Отсканировано 
15-16 апреля 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы 15-16 апрелы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

Георгий 
Бестауты 
Публицистика 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2004 

Бестауты Гиуæрги - 
курдиатджын поэт, 
дæсны тæлмацгæнæг, 
аив дзырды æвæллайгæ зиууон - 
йæ хъус лæмбынæг дардта аивад 
æмæ литературæйы алы фсезындмсе, 
йæ рæстæджы цымыдисаг фарстатæм. 
Фыссседжы æртыккаг чиныгмæ 
бацыдысты: 
критикон уацтсе, 
аивадон очерктæ, 
боныджы фыстытæ, 
фыстæджытæ... 

ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2004 
Бестауты 
Гиуæрги 
Публицистикæ 

84 0сет 
Б-83 
Книга издана при поддержке 
Института «Открытое общество» 
Республика Южная Осетия 
(Фонд Сороса) 
Бестауты Г. 
Б—83 Уацмыстæ. 3 том. — Дзæуджыхъæу: Ир, 2004 — 
520 ф. 
Бестаев Г.Г. 
Произвсдения, 3 том. 
Третий том Г.Бестаева составляют критические статьи о лите- 
ратуре, очерки, письма... 
Р 4702500202-1 ^ л, МПм, 
© Джусойты Н.Г., составление, 2004 
18В^ 5-7534-0819-2 © Григорян В.С., оформление, 2004 

ЛИТЕРАТУРОН-КРИТИКОН -^ _ 
ОХБ^ УАЦГÆ ^КЭ 
СФÆЛДЫСТАДОН ТÆМÆНЫ 
«Дæ лымæнæн йæ азым дар йæ и/æстмæ, 
фæсвæдмæ та, дам, де знаджы æфхæр». 
(Гуырдзиаг æмбисонд). 
Фæстаг рæстæджы Хуссар Ирыстоны рауагьдады цы чингуытæ 
рацьщ, уыдоны ’хсæн Дзугаты Георгийы кадджыты æмбырд- 
гонд у, нæ литературæйы рæзты бæрæг нысан кæмæн ис, ахæм. 
Чиныджы ис, адæймаг цæмæй раппæла, стæй фау цæмæ æр- 
хæсса, уый дæр. Мæн фæвды цалдæр ныхасæй мæ хъуыды зæгьон 
Дзугаты Георгийы ног чиныгыл. 30—35 азтæ уыдысты коллек- 
тивизаци æрфидар кæныны æмæ кулакты ныхмæ удуæддай тохы 
рæстæг. Дуг фыссæгæй домдта, фæринк кардау, дзæнгæлтæгæ- 
нæг аивадон дзырд; дуг поэтæй домдта бæрзонд политикон 
пафос, цæрдхьом, ныфсдæттæг, æндонбазыр патетикæ. Нæ по- 
эттæй бирæты сæ астæу не схаста дуджы уыцы стыр домæнæн 
дзуапп раттынмæ; нæ сæм разындис, æппæтадæмон тохы гимн- 
мæ чи систаид ирон поэзи, ахæм тыаджын аивадон базыртæ. 
Уый адыл ын уыди фæлурс политикон плакаты хуыз, сарæх 
сты сур, трафаретон фæхьæртæй, публицистикон фразæтæй фыст 
поэтикон уацмыстæ. 

6 
Бестауты Гиуæрги 
Дзугаты Георги сфæлдыстадон фæндагыл ныллæууыд тæк- 
кæ уыцы рæстæджы (35-æм азты) æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, 
уыцы дуджы ирон поэзийы æлдариуæггæнæг трафаретизмæй 
æнцонæй нæ фæиппæрд уыдаиккой æвзонг поэты уацмыстæ. 
Æрдзæй рахæсгæ æнæдызæрдыггаг курдиат æм кæд арф æнкъа- 
рæнтæ æвзæрын кодга, уæддæр-иу Георгийæн уæд арæх не ’нтыст 
уыдон аив поэтикон фæлгонцтæй равдисын. Декларативондзи- 
над уæлæмæ скæсын нæ уагъта поэтикон фæлгонцты æмæ-иу 
ын чиныгкæсæг арæх фембæлд йе сфæлдыстады мæнæ ахæм 
æгъуыз, публицистикон рæнхъытыл: 
Зар, нæ циныл зар, 
0, мæ хьисфæндыр! 
Зон, æхсидгæ цард 
Адæм аразынц. 
(Æмдзæвгæ «Мæ фæндыр»). 
Кæнæ: 
Айрæз, айрсез æнæ фыдæй, — 
Сæфынæй нæу тас. 
Зон, нæ мын дæ бынтон сидзæр, — 
Кусджытæ — дæ фарс... 
ч (Æмдзæвгæ «Испайнаг мад»). 
Ацы сахъат уæлдай тынгдæр уьщис, поэт йæ дуджы цаутыл, 
ног колхозон цардыл цы уацмыстæ фыста, уыдоны. Мидхæс- 
тыл фыстыты (æмдзæвгæ «Зæронды сидт», кадæг «Æхсаргард») 
зынгбазыр романтикон æнкъарæнтæ уæдцæр уæлахиз кодтой 
æмæ уый адыл уацмыстæ чиныгкæсæджы зæрдæ ардтой. 
Хæсты хæдразмæйы азтæй фæстæмæ нæ литературæйы рай- 
дыдта ног этап, рæсуг кæнын райдыдта ирон поэзийы суадон. 
Хæсты æмæ хæсты фæстæ азты нæ поэзийы цæуы схематизм 

Публщистикæ 
7 
æмæ декларативондзинадæй рахизыны вазыгджын процесс. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, уый, карды иу æрцъыккау, æвиппайды, 
æнцонæй нæ фæци. Нæ поэттæн се ’рыгондæртæ тагьд фæзыл- 
дысты - рæхснæг, ногдзыд тала кæддæриддæр тасаг дæр у. Фæлæ 
зын у ацæргæ поэтæн йæ эстетикон æмбарынад раивын, уæл- 
дайдæр кæд уый поэты сфæлдыстады æвæрд æрцыд бындурæн. 
Нæ хистæр фæлтæры поэттæй иуæй-иутæн сæ бон нæ баци сæ 
эстетикон æмбарынадыл сæ къух сисын, поэзийы ног фæнда- 
гыл рæстæгимæ æмдзу кæнын æмæ иугай-дыгай кæмдæр фæс- 
вæд баззадысты. 
Дзугайы-фырт нæ хауы уыцы поэтты къордмæ. Уымæ ра- 
зындис фаг поэтикон хъару, бантыст ын ног поэтикон фæнда- 
гыл ныллæууын, рæстæг нæ поэзийы раз цы ног аивадон до- 
мæнтæ æрывæрдта, уыдон банкъарын. Уый адыл фæстаг азты 
йæ поэтикон æрмдзæфы бæрæг разындысты нæ поэзийы ног 
æууæлтæ. Уымæн иууыл ирдцæр æвдисæн сты, поэт Теберда 
æмæ Хъырымы цы æмдзæвгæты циклтæ æмæ лирикон кадæг 
«Уарзт», зæгъгæ, ныффыста (1956-1957 азты), уыдон. Афтæ 
мæм кæсы, цыма ацы уацмыстæй йе сфæлдыстады райдыдта 
ног этап. «Уарзты» кадæг хаст æрцыд поэты кадджыты æмбырд- 
гондмæ. Афтæмæй Дзугайы-фырты фæстаг поэтикон чиныджы 
поэты сфæлдыстады иу этап фæцис æмæ иннæ райдыдта. 
Æмбырдгонды иууыл рагондæр фыст у «Хæхтæ — уарт», зæгь- 
гæ, кадæг. Автор йæ разы æрывæрдта стыр æмæ зын хæс: Фыды- 
бæстæйон хæсты æвирхъау нывтæ, советон адæймаджы æндон- 
видар удыхъæд, йæ хъайтарон тох аивадон фæрæзтæй равдисын. 
Хæсты райдиан нывгæнгæйæ, Георги ссардта, чиныгкæсæ- 
гæн ацы æбуалгъы цау арф чи банкъарын кодтаид, ахæм тых- 
джын дзырдтæ: 
Мигъты ныгъуылдысты райгуырæн хæхтæ, 
Номдзыд Æрджынарсег туджы зылди. 

8 
Бестауты Гиуæрги 
Кодтой фæдисы хъæр урсбазыр дæттæ, 
Зæрдæ фырмæстæй уыраугæ сыгъди. 
Авторæн æнтысы чиныгкæсæджы цæсты раз гитлерон лæг- 
сырдты фыдмитæ равдисын: 
Цæстытыл ауайынц ауындзæн хъилтæ, 
Адæмы сæфтмæ фыдохæй кеесынц. 
Сауæрфыг буц нызджы сау сæры хилтæ 
Бæндæны ’лхынцъытыл халгай тыхсынц. 
Уæдæ хæсты цыд, хæсты процесс нывгæнгæйæ дæр авторы 
къухы арæх бафты оригиналон аивадон деталтæ. Фæлæ кæд уац- 
мысы ахæм хицæн хорз миниуджытæ ис, уæдцæр мæм афтæ кæсы, 
цыма поэт йæ разы цы хæс æрывæрдта, уый æххæст скъуыдцзаг 
не ’рцыд. Фыццаджыдæр уымæн, æмæ автор систа æгæр стыр 
рæстæг, ацы чысыл уацмысы уый дзуры суанг революцийы агьом- 
мæйæ хæсты фæстæ азтæм рæстæгыл. Уыйадыл уацмысы нæй иу 
конкретон сюжетон цæг, нæй дзы, чиныгкæсæджы цымыдисæй 
йæ фæдыл чи акæна, цауты ахæм фæдфæдылон равæрд. 
Автор йæ хъайтары фыццаг цæсгомæй кæй ракодта, уый тынг 
бахъыгдардга уацмысы. Поэты фæнды Хетæджы-фырт Бæтæгæй 
раппæлын, фæзминагхъайтарæй йæ равдисын æмæ Бæтæгæн йæ 
хъайтардзинадыл дзурын кæны йæхи. Фæлæ Бæтæджы ныхас 
рауадис хицæй æппæлынау, чиныгкæсæджы нæ уырны: 
Ацахстон ’нæкъæрцщей гарзджын салдаты, 
Ахызт йæ зæрдæйы ме ’рттиваг кард. 
Кæнæ: 
- Гъе, мардзæ! - ме ’мбæлттæм размсе фæсидтæн, 
Загътон сын: 
— Бахъуыд лæджыхъæды ссер! 
Се ’ппæты разæй мæхæдæг фæраст дсен... 

Публицистикæ 
9 
Æгæрыстæмæй ма нын дзы инæлар куыд æппæлы, уый дæр 
дзуры хиуыл феввæрсæгау: 
...Сабыр мæм бадзуры: «Хетæджы сахъ фырт, 
Рагæй сæрбахъуыды ды дæ сæрæн». 
Ацы ныхæстæ Бæтæджы бæсты автор кæнæ æндæр хъайтар 
куы дзурид, уæд сыл чиныгкæсæг баууæндыдаид. Науæд та 
уый бæрц патетикон ма хъуамæ уаиккой. 
Уæлдæр цы сур декларативондзинады кой кодтам, уый æн- 
дæвдад бæрæг зыны уацмысыл æмæ уый дæр у йæ сæйраг сахьат- 
тæй иу. Автор агуры бæрзонд эпитеттæ. Цаутæн аргъ кæньт сæ 
объективон миниуджытæ, сæ реалон мидисмæ гæсгæ нæ, фæлæ 
йæхи субъективон позицийæ. Æмæ уæд поэты ныхæстæ фæип- 
пæрд вæййынц, царды рæстдзинад, психологон æцæгдзинад 
кæй хонынц, уымæй. Знæгтæ уацмысы æгæр лæмæгьæй æвдыст 
цæуынц, сæ къухтæ ризгæйæ сдарынц, махуæттæ та: 
Се ’ппæт дæр тохы — нæ цæугæ мæсгуытæ. 
Чи зæгъдзæн, чи сæ у кадæджы сæр? 
Се ’ппæт - болатфæрстæ, се 9ппæт — уæйгуытæ, 
Се ’ппæт богалтæй тыхджындæр, уæлдæр. 
Хæсты фæстæ азты ирон хъæууон цардыл фыст у кадæг 
«Натлиа». Архайд цæуы ирон хæххон колхоз «Фæрныг цард»-ы. 
Фосы дохтыр, æвзонг лæппу Гиви Саламадзе æмæ колхозы 
парторг Илас сфæнд кодтой сæрвæтты иу хай басæттын æмæ 
дзы силосаг нартхор бакæнын. Колхозы сæрдар Сабан сæ ской 
дæр нæ уадзы, зæгьгæ, кæд ма нæм задис нартхор, фæлæ иумæ- 
йаг æмбырд сæ фарс рахæцыд. Нартхор æрзад. Колхозы фос 
холлагæй ифтонгæрцыдысты, Сабан бамбæрста йæ рæдыд. Фосы 
дохтыр Гиви цæры зæронд лæг Габойы хæдзары. Габойы фыр- 
ты чызг Фаризæтæмæ Саламадзе Гиви кæрæдзи бауарзтой. Фа- 

10 Бестауты Гиусерги 
ризæт хъугдуцæг кæй у, уый адыл Гивиимæ куысты дæр фыл- 
дæр иумæ сты. Афтæмæй дыууæ æвзонг удæн бонæй-бон цы- 
рендæр кæны сæ уарзондзинад. Фæлæ хъæумæ æрцыд Гивийы 
мад, рабæрæг, чызг æмæ лæппуйæн кæрæдзи уарзын кæй не 
’мбæлд, уый — Гиви разынд Габойы натлиа Саламадзе Хаз- 
бийы фырт. Зæронд Габе æгьдауы сæрты нæ хизы. Йæ натлиайы 
фыртæн йæ чызджы радтын æм æбуалгъ фыдракæндау кæсы. 
Уарзæттæ мыдадз цырагъау тайынц. Габо банкъардта, æнæ кæ- 
рæдзи сын цæрæн кæй нал ис, уый æмæ, боныфæстагмæ, сра- 
зы ис. Ууыл фæуд кæны кадæг. 
Куыд уынæм, афтæмæй актуалон, ахсджиаг темæйыл сны- 
вæзта автор йæ уацмыс. Абоны царды размæцыд, стæй ма йæ 
кьуылымпыгæнæг ныздуртимæ советон раззагон адæймæгты тох 
равдисын у нæ литературæйы ахсджиаг хæс. Поэтæн бантыст 
абоны колхозон царды хицæн характерон нывтæ саразын, хъæу- 
уон куысты процесс равдисын. 
Цард кæддæриддæр тох у. Канд хæст нæ домы хъайтардзинад 
адæймагæй. Адæмы, æхсæнады рæсугъд идеалтыл уд хъарын 
лæджы иууыл бæрзонддæр нысан у куысты дæр. Ахæм мора- 
лон-этикон принцип æвæры Георги йæ кадæджы. Куыстмæ 
æвзыгьддзинад, размæ тырнын сты уацмысы хъайтарты харак- 
терон миниуджытæ, куыст нымайынц кады хъуыддагыл. Мæнæ 
куыд фæдзæхсы хос кæрдынмæ цæуæг Гивийы, йæ зынгхуыст 
фыды цæвæг лæппумæ дæтгæйæ, Фаризæт: 
Ма-иу ысхæсс, ма, дæ сæрмæ 
Уис ныууадзын, — уый æгад у. 
Ацы цæвæг, зон, мæ фыдмæ 
Никуы фегад, къухты хъазы. 
Бакæс-ма йын, ба, йæ цыргъмæ: 
Иу риуыгъдæн санчъех дасы... 

Публицистикæ 
11 
Ацы рæнхъытæ кæсгæйæ, зæрдыл æрлæууынц кадæг «Æх- 
саргард»-æй Тотрадзы ныхæстæ (удисгæ-исын йæ хойæн йе ’хсар- 
гард фæдзæхсгæйæ): 
Мæнæ дын мæ фæринк, калы уый тæмæнтæ... 
Уарзы уый сæрибар, уарзы уый рæстдзинад... 
Уый йæ иу риуыгъд дæр никуыма фæсайдта... 
Тохы бон тæппудмæ никуыма фæлæууыд. 
Дзугаты Георги иттæг хорз арæхсы æрдзы нывтæ фыссынмæ. 
Уыимæ пейзаж, æрдзы фæзынд уымæн у уацмысы органикон хай. 
Цæвиттонæн æрхæссæм мæнæ ахæм бынат: 
Æгас дуне нæры. 
Арв хохы рындз 
Зынгын ехсæй нæмы, 
Æхсæрдзæныл ысцæйирвæзт цъæх арт. 
Нызгъæлди тарф 
Картофы йасæй их, — 
Цыма йæ арв 
Йæ астæуыл фæдих. 
Кадæг «Натлиа»-йы иууыл æххæстдæр фæлгонц у зæронд лæг 
Габойы фæлгонц. Габойы сныв кæнынмæ кæд автор сæрмагондæй 
не ’ргуыбыр, уæддæр йæ архайд, йæ ныхæстæм гæсгæ чиныгкæ- 
сæджы цæстыты раз бæрæгæй сысты йæ портрет. Автор зоны йæ 
хъайтары зæрдæйы алы къуым, алы фæзилæн. Йæ алы къахдзæф 
ын развæлгьау у барст, психологон æгьдауæй раст. Уый адыл ыл 
чиныгкæсæгæууæнды. Мæнæ куыд реалон сты зæроцд Габойы ар- 
хавд æмæ ныхæстæ, сæ дохтыр Кузма йын салам кæм ратгы, уым: 
Къух акодта лæг хураууон, 
Ирд ферттывта йæ булкъдаст сæр: 
— Кузма куы дæ, Кузма, мæ бон, 
Æгас нæм цу кæддæриддæр! 

12 
Бестауты Гиуæрги 
Кæнæ сисæм, Илас Фаризæт æмæ Гивийы уарзондзинады 
тыххæй Габомæ кæм хаты, уыцы быиат: 
Габо кæлмдзæфау хсердмæ фæхаудта: 
- 0, уаих фæуай, кæд уый цы загътай! 
Æз æй мæхæдсег æпшты ражй 
Ныххурх кæндзьшæн мсехи хæдзары... 
Ирæй, гуырдзыйсе нæ къухмæ махæн 
Фынгыл нуазæн уæд нал ратдзысты... 
Ацы ныхæстæ иттæг раст æвдисынц, фыдæлты æгьдау йæ 
туг, йе стæджы кæмæн ахъардта, ахæм зæронд лæджы миддуне. 
Гъе, ахæмтæ сты «Натлиа»-йы хорз миниуджытæ. Фæлæ ка- 
дæджы ис, лæмбынæг æрдзурын кæуыл хъæуы, ахæм сахъаттæ. 
Фыццаджыдæр банысан кæнинаг у кадæджы композицион лæ- 
мæгьдзинад. Автор ныххæцыд дыууæ сюжетон хаххыл. Уыдон 
сты «Фæрныг цард»-ы колхозы фосæн холладжы базæ сифтонг 
кæныны охыл сæрвæт басæттын, æмæ Гиви æмæ Фаризæты 
уарзондзинады фæуæлахиз зæронд æгьдауыл. Уыдонæн ис дыууæ 
хицæн композицион хаххы, сæ кулминацион тæппытæ дæр сты 
хицæнтæ. Авторæн нæ бантыст ацы дыууæ хъуыддаджы кæрæ- 
дзийыл органикон æгъдауæй сбæттын, иумæйаг композици, 
иумæйаг кулминацион тæпп сын ссарын. Ахæм саджил сюжет 
бæрæг фæкъадцæр кодта уацмысы эмоционалон тых, дыууæ 
дихы фæкодта чиныгкæсæджы тæлмæнтæ. 
Уæлдæр раппæлыдыстæм Габойы фæлгонцæй, фæлæ афтæ 
не сты уацмысы иннæ хъайгарты фæлгонцтæ. Уæлдай уæлæнгай 
у колхозы сæрдар Сабаны фæлгони. Сабан кадæджы фæзыны 
иу цалдæр хатты æмæ йæ уæдцæр чиныгкæсæг авторæй цы хъу- 
сы, фæзынди, дам, æндæр æй уынгæ нæ кæны, уымæи æмæ 
йæ фæлгонц нæу цардæгас. Афтæмæй та Сабан у ног фæнды 
ныхмæ иунæг ныхдурæвæрæг адæймаг; Сабаны хуызы кадæ- 

Публицистикæ 
13 
джы нæ зыны активон æппæрццæг тых æмæ уый адыл йæ 
конфликт дæр рауадис лæмæгь. Хуыздæрхъуаг мæм кæсынц 
Илас æмæ Гивийы фæлгонцтæ дæр. 
Уацмысы централон фигурæтæй иу у Фаризæт. Ацы хъайта- 
ры фæлгонц кæд автор зæрдиагæй ныв кæны, уæддæр мæм 
афтæ кæсы, цыма дзы кæронмæ хъахъхъæд нæ цæуы психоло- 
гон рæстдзинад. 
Мæнæ, гъе, кадæджы райдианы Гиви æмæ Кузма Габотæм 
фынгыл бадынц, Гиви арахъы сыкъа йæ дзыхмæ схаста, йæ 
рихи дзы атылдта, ныккæрзыдта æмæ йæ Фаризæтмæ дæтты, 
айс мын æй, зæгьгæ. 
Фаризæт кæд Гивийы фыццаг хатт федта, кæд æй рæстмæ 
зонгæ дæр нæма кæны, уæдцæр ын мæнæ куыд зæгъы: 
— Куыннæ, куыннæ, хуыздæр фæуай, 
Дæу чи кæны, зæгь-ма, тыхсын? 
Æрхæссон дын уæд та æхсыр, - 
Æмæ ныххудт къæйных чызгай. 
Кæй зæгьын æй хъæуы, ахæм къæйных, хъазæгой чызджы- 
тæ ис æмæ хорз уыдаид, автор Фаризæты кæронмæ ахæмæй 
куы ’вдисид. 
Фæлæ йе ’нæрцæф, къæйных ахаст чызгæн раивы къæмдзæ- 
стыг, æфсæрмыйæ (уый зыны йæ фембæлдтытæй Гиви æмæ 
Сонаимæ). 
Бынтрн уæлдай хъайтар у уацмысы Кузма. Ницы йын ис 
иудзинадæй сюжетимæ. Афтæ зыны, цыма кадæгмæ æрмæстдæр 
чиныгкæсæгæн мæнæ ацы ныхæстæ зæгьынмæ æрбацыд: 
«.. Æз дæн ам дохтыр 
Нæхъæусоветы дыккæгæм азы...» 
Кадæг «Натлиа» дæр сæрибар нæу декларативондзинадæй. 
Цæвитгонæн: 

14 
Бестауты Гиуæрги 
Сабан, фыццаг нсем нæ уыд фæндаг дæр, 
Нсе зыдта хохаг электры рухс. 
Фæлсе цард ивы хуыздæрмæ дарддæр, 
Ныр доны тыхæй сехсыр дсер дуц. 
Уадз, иннсе хъсеуты нсе куыст, нсе кадсей 
Цсевиттон исой уселахиз аз. 
Цсеусем ныфсджынсей седзух ссе разсей, - 
Йсе гутон даргæ дзырдта Илас. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, хъæууон лæг йе ’нтыстытыл ахæм 
фразæтæй нæ фæдзуры. 
Науæд мæнæ куыд дзуры иннæ ран Илас: 
Советон хъсеууон ксемфсенды ’рлсеуусед, — 
Хъуамæ зсеххсей схъара сехсыр. 
Хатт кадæджы фембæлæм ахæм бынæттыл, æмæ сæ ритм 
йедцæмæ сур прозæйæ ницы хицæн кæны, дзырдæн. 
Иласитæ нсе сæрвсетæй 
Æрбаскъсерынц ссе хъом, 
Ссе хъуццытæн ссе фæздсеттæ 
Ныддымстысты бынтон. 
Кадæг «Уарзт» у Дзугаты Георгийы фæетаг стыр поэтикон 
уацмыс. Уæлдæр куыд банысан кодтам, афтæмæй ацы кадæгæй 
Георгийы сфæлдыстады райдыдта ног этап. Уæдæ цы хорз ми- 
ниуджытæ æвæрынц уацмысы ахæад бæрзонд бынаты? 
Фыццаджыдæр уый, æмæ кадæджы ис арф психологи, аив 
поэтикон ахорæнтæ æмæ нывæфтыд эмоционалон æвзаг. 
Дыккаг та уый, æмæ Дзугайы-фырт ацы уацмысы равдыста 
ног, советон ирон лæджы гуманистон зондахаст. 
Чысыл, хуымæтæг сюжет æрывæрдта автор йæ кадæджы 
бындурæн. Ирон хъæууон чызг Мæдинæт уарзы сæ колхозы 
фыййау Мураты. Лæппу сæрд хохы фосимæ куы уыдис, тæккæ 

Публицистикæ 
15 
уыцы рæстæджы хъæумæ горæтæй сæфтыдис иу лæппу Хъаны- 
мæт, зæгьгæ. Хъанымæт базонгæ Мæдинæтимæ æмæ йæ алварс 
зилын байдыдта. Чызг исдугмæ нæ разы кæны, йæ зæрдæ нæ 
ивы Муратбегыл, фæлæ дзы бирæ рæстæджы дæргъы фыстæг 
кæй нал райста, уымæ гæсгæ дызæрдыг кæнын райдыдта, ома 
кæд, мыййаг, æндæры бауарзта. 
Сусу-бусу уымæн кæнынц 
Устытæ, 
Чи зоны дзы æрыхъуыстой 
Истытæ. 
Уыцы рæстæджы Хъанымæт дæр иу ран нæ бадт. Уый иудадзыг 
чызджы алыварс зылдис, йæхи йын нывæндтæ кодта æмæ йын 
ард хордга, зæгьгæ, æнустæм æй уарздзæн, «зæлдаг æмæ йæ бæм- 
бæджы» тухдзæн. Бакастæй рæсугьд, фвдыоджын лæппуйы адцжын 
ныхæстæ боныфæстагмæ басастой æюонг чызджы зæрдæ. Стæй 
Хъанымæт йæхи фæстæмæ горæтмæ айста. Дам-думаг фæцис Мæ- 
динæт, йæ цард æм ницыуал каст æмæ аскъуыддзаг кодта йæхи 
доны баппарын. Мæнæ гье, лæууы Мæдинæтæмæ кæсы доны змæст 
уылæнтæм. Фæлæ йьгн тæккæ уыцы рæстæджы йæ «зæрдæсæр са- 
гайдта» нырма хуры рухс йæ цæстæй чи нæ федта, дидинæджы 
къуыбарау райхæлынмæ æнхьæлмæ чи кæсы, уыцы гуыринаг саби. 
Мæдинæт хъуыдыты аныгьуылд. Доны уылæнтæ развæлгьау йæ 
цард хъуамæ байсой уыцы чысыл зæрдæйы уидагæн дæр. Цы бар 
ис Мæдинæтæн йемæ мæрдтæм ахæсса уыцы суинаг уды цæрæн- 
бон! Æмæ, æцæг дæр, чызджы зæрдæйы фæуæлахиз гуманистон 
хъуыды. Цæйнæфæлтау сабийы рæзгæ зæрдæйы царды таг аскъуы- 
на, фæлтау зæрыбонмæ йæ зæрдæйыл, згæ хъадаманау, хæсдзæнис 
худинаджы гакк. Æмæ сфæнд кодта йæ райгуырæн хьæуæй йæхи 
фесафын, искуы йæ чысыл хуры схъомыл кæнын. Афтæ бакæн- 
дзæн æрмæст ног, гуманистон зондахастыл хъомылгонд адæймаг. 

16 
Бестауты Гиуæрги 
Ныр Мæдинæт згьоры дард, дард йæ райгуырæн хъæуæй. 
Фæлæ мæнæ йæ размæ фæци Мурат. Уый æрцыд хъæумæ, æп- 
пæт дæр базыдта æмæ æрцагуырдта йæ уарзоны. Мурат, æнусон 
æгъдæуттæй рæхысбаст адæймаг, ахæм рæстæджы йæ хъамайы 
фындзыл систаид, йæ амонд ын чи байста, уыцы Хъанымæты, 
скъуыхтæ кодтаид йæ уарзон чызджы дæр. 
Фæлæ уыцы талынг æгьдæуттæй раджы ссæрибар Мурат. Уый 
ныртæккæ архайы, æрмæстдæр æм йæ сыгъдæг уарзтæй судзгæ 
зæрдæ куыд дзуры, афтæ: 
Лсæрфдзынæн дын дæ цæссыг 
’Нусбонтæм. 
Ракæс-ма мæм, иргй, кæддæрау, 
Иумæ стæм. 
Рухс дуне нæм ныр йæ мидбыл 
Бахуддзæн, 
Де стыр рæдыд уарзты зынджы 
Басудздзæн. 
Зæгъы Мурат Мæдинæтæн. 
Мæдинæт хаты йæ рæдыд. Йæхи хæсджыныл нымайы - 
Мураты æмгæрон мауал æрцæуа, Мураты сыгъдæг уарзт йæ 
«чъизи» номæй ма сахура. Фæлæ æцæг уарзондзинады раз ницы 
лæууы. Мурат Мæдинæты уарзы сыгъдæг зæрдæйæ æмæ кæд 
чызг фæрæдыд, уæддæр ыл йæхи нæ атигь кодта. 
Уый нæ, фæлæ ма Мурат архайы, цæмæй истыгъуызонæй 
фæрог кæна йæ дудгæ маст Мæдинæтæн, ныфсытæ йын æвæ- 
ры: 
Ма кæ, Мæди, нал дæ хъæуы 
Маст кæнын. 
Уарзондзинад калмы цæф дæр 
Таскæны... 

Публицистикæ 17 
Ацы къæмдзæстыг ныхæстæм хъусгæйæ чиныгкæсæджы цæс- 
тытыл ауайы æгъдауджын ирон лæппу; Мураты фæлгонцы зыны 
•национ характер, ирон лæппуйы хæдæфсарм ахаст йæ уарзон 
чызгмæ. 
Кадæджы сæйраг персонажтæм хауы Хъанымæт дæр. Бакас- 
тæй уонгджын, фидыцджын, зынаргъ дарæсæй фæлыст, дзыр- 
дарæхст. Афтæ ныв кæны автор Хъанымæты. Фæлæ-ма йын нык- 
кæсæм йæ зæрдæмæ. Уым, хъæстæ кæлмытау, хæлбурцъ кæ- 
нынц сау, дæлгоммæ хъуыдытæ. Хъанымæт æппæт дæр бакод- 
та, цæмæй фæрæдийын кодтаид æвзонгтæнзæрдæ чызджы. Фæлæ 
куыддæр йæ фæнд сæххæст, афтæ чызгмæ фæрсмæ дæр нал 
фæкаст, фæзынд æмæ фæтары, сау æндæргау, Хъанымæт. Ка- 
дæджы сюжетон нывæзты Хъанымæтæн цы роль ис, уый æх- 
хæст æрцыд æмæ йæ чиныгкæсæджы цæст нал ауыдта. Иу уæл- 
дай къахдзæф, иу уæлдай ныхас нæ дæтты йæ хъайтарæн автор. 
Ис Хъанымæты хуызæн адæймæгтæ не ’хсæнады — къух 
уазал доны нæ атулгæйæ чи схъомыл, йæ ныййарджытæ иуда- 
дзыг дæр «ды цæрай» кæмæн кодтой æмæ йæ иууыл стырдæр 
цин йæ царды иунæг нысан хиирхæфсын кæмæн сси, искæй 
цард, искæй фидæныл чи нæ бацауæрддзæн, ахæм эгоист адæй- 
мæгтæ. Уыдон кæд стæмты йеддæмæ не сты, уæддæр стыр зиан 
хæссынц не ’хсæнадæн æмæ æгъатыр тох хъæуы сæ ныхмæ. Чи 
зоны, исчи азымы бадара Георгийы, зæгъгæ, Хъанымæт æф- 
хæрд нæ цæуы кадæджы. Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, раст нæ 
уыдзæн. Ам зæрдыл дарын хъæуы фыссæджы позици, фыссæ- 
джы ахаст йæ хъайтармæ. Хъанымæт афтæ нывгонд цæуы, æмæ 
йæ алы акъахдзæф, йæ алы сныхас сындзау ныхсы. Автор æмæ 
йемæ чиныгкæсджытæ дæр хъоды кæнынц Хъанымæтыл. Æнæ- 
уынон сын фестынц ахæм эгоисттæ. Ау, уæдæ ма адæмы хъо- 
дыйæ стырдæр æфхæрд цы ис! Гъе уый мидæг ис кадæджы 
моралон-хъомыладон нысан. 

18 
Бестауты Гиуæрги 
Куыд уынæм, афтæмæй Дзугаты Георгийы кадæг амад у 
уарзондзинады традицион «æртæкъуымоныл» (дыууæйæ уар- 
зынц кæрæдзи, се ’хсæн фæзынди æртыккагæмæ сæвзæрд кон- 
фликт). Ацы «æртæкъуымоныл» кæд æнусты дæргъы дунейы 
фысджыты систæ баихсыдысты, уæдцæр, мæнмæ гæсгæ, нæ 
поэт азымаг нæу, йæ кадæджы бындуронæй кæй æрывæрдта, 
уымæй. Уарзондзинады «æртæкъуымон» сюжет, мыййаг, нæу, 
уый у темæйы конфликт саразыны фæрæз æмæ хъуыддаг баст 
у, сæйраджыдæр куыд, æй аскъуыдцзаг кæнай, цахæм идейон- 
эстетикон здæхт ын радтай, ууыл. Кадæджы уый скъуыдцзаг- 
гонд цæуы советон фыссæджы идейон позицитæй, ирон поэты 
моралон-этикон принципты бындурыл. 
Сæрмагондæй æрдзурын хъæуы кадæджы аивадон амæлтгыл. 
Фыццаджыдæр раппæлинаг у, автор цы темæйыл фыссы, уымæн 
итгæг æмбæлон стихарæзт кæй ссардта, уый, (æндæр хъуьщцаг у, 
æмдзæвгæйы ритм хатг хæлд кæй цæуы, уый). Цыдæр рæсугъд, 
гæзæмæ æнкъардгьуыз зæрдæйы уагæвзæрын кæны кадæджы рог, 
хъуьггазау, зæлланггæнæг ритмикæ. Раст ахæм зæрдæйы уаг домы 
уацмысы интимон-мелодрамон мидис дæр. Мидис æмæ формæйы 
иудзинад бæрæг фæтынгдæр кодтой кадæджы эмоцион тых. 
Уæлдæр, «Хæхтæ-уарт» æмæ «Натлиа»-йыл дзургæйæ, ба- 
нысан кодтам, уыцы уацмыстæ сур деклараци, æгьуыз публи- 
цистикæйæ сæрибар кæй не сты, уый. 
Ахæм фау æрхæссæн нæй кадæг «Уарзт»-мæ. Ацы уацмысыл 
Дзугаты Георги цæхгæр рахызтис цаутæ поэтикон фæлгонцтæй 
æвдисынмæ, йæ хъуыдытæ поэзийы æвзагыл дзурынмæ. Автор ис- 
кæцы момент равдисынвæнд куы фæкæны, уæд архайы, цæмæй 
йæ чиныгкæсæджы цæстытыл ауайын кæна цардæгас нывтæй. 
Мæнæ балдоны Мадинæтæн мæнг сомытæ кæны Хъанымæт, 
дæ уарзтæй судзын, зæгъгæ, домы дзы разыйы ныхас, йæ разы 
«мыдадзау тайы». Чызг исдугмæ нæ разы кæны: 

Публицистикæ 
19 
Стсей уæд мæйыл ацауындзæг 
Мигъхъусцæг. 
Æмсе, зсеххыл алы хъуыддаг 
Басуссег... 
Чиныгкæсæг цымыдис кæны, фæлæ автор уæддæр ницыуал 
дзуры, æрмæст нын йæ райсомы нæ хъусдард здахы балдонмæ: 
Райсом бсестыл цъус куы сныдзсевд 
Худгсе хур, — 
Бселасы бын ногдзыд ксердæг 
Уыд мыдул. 
Цасм-æлхынцъсей уым лæзсерди 
Урс лентсе, 
Рог уддзсеф ын кодта пъатæ, 
Буц цинтæ. 
Æппæтдæр æмбæрстгонд у. Мыдул ногдзыд кæрдæг, зæх- 
хыл æппæрст цасм-æлхынцъ лентæ удæгас æвдисæнтау дзу- 
рынц чиныгкæсæгæн, мæйыл мигъхъусцæг куы ’рцауындзæгг 
уый фæстæ балдоны цы ’рцыд, ууыл... Ахæм реалон нывтæ 
уырнинаг кæнынц кадæджы архайд. Æниу нын автор архайд, 
цæстуынон нывтæ кæм æвдисы, канд уым нæ, фæлæ не ’ууæнк 
исы йæ аив публицистикон афыстытæй дæр. Уый уымæн афтæ 
у, æмæ уацмыс сæрибар у схематизмæй. Автор ацы кадæджы 
ралæууыдис цаутæн арф психологон анализ аразæг нывгæнæ- 
гæй. Цæвиттонæн сисæм мæнæ ахæм бынат: Хъанымæт фæ- 
рæдийын кодта Мæдинæты. Тагьд сын сывæллон уыдзæн. Чыз- 
джы фæнды ацы æхсызгон цау бамбарын кæнын Хъанымæ- 
тæн æмæ йын йæ «уæздан къухыл рахæцы: фен-ма йæ, фен, 
зæрдæйы бын уый тæлфы», зæгъгæ. Чиныгкæсæг зоны, Хъа- 
нымæт цæстфæлдахæн сомытæ кæй кодта Мæдинæтæн, уый, 
æмæ ныр стыр цымыдис кæны, - куыд равдисдзæн йæхи ацы 

20 
Бестауты Гиуæрги 
критикон уавæры. Цæмæй нын ахæм вазыгджын момент реа- 
лонæй фенын кæна, уый тыххæй фыссæгæн йæ бон хъуамæ 
уа адæймаджы зæрдæмæ арф ныккæсын. Диссаджы дæсны фыст 
акодта Дзугайы-фырт кадæджы ацы бынат. Иу цалдæр штри- 
хæй йæ бон баци, йæ хъайтарты миддунемæ чиныгкæсæджы 
ныккæсын кæнын: 
«Лæппу йæ арм, калмы цсефау, 
Раскъæфта. 
Чызджы лсевар кьухтæсæрфæн 
Баппæрста. 
Чызг фæдурдзавд, æфæлурс и, 
Аджих и, 
Цыма фендзыг, гъе йсе зæрдæ 
Адих и...» 
Кæнæ сисæм мæнæ ахæм бынат. Мæдинæт аскъуьщдзаг код- 
та йæхи доны баппарын. Мæйрухс æхсæв фурды былыл лæууы 
æмæ йе ’ндæргмæ фæкомкоммæ. Æхсызгон ын у, уый дæр йемæ 
кæй хъуамæ фæтары уа, уый: 
«Ме ’гад койæн, уадз, мауал уа 
Йе ’ндæрг дсер». 
Цас хъуыдытæ, цас æнкъарæнтæ ис ацы дыууæ поэтикон 
рæнхъы, цыма уыдон байтыгътой Мæдинæты зæрдæйы дуар 
æмæ нæ бакæсын кодтой, йæ цард, йе ’нкъарæнтæ, цæссыгау, 
сыгьдæг, æнæкъæм кæмæн сты, худинаджы ном адæймаджы 
иууыл æлгьагдæр гаккыл чи нымайы, йæ оегады фæстæ йæ 
аууон адæмы ’хсæн ныууадзын дæр фыдракæнд кæмæ кæсы, 
уыцы æвзонг чызджы рæсугьд мидцунемæ. 
Кадæджы иу аивадон деталыл мæ фæнды сæрмагондæй цал- 
дæр ныхасы зæгъын. Уый у, поэт рæстæгæй-рæстæгмæ мæйы 
кой кæй скæны, уый. Мæйы кой рефренау цæуы уацмысы 

Публицистикæ 
21 
сæрæй бынмæ æмæ йемæ хæссы тыеджын эмоци. Автор мæйæн 
радга удæгас адæймаджы функцитæ. Уарзæтты æнусон æвдисæн 
аивæй кæсы кадæджы хъайтарты архайдмæ æмæ семæ иумæ 
куы худгæ кæны, куы та сау хъуынтъыз мигътæй амбæрзы 
йæхи. Афтæмæй мæй, мигътæ — æрдзы фæзынд, пейзаж сси 
кадæджы органикон хай, кадæджы хъайтарты зæрдæйы уаг 
æвдисæг айдæн. 
Кадæг «Уарзт»-ы аивадон амæлттыл дзургæйæ, æнæмæнг 
скойы аккаг у Мæдинæты зарæг. Диссаджы аив параллел ссард- 
та автор йæ хъайтартæн балбæлас æмæ мыдыбындзы хуызы. 
Æвæццæгæн, ацы зарæджы Мæдинæты бæсты æндæр исчи куы 
зарид, уæд эмоциондæр уаид, чи зоны, быцæуаг у, зарæджы 
стихы бæрцбарст иннæ текстæй кæй нæ фæхицæн, уыцы хъуыд- 
дагдæр, фæлæ зарæгуæддæр, уацмысы чи фæфидыцджындæр 
кодта, ахæм рæсугъд поэтикон деталь кæй у, уый дызæрдыггаг 
нæу. Уый у кадæджы аивадон миниатюрæ. 
Кадæг «Уарзт» композицион æгьдауæй Георгийы поэтикон 
сфæлдыстады, æвæццæгæн, иууыл æххæстдæр уацмыс у. Мæнæ 
рæсугъд архитектурон цыртмæ куыд кæсай, раст ахæм у ка- 
дæджы аивадон нывæзт. Архайд райдайы цæхгæр. Тагьд рæзынц 
уацмысы фæзындтытæ. Кинокадртау цæстыты раз згьорынц ног 
æмæ ног ситуацитæ. Чиныгкæсæг цымыдис кæны, балхæндзæн 
æви нæ йæ мæнг сомытæй Хъанымæт чызджы зæрдæ. Автор 
нын хъусын кæны ног цау: Мæдинæт йæ зæрдæ цы Муратыл 
дардта, уымæй фыстæг нал исы... Мæдинæт разыйы дзуапп 
дæтты Хъанымæтæн. Карзæй-карздæр кæны архайд æмæ чызг 
лæппуйы къухыл кæм рахæцы, «Фен-ма йæ, фен, зæрдæйы 
бын уый тæлфы», зæгьгæ, уым схизы кулминацион тæпмæ. 
Фæлæ ууыл нæ фæуд кæны хъуыддаг. Цымыдисагæй зайы, цы 
бакæндзæн Мурат, хабар йæ хъустыл куы ’рцæуа, уæд; цы 
бауыдзæн дарддæр Мæдинæт. 

22 
Бестауты Гиуæрги 
Афтæмæй райдианæй кæронмæ иу уысм дæр нæ иппæрд 
кæны чиныгкæсæджы интерес уацмысæй. Кадæджы алы цау, 
алы детал йæ бынаты ис. Зынæй дзы ссардæуыдзæн, уацмысы 
идейон хатдзæг рахæссынæн хъæуæг чи нæ у, ахæм чысыл бы- 
нат дæр. Кадæг «Уарзт» Георгийы стыр сфæлдыстадон уæлахиз 
у. Уæлахиз та æвиппайды æнцонæй нæ бафты къухы. Кадæг 
«Уарзт»-ы рæсугъд аивадон миниуджыты разæууæлтæ бæрæг 
зынынц кадæг «Къостайы колхоз»-ы. «Къостайы колхоз»-æн 
Дзугаты Георгийы сфæлдыстады ис сæрмагонд бынат; уый 
лæууы «Хæхтæ-уарт»-æй «Уарзт»-ы кадæджы ’хсæн. 
Арæх фæзæгъынц, Дзугаты Георгийæн, дам, йе ’взаг адæ- 
мон у. Æмæ æцæг дæр. Дзугайы-фырты уацмысты æвзаг тынг 
æввахс лæууы адæмы æвзагмæ. Поэт архайы, цæмæй йæ хъуы- 
дытæ райхала хуымæтæг, æнцонæмбарæн фразæтæй. Арæх йæ уац- 
мысты æмбæлæм рæсугъд ирон идиоматикон ныхæстыл. Уыдон 
сыгьзæрины къæрттытау тыбар-тыбур кæнынц поэты рæнхъы- 
ты. Цæвиттонæн райсæм кадæг «Уарзт»-æй мæнæ ахæм бынат: 
«Сусу-бусу сисынц сыхы 
Устытæ: 
Рауайдзæн, дам, ра, фæстагмæ. 
Истытæ. 
Нæу, дам, зæгъынц, нæу, йæхи бар, 
Сау бада! 
Исчи-ма йæ ракура ныр, 
Гъа-да-гъа?!» 
Дам-думгæнаг сылгоймæгты ныхасмæ искуы чи байхъуыс- 
та, уый немæ сразы уыдзæн, ацы ныхæстæ уыдонæн тынг ха- 
рактерон кæй сты, ууыл. Фæлæ ам ныхас канд характероныл 
нæу. Ацы ныхæстæн Дзугайы-фырт радта поэтикон кристалон- 
дзинад. Сæ адæмондзинад бахъахъхъæнгæйæ сæ систа ног аива- 
дон бæрзæндмæ. Гъе, уый адыл нæм кæсынц афтæ рæсугъд, 

Публицистикæ 
23 
науæд сæ адæмы ’хсæн куы фехъуыстаиккам, уæд сæм, чи 
зоны, нæ хъус нæдæр æрдардтаиккам. 
Гъе, фæлæ авторæн алы хатт нæ бантысы адæмон ныхасы 
поэтикон уд бауадзын æмæ уæд æвзаджы хуымæтæгдзинад ахизы 
примитивизммæ, æцæг ацы сахъат характерондæр у йæ рагфыс- 
тытæн. 
Дзугайы-фырты уацмысты æвзаджы аипп ма у уый дæр, 
æмæ поэт кæд поэтикон абарстытæ, æрдзы предметты сцардæ- 
гас кæныны фæрцы иумæйаг поэтикон фæлгонцтæ аразы (зæ- 
гьæм, кадæг «Уарзт»-ы Мæдинæты зарæг, мæйы фæзынд), уæд- 
дæр фразæтæ, хъуыдыйæдта хатт æххæст нæ вæййынц мидвæл- 
гонцтæй, хъæздыгхъуаг вæййы сæ метафорон системæ. 
Хатт Георгийы уацмысты æвзаджы закъæттæ дæр хъыгдард 
æрцæуынц. Чи зоны ам уыдон кой нæ дæр скодтаиккам, фæлæ 
авторæн сæ рараст кæнын йæ бон вæййы, æмæ йын зæфцы 
фыдæй аирвæзынц. Æмбырдгонды 26 фарсыл кæсæм: 
Урссæр зæрæдтыл æвзарынц сæ тыхтæ, 
Ласынц сæ боцъотсей, ехсæй нæмынц. 
Ам дыккаг рæнхъы «Ласынц сæ боцъотæй»-ы бæсты зæгъын 
хъуыд «Ласынц сæ сæ боцъотæй» (афтæ домы ирон æвзаджы 
закъон). «Ехсæй нæмынц» зæгъын та бынтон не ’мбæлы. Кæй 
нæмынц? — номивæг æнæмæнг хъæуæг у. Хъуамæ уаид: «Ехсæй 
сæ нæмынц». 
Дзугаты Георгийы аивадон амæлттыл дзургæйæ зæгьын 
хъæуы уый, æмæ йæм хатт лæмæгь рифмæтæ дæр вæййы. Кæд- 
дæр поэт йæхæдæг куыд дзырдта, афтæмæй та рифмæтæ сты 
поэзийы базыртæ. Дзугайы-фырты поэтикон уацмысты лæмæгь- 
дзинад ма уый у, æмæ йын арæх ритмикæ хæлд кæй цæуы. 
Уæлдæр цы аиппытыл дзырдтам, уыдон кæд тынгдæр ха- 
уынц Дзугайы-фырты рагфыстытæм, æмæ сæ цадæггай сæри- 

24 
Бестауты Гиуæрги 
бар кæны, уæд ацы сахъат та ис суанг йæ ног фыстытæм дæр. 
Георги фыссы стихарæзты классикон формæйыл. Ацы фор- 
мæ та кæддæридцæр домы фидар ритмикæ. Уый адыл ритм чы- 
сыл куы фæцуды, уæддæр æй ацахсы чиныгкæсæджы хъус. 
Ритмикæ Дзугайы-фырты уацмысты иууыл арæадæр хæлд 
цæуы æмдзæвгæйы æрцæвæнтæ æвæрыны хъуьщдаджы. Дзырды 
æрдзон æрцæвæн æмæ стихарæзты æрцæвæн кæрæдзийыл нæ 
сæмбæлынц, дзырд ахизы æмдзæвгæйы фæлгæттæй æмæ стро- 
фа, хуылыдз фæйнæгæй астæрдау, сгæлиртæ вæййы. Цæвиттон: 
Рæвдауæн дзырд, фæлмæн митæ 
Райдыдта. 
Бселасæй йын ногдзыд дидин 
Ратыдта. 
Ам дзырд «рæвдауæны» æрдзон æрцæвæн ис «а»-йыл - дыккаг 
онгыл, стихарæзтмæ гæсгæ та уый æрхауд «æ»-йыл — фыццаг 
онгыл. Афтæ у дзырд «фæлмæн»-ы хъуыддаг дæр. Уый адыл 
строфа рауадис зылын-мылынтæ. 
Æнгæс цæвиттонтæ чиныгæй бирæ æрхæссæн ис. Зæгъæм: 
«Чи зоны дзы æрыхъуыстой 
Истытæ...» 
«Хъанымæты уæздан къухыл 
Рахсецы...» 
«Денджызон æфсæдтсе хъулон хæдæтты...» 
«Бсезджын сыфтсер лыстсег лыгсей 
Калыу калы ыстыр усерммсе». 
Дзугайы фырты сфæлдыстад ис йæ райрæзты ног этапы. Йæ 
фæстаг поэтикон уацмыстæ йæ æвæрынц абоны ирон поэзийы 
тырысахæсджыты раззаг рæнхъы. Йæ фæстаг поэтикон уацмыс- 
тæй йе сфæлдыстадæн уый æрывæрдта, фæстæалæууæн ын кæ- 
мæй нæй, ахæм арæн. 

Публицистиксе 
25 
ÆНДОН ХЪÆЛÆС 
Хъамбердиаты Мысосты 
райгуырдыл 50 азы сæххæсты бонмæ 
Хæрз чысыл рацардис Хъамбердиаты Мысост; æгасæй дæр 
22 азы. Фæзынд тæхгæ стъалыйау Ирыстоны поэзийы арвыл 
æмæ цæсты фæныкъуылдмæ фæтары. Фæлæ стъалыйæн йæ фæд 
дæр йемæ айсæфы. Хъамбердиаты Мысосты царды рухс фæндаг 
та æнустæм цæхæркалгæ баззад Ирыстоны культурон царды 
историйы. 
Ис нæ адæммæ ахæм арфæйы ныхас: «бирæ цæр!» Æз та 
мæнæ афтæ загътаин: «рæсугьд цардæй рацæр». Уымæн æмæ 
лæджы цард азты бæрцмæ гæсгæ нæу. А дунемæ адæймаг æрмæст- 
дæр иунæг хатт æрцæуы æмæ уадтымыгъау æнæрынцойæ артау 
судзы, цырагьау рухсгæнгæ хъуамæ батона йæ царды бонтæ — 
ахæм нысан, ахæм философон хъуыдыйыл уыд лæуд Хъамбер- 
диаты Мысост. 
«Бонтæ къахдзæфтæй цы барæм!» - уыдис йæ царды ло- 
зунг; 
«Цардæн нагьыли ысцæгьдæм, хуры ма ’руадзæм æрхауын!» — 
уыдис йæ царды нысан. Æмæ æнæмæлæт йæхи бакодта поэты. 
Æзнæтзæрдæ, æнæнцой цардуарзаг уыд суанг сабийы бон- 
тæй Мысост. Гуыргæ майы мæйы — дидинæфтауæн мæйы ра- 
кодта (зæронд нымадæй) 1909 азы Цæгат Иры, Кæрдзыны 
хъæуы. Хæрз чысылæй афтыдис йæ ныййарджытимæ Донбассы 
аерзæткъахæнтæм. Уым базыдта уырыссаг æвзаг. 
1915 азы Мысосты ныййарджытæ сæ райгуырæн хъæумæ 
куы æрыздæхтысты, уæд Мысост ахуыр кодта Дзæуджыхъæуы, 
Мæздæджы, Æрыдоны, фылдæр та йæ рæстæг Кæрдзыны хъæуы 
аврвыста. Уый уыдис поэтæн хи бацæттæгæнæн рæстæг. 
Цыппæрдæс азы йыл сæххæст, афтæ Мысосты царды рай- 

26 
Бестауты Гиуæрги 
дыдта ног этап. 1923 азы уый бацыдис фæсивæды Коммунис- 
тон цæдисы рæнхъытæм. Хъамбердиаты Мысост Октябры рево- 
люцийы фæдон у. Карз зымæджы фæстæ ног царды уалдзæджы 
уый фæзынд рæсугъд дидинæгау æмæ æппæт йæ бæллицтæ, йæ 
зæрдæйы тæгтæй баст у ног дугимæ. Поэт йæ удау уарзта ног 
советон цардæвæрд æмæ йыл мæлæтмæ уыд æнувыд. Фæском- 
цæдисы уæнг куы сси, уыцы бонæй фæстæмæ Мысост активо- 
нæй архайы фæсивæды ног зондахастыл ахуыр кæныныл. Бирæ 
тых, бирæ хьару бахардз кодта уый Цæгат Иры пионерты къорд- 
тæ организаци кæныныл. Фæстæдæр цалдæр раны уыдис пио- 
нерты къордтæн къуадариуæггæнæг. 1926 азы куыста фæском- 
цæдисы Цæгат Ирыстоны облæстон комитеты. Уыцы дуджы 
райтынг ис Мысосты сфæлдыстадон куыст. Йæ уацмыстæ арæ- 
хæй-арæхдæр зынын райдыдтой периодикон мыхуыры. 1927 азы 
æртæ авторы иумæйаг æмбырдгонд «Уадындз»-ы мыхуыр æр- 
цыдысты Мысосты рагфыстытæ. Уыцы аз поэт бацыдис Мæс- 
куыйы Аивадон рабфачы литературон хайадмæ. Мæскуыйы йæ 
тæмæны бацыд Мысосты сфæлдыстад. Уым ныффыста йæ хуыз- 
дæр уацмыстæ. Поэт æмдзæвгæтæ æмæ радзырдтæ фыста уырыс- 
саг æвзагыл дæр. Мыхуыр сæ кодта Мæскуыйы журналтæ «Пи- 
онер», «Молодая гвардия», «Красное студенчество» æмæ æн- 
дæрты. Æртæ азмæ каст фæцис Аивады рабфак. Тынг зæрдиа- 
гæй йæ фæндыдис Мæскуыйы паддзахадон университеты ре- 
дакцион-рауагьдадон хайадмæ бацæуын, фæлæ йын нæ бан- 
тыст. Æгьатыр рæуджыты низ ын фæндаг нæ радта зонады бæр- 
зæндтæм, цæрæццагæй йæ бадомдтаæмæ йын бар-æнæбары йæ 
къух сисын кодта йæ рухс бæллицыл. Æрыздæхт Ирыстонмæ. 
Дзæуджыхъæуы кусын райдыдта газет «Власть труда», зæгьгæ, 
уый редакцийы литературон хайады сæргьлæууæгæй. Фыста тынг 
бирæ, цыма хатыдис йæ царды кæроны æрыввахс æмæ тагъд 
кодта, цæмæй ма йын исты бантыстаид. Фæлæ афæдзæй фыл- 

Публицистикæ 
27 
дæр нал ахаста. 1931 азы, цардмæ йæ былтæ ’хсынгæйæ, йæ 
кусынæй банцад Хъамбердиаты Мысосты судзгæ зæрдæ. Ахуыс- 
сыд ирон поэзийы æрттивгæ стъалы. Фæлæ тæккæ уыцы аз, йæ 
амæлæты хæдразмæ хицæн чиныгæй рацыд поэты уацмысты 
æмбырдгонд «Цин», — нæ литературæйы æнусон цин. Цыма мæ- 
лæт æмæ цæрæнбон æмдзырд бакодтой: амард поэт, фæлæ рай- 
гуырд чиныг, баззад диссаджы рæсугъд поэтикон сфæлдыстад. 
* * * 
Хæрз чысыл чиныг ныууагьта Хъамбердиаты Мысост, - 
æгасæй дæр æртæ-цыппар авторон сыфы, фæлæ райсут уыцы 
чиныг, бакæсут æй æмæ уæ цæстыты раз сыстдзæнис поэзийы 
æгæрон уылæнхæсгæ денджыз; уый æрттивы, тæмæнтæ калы; 
куы йе ’рфæнтæй сыхсиды æмæ йæ артуадзæг уылæнтæ уæларвмæ 
фæхауынц, куы та цæсты сыгау рæсугæй чъьтзгæ тыбар-тыбур 
кæны мæйы фæлмæн тынтæм. 
Хъамбердиаты Мысосты чиныг кæсгæйæ, адæймаг хаты ца- 
хæмдæр стыр эмоционалон тых, стыр зæрдæйы æндæвд. Уый 
уымæн афтæ у, æмæ æмдзæвгæтæ фыст сты æцæг поэтикон 
æнкъарæнты, æцæг поэтикон равджы фæстиуæгæн. Семæ рахас- 
той поэты судзгæ зæрдæйы цæхæр. 
Мысосты поэтикон уацмысты, чи зоны, ранæй-рæтты рит- 
микон дыркъуымдзинæдтыл дæр фембæлæм, фæлæ уацмыстæ 
зæрдæ афтæ агайынц, æмæ сын сæ хъæнтæ цæст нал фæахсы. 
Æниу техникæйæ дæр стæм ран кæд уа фау æрхæссæн Мысосты 
æмдзæвгæтæм. 
Мысост кæд хæрзæвзонгæй фыста, уæддæр æм уыдис стыр 
поэтикон культурæ. Йе ’мдзæвгæты фылдæр хай сыгьдæг про- 
фессионалон æгьдауæй дæр хауы ирон поэзийы иууыл аивдæр 
шедевртæм. 

28 
Бестауты Гиуæрги 
Фæлæ литературæйы хатт хъуыддаг афтæ рауайы, æмæ стыр 
поэтикон курдиат царды йæ бынат не ссары, æмæ мæнæ рæ- 
сугьд дидинæг кæмдæр рохуаты, къæдзæхты ’хсæн дзæгъæлæй 
куыд рæза, афтæ вæййы йæхицæн. Ахæм хал не ’рхаудта Хъам- 
бердиаты Мысостмæ. Мысосты поэзи дуджы тохы гимн у. Мы- 
состы сфæлдыстад ног царды зарæг у. 
Революцийы хæдфæстæ литературæйы фæзынд иуæй-иу æцæ- 
гæлон могавтæ. Поэтгæй бирæтæ фæцуцьщгой раст идейон фæнда- 
гæй, царды уадгымыгьы рæхснæг хьæзау ратас-батас систой, фæлæ 
уьщис поэтгы æвдæр фæлтæр, ног цардæвæрды фæуæлахиз, адæй- 
магады бæллицаг сомбон фидарæй кæй уырныдта, йæ цард, йе 
сфæлдыстадон тых коммунистон партийы фæндагимæ æнгом чи 
сбаста, уыцы фæлтæр. Уыдон адæммæ сидгысты размæ, сæ тугæй 
æлхæд бартæ кæронмæ бахъахъхъæнынмæ, ног царды арæзтадмæ. 
Ирон поэзийы уыцы поэтгы фæтæг Хъамбердиаты Мысосту. 
«Нæ царды хос нæ аринаг, — 
Гьей, раздзæуæг, ныззар!» — 
загъта Мысост æмæ йæхæдæг ныццæлхъ ласта раздзоджы зарæг. 
Мысосты æмдзæвгæты арæх хъусæм хуры кой. Хур, ивгьуыд 
æнусты тарæй тъымы-тъыматы адæм кæмæ тырныдтой, уыцы 
рухс царды символ у. Уыцы царды рад æрзылди æмæ поэты 
цинæн кæрон нæй. 
«Дæумæ бселпын, 
Сыгьзæрин хур, 
Дæумæ цсеуын 
Мæ амондгур. 
Дæуæн кæнын 
Мæ ризгсе зард. 
Дæуæн бæттын 
Мсе рæзгæ цард». 

Публицистикæ 
29 
Мысосты æмдзæвгæты лирикон хъайтар иудадзыгдæр тыр- 
ны хурмæ, царды тæмæн, царды цинмæ, фæлæ царды цинмæ 
æнцонвæндæгтыл цæугæ нæу: стыр æмæ уæззау куысты фæрцы 
бафты уырдæм лæг. Уымæн æвæры поэт «Хурмæ асинтæ куыр- 
дадзæй». 
Амонд адæймаджы къухтæй аразгæ у; амонд æмæ цардæн 
æрмæстдæр тохы ис ссарæн. «Царды ад» куысты процессы ис. 
Поэт йæ цæсты сындз уыны магусатæ æмæ æввонгхортæй. Худы 
сыл, сæ цæстмæ сын дары се ’гуыдзæгдзинад: 
«Уæ, дæ катай та нын циу, — 
Хьусын сем ксей бон у? 
Цымæ абон та кæй риу 
Дзагулсефт нæ зоны?.. 
...Акса бæстæмæ, мæ хур, 
Царды цин дзы ’хсиды». 
Ахæм æвæлмон цардуарзджытæм Мысост сиды царды ’хси- 
дæнмæ, куысты тæмæнмæ. 
Зæрдæрухс æмæ амондджын сты ног цардаразæг сæрибар 
фæллойгæнæг адæм. Уыцы фæллойгæнæг дзыллæйы ’хсæнæй 
рахаста Мысосты лирикон хъайтар йæ хъæлдзæг зæрдæйы уаг, 
йæ цин. Уымæн æцæгæлон у æнкъарддзинад. Кæддæриддæр у 
ныфсхаст, уæндон æмæ зæрдæрай. 
Поэзийы нысан адæймагæн рæсугъддзинад, цард бауарзын 
кæнын, адæймагæн ныфсхастдзинад æмæ зæрдæйы тых радтын 
у. - Афгсæ хъуыды кæны Мысост. Йæ амæлæты хæдразмæ фыс- 
та: «Мæнæн фыссын мæ бон нал у. Ирон литературæ зоны мæн 
аерыгон æмæ хъæлдзæг поэтæй. Куыд ма зарон ныр æз, кæд 
æмæ мæ зæрдæйы уидæгтæ æрыскъуыдысты... Мæнæн мæ бон у 
ныртæккæ æрмæст «æрхæндæг æмæ цæсты сыджы» зарджытæ 

30 
Бестауты Гиуæрги 
фыссын, фæлæ кæй хъæуынц ахæм зарджытæ, зæрдæйы тъи- 
зын æмæ æнуд хъæлæсы цъæхахст?.. Мæ зарæг пайда хъуамæ 
хæсса, æмæ кæд пайда хæссын мæ бон нæу, уæд фæлтау хъу- 
сæй лæудзынæн». Уыдон сты стыр оптимист, стыр удыхъæды 
хицау чи у, ахæм адæймаджы ныхæстæ . 
Мысосты лирикон хъайтар размæ, фидæнмæ кæддæриддæр 
кæсы æнхъæлцауы цæстæй. Уырны йæ адæм фидæнхуыздæр кæй 
кæндзысты, сæрибар фæллойгæнæг лæджы уæзæгæвæрд къух- 
тæн диссæгтæ саразын кæй бантысдзæн. Мысосты лирикон хъай- 
тар царды алы чысыл æнтыстыл дæр цин кæны, стыр æхсыз- 
гондзинад ын æфтауы йæ зæрдæйыл. «Ног скъола», «Дæсныты 
æмæ моллоты знаг — рынчындон», — уыдон сты, ног социали- 
стон хъæуæн фидыц чи радта, уыцы арæзтæдтæ. Мысосты ли- 
рикон хъайтар сæрыстыр у ацы ног арæзтæдтæй, уымæн æмæ 
уыдоны ис йæхи сæрмагонд куыст дæр. Уый ног царды иууыл 
активон аразджытæй у, уарзы «Хидæй хуылыдз цикъæйæ хæ- 
доны» фæтæнты ерысæй хос дасын. Ацы куыстуарзаг цардбæл- 
лиц адæймаг у рæсугъд миддунейы хицау, йæ зæрдæ райы æр- 
дзы диссаджы нывтæй: 
«Хуымты мысын иунæг хорзсех — 
Сусæн заман асæст бон. 
Уарзы цоест уынын æддозæй 
Хæхты урс, лæзгъæр хæдон». 
Лирикон хъайта^ æгæрон уарзтæй уарзы йæ райгуырæн 
бæстæ, зоны йын «Иæ фыццаджы цыт» æмæ йын «кувы йæ 
райсоммæ». Алы уысм дæр цæттæ у фæстаг туджы ’ртахы онг 
тох кæна йæ сæрибарыл. Диссаджы æмдзæвгæ «Чызгимæ ны- 
хас», зæгьгæ, уым лирикон хъайтар, йæ райгуырæн бæсты сæ- 
рибар лæгæвзарæн тохы бахъахъхъæнынмæ цæугæйæ, йæ уар- 
зон чызгмæ дæр сиды тохмæ: 

Публицистикæ 
31 
«Гъе та арæвдз кæн дæ фæндаг, 
Æмсе мемсе цом. 
Ацы заманты ’нæуæндаг 
Не сксендзæн цæсгом...» 
Мысосты райгуырæн бæстæ ног цардаразæг советон Ирыс- 
тон у. Райгуырæн бæстæ, — уый у, фыццаджыдæр фæллойгæ- 
нæг адæмæн амондмæ фæндаг чи радта, уыцы ног социалистон 
цардæвæрд. Уый цæстыгагуыйау хъахъхъæнын, уый ныббынду- 
рон кæныныл тох адæймаджы иууыл стырдæр патриотон хæс у. 
Фæлæ ног цард æнцонæй ныббындуронгæнгæ нæу. Ивгьуыд 
дуджы баззайæццæгтæ уымæн йæ разы æвæрынц ныхоуртæ. Поэт 
удуæлдай тох кæны уыцы ныхдуртæ аиуварс кæныныл. 
Уыдис мылазон дуг. Уæд лæджы намыс хъама æмæ æхсар- 
гардæй барстой. Фæлæ скастис хур, ралæууыд гуманизмы, сæ- 
рибар фæллой кæныны æнус. Ныр Чермен æмæ Таймуразы 
фæдон дæр ног царды фæдисон у. 
«Рацу, ног заман, 
Къух дæм бауыгътон, 
Æз мæ сау хъама 
Къулыл сауыгътон». 
Йæ диссаджы кадæг «Дыууæсæрон»-ы Мысост стыр арæхст- 
джынæй, оригиналон поэтикон ахорæнтæй æвдисы ивгъуыд 
царды реалон сурæт. Цалдæр «уæздан» мыггаджы æхсныфæй 
нуазынц Ирыстоны фæллойгæнæг адæмы туг. Поэт мæстæй 
æхсидгæ дзуры уыдонмæ: 
«Уæ, нсе Иры номдзыд æлдсерттсе, 
Хъуыбаттæ, 
Слонатæ, 
Тæгиатæ! 

32 Бестауты Гиуæрги 
Усе, нсеурсыстæг, нæ урскъух уæздсеттæ, 
Уæ, нæ урскьух, сауцсесгом Бадилатæ, 
Чи радта сымахæн диссаджы севæлмæцгæ цард?..» 
Иры «номдзыд» æлдæртгæн ацы диссаджы æвæлмæцгæ цард, 
кусæг адæмы тугцъирыны фадат дæтты æнахуыр «дыууæсæрон 
сынт». Фæлæ уымæн бирæ фæхæтæн нæй. Хæхты æнуд хъæрзын 
цыдæр тæссаг сомбон цæттæ кæны тугцъир маргьæн: 
«Додой дæ сæр, æнахуыр диссаджы цъиу, 
Дæумæ нæ зыны адсемы мæгуырдзинад, 
Дæумсе нæ хъуысы хæхты сенуд хъсерзын...» 
«Ног заман» цыргъагæн йæ къухы райста рæстдзинад. Уый 
сæ сыгъзæрин къæлæтджынтæй рарæцыгьта, фæллойгæнджы- 
ты хидвæллойæ бухъ цард чи кодта, уыцы «уæздан» æлдæртты. 
Уый йæ хъамайы фындзыл систа, «номдзыд» тугцъиртыл йæ 
арм чи дардта, уыцы дыууæсæрон сынты. 
Гъе уымæй у ног дуг æрдхæрæйнаг. Гъе уымæн ыл тайы æмæ 
руайы поэт. Гъе уымæн уыны уый йе сæфт ацы ног дугæн 
цæладуртæ æвæрæг зæронд «мæлинаг æгьдæуттæй». 
Æнусты дæргъы ирон адæм уонгбаст уыдысты канд социа- 
лон рæхыстæй нæ, фæлæ сæ сæфтмæ чи кодта, уыцы æгьдæут- 
тæй дæр. Уыцы талынг æгьдæуттæ рахызтысты ног дугмæ дæр 
æмæ сæ ныхмæ хъæуы æнауæрдон тох. Поэт дзæнгæлтæгæнæг 
аивадон дзырд æрывæрдта уыцы мæлинаг æгьдæутты ныхмæ. 
Йæ номдзыд æмдзæвгæ «Ныстуан Дзерассæмæ», зæгьгæ, уым 
Мысост æргом зæгъы: 
«Рагсей-серсегмæ дсер 
Зсердыл нсе дарын 
Зсеронд, 
Фыдæлты сегъдау». 

Публицистикæ 
33 
Поэт йæ уарзон чызгмæ хаты, цæмæй уый дæр йæ къух ауигьа, 
зæронд æгьдæуттæй адæймагæн зиан чи хæссы, уыдоныл: 
«Кæлмæрзæн 
Ма сембæрз, 
Ма ’мбсехс æфсæрмæй 
Искæмæй 
Де ’рфгуыты сау, 
Хатын дæм, 
Курын дæ, 
Ма ’рхæсс дæ ссермсе 
Зæронд, 
Мæлинаг æгъдау...» 
Рагон згæ æгьдæутты хъадамантæ уæлдай æбар уавæры дард- 
той сылгоймаджы. Арæх æй моймæ лæвæрдгой æвæндонæй. Суанг 
ма советон дуджы дæр Ирыстоны цыдис чызгыскъæфтытæ. 
Чызгыскъæфын иууыл æбуалгъдæр, иууыл хъæдцагдæр æгьдау 
у. Сылгоймаг йæ царды бонтæ хъуамæ тона йæ уарзонимæ нæ, 
фæлæ йын тыхми чи бакæны, уыимæ. Поэмæ «Ард» фыст у 
ацы æлгъаг æгъдауы ныхмæ. 
Лæппу æмæ чызг уарзынц кæрæдзи. Чызджы (Мæдинæты) 
йæ фыд æндæры разæй кæны. Мæдинæты уарзон Ахмæтмæ йе 
’рдхорд Хъасболат хаты, аскъæфæм æй, зæгьгæ. Ахмæт йæ сæр- 
мæ нæ хæссы чызгыскъæфын. Хъуыды кæны, ома уымæй тынг 
бафхæрдзæн йæ уарзон адæймаджы. Уый фæлтау йæ къух исы 
йæ зæрдæйы бæллицыл æмæ цæуы горæтмæ. 
Хъасболат сæрыстырдæр лæппу у. Уымæ æгад кæсы, йæ хо- 
гонды йын моймæ æвæндонæй кæй дæттынц, уый. Аскъуыд- 
дзаг кодта, цæмæй чызджы аскъæфа æмæ йæ йæ уарзонмæ 
фæхæццæ кæна. Фæлæ скъæфыны рæстæджы мæлæтдзаг цæф 
фæци фæдисонты нæмыгæй. Уæддæр уайы, скъæры йæ бæх, йæ 
хъæбысы нымæты тыхтæй Мæдинæты хæссы Ахмæтмæ. Ницы 
Бесгауты Гиуаергн 

34 
Бестауты Гиуæрги 
ма зоны, фæдисæтты нæмыг Мæдинæтæн йæ боны рухс кæй 
ахуыссын кодта, уымæн. Афтæмæй æнаккаг æгьдæутты амæттаг 
фæцис дыууæ рæзгæ уды цард. 
Æндонзæлланггæнæг бæрзонд патетикон пафос Хъамберди- 
аты Мысосты сфæлдыстады æввахс кæны В. Маяковскимæ, 
фæлæ уый мур аууон дæр нæ дары поэтыл. Мысосты сфæлдыс- 
тад арф уидæгтæй баст у нæ национ культурæимæ. Йæ уацмыс- 
ты аивадон амæлтгæн сæ бындур кæддæриддæр ирон, национ у. 
Агурæг поэт у. Уый канд ног хъуьщытæ, ног æнкъарæнтæ не 
’рбахаста нæ поэзимæ. Уый архайдта ирон стихарæзты формæтæ 
ауæрæх кæныныл. Йæ кадæг «Дыууæсæрон» фыст у сæрибар 
ритмæй. Формæ ног нæу, ист у ирон адæмон сфæлдыстадæй, 
фæлæ йын поэт ахæм пластикондзинад æмæ кристалон хуыз 
радта, æмæ кадæг райста диссаджы хъуытаззæл мелоди. 
Фæстаг рæстæджы нæ райдайгæ поэттæй иуæй-иутæ Мая- 
ковский кæнæ Пабло Нерудамæ гæсгæ фæфыссынц, ирон дзырд- 
ты тыхыздыхт кæм фæхъæуы, ахæм æцæгæлон сæрибар рит- 
мæй. Уыцы автортæн Мысосты кадæг хорз бафæзминаг цæвит- 
тон у. Мысосты алы абарст, Мысосты алы поэтикон фæлгонц 
у, ирон цардæн колоритон чи у, ахæм. 
«Уселæ, чъирийау, сехсиды 
Арвы ирды худгæ хур». 
«Хьазы пæррæстытæй 
Урсбазыр гæлæбу, 
Кæрдæгæн батæ кæны. 
Мæллæг фос 
Ракæлынц хъомдæттæй хизынмæ, 
Уынгтæ — чъыллиппы уынæр...» 
Мысосты диссаджы æмдзæвгæ «Хъама» йæ фразеологи æмæ 
йæ интонацимæ гæсгæ уый бæрц колоритон у æмæ, æвæццæ- 

Цублицистиксе 
35 
гзен, æндæр æвзагмæ тæлмац кæнын дæр зынтæй акомдзæн. 
Уый, раджы нæ фыдæлтæ сæ бартæ кæмæй хъахъхъæдтой, раст- 
дæр уыцы болат хъамайау æрттивы, дзæнгæлтæ кæны æмæ канд 
ацы æмдзæвгæ нæ, Мысосты сфæлдыстад æгасæй дæр зæрдыл 
лæууын кæны, ирон адæммæ фыдæй-фыртмæ, къухæй-къух- 
мæ кадимæ чи хызтис, уыцы болатварс хъама. Уый намысы 
нысанæн æнусмæ ауыгьд у ирон поэзийы къулыл. 
ÆНÆАСКЪУЫЙГÆ ЗАРÆГ 
Ис адæймагады историйы ахæм фæзындтæ, рæстæджы раз- 
мæцыд бархъомыс кæмæ нæ дары, сæ равзæрд æнæмæлæты 
фæндаджы райдиан кæмæн вæййы. Ахæм у Ильичы рухс фæл- 
гонц. Ленины номимæ баст у зæххы къорийыл ног эрæйы бай- 
гом, адæмты историйы иууыл стырдæр цау - Октябры социа- 
листон революцийы фæуæлахиз. Ленин йе стыр генийы цы- 
рагьæй ныррухс кодта адæймагады.фидæны фæндаг æмæ ца- 
лынмæ зæххыл лæджы мыггаг уа, уæдмæ Ленины ном дæр 
цæрдзæнис. Ленины фæлгонц у уæлтæмæны æвидигæ суадон 
абоны æмæ фидæны алы адæмты аивады кусджытæн. Ирон адæм 
Ленинмæ кæсынц уаз адæймаджы цæстæй. 
Ленин ацух цардæй, фæлæ йæ рухс фæлгонц ногæй сыстад 
æмæ æгьуыстаджы легендæты, хъуытаззæл зарджыты, гигант 
æндæргау, зилы Ирыстоны бæрзонд хæхты. 
Чъынды сты кады зарæг скæнынмæ ирон адæм. Уый æрмæст- 
дæр хуыздæрты æвзаргæты, адæмты рæсугьд фидæныл сæ сæр- 
тæ нывондæн чи ’рхæссы, уыцы хъæзныгзæрдæ, хъаруджын 
националон хъайтарты амонд у. Ирон адæм Ленинæн кæнынц 
националон хъайтары цыт. Нæ фольклоры Ленины зарджытæ 
иууыл æвæдджиагдæр зарджытæм хауынц. 

36 
Бестауты Гиуæрги 
«Уый Ленины фæрцы 
Мæгуыр адæммæ 
Ныхасы бар æрхаудта...» — 
нæргæ зарæг тырысайау хастой нæ сахъ фыдæлтæ тохы цæхæры. 
Ирон адæмы поэтикон фантази уæлхурмæ систа Ленины 
æнæмæлгæ ном. 
«Уый цъæх арвæй рухс хур 
Никуы рахаудзæн, 
Уый дунейы фæтæг — 
Нæ кадджын Ленин 
Никуы рамæлдзæн». 
Рæсугъд таурæгъау баззадис Ленины цард фæллойгæнæг 
дзыллæты ’хсæн. Фæллойгæнджытæй Лениныл искуы чи фем- 
бæлд, кæнæ йыл йæ цæст дæр кæмæн схæцыд, уый йæ ны- 
майы йæ царды иууыл зынаргьдæр цауыл, зæгьгæ, дзырд æрæф- 
тыд ивгьуыд рæстæгыл, уæд йæ ныхасы сæр уый фæвæййы - 
куыд фембæлд Лениныл, кæнæ йæ куыд федта. Дæрзæгкъух, 
урсзачъе зæронд лæг æрбадцзæн дæ цуры æмæ, бон цалдæр 
хатты кæй ракæны, уыцы ныхас дын афтæ зæрдиагæй радзур- 
дзæн, зæгьдзынæ: ацы лæг цæрæнбонты йæ зæрдæйы кæй фем- 
бæхста, кæй никæмæн ма загьта, ахæм хабар мын дзуры, зæгь- 
гæ. Хъусыс æм лæмбынæг æмæ дæ цæстыты раз сыстдзæн Ле- 
нины цардæгас фæлгонц. Æмæ уым диссагæй мурдæр ницы ис. 
Ацы хъуыды аивæй равдыста йæ радзырды «Ленинимæ 
сæмбæлдтытæ», зæгьгæ, зынгæ ирон фыссæг Мамсыраты Дæбе. 
Кæддæр Мæскуымæ цæугæйæ автор бадт фæцис иу хæларзæр- 
дæ зæронд лæджы цур. Уый йе ’мбæлццæттæн дзырдта Ленинимæ 
йæ фембæлдтытыл æмæ йæм байхъуыста. Уыцы лæг иу ахæмы иу 
воскресничы куыста æфсæнвæндагыл æмæ йе ’мбалимæ иу даргь 
уæззау хъæд фæцæйхастой. Сæ разы фæцис иу «къаннæг лæп>, йæ 

Публицистикæ 
37 
сæрыл фæстæмæ фæлдæхт кепкæ, йæ уæлæ фæсмын костюм. Лæг 
йæ уæхскмæ иста иу даргь хуылыдз фæйнæг, фæлæ-иу ын куы 
размæ фæуæзгæ, куы фæстæмæ. Дыууæ лæджы йын чъылдымыр- 
дыгæй уыдысты æмæ сæ нæ уыдта. Афтæмæй йæ фæйнæджы кæ- 
ронæй, æнæнхъæлæджы фæцагайдга радзырды хъайтары. 
— Гъей, дæхимæ кæс, кæннод искæй æнæсæр фæкæндзы- 
нæ, - фæмæсты уый. 
Лæг фефсæрмы, раздæхтис сæм æмæ сын загьта: 
— Бахатыр кæнут, нæ уæ федтон, - зæгъгæ. 
фæстдæр куыд рабæрæг, афтæмæй уыцы къаннæг лæг уыдис 
Ленин. Куыд нæ уыдаид уый хъыг нæ радзырды хъайтарæн. 
Агуырдта-ма Ленины, цæмæй дзы, кæй йæ бафхæрдта, уый 
тыххæй хатыр ракуырдтаид, фæлæ йыл нæ фæхæст... Рацыдис 
цасдæр рæстæг. Иу ахæмы æфсæнвæндаджы кусджытæм Ленин 
фæсидг Мæскуымæ. Уырдæм минæварæй æрвыст æрцыд авторы 
æмбæлццон зæронд лæг дæр. Президиумы бадт фæцис Ильичы 
хæд фарсмæ. Ленин æм йæ мидбылты бахудт æмæ йын зæгьы: 
— Мæсты ма мæм кæныс? 
— Цæмæн? — афарста йæ уый. 
— Иу хатт дæ воскресничы фæйнæджы кæронæй кæй асхуыс- 
тон, уый тыххæй. 
— Владимир Ильич, æз дæ уæдæй нырмæ агурын, хатыр дæ 
цæмæй ракурон, уый тыххæй. 
— Хатыр та мæ цæмæн хъуамæ курай, схойгæ дæ æз куы 
акодгон... 
Ууыл фæуд кæны радзырд. 
Чи зоны бауырнинаг нæу; ома уæдæй-уæдмæ Ленин йæ зæр- 
дыл куыд бадардта ахæм чысыл цау. Фæлæ нын автор дæр куы 
нæ зæгьы, æнæмæнг баууæндут, зæгъгæ, зæронд лæгыл. 
Дæбе суанг радзырды райдианы дызæрдыг кæны зæронды 
ныхæстыл. «Æз бамбæрстон, — зæгъы автор, - зæронд лæг Ле- 

38 
Бестауты Гиуæрги 
нинимæ йæ сæмбæлдтытыл кæй ныхас кæны, уый, æмæ йын 
йæ ныхасмæ мæ хъус ницыуал æрдардтон. Бирæ хæттыты фе- 
хъуыстон, зæронд лæгтæ куыд фемысынц, цыма Лениныл сæм- 
бæлдтытæ кодтой æмæ-иу сæ æцæджы хуызæн куыд дзырдтой, 
уый...» 
Чи йæ зоны, цас раст сты ацы хæларзæрдæ зæронд лæджы 
ныхæстæ дæр, фæлæ йæ радзырдæй иу хъуыддаг бæрæг у - 
адæм, уыдон нымæцы зæронд лæг дæр, æгæрон уарзтæй уар- 
зынц Ленины æмæ йын йæ ном дарынц сæ зæрдæты. Автор дæр 
йæ чысыл радзырды æндæр ницы зæгьынмæ хъавыдис. Радзырд 
кæд йæ афыстмæ гæсгæ публицистикон рауад, уæддæр дзы зыны 
авторы стыр уарзондзинад Ленинмæ. 
Ленин, легендæйау, зилы Ирыстоны уаз хæхты. 
Зæронд, ацæргæ адæм дын бирæ диссæгтæ радзурдзысты 
Лениныл. «Æнайы лæвар», зæгьгæ, ис Дзугаты Георгийæн ахæм 
радзырд. 
Зæронд Æна уатон рынчын у. Йæ фырты чысыл чызг йæ 
разы бады æмæ йын цъыба^э-цъыбур кæны. Тæрсы, йæ уарзон 
Æнайыл исты куы ’рцæуа. Йæ чысыл цæстытæ донæй байдзаг 
сты, скæуынхъæлæс. Æна йæ сабыр кæны, стæй йæ чырыны 
дæгьæл æркуырдта, арæхстгай систа зæлдаг хауджын кæлмæр- 
зæн æмæ Зæлийæн зæгъы: 
— Гъа, мæ хуры тын, айс æй, уымæй зынаргъдæр мæнмæ 
ницы ис, нывæр æй дæхицæн. 
Чысыл чызг бацымыдис кодта, кæм дын уыд, зæгъгæ, Æна, 
æмæ зæронд ус радзырдта йæ фырты чызгæн раджы заманы сæ 
куыд фæсырдтой меньшевиктæ сæ фыды уæзæгæй, куыд æр- 
бынат кодтой Цæгат Иры æмæ куыд цагьды кодтой уазал æмæ 
стонгæй, стæй уæрдоныл куыд фæзындис Æнамæ иу æнæзон- 
гæ лæг, куыд ын æрбаласта хор, хъармдарæнтæ æмæ ацы кæл- 
мæрзæн: - Ленин уын сæ рарвыста, - зæгьгæ. 

Цублицистакæ 
39 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уыцы кæлмæрзæн Ленин уынгæ 
дæр никуы фæкодга. Советон хицауад Ленины бардзырдмæ гæсгæ 
лигьдæттæн æххуыс кодта æмæ дзы Æнатæ дæр æнæхай нæ 
фесты. Фæлæ хъæууон сылгоймаджы уæддæр фидарæй бауыр- 
ныдтой йæ хæрзгæнæджы ныхæстæ, цыма йын уыцы кæлмæр- 
зæн, алкæй уавæрзонæг Ленин йæхи къухæй рарвыста æмæ йæ 
Æна зæрыбонмæ стыр хæзнайау февæрдта, йæ цæст æй йæ уæлæ 
æркæнын нæ уарзта. Ныр æй, йæ мæлæты размæ, йæ чысыл 
хуры тынæн лæвар кæны æмæ нын æй фæдзæхсы, зон, мæ 
хъæбул, Ленины лæвар нын у, зæгьгæ. 
Уыдис ирон адæммæ æгъуыстаджы фæтк. Фæлтæрæй фæл- 
тæрмæ, фыдæй фыртмæ, къухæй къухмæ-иу фæдзæхстæй хыз- 
тис æрдхæрæйнаг болат æхсаргард. Уый уыдис намыс æмæ сæ- 
рибардзинады символ. Афтæ у Ленины лæвар дæр. 
Ленины амæлæты уац куыд стыр æвирхъау хъынцъымы бап- 
пæрста ирон хæххон адæмы, гъе ууыл фыст у Дзугаты Геор- 
гийæн йе ’ннæ чысыл радзырд «Ниудта уад», зæгъгæ. Кæд цау- 
ты лыстæг детализаци авторы йæ фæдыл æгæр асайдта æмæ 
радзырды иуæй-иу бынæттæ уæлдай рауадысты, уæддæр автор 
сарæхст, уыцы фыдохы уац адæммæ куыд бахъардта, уый арф 
психологон нывтæй равдисынмæ. Авторæн йæ къухы бафтыд 
хуызджын аивадон ахорæнтæй адæмы зæрдæйы уаг равдисын. 
Архайд кæрæй-кæронмæ цæуы уады знæт ниуды фоныл, уый 
тынгдæр кæны уацмысы эмоцион тых. 
Ирыстоны фысджытæ сæ тых, сæ хъаруйыл нæ ауæрдынц 
Ленины æнæмæлгæ фæлгонц саразынæн. 
Цоциты Резойы радзырд «Цæргæсыл фембæлды» Ленины 
фæлгонц æвдыст цæуы символикон хуызы. 
Уыдис талынг, сау фыддуг. Адæм иудадзыг кодтой хъизæ- 
мар æмæ тухи. Зæххыл хатти сау мæлæт. 
Фæлæ фæзынди диссаджы уари - хæххон цæргæс, адæмы 

40 
Бестауты Гиуæрги 
развæд ныррухс кодта, йæ фæдыл сæ акодта сæрибары сæрыл 
тохмæ æмæ ныссастой цагьарады рæхыстæ, ныккалдтой талын- 
гады фидæрттæ. Уыцы хæххон цæргæс уыдис Ленин. 
Æндæр радзырды «Мавзолей», зæгъгæ, Резо æвдисы, адæм 
Ленины йæ амæлæты фæстæ уысмы бæрц дæр куыд нæ рох 
кæнынц, уый. Уацмысы хъайтар лæууы Кремлы стыр фæзы 
мавзолеймæ цæуджыты рады. Уый Мæскуымæ ныццьщ фыццаг 
хатт æмæ йæ фæнды æппæтæй раздæр Ленины фенын. 
- Æз ам базæронд дæн, мæ лæппу, — зæгъы йын йæ цуры 
лæууæг мæскуыйаг зæронд лæг, — фæлæ мæ мæ зæрдæ иудадзыг 
домы, æрвылбон дæр Ленины уынынмæ куы цæуин, уый. 
Канд уыцы зæронд лæг нæ, афтæ хъуыды кæнынц минтæ, 
милуантæ. 
Ноджы ирдцæр æмæ рæсугъддæрæй разындис Ленины фæл- 
гонц Ирыстоны поэтты сфæлдыстады. Ирон поэзи хъæлæсы 
дзаг ныццæлхъ ласта Ленины зарæг. 
Лениныл фыст æмдзæвгæтæ сæрмагонд бынат ахсынц Пли- 
ты Грисы сфæлдыстады. Октябрь революцийы арты куы гуырд, 
тæккæ уыцы рæстæджы нæ Райгуырæн бæсты алыварс хæл- 
бурцъ кодтой хæстæмхиц мигьтæ. 
Советон хицауад æххæст йæ къахыл нæма слæууыд, афтæ 
йæм, холыхор сынтытау, лæбурын систой æнæнымæц фыдгул 
æзнæгтæ. Нæ ис, нæ бон нын фæйнæрдæм хастой, фæлæ тæккæ 
уыцы рæстæджы айхъуыст Ленины фæрнджын хъæлæс: 
«Хицауад — советтæн! Фабриктæ, зеехх — 
Аразеег дзыллæйæн! Адæмтæн - фидыд!» 
Фæтæджы хъæлæс æрвнæрдау фæйнæрдæм фæцыд, адæм 
æмхуызонæй сыстадысты æмæ йæ æххæст дæр скодтой. Афтæ- 
мæй, поэт цæйау зæгьы: 

Публицистикæ 
41 
«Дзыллсейы бселлиц æнусты цы уыд, 
Ленин уый загъта йсе иунсег ныхасы». 
Ленины уыцы лозунг уыдис дунейы ногтæнæг лозунг, гье 
уымæн ссис уый «йæ зарды сæр» поэтæн. Ленин дунейы фæл- 
лойгæнджытæм æдзувдæр сиды размæ, бæллицагдæр фидæнмæ: 
«Хизы уый арсентæн сæ сæрты, 
Йе ’мдыхæн тых ксем и бсестыл! — 
Фесты уад, денджызты лæгæрды, 
Судзы арт дзыллæтæн сæ зæрды. 
Бартыл сæ бафтауы хæсты». 
Ленины амæлæты уац æппæт фæллойгæнæг адæмæн уыдис 
арвы цæфау. Ахæм стыр æвирхъау маст никæцы адæймаджы 
мæлæт бавзарын кодта æгас дунейы дзыллæтæн, гье ахæм хъуы- 
ды бавæрдта Грис йæ диссаджы аив æмдзæвгæйы «Сау хабар», 
зæгъгæ. Æмдзæвгæйы лирикон хъайтар куыд зæгъы, афтæмæй 
уый сонты бонты нæ зыдта, тыхст æмæ маст циу, уый. Цард 
æм каст рæсугьд аргъауау. Фæлæ æрыхъуыст сау хабар, Ленины 
амæлæты хабар æмæ сабийæн йæ сонтад, маргь куы фæтæрса, 
уыйау атахт. Авторы къухы бафтыд адæмы маст иттæг характе- 
рон, арф психологон нывтæй равдисын. Тыхджын поэтикон 
ахорæнтæй уый чиныгкæсæджы зæрдæйы æвзæрын кæны уыцы 
æппæтадæмон масты равг. 
«Ердойы мин-мин балбирæгътау, 
Карз январь ниуы, дзыназы» — 
стыр æвирхъау тас æфтауы ацы ныв адæймагыл. Лæг хаты — 
цыдæр æнахуыр æбуалгъы хабар кæй цæуы зæххыл. Æмдзæв- 
гæйы фæстаг рæнхъыты диссаджы эмоцион тых ног поэтикон 
бæрзæндмæ сисы авторы ныхæстæ: 

42 
Бестауты Гиуæрги 
«Сармадзантæ нсе ниудтой фронтæй, 
Уый нæ куыдтой рагон уацартсе, - 
Сау хъыг ссембселд мæгуыр шххонтыл — 
Уарзон Ленин ацух и цардсей...» 
Ленин амард, фæлæ йæ рухс фæлгонц легендæты сыстад 
æмæ цæры. Ирон поэзийы Лениныл фыст поэтикон уацмысты 
’хсæн ирдæй зыны, Грис Ленины номарынæн цы легендæ ныф- 
фыста, уый. 
Легендæмæ гæсгæ æмбисæхсæв мавзолейы авджын чыры- 
нæй сысты адæмы уарзон фæтæг æмæ зилы не стыр Цæдисы 
зæххыл, фены адæмы, авдæнты сабитæм ныккæсы æмæ сыл 
аивæй фæузæлы, стæй та йæ бынатмæ бацæуы фæстæмæ. 
Ленины фæлгонц Фыдыбæстæйы Стыр хæсты советон адæмы 
разæнгард кодта, революци сын тугкалæн тохтæй цы сæрибар 
æрхаста, уый бахъахъхъæныны сæраппонд тохмæ. Ног ныфс, 
ног хъару сын лæвæрдта се уæнгтæн. Скъуыддзаггæнæг тохы 
тæмæны адæм сæ тырысайыл сæ разæй хастой Ленины рухс 
фæлгонц. Кард æй нæ карста, нæмыг дзы нæ хызти, арты нæ 
сыгъди Церечы згъæрау. Йæ фенд знæгтæн уыдис дзæнгæлтæ- 
гæнæг болат карды фертгьгед, хæлæрпæн - ныфсы мæсыг. Ахæм 
хъуыды бавæрдта йæ уацмыс «Хæстоны кадæджы» поэт Гафез. 
Кадæджы лирикон хъайтар йæ хæстон æмгæрттимæ бабырста 
знаджы гæнахмæ, фæлæ сæ хъуыддаг бынтон нæ фæрæвдз ис 
æмæ сæ фæстæмæ алæууын бахъуыдис. Тохы хъысмæт баст уыдис 
гæнахыл тырыса æрсадзыныл. Кадæджы лирикон хъайтар ис- 
дугмæ фæныхкъуырд, фæныфссаст, фæлæ уыцы рæстæджы 
фæкомкоммæ сырх тырысамæ: 
«Йсе фарсæй Ленин æнкъардæй касти, — 
Ыстæй мæм, цыма, æваст нымдзасти... 
Æз фефсæрмы дæн... Мсе сæр æруагътон... 
- Мселсет хуыздæр у! - мсехицсен загътон... - 

Публицистикæ 
43 
Цæмæннæ скъуыйы мæ быны сау зæхх? 
Цæмæннæ фæуын йæ цуры деелзæхх?.. 
Æдзынæг дæр мæм уый уымæн касти: 
Ирон лæппу, дам, цæй тагъд фæтарсти...» — 
зæгьы кадæджы хъайтар. Ленины æнгас хæстоны зæрдæйæ тас 
фæсырдта, базыртæ йыл басагъта; хъайтар йæ фæстаг тыхтæ 
æрбамбырд кодта æмæ та знагмæ йæ ных сарæзта. Афтæ Ленины 
фæлгонц тохы цæхæры разæнгард кодта нæ адæмы. 
Хæст фæцис. Цард та ног ныххудтис. Ленинон фидыдадон 
политикæйы фæрцы фæнычы бынæй, фениксау, сыстадысты 
нæ бæстæйы рæсугъд горæттæ æмæ хъæутæ. Æгæрон быдырты, 
сыгьзæрин денджызау, фæйлауынц зад хуымтæ. Ацы дидин æф- 
тауæн бонты дæр фæллойады хъайтарты разæй цæуы Ленины 
æнæмæлгæ фæлгонц. 
Легендæ-таурæгъы «Дунейы рухс», зæгъгæ, поэт Дзугаты 
Георги куыд фыссы, уымæ гæсгæ хохаг буц чызг фæскуыст, 
йæ къухы урс хуыинаг, афтæмæй æхсинæгау æрбады рындзыл 
æмæ хæрдгæбыдæй ныв кæны фæтæджы фæлгонц. Легендæ- 
таурæгъмæ гæсгæ чызг ныв куы фæцис, уæд æрцыд æнахуыр 
диссаг: Ильич нывæй рахызт æмæ хурау ныррухс кодта Ирыс- 
тоны хæхтæ, æхсæв ирд æмбисбон фестын кодта: 
«Ацы таурæгъ уарзон бæстæ Иры 
Алы хъæуты, алы кæмтты зилы. 
Аз æй азы фарны дзыхæй исы, 
Иу æнусæй иннæ ’нусмæ хизы. — 
аив рефренæй æлхынцъ кæны поэт йе ’мдзæвгæ. Иннæ ’мдзæв- 
гæйы «Æппæтæй стырдæр», зæгьгæ, Георги йæ зæрдæбын за- 
рæг нывæнды «нæ фидæн цардмæ æнустæм махæн кæй рухс 
ном баззад», уыцы зондджын фæтæгыл. 

44 
Бестауты Гиуæрги 
Фыййауы уадындзы удæхцон зарæгау, зæлы Ирыстоны уаз 
хæхты Ленины кады зарæг. 
«Хистæртæ йæ карз тохæй æрхастой, 
Кæстæртæ йæ ардбахæрдау айстой», — 
афтæ зæгъы уыцы æгъуыстаджы зарæгæй поэт Джусойты Нафи 
йе ’мдзæвгæйы «Зарæг Лениныл». Æндæр æмдзæвгæйы «Уый 
алы ’взагыл дæр дзырдта», зæгьгæ, Нафи æвдисы, зæронд лæ- 
джы алыварс куыд æрымбырд сты сабитæ æмæ сын куыд дзу- 
ры Ленинимæ йæ фембæлдыл, уый. Зæронд дада загъта, зæгь- 
гæ, кæд уырыссагау æппындæр нæ зыдтон, уæдцæр Ленины 
ныхæстæ бамбæрстон, зæгъгæ, «Уый алы ’взагыл дæр дзырдта». 
Рæсугьд поэтикон кæронбæттæн скодта автор йе ’мдзæвгæйæн: 
«Æхсæв æрбаста арвы цъæх фæсмыныл 
Æрфæны фæд, æвзистæй æхгæд ронау. 
Нæ сабитæ уындзысты ахсæв фыны — 
Куыд дзырдта Ленин мæгуыртæм иронау». 
Аив, зæрдæмæ арф хъарæг æмдзæвгæтæ ныффыстой Лени- 
ныл Плиты X., Асаты Р., Ардасенты X. 
Канд ирон поэзийы зарæджы хъæргæнджытæ нæ, - стæм 
поэт баззад Ирыстоны, Лениныл чи нæ ныззарыди. Поэт Еп- 
хиты Тæтæри йæ кадæджы «Ленин» фыццаг хатт сфæлвæрдта 
йæ ном «Нæ нарæг кæмттæм узæлгæ» кæмæн бацыд, «Кавказы 
æмыр хæхтæ» кæй ном фехъусгæйæ «Фæбæрзонддæр сты», уыцы 
уарзон фæтæджы фæлгонц егьау уацмысы равдисын. 
Уæдæй цасдæр рæстæг рацыд æмæ ирон поэзи бæрæг фæ- 
хъæздыгдæр Лениныл фыст уацмыстæй. Иу къорд аив æмдзæв- 
гæйы ныффыстой фæллойгæнджыты фæтæгыл Хъайтыхъты Г., 
Плиты И., Джиоты Д. æмæ иннæ ирон поэттæ. 
Ленины зарæг æцæгдæр ардбахæрдау айстой æмæ дарддæр 
кæнынц кæстæр фæлтæры ирон фысджытæ. Ирыстоны æвзонг 

Публицистикæ 
45 
литературон фæсивæды девиз загъта йе ’мдзæвгæйы Дзуццаты 
Хадзы-Мурат: нæ «Тырыса у ленинон рæстдзинад!», зæгьгæ. 
Æрыгон фысджытæ ацы ахсджиаг темæйыл кусынц арæхст- 
джынæй, ныфсджынæй. Агурынц ног æмæ ног поэтикон амæлтгæ. 
Уыдонæй ацы хъуыддаджы уæлдай æнтыстытæ ис Нартыхты 
Михал, Мæргъиты Къоста, Мыртазты Барис, Дзуццаты Ха- 
дзы-Мурат, Гæбулты Мелитон æмæ æндæртæн. 
Нартыхты Михал йæ кадæг «Хæхты фарны» аив поэтикон 
фæлгонцтæй æвдисы, Лениныл ирон фæллойгæнæг адæм куыд 
æууæндыдысты, сæ зæрдæ йыл куыд дардтой, уый. 
1920 азы меньшевиктæ Хуссар Иры фæллойгæнджыты Цæ- 
гат Кавказмæ куы фæсырдтой, уæд уыдон бахаудысты стыр 
хъизæмары. Цасдæр рæстæджы фæстæ сын фæцис сæ уæзæгмæ 
æрыздæхыны фадат. Фæлæ сæ цæрæнуæттæ æрыййæфтой фæ- 
ныкæй, гæвзыкк, тохдзагъд хæххонтæ мæгуырты ныфсы мæ- 
сыг Ленинмæ фыссынц фыстæг, курынц дзы æххуыс. Ацы бы- 
нат дæсны фыст акодта Нартыхы-фырт йæ кадæджы. Мæнæ 
хус нæзы цырагьы рухсмæ фыссынц хохæгтæ Ленинмæ фыстæг: 
«Æрдз, уæлмæрдау, сенцад, 
’Рмæст ма сабырдзинад 
Хатгай иу лæг йæ дзырдтæй хъыг дары: 
...Мады хъарджытæ дымгæ ыскъæфы, 
Ехх, фыд-зынтæн фæразон у мад, 
Фæлæ, додой, нæ хæхты фарн сæфы, 
Æмæ ’нæ уый цы уыдзæн нæ цард...» 
Адæм Ленинæн кæнынц сæ мæгуыры хъæстытæ. Иу ус се 
’хсæнæй ралæууыд æмæ зæгьы: ноджы Ленинмæ афтæ дæр ныф- 
фыссут, мæнæ, зæгь, Теблены тæригьæдæй зæххы цъар скъуыд- 
тæ кæны. Йæ мой Никъалайы хæсты амард, йæ дыууæ фырты 
йын меньшевиктæ фехстой æмæ, зæгь, мæтæй саугуырм бацис. 
Теблен тулдзы бынæй сыстад æмæ æнцæйтты бацыд дзурæгмæ: 

46 
Бестауты Гиуæрги 
«Лæппу, ма ныффысс афтæ мæн тыххæй, 
Уымæ не ’мбæлы ахæм фыстæг, 
Ленин бахаудзæн мæты уæ фыстæй, 
Зонут, алы хъуыддагæн ис уаг», 
уырнинагдæрæй зын равдисæн у, адæм Ленины куыд бирæ 
уарзтой, уый. 
Ленины фæдонтæ амоцд æмæ сæрибар æрхастой хæххонтæн. Иу 
æфсæддон дзы йемæ æрхаста Л енины ныв æмæ йæ балæвар кодта 
хъæууонтæн. Алкæй дæр фæнды ныв йæхи бакæнын. Уæд хъæуы 
зæрæдтæй иу Ленины къамæн саррезта фæлгæт æмæ йæ хъæугæрон 
сæвæрдта, цæмæй йæ алчи дæр уыдтавд. Рауад цасдæр рæстæг æмæ 
Ленины къамæй сыстад гранит цырт. Автор зæгьы, зæгьгæ: 
«Ленин арвыл æрцауыгъта хур, 
Уымæн нал ис æнустæм ныгуылæн»; 
Ленин Ирыстоны хæхтæй фæсырдта талынг 
«Æмæ хъахьхъæнæг слсеууыд йæхæдæг, — 
Зæгъгæ, талынг æрыздæхт уæд та!» 
Ленины фæрцы амондыл фæхæст сты ирон адæм дæр. Гæ- 
булты Мелитон цæйау зæгьы, Кремлы кæрты Ленин йæ маши- 
нæйæ куы ’рхызт, «уæдæй райдыдта ног дуне йæ куыст». 
«Ныр нæ кæмттæ хуры тынтæ федтой, 
Сомбонмæ сын Ленины къух компас». 
Хæхтæй бæрзондæр, фидардæр æмæ æнусондæр у Ленины 
ном. Ацы хъуыды нывæфтыд ныхæстæй хорз зæгьы поэт Мыр- 
тазты Барис: 
«Фидар та куыд не сты хæхтæ, 
Фæлæ иу хатт зæхх 
Тынг нырризы, рафæлдæхы 
Сау айнсег къæдзæх, 

Публицистикæ 
47 
Басур вæййы денджыз дæр ма... 
Фæлæ уарзон стыр Ленинæн 
Нæй мæлæн уæддæр, 
Дун-дунетыл худгæ хурау 
Калдзæни цæхæр». 
Ленины темæ йæ фæдыл поэзийы бæрзæндтæм кæны нæ 
райдайгæ фысджыты дæр. Курдиатджын æмдзæвгæты автор 
Плиты Феликс йе ’мдзæвгæ «Ленины» фыссы: 
«Зонынц абон нæ дзыллæ: 
Кæм, цы кусы нæ фæтæг. 
Парти — царды хъыбыллæ, 
Ленин —уымæн йæ фатæг...» 
Фæлæ Лениныл фылдæр æмæ хуыздæр фыссын хъæуы нæ 
фысджыты, Ленины гигантон фæлгонц ирддæрæй, алварсон- 
дæрæй æвдисинаг у. Ленины кады зарæг бæрзонддæр сисинаг у 
нæ поэттæн: 
«Базарут-ма, Иры сахъ лæппутæ, 
Уарзон Ленин — дзыллæты фæтæгыл, 
Уый хьуыддагæн раттут уе ’взонг удтæ, 
Ма ныууадзут ацы зард æрдæгыл». 
РЕВОЛЮЦИЙЫ УАДФÆДИСОН 
Тбилисийы Руставелийы проспекты кады бæрзонд пьедес- 
талæй сæрыстырæй кæсы фæтæнных, къæсхуыр, дæргьдзæсгом 
лæджы бронзæ бюст. Йæ цæсгомы æууæлтæ, йæ ныхы æнцьылд- 
тытæ, йæ судзгæ цæстыты хъуыдыджын кастыл бæрæгæй зыны, 
стыр мæт, стыр бæллиц, стыр æнкъарæнтæ кæй хаста ацы лæг 
йæ зæрдæйы, уый. Ныр лæууы кады бæрзонд пьедесталыл æмæ 
фæлгæсы дардмæ, фидæны тыгьдæдтæм. 

48 
Бестауты Гиуæрги 
Ацы бронзæйæ конд бюст куы суынæм, уæд нæ цæстыты 
раз сысты революцийы зынгзæрдæ уадфæдисон Егнатъе Ни- 
ношвилийы цард, легендæйау - рæсугъд, тымыгьау - æнæ- 
рынцайгæ. 
* * * 
Райгуырдис Гуриайы, Чикветы хъæуы, 1859 азы — Къоста 
куы райгуырд, уыцы аз. Егнатъейы фыд — Фома, мыггагæй 
Ингорохъва, уыдис мæгуыр зæхкусæг лæг. Ниношвили фыс- 
сæгæн йæ фæсномыг у. 
Афæдз дæр ыл нæма цыд, афтæмæй йæ мад амард. Мады 
адджын рæвдыд нæ базыдта, сидзæрæй схъомыл Къостайау. 
Сидзæр лæппу бирæ фæхатти цумайы лæппуйæ, фыццаг 
сауджынмæ, стæй та Поты иу базаргæнæгмæ. Дæсаздзыдæй ахуыр 
райдыдта йæ райгуырæн хъæуы скъолайы. 1876 азы та бацыд 
Озургеты дины скъоламæ. Уырдæм зæхкусджыты фыртты стæм 
хатт истой, фæлæ, Егнатъе тынг хорз кæй ахуыр кодта, уый 
йын фадат радта уьгрдæм бацæуынæн. 
Диссаг уыд Озургеты Егнатъе куыд цард æмæ ахуыр кодта, 
уый. Æххуырсты чысыл сьщжытдзар къæсгонды æрвыста йæ бонтæ. 
Цыдис бынтон хуымæтæг, дæрдджын дарæсы. Хæлц: нартхоры 
ссад, гьоми, хъæдур йæ райгуырæн хъæуæй Озургетмæ хаста 
æккойæ цалдæр дæсгай километры дæрддзæгæн. Фæсахуыр-иу 
хъæдæй æрхаста пыхс, арт-иу скодта æмæ уый рухсмæ æхсæв- 
бонмæ ахуыр кодта йæ уроктæ, кастис тынг бирæ чингуытæ. 
Йæ фысымы ахуыры фæстæзад лæппутæн амыдта, æххуыс 
сын кодта, æмæ дзы уый адыл фысым хæдзары мызд нал домдта. 
Ахæм уавæрты Егнатъе скъолайы 3 азы курс каст фæцис 4 
мæймæ æмæ 1876 азы бахызт 2-аг къласмæ. Озургеты скъолайы 
карз уавæр нæ быхста Ниношвили. Йæ уарзон ахуыргæнæджы - 

Публицистикæ 
49 
Иване Лиадзейы - скъолайы администраци куыстæй куы сис- 
та, уæд Егнатъе ахуыргæнинæгтæн сарæзта сусæг æмбырд æмæ 
протест ныффыстой скъолайы дирекцийы номыл. Уый базыдта 
скъолайы директор, фæсидтис Егнатьемæ, йæ къухты йын «бур 
билет» фæсагъта æмæ йæ ратардта скъолайæ... Раст афтæ ма 
Къостайæн дæр нæ бантыст Бетъырбухы нывкæнынады акаде- 
ми фæуын. 
Нæ асаст Ниношвилийы æндонвидар удыхъæд. Скъоламæ 
бацæуыны бар ын кæд нал уыд, уæддæр æндæр скъолайы эк- 
стерны хуызы радга фæлварæнтæ æмæ афтæмæй фæндаг айгæрста 
йæхицæн адæмон ахуыргæнæджы куыстмæ. 1879 азæй Нинош- 
вили Чочхаты хъæуы уыдис ахуыргæнæг, фæлæ йæм уым хи- 
цæуттæ зул цæстæй кæй кастысты, уый тыххæй ацыд æф- 
сæнвæндаджы куыстмæ. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ Ниношвилийы уынæм Тбилисы. 
Фæнды йæ сфæлдыстадон куыстмæ лæмбынæг æрывналын, 
фæлæ материалон æгьдауæй цыбыркъух лæгæн уый фадат нæй. 
Царды денджыз æй йæ сæрыл æхсныфау айста æмæ йæ раппар- 
баппар кæны. Мæнæ гье, нæ фыссæг удхайраг куыст кæны 
Тбилисы иу типографийы дамгьæвзарæгæй... Фæлæ Ниношви- 
ли тырныдта бæрзонд идеалтæм, стыр нысæнттæм æмæ уый 
адыл ахуыр кæны францаг æвзаг, цæмæй «Марсельезæ»-йы 
райгуырæн бæстæйы раззагон культурæимæ базонгæ уа. Йæ хæ- 
лæртгы фæрцы ныфтыд Марселы горæтмæ, фæци Францы цып- 
пар мæйы бæрц, фæлæ йæм æхца нал уыд, куыст та аргæ не 
скодта æмæ афæдзмæ æрыздæхт йæ райгуырæн хъæумæ. 
Афæдз æмæ æрдæг секретарæй акуыста князь Григол Гурие- 
лимæ. Уымæ уыд хъæздыг библиотекæ æмæ уым Ниношвили 
ссардта 1841 азы Гуриайы растады æрмæджытæ. Фæстæдæр уыдон 
бындурыл ныффыста йæ диссаджы социалон роман «Растад 
Гуриайы». 

50 
Бестауты Гиуæрги 
1889 азы Егнатъе Ниношвили кусы Батумы, фыццаг нау- 
лæууæны, стæй та заводы, сау кусæгæй. 1892 азы Ниношвили 
æввахс базонгæ ис йæ рагон хæлар Геронтъи Къаландадзейы 
хо Надасинимæ. Чызг куыста Хидиставийы (Гуриайы) ахуыр- 
гæнæгæй. Егнатье йæ бауарзта, фæлæ фæстæдæр куыд рабæрæг, 
афтæмæй чызг уарзта æцдæр лæппуйы æмæ Егнатъе фыдæнхъæл 
фæцис йæ уарзондзинады рæсугьд бæллицтæй. Бинонтæ æркæ- 
нын йæ хъуыдыйы дæр нал уыд - йæ зæрдæйы авд дуары ных- 
гæдта йæ уарзондзинадыл, мæрдтæм уыраугæ ахаста йæ зæрдæ. 
Афтæ Иры номдзыд поэт Къоста дæр уарзта Цæлыккаты 
Аннæйы, фæлæ Аннæ нæ бацис нæ поэзийы чындз æмæ Къос- 
та, уарзтæй судзгæ, бахызти сыджытмæ. 
1892 азы Егнатъе ныццыд Тбилисмæ. Уым цардис зынгæ 
революционер Миха Цхакъаямæ æмæ кодта сусæг политикон 
куыст. Уыцы аз райрæзт ног марксистон-революцион фæдыз- 
дæхт - «Æртыккаг фæлтæр». Æмæ Ниношвили стыр куыст ба- 
кодга «Æртыккаг фæлтæр»-æн бындур æрывæрыны хъуыддаджы. 
Ис ахæм адæймæгтæ, сæ цард кæрæй-кæронмæ тох, змæлд 
кæмæн у, адæмы интерестæ сифтонг кæнын сæ иууыл стырдæр 
бæллиц кæмæн вæййы. Ниношвили уыд раст ахæм адæймаг. 
Диссæгтæ дзурынц йæ биографтæ: бон-изæрмæ уæззау физи- 
кон куысты фæстæ Егнатъе æхсæвыгæтты фыста йæ уацмыстæ. 
Æрхуыст, дам, нæ зыдта. 
Ахæм интенсивон куыст, царды æдзæллаг уавæртæ бадомд- 
той Ниношвилийы æмæ йыл фæзынд рæуджыты низ. Фæлæ 
уæддæр фæстаг сулæфты онг уый йæ къухæй нæ аппæрста фыс- 
сæджы сис. Зæгъынц, иу ахæмы, дам, йæ цонг уæлæмæ нал 
иста æмæ дам-иу уæд йæ фарсмæ искæй æрбадын кодта æмæ- 
иу уый фыста новеллисты таурæгътæ. Фæстæдæр йæ бон дзу- 
рын дæр нал уыд, æмæ уæд йæ хуыссæны сæрмæ зæгæл бакъуы- 
рын кодта, синаг ыл бабæттын кодта, æмæ-иу ын уый цасмы 

Публпцистиксе 
51 
йæ цонг атъыстой, цæмæй йын æй фысгæ-фыссын урæдтаид. 
Гъе афтæмæй фыста йæ диссаджы радзырдтæ, цæмæй сæ сау 
сыджытмæ йемæ ма ахастаид. 
Афтæ тохы быдыры кардæлвæстæй сæ уд сисынц хъайтартæ; 
зæхмæ æрхауын æмæ æнцойæ амæлын сæ сæрмæ нæ хæссынц... 
Афтæмæй, 1894 азы 12 майы йæ райгуырæн хæдзары, 35 азы 
размæ кæм райгуырд, раст уыцы сынтæджы йæ уд систа Егна- 
тье Ниношвили. 
Цæрынхъуагæй ахуыссыд йæ зынг Къостайау... 
* * * 
XIX æнусы 90-æм азтæ, Егнатъе Ниношвили йе сфæлдыста- 
дон тæмæны куы бацыд, уæд Гуырдзыстоны дæр æхсыст капи- 
тализмы денджыз, йæ дардыл змæст уылæнтæ Кавказы хохрæ- 
бынтыл скалдысты фынккалгæ. Капитализмы фæлгуырæн йемæ 
æрбахаста æлгьаг фыдæгьдау. Капитализм фыдæлты нымд æгь- 
дæуттæ, хæдæфсармдзинад æмæ рæсугъд æнкъарæнтæ раивта 
тона-взона, аморализмæмæ коммерцийæ. Уый ныззыввытгласта 
лæджыхъæдбарæн æхсаргард, лæгдзинады бæсты тæразыл æры- 
вæрдта æхца. Æхца фестадис царды цалх зилæг тых. Буржуази, 
феодализммæ хорзæй цы уыдис, ууыл йæ къух ауыгьта æмæ 
йæм ницыуал аззад хæрзиуæгæй. 
Гуырдзыстоны феодалтæ, раджы йæ зæрдæ йæ кард, йе ’хса- 
рыл чи дардта, уыдон ныр царды нал арынц сæ бынат. Уыдон 
æхсаргард, уыдон цонджы тых царды ницæмæнуал хъæуы, æмæ 
уыйадыл систы æхсæнадæн зианхæссæг элементтæ. 
Ахæм зианхæссæг уæвæгой у радзырд «Нæ бæстæйы бæгъа- 
тыр»-ы хъайтар Тъариел Мкълавадзе. Мкълавадзеты мыггаджы 
лæгтæ-иу кæддæр райгуырæн бæстæйы намыс хъахъхъæдтой се 
’хсаргардæй. Ныр сæ фæдон Тъариелы царды нысан сси нуазын 

52 
Бестауты Гиуæрги 
æмæ рæсугьд сылгоймæгты фæдыл зилын. Йæ хъæддаг монц 
басæттыны сæраппонд уый нæ ауæрды лæгмарыныл дæр. Уый 
адыл сфæнд кодта Мциришвили Спъиридоны рæсугъд уарзон 
Деспинейы тыхæй байсын. 
Спъиридон æгæрон уарзтæй уарзы йæ райгуырæн бæстæ. 
Фæнды йæ, уый куы лæууид иууыл раззаг бæстæты æмрæнхъ. 
Æмæ активонæй архайы ацы хъуыддагыл. Тъариелы куы федта, 
уæд ын æхсызгон уыд, Гуырдзыстоны ахæм рæсугьд æмæ тых- 
джын бæгьатыртæ кæй гуыры, уый. Уый нæ зоны, Тъариел 
саузæрдæ, тугдзых адæймаг кæй у, уый. 
Мкълавадзе æхсæвыгон бабырста Спъиридонмæ æмæ йын 
тыхæй исынвæнд кæны йæ уарзон Деспинейы. Адæмы фæрцы 
Спъиридон фервæзт фыдбылызæй, фæлæ йæ райсомæй Тъари- 
ел фæнадта æгас адæмы ’хсæн, æмæ уыцы бонæй сæфты къа- 
хыл ныллæууыд Мциришвилиты хæдзарвæндаг. Деспине тынг 
фæтарст æмæ амард. Иæ чындзы мæлæт не сфæрæзта Спъири- 
доны мад дæр æмæ сау ингæнмæ бацыд. 
Спъиридон рæуджыты низ райста æмæ, мæлæтмæ æнхъæл- 
мæ кæсгæйæ æрвиты йæ бонтæ. Афтæмæй æнæнхъæлæджы фем- 
бæлд Мкълавадзейыл æмæ, кæддæр сабихор æрра куыдзы цы 
ливорæй амардта, уымæй йæ æрфæлдæхта. 
Спъиридон Мкълавадзейы кæй амардта, уымæй автор мæ- 
лæты тæрхон рахаста зæронд дунейæн. 
Капитализм йемæ æрхаста æдзæсгомдзинад, аморализм. Мæнæ 
гье, кæддæры сыгъдæгзæрдæ, къæмдзæстыг Христинæ Тбили- 
сы уынгты хæты æмæ къæбæры ’хцайыл уæй кæны йæ намыс 
(радзырд «Христине»). 
Буржуазон æхсæнады æппæт дæр æхцайыл баст кæм у, уым 
адæймаг цыфæнды тæссаг хъуыддаг дæр хъуамæ бакæна, науæд 
æй цард йæ быны ассæнддзæн. 
Радзырд «Палиастомы цад»-ы зæхкусæг Иуанейæн æндæр 

Публицистикæ 
53 
амал нæй, йæ фырт Никъоимæ Палиастомы тæссаг цадыл Пот- 
мæ тъиуитæй хъæдтæ тæры уæймæ иу ныфсæй - кæд æхца 
райсид æмæ чысыл йæ къахыл слæууид. Фæлæ схъызыд æмæ 
Палиастомы цад, залиаг калмау, схæлиу кодта йæ дзых æмæ 
аныхъуырдта фыд æмæ фырты. 
«Къациа Мунджадзе»-йы автор æвдисы мæгуыр зæхкусæг 
лæджы хъизæмайраг царды иу эпизод. Бон-изæрмæ Къациа йæ 
хид фæкалдта быдыры. Изæры йæ куыствæлладæй хъæуыхи- 
цауы фæндонмæ гæсгæ æрвитынц æфсæнвæндагмæ æхсæвы 
хъахъхъæнæгæй. Къациайы хуыссæг ахсы æмæ æфсæнвæндаджы 
рельсыл йæ сæр æрывæрдта, ома кæд цæлхыты гыбар-гыбурмæ 
райхъал уаид. Куыствæллад лæг тарф фынæй аци æмæ йын 
поезд йæ сæр акъуырдта. 
Къациа Мунджадзейæн йæ хъуыдыйы дæр нæма ис æнæраст- 
дзинады ныхмæ тох расидын. Афтæ нæу хъуыддаг радзырд «Го- 
гиа Уишвили»-йы. Гогиайæн фиддонмæ йæ хæдзары муртæ 
исынвæнд куы скодтой, уæд уый йæхи топмæ баивæзта, фæн- 
дыдис æй тыхгæнджытæй дзуапп æрдомын. Фæлæ ницы рауад 
йæ протестæй. Не ссардта рæстдзинад хицæуттæм дæр æмæ уæд 
йæхи амардта. 
Радзырд «Симона»-йы хъайтары протест карздæр у. Симо- 
найæн Дроидзеты хъалтæ йæ бинойнагæн тыхми бакодтой æмæ 
сылгоймаг йæхи доны баппæрста. Уæд Симона йæ гæрзтæ æрба- 
баста æмæ топпы нæмыджы хай бакодта йæ фыдгулты, хъæз- 
дыгДроидзеты. 
Симонайы карз тох протест у, фæлæ уый уæддæр у индиви- 
дуалон тох æмæ ахæм тохæн йæ бон нæу бæстæйы политикон 
системæ, цардæвæрд раивын. Уый баст у æрмæстдæр къласон, 
революцион тохыл. Адæмы иумæйаг уæлахизæн хъæуы æппæт 
фæллойгæнæг адæмы революцион тох. Ахæм у Ниношвилийы 
роман «Растад Гуриайы» идейон мидис. 

54 
Бестауты Гиуæрги 
Ниношвили рацыд мæгуыр адæмы ’хсæнæй æмæ йæ цард 
æмæ йе сфæлдыстад æгасæй дæр сты адæмы сæрыл удуæлдай 
тох. Егнатъе фыста адæмы бæллицтæ, адæмы хъуыдытæ, адæмы 
ристыл. Уый фыста, Къостайау, «æрмæстдæр-иу^йæ рыст зæр- 
дæйы бауромын йæ бон цы нал уыдис, уый». Йæ уацмысты 
хъайтартæ сты йæ уарзон адæймæгтæ æмæ сыл фыссы зæрдиа- 
гæй. Уый хорз зоны, цы адæмыл фыссы, уыдоны цард, уыдо- 
ны хъуыдытæ. 
Ниношвили у дæсны психолог. Йæ уацмысты арæхстджы- 
нæй æвдисы йæ хъайтарты миддуне, зоны сын сæ зæрдæйы 
алы къуым, алы тугдадзины базмæлд. Хъайтарты портреттæ, 
цардуагон лыстæг цаутæ æмæ предметтæ аныв кæнынмæ арæх- 
сы иттæг хорз. 
Егнатье Ниношвилийы уацмысты æвзаг у хуымæтæг, фæлæ 
рæсугьд, адæмон, æнцонæмбарæн, эмоциджын. Уый гуырдзиаг 
литературæмæ æрбахаста гуриаг ныхасыздæхт. Уымæй иуæй 
фæхъæздыгдæр кодта гуырдзиаг литературон æвзаг, аннæмæй та 
йæ персонажты диалог-монологтæн радта бынæттон колорит. 
Стыр æмæ зынаргъ сфæлдыстадон бын ныууагъта Нинош- 
вили. Уый адæм зыдтой æмæ уарзтой удæгасæй дæр, йæ амæлæ- 
ты фæстæ та йын сæ зæрдæты самадтой æнусон цырт. 
* * * 
Тбилисы, Зубаловы номыл адæмон хæдзары къултæ æм- 
дзæгьдæй рызтысты. Горæты ирон адæм стыр æхсызгонæй æм- 
бæлдысты ирон драмколлективы ног спектаклыл. Уæлдай тынг 
æмдзæгьд-иу ныккодтой кънязы роль хъазæг рæсугьд саулагьз 
лæппу-иу куы рахызт сценæмæ, уæд уымæн. 
Уый уыдис 1917 азы 29 апрелы. 

Публицистикæ 
55 
Чи цы зыдта, уыцы рæсугъд саулагъз лæппу Айдарты Зна- 
уыр революцийы знæгты ныхмæ адæмы сæрыл тохы йæ цард 
нывондæн кæй æрхæсдзæн, йæ ном ныфсхастдзинады символ 
кæй суыдзæн, йæхæдæг — легендарон хъайтар, уымæн. 
Цы зыдта ирон чиныгкæсæг, уыцы диссаджы спектакль 
«Христине» цы радзырдмæ гæсгæ арæзт æрцыд, уый автор Ег- 
натъе Ниношвили ахæм кады бæрзондмæ схиздзæн абон Иры- 
стоны, уымæн. Æцæг, уыцы рæстæджы дæр хатыд революцион 
зондахастыл лæуд ирон раззагон интеллигенци, Ниношвилийы 
сфæлдыстады, æфхæрд дзыллæты зæрдæтæ тохы монц чи ссыгь- 
таид, ахæм революцион зынг кæй уыдис æмбæхст, уый. 
Уымæн раивта ирон æвзагмæ 1916 азы зынгзæрдæ револю- 
ционер Дзадтиаты Алыксандр «Христине»; уымæн хъазыдис 
афтæ зæрдиагæй, йæ цæсты сындз кæмæй уыдта, уыцы къня- 
зы ролы Айдарты Знауыр, цæмæй фæстæдæр мингай адæймæг- 
ты растын кодтаид ахæм æввонгхорты институты ныхмæ ты- 
хæвзарæн тохмæ. 
Рацыд цасдæр рæстæг æмæ ирон чыныгкæсæджы раз сыста- 
дис Ниношвилийы стыр фигурæ. 
Уый уыдис царды уалдзæджы, - революци куы фæуæла- 
хиз, уæд. Ирон æвзагмæ тæлмац æмæ хрестоматитæм хаст æр- 
цыдысты Ниношвилийы радзырдтæ «Къациа Мунджадзе», 
«Цуанон» æмæ æндæртæ. 
Ацы аз Ниношвилийы райгуырдыл сæдæ азы сæххæсты бонмæ 
ирон чиныгкæсæг райста ног лæвар. Уый у Ниношвилийы æв- 
зæрст уацмысты æмбырдгонд. Чиныгмæ хаст æрцыдысты фыс- 
сæджы иууыл хуыздæр уацмыстæ. Гуырдзиаг литературæйы клас- 
сик, стыр гуманистæмæ революционер — Егнатъе Ниношви- 
лийы уацмыстæ ирон æвзагмæ раивыныл зæрдиаг куыст ба- 
кодтой ирон фысджытæ: Нартыхты Михаил, Дзадтиаты Ги- 
уæрги, Асаты Реуаз æмæ иннæтæ. 

56 
Бестауты Гиуæрги 
* * * 
Гуырдзыстоны зæрдæйы, Тбилисы горæты кады бæрзонд 
пьедесталæй дард фидæны тыгъдæдтæм сæрыстырæй кæсы Ег- 
натъе Ниношвилийы фæлгонц. Лæудзæнис уый афтæ, адæм та 
сæрныллæгæй цæудзысты йæ рæзты æнустæм æмæ йын кув- 
дзысты сæрылхаст хæрзæгау. 
1959 аз. 
ИОСИФ ГРИШАШВИЛИ (МАМУЛАШВИЛИ) 
Сталинон премийы лауреат, Гуырдзыстоны зонæдты Акаде- 
мийы æцæг уæнг — Иосиф Гришашвилийæн стыр кад кæнынц 
канд гуырдзиаг адæм нæ, фæлæ Советон Цæдисы иннæ æфсы- 
мæрон адæмтæ дæр. 
Иосиф Гришашвилийы поэтикон биографи райдыдта XX 
æнусы фьщцаг азты. Йæ фыццаг æмдзæвгæтæ мыхуыры фæзын- 
дысты 1904-1905 азты, - фыццаг уырыссаг революцийы рæс- 
тæджы. Йæ фыццаг поэтикон фæлварæнтæй бæрæг уыд, гуыр- 
дзиаг поэзийы ног стыр куырдиат кæй фæзынд, уый. Кæд æм 
фыссæджы культурæ фаг нæма уыдис, уæддæр бæрæг уыд, поэт 
йæ фæндаг гуырдзиаг поэзийы бæрзæндтæм кæй дардта, уый. 
Мæгуырæй арвыста Гришашвили йе ’взонджы бонтæ. 15- 
аздзыд саби фыдæй баззад сидзæр, йæ мад дыккагæй чындзы 
ацыд æмæ иунæгæй баззад зæронд Тбилисы талынг къуымтæй 
сæ иуы - Харпухы (Ортачъалайы). Ортачъалайы уыцы дуджы 
хъуыстгонд уыд хъарачогьелитæй (афтæ хуыдтой зæронд Тби- 
лисы фæсивæды иу хайы). 
Уыдон уыдысты цахæмдæр богемон зондахастыл лæуд. Цард 
сæм кастис цæстныкъуылдау чысыл æмæ цы ардтой, уый хордтой. 

Публицистикæ 
57 
Бон куыстой, (сæ фылдæр кæсагахсджытæ уыдысты) æмæ изæр 
та цæл кодтой. Иу хорздзинад сæм уыди уый, æмæ адæймагæн 
аргь кодтой йæ намыс, йæ лæгдзинадмæ гæсгæ. Гъе, ахæм адæ- 
мы ’хсæн хъомыл кодта Гришашвили æмæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, уыцы æхсæнад арф фæд ныууагьта фидæны поэты зæр- 
дæйы. Ие ’мдзæвгæты суанг райдианæй зындис, цы ’хсæнады 
схъомыл, уый зæрдæйы уаг. Сæн æмæ сылгоймаджы культ Гри- 
шашвилийы сфæлдыстады бацахстой стыр бынат. 
Фыццаг уырыссаг революцийы рæстæджы Гришашвилийæн 
сæрмагонд поэтикон хъæлæс нæма уыд, фæлæ йе сфæлдыста- 
ды бæрæг уыдысты революцион мотивтæ. «Ме ’мбæлттæн», 
«Ахæсты зарæг», «Тох», «Зымæг» æмæ æндæр æмдзæвгæты поэт 
сиды уæлахизы сæраппонд тохмæ: 
— Æмбселттæ, ма лæуут фæстæ. 
Фыдтохы ма зонут фæллад, — 
Цæмæй ысфæйлауа нæ сæрмæ 
Уæлахизы зынггъуыз тырыса». 
Фæлæ революци басаст æмæ Гришашвилийы рæсугъд бæл- 
лицтæ дæр æнæрайхæлгæ сæ къуыбырты бахус сты. Поэты зæр- 
дæйы ахуыссыд ньтфсы рухс. Реакцийы уæззау азты, аивадыл 
декадансы сау æндæрг мигьау куы бадти, уыцы рæстæджы Гри- 
шашвилийы сфæлдыстады сæйраг бынат бацахстой ныфссастд- 
зинад, мистицизм æмæ эротизмы мотивтæ. 
Поэтæн уæд характерон æмдзæвгæ у «Æхсæв». Уым автор 
фæсмонгæнгæ ауигьы йæ къух: «Ехх, æгыъæл дæн, хæрздзæгьæлы 
схал кодтон цæссыгкалгæ ацы æхсæз рæнхъы», - зæгьгæ, ахæм 
интонацитæ поэты бакодтой идейон сæрсæфæны былмæ. 
Фæлæ-иу уыцы пессимистон æмдзæвгæты æмрæнхъ фæзын- 
дысты æнусон уарзондзинадыл, адæймаджы царды нысаныл 
фыст поэты диссаджы аив æмдзæвгæтæ. Ахæмтæ сты: «0, куыд 

58 
Бестауты Гиуæрги 
хорз дæ, куы!», «Дæ нывонд фæуон», «Æрттиваг хъæндилтæ 
дæ дзыккуты», «Æрыздæх мæм, æрыздæх» æмæ æндæртæ. 
Уыцы æмдзæвгæтæ, канд Гришашвилийы сфæлдыстады нæ, 
фæлæ æгас гуырдзиаг поэзийы дæр бацахстой стыр бынат. Адæм 
сæ дзыхæй дзыхмæ истой, зарыдысты сæ. 
Æцæгæлон нæ уыдысты уыцы дуджы поэтæн граждайнаг 
мотивтæ дæр. Йæ хуыздæр уацмысты уый зæрдæбын зарæг код- 
та йæ фыдыбæстыл, йæ адæмыл. Райгуырæн зæхх кæдцæридцæр 
уыди Гришашвилийы зарæджы сæр. 
Октябры революци ног тых, ног поэтикон хъару радта Гри- 
шашвилийы уæнгтæн. Йæ уацмыстæй цадæггай ацух сты песси- 
мизмы мотивтæ. Зæронд Тбилисы зарæггæнæджы раз ног дуг 
æрывæрдта ног хæс — советон адæймаджы цард равдисын. 1925 
азы Гришашвили фидарæй ныллæууыд ног фæндагыл. 
«Æрцыд æскъуыддзаг, ивын æз мæ фæндаг... 
Зæронд Тбилиси... уадзын дæ... хæрзбон...» - фыста поэт. 
1925 азæй Гришашвилийы сфæлдыстады райдыдта ног этап. 
Уыцы этапы характерон мотивтæ систы сæрибар, ног цардара- 
зæг Гуырдзыстон, куыст, тох æмæ сабырадыл зарджытæ. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты, тохы гимнау, нæрыдис Гри- 
шашвилийы поэтикон сидт. 
«Мылазон сау мигъ аныхьуырдта хуры, 
Рухсæй тапынг нал шны дыдæгътæ, 
Æмæ мæм мæхи Тбилиси дзуры: 
Бахъахъхъæн дæ райгуырæн, дæ хæхтæ», - 
фыста 1942 азы поэт йæ иу æмдзæвгæйы. Фьщыбæстæйон хæс- 
ты темæйыл Иосиф Гришашвили цы ’мдзæвгæтæ ныффыста, 
уыдонæй уæлдай аивдæр сты: «Ленинградæн», «Къухсæрфæны 
балладæ», «Ногæй та байгас хъæдгом», «Сидт» æмæ æнд. 

Публицистикæ 
59 
Хæсты фæстæ азты Гришашвилийы сфæлдыстады сæйраг 
бынат бацахстой адæмты ’хсæн хæлардзинад, сабырад æмæ ног 
арæзтады темæтæ. Ног, хуызджын поэтикон ахорæнтæ ссардта 
поэт хæстæй пырхгонд горæттæ æмæ хъæутæ ногæй аразæг со- 
ветон адæймæггы стыр хъæппæрисдзинад равдисынæн. Нæ бæс- 
тæйы адæмты ’фсымæрон хæлардзинадыл поэт цы бирæ æм- 
дзæвгæтæ ныффыста, уыдоны ’хсæн уæлдай популярон систы 
«Пушкин æмæ Илья», «Советон Сомихстоны», «Петергофы 
фантантæ» æмæ æнд. 
70-аздзыд .поэт æвзонджы хъаруйæ абон дæр фыссы æм- 
дзæвгæтæ. 
Æнусы æрдæгæй фылдæр рæстæг рацыд, поэт сфæлдыста- 
дон фæндагыл куы ныллæууыд, уæдæй фæстæмæ. Стыр ивд- 
дзинæдтæ æрцыд ацы рæстæджы дæргъы гуырдзиаг поэзийы, 
фæлæ Гришашвили уæддæр фæстæ никуы аззадис, суанг ма йæ 
абоны æмдзæвгæтæй дæр поэт лæууы гуырдзиаг поэзийы ты- 
рысахæсджыты рæнхъы. 
Иосиф Гришашвили гуырдзиаг литературæмæ æрбахаста ног 
поэтикон ахорæнтæ, ног поэтикон темперамент. Поэты новато- 
рондзинад уæлдай фæбæрæг ис йе ’мдзæвгæты диссаджы му- 
зыкалондзинадæй. Гришашвилийы къухы гуырдзиаг æмдзæвгæ 
райста цахæмдæр эластикон хуыз. Гришашвили гуырдзиаг по- 
эзимæ æрбахаста, йæ размæйы фæлтæры поэтты уацмысты 
цырагъы рухсæй дæр зын арæн чи уыдис, ахæм хъæздыг, зæл- 
ланггæнæг рифмæтæ. Гуырдзиаг поэзи уый фæхъæздыг кодта 
йæ диссаджы метафорæтæ æмæ поэтикон абарстытæй. 
Иосиф Гришашвилийы гуырдзиаг чиныгкæсæг зоны хорз 
тæлмацгæнæгæй дæр. Гуырдзиаг æвзагмæ раивта Пушкин, Лер- 
монтов, Шевченко, Къоста, Туманян æмæ бирæ æндæр клас- 
сикты поэтикон уацмыстæ. 
Поэзийы æдце ма Гришашвили кæны стыр зонадон куыст 

60 
Бестауты Гиусерги 
дæр. Бирæ зонадон-иртасæн куыстытæ бакодта поэт гуырдзиаг 
литературæйы историйы. Сæрмагонд куыст бакодта Саят-Но- 
вайы гуырдзиаг æвзагыл фыст æмдзæвгæтыл; уый тыххæй йын 
1945 азы Советон Сомихстоны хицауад радта Сомихстоны ССР-ы 
аивæдты сгуыхт архайæджы ном. 
Иосиф Гришашвилийы æмдзæвгæтæ тæлмац цæуынц уырыс- 
саг æмæ Советон Цæдисы иннæ æфсымæрон адæмты ’взæггæм. 
«ФИДИУÆГ» ÆМÆ АБОНЫ ПРОБЛЕМÆТÆ 
Нæ разы ис Гуырдзыстоны фысджыты Цæдисы Хуссар Ирыс- 
тоны хайады оргæн - аив литературон æмæ ’хсæнадон-полити- 
кон æрвылмæйон журнал «Фидиуæджы» 1959 азы комплект. 
Дзурай «Фидиуæджы» абоны номыртыл, уый нысан кæны, 
дзурай Хуссар Ирыстоны литературæйы абоны уавæрыл; ног 
æмæ хорзæй цы сфæлдисынц Хуссар Ирыстоны фысджытæ, 
уый, фыццаджыдæр, фæзыны «Фидиуæджы». 
Цы проблемæтæ ’вæры дуг журналы раз æмæ сæ куыд лыг 
кæны уый? 
Фæстаг азты нæ адæм царды акодтой гигантон историон 
къахдзæфтæ. Советон космикон ракетæтæ адæймаджы зондахасты 
згьæлæн кæнынц анимистон уырнынады ихтæ, бæстæйы рай- 
тынг коммунистон æхсæнад аразыныл тох. 
Цы ног æууæлтæ бахастой ацы стыр цаутæ ирон лæджы 
зондахастмæ, цæмæй йын фæхъæздыгдæр кодтой иæ миддунё, 
цы рухс нысанмæ йæм сидынц дарддæр? - адон сты абоны 
ирон фыссæджы тыхæвзарæн проблемæтæ. Ацы фарстаты фæ- 
дыл «Фидиуæджы» мыхуыр бирæ уацмыстæ цæуы. Зæгьæм, 
Букуылты Алыксы ивгьуыд аз журналы цы дыууæ радзырды 
ныммыхуыр кодта - «Мæстыгæр лæппу» æмæ «Малхазы ног 

Публицистикæ 
61 
чындз», уыдоны автор бацархацдта, ирон фæсивæд авдазон пълан 
уæлдайджынтæй сæххæст кæныныл куыд тох кæнынц, уый 
равдисыныл. Букуылы-фырты ирон чиныгкæсæг дæсны ныв- 
гæнæгæй зоны, уый фæбæрæг йæ ацы радзырдты дæр. Автор 
зоны ирон адæймаджы зæрдæйы фæзилæнтæ, йæ психологи. 
Фæлæ æвзонг прозаикмæ ис серьезон сахъат — куысты процес- 
сы йæ хъайтарты ми арæх нæ вæййы реалон, бауырнинаг. Бæгь- 
нæгæй разыны авторы тенденци. Радзырд «Мæстыгæр лæппу»- 
йы («Фидиуæг» № 12) райдианы Букуылы-фыртæн бантыст 
æвзонг чызг æмæ лæппуйы зæрдæйы дуæрттæ бакæнын, чи- 
ныгкæсæг стыр цымыдисæй зонгæ кæны уыдон рæсугъд мид- 
дунеимæ. Фæлæ мæнæ автор йæ хъайтарты архайд ахаста куыс- 
ты процесмæ æмæ оригиналон характертæ райстой схематикон 
хуыз. Ахæм сахъат ис Букуылы-фырты иннæ радзырдмæ дæр, 
«Малхазы ногчындз», зæгьгæ. («Фидиуæг» № 1). Уацмысы хъ;ш- 
тар Гæдо алы цъаммар митæ кæны, фæлæ мæнæ колхозы партор- 
ганизацийы секретарь йемæ аныхас кодта æмæ лæппу къæсса- 
вæлдæхт фæци. 
Фæлæ ацы радзырдты хъайтартæ, кæд æххæст не сты, уæд- 
дæр сæм ис иу хорз миниуæг. Уыдон сты ирон типтæ, сæ ар- 
хайд, се ’нкъарæнтæ сты ирон. Æцæг литературæ кæддæриддæр 
сæвзæры конкретон национ уидагыл. Дуджы æппæтадæмон проб- 
лемæтæ скъуыддзаг кæнынмæ кæцыфæнды фыссæгæн дæр йæ 
фæндаг йæ адæмы зæрдæйыл у. 
Ивгьуыд аз журналы цалдæр номыры мыхуыр цыд, Буг 
куылты Алыксы студентты цардыл цы ног егьау уацау ныф- 
фыста «Царды уалдзæджы», зæгъгæ, уый. Уацаумæ кæд иукъ- 
орд хорз миниуджытæ ис, уæддæр нæм афтæ кæсы, цыма дзы 
нæй, Букуылы-фырты иннæ уацмысты кæуыл æмбæлæм, ахæм 
оригиналон национ характертæ. Уæлдайдæр уацмысы сæйраг 
æппæрццæг архайæг Танделаты Тасолтаны характеры нæй ирон 

62 
Бестауты Гиуæрги 
адæймаджы иунæг æууæл дæр. Уый у цыдæр абстрактон æмæ 
уый адыл уæлæнгай, схематикон фæлгонц. 
Абоны ирон адæймаджы зæрдæйы бæрзонд моралон æнкъа- 
рæнты æмæ традицион æгъдæутты мидхъуырдухæн равдисыны 
хæс æрæвæрдта йæ разы фæлтæрд прозаик Цоциты Резо йæ 
уацауы «Зæрдæмæ ныккæсæн нæй». Уацмысы эмоцион тых ныл- 
лæг кæны, хъайтарты æнкъарæнтæ æгæр змæст æмæ хæццæ- 
мæццæ кæй рауадысты, уый. Уымæ гæсгæ кæронмæ нæ раирд 
авторы идейон хъуыды дæр. 
Æппæт советон адæмы царды стыр æвирхъау цау уыдис дык- 
каг дунейон хæст. Уый мæлæты цæвæгæй æркарста милуанты 
цæрæнбон, фæнычы дзыгуыр фестын кодта сæдæгай рæсугъд 
горæттæ æмæ хъæутæ. Уыцы тæссаг хæсты мæлæтхæссæг уылæн- 
тæй иуæй-иутæ суанг абонмæ дæр ранхъæвзтой. Советон адæй- 
мæгтæй бирæты зæрдæты уæдæй нырмæ хъæстæ гранаты схъис- 
тау баззадис фыдмаст. Советон цæрдхъом æхсæнады куыд ’нæ- 
низ кæны ахæм адæймаг, ууыл фыст у Гаглойты Валодяйы 
радзырд «Нæ бахус и хæрис бæлас». Хæрис бæлас амонды сим- 
воликон фæлгонц у. 
— Кæд ацы хæрис бæлас нæ бахус уа, кæд ацы дон йæ 
цæуынæй нæ ныллæууа, уæд мæм æнхъæлмæ кæс, æрыздæх- 
дзынæн! 
Амонды суинаг ныфсбавæрдау баззадысты хъæууон ирон чызг 
Мæдинæты хъуыдыйы йæ мойы фæстаг ныхæстæ. Нæргæ атах- 
тысты хæсты азтæ. Мæдинæт сау гæххæтт райста йæ мойæ, 
фæлæ йæм уæдцæр æнхъæлмæ кæсы, бады йæ мойы уæзæгыл, 
йæ зæрдæйыл саутæ скодта æмæ лæджы куыст кæны колхозы. 
Рацыд ноджы цасдæр рæстæг. Чызг хаты, йе ’нхъæлмæкаст 
’нæхъуаджы кæй у, уый æмæ уæлхъæдæй тайы. Алырдыгæй 
йæм хатынц, фæлæ никæмæн комы. 
Ахæм æнувыд уарзт ирон сылгоймагæн йæ туджы ис. Уый 

Публицистикæ 
63 
амоны иуыл æвæдцжиагдæр ирон æгьдæутгы æнæфыст кодекс. 
Зæрдыл æрбалæууынц, ирон чызджытæй уырыссаг поэт Сер- 
гей Поликарпов кæй зæгъы, уыцы ныхæстæ: 
«Любви своей до самой смерти 
Горянки стройные верны». 
Фæлæ уарзондзинады рæсугъд романтикон æнкъарæн цар- 
дæй исы цæрæнбон æмæ Мæдинæты уарзтæн царды нæ баззад 
иунæгуидаг дæр. Суинаг сабийы æнæхин цæстыты нæ фендзæн 
чызг йæ рухс бæллиц, йæ сомбон. Цæра афтæ, æмæ цæй тых- 
хæй! Хæрзад дыргъ не ’рзайдзæн диссаджы бæласыл — талайæ 
хъуамæ бахуыскъ уа. 
Амардысты йе ’фсин æмæ йæ хицау, чындзы фæцыд йæ 
ходыгъд, баззад Мæдинæт бæхдугъ хæдзæртты зыбыты иунæ- 
гæй. Куыст, æрмæст ма куысты барухс вæййы Мæдинæты зæр- 
дæ. Фæлæ канд æхсæнады интерестæй дæр нæй цæрæн. Æхсæна- 
ды интересты адæймаг хъуамæ уына йæхи царды бæллицты 
рухс фидæн дæр, æрмæстдæр гьеуæд уыдзæн амондджын уый. 
Куыд сиса Мæдинæт йæ къух Мураты уарзтыл, науæд куыд 
цæра афтæ дардцæр? Бакæсут ма йæм: йе ’взонг кæлæн буар, 
йæ рæсугъд цæсгом, йе ставд дзыккутæ цы дзурынц — Тициа- 
ны «Фæсмонгæнæг Мария Магдалинæйау» ацы чызг маст æмæ 
цæссыгæн нæ, фæлæ тымыгъджын цард æмæ судзгæ уарзтæн 
райгуырд æмæ, боны фæстагмæ, царды логикæ Мæдинæты 
йæхæдæг æркодта, дардцæр афтæ бадæн кæй нæй, уыцы хъуы- 
дымæ. 
Радзырды сюжет кæд бынтон ног нæу, кæд дзы стæм рæтты 
æгæр даргь бынæттæ ис, уæддæр авторæн бынтыст царды рæст- 
дзинад ирон национ призмæйы эмоцион, поэтикон хуызы рав- 
дисын. 
Цард тох у, размæцыд у, æмæ дзы кæдцæриддæр æвæрц- 

64 
Бестауты Гиуæрги 
цæджы цур ис æппæрццæг. Литературæйы хæс у, цæмæй хур- 
мæ рахæсса уыцы æппæрццæг фæзындтæ. 
Ивгъуыд аз фыссæг Галуанты Нинæ журналы цы радзырд- 
тæ ныммыхуыр кодта, уыдонæй иуыл дæсныдæр фыст у рад- 
зырд «Дам, дам». Авторæн бантыст дам-думгæнаг усы реалон 
сатирикон фæлгонц саразын. 
«Фидиуæг» ныммыхуыр кодта æвзонг фыссæг Гуыцмæзты 
Михалы цыбыр сатирикон радзырдтæ æмæ уацау «Сидзæры 
хъысмæт». Гуыцмæзы-фырт арæхсы æппæрццæг адæймæгты порт- 
реттæ дæсны аныв кæнынмæ, фæлæ йын нæ фентысы арф 
психологон характертæ саразын, царды цаутæй уæрæх пробле- 
мон хатдзæгтæ рахæссын. 
Хъыгагæн, хатт «Фидиуæджы» актуалон темæйы хуызы 
мыхуыр æрцæуы лæмæгъ уацмыстæ. 
Ивгьуыд аз журналы 9-æм æмæ 12-æм номырты мыхуыр 
цыд Бекъойты Елиозы ног роман «Цæугæ хæзна»-йæ хицæн 
сæртæ. Романы автор йæ разы хæс æрæвæрдта, фосдарды куыст 
фæхуыздæр кæныны фæдыл парти æмæ хицауад цы уынаффæ- 
тæ рахастой, уыдон Хуссар Ирыстоны иу хъæуы фæллойгæн- 
джытæ куыд æххæст кæнынц, уый равдисын. 
Мах нал дзурдзыстæм, уацмысы æвзаг бынтон ихсыд æмæ 
публицистикон кæй у, архайд чиныгкæсæгмæ цымыдис кæй 
не ’взæрын кæны, ууыл æмæ æндæр «лыстæг» хъуыддæгтыл. 
Дзырд дæр ыл нæй, колхозонтæн сæ зæрдæ риссы сæ иумæ- 
йаг хъуыддагыл. Фæлæ уый равдисын хъæуы ахæм хуызы, æмæ 
йыл чиныгкæсæг куыд баууæнда. Æрхæссæм Бекъойы-фырты 
романæй иу бынат, куыд æй æвдисы, уый та: мæнæ Майрæмы 
мад фермæйы хъуццытæм зилы; иу род ын æвиппайды æрба- 
рынчын æмæ амард. Ус кæуынæй йæхи мары - «родыл зæфцы 
фыдæй ницы æрцыд», фæлæ колхозыл йæ зæрдæ риссы. Изæ- 
ры Майрæм диссаджы фæнд æрымысыд: 

Публицистикæ 
65 
— Чи амардис, уыцы роды бæсты нæхи род радтæм колхозмæ. 
Мады цæсгомыл фæзындис æхсызгондзинады фæд. 
— Хорз фæнд æрымысыдтæ, мæ хъæбул, тынг хорз фæнд, 
радтæм æй, æрмæст чи амард, уый бæсты нæ, фæлæ афтæ». 
Мад йæхæдæг та ноджы нæртондæр разынд, уый ма родмæ 
сæ хъуджы дæр бафтыдта. 
Комментариты сæр ницæмæн хъæуы, æвæццæгæн, амæй при- 
митивондæр æмæ мæнгдæр фыссæн нал ис. 
Уацмысы хъайтарты архайды нæй психологон рæстдзинад. 
Уыйадыл сæ фæлгонцтæ сты схематикон. 
Хъæуы ис фæскомцæдисы æмбырд. Уым 70-аздзыд Сабаны 
ницы хъуыдцаг ис, фæлæ йæ риуыл æрцауыгьта (?!) кæм цы 
орден æмæ майдан райста, уыдон (æгæрыстæмæй ма 1-аг Ду- 
нейон хæстæй цы дыууæ дзуары æрхаста, уыдон дæр) æмæ 
бараст залмæ. «Цыдис сындæггай, - фыссы автор - йæ сæр 
бæрзонд хæсгæйæ, цыма клубы адæмы нæ уыны, уыйау. Сце- 
нæмæ схизæн ныллæг асины рæбынмæ бацæугæйæ, æрлæууы- 
ди, клубы къуымты акасти, уæртæ рæбинаг къулыл фæтæджы 
портретыл æрурæдта йæ цæстæнгас». Ахæм плакатон сценæтæ 
иу æмæ дыууæ нæй уацмысы. 
Нæ зонæм, Бекъойы-фырт цы хъуыды кæны йæ романы 
дарддæры хъысмæтыл, фæлæ махмæ гæсгæ «Фидиуæг»-æн не 
’мбæлдис ахæм лæмæгь æрмæг ныммыхуыр кæнын. 
Афтæ бынтон схематикон у Гаглойты Владимиры иуактон пьеса 
дæр «Хæлæрпæ», зæгыæ, (№ 11). Пьесæйы æппæрццæгхьайтар- 
тæ ахæм хуызы цæуынц æвдыст, цыма Марсæй æрхаудтой æмæ 
æппындæр ницы æмбарынц а дунейы хъуьщцæпæн. Фæлæ æвип- 
пайды газет бакастысты æмæ къæссавæлдæхт фесты. Ныры онг 
кæд сæхи институгмæ цæпæ кодтой æмæ бьшысчъилæй дзырдтой 
сау куыстыл, уæд ныр газеты иу бакастæй афтæ æмбаргæтæ аисты, 
æмæ аскъуьщдзаг кодгой — институтмæ нал, фæлæ - фермæмæ! 
3 Бестауты Гиуæрги 

66 
Бестауты Гиуæрги 
Советон фæсивæд фæстаг азты нæудзарм зæххытæ басæтты- 
ны цы стыр хъару равдыстой, уый сси нæ литературайы ахс- 
джиаг темæ. Ацы темæйыл ивгъуыд аз журналы фæзындысты 
курдиатджын поэт Дзуццаты Хадзы-Мураты æмдзæвгæтæ. Поэт 
йæхæдæг уыдис Казахстаны быдырты, йæхи цæстæй федта хур- 
сыгьд домбай фæсивæд æрдзы ныхмæ куыд æнауæрдон тох код- 
той, уый æмæ сыл ныффыста тыхджын эмоциджын æмдзæв- 
гæтæ. Дзуццайы-фыртмæ ис иу хорз миниуæг — фыссы царды 
иуыл ахсджиаг, иуыл проблемондæр темæтыл. Поэт фыссы пуб- 
лицистикон стилыл. Уый йын фадат дæтты царды иуыл хуы- 
мæтæг цаутыл дæр поэзийы æвзагæй дзурынæн, фæлæ уый 
мидæг ис поэты лæмæгьдзинад дæр. Хатт йе ’мдзæвгæ ахизы 
бæгьнæг прозæмæ. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты темæйыл ирон поэттæ ныр- 
тæккæ дæр фæссынц бирæ æмдзæвгæтæ. Ацы æмдзæвгæты тæл- 
мæнтæ уыдонæй бирæтæ хæсты цæхæрæй æрхастой сæ зæрдæ- 
тыл нуæстау, æмæ фехъуысынц ног хæсты ныхмæ карз сидтау. 
Ивгьуыд аз журнал «Фидиуæджы» ацы темæйыл уæлдай аив 
поэтикон уацмыстæ ныммыхуыр кодтой Дзугаты Георги, Мæр- 
гъиты Къоста æмæ Асаты Реуаз. 
Советон патриотизм у æмæ кæддæриддæр уыдзæнис литера- 
турæйы ахсджиаг темæ. Чиныгкæсæгмæ райгуырæн бæстæйы 
уарзондзинад, национ сæрыстырдзинады æнкъарæнтæ сывзæ- 
рын кæнын у фыссæджы цытджын хæс. Ивгьуыд аз поэт Джу- 
сойты Нафи ныммыхуыр кодта хицæн сæртæ Хетæгкаты Къос- 
тайыл фыст ног поэмæйæ. Къоста у ирон адæмы национ цæс- 
гом. Литературæйы Къостайы поэтикон фæлгонц фенынмæ ра- 
гæй бæллы ирон чиныгкæсæг. Джусойты Нафийы поэмæ, Къос- 
тайы тыххæй абоны онг фыст цы уацмыстæ ’рцыд, уыдонæй у 
иуыл аивдæр. Джусойы-фырт йæ уацмысы æвдисы канд Къос- 
тайы фæлгонц нæ, фæлæ оригиналон хъуыдытæ зæгъы фыс- 

Публицистикæ 
67 
сæджы куысты индивидуалон характерыл, поэты æхсæнадон 
нысаниуæгыл. 
Фæстаг азты Гаглойты Федыр цæхгæр раздæхтис чысыл лиро- 
психологон поэмæтæ фыссынмæ. Хъайтарты мидхъуырдухæн 
поэтæн ратты ирон адæймаджы характеры ног æууæлтæ раргом 
кæныны фадат. Ам уацмысы эмоцион тыхы сæйраг суадон 
свæййы психологон момент. Ацы кадцжыты циклæй ивгъуыд 
аз «Фидиуæджы» мыхуыр æрцыд «Фыдыуæзæг». Кадæджы бæр- 
зонд патриотикон мотив æмæ хъæздыг аивадон амæлттæ бæрæ- 
гæй æвдисынц, уый фыст кæй у космикон ракетæты æнусы. 
Журнал «Фидиуæджы» арæх цæуы мыхуыр æмдзæвгæтæ царды 
ног фæзындыл, социалистон куысты тырысахæсджытыл. Фæлæ 
æргом зæгьын хъæуы, ирон поэзи ацы темæмæ нырма не ссардта 
æххæст аивадон фæндаг. 
«Фидиуæджы» редакцийы цæстмæ бадарын хъæуы, журна- 
лы абоны онг аккаг бынат кæй не ’рцахста аив литературæйы 
иуыл оперативондæр жанр - очерк. 
Нæ облæсты колхозты, сæудæджерадон куыстуæтты æмæ 
культурон уагдæтты цал æмæ цал номдзыд адæймаджы ис, сæ 
цард, сæ куыстæй сæдæтæн цæвиттон чи дæттынц, ахæмтæ. 
Уыдон фæзминаг фæлгонцтæ хъуамæ уаиккой журналы фидыц. 
Цæмæннæ ис гæнæн: «Фидиуæджы» редакци расида конкурс 
хуыздæр очеркыл, арвита фысджыты сфæлдыстадон команди- 
ровкæты колхозтæм æмæ заводтæм. 
Ивгьуыд аз журналы мыхуыр æрцыд цалдæр очеркы, фæлæ 
уыдонæй æрмæстдæр иустæмтæн ис æцæг аивадон уацмыстæ 
схонæн. 
Иугæр дзырд цæуы журнал «Фидиуæджы» абоны хæстыл, 
уæд иу-дыууæ ныхасæй зæгъын хъæуы, ирон æвзаджы абоны 
рæзтæн цы ахъаз у, ууыл. Ирон æвзаджы иуæй-иу авналæнтæ 
æнæмæнгдæр нырма къуындæг сты. Зæгьæм, ирон лексикæ 

68 
Бестауты Гиуæрги 
мæгуыр у абстрактон хъуыды æвдисæг дзырдтæй, æнæмæлæт- 
дзинад, æнусондзинад, рæсугьддзинад æмæ æндæр ахæмтæй. 
Журналы редакцийы практикæйы æмæ облæсты рауагьдады дæр 
ис тенденци: искæй уацмысы ахæм дзырд ис, зæгъгæ, уæд æй 
раивынц, хъуыдымæ æввахс чи лæууы, цалдæр ахæм дзыр- 
дæй, ома, дам, иронау афтæ фидауы. Фæлæ уæд уый фесафы 
йæ абстрактон мидис æмæ уыимæ иумæ сæтты йæ эмоцион тых 
дæр. Ирон æвзаджы мид-закъæтты бындурыл арæзт ахæм абст- 
рактон хъуыды æвдисæг ног дзырдтæй хи хизын нæ хъæуы. 
Уыцы хъуынавæрд къахвæндаг консерватизммæ цæуы. 
Ирон æвзаджы æрдзон рæзтæн цæлхдур у мæнгбындур за- 
къон - афтæ чи амоны, ома, дам, æндæр æвзагæй æрбайсгæ 
дзырдтæ, уыцы æвзагыл куыд сты, афтæ хъуамæ фыссæм. 
Уыйадыл нæ фыстыты вæййы ирон лæджы дзурæн аппара- 
тæн æцæгæлон дамгьæтæ ы (эры), э, ю, л, фæлмæнгæнæн æмæ 
хъæбæргæнæн нысæнттæ: уыцы мыртæ æмæ нысæнттæ ирон 
адæмон ныхасыхатты æппындæр не сты. 
Æвзагæн ис йæхи æгъдæуттæ æмæ алы дзырды дæр æртасын 
кæны, уыдон ын куыд амонынц, афтæ, скæны йыл йæхи на- 
цион дарæс. Ууыл дзурæг сты ирон æвзагмæ раджы æрбахауæг 
дзырдтæ «булкъон», «инæлар», «моладзан», «чырысти» æмæ 
æндæртæ. 
Абоны онг не ’рбæстон ис ирон æвзаджы орфографи. 
Мыхуыры алы оргæн æй йæхирдыгонау здухы. Журнал йæ хъус 
фаг нæ дары ацы фарстытæм, проблемон хуызы сæ не ’вæры. 
Ирон литературæйы ныртæккæ ис хъомысджын æвзонг 
фæлтæр. Журнал «Фидиуæг» ирон фысджытæй чиныгкæсджы- 
ты зæрдæтæм хъуамæ уа ногдзинады фидиуæг. 

Публицистикæ 69 
ГУЫРДЗЫСТОНЫ ÆНУВЫД ТРУБАДУР 
Цъеретели Акъакъийы райгуырдыл 
120 азы сæххæсты бонмæ 
Æнусы æрдæгæй фылдæр рæстæджы дæргъы хъусынц гуыр- 
дзиаг адæм Цъеретелийы æгъуыстаджы зарæджы судзгæ зæл- 
тæм æмæ сæм хъусынæй не ’фсæдынц. Рæсуг сыгьзæрин суадо- 
нау тыбар-тыбургæнгæ згъоры ацы удæхцон зарæг, раст цыма 
гуырдзиаг адæмы фæлгонц иууыл бæллиццагдæр æмæ аивдæ- 
рæй цы ис, уыдон йæ мидæг сиу сты. 
Цъеретелийы цард æмæ сфæлдыстад у иу стыр рæсугъд по- 
этикон чиныг. Ацы чиныгæн эпигрæфæн сбæззыдаид «Сули- 
къойы» зарæг. «Суликъойы» зарæджы миниатюрон хуызы зы- 
нынц Цъеретелийы сфæлдыстады арф лиризм æмæ мады цæс- 
сыгау сыгьдæг æмæ судзгæ æнкъарæнтæ, адæмон поэзийы кри- 
сталондзинад æмæ адæймаджы стыр гуманизм, зæрдæйы бы- 
нæй цæугæ патриотизм æмæ сæуæхсиды тынтау æнæсæтгæ ныфс. 
* * * 
Æцæг стыр фыссæг кæдцæриддæр у хъайтар дæр. Хъайтары 
стыр ныфсхаст, хъайтары æндонвидар удыхъæд, хъайтары знæт, 
æнæнцой зæрдæ æмæ стыр нысанмæ тырнынад куы нæ уа фыс- 
сæгмæ, уæд уымæн нæ бантысдзæн, йæ адæм æй æнусмæ сæ 
зæрдыл цæмæй бадарой, ахæм хъуыддаг саразын. Цъеретелийы 
сфæлдыстад у поэтикон хъайтардзинады цæвиттон. 
Мæйдар æхсæвау тар уыдис æнусразмæ Гуырдзыстоны, гуыр- 
дзиаг культурæйы ацы ног стъалы куы скаст, уыцы дуджы. 
Зæронд Гуырдзыстоны хæдбар паддзахады кадæн гуырдзиаг 
романтиктæ ракодтой доныхъазы фæстаг зарæг. Гуырдзиаг ро- 
мантикты æнкъард зарæг ризгæ батадис æмæ ныссабыр бæстæ. 

70 
Бестауты Гиуæрги 
Иуæрмæст Никъолоз Бараташвилийы æнæмæлгæ зарæг стыдта 
уыцы æдзæммыр азтæй, йæхи бæрзонд систа дугты сæрмæ æмæ, 
æхст фатау, зуыгь- зуыгьгæнгæ тахтис фидæны бæллиццагæнус- 
тæм. Бараташвилийы уыцы зарæгæн сисæг нæ фæци æмæ нæргæ 
аивгъуыдта мигьты ’хсæн размæ... Цыма хæдхæцæгады колониа- 
лон политикæйы раз боныфæстагмæ йæ зонгуытыл æрхауд гуыр- 
дзиаг адæмы сæрыстырдзинад; тохдзагьд, фæллад бæгьатырау 
йæхи æруагьта адæмы гени. Сфæлдыстадон тыхтæн нал уыдис 
рухс нысан æмæ æдзæммыр баисты хъуытаззæл уадындзы хъæ- 
лæстæ. Æнуд, æгуыппæг атмосферæ уыд Гуырдзыстоны. 
Уый уыдис XIX æнусы æмбисы. Уæлахизы бæрæгбон кодта 
паддзахы колониалон политикæ. Уæрæсейы империйы уырыс- 
саг чи нæ уыд, уыцы адæмты суырыссаг кæныны политикæ. 
Гуырдзыстоны гуырдзиаг æвзаг фесæфта йæ раздæры кад. Скъо- 
латы мадæлон æвзаг нымад цыд фæрссаг предметыл. Кодтой ма 
йæ æрмæст дæр æфсоны ахуыр. Лæвæрд ын цыд хæрз цъус 
сахæттæ, йæ ’нахуыркæныны тыххæй скъоладзауты дыккаг аз 
йæ бынаты нæ уагътой. Гуырдзиаг аристократты хæдзæртты 
модæйы бацыд уырыссаг æвзаг. Бирæтæ сæ былысчъил райдыд- 
той сæ мадæлон æвзагыл. 
Афтæмæй, æнусты дæргъы иууыл æгьатырдæр тугдзых тых- 
гæнджытæй, ирон адæмау, йæ национ цæсгом сыгъдæгæй чи 
фæхъахъхъæдта, уыцы Гуырдзыстон ныр лæууыд тæссаг сæр- 
сæфæны раз. 
Тæккæ уыцы рæстæджы Кавказы хæхтæм дæр ранхъæвзта 
стыр уырыссаг демократийы прогрессивон хъуыдыйы тыхджын 
уылæн. 
Уыцы уылæн Ирыстонмæ иунæг Къоста æрхаста, Гуырдзыс- 
тонмæ та «Тергдалеулиты» (ома Уæрæсемæ чи ацыд, Терчы до- 
нæй чи банызта, уыцы интеллигенцийы) æнæхъæн плеядæ, сæ 
фæтæгтæ Чъавчъавадзе Илья æмæ Цъеретели Акъакъи. 

Публицистикæ 
71 
Тыаджын уырысы зæрдæйæ сæ нацийæн æвдадзы хос æрхас- 
той гуырдзиаг интеллигенци. Тыхджын Уæрæсе сын йæхæдæг 
радта Уæрæсейы паддзахы колониалон политикæйы ныхмæ на- 
цион-сæрибаргæнæн тохы хæцæнгарз. 
Уый уыдис æдзæрæг быдыры, хъуынавæрд денджызы тыгьда- 
ды, мигьдалынг хæхты знæт уадтымыгь куыд фæмидæг уа, уыйау. 
Тергдалеулитæм уыдис иу стыр рухс нысан - сæ адæмы 
размæ ракæнын, сæ национ культурæйы тырыса бæрзонд си- 
сын, фæлæ Гуырдзыстоны уавæр куы федтой, уæд бамбæрс- 
той, стыр тохы сæр сæ кæй хъæуы. Ацы тохы тырысахæссæг 
уыди Цъеретели Чъавчъавадзеимæ иумæ. 
Йæ иу æмдзæвгæйы уыцы дуджы Цъеретели фыста: 
«0, зурнацæгъдæг, ацсегъд тынгдæр ма, 
Кæд мæ зæрдæйы сау маст атаид: 
Ацсегъд, сусæг рис сау цæссыгимсе 
Кæд мæ цæстытсей судзгæ фемæхсид/..» 
Ацы ныхæстæн иумæйагæй ницы ис пессимист романтикты 
хъарæгимæ. Уыдоны поэт йæ рæстæгæй æппындæр райгонд кæй 
нæу, канд уый нæ зыны, уыдоны судзы æнахуысгæ тохы арт, 
уыдоны зыны, йæ рухс нысаны сæраппонд цыфæнды фыд- 
зынтæ басæттынмæ цæттæ чи у, ахæм хъæбатыр зæрдæйы тых. 
Фæстæдæр А. Цъеретели комкоммæ сиды Гуырдзыстонмæ 
тохмæ: 
«Райхъал у, райхъал у тагъддæр, 
Æмæ дæ амонд æрцæуа!..» 
Тергдалеулитæ хъуыддаг райдыдтой гуырдзиаг æвзаг асыгъ- 
дæг кæныны сæрыл тохæй. Уыдон хорз æмбæрстой, æвзаг на- 
цион культурæйы сæйрагтугдадзин, национ культурæйы бын- 
дурты бындур кæй у, XIX æнусы 60-æм азты гуырдзиаг æвза- 
джы рæзт къуылымпы кодтой канд æддагон нæ, фæлæ мид- 

72 
Бестауты Гиуæрги 
цæлхуртæ дæр. Уыцы дуджы гуырдзиаг æвзаджы æлдариуæг кодга 
католик Антъоны «æртæ стилон теори». Уыцы тыхаразгæ «тео- 
ри»-мæ гæсгæ серьезон литературон уацмыс фыст хъуамæ уыда- 
ид æрмæстдæр бæрзонд стилыл — архаизмтæ æмæ миногонтæй 
йемыдзаг æвзагыл. Хуымæтæг адæмон æвзагыл фыссæн уыд 
æрмæстдæр фельетонтæ æмæ комедитæ. Ацы «теори» гуырдзиаг 
литературæйы иппæрд кодта уæрæх дзыллæйæ. Тергдалеулитæ 
цæхгæр растадысты ацы «уаз теорийы» ныхмæ. Уыдон расидтыс- 
ты, зæгьгæ, литературæ хъуамæ уа уæрæх дзыллæты, хъуамæ 
рæза, адæм кæуыл дзурынц, уыцы рæсугъд æмæ хуымæтæг 
æвзагыл. Æвзаг хъуамæ рæза йæхи мидзакъæтты бындурыл. 
Уыдон нæ фæчъил сты иууыл стыр авторитетты раз дæр. Сæ 
ныхмæ рацыд зынгæ поэт, инæлар Орбелиани Григол, фæлæ 
иумæйаг хъуыдцаджы сæрыл тохмæ сæрибары сæрхъуызой рас- 
тади æхсарæй. Йе ’мдзæвгæ «Рынчын»-ы Цъеретели фыссы: 
«Нæ амард уый!.. Фынæй у ’рмæст, 
Æмæ та райхъал уыдзæн ногæй!.. 
Æмæ йæ мæлæтмæ бæллæг 
Йæхæдæг й’ амæттаг шндзæнис». 
Поэт уыны, Гуырдзыстоны национ сæрибаргæнæн тохы арт 
кæй ссыгъд, Гуырдзыстоны хъæбатыр фырттæ сæ фыдыбæсты 
бартыл уæндонæй кæй сдзырдтой æмæ йæ райгуырæнæн зæрдæ 
æвæры: 
«Дудгæ зынты фидар лæуу, 
Бабыхс, ахæсты, цагьары! 
Басæттын лæгдзинад нæу, - 
Бафсезм Нестан-Дареджаны. 
Бабыхс, агуры дæ ныр 
Тариел — дæ фæдыл зилы. 
Тагъд зындзысты дæм сеххуысмсе 
Лвтандил æмæ Придон». 

Публицистикæ 
73 
Цъеретелийы фидарæй уырныдта, кæрæдзийыл цы адæм нæ 
хæцой, æмуд, æмзæрдæ цы наци нæ уа, уый сæфты къахыл 
лæуд кæй у. Æрмæстдæр кæрæдзи уарзгæйæ, чысылæй, стырæй 
нацийы иумæйаг хъуыддагæн хи сæрмагонд интерестæ нывонд- 
гæнгæйæ бауыдзæн цыфæнды адæмæн дæр сæ бон сæ национ 
хæдбардзинад, сæ национ цæсгом бахъахъхъæнын; цы адæммæ 
алчи йæхи гуылы бын æндзара, уыцы адæмæн никуы бантыс- 
дзæн стыр национ культурæ саразын; сæ национ культурæтæй 
буц æмæ сæрыстыр адæмты ’хсæн уыцы адæм кæддæриддæр 
уыдзысты ныхкъуырд æмæ къæмдзæстыг. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Цъеретели æмбæрста, стыр культу- 
рæйæн фыццаджыдæр фидар экономикон базæ саразын кæй 
хъæуы. Поэт иу æмæ дыууæ хатты нæ растад, Гуырдзыстоны 
æрдзон хъæздыгдзинæдтыл чи хæлæф кодта, уыцы фæсарæй- 
наг капиталистты ныхмæ; уый фыццаг æрывæрдта фарст, цæ- 
мæй Чъиатурæйы марганец куыстгонд цыдаид. 
Цæмæй Гуырдзыстон экономикон æмæ культурон æгъда- 
уæй размæ рацыдаид, уый тыххæй поэт гуырдзиаг адæммæ 
сидтис иудзинадмæ. Йæ диссаджы аив æмдзæвгæйы «Нателайы 
зарæг», зæгъгæ, Цъеретели аразы рæсугъд аллегорион метафо- 
рæ: Гуырдзыстоны хицæн къуымтæ (Картлийы, Къахеты, Име- 
ретийы æмæ афтæ дард.) хоны - чонгурийы тæгтæ. Чонгурийы 
удæхцон цагъд гуырдзиаг культурæйы символикон хуыз у. Цæ- 
мæй уыцы цагъд рæсугъд уа, уый тыххæй чонгурийы тæгтæ 
хъуамæ кæной æмзæлланг. Чонгурийы тæгтæй, зæгъгæ, иунæг 
дæр аскъуыди, уæд ын уайтагъд сæрфат скæнын хъæуы, науæд 
чонгури хæлы. 
Канд Гуырдзыстоны цæрæг гуырдзиаг адæммæ нæ сидт Цъе- 
ретели иудзинадмæ, æмуд, æмвæндæй иу стыр национ культу- 
рæ аразынмæ. «Турчы гуырдзымæ», зæгьгæ, йæ фыстæджы Акъа- 
къи Цъеретели фыста: «Мах æмæ сымах нæ кæрæдзийæ кæй 

74 
Бестауты Гиуæрги 
фæхицæн стæм, дыууæ дихы кæй ныйистæм, уый адыл нæ 
амонд æмæ нæ тых æрдæг фесты, раздæрау абон дæр æнæ сы- 
мах нæ рис дывæр кæны, нæ цин — æрдæг... Хуыцау ма зæгъæд 
æмæ мах æмæ сымах нæ кæрæдзийæн ма уæм. Дыууæ æрдæджы 
хицæнтæй кæддæриддæр уыдысты æнæххæст хæйттæ, баиугæн- 
гæйæ та - иу æнæхъæн. Уæдæ, уд æмæ зæрдæйæ мах иу стæм, 
æмхуызон бон ныл хъуамæ уа кæддæриддæр». 
Национ фарстаты Цъеретели цы хатдзæгтæ рахаста, уыдон 
уидæгтæ агурын хъæуы царды арф философийы. Æцæгдæр адæй- 
магады истори ирдæй æвдисы адæмы национ культурæйы рæз- 
ты, адæмы размæцыды бындуртæй сæ иу кæй у нацийы иудзи- 
над æмæ æмуд, æмзæрдæ сфæлдыстадон энтузиазм; уырыссаг 
адæм стыр национ культурæ аразын райдыдтой, Уæрæсе иу 
æнæхъæн политикон паддзахад куы ссис, æрмæстдæр уыцы 
дуджы. Гуырдзиаг культурæ-иу йæ рæзты бæрзæндтæм фæхæц- 
цæ, Гуырдзыстон-иу политикон æгъдауæй куы сиу æмæ сфи- 
дар, æрмæстдæр уæд. Акъакъи Цъеретелийы ацы бæрзонд хъуы- 
дытæн уæлдай стыр нысаниуæг ис нæ дуджы, колониализмы 
хур куы ныгуылы, Африкæ йæ хъадамантæ куы рæмудзы, уыцы 
æнусы. Советон Цæдисы адæмтæн ленинон национ политикæ 
сæ национ тырысаты алыварс æнгом балæууыны æмæ сæ куль- 
турæ райтынг кæныны æппæт фадæттæ куы радта, уыцы æну- 
сы. Куыннæ лæууыд уæды рæстæджы гуырдзиаг адæмы сæргъы 
Къостайы æхсины лæджы хуызæн чиновниктæ! Фæлæ Цъере- 
тели зыдта, уыдон æрмæстдæр абонæй соммæ кæй цардысты 
æмæ кæд уыцы дуджы сæ ном нæрыд, уæддæр сæ фидæны 
æнустæ æлгъгæнгæ кæй æрымысыдаиккой. Фæлæ уыимæ поэт 
хатыд, уыдон куыд стыр зиан хастой гуырдзиаг адæмæн. «Мæ- 
сыг хи дурæй хæлы», зæгъгæ, ацы æмбисонды хъуыды хорз 
æмбæрста Цъеретели. Уыйадыл карз тох расидтис сæ ныхмæ. 
Йæ национ цæсгом чи фесæфта æмæ гуырдзиаг æвзагыл 

Публицистикæ 
75 
былысчъил чи кодта, уыцы гуырдзиаг «интеллигенттыл» поэт 
худы 1862 азы фыст æмдзæвгæйы: 
«Нал дарынц гуырдзиаг æвзаг мурмсе, — 
Схъомыл уой ссе сабитæ уырыссагау! 
Тредиаковскийæ æдзух æппæльшц, 
Æмæ худынЦу худынц Руставелийыл...» 
Бирæтæ фæцыд Уæрæсемæ, фæлæ сæ алчи, мыййаг, не ’рыз- 
дæхт æцæг ахуыр æмæ культуронæй. Иуæй-иутæ Уæрæсейы 
ныууагътой сæ лæгдзинад дæр, æрцыдысты Гуырдзыстонмæ æмæ 
сæ фыдæлты æвзаг æмæ рæсугьд æгьдæуттыл былысчъилгæнгæ 
сæрыстырæй цæуынц. Ахæм адæймæгтыл худы Акъакъи, «Апел- 
лацизæнæг», зæгьгæ, йе ’мдзæвгæйы «Стыр ахуыр» рацыд Чан- 
чурайы фырт, гуырдзиаг дарæс ма та йæ сæрмæ кæм хæссы, 
йæ уæлæ фрак скодта, бактæ æруагъта æмæ ма уымæй лæгдæр 
кæм и! Уырыссагау чи нæ зоны, уыдон хъæды сырдтæ хоны: 
æлгь кæны гуырдзиаг кæфтытыл, уарзы «танци-манцитæ», æниу 
æй азымы дæр чи дары — оперæмæ хъусыныл у ахуыр! 
«Кæд уырыссагау зоныс, науæд ма ’рцу йе мгсерон. 
Хъазынмæ йсе не ’вдселы, нал зоны гуырдзиагау...» 
Иудзырдæй Чанчурайы фырт, чысыл ма саудæр ахорæнтæй 
нывгонд цы у, æндæр ницæмæй хицæн кæны Брытъиаты Ел- 
быздыхъойы уæрæседзауæй. Афтæ, сæ нацийы сыгьдæг ном 
цъыфы чи æвдылдта, уыцы адæймæгты æлгьаг фæлгонцтæ сныв- 
гæнгæйæ, Цъеретели Акъакъи архайдта, адæмæн сæ снæуынон 
кæныныл, гуырдзиаг адæмæн фыдыбæстæ тынгдæр бауарзын 
кæныныл. Уыцы карз æнусы, æгьатыр цензурæйы зын уавæр- 
ты Цъеретели афтæ æргом кæй фæхудт гуырдзиаг Муссæтыл, 
уый тыххæй йын уæлдай аргь кæнынц абон сæрибар Гуырдзыс- 
тоны адæм. 

76 
Бестауты Гиуæрги 
Къоста цæйау сидтис: «Рауай-ма, рауай, нæ фыййау, нæ 
фæстæ, иумæ нæ рамбырд кæн...», зæгъгæ, уыйау Цъеретели 
дæр сидтис, тохы тырыса бæрзонд сисгæйæ, адæмы разæй фæндаг 
чи айгæрстаид, ахæм хъайтармæ. Поэт тохдзагьд æнусты тарæй 
растын кодта гуырдзиаг легендарон-историон хъайтарты æн- 
дæргтæ. Йæ диссаджы историон поэмæты, аргьæутты нымæтын 
ехсæй æрцæвæгау, судыгас кодта Еристави Торникъе, Дадиа- 
ни Цотъне æмæ Ерекъле паддзахы монументалон фæлгонцтæ. 
Историон темæты сæр Цъеретелийы сæйраджыдæр уымæн ба- 
хъуыд æмæ йæ фæндыд гуырдзиаг адæмæн загътаид, зæгьгæ, 
уынут, мæнæ цахæм хъайтардзинæдтæ æвдыстой нæ фыдæлтæ, 
мæнæ куыд хастой сæхи сæ райгуырæн бæстыл, мæнæ куыд тох 
кодтой Гуырдзыстоны сиу кæнын æмæ ссæрибар кæныныл. Ба- 
фæзмут сæ сымах дæр! 
Цъеретелийы сфæлдыстад ирд цæвиттон у, фыссæг йæ ду- 
джы иууыл ахсджиагдæр проблемæтæ аскъуыддзаг кæнынæн 
историон тематикæйæ куыд хъуамæ пайда кæна, уымæн. 
Гуырдзиаг аристократты фæтк куъщ амыдта, уымæ гæсгæ 
Акъакъийы хæрзчысылæй акодтой йæ райгуырæн хъæу — 
Схвитъорæй (Уæллаг Имерет) æмæ хъомыл кодта Саванейы 
хъæуы зæхкусæджы хæдзары. Саванейы фидæны поэт фыццаг 
хатг банкъардта Гуырдзыстоны диссаджы рæсугьд æрдзы уарзт; 
ам сабийæ йæ зæрдæйы ныххаудтой йæ райгуырæн рухс бæсты 
ирд арв æмæ сыгъзæрин зæхх æмæ сыл цæрддзу кодта йæ амæ- 
лæты бонмæ. Ам зымæгон даргъ æхсæвты хъуыста алæмæттаг 
адæмон аргъæуттæм æмæ легендæтæм. Ам лæмбынæг базонгæ 
гуырдзиаг хæларзæрдæ зæхкусæг адæмимæ æмæ сæ æнусмæ ба- 
уарзта. Чи зоны ам агурын хъæуы поэты стыр патриотизмы 
ратæдзæн, чи зоны ам сты йе сфæлдыстады арф демократизмы 
уидæгтæ. Цъеретели йæхæдæг афтæ фыста: «Мæ бон нæу ма 
йыл басæттон - кæд мæм исты хæрзиуæг ис, уæд, сæйраджы- 

Публицистикæ 
77 
дæр хъæуы, зæхкусджыты сывæллæтты æхсæн кæй дæн хъо- 
мыл, уый руаджы. 
Фæллойгæнæг адæмы цардимæ поэт баст у йæ зæрдæйы 
уидæгтæй. Фæллойгæнæг адæм сты историйы хъысмæт скьуыд- 
дзаггæнæг тых йæ драматикон поэмæ «Чысыл къахи»-йы. Фæл- 
лойгæнæг адæмыл фыст сты йæ лирикæйы шедевртæ: «Зæхкус- 
джыты зарæг» («Мушури»), «Имереттаг алолай», «Зæхкусæд- 
жы бæллиц», «Мыдыбындз», «Бæллиц», «Мæгуыр — хъæзды- 
гæн» æмæ æндæртæ. 
«Адæм иттæг хорз хатынц, Акъакъийы сыгьдæгзæрдæ де- 
мократизм, æмæ, кæд йæ равзæрдæй аристократ у, уæддæр æй 
аристократтæй тынгдæр уымæн уарзынц», - фыста Гогебаш- 
вили Яков. 
Цъеретели æмбæрста, бæсты тых, бæсты астæуы магъз фæл- 
лойгæнæг адæм кæй сты. Поэт рæсугъддзинад уыдта кусæг лæ- 
джы уæзæгæвæрд къухты, куыст нымадга адæймаджы рæсугьдцæр 
миниуæгыл. Куысты æнæмæлгæ гимн у Цъеретелийы диссаджы 
аив мелодион æмдзæвгæ «Зæхкусæджы бæллиц». Физикон куыс- 
ты экстаз, куысты рæсугьд романтикæ æвдисы поэт йæ бирæ 
лирикон шедеврты. 
Фæллойгæнæг адæмы удхайраг уавæр суанг сабийæ арф ба- 
хъардта Акъакъийы зæрдæмæ æмæ хъынцъым кодта. Уырдыгæй 
цæуы йе сфæлдыстады тыаджындæр мотивтæй сæ иу — социа- 
листон мотив. Йе ’мдзæгæты поэт карз протест сиды фæллой- 
гæнæг адæмы æгьатыр æфхæрджыты ныхмæ. 1861 азы фыст 
æмдзæвгæйы уый зæхкусджытæн ахæм ныхæстæ зæгъын кæны: 
«Канд нæхищен та кеем кусæм, 
Не ’лдарæн дæр кусæм. 
Æмæ стæм гæвзыкк, æвсерæз, 
’Нæ хицау, æнамонд!» 

78 
Бестауты Гиуæрги 
Чъавчъавадзеимæ иумæ Акъакъи карз тох кодта Гуырдзыс- 
тоны хъазарады ныхмæ. Поэты уырныдта, зæгьгæ, хъазаради- 
мæ фæллойгæнæг адæмы фыдтухи дæр фесæфдзæн. 1864 азы 
хъазарады барад куы ахауд, уæд Цъеретели ныффыста æмдзæв- 
гæ «Имереттаг алолай». Уым зæхкусæг сылгоймаг ахæм цины 
зарæг зары йæ сабийæн: 
«Ыстыр лæджы фырты фарсмæ скъолайы баддзынсе, 
Бахъуыды кæн, мæ чысыл хур, басгуых мын-иу, сарæхс-иу: 
Рагон æлдары фыртæй мын макуы баззай ахуыры, 
Ма зæгъа — зæхкусæджы фырт ахуыры къуымыхзонд у!»’ 
Фæлæ поэты æнхъæлцау фæмæнг. Хъазарады барад ахауд, 
фæлæ зæхкусджыты уавæр ницæмæй фæхуыздæр. Социалон 
фарсты Цъеретели, кæй зæгъын æй хъæуы, марксистон-лени- 
нон теорийы æмбарынадмæ не схызт. Уый фæллойгæнæг адæмы 
сæрибардзинад домдта буржуазон республикæйы фæлгæтты. 
1905 азы революци тынг бандæвта Цъеретелийыл. Стыр ци- 
нимæ сæмбæлд адæмон змæлдыл. Кæй зæгьын æй хъæуы, Цъе- 
ретелийы революцийæ сæйраджыдæр национ æфхæрдæй ссæ- 
рибар кæныны ныфс уыдис, фæлæ уыимæ стыр æхсызгон цин 
æнкъардта, революци фæллойгæнæг адæмы социалон æфхæр- 
ды ныхмæ кæй уыд, уымæй. 
Цъеретели Акъакъи кæдцæридцæр уыдис адæмы æхсæн, адæ- 
мы разæй æмæ революцийы рæстæджы дæр нæ фæиппæрд адæ- 
мы уылæнæй. Ууыл дзурæг у, 1905 азы гуырдзиаг æвзагмæ 
«Интернационал» кæй ратæлмац кодта, уый дæр. 
Акъакъи Цъеретели уыдис канд фыссæг нæ, фæлæ йæ адæ- 
мы духовон раздзог. Йæ амæлæты бонмæ цæрддзу кодта йæ 
ныййарæг гуырдзиаг адæмыл æмæ сæм сидтис размæ - стыр 
культурон царды тæмæнкалгæ бæрзæндтæм. Йæ амæлæты бон- 
мæ нæ бамыр йæ размæсидт Гуырдзыстоны ацы æнувыд труба- 

Публицистикæ 
79 
дурæн. Цъеретели йæ фæд ныууагъта туырдзиаг адæмы культу- 
рон царды алы къабазы дæр. Поэт æрæмбырд кодта гуырдзиаг 
сценæуарзджыты æмæ сæ сорганизаци кодта драматикон къорд. 
Стыр аргъ кодта гуырдзиаг адæмон сфæлдыстадæн. Акъакъи 
йæхæдæг зылд йæ райгуырæн бæсты алы къуымты æмæ æм- 
бырд кодта адæмон сфæлдыстады шедевртæ. Фæстæдæр уагьта 
сæрмагонд журнал гуырдзиаг фольклор мыхуыр кæнынæн. По- 
эты алы ныхас, алы къахдзæф кæд йæ райгуырæн бæсты хæр- 
зиуæгæн уыдис, кæд æппæт йæ цард æмæ йе сфæлдыстадон 
тыхтæ йæ уарзон Гуырдзыстоны сæрыл хаста, уæддæр йæ пат- 
риотизм никуы ахызт эгоистон национализмы æнкъарæнмæ. 
Поэт фыста: «Æппæты фыццаг æз дæн гуырдзиаг, уымæн æмæ 
гуырдзиагæй райгуырдтæн, фæлæ уый нæ нысан кæны æмæ 
шовинист уон. Мæн нæ фæнды æмæ æндæр адæмы æнамондыл 
мæ адæм самайой сæ амонд. Нæдæр мæ адæмы снывонд кæн- 
дзынæн искæцы нацийæн. Мæн уый фæнды, цæмæй алчидæр 
йæхицæн амондцжын уа...» Стыр гуманист-демократæн æцæ- 
гæлон нæ уыдысты интернационализмы мотивтæ: 
«Мсе фыды зæхх мæ дзуар у, 
Æгас дуне - дзуарбадæн». 
Акъакъи Цъеретелийы ацы ныхæстæ кæсгæйæ, зæрдыл æр- 
балæууынц интернационализмы зарæггæнæг Хетæгкаты Къос- 
тайы гениалон хъуыдытæ. 
Цъеретели æрдзы скондæй нæ уыдис тохгæнæг поэт. Уымæ 
уыдис уæздан лирикы курдиат. Фæлæ поэт йæ райгуырæн бæс- 
тæ ахæм уæззау уавæры куы федта, уæд аивадон дзырд йæ 
къухы фестад дзæнгæлтæгæнæг æхсаргард, уæд уадындзы удæх- 
цон цагьд раивта тохмæ сидтæй. 
Фæлæ, æвæццæгæн, Цъеретели гуырдзиаг поэзийы уæддæр 
сæйраджыдæр лирикы ном ныууагьта. 

80 
Бестауты Гиуæрги 
Цъеретели у гуырдзиаг поэзийы стыр реформатор. 1860 азы 
мыхуыры йæ диссаджы мелодион æмдзæвгæ «Сусæг фыстæг» 
куыддæр фæзынд, афтæ фæбæрæг поэты новаторон курдиат. 
Акъакъи гуырдзиаг æмдзæвгæйæн радта демократон, æцæг адæ- 
мон ахаст. Акъакъийы поэзи адæмон у канд йæ ирд кристалон 
фæлгонцæй æмæ хуымæтæг, рæсугъд æвзагæй нæ, фæлæ йæ 
мидгармони æмæ метафорон системæйæ, йæ мидис æмæ йæ 
мидколоритæй. Акъакъи гуырдзиаг æмдзæвгæйæ аиуварс кодта 
«бæрзонд стилы» дæрзæг, тыхæздыхт фразеологи æмæ уыйадыл 
сси тынг пластикон æмæ музыкалон. Цъеретели Акъакъи æм- 
дзæвгæйы ритм æмæ мелодийæн радта зæрдæйыуаг æвзæрын- 
гæнæг нысан, эмоцихæссæг функци. «Сусæг фыстæг», «Æртти- 
ваг хъæндил», «Суликъо», «Мухамбази» æмæ æндæр æмдзæв- 
гæты диссаджы мелодитæ афтæ æнгом баст сты сæ идейон фи- 
лософон хъуыдытыл, æмæ, æвæццæгæн, ацы æмдзæвгæтæ æн- 
дæр ритмыл ныффысгæйæ фесæфтаиккой се стыр эмоциджын 
темперамент. Гуырдзиаг æмдзæвгæйы ацы ног миниуæг фæстæ- 
дæр стырдæр бæрзæндмæ сисдзæн æхцон мелодиты æмæ вазыг- 
джын ассоциациты поэт Галактион Табидзе. 
Акъакъи Цъеретелийы сфæлдыстадæн æнгæс параллелтæ зын 
ссарæн ис ирон поэзийы. Уый нæдæр Къостайы æндонæхсыст 
æмдзæвгæтыл абардзынæ, нæдæр Цомахъ кæнæ Хъамбердиаты 
Мысосты гыбаргыбургæнаг поэзийыл: чи зоны Нигеры мæлгьæв- 
заг уадындзы кæцыдæр мелоди самоны хатт Цъеретелийы по- 
эзийы иуæй-иу нотæтæ. Кæд, мыййаг, æцæг исты духовон хæ- 
стæгдзинад хатьщ Нигер ацы стыр гуырдзиаг поэтмæ æмæ уымæн 
сси ирон æвзагмæ йæ фыццаг тæлмацгæнджытæй сæ иу. Нигер 
Цъеретелийы лирикæйы шедевртæй раивта цалдæр, уыцы ны- 
мæцы «Поэт», «Алолай» æмæ æндæртæ. Цъеретелийы ирон æв- 
загмæ ратæлмац кæныныл ма зæрдиагæй бакуыстой æвзонг кур- 
диатджын поэт Хæмыцаты Георги, Плиты Харитон, Асаты 

Публшщстикæ 81 
ва== == ===== =аа= ========= 
Реуаз æмæ æндæртæ. Уыцы тæлмацтæ 1941 азы Хуссар Ирысто- 
ны рауагьдады рацыдысты хицæн чиныгæй дæр, фæлæ Цъере- 
тели — гуырдзиаг литературæйы ацы стыр классик — ирон чи- 
ныгкæсæгæн, нырма куыд æмбæлы, афтæ зонгæ нæу. 
Цъеретелийы æмдзæвгæтæ, Къостайы зарджытау, дзыхæй 
дзыхмæ, къухæй къухмæ цыдысты адæмы ’хсæн; Руставелийы 
фæстæ Акъакъийæ адджындæр никæцыма поэт фæци гуырдзи- 
аг адæмы зæрдæйæн. Уый уымæн, æмæ Цъеретели æппæт йæ 
цард æмæ йе сфæлдыстад снывонд кодта йæ адæмæн. Цъеретели 
у Гуырдзыстоны культурæйы иууыл стырдæр фæзындтæй сæ 
иу. Уый йе стыр генийы цырагъæй ныррухс кодта гуырдзиаг 
культурæйы размæцыды фæндаг. Акъакъийы олимпион фигу- 
рæ у æмæ кæддæриддæр уыдзæн гуырдзиаг литературæйы исто- 
рийы фидыц. Уый æнусæмдзу кæндзæн гуырдзиаг адæмимæ. 
ИРЫСТОНЫ ХÆХТЫ ДÆР НЫЦЦАРЫДТА 
«СУЛИКЪОЙЫ» ЗАРÆГ 
Ног гуырдзиаг поэзийы патриарх Акъакъи Цъеретелийы 
литературон сфæлдыстад зынаргъ у æппæт адæмтæн дæр. Цъе- 
ретелийы сфæлдыстадон гени кæддæриддæр дардзæн рухс цы- 
рæгьтæ гуманизм æмæ рæстдзинады фæндæгтæн. Цъеретелийы 
уацмысты бæрзонд патриотикон æнкъарæнтæ кæддæриддæр ног 
тых, ног хъару æфтаудзысты, сæ райгуырæн бæсты кад, сæ 
национ культурæ зынаргь кæмæн у, уыцы адæймæгты зæрдæ- 
ты. Цъеретелийы цард æмæ сфæлдыстад сты адæмы рухс фидæ- 
ны сæрыл удуæлдай тохы рæсугьд цæвиттон. 
Ирон адæм рагæй фæстæмæ уарзынц æмæ стыр аргъ кæ- 
нынц Акъакъи Цъеретелийы сфæлдыстадæн. Йæ æнæмæлгæ по- 
этикон уацмыстæ йын ирон сабитæ ахуыр кæнынц Къостайы 

82 
Бестауты Гиуæрги 
фыстытимæ иумæ, Цъеретелийы ирон чиныгкæсджытæн сæ 
мадæлон æвзагыл базонгæ кæныны сæраппонд бирæ тых ба- 
хардз кодта Ирыстоны мæлгъæвзаг поэт Нигер. Уый Акъакъи 
Цъеретелийæ раивта цалдæр æмдзæвгæйы, уыцы нымæцы йæ 
лирикæйы шедевртæ «Поэт», «Алолай» æмæ æндæртæ. Акъакъи 
Цъеретелийы уацмыстæ ирон æвзагмæ ратæлмац кæныныл зæр- 
диагæй куыстой Фьщыбæстæйы Стыр хæсты цæрæццагæй зынг- 
хуыст чи фæци, уыцы курдиатджын ирон поэт Хæмыцаты Ге- 
орги, поэттæ Плиты Харитон, Асаты Реуаз, Гафез æмæ æн- 
дæртæ. 1940 азы Ирыстоны фæллойгæнджытæ гуырдзиаг адæ- 
мимæ иумæ цытимæ банысан кодтой Акъакъи Цъеретелийы 
райгуырдыл 100 æмæ йæ мæлæтыл 25 азы сæххæсты бон. По- 
эты цард æмæ сфæлдыстады фæдыл облæсты газеттæ ныммы- 
хуыр кодтой литературон æрмæджытæ, фотодокументтæ æмæ 
æндæр ахæмтæ. 
Хуссар Ирыстоны фысджыты хайады оргæн журнал «Фи- 
диуæджы» редакци бацæттæ кодта сæрмагонд номыр. Мыхуыр 
дзы уыдис А. Цъеретелийы стыр портрет, уæрæх критикон- 
публицистон уац поэты цард æмæ сфæлдыстады фæдыл, уый 
йедцæмæ ма журналы мыхуыр æрцыдысты Акъакъи Цъерете- 
лийы зынгæ æмдзæвгæтæ «Суликъо» (тæлмацгæнæг Асаты Ре- 
уаз), «Мады зарæг», «Уалдзæг» (Плиты Харитоны тæлмацæй): 
«Æдзæгвæз къултыл æз цыдтæн хæрз сабыр» (Хæмыцаты Геор- 
гийы тæлмац): «Базаргæнæгмæ» (Беджызаты Уасо æмæ Кавка- 
заджы ивд) æмæ бирæ æндæртæ. 
Йæ дыккаг аз Хуссар Ирыстоны падцзахадон рауагьдад мы- 
хуыры рауагьта Акъакъи Цъеретелийы равзаргæ уацмысты æм- 
быргонд. Æмбырдгондмæ хаст æрцыдысты Акъакъи Цъерете- 
лийы иуыл аивдæр лирикон æмдзæвгæтæ: «Поэт», «Зæрдæйы 
дзуапп», «Уадындз», «О, мæ сæр», «Мæ цæсгом», «Суликъо», 
«Адæмон зарæг», «Мухамбази», «Нателайы зарæг», «Алолай», 

Публицистикæ 
83 
«Æрттиваг хъæндил», «Рынчын», «Фæллойы зарæп>, «Урс хил», 
«Интернационал» æмæ æндæртæ. Чиныг фæуд кæны поэты 
«Натлиа»-йыл. 
Фæлæ А. Цъеретелийы сфæлдыстадон гениимæ хуыздæр зонгæ 
хьуамæ уаид ирон чиныгкæсæг. Цъеретелийы диссаджы аив поэ- 
мæтæ, йæ прозæ, йæ драматурги абоны онг тæлмац нæма сты 
ирон æвзагмæ. 
Цъеретелийы сфæлдыстады тыхджын гуманон идейæтæ, йæ 
арф патриотон хъуыдытæ ирон адæмæн — национ культурæйы 
тырыса ноджы бæрзонддæр сисын кæй хъæуы, уыцы адæмæн 
уæлдай зынаргъдæр æмæ ахсджиагдæр сты. Цъеретели уыдис 
стыр новатор, гуырдзиаг поэзийы реформатор. Гуырдзиаг æм- 
дзæвгæйæн уый радта ног музыкалон зæл, æрæнгом æй кодта 
адæмон сфæлдыстадимæ. Цъеретелийы поэзи ратæлмац кæнын 
поэтæй домы стыр арæхст æмæ фæлтæрддзинад. 
Ныртæккæ Ирыстоны тæлмацы культурæ бæрæг кæм фæ- 
хуыздæр, уым фылдæр хъус æрдарын хъæуы ацы стыр поэты 
æмдзæвгæты ирон тæлмацты хъæдмæ дæр. 1941 азы А. Цъерете- 
лийы уацмысты ирон æмбырдгондмæ цы æмдзæвгæтæ бацыд, 
уыдонæй бирæты нæ зыны Цъеретелийы поэзийы рог, удæх- 
цон музыкæ: иуæй-иу æмдзæвгæты дзы æгæрыстæмæй рифмæ- 
тæ æмæ ритм дæр нæ бадынц сæ гаччы. 
Поэты лирикæйы шедевртæ «Урс хил», «Сусæг фыстæг», 
«Æрттиваг хъæндил» æмæ бирæ æндæрты ирон чиныгкæсæгмæ 
фæхæццæ хъæуы, оригиналты куыд сты, афтæ эмоционалонæй. 
Фæстаг азты ирон æвзагыл мыхуырæй цæуынц канд гуыр- 
дзиаг литературæйы классиктæ нæ, фæлæ нырыккон зынгæ 
фысджыты уацмыстæ дæр. Фадат ис æмæ ахсджиаг у, цæмæй 
Хуссар Ирыстоны паддзахадон рауагъдад æмбæлон æгъдауыл 
рауадза ног гуырдзиаг поэзийы бындурæвæрæг Акъакъи Цъе- 
ретелийы хуыздæр уацмыстæ. 

84 
Бестауты Гиуæрги 
ХЪЫСМÆТЫ ФЫДÆНÆН 
Санахъоты Уасойы райгуырдыл 60 азы сæххæсты бонмæ 
Йæ фырты цæстытæм æдзынæг кæсы æхсайаздзыд лæг æмæ 
йæ зæрдæ, мæй мигъы куыд бацæуа, уыйау хъуыдыты фæлмы 
бацыд. Йæ фырты цæстытæ фестадысты дыууæ чысыл алæмæт- 
таг рудзынджы æмæ сæ цымыдисæй кæсы дард йе ’взонджы 
бонтæм... Кæцæйдæр, цыма рох мелодитау, сыстадысты уал- 
дзыгон судзгæ зарджыты зæлтæ, зæрдæуынгæггæнæг æхситт 
систой зымæгон тымыгътæ, кæцæйдæр гæзæмæ разынд æнусы 
райдианы Тбилис, йæ хъæлæбаджын базарттимæ. Йæ уынгæг, 
цъыфæйдзаг уынгтимæ. Бызгьуыртæ дарæсы зилы, царды амал 
агуры чысыл сауцæст ирон лæппу. Изæрдалынгты æнкъард æмæ 
фæлладæй здæхы хæдзармæ æмæ йын йæ саударæг мад зæрдæ- 
халæн таурæгъау дзуры кæддæр Дзаугомæй, фыдамонд Бероз- 
ты Тотырадзау, Тбилисмæ цардагур куыд рараст хæххон ирон 
лæг Санахъоты Михел, йæ амонд йæ разæй судзгæ куыд рацыд 
æмæ цардыл куыд нæ фæхæст. Æхцон, фæлæ цæссыгхæццæ 
æнкъарæнтæ æвзæрын кæны йæ фыды кой чысыл Уасойы зæр- 
дæйы. Йæ цæстыл уайы: бинонты дарæг уæлтæрхæг сынтыл 
хуыссы. Мад, хæстæджытæ иронвæндаг кæнынц. Кæмдæр, бæр- 
зонд, мигътыл цыма кæл-кæлхудтгæнгæ ралæууыд хæйрæджы 
фæлдыст хъысмæт æмæ дзуры: кæд цæфæй нæ мæлут, - уый та 
уын рæхуыст! Уыцы бон сæвзæрд фыццаг хæрам сабийы зæр- 
дæйы сæ сафæг хъысмæтмæ. Уыцы бонæй йæм райдыдта маст 
хæссын. Уый уыди 1909 азы. Уæд Уасойыл цыдис æрмæстдæр 8 
азы. Æгьатыр хъысмæт хъулау хъазын райдыдта сидзæр сабийæ. 
Кæм нæ фæрафт-бафт кодта, кæм нæ фæхæтыд Тбилисæй Къа- 
хетмæ, Борчалойæ Дагьестанмæ; цы куыст, цы зын цард нæ 
бавзæрста цумайы лæппуйæ, йæхи хуызæн æнæхицау сабити- 
мæ бонгуыст кæныны онг. Царды змæст уылæнтæ йæ æхсны- 

Публицистиксе 
85 
фау рахс-бахс кодтой; фæлæ сабийы зæрдæйы разынд стыр 
сусæг тыхтæ, уыдон æй фæдæлдон кæнын нæ бауагътой царды 
змур зилдухæнты, уыдон æй сразæнгард кодтой хъысмæтимæ 
удуæлдай тохы бацæуынмæ. Афтæ у царды æмæ æрдзы дæр, 
тыхджынуидаг тулдзæн уад йæ зæнг куы асæтты, уæд уады 
фыдæнæн ноджы фидар æмæ цæрдхъомдæр таутæ суадзы. Афтæ 
Уасо дæр, хъысмæты фыдæнæн, ныфсы цырагъ ссыгъта æмæ 
уый рухсмæ бирæ хъуырдухæнты фæстæ рафтыд революцийы 
фæндагмæ: 1921 азы СырхÆфсады XI æфсадимæ Дагъестанæй 
æрцыд революцийы салдатæй. Уыцы бон фæуæлахиз Уасо йæ 
карз хъысмæтыл. 
1921 аз зыны дард кæмдæр цардарæнау, уымæй абоны æх- 
сæн æхсиды æнæхъæн царды денджыз, тох, куыст æмæ цинæй 
йемыдзаг царды денджыз. 
Йæ сабийы бонты бæллицтæ рæсугъд фынтау рацæг сты 
Уасойæн. 1928 азы бацыд Коммунистон партийы рæнхъытæм. 
Архангельскы фæцис хъæды сæудæджерады Академи. Ныр йæ 
бон у, сæрибар ын цы дуг æрхаста, уымæн ратта æппæт йæ 
курдиат, йæ хъару. 
Уæдæй фæстæмæ Уасо кусы бирæ бæрнон бынæтты, кæдцæ- 
ридцæр ис царды тæмæны, кусæг адæмы, фæллойгæнæг дзыл- 
лæты ’хсæн. 
Афтæ хъæздыг æмæ вазыгджын у Уасойы биографи. Ацы 
арф мидисджын биографийæ исы Уасо æрмæг йе сфæлдыста- 
дæн. Уый у фыссæджы иттæг раст фæндаг. Фыссæг йæхæдæг 
арф кæй банкъара, уый искæй зæрдæмæ дæр тынгдæр бахъа- 
рын кæндзæн, кæй зæгъын æй хъæуы, йæ курдиат æй куыд 
амона, уый бæрцæй. 
Зæгьынц, зæгьгæ, дам, номдзыд америкаг фыссæг 62-аздзыд 
Эрнест Хемингуэй нырма дæр сабийау цымьщис кæны скъæфаг 
сырдтыл цуан кæнынмæ, знæт куыртимæ тореадорты мæлæт- 

86 
Бестауты Гиуæрги 
дзаг тохмæ, æмæ йæхæдæг куыд загьта, афтæмæй, зæронд уæв- 
гæйæ, цæттæ у, хæцæнгарзæй хъахъхъæна Кубæйы революци. 
Цардмæ æввахс лæууын, цард лæмбынæг ахуыр кæнын, афтæ 
ахсджиаг æмæ æнæмæнгхъæуæг у Хемингуэйы хуызæн стыр 
курдиатджын фыссæгæн дæр. 
Уасо æвзонджы бонты цы хъизæмæрттæ бавзæрста, цы бан- 
къардта æмæ цы федта, уыдон уæлдай бæрæгæй æвдыст æрцы- 
дысты йæ роман «Арф фæд», зæгьгæ, уым. 
«Арф фæд» у Уасойы иууыл гуырахстджындæр, йæ иннæ 
фыстытимæ абаргæйæ, аивадон æгъдауæй иууыл хуыздæр уац- 
мыс. Ам автор, йæ курдиат æй куыд амоны, афтæ æвдисы цар- 
дæфхæрд æнæхицау сабиты зондахаст цадæггай куыд ивы, уыдон 
мамæлайы къæбæрыл тохæй сæрибарыл тохы фæндагмæ куыд 
рахызтысты, уый. 
Цард тох у. Ацы тохы уæлахизы тырысахæссæг цыфæнды 
зын уавæрты дæр у рæстдзинад. Ахæм оптимистон хъуыды аива- 
дон амæлттæй равдисыны хæс æрывæрдта йæ разы романы ав- 
тор. Уацмысы хъуыды кæронмæ хæццæ кæны йæ сæйраг хъай- 
тар — Аслан. Асланы фæлгонц кæд аивадон æгьдауæй бынтон 
æххæст нæ рауад, уæддæр чиныгкæсæджы зæрдæйы æвзæрын 
кæны симпати. Аслан у хæларзæрдæ, ныфсхаст, рæсугьд лæппу. 
Ацы роман йæ мидисæй зæрдыл æрлæууын кæны Уасойы 
фыццаг уацмыс — пьесæ «Кæддæры æфхæрдтæ» (мыхуыры ра- 
цыд 1941 азы). Уым дæр автор революцийы агьоммæйы æнæхи- 
цау сывæллæтты цард æвдисы. Уый у Уасойы сфæлдыстадон 
фæндаджы райдиан æмæ йæ йæ фæстаг уацмыс «Арф фæд»- 
имæ куы абарай, уæд фендзынæ, уæдæй фæстæмæ йæ аивадон 
дæсныйад бæрæг кæй фæбæрзонддæр. Романы вазыгджын ситу- 
ацитæ, цардуагон лыстæл детальты характерон афыст цæхгæр 
хицæн кæнынц «Кæддæры æфхæрдтæ» пьесæйы ныллæг аива- 
дон амæлттæй. Ацы фыццаг пьесæйæ роман «Арф фæд»-мæ Уасо 

Публицистикæ 
87 
æрцыд вазыгджын сфæлдыстадон фæвдагыл. Авторæн ивтой канд 
йæ аивадон фæрæзтæ нæ, фæлæ йе сфæлдыстадон жанртæ дæр; 
драматурги æмæ поэзийæ рахызт прозæмæ. 
Уасойы сфæдцыстад уæрæх у тематикон æгьдауæй. Уый фыссы 
историон темæтыл (пьесæ «Тъатъе æмæ Зæрæда», радзырд 
«Фыййæуттæ» æмæ æнд.): фыссы нæ абоны цардыл — Фыды- 
бæстæйы хæсты темæйыл (радзырд «Фембæлд»), колхозон цар- 
дыл (пьесæ «Уардо» æмæ æнд.). 
Æмæ цыфæнды темæйыл фысса, уæддæр Уасо архайы, цæ- 
мæй йæм бакæса абоны фыссæджы цæстæй. Ардыгæй цæуы йе 
сфæлдыстады идейондзинад. 
Нæ абоны сæрибары дуг нæ хорз фыдæлты тугæй æлхæд у 
æмæ нын уымæ гæсгæ ноджы зынаргъдæр хъуамæ уа, уый, — 
афтæ амоны Уасо, сæрибары хъæбатыр хæстон — Джиоты Тъа- 
тъейы цардыл цы пьесæ ныффыста, уым. 
Цард, амонд адæймаджы къухтæй аразгæ сты, хъæуы удуæл- 
дай тох, стыр ныадуртæ басæтгын, цæмæй ноджы фидыццжын- 
дæр уа нæ цард - ахæм у пьесæ «Уардо»-йы идейон хатдзæг. 
Уасо у активон позицийы фыссæг. Йæ уацмысты уый алхатт 
дæр бæрæгæй февдисы йæ тенденци, йæ ахаст цардмæ, чи зоны 
ма хаттæй-хатт æгæр æргомæй дæр. Радзырд «Фыййæуттæ» кæс- 
гæйæ чиныгкæсæг уайтагъд фæхаты авторы æппæт симпатитæ 
æфхæрд фыййæутты - Сослан æмæ Зæлдайы — фарс кæй сты, 
йæ цæсты сындз кæй у се ’фхæрæг æнаккаг æлдар. Афтæ зæгьæн 
ис роман «Арф фæд»-ы хъайтартæй дæр. Автор афтæ бирæ уар- 
зы Асланы, æмæ йыл хатт, лæджы чи нæ бауырна, ахæм æгæр 
хъайтарон миниуджытæ дæр бафыссы. 
Уый иуæй хорз у, фæлæ иннæмæй та схематизммæ æмхиц у. 
40 азы даргъы хъæппæрисон æхсæнадон куысты æмрæнхъ 
бирæ аивадон уацмыстæ сфæлдисын бантыст Уасойæн гуыр- 
дзиаг æмæ ирон æвзагыл. Иæ пьесæтæ арæх æвæрд цыдысты 

88 
Бестауты Гиуæрги 
Хуссар Ирыстоны Хетæгкаты Къостайы номыл театры сценæ- 
йыл, рауагьта пьесæтæ æмæ радзырдты цалдæр чиныджы. Кæд- 
дæры цардæфхæрд сидзæр лæппу æнæфæцудгæ æрхæццæ рево- 
люцийы сæуæхсидмæ, ног советон дуг ын йæ развæд ныррухс 
кодта æмæ йе ’хсайæм азмæ æрцыд фæлтæрд коммунист æмæ 
фыссæджы кадцжын фæндагыл. 
ЦÆРÆНБОНЫ ÆНÆМÆЛГÆ ЗАРÆГ 
Æз, цæрддзугæнæг, мæрдтæй дæр 
Хурмæ ’хсындзынæн мæ былтæ. 
Важа Пшавела... 
Бæрзонд, мызыхъарæзт, йæ фидыццжын уæнгтыл хæххон 
цухъа, сатæгсау сæрыхъуынтæ ных æрæмбæрзтой, аив, дæр- 
гьæлвæст цæсгом, риуыл æрынцад сау боцъо, галы къæлæты- 
йас зондджын цæстытæ гæзæмæ æнкъардгъуызæй кæсынц дард 
кæдæмдæр, йæхи загъдау, лæууы Кавказы арвæмбæрц хохы 
цъуппыл, дунейы сæрмæ, хур æмæ мæй йæ риуæй худынц æмæ 
ныхас кæны Хуыцауимæ. 
Æнусмæ мысинаг фæлгонц. 
Рагон азиаг мифологи амоны, зæгьгæ, стыр лæг куы фæгуы- 
ры, уæд уæлхæдзар, тохынайы сæрмæ фæбады уари. 
Рæдийы æмбисонд. 
1861 азы 27 июлы хохы, Пшавы, Чаргалы хъæуы Разикъаш- 
вили Паулейы уæлхæдзар уари бадгæ ничи федта. Афтæмæй 
райгуырд чысыл сауцæст лæппу Разикъашвили Лука, фидæны 
гениалон Важа Пшавела. 
Æгæрон æмæ æнæрынцой уыдис, зæгьынц, сабийæ. Æфхæрд 
нæ барста, йе ’мгæрттæй истæмæй фæстæ баззайын нæ быхста. 

Публицистикæ 
89 
Йæ уæнгты хъазыд йæ хъайтар фыдæл Имедайы туг. Æнæбон- 
ты сæрылхæцæг уыд сабийæ дæр. Тыхы раз йæ сæр æркъул 
кæнын æм æгад каст. 
Чысыл Лука-иу бæллыд боны баизæрмæ, цæмæй та тохы- 
найы фарсмæ хьуыстаид йæ мад æмæ йæ фыды таурæгыæм. Уыдон 
ын дзырдтой, бæсты сæрвæлтау сæ цард нывондæн чи ’рхаста, 
уыцы хъайтар саглæгты хабæрттæ, уыдон ын кодтой авдсæрон 
уæйгуыты, базырджын залиаг кæлмыты æнахуыр аргъæуттæ. 
Уыдонмæ хъусгаййæ-иу цины дыз-дыз ныккодтой чысыл лæп- 
пуйы уæнгтæ, йæ сæрыхъуын-иу арц сбадт æмæ-иу æнæхъæн 
æхсæв-бонмæ фыны хæтыдис уыцы аргъæутты æмæ легендæты 
хъайтартимæ, тох кодта уæйгуыты æмæ хъæздыджыты ныхмæ. 
Хæхтæ, урсзачъе бæрзонд хæхтæ уызтой Важайы поэтикон 
авдæн, æвзист æхсæрдзæнтæ йын зарыдысты а-лол-лайы зарæг, 
хæххон дидингуытæ йæм худтысты сæ мвдбылты æмæ сæ бауарзта 
судзгæ уарзтæй. Йæ къах æй нæ хаста йæ уарзон хæхтæй, фæлæ 
поэты æнæрынцой зæрдæ йæ бæттæнтæ тыдта зонады бæрзæнд- 
тæм. Æрдз æмæ царды арф философийы сусæгдзинæдтæ дисы 
баппæрстой æвзонг поэты æмæ бæллыд сæ базонынмæ, фæцыд 
ахуырмæ Гурмæ; дард цæгатбæстæм, Бетьырбухы университет- 
мæ дæр бæргæ ахæццæ, фæлæ цæргæс æнæбазырæй кæм тæхы! 
Поэт цыбыркъух уыд æмæ фæстæмæ æрыздæхт хæхтæм. 
Хъæууон ахуыргæнæджы куысты дæр не ссардта йæ бынат 
æмæ фæстагмæ, ирон пахуымпар Секъайау æмæ шотландиаг 
зынгæдæр поэт Бернсау, йæ фыдæлты гутон ныссагъта зæххы. 
Йæ сабийы æгъуыссæг æхсæвтæ дзы нæ ахицæн сты. Куыст- 
вæлладæй-иу бадтис тохынайы фарсмæ æмæ нæзы цырагъы 
рухсмæ скъуыддзаг кодта йæ карз дуджы ахсджиаг проблемæ- 
тæ, царды æнусон фарстытæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу хæххон 
хуымæтæг рифтæгты нывæрдта йæ диссаджы уацмыстæ æмæ- 
иу сæ Тбилисы редакцимæ ныххаста. Стæй та-иу атындзыдта 

90 
Бестауты Гиуæрги 
йæ уарзон хæхтæм, хуым кодта, йæ хиды ’ртæхтæ æвзист фæрд- 
гуытау тыдта йæ фыдæлты зæххы æмæ уый æмрæстæджы зар- 
гæйау дзырдта алæмæттаджы уацмыстæ. 
Йæ цæрæнбон уыд хæхтыл баст, зæххы хъæбул Антейау. 
Мæлæт æй быдыры æрæййæфта 1915 азы æмæ поэты сабийау 
уырныдта, зæгьгæ, хохыл куы уыдаид, уæд æм удхæссæг йæ 
ныфс нæ бахастаид. Амард Разикъашвили Лука, фæлæ мæлæт нæ 
бауæндыд гениалон Важа Пшавеламæ. Сæдæ азы рацьщ йæ райгуыр- 
ды бонæй, хæхтæ йын систы æнусон пьедестал, йæхи загьдау, 
слæууъщ сæ бæрзæндыл, хур æмæ мæй йæ риуæй худынц æмæ 
сагьæсгьуыз зæндджын цæстытæй фæлгæсы дунетыл... 
Чи зоны, уый бæрц дæр нæ рæдыд Илья Чъавчъавадзе, 
Важа Пшавелайæ афтæ куы дзырдта — «Рубтавелийы фæстæ 
нæм ахæм курдиатджын поэт нæ уыд...» 
Абон Важа Пшавелайы гуырæн бон нысан кæны æгас зæх- 
хы къори. Абон Важа Пшавелайы ном адæм æвæрынц дунейы 
æнусон нæмтты æмрæнхь. Бæрзонд бæласæн йæ цьупмæ æрмæст- 
дæр йæ бындзæфхад, йæ зæнгыл ис схизæн. Важа Пшавела 
цалынмæ дунейон æмæ æнусон поэт суыдаид, уæдмæ уал сси 
йæ адæм æмæ йæ дуджы хъæбул. 
Мæнгæй нæ зæгъы ирон поэт: «Æз мæ хъæу æмæ дунейы 
поэтдæн!» 
Важа басыгьдис йæ райгуырæн бæстæйы, йæ адæмы судзгæ 
уарзтæй. 
XIX æнусы фæстаг цыппæрæм хайы гуырдзиаг адæмы цар- 
ды уыдис стыр зæххæнкъуыстыты дуг. Дзыллæ растадысты ца- 
ризмы колониалон политикæйы ныхмæ, сцырын националон- 
сæрибаргæнæн тох. Уый æмрæстæджы бынуæздæрæй схъæрзыд- 
той социалон æфсондзы бын æнусты æфхæрд адæм. Национа- 
лон-сæрибаргæнæг змæлд цадæггай баиу æмæ бахсыст социа- 
лон æфхæрд æмæ тохимæ. Ацы хъазуат тохы тырысахæсджытæ 

Публицистикæ 
91 
уыдысты гуырдзиаг адæмы духовон раздзæуджытæ Илья Чъав- 
чъавадзе æмæ Акъакъи Цъеретели. Уыдон æмрæнхь лæууыд æмæ 
йæ риуы æмбæрц размæ лæгæрста Важа Пшавела. 
«0, мæ райгуырæн, мæ бæстæ, 
0, мæ лæгдзинад, мæ кад. 
Уый мæ зæрдæйы дæ мæстæй, 
Судзгсе ахызти зынг фат!» 
Дзырдта поэт йæ фыдыбæсты хъæрзынмæ хъусгæйæ, æмæ 
сидтис йæ адæммæ тыхæвзарæн тохмæ, сæ цæсты раз сын дис- 
саджы цардæгас фæлгонцтæй сыстын кодта Гуырдзыстоны хъай- 
тарон ивгъуыд дуджы нывтæ. Важа Пшавела поэма «Бахтрио- 
ни»-йы стыр дæсныйæ равдыста, раджы Гуырдзыстоны хицæн 
къуымтæ æмвæндæй куыд растадысты тыхгæнæг тæтæры æф- 
сæдты ныхмæ æмæ сæ куыд фæсырдтой, уый. 
Райгуырæн бæстæйы уарзты зарæг у Важа Пшавелайы ка- 
дæг «Зæронд лæджы радзырд». Райгуырæн бæстæйы гимн у «Бар- 
джыты рагон зарæп>. 
Уæрæх æмæ æнæниз у Важа Пшавелайы патриотизм. Йæ дуджы 
гуырдзиаг литературæйы иуæй-иу стыр минæвæрттæй поэт хи- 
цæн кодта уымæй дæр æмæ йæ патриотизм уыдис арф гуманон. 
Важайы уацмысты фæзминаг хъайтартæ канд гуырдзиæгтæ 
не сты, фæлæ гуырдзы кæимæ тох кæнынц, уыцы адæмыхæт- 
тытæ дæр. 
Зынаргь сты адæймагæн йæ райгуырæн бæстæ, йæ ныййа- 
рæг адæм: хъуамæ сæ уарза, кадыл сæ дара, сæ фæтк, се ’гьдау 
сын дæлæмæ ма руадза. Фæлæ Важа Пшавелайы хъайтартæ цы 
’хсæнады цæрынц, уым ис кæрæдзийы ныхмæ æвæрд æгьдæуттæ. 
Уыцы ’гъдæутты фæбыцæу расайы трагикон финал: хъайтары 
мæлæт кæнæ хъайтарыл хъоды бакæнын. 
Уæлдæр ма йæ зæгътон, Важа Пшавела æмбæхст поэзийы 

92 
Бестауты Гиуæрги 
фыссæг у æмæ комкоммæ нæ зæгъы, æхсæнады кæцы æгъдау 
æххосджын у, уый. Фæлæ, уацмысæн арф анализ скæнгæйæ, 
лæг рахатдзæн, поэмæтæ «Уазæгæмæ фысым», «Алуда Кетела- 
урийы» азым реакцион фæткмæ кæй æппары, уый. Гуманон 
æгъдæутты фарс рахæцæг хъайтартæ Алуда, Джохъола, Агъаза 
сты тыхджын моралы хæрзиуджытæй хорзæхджын. Æмæ сыл 
кæд хъоды бакодтой, уæддæр мæлæтмæ æнувыд сты сæ райгуы- 
рæн хæхтыл, чиныгкæсæджы зæрдæйы сæ фæлгонц зайы уар- 
зон æмæ фæзминагæй. 
Важа Пшавелайы уацмысты хъайтартæ уарзынц сæ адæмы, 
сæ фьщыбæстæ. Уыцы уарзт у сыгьдæг æмæ гуманон. Агрессийæ 
мисхал дæр нæй сæ судзгæ патриотизмы: 
Никуы никæй зæхх байсдзыстæм, 
Махмæ дæр мачи ’рбабырсæд! 
Ацы ныхæстæй райдайы Важа Пшавелайы æмдзæвгæ «Бар- 
джыты рагон зарæр>. Поэт сиды адæмы ’хсæн хæлардзинадмæ. 
Йæ иу æмдзæвгæйы фыссы: 
Уадз, фæлтау кæрдæг уыдзынæн, - 
Нæу цæвæг уæвын мæ бон; 
Уадз, æнæбон фыс уыдзынæн, — 
Бирæгъ макæд бон хуыйнон! 
Поэт арæх æвдисы мæгуыр фæллойгæнæг адæмы царды æвир- 
хъау цаутæ. Йæ иу æмдзæвгæ, «Мæгуыры комбæттæн æхсæв», 
зæгъгæ, цæрмыстыгъд бакодта стыр ирон революцион-демок- 
рат Хетæгкаты Къостайы «Сидзæргæсы». Ацы дыууæ æмдзæв- 
гæйы æнгæс сты канд сæ социалон мидис æмæ мотивтæй нæ, 
фæлæ ма сæ сюжетæй дæр. Æмæ уым диссагæй ницы ис. Кæд- 
дæр Гете фыста, зæгьгæ, æмхуызон хъуыдытæ, гæнæн ис, æмæ 
хицæнтæй сæвзæрой сæдæ адæймагмæ, уымæн æмæ, зæгьгæ, 
уарди, уалдзæг алы ран дæр æмхуызон æфтауы дидинæг. 

Публицистикæ 
93 
Важа æмæ Къостайы райгуырæн бæстæты царды уарди ди- 
динæг не ’фтыдта, фæлæ сæ гæвзыкк фæллойгæнæг адæм æм- 
хуызон æфхæрд æййæфтой. Важа Пшавела дæр Къостайау бæл- 
лыд, адæм æмбартæ кæм уыдаиккой, ахæм æхсæнадмæ. Важа 
домдта: «Сæрибар хъуамæ уа канд иу искæцы фæлтæр нæ, фæлæ 
æгас наци». Уымæн æмæ адæмты ’хсæн хæлардзинады кадæггæ- 
нæг зыдта: «Сæрибар кæм нæй, уым не ссардзыстут иудзинад 
æмæ хæлардзинад, уым фендзыстут æрмæстдæр æлдариуæг, 
хæрамхæссын, тона-æвзона æмæ бирæгьы ахаст». Поэт разы нæ 
уыд йæ рæстæгæй æмæ дзырдта: 
«Ам куыдзы цардæй карз тохы 
У бæмиццагдæр амæлын!» 
Цин, цыбæл, цардбæллон уыдис æрдзы скондæй Важа Пша- 
вела. Боны æрбацъæх, Хуры скаст арвы дуæрттæ кодтой поэты 
зæрдæйæн. Диссаджы æнахуыр уарзтæй уарзта цард. Уалдзæг-иу 
йæ зæрдæ дидинтимæ райхæлд, æгас дуне-иу йæхи банхъæлдта: 
«Дуне иууылдæр мæн у; 
Хохы — хох, быдыры — фæз, 
Арвыл - дунетавæг хур, 
Мæйы ’хсæврухсгæнæг цæст». 
Хæхтæ æмæ цæргæстæ сты Важа Пшавелайы иуыл уарзон- 
дæр символикон фæлгонцтæ. Бæрзонд, сæрыстыр хæхтæ уыс- 
мæй-уысммæ зынынц мигъты фæлмæй йæ диссаджы уацмыс- 
ты, ныфсхаст уадтымыгътимæ тохты фæлтæрд цæргæсты æн- 
дон базырты тьæбæртт сæ хъуысы. 
Важа Пшавела йæ зæрдæйы тæгтæй баст у æрдзимæ. Æрдз 
Пшавелайы сфæлдыстады судæгас, сулæфыд. Æвæццæгæн, ду- 
нейон литературæйы дæр зынæй ссардæуыдзæн, æрдзимæ Важа 
Пшавелайау органикон иудзинад кæмæн уа, ахæм фыссæг. Æрдз 

94 
Бестауты Гиусерги 
æмæ адæм сты иу æнæхъæн, кæрæдзийæ æнæфæхицæнгæнгæ 
хæйтгæ. Æрдзы нывтæ та сты Важа Пшавелайы диссаджы уац- 
мысты эмоцийæ семыдзаг поэтикон ахорæнтæ. Иуæй-иу кри- 
тиктæ æрдзмæ Важайы ахасты бындур анимизмы уыдтой. Иннæ- 
тæ зæгъынц, ома, дам, æрдз Важайы сфæлдыстады нейтрало- 
нæй, йæхимæ йæ хъайтарты зæрдæйы уагимæ æнæорганикон бас- 
тæй цæуы æвдыст. Ацы хъуыдыты рæстдзинадæй мисхал дæр нæй. 
Важа Пшавелайæн æрдз судыгас кæнын у аивадон амал, 
поэтикон фæрæз. Фæлæ поэт афтæ судыгас кодта дуне, æмæ 
йын æй иуæй-иутæ айстой анимизммæ, сусæг магикон тыхты 
мæнгуырнындзинæдтæм. 
Пшавелайы уацмыстæ биноныг чи равзара, уый фидарæй 
бауырндзæн, æрдз кæддæриддæр уацмысты лирикон-эмоцио- 
налон мидисы æнæфæхицæнгæнгæ хай кæй у, уый. Æнцон ра- 
хатæн нæу, Важа æрдзы нывтæй йæ хъайтарты зæрдæйы уагæн 
куы аналогион ахорæнтæ аразы, куы та контрастон. Диссаг нæу, 
Важа йæ тенденциондзинад ам дæр дары æмбæхстæй. 
Важа Пшавелайы сфæлдыстад мын, æмткæй райсгæйæ, мæ 
зæрдыл æрлæууын кæны ирон адæмы æнæмæлгæ уыцмыс - 
«Кодзырон Таймуразы зарæг». Ацы зарæгау Пшавелайы сфæл- 
дыстад дæр у лæгдзинад æмæ цæрæнбоны æнусон гимн. 
Поэт Нартыхты Михал стыр зæрдиагæй кæй ратæлмац код- 
та, Важа Пшавелайы уыцы уацмысты эпиграфæн сфидыдтаид 
«Кодзырон Таймуразы» хъайтарон зарæг. 
Важа Пшавелайы арф эмоцион æмæ гуманон уацмыстæ, 
Къостайы зарджытау, дзыхæй дзыхмæ исынц гуырдзиаг адæм. 
Æмæ канд гуырдзиаг адæм нæ, поэты райгуырдыл сæдæ азы 
сæххæсты бон нысан кæны æппæт прогрессивон адæймагад, 
йæхи загьдау, бæрзонд слæууыд Кавказы арвæмбæрц хохыл, 
дунейы сæрмæ, хур æмæ мæй йæ риуæй худынц æмæ зары 
цæрæнбоны æнæмæлгæ зарæг. 

Публицистикæ 
95 
ЛÆГДЗИНАДЫ ЗАРÆГГÆНÆГ 
Гуырдзыстоны рагон сæйраг горæт — Мцхетайы бæстастæу 
æнусты æмдзу кæны алæмæты рæсугъд аргьуан Светицховели. 
«Ацы аргъуанмæ бакæсын кæддæриддæр æхцон у зæрдæйæн; 
сæумæрайсом, æвæлмон хуры тынты гæккуыргьуыз зыны; изæ- 
рырдæм - сыгъзæриндоны тылд; дыууæизæрыастæу, кæд ма 
йыл ирд стьалытæ дæр сæ цæст æрывæрынц, уæд йæ дурсистæй 
хæрдмæ, бæрзонд арвмæ фæтырнынц зулаив гармонийæ се- 
мыдзаг нывæфтыд хæххытæ». 
Фараст æнусы дæргьы тугуарæн кодта Светицховелийыл. 
Рæстæджы знæт уадтымыгьтæ зæххы цъарæй схафтой стыр бæл- 
лиццаг галуантæ, рохуаты æгъуыз рыг бамбæрзта бæсты хицау 
тыхджын лæгты кадджын нæмттæ. Æрмæст æндæргьуызон дæр 
нæ баци Светицховели, лæууы рæсугъд дурдидинæгау, йæ са- 
разæг тыхджынзæрдæ лæппуйы ном кады тырысайау хæссы 
æнусты ’хсæн. Аргъуаны цæгатсисыл дуры уæлæ адæймаджы 
дисы æфтауы йæ рæбыныл конд тыхджын, фидыцджын рахиз 
цонджы ныв. Чи уыд уыцы дæсны, куыстуарзаг рахиз цонджы 
хицау? Цæмæн ын æй ралыгчындæуыди? — бæрæг нæу. Æрмæст 
цалдæр æвирхъау дзырды æрхæццæ не ’нусмæ Светицховелийы 
сфæлдисæг Арсакъидзе Къонстантинэйы легендæйæ: 
«Хекъордзулы дон банызтон, 
Мцхета афтæмæй сарæзтон, 
Ракодтой мын мæ рахиз цонг, — 
Уый - цæмæн сей хорз сарæзтай?...» 
Ацы æвирхъау, фæлæ рæсугъд легендæйыл авд дуары сæх- 
гæдтой æнустæ. Уыцы легендæйы сыгъзæрин дæгьæл бафтыд 
гуырдзиаг поэтикон прозæйы стыр дæсны Гамсахурдиа Кон- 
стантинэйы къухы. 

96 
Бестауты Гиуæрги 
«Стыр дæсны лæджы рахиз цонг» — ацы роман кад æмæ ном 
æрхаста канд йæ авторæн нæ, фæлæ æгас гуырдзиаг советон 
литературæйæн. Ацы уацмысы фæстæ дызæрдыггаг нал уыд, 
Гамсахурдиа кæй у гуырдзиаг аивадон дзырды зæрингуырд, 
арф æмæ алывæрсонæй кæй зоны адæймаджы зæрдæ, стыр 
нывгæнæджы цæстæй кæй уыны дуджы иууыл характерондæр, 
иууыл колоритондæр нысæнттæ. 
«Стыр дæсны лæджы рахиз цонг» фыст æрцыд 1939 азы. 
Ацы уацмысæй фыссæг ссардта йе ’цæг бынат гуырдзиаг лите- 
ратурæйы. Фæлæ уый агъоммæ Гамсахурдиа рацыд даргъ æмæ 
гуыргъахъ сфæлдыстадон фæндагыл, стыр идейон æмæ аива- 
дон ныхдурты фæндагыл. 
Æнусы æрдæджы размæ 20-аздзыд лæппуйæ райдыдта йæ 
фыццаг литературон фæлварæнтæ. Йе сфæлдыстады рагуал- 
дзæджы хъалон бафыста декадентон литературæйæн. Иæ раг- 
фыст новеллæтæ «Мардимæ фембæлд», «Сахæттæ», «Табу» æмæ 
æндæртæ æвдисынц ныфссаст, удвæллад пессимисты зæрдæйы 
уаг, зыны сæ, автор зæххон цардæн æдде кæй æнхъæлы, уыцы 
«æнусон» дунемæ тырнынад, уыцы дунеимæ фыссæджы хъай- 
тарты сусæг магион бастдзинад. 
Фæлæ уыдон уыдысты Гамсахурдиайы курдиатæн æцæгæ- 
лон мотивтæ. Йæ декадентон фыстыты æнахъинон нывты ’хсæн 
дæр бæрæгæй зыны, фыссæг кæй архайдта реалистон литерату- 
рæйы уæрæх фæндагмæ рахизыныл. 
Реализмы принциптыл ныллæугæйæ, Гамсахурдиайы къу- 
хы бафтыд иттæг стыр уæлахиздзинæдтæ. 
Гуырдзиаг прозæйы ног стыр уæлахиз уыд роман «Мæйы ас- 
къæфт». Ацы уæрæх уацмысы автор стыр аивадон тыхæй равдыста 
Гуырдзыстоны советон цардæвæрд сфидар кæныны рæстæг. Уац- 
мысы йæ арф социалон конфликттæ, йе стыр аивадон ахадын- 
дзинад æвæрынц гуырдзиаг классикæйы шедеврты æмрæнхъ. 

Публицистикæ 
97 
Абоны Гуырдзыстоны цардыл Гамсахурдиа ныффыста ног 
егьау роман «Сæнæфсиры дидинæфтауæн». 
Фæлæ зæгьæн ис, æмæ Гамсахурдиайы сæйраг уæддæр исто- 
рион темæ у. Фыссæджы сфæлдыстады ахсджиаг бынат ахсынц 
йæ историон зынгæ уацмыстæ: «Стыр дæсны лæджы рахиз цонг» 
æмæ «Аразæг Дауыт». Ацы уацмысы иууыл тынгдæр фæбæрæг 
Гамсахурдиайы курдиат. Историон темæйыл фыссæг кæддæ- 
риддæр кусы арæхстгай, бацæуы йæм советон фыссæджы по- 
зицитæй. 
Йæ курдиаты темперамент æмæ æрдзы скондæй Гамсахур- 
диа уыд æмæ у оптимист æмæ реалист. Йæ бон у æмæ йе сфæл- 
дыстады девизæн ныффысса: «Уæлахиз уæд лæгдзинад!» Фыс- 
сæг уарзы ныфсхаст, цыфæнды фыдзынты дæр æнæсæтгон тых- 
джынзæрдæ адæймæгты. Ахæмтæ сты йæ уацмысты хъайтартæ: 
Аразæг Дауыт æмæ Георги-паддзах, Арсакьидзе æмæ Арзахъан. 
Гамсахурдиайы уацмыстæ чиныгкæсæджы зæрдæмæ фæндаг 
гæрдынц сæйраджыдæр сæ арф эмоциджын мидисæй. Гуырдзи- 
аг аивадон дзырд Гамсахурдиайы къухы райста цыдæр дисса- 
джы судзгæ темперамент, кæлæнгæнæг фидыц. Лæг нæ фæл- 
лайы фыссæджы бирæтомон романтæ кæсгæйæ, зæрдæ сæ скъæ- 
фы. Чи зоны, хатт авторы хъуыдыйыл разы дæр нæ кæнай, 
фæлæ уацмыс афтæ арф вæййы эмоцийæ, афтæ дыл бандав- 
дзæн, æмæ дæ йæ дæлбар бакæны. 
Гамсахурдиайы уацмысты арæх æмбæлæм лирикон фездæх- 
тыл. Автор фескъуыны йæ хъайтарты хабар æмæ раздæхы чи- 
ныгкæсæгмæ, цыма йын бафæллайынæй тæрсы, уыйау æмæ 
йæ æцæгдæр æхцон сулæфын кæны. 
«Сæдæ-сæдæ æхсæвы бадын, бадын æмæ дын таурæгь кæ- 
нын боны ’рбацъæхæй боны ’рбацъæхмæ. 
Хъазгæ æмæ тохгæнгæ фыссын мæ хъайтарты хъазт æмæ 
тохы хабæртгæ... Тыхсын æмæ ризын сæ бæсты. Сæ бæсты баф- 
4 Бестауты Гиуæрги 

98 
Бестауты Гиусерги 
тын хъуыдытыл æмæ мастыл æмæ тæхынц, тæхынц нымæт- 
дзæфхад æфсургьтау æхсæвтæ...» («Мæйы аскъæфт»). 
Гуырдзиаг литературæйы Гамсахурдиа зындгонд у бæрзонд, 
рæсугъд стилы фыссæгæй. Йе стилы сæйраг миниуджытæм ха- 
уынц поэтикон инверси, архаикон дзырдæздæхт, базырджын 
рефрен. 
Алывæрсон у Гамсахурдиайы курдиат. Æвзонгæй фыста æм- 
дзæвгæтæ, стæй новеллæтæ, радзырдтæ, романтæ. Уый æмрæс- 
тæджы у дзырдарæхст публицист æмæ дæсны тæлмацгæнæг. 
Дыууæ томæй рауагьта «эссе»-йы жанры диссаджы аив крити- 
кон уацмыстæ. Гуырдзиаг æвзагмæ ратæлмац кодта дунейон 
литературæйы бирæ уацмыстæ, уыцы нымæцы италиаг æвза- 
гæйДанте Алигиерийы «Æрвон комеди». 
Йæ райгуырдыл 70 азы сæххæсты бон дæр Гамсахурдиа ис 
сфæлдыстадон куысты тæмæны, азтæн нæ сæтты лæгдзинады 
зарæггæнæджы поэтикон зæрдæ. 
НЫФСХАСТДЗИНАД - 
ПОЭЗИЙЫ УДÆГАСГÆНÆГ СУАДОН 
Поэтæй йæ нацийы литературæ ныфс февæры канд йæ фыц- 
цаг фыстытæм гæсгæ нæ, фæлæ куыд цырд фæрæзы, уымæ 
гæсгæ дæр. 
Харебаты Леониды фыццаг æмдзæвгæтæ мыхуыры фæзын- 
дысты 50-æм азты тæккæ райдианы. Уыцы дуджы нæ поэзийы 
раз цы домæнтæ уыд, уымæ гæсгæ æвзæр нæ рауад поэты дебют. 
Уæдæй фæстæмæ цъус рæстæг рацыд, фæлæ - æрцыд егьау 
ивындзинæдтæ. Ирон поэзийы барометр бынтон æндæр бæр- 
зæнд æвдисы ныртæккæ. Нæ поэзийы ацы фæстаг дæс азы фæ- 
зынд ног тыхджын комулæфт. Кæд 50-æм азты хæдразмæ нæ 

Публицистикæ 
99 
поэзи зæрдæ кæмæй æвæрдтаид, уыдон иугæйттæ йеддæмæ нæ 
уыдысты, уæд ныр, зæгъæн ис, æмæ систы æнæхъæн фæлтæр. 
Шаблон, сур риторикæ, æгьуыз экранизаци цадæггай бынат 
дæтгынц арф оригиналон поэтикон хъуыдытæн, зæрдæйы бы- 
нæй цæугæ судзгæ лирикæйæн, хатт нырма æгæр публицисти- 
кон, фæлæ бæрзонд æхсæнадон зæлланг чи кæны, ахæм мотивæн. 
Куыд разындысты ацы ивындзинæдтæ Харебайы-фырты 
куысты, цахæм фæндаджы райдианмæ йæ æркодтой, ууыл дзу- 
рæгу йе ’мдзæвгæты фыццаг æмбырдгонд «Æхсæрдзæн». 
Ирон поэзийы райгуырд ног чиныг. Раджы заманы-иу урс- 
зачъе пахуымпартæ мæнгæй фæлгьуыдтой нопуырд сабийы цар- 
ды хъысмæт. Фæлæ объективон критикæйæн йæ бон у æмæ фæл- 
гьаугæ дæр хъуамæ ракæна, ноттуырд чиныг цæринаг у æви нæ. 
Леониды чиныг æгасæй дæр у иу авторон сыфæй чысыл фыл- 
дæр, фæлæ æмбырдговдмæ хастæрцьщысты йæ фыстытæн се ’взар- 
гæтæ иууыдцæр. Уый фадат дæтгы поэты портретыл дзурынæн. 
Æмбырдгонды хуыздæр миниуджытæн сæ иу у йæ цардбæл- 
лон зæрдæйы уаг. Поэт уарзы цард, хуры рухс, дидинджыты 
мидбылхудт. Дуджы иумæйаг комулæфт, советон адæймаджы 
хъæлдзæг зæрдæйы уаг фылдæр хатт фæзыны йæ поэтикон ахо- 
рæнтыл, радты сын цæрдхъом хуыз. 
«Мæ зæрдæйыл зæйтæ рацыд, цины зæйтæ, 
Фыдыуæзæг, мæ Ирыстон, дæ буц фендæй» 
Поэты зæрдæ райы йæ фыдыбæсты уындæй: 
«Акæсут ма хуссарвæрстæм, 
Гауызтау æрттивынц, 
Акæсут ма зад быдыртæм, 
Цæстытигътæ исынц». 
Ацы хъуыдцаг банысан кæнын мæ уæлдай тынгдæр уымæн 
фæнды, æмæ фæстаг рæстæджы не ’рыгон поэттæй иуæй-иуты 

100 
Бестауты Гиуæрги 
фыстыты фæзыны цыдæр сентименталон мотивтæ. Бæрæг куыд 
у, афтæмæй та æнæбоны хъыс-хъыс, царды сын реалистон ах- 
хосаг куы уыд, æгæрыстæмæй уæд дæр ном никуы скодтой 
аивадæн. 
Æцæг аивады сæйраг гакк кæддæриддæр у ныфсдæттæг, 
уæлахизмæ тырнæг пафос. Дзырд цы æрыгон автортыл æрхауд, 
уыдон фыстыты сентименталон мотивты бындур цардæй нæ, 
фæлæ кæддæры декадент фысджыты чингуытæй цæуы æмæ уый 
адыл рæстæгмæ низау у, фæлæ йæ кой уæдцæр хъæуы; уымæн 
æмæ арæх кайы курдиатджын авторты зæрдæйы тыхæй. 
Харебаты Леонид бирæ фыссы райгуырæн бæстæйыл. Ирыс- 
тоны хорзы кой арæх ис йе ’мдзæвгæты. Уый, кæй зæгъын æй 
хъæуы, хорз у, фæлæ хатт модæйы патриотизмы хуыз райсы. 
Мæн уый зæгьын фæнды, æмæ райгуырæн бæстæйыл чысыл 
уæзбындæрæй дзургæ у. Уырны мæ царды иу стыр рæстдзинад - 
æцæг уарзт нымд у. Лæппу судзгæ уарзтæй цы чызджы уарза, 
уымæн уарзын дæ, зæгьгæ, никуы фæдзуры, фæлæ йæм иу 
бон сфæразы йæ номæй бадзурын. Уыцы ном афтæ зæрдæбы- 
нæй, ахæм хъæлæсы уагæй загъд вæййы, æмæ лæппуйы зæр- 
дæйы уаг æгасæй дæр раргом кæны. 
Мæн фæнды Харебаты Леониды æмдзæвгæтæ-иу Ирыстоны 
тыххæй уыцы уарзоны ныхасы хуызæн куы уаиккой. 
Хъыгагæн ахæмтæй нæ фесты мæнæ ацы дзырдтæ: 
«Дæуау рæсугъд, дæуау хæрзконд зсеххы цъарыл, 
Дун-дунейыл дæ хъæбулæн æппындæр нæй». 
Харебаты Леониды характерон миниуæг у æмдзæвгæйы фыц- 
цаг цæсгомæй дзурын. Уый иуæй хорз у: уацмысæн дæтгы кон- 
кретондзинад, лирикон ахаст, автобиографион цау кæддæрид- 
дæр хъæздыг вæййы реалистон æнкъарæнтæй. Ахæм цауыл амад 
у чиныджы иууыл хуыздæр æмдзæвгæ «Алы диссаг, алы дзау- 

Публицистикæ 
101 
ма...», зæгъгæ. Уацмыс кæд техникон æгъдауæй лæмæгь фыст 
у, уæддæр дзы ис бæлвырд поэтикон æнкъарæнтæ. 
Фæлæ уый зæгьæн нæй «Фæдзæхст» æмдзæвгæйæ. Автор рай- 
дианы зæгъы, зæгъгæ, мæн мæ уарзон хъæуæй мæ ныййарæг 
нæ рафæндараст кодта. Фæлæ ацы детал æмдзæвгæйы иумæйаг 
хъуыдыйæн ницы ахъаз у, нæ рахызт къуындæг автобиографи- 
он фæлгæттæй æмæ баззад натуралистон деталæй. 
Автобиографион цаутæ цасдæр бæрцæй бакъуындæг кодтой 
æвзонг авторы сфæлдыстады тематикæ, йæ цæстæнгасы гори- 
зонттæ. Æмбырдгонды стæм ис фæллойгæнджыты куыстыл, 
цардуагон темæйыл фыст æмдзæвгæтæ. 
Стыр кубæйаг поэт Николас Гильен иу ран фыссы: «Æнæ- 
бон мæм кæсы, манифест æмæ программæйы мидис лирикæйы 
радæтгын чи нæ фæразы, ахæм поэт». Леонид, æвæццæгæн, ахæм- 
тæй нæу. Ууыл дзурæг у йæ аив æмдзæвгæ «Куыройгæсы зарæг». 
Харебаты Леонид æмхиц у поэзийы фольклорон фæрæзтæм. 
Адæмон сфæлдыстадæн характерон фразеологи, адæмон идио- 
матикæ, адæмон æгъдæуттæ арæх вæййынц йæ фыстыты (æм- 
дзæвгæтæ «Мады байраг», «Фыдахин саби», «Авдæны зарæг», 
«Сугсæттæг»). Уый хорз у, авторæн куы ’нтысид адæмон мотив 
бæрзонд оригиналон поэтикон æмвæзадмæ сисын, уæд. Æцæг 
адæмон не суыдзæн уацмыс, поэт ын куынæ ратта арф инди- 
видуалон пафос. Адæмон мотивыл хъуамæ фæтых уа поэты хъуы- 
ды, поэты зæрдæйы зынг. Адæмон мотив хъуамæ уа æрмæстдæр 
аив фон, поэты фантази цы сфæлдиса, уымæн. Харебайы-фырт 
та хатт адзæгьæл вæййы стилизацийы фæндагыл. 
Канд адæмон сфæлдыстады уацмысты нæ фæзмы æвзонг 
автор. Леониды фыстыты арæх ис фæфиппайæн Дзугаты Геор- 
гийы поэзийы мотивтæ дæр. Райсæм æмдзæвгæ «Дæрзæг къух- 
тæ», ам алы рæнхъы, алы фразæйы дæр рахатæн ис Дзугаты 
Георгийы поэтикон стил, Дзугаты Георгийы хъæлæсы уаг. 

102 
Бестауты Гиуæрги 
Поэтимæ ерыс кæнын хорз у, фæлæ йæ фæзмын та — зиан- 
хæссæг. Аивад йæхæдæг дæр цард æмæ æрдзы фæзмы. Æмæ фæз- 
мæджы фæзмын зынтæй скæндзæн ном поэтæн. Фæзмын сфæл- 
дыстадон куы уа, ома ерысы хуызæн, уæд уый хорз у, фæлæ 
пассивон фæзмын стилизацийы хъуынавæрд къахвæндагыл 
цæуынау у. Æз канд иу æмдзæвгæйы кой, мыййаг, нæ кæнын. 
Леониды æппæт фыстыты ацы миниуæг серезон сфæлдыстадон 
цухдзинад у. Уый зыны йæ фыстыты формæйы æмæ мидисы 
дæр. Ацы уавæр æй æндзыг кæны, йæ ныфс ын сæтты. Йæхи 
оригиналон поэтикон хъæлæс ссарыны фадат ын нæ дæтты. 
Поэт та, бæрæг куыд у, афтæмæй фидауы оригиналон ахорæн- 
тæй, ног ныфсхаст хъуыдыйæ. Ныфсхастдзинад поэзийы уды- 
гасгæнæг суадон у. 
Поэт йæ хистæры разæй куынæ ахиза, ирон къæмдзæстыг 
æгъдау куыд амоны, уымæ хъусæгæй хъауджыдæр, уæд уый не 
суыдзæн æцæг поэт. Поэзийы бæрзæндгæм цы фæвдæгтæ уайынц, 
уыдонæй алкæуыл дæр æрмæстдæр иунæг лæгæн ис цæуæн. 
Хатт Харебайы-фырт йæхæдæг дæр фæхаты адæмон сфæл- 
дыстад æмæ Дзугаты Георгийы уацары кæй ис, уый æмæ уæд 
йæхи раппар-баппар кæны. «Сæрибар» ритммæ дæр рахизы. Фæлæ 
йæ уый æркæны æмдзæвгæйы формæйы анархизммæ (æмдзæв- 
гæ «Фыдахин саби»). Мæн фæнды зæгьын, æмдзæвгæ сæрибар 
уа æви классикон, уæддæр дзы закъонбæрцон гармони кæй 
хъæуы. Симетрион рæнхъыты мидæг уæнгты æмас бæрц куынæ 
уа, уæддæр æнæмæнг у æрцæвæнты æмзæлланг. Ахæм у сæрибар 
ритмы принцип. Сæрибарæй сæрибардæр ритм нал ис. Уый хуый- 
ны прозæйæ фыст æмдзæвгæ æмæ йæм стихтæм фыст æмдзæв- 
гæйы претензитæ ма дæр хъуамæ уа. Рифмæтæ йæ хъыг цы 
фæдарынц, æндæр ын ницыуал ахъаз сты (уымæн æмæ рифмæ 
у ритмикæйы элемент). 
Иугæр дзырд ритмикæйыл æрхауд, уæд æркæсæм æмбырдгон- 

Публицистикæ 
103 
ды классикон формæйыл фыст æмдзæвгæты ритмикон скондмæ. 
Алы æмдзæвгæйæн дæр ис йæхи бæрæг-бæлвырд фæлгæт. 
Уыцы фæлгæты дзырдтæ æвæрд хъуамæ æрцæуой, се ’рдзон 
æрцæвæнтæ куыд нæ аивой, афтæ. Растдæр зæгьгæйæ, дзырдтæ 
равзарын æмæ равæрын хъæуы афтæ æмæ æмдзæвгæ æвæрды 
транскрипцион æрцæвæнтæ куыд æмбæлой дзырдты æрдзон 
æрцæвæнтыл. Науæд рудзынджы раст тарвазты зылын фæлгæт- 
тæ куыд бавæрай, уыйау уыдзæн æмдзæвгæ. 
Харебаты Леониды æмдзæвгæты сæйраг техникон аипп рит- 
микон къуыхцыдзинад у. Ритмикæ хæлд у иу стæмты йеддæмæ 
Леониды алы æмдзæвгæйы, æгæрстæмæй алы строфæйы дæр. 
Лæг зæгъдзæн: æмдзæвгæйы музыкæ йæ хъус нæ ахсы. Кæд 
афтæ у, уæд уый арфдæр ахъуыдыйаг хабар у. 
Канд æрцæвæнтæ нæ, уæнгты бæрц дæр арæх сайы авторы. 
Тыхаразгæ апостроф кæддæридæр уæлдай уæнг у. Ахæмтæ та 
æмбырдгонды тынгбирæ ис. (Ритмикон къуыхцыдзинады цæ- 
виттонтæ барæй нæ нымайын, уыдон æмбырдгонды уый бæрц 
сты, æмæ сæ чиныгкæсæг йæхæдæг дæр фæхатдзæн.) 
Поэзийы ратæдзæн царды ис. Æмдзæвгæ йæ базыртыл цар- 
ды комулæфт куынæ рахæсса, уæд никæй зæрдæ бацагайдзæн. 
Харебаты Леониды æмдзæвгæйы хьуыды арæх нæ цæуы исты 
конкретон поэтикон цауæй, царды исты хицæн зæрдæсагайæг 
деталь ын нæ дæтты поэтикон пафос. Иумæйаг абстрактон хъуы- 
дыйæ фыст æрцæуы æмдзæвгæ. Зæгьæм: автор йæхицæн зæгъы, 
цæй, ныр та буржуазон поэтыл ныффыссон, æмæ фыссы. Цы 
нысан кæны конкретонæй буржуазон поэт, уый бæрæг нæй. 
Æмæ ма уый дæр афтæ фод, фæлæ буржуазон бæстæты цард 
афтæ уæлæнгай æвдисгæ нæу. Уыцы царды уидæгтæ, поэт сæ 
куыд æмбары, уымæй арфдæр сты. Цымæ стонгдзинад капита- 
листон царды сæйраг цухдзинад у? Зæгъæм, хæлц дзы алкæ- 
мæн фаг ис, уæд цымæ раппæлинаг системæ уыдзæн? Цы сты 

104 
Бестауты Гиуæрги 
йæ сæйраг миниуджытæ уыцы æнæраст цардæвæрдæн? Цæмæн 
дзы æппæлы уыцы абстрактон буржуазон поэт. Ам æвзæры се- 
резон политикон æмæ социалон фарстытæ æмæ уыдонæн уæлæн- 
гай дзуапп дæтгæйæ нæу. 
Цæмæн рауади ацы æмдзæвгæ уазал, цæмæннæ нæм хъары? 
Ау, уæдæ дзы фæлгонцтæ дæр куы ис. Æвæццæгæн, поэтикон 
фæлгонц зæрдæйы бынæй судзгæ куынæ ссæуа, царды искæцы 
конкретон фæзындыл арф ныхъхъуыдыйы фæстиуæгæн куы- 
нæ равзæра, уæд цыфæнды рæсугьдæй дæр æрмæст уазал арттывд 
фæкæны. Ахæм фæлгонцтыл арæх фембæлдзæн лæг Леониды 
пейзажон æмдзæвгæты. Стыр гуырдзиаг поэт Табидзе Галакти- 
он фыста: 
«Ма ныууадз де ’мдзæвгæ макуы дзæгъæл 
Рæстæгæн, дугæн, тыгъдадæн æдде». 
Комкоммæ æви фæсномыгæй æмдзæвгæйыл цасдæр бæрцæй 
хъуамæ зына, фыст цы дуг æмæ цы бæсты æрцыд, уыдон гакк. 
Райсæм Харебаты Леониды æмдзæвгæ «Уалдзæджы нывтæ» (33 
фарс). Æмдзæвгæйæн дугмæ ис нейтралон ахаст. Гæнæн ис æмæ 
фыст æрцыдаид революцийы агьоммæ дæр. 
Зæгъæм, æмдзæвгæйыл авторы ном фыст нæй, цы зæгъик- 
кой: кæцон поэты фыст у: — ирландиаг, ирыстойнаг, кæнæ та, 
зæгъæн ис, никæцон. Æз нæ дзурын, ома поэт йе ’мдзæвгæйы 
хъуамæ барæй бавæра йæ дуг æмæ йæ бæстæйы бæрæггæнæнтæ; 
уыдон уацмысы хъуамæ фæзыной сæхæдæг, поэтикон фæлгонц- 
ты, поэты зæрдæйы уаджы, хатт хицæн фразæты дæр. Æрмæст- 
дæр уæд вæййы уацмыс поэты зæрдæ æмæ тугæй равзæргæ. 
Леонвды æмдзæвгæты ацы аипп дæр сæ абстрактондзинадæй 
цæугæ у. Поэт темæтæ мысыныл куы схæцы, уæд рахизы фæзмын- 
мæ дæр. Уый аххос у арæх не ’взонг авторты, уыцы нымæцы Лео- 
ниды сфæлдыстады кæй фæзыны хæдцзу, цоппайгæнæг темæтæ 

Публицистикæ 
105 
æмæ мотивтæ. Хæстоны ингæныл фыссы Бахъаты Нугзар, Козаты 
Исидор, - хъуамæ йыл ныффысса Леонид дæр! Афтæмæй хатг 
ахæм темæйыл дæр фæфыссынц, нæ поэзийы ахсджиаг чи нæуал у. 
Ныр æнæ ’лдар кæй стæм, уый, цымæ, йæ зæгьыны аккаг у рево- 
люцийы фæуæлахизæй 44 азы фæстæ (æмдзæвгæ «Хъуыдытæ хохаг 
къахвæндагыл»)? Мыййаг, маргь куы атæха, куы фæаууон уа æмæ 
йæ уый фæстæ куы ныггæрах кæнай, уыйау нæу?! 
Поэт ныфсхаст хъуамæ уа, загътон уæлдæр. Ныфсхаст канд 
ног поэтикон хъуыды зæгьынмæ нæ, канд аив фæлгонц ’ры- 
мысынмæ нæ, ныфсхаст — æвзаг рæзын кæныны хъуыддаджы 
дæр. Поэтæн йæ лексикæ хъуамæ уа уæрæх, йæ синтаксис фæ- 
зилæнтæй хъæздыг, æвзаджы закъæтты бындурыл неологизм- 
тæй ифтонг. Леониды фыстыты æвзагæй, хъæздыг у зæгъын, 
мæ бон нæу. Æвзонг авторæн æгæр æргьæвст сты йæ авналæн- 
тæ, æгæр къуындæг у йæ дзырдуат. Æмæ ма уый дæр афтæ фод, 
фæлæ хатт халы литературон æвзаджы нормæтæ дæр. 
Зæгъæм, æмдзæвгæйы «Хъуыдытæ хохаг къахвæндагыл», 
фыссы: 
«Чи зоны, стонгæй цал сидзæр 
Бацис удыскъуыд, тугсур!» 
Хъуамæ уаид «цал сидзæры». Æнгæс цæвиттонтæ æндæртæ 
дæр ис æмбырдгонды. 
Чиныджы авторæн, мæнмæ гæсгæ, бирæ ницы баххуыс кодта 
нæ чингуыты рауагъдад йæ уацмысты цухдзинæдтæ аиуварс 
кæныны хъуыддаджы. Ис æмдзæвгæты бирæ пассивон кæнæ та 
уæлдай рæнхъытæ. Зæгьæм, æмдзæвгæйы «Рыхъуыст нæм» фæ- 
стагæртæ строфайы сты уæлдай. Чиныгмæ бахæссын нæ хъуыд 
ахæм æмдзæвгæтæ «Фарст», «Зæрдæ нæма басаст азтæн». Уыдæт- 
тæм йæ хъус хуыздæр æрдарын хъуыд æмбырдгонды редактор 
Плиты Ильяйы. 

106 
Бестауты Гиуæрги 
Аив нæу чиныджы фæлыст дæр. Цыдæр примитивон æмæ 
гуымир конд у йæ цъары ныв. Æхсæрдзæнæй тынгдæр уисойы 
æнгæс у (нывгæнæг Дзеранашвили С, нывгæнæг-редактор Уане- 
ты А.). 
Кæронбæттæны мæ зæгъын фæнды: Харебаты Леониды æм- 
дзæвгæты æмбырдгонд, кæд бæрзонд интеллектуалон нæу, кæд 
дзы æххæст бæрæгæй нæма райхъуыст авторы ныфсхаст поэти- 
кон хъæлæс, кæд æм ис нырма бирæ техникон цухдзинæдтæ, 
уæддæр ууыл дзурæг у, æмæ Леонид уарзы кусын, архайы 
ирон поэзийы хæрзиуджытæ фæфылдæр кæныныл. 
АМОНДМÆ ФÆНДÆГТÆ... 
ТÆССАГ ФÆЗИЛÆНТÆ... 
Кæстæрарæх у ирон советон литературæ. 
Уый амондджын хъуыддаг у. «Хистæрзæнджджын æмæ, дам, 
мын кæстæрарæхæй рацæрут» - уыдис сæ хуыздæр арфæ не 
стыр фьщæлтæн. 
Аивад æмæ культурæ царды дидинджытæ сты, — æрмæст- 
дæр хъæздыг экономикон мæры райхæлы сæ къуыбар. Нарты 
артæйгуырд, донæйсæрст фæдонтæн сæ сæрмæ хæлбурцъгæнгæ 
змур зилахар кодтой мылазон тар мигътæ; фатæрттывд æмæ 
карды цæхæры дыдзы рухсмæ зæрдаивæй æвзæрстой историйы 
дæргьвæтин тыгьдæдты сæ развæндаг. Æнуслæууæн фидар пер- 
гаменттыл сисæй нæ фæфыстой сæ зæрдæйы сагъæс, сæ номы 
хабæрттæ, фыдгулы фæлывд зæрдæйы сæ фыстой кард æмæ 
арцы бырынкъæй. Æнусты цъассыты ризгæ тадысты куырм 
фæндырдзæгъдæджы хæрзарæхст къухуырзтæ æмæ хъуытаззæл 
хурхыуадындзæй самонгæ генион уацмыстæ. 
Æнудæсæм æнусы стыр Уæрæсеимæ баиуы фæстæ Къостайы 

Публицистикæ 
107 
æнæмæлгæ сфæлдыстады хуызы вулканау стыдта ирон адæмы 
аивадон гени. Уый уыдис стыр культурæйы ног райдиан. 
Ацы культурæйы рæзтæн æцæг хъæздыг бындур сарæзта æр- 
мæстдæр Стыр Октябры Социалистон революци. Æнусты бæллы- 
дис ахæм хъæздыг мæрмæ нæртон аивады мыггаг. Уыцы иугьуы- 
зонæй ныггуыпп кодтой нæ культурæйы цæрдхъом æвзартæ... 
Бонтæ раивтой бонты, азтæ азты... 
Хæрзчысыл æмгъуыдмæ куыд даргъ фæндагыл рацыд нæ 
литературæ! Гæзæмæ ма зыны дард кæмдæр ирон профессиона- 
лон литературæйы бонцъæхты Мамсыраты Темырболаты бæр- 
зонд силуэт. 
Фыссæг ивта фыссæджы, фæлтæр фæлтæры..: 
Курдиаты фæлварæн дзымандытæй дзырды дæсны зæрин- 
гуырдмæ вазыгджын фæндæгтыл рацыд ног ирон литературæ. 
Æмæ кæстæртыхджын, кæстæрарæх у абон уый. 
Хæсты фæстæ азты Джусойты Нафи æмæ Цæрукъаты Алык- 
сандр нæ поэзимæ цы ног комытæф бахастой, уымæн фæстæ- 
дæр фæзынд фæдисонтæ. 
Æвзонг зæрдæйы цæхæр, арф æмæ уæндон хъуыдытæ æрба- 
хастой нæ литературæмæ Дзуццаты Хадзы-Мурат, Гаджиты 
Георги, Нартыхты Михал, Бицъоты Гришæ æмæ æндæртæ. 
Ацы фæлтæр ныртæккæ æргъиу нал у, сфæлтæрдта, снуар; 
оригиналон æндон зæлланг кæны йæ поэтикон хъæлæс. Уымæн 
фæндагивæн нал ис, æрмæстдæр ма йæ хъæуы кусын. 
Æндæр уавæры ис нæ литературæйы фæстæдæры фæлтæр. 
Ацы фæлтæрæй бирæты нæмттæ хæрз æрæджы фæзындысты, 
бирæтæ дзы рагæй фыссынц, фæлæ сæ иу кæны иу хъуыддаг: 
нырма кæронмæ агуырд не сты се сфæлдыстадон фæндæгтæ, 
æвзонг курдиаты хъысмæт та тæбæгъы донау у, мæнæ аргьæут- 
ты куыд у, раст афтæ: фæндагæвзарæны лæууынц сау фыр 
æмæ урс фыр. Зæрдаивæй сæм хъуамæ бацæуай, фæхæст уыдзы- 

108 
Бестауты Гиуæрги 
нæ урс фыры сыкъатыл, — авд уæлзæхмæ дæ сæхсдзæн. Авгау 
хъахьхъæнгæ у æвзонг авторы курдиат. Æз нæ зæгьын, æмæ æрыгон 
фыссæгыл сывæллонау узæлой хистæртæ. Фæлæ хъæуы дæсны 
къувдариуæггæнæджы зондджын æмæ итгæг арæхстджын амынд. 
Сусæг хъуыдцаг нæу, ис нæ фысджыты ’хсæн мæнг автори- 
теттæ, æцæг сфæлдыстадон уæлтæмæн кæй зæрдæ никуыма ба- 
цагайдта, ахæмтæ. 
Зын зæгьæн у, ома уыдонæй курдиаты гуырдз никæмæ уыдис. 
Фæлæ сын стыр аивадмæ фæндаджы тæссаг фæзилæнты нæ 
фæцис æххуысгæнæг. Куыддæр сæ фыццаг дзымандытимæ ре- 
дакцийы къæсæрæй бакастысты, афта сыл æмдзæгьдгæнгæ сæм- 
бæлдысты литературæйы разамындгæнджытæ, литературæйы 
сыгьзæрин галуаны æвæджджиаг дуæрттæ сын байтыгьтой æмæ 
ма уыдоны дæр æндæр цы хъуыдис, ныууагътой сæ агурын, сæ 
размæцыд, зæгьгæ, ай æххæст фысджытæ куы стæм, — æвæл- 
моны бадт ракодтой цыты къæлæтджынты; уонгуагъд, рæдзæ- 
мæдзæгæнгæ аздæхтысты литературон дзæнгæдамæ. Рохуаты баз- 
зад удæгас хъуыды, судзгæ æнкъарæн. Аивады туджджын æз- 
наг — хиуылæввæрст сын сæ курдиат къуыбарæй басийын код- 
та, райхæлын æй нæ бауагъта. Сæхи фысджытæ æнхъæлгæйæ, 
уыдон размæ иунæг къахдзæф дæр нæ кодтой, æцæг сфæлдыс- 
тадæн та цæрæнбон æрмæстдæр размæцыды ис. 
Фæлæ сæйраг мардæрцыд иннæ хъуыддаг у: ахæм мæнг ав- 
торитетты фыстытыл хъомыл кæны ирон чиныгкæсæг, уыдо- 
нæй йын æппæлынц, уыдæттæ йын амонынц, уыдоны æмвæ- 
задыл баззайы йæ эстетикон æмбарынад æмæ стæй уыдоны 
барæнæй фæаргь кæны аивадæн. 
Бæрæг у, цæй бæрц зиан хæссы ацы хъуыддаг æмткæй на- 
цион культурæйæн. 
Дзырд дардыл уымæн æрыфтыдтон, æмæ уæлдæр цы низы 
кой ракодтон — хиуылæввæрст, зæгъгæ, уымæй сæйынц не 

Публицистикæ 
109 
’рыгон автортæй иуæй-иутæ ныртæккæ дæр; фанатикон æгьда- 
уæй сæ уырны, кæд генитæ нæ, уæдцæр стыр фысджытæ кæй 
систы, уый. Сæ уацмыстæй сын исчи лæмæгъ у загъта, уæд 
цыдæр тутт скептикон мидбылхудт ахъазы сæ былтыл, хъуыды 
нæ акæндзысты, афтæмæй. Æмæ мæм афтæ зыны, цыма сын 
уый сау фыры сыкъамæ æвналынау у. 
Ацы автортимæ арæхстгай æмæ зæрдиагæй кусын хъæуы. Уæл- 
дæр куыд загьтон, афтæмæй суадон сæрæй — редакцитæ, рауагь- 
дад æмæ фысджыты хайадæй — хъуамæ рарæсуг уа. Нæ национ 
литературæйы интерестæ домынц, æнæаргьæвгæйæ кæрон скæ- 
нæм автортæм, куы фæхъыг уой, зæгьгæ, уымæй тæрсгæйæ, был- 
дауæн, либералон ахаст дарынæн. Æвзонг фыссæгæн редакци лæ- 
мæгь уацмыстæ дæс хатгы куы аздаха фæстæмæ, уæд курдиат- 
джынуæвгæйæ иуæндæсæм хатг æрбахæсдзæн æцæг аив уацмыс. 
Фыдракæнд у, æнæныббаринаг фыдракæнд, редакци йæ зæрдæ 
фидарæй кæуыл нæ дара, уымæн фыссæджы паспорт раттын. 
«Советон Ирыстон» газет 1962 азы 9 сентябры номыры ли- 
тературон фарсы ныммыхуыр кодта райдайæг автортæ Абайты 
Хансиат æмæ Пухаты Хазбийы литературон фæлварæнтæ. Чи 
зоны фæстæдæр цы бантыса ацы автортæн, фæлæ сæ ацы фæл- 
варæнты сфæлдыстадон зынджы стъæлфæн дæр кæй нæй, уый 
быцæуаг нæу. Хорз, газеткæсджытæм ахæм «литературон про- 
дукци» бахуын кæнынæй дæр ма фæкъæмдзæстыг уæм, фæлæ 
ацы райдайгæ авторты хъысмæтыл та цæуылнæ ахъуыды кæ- 
нæм. Цæмæн сæ сайæм, ома мæнæ рæгьмæ рахæссинаг уацмыс- 
тæ ныффыстат? Цы пайда сын у уый? 
Æмæ «Советон Ирыстоны» кой цæвиттонæн ракодтон, æн- 
дæра афтæ кæнынц арæх «Сабчъота Осети» газет, нæ рауагъ- 
дад, фысджыты хайады консултацигæнджытæ, рецензенпæ æмæ 
фысджыты актив дæр кæстæрты уацмыстæ æвзаргæйæ. Уый у 
зианхæссæг тенденци. 

110 Бестауты Гиуæрги 
■ ——— 
Фæхъыгæй тæрсыны охыл нæ, былдауынæн нæ, — кæстæр- 
тимæ кусын хъæуы иттæг зæрдиагæй, иттæг лæмбынæг. Стыр 
аивадмæ фæндаг амондмæ фæндаг у, бирæ тæссаг фæзилæнты 
рацæуы сæрсæфæны былтыл. Æвæлтæрд курдиатджын фæсивæ- 
ды ууыл арæхстгай кæнын хъæуы. 
Фæсивæд та нæм уæвгæ дзæвгар ис, нæ фидæн йæхицæн 
стыр ныфс кæмæй æвæры, ахæмтæ. Ирыстоны, Цæгаты зæгьай, 
æви Хуссары, бонæй-бон фылдæр кæнынц литературæйы ног 
кадртæ. Уыдон кусынц алы æмæ алыгьуызон жанрты, фæлæ 
иууыл æмхиццæр сты поэзимæ. 
Æрыгон поэттæй фæстаг азты уæлдай ирддæрæй кæй курди- 
ат фæбæрæг, уыдонæй сæ иу у Хъодзаты Æхсар. 
Æхсары лирикæ сыгъдæг æмæ рæсуг у хæххон суадонау. Сæ 
арф эмоциондзинад æмæ судзгæ темпераментæй Æхсары æм- 
дзæвгæтæ раджы балхæдтой чиныгкæсæджы зæрдæ. Æхсар абоны 
поэт у йæ фысты манерæйæ, йæ аивадон фæрæзтæй, йæ хъуы- 
дытæй, фæлæ йе сфæлдыстады уидæггæ ирон адæмон æмæ про- 
фессионалон классикон поэзийы сты. Æхсары сфæдцыстад, мæн- 
мæ гæсгæ, у традици æмæ ногдзинад сиу кæныны хорз цæвит- 
тон. Æвзонг авторы лирикон хъайтар цæры нæ абоны цардæй. 
Хъæздыгзæрдæ цардцыбæл лæппу судзгæ уарзтæй уарзы йæ рай- 
гуырæн рухс хæхтæ, йæ сæрибар дуг, йе стыр алæмæттаг æнус. 
Æхсаримæ иумæ Цæгат Ирыстоны кæстæр поэттæй ирон 
литературæ сæйраджыдæр æнхъæлцау у Малиты Васо, Джык- 
кайты Шамил æмæ Наниты Ладийæ. 
Къадцæр не сты нымæцæй Хуссар Ирыстоны æрыгон поэт- 
тæ. Æлборты Хаджумар, Хъодалаты Герсан, Плиты Феликс, 
Тедеты Рюрик, Миндиашвили Серго æмæ бирæ æндæрты нæмт- 
тæ рахаста адæммæ фæстаг азты ирон поэзи. 
Æндæр æмæ æндæр у ацы автортæн сæ фысты манерæ. Се 
’ппæты сæйраг хорз миниуæг уый у, æмæ сæхи хизынц над- 

Публицистикæ 
111 
вæндагæй, архайынц сæхицæн оригиналон поэтикон фæндæг- 
тæ ссарыныл. Уæддæр дзы иуæй-иутæ кæрæдзимæ цасдæр бæр- 
цæй хæстæгдæр лæууынц. 
Зæгьæм, Тедеты Рюрикы æмдзæвгæтæн характерон сты аб- 
страктон поэтикон фæлгонцтæ. Рюрик хъавы бæрзонд гипербо- 
лон абарстытæ æмæ вазыгджын метафорæтæм. Уый иуæй хорз 
у, фæлæ иннæмæй та зиан хæссы авторæн; йæ поэтикон энер- 
ги, йæ фантазийы тых дзæгьæлы бахардз кæны тыхаразгæ уазал 
фæлгонцтыл æмæ уæд йе ’мдзæвгæ нæ фендавы зæрдæмæ. Рю- 
рик арæхдæр фыссы сæрибар ритмикæйыл. Уый ногдзинад нæу. 
Ирон поэзийæн суанг адæмон сфæлдыстадæй баззад уыцы тра- 
дици. Фæлæ Рюрикы фылдæр бакусын бахъæудзæн æмдзæв- 
гæйы гармонийыл. 
Рюрикау æмхиц у абстракцимæ, стæй уыйау сæрибар рит- 
микæйыл фыссы Æлборты Хаджумар дæр. Æниу Хаджумары 
поэтикон фæлгонитæ зæххон æмæ цардуагондæр вæййынц фыл- 
дæр хатт. Рюрикæй уæлдай Хаджумар йæхи хизы риторикон- 
публицистикон хъæртæй, фæлæ уый хыгъд ацы авторæн та 
хатт æгæр тар ахорæнтæ фæзыны йе ’мдзæвгæты. 
Ацы дыууæ авторæй цæхгæр хицæн кæнынц Плиты Феликс 
æмæ Хъодалаты Герсан. 
Плийы-фырт фыссы традицион, классикон формæйыл (æниу 
мæм афтæ кæсы, цыма йæ фæстаг цалдæр æмдзæвгæйы, йæхи- 
уыл гадзрахатæй рацыд). Фæлæ йæ хъуыдытæ, йæ поэтикон 
фæлгонцтæ æмæ йе ’нкъарæнты бæрæгæй зыны абоны кому- 
лæфт, абоны колорит. Феликсæн йæ цæстмæ бадарын хъæуы, 
йæ иуæй-иу æмдзæвгæты бæрц кæй нæ фæзоны, йæ хъуыдытæ 
цыбырæй зæгъыныл кæй нæ бацархайы, уый. 
Рухс, æнцонзæл у Хъодалаты Герсаны æмдзæвгæ — удæгас 
адæмон æвзагæй, идиоматикон фразæтæй хъæздыг. Æрмæст, 
хъыгагæн, Хъодалайы-фырт хатт ахизы трафарет æмæ бæгьнæг 

112 
Бестауты Гиуæрги 
публицистикæмæ. Фæлгонцвæлыст, фæсномыг хъуыдыты раи- 
вынц æргом дидактикæ, логикон хатдзæгтæ. 
Бирæ ницы дзурæн ис нырма Миндиашвили Сергойы тых- 
хæй. Уæлдæр цы фыссыны манерæтыл дзырдтон, уыдонæй куы 
иуырдæм фессæнды, куы иннæрдæм. 
Ацы æвзонг поэттæм ис иумæйаг цухдзинад, арæх нæ фæ- 
зонынц цæуыл фыссой, уый. Темæйæ темæмæ цоппай кæнынц. 
Уый, царды зæрдæйы риуыгъдмæ лæмбынæг кæй нæма ныхъ- 
хъуыстой, уый аххос у. 
Ирон прозæйы æрыгон минæвæрттæй арæадæр мыхуыр цæ- 
уынц Булкъаты Михал, Цæллагты Владимир, Къæбысты Уар- 
ден, Къæбысты Зауыр æмæ æнд. Уыдонæй тынгдæр фæбæрæг 
дыууæ фыццаг авторы курдиат. 
Булкъаты Михал литературæмæ æрбацыд хæрз æрæджы. 1961 
азæй журнал «Фидиуæджы» фæзындысты йæ фыццаг радзырд- 
тæ: «Иу цæссыг», «Трактор æмæ гутоны зарæг», «Нæмыгдзæф 
фæндыр», «Удæгас обелиск». 
Михалы уацмысты сæйраг хорз миниуæг сæ арф лиризм, сæ 
хъæздыг фæлгонцвæлысты ис. Булкъайы-фырты алы радзырды 
дæр чиныгкæсæг хаты авторы судзгæ зæрдæ, удæгас хъуыды. 
Æрмæст мæм афтæ кæсы, цыма Михалы бакусын хъæудзæн йе 
стил фæногдæр кæныныл. Йæ фысты манерæ, йе ’взаг æгæр 
таурæгьон у; лыстæг, хатт æнæмæнгхъæуæг чи нæ вæййы, ахæм 
детализацимæ æгæр æмхиц у. Хъæздыг дæлтекстмæ нæ тырны. 
Иудадзыг дæр штрихтæй, фæсномыг хъуыдытимæ фыссы 
Цæллагты Владимир. Темпераментон æмæ эмоциджын вæййынц 
йæ чысыл радзырдтæ, этюдтæ æмæ новеллæтæ, фæлæ йын арæх 
оригиналондзинадæй цух вæййынц. Уый æдде æвзонг авторы 
бакусын хъæуы йе стилы æрдзондзинадыл, хатт ын нырма ба- 
рæй кæнгæйау рауайы. 
Ныв кæнын, фæлгонцтæй хъуыды кæнынмæ арæхсы Къæ- 

Публицистикæ 
113 
бысты Уарден, фæлæ уонгуагьдæй кусы. Æрмæстдæр искуы- 
дæй-искуыдмæ фæзыны мыхуыры йæ ном. 
Къæбысты Зауыр фысгæ арæх кæны, йæ радзырдты хицæн 
аив бынæттæ дæр вæййы, фæлæ йын æмтгæй нырма стæм хатт 
бантысы æцæг аивадон уацмыс ныффыссын. Фылдæр кусын 
æй хъæуы композици аразыныл. 
Нæ литературæйы иууыл фæстæзаддæр фадыг — критикæ 
æмæ публицистикæйы кусынц иуæй-иу æрыгон автортæ - Ко- 
заты Хазби, Хъороты Сослан æмæ æндæртæ, фæлæ уыдонæн 
нырма уыйбæрц ницы бантыст. Сæ куысты сæйраг цухдзинад, 
аивадон анализ кæнынмæ кæй нæма арæхсынц, уый мидæг ис. 
Æвзонг автортæй тæлмац бирæтæ кæнынц, фæлæ дзы ацы 
хъуыдцаджы сæрмагондæй æрмæстдæр Плиты Агуыбе кусы. Агуы- 
бе раивта Есенин æмæ Бернсы иу къорд æмдзæвгæйы. Йæ тæл- 
мацтæй фæбæрæг, нæ литературæйы ахсджиагæй чи хъæуы, 
бæлвырд ахæм курдиат æм кæй ис. Плийы-фырт тынг арæхсы 
оригиналы зæрдæйыуаг æмæ мидэмоци рæдæтгынмæ. 
Кæй кой ракодтон, уыдон æдце ирон литературæйы кусы 
бирæ фæсивæд, ис сын æнтыстытæ дæр, фæлæ ахæм цыбыр 
уацы се ’ппæтыл дзурæн нæй. 
Æхсызгон у иу хъуыдцаг — ирон фæсивæд уарзынц æмæ 
тырнынц литературæмæ, сæ зæрдæ куры зарын. Уый стыр ныфс 
у нæ национ культурæйæн. 
Фыдæй фыртмæ номдзыд уыдысты ирон адæм, дæлæмæ ’руа- 
дзын нæ хъæуы нæ фьщæлты кад. Дуг дæтгы фадат, цæмæй аразæм 
æмæ адæмты ’хсæнмæ хæссæм стыр кулътурæ, стыр литературæ. 
Ирон адæмы номæй дунейы раз зæгъын хьæуы, зæрдæргьæвд 
Нарт æмæ гениалон Къостайы бындарæн чи ’мбæлы, ахæм аив 
ныхас. Хистæр фæлтæр, сæ уавæр æмæ сæ курдиат цы амыдта, 
уый сарæзтой æмæ аразынц. 
Ныр та, ныхасы бар — Ирыстоны литературон фæсивæдæн! 

114 
Бестауты Гиуæрги 
ГУЫРДЗИАГ АДÆМЫ СТЫР ФЫССÆГ 
Илья Чъавчъавадзейы райгуырды 
125 азы сæххæсты бонмæ 
Адæмты духовон царды историйы вæййы амондджын за- 
мантæ. Уыцы иу рæмыгьд скæны бирæ рæстæджы дæргъы æф- 
сæнæмыр адæмон гени, уыцы иу гуылф ныккæнынц йæ ми- 
дысфæлдыстадон тыхтæ. Мæнæ цыма æнæбын денджызы мæр- 
донæндзыг уылæнтыл æвиппайды фæцъелф ластой базырджын 
уадтымыгьтæ. Æрвдзæфау æдзæм стьæлфт фæкæнынц уылæнтæ. 
Уадтымыгъы фæдисы хъæрахст, æрвæрттывды судзгæ тагау, 
ризгæ атæхы æнæбын æрфæнтæм æмæ ныррыхы, ныццæлхъ 
ласы, бындзарæй нынкъуысы денджыз. Хохæмбæрц уылæн, 
мæстæй судзгæ домбайау, йæ сау барц тилгæ, йæхи рауадзы 
былгæроны ’рдæм. Мæнæ айнæг къæдзæхыл йæхи ныххуырста, 
ныццæлхъ кодта æмæ уæлхурмæ фесхъиудта, стæй айнæггæ- 
рæтты фæрсырдæм атахт æмæ та далæ дард, æндæр былгæрон, 
æвирхъау рæмыгьд скодта. 
Ахæм æхсидгæ денджыз æрлæууын кæны зæрдыл Уæрæсейы 
XIX æнусы культурон цард. Культурæйы алы къабазæй, духо- 
вон царды алы тугдадзинæй уыцы иу рæмыгъд скодта уырыс- 
саг адæмы æнæмæлгæ гени. Сæ бындзарæй сызмæлыдысты ацы 
стыр адæмы сфæлдыстадон тыхтæ. Арвæмбæрц сыстадысты удæ- 
гас, судзгæ хъуыдыйы знæт уылæнтæ. Уыцы тыхджын уылæн- 
ты фæйлауæнæн уыдис æппæтадæймагадон, дунейон резонанс. 
XIX æнусы 60-æм азты уый рахæццæ Гуырдзыстонмæ дæр. 
Руставелийы сфæлдисæг Гуырдзыстон XIX æнусы 40-æм, 
50-æм азты хæдхæцæгады колониалон политикæйы уæззау æф- 
сондзы бын æртасыд æмæ, тохдзагьд бæгьатырау, тарф фынæй 
бацис. Саударæг мады алоллайау ма хъуыста йæ мидвынмæ 

Публицистикæ 
115 
гуырдзиаг романтикты æнкъард хъарæджы фæстаг мыртæ. Йæ 
сæрмæ тохвæллад тырысатау æрзæбул сты хъуынтъыз мигьы 
бызгъуыртæ. Æнуд, æгуыппæг мæйдар ныцци бæстæ; гæзæмæ, 
зына-нæзына ма-иу кæд ферттывта искуьщæй-искуыдмæ сфæл- 
дыстадон хъуыдыйы цырагь. 
Уыцы дугæн анализ кæнгæйæ, фæстæдæр Илья Чъавчъава- 
дзе фыста: «Уонгуагьд, сабыр мигьджын бонау уыдис уыцы 
заманы нæ цард. Никуы къæвда, никуы уадтымыгъ: арв дæр 
нæм-иу искуы иу стæм хатт кæд ферттывтаид æрмæстдæр... 
Уæдæ, ахæм уыдис уыцы ивгъуыд дуг, нæ адæм ныффæллад 
æмæ ныффынæй сты... Цæй, кæм кæнæ кæмæй æрдомдтаиккат 
ахæм рæстæджы хъуыды, зонд, бæсты сæрвæлтау, адæмы сæ- 
рыл хи нывондæн æрхæссын... Бæстæ байдзаг ис æрмæстдæр 
Луарсаб Таткаридзетæй...» 
Фæлæ æвиппайды ныхситт кодтой знæт уадтымыгьтæ. Цыма 
Гуырдзыстоны малусæггьуыз рæгьтыл ралæууыдысты легенда- 
рон фидиуджытæ æмæ тохвæдисы уаст ныккодтой сыкъатæй: 
банкъуыст, базмæлыд бæстæ. Тохмæсидт, арвы фертгывдау, дыз- 
дызгæнгæ ацыд Гуырдзыстоны тугдадзинты. 
Уый рахæццæ ис Уæрæсейы тыхджын зæрдæйæ æхсидгæ 
хъуыдыйы фæйлауæн, уый, дард цæгаты атагьатæй йæ уарзон 
райгуырæн бæстæм æрыздæхт революцион-демократон идейæ- 
тæй базырджын гуырдзиаг интеллигенцийы æндон фæлтæр. 
Фæсномыгæй сæ хуыдтой «Тергдалеулитæ», ома «Терчы до- 
нæй бануазджытæ» (Гуырдзыстоны арæнтæй Уæрæсемæ Терчы 
сæрты кæй ахызтысты, уымæ гæсгæ). 
Ис цыдæр арф символикон мидис ацы абарсты. Уыдон 
фæхъæстæ сты Терчы ’хсидгæ уылæнтæй. Терк сын йæ уылæн- 
тимæ иумæ бадардта, кæддæр Европæ æмризæджы кæмæй рызт, 
уыцы тызмæг, сæрибарагур алайнаг æхсаргарды судзгæ стъæл- 
фæнтæ. Терк, хъæддаг Терк сын, рагон мифты бирæгьы ’хсы- 

116 
Бестауты Гиуæрги 
рау, бадардта йæ дзидзийы хъуыртт. Хуымæтæджы не скодта 
Терчы кады зарæг сæ зынгзæрдæ фæтæг — Илья Чъавчъавадзе: 
«Хуыцау раарфæ кæнæд сæруæлдай, æрра, сонт, æхсарджын 
æмæ æнæсæтгон змæст Теркæн... Уарзын Терчы знæт богь-богь, 
йæ тох, йæ удуæлдай хъуырдухæн, йæ тыхст зилдух æмæ йæ 
мæстæлгьæд уынæргьын. Тæхудиаг дæ, Терк! Хорз дæр уымæн 
дæ æмæ æнæрынцой кæй дæ!.. Змæлд, æрмæстдæр змæлд у, мæ 
уарзон Терк, дунейæн тых æмæ царддæттæг!..» 
Змæлд, æрмæстдæр æнæрынцой размæбырст уыдис «Тергдалеу- 
литы» царды лозунг. Уыдон мæрдон фынæйæ райхъал кодтой сæ 
адэемы зæрдæ æмæ дзы Прометейы æгьуыст цардмонцы зынг ссыгь- 
той. Бæстæ сызмæльщ, сцырын хъæппæрисон сфæдцыстадон куыст. 
Йæ бæттæнтæ атьщга ног, уæндон хъуыды. Гуырдзыстоны духоюн 
царды райдыдта стыр революцион процесс. Гигантон къодæхтау 
фæлдæхтысты туырдзиаг Куколникты тутг авторитеттæ, дæрæн 
цыдысты гуырдзиаг æвзаг æмæ литературæйыл згæ хъадамантау 
æвæрд схоластикон закъæтгæ, католик Антюны «Æртæ стилон» 
теоримæ гæсгæ конд консерватистон æгьдæупæ. Сцырын карз тох 
гуырдзиаг адæмы духовон тыхтæ сæндидзын кæньгаы сæрыл; на- 
цион сæрыстырдзинады æнкъарæн сытынг кæныныл, социалон 
æфхæрды бынæй фæллойтæнæг адæмы суæгьд кæныныл. Æмæ уыцы 
тохты хъæбатыр фæтæг уыдис Илья Чъавчъавадзе. 
Суанг йæ удæгасæй дæр дзырдтой Чъавчъавадзейæ, зæгьгæ, 
æрмæстдæр ма йыл кады худ нæй, æндæра æнæуый гуырдзыс- 
тоны паддзах у, Къостайау Ильяйæн дæр адæм ард хордтой йæ 
номæй. 
Стыр уырыссаг фыссæг Александр Фадеев Къостайæ цæйау 
загъта, уыйау Илья Чъавчъавадзейæ дæр зæгъæн ис, — уый 
уьщи гуырдзиаг адæмы Леонардо да Винчи. 
Зæгъæн ис æмæ гуырдзиаг адæмы гени абоны онг иууыл 
алывæрсонæй дæр йæхи равдыста Илья Чъавчъавадзейы кур- 

Публицистикæ 
117 
диаты. Поэзи, аивадон прозæ, публицистикæ, драмæ, литера- 
турæйы теори, истори æмæ критикæ, философи, социологи, 
экономикæ, юриспруденци, журналистикæ — сфæлдыстадон 
куысты æппæт ацы къабæзты Илья равдыста стыр зæрдæргьæвд 
æмæ сæ ныууагъта арф фæд. 
Фæлæ Чъавчъавадзейы ном уæлдай зынаргьдæр уымæн у 
гуырдзиаг адæмæн, æмæ уый уыдис йæ нацийы сæрхъуызой, 
йæ адæмы фæтæг. 
Стыр гуманист æмæ демократ - Илья Чъавчъавадзе, кæд 
йæ равзæрдæй Гуырдзыстоны иууыл хъæздыгдæр æмæ «уæз- 
дандæр» мыггæгтæм хауди, уæддæр,йæ амæлæты бонмæ тох кодта 
фæллойгæнæг адæмы бартыл. Суанг сабийæ йæ зæрдæмæ арф 
бахъардтой гуырдзиаг зæхкусæг лæджы судзгæ рис æмæ сагьæс. 
Суанг æнахъомæй, Къахеты идиллион æрдзы хъæбысы йын 
Хъварелы копрадзгъуыз хæхтæ йæ авдæн куы уызтой, уæддæр 
ма йæ мидвынæйы, Нарты Сырдоны зæрдæхалæн хъарæгау, 
йæ хъустыл уад гуырдзиаг «Урмули»-йы æнкъард мотив. Йæ 
уарзон мад Магда æмæ сæ хъæуы хæларзæрдæ диакъоны тау- 
рæгътæм хъусгæйæ-иу йæ чысыл сау цæстытæ донæй айдзаг 
сты абырæг Къакъо æмæ Закройы хуызæн мæгуыр, фæлæ хъæ- 
батыр лæппуты тæригьæдæй; мæстæй-иу рахсыст тугдзых Да- 
тикъо æмæ Луарсаб Таткаридзейы æнгæс æлдæртгы фыдмитæм. 
1848 азы 11 азы куы сыххæст фидæны стыр поэтыл, уæд æй 
йæ ныййарджытæ бакодтой Тбилисы пансионмæ, фæстæдæр 
йæ ахуыр адардцæр кодта Тбилисы гимназы æмæ 1857 азы та 
бацыд Бетьырбухы университеты юридикон факультетмæ. 
Университеты ахуыры академион фæлгæттæ къуындæг ра- 
зындысты зæрдæргьæвд лæппуйæн. Бетьырбухы Илья касти тынг 
бирæ чингуытæ: Уæрæсейы æмæ Европæйы прогрессивон фыс- 
джыты æмæ ахуыргæндты уацмыстæ, зæронд гуырдзиаг фыс- 
тытæ æмæ æндæртæ. 

118 
Бестауты Гиуæрги 
Бетъырбухы уыдис бирæ гуырдзиаг студенттæ. Илья ссис 
уыдонæн сæ идейон раздзог. Уым, Бетъырбухы, уыдон арæх 
цæгаттаг даргь æхсæвты бадтысты æмæ журнал «Современник»-ы 
кастысты Чернышевский, Добролюбов æмæ æндæр уырыссаг 
демократты фыстытæ, æвзæрстой сæ æмæ сыл быцæу кодтой. 
Бетъырбухы сæвзæрд æмæ бахсыст сæ демократон-революцион 
дунембарынад. 
1860-æм азты райдианы «Тергдалеулитæ», Илья æмæ Акъа- 
къи Церетели сæ сæргьы, афтæмæй, революцион-демократон 
хъуыдытæй хотыхджын уæвгæйæ, æрыздæхтысты Гуырдзыс- 
тонмæ. 
Уыцы рæстæджы Илья нымад цыд сæ фæтæгыл. Фæсивæд 
æй уарзтой æмæ йын стыр аргь кодтой. 
Цыппар азы размæ Уæрæсемæ цæугæйæ, йæ райгуырæн хæх- 
тæн, Ганибалы ардбахæрдау, фидар дзырд радта Илья, зæгь- 
гæ, цæуын, фæлæ уæ никуы ферох кæндзынæн. Æмæ æцæгдæр 
цæгатбæсты æхсæвæй-бонæй йæ цæстытыл уадис, йæ мады 
дзидзиимæ кæй уарзт бададта, уыцы райгуырæн бæстæ - Гуыр- 
дзыстон. Гуырдзыстоныл уыд йæ мæт, йæ сагъæс; æхсæв æмæ 
бон йæ ахуыры уымæн сиу сты, цæмæй йæ уарзон адæмæн 
феххуыс кодтаид сæ зынты, цæмæй «хайджын уыдаид» сæ мас- 
тæй дæр æмæ сæ цинæй дæр (Æмдз. «Поэт»). 
Поэт-фæтæг уыны, йæ уарзон райгуырæн бæстæ мæрдвæл- 
ладæй тарф фынæй кæй бацис, уый æмæ зæрдæрисгæ дзуры: 
Ехх, Хуыцау, æдзух фынæй, фынæй, 
Цсей-ма, зæгь, - кæд рауыдзыстæм хъал та?! 
Фæлæ уый нæ уыдис тохыл къухауигьæг пессимисты додой. 
Уый уыдис стыр адæмон мастæй йемыдзаг зæрдæйы уынæргьын. 
Гуырдзиаг адæмы мæт æмæ рис фæрог кæнын йæ хæсыл ны- 
майы поэт: 

Публицистикæ 
119 
Риссон м’ адæмсен сæ мæтæй, 
Се ’фхæрд мæ кæна зæрдæхæлд; 
Кæд æлгъыст фæуой хъысмæтæй, — 
Басудза мæн дæр йæ цæхæр... 
Илья йæ зæрдæйы тугдадзинтæй баст у Гуырдзыстоныл. Гуыр- 
дзыстоны сурæт нæ хицæн кæны йæ цæстытæй. Ахæм судзгæ 
поэтикон уарзтæй фæуарзы æвзонг лæппу йæ уарзон чызджы... 
Фæцис хъызт зымæг, ралæууыдис бæллиццаджы уалдзæг. Æп- 
пæт дæр цин кæны æмæ райы. Бæхудтис поэты зæрдæ дæр, фæлæ 
та йыл уайтагьд, мигьы къæмау, абадт райгуырæн бæстæйы мæт: 
Рагуалдзæджы хурхæтæн, 
Сау зæрватыкк зары; 
Сæнæфсиры бур хæтæл 
Цины цæссыг калы; 
Дуне фервæзт зымæгæй, 
Дидинвæлыст — фæзтæ, 
Ды кæд рафтаудзынæ, кæ, 
Дидинæг, мæ бæстæ?! 
Поэт æхсæвæй-бонæй лæмбынæг хъусы йæ уарзон фыдыбæс- 
тæйы зæрдæйы хостмæ. Райгуырæны мæт ын байста йæ хуыс- 
сæг, йæ удæнцой: 
Мæ райгуырæн бæстæ, куы сæвзæрд 
мæ зæрдæйы судзгæ дæ уарзт, 
Уæдæй нырмæ ме ’нцойад байсæфт, 
мæ цæстытыл нал хæцы цъынд... 
Царизмы колониалон политикæйы уавæрты уырыссаг чи нæ 
уыд, уыцы адæмтæн зын уыд сæ национ интерестыл дзурын. 
Райгуырæн бæстæ уарзыны уазсыгъдæг æнкъарæн нымад цыд 
фыдракæндыл. Ахæм уавæрты гуырдзиаг интеллигенцийæ би- 

120 
Бестауты Гиуæрги 
рæтæ сæ къух ауыгьтой сæ нацийыл æмæ ныллæууыдысты ру- 
сификацийы фæндагыл; уыдон сæ сæрмæ нал хастой гуырдзи- 
аг æвзагыл дзурын; Къостайы æхсины лæгау, сæ адæмы уæй 
кодтой æфсæдцон цинтыл æмæ майдантыл. Илья карз тох ра- 
сидтис Гуырдзыстоныл гадзрахатæй-цæуджытæн æмæ уæндо- 
нæй систа национ сæрибаргæнæг тохы тырыса: 
Сонты бонтæй нæ сайы Гуырдзыстоны амонд йæ фæдыл, 
Æмæ йæ агурæм ингæнмæ, - уадз, *мæ нæ ’фхæрой куыдфæнды! 
Стыр ныфс, стыр зæрдæйы хьару хъуамæ уа лæгмæ, цæмæй 
йæ адæмы бартыл афтæ уæндонæй рахæца. Поэт Гуырдзыстоны 
йæхи нымадта барджын фысымыл æмæ домдта, зæгьгæ, гуыр- 
дзиаг адæмы хъысмæт паддзахы шовинист чиновникты фæндæй 
скъуьщдзаггæнгæ нæу, гуырдзиаг адæм сæ бартæ хъуамæ райсой 
сæхимæ. Йæ зынгæ уацмыс «Бæлццоны фыстыты» Илья мохеваг 
лæгæн бæлгæйæ афтæ кæй зæгьын кæны: «Ехх, раджы нæ сæртæ 
нæхи бар уыдысты», зæгьгæ, уымæй бæрæг у - йæ концепци: 
поэты бæллиц у - йæ фьщыбæстæ фена хæдбар æмæ сæрибарæй. 
Илья хорз æмбæрста, стыр уырыссаг адæмы цард æмæ куль- 
турæ Гуырдзыстоныл хæрзиуæгон æндæвд кæй кодтой, уый. 
Поэт фыста, зæгъгæ, нын уырыссаг скъола сызмæлын кодта 
нæ зонд æмæ нæ хъуыды, рухсмæ нын фæндаг айгæрста нæ 
зæрдæйæн. Фæлæ уыйæмрæстæджы Илья уыдта Уæрæсейы хæд- 
хæцæгад колони кæй скодта Гуырдзыстонæй. Ахæм уавæры, 
кæй зæгъын æй хъæуы, иттæг прогрессивон уыд Ильяйы сидт 
национ хæдбардзинадмæ. 
Илья хорз æмбæрста, адæймагады иумæйаг прогрессы алы 
хицæн адæмты духовон хæрзиуджытæ райрæзын кæнынæн цы 
стыр нысаниуæг ис, уый. Стыр фыссæг дæсгай азты сæрты 
генион цæстæй каст адæмты рухс фидæнмæ æмæ хъуыды код- 
та, зæгьгæ, цæмæй Гуырдзыстон уыцы фидæнмæ исты духо- 

Публицистикæ 
121 
вон хæрзиуджытимæ бацæуа, уый тыххæй йын саразын хъæуы 
аккаг политикон-экономикон уавæртæ, сфæлдыстадон атмос- 
ферæ. Илья хорз æмбæрста, цы лæг йæ адæмы, йе ’взаг, йæ 
райгуырæн бæстæ нæ уарза, уымæй адæймаг кæй никуы рав- 
зæрдзæн. Чъавчъавадзе амоны, зæгъгæ, саби йæ мадæлон æвза- 
гыл куынæ ахуыр кæна, уæд йæ зонд кæны къуымых æмæ 
æрдзæй цы хæрзиуджытæ рахæссы, уыдон сафы: «Нæ мадæлон 
æвзагæн ахуыргæнæндæттæм афтæ цæхгæр æмæ фидарæй кæй 
домæм уæрæх, æнæбакъуылымпыгæнгæ фæндаг, уый канд ма- 
дæлон æвзаг уарзыны тыххæй нæ кæнæм, — фыста Илья, гуыр- 
дзиаг æвзаг скъолаты программæтæй сисынмæ чи хъавыд, уыцы 
чиновникты ныхмæ. — Мах æй домæм æмæ йæм бæллæм уый 
тыххæй дæр, æмæ сабийы зондæн æнæ мадæлон æвзаг ницы 
амалæй ис райтынггæнæн. Æнæ мадæлон æвзаг скъола зонд рай- 
тынг кæныны фæрæз нæ, фæлæ зонд ныммæгуыр кæнын, зонд 
ныцъцъист кæнын, зонд ныггуымыдза æмæ ныттæригъæдцаг 
кæныны фæрæз у... Скъолайæн йæ нысан сæххæст кæныны 
хъуыдцаджы мадæлон æвзаг у канд иууыл хуыздæр æмæ ахсджи- 
агдæр фæрæз нæ, фæлæ ма фыццаг фæрæз дæр æмæ уый хъуа- 
мæ сахуыр кæна æмæ зона саби». 
Чъавчъавадзейы ацы арф æмæ прогрессивон хъуыды ныр- 
тæккæ дæр зæрдылдаринаг у нæ рухсады разамонджытæн. 
Дон сæрæй рæсуггæнгæ у. Илья фыста, зæгьгæ, райгуырæн 
бæстæ саби хъуамæ бауарза авдæнмæ. Мад йæ дзидзийы хъуырт- 
тимæ иумæ йæ сывæллонæн хъуамæ бадара йæ фьщыбæстæйы 
уарзт. Уымæ гæстæ Чъавчъавадзейы сфазддыстады сæрмагонд бынат 
ахсы мады фæлгонц. Гуырдзиаг литературæйы Ильяйау арф æмæ 
вазыгджынæй ничима равдыста мады хъæздыг миддуне. 
Гуырдзиаг мад у Ильяйы лирикон æмдзæвгæты сæйраг хъай- 
тартæй сæ иу («Гуырдзиаг мадмæ», «Авдæны зарæг», «Базалеты 
цад»); гуырдзиаг мады хъайтарон фæлгонц сныв кодта поэт йæ 

122 
Бестауты Гиуæрги 
поэмæйы «Мад æмæ фырт» æмæ æппынфæстаг гуырдзиаг мады 
гигантон монумент иууыл æххæстдæр æмæ алывæрсондæрæй 
сыстадис йæ диссаджы уацау «Отараты идæдз»-ы. 
Мæнæ куыд дзурын кæны поэт идеалон гуырдзиаг мады йæ 
сабийæн, авдæн узгæйæ: 
Æз мæ фыды зсехх ксей уарзын, 
Урс æхсыр дын уымæн дарын, 
Байрæз мын, мсе зæрдæдарсен, 
Райгуырæн бæстæйы ’хсарсен. 
Тохы бон йсе уарзон кьуымсен, 
Чи нæ уа хæстон седассей, 
Мады дзидзийы хьуыртт уымæн 
Рондзсей акселсед йсе фарссей!.. 
Сыгьдæг, æнæфыст гæххæттау у сабийы зæрдæ. Стыр ныса- 
ниуæг ис, мад æй куыд схъомыл кæна, уымæн. Илья сиды 
гуырдзиаг мадмæ: 
Ысхæсс дсе фырты, ратт ын тых йсе удсен, 
Дсе зсердыл дар Чырыстийы фседзсехст, — 
Лсегуарзон усед дсе фырт семсе йын усед 
Хселардзинад, ссерибар дуг зынаргъ... 
Сæрибар йæ удау зынаргь кæмæн уа, йæ райгуырæн бæсты 
сæрыл йæхи нывондæн æрхæссын цинау кæмæ кæса, йæ адæ- 
мы цагьарадон рæхыстæ ныссæттынмæ йæ гæрзтæ уæндонæй 
чи рабæтта, ахæм хъайтар схъомыл кæнын домы Илья гуыр- 
дзиаг адæмæй. 
Национ æфхæрдæй адæмы ирвæзынгæнæг хъайтары фæл- 
гонц уæгьд нæ уадзы поэты. Уырны йæ, уый кæй райгуырдзæн. 
Ацы оптимистон хъуыды ирдæй æвдыст æрцыд символикон 
æмдзæвгæйы «Базалеты цад», зæгьгæ, уым. Базалеты алæмæт- 
таг цады бын æнусон дидинæг æфтауы æгьуыстаджы дыргьдон. 

Публицистикæ 
123 
Дыргьдоны бæстастæу сыгъзæрин авдæны хуыссы, гуырдзиаг 
адæм сусæгæй кæмæ бæллынц, уыцы хъайтар. Поэт фыссы, 
зæгъгæ, тæхудиаг у, уымæн дзидзи цы мад бадара, уый. 
Национ сæрибаргæнæг тохæн ныхдуртæ æвæрдтой канд ца- 
ризмьг фæсдзæуинтæ нæ, фæлæ гуырдзиаг интеллигенцийы 
зæронд фæлтæры консервативон хай дæр, уыцы нымæцы иуæй- 
иу зынгæ фысджытæ. Уьщон уыдысты цыфæнды тох, цыфæн- 
ды змæлды ныхмæ. Ацы «уæздан» аристократтæ хатыдысты, 
национ сæрибаргæнæг змæлд фæстагмæ æндæр змæлдтытæ дæр 
кæй расайдтаид, уый æмæ цæсты гагуыйау хъахъхъæдтой Гуыр- 
дзыстоны идиллион сабырдзинад. Фæлæ «Тергдалеулитæ» нæ 
фæтарстысты уыцы стыр авторитеттæй дæр. Олимпион сабыр- 
дзинады бæрзæндтæй сæ уайтагьд Терчы знæт ’хсидæнмæ æрхи- 
зын кодтой. 
Идеологон тох фыццаг райдыдта иумæйаг журнал «Цискъа- 
ри»-йы Ильяйы уацæй — «Цалдæр ныхасы Еристави Шалвайы 
фырт Реуаз Козловы уацмыс «Æдылы» куыд ратæлмац кодта, 
уый фæдыл». Илья цæхгæр æрæвæрдта фарст, зæгьгæ, дарддæр 
афтæ фыссæн нæй. Зæгьгæ, ахæм литературон куыст национ 
культурæйæн зианы йеддæмæ пайда не ’рхæсдзæн. Чъавчъава- 
дзе тæлмацæн сæйраджыдæр фауы йе ’взаг, йæ аивадон миниу- 
джытæ. Уацмыс тæлмац уыдис католик Антъоны схоластикон 
закъæттæм гæсгæ. Илья фæрсы, зæгьгæ, цæмæн хъæуы ацы 
гуымир, тыхаразгæ аристократон жаргон, кæм ис, фæллойгæ- 
нæг адæм кæуыл дзурынц, уыцы рæсугьд æвзаг, Руставелийы 
æвзаг?! 
Уый уыдис ирд бон арвы сæртæг ныннæрдау. Æз-фæраздæ- 
ронæй ралæбурдтой Ильяйы ныхмæ гуырдзиаг «уæздан» арис- 
тократтæ, зæгьгæ, куыд ис уый гæнæн, æмæ нæ сыгъдæг æв- 
заг мæгуыргур зæххыкуыстгæнæг лæджы чъизи æвзаджы лакъо- 
нæй раивæм. «Цискъари»-йы уац уацы фæдыл мыхуыры цыд. 

124 
Бестаушы Гиуæрги 
Фæлæ иу кæрддзæмы дыууæ хъамайы дарæн нæй. Тергдалеу- 
литæ уый агьоммæ дæр разы нæ уыдысты «Цискьари» журналы 
фæстæзаддзинад, æгъуыз æмæ тутмидис æрмæгæй æмæ Илья 
уадзын райдыдта ног сæрмагонд журнал «Сакартвелос моамбе» 
(«Гуырдзыстоны фидиуæг»). Дыууæ журналы ’хсæн тох уай- 
тагьдцæр рахызт æвзаджы фæлгæттæй литературæ æмæ аивады 
нысаниуæг фæлгъауынмæ, национ æмæ социалон проблемæ- 
тæм. Полемикæ сытынг ис канд публицистикон-теоретикон 
уацтæй нæ, фæлæ æмдзæвгæтæй дæр. 
Хистæр фæлтæры номдзьщ фысджытæй уæлдай карз тох кодта 
тергдалеулиты ныхмæ Григол Орбелиани. Уый цалдæр полеми- 
кон æмдзæвгæйы алывыд фæкалдта Илья æмæ иннæ тергдале- 
улитæн. Рахуыдта сæ мæнг Руставелитæ, æвзагхалджытæ. Илья 
йын аккаг дзуапп радта йе ’мдзæвгæйы «Дзуаппæн дзуапп», 
зæгьгæ: 
Уæрæсейы мах уыдыстæм, 
Фселæ иу ми дæр усе митæй 
Уым нæ сахуыр кодтам, нсе; 
Бабын райгуырæн уæ кьухы, 
Мах нсе фыдызæхх сымахау 
Чинтыл н’ аусей кодтам, нæ!.. 
Илья литературæйæ æрдомдта адæмы цардмæ арф ныккæ- 
сын, адæмы зæрдæйы ристæ хурмæ рахæссын. Уый теоретикон 
æгьдауæй бакуыста æмæ бабиноныг кодта гуырдзиаг литерату- 
рæйы критикон реализмы бындуртæ. 
Илья иттæг тынг æнкъардта йæ дуджы социалон процестæ 
æмæ агуырдта æхсæнадон цардæвæрды ног формæ. Уый йæ æр- 
кодта хъазарады карз критикæмæ. 
Илья кæддæридцæр уыдис фæллойгæнæг адæмы фарс. Фыс- 
та, зæгьгæ, фæллойгæнæг адæм сты бæсты сæры тых, зæгьгæ, 

Публицистикæ 
125 
наци уыдонæй йæ къахыл лæууы. Уыйадыл алы амæлттæй дæр 
архайдта цагьарады æфсондзы бынæй се ссæрибар кæныныл. 
Канд аивадон дзырдæй нæ тох кодта фæллойгæнæг адæмы бар- 
тыл. Гуырдзиаг зæхкусджыты интерестæ æнувыдæй хъахъхъæд- 
та, цалдæр азы тæрхонылæджы куыст кæнгæйæ, фæстæдæр та, 
Кутаисы æлдæртты æмæ зæхкусджыты ’хсæн ахастытæ бæрæг- 
гæнæгæй куы куыста, уæд. 
Социалон æфхæрды ныхмæ карз протест у Ильяйы æмдзæвгæ 
«Гутондар». Судзгæ, зæрдæхалæн хъарæгау у сæрæй бынмæ ацы 
æхцонмыр уацмыс. Мæгуыр зæхкусæг лæг йæ галмæ дзуры, 
зæгьгæ: 
Ма ’нкъард кæн, ма, мсе хур, акус нæ фаг, 
Де ’фсондзæй ме ’фсондз нæу рогдæр, мыййаг? 
Æцæгдæр, фæллойгæнæг лæджы уавæр кусæг галы уавæрæй 
хъауджыдæр нæ уыди. Æхсæвæй-бонæй дæллаггалæй куыста туг- 
дзых æлдарæн. Æлдар ын йе ’рагь уисæй надта, фæлæ уый фæс- 
тæмæ сдзурын нæ уæндыд, йæ сусæг рис йæ зæрдæйы хаста 
æмырæй. 
Цалдæр азы фæстæ уыцы стыр социалон протест вулканау 
стондзæн поэмæ «Абырæг Къакъо»-йы. Поэмæйы хъайтар Зак- 
ро у хотыхджын протестант. Уый æлдарæн нал ныббарста йæ 
фыды над æмæ йæ амардта. Фæлæ Закро иунæг нæу; Закро у 
дуджы типикон фæлгонц. Закройæ раздæр ацы фæндагыл ныл- 
лæууыдысты адæмон легевдарон хъайтар Арсена, абырæг Къакъо 
æмæ бирæ æндæртæ. 
Илья сидтис кълассон æфхæрды ныхмæ карз тохмæ, адæмы 
æмбардзинадмæ. Поэт амоны, зæгьгæ, райгуырæн бæстæйы раз- 
мæцыды хæс у куысты сæрибардзинад; хъадамантимæ кусæн нæй. 
Фæллойгæнæджы хъæуы суæгьд кæнын йæ рæхыстæй. По- 
эты фидарай уырны уыцы дуг кæй ралæудзæн: 

126 
Бестауты Гиуæрги 
Фæллойы фырт у баст рæхыстæй, 
Æййафы фхæрд, фселæ нсе тæрсы. 
Ныр йе уæнгты рæхыстæ змæлынц 
Æмсе нызгъселынмæ цæттæ сты. 
Фæллойæн усед фæндаг сæрибар! - 
Уахæм не ’нусы цытджын хæс. 
Æфхæрдтæн денджызы уылсентау 
Æхсиды, абухы сæ карз хсест. 
Фыдуаг, зсеронд дуне нызгъæлдзæн 
Бындзарæй ног уады æхситтæй... 
Социалон фарсты Илья не схызт марксистон æмбарынады 
онг. Нæ йын бантыст францаг социал-утописттæй дарддæр ацæ- 
уын. Уырныдта йæ, цыма «Фыс æмæ бирæгьæн иумæ хизæн» ис. 
Нæ уыдта, националон æмæ социалон æфхæрды ныхмæ тох кæ- 
рæдзийæ æнæахицæнгæнгæ кæй сты, уый. Дуджы вазыгджын 
ситуацитæ йын уый бамбарыны фадат нæ радтой, фæлæ куыд 
стыр гуманист, сидгис æмбардзинадмæ, æгьатырæй критикæ кодга 
йæ заманы хьуына, фæстæзад ахсæнадон ахастытæ. Иæ диссаджы 
уацмысты стыр нывгæнæджы арæхстæй равдыста хъазарад, со- 
циалон æнæрастдзинад адæймагæй сырд куыд скодтой, уый. 
«Мæгуыргуры радзырд»-ы хъайтар Датикъо, кæд æрдзæй 
хæрамзæрдæ нæ уыд, уæддæр, æлдары фырт уæвгæйæ, суанг 
сабийæ хатыди, хъулон уавæр ын кæй уыдис, уый. Датикъомæ 
афтæ каст, цыма дунейы хæрзиуджытæй уый разæй никæмæ 
ницы хауы. Ацы хъуыды йæм ахæм сырдон монц сæвзæрын 
кодта æмæ, æгæрыстæмæй, йæ сабийы бонты иууыл адджын- 
дæр хæлар мæгуыр лæджы фырт Габройыл дæр нæ бацауæрста: 
йæ уарзон чызгыл ын тыхæй ныххæцыд. 
Æлдары æнæмæт æвæлмон уавæр адæймаджы æрдзон хæрзиу- 
джытæй мисхал дæр нал ныууагьта «Уый дæр адæймаг у?!» - 
уацауы хъайтар — Таткаридзе Луарсабмæ. 

Публицистикæ 
127 
Йæ уд, йæ зонд, йæ бакасты адæймаджы миниуджытæй 
ницуал баззад Луарсабæн. Йæ зонд ныкъкъ^ымых, йæ фиуы 
’мбæхст зæрдæ ныммæгуыр, ныггуымыдза ис. Йæ гуыр æнæхъæ- 
нæй дæр сси стыр лæплæпгæнаг дзидзайы тулайы хуызæн. Рай- 
сомæй-изæрмæ тæрхæгыл ратул-батул кæны, хæры, нуазы æмæ 
уæлгоммæ хуысгæйæ царыл бындзытæ нымайы. 
Æнаккаг æхсæнадон ахастытæ тæссаг фыдракæндты фæнда- 
гыл бафтыдтой радзырд «Ауындзæн бынат»-ы хъайтар Бежаны. 
Хъазарады барад куы ахауд, уый фæстæ дæр бирæ нæ фæхуыз- 
дæр сты фæллойгæнæг адæмы уавæртæ. Нæдæр гуырдзиаг адæ- 
мы интерестæ баиу сты. Илья йæхи цæстæй федта — «Бирæгъ 
æмæ фысæн иумæ хизæн кæй нæй», кълассон æхсæнады иумæйаг 
интерестыл хьуыды кæнын æрмæстдæр иллюзи кæй у, уый. Илья 
федта, зæхкусджыты æмæ зæхджынты ’хсæн саст хидæн йæхи 
’гьдауæй байгасгæнæн кæй нæй. Уыцы хид æвæрын нæдæр ахуы- 
рады бон у. Уацау «Отараты идæдз»-ы аристократон къласы ми- 
нæвæрттæ - Арчил æмæ Къесо кæд ахуыр скодтой, уæддæр сæ 
бон нæу æмæ бамбарой идеалон зæхкусæг лæппу Георгийы зæр- 
дæйы рæсугьд бæллицтæ. Уыдонæн кæрæдзи бамбарæн нæй. Цæ- 
мæй се ’хсæн хид уа, уый тыххæй хъуамæ раива царды уаг. 
Афтæмæй Илья ралæууыд куыд социалон реформатор. 
Илья иудадзыг дæр сидтис размæ, хуыздæр фидæны сæрыл 
тохмæ, царды активон архайдмæ. Йе ’нæмæлгæ философон по- 
эмæ «Цардиппæрд»-ы поэт æвзары æхсæнад æмæ хицæн адæй- 
маджы ’хсæн иудзинады проблемæ. Æхсæнад хицæн адæймæг- 
тæй кæнгæ у. Алы лæг дæр хъуамæ хата, бæрндзинад æхсæнады 
уæнг кæй у, уый тыххæй. Хъуамæ уа активон, хъуамæ уарза 
цард. Царды ад, царды фидыцæй лæг хъуамæ йæхи æнæ хай 
макуы кæна. Цардыл хи атигъ кæнын, царды ныхмæ слæууын 
сæфты фæндаг у, - ахæм арф оптимистон-прогрессивон кон- 
цепцийыл лæуд у поэмæйы автор. 

128 
Бестауты Гиуæрги 
Стыр гуманист æмæ демократ Илья Чъавчъавадзейы цард æмæ 
сфæлдыстад сты адæмы бартыл, адæймагады прогрессыл тохы 
ирд цæвитгон. Ильяйы литературон бынтæ сты канд гуырдзиаг 
адæмы нæ, фæлæ нæ Цæдисы æппæт адæмты зынаргь хæзна. Поэт 
йæ карз æнусы сидтис æмбардзинадмæ, адæмты ’хсæн хæлардзи- 
надмæ. Уымæн уыдис адæмæн афтæ уарзон, гье, уымæн ын код- 
той уыцы стыр аргь дæр. Фæлæ Илья Чъавчъавадзейы ном уæлдай 
тынгдæр нырттывта Стыр Октябры Социалистон революцийы 
фæуæлахизы фæстæ, Коммунистон парти æмæ советон хицауад 
кæддæриддæр стыр аргь кæнынц, ивгъуыд æнусы мæвдары адæм- 
тæн сæ генийы цырæгьтæй фæндаг чи рухс кодта, уыцы адæй- 
мæггæн. Канд Советон Гуырдзыстон нæ нысан кæны абон Илья- 
йы райгуырдыл 125 азы сæххæсты бон. Уый у нæ Цæдисы æппæт 
адæмты бæрæгбон. Илья ссис нæ адæмты иумæйаг фыссæг. 
Ирон адæм раджы базонгæ сты сыхаг æфсымæрон гуырдзиаг 
адæмы стыр фыссæг Илья Чъавчъавадзейы æгьуыстаджы уацмыс- 
тимæ. 1927 азæй фæстæмæ уыдон мыхуыр цæуынц ирон периоди- 
кон оргæнты, хицæн чингуыты æмæ хрестоматиты. Ирон скъо- 
ладзаутæ сæ Къостайы фыстытимæ ахуыр кæнынц зæрдиагæй. 
Ильяйы сфæлдыстад ирон æзагмæ раивыныл бирæ бакуыс- 
той Хæныкъаты Никъа, Санахъоты Накъа, Хъуылаты Сикъо, 
Гафез, Джусойты Нафи, Плиты Харитон, Дзадтиаты Гиуæрги 
æмæ æндæртæ. 
* * * 
Гуырдзыстоны сæйраг горæт Тбилисы сæрмæ рагъы дæл- 
вæдцжи зæрдæйау тымбыл рахаста уæлвонг рындз - Мтацъмин- 
да. Уый у Гуырдзыстоны судзгæ зæрдæ. Уым ныгæд сты гуыр- 
дзиаг адæмы иууыл зынаргьдæр хъæбултæ, æндæр та кæмæн 
ис фæндаг адæмы зæрдæмæ! 

Публицистикæ 
129 
Рындзы хæдрæбын уæрæх къæйыл лæууы диссаджы рæсугьд 
гуырвидыц саударæг сылгоймаджы цырт-сурæт — уырдыгмæ 
къæймæ кæсгæйæ хæкъуырцкуыдæй кæуы. Уый у Гуырдзысто- 
ны мады символикон фæлгонц, йæ разы къæйы бын та - Илья 
Чъавчъавадзейы ингæн. Гуырдзыстоны мад йæ ахсджиаг хъæбу- 
лыл хæкъуырцц кæны 1907 азы 30 августæй фæстæмæ. Уыцы 
бон Сагурамомæ æввахс Цъицъамуры паддзахы æххуырст фæс- 
дзæуинтæ мæнгардæй амардтой адæмы стыр сæрхъуызой поэты. 
Цъицъамуры уыцы æвирхъау трагедийы æнусон æвдисæнæн 
хæрдмæ фæцыд бæрзонд обелиск. 
Фæлæ цы у уыцы обелиск, йæ адæмы зæрдæйы Илья йæхи- 
цæн цы ’нæмæлгæ цырт самадта, уыимæ абаргæйæ! 
ÆРГОМ ФЫСТÆГ ДЖИОТЫ ХАЗБИМÆ 
Бакастæн дын дæ уац «Афон у», зæгъгæ, («Рæстдзинад», 
1963 аз, 19 январь). Уацы бирæ фæрабар-бабар кодтон мæхины- 
мæр. Цыдæр тар, æнкъард хъуыдытыл мæ бафтыдтой дæ фæ- 
фиппаинæгтæ. Цалдæр хатты рафæнд кодтон газетмæ ныффыс- 
сын дæр, фæлæ та-иу мæ цæсгом нæ бахъæцыд, дæ уацы мæн 
дæр кæй критикæ кæныс, уый адыл мын æй исчи масты фæ- 
дыл фыстмæ куы айса, зæгъын. Фæстагмæ мæм уæддæр раст- 
дæр фæкаст ныффыссын. 
Ацы ныхас æнæуый дæр рауадаид не ’хсæн искуы, фæлæ 
мæ дыууæ аххоссаджы тыххæй фæнды зæгьын, цæмæй нæм 
газеткæсджьггæ дæр байхъусой. Фыццаджыдæр: дзырд цы хьуыд- 
дагыл у, уый канд нæ дыууæмæ нæ хауы, фæлæ, ирон литера- 
турæ чи кæсы æмæ чи уарзы, æппæт уыдонмæ; дыккаджы та 
уый, æмæ газеткæсджытæ хъуыддагмæ хъуамæ бакæсой ин- 
нæрдыгæй дæр, цæмæй стæй сæхæдæг саразой раст хатдзæг. 
Дæ уацы дæ разы æрæвæрдтай, ирон поэзийы абстракцион 
2 Бестауты Гнуæргп 

130 
Бестауты Гиуæрги 
фæзындæй цы ис, уыдон хурмæ ракалыны хæс. Фæлæ, цыма, 
райдианы цæмæндæр чысыл фæиппæрд дæ уыцы нысанæй. 
Джусойты Нафийы поэмæйæ «Ирыстоны сагъæстæ», зæгъгæ, 
цы егъау цитатæ æрхастай, уый абстракционистонæй æппын- 
дæр нæ фауыс. Цитатæйæн ды азымы дарыс йæ мидис, йæ 
мидинтонаци. Зæгъыс, зæгъгæ, дам, уый «зыгъуыммæгондæй» 
æвдисы советон æхсæнады уавæр. 
Æркæсæм Джусойы-фырты уацмысæн йæхимæ. 
Поэт бады йæ фыссæн стъолы фарсмæ, кæсы Къостайы 
нывмæ æмæ йемæ ныхас кæны. Æрдз æмæ царды æнусон су- 
сæгдзинæдтæ рафæлгьауын йæ къухы не ’фты æмæ Хетæджы 
пахуымпар фыртмæ сиды æххуысмæ. Фæлæ нæй, поэтæн фыс- 
сыны хъуыдцаджы æххуысгæнæн нæй, йæ бæсты ничи ныф- 
фысдзæн. Йæ индивидуалон курдиат æй цы амоны, уымæй 
дардцæр ын ницы саразæн ис. 
«Ам æмбалмæ фæсидæн нæй: 
Æмбал дын уынаффæ кæндзæн, 
Фселæ дын сергъомау 
Дæ куыстагыл не ’схæцдзæн армæй. 
Ам, хуыцауау, дæ иунæг, 
Æмбал дын æрмæст — 
Дæ хьару, дæ зæрдæ, дæ зонд». 
Цы зæгъы ам Джусойты-фырт зианхæссæгæй? Суанг Пуш- 
кины дугæй фæстæмæ зындгонд рæстдзинад: фыссæджы инди- 
видуалон-профессионалон куысты процесс домы иунæгдзинад. 
Цы давы ам æхсæнад? Ды дæхæдæг дæр фыссыс æмдзæвгæтæ, 
Хазби, бафæрс ма дæ зæрдæйы, фысгæ-фыссын иунæг нæ вæй- 
йыс? Чи дын баххуыс вæййы поэтикон фæлгонц, кæнæ риф- 
мæйæ? Æмбал, æхсæнад дын, Джусойы-фыртæн йæхи загъдау, 
«уыныффæ кæндзæн», фæлæ аивадон уацмысæн йе сфæлдисын 

Публицистикæ 
131 
та æрмæстдæр иунæг дæхимæ кæсы. Ау, афтæ кæй у, уый ды 
куыннæ хатыс, номдзыд критик æмæ поэт куы дæ! Нæ, хатгæ 
йæ кæныс, науæд уыцы цитатæ афтæ чъылбызист не скодтаис 
поэмæйæ æмæ йæ размæ дзырд цæуыл цæуы, цы йæ расайдта, 
уыдæттæ нæ басусæг кодтаис газеткæсджытæй. Намæ куыд нæ 
ахъуыды кодтай, кæд ма кодта Нафи ахæм антисоветон фыс- 
тытæ? Нæ адæм, дæхи загьдау, «гитлерон фашизмæй æхсар- 
джынæй кæй бахъахъхъæдтой», уыцы советон цардæвæрды сæ- 
рыл тохмæ Нафи дæр куы ацыд. 
Дарддæр ды рахызтæ нæ поэзийы «абстракцион, метафори- 
зацион фокустæ» критикæ кæнынмæ. Ракодтай мæ кой (уый 
тыххæй адзурдзыстæм фæстæдæр) æмæ стæй фыссыс: «Ахæм 
метафоризацион фокустæ арæх æмбæлынц иннæ æрыгон поэт- 
тæ — ХъодзатыÆхсармæ, Джыккайты Шамилмæ, Малиты Ва- 
сомæ, Ходы Камалмæ, Чеджемты Æхсармæ æмæ æндæртæм». 
Раст цыма барæй ранымадтай ирон литературон фæсивæды кур- 
диатджындæрты. 
Рæстдзинад æмæ этикæйы элементарон нормæтæ домдтой, 
цæмæй ацы номхыгьды рæзгæ фæсивæдæн цалдæр цæвиттонæй 
уæддæр бадардтаис сæ цæстмæ, цы азым сæм хæссыс, уый. 
Фæлæ ууыл мауал дзурæм. Æркæсæм, цы хоныс «метафориза- 
цион фокустæ». 
Мæнæ, гъе, цитатæ Джусойты Нафийы æмдзæвгæтæй: 
«Æз та, зæйласт лæгау, лæууын». 
Ацы хъуыдыуаты бын ды æвæрыс фарст: «Зæйласт лæг куыд 
фæлæууы? Лæугæ ма фæкæны уæвгæ?» 
Дзуаппы бæсты мæн та дæу бафæрсын фæнды, Хазби: адæм- 
мæ фæзæгъынц (ды дæр æй куыннæ фехъуыстаис?), марды 
хуызæнæй, дам, лæууыди. Зæгь-ма: куыд фæлæууы мард? Лæугæ 
ма фæкæны уæвгæ? 
«Уром, æхсон дурау, дæ хъыг». 

132 
Бестауты Гиуæрги 
Ацы поэтикон абарстæн ды аразыс комментари: «Æхсон дур 
ницы æнкъары, — нæдæр цин, нæдæр хъыг». Æмæ, Хазби, 
Джусойы-фырт дæр куынæ зæгъы, зæгъгæ, æхсон дур исты 
æнкъары, уæд ын йæ хъуыды цæмæн зыгьуыммæ кæнæм? Ам 
дзырд æхсон дурæн йе ’нкъарынадыл нæ, фæлæ йæ фидарыл 
куы цæуы, æхсон дурау фидар æмæ уромаг у, зæгъгæ, — сиды 
автор йæ лирикон хъайтармæ, æхсон дур та нæ хохаг дуры 
мыггæгтæй иуыл фидардæр кæм нæ у! 
«Уыд мæ зæрдæ, ногбоны цыхтау, æнæхъæн» - хæссыс ци- 
татæ Нафийæ æмæ комментари кæныс: «Гуымиры, æнæхсæст 
барæн. Намæ цæмæн ногбоны цыхтау у?» 
Цæмæн куы зæгьай, уæд ирон адæммæ уыдис ахæм фæтк, 
ногбонмæ-иу нывæрдтой цыхт æмæ йæм фæцагæйын нæ фæд- 
джыди, - ногбонмæ-иу уыдис æнæхъæн. Уый дæуæн, зынгæ 
критик æмæ поэт кæм дæ, уым æнæзонгæ ма хъуамæ уаид! 
Дæ ранымайгæ цитатæтæн се ’ппæтыл дзурæн нæй, нæдæр 
хъæуы уый сæр; уыдон суыгьтай Джусойты Нафийы æгас по- 
этикон сфæлдыстадæй æмæ дзы стæмтæ æххæст аив куынæ уой, 
уый дæр диссаг нæу. Фæлæ хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ дзы 
цы цæвиттонтæ æрхастай, уыдон абстракционизмы ныхмæ 
æвæрд сты диаметралон æгъдауæй. 
Зындгонд куыд у, афтæмæй абстракционисттæ зæгъынц, 
зæгъгæ, адæм цы аивад æмбарынц, уый аивад нæу. Уымæ гæс- 
гæ сæ нысан у, адæм сæ куыд не ’мбарой, афтæ фыссын. Дæ 
уацы Джусойты Нафийæ цы цитатæтæ хæссыс, уыдоны та ир- 
дæй зыны, поэт, адæм ын йæ хъуыдытæ æмæ йе ’нкъарæнтæ 
арфдæр æмæ эмоционалондæрæй цæмæй бамбарой, уый тых- 
хæй тырны алыгьуызон ног поэтикон фæлгонцтæй фыссынмæ. 
Уый бæрæг у, уæлдæр цы цитатæтыл дзырдтам, уыдон анали- 
зæй дæр. 
Афтæмæй ды тох кæныс абстракционизм нæ, фæлæ эмоци- 

Публицистикæ 133 
хæссæг поэтикон фæлгонцты ныхмæ - поэзийæн адæмы зæр- 
дæмæ фæндагрухсгæнæг цырæгьты ныхмæ. Фæлгонцтæй иппæрд, 
сур лозунгон поэзи адæммæ фæндаг не ссардзæн æмæ сæ нæ- 
дæр хъæуы. Поэтикон, метафоризацион фæлгонцты ныхмæ тох 
вульгарон социологизмы позици у æмæ абстракционизмæй къад- 
дæр дон нæ уадзы буржуазон идеологийы куыроймæ. 
Поэтикон фæлгонцты хицæн цухдзинæдты ныхмæ тох 
иумæйагæй фæлгонцы ныхмæ тохмæ аздахын зиан йеддæмæ 
ницы æрхæсдзæн нæ литературæйæн. Сусæггаг хъуыддаг нæу, 
иннæ адæмты поэзитимæ абаргæйæ, нæ поэзи æнæуый дæр 
фæлгонцтæй мæгуыр кæй у, уый. Саби йæ мады хъæбысæй куыд 
нæ хиза æдцæмæ, уыйау Къостайы фæдджи уæгьд нæ уадзы. 
Дæ уацы кæрон ды Цæрукъаты Алыксандры æмдзæвгæ «Мæ 
синтæ - зæхх», зæгъгæ, рахуыдтай «абстрактон аивады цъыма- 
ра». Цæмæн? Уæрæх, дунейон гиперболæтæй кæй равдыста кос- 
мос басæттæг нырыккон адæймаджы баиугонд символикон 
фæлгонц, уый тыххæй? Æмæ цымæ уæд Ленинон премийы 
лауреат Э. Межелайтисы та цы схондзынæ, — йе ’ртты хур кæй 
лирикон хъайтар дары? Намæ цы зæгъдзынæ зынгæ уырыссаг 
поэт Андрей Вознесенскийæ, йе ’мдзæвгæйы «Куысты балла- 
дæ», зæгъгæ, падцзах Петр 1-гæй афтæ чи зæгъы, æвирхъау 
стыр тулдзы зæнг, дам-иу атъыста йæ фæрæты хъусы æмæ æхс- 
ныфтæ сæ цæсгæмттыл æмбæлдысты Париж æмæ Стамбулæн. 
Чи зоны Цæрукъайы-фырты уæрæх гиперболизаци дæумæ 
æгæр фæкасти, уый тыххæй йын уайдзæф дæр бакæн, фæлæ 
йæ «абстрактон аивады цъымара» схонай, уый æрмæстдæр хæ- 
рам ныхас у. 
Ныр та цалдæр ныхасы мæхи тыххæй. 
Дæ уацы «ирон абстракционистты» ’хсæн критикæ кæныс 
мæн дæр. Иуæй мын æхсызгон уыд. Цы поэтты номхыгьдмæ мæ 
бахастай, уыдон се ’ппæт дæр хорз уацмыстæ фæфыссынц. 

134 Бестауты Гиуæрги 
=^====аа-====а-==-5г======а===е====^===========д===========! ======================= 
Фæлæ дыл иу хъуыдцагæй мæ зæрдæ бахудт æмæ йæ, уадз, 
газеткæсджытæ дæр фехъусæнт. 
Æлвæст кардыл, йæ цардæй буц æмæ сæрыстыр адæйма- 
джы фæбарынц адæм (æлвæст карды хуызæнæй, дам, рацæй- 
цыд), фольклор æмæ абстракционизм та диаметралон æмба- 
рынæдтæ сты. Уый афтæ фод. Уадз, цъæх нæууыл цъиуджын 
карчы ’нгæс дæм ма кæсæд цъæх арвыл стъалыты ’хсæн мæй 
дæр, фæлæ мæнæй афтæ кæм зæгъыс: «Георгимæ ма ис ахæм 
строфа дæр», зæгьгæ, уым строфайы бын цæуылнæ бафыстай — 
мæ кæцы æмдзæвгæйæ йæ систай? Æви кæд, мыййаг, цитатæ 
æрхæссыны элементарон закъон нæ зыдтай? Ау, æмæ иннæ 
авторты цитатæтæй алкæй бынмæ дæр цæмæн фыстай, чи кæ- 
цæй ист у, уый? 
Нæ, Хазби, ахæм уацтæ фыссыны ды фæлтæрд дæ, æмæ 
дын æгьдæутгæ амонын нæ хьæуы, фæлæ куыд бафыстаис стро- 
файы бын ме ’мдзæвгæтæй искæйы сæр, кæд æмæ æз мæ фыны 
дæр ахæм строфа никуы ныффыстон æмæ уый ды зыдтай! Ци- 
татæйы сæр та дæ æнæмæнг хъуыдис, цæмæй мæн абстракцио- 
нистæй агæпп кæнын ластаис. 
Исдуг ахъуыды кодтон, зæгьын, æй кæд, мыййаг, дæхæ- 
дæг ныффыстай, фæлæ мæм стæй, де ’мдзæвгæтимæ абаргæйæ, 
æгæр аив фæкаст: 
«Хуры чызг Ацырухс 
Мигъы бындзыг райста, 
Лрвы дымджытсе дзы 
Айдæнау ныммарзта». 
Æниу дæ чиныджы ацы цитатæ кæронмæ бацагурын мæ 
бон нæ баци. Дæ лирикон хьайтары сентименталон цæссыг æмæ 
истерикон хæкъуырццæй мæ зæрдæ суынгæг æмæ чиныг æрæх- 
гæдтон. 

Публицистикæ 
135 
ЦАРДЫ ТЫХ ЙÆ ХУЫЗ АИВТА 
Бæзæрхыг, мызыхъарæзт лæг хъуыдыты фæлгæсы йæ ив- 
гьуыд царды фæндагмæ. Йæ мыдгъуыз стыр цæстытæ æдзынæг 
нымдзаст сты æбæрæг тæпмæ. Дурæй конды хуызæн зынынц 
йæ цæсгомы тыхджын æууæлтæ - царды уадтымыгъты ныдды- 
рыс сты, тызмæг æнгас сыл абадт, йæ размæкъуыпп индо- 
европейаг уадултæ æрхуырдтывд кæнынц. Йæ ных нысчъилтæ, 
цыма йыл æгъатыр азтæ æфсæн цырыхъхъытæй фæцыдысты, 
уыйау. Уазал худт кæнынц йæ сæры хъуынтæй æнафоны урс 
æрдутæ. Æрмæст йе стыр мыдгьуыз цæстыты зыны раздæры 
æнæсæтгон царды бæллиц. Тохвæллад цæсгомыл цæстытæ, ныф- 
сы цырæгътау, судзынц. 
Фыссæгæй ничи зыдта Джиоты Дауыты. Сæ хъæу Стыр Си- 
хиаты адæм зыдтой æндæр Дауыты, хуымæтæг хъæууон лæп- 
пуйы. Йе стыр цæстьпы сыгвдис царды æнæахуысгæ ныфс, уарзта 
рæстдзинад æмæ йыл йæхи ньгоондæн хаста. Хъæубæстæ йæ афтæ 
уарзтой æмæ йæ рабфак кæронмæ фæуын дæр нæ бауагьтой, — 
19-аздзыд лæппуйы сæхицæн сæрдарæй равзæрстой. 
30-æм азты революцион-романтикон энтузиазм базыртæ сагьта 
æрыгон лæппуйыл. Уый разæнгард кодта тугæй æлхæд амонд- 
джын цард сфидар кæнынмæ. Фæлæ зæрдæргьæвд лæппу хаты- 
дис, йæ дард хæтæнты йæ ахуыры тыхджын базыртæ кæй хъуы- 
дис, уый æмæ 1934 азы бацыд Тбилисы уæлдæр коммунистон 
ахуыргæнæндонмæ. Каст æй куы фæци, уæд акуыста Дзауы ра- 
йоны, стæй та ахуыр райдыдта Цæгат Ирыстоны пединституты 
историон факультеты. Уым сси фæскомцæдисон организацийы 
къухцариуæпæнæг. Институт хъуамæ суьщаид Дауьпæн стыр бæл- 
лицтæм стæхыны трамплин, фæлæ йын æвирхъау фыдбылыз йæ 
базыртæ ацагьта: 1940 азы, Дауыт цы автомобилы бадти, уый 
хидæй ахауд, Дауьпæн йæ астæумагьз фæсахъат æмæ йæ къахыл 

136 
Бестауты Гиуæрги 
нал слæууыд. Сабийы бонтæй фæстæмæ цы бæрзонд фæндагмæ 
тырнадта, уый æвиппайды сæрсæфæнмæ асхъиудта... 
Хъуыдис зæрдæйы стыр тых, лæгдзинад æмæ быхсындзи- 
над, цæмæй та йæ цардæн ссардтаид ног фæндаг, - сæрсæфæны 
сæрты æрдуйын хидыл хъуамæ ахызтаид йæ уд. Разынд Дауытмæ 
ахæм лæджыхъæд, кардау ахызт йæ зынты æмæ нæ фæиппæрд 
йæ рухс нысанæй. Фыццаг, æцæг, æбæрæг уыд йæ царды ног 
фæндаг. Дард кæмдæр разæй рухс кодта стыр уырыссаг фыссæг 
Николай Островскийы фæлгонц, фæлæ 27-аздзыд лæгæн зын 
уыд ног хъуыддагмæ æртасын æмæ сæрæй райдайын... 
Чи йæ зæгъдзæн, цас хъару æмæ зæрдæйы ныфс бахардз 
кодта Дауыт, цалынмæ ног фæндаг нæ айгæрста йæхицæн фыс- 
сæн сисы бырынкъæй!.. Цал æгъуыссæг æхсæвы сбон кодта, 
низ æмæ аивадон дзырдимæ тохы бацæугæйæ!.. Цал хатты ас- 
къуыдтæ кодта йæ фыст æмæ та-иу æй ногæй райдыдта!.. 
Уыцы æгьуыссæг æхсæвтæ йын æнафоны бахуым кодтой йæ 
фæтæн ных, æнафоны йын ссыгътой йæ сæры хилы урс æрду- 
тæ æмæ уыдон ныр, уæлахиз фыд лæгтау, уазал худт кæнынц 
йæ бецыччы. Фæлæ уæлахизæй худы йæ уд дæр. Æцæг, æрæ- 
джийау, фæлæ уæддæр дидин рафтыдта йе ’рдзон поэтикон 
курдиат, - æмæ царды тых йæ хуыз аивта. 
Æнусы æмбисмæ фæхæццæ абон хъизæмар, тох æмæ уæла- 
хизы фæндаг. Кæддæры колхозы сæрдар, цæхæрцæст лæппу 
Дауыты ныр канд Ирыстоны нæ, фæлæ æгас Цæдисы дæр 
зонынц куыд зынгæ ирон фыссæг - Джиоты Дауыт. 
Тетралоги «Æнæбасæтгæ тых», романтæ «Пухаты Иликъо», 
«Сæуæхсид», пьесæ «Иликъо», радзырдтæ æмæ æмдзæвгæтæ, - 
ахæмтæ сты Джиоты Дауытæн йæ номгæнæг уацмыстæ. 
Джиоты Дауыт йæ зарæг нывæнды адæймаджы фидар зæр- 
дæйыл, адæймаджы сфæлдыстадон хъаруйыл. Гъе, уый у йæ 
уацмысты иууыл зынаргьдæр миниуæг. 

Публицистикæ 
137 
Ирон адæм уарзынц Джиоты Дауыты, аргъ ын кæнынц йе 
сфæлдыстадæн æмæ йын иттæг æхсызгонæй нысан кæнынц йæ 
райгуырдыл 50 азы сæххæсты бон. 
ЦАРДЫ БÆРНОН БÆРЗÆНДЫЛ 
Плиты Грисы райгуырды 50 азы сæххæсты бонмæ 
50 азы сæххæст поэтыл. 
Бавзаргæ тухитæ, цинтæ æмæ йыл зынтæ æмхуызон æруæз 
кодгой. Æнафоны растын кодтой дард фидæнæй зæрыбонты уазал 
тымыгь æмæ йын халас авæрдта йæ къæмисæнтьць Йæ сатæг-сау 
сæрыхъуынты æвзистæрттывд фæкодгой иугай урсытæ. Раздæрау 
æнхъæвзы зæрдæхцон рухс уылæн йæ саулагьз цæсгомыл, фæлæ 
фæсаст — йæ зæндцжын ных, йæ судзгæ цæстыты кæрæтгы лыс- 
тæгæнцъылдтытæ фæзынд. Уыцы ’нцъылдтыты, базырсастты- 
мыгьтау, æрынцадысты бавзаргæ тухитæ, цинтæ æмæ хъыгтæ. 
Æрмæстдæр цæстытæ сты æнусмæ ’взонг, æнусмæ цырен, поэты 
тыхджын зæрдæйы алдзæн рухс сæ гуылф кæны æддæмæ. 
Уыцы цæстытæм кæсгæйæ зæрдыл æрлæууы Грисы æмдзæв- 
гæтæй фыст хæстон эпопейæйы хъайтар салдат-поэты хъысмæт: 
«Æрдздых æмæ йын адæймаджы зонд 
Зæххыл цы фыдтæ самадтой йсе разы — 
Æндон нсемыгау, ацыди сæ мидæг 
Ыскæсæнæй ныгуылæнмæ зынтæй 
Æмæ фæхæццæ намысы бæрзæндмæ». 
50 азы... 
Поэт-салдат слæууыд йæ царды бæрнон бæрзæндтæй сæ иуыл, 
«йæ дард фæндагмæ фæстæмæ ракаст» æмæ, рох зарæджы зæл- 
тау, йæ цæстыты раз иугай-дыгай сыстадысты: 
Хуссар Ирыстоны алæмæттаг къуым Рукъ. Мæгуыр, æвадат 

138 
Бестауты Гиуæрги 
хъæу. Хæхтæ йæ арвмæ хæстæг систой сæ уæлныхты. Ам мæй 
æмæ стъалытæ æввахсдæр сты зæхмæ. Æхсæв æрхизынц æмæ 
æвзист суадæтты, æхсыры цæдты доны чызджытимæ найынц 
сæхи. Уалдзыгон изæрты кæмтты араугæ цæуынц Ацæмæзы 
мæлгьæвзаг æмæ Сырдоны кæуынхъæлæс фæндыры судзгæ 
зæлтæ. 
Рукъ, Едыс, Дзомагъ, Дзау — ацы зылды, хæхты рæхысы 
астæу рагæйдæр рæмыгъта æмæ рæмудзы ирон национ зæр- 
дæйы сæйраг тугдадзинтæй сæ иу. Ирон нывæфтыд дзырды 
фидыц, ирон дзыхæйдзургæ сфæлдыстады зæндджын хъуыды 
æмæ хъæздыг фантази æрдхæрæйнаг фесты ацы кæмтты. Ам 
райгуырдысты ирон адæмон поэзийы бирæ æнæном генитæ. Ам 
алы мæсыгы æмдзæрин кæнынц сæрибары сæрыл тохгæнæг ле- 
гендарон хъайтарты æндæргтæ, алы хъуынадзыгьуыр дуры бын 
æмбæхст сты Царциаты диссæгтæ 
Сабийы уд уыд сыгьдæг гæххæтты хуызæн æмæ йыл æрдз- 
поэт фыста алæмæттаг æмдзæвгæтæ. Сабийы цымыдис цæсты- 
тæ зыдæй нуæзтой романтикон хæхты æвæджиаг хуызтæ, йæ 
зарæгуарз зæрдæйы хъустæ — ирон дунейы æнæнымæц зæлтæ. 
Йæ поэтикон зæрдæйы, уарзон чызджы сурæтау, ныххаудтой 
Ирыстоны сæрыстыр хæхты хиуылхæцгæ каст, уыцы хæхты 
айнæг риуæй ратонгæ знæт æхсæрдзæнты хьазт æмæ арвы сонт 
æрттывд. 
Фæлæ иудадзыг арвырæтты нæ хъазыд райгуырæн хъæуы 
сурæт. Арæх-иу йæ сæрмæ мигьтæ арв æрбахгæдтой. 
Æвадат хæххон хъæуы цард мæгуыр ирон зæхкусæг лæг. Зæхх, 
фæллой йын нæ баззад йæ фыдæлтæй. Цыфæнды архайа, цы- 
фæнды тухи кæна, мæгуыры хъысмæт æнхъæлмæ кæсы йæ бай- 
зæдцагмæ дæр. Суанг авдæнмæ банкъардта мæгуырдзинад фи- 
дæны поэт. Револицийы агъоммæ ирон фæллойгæнæг адæм цы 
тухи æмæ хъизæмар æвзæрстой, уый бавзæрста Грис дæр са- 

Публицистикæ 139 
бийæ. Фæлæ иууыл æвирхъаудæр дудгæфыд дыууынæм аз уыд. 
Уый Хуссар Ирыстоны хъæутыл цъæхартæфтаугæ кæмтты æр- 
бахылд меньшевикон хъæстæ залиаг калм, йæ хъæлæсæй калд- 
та цæхæр, йæ разæй хаста мæлæт. Се ’нусон уæзæгæй сыстын 
кодта, æнæуый дæр æфхæрд, гæвзыкк адæмы æмæ сæ хохæн 
фæфале кодта. 
Цæгаты Дзамболаты бинонтæ æрцардысты Ногиры хъæуы. 
Уый фæстæ ахуыры азтæ Ногиры астæуккаг скъола, Дзæу- 
джыхъæуы педагогон техникум, Мæскуыйы театралон инсти- 
тут æмæ æрæджы та Мæскуыйы Горькийы номыл институты 
уæддæр литературон курсытæ. 
Фæлæ иууыл стырдæр скъола поэт-салдатæн уыдис Фыды- 
бæстæйы Стыр хæст. Хæстмæ ацыдис Грис суанг йæ райдианы 
æмæ æрыздæхт 1947 азы. 
Хæсты заман Грисы поэтикон сфæлдыстады иууыл тых- 
джындæр период у, фæлæ йæ ирд курдиат фæбæрæг уымæй 
бирæ раздæр — 1930 азты райдйаны, суанг йæ фыццаг фыстытæй. 
Грис ирон литературæмæ æрбацьщ новаторæй, сæрысуан- 
гæй бæрæг уыд ирон аив дзырды фидæны зæрингуырды æрм- 
дзæф. Ног æмæ тыхджын поэтикон эмоци, æвзист хъуытазы 
зæллангау æхцонмыр, хъандзал æмдзæвгæ, æмæ арф афорис- 
тон хъуьщы - ахæмтæ уыдысты суанг райдианæй йе сфæлдыс- 
тады хуыздæр миниуджытæ. 
Грис поэзимæ æрбацыд тымыгьау. Йæ фыццаг поэтикон 
фæхъæртæ, алæмæттаг гонгы цагъдау, сызмæлын кодтой нæ 
литературæйы сфæлдыстадон тыхтæ. Поэты фыстыты кæд лæ- 
мæгъ, анаив рæнхъытæ дæр уыд, уæддæр сæ ахæм поэтикон 
энерги æндæвта, ахæм рухс сæ калд, æмæ нæ поэзийæн цыдæр 
ног здæхт радтой. 
Поэтæн суанг йæ фыццаг сидт у рухсмæ, цинмæ, рæсугьд- 
дзинадмæ: 

140 
Бестауты Гиуæрги 
«Цомут рагъмæ, мæргъты зарын 
Хъуысы хшдрæбыи зылангæй. 
Цомут, базонæм æмбарын 
Цинад сердзы маглгъæвзагæй». 
Ардыгæй бæрæг у йæ эстетикон кредо. 
Фæлæ уый зоны, цæмæй йæ дзыллæ йæ сидтмæ байхъуса, 
цæмæй йæ фæдыл акæна, уый тыххæй йын йæ зæрдæмæ дуар 
хъуамæ ссара. Æцæг курдиат æууæндгæ дæр кæны йæ хъарутыл, 
сæрыстырæй йæ зæрдæ дары йæхиуыл: 
«Æмæ кæд йсе хъусæрдардæн 
Нæу нырма мæ хъæлæс фаг, 
Зонын, гъе, уæддæр мæ зардæн 
Цыма ссардтон раст фæндаг». 
Поэт хаты, дзыллæимæ йæ иу фæд снысан кæнын кæй хъæуы, 
уый. Нæ дзыллæйы æнусон бæллицтæ сты йæ туг æмæ йæ зæр- 
дæйы. 
«Ой, кæнæ сæрибар, кæнæ мæлæт!» - ирон адæмон зарæ- 
джы ацы тохмæсидт уыдаид æнæмæнг дæр Грисы поэтикон 
афоризмты ратæдзæн: 
«Тохы басудзын — лæгдзинад, 
Бадын къонайыл — мæлæт». 
Дзыллæйы зæрдæмæ фæндаг агурын, йæ адæм, йæ фыды 
зæххæн хæрзиуæг ракæныны тыхджын фæнд поэты æркодта 
царды æнусон размæбырсты, æнусон змæлды сидтмæ: 
«Гасæй ратдзынæн фæллойæн 
Æз мæ зæрдæйы тæмæн. 
Æз фыдбылыз дæн æнцойæн, 
Æз дæн фезмселды лымæн». 

Публицистикæ 141 
8^^=Д ===== вааааваа 
Царды хæлар, хæрзиуæгон райдианты райтынг кæныны охыл 
поэт сиды фезмæлынмæ, активондзинадмæ. Цард у змæлдæн, 
цинæн æмæ цæрынæн. Рæсугьд, æнæхин сывæллоны цæстытæй 
кæсы дуне æмæ поэты зæрдæ хуры фарсмæ бады. Адæмы раз 
кæд ныхдуртæ дæр ис, уæддæр се’нусон бæллиц сæххæст æмæ 
разæнгард сты цардаразынмæ. 
Æвиппайды стыр цин кæуыл æрцæуа, уый йæ амондæн куыд 
фæтæрсы, афтæ поэт йæ уды ризынты ис ног бæллиццаг цар- 
ды хъысмæтыл: 
«Дуне райы! Сау фыдсехсæв адард, 
Хур, рæсугъд сывселлонау, кæсы, 
Усе, мсе бон, куыд адджын мын у а цард! — 
Авгау ын æрхауынæй тæрсын». 
Уый уыдис хæсты хæдразмæ. Фыссæг æвдыста адæмы зæр- 
дæйы уаг, дуджы равг. 
Фæлæ æваст ныннæрыд хæст æмæ, цыма рæсугьд фынæй 
фестьæлфыд поэт. Кæддæр ын авдаздзыд сабийæ хæст йæ зæр- 
дæйы цы æвирхъау æнкъарæнтæ ныууагьта, уыдон уыцы иу 
гуылф ныккодтой ногæй æмæ уæнгты дыздызгæнгæ ацыдысты 
кьахæй къухмæ. Фæлæ уый мæлæты раз ризын нæу. Уый цард- 
фæлдисæг поэт тыхсы рухс æмæ цæрæнбоны хъысмæтыл: 
«Авгау нсе цардсен серхауынæй тарстæн 
Æмæ цсемæй тарстсен, уый мыл цæуы...» 
Цы уа цæрæнбоны зарæггæнæг поэтæн йæ къухмæ туга- 
мæхст мæлæтхæсс кард райсынæй зындæр æмæ трагикондæр. 
«Æлгъыстсей зындоны дзыназа, 
Цы лæг æрымысыди хæст!..» 
Фæлæ хæст царды сæрыл у, кард марынæн нæ, — мæлæтæй 
хи бахъахъхъæнынæн хъæуы. Æмæ уæд: 

142 
Бестауты Гиуæрги 
«Æнусмæ арфæйаг уа, бартш 
Цы лæг æрымысыди шст....» 
Æмæ поэт йæ зæхх, йæ адæм æмæ цæрæнбоны сæраппонд 
знагмæ сæлвæста марæн кард: 
«Хæстæн йæ тæккæ тыфылмæ бырсдзынæн, 
Кардыл фыдгулы туг не суыдзæн хус, 
Иры сыгъдæг ном нæ фегад кæндзынæн, 
Цалынмæ судза мæ цæстыты рухс...» 
«Цæрдæй мæлæты ’хсæн ц* ауæдз и», ууыл хъавгæ цæуы 
салдат; куры хус къæцæлæй, цæмæй йæ къæхты бын ма фæкъ- 
æрцц кæна, халонæй — ма суаса, ма йæ схъæр кæна, мæйæ — 
мигътæй ма разына æмæ йæ ма ныррухс кæна. Хæрамзæрдæ 
критикæн йæ бон у, зæгьа, ома фыссæг тæппудæй æвдисы 
советон хæстоны, фæлæ-ма байхъусæм, цæмæй тæрсы салдат: 
«Не суыдзæн ме ’хæс æххæст 
Æмæ нæ фæуыдзæн хæст: 
Цас ма бæгъатыр туг аксглдзæн! 
Цал ма та къонатæ байхалдзæн!» 
Мæлæтæй, мыййаг, нæ тæрсы хъайтар, фæлæ йе стыр адæ- 
мон мисси куынæ сыххæст уа, знагмæ куынæ фæраздæр уа, 
уæд уый дардцæр цал цæрæццаг бæгьатыры туг ныккалдзæн, 
цал къонайы байхалдзæн! 
Ахæм у Грисы хæстон эпопеяйы хъайтар. Къуындæг эгоис- 
тон æнкъарæнтæй сæрибар, йæ тас дæр æмæ йæ цин дæр - 
адæм æмæ райгуырæн бæстæйы хъысмæтыл баст. 
Мæлæт басæттынау зын у уазал акъоппы нæмгуыты æнæас- 
къуыйгæ тыгьдызæй цъыф æмæ тугамæхстæй быхсын. Алфæм- 
блай тугтæ уары. Къæвдайы цъыфдон де ’фцæгготы лæдæрсы: 

Публицистикæ 
143 
фæллад, фæлмæцыдæй цæстьггыл хуыссæг тых кæны. Ахæм хьай- 
мæты хъизæмары цур мæлæт дзæнæтау уаид. Дæ кьухы ис дæ 
мæлæт - дæ удæнцой: 
«Асæттис нæмыгæй 
тухиты къæлæт...» 
Фæлæ хиамарыны дæлдзинæг хъуыды дард у Грисы садцатæй: 
«Нæ, мæ хур, мæрдты късей 
Фестдзынæ ды уæд...» - 
Цардæмдых карз фæдзæхст зæлланг кæны дæ хъусты. Уый 
дæ раттæг сыджыты фæдзæхст у: зæххæй дæм ныстуан кæны 
дæ сахъ фыдæлты — Тлаттаты фæйнæгварс Чермен æмæ Ко- 
дзырон Таймуразы туг; уый дæ удлæууæн Ирыстоны фæдзæхст 
у: дард, бæрзонд хæхты хъæбысæй дæм æнæбон зæрæдтæ æмæ 
æнахъом сабитæ æххуысæнхъæл сæ къухтæ ивазгæ дзурынц; 
уый дæ хурыскаст — суинаг сомбоны фæдзæхст у: фидæнæй 
дæм сомы байзæддаг сиды: 
«Ды сæ сæрты ахиз 
Тантапы зынтæн, — 
Дзыллæйы уæлахиз 
Де ’хсарæй уыдзæн». 
Ды дæ рæстдзинад æмæ сæрибары салдат, ды хæцыс зæх- 
хыл æнусон тальгаджы ныхмæ æмæ тас æмæ мæлæтæй бæрзонд- 
дæр хъуамæ слæууай. 
«Фæраз, фæраз, салдаты зæрдæ, ма скъуый! 
Дæ маст кæд фурд у, абар æй уæддæр 
Дæ дзыллæйы æгæрон судзгæ мастыл 
Æмæ зындзæн æртахыйас æрмæст. 
Ныххæц дæхиуыл, зæххы мидæг абыр, 

144 
Бестауты Гиуæрги 
Дсехи ныссадз, æндон иргджындзау, арф, 
Ныллæуу сæ разы де знæгтæн къæдзæхау... 
Æмæ иргнгæт кæм нæ лæууыд ирефæн, 
Салдат-иу уым æрæхгæдта йæ риуæй». 
Цардæй мæлæты ’хсæн ауæдзыл цæугæйæ, салдат банкъары 
цæрæнбонæн йе ’цæг аргъ. Цас мæлæт æввахсдæр кæны, уый 
бæрц цард дæр адджындæр у: 
«Мæ хур, сæттын ыл сез æргомсей, 
Мæ туг-хъæдгæмттæй ард хæрын — 
Нырма мæм ацы уынгæг бонæй 
Рæсугъддæр никуы каст ирерын!» 
Фæлæ хъайтары нысан рухс æмæ стыр у, уый у адæмы 
иууыл бæллиццагдæр нысан æмæ цыфæнды адджын куы уа 
цард салдатæн, уæддæр ын æй нывонд кæны хæларæй. 
Хъæбатыр, уæндон, лæджыхъæдæй æххæст, цардцыбæл уæв- 
гæ йæ адæмы сæрибарыл удуæлдай - ахæм у Грисы хæстон 
хъайтар. Йæ зæрдæйы æмдзæрин кæнынц æгьатыр, æндонсæрст 
салдат æмæ хæлар, лæгуарзон поэт. Уыцы зæрдæ у рæстдзинады 
тæразау: адæм æмæ йыл фыдыбæстæйы рæстаг интерестæ чер- 
дæм фæуæз кæнынц, уыцырдæм фæкъул вæййы. 
Фыдгул бырсы мæнгард фæндтимæ æмæ йæ куынæ скуы- 
нæг кæнай, уæд дæм йæхæдæг фæраздæр уыдзæн. Æмæ ам хъайтар 
у тызмæг мастисæг салдат: 
«Хатыр нсей ацы хæсты, хъуамæ 
Фæуа быныскъуыд не знаг тагъд: 
Мсе фседыл чи зылд дысон — хъама 
Йæ риуы фистонмæ ныссагъд». 
Фæлæ мæнæ знаг йæ гæрзтæ калы, фæстæмæ лидзы; хъайтар 
æй кардæлвæстæй суры æмæ та йæ зæрдæйы салдатыл тых кæ- 
нын райдыдта поэт: 

Публицистикæ 
145 
«Цас кæнæм уæлазизмæ хæстæг, 
Знагеен уый бсерц байдыдтон тæригъæд». 
«Иу сахат цæрын зын кæм уыд», уым салдат фæхæцыд фондз 
азы. Иæ алыварс иудадзыг «кафыди мæлæт». Хъайтар цыдис, 
хъуырмæ лæгæрста тухиты, фыд-зынты. Фæлæ-иу æваст фæзынд 
ахæм бæллиццаг уысм дæр æмæ салдаты бынаты февзæрд поэт: 
«Цыма фенцад æваст æнкъард хъарæг, 
Цыма арвсей æркаст цырагъдарæг, — 
Аив сæрды æппæт йæ хæрдгæйæ, 
Атад, алыгъди мæт мæ зсердсейсе...» 
Фæлæ н’ аскъуыд æваст æнкъард хъарæг, 
Нæдæр арвæй серкаст цырагъдарæг: 
Уый рæстæгмæ ^хехъус нæ хæст-тыфыл, 
Æмсе уайы дæ хуыз мæ цæстытыл. 
Ахæм у Плиты Грисы хæстон эпопеяйы мидис цыбыртæй. 
Уый нæ фæуд кæны, чиныг «Салдат»-мæ цы ’мдзæвгæты цикл 
бацыд, уымæй. Бацыдысты-ма йæм æмæ йæ баххæст кодтой, 
поэт фæсхæст цы ’мдзæвгæтæ ныффыста, уыдонæй иу цалдæр, 
стæй цасдæр бæрцæй культы азарæй сыгъд хъайтары цардыл 
фыст диссаджы аив поэмæ «Гаджидау» æмæ «Иунæг». 
Ирон литературæ рæстаг æмæ гуманон советон салдаты арф 
психологон фæлгонц иууыл æххæстдæр æмæ поэтикондæрæй, 
иууыл вазыгджындæр æмæ националондæрæй равдыста Грисы 
ацы диссаджы эпопеяйы. 
Грисы салдат хорзæхджын у ирон этикæйы иууыл хуыздæр 
миниуджытæй. Æлвæст кардау æхсарджын æмæ сæрыстыр, 
Ирыстоны бæрзонд хæхтау уæзбын æмæ хиуылхæцгæ, Теркау 
тæвдтуг æмæ змæлдæмхиц, бæлоны удау сыгъдæг æмæ уæздан. 
Уарзы æппæт рæстаг адæмты, æхсызгон æмæ йын зынаргь сты 
йæ хæстон æмгæртгы æнтыстьггæ. Фæлæ «ирон лæппу басгуыхг!» - 

146 
Бестауты Гиуæрги 
куы фехъусы, уæд йæ «зæрдæмæ хицæн рухс ныккæсы, уал- 
дзыгон хуры тынау». 
Грис хæст сныв кодта диссаджы цæстуынон æмæ реалисто- 
нæй. Кæцыдæр поэт Айвазовскийы нывтæй цæйау дзырдта, 
зæгьгæ, денджыз ныццæлхъ ласта æмæ хæрдмæ фæхауд уылæн- 
тæй. «Фæлæуу!» фæхъæр ыл ласта æлæмæты нывгæнæг æмæ уæл- 
дæфы дурдзавдау дзыхълæудæй аззад, уыйау мæм кæсынц Грисы 
хæстон нывтæ дæр: 
«...Зæххыл цы шстытæ уыдыс, 
Сæ тсеккæ карздæр тыгъд быдыры ссыгъди: 
Уæззау фæрчытæй арвмæ хауди зæхх, Сырх пиллон калдта: 
бæстæ сызнæт арты, 
Æмризæджы рызти, сырхзынг нæмгуытæ 
Фæндæгтæ кодтой алырдсем æдзух, 
Цыма гигант-хæлуарæджы тын уæфтой, 
Æнуд гуыв-гуыв, мыды чыргъæдау, цыд». 
Æмдзæвгæйы эмоци æмæ равгыл куы дзурæм, уæд ацы хъуыд- 
даджы Грис у æцæг стыр дæсны. хъайтары уавæр, хъайтары зæр- 
дæйы уаг афгав аныв кæндзæн æмæ дæ хатг рох кæны, литературон 
эмоци дыл æндавы æви цард физикон æгьдауæй æнкъарыс: 
«Ныммæйдар хæцæн æмæ мигьы 
Ныссабыр, рох ингæнау, раст; 
Æрмæст ма сыгъд бселасы хихыл 
Фæцазуы тарст сынты цъæхахст». 
Канд поэтикон ахорæнтæ нæ, Грис уацмысы равг аразы му- 
зыкæйæ дæр. Бакæсут æщзæвгæ «Разведкæйы». Ригм афтæ цæуы, 
цыма разведкæгæнæджы сусæг, фæлæ тындзгæ къæхты хъæр у. 
«С»-тæй байдзаг сты рæнхъытæ, цыма «сабыр, сабыр» дзурынц, 
уыйау. Сусæг, хъавгæ рæмыгьд кæны ритм, фæлæ дзы цыдæр 

Публицистикæ 
147 
мидтых æртхъирæнгæнæг музыкæйы гуым-гуымау хъуысы. 
Уæлахизæй æрыздæхт хæстæй Грисы лирикон хъайтар. Сал- 
датæй йæм баззад фидар удыхъæд, æхсар æмæ лæгдзинад, фæлæ 
йæ риуы рæмудзы цардфæлдисæг поэты рæсугъд, цинцыбæл 
зæрдæ, райы сæрибар рухс дунейы уындæй: 
«Уайы цъититæй æхсыр — 
Рындзæй рындзмæхауы ’хсæрдзæн, 
Ком йсе цъæх цсесгом æхсы, 
Ком ныр худгæ хурмæ ’рцсердзæн». 
Хæствæлтæрд хъайтары зæрдæ та йæ дуæрпæ парахат байтыгь- 
та цардмæ, дидинæгау райхæлд судзгæ уарзондзинады рухсмæ: 
<Æз ныр удынцой нал зонын, 
Ад мын нал кæны цард... 
Зæрдсе агуры уарзоны 
Æмæ уадзы цъæх арт». 
Хъайтар бавзæрста хицæн адæймаджы культы заманы дудгæ 
фыдтæ, хи адæм æмæ райгуырæн къуымы кой скæнын рæды- 
дыл куы цыд нымад, уыцы дуджы хъизæмæрттæ. Фæлæ раивта 
дуг, фæуæлахиз ленинон рæстдзинад æмæ йæ райгуырæн, йæ 
адемыл цæрддзугæнæг хъайтар хъæрæй зæгьы йæ зæрдæйы фæн- 
дон йæ Ирыстонæн: 
«Атъæпп уа дыдзæсгом налат, уастæн, 
Чи хаста догу уарзтмæ арсех фау! - 
Кæд цы жег нæу хи адæмы уарзтæн, 
Уый æндæрæн не скæндзæн æгъдау!» 
Сæрмагонд бынат ис Грисы сфæлдыстады йæ драмон уац- 
мыстæн. Зын зæгьæн у, чи сæ стырдæр у: Грис-поэт æви Грис- 
драматург. Ирон драматурги сæрыстыр цы уацмыстæй у, уыдон 
хуыздæртæй иу у «Чермен» — зæххыл лæджы бынат агурæг, 

148 
Бестауты Гиуæрги 
лæджы кад æмæ намысы сæрыл тохгæнæг хъайтары трагеди, 
адæймагады иумæйаг идеалты æмзæлланггæнæг уацмыс. 
Драматикон поэмæ «Æууæнк» - бакæсынæн зæрдæскъæф, 
сценæйыл йæ бынат нырма агургæ кæны. 
Шекспир, Пушкин, Лермонтов æмæ иннæ стыр фысджы- 
тæй Грис цы уацмыстæ ратæлмац кодта, уыдон сты йе сфæл- 
дыстады органикон хай. 
Грисы сфæлдыстад нæ национ культурæйы хæзнадоны æрт- 
тивы зынаргь дуры къæрттау, бирæ зæрдæхцон, æнусмæ цæри- 
наг хуызтæ дзы тæмæнтæ калынц арвыроны спектрау. 
50 азы сæххæст поэтыл... 
Йæ къух нæ систа йæ царды девизыл: 
«Æз фыдбылыз дæн æнцойæн, 
Æз дæн фезмæлды лымæн!» 
Фæлæ фыссы арæхстгай, хъавгæ - Грисы ном ын хъахъ- 
хъæнгæйæ у. 
НАЗЫМ ХИКМЕТ 
Фæзиан, нал и Назым Хикмет. Æрмæст æй иу уынд чи фæ- 
кодтаид, иу хатт ын йæ дзыхы дзырдмæ чи байхъуыстаид, уый 
дæр æй æнæбауарзгæ нæ фæуыдаид. Фарон, 1962 азы дыууæ 
къуырийы арвыста Гагрæйы фысджыты фæлладуадзæн хæдза^зы. 
Æндæр фынгыл, фæлæ мæ тæккæ ныхмæ бадт хæрæндоны. Йæ 
рухс цæсгомыл, йæ фæтæн ныхыл, йæ фæлмæн цæстæнгасыл, 
йæ тæмæнкалгæ цъæх цæстытыл бæрæг зынди, стыр намысы 
хицау, æгæрон зæрдæхæлар æмæ лæгуарзон кæй уыди, уый. Йе 
’рбацыдмæ, йæ фæзылдмæ æнæ фæкæсгæ нæ лæууыди цæст. 
Фæлладуадзæн хæдзары уыди, зæгьын, фæлæ цæй фæллад 

Публицистикæ 
149 
уагьта — искуы иу хаттæй фæстæмæ йæ ничи федтаид денджы- 
зы был — иууыл кусгæ æмæ кусгæ. Фæсаходæн-иу ыл амбырд 
сты фысджытæ, тынгдæр æрыгон фысджытæ. Фарстой йæ цæ- 
мæйдæрты, цымыдисæй йæм хъуыстой, сæ блокнотты йын 
фыстой йæ ныхæстæ, æмæ-иу ын нал æнтыст цæуын. Уæд-иу 
æм йе ’фсин бадзырдта: 
- Афон нæма у, Назым? 
Дзургæ йæм кодтой æрмæст йæ номæй - Назым (зæл «ы» 
ирон ном «Хъайсыны» куыд хъуысы, афтæ). 
Бирæ хъавыдтæн йемæ аныхас кæнынмæ, цæмæйдæрты йæ 
бафæрсынмæ, фæлæ бонæй бонмæ баззадтæн, æмæ ныр фæс- 
мон кæнын. 
Цæрынхъуагæй, йæ курдиаты тæмæны фæзиан нæ заманы 
туркаг стыр поэт, СЦКП-йы уæнг, сабырады æнувыд хæстон - 
Назым Хикмет. 
Назым Хикмет райгуырд 1902 азы æмæ уайтагьд сси туркаг 
ног поэзийы тырысахæссæг, йæ зарæджы хъæргæнæг, Турчы 
фæллойгæнæг адæмы бæллицтæ æвдисæг. 1926 азы йе ’мдзæвгæтæ 
фæзындысты уырыссаг æвзагыл, фæстæдæр æй базыдтой Фран- 
цы, Англисы, Италийы æмæ æндæр бæстæты. Турчы кодга дæлас- 
тæрдон революцион куыст. Æнудæсаздзыдæй æрцыд Советон Цæ- 
дисмæ æмæ 1922 азæй 1925 азмæ ахуыр кодга Хурыскæсæны Ком- 
мунистон университеты. 1923 азы бацьщÆК(б)П-йы рæнхъытæм. 
1924 азæй фæстæмæ та уыди Турчы компартийы уæнг. Йæ цард 
æмæ йæ поэтикон сфæлдыстад бабаста æхсæнадæмон революцион 
тохимæ. Турчы реакци йын цалдæр хатгы рахаста ахæстоны фæба- 
дыны тæрхон - æдæппæт 50 азæн. 17 азы фæци ахæстоны. Фæлæ 
ахæстоны кьултæй дæр Турчы адæмы зæрдæмæ æмæ фæсарæнтæм 
дæр хъардта Назым Хикметы зæлланг хъæлæс. Дыккаг дунейон 
хæсты заманы ахæстоны ныффыста йæ æмбисонды кадæг Космо- 
демьянская Зояйы сгуыхтдзинадыл. Ахæстоны фæстæ фæзындыс- 

150 
Бестауты Гиуæрги 
ты йе иннæ кадцжытæ: «Мæскуыйы симфони», «Габриэл Пери», 
«Халит». Уьщон уыдысты иу поэтикон эпопеяйы хæйттæ «Адей- 
маджы панорамæ», зæгьгæ, бирæ йыл фæкуыста Назым, кæрон- 
мæ йын нæ фæци, мæлæт æй æрæййæфга. 
Фæзиан, нал и Назым Хикмет. Фæлæ стыр лæг бынтон ни- 
куы амæлы — йæ кады мæсыг, йæ хорз хъуыддаг æнусмæ цæ- 
рынц. Назым Хикмет йæхицæн самадга æнæкæлгæ мæсыг. Æвæц- 
цæгæн, Ирыстоны поэттæ сæ адæмы бæстон базонгæ кæндзыс- 
ты Назымы мæсыг, Назымы поэзиимæ. 
РЕВОЛЮЦИЙЫ ФИДИУÆГ 
Бодбисхев... 
Гуырдзыстоны историйы атагьатæй саудальшг дары ацы хъæу. 
Кæдцæр йæ кой адæмы зæрдæйыл æмбæлд хъамайау. 
Бодбихсев - æфхæрдты фыд легендарон Арсена Одзелаш- 
вилийыл гадзрахатæй рацæуæг маргзæрдæ Парсаданы хъæу. За- 
рæг æй фæндырты фæцагъта, зарæг æй фыдæлгьыст ракодта. 
Уыцы номимæ баст уыдис æвирхъау фыдракæнд - рæстдзина- 
дыл гадзрахатæй рацæуын, адæймаджы стыр æууæнк фесафын. 
Æлгъаг æхсины лæг — Парсаданы сау æндæрг холыхор сынты 
базырау тар аууон дардта Бодбисхевыл. 
Фæлæ мæнгæй нæ дзуры гуырдзиаг пахуымпар адæмон æм- 
бисонд: 
«Хæрам æнус-æнус цы хæлдта, 
Уый уарзт æндидзын кодта ног». 
Бодбисхев уыдис социалон æфхæрды ныхмæ хъæбатыр тох- 
гæнæг Арсенайы ныгæнæг. Бодбисхев ссис революцийы æхсар- 
джын зарæггæнæг Иродион Евдошвилийы авдæн. Гуырдзиаг 

Публицистикæ 151 
литературæйы судзгæ стъалыйы рухсмæ атадис, Бодбисхевыл 
кæддæр цы мигъы къæм бадтис, уый. 1873 азы ам райгуырд 
революцийы фидиуæг — Иродион. Хоситъашвили (фæстæдæр 
йæхи фæсномытæй фыста Евдошвили - йæ мад Евдокъиайы 
номмæ гæсгæ. 
Гуырдзиаг литературæйы историйы ис ахæм хъуыды, зæгъ- 
гæ, дам, Иродион Евдошвили баззадаид фæрсаг, хуымæтæг 
поэтæй, 1905-1907 азты революци йæ куынæ рыййæфтаид, 
уæд. Æмæ æцæгдæр, Евдошвилийы поэтикон хъæлæсæн социа- 
лон æфхæрды ныхмæ тохы пафос, нæргæмыр æмæ стъæлфæн- 
джын темперамент радта, XIX æнусы кæрон Гуырдзыстоны 
уылæнтæ цы стыр революцион змæлд хаста, уый. Революци 
сæрысуангæй аныуæрста йæ хъæбысы æвзонг поэты. Евдошви- 
лийæн йæ фыццаг æмдзæвгæтæ дæр уыдысты тохмæ сидт. Фæлæ 
кæд уыдоны нырма хъуыстис пассивон протестанты наивон 
фæхъæртæ, уæд фæстæдæр поэт бахсыстис, сфæлтæрдта æмæ 
йе ’мдзæвгæтæ, хъæбатыр хæстон фæтæг бæрзонд рындзæй сы- 
къайæ тохмæ куыд сида, уый уастау фæдисы нæрд кодгой Гуыр- 
дзыстоны кæмтты. Уæвгæ, куыд диссаджы æнтыст уыд Евдош- 
вилийы сфæлдыстадæн йæ дуджы! Йе ’мдзæвгæтæ йын иу ин- 
нæйы дзыхæй иста, зарыдысты сæ революцион митингты, 
фæстæдæр та - тохмæ цæугæйæ æмæ баррикадæтыл. Зæгъæн 
ис, - Гуырдзыстоны XX æнус æрбабон ис Евдошвилийы æм- 
дзæвгæтæ заргæйæ. 
Фыссæгæн иуыл зындæр, фæлæ ахсджиагдæр у дуджы зæр- 
дæйы риуыгъд, дуджы тугдадзины цæф æрцахсын. Фыссæгæн 
йæ амæлæты фæстæ дæр цæрæнбон фыст уæд ис, æмæ йын йæ 
рæстæг æмæ йæ адæмы иуыл судзгæдæр сагъæстæ æмæ рухсдæр 
бæллицтæ равдисын куы бантысы. Адæмæй хæрзиуæг никуы 
рох кæны. Цыфæнды стыр генитæ дæр амæлынц, æрмæст адæм - 
фæлтæрты æнæскъуыйгæ рæхыс - сæ хæрзгæнджыты нæмттæ 

152 
Бестауты Гиуæрги 
сисынц сæ уæлныхты æмæ сæ тырысатау бæрзонд даргæ хæс- 
сынц æнæмæлæты фæндагыл. 
Уæдæ кæд абон æппæт гуырдзиаг адæм цытимæ нысан кæ- 
нынц Евдошвилийы райгуырдыл 90 азы сæххæсты бон, уæд 
уый уымæн, æмæ поэтæн йæ удыгасæй бантыст адæмæн хæр- 
зиуæджы бацæуын; уæд уый уымæн, æмæ поэт йæ рæстæджы 
бамбæрста адæмы хъыгтæ æмæ цинтæ, айста сæ йæ зæрдæмæ 
æмæ сæ аив ныхасæй радзырдта дунейæн. 
Йæ фыццаг æмдзæвгæтæй иуы «Уалдзæг», зæгьгæ, 1895 азы 
Евдошвили ныв кæны æрдзы цин, æрдзы рæсугьддзинад, фæлæ 
зæгъы, куыд байрайон æрдзы хæрзиуджытæй: 
«Куыд мын уа ’хцон æгомыг æрдзы цин, — 
Мæ зæрдæ мын лæджы хъæрзын куы хала?» 
Поэт хъыниъым кæны фæллойгæнæг адæмы æбар, гæюыкк 
уавæрыл, йæ зæрдæ йын æхсыны, йæ цæнгты фæллойæ æнæхай чи 
у, бызгьуыр дарæсы стонгæй йæ цард чи ’рвиты, уыцы æфхæрд 
кусæг лæджы маст, æмæ уайдзæф кæны хъысмæтæн, зæгьгæ мæ 
иу хатт уæддæр базарын кæн хъæддзæгæй. Фæлæ бирæ нæ ахста ацы 
пассивон протест. Революцийы æхсидгæ уылæнтæ поэтæн йæ 
зæрдæйы ныфс бауагътой, йе уæнджы — ’хсар æмæ хъæлæсы- 
дзаг ныццæлхъ ласта æппæтноггæнæг уадтымыгьы зарæг: 
«Ниуы уадтымыгъ, лæбуры, 
Зæххы цъар йсе сæрыл исы. 
Ердойæ бырсы уырдыгмæ, 
Дыуар мидæмæ рæдувы... 
Арв ныннæры, арв нырттивы, 
Къæйтæ, къæдзæхтæ ныхъхъæрзынц». 
Уадтымыгьы знæт богь-богь поэты зæрдæйы тасы бæсты 
æвзæрын кæньг цин: 

Публицистикæ 
153 
«Зонын сез: фæсхæст, фæскиевда 
Арвыл хурзæрин ыскæсдзеен, 
Зæхмæ йе ’гьуыстаджы уаз тын 
Рухс, æвзист æртæхтыл хъаздзæн». 
Уыцы пафос поэты разæнгард кæны тохмæ. Æфсæддон мар- 
шау хъуысынц поэты тохмæсидæг æмдзæвгæйы рæнхъытæ: 
«Æмбæлттæ, размæ, размæ, цырд, 
Фæтæрсын — худинаг, мæлæт! 
Фæлтау уæд тугхъулон уæ риу, 
Фæлтау уæ ныхы хид кæлæд!» 
1905 азы революцийы уадтымыгъы ’ндонау сæрыди, тых- 
джынæй-тыхджындæр æмæ хъомысджындæр кодта Евдошви- 
лийы поэтикон хъæлæс. Уый æхсарджынæй сидти царизмы ных- 
мæ удуæлдай тохмæ. 
Канд йе сфæлдыстадæй нæ хæцыд революйийы фарс. Зынд- 
гонд куыд у, афтæмæй Евдошвили, суанг Тбилисы духовон 
семинары ма куы ахуыр кодта, уæдæй фæстæмæ практикон 
æгьдауæй архайдта революцион змæлды (уый тыххæй йæ 1893 
азы рацух кодтой семинарæй). Фæстæдæр 1896 азы æфсæддон 
службæ куы ныууагьта, уæд куыста Бакойы нефты сæудæдже- 
рады къанторы. Уым лæмбынæг базонгæ кусæг адæмы хъизæ- 
майраг цардимæ. Уым йæхи цæстæй федта фæллойгæнæг адæм 
куыд æфхæрд æййæфтой, уый. Бакойы кусджыты царды зын- 
дзинæдтæ йæхæдæг дæр кæй бавзæрста, уый йын фадат радта 
фæллойгæнджыты реалистон фæлгонцтæ сныв кæнынæн. Уыцы 
рæстæджы ныффыста социалон æфхæрды ныхмæ протестæй 
семыдзаг æмдзæвгæтæ: «Кусæг», «Куырд Пъетре», «Дамгъæв- 
зарæджы зарæг» æмæ æндæртæ. 
1905-1907 азты революцийы Евдошвили архайдта иттæг 
активонæй, ныхас кодта кусджыты æмбырдты, уыдис растады 

154 
Бестауты Гиуæрги 
æмæ демонстрациты, кусджытæн амал кодта хæцæнгарз æмæ 
сæм сидтис æдгæрзтæ растадмæ. 
Рæстæг уыдис хæццæ, змæст æмæ Евдошвилийæн дæр нæ 
бантыст кæронмæ раст фæндагыл фæцæуын. Поэт бахаудис лыс- 
тæг буржуазон æндæвдады бын, фæлæ йын уый революцийы 
ццеяйыл йæ къух нæ сисын кодта. Йе сфæддыстады уæдцæр сæйраг 
бынат ахсы фæллойгæнæг адæмы социалон æфхæрды æфсон- 
дзæй суæгьд кæныны мотив, сæрибары сæрыл тохы мотив. 
Революци куы басаст æмæ реакцийы æнуд, зæрдæуынгæг- 
гæнæг азтæ куы ралæууыдысты, уæд Евдошвилийы нæргæ за- 
рæг дæр æрныллæг, рæстæгмæ йæ базыртæ æруагьта, фæлæ-иу 
уæдцæр фидæны стыр ныфс ферттывта йæ фыстыты. 1910 азы 
фыст æмдзæвгæйы «Ахæсты зарæг», зæгъгæ, поэты лирикон 
хъайтар дзуры: 
«Цæуын, мæ хъадаман дзыгъал-мыгъул кæны, 
Фæш уæддæр фæхæссын мемæ ныфс: 
Уырны мæ, адæмæн абон æви сом 
Сæхи кьухы уыдзæн сæ хьысмæт/». 
Ацы рухс, оптимистон хъуыды уыдис Евдошвилийы сфæл- 
дыстады сæйраг миниуджытæй сæ иу. Уый нæ ахуыссыд реак- 
цийы иуыл талынгдæр азты дæр æмæ адæмы хуыдта размæ ног 
революцион тохтæм. 
Иродион Евдошвили сæйраджыдæр зындгонд у лирикон 
поэтæй. Фæлæ йе сфæлдыстады зынгæ бынат ахсынц йæ аив 
прозаикон уацмыстæ, стæй йæ бирæ публицистикон уацтæ дæр. 
Гуырдзиаг литературæйы истори йæ Шио Арагвиспирели æмæ 
Чъола Ломтатидзеимæ иумæ нымайы политикон миниатурон 
прозæйы бындурæвæрæгыл. 
Йæ радзырдты - «Дыууæ сидзæры», «Кæлмыты цæцц», «Хил- 
дасæг Миха» æмæ æндæрты Евдошвили стыр арæхстджынæй 

Публицистикæ 
155 
сныв кодта мæгуыр кусæг адæмы тæригъæдцаг царды нывтæ, 
равдыста капиталистон цардæвæрды цъаммайраг хуыз. 
Иродион Евдошвилийы ном æрттивы гуырдзиаг литерату- 
рæйы классикты ’хсæн. 
Абон Евдошвилийы райгуырдыл 90 азы сæххæсты бон нæ 
республикæйы иннæ адæмтимæ иумæ кадимæ нысан кæнынц 
ирон адæм дæр. 
ФÆНДАДЖЫ РАЙДИАН У, - АРÆХСТГАЙ! 
Рæаджы уьщзæн нæ облæсты фысджыты конференци. Уый 
лæмбынæгæрдзурдзæн сывæллæтты литературæйыл. Фæлæ цæ- 
мæй конференци сывæллæтты литературæйы рæзтæн перспек- 
тивæ радта, уый тыххæй развæлгъау рафæлгъауын хъæуы, ли- 
тературæйы ацы фадыджы нæм хорз æмæ æвзарæй цы ис, уый. 
Ацы чысыл уацы мæн фæнды цалдæр ныхасы зæгъын æртæ 
ног чиныгыл — Дзуццаты Хадзы-Мураты «Гоко», Дзугаты Ге- 
оргийы «Дзæргь æмæ бирæгъы аргъау» æмæ, Корней Чуковс- 
кийæ Дзугаты Георги цы чысыл кадæг ратæлмац кодта «Хæр- 
зæхсад кæн дæхи», зæгьгæ, уыдоныл. 
Дзуццаты Хадзы-Мурат сывæллæтты литературæмæ æрба- 
цыд æрæджы, йæ поэтикон хъæлæс йæ гаччы куы сбадт, уæд. 
Ныффыста цалдæр уацмысы (мыхуыр сæ кодта «Фидиуæп> æмæ 
«Мах дуджы»). «Гоко» у сæ хуыздæртæй иу. 
Авторæн бантыст сывæллоны зæрдæмæ арф ныккæсын æмæ 
уый сыгьдæг, гуманон æнкъарæнтæ равдисын. Уацмыс райдиа- 
нæй кæронмæ у æндыгьд эмоционалон. Цымыдис сабийы сайы 
йæ фæдыл æмæ йæм куы цæссыг гуырын кæны, куы цины 
мидбылхудт. 
Сæрвæтæй хæдзармæ æрцыдис фыс. Хæдзары не ’рыййæфта 

156 
Бестауты Гиуæрги 
йæ чысыл урс гокойы. Фыс сагъæс кæны, цы фæуыдаид йæ 
хъæбул. 
Араст агурынмæ. Йæ фæдыл тыхстæй цæуы чысыл чиныгкæ- 
сæг дæр. «Урс гоко — йæ къуымбил урсдæр мисынæй» афтæ тынг 
фæцыд суанг сæрæй сабийы зæрдæмæ, æмæ ссис йæ хъысмæтыл 
мæтгæнæг. Гокойы мад æм афтæ тæригьæд кæсы, æмæ йæ фæнды 
тагьддæр куы разынид йæ хъæбул, куы никуы йын ыл рамбæлид 
цъæх бирæгь, куы никуы йын æй рацахсид зыд абырæг. 
Уæвгæ, куыд хæлар у æхсæркъутæр, саби дзы куыд райгонд 
у — уый йæ цæнгтæ тилгæ ныфсытæ æвæры гокойы æрхæндæг 
мадæн, зæгьгæ, ма йын тæрс, абон ам уыдис: 
«Тынг дис мыл фæкодта, кафыд, хъазыд, ам, дам, хорз у, - 
æмæ дарддæр ацыд». 
Диссаджы хæлар æмæ фæлмæнзæрдæ сты тулдзы бынæй абуз- 
гæ суадон, цъæх æрдузы дидинтæ, цъиутæ. Уыдон се ’ппæт 
тæригьæд кæнынц гокойы æрхæндæг мадæн. Зæрдæтæ йын æвæ- 
рынц, зæгьгæ, нæ фесæфдзæн гоко, чысыл раздæр ам немæ 
хъазыди æмæ чердæм ацыд, уый йын амонынц. Байхъусы сæм 
саби æмæ сæ бауарзы, ноджы тынгдæр схæлар вæййы семæ. 
Фæлæ æрдзы мидæг алцы, мыййаг, нæу хæлар гокомæ. Уæртæ 
цъæх æрдузы дидинты ’хсæн бафынæй гоко фæлладæй, уыдон 
ын хъахъхъæнынц йæ фын. 
«Фæлæ уайтагъд — дæнг - æрвдзæфау анæрыд 
Æмæ гоко пуртийау фæхаудта». 
Мад фæтарст, йемæ иумæ тарст стъæлфт фæкодта саби дæр: 
«Гоко, гоко, бæ-æу, 
Мачи фехсæд дæ-æу?» 
Ацы моменты кульминацион тæпмæ схызти уацмысы ком- 
позици. Æнæнхъæлæджы цау цæхгæр фæзылдта æнæуый дæр 

Публицистиксе 
157 
æндыгъд сюжетон хахх. Æнахуыр дæнг-дæнг кæны чысыл чи- 
ныгкæсæджы зæрдæ — чи фехстаид гокойы, уымæй дæр, йæ 
мад æй куы ссардта, уый фæстæ? Фæлæ уыцы рæстæджы хъæ- 
дæй рахызт: 
«Цуанон лæг цъæхбын нымсетын худы, 
Топп — йсе къухы семæ мидбыл худы: 
Гокойы нæ фехстон, уымæн ма тæрс... 
Гокойы хæрынмæ хъавыд бирæгъ, 
Бахъуызыд æм, нал æй хъуыдис бирæ, 
Афтæ - дæнг! - йсе туг йæ ныхæй акалд, 
Æмæ ахауд, адсергъ и, æнаккаг!». 
Фæскъæвда хур куыд фæхуда, уыйау барухс сабийы зæрдæ. 
чысыл, рæсугъд гоко мæлæтæй фервæзт, йæ фыдызнаг мард 
фæци. Гокойы мадæй йæ маст айрох. «Тайтма мын æгас, дзæбæ- 
хæй баззадтæ», зæгьгæ. Гоко йæ мадимæ иумæ хъылдымтæгæн- 
гæ араст хæдзармæ. 
Рæсугъд фæлгæты дæсны конд ныв куыд бавæрай, раст уыйау 
у уацмыс - æндыгъд, æххæст, эмоциджын. Уæлдай фразæ, 
уæлдай дзырд дзы зын ссарæн у. Алы чысыл деталæн дæр дзы 
ис, уацмысы иумæйаг хъуыдыйæ чи нæ ивгъуыйы, ахæм сæр- 
магонд нысан. 
Уацмысы мидис у цæрдхъом, реалистон, психологон æгъ- 
дауæй раст, бауырнинаг, æндыгъд, вазыгджын, фæлæ рухс- 
дзыд, оптимистон. Уый сæнкъуысын кæны чысыл сабийы зæр- 
дæ, цымыдис ыл бафтауы, тас æмæ йæ масты баппары, фæлæ 
йæ стæй цинæй ныррухс кæны, арвы роны йæ авæры. 
Бæрзонд у уацмысы эстетикон-хъомыладон нысаниуæг. Сы- 
вæллоны зæрдæйы æвзæрын кæны гуманон æнкъарæнтæ, æрдз 
æмæ царды хæлар райдиантæм уарзæгой ахаст. 
Уыцы нысан сæххæст кæнын авторæн йæ къухы æфты, уац- 

158 
Бестауты Гиуæрги 
мыс йæ зæрдæйы бынæй кæй цæуы, йе ’нкъарæнтæ æрдзон 
æмæ хæдгуыргæ кæй сты, сæйраджыдæр уый фæрцы. Уыцы 
æнкъарæнтæ æвдыст цæуынц хуымæтæг, фæлæ эмоционало- 
нæй, уырзæй æвзæрст поэтикон фæлгонцты руаджы, сабийы 
зæрдæмæ арф куыд бахъарой, ахæм хуызы. Сæрмагондæй зæ- 
гьын хьæуы уацмысы æвзаджы тыххæй. Сывæллæтты литерату- 
рæйы æвзаджы æрдзондзинадæн ис стыр нысаниуæг. Уый хорз 
хаты Дзуццайы-фырт. Авторы къухы ирон æвзаг тасы хæрз 
æнцонæй, къæлæсытæ кæны. 
Цæмæй уацмысы интонаци иугъæдон æмæ монотонон ма 
уа, уый тыххæй автор аивы ритм, уымæй æмдзæвгæйы иумæйаг 
гармонимæ диссонанс нæ хæссы, уый нæ, фæлæ ма йæ ноджы- 
дæр æхцонзæл кæны. 
Гъе, фæлæ уацмыс кæд иумæйагæй рæсугъд, тасгæ-уасгæ 
æвзагæй фыст у, уæдцæр дзы, цыма хатт автор ферхæцæгау 
кæны. Зæгьæм, райдианы «Фыс æрцыд сæ хæдзармæ йæ хизы- 
нæй», зæгъгæ, уыцы рæнхъ стилистикон æгъдауæй раст нæу. 
Фысæн цæй хæдзар ис? 
Стилистикон æгьдауæй раст æвæрд нæу мæнæ ацы рæнхъ 
дæр: «Ацы уысм фæзындзæн та йæ уастмæ». 
Уацмысы иу ран кæсæм: 
«Урс бырынкъ мыл аныдзæвди уайтагъд». Ам дзырд цæуы 
Гокойыл, уымæ гæсгæ зæгъын хъуыд «йæ урс бырынкъ». 
Ирон классикон æмдзæвгæйы иу дзырды кæрон æмæ ин- 
нæйы райдианы дыууæ хъæлæсоны кæрæдзи куы æрыййафынц, 
уæд уымæй уæззау кæны ритм. 
Зæгьæм: 
«Цас фæлæууыд ацы ран мсе аууон!» 
«Æмæ ахауд, адæргъ и æнаккаг!» 
Ацы бынæттæм лæмбынæг æркæсын хъуыд чиныджы ре- 
дактор Гаглойты Владимиры. 

Публицистикæ 
159 
Æнæуый мæ бон у зæгъын, «Гоко» у, сывæллæттæн куыд 
фыссын хъæуы, уымæн хорз цæвиттон. 
Уый зæгьæн цыма нæй Дзугаты Георгийы «Дзæргъ æмæ 
бирæгьы аргъау»-æй. 
Сæйраджыдæр, мæн фæнды фарст æрæвæрын, — цас бæр- 
цæй у ацы уацмыс оригиналон? 
Бæлвырд у, адæмон сфæлдыстад профессионалон литерату- 
рæйæн кæддæриддæр уыдис фыццаг æрмæджы æвидигæ суа- 
дон. Классиктæ — Къоста, Пушкин, Гете адæмон сфæлдыстады 
мотивтыл ныффыстой æнæмæлгæ уацмыстæ. Фæлæ уыдонæн 
фольклор уыдис, скульпторæн æлыг куыд уа, афтæ. Сæ зæр- 
дæйы сфæлдыстадон призмæйы-иу æй арвыроны спектрау ныф- 
фæрсыгьтой, ног уд-иу дзы бауагътой, сæ дуджы проблемæ- 
тæн дзуаппдæттæг-иу æй скодтой. 
Ахæм барæнтæй куы бацæуæм Дзугаты Георгийы «Дзæргъ 
æмæ бирæгьы аргъау»-мæ, уæд критикæйы раз зынæй фæлæу- 
дзæн. Æцæг у, Дзугайы-фырт бахардз кодта бирæ тых æмæ 
прозæйæ фыст аргъау рифмæгонд æмдзæвгæйы хуызы ралæ- 
вæрдта (дæлдæр æркæсдзыстæм, цас аив арæзт у æмдзæвгæ), 
фæлæ цымæ прозæйæ механикон æгъдауæй æмдзæвгæ рацара- 
зын сфæлдыстадон куыст у? Мæнмæ гæсгæ нæу. 
Дзæргъы аргьауы адæмон сюжет ахæм у: дзæргъæн уыдис 
хъыбылтæ. Чидæр сын цæхджын кæф æрбарвыста, бахордтой 
йæ æмæ сдойны сты. Дзæргъ къæрта йе ’ккой акодта æмæ фæ- 
раст донмæ. Куыддæр дон исынмæ нывнæлдта, афтæ бирæгь йе 
’ккой абадт. Дзæргъ æй фæсайдта: æз мæллæг дæн, фæлæ ахсæв 
æрбацу æмæ дын мæ нард хъыбылтæй ратдзынæн, зæгьгæ. Адæ- 
мон аргьауы ма бирæгьыл æндæр сæйдтытæ дæр æрцыдис. Ге- 
оргийы аргьауы уыдон кой нæй. Æрмæст уæлдæр цы сюжет 
радзырдтам, уымæ ногæй ницы бафтыдта, рахаста йæ комком- 
мæ, аивта дзы æрмæстдæр чысыл, фæрсаг деталтæ. Зæгъæм, 

160 
Бестауты Гиуæрги 
дзæргь æмæ хъыбылтæн чидæр цæхджын кæф кæй æрбарвыста 
æмæ уымæй кæй сдойны сты, уый бæсты Георгийы аргьауы та 
дзæргь сдойны тæрсытæй. Дарддæр, адæмон аргьауы дзæргь ахаста 
къæрта æмæ донмæ куыд нывнæлдта, афтæ бирæгъ абадт йе 
’ккой. Георгимæ та дзæргь донмæ фæцæуы æнæкъæртайæ æмæ 
бирæгь фæци йæ рæзмæ. 
Мæнмæ гæсгæ, ацы деталтæ сæ дыууæ дæр æнæхъуаджы 
æрцыдысты ивд. Дзæгьæлы бацархайдта Дзугайы-фырт аргьау 
фæреалистовдæр кæныныл. Аргьау уæдпæр аргьауæй баззад. Иугæр 
дзæргь æмæ бирæгь адæймæгтау ньтхас кæнын зонынц, уæд 
цæмæн хъуыд ам кæф æмæ къæрта аппарын дæр. Уыдон уац- 
мысы адæмы царды ’нгæс, чысыл юмористон, сывæллæттæн 
цымыдисаг куы кодтой. 
Уæдæ уацмысы хъуыды, уацмысы идейæмæ дæр Георги ногæй 
ницы бафтыдта. Адæмон аргьауау, ам дæр хæлардзинад (дзæргь) 
уæлахиз кæны хæрамдзинадыл (бирæгьыл). Хæрамдзинадыл фæ- 
уæлахизы фæрæзтæ дыууæ аргъауы дæр сты æмхуызон. 
Адæмон аргъауæн йе ’взаг у аив, æвзист хъуытазы зæллан- 
гау фæлмæн æмæ æхцон. 
Æцæг, Георгийы аргьауы æвзаг фæлгонцтæй тынгдæр у 
фæлыст, фæлæ æмдзæвгæйы арæх халынц ритм æвзаджы æр- 
дзон нормагтæ. Зæгьæм, æмдзæвгæйы транскрипцион æрцæвæн- 
тæй фæиппæрд вæййынц дзырдты æрдзон æрцæвæнтæ æмæ уæд 
строфа рауайы гæлир: 
Дзæргьæн уыдис хъыбылтæ, — 
Урсытæ ’мæ хъулæттæ, - 
Раст хыссæйы тымбылтæ, 
Хъазыдысты хъылдымтæй. 
Ам иннæты уæлдай цуды 2-аг рæнхъ, сæрмагондæй дзырд 
«хъулæттæ». Æрдзон æрцæвæн дзырды фыццаг онгыл (у-йыл) 

Публицистикæ 161 
ис, транскрипци та домы, цæмæй уа дыккаг онгыл (æ-йыл). 
Афтæ хæлы ритм ноджы цалдæр раны: «бирæгъ мæстæй атыл- 
ди», «Халон кæм нæу холыхор» æмæ æнд. 
Георги йе ’мдзæвгæйы арæх халы цезурæ, дзырд фæлыг кæны 
ритмикон æрхæцæнæй æмæ стихы мелоди хæлы, гуымыдза кæны. 
Хатт афтæ дæр рауайы, æмæ автор нæ сарæхсы стихы фæлгæт- 
ты, хъуыды æххæстæй равдисынæн цы дзырдтæ фæхъæуы, 
уыдон се ’ппæт бакæнынмæ, æмæ уæд строфа рауайы дæрзæг, 
гобытьигондау. Зæгьæм, 13-æм фарсыл дзæргъ дзуры бирæгъ- 
мæ: «Фесæф, науæд хъæдцзаутæ, Ам уыдзысты ныртæккæ, 
Асæтдзысты дæ фæрстæ». Ам æртыккаг стихы автор аппæрста, 
æнæмæнг дзы чи хъæуы, уыцы номивæг «дын». 
Хатт та хъуъщы загьд фæвæййы, фæлæ ма строфайы афтид 
бынат аззайы æмæ йæ автор байдзаг кæны, логикæ кæй нæ домы, 
ахæм уæлдай дзырдтæй. Зæгьæм, дзæргь бирæгьмæ дзуры: «Нæй 
мæ иунæг фыды ’ртау, ихсыд, хъæбæр - сæфтджытæ. Фæуыдзы- 
нæ фьщæнхъæл, Чи дын зæгьдзæн: Хæрдджын дæ!» Ам фæстаг 
дыууæ рæнхъы (уæддайдæр цыппæрæм) ницæмæн хъæуынц. Ау, 
бирæгь исты куы хæры, уæд ууыл фæхъуыды кæны, исчи йын 
«хæрдджын дæ!» зæгьа? Кæд йæхи бафсадыныл?.. 
Æмдзæвгæйы ритм авторы коммæ куы нал фæкæсы, уæд 
ын уый тыхмитыл схæцы. Зæгьæм, поэт халы æвзаджы нормæ, 
стихы иу уæнг бакæныны охыл: «Тулдз дыуары сынæгæй Би- 
рæгь тоны» Хъуамæ уыдаид: Тулдз дыуар сынæгæй». 
Дзугайы-фыртæн хатт аив нæ рауайынц йæ абарстытæ дæр. 
Зæгъæм, зынæмбарæн у, уæлдайдæр та сабитæн, ахæм фра- 
зæ: «Сомырдджытау — сæ былтæ» (ома, хъыбылтæн). 
Авторы хъуыдыйы уыдис згъæр сом (монетæ), фæлæ, сом 
фехъусгæйæ, сабийæн йæ цæстыл ауайдзæн гæххæтгæй сом. Уый 
æрдæджы ’нгæс та хъыбылы былæн ницы амалæй рахонæн ис. 
Дзугаты Георгийæн бирæ хуыздæр рауадис, Корней Чуков- 
6 Бестауты Гиуæргн 

162 Бестауты Гиуæрги 
=——-=——5=^^——^-—-—■—■——=================^==5======== 
скийæ кæй ратæлмац кодта, уыцы уацмыс — «Хæрзæхсад кæн 
дæхи», зæгьгæ, («Мойдодыр»). 
Чуковскийы æмдзæвгæ у иттæг дæсны фыст, юмор æмæ 
фантазийæ хъæздыг, музыкалон, рухсдзыд æмæ рог, кæсагау 
цъыввыттытæ кæны. Уый тæлмацгæнæгæй домдта стыр арæхст, 
стыр поэтикон дæсныйад. 
Куыд зыны, афтæмæй уацмыс тæлмац кæнынмæ Георги 
æрæвнæлдта тынг зæрдæбынæй. Канд тæлмац нæ, фæлæ, цæ- 
мæй нæ сабитæн æнцон æмбарæн уыдаид, уый тыххæй йæм 
ранæй-рæтты бахаста ирон колорит дæр. 
Тæлмацы автор хорз бакодта, оригиналы сæрибар ивгæ ритм 
кæй бахъахъхъæдта, уымæй дæр. Уый уацмысы кæны æнцон 
кæсæн, дæтты йын хъæлдзæг юмористон ахаст. 
Æрмæст зæгьын хъæуы уый, æмæ ма ам дæр Георгийы аку- 
сын кæй хъуъщ æмдзæвгæйы ритмыл, иумæйагæй æмдзæвгæйы 
мелодийыл. 
Зæгъæм, дæрзæг у, фæрогдæр кæнинаг уыд, мæнæ ахæм 
бьгаат: 
«Сисон чиныг, уый ’нхъæл чи уыд». 
Ритм цуды: 
«Æз куы ’рхойон ам мæ къахæй, 
Куы басидон мæ салдæттæм»... кæнæ: 
«Уалынмæ дын мæ æсуыдтой»... 
Дзугаты Георги фæлтæрд фыссæг у, сывæллæтты литерату- 
рæйы дæр рагæй кусы, уымæ гæсгæ йæхимæ хъуамæ хата фыл- 
дæр бæрндзинад. 
Уæлдай арæхст домы куыд Дзугайы-фыртæй, афтæ нæ иннæ 
фысджытæй дæр сывæллæтты литературæ - сабийы фæндаджы 
райдиан. Уым хиирхæфсын кæнæ тыхмийæ нæу. Уым æвзæр 
ныффыссын уæлдай фыдракæнд у, рæстæмбис та пайда нæу; 
кæнæ - хорз, кæнæ - æппындæр ницы! 

Публицистикæ 
163 
Цалдæр ныхасы чингуытæн сæ фæлысты фæдыл. Корней 
Чуковскийы уацмысы иллюстрацитæ уырыссаг чиныгæй ист 
сты, уый тыххæй ницы зæгьдзынæн. 
Дзуццаты Хадзы-Мураты чиныгæн нывтæ скодта Дыгъуыз- 
ты Г. Нывтæн иумæйагæй ницы уаид, æрмæст зæрватыччытæ 
афтæ зынынц, цыма сæ тасмачъийы гæппæлтæй ралыгчынди. 
Стæй чиныджы æддаг цъар та бынтон фæлурс æмæ мæгуыр у. 
Хуыздæр рауадысты, «Дзæргъ æмæ бирæгьы аргьау»-æн Са- 
нахъоты Барис цы нывтæ скодта, уыдон. Æрмæст ам дæр дзæргь 
цалдæр раны куыры хуызæн у (чиныджы æддаг цъарыл, 5-æм 
фарсыл), чиныджы цъарыл ма фæаивдæрхъуаг уыдис бирæгьы 
сæрдæр. 
ПАОЛО ЯШВИЛИ 
Йæ райгуырды 70 азы бонмæ 
Поэт вæййы канд йæ фыстæй нæ, — йæ ахастæй, йе ’рдзы 
скондæй. Ахæмæй зыдтой гуырдзиаг аив дзырды стыр дæсны 
Паоло Яшвилийы йæ удæгасæй. Поэт уыдис йæ алы хъæрныв, 
йæ алы къавдзæфы. Судзгæ темперамент, æгæрон энерги, иуда- 
дзыг æнæрынцой, иудадзыг знæт зæрдæ, стыр аивадон потен- 
ци, æмгæртты æмæ адæмы уарзон, - ахæм миниуджытæй йæ 
схорзæаджын кодта æрдз. Бæрц нæ зыдта цины дæр æмæ хъы- 
джы дæр. Сывæллонау æй æнæхин æмæ рæузæрдæ хуыдтой. Сæр- 
тæг, дам, уыдис, тасын нæ куымдта, зæгьынц, фæлтау болат 
кардау сæтгæ акодтаид, йæ хæлар, йе ’мрæстæгон номдзыд ирон 
фысджытау - Хъуылаты Сикъо, Чермен æмæ Фæрнионау. Хал 
дæр сын æмхуызон сныв кодта фыдрæстæг - цæрæццагæй сын 
тугæйдзаг тæпп æрæвæрдта сæ царды кæрон æгьатыр 1937 аз. 
Цыбыр æмæ трагикон уыдис Паоло Яшвилийы цардвæндаг. 

164 
Бестауты Гиуæрги 
Уый райгуырд Уæллаг Имереты Аргветы хъæуы 1894 азы. Поэт 
ахуыр кодта Кутаисы гимназы, уырдыгæй йæ рацух кодтой, 
йæ къухы йын «бирæгьы билет» ныссагътой. Анапæйы тыха- 
мæлттæй адардцæр кодта йæ ахуыр. Цардис Кутаисы, фæстаг- 
мæ та Тбилисы. 
Æмдзæвгæтæ фыссын райдьщга 18— 19-аздзыдæй. Сæрысуан- 
гæй йыл бандæвта европæйаг символизм æмæ фæстагмæ ссис, 
Гуырдзыстоны «Æрвгьуыздзæбидыронтæ» сæхи чи хуыдга, уыцы 
литературон символистон къорды къуадариуæггæнæг. Фæлæ зæ- 
гьæн ис фидарæй, Яшвили никуы уыдис символист-реакцио- 
нер, пессимист-декадент. Кæд «Æрвгьуыздзæбидыронты» къух- 
дариуæггæнæг сси, уæд уый, æвæццæгæн дæр, уымæн æмæ йын 
йе ’мрæстæгон фысджыты ’хсæн уыдис иттæг стыр авторитет. 
Ууыл дзурæг у, революцийы хæдфæстæ бирæ æндæр симво- 
лист фысджыты хъауджьщæр, социалистон реализмы фæнда- 
гыл фидарæй кæй ныллæууыдис, уый дæр. 
Яшвилийы символистон аивад йæхимæ скъæфта сæйраджы- 
дæр йæ хъæздыг нывæфтыд миниуджытæй, йе ’рттивгæ поэти- 
кон ахорæнтæй. Ацы аивадон æууæлты поэт бауагьта реалистон 
уд, уæлдайдæр та революцийы фæстæ кæй ныффыста, уыцы 
уацмысты. 
Яшвилийы æмдзæвгæты сæйраг миниуæг сæ бæрзонд соци- 
алон зæлланг, сæ тыаджын æмбæстагон пафос у. Поэт йæ хъæ- 
лæсы дзаг ныццæлхъ ласта ног Гуырдзыстоны зарæг. Уæлтæмæ- 
нимæ зарыд, Колхидæйы цъыфдзæстытæ чи сур кодта, Самго- 
ры цард чи æндидзын кодта, уыцы ног советон адæмыл. Яшви- 
ли уыдис итгæг объективон, принципиалон æмæ рæстзæрдæ 
адæймаг. Йæ удау уарзта йæ райгуырæн бæстæ, фæлæ уыйæм- 
рæстæджы гуманон æнкъарæнтимæ зарыди: Гуырдзыстонмæ 
«хæрз æввахс Ирыстоныл», поэт æмæ йе ’мбæлттæн «бирæ хæх- 
хон кæсаг чи бахуын кодта», уыцы ирон лæгыл, украинаг за- 

Публицистикæ 
165 
рæггæнæг сылгоймагыл æмæ сомихаг поэт Ованес Туманяныл; 
тæтæйраг гуырвидыц чызгыл æмæ ног Колхидæйы æрцæрæг 
дзуттæгтыл. Зæрдыл ма æрбалæууы Яшвилийы æмхал, æмрæс- 
тæгон ирон фыссæг Сикъо, уый дæр афтæ сагъæс кодта дзут- 
таг Ошуахъы хъысмæтыл. 
Яшвилимæ уыдис стыр реалист ньшгæнæджы курдиат. Мæнæ 
куыд ныв кæны сæнæфсиртонæн рæстæг хъæуы: 
«Саби... дон... фæзындис арынг, 
Лæг æхсы йæ къæхтæ тагъд-тагъд. 
Дуцынцсæн, — æрмызт, ныззарыд, 
Быркуыйæн «дæ бон хорз» загъта. 
Уæлсе уæлхæдзары цары 
Хур сыгъзæрин кард ныссагъта». 
Бирæ фыстытæ нæ баззад Паоло Яшвилийæн, фæлæ уыдон сты 
гуьфдзиаг литературæйы стыр хæзна, æнусмæ цæринагуацмыстæ. 
Яшвили уыдис стыр æхсæнадон кусæг, зынгзæрдæ патри- 
от, гуманон æмæ интернационалон поэт. Бирæ цæмæйдæрты у 
бафæзминаг нырыккон ирон æмæ, уæлдайдæр та, гуырдзиаг 
фысджытæн... 
ГУЫРДЗИАГ АДÆМЫ ЗÆРДÆЙЫ 
МИНÆВÆРТГÆ 
Августы гуырдзиаг адæм цытимæ банысан кодтой сæ хуыз- 
дæр хъæбултæй дыууæйы гуырæнбон: æнусы æрдæг сæххæст 
Паддзахадон премийы лауреат, поэт, прозаик, драматург Аба- 
шидзе Григолыл æмæ 70 азы та поэт-публицист - Апхаидзе 
Шалвайы райгуырдыл. 
Бынтон æндæр æмæ æндæр стилы фысджытæ сты уьщон. Сæ 

166 
Бестауты Гиуæрги 
фысты манерæ, сæ поэтикон ахорæнтæ, сæ ивдивидуалон сфæл- 
дыстадон миниуджыты иугьуызонæй ницы ис. 
Абашидзе Григолы уацмыстæ семыдзаг сты романтикон æр- 
вæрттывдæй, хуссайраг уалдзæджы знæт темпераментæй. По- 
эты, ивылд фурдау, абухгæ уæлтæмæн уæндонæй тырны бæр- 
зонд социалон проблемæтæм! Абашидзейы хъомысджын поэти- 
кон хъæлæс куы, æхсаргардау цъыччытæгæнгæ, публицистон 
зæлланг кæны, куы та царды æнусон философийы сæрсæттæн 
фарстытыл æвзары йæ тых. 
Апхавдзе Шалвайы сфæлдыстады не ссардзыстут ахæм уæл- 
монц, романтикон пафос, арф философон ныхьхъуьщы. Уый хыгьд 
фвдауы, дыдзы хуры ризгæ тынау уæздан, фыццаг уарзтæй ссудз- 
гæ æвзонг чызджы зæрдæйау фæлмæн æмæ райдзаст лиризмæй. 
Цахæмфæнды темæйыл фыст уæд Апхавдзейы æмдзæвгæ, уый 
кæддæриддæр йемыдзаг у цьщæр интимон æнкъарæнтæй. 
Ахæм хицæн миниуджыты фысджытæ кæд сты Абашидзе 
æмæ Апхаидзе, уæддæр сæ иу кæны иу стыр хъуыдцаг. Уый у 
райгуырæн бæстæйы судзгæ уарзт. Сæ дыууæйæн дæр — «Сæ 
дзыллæйы зæрдæ — сæ хуымгæвды хай, сæ бæсты сагъæстæ — 
сæ фæззыгон най». Æппæт сæ цард, се сфæлдыстад нывовд 
кæнынц гуырдзиаг адæмæн, Советон Гуырдзыстонæн. 
Цыфæвды социалон проблемæйыл ма фыссой, цыфæнды 
дунеон фарст ма æвæрой сæ разы, — хъуамæ йæм акæсой гуыр- 
дзиаг адæмы интересты призмæйы... Фæлæ сын Гуырдзыстоны 
сагъæс æппæт нæ Цæдисы, æппæт нырыккон дунейы сагъæс у, 
гье уымæ гæсгæ сæ патриотизм у сыгъдæг æмæ бæрзовд, мæнæ 
цыма ирон поэты ныхæстæ дзурынц сæ райгуырæн бæстæм: 
«Атъæпп уа дыдзæсгом налат, уастæн, 
Чи хаста дæ уарзтмæ арæх фау, 
Кæд цы лсег нæу хи адсемы уарзтсен, 
Уый æндæрæн не скæндзæн æгъдау!» 

Публицистикæ 
167 
30 азы размæ фæзындысты Абашидзе Григолы фыццаг по- 
этикон уацмыстæ мыхуыры. Уый уыдис гуырдзиаг литерату- 
рæйы стыр цины цау. Æвзонг автор йемæ æрбахаста бæрæг- 
бæлвырд индивидуалон поэтикон æрмдзæф. Поэт суанг йæ 
фыццаг уацмыстæй ссардта адæмы зæрдæ. Йæ лирикон рагфыс- 
тытæй дæр бæрæг уыд, поэтæн йæ авналæнтæ тынгдæр эпикон 
кæй уыдысты, уый. Æмæ æцæгдæр, фæстæдæр Гуырдзиаг поэ- 
зийы хæзнадоны рарттывтой йæ диссаджы поэмæтæ «Гиорги 
Æхсæзæм», «Зарзмайы фын», «Дзлеуы ’фцæг». 
Ацы поэтикон шедеврты поэт стыр реалист нывгæнæджы 
арæхстæй равдыста гуырдзиаг лæджы миддуне, гуырдзиаг адæ- 
мы цард æмæ тох сæрибарыл. 
Уæлдай аив рауад Абашидзейæн йæ историон поэмæ «Гиор- 
гиÆхсæзæм». Ацы уацмысы æвдыст цæуы райгуырæн бæстæйы 
сæрибарыл хи нывондæн æрхæссыны фæзминаг цæвиттон. 
Канд ацы поэмæйы нæ ныв кæны Абашидзе Гуырдзыстоны 
ивгьуыд дуг. Абоны актуалон проблемæтæ аскъуыддзаг кæныны 
сæраппонд фыссæг арæх авналы историон темæтæм. Фæстаг рæс- 
тæджы мыхуыры рацыдысты Абашидзейы дыууæ стыр романы 
«Лашарела» æмæ «Даргь æхсæв». Уыдон фыст сты историон темæ- 
тыл æмæ дзурынц сæ авторы, куыд романисты, стыр арæхстыл. 
Абашидзе Григолы курдиат фæбæрæг драмæйы жанры дæр. 
Йæ пьесæтæ «Балц æртæ рæстæджы» æмæ «Мад»-æн стыр æн- 
тыст ис респубникæйы театрты сценæтыл. 
Абашидзейы сфæлдыстады сæйраг мотивтæй иу у адæмты 
хæлардзинад. Поэт сиды æмуд, æфсымæрон царды зиумæ. Йæ 
интернационалон зæрдæйыуаг æвдисы йæ диссаджы дæсны тæл- 
мацтæй дæр. Абашидзе гуырдзиаг адæмæн базонын кодта ду- 
нейы бирæ адæмты хуыздæр поэтгы сфæлдыстад, уыцы нымæ- 
цы Иры номдзыд фырт - Хетæгкаты Къостайы æмдзæвгæтæ. 
Къостайы уацмысты бирæ тæлмацтæй гуырдзиаг æвзагыл абоны 

168 
Бестауты Гиуæрги 
онг иууыл æхцондæр зæлланг кæнынц, Григол дзы кæй раивта, 
уыдон. Æмæ канд Къостайы нæ, фæлæ абоны ирон фысджытæй 
дæр бирæты уацмыстæ раивта гуырдзиаг æвзагмæ Абашидзе. 
Ноджы хæлардæр та ирон литературæйæн Григолы хистæр 
коллегæ Апхаидзе Шалва у. Апхаидзейы хуыздæр æмдзæвгæтæй 
сæ иу у ирон кафæг чызгыл фыст. Ацы æмдзæвгæйы поэт стыр 
уарзондзинадимæ кæны ирон адæмы кой. Апхаидзе бирæ ра- 
тæлмац кодта ирон фысджыты уацмыстæй гуырдзиаг æвзагмæ. 
Бирæ бакуыста æмæ кусы гуырдзиаг æвзагыл ирон литерату- 
рæйы хуыздæр минæвæртты рауадзыны хъуыддаджы. 1957 азы 
Тбилисы рацыдис ирон прозæ æмæ поэзийы антологитæ. Ацы 
чингуыты редактортæй сæ иу уыдис Апхаидзе Шалва. 
Уæздан, хæларзæрдæ, адæмы уарзон у Апхаидзе. Йæ цард- 
вæззæджы дæр нæ хицæн кæны фæлмæн мидбылхудт йæ цæсго- 
мæй: йæ сæр сурс, афтæ зыны, цыма уыцы мидбылхудты рухс 
уылæн сæнхьæвзта сæры хилыл дæр. Уыцы хæлар мидбылхудгæй 
се ’мдзаг сты йæ уацмыстæ дæр: поэты лирикон зæрдæйы удæвдз 
хъарм парахатæй ивылы йæ фыстьпæм. Уый зыны канд йе ’мдзæв- 
гæты нæ, фæлæ йæ аив фыст мемуарты «Азтæ æмæ адæймæгтæ», 
зæгыæ, гуырдзиаг театралон аивады рæзтæн стыр ахъаз чи фæци, 
йæ уыцы бирæ монографитæ æмæ театралон уацты дæр. 
ФÆНДАРАСТ 
Ирон литературæйы, нæ театралон аивады райгуырд ног уац- 
мыс, райгуырд ног удгоймагау, æмæ ныллæууыд царды фæн- 
дагыл. Дзырд цæуы Гафезы фыццаг пьесæ, Хъайырты Влади- 
мир кæй сæвæрдта, уыцы спектакль «Бæсты фарн»-ыл. 
Аивады æцæг уацмысæн кæдцæридцæр йе ’мдзу кæны иу 
æнахуыр миниуæг: фæцæуа, æви нæ фæцæуа дæ зæрдæмæ, - 

Публицистикæ 
169 
хъуамæ дын йе ’рфæнтæй сæхсидын кæна де ’нкъарæнты ден- 
джыз, бакæна дæ цыдæр æнахуыр, ныронг æнæзонгæ дунемæ, 
хъуыды æмæ дæ сагъæсыл бафтауа æмæ бирæ рæстæджы дæр- 
гьы демæ кæна сусæг быцæу. 
Афтæ бакодта спектакль «Бæсты фарн» дæр. Спектакль цæт- 
тæ нæма уыд, фæлæ горæты хъус-хъус кодтой, æнхъæлмæ кас- 
тысты æнахуыр цæмæдæр. Уый нæ уыд хуымæтæджы спорти- 
вон цымыдис. Уый зæрдæтæ, дойны сæгуыттау, æнхъæлцау 
тырныдтой аивады рæсугьд суадонмæ. 
Æмæ мæнæ байгом æмбæрзæн. Театрдзауты раз сыстад ирон 
адæмы рагæнусты мыггагон царды мелодрамæ. Цы ис ам цы- 
мыдисагæй махæн?! Лæг æмæ ус, хистæр æмæ кæстæры ’хсæн 
фырнымд ахастытæ? Æмæ сæ раджы куы аппæрстам, хуызивд 
дарæсау; тугисыны æгьатыр, мыггагскъуынæг фæтк? - Æмæ 
раджы куы байгас уыцы хъæдгом нæ адæмы зæрдæйы! Уæдæ 
ма цы ныббаста театрдзауты спектаклæн йæ райдианæй йæ кæ- 
ронмæ, цæуылнæуал исынц, хингондау, сæ цæстытæ сценæйæ. 
Атынæджы бон фæхъаугьа сты лæппутæ æмæ дзы æрцыд 
лæгмард. Æвæццæгæн, бафидаудзысты, кæнæ туг тутæй ныхс- 
дзысты æмæ ууыл фæци хъуыддаг... Фæлæ цы стыр æнхъæлцау 
бацыд зæрдæты? Цæмæн ризынц тæфсæгæй рынчынау? 
Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ пьесæйы тугисын, стæй мыг- 
гагон царды иннæ æгьдæуттæ дæр сты æрмæстдæр фон, стыр 
адæймагон æнкъарæнты — уарзт æмæ фыдæх, лæгуарзондзинад 
æмæ хæрамы мæлæтдзаг тохæн. 
Гатайты Джетæ æмæ Бураты Уардис «цæстысыгау сыгъдæг» 
уарзтæй бауарзтой сæ кæрæдзи. Уардисы уарзы æндæр мыгга- 
гæй лæппу Гисо дæр. Гатайты туджджын знаг Тода Гисоимæ 
Джетæйы фыдыфсымæры лæппу Бабе æмæ Уардисы æфсымæр 
Дадойы кæрæдзийыл бандзæрстой. Хылы рæстæджы Тода йæ- 
хæдæг аивæй амардта Дадойы, цæмæй Гатайтæ туджджынæй 

170 
Бестауты Гиуæрги 
баззайой. Басыгьд Джетæйы амоцд. Уардисы ракурæн ын нал ис. 
Хæрамæмдзугæнæг карз æгъдау ын æнусмæ хъадаман сæвæрдта 
йæ бæллаг зæрдæйы сыгъдæг æмæ æнæрцæф бартыл. Уардисы 
æрхаста Гисо. Æвиппайды дыккаг æвирхъау фыд сæмбæлд Дже- 
тæйыл: хохы фахс раскъуыд, лæсæн^ацыд æмæ йын йæ мыг- 
гагæй цъиуызмæлæг нал ныууагъта. Иæхæдæг уым нæ уыд æмæ 
аирвæзт. «Лæджы сомбонæн фæндæгтæ» саразын, «уарзтæн æну- 
сон цырт» самайын йæ бæллиц кæмæн уыд, уыцы æвзонг лæп- 
пуйæн ма цы баззад ныр ацы мæнг дунейыл? Фыдæлты фыдæх 
æмæ йæ æрдзы азар басыгьтой, цæрдудыгасæй йæ баныгæдтой. 
Йæ уарзт уырыд у — фæстаг ын нæ уыдзæн, йæ мыггаг - 
скъуыд, — хъæды халонау иунæг у. Йæ алыварс, лæгсырдты 
къæс-къæсгæнаг ссыртау, æрттивынц йе знæгты тугмондаг 
хъаматæ. Мард у уæлхъæдæй Джетæ, бацыд йæ мыггаджы зæп- 
падзмæ æмæ йæхиуыл дуары къæй бафæлдæхта. 
Адæм фæуыргьуыйау сты, арф сæм бахъардта рæстаг лæджы 
сæфт, цæуынц зæппадзмæ, лæгьстæ кæнынц Джетæйæн, си- 
дынц æм мæрдтæй цæрдтæм, фæлæ Гатайты мыгтаджы фæстаг 
минæвар хъодыгонд у а мæнг дунейыл. Æмæ уæд рауад, иратама- 
ны цы никуы ’рцыд, ахæм диссаг. Дотто — хъæубæсты хистæр, 
Гисойы фыд æрыхъуыста, йæ чындз æмæ Джетæйæн кæрæдзи- 
мæ цы ахаст уыдис, уый. Зын ын у, фæлæ уæддæр аскъуыддзаг 
кодта - Джетæмæ Уардисы барвитын. Мыггаг сæхи æргæвдынц, 
фæлæ кæй бон у хъæубæсты пахуымпар раздзоджы æндонвидар 
дзырд аивын! Æмæ зæппадзы дуармæ ныдздзынæзта Уардис. Цард 
æмæ мæлæты арæныл уысмы бæрц арæмыгьта йе ’фсæн хъада- 
мантæ стыр адæймагон уарзт, стыдта, вужанау, хьарæджы хуызы 
æмæ дуртæ, къæйтæ дæр ныккуыдтой, ныдздзынæзтой. Цардмæ 
нæ сиды уарзоны ризгæ хъæлæс уарзонмæ (уыцы бар ын раджы 
байста хæрамдзинад), иумæ амæлынмæ йæм сиды æмæ йæм уæд 
йæ ардбахæрды сæрты рахызт Джетæ. Адæм федтой, æнусмæ зо- 

Публицистикæ 171 
ныгуылæй табуйы аккаг чи у, цард иууыл тынгдæр кæмæй сфи- 
дауид, ахæм стыр æмæ уæццæ уарзт. Уыцы тыхджын æнкъарæн 
сæ йæ базыртыл систа бæрзонд-бæрзонд, слæууьщысты дуг æмæ 
æгьдæутгæй дæр уæлдæр æмæ Доттойы дзыхæй Джетæ æмæ Уар- 
дисæн фæстæмæ радтой сæ ист амонд: 
«Фæдзæхст фæут бсесты фарн æмæ бонæй!» 
Гъе, ацы стыр гуманон хъуыды ныббаста театрдзауты зæрдæ 
сценæмæ. Раст цыма дард ивгъуыд æнусты тары хохæмбæрц 
слæууыд пахуымпар Дотто æмæ махмæ, æппæт фидæны фæл- 
тæртæм дзуры: аргъ кæнут адæймаджы зæрдæйы сыгъдæг бар- 
тæн, макуы сыстут намыс æмæ рæстдзинады ныхмæ! 
Ахæм æппæтадæймагон идейæтæй кæны пьесæ нæ дуджы 
æмзæлланг. 
Ссардтой æви нæ ацы бæрзонд хъуыдытæ пьесæ æмæ спек- 
таклы аккаг аивадон дарæс, эмоцион базыртæ? Ацы фарстæн, 
æвæццæгæн, æххæст дзуапп ратдзæнис рæстæг. Мæн зæгъын 
фæнды æрмæстдæр иу-цалдæр цыбыр хатдзæджы. 
Пьесæйы гуырдз Гафез систа Беджызаты Чермены таурæгь- 
новеллæйæ — «Æлбегаты Батай æмæ Барсæгаты чындз». Кæй 
зæгъын æй хъæуы, уым æвзæрæй ницы ис (Шекспир йæ пье- 
сæтæн сæ фылдæр æндæр уацмысты мотивтæм гæсгæ ныффыс- 
та). Уæлдайдæр уыцы таурæгь-новеллæйы сюжетон æлхынцьæй 
Гафез сфæлдыста бынтон æндæр, ног уæрæх уацмыс. Сæйра- 
джыдæр, Гафез æм бафтыдта æнæхъæн сюжет; уый у тугнык- 
калды хабар æмæ æппæт йæ фæстиуджытæ (ирон мыггагон цар- 
дæн тынг характерон деталь). Джетæ Ромеойау йæ уарзон чыз- 
джы мыггагимæ кæй фæтуджджын, уымæй йын нывгонд æр- 
цыд æвæстагæй амæлын. Уæдæ ма иугæр йæ мыггаг дæр сыс- 
къуыд; уæд ын зæппадзмæ бацæуыны йедцæмæ ницыуал баззад. 
Афтæмæй автор ссардта уырнинаг аххосаг Джетæйы ацы фæс- 

172 
Бестауты Гиуæрги 
таг æвирхъау къахдзæфæн. Уымæй дардцæр автор сфæлдыста 
иттæг хæдбындур, оригиналон хъайтарты æнæхъæн галерея - 
Тода - ирон литературæйы ныронг чи нæ ма уыд, ахæм тип — 
ирон Яго; бæллицзæрдæ, бæрзонд интеллектуалон зæрдæйы 
хицау Джетæ, Онай (æниу цыма бынтон фæудгонд нæу) æмæ 
æнд. Афтæ зæгъæн ис Дотто æмæ Уардисæй дæр. Уыдон кæд 
Черменмæ дæр сты, уæдцæр уым таурæгьон фæлгонцтæ сты, 
ам та — арф индивидуалон-психологон типтæ. 
Фæлæ дзырд канд фæлгонцтыл дæр нæ цæуы. Гафез йæ пье- 
сæйы сарæзта иттæг арф конфликттæ, æндыгьд ситуацитæ, 
зæгъæн ис, æгæр вазыгджын æлхынцъытæ дæр ма. 
Зæгьæм, мæнмæ гæсгæ, нæ хъуыдис Зазайы - Зæлоны тиуы - 
афтæ кæрæфæй равдисын. Хъыгдарыны хосы йеддæмæ ницы у 
уый пьесæйы магистралон хаххæн. Уæлдайдæр ахæм фæлгонц нæ 
литературæйы ног нæу Уырыймæгты Езетханы фæстæ. Уæлдай 
мæм кæсы æнæхъæнæй Бабейы фæлгонц дæр. Диссаг у - хылгæ- 
наг Бабе уыд æмæ азым та Джетæмæ ’ппарынц, тугфидæг уый 
у: чи зоны, хуыздæр уыдаид Джетæ æмæ Бабейы фæлгонцтæ 
баиу кæнын. Уæлдай вазыгджын кæны пьесæйы кæрон Зæлоны 
æнæбындур гуманизм. Зæлоны уырны, — йæ фырт æнæтугистæй 
мæрдты дæр кæй хъизæмар кæны.Зæлон йæхæдæг дæр ма ар- 
хайы тугисыныл, цыргьаг ын йæ къухæй куынæ байсиккой, 
уæд. Уый ууыл дзуры æмæ Гатайты февæстагыл хъуамæ райгæ 
кæнид. Уый та Джетæмæ, адæмы фыццаг, зæппадзæй рахизын- 
мæ, йæ туджджынты мыггаг адарддæр кæнынмæ сиды! Нæ, мæн- 
мæ гæсгæ, уый Зæлоны характерæй нæ цæуы, - æгæр аслам 
гуманизм у, уæды онг оригиналон, фидархарактер мадæн. 
Дарддæр спектаклы цухдзинæдтыл куы дзурæм, уæд мæм 
афтæ кæсы, цыма дзы иуæй-иу ситуацитæ æгæр бадзырдон сты. 
Зæгъæм, цы логикон бындур ис Доди æмæ Бабейы цæстытæ 
бабæттынæн кардæй се схæцыны агъоммæ? Чи сразы уыдзæн, 

Публицистикæ 173 
кæй цæмæн хъæуы ахæм куырм уавæры хæст? Æмæ ма ноджы 
цалдæр фарсты: Бабе зоны, лæгмарæг кæй нæу, уый. Цæуылнæ 
ралæууы сæрысуангæй æмæ йæ цæуылнæ зæгъы? Джетæйæн 
куы зæгъы Бабе, уæд æм уый дæр цæуылнæ байхъусы? 
Спектаклы фыццаг акт æнæхъуаджы даргъ у, фæцыбыртæ- 
гæнæн та йын уæвгæ ис. (Гиго Джетæмæ кардæй бафæлварын- 
мæ кæм сиды, Джетæ æмæ Уардис Атынæджы бон дыккаг хатт 
кæм æмбæлынц, уыдон æмæ æндæр бынæттæ). 
Артисттæ иумæйагæй сæ хæс дзæбæх сæххæст кодтой, ацы 
чысыл уацы сыл лæмбынæг æрдзурыны фадат нæй. 
Хаханты Дудары музыкæйæн мæхи аргъгæнæг нæ кæнын, 
æрмæст æй цыма чысыл æмбуардæр бацæуын хъуыд пьесæмæ. 
Æгæр хъæзныгвæлыст сты спектаклы декорацитæ (нывгæнæг 
Санахъоты Барис). Ирон хæххон хъуынавæрд кувæндæттæ æмæ 
хæдзæрттæй тынгдæр зæрдыл лæууынц европæйаг принцты га- 
луантæ. Цыдæр хурыскæсæйнаггонд у архайджыты дарæс дæр, 
уæлдайдæр та зæронд лæпы худтæ. Æнæуый декорацитæ культу- 
рон арæзт сты, уæлдай аив рауадысты цырт æмæ зæппадз. 
Гъе, афтæ нæ театр равдыста стыр спектакль, ис æм бирæ 
хæрзиуджытæ, фæлæ сæрибар нæу цухдзинæдтæй дæр. Уый 
цырагьау сдардта бæрзонд гуманон хъуыды æмæ йæ рухсгæнгæ 
фæхæссы фидæны фæлтæртæм. Йæ цухдзинæдтæ, йæ хъæдгæмпæ 
сдзæбæхгæнгæйæ йын царды даргъ фæндаг ис. Фæндараст æй 
фæкæнæд дунейы фарн! 
ЙÆ НОМ МЫГГАГМÆ 
Сæххæст ирон прозæйы бындурæвæрджытæй, ирон æмдзæв- 
гæйы фыццаг дæснытæй сæ иу - Гæдиаты Секъайы райгуыр- 
дыл 110 æмæ йæ амæлтыл 50 азы. 

174 Бестауты Гиуæрги 
Къостаимæ иу рæстæджы пахуымпар Секъайы мæлгъæвзаг 
дзыхæй хъæлæсыдзаг сдзырдта ирон адæмы гени. Мæгуыр хо- 
хаг лæджы цæссыгдзаст, талынг æгъдау, æфхæрд цард, йæ арф, 
бæллицæмхиц зæрдæ, йæ сæнттæ, йæ сагъæстæ - æппæт уыдон 
уæлмонц, адæмон — романтикон ахорæнтæй аив сныв кодта нæ 
фыссæг. Йæ райгуырæн къуым - Хъуды ком, Арагви, рæсугъд 
легендæты бæстæйау, бацыдысты нæ литературæмæ, - Секъайы 
судзгæ уæлтæмæн нын сæ æнæмæлгæ, зæрдæскъæф фæлгонц 
сарæзта. 
Нæ литературæйы историйы сæуæхсидæй, Ирыстоны хæх- 
тау, æнусмæ фæлгæсдзæн Секъайы бæрзонд сурæт. Мыггагмæ 
мысинаг у нæ адæмæн йæ рухс ном. 
«Хæдахуыр фыссæг», — ацы ном æгæр сагъуыдис нæ лите- 
ратурæйы классик Гæдиаты Секъайыл. Афтæ нæм кæсы, цыма 
йæ уый чысыл цæсты дæр æфтауы. Уыцы ном иуæй-иутæм 
ахæм хъуыды сæвзæрын кодта, ома Секъа уыд фæстæзад, йæ 
заманы дунейон культурæйæ иппæрд. Чидæртæ ма æгæрыстæ- 
мæй дызæрдыг дæр кодтой, йæ прозаикон шедевртæ бынтон 
хæдбындур, оригиналон кæй сты, ууыл. Адæмон сфæлдыста- 
дæй уыцы уацмысты ’хсæн бирæ ницы хицæндзинад «ардтой». 
Ахæм дызæрдыджы хъуыдытæ быцæуы аккаг не сты æмæ нæ 
хæсыл дæр нæ нымайæм сæ ныхмæ дзурын. Дунейы культу- 
рæйы истори æвдисæн у, Секъайау, академион ахуыр кæмæ нæ 
уьщ, ахæм пахуымпар лæгтæ дæр арæх сæ заманы раззагон хъуы- 
дыйы тырыса кæй хастой, уымæн. 
Секъайы сфæлдыстад, Секъайы архивимæ лæмбынæг чи ба- 
зонгæ уа, уый æнæрахатгæ нæ фæуыдзæн: нæ фыссæг бирæ 
алыгьуызон чингуытæ кæй каст, бирæ кæй зыдта. Уыцы чин- 
гуытæ уый, æвæццæгæн, сæйраджыдæр гуырдзиаг æвзагыл кас- 
тис. Гуырдзиаг æвзагмæ та рагæй фæстæмæ тæлмац ис иттæг 
хъæздыг литературæ. Зæронд Греци, Рим æмæ хурыскæсæны 

Публицистикæ 175 
пахуымпар фысджыты, философты æмæ историкты дунейон 
шедевртæ та гуырдзымæ тæлмац уыдысты суанг астæуккаг æнус- 
тыагьоммæдæр. 
Зондджын, зæрдæргъæвд Секъа хорз æмбæрста, ирон ны- 
вæфтыд хъуыдыйы хъамыл зæххытæ нырма æнæсаст кæй уыдыс- 
ты, иунæг Къостайы «Ирон фæндыр»-æн нырма æххæст на- 
цийы литературæ схонæн кæй нæ уыд, уый. Мæнæ куыд зæгьы 
йæ иу писмойы: «Цалынмæ ирон æвзаг йæ бындзарæй ныхъ- 
хъæрза æмæ ныззара, уалынмæ ирон æмæвæрдтæн дидинæг раф- 
тауæн нæй. Фæлæ ныры дзымандытæ сты фæстæгтæн бындур». 
Ардыгæй бæрæг у, куыд тыхстис Секъа ирон æмдзæвгæйы хъыс- 
мæтыл, куыд зæрдиагæй йын агуырдта Къостаимæ иу рæстæ- 
джы фыццаг фæрæзтæ, фыццаг хуызтæ. Ирон адæмон поэзийы 
традицитыл ахуыргæнгæйæ (уæлдайдæр та Секъа) Къоста иста 
уырыссаг æмдзæвгæйы фæлтæрддзинад, Секъа та, æвæццæгæн, 
гуырдзиаджы. Ирон æмдзæвгæ æнцонæй балæууыд æнгом йе 
’мсиллабитоникон уырыссаг æмдзæвгæмæ, фæлæ гуырдзиаг сил- 
лабикон æмдзæвгæмæ æввахс нæ цыд æмæ, чи зоны, Секъайы 
æмдзæвгæты ритмы къуыхцыйы аххосæгтæй сæ иу уый дæр у. 
Секъа хорз зыдта, цæмæй фыссæг йæ адæмы цырагъдæр суа, 
уый тыххæй йæ дунейы культурæ зонын кæй хъæуы, цæмæй йæ 
адæмы литературæ араза, уый тыххæй йæ иннæ раззагон адæмты 
фæлæтрддзинад сахуыр кæнын кæй хъæуы. Æмæ бакаст, базыдта 
бирæ. Фадат та йын уымæй уыдис, æмæ куыд зыны, афтæмæй 
Секъа гуырдзиаг æвзаг зыдта сыгьдæг. Схъомыл гуырдзымæ 
’ввахс, æмбæлдис гуырдзиаг дины кусджытыл æмæ ма æндæр 
цы хъуыд зæрдæргьæвд адæймаджы æвзаг сахуыр кæнынæн. 
Цæгат Ирыстоны зонад-иртасæг институты архивы сты 
Секъайы фыстытæ гуырдзиаг æвзагыл сæдæ фарсы бæрц. Уыдон 
æхсæн ис бирæ хосы рецепттæ. (Бæрæг нæу, - искæцы зæронд 
чиныгæй сæ систа, æви сæ адæмæй ныффыста). Зæгъæм, мæнæ 

176 
Бестауты Гиуæрги 
ахæм рецепт: «Хъуырнизы хос: тæнвых скæн дыууæ рæвдуаны, 
миндалы хус æппытæ ныххой, уыцы рæвдуæттимæ сæ сцæгьд 
æмæ йæ рынчынæн бадар, Хуыцауы фæрцы фервæздзæн». 
Ацы хабар йæхæдæг у иттæг цымыдисаг. Æвæццæгæн, Секъа 
йе ’мзæххон мæгуыр адæмæн канд духовон раздзог нæ уыд, 
фæлæ сын йæ рухс зонд æмæ лæгуарзон зæрдæйы хæрзиуджы- 
тæ хæлар кодта алы хъуыддаджы дæр. 
Гуырдзиаг æвзагæй иронмæ Секъа кодта тæлмац дæр. Йæ 
архивы ис ахæм æрмæг: «Гуырдзиаг историйæ ист ирон адæмы 
æмæ сæ паддзахæдты тыххæй цыбыр ныхæстæ». 
Секъа гуырдзиаг литературæ, гуырдзыйы истори лæмбынæг 
кæй зыдта, ууыл дзурынц йæ уацтæ дæр: «Тамар Дедупали» 
æмæ «Дауыт-Сослан», - мыхуыры йын рацыдысты 1915 азы 
журнал «Чырыстон цард»-ы II æмæ ГУчингуыты. 
Гъе, фæлæ Секъайы архивы иууыл цымыдисагдæр у йæ 
гуырдзиагау фыст æмдзæвгæ «Булæмæргь». Йæ иннæ гуырдзиаг 
фыстытимæ абаргæйæ бæлвырд-бæрæг у æмдзæвгæйы йе 
’рмдзæф, гьестæй уацмысы бын дæр фыст ис йæ ном æмæ йæ 
мыггаг. Афтæмæй дызæрдыггаг нæу, æмдзæвгæ Секъайæн йæхи 
фыст кæй у, уый. Æмдзæвгæ, куыд идейон, афтæ аивадон æгь- 
дауæй дæр лæууы уæды заманы гуырдзиаг хуыздæр поэтикон 
уацмысты æмрæнхъ. Уый та ууыл дзурæг у æмæ Секъа иттæг 
хорз зыдта канд гуырдзиаг æвзаг нæ, фæлæ гуырдзиаг æм- 
дзæвгæйы дæсныйад дæр. 
Уацмыс фыст у, «Шаири» кæй хонынц, уыцы 17-уæнгон 
æмдзæвгæвæрдæй (рæнхььпæ сæ астæуыл дихæй). Фыццаг дыууæ 
строфайы æмæ фæстаг строфа) дæр фыст сты «бæрзонд шаи- 
рийæ» (цырд ритмикон темп), иннæ строфатæ та - «ныллæг 
шаирийæ» (сабыр ритмикон темп). Дæлдæр мыхуыр кæнæм уыцы 
æмдзæвгæйы ирон тæлмац. Тæлмацы ритм, цы гæнæн ис, уымæй 
æввахс лæууы оригиналы ритммæ. 

Публицистикæ 
177 
БУЛÆМÆРГЪ 
Загъта булæмæргь: «Æз уарзын 
Бæлæстыл тæхын хæдбарæй. 
Алы удгоймагæн хъæды 
Радты удæнцой мæ зарæг. 
Ихдзагьд уардийы фæскъæвда, 
Зæгъгæ хуры тын рæвдауы, 
Уæд сæрибарæй йæхицæн 
Уый дæр дидинæг æфтауы. 
Æз сæрибарæй цинимæ 
Кодтон диссаджы зарджытæ, 
У ныр м’ ахæстон къалати 
Æмæ нал кувын дауджытæм. 
У пырындзыйæ йе ’мыдзаг 
Уый — мæ сыгъзæрин къалати, 
Фæлæ фестад мын сау ингæн, - 
Уырдæм не ’ххæссы хуры тын. 
Уым мыл ихзæйы тугуарæн 
Уайы иудадзыг абон дæр, 
Ехх, цæмæн мæ хъуыд зарджытæ, - 
Æз мæ зарæгæй бабын дæн. 
Бадын уый тыххæй ахæсты, 
Бафт фæлтау, мæ уд, сау мæрыл: 
Ахæм цардæй мын мин хатты 
У бæллиццагдæр амæлын. 

178 
Бестауты Гиусерги 
Къалати фидар сæхгæдтой, 
Дуар цырддзастæй хъахъхъæнынц: 
Нæ мæ лæгъстæмæ байхъусынц, 
Нæ мæ цæссыгтæн аргь кæнынц. 
Гъе, уæдæй фæстæмæ, мæнæ, 
Ам цæссыгкалгæ дзыназын. 
Цымæ чи бавзæрста царды 
Ахæм удисæн уæззау зын!» 
ИРЫСТОНЫ ХÆЛАР 
Ивнев Рюрик - Есенин æмæ Маяковскийы адджын хæлар, 
Луначарскийы секретарь æмæ уарзон поэт — бирæ лирикон æм- 
дзæвгæтæ, романтæ æмæ публицистикон уацты автор. Æвæццæ- 
гæн, иунæг æмдзæвгæ дæр куы нæ ныффыстаид, уæдцæр уыдаид 
поэт. Чызгау фæлмæнзæрдæ, æнкъарæнджын у Ивнев, уæздан 
æмæ хæрзæгъдау, йæ уд, йæ цæстытæй, цыма, иудадзыг дæр 
ивылы уалдзæг. Кæддæриддæр - уæлмонц, уæлтæмæнæй ба- 
зырджын, йæ ныхас — зæлдагнывæндынау. Æвæццæгæн, удæй- 
удмæйы поэтикон лымæндзинад сбаста афтæ æнгом Уæрæсæйы 
иууыл уæздандæр поэт Есенины Ивневимæ. Цы номарæн æм- 
дзæвгæ йыл ныффыста, уым Есенин йæ хæлары æвдисы сыгъ- 
дæг кристалон уды хицауæй. 
Ивневы æппæт сфæлдыстад — уый, сæйраджыдæр, у йæ 
адæмыл цæрддзугæнæг поэты аивадон автобиографи. Йæ царды 
æрмæст сæйраг цаутыл цæст ахæсгæйæ дæр лæг фæхатдзæни, 
поэты натурæйы æмхуызон куыд бацыдысты цард æмæ поэзи, 
райгуырæн бæстæ, адæймаджы хъысмæт æмæ аивад. 
Ивнев Рюрик — уый Ковалев Александры фырт Михаилы 

Публицистикæ 
179 
литературон фæсномыг у. Райгуырд Тбилисы 1891 азы. Фыдæй 
раджы фæсидзæр, хъомыл æй кодта йæ мад, голландиаг бул- 
къон-принцы чызг, Тбилисы ахуыр кодта кадетты корпусы. 
Каст æй куы фæци, уæд ацыд Бетъырбухмæ æмæ университе- 
ты юридикон факультеты адарддæр кодта йæ ахуыр. 
1912 азы йæ фыццаг æмдзæвгæтæ мыхуыры фæзындысты 
Ивнев Рюрикы фæсномыгимæ. 
Ивневы фыццаг æмдзæвгæтыл тынг бандæвта модернизм. 
Зынгæ советон литератор Зелинский К. куыд зæгьы, афтæмæй 
поэтмæ не сфаг мидтых, мидхъару, цæмæй, Маяковскийау, 
комкоммæ тох расидтаид хъæздыджыты дунеимæ, фæлæ уыцы 
уавæр бирæ нæ ахаста. Революцийы фæуæлахиз Ивневæн радта 
стыр зæрдæйы ныфс æмæ уайтагъддæр рахæцыд Советты фарс. 
Октябры революцийы хæдразмæ Ивнев базонгæ А. В. Луна- 
чарскиимæ æмæ фæстæдæр Луначарский Уæрæсейы аивадон 
интеллигенцимæ куы ’рсидт, уæд æм фыццаг чи фæзынд, уыцы 
5-6 лæгæй сæ иу уыдис Ивнев. Уый фæдыл Луначарский фыс- 
та, зæгьгæ, æмбал Ивнев, Октябры революцийы тæккæ бон 
мæнмæ кæй æрбацыд æмæ мын Советон хицауад æмæ интелли- 
генцийы хуыздæрты ’хсæн иудзинад рæвдз саразыны хъуыд- 
даджы баххуыс кæнынмæ цæттæ дæн, зæгьгæ, кæй загьта æр- 
мæст уымæй дæр у уæлдай сæрмагонд хъусæрдарыны аккаг. 
Ивнев зæрдæйæ фæхатыд, революци адæмтæн цардуалдзæг 
кæй хаста, уый æмæ сæрысуангæй рахæцыд йæ фарс. Фæстæдæр 
уый куыста Луначарскийы сæрмагонд секретарæй. Уыцы азты 
зæллангæй хъуыст Ивневы публицистикон хьæлæс. «Известия»-йы 
газеты фæрстæй уый тох кодта буржуазон политикæ æмæ аива- 
ды ныхмæ, пропагандæ кодта стыр Ленины идейæтæ. Канд га- 
зетты нæ, фæлæ Ивнев бирæ дзырдта уыцы дуджы митингты 
дæр. Уый зылдис Уæрæсæйы алы къуымты æмæ æргом сидтис 
контрреволюцийы ныхмæ карз тохмæ. Цалдæр хатты амонды 

180 
Бестауты Гиуæрги 
ирвæзт фæкодта революцийы знæгты къухмæ бахауынæй. Æр- 
цыд йæ райгуырæн горæт Тбилисмæ дæр, фæлæ йæ, Хуссар 
Ирыстоныл цъæх арт чи бафтыдта, Жорданиайы уыцы «де- 
мократон» хицауад фæсырдта большевикон пропагандæйы тых- 
хæй. Ивнев ныццыд Мæскуымæ. Уыцы заманы уый уыдис тынг 
популярон. Поэт йæ Советон райгуырæн Уæрæсейы афтæ ба- 
уарзта, æмæ сфæнд кодта кæрæй-кæронмæ йыл æрзилын. Æмæ, 
æцæгдæр, Рязанæй Камчаткæмæ, Хъарсæй Архангельскмæ Рю- 
рик Ивнев кæм нæ уыд, ахæм бынат нал баззад. Уый стыр 
зæрдиагæй ахуыр кодта йæ адæмы цард; къæрцхъусæй хъуыста 
йæ Советон райгуырæн бæстæйы тугдадзины цæфмæ: 
«Фæндаг уыд æнæкæрон æвирхъау, — 
Рахызтæн сем ивгъуыд бонты хъузгæй, 
Æмсе ’рзылдтæн дунетыл хъсеуи-хъсеу, 
Зæрдæты тыррыкк-тыррыкмæ хъусгæ». 
Гъе, афтæ поэт йæ зæрдæйы призмæйы ныффæрсыгьта, йæ 
адæмы ног цардæй цы тæлмæнтæ рахаста, уыдон æмæ, арвы- 
рæттау, тыбар-тыбургæнгæ сыстадысты йæ лирикон фæлмæн- 
мыр æмдзæвгæты. 
Ивнев Рюричы гуманон, поэтикон натурæйæн æцæгæлон 
сты къуындæг патриотон мотивтæ, ирон поэты загьдау, уымæн 
йæ хæдзар у æнæхъæнæй «не стыр Цæдис». 
Ивневы поэтикон курдиат нæртон лæггад бакодта нæ бæс- 
тæйы адæмты интернационалон хæлардзинад сфидар кæныны 
хъуыддагæн. Уырыссаг æвзагмæ ратæлмац кодта æфсымæрон 
адæмты поэзийы бирæ шедевртæ. Раивта Низамийы гениалон 
поэмæ «Авд бæстырæсугьды». 
Гъе, фæлæ Ивневы зæрдæйæн уæлдай адджын фесты Йрыс- 
тон, ирон адæм. Нæ чысыл хæхбæстæм арæх æрцæуы уæзæгуа- 
ты. Йæ зæрдæйы иууыл уæздандæр æнкъарæнтæй ныффыста 
цалдæр æмдзæвгæйы Нарты эпосы фæдыл, Къостайы ном ары- 

Публицистикæ 
181 
нæн æмæ Хуссар Ирыстоныл. Ацы æмдзæвгæты ирдæй разын- 
дис, поэт Ирыстон, ирон адæмы йæ удау кæй бауарзта, уый. 
Фæлæ ма уымæй дарддæр Ивнев Рюрик нæ адæмæн ракодта 
æнусмæ зæрдылдаринаг хæрзиуæг. Уырыссаг æвзагмæ стæлмац 
кодта ирон Нарты эпосы æмдзæвгæтæй конд верси æмæ йæ 
мыхуыры рауагьта Мæскуыйы. Уымæй ирон адæмы гениалон 
эпосæн ноджыдæр уæрæх фæндаг байгом дунеон аренæмæ. 
Бирæ хорз æмгæрттæ ис Ивневæн Ирыстоны, уæлдайдæр та 
нæ фысджытæй. Æрæджы Хуссар Ирыстоны фысджыты хайад- 
мæ æрæрвыста, Мæскуыйы йын цы ног чиныг рауагьтой, уый — 
«Равзаргæ æмдзæвгæтæ», зæгьгæ. Чиныджы цьарыл фыссы: «Мæ 
уарзон, æнусмæ зæрдылдаринаг поэттæн — Гафез, Дзугаты 
Гиуæрги, Джусойты Нафи æмæ мæ чи нæ ферох кодта, æппæт 
уыдонæн уарзоны æмæ хæлары арфæтимæ». 
Æмæ чи ферох кæндзæн йæ ирон хæлæрттæй Ивневы. Кæд 
нæ зыдтой сæ хæрзгæнæгæн аргь скæнын нæ адæм та! Гъе, 
фæлæ ныл Ивнев Рюричы хорзы кой ракæнын, уымæн ар- 
фæйы ныхас зæгъын уæлдай тынгдæр æмбæлы ныртæккæ - 
йæ райгуырдыл 75 азы сæххæсты бонты. 
ТÆЛМАЦГÆНÆГÆЙ 
Ацы аз фæззæджы æххæст кæны гуырдзиаг гениалон поэт 
Руставелийы райгуырдыл аст æнусы. Уый уыдзæн прогрессивон 
адæймагады иумæйаг цины бон. Юбилейон къамисы фæндæй Рус- 
тавелийы кадæг «Стайы цармдарæп> дзырдæй-дзырдмæ ратæлмац 
кæнын дунейы стырдæр æвзæггæм, ома цæмæй алы адæмæн дæр 
фадат уа æмæ йæ сæхи ’взагыл аивадон тæлмац скæной. 
«Стайы цармдарæг» — рухс хъуыды, æмæ æхсидгæ зæрдæйы 
уæлтæмæн æнкъарæнты æнæбын денджыз. Ныр æй астсæдæ азы 

182 
Бестауты Гиуæрги 
цырагьау хæссынц гуырдзиаг адæм. Историйы тæссаг фæзи- 
лæнты сын уыдис фæндагамонæг. Англисаг ахуыргонд Мар- 
джори Уортроп сæрмагондæй сахуыр кодта гуырдзиаг æвзаг, 
цæмæй сæхи ’взагмæ раивтаид Руставелийы стыр хæзна. Кæм- 
дæр æхсидгæ денджызы бæстастæу науыл æнæнхъæлæджы ба- 
зонгæ Уортропы тæлмацимæ Бальмонт. Уый «Уарзондзинады 
цæхæрзынг хид куы у зæххæй арвмæ», зæгъгæ, дисы бафтыд 
поэт æмæ йæ мадæлон уырыссаг æвзагыл ныззæлланг кæнын 
кодта Руставелийы кадæг. Уый уыдис раджы, Октябры рево- 
люцийæ бирæ раздæр. Уæдæй фæстæмæ «Стайы цармдарæг» 
уырыссаг æвзагмæ ног æмæ ногæй тæлмац æрцыд ноджы цал- 
дæр хатты. Æмæ канд уырыссаг æвзагмæ нæ, дунейы, æвæццæ- 
гæн, бирæ ахæм адæмтæ нæй, уый йæхи ’взагмæ чи нæ раивта. 
Адæмтæ ацы диссаджы кадæгыл куыд зæрдæйæ сты, уый æв- 
дисæндарæн зæгьæм æрмæстдæр иунæг цау: æрæджы гуырдзиаг 
дохтыр Цъуладзе «Стайы цармдарæджы» аив стæлмац кодта 
францаг æвзагмæ. Уый тыххæй йын радтой Францы паддзаха- 
дон националон преми. 
Ирон адæм раджы банкъардтой гуырдзиаг генийы хæрзиу- 
джытæ. Руставелийы кадæг ратæлмац кæныныл афæлвæрдтой 
Плиты Харитон æмæ Хозиты Яков. Раивтой дзы фæйнæ цал- 
дæр строфайы уырыссаг тæлмацæй. Комкоммæ гуырдзиаг æвза- 
гæй тæлмац никуыма уыд. Саулохты Мухтарæн дæр æй развæл- 
гьау дзырдæй-дзырдмæ ивта Санахьоты Пауле. Мухтар «Стайы 
цармдарæп> ратæлмац кодта æнæхъæнæй. Бæлвырд у, бирæ кæй 
бакуыста. Фæлæ нæ поэзийы абоны æмвæзад æмæ нæ царды 
культурон домæнтæ рагæй æвæрынц ацы кадæг ногæй ратæл- 
мац кæныны фарст. Дзырд оригиналмæ канд йæ баввахс кæны- 
ныл дæр нæ цæуы, фæлæ сæйраджы йæ бирæ аивадон хæрзиу- 
джытæ иронау сæрттивын кæныныл. Уый иттæг зын хъуыддаг 
у. Руставелийы хъандзал æмдзæвгæ, æлвæст æрдынау, тыхæн- 

Публицистикæ 
183 
дыгьд, поэтикон энергийæ йемыдзаг у. Алы фразæ, алы дзырд 
дзы, сыгъзæрины къæрттау, тæрæзтыл барст у, уыимæ дзы 
хæрх сты зæрдæйыуаг аразæг æхцонзæл аллитерацитæ. Фæлæ 
зындзинад басæттынмæ лæг æмхиц æмæ цымыдис у. Бафæлва- 
рын хъæуы, цæмæй Руставели йæ дзыхыдзаг сдзура иронау. 
Уый мæнмæ стыр национ хæрзиуæджы хъуыддаг кæсы æмæ, 
нæ къувдариуæггæнæг оргæнтæ кадæг ногæй раивын мæ бæрны 
кæм бакодгой, уым æнкъарын мæ хæсы уæз. Кадæг, мæнмæ гæс- 
гæ, иронау тæлмац хъæуы оригиналы ритмыл 16-онгон шаирийæ. 
Фæлæ Руставелийы шаири иугьæдон нæу: монотонон, таурæгьон 
ныхас кæм кæны, уым уæзбын ритмыл цæуы (ныллæг шаири, 
кæс тæлмацы I, II æмæ IX строфатæ), æвиппайды фæзынгæ цау- 
тыл кæнæ зæрдæ æмæ æнкъарæнты змæлдыл кæм дзуры поэт, 
уым та ритм у тагьд (бæрзонд шаири. Кæс Ш-УШ строфатæ). 
Кадæджы алы строфайы дæр 4-гай æмхуызон рифмæтæ кæй ис, 
уый йын дæтгы йæхирдыгон поэтикон фидыц. Оригиналы ацы 
æмæ æндæр æнæнымæц хорз миниуджытæ тæлмацмæ рахæссын 
нымайын мæ хæсыл. Тæрхонгæнæг та ирон чиныгкæсæг фæуæд. 
РÆСТДЗИНАД - 
УАЦМЫСЫ СÆЙРАГ ХЪАЙТАР 
Кæддæр стыр Лев Толстой амыдта, зæгьгæ, уацмысы сæй- 
раг хъайтар хъуамæ уа рæстдзинад. 
Ацы ныхæстæ уыдысты йæ лозунг Хуссар Ирыстоны фыс- 
джыты æртыккаг конференцийæн дæр. Уый уыдис ацы аз, 19 
июлы. Облæсты фысджытæ, аивадон интеллигенци, партион 
æмæ советон разамындгæнæг кусджытæ æрæмбырд сты æмæ 
уынаффæ кодтой: ирон литературæйы абоны уавæрыл, авд азы 

184 Бестауты Гиуæрги 
дæргьы (II конференцийæ фæстæмæ) цы бафтыд нæ фысджы- 
ты къухы ногæй, цæмæй фæхъæздыг кодтой нæ национ куль- 
турæйы хæзнадон, цæуыл сæ хъæуы арф ныссагъæс кæнын, 
цы ныхдуртæ лæууы сæ разы. 
ЦАРДÆН ЙЕ ’РФЫТЫ ЛÆГÆРДГÆЙÆ... 
Фæстаг азты ирон литературæйы сæйраг гакк у, цардмæ 
æввахсдæр кæй балæууыд, уый, йæ рæзты магистралон хахх 
цæуы цардæн йæ тæккæ ’рфыты, йæ зæрдæйы бæстастæу. Ацы 
хъуыддагыл æхсызгонæй дзырдта докладгæнæг Гафез, гье стæй 
Дзугаты Георги, Джиоты Дауыт, философон зонæдты доктор 
Гæбæраты Сослан æмæ æндæртæ. 
Хæрзæрæджы дæр ма нæ фысджытæй бирæты уацмысты цард 
кодта мæнгæрттывд, ныв æй кодтой фырхъæлдзæг, кæркæ- 
мæркæ сойын ахорæнтæй. Цард та афтæ у, æмæ дзы рухс æмæ 
талынг æмдзу кæнынц, уырдыг кæм вæййы, уым хæрд дæр ис. 
Ныртæккæ парти æмæ хицауад литературæйæ домынц, цæмæй 
нæ абоны уавæр равдиса, æцæг цахæм у, ахæмæй, æрмæст на- 
туралистонæй нæ, фæлæ тæккæ характерондæр хуызы, йæ рæз- 
ты тенденцитæ зæрдылдаргæйæ. 
Ирон прозæ уæлдай арф бавнæлдта йе ’мрæстæгон адæймаджы 
зæрдæ рафюелгьауынмæ. Ирон поэттæй бирæтæ аивылдысты ро- 
маны жанрмæ. Уыдон фыссынц алыгьуызон темæтыл: нæ адæ- 
мы рагзамантыл (Джусойты Нафи «Фыдæлты туг»), Фыдыбæ- 
стæйы хæстыл (Дзугаты Георги - «Карды комыл»), абоны цар- 
дыл (Гафез - «Уæ бонтæ хорз, адæм!»), фæлæ кæддæриддæр сæ 
нысан у нæ абонæн аив дзырдæй балæггад кæнын. Сæ хъуыды- 
тæ æмзæлланг кæнынц нæ дуджы раззагон идеалтимæ. 
Фыссæг хъуамæ арф æмбара йæ рæстæг, йæ адæмы зæрдæ æмæ 

Публицистикæ 
185 
домæнтæ, уæд цардмæ уæлæнгай цæстæй никуы акæсдзæн. Уац- 
мысæй чиныгкæсæг уæд байрайдзæн, æмæ дзы йæ бæллицтæ, йæ 
сагьæстæ куы фена. Цæвитгонæн Гæбæраты Сослан æрхаста Гафе- 
зы роман - «Уæ бонтæ хорз, адæм!» Ацы уацмыс, ораторы хъуы- 
дымæ гæсгæ, нæ абоны колхозон цард æвдисы объективонæй, 
æцæг цы у, уымæй. Автор арæхсы хъæуы уавæрты нæм цы зын- 
дзинæдтæ ис, уыдон драматиконæй, зæрдæмæхъаргæ хуызы сныв 
кæнын, уыцы зындзинæдтыл уæлахиз кæны адæмы хъару. 
ЗЫН КАРЫ 
Ирон поэттæ прозæмæ кæй авнæдптой, уый поэзийы рæзт нæ 
баурæдта. Фæстаг заманы ноджы хъомысджындæрæй хъуысы ирон 
æмцзæвгæйы æцдон зæлланг. Нæ поэзийæн йæ авналæнтæ бæрæг 
ауæрæх сты. Уый барджын ныхас кæны нæ диссаджы æнусы но- 
мæй, æндавы йæ, канд ирон лæджы хьысмæт нæ, фæлæ æппæт 
дунейы амонд. Зæххы иумæйаг проблемæтæм кæсы ирон зæрдæ, 
ирон царды призмæйы. Джусойты Нафийы ног поэтикон чиныг 
«Зын кары» нæ абоны поэзийы иумæйаг чиныгæн сбæззид эпигра- 
фæн. Æцæг зын кары бацьщис йе ’мдзæвгæ, йæ зарæг. Уый цардмæ 
кæсы тохвæлтæрд, бирæфенæг зондцжын адæймаджы цæстæй. 
Къостайы генион традицитæ ног хуызы, ног дуджы домæн- 
ты уавæры, национ сыгьдæг тырысайау, бæрзонд хæссынц нæ 
поэттæ. Нæ абоны поэзийæн иумæйагæй «йæ адæмы зæрдæ йæ 
хуымгонды хай» у, Къостайау, нæ дзыллæйы сагьæстæ æмæ 
бæллицтæ цæуыл сты, уый рафæлгьауынмæ тырны æмæ йын 
æнтыст дæр ис. Ууыл дзурынц Грис æмæ Гафезы, Дзугаты 
Георги æмæ Нафийы, Цæрукъаты Алыксандр, Дзуццаты Ха- 
дзы-Мурат æмæ нæ бирæ æрыгон курдиатджын фæсивæды æм- 
дзæвгæтæ æмæ поэмæтæ. Уыдон сты алыгьуызон стилтыл фыст, 

186 
Бестауты Гиусерги 
æмхъуырдухæн сæ кæнынц традици æмæ ногдзинады æууæл- 
тæ, фæлæ сæ сæйраг гакк у иу — зыны сыл нæ хъомысджын 
дуджы аккаг нывгæнæджы æрмдзæф. 
Ирон поэзи кæны рассæнд-бассæнд, агуры ног æмæ ног по- 
этикон формæтæ, ног хъуьщытæ. Тар хъæды фæндаг агурæг та 
хатт фæдзæгьæл дæр зоны. Формализм иумæйагæй æмхиц нæу 
нæ поэзимæ, фæлæ нæм хатт фæзыны мæнгмидис, æнæнтыст 
фæлварæнтæ. Ууыл дзырдтой нæ фысдасьггы конференцийы док- 
ладгæнæг Гафез, Дзугаты Г. æмæ иннæ раныхасгæнджытæ. 
ÆВЗАГ - НАЦИЙЫ СÆЙРАГ БÆРÆГГÆНÆН 
Сисамайæгæн дур, чъыр æмæ змис цы сты, нывгæнæгæн — 
ахорæнтæ, фыссæгæн уый у æвзаг. Гъе уымæ гæсгæ конферен- 
цийы ирон æвзаджы абоны уавæр æмæ йæ дардцæры хъысмæ- 
тыл дзырд цыдис карзæй, принципиалонæй (Гафез, Нафи, 
Бестауты Г., Дзуццаты X. æмæ æнд.). 
Нæ литературæйы ис аив дзырды æцæг дæснытæ, уыдон 
уырзæй æвзарынц, Руставелийы загъдау, «алы дзырд тæрæз- 
тыл барынц», фæлæ ныхас хицæн автортыл, мыййаг, нæу, — 
нæ фысджытæ иумæйагæй, куыд æмбæлы, афтæ нæ кусынц сæ 
уацмысты æвзаджы культурæйыл. 
Фæлæ сæйраг бæллæх уæддæр уый мидæг ис, æмæ ирон 
æвзаг æмæ литературæ пропагандæ кæнын æмæ ахуыр кæныны 
хъуыдцаг лæмæгь уавæры кæй ис. 
Педагогикæйы стыр классиктæ амыдтой, зæгъгæ, сывæллон 
йæ мады ’хсыримæ цы мадæлон æвзаг бадæйы, фыццаг уал ын 
уыцы æвзагыл хъæуы йæ алфамблай дунейы сусæгдзинæдтæ 
райхалын, уыцы æвзаг хъуамæ уа ахуыры йæ сæйраг хæцæн- 
гарз, науæд йе ’рдзон курдиæттæ кæнынц æмпылгæ, йæ зонд — 
къуымых. Уæдæ нæ парти æмæ нæ хицауад дæр фарст афтæ 

Публицистикæ 
187 
æвæрынц, зæгъгæ, райрæзын кæнын хъæуы национ æвзæгтæ, 
национ культурæ. Уæлдай æдзæллаг уавæры ис ирон æвзаг ахуыр 
кæныны хъуыддаг сывæллæтты цæхæрадæтты. Уым, сæ мадæ- 
лон æвзаг дæр рæстмæ чи нæма зоны, уыцы æнахъом сабитæм 
фæдзурынц æндæр æвзагыл... 
Æвзаг у нацийы сæйраг бæрæггæнæн, сæхи ’взаг цы адæмæн 
нæ уа, уыдон нацийы барджын ном никуы хæсдзысты. Уæдæ, 
цæмæй нæ адæм саразой æцæг стыр национ культурæ, цæмæй 
иннæ адæмты рæгъы рацæуой, уый тыххæй нæ, цæсты гагуы- 
йау, хъахъхъæнын хъæуы не стыр хæзна - не ’взаг. Мах — фыс- 
сæгæй, ахуыргæнæгæй, фыййауæй, бæрнон кусæгæй — не ’ппæт 
дæр æмхуызон хæсджын стæм, цæмæй сыгьдæгæй, ноджы тых- 
джындæрæй адæттæм нæ фидæны фæлтæртæм нæ уд æмæ нæ 
зонды фидыц - Нарты генион эпосы æмæ Къостайы æвзаг. 
ДИДИНДЖЫТЫ ЗАРÆГ 
Царды дидинæджы къуыбыртæ сабитæ сты. Уыдон куыд рай- 
хæлой, ууыл баст у фидæны хъысмæт. Сывæллоны зæрдæмæ 
ныккæсын, уымæн царды раст фæндаг срухс кæнын зын, фæлæ 
номы хъуыдцаг у нæ фысджытæн. 
Æрæджыйы онг дæр ма нæм сывæллæггы литературæ уыдис 
тынг фæстæзад. Ныр, куыд Хуссар, афтæ Цæгат Иры дæр ацы 
уавæр бæрæг фæхуыздæр. Ууыл конференцийы зæрдиагæй дзырд- 
та Нига. 
Ирон поэттæ канд прозæмæ нæ фæдардтой сæ къух, фæлæ 
сывæллæтты литературæмæ дæр. Фæстаг азты сабитæн къорд 
аив уацмысы балæвар кодтой поэттæ Дзугаты Георги, Дзуцца- 
ты Хадзы-Мурат. Раздæрæй активондæрæй кусынц сывæллæт- 
ты литературæйы Нига, Плиты Илья æмæ æндæртæ. 
Гъе, фæлæ нæ сабиты раз мах нырма уæлдай хæсджын стæм. 

188 
Бестауты Гиуæрги 
Зæллангдæр заргæ нын у нæ царды дидинджыты зарæг. Фыл- 
дæр фыссын хъæуы сывæллæпæн. Кæй сын фыссæм, уымæн та 
йæ гъæд хуыздæрхъуаг у. Алыхатт нæм аив нæ вæййы сывæл- 
лæтты литературæйы чингуытæн сæ нывæфтыдон фæлыст дæр. 
ДЗЫХЪЫЛÆУД ЖАНРТÆ 
Нæ фысджытæ конференцийы бирæ ныхас кодтой литера- 
турон критикæ æмæ драматургийы уавæрыл (Гафез, Бестауты Г., 
Хацырты С). 
Критикон хъуыды райтынг кæнынæн бæрæг фæахъаз сты 
Нафийы стыр монографион куыстытæ Къоста, Елбыздыхъо, 
æмæ Секъайы сфæлдыстады фæдыл, афтæ Гæбæраты Сослан 
æмæ Дзуццаты Хадзы-Мураты хицæн чингуытæ дæр. Арæх фæ- 
зыны нæ периодикон мыхуыры рецензитæ, фæлæ æппæт уыдон 
фаг не сты. Литературон критикæ нæм нырма уæдцæр фæстæзад 
уавæры ис. Нæ абоны литературон процесæн арф профессиона- 
лон анализ чи скæна æмæ йæ раст фæндагыл чи лæууын кæна, 
ахæм критикæ нæм нæма ис. 
Уæлдай дзыхъылæуд та у нæ драматурги. Ирон театр ориги- 
налон, национ пьесæтæй мæгуыр у. Æцæг, нæ фысджытæй би- 
рæтæ ныффыстой фæстаг заманы пьесæтæ, фæлæ дзы сценæ чи 
федта, уыдонæй цæсты сахадгæтæ бæрц сты. Конференци ацы 
хъуыддаджы азым раст æппары театрмæ дæр. Уый фаг нæ кусы 
бынæттон драматургтимæ. Йæ хьус тынгдæр здахы рог комеди- 
тæм, аслам худыны хос чи у, ахæм пьесæтæм. 
Конференцийы кæрон ныхас кодта Хуссар Ирыстоны 
партийы обкомы секретарь Тедеты П. Уый æхсызгонæй баны- 
сан кодта фæстаг азты нæ литературæйы иумæйаг рæзт. Уыимæ 
бафиппайдта, цард арфдæр æвдисын хъæуы, зæгъгæ , фылдæр 
фыссын хъæуы нырыккон темæтыл. 

Публицистикæ 189 
ааааа=вааваааааааааааааааавва=ваааавв===аааа====ааввваааав===========д====ввваавааавааа===ва: 
* * * 
Конференци сæвзæрста Хуссар Ирыстоны фысджыты хайа- 
ды правленийы ног сконд: Гафез (бæрнон секретарь), Дзугаты 
Георги, Нафи, Дзуццаты Хадзы-Мурат, Бестауты Гиуæрги, 
Гаглойты Владимир, Козаты Исидор. 
АРВЫ ДУАР ГОМÆЙ ФЕНЫНАУ 
Ирон советон поэзи бацыд йæ лæджы кары. 30-æм азты 
уæлæнгай патетикæ, фактты хуымæтæджы нымайыны фæтк, 
сур риторикон сидтытæ нæм систы анахронизм. Ныр нæ по- 
эзийы сæйраг тенденци здæхт у царды цаутæн æмæ фæзындты- 
тæн социалон-психологон анализ кæнынмæ, адæймаджы ны- 
сан æмæ бынатыл философон хъуыды кæнынмæ, бæрзонд æм- 
бæстагон патриотизммæ. Иудзырдæй, йæ базыртæ тындзы ду- 
нейы тыгъдæттæм. Уыйадыл ын, сабийау, былдауæн ныхæстæ 
æмæ лæгъзытæ кæнын уаид æрмæстдæр æфхæрдау. Уый нæ, 
фæлæ бафæраздзæн цыфæнды карз рæстаг уайдзæфæн дæр æмæ 
йæхимæ нæ ныззындзæн цыфæнды мæнг æппæлдæй дæр. Афтæ- 
мæй ныхас хъæуы лæгæй-лæгмæ. 
Хуссар Иры поэтты сфæлдыстады уавæр æвдисынæн иууыл 
рæстагдæр барометр у журнал «Фидиуæп>. Ам уьщон мыхуыр 
кæнынц, цьщæридцæр сæм ног æмæ хорзæй (æмæ ма арæх æв- 
зæрæй дæр) фæзыны, æппæт уый. 
Рæстдзинад домы æмæ йæ зæгъын: фæстаг азты журнал йæ 
хъус иттæг лæмбынæгæрдардта поэзимæ. Уый, редакци объек- 
тивон уавæр раст кæй хынцы, уымæй цæуы. Цæвиттон, нæ 
фысджыты балæн йæ тырысахæсджытæ поэттæ сты. 
Иу хабар ма та уый у, æмæ «Фидиуæг» архайы поэтты мы- 
хуыр кæныны хъуыдцаджы гармони аразыныл: афтæ никуы 

190 
Бестауты Гиуæрги 
вæййы æмæ йæ иу номырæй иннæйы ’хсæн цæхгæр фылдæр- 
къадцæр уа мыхуыр поэзи, кæнæ тыхджындæр поэттæ уой иу 
номыры, æдыхдæртæ та иннæйы. Уый ахъаз кæны нæ поэзийы 
тыххæй раст æхсæнадон хъуыды æвзæрын кæнынæн. 
Æз систон «Фидиуæджы» иу кварталы (ацы азы апрель, 
май, июнь) номыртæ æмæ мæм афтæ зыны, цыма, уыдон 
бирæ бæрцæй æвдисынц канд журналы поэзи нæ, фæлæ нæ 
поэтты сфæлдыстады сæйраг гаччытæ дæр. Иуæй уый, æмæ 
ацы æртæ чиныджы мыхуыр æрцыдысты алыгьуызон æмæ бирæ 
авторты - дыууадæс поэты! - уацмыстæ, иннæмæй та уыцы 
уацмыстæ сæхæдæг сты дзæвгар — 3 авторон сыфы бæрц. Афтæ 
мыхуыргæнгæйæ «Фидиуæг», зæгъæм, ацы аз джиппы рауадз- 
дзæн 12 авторон сыфы æмæ уый нæ уавæры у раппæлинаг. 
Цæвиттон, рауагьдад «Ирыстон» 1977 азы спълан кодта æдæп- 
пæт 8 авторон сыфы нырыккон поэзи рауадзын. 
Хорз у бирæ ’рмæг ныммыхуыр кæнын, фæлæ уæддæр сæ 
идейон-аивадон гьæдæй баргæ у сæ эстетикон потенциал æмæ 
’ркæсæм уымæ дæр. Мæ афæлгæстæн æз равзæрстон хроноло- 
гион фæтк; ома номырæй номырмæ фæд-фæдыл ранывæзтон 
мæ комментаритæ, мæ фиппаинæгтæ. 
«Фидиуæджы» 4-æм чиныг райдыдта Асаты Реуазы æм- 
дзæвгæты циклæй - «Мæ Иры æнусон бæллиц». 
Реуаз рагæй дæр зындгонд у йæ оперативондзинадæй. Ам 
дæр та афтæ рауад. Ирыстоны хæхты рæзы, нæ адæм рагæй 
кæмæ бæллыдысты, уыцы фæндаг æмæ поэт уайтагъд ацахста 
ахсджиаг, патриотон темæ. Цикл фыст у уыцы иу æхсызгон 
сулæфтæй. Зыны дзы поэты стыр цин. Йæ патриотизмы фæл- 
гæттæ сты уæрæх, зæгъы, зæгьгæ, рæхджы фегом уыдзæн Ручъы 
тунел æмæ дардцæр: 
«Хохæй хохмæ арвырон æркъæлæт, 
Ауылты æввахсдæр у Мæскуымæ». 

Публицистикæ 191 
аааааааааааааа=аааввааааававвввввввв=вавввваваава ■ ===========а=======ад=============== 
Поэт зоны, ацы стыр фæндаджы арæзтад ленинон-национ 
политикæйы хæрзиуæгон фæстиуæг кæй у, уый, æмæ йæ койы 
сæр у стыр фæтæг («Ленин Уанелы»). Хæхтæ фæркгай куыд 
згьæлынц, фæйнæрдæм куыд алæууынц, уый уынгæйæ автор 
æрымысы зынвадат Ирыстоны ивгьуьщ («Къæдзæх ныннæрыд»). 
Циклы иууыл хуыздæр æмдзæвгæ у «Æрыздæхут фæстæмæ». 
Адæм фæлыгъдысты Ирыстоны хæхтæй, фæлыгъдысты æнцон- 
вадатдæр бынæттæм, æмæ риссы поэты зæрдæ. Ныр мæнæ рæзы 
æнусон фæндаг æмæ Кавказы хохбæрзæндæй хъуысы йæ сидт 
йе ’мирон адæммæ, зæгъгæ, æрыздæхут фæстæмæ. Ацы сидтæн 
тых дæтты, поэт Ирыстоны рæсугьд сурæт аив нывгондæй цæ- 
сты раз кæй сыстын кæны, уый. 
Ацы циклæн облæстон конкурсы жюри преми радта, ахсджиаг 
темæйыл фыст кæй у, канд уый тыххæй нæ. Гъе, фæлæ дзы 
цуадзинæдтæ дæр ис æмæ сæ бадарын хъæуы поэты цæстмæ. 
Цæвиттон, примитивон рауад æмдзæвгæ «Ленин Уанелы». 
Ам хъуыдьпæ кæрæдзийыл нæ хæцынц, нæй сæ фидар логикæ. 
Факттæ халгонд цæуынц уæлæнгай констатацийы хуызы: 
«Ленин суыдта Бæгъиаты 
Суæртты ’хсидгæ фонтанты хост. 
Доны диссаджы хиады 
Урс цсеппузыр - æвдадзы хос. 
Ленин ауыдта Уанелы 
Дселæ фсезы Рутены цырт! — 
Афтæ фыссæн нæй, уæлдайдæр та Лениныл. 
Æмдзæвгæ «Тулдзы ныхас» иумæйагæй алогикон у. Æрдзы 
диссаджы фидыц — æнусыккон тулдз бæлас сæрыстырæй фæл- 
гæсы. Йæ бынты цыдысты дунейы бæлццæттæ Цæгатмæ, Хус- 
сармæ, æхцон сатæг сын лæвæрдта, къæвда æмæ сæ æрвдзæфæй 
хъахъхъæдта, йæ «Цæнгтыл сахъ хæххон цæргæстæ фæкодтой 

192 
Бестауты Гиуæрги 
ахстæттæ æнусты». Ныр ауылты фæндаг гæрдынц æмæ йæ хъуа- 
мæ сæппарой. Дзырд дæр ыл нæй — поэт æвæндонæй антипати 
сæвзæрын кодта уыцы фæндагтæрдцжытæм. Бæлццæтты уарзон 
æмæ хæлар фысым — тулдз бæласы ралыг кæн, уый тугтæригьæ- 
ды хъуыддаг у, стæй фæндагарæзтадæй æппæлыны ныхмæ цæуы. 
Ацы алогикон уавæрæй авторы нæ ирвæзын кæны, æмдзæв- 
гæйы фæстаг строфайы тулдз афтæ кæй зæгъы, мæ цæнгтæй 
мын тунелы цæджындзтæ, мæ зæнгтæй та рагъхъæдтæ сара- 
зæнт, зæгъгæ, уый дæр. 
Æмдзæвгæтыл хуыздæр бакусын хъуыд редакцийы автори- 
мæ иумæ. Зæгьæм, «Æрыздæхут фæстæмæ»-йы кæсæм: 
«Нæ цсегаттаг æфсымæртæм 
Уæрæх фæндаг æгсердæм!» 
Уый прозаикон констатаци у, æндæр ницы. 
Афтæ мæм кæсы, æмæ Æлборты Хадзы-Умар йæ бирæ æмæ 
зын поэтикон фæлварæнты фæстæ ссардта йе сфæлдыстадон 
фæндаг, æрбадт йæ гаччы. Поэт бирæ фæхъуырдухæн кодта 
верлибр, зæгъай, классикон æви урс æмдзæвгæимæ. Фæстагмæ 
йæхи ’гъдауæй æрцыд иу раст хатдзæгмæ: цыфæнды хуызы ма 
фыссай, уæддæр дзы хъæуы æцæг бæрзонд поэзи, чиныгкæсæ- 
гæн арвы дуар гомæй фенынау чи уа, ахæм аивад. Ууыл дзурæг 
у иумæйагæй «Фидиуæджы» уæлдæр банысангонд номыры йе 
’мдзæвгæты ног цикл дæр. Мæнæ æмдзæвгæ «Чидæр махмæ дæр 
æнхъæлмæ каст», - лæджыхъæдджын, æмбæстагон бæрндзи- 
надмæ сидæг рухсдзыд классикон формæйæ фыст æмдзæвгæ. 
Аив — йæ афысты культурæ, аив — йæ хъуыды: лæг азæххыл 
хъуамæ цæра бæрзонд идеалты сæрыл тохгæнæгæй, хъуамæ уа 
дуджы фæдисон, искæмæн — æххуыс йæ зыны: 
«Кæд нæ дуджы азарæй хызт фестæм мах тæппуды охыл, 
уæд мыггагмæ фод æлгъыст, ни фæлыгъдис махау тохæй, —Дард 

Публицистикæ 
193 
æрвгæрон стъапы скаст... хойы, хойы дзæнгæрæг зæрдæ... нидæр 
махмæ дæр æнхъæлмæ каст, чидæр махæй дæр зæрдсе æвæрдта». 
Арф афоризмтæ æмæ цыргъ контрасттыл амад у æмдзæвгæ 
«Цы фидауы иумæ». Æрмæст йæ фæстаг æртæ æртæрæнхъоны 
æгæр гуымир æмæ натуралистон рауадысты. 
Иу хъуыдыйы вариацитæ сты æмдзæвгæтæ «Æрлæуут, кæ- 
дæм тындзут уагæр...» æмæ «Саби æмæ стъалытæ». Æнусон су- 
сæгдзинадмæ, арвы дуар бакæнынмæ адæймаджы психологийы 
гуырдзæй рахæсгæ æмбæхст тырнындзинад æвдисынц сæ дыууæ 
дæр, фæлæ се ’рмæг, сæ афыстæй афтæ хæдбындур сты æмæ сæ 
кæрæдзийы кæнынц æххæст, хъæздыгдæр. 
Сæрибар, дзырдтæн æнæтыхмигæнгæ фыст у «Сау пыл». 
Афтæмæй дзы цæсты раз сыстад эгоист, хæлæг адæймаджы 
хæдбындур, оригиналон фæлгонц, сæ афысты культурæ, сæ 
интеллектуалон мидисæй зæрдæмæ хъарынц æмдзæвгæтæ: «Æз — 
дур...», «Хохы», «Мæ цæстытæ»; поэтикон нывтæ: «Дыууæ изæры 
астæу», «Зымæджы фæстаг бонтæ», «Хъæндилтæ». 
Лæмæгьдæр рауадысты: «Цуанон» (йæ хъуыды нæ раирд), 
«Мæ алфамблай фæззæг...», «Быдыр», «Нæй уый гæнæн» æмæ 
æцдæртæ. 
Йæ ног циклæй нын Хадзы-Умар ноджы дæр бауырнын 
кодта, верлибрæй классикон формæйы æмдзæвгæмæ дæр къад- 
дæр кæй нæ арæхсы, уый. 
Вазыгджындæр хъуаг у йæ сюжет Икъаты Владимиры фыст 
аргьау «Зынгхæссæг тæрхъус»-æн. Йе ’мдзæвгæ дæр æгæр уæз- 
зау æмæ монотонон у. Ис дзы мæнæ ахæм прозаизмтæ: 
«Ксеннод... нæ цот æргъæвсынц тынг, 
Фæрынчынæй сын æз тæрсын». 
Авторы фылдæр кусын хъæуы æвзагыл дæр. Цæвитгон, иу ран 
фыссы: «Зæлыди тымыгьы фыдниуд». Зæлгæ, æхцонмыр цы уа, 
7 Бестауты Гиуæрги 

194 Бестауты Гиуæрги 
============================== ’ ■ ============================== 
уый фæкæны, фæлæ «Зæлыди фьщниуд» — зæгьын нæ фидауы. 
Владимир сабитæн фыссы æмæ уый хорз у, фæлæ дзы фыл- 
дæр арæхст æмæ дæсныйад домдæуы. 
Ноджы хъæздыгдæр та у поэзийæ «Фидиуæджы» 5-æм чи- 
ныг. Йæ райдианы сты, Гафез ацы аз облæстон конкурсы дык- 
каг преми кæмæй райста, уыцы цикл. Ацы æмдзæвгæтæ нын 
ноджыдæр æхсызгонæй уырнын кæнынц, Гафез уд æмæ зæр- 
дæйæ раздæрау æвзонг кæй у. Поэзи уарзтæй хъауджыдæр нæу, 
домы æвзонгады судзгæ цæхæр. Йæ райгуырæн хæхтæ йæ сæ 
кæлæнæй судзынц, йæхимид тайы. 
Фыццаг æмдзæвгæ — «Уый у мæ Ир»: «Ды искуы федтай, 
хæхтыл хуры хьазгæ, куы кæны дзойтсе астæумæ кæрдæг, зымæг 
куыд тæхынц уадтымыгътæ уасгæ, куыд бселлы жг: «Æриу, уал- 
дзæг, кæм дое?» Ды искуы федтай дидинæфтыд фсезтæ.Æгæндæг 
хъседтæ, зад мæнæуы хуым? — Уый у мæ Ир — мæ райгуырæн 
хæхбæстæ. Зсеххы фидыц, Дунейы фарны къуым». 
Афтæ ныффысдзæн æрмæстдæр йæ зæххыл æцæгæй тайгæ- 
руайгæ дæсны поэт. 
Автор цыма расыг у райгуырæн бæстæйы уарзтæй: 
«Æз цæуын 
Æмæ зарæг мæ фæстæ 
уайы, 
сау мигътæ 
Суры, тæры, 
Æмæ Райгуырæн бæстæн 
æз нуазын 
ш сон æмæ рын». 
Фæлæ Гафез тыхджын уымæй у, æмæ йæ уарзт кæдцæрид- 
дæр у предметон. Иры пейзажтæ нын ахæм сыгьзæриндоны 
’вдылд ахорæнтæй ныв кæны, æмæ зæрдæ скъæфынц, удыл 

Публицистикæ 
195 
тайынц. Мæнæ урссæр хæхтæ рабадтысты нæртон зæрæдтау ны- 
хасы æмæ куырыхон уынаффæ кæнынц Иры хъысмæтыл: цæст- 
уынгæ, грандиозон, ирон æгьдæуттау, хиуылхæцгæ ныв. Мæнæ 
цæсты раз кинонывтау змæлгæ ирон цардæгас дуне — «Сæрды- 
гон нывтæ», «Хосгæрдæн цыбыр у». Терчы абухт поэтмæ æвзæ- 
рын кæны философон хъуыды: 
Ды байхьус, Терк абухы, зары, 
Æгомыг къæдзæхтæм кæсы. 
Йæ риуы цы сагъæстæ дары 
Нæртонæй сæ хæхтæн хæссы... 
Нæй æрдзы фселывд æмæ сайын, 
Циу, уымæй — æргом æмæ раст. 
Æтт, уыйау нæ алчи куы уаид, 
Нсе арин æз азæххыл маст!» 
Уарзондзинады ардбахæрдау сты Фыдыбæстæйæн æмдзæв- 
гæтæ: «Мæ бæстæ» æмæ «Иунæг дæ, мæ Ир». 
Лæмæгьдæр рауад «Мигъы кьæм». Ис æмдзæвгæты хицæн 
техникон цухдзинæдтæ, фæлæ æмткæй сты лæджыхъæдцжын, 
бæрзондравг, фæлгонцвæлыст. 
Пухаты Алыксандр бирæ фыссы. Йæ тематикæ дæр алыгьуы- 
зон у. Ууыл дзурæг у йе ’мдзæвгæты ног цикл «Фыдгæнд æмæ 
хæрзиуæг» дæр. 
Ис ирон æмбисонд: саг, дам, сагмæ сæрвæты кæрдæг балæ- 
вæрдта, - зонын æй, цух дзы нæ дæ, фæлæ дын кæд æхсызгон 
уаид, зæгьгæ. Зæрдæ ссарын, хæрзиуæг ракæнын, стæй уыцы 
хæрзиуæгæн зæрдæйæ бузныг зæгъын, поэзийы гуманон ра- 
тæдзæнтæй у сæ иу. Ахæм хъуыды ис йæ бындуры Алыксандры 
ног циклы хуыздæр æмдзæвгæйæн дæр — «Бацьщтæ мын ба- 
хъуыды бон хорзы...». 
Фæлæ Пухайы-фырты ацы æмдзæвгæтæй иуæй-иутæ æгæр 

196 
Бестауты Гиусерги 
лозунгон сты. Уæлдай уæлæнгай сты æмдзæвгæтæ «Хъоды ба- 
кæнæм фыдвæндыл», «Уазæг кадджын у Иры». 
Ирон æмдзæвгæйæн цы стыр традицитæ ис, уыдон нын 
фæстæмæ акъахдзæф кæныны бар нæ дæттынц. Хъамбердиаты 
Мысосты «Хъама»-йы фæстæ Алыксандры «Хъамайæн йæхи 
культ уыд Ирыстоны», зæгъгæ, цæсты нæ ахады. Мысостмæ 
хъама героикон дуджы символ у, æмæ йæ къулыл дæр кадимæ 
ауындзы, Алыксандрмæ та у девальвацигонд, сывæллæттæн 
къæцæлтæ амайæн æгады цыргъаг. 
Пухайы-фырты æмдзæвгæтыл фылдæр бакусын хъуыд ре- 
дакцийы дæр. Æмдзæвгæ «Ды мæ хæлар»-ы кæсæм: 
«Ацсеудзынæн дсем уазал фыдтымыгъы, 
Гъе тæрккъæеда куы кæна, уæддæр, 
Арс куыд баззадис фæззæджы цымы бын, 
Афтæ баззайон демæ æз дæр». 
Зын рахатæн нæу — абарст бынтондæр нæй йæ бынаты: Алык- 
сандры фæнды йæ хæларæн æмбаргæ лæджы лæггад бакæнын, 
фольклорон арс та цымы бын йе ’дылыйæ баззад. Намæ куыд 
нæ фæхатыд редакци, иронау афтæ фыссæн кæй нæй: 
«Бел куы нæ уа, дæ развæдæй калдзынæн 
Мит фæйнæрдæм мæ къухты ныхтæй». 
Чи ма калдта мит белæй, кæнæ къухæй дæр уæд, фæлæ 
къухы ныхтæй? 
Номыры фæстаг цикл — Харебаты Леониды æмдзæвгæтæ 
сæйраджы ууыл дзурæг сты æмæ автор сындæггай сæрибар кæны 
йæ рагон цухдзинад - техникон къуыхцытæй. Ууыл дзурæг у 
хъуыдыйæ дæр ирд, патриотон æмдзæвгæ «Ирыстон». Æрмæст 
авторæн редакци хъуамæ баххуыс кодтаид æмдзæвгæйы дык- 

Публицистикæ 
197 
каг хайы райдиан æмæ кæрон ритм фæрæвдздæр кæнынæн. Дзырд 
«цъæх» та бынтон йæ раны нæй: мæлдзыгæй цъæх кæм фенди? 
Поэзи уарзы архайды æнæнхъæлæджы фæзылдтытæ. Иу æм- 
дзæвгæйы Леониды лирикон хъайтары мады мардыл марой 
кæнынц сылгоймæгтæ. Поэт колоритонæй афыста ныв æмæ чи- 
ныгкæсæг æнхъæлы — ууыл фæуыдзæн, фæлæ æваст æнахуыр 
психологон деталь æмæ ныв ныррухс ног хъуыдыйæ: 
«Чидæр се ’хсæнæй табæты уæлхъус, йæхи кæуынæй мардта 
æмæ сусæгæй сабыр, аивæй йæ щест мæ фыдырдæм дардта». 
Æнæнхъæлæджы поэтикон фæлгонцтæ («Дысон хохы ирд 
æхсæв уыд, салдаты æгънæджытау стъалытæ ’рттывтой»), рæ- 
сугьд адæмон фразæтæ «Гъей, дæ мад амæла, дымгæ, ацы мæй- 
дары мын арвы гуыбын чи басхъаудта» (æниу «гуыбын» йæ 
раны нæй) фидауын кæнынц поэты бирæ æмдзæвгæтæ. Æниу 
сæ ис кадавар хъуыды, уæлæнгай афыстытæ дæр («Партæйыл 
бадгæ...», «Дзæгъæлхæтагусау...», «Иухатт уалдзæджы»). 
Æмдзæвгæ «Чидæр æрхаста галы сæр фынгмæ...» кæд ног 
нæу (уыцы хъуыды ма уыд Хъодзаты Æхсармæ дæр), уæддæр 
йæ афыстæй бафауинаг нæу, фæлæ мæм йæ гуманизм позæйау 
кæсы. Гуманизм абаргæ æмбарынад у æмæ йын арæнтæ куынæ- 
уал ныууадзæм, уæд лæг зайæгхал дæр мауал хъуамæ бахæра. 
Ам цыма цыдæр хæццæ кæнæм æмæ æрдзы гармонимæ ныхи- 
лæм гуманизмы номæй, афтæ мæм зыны. 
Бæрзонд æмбæстагон пафос, дуг æмæ адæмы раз лæджы 
бæрндзинадыл сагъæс, оптимистон ахаст цардмæ - ахæм сæй- 
раг æууæлтæ рахатыдтæн «Фидиуæджы» 6-æм номыры Мæр- 
гьиты Къостайы ногæмдзæвгæтæм. 
Адæймаг .хъуамæ хъуыды кæна, царды цы фæд ныууадз- 
дзæн, ууыл. Автор цыма Николай Островскийы хъуыды адард- 
дæр кодта, зæгъгæ, адæймаг афтæ хъуамæ рацæра, æмæ йæ 
мæлæты бон фæсмон ма кæна дзæгьæлы сæфт рæстæгыл: 

198 
Бестауты Гиуæрги 
«Цæмæн фæкæсынц арвмæ мсердтæ, 
Цы йыл фæагурынц? — 
Сæ нæмттæ? 
Сæ кад æви æгад?!» — 
фæрсы Къоста æмæ уыцы фарсты ис йæ дзуапп дæр. «Чызджы- 
тæ æссивынц хос», «Хъазтизæр». Поэт фæллойы темæйыл, кол- 
хозон царды романтикæйыл цы бирæ æмдзæвгæтæ ныффыста, 
уыдонæй сты. Абон хъæуы конкретон, аив, колоритон нывтæ, 
мидбылхудт æмæ адæмон юморæй рухсдзыд, æрдзон, - мæнæ 
цыма, Руставелийы загьдау, хъазгæ-худгæ фыст. 
Поэты сабион бонты феерион дунейæ — хæхтæй фæлыгьдыс- 
ты адæм æмæ йыл уый æфтауы патриоты сагъæс (æмдзæвгæ 
«Рох куырæйттæ). 
Цалдæр ныхасы ма циклы фæстаг дыууæ æмдзæвгæйыл: 
«Дыууæ хæдзары» — амад у царды æнусон контрастыл - цард 
æмæ мæлæт æмдзу кæнынц бон æмæ ’хсæвау. Къоста нын рав- 
дыста дыууæ бинонты цæвиттон - иутæм дзы чындзæхсæв ис, 
иннæтæм - зиан. Æмдзæвгæ æрдзы ’гьдау раст констатаци кæны, 
фæлæ авторы цы зæгьын фæнды, уый бæрæг нæу. Фæстаг æм- 
дзæвгæ — «Зонын» — фæлхатт кæны циклы фыццаг æмдзæв- 
гæйы хъуыды, фæлæ мæнмæ гæсгæ трафаретондæрæй. 
Журналы ацы номыры Хуыгаты Уасил цы туркменаг леген- 
дæ ныммыхуыр кодта, уымæн йе ’рмæг цымыдисон æмæ поэ- 
тикон у, фæлæ фыст æрцыд æвæлтæрд къухæй æмæ гобытъи- 
гондауæй баззад. Автор адæмон сюжет нæ ауагьта йæ уды приз- 
мæйы, ницы йæм бафтыдта йæхицæй. Цы ’мдзæвгæйæ йæ ра- 
нывæзта, уый та у дæрзæг, примитивон, прозаизмтæй йемьщзаг. 
Дзигойты Георгийы æмдзæвгæ («Чи зоны...») кæй ныммы- 
хуыр кодта, уымæй редакци бирæ хорзы нæ бацыд авторæн, 
уымæн æмæ йын кад чи скæна, ахæм нæу. Нæй дзы хъуыдыйы 

Публицистикæ 199 
логикæ, фæлгонцтæ, ритм. У хæццæ-мæццæ, амцæф-уымцæф 
примитивон ныхæстæй конд — гомгæрцц прозаизмтæ, сенти- 
менталон сентецитæ, ихсыд рифмæтæ... 
Къусраты Егнат карæй æвзонг нал у, фæлæ поэзийы йæ 
къухы бирæ ницыма бафтыд. Бирæ рæстæджы дзы фæиппæрд 
æмæ та йæм ногæй æрыздæхт. «Фидиуæджы» 6-æм номыры йын 
цы ’мдзæвгæтæ ис, уыдонæй зыны, поэт зæрдæйæ кæй фыс- 
сы, уый. Фæлæ сыл æвæлтæрды гакк дæр бæрæг у. Аивдæр 
рауад æмдзæвгæ «Катай», зыны дзы, поэт йæхимæ бæрндзинад 
кæй хаты, уый. Хъæлдзæг ныв «Расыг тæрхъус» фидауы йе 
’рдзон юморæй, фæлæ йæм, иннæ æмдзæвгæтау, ис техникон 
цуэдзинæдтæ. 
Шумаков Николайы æмдзæвгæтæ сæ мидис, сæ аивадæй 
зæрдæмæ хъарынц арф. Æмдзæвгагтæ ратæлмац кодга Нафи æмæ 
иронау рауадысты аив, оригиналы хуызæн. 
Æмæ æппынфæстаг - Плиты Феликсы æртæ æмдзæвгæйы: 
«Хурмæзилæг», «Цæхæрадоны», «Æрæгвæззæджы митæ» — кон- 
кретон, предметон, цард æмæ хуры тынты æвдылд фæлгонц- 
джын æмдзæвгæтæ, абоны ирон хъæууон царды, поэты алфам- 
блай уæвæг дунейы колоритон нывтæ. Сæ чысыл техникон лаз- 
тæ рæгъмæ рахæссинаг не сты. Уый, автор цъус кæй фыссы, 
уый аххос у. Уыцы хабар та йæ цæстмæ бадарын хъæуы арæхст- 
джын æвзонг поэтæн. 
Афтæмæй «Фидиуæджы» банысангонд номырты поэзи иумæ- 
йагæй цæсты ахадгæ у, бирæ рæтты дзы уыны чиныгкæсæг 
арвы дуар гомæй, фæлæ уый фаг нæу, куыд федтам, афтæмæй 
журналы редакцийы лыстæгдæр луарын хъæуы, фылдæр ыл 
æмбæлы кусын автортимæ дæр. 

200 
Бестауты Гиуæрги 
ЙÆ ЗАРÆДЖЫ СÆР - ЛÆГДЗИНАД ÆМÆ 
ХÆХТÆ 
Урс доны былыл сау фæрдыг куыд рухс кала, афтæ ирон 
зæрдæйы цырагъ æнусон сыгъдæй судзы Балты денджызы бы- 
лыл. Уæвгæ, ирон туджы рагæй сты лымæн урссæр хæхтæ æмæ 
цъæхбарц денджызтæ. Суанг нæм незаманæй Нарты кадджытæй 
улæфынц Донбеттырты бæстæйы знæт фæйлауæнтæ. Дард коп- 
радзгъуыз донбылгæрæттæй нæ сагсур алайнаг фыдæлтæ ден- 
джызмæ бæллиц семæ ’рхастой хæхтæм. Фыцгæ уылæнты тем- 
перамент æмæ мадзура, хиуылхæцгæ хæхты æндон æгьдау æмæх- 
сыст бакодтой ирон удыхъæды. Æмæ хæхты хъæбултæй искуы 
исчи куы фены абухгæ денджыз, уæд цыма кæмдæр йæ уды 
’рфæны лымæндзинады рæдзæ-мæдзæгæнæг æнкъарæн сонт 
стъæлфт фæкæны... 
Балты денджызы былмæ кæддæр ныццыд нæ ирон зæрдæйы 
минæвар Цомахъ. Тартуйы университет, Эстонийы зæхх ын ба- 
кодта мады лæггад. 
Балты денджызы былмæ ныфтыд нæ адæмы уды къæртт — 
ирон куырыхон таурæгь «Æнусон фæндырдзæгьдæп>. Уый Къос- 
тайы нæргæ номимæ иумæ йæ зæрдæйы ныххаста денджызы 
хъæбул Антанас Венуолис æмæ йæ литвайаг сабитæ кæсынц сæ 
ахуыргæнæн чингуыты. 
Денджызы былæй - дард Эстонийæ — æрцыд Ирыстонмæ 
ивгъуыд æнусы бонцъæхты нæ адæмы стыр хæлар барон Икс- 
куль Владимир дæр. Æрцыд нæм уарзон зæрдæимæ. Кæмдæр 
науыл фæзонгæ, Америкмæ куыстагур цæуæг ирон барджыты 
къордимæ, йæ зæрдæмæ сæ айста; стыр хорзы сын бацыд æмæ 
семæ схæлар. Æртæ азы фæстæ, 1909 азы, Икскулы йæ ирон 
хæлæрттæ, Америкæй куы æрыздæхтысты, уæд фæхуыдтой 
Ирыстонмæ. Афтæ æрæфтыд аргъæутты æмæ легендæты æвæ- 

Публицистикæ 
201 
джиау бæстæ Кавказмæ, æппæт йæ уд, йæ зæрдæйæ романтикон 
лæг — Икскуль. Поэты цымыдис цæстытæй ныккастис Ирыс- 
тоны зæхх æмæ арвмæ, ирон лæджы удыхъæдмæ, нæ хæхтау, 
тызмæг æмæ уыцы иу раст æгьдæуттæм. Фехъуыста ирон дзыр- 
дарæхст фæндырдзæгьдджыты таурæгьтæм. Бирæ сæ фæравзар- 
бавзар кодта нывгæнæджы уырзæй, йæ зонд æмæ сæ йæ зæр- 
дæйы ныффæрсыгьта æмæ сæ снывæзта нæ хæхты æмæ нæ адæ- 
мы лæгдзинады зæрдæскъæф зарæг. Икскуль Ирыстоны (иумæ- 
йагæй Кавказы) темæйыл цы ныффыста, уыдоны ирд тæмæн 
калынц фыццаг сконд поэтикон ахорæнтæ, романтикæйы сæр- 
тæггъуыз кæрæдзи цырд раив-баивгæнæг арвырæттæ. Тæвдтуг, 
темпераментон сты ацы уацмыстæ, раст цыма сæ абухгæ Терчы 
уылæнтæ сты дуарæхгæд; карз æмæ тызмæг рæстдзинад ис ацы 
фыстыты, мæнæ цыма нæ урссæр хæхты хæрзæгьдауы æнæфыст 
кодекстæ. Бирæ хорз миниуджытæ сæм ис, бирæ сахъæттæ дæр, 
фæлæ сæ иу сæйраг гакк - фыццаджы фыццаг у. Уый æз Икс- 
кулы зæрдæйы хæлар ахасты кой кæнын. Автор æвзонджы инти- 
мон уарзтæй уарзы, цы адæмæн фыссы, уыдон. Уарзæгой зæр- 
дæйы къæртт судзы йæ фыстыты. Бирæтæ фæфыстой нæ иры 
цард æмæ ’гъдауыл, фæлæ сæ алчи æмхуызон хæларæй нæ. Æз 
нæ домын, нæ адæм цы не сты, уый сæ зæгьа исчи. Фæлæ хæла- 
ры æфхæрд хæрамы æппæлдæй æхцондæр кæй вæййы лæгæн, 
уый дзурын. Икскуль нæ æфхæргæ дæр цъус нæ кæны (ууыл 
дæлдæр дзурдзыстæм), фæлæ йе ’фхæрд хæлар æфсымæры уай- 
дзæфау у. Гъе, уыйадыл, кæд хатт аивы дзырдвидыц æмæ царды 
рæстдзинады раз фæзылын вæййы, уæддæр ын æй зæрдæ бары. 
О, Икскуль уарзы йæ хъайтарты æмæ сын æппæт дæр хатыр 
кæны. Фæлæ Икскулы хатыр чиныгкæсæджы хатыр дæр у, 
уымæн æмæ æцæг нывгæнæджы миниуæг ахæм у, йæхæдæг цы 
зæрдæ, цы ахаст дары йæ хъайтармæ, уыцы ахаст хъуамæ бахæ- 
цын кæна йæ чиныгкæсæгыл дæр. 

202 
Бестауты Гиуæрги 
Ирон лæппу Габо («Æрдхæрдтæ») йæ фыццаг фæзындæй 
ахæм æгьдауыл хæст у, æмæ æнæуынон хъуамæ уаид чиныгкæ- 
сæгæн: мæнæ фæцæуы уый быдыры уæлбæхæй. Раййæфта æцæ- 
гæлон мæхъæлон лæппулæджы. Ныхас кæнынц хæларæй, хæх- 
хон уæздан æгъдауыл. Æвиппайды Саиды (афтæ хуыйны мæ- 
хъæлон) дзыхъхъынног нымæтмæ фæкомкоммæ Габо, хъæд- 
даг, æнахуыр эгоистон хъуыды ферттывта йæ сæры æмæ чы- 
сыл фæстæдæр йæ фæндон бакодта: йæ бæхы тыхджын æрцæф- 
тæ ласта, тæхгæбæхæй уыцы иу æвнæлд фæкодта мæхъæлоны 
нымæтмæ æмæ йын æй аскъæфта... 
Ахæм сценæ фенгæйæ, Икскулы бæсты æндæр бæлццон йæ 
боныджы фæнысан кодтаид, зæгьгæ, Кавказы адæмтæй ирæттæ 
сты иууыл хъæдцаг, кæрæф æмæ æнæгьдаудæр. Æниу канд ацы 
сценæ дæр нæ: Габо у хуыцауы къахæргæвдæг, хуыфийы-хуыл- 
фы йын ницы аирвæздзæн, кæрæф, къæрных; иудзырдæй хъæд- 
даг бирæгьы ’гъдауыл лæуд. Мурад ын аскьæфта йæ уарзон чызг 
Куарæйы. Чызг æвыдæй раирвæзт скъæфджыты къухæй. Цыма 
æппæт дæр æрбæстон. Фæлæ нæ, Габо ницы бары. Уый аивæй 
зилы Мурады фæстæ. Иуахæмы йæ тыгъд быдыры куы рай- 
йафид. Иæ гæрзтæ йын байста, æрбырста йæ æмæ йын зæгьы: 
— Ды дæ ныфс бахастай Куарæмæ фæрсмæ фæкæсын æмæ 
уый тыххæй хъуамæ мауал уынай дæ цæстытæй... 
Уыцы ныхæстимæ Габо нывнæлдта йæ къухы хистæр æн- 
гуылдзæй æмæ дзы, сæ тугкалгæ сæппæрста, Мурадæн фыццаг 
йæ иу, стæй та йе ’ннæ цæст... 
— Ды, зæгьы, Куарæйы куы аскъæфтай, уæд ын де ’лгъаг 
æвзагæй ахæм ныхæстæ кодтай æмæ дын хъуамæ мауал уа уыцы 
’взаг... 
Габо ныммур кодта йе ’фсæр Мурадæн, сласта æмæ йын 
слыг кодта йе ’взаг... 
— Ды зæгъы, дæ сау зæрдæмæ бахастай Куарæйы дæхи ба- 

Публицистикæ 
203 
кæныны фыдвæнд æмæ дын уыцы зæрдæ мауал хъуамæ змæла... 
Габо йæ хъама фистонмæ ныссагъта Мурады риуы, йæ маст 
дзы кæй райста, уый нысанæн ын йæ рахиз хъус слыг кодта 
æмæ йæ йæ дзыппы нывæрдта, Мурады цухъхъайыл ныссæрф- 
та йæ тугамæхст хъама æмæ радымдта. Æвирхъау у ацы ныв, 
æгъатырдæр мийæн бакæнæн нæй. Фæлæ Габомæ уый фаг нæ 
кæсы, Куарæйы аскъæфыны хъуыддаджы Мурадæн чи аххуыс 
кодта, уыдонæй дæр хъуамæ райса йæ маст... 
Æппæт ацы æмæ бирæ æндæр æбуалгъ хабæртгы фæстæ Габо 
хъуамæ уаид нæ цæсты сындз. Иумæйаг гуманизмы принцип- 
тæм гæсгæ лæг нæу, фæлæ сырд. Гъе, æрмæст хъуыддаг уый 
мидæг ис, æмæ Икскулы хъайтартæн иумæйаг кодексы арæнтæ 
къуындæг сты, бирæ дардыл дæр у се ’нкъарæнты амплитудæ. 
Кæд хатт уæлдай æмхиц сты фыдуаг мимæ, бынтон æгьатыр — 
сæ маст исгæйæ, уæд, уый хыгъд, афтæ диссаг сты сæ хæрзи- 
уæгон миниуджытæ дæр. Габо Саиды нымæт аскъæфта, Саид 
æй баййæфта æмæ кæрæдзи милмæ систой. 
— Фыццаг ды фехс, - дзуры Габо, - азымджын æз дæн дæ 
разы. 
Æцæг, Габо, куы фæтуджджын уа, уымæй дæр тæрсы, фæлæ 
ам канд уыцы момент нæй. Габо лæгау-лæджы æгьдау дæр зоны, 
гье стæй йын иугæр Саид йæ къух куы райста, хæлæрттæ уæм, 
зæгьгæ, уæд та æфсæрмы дæр кæны. Габо ард бахордта Саиди- 
мæ, æмæ йæм йе ’рдхорды сæрыл йæ уд мæлæтмæ радтын иууыл 
стырдæр амондау кæсы. Афтæ у Саид дæр. Иу бакастæй, Га- 
бойау къæрных, хуыцауы къахæргæвдæг, иннæмæй та диссад- 
жы уарзæгой зæрдæйы хицау. Куарæйы уарзтæй йæ зæрдæ зæр- 
ватыкк фестад, йæ царды бонтæ Куарæйы иу сулæфтыл рау- 
æлдай кæндзæн, фырцинæй судзгæ цырагь фестад, йæ уд цыма 
фæтахт æмæ стъалытимæ тыбар-тыбур кæны. Фæлæ йæм мæнæ 
Габо бахатыд, зæгьгæ, мын Куарæйы фыдмæ минæвар фæу, 

204 
Бестауты Гиуæрги 
йæ чызгимæ кæрæдзи уæрзæм æмæ мын æй радтæд. Æвиппайды 
Саиды зæрдæйы саудалынг æхсæв æруагъта йæ базыртæ. Лæп- 
пуйы цæстытæ атартæ сты. Уысмы бæрц ферттывта йæ сæры 
магьзы, Куарæйы йын чи исы, уый амарыны хъуыды. Фæлæ 
уыцы уавæр бирæ нæ ахаста. Саид лæг у æмæ йæ бон у, хæлар- 
дзинады ардбахæрдæн, лæгау-лæджы хæрзæгьдауæн нывондæн 
æрхæсса канд йæ цæрæнбон нæ, фæлæ йын мин цæрæнбонæй 
зынаргъдæр чи у, уыцы Куарæйы уарзт дæр. 
Чысыл новеллæ «Райханаты чындзæхсæв»-ы хъайтар — Ас- 
лангирей йе ’рдхорд Сусланбекимæ уарзынц иу чызджы. Чызг 
йæхæдæг Сусламбечы уарзы, фæлæ Сусламбек базыдга йе ’рдхор- 
ды зæрдæйыуаг æмæ йе стыр уарзтыл йæ къух систа. Асланги- 
рей ракуырдта чызджы, фæлæ йæм фæсчындзæхсæв уатмæ куы 
бацыд, уæд ын уый рахабар кодта, йе ’рдхорд цы удуæлдай ми 
бакодта, стæй йæхæдæг дæр уарзгæ Сусланбеджы кæй кæны. 
- Райханат, - зæгъы Аслангирей, - абонæй фæстæмæ ды 
уыдзынæ мæ хо. Ацы ’хсæв мемæ сбон кæн. Мæ хъама фод мæ 
дзырдты ’вдисæн. — Сласта хъама æмæ йæ се ’хсæн æрæвæрдта 
хуыссæны. Йæ райсомы Аслангирей йæ хæлæрпæм фæсидт æмæ 
Райханаты заргæ ныккодтой йе ’рдхордмæ... 
Афтæ уæлахиз кæны цыфæнды стыр уарзтыл дæр хæлардзи- 
нады æнкъарæн. Чи зоны нæм абон бынтон реалистон нæ фæ- 
кæса ацы хабар, фæлæ æнусты дæргьы хæхты æндонвидар æнæ- 
фыст закъæтты кодекс афтæ хъомыл кодта нæ адæмы. Уый уыд 
нæ хæрзæгьдауы æнæфæтасгæ бындур æмæ йæ Икскуль хорз 
фæхатыд. Ам автор æгьдауæй амонгæ схемæйы фæдыл цæуы, 
уый иумæйаг таурæгьон штамп у (Икскулы фыстытæ, сæйра- 
джыдæр таурæгьтыл амад сты). Кæй зæгъын æй хъæуы, зæрдæ 
зæрдæ у æмæ йын алы хатт штампы фæдыл цæуæн нæй, фæлæ 
таурæгь ахæм зæрдæмæ æгьатыр у, æгъдауы кодекс ын мæлæ- 
ты тæрхон хæссы. 

Публицистикæ 
205 
«Тбауацилла»-йы хъайтар Уырысхан рацыд æгьдауы ныхмæ. 
Йæ зæрдæйы уарзт ын куыд амыдта, афтæ бакодта æмæ æф- 
хæрд баййæфта æгьдауæй, адæмæй, Хуыцауæй. Уырысхан, стæй 
йæ уарзон Залихан дæр цырагъы рухсæй агургæ хæрзуд адæй- 
мæгтæ сты, фæлæ, æгæрыстæмæй, уыдонæн дæр нæ ныббарста 
таурæгь. 
Ам иуæй не ’гъдæутты карз реалистон фæлгонц зыны, ин- 
нæмæй та авторы протест. Дзырд дæр ыл нæй, — Икскуль уар- 
зæгой зæрдæты фарс кæй хæцы, фæлæ йын сæ таурæгъы тыз- 
мæг традици, дуджы логикæ ныцъцъист кæнын кодта. (Æрæ- 
джы Дзанайты Азæнбег ацы таурæгьæй кино куы арæзта, уæд 
активондæрæй рахæцыд зæрдæйы логикæйы фарс: иуæй Уырыс- 
ханы фæуæлахиз кодта, иннæмæй Залиханы худинаджы мæлæ- 
тæй бахызта æмæ уымæй дæр ацы уацмысы æрæввахс кодта йæ 
дуджы гуманон принциптæм). 
Икскулæн нæ уыд уый гæнæн. Уый фыста йæ заманы логи- 
кæ, тызмæг æгьдæуттæ йын куыд амыдтой, уымæ гæсгæ. Фæлæ 
авторы позици кæддæриддæр уыдис активон æмæ йæ хъуыды- 
тæ дæр уымæн кæнынц нæ дуджы идеалты æмзæлланг. 
Новеллæ «Намысы амынд»-ы хъайтар Гассахан амардта йæ 
туджджыны. Закъоны лæгтæ агурынц марæджы, хъуамæ æр- 
цæуа ахст. Æвзонг афицер йæ къордимæ æрхъула кодтой Гасса- 
ханы хæдзарыл, æрцахстой йæ. Афицер куы федта фидыцы 
гуырд Гассаханы, куы йын байхъуыста йе ’ргом сæрыстыр ны- 
хасмæ, уæд æм кæсынæй æмæ хъусынæй нал æфсæст. Куыд 
æхсызгонæй ссæрибар кодтаид афицер Гассаханы, фæлæ йын 
уый гæнæн нæй, бардзырды комкоммæ ис фыст: æрцахс æмæ 
йæ фехс! 
Гассаханы ракæнынц марынмæ. Æвиппайды кæсынц æмæ сæ 
мæнæ иу бынтон æрыгон барæг раййæфта. Чи дæ, зæгъгæ, йæ 
бафарста афицер. 

206 
Бестауты Гиуæрги 
— Сага-Ахмед! - фехъуыст дзуапп. 
Афицер æм æнахуыр дисгæнгæ бакаст. Цæвиттон, Сага-Ах- 
мед, Гассаханы æрдхорд, Гассахан-иу кæмæ æмбæхст, уый уыд. 
Бардзырд амоны дыууæйы иумæ фехсын, фæлæ Сага-Ахмед сæ 
къухы нæ бафтыд. Ныр мæнæ йæхæдæг фæзынд, йæ бон нæ 
баци Гассаханы ссæрибар кæнын æмæ йæм æрбацыд, цæмæй 
йемæ иумæ хъæбатыры мард акæна. Лæппу æрбацыд йæхи къа- 
хæй, æппæт дæр радзырдта йæхæдæг: уыди Гассаханы хъузон, 
æмбæхста йæ. Æмæ йæ ныхас балхынцъ кодта. «Афтæ кодтаин 
амæй фæстæмæ дæр!» 
«Ау, дунескæнæг, искуыдæр-ма нæ рæстæджы лæг лæгыл 
афтæ æнувыд у!» - аивæй йе ’рттæ ныццæгьды афицер. 
Ахæстыты хъæды къохмæ бакодтой æмæ сæ фехстой. 
Æмæ стæй æнæхъæн æхсæв-бонмæ куыдта афицер. 
Комментаритæ нæ домы авторы позици. 
Бæрæг у, уыцы афицеры зæрдæ æмæ цæстытæй куыдта Ик- 
скуль. Бæрæг у, фыссæгæн йæ хъайтартæм цы уарзæгой ахаст 
ис, канд уый нæ, фæлæ йæ дуджы, хæдхæцæгады хъæддаг 
закъæттæм цы цæстæй кæсы, уый дæр. Икскуль хорз æмбæрс- 
та, Кавказы сæрыстыр хъæбултæн «æрцæуæг æлдар» цы ’рхас-. 
та, уый æмæ йæ, кæд бынтон активонæй нæ, уæддæр равдыс- 
та, йæ хъайтарты лæджыхъæд æмæ намысы хъуыдцæгтæ дзур- 
гæйæ, цы позицийыл лæуд у, уымæй. 
Икскуль йæ размæйы иуæй-иу бæлццон-фысджытау уæлæн- 
гай, рог тæлмæнтæй не саргь кодта нæ адæмæн... Уый сын арф 
ныккасти сæ зæрдæмæ, бамбæрста, цы рисæй хъæрзыдтам, уый 
æмæ нын, æнувыд хæларау, нæ мастæй иу хай йæхимæ айста. 
Икскуль дунейæн ракодта ирон лæджыхъæд æмæ намысы 
зарæг, нæ фидыц хæхты тызмæг, фæлæ зæрдæскъæф зарæг. 
Æрмæст Габойы амæлæты хабар дæр («Æрдхæрдтæ») у лæгдзи- 
нады æнæхъæн гимн. 

Публицистикæ 
207 
Гъе, æрмæст Икскуль уæлмонц, романтикон стиль цæхгæр 
контрасттæ домдта, æмæ, цæмæй нæ фыссæгæн ахæм контраст- 
тæ аразын бантыстаид, уый тыххæй кæмдæрты æгæр фæкарз 
кодта йæ ахорæнтæ. Къæрных кæнын, лæг марын, скъæфын 
æмæ æндæр ахæмтæ, ома, нæ адæм лæгдзинадыл нымадтой, 
уый бынтон афтæ нæ уыд, æгæрыстæмæй нын æй нæ хæлар нæ 
цæстмæ бадарыны охыл куы дзырдгаид, уæддæр. Уыдысты уыцы 
хабæрттæ, кæй зæгъын æй хъæуы, ивгъуыд заманы Ирысто- 
ны, фæлæ сыл Икскулæй къаддæр нæ рысти нæ адæмы гума- 
нон зæрдæ дæр. 
Икскуль цæхгæр контрасттæ саразынмæ кæй тырны, уый 
йæ æркæны хатг натурализмы цъыфдзастмæ (Габо Мурады цæс- 
тытæ кæм къахы «Æрдхæрдты», Залиханæн йæ дзидзитæ кæм 
судзынц «Тбауациллайы» æмæ æнд.), хатт та йæ царды рæст- 
дзинадæй фæиппæрд кæны (Габо йæхи фехста сæрсæфæнмæ 
æмæ дзы ницы фæрыст - «Æрдхæрдтæ»), афтæ дæр рауайы 
æмæ автор психологон анализ кæнын фæуадзы æмæ рарæдийы 
схематизмы бырынцъаг фæндагмæ («Райханаты чындзæхсæв», 
«Имам Гамзат», иуæй-иу бынæттæ æмæ æнд.). 
Икскуль нал ис. Ацы аиппытыл дзурын дæр, чи зоны, нал 
æмбæлы, фæлæ цæмæй чиныгкæсæг (уæлдайдæр уырыссаг чи- 
ныгкæсæг) раст ориентацийыл лæуд уыдаид, уый тыххæй сыл 
чиныджы фæсдзырды æрныхас кæнын хъуыд комментариты 
хуызы. Нæ чингуыты рауагьдад иу хъуыддагæй раст нæ бакодта. 
Икскулы чиныг редакци кæнынмæ радтын хъуыд, уырыссаг 
æвзаг йеддæмæ ма Ирыстоны ирон æгъдæуттæ дæр чи зыдтаид, 
ахæм литератормæ. 
Виленчик (чиныджы редактор) не средакци кодта (æвæц- 
цæгæн йæ бон дæр нæ уыд æгæрыстæмæй Икскулы фыстыты 
механикон рæдыдтытæн дæр) Даргавск — Даргавс-ы бæсты, 
Сузарко-Созирико-йы бæсты, Уарзат-Уарзеты бæсты, ирон адæм 

208 
Бестауты Гиуæрги 
дзуары нывондæн æргæвстой сау нæ (136 фарс), фæлæ урс 
уæрыкк (æгæрыстæмæй æнæнысан урс уæрыкк æмæ бирæ æнд.). 
Чиныджы редактор иунæг комментари дæр не скодта Икс- 
кулы фыстыты (барæй нæ, фæлæ уæдцæр) цы ляпсустæ аир- 
вæзт, уыдонæн. Уый нæ, фæлæ ма сæм йæхæдæг дæр бафтыдта, 
æмбырдгонды фæсдзырды «Æрæджы дæр ма фæстæзад æмæ та- 
лынг» рахуыдта Кавказы адæмты (281 ф.). 
Нæ, цытджын редактор, Икскуль афтæ зæндджын, зæр- 
дæргьæвд æмæ тыхджын удыхъæдджынæй цы адæмы равдыс- 
та, уыдонæй фæстæзад зæгъæн нæй, уырыссаг ахуыргонд афи- 
цер тæхуды кæй фидыц æмæ намысмæ кодта, чызгау кæй рæ- 
сугьд мæлæтыл фæкуыдта, уыдонæн талынг схонæн нæй. Иннæ 
бæстæтау Кавказы дæр уыд мæлинаг æгъдæуттæ (Икскуль сыл 
зæрдæрисгæйæ дзуры, кæд сæ хатт æгæр карзæй равдисы, уæд- 
дæр), фæлæ нæ хорз æгъдæутты цур европæйаг къæбæлдзыг 
цивилизацийы чысыл дзыхъхъы алæууын бахъæудзæн. Икскуль 
хорз æмбæрста ацы хъуыддаг æмæ «фæстæзад æмæ талынг» схо- 
ныны бæсты буц æмæ сæрыстырæй дзырдта: 
«Я видел мужество сердец. Чужда имлесть...» 
Хуыздæрхъуаг мæм кæсы чиныджы графикон фæлыст. Æгæр 
ихсыд, æгæр иударон у, уæлдайдæр та йе ’ддаг цъар. 
Икскулы фыстытæ æнæмæнг рауадзын хъæуы ирон æвза- 
гыл, æркæсын хъæуы, ацы чиныджы дзы цы нæ ис, уыдонмæ 
дæр. Ирон чиныгкæсæг сæ бакæсдзæн æхсызгонæй. 
Икскулы ном нын æнусмæ мысинаг у. Уый нæ ирон зæрдæ- 
мæ æрбацыд, цыты уазæгау, æмæ йын нæ уазæгуарз фыдæлты 
æгъдауыл æнусмæ лæггад кæнын æмбæлы. 

Публицистикæ 
209 
ЦÆССЫГТЫ ЦАД 
Арагвиспъирели Шиойы райгуырды 100 азы бонмæ 
Райс æмæ бакæс гуырдзиаг аив дзырды æвæджиау дæсны — 
Арагвиспъирелийы сфæлдыстад, дæ цæсты раз сыстдзæн судз- 
гæ цæссытты æгæрон цад, чындздзон чызджы, дзæнхъайау, 
урс уадулыл æртулгæ цæппузырау, сыгьдæг цад. Уый цæуы 
поэты гуманон зæрдæйы рæбынæй. Иунæг истерион хæкъуырцц, 
иунæг сентименталон уынæр никуы райхъуыст уыцы зæрдæйæ. 
Æхсæвау, саудалынг æнусы тары æппæтуынæг цæстытæй арф 
ныккаст æфхæрд фæллойгæнæг лæдасы дзыназгæ удмæ, йæ судз- 
гæ ристæ йын айста йæхимæ æмæ уынгæг зæрдæйы уыраугæ 
цæссыгтæ калдта. Афтæ ма судзгæ-тайгæйæ йæ бур цæссыгтæ 
фæкалы мыдадз цырагъ. Гъе уый мидæг ис Арагвиспъирелийы 
сфæлдыстады сæйраг хæрзиуæг, Достоевскийау æй æндæвтой 
мæгуыр адæймæгты чысыл цинтæ æмæ стыр хъыгтæ, сæ катай, 
сæ бæллицтæн сын фæндаг радта йæ зæрдæйы астæуты. Фæлæ 
мыдадз цырагъы рухсæй æхсæвы тары фæндаг айгæрдæн куыд 
нæй, афтæ Арагвиспъирели дæр не ссардта йæ зонд æмæ йæ 
зæрдæйы рухсæй æхсæвæй бонмæ рацæуæн. Йæ дуг дæр ахæм 
уыд æмæ сфæлдыстады тæккæ тæмæнмæ куы бахæццæ, уæд 
арв æмæхгæд уыд реакцийы саудалынг мигьтæй. Уæрæсейы 
фыццаг революцийы азты нырма йе сфæлдыстадон гаччы не 
сбадт. Фæсреволюци реакци карз зымæгау куы ралæууыд, уæд 
кæмдæр сдыгъуырццæг нæ фыссæг. Гъе афтæмæй Арагвиспъи- 
рели кæронмæ нæ рахатыд, æфхæрды дугæй сæрибар цардмæ 
цы иунæг фæндаг цæуы, уый - ома фæллойгæнæг дзыллæты 
æмуд революцион тохы фæндаг. Фæлæ уæддæр йæ арфгуманон 
сфæлдыстадæй, йе стыр реалистон уынынадæй нæртон лæггад 
бакодта революцийы бæрзонд идеалтæн. 

210 Бестауты Гиуæрги 
Уæлдæр ма йæ загътам, Арагвиспъирели Достоевскимæ æв- 
вахс лæууы, мæгуыр, иууыл тæригъæддагдæр адæймæгты цард 
кæй фыссы, стæй йын уыдонмæ цы ахаст ис, уымæй. Фæлæ 
канд уый нæ. Афтæ зыны, цыма йæм кæмдæр фæхæццæ Досто- 
евскийы афысты фæлтæрддзинад, номхуындæй — йæ арф пси- 
хологизм. Уым мидхъуырдухæнгæнæг æнкъарæнты денджыз 
уылæнтæ хæссы стыр эпопейон уацмысты, Арагвиспъирелийы 
курдиаты зæрдæндыгьд уавæр та йæхи, сæйраджыдæр, æвдисы 
цыбыр новеллæ æмæ психологон этюды жанры. Ацы хъуыдда- 
джы йын нæртон фæндагамонæг хъуамæ уыдаиккой Чехов æмæ 
Ги де Мопассан. Уыдоны фæлтæрддзинад райсыны фадат та 
йын уæвгæ уыдис, йæ цард æмæ йын йæ ахуыры фæндагмæ 
куы акæсæм, уæд. 
Арагвиспъирели райгуырд Ирыстонмæ æввахс Душеты рай- 
оны Карпехеуы хъæуы. Арагвиспъирели фæсномыг дæр уымæн 
равзæрста ома Арагвийы донбылгæройнаг. Æнæуый йе ’цæг мыг- 
гаг уыдис Дедабришвили. Йæ фыд Захар уыдис цыбыркъух 
хъæууон сауджын, бирæ сывæллæтты хицау... Шио йæ сабийы 
бонтæ арвыста хæххон хъæуы. Уый фæстæ ахуыр райдыдта Ду- 
шеты духовон ахуыргæнæндоны. 10 азы йыл куы сæххæст, уæд 
йæ фыд амард æмæ ноджы фæуæззаудæр бинонты царды уавæр. 
Зæрдæргьæвд саби уæддæр нæ ныууагьта йæ ахуыр, æрцыд Тби- 
лисмæ æмæ уым ахуыр кодта фыццаг духовон ахуыргæнæндо- 
ны, стæй та семинарийы. Уым йæ ахуыргæнæг уыд зынгæ гуыр- 
дзиаг фыссæг Барнов. Уым ма базонгæ революцион фæсивæди- 
мæ дæр. Уый тыххæй йæ иу заманы семинарийæ сургæ дæр 
ракодтой, дызæрдыггаг у, зæгьгæ, фæлæ та йæ стæй фæстæмæ 
айстой. 
1890 азы Шио араст фæсарæнмæ уæлдæр ахуыр райсыны 
сæраппонд. Бацыд Варшавæйы медицинон институтмæ. Фæса- 
рæнмæ ацæуын æвзонг фыссæгæн тынг фæахъаз, базонгæ ду- 

Публицистикæ 
211 
неон литературæйы фæлтæрддзинадимæ. Арагвиспъирели Вар- 
шавæйы базонгæ гуырдзиаг студентгимæ æмæ сарæзтой сæ рай- 
гуырæн бæстæйы сæрибарыл тохы организаци. Уыцы хабар Уæрæ- 
сейы паддзахы полици базыдта æмæ сæ æрцахстой. Ахæстонæй 
куы ссæрибар Шио, уæд та ацыд Варшавæмæ æмæ 1895 азы 
каст фæцис йæ институт, æрыздæхт Гуырдзыстонмæ æмæ йæ 
амæлæты бонмæ (1926 азы онг) кодта дохтыры куыст. 
Арагвисгтьирелийы фæзынд гуырдзиаг литературæйы уыдис 
цины хабар. Суанг йæ фыццаг уацмыстæй йæхимæ æркæсын код- 
та адæмы. «Дзырдтон-ма йæ æмæ йæ ноджы дæр зæгьын, - фыста 
Цъеретели Акъакъи. — Нæ ног фысдасыты ’хсæн иууыл цымыди- 
сагдæр у Арагвиспъирели йæ психологон этюдтæй. Йе ’ндæвда- 
дæй, йæ хынцмæ бирæтæ фыссынц. Æнæхъæн скъола скодта». 
Стыр цинимæ йыл сæмбæлд уæды гуырдзиаг литературон 
критикæ дæр. Йæ тыхджындæр минæвæрттæй сæ иу Абашидзе 
Кита Шиойы банымадта, æнкъараг поэтикон зæрдæ кæмæн 
ис, ахæм реалист æмæ психологыл. 
Æмæ æцæгдæр, Арагвиспъирелийы сфæлдыстады иттæг ха- 
рактеронæй æмæ реалистонæй разынд XIX æнусы кæрон æмæ 
XX райдианы гуырдзиаг хъæууон фæллойгæнæг адæмы тухиаг 
цард. Уый уыдис Гуырдзыстоны капитализмы сытынджы за- 
ман. Рагон æлдæрттæ æмæ кънйæзтæ нырма кæронмæ не ’ры- 
вæрдтой сæ гæрзтæ. Кæд раздæры бартæ нал, уæддæр зæхх - 
царды хос - нырма сæ къухты уыдис. Сæ фарсмæ фæзынд ног 
æфхæрæг кълас — уыдонæй ноджы зыддæр æмæ тугцъирдæр - 
алыгьуызон базаргæнджыты лыстæг капиталистон кълас. Цар- 
ды æппæт хæрзиуджыты иунæг барæн сси æхца. Мулк, фæллой 
кæмæ ис, уый æппæтхъом у капиталистон æхсæнады: йæ бон у 
балхæна алцы дæр æмæ алкæйы дæр. Капитализм цъыфкъахæй 
балæгæрста адæймаджы лæгдзинад æмæ намысыл, баивта сæ 
туг æмæ цæссыгæй амæхст æхцайыл. Уый бæсты сæфт у æмæ йæ 

212 
Бестауты Гиуæрги 
фыссæг йæ зæрдæмæ арф айста, уынгæг сагъæс ыл кæны. Уыцы 
æвирхъау царды ныв дунейы раз æвæры, уый циу, цы ми 
кæнут, зæгъгæ. 
Мæнæ Шромишвили Датуа (новеллæ «Мæ аххос нæу, Хуы- 
цау!») райдзаст уалдзыгон райсом йæ чысыл зæххы гæппæл кусы. 
Куыд циндзаст у дуне, куыд райы æрдз. Фæлæ æппæт уый цæст- 
фæливæн у. Ацы ирд райсом йæ тары æмбæхсы æвирхъау фыдра- 
кæндтæ. Кæс, уæртæ хъæды æрдузы дидинджыты тæфæй чи 
бандзыгау, уыцы сæрджын сагимæ иумæ ниугæ нæмыджы мæ- 
лæтдзаг цæфæй куыд фестъæлфыд дуне, куыд æрбайхæлд æвип- 
пайды йæ зæрдæскъæф гармони. Куысты цинæй зæрдæрай Дату- 
амæ дæр йæ бинойнаг фæхабар кодта, тæрхондонмæ дæм си- 
дынц, зæгьгæ. Цæмæн? Цы ракодта, куы никæмæй ницы дары? 
Уый уæртæ кæрæф Исакъа зоны. Датуа æгæр цæсгомджын у, 
æвгьау ын у ацы хъæздыг зæххы гæппæл. Мæнг æвдисæнтæ ба- 
кодта Исакъа, Датуа, дам, мæ æхсæз туманы дары æмæ йын йæ 
зæхх йæхи бакодта. Датуа æдых у, рæстдзинад рамбулын йæ бон 
нæу æмæ йæ агуры куырмæджы, бабырсы йæ байсафæджы хæ- 
дзармæ æмæ йæ мары. Уымæй къуыппытæ æмæ дзыхъытæн сраст- 
гæнæн нæй, фæлæ уæддæр протест у æфхæрыны ныхмæ. 
Афтæ иуæгон тохæй архайынц социалон æнæрастдзинады 
ныхмæ Арагвиспъирелийы иннæ хъайтартæ дæр. Фыссæг йæ уац- 
мысты курдиатджынæй равдыста хъæууон мæгуыр фæллойгæн- 
джыты æфхæрд уавæр æмæ сæ протестон зæрдæйыуаг. 
Фæлæ сæйраг уый у, æмæ Арагвиспъирели лæджы зæрдæйы 
сусæг змæлд иттæг виртуозонæй кæй ныв кæны. Йæ бон у, 
хъайтары удмæ ныккæса æппæтуынæг цæстытæй. Йæ рис, йæ 
цин, йæ зæрдæйы тæгты иууыл гæзæмæ дыз-дыз дæр ын ра- 
хæсса æмæ сæ банкъарын кæна чиныгкæсæгæн. Мæнæ куырой- 
дзау Гогиа («Уæлæмæ сыст, цæттæ у!») сыдæй мæлы. Мæгуыр 
лæг Геге йæм чысыл ссинаг æрбахаста, фæлæ дзы ссæггаг рай- 

Публицистикæ 
213 
са, уый йæ сæрмæ нæ хæссы. Фæстагмæ уæддæр аскъуыддзаг 
кодта — ракуырдта дзы иу цъус ссад. 
«Бацыд фынæй зæронд лæгмæ, ныггуыбыр æм кодта æмæ 
ризгæ хъæлæсæй райдыдта: — «Дæ фæхъхъау фæдæн, Геге». 
Лæг фынæй у, уый куы фæхатыд, уæд сфæнд кодта ссадæй 
адавын, систа дзы иу тæбæгъы дзаг, фæлæ йæм куы ’ркаст, 
уæд æм æгæр цъус фæзынд æмæ фæфæнд кодта зæронды ама- 
рын, цæмæй йын ссад иууылдæр баззайа. Æмæ мæнæ «йæ цæс- 
тытæ судзынц, фæрæт йæ къухы хæрдмæ систа, афтæмæй ба- 
лæууыд Гегейы уæлхъус». Фæлæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты 
зæронд лæджы лæгьстæйы ныхæстæ: «Дæ хуыцаумæ скæс, Го- 
гиа, тагъд мын æй расс, æндæра мæ бинонтæ сыдæй æнæмард 
æрдиаг кæнынц» æмæ йæ цæнгтæ æрлæмæгъ сты, фæрæт бынмæ 
æруагьтой, цыргьагæй нал, фæлæ йæ къахæй бакъуырдта лæ- 
джы, уæлæмæ сыст, цæттæ у, зæгъгæ, æмæ æррайау феддæдуар. 
Арагвиспъирелийы сфæлдыстады аивдæр миниуджытæй сæ 
иу у йæ уæлмонц поэтикон пафос. Æрдзы ныв афыссынмæ, 
æрдз æмæ адæймаджы зæрдæйы уаджы ’хсæн сусæг тæгтæ абæт- 
тынмæ йын æмбал нæй гуырдзиаг прозæйы. 
Цæвиттонæн райсæм цин æмæ цæссыгæй йемыдзаг радзырд 
«Мæхи Швинда!» 
Чысыл сидзæр лæппу Сосойæн фесæфт йæ иунæг гал Швинда. 
Изæрдалынджы саби ацыд галагур. Сосойы зæрдæйау нырхæн- 
дæг æрдз дæр. «Арв саудалынг мигьтæй æрбахгæдта æмæ цыдæр 
тæссаг, мæстыгæр хуыз райста. Куы йæ иу, куы та-иу йе ’ннæ 
кæрон, калмау, ахæлбурцъытæ кодта арвæрттывд æмæ-иу уыс- 
мы бæрц фæрухс дуне, цыма зæххы цæстæй барста... Арв чы- 
сыл фæстæдæр фæкъæртт æмæ ставд къæвда ныккалдта. Зæгъи- 
мæ фыццаг иугай лыстæг ихы къæрттытæ уыд, стæй къæвда 
иууыл их фестад æмæ бæлæсты къалиуты къæрцц-къæрцц рай- 
хъуыст. Дымгæйы ’хситт æмæ сыф-сыф, бæлæсты къæс-къæс, 

214 
Бестауты Гиуæрги 
ихы сыр-сыр сæмхæццæ сты æмæ цыдæр æнахуыр хъæрахстау 
хъуыст талынг комы. Сидзæр саби уыцытыгъдызæйы бæласы 
бын балæууыд æмæ, йæ уды ризæнты уæвгæ, каст хъаймæты 
тугуарынмæ. Йæ цæстытыл уад, афонмæ йын йæхи Швиндайы 
зыдæй куыд скъуыдтæ кæнынц стонг бирæгътæ. Фæлæ мæнæ 
æрсабыр æрдз æмæ фæцис сабийы зæрдæйы кризис дæр. Дуне 
куыд раирд, афтæ Сосойы хьустыл дæр рухсау æрбакалд Швин- 
дайы уаст. Ныр чысыл сидзæры цин æнæхъæн дунейы дзаг у». 
Ахæм ирд, тæмæнкал поэтикон ахорæнтæй худынц Араг- 
виспъирелийы бирæ новеллæтæ æмæ радзырдтæ, йæ диссаджы 
романтикон роман, рæсугьд идеалон уарзты зарæг - «Зæрдæйы 
згьæлæн». 
Арагвиспъирелийы сфæлдыстад йæ гуманон идеалтæй, йæ 
рæстуарзонæй, йæ судзгæ æнкъарæнтæй, йе ’рттивгæ ахорæн- 
тæй ахъаз у цард рæсугьдцæр рафидауынæн. Гъе уымæ гæсгæ йæ 
царды фидыцуарзаг зæрдæтæ никуы ферох кæндзысты. 
АХСДЖИАГ ЧИНЫГ 
Зондджын æмбисонд амоны, цæмæй лæг йæ абоны бон æмæ 
йæ фидæн раст бамбара, уый тыххæй хъуамæ зона йæ ивгъуыд. 
Ирон æвзаг раджы заманы цахæм уыд, цы хицæндзинæдтæ 
йæм уыд, абон цы хуыз райста, уыимæ абаргæйæ, уыдон зын 
рафæлгьауæн сты. 
Кæддæры алайнаг-ирон фыстытæй цы баззад, уыдон афтæ 
бæрц сты, æмæ не ’взаджы рагон фæлгонц саразынæн ницы 
амал дæттынц. 
Ирон фыссынады истори ногæй райдыдта XVIII æнусы кæ- 
рон æмæ XIX æнусы райдианы, дины фыццаг чингуытæ нæм 
куы ратæлмац кодтой, уæдæй. 

Публицистикæ 
215 
Уыцы заман дард нæу, фæлæ уæддæр историмæ хауы, уымæй- 
дæр, цас рæстæг цæуы, уый бæрц фалдæрæй-фалдæр кæны æмæ 
йæ рохуаты рыг æмбæрзы. Фыццаг ирон чингуыты не ’взагæн 
цы хуыз, цы формæтæ уыдис, уыдон рафæлгьауын æмæ адæмы 
рæгьмæ рахæссын афтæ ахсджиаг у æвзаджы нормæтæ сæвæры- 
ны (æниу канд ацы хъуыдцаджы нæ), æмæ йын зæгьæн дæр нæй. 
Афтæмæй та ацы фарстмæ абоны онг рæстмæ хъусдарæг ничи 
фæци. Ацы цувдзинад баххæст кæныныл зæрдиагæй бацархайдга 
филологон зонæдты кандидат, доцент Дзассохты Никъала. Уый 
сарæзта (йæ къухфыст ныртæккæ ис Хуссар Ирыстоны чингуы- 
ты рауагъдады) æвæджиау чиныг «Ирон-гуырдзиаг-уырыссаг 
æвзæрст дзырдуат» (Æгьуызаты Иуанейы тексттæм гæсгæ). Ахæм 
чиныг иумæйагæй (йæ хорз, йе ’взæрыл нæма дзурæм) цы- 
рагьы рухсæй агургæ у, ирон æвзагзонынады фарстытыл чи кусы 
æмæ сæм чи цымыдис кæны, æппæт уыдонæн, сæйраджыдæр 
уымæн, æмæ дзырдуаты æвдыст цæуынц XIX æнусы райдианы 
ирон æвзаджы (дзауаг ныхасыздæхты) цардæгас хуызтæ, стæй 
канд йæ лексикон иуæгтæ дæр нæ, фæлæ ма фонетикон æмæ 
дзырдбасты уæды формæтæ дæр. Ацы цыбыр æмгьуыдмæ дæр не 
’взаджы (йæ иу къабаз — дзауаг ныхасыздæхты цæвиттонмæ гæс- 
гæ) æрцыд цымыдисаг ивддзинæдтæ. Зæгьæм, абоны ирон лите- 
ратурон æвзаджы дзырдивыны процессы æмхъæлæсон зæлтæ: к, 
г, къ хъæлæсон (ы, и, е) зæлты размæ ахизынц ч, дж, чъ-мæ. 
Куыд зыны, афтæмæй ахæм уавæр нæма уыдис Æгьуы- 
зайы-фырты заманы дзауаг ныхасздæхты (æмæ, чи зоны, æмт- 
кæй ирон æвзаджы дæр). Цæвиттон, Иуане фыста Адгын (дзырд- 
уаты 3 ф.) Алки (4 ф.), Æвæдгиаг (10 ф.), Æркъи (18 ф.) 
абоны адджын, алчи, æвæдджиаг æмæ æрчъи-йы бæсты. 
Æнгæс цæвиттонтæ бирæ ис æрхæссæн Дзассохы-фырты 
дзырдуатæй. Автор уæлдай хорз уымæй бакодта, æмæ Æгьуы- 
зайы-фырты тексттæй цæвиттонæн цы дзырдтæ æмæ цитатæтæ 

216 
Бестауты Гиуæрги 
хæссы, уыдон абоны ирон æвзаджы нормæтæм гæсгæ цы ны- 
сан кæнынц, уый кæй амоны, стæй сын гуырдзиагæмæ уырыс- 
саг эквиваленттæ кæй хæссы. Уый дæтты æвзаджы рагон æмæ 
нырыккон формæтæ æрæмных кæныны фадат. 
Дзассохы-фырты дзырдуаты хæрзиуджытæ бирæ сты, цух- 
дзинæдтæй дæр бынтон иппæрд нæу (чи зоны дзы, сæ хуыз чи 
нæ аивта, уыцы дзырдтæ нæ хъæуынц), фæлæ мæн уый зæ- 
гъын фæнды, æмæ æмткæй ахæм чиныг иттæг ахсджиаг у ирон 
æвзагзонынады хъуьщцаджы. 
Мæнæ куыд зæгъы, чиныгæн цы рецензи ныффыста, уым 
номдзыд ирановед Абайты Вассо: 
«Дзырдуат тынг ахъаз фæуыдзæн, ирон æвзагмæ чидæрид- 
дæр цымыдис кæны, æппæт уыдонæн æмæ йæ æнæмæнг хъæуы 
мыхуыры рауадзын». 
ЧЫЗДЖЫ ЗÆРДÆ 
«Сæууон æртæх» Хостыхъоты Зинæйы æмдзæвгæты фыццаг 
ирон æмбырдгонд (уырыссагау тæлмацæй ма йын 1962 азы чи- 
ныг рацыд Мæскуыйы). 
Ацы æмбырдгондыл авторы ном æмæ мыггаг фыст куынæ 
уаид, стæй дзы Зинæ йæхи номæй куынæ дзурид, уæддæр чи- 
ныгкæсæг æнæмæнг рахатид, æмдзæвгæтæ сылгоймаджы къу- 
хæй фыст кæй сты, уый. Æмæ мæм уый кæсы чиныджы сæйраг 
хорз æууæл. Поэзи, фыццаджы-фыццаг, йе сфæлдисæджы уд 
æмæ зæрдæйы фæлгонц хъуамæ уа. Поэт раздæр йæхи куынæ 
рафæлгьауа, йæхи удмæ арф куынæ ныккæса æмæ йын уый 
бындурыл йæ алфамблай дунемæ йæхи хæдбындур цæстæнгас, 
йæхи индивидуалон ахаст, йæхи рæстдзинады тæраз куынæ уа, 
уæд йæ фыстæй никæй зæрдæ ссардзæн. Фæлæ >ый дунейы 

Публицистакæ 
217 
хуыз комкоммæ, мыййаг, нæ хæссы чиныгмæ, хъуамæ зæр- 
дæйæ лæууа царды тæккæ гуылфæны, дунейы рис æмæ цин 
иудадзыг тыхсой йæ удыл, фыццаг уал суой йæхи рис, йæхи 
цин æмæ сæ æрмæстдæр уый фæстæ, æхцон æмæ расыггæнаг 
æлутонау, ратæдзой йæ фыстытæ! Хостыхъоны чиныг дæр мæм 
хорз уымæн фæкаст. Автор архайы йæ уд æмæ йæ зæрдæйы 
рæстдзинад дзурыныл. Æндæр хъуыддаг у, цахæм у уыцы рæст- 
дзинад, цас дзы равзæрди дзыллæйы æмæ дунейы ристæ æмæ 
цинтæй. Æз уал æрмæст уый зæгьын, æмæ чиныджы ис æцæг 
поэзийы фыццаг ахсджиаг миниуæг. 
Ныр та æркæсæм æмæ æрбарæм поэты мидрæстдзинад. 
Кæцыдæр пьесæйы персонаж зæгъы, зæгьгæ, дам, сылгой- 
магæн йæ райгуырæн бæстæ, - уый уарзондзинад у. Зинæйы 
чиныджы лирикон хъайтар дæр сылгоймаг у, уарзæгой зæрдæ 
кæмæн ис, ахæм чызг, фæлæ йæ райгуырæн бæстæ Ирыстон у. 
Йæ цин, йæ хъыг, сæйраджыдæр, йæ ныййарæг адæмы ивгьуыд 
цард, абон æмæ сомбоныл сагьæсæй гуырынц. 
0, Сатана, сшгоймæгты бардуаг, 
Цæй-ма, ратт мын де стыр зонд, дсе ныфс, — 
Уа цæмсей мæ дзыхы ныхас кардау. 
Иры лæгтæн тохы бон æххуыс. 
Чиныджы ацы райдиан ныхæстæ æвдисынц чызджы зæр- 
дæйы лæгдзинад, дзыллæйы сагьæс, бæстысæрвæлтау хæстиф- 
тонг ирон чызджы удыхъæд æмæ, хорз уыдаид, ацы мотив 
кæронмæ куы ацыдаид Нарты гуыппырсарты зондамонæг æмæ 
ирвæзынгæнæг, Сатанайы уынаффæйау, зæрдæмæхъаргæ. Фæлæ 
уый тыххæй - фæстæдæр. 
Чиныджы фыццаг бынаты лæууы уарзондзинады темæ. Ин- 
тимон æнкъарæны хъуырдухæнтæй, йæ цинтæ æмæ йæ судзæг- 
тæй дыз-дыз кæны æмбырдгонды буар. Уый æрдуйы хидыл цæ- 

218 Бестауты Гиусерги 
уынау уыд æрыгон авторæн. Тас ын уыд къуындæг-индивиду- 
алон, салонон поэзийы цъымарамæ фæцудынæй. Фæлæ нæ, 
Зинæйы поэтикон курдиат йæ хуыздæр æмдзæвгæты тырны 
баиугонд философон хатдзæгтæм, иумæйаг моралон-этикон 
идеалтæм. Ацы æмдзæвгæты лирикон хъайтар, уарзтæй базыр- 
джын æвзонг чызг, йæ судзгæ æнкъарæнты цин æмæ рисæй 
хæкъуырцгæнгæ, йæ зæрдæйы дзурынты фæцис æмæ чиныг- 
кæсæджы раз, арвы дуарау, байгом æнахуыр чызгон дуне, 
æцæгдæр, сæууон æртæхау, æвæджиау рæсуг æмæ рухсдзыд; 
сыгъзæрин хуртæ æмæ дзы æвзист стъалытæ ленчытæ кæнынц. 
Уый йæ сыгъдæг, йе ’нувыдæй, йе ’нкъарæнты электрон ты- 
хæй дисы æфтауы нæлгоймаджы цыфæнды тыхджынуарзæг 
зæрдæйы дæр. 
Тар æхсæв, æххуысмæ нсем æриу, 
Мсейы спгух дсе сау усейлаг нымæты, 
Терк, ды та мын уарзонадыл дзур. 
Мæн ныртæккæ атайын куы фæнды. 
Мæн ныртæккæ атайын фæнды 
Усертæуыцы ’мбисонды и/хстыты,— 
Уадз æмæ йсе райгуырæн хсехты 
Мауына цы-рсесугъддæр чызджыты. 
Уарзты цинæй царвау тайы чызг йæ уд-йæ дзæцц цæсты- 
тыл, фæнды йæ уыдоны æнусмæ бацæрын, цæмæй сæ æндæр 
чызг ма ссара бынат. Æмæ уый эгоистон хъуыды, мыййаг, нæу, 
фæлæ тыхджын æнувыд уарзтмæ сидт. 
Сыгьдæг æмæ судзгæ уарзт кæдцæриддæр удуæлдай у.^Æр- 
гом, æнæгуырысхойæ хъары æппæт йæ ис, йæ фидыц. Йæхи 
хæссы нывондæн. Хостыхьоны лирикон хъайтар сæрибар у æгь- 
дауы традицион цагьар ирон чызджы фырнымд, фырæфсæрм 
зæрдæйы уагæй. Уый уарзы фыццагысконд адæймаджы æнæ- 

Публицистикæ 
219 
къæм уарзтæй æмæ йæ фæндиæгтæ æвдисы æргом, æфсæрмы 
æнкъарæнæй бæрзонддæр æвæры йе ’нæбауромгæ уарзт, æгад 
æм нæ кæсы йæ уарзоны раз йæхи æрныллæг кæнын: 
Райсомы ’ртæхау дæ уатмæ 
Бацыдтæн уыцы изæр. 
Дуары раз сабыр æрбадтæн, 
Кьухтыл æрхауди мæ сæр... 
Уарзт царды фидыц у. Дуне æгьуыз уыдаид æнæ уый. Мах 
искæй куы фæуарзæм, уæд уымæй сæйраг æхцондзинад дæт- 
тæм нæхи удæн, фæлæ уыйæмрæстæджы хæрзиуæг кæнæм ду- 
нейæн дæр. Уарзæг адæймаг зæххыл иууыл сыгъдæгдæр æмæ 
лæгуарзондæр у, иууыл разæнгарддæр хæрзиуæг тауынмæ. Аф- 
тæмæй Хостыхъонмæ уарзт у уыцы иурæстæджы арф индиви- 
дуалон категори дæр æмæ æхсæнадон категори дæр. Сыгъдæг 
уарзтыл аудын, тайын æмæ руайын поэт нымайы лæджы æвæ- 
джиаг æмбæстагон хæсыл: 
Æз кæуын. Мæ цæссыг донау уайы... 
Ма банхъæл, - нæ хицæныл кæуын. 
Уый мæ уарзт мæ рыст зæрдæйы тайы. 
Тайы ’мæ цæстысыгæй иреуы. 
Лирикон хъайтар йæ кæддæры уарзонæй кæй ахицæн, ууыл 
нæ кæуы, фæлæ йæ зæрдæ уарзтæй уыцы дунерухсгæнæг фи- 
дьщæй кæй фæцух, ууыл. Уарзты сыгъдæгдзинадыл тох, уый 
царды фидыцыл тох у. 
Цард бирæ рæсугьддæр уаид, уарзты æнкъарæнмæ гадзрахат 
æмæ фæлывд ахаст куы никуы дариккам. Æцæг уарзтыл мæн- 
гардæй рацæуын, уый царды ныхмæ фыдракæнд у. Зæххыл цал 
уарзты ахуысса, уал хуры тынæй цух кæны дуне æмæ уæд 
талынг æмæ уазалдæр у алкæмæн. 

220 
Бестауты Гиуæрги 
Ныр кæй ысты де *нæбын цæстытæ, 
Ныр кæй судзынц айхуызæн изæр!.. 
Зон, сефхæрд сылгоймæгты цæссыгтæй 
Иу æртах æрæппæрстон æз дæр. 
Зинæйы лирикон хъайтары ацы ныхæстæ иу æмæ дыууæ 
сайды бахауæг чызджы (стæй канд чызджыты дæр нæ), мид- 
сагъæс, мыййаг, не ’вдисынц. Уыдон рисæй риссæм кæмдæр 
махне ’ппæтдæр. 
Райсæм Хостыхъоны æндæр æмдзæвгæ: 
Афтæ мæм фæкасти, цыма арвæй 
Раскъуыдтай кæлмæрзæйнаг дæ кьайæн, — 
Уалдзæджы куы балхæдтай æндæрæн 
Урс кæлмæрзæн уарзоны лæварæн. 
Афтæ мæм кæсы, цыма ныр арвыл 
Уыцы скъуыд зымæгон бонтæн дуар у 
Æмæ ’рмæстдæр уыцы иунæг ранæй 
Миттъыфыл мæ сау дзыккутыл уары. 
Адæймаджы сæры хил æнаххосæй æнафоны кæмфæнды сурс 
уæд, сæгъуыз уæд — сæрибары знаджы ауындзæныл æви уарз- 
ты эшафотыл, цардæн æмхуызон æвидыцы хос у. Ахæм куынæ 
уаид Зинæйы æмдзæвгæты пафос, уæд рауадаиккой къуындæг- 
индивидуалон, альбомон. 
Фæлæ уарзты æнкъарæн уæрæадæр у уæлдайдæр сылгойма- 
джы зæрдæйы. Æвзонджы интимон æнкъарæн, йæ рæсугьд ди- 
динæг рафтауы сабийы хуызы. Зын зæгъæн у, цас удыхъарм, 
уарзты цас магион тых радты мад йæ хъæбулæн. Уый Зинæ 
хуыздæр зоны, йæхæдæг мад у æмæ йæ тынг аив равдыста 
ирон фольклорон деталы фæрцы: 
Хæфсæн фесæфт æхсæвы йæ лсеппын. 
Агуырдта йсе, суæлæнгай йæ уд, 

Публицистикæ 
221 
Абон раджы хуры тыны федта, 
Банхъæлдта, исе буц хъæбул фæзынд. 
Мад æнæуый дæр цардфæлдисæг у. Мад-поэт та сфæлдисы 
сабитæ дæр æмæ æмдзæвгæтæ дæр. Зинæйы лирикон хъайтар 
уыдон (ома саби æмæ æмдзæвгæйы) иу тæбæгьыл кæй æвæры, 
уымæй зыны йæ ахаст поэзимæ, иумæйагæй аивадмæ. Саби сфæл- 
дисын æмæ схъомыл кæнын, - уый йæ иууыл бæрзонддæр 
æмбæстагон хæс у мадæн, афтæ кæсы æмдзæвгæмæ дæр. Уый 
дæр йæ хъæбул у, уымæн дæр йæ уды цардæй, йæ зæрдæйы 
хъарм æмæ рæвдыдæй хъуамæ схай кæна æмæ уый адыл кæм- 
дæр быцæуау кæнынц дыууæ «сабийы» («Мæ зарæг»). Æрмæст- 
дæр ахæм цæстæй куы кæсай æмдзæвгæмæ, уæд ратæдзы зæр- 
дæйы рæбынæй, уæд фæхæццæ вæййы зæрдæйы æрфæнтæм. 
Мад Зинæйы чиныджы райста ноджы уæрæвдæр символикон 
фæлгонц, уый бацыд райгуырæн бæстæйы хуызы. Поэт уайдзæф 
кæны ивгъуыд æнусы Туркмæ фæлидзæг ирæтгæн, зæгьгæ, уаих 
фæуат, уæ Ир, уæ ныййарæг мадæй куыд аскъуыдтат уæхи: 
Мæн нсе уырны, мадсей тынгдæр рисса 
Исксей зсердсе царæфтыд хъæбулыл. 
Уæд сымах куыд лыгьдыстут фседисæй 
Иры зсеххсей денджызтсе ’мсе сурыл? 
Афтæ сылгоймаг-мад зæрдæйы иу туг, иу стæг систы инти- 
мон уарзт æмæ æмбæстагон хæс, æмдзæвгæ æмæ саби, мад æмæ 
фыдыбæстæ. 
Зинæ йе ’мдзæвгæтæй сиды, зæгьгæ, цæмæй цард æмæ уæхæ- 
дæг дæр рæсугьд уат, уый тыххæй уарзт цæстыгагуыйау хъахъ- 
хъæнут. Поэт худы æмæ тæригьæд дæр кæны, сылтыл цуан 
кæнын йæхицæн стыр лæгдзинадыл чи нымайы, ахæм чъизиуд 
нæлгоймагæн («Æргом ныхас»). 
Зинæ ирон поэзимæ æрбахаста чызджы зæрдæ, сылгойма- 

222 Бестауты Гиуæрги 
джы цин æмæ хъыг, йæ царвытад æнкъарæнтæ, йæ бирæ дзу- 
ринæгтæ. Уый, кæд чысыл хуын у, уæдцæр ног дыргъау у. 
Фæлæ поэты зæрдæйы уарзты радиус æгæр чысыл у, дуг 
дзы фылдæр домы. Райгуырæн бæстæ, Ирыстоныл тайын æмæ 
руайын, уый иттæг хорз у, дæ уидæгтæ дæ фыды зæххы арф 
хъуамæ ауаздзай, фæлæ цы дидинæг рафтауай, уый хъармæй 
æмæ рухсæй та хайджын хъуамæ уа фыдыуæзæгимæ иумæ дуне 
дæр. Абоны дуне иу æнæхъæн организм у, искуы зæххы кæрон 
бомбæ куы хæла, уæд йе схъистæй не ’ппæты удтыл дæр æм- 
бæлдзæн. Ирыстон нæ планетæйы иу æнæфæхицæнгæнгæ хай у. 
Зæххы къорийы рис æмæ цинæй йæм хауы йæхи хай. Уыцы 
дунеон æмуд ахаст æрхаста стыр арвыдуæрттæ байгом кæныны 
æмæ атомон тугуарæнæй тасы дуг - дыууынæм æнус. Поэтæн 
та кæддæриддæр фæаргъ кæнынц, йæ дуджы домæнтæн куыд 
дзуапп дæтты, уымæ гæсгæ. Афтæ нæ зæгъын, ома Хостыхъон 
йæ къух сисæд йæ фысты манерæйыл, æз домын, цæмæй йæ 
фæарфдæр, фæалыварсондæр кæна, ауæрæхдæр кæна йæ зæр- 
дæйы æрвгæрæттæ. Уыимæ мæ фæнды, йæ лирикæ ныртæккæ 
цы конкретон фæлгонцон уынынадæй фидауы, уый куынæ 
раивид декламацийæ. Уыцы тас та мæм æвзæрын кæны поэты 
чиныджы кæройнаг уацмыс («Хъысмæт») æгæр уæлæнгай кæй 
рауад, уый. Ацы кадæггонды кæд хорз бынæттæ дæр ис, уæд- 
дæр цух у Зинæйы хуыздæр æмдзæвгæты фæлгонцон уынына- 
дæй æмæ зæрдæйы хъармæй. Уыцы къæм-ма фæхæццæ чины- 
джы иу цалдæр æмдзæвгæмæ дæр («Рухсы фендмæ», «Уарзынц 
иутæ хицаудзинад», «Сылгоймаджы кадæн», «Бабайы фæдзæхст» 
æмæ æнд.) 
Зæгъын хъæуы уый дæр, æмæ нырма чиныджы иу стæм æм- 
дзæвгæтæй альбомы тæф дæр ссæуы, кæм та поэты æнкъарæнтæ 
рауайынц æгæр биологон («Цыдæр мæ ыскъæфы дæуæй»). 
Зинæйы йæ дарддæры куысты æнæмæнг хуыздæр æркæсын 

Публицистикæ 
223 
хъæуы æмдзæвгæйы техникæмæ. Рæсугьд буары рæсугьд уд хъуа- 
мæ уа — цæйау дзырдтой рагон бердзейнæгтæ, — рæсугьд хъу- 
ыды рæсугъд формæ домы. Дæрзæг рæнхъытæ, ритмикон къу- 
ыхцытæ, лæмæгъ рифмæтæ, уыдон бынтон ницæмæты æрдари- 
наг не сты æмдзæвгæйы, Зинæйы чиныг та сæ цух нæу. 
Планетæтæ, о, адæмы зæрдæтæ, 
Тæхуды ма куы ссарин уæм фæндаг! — 
Цæмæй Зинæ йæ ацы уаз бæллиц кæронмæ сæххæст кæна, 
уый тыххæй, йæ уарзтæмдзаг чызгон зæрдæйыл, йæ фæлгон- 
цон уынынадыл йæ къух æнæсисгæйæ, хъуамæ фæуæрæхдæр 
кæна йæ поэтикон авналæнтæ, фæаивдæр кæна йе ’мдзæвгæйы 
æддаг фæлыст. 
ЗЫНГЗÆРДÆ ПОЭТ 
Гуырдзиаг адæмы гени, Руставелийæ фæстæмæ, иууыл стыр- 
дæр цы рафæлдыста, уый у Бараташвили Николозы курдиат. 
Мæнгæй нæ амыдта Чъавчъавадзæ Илья, зæгьгæ, уый йæ дзыл- 
лæйы зæрдæ æмæ зонд фæхъæстæ кодта дунеон поэзийы уды- 
гасгæнæг суадонæй. Бæгуы, стыр масштабтæй баргæ у Бараташ- 
вилийы сфæлдыстад. Дунеон романтизмы лæугæ хæхтæ - Бай- 
рон, Мицкевич, Лермонтовы кæстæр фæдон у уый. Бирæ цæ- 
рын ын нæ бантыст, адæппæт 28 азы, йæ фыстытæ дæр бæр- 
цæй сты - 37 æмдзæвгæйы æмæ иу къаннæг кадæг. Фæлæ йæ 
зонды тых æмæ йæ зæрдæйы фидыцæй бæрзонд слæууыд йæ 
заманы иууыл раззагондæр идеалты æмрæнхъ. Бараташвилийы 
тыхджын куырдиат, тæхгæ стъалыйау, ферттывта æнусон по- 
эзийы арвыл, тæмæн æвзист хаххыл акодта, фæлæ нæ атары, 
афтæ, рухскалгæ баззад йæ уæлæ. 
Стыр æмæ чысыл поэтæн дæр сæ фыццаг хæс, поэты цы 

224 
Бесупауты Гиуæрги 
адæм æмæ цы рæстæг рафæлдисынц, уыдонæн балæггад кæны- 
ны ис. Афтæ куынæ уаид, уæд æппæт адæмтæн æмæ замантæн 
фаг уыдаид иу поэт. Поэт хъуамæ рафæлгъауа — йæ адæм æмæ 
йæ дуг цæмæй цæрынц, цы сын у ’хцон, цы сæ риссы æмæ 
сарæхса уæндон ныхас зæгьын. Алыгьуызон кълассон æмæ со- 
циалон ныхдуртæ кæддæридцæр уыдис æмæ уыдзæн йæ разы, 
фæлæ истори уый нæ фæрсы - чи нæ уагъта поэты рæстдзинад 
зæгъын, истори æгьатыр тæрхонгæнæг - фæрсы æрмæстдæр: 
загьта æви нæ поэт йæ дудасы рæстдзинад. Гениондзинад канд 
зæгьын зонай, уый мидæг нæй, зæгьынхъом дæр ма хъуамæ 
уай. Бараташвилийæн бынтыст йæ дуджы стыр рæстдзинад зæ- 
гъын, йæ заманыл активонæй бандавын æмæ уымæй у стыр. 
Фæлæ поэт йæ рæстæг æмæ йæ дзыллæйы царды цин æмæ 
хъыджы æрфæны рафæлгьуыдта, æппæт замантæн æмæ адæм- 
тæн иумæйаг чи у, ахæм проблемæтæ æмæ уымæй та у гени. 
XIX æнусы 30-40-æм азты Европæйы раззагон интеллиген- 
цимæ цы иумæйаг ныфссаст зæрдæйы уаг сæвзæрд (Наполеоны 
басаст, демократийы идеалты фæсыкк, зæронд патриархалон 
идиллион цард кæй байхæлд æмæ æндæр ахæм социалон аххо- 
сæпты фæстиуæгæн), уый ранхъæвзта Гуырдзыстонмæ дæр. 
Романтикон зæрдæйыуаг сæвзæрынæн уыцы рæстæджы ам 
уыдис бынæтгон бындур дæр. Гуырдзыстон Уæрæсейы дæлбар 
кæй балæууыд, уымæй иуæй æмбулгæ ракодта (Перс æмæ Тур- 
чы æрбабырстытæй йын бабыны тас нал уыд), иннæмæй та 
колонийы уавæры бахауд. Паддзахы хæдхæцæгад ныллæууыд 
гуырдзыйы суырыссаг кæныны политикæйыл. Гуырдзиаг æв- 
заг, литературæ æмæ æппæт культурæйыл царизмы официалон 
политикæ хъадаман бакодта. Гуырдзыстоны раззагон интелли- 
генци сусæг æмдзырдтæ кодтой растыны охыл, фæлæ сын ни- 
куы бантыст. Фæстаг стыр сусæг æмдзырд раргом 1832 азы. Уым 
архайдтой Бараташвилийы уарзон ахуыргæнæг — филисоф До- 

Публицистикæ 
225 
дашвили Соломон, стæй-ма йæ мады ’фсымæр — номдзыд поэт 
Орбелиани Григол дæр. Падцзахы хицауад æгьатырæй бафхæрдта 
растад цæттæгæнджыты. Уæдæй фæстæмæ Гуырдзыстоны пат- 
риотон зæрдæ иууыл тынгдæр кæм цавта, уыцы горæты (гуыр- 
гæ дæр уым ракодта 1817 азы) Бараташвилиты аристократон 
хæдзары стыр кадыл дардтой Гуырдзыстоны рагон æгьдæуттæ 
æмæ традицитæ. Поэтæн йæ фыд Мелитон уæздан мыгтаг, разза- 
гон интеллигент уыд, йæ мад Ефимия та уыдис паддзах Ирак- 
лийы чьтзг Еленæйы байзæддацжы байзæдцагæй. Ираклийы хъай- 
тарон дуджы дыдзы хуры тынтæ нырма дæр æрттывтой ацы 
хæдзарвæндаджы зæрдæты, ныфсы стьæлфæнтау. Сæ уазæгуарз 
хæдзармæ арæх цыдысты уæды раззагон гуырдзиаг интеллиген- 
ци æмæ ныхас кодтой сæ адæмы хъысмæтыл, сæ бартыл. Гъе, 
ахæм уавæры рæзти æмæ хъомыл кодта фидæны поэт. Уæлдай 
тынгдæр та йыл бандæвта йæ ахуыргæнæг — Гуырдзыстоны стыр 
патриот - Додашвили (Бараташвили каст фæцис Тбилисы гим- 
наз). Æфхæрд, æбар райгуырæн бæстæйы катай йæ мады ’хсыри- 
мæ бададта саби. Куы рахъомыл, уæд йе ’нкъард сагьæс фæды- 
вæр. Цæвиттон, лæппуйы бæллиц уыд æфсæддон службæ, фæлæ 
гимназы асинæй рахауд æмæ фæкъуылых. Уый фæстæ йæ фæн- 
дыд университетмæ бацæуын, фæлæ йын уый дæр нæ бантыст, 
йæ фыд кæй фæрынчын æмæ сæ хæдзар кæй смæгуыр, уый 
таххæй. Базырсаст маргъы уавæры баззад бæллицзæрдæ лæппу. 
Йæ рæсугьд фæндтæ баивта чиновничы бандоныл æмæ куыста 
фыццаг Кавказы уæлдæр тæрхондоны, стæй Нахичеваны уезды 
хистæры æххуысгæнæгæй æмæ фæстагмæ та Гандзайы (уым дæр 
уыцы бынаты). 1845 азы фæззæджы йæ Гандзайы æрыййæфта 
йæ мæлæт æмæ йæ ныгæнгæ дæр бакодтой уым. 
Гъе, афтæмæй Бараташвилийы тыхджын æрдзон курдиатæн 
рæстæг æмæ царды уавæртæ сæрысуангæй сныв кодтой тохгæ- 
нæг романтичы хъысмæт. Зæгъын хъæуы уый дæр, æмæ поэт 
8 Бестауты Гиуæрги 

226 
Бестауты Гиуæрги 
иппæрд нæ уыд уæды дунеон поэзийы фæлтæрдцзинадæй. Йæ 
биографи, стæй йæ фыстæджытæй дæр куыд зыны, афтæмæй 
зонгæ уыд йæ заманы уырыссаг æмæ европæйаг стыр фысджы- 
ты сфæлдыстадимæ, кæйдæрты дзы тæлмац дæр кодта. 
Зындгонд куыд у, афтæмæй романтизм дыууæгьуызон у — 
пассивон æмæ активон. Бараташвилийы хъомысджын курдиатæн 
пассивон романтизмы къуындæг фæлгæтгы бацæуæн нæ уыд. Йæ 
рæстæгæй æнæрай поэт æнкъард сагьæс кодта ивгъуыд идиллион 
царды бабыныл. Фæлæ уыцы сагьæсы бынæй, вулканау, стыдта 
поэты размæсидæг хъуыды, рæсугьддæр фидæныл тохы фæдис- 
хъæр. Бараташвилийы кæцыфæнды æмдзæвгæ райс, йемыдзаг у 
арф философон сагьæсæй. Фæлæ уыцы сагьæс æнцоймæ никуы 
бæллы, активон у, йæхимидæг цъæхарт уадзы дуненоггæнæг тохы 
монцæй. Уыцы зæрдæйыуаг зыны суанг ма йæ интимон лири- 
кæйы дæр. Уарзтæй базырджын поэт бæллы хур фестынмæ, цæ- 
мæй æгас дуне ныррухс кæна йæ тьгатæй (æмдз. «Нæ йæ зоныс, 
дæуæн цæгьды фæндыр»). Дунейыл тайын æмæ руайыны мотив, 
бæсты сæрвæлтау хи нывондæн æрхæссыны æнкъарæн сæйраг у 
Бараташвилийы сфæлдыстады. Поэты мæты сæр у йе ’фхæрд рай- 
гуырæн бæстæйы хъысмæт. Йæ иу æмдзæвгæйы йæ бары, диди- 
нæгдонмæ кæй æрхастой, ахæм хъæддагæрвдидинæгыл. Уым æм 
зилынц, узæлынц ыл, фæлæ сæрибар кæй нæу, уый тыххæй 
æнкъард у, æмпылы («Æрвдидинæг æмæ цæрдцзу»). Фæлæ фьщы- 
бæстæйы хъысмæтыл поэт иууыл арфдæр цы уацмысы нысса- 
гьæс кодта, уый у поэмæ «Гуырдзыстоны хъысмæт». Ам æвдыст 
цæуы паддзах Ираклийы фæстаг тох персаг тыхгæнджьпы ныхмæ. 
Зондджын дардуынæг паддзах кæд фæуæлахиз, уæддæр бамбæрс- 
та, дарддæр Гуырдзыстонæн йæ бон кæй нал бауыдзæн бирæны- 
мæц знæгты лæсæны ныхмæ лæууын æмæ йын йæ хъысмæт сбас- 
та Уæрæсеимæ. Поэт хорз æмбары, цы нысан кæны уый. Йæ фы- 
дыбæстæ барвæндæй бацыд æфсондзы бынмæ, фæлæ уæддæр йæ 

Публицистикæ 
227 
мидзæрдæйы разы у паддзахы фæцдоныл. Ацы хъуьщы фæстæдæр 
ирдцæрæй равдыстаæмдзæвгæ «Падцзах Ираклийы ингæн»-ы: 
«Дсе мæлæты размсе дсе зондджын фæдзæхст 
Дсе сидзсер усезсегыл дсе фсендиаг ссеххæст», — 
зæгьгæ, - кæй ныдздзырдта падцзахмæ йæ ингæнмæ, уымæй. 
Æбар фыдыбæсты хъысмæтыл æмæ йæхи æнамондыл са- 
гьæс поэты æркодта æппæтадæймагадон арф философон хъуы- 
дымæ йæ иууыл номдзыддæр æмдзæвгæйы — «Уайы, скъæфы 
мæ фыдвæды ме ’фсургь, - уадæмдзу тæхы». Бараташвилийы 
«Æфсургъыл» дзургæйæ, Пастернак зæгъы: «Взрывы изобрази- 
тельной стихии в бесподобном, бешеном и вдохновенном «Ме- 
рани», ни с чем не сравнимы. Это «символ веры» большой 
борющейся личности, убежденной в том, что движение чело- 
веческой истории отмечено благородной целью и смыслом». 
Ацы æмдзæвгæйы тæхгæ ’фсургъы къæхты хъæр æмæ ба- 
зырты тъæбæртт, арвæрттывд æмæ уадтымыгъы ’хситтау, сæ 
разæй хæссынц мигьты æмæ, æхст фатау, тæхынц æнусон амон- 
ды цæхæркал хурзæринмæ. Нæй гуырдзиаг поэзийы «Стайы 
цармдарæгæй» фæстæмæ уымæй тыхджындæр, идейондæр æмæ 
эмоционалондæр уацмыс. 
Уæнгтыл комкоммæ дыз-дызгæнгæ электроны тыхæй æнда- 
вы поэты удуæлдай сидт йе ’фсургъмæ: 
«Ме ’нкъард уды рис, мæ нымд уарзт фурды ’хсидсенсен дсеттын, 
Де ’рра фидыцы тъсебсерттыл ме ’рдаг суссег монц бсеттын, - 
Тсех сенæфсецудгсе, ме фсургъ, тсех дсе хивсенд тахтсей ды 
Æмсе дымгæйы бар баксен ме знсет саууылсен хъуыды!» 
Фæлæ танталы зынты сæрты уыцы размæтахт хи индивиду- 
алон цардыл, мыййаг, нæу, фæлæ бæсты сæрвæлтау, дунейы 
рæсугьд фидæны сæраппонд: 

228 
Бестауты Гиуæрги 
«Кæд хæрздзæгъæлы нæ фæуид ацы удуæлдай хъуырдушн 
Æмæ а ’вæды дæ фæдтæ искуы ссариккой, мæ дугъон; 
Æмæ ме ’фсымæр, мсе фседон йе ’фсургъ фесхоид æдасæй 
Æмæ сау хъысмæты дугъы къахдзæф н’ ауадзид йæ разæй». 
Царды активон, тохгæнæг уæвынмæ æнусон сидтау нæрынц 
Бараташвилийы дзырдтæ: 
«Мæгуыр у — кæй хоной йæ цæргæйæ мард, 
Кæй не ’ндава дуне, кæй не ’ндава цард!» 
Бараташвилийы æнæмæлгæ генийæн йæ рæстæджы не ’рцыд 
аккаг аргъ. Фæлæ XIX æнусы 60-æм азты йе сфæлдыстадмæ, 
Чъавчъавадзе Ильяйы инициативæйæ, æрцьщ сæрмагонд хъус- 
дард. 1875 азы фыццаг хатт хицæн чиныгæй рацыдысты йæ 
фыстытæ. Уый фæстæ поэты ном афтæ скадджын ис, æмæ йын 
1893 азы йæ мард Гандзайæ Тбилисмæ куы рахастой, уæд дунейы 
адæм йæ табæты раз ныззоныгуыл кодгой, устытæ йæм хастой сæ 
дзидзидай сабиты æмæ йын сæ йæ разы уырдыг лæууын кодтой. 
Бараташвилийы сфæлдыстадмæ ирон адæм баст сты зæр- 
дæйы тæгтæй. Поэт йæхæдæг æввахс зонгæ уыд Ирыстонимæ. 
Арæх æфтыд Чысанмæ, йæ хо Ерыстауыты чындз уыдис. Йæ иу 
фыстæджы, Чысаныл дзургæйæ, зæгьы ирон дзырд «кизга», 
ома «чызг». Æндæр ран йæ мады ’фсымæр Орбелиани Захармæ 
фыссы, зæгьгæ, дам, уьщыстæм Алеуы. Диссаджы дзуарыбон, 
дам, дзы уыд Ахапгорæй (ныры Ленингор) дыууадæс версты 
мидæгдæр бæрзонд хохыл. Нæхи сылгоймæгтимæ иумæ, дам, 
«иронау заргæ сфардæг ыстæм кувынмæ». 
Бараташвилийы рæсугьд поэзи иронау раивыныл бирæ ба- 
куыстой нæ фысджытæ: Нигер, Хæныкъаты Никъа, Саулохты 
Мухтар, Гафез æмæ æндæртæ. 1947 азы йæ уацмыстæ иронау 
рацыдысты хицæн чиныгæй. 
Ацы аз юбилейон чиныджы ирон поэтгæ ногæй бафæлвæрд- 

Публицистикæ 
229 
той Бараташвилийы ратæлмац кæныныл æмæ сын цыма æн- 
тысгæ дæр бакодта. 
Уадз, ирон лæджы зæрдæ æмæ зондæн æхцон рухс кæнæд 
Бараташвилийы генийы æнæхуысгæ цырагь! 
«НОГДЗАУ»-ы ФЫЦЦАГ НОМЫР 
Сывæллæты литературæйы нæм æрцыд цины хабар - мыхуы- 
ры цæуын райдыдта альманах сабитæн (фыццаг хатт Хуссар 
Ирыстоны) — «Ногдзау». Фæзынд йæ фыццаг номыр дæр 
(Цхинвал 1967). 
Дзырд дæр ыл нæй: сывæллæтты литературæ нæм ныртæк- 
кæ (æниу рагæй-æрæгмæ дæр) тынг къуылымпыйы уавæры 
ис, афтæмæй та йæ райрæзын кæнын уæлдай ахсджиаг у. Баау- 
уонкæнинаг нæу - ирон чиныг зæрдиагæй, æмбаргæйæ чи кæсы, 
уыдон бирæ не сты. Национ литературæ та канд хорз чингуытæ 
ныффыссынæй нæу, уый мадæлон æвзагыл активонæй фыс- 
сын æмæ кæсыны иумæйаг процесс хъуамæ уа. Нæ литерату- 
рæйæ чиныгкæсæг кæй фæиппæрд, уымæн бирæ аххосæгтæ ис 
(скъолаты ирон æвзаг æмæ литературæ амоныны хуыздæрхъуаг 
уавæр, алфавиты раив-баив æмæ æнд.) æмæ сыл нæ дзурдзыс- 
тæм. Архайын хъæуы йæ рараст кæныныл. Суадон сæрæй рæсуг- 
гæнгæ у. Сабитæй куынæ схъомыл кæнæм хорз чиныгкæсджы- 
тæ, уæд нæм цæттæйæ никæцæй æрцæудзысты. Чи зоны нæ нæ 
курдиат куы амонид, уæд иннæ хъуыддæгтæй раздæр æргуы- 
быр кæнын хъæуы сабиты литературæмæ. Фæлæ нæ аив дзырды 
фæндырæн йæ ацы таг иууыл уæздандæр æмæ таласдæр у æмæ 
йæм алкæмæн æвналгæйæ нæу. Гъе стæй сабиты литературæйы 
рæзтæн хъæуы разамонæг, организацигæнæг центр. Ахæм бæр- 
гæ уыдаид сывæллæтты журнал, фæлæ нæма ис. Хорз уал у, 

230 
Бестауты Гиуæрги 
альманах нæм кæй фæзынд. Æрмæст ыл хъæуы зæрдиагæй, æм- 
баргæ æмæ аудгæйæ кусын. Ацы хъуыдцаджы нæм традици нæй, 
уый адыл бæлвырд зын уыдаид йæ фыццаг номыр рауадзын 
(редактор — Гуыцмæзты М.). Диссаг нæу æмæ дзы цухдзинæд- 
тæ дæр бирæ уа. Уыцы цухдзинæдтæ сахуыр хъæуы критикон 
æгъдауæй, цæмæй альманахы дарддæры куысты мауал уой. 
Иумæйагæй, «Ногдзау»-ы дебъют бынтон мæгуырау нæ ра- 
уад. Сæйраг дзы хорз уый ис, æмæ алыварсон кæй у. Литерату- 
рæйы бирæ жанрты уацмыстæ, зарджытæ нотæтимæ, иллюст- 
рацитæ æмæ документалон фотонывтæ, хиирхæфсæнтæ, — фыл- 
дæр ма цы вæййы ахæм чысыл альманахы! Чи зоны ма дзы 
искæцы радзырды бæсты (радзырдтæ дзы бирæ ис) иу чысыл 
драматикон уацмыс дæр куы фæуыдаид, уæд æм ацы хъуыд- 
даджы фау æрхæссæн дæр нæ уыдаид. 
Жанртæй куыд хъæзныг рауад, темæтæй æххæст афтæ арæзт 
нæу альманах. Фыццацжьщæр, ахъуыды кæнын хъуыд йæ иумæйаг 
здæхтыл. Номыр æгæр лозунгтæй райдыдта. Декларативон у, 
фысджыты хайады правленийы номæй дзы цы чысыл бацæуæн 
разныхас ис, уый. Мадæлон æвзаг æмæ литературæ бауарзын- 
мæ, патриотизмы уæлмонц æнкъарæнтыл хъомыл кæнынмæ 
æрсидыны бæсты дзы сабитæн амындæуы, скъолайы дæр цы 
ахуыр кæнынц, уый - чиныг иумæйагæй пайда у, зæгьгæ. Ло- 
зунгон фæхъæртæ, иумæйаг ныхæстæ штампау ацыдысты альма- 
нахы сæрæй кæронмæ. Уыдон хæрх сты Асаты Реуазы æмдзæв- 
гæты «Ногдзауты марш» æмæ «Хæрзбон уал, не скъола». «Ног- 
дзау, ахуыр, ахуыр, ахуыр!» «Зар нæ дуджы стыр гæнахыл!» — 
æхæм бардзырдтæй сабийæн скъола нæ бауарзын кæндзынæ. 
Канд уый дæр нæ хуыйны хæлардзинадыл зарын, æмæ де ’адцзæв- 
гæйы хъайтартæй иуы уырыссаг ракæнай, иннæйы - украи- 
наг, аннæйы — гуырдзиаг, цыппæрæмы - ирон. 
Гъа-да-гъа, сабийы зæрдæйы мæнæ ахæм гомгæрцц ныхæс- 

Публицистиксе 
231 
тæ дæр ссудзой патриотон æнкъарæнтæ: «Никуы ис дæ хуы- 
зæн, нæ, о, мæ уарзон бæстæ Ир!» (Плиты И.). Хъæуы эмо- 
цийæ зæрдæарауæг фæлгонцвæлыст аивадон ныхæстæ. 
Эмоцихъуаг у Дзугаты Георгийы «Ногдзауты зарæг» дæр. 
Æцæг, фæткау баззад, цыма æнæмæнг хъуыддаг нæу æмæ за- 
рæг тыхджын поэтикон фæлгонцтæй конд уа, фæлæ уый раст 
нæу. Зарæджы текст де ’ннæ æмдзæвгæты ’хсæн бæрæг хъуамæ 
дара йæ хорзæй. 
Патриотизмы темæ агайынц альманахы бирæ прозаикон уац- 
мыстæ дæр. Напельбаум Идæйы «Фæтæджы портрет» Ленины 
фæлгонц равдисыны сæраппонд мыхуыргонд æрцыд альманахы 
райдианы. Дзырд дæр ыл нæй, ам бирæ хуыздæр уыдаид Лени- 
ныл искæцы ирон авторы уацмыс рауадзын. Уый æдде ма, йæ 
тæлмацгæнæг Гуыцмæзты Михалы дер цыма зæрдиагдерæй хъуыд 
а^сьгн. Уæд дзы нæ аирвæзтацд мæнæ ахæм дерзæг хъуьщыйæпæ. 
«Иæ ас уыд телевизоры йас»: «Арæхстгай ист цьщысты стыр плас- 
тинкæтæ æмæ уагьд цыдысты сæрмагонд банийы» (иуæй цавæр 
«цыдысты», «цыдысты», иннæмæй ам «бани» цы ми кæны?); «зы- 
нын райдьщтой йæ цæсгомы миниуджытæ» (цæсгомæн æууæлтæ 
кæнæ гаччытæ ис, миниуджытæ та иумæйагæй — лæгæн). 
Къостайы уарзон фæлгонц аныв кодта Цоциты Резо йæ ра- 
дзьфды «Хъуыддаджы гæххæтт», зæгьгæ. Æрмæст дзы цыма кæ- 
ронæй поэты чысыл уæзбындæрæй хъуыд равдисын, йæхицæй 
æппæлынау рауадысты йæ ныхæстæ æцæгæлон сабийæн: 
«Тагьд уын мæ зарджытæ чиныгæй рауадздзынæн». 
Нæ адæмы хъайтарон традицытыл хъомыл кæнын хъæуы 
нæ сабиты. 
Кодзырон хъæбатыр Таймураз, цæхæрцæст Хазби, фæйнæг- 
фарс Чермен, - уыдон афтид нæмттæ, мыййаг, не сты Джио- 
ты Дауыты радзырды «Мæнг ныхас», зæгьгæ. Ацы нæмттæ фыд 
сæвæрдта йе ’ртæ фыртыл. Лæппутæ нырма чысыл сабитæ сты, 

232 
Бестауты Гиуæрги 
фæлæ куы фехъуыстой се ’мнæмтты кады хабæрттæ, уæд ар- 
хайынц, цæмæй сæ фæзмой лæгдзинадæй, хъæбатырæй. Сæ иу — 
Чермен - фæбыцæу хъæубæсты иууыл галиудæр лæппу Къын- 
тъулимæ. Æндæр хатт кæугæ алыгьдаид, фæлæ ныр, Чермен 
афтæ нæ бакодтаид, зæгьгæ, йæ ныхмæ æрлæууыд. Раст у ав- 
тор, историйы хæрзиуджытæй пайда кæнын хъæуы фидæн араз- 
гæйæ. Æрмæст Чермен Къынтьулы сæр сусæгæй лæдзæгæй кæй 
ныххафт ласта æмæ йæ кæй бауадзыг кодта, уый иуæй мæн- 
гард, иннæмæй æгæр агрессивон ми у. 
Нæ адæмы хорз традицитыл, номдзыд адæймæгты цæвитто- 
ныл, стæй хæлар, гуманон принциптыл сабиты хъомыл кæны- 
ны идейæ бавæрдта йæ радзырдты Дзуццаты Хадзы-Мурат. Ле- 
нин - адæмæн рухс чи кæны, нæ Иры номдзыд хъæбул Иссæ — 
адоны уарзынц æмæ фæзмынц Хадзы-Мураты чысыл хъайтар- 
тæ — Барсæг æмæ Бало. Уæлдай æххæст æмæ эмоционалондæр 
рауад радзырд «Рухс чи кæны». 
Советон патриотизмы идейæтыл амад у Гаглойты Владими- 
ры уацмыс «Цæргæсы бадæн» дæр (скъуыддзаг уацауæй). Автор 
таурæгъы хуызы ранывæзта адæмы сæрибарыл тох æмæ рево- 
люцийы фæуæлахизы хабæрттæ. Æниу хуыздæр уыдаид уаца- 
уæй скъуыддзаджы бæсты хицæн радзырд. 
Альманахы автортæ сабиты цымыдисыл æфтауынц алыгьуы- 
зон темæтæй. 
Ахуыр, кусын, хæдзары æмæ скъолайы хи дарыны фарсты- 
тыл фыссынц «Ногдзау»-ы автортæй бирæтæ. 
Бекъойты Елиозы радзырд «Зæлинæйы фæсмон»-ы дзырд 
цæуы, æцæг хæлардзинад цахæм хъуамæ уа, ууыл. Ахуыры про- 
цессы чысыл хъайтартæ кæрæдзийы фæрцы цадæггай рахатынц 
сæ рæдыдтытæ. Радзырд цымыдисагдæр уыдаид, автор Зæли- 
нæйы фæсмонæн фидардæр бындур куы ссардтаид, уæд. 
Моралы темæ агайы йæ радзырдты Гæбæраты Никъала дæр, 

Публицистикæ 
233 
фæлæ йæ уацмыстæ рауадысты хуымæтæг уацты хуызæн. Схе- 
матизмы гакк альманахы мыхуыр уацмыстæй бирæтыл ис (тынг- 
дæр радзырдтыл), фæлæ Никъалайы фыстытæ уæлдай уæлæн- 
гай сты. «Дыууæ боныджы», зæгъгæ, уыцы уацмысы ис, ра- 
дзырд цæуыл сырæзтаид, ахæм деталь. фæлæ йæ аив афыссын- 
мæ автор нæ сарæхст. 
Дæрзæг фыст у техникон æгъдауæй Цæгæраты Гигойы æм- 
дзæвгæ «Балхæн» дæр, кæд дзы чысыл юмор ис, уæддæр. Афтæ, 
бæлвырд лæгьздæр фыссинаг уыдис Плиты Ильяйы æмдзæвгæ 
«Зыдгæнаг». Уæлдæр ма ской кодтам, сабитæн уæлдай арæхст- 
гай фыссын хъæуы. Иу бакастæй хуымæтæг, фæлæ арф, стæй 
ирд, цыкурайы фæрдыгау дзы рухс куыд кæса. Ильяйы æм- 
дзæвгæйы иуæй аивадон деталь ницы ис æмæ нæ ахады, иннæ- 
мæй зыкъуыритæ фыст у. 
Цæвиттон: 
«Афыца хæринаг, 
Абад уал», — загъта 
Мад æмæ лæппуйы 
Сæр къухæй адаудта». 
Кæнæ: 
«Мадæн йсе къабайы 
Фæдджитæ }вазы...» 
Æмдзæвгæйы рæнхъ уый нысан кæны æмæ йæ кæроны ин- 
тонаци хьуамæ фескъуыйа, паузæ дзы сырæза, ног рæнхъ зæгьы- 
ны агъоммæ. Афтæмæй рæнхъ уа хæдбар, æххæст фразæ. «Лæп- 
пуйы сæр» иу æнæхицæнгæнгæ комплекс у, афтæ «къабайы 
фæдцжитæ» дæр. Æмдзæвгæйы ритмы закъæтгæм гæсгæ сын рæн- 
хъæй-рæнхъмæ ахæссæн нæй. Илья та «лæппуйы» иу рæнхъы 
кæрон ныффыста, «сæр» иннæйы райдианы: афтæ «къабайы» 
æмæ «фæдджитæ» дæр. Ацы элементарон фæтк хæлд кæй у, уый 

234 
Бестауты Гиуæрги 
редакторы аххос дæр у. Редакцийы фыдæй гуымир къуыхцытæ 
ис иннæ æмдзæвгæтæй дæр бирæты, фæлæ се ’ппæтыл кæм 
дзурдзыстæм. 
Æрдзы хъæлдзæг хуызтæ æвдисы Дзугаты Георги йе ’мдзæв- 
гæйы «Уалдзæджы цин». Сабиты райдзаст зæрдæйыуаг, сæ уды 
фидыц арвыронау хъулон-мулонæй худы. Чызджытæ дидин- 
джыты хуызы бацыдысты, лæппутæ — гæлæбуты æмæ афтæ- 
мæй райынц. Æмдзæвгæ хуыздæр рауадаид, автор ма йыл тех- 
никон æгъдауæй куы акуыстаид, уæд. 
Æрдзæн, цæрæгойтæ æмæ зайæгойты дунейы хæлар райди- 
антæн кад кæнынц, сабитæн гуманизм амоныны хæс æвæрынц 
сæ уацмысты раз Хъодалаты Герсан, Букуылты Алыкси, Цæ- 
рукъаты Владимир, Хостыхъоты Зинæ, Гугкаты Шамил, Те- 
деты Рюрик, Сланты Ахмæт, Голоты Владимир, Пухаты Алык- 
сандр, Тедеты Валя æмæ æндæртæ. 
Хъодалаты Герсаны æмдзæвгæйы хъайтар Мурат сагьæс 
кæны, балы цонг кæй æрсаста, ууыл. Чысыл, хуымæтæджы 
деталæй дæгьæлау бакодта автор сабийы зæрдæ. 
Цауддæр рауад аивадон æгьдауæй Герсаны иннæ æмдзæвгæ - 
«Гыцци». 
Адæмон сфæлдыстады мотивыл аив фыст у Цæрукъаты Вла- 
димиры æмдзæвгæ «Уæлæ хъæды æрсытæ», æгæр ивæзт куынæ 
уаид, уæд. Рог, æнæкъуыхцы ритм, хуымæтæг, фæлæ ирд хъуы- 
дытæ. Сабитæ йæ æнæмæнг бадардзысты сæ зæрдыл. 
Гуманизм амоны Тъехты Амыран дæр йæ радзырд «Сычъийы 
лæппын»-ы, фæлæ иуæй йæ уацмыс аивадæй цух у, иннæмæй 
оригиналон нæу, аннæмæй та дзы логикæ нæй. Цæвиттон, ав- 
тор цы хъуыддагыл дзурынмæ хъавы, уымæн æппындæр ницы 
пайда сты: райдианы Цини скъолайæ кæй æрбацыд, кæй баси- 
хор кодта, цæугæдонмæ йæхи найынмæ кæй цæуы æмæ йæ йæ 
мад кæй рафæрс-бафæрс кæны, уыдæттæ хъыг дарынц сæйраг 

Публицистикæ 
235 
хабары æмæ сæ автор ауагъта, фæлæ сæ редактор та куыннæ 
фæфиппайдта? Намæ Цинийы мад сычъийы лæппынæн тæ- 
ригъæд кæны æмæ йæ лæгмæ дзуры, зæгьгæ, ауадз æй, уæртæ 
дæ нæ кæрчытæй, цал фæнды, уал дзы аргæвд. 
Кæд гуманизм у, уæд кæрчытæ цы уæлдай фæазымджын 
сты, уый дæр цалдæрæй, уыдон цæмæй къаддæр тæригьæд сты? 
Альманах «Ногдзау» рауадзыныл кæд иумæйагæй хорз 
бакуыстой рауагьдады, уæддæр дзы ис бирæ редакцион æмæ 
корректорон радыдтытæ. Уыдон уæлдай тынгдæр уымæн ных- 
сынц цæсты, æмæ сывæллæтты чиныг кæй у. Цæвиттон, 2-æм 
фарсыл кæсæм: «мæ цæстытæ тъыбар-тьыбур райдыдтой». Тъы- 
бар-тьыбур доны фæкæнынц, цæстытæ та — тьæбæртт-тьæбæртт; 
27-æм фарсыл мыхуыр ис: «афтæмæй цалдæр бон æмæ цалдæр 
æхсæвы æнхъæлмæ кастысты». Хъуамæ уаид «цалдæр боны»: 34-æм 
фарсыл иу абзацы мыхуыр ис «цирхъ», чысыл дарддæр та 
«цилхъ»; 13-æм фарсыл «Гæдыйы» бæсты «Гæдийы». Радзырд 
«Зæлинæйы фæсмон»-ы хъайтар фыццаг Сæниат хуынд, стæй 
Сæлимæт фестад, стæй та фæстæмæ Сæниат (19ф); 54-æм фар- 
сыл мыхуыр у: «Музыкæ Гуссойты Ленгиоры, ныхæстæ Дзу- 
гаты Георгийы». Хъуамæ уаид: Гуссойты Ленгиоры музыкæ, 
Дзугаты Георгийы ныхæстæ». 
«Ногдзау»-ы иуæй-иу уацмыстыл барæй не ’рдзырдтам, лæг 
сæ цы бафауа, уый дæр сæ нæй. 
Альманах фаг хæрзвæлыст нæу нывтæ æмæ иллюстрацитæй 
дæр. Æгæр фæлурс мыхуыр рауадысты фотонывтæ. Иллюстра- 
цитæй та бирæтæ сты фыдхуыз, æвидыц. 
14-æм фарсыл цы цæрæгойы ныв ис, уымæй тæрхъус зæ- 
гьæн нæй, æниу текстмæ гæсгæ тæрхъус хъуамæ уыдаид; 26-æм 
фарсыл Цхуырбаты В. ома сныв кодта бирæгъ, фæлæ цымæ 
стай куы бахъуыдаид, уæд ма уый бæсты та цы сныв кодтаид?! 
47-æм фарсыл фыстæй иу бæхы хуызæн у. 

236 
Бестауты Гиуæрги 
Альманахы ма ис иу егьау иумæйаг цухдзинад. Йæ ном «Ног- 
дзау» кæм у, уым йæ мидис хъуамæ уаид астæуккаг кары скъо- 
ладзауты аккаг. Ам та мыхуыр ис фæскомцæдисы хæстæй суанг 
ноггуырд сабиты архайдмæ алцы дæр. 
Хуыздæр уаид, дарддæр æй куы уадзиккам дыууæ хайгон- 
дæй: фыццаг хайгонды кæсинаг æрмæг - ногдзаутæн, дыккад- 
жы — суинæгтæн: «Бакæсут сæ уæ кæстæртæн» — ахæм рубри- 
кæимæ. 
Альманах цæмæй дарддæр хуыздæр уа, алывæрсонæй редак- 
цигонд цæуа, уый тыххæй йын æнæмæнг хъæуы редакцион 
коллеги. 
Æмæ ма иу фæндиаг, — чи зоны «Ногдзау»-ы иу къуымы 
сабитæн сæхи фыстытæй дæр чысыл исты мыхуыр куы цæуид, 
уæд сфидауид. 
ПОЭТЫ РÆСТДЗИНАД 
Бараташвили Никъолозы райгуырды 
250 азы сæххæсты бонмæ 
Æз дзымæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс, 
Уæд афгш æнкъардæй нæ зарин, 
Нæ хъуысид мæ кæуын хъæлæс. 
Къоста. 
Стæм адæймæггæ сты, зæххыл дыууæ цæрæнбоны кæмæ ’рхауы, 
ома сæ мæлæты фæстæ дæр æнусмæ удæгас чи баззайы фæлтæрты 
зæрдæйы, уыдон. Бирæ йæ цæргæйæ дæр мард у. Бараташвилийæн 
йæхи загьдау «Мæгуыр у - кæй хоной йæ цæргæйæ мард». 
Æнæмæлæт - уый амондджынты хал у. 

Публицистикæ 237 
’ ——— ——^—~—— —— . 
Иу кæнæ иннæ заманы адæм сæ зынгхуыст номы хъæбулты 
сæйраджы æрымысынц иу насаны охыл: алæ-ма, цы сарæзтой 
бафæзминагæй, нæ дуг, нæ фæлтæры размæцыдæн ахъаз цы 
фæуа, ахæмæй. Ацы, иу бакастæй меркантилон, нысан та у 
адæймагады размæцыды тыхджындæр амæлттæй сæ иу. 
Уæлдай амондцжын вæййы, канд йæхи адæм нæ, фæлæ иннæ 
адæмтæ дæр кæй ном фæмысынц алы æмæ алы æнусты. 
Уыдис ахæм рæстæг æмæ дунеон культурæ æмæ цивилиза- 
цийы арæнтæ Хурныгуылæн Европæйы алфамблай куы фæуд 
кодтой, æппæт адæймагадæн иумæйаг чи свæййы, ахæм гени- 
ты монополи уырдыгæй æддæмæ куынæ хызт. Дуне зыдта Го- 
меры æмæ Данте Алигеры, Леонардо да Винчи æмæ Серванте- 
сы, фæлæ никуы фехъуыста Хурыскæсæйнаг стыр пахуымпар 
лæг — Руставелийы ном, никуы фæхъæстæ ирон адæмы генион 
нæртон эпосы цæрдцон философийы удыгасгæнæг суадонæй. 
Æрмæстдæр XIX æнусы æмæ уæлдайдæр та XX æнусы ракастыс- 
ты адæмтæ сæ зонд æмæ сæ зæрдæйы цæстытæй. Гъе уæд ахыз- 
тысты дунеон цивилизацийы арæнтæ меридианты сæрты æмæ 
се ’хсæн бакодтой æгас дуне. Стыр хæларады, стыр иудзинæд- 
ты заман дунейæн сиумæйаг кодта Бараташвилийы гени дæр. 
Абон XX æнусы, мах, ирон адæм дæр, мысæм Бараташви- 
лийы ном, мысæм æй сæйраджы уый тыххæй, цæмæй йын 
исты райсæм йе стыр зонд æмæ йæ парахат зæрдæйы хæрзиу- 
джытæй нæ царды размæцыды хосæн. Алæ-ма, уæдæ чи уыд 
æмæ нын цы амоны Бараташвили. 
Бараташвилийы цыбыр цардыл хъуыдыгæнгæйæ цæстыл 
ауайы æнахуыр фантастикон ныв: XIX æнусы 30-40 азты ныфс- 
саст, уонгуагьд, рæдзæ-мæдзæгæнæг Гуырдзыстон. Æппæт дæр - 
фæлурс, æгьуыз, бæрзонд æхсæнадон идеалтæ - меркантилон, 
мещанон бæллицгæй ивд. Æвиппайды фæтьæбæртт ласта базыр- 
джын æфсургъыл сау нымæтджын барæг. 

238 
Бестауты Гиуæрги 
Æдзæм, æнуд тары стъæлфæнтæ калынц болат цæфхæдтæ. 
Æрвæртгывд æмæ дуне ноггæнæг уады уынæрæй байдзаг бæстæ. 
Адæмы сæ фынæйæ райхъалы бон дæр нæма фæцис, афтæ фæ- 
аууон, йæ къухы æнахуысгæ цырагь бæрзонд хæсгæ, æнахуыр 
барæг. Фæаууон, фæлæ йæ фæстæ ныууагьта уады знæт уынæр, 
зæрдæуынгæггæнæг æнусон поэзийы комытæф. Поэты тыхджын 
курдиат, тæхгæ стъалыйау, ферттывта поэзийы арвыл, тæмæн 
æвзист хахх ыл аксдта, фæлæ нæ атары, афтæ рухскалгæ баззад 
йæ уæлæ. 
Поэты фыццаг хæс йе сфæлдисæг дуг æмæ адæмæн балæг- 
гад кæныны ис. Афтæ куынæ уаид, уæд æппæт адæмтæн æнус- 
æнус фаг уыдаид иу поэт. 
Поэты хæс у — рафæлгъауа йæ дуг, йæ адæмы уды цинтæ 
æмæ ристæ, зæгъа рæстдзинад, æгæрыстымæй судзгæ-уыраугæ 
рæстдзинад дæр. Алыгьуызон социалон æви индивидуалон ных- 
дуртæ кæддæриддæр уыдис æмæ уыдзæн поэты раз, кæмæндæр 
къух нæ дæтдзæн растдзинад раргом кæнын, фæлæ йæ бамбæхс- 
гæйæ цардæн размæцæуæн нæй. Зæронд Софокл дæр ма Эди- 
пæн афтæ куы фæдзæхсын кæны фæстаг хатт йæ адæмы, зæгъ- 
гæ, æрмæстдæр рæстдзинад уæд уæ царды бындур. Истори нæ 
фæрсы — чи нæ уагъта поэты зæгъын, истори — æгьатыр тæр- 
хонгæнæг — фæрсы æрмæстдæр: загъта æви нæ поэт йæ дуджы 
рæстдзинад. Гениондзинад, канд зæгьын зонай, уый мидæг нæй, 
зæгъынхъом дæр ма хъуамæ уай. Бараташвилийæн бантыст йæ 
заманы карз рæстдзинад радзурын, йæ рæстæгыл активонæй 
бандавын æмæ уымæй у стыр. Фæлæ ма йæ дуг æмæ йæ дзыл- 
лæйы цины æрфæны рафæлгьаудга, æппæт замантæн æмæ адæм- 
тæн иумæйаг чи у, ахæм проблемæтæ æмæ уымæй та у гени. 
Фадат — аразæг, зæгьгæ, Нигеры ацы арф мидис ныхæстæ 
зæрдыл æрлæууынц Бараташвилийы цардыл цæст ахæсгæйæ. 
Поэты хъомысджын æрдзон курдиатæн сæхирдыгон здæхт рад- 

Публицистикæ 
239 
той йæхи индивидуалон æмæ æхсæнадон царды уæззау драма- 
тикон уавæртæ: æнкъард сагъæсы фæлмы йæ стыхтой. Фæлæ 
Бараташвилийы æнæрцæф гени Танталы зынты раз дæр сæр- 
къулæй нæ фæлæууыдаид, цæссыгдыппыр хъынцъымы мигьты 
бынæй, йæхи æмæ йæ адæмы æвирхъау хъысмæты фыдæнæн, 
вулканау срæмыгъта æмæ æппæт рæстæджыты поэттæм фехста 
æнусон тохмæсидты лозунг. Раст цыма сæм дзырдта: 
Заманты сындз къутæртыл кæрдихгай 
Баззайæд нæ уды ’ртау, уæддæр 
Хъуамсе, судзгæ арвæрттывдау, мигътæй 
Атона нæ зæрдæйы цæхæр/ 
Цæй мидæг уыд поэты трагеди, цы йæ ’ркодта романтичы 
æнкъард сагъæсмæ? 
Бараташвилийы царды стъалы арвыл скаст, Гуырдзыстоны 
иугæнæг тыхджын паддзах Ираклийы кады хур куы нынны- 
гуылд, гье уый уæлвæд. Уыцы кады хуры дыдзы тынтæ ма поэт 
æрæййæфта сæ хæдзары. Цæвиттон, Никъолозæн йæ мад уыд 
Ерекълейы чызг Еленæйы байзæдцаджы байзæддагæй. Бараташ- 
вилийы фыд Мелитон дæр уыд номдзыд, разагьта аристократ, 
йæ заманы Гуырдзыстоны тæккæ дзырдцзæугæдæр лæгтæй сæ 
иу. Мелитон парахат зæрдæйы хицау уыд æмæ арæх кодта 
куывдтæ, йæ хæдзар уазæгæй никуы рафтыди. Чысыл Тъатъо 
(афтæ хувдгой фæсномыгæй Никъолозы) хьуыста уæды Гуырдзыс- 
тоны иууыл раззагондæр интеллигенцийы минæвæрттæм. Сæ 
хæдзары арæх уыдысты канд йæ хистæр фæлтæры гуырдзиаг 
поэттæ æмæ культурæйы архайджытæ нæ, фæлæ ма Уæрæсе 
æмæ Полыыæйæ Кавказмæ хаст прогрессивон интеллигенттæ 
дæр. Уыдонмæ хъусгæйæ суанг сабийæ ныттагьд йæ зæрдæмæ 
уды сæрибарыл тохы хъуыды. Фæстæдæр скъола æмæ гимназы 
ахуыргæнгæйæ, Бараташвилийы дис æмæ фарстытæй сæ цæс- 

240 
Бесшауты Гиуæрги 
тыты раз байгом уыдзæн йæ фыдыбæстæйы æвирхъау уонгцух 
цардуавæр; тохвæллад, ныфссаст уарзон Гуырдзыстон йæ къух 
ауыгьта бæллиццаг сæрибарыл æмæ бафынæй. Уæрæсейы пад- 
дзахы дысæрон цæргæсы бызгъуыр аууон ыл пъæззыйау ныт- 
тыгьд. 
Чысыл Тъатьойы зæрдæйы сæвзæрд фæтæг суæвыны бæллиц. 
Чи йæ зоны, кæдæй йæм æрцыд фыццаджы-фыццаг уыцы хъуы- 
ды; йæ фыдыбæстæйы æбар уавæрыл сагьæсæй æви, Байроны 
дард Италимæ мæлæтдзаг тохмæ чи ныккодта, уыцы абухгæ 
романтикон зæрдæйы уагæй. Бæрæг у иу — Бараташвилийæн нæ 
бантыст йе ’вæджиауы бæллиц сæххæст кæнын; æнæрынцой саби 
гимназы асинæй рахауд æмæ йæ къах асаст. Æфсадæн нал сбæз- 
зыд. Йæ сæр бакъул кодта ног бæллицыл: ацæудзæн Бетьырбух- 
мæ æмæ фæуыдзæн уæлдæр ахуыр. Фæлæ та ам дæр фыдæнхъæл 
фæцис. Иæ фыды парахат зæрдæ хæдзар æртардта мæгуырмæ. 
Сгæвзыкк сты хъалцардахуыр аристократон бинонтæ æмæ по- 
эты бар-æнæбары бахъуыди чысыл чиновничы бандоныл æрба- 
дын. Куыд бæллыдис бæрзонд стæхынмæ, фыдыбæстæйы амон- 
ды арвыл йæ базыртæ парахатæй айтындзынмæ, фæлæ йын уыцы 
базыртæ хъысмæт акъуырдта. Куыд æй фæндыд ахуыры йæ цæ- 
хæр уды дойны басæттын, фæлæ йæм нæ баххæст. 1843 азы йæ 
мады æфсымæр Григолмæ фыста, зæгьгæ, дам, цыдæр мидхъæ- 
лæс сиды хуыздæр амондмæ, мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, цыма 
ацы уавæрæн гуырд нæ дæн! Ма, дам, фынæй кæн! Æз фынæй 
бæргæ нæ кæнын, фæлæ мæ фæкæсæг хъæуы, цæмæй мæ ацы 
чысыл къæдзæхвæндагæй ахизын кæна уæрæх тыгьд бынатмæ. 
Ехх, куыд сæрибарæй сулæфыдаин уæд, падцзахау сæрыстырæй 
куыд афæлгæсыдаин мæ тохы быдырмæ! 
Уыцы сусæг мидхъæлæс йæ фæдыл бафтыд поэтæн суанг 
сабийы бонтæй фæстæмæ. Сидтис æм, æрттивагау æй хуыдта 
размæ, фæлæ йæм уый не ’ххæсти: 

Публицистикæ 
241 
Цыдæр æнæбсерæг хъселсес 
Фехъусын алы ран дсер сез; 
«Цæугæ, ыссардзынсе дсе фсендаг!» 
Уседсей нырмсе сез дсен серхсендсег; 
Цсеуын, фселсе йсе никуы арын. 
Хъысмæтсей ахæм хæс цы дарын, 
Цсерсенбонты ксенон ссергой? 
Гъе афтæмæй æнæрынцой, бæллицзæрдæ поэтæн йæ цар- 
ды уавæртæ сныв кодтой чиновничы ницæйаг хъысмæт. Лер- 
монтовы загъдау, чиновничы бандоныл гени кæнæ мæлгæ 
хъуамæ акæна, кæнæ та сæрра уа. Бараташвилийæн развæлгьау 
уыд халгонд цæстыныкъуылдæй цыбыр цæрæнбон. Бæллыдис 
арвы стъалыджын тыгъдады тæхынмæ, афтæмæй та йæ ба- 
хъуыдис зæххыл хилын. Фæлæ канд хисæрмагонд трагикон 
цардæй нæ гуыры поэты сагъæс. Йæ сæйраг ратæдзæн дуг æмæ 
райгуырæн бæстæйы рæхысбаст уавæры ис. Растдæр зæгъгæйæ 
та сиу сты рæстæджы æнуд атмосферæ, фыдызæххы цагьара- 
дон хъысмæт æмæ поэты индивидуалон æнамондыл сагьæстæ: 
иу туг, иу гуыр систы æмæ сæ равзæрд Бараташвилийы судз- 
гæ хъынцъым. 
Бараташвили ма гимназы куы ахуыр кодта, уæд базонгæ йе 
’мрæстæгон европæйаг æмæ уырыссаг фысджыты сфæлдыста- 
димæ. Зындгонд куыд у, афтæмæй дзы бирæты тæлмац дæр 
кодта. Уыдон фæлтæрддзинадыл, стæй классикон гуырдзиаг 
литературæйыл (уæлдайдæр та Руставелийыл) ахуыр кодта по- 
эты дæсныйад. Фæлæ сæйраг у уый, æмæ уæд Европæйæ æн- 
хъæвзта уды сæрибарыл тохы гуылфæн. Францы буржуазон ре- 
волюцийыл ногæй феодалон-монархион системæйы фæуæла- 
хиз, Наполеоны басаст XIX æнусы райдианы сæр æрывæрдтой 
романтизмæн литературæ æмæ аивады. Фæсыкк сты демокра- 

242 
Бестауты Гиуæрги 
тийыл тохы бæллиццаг идейæтæ. Ралæууыд уæззау реакцион 
уавæр. Нал дæр астæуккаг æнусты идиллион-бæгьатырон дуг, 
нæдæр демократи æмæ уды сæрибар. 
Ныфссастдзинад æмæ меланхоли æхсынынц Европæйы æмæ 
Уæрæсейы раззагон интеллигенцийы зæрдæ. Уыцы зæрдæйыуаг 
æрбауылæн кодта Гуырдзыстонмæ дæр, романтикон хъынцъы- 
мæн уæд ам уыдис бынæттон бындур дæр. Гуырдзыстон Уæрæ- 
сейы дæлбазыр кæй балæууыд, уымæй иуæй æмбулгæ ракодта 
(Перс æмæ Турчы æрбабырстытæй йын бабыны тас нал уыд), 
иннæмæй та колонийы уавæры бахауд. Паддзахы хæдхæцæгад 
ныллæууыд гуырдзыйы суырыссаг кæныны фæндагыл. Гуыр- 
дзиаг æвзаг, литературæ æмæ культурæйыл царизмы официа- 
лон политикæ хъадаман бакодта. Раззагон интеллигенци сусæг 
æмдзырдтæ кодтой растыны охыл, фæлæ сын никуы бантыст 
сæ бæллиц сæххæст кæнын. Фæстаг стыр сусæг æмдзырд раргом 
1832 азы. Архайдта дзы активонæй Бараташвилийæн йæ уарзон 
ахуыргæнæг - философ Додашвили Соломан. Поэты мады 
æфсымæр - Орбелиани Григол дæр хæцыд йæ фарс. Падцзахы 
хицауад æгьатырæй бафхæрдта растад цæттæгæнджыты. Уæдæй 
фæстæмæ Гуырдзыстоны уыдис сæрмагонд карз режим. 
Гъе афтæмæй сæвзæрд æнæууæнк, тасы уавæр. Лæг лæгыл 
йæ зæрдæ нал дардта. Æгæрыстæмæй 1832 азы æмдзырд бакæн- 
джытæн дæр нымудзæг сæхицæй разынд. Нал уыд æхсæнадон, 
исты иумæйаг национ идеалтæм тырныны атмосферæ. Рæдзæ- 
мæдзæ кодта адæмы интеллект. Фæсивæд бафтыдысты цæл æмæ 
минасыл, аслам рæстæгæрвитыныл. Бæстæйы уыцы ныфссаст, 
уонгуагъд уавæр ирдæй зыны поэты генион уацмысты. Хатæм 
æй æгæрыстæмæй уарзты мотивыл фыст æмдзæвгæты дæр. 
Поэт рагæй нал фембæлд йæ уарзон чызгыл, хъазæн лæгьзы 
йыл йæ цæст схæцыд æмæ йæм хæстæг бацыд. Ахæм æнувыд, 
иузæрдион кæрæдзимæ ахаст нал ис ныр адæмы ’хсæн, уый 
адыл чызгмæ дисау фæкаст: 

Публицистикæ 
243 
Дзуры мæм: «Нæ дæ ферох дæн, — бузныг, 
Искæй мысын абон модæ нæу». 
Бараташвили чиновничы куыст кодта фыццаг Кавказы уæл- 
дæр тæрхондоны, стæй та Нахичеван æмæ Гандзайы уездты 
хистæры æххуысгæнæгæй. Уыцы азты йæ мады æфсымæрмæ 
сагьæсгæнгæ фыста «Круг чиновников не выгоден для образо- 
вания нравственности». Мæнæй-ма, уыцы æнуд атмосферæйы 
æнæрцæф, цæхæрзæрдæ лæппу йæхи хатыд сидзæрау. Иæ хæс- 
тæг, йæ сабион бонты хæлар Орбелиани Маикъомæ фыста, 
зæгьгæ, ацы уæрæх дунейы ис-хион, ис-хицæттæй мæхи иунæг 
хатын. Йæ иунæг уды сагъæс поэт диссаджы эмоционалонæй 
æвдисы æмдзæвгæ «Сидзæр уд»-ы. Пæррæстбазыр уадтымыгьыл 
авд дуары куы сахгæнай, - уый уынгæг утæхсæны уынæр хъуы- 
сы æмдзæвгæйы мидритмы. 
Трагикон у, уæдæ циу! Лæг райгуырд цырагъау судзынæн 
æмæ йын йæ рухсæй чи байрайа, уый нæй. Йæ зæрдæйы - 
дунейы сфæлдыстадон энерги, дунейы хæрзиуæг, фæлæ йæ цы 
фæкæна, уый нæ зоны. Нæ, уый канд райгуырæн бæстæйы 
æбардзинадыл хъынцъым нæу! Уый дунейы мæт у, иумæйагæй 
адæймаджы уды сæрибарыл æнусон сагьæс. Поэт ард хордта йæ 
сахъ фыдæл Иракъли-падцзахы номæй, фæлæ уды сæрибары 
сæраппонд уый адресыл дæр мæнæ куыд дзурын кæны уынаф- 
фæгæнæг Соломаны поэмæ «Гуырдзыстоны хъысмæт»-ы: 
Табу дæхицæн, не сшнæг Хуыцау! 
Иу лæджы къухмæ радтай нæ хьысмæт. 
Цагъартæй алчи — ууыл æнувыд. 
Зондджын уа, ’дылы - сæрæй йын кувынц 
Стырæй, чысылæй, - алчи йæ уарзы. 
Уый дæр нын хъулау н’ амондæй хьазы. 

244 
Бестауты Гиуæрги 
Нæ, уый, хицау æмæ хъазайраджы ’хсæн фыд æмæ фыр- 
ты уарзон ахастмæ чи сидтис, уыцы Руставелийы позици 
нал у, уый ног демократон эрæйы комытæф у. Уыцы комы- 
тæф цыдис Байрон æмæ Мицкевичы революцион романтиз- 
мæй, Пушкин, Лермонтов æмæ декабристты идейæтæй. Ба- 
раташвили ног демократон дуджы гени у. Йæ уацмыстæн канд 
сæ мидис, сæ хъуыдыйы нæ, фæлæ сæ формæйы дæр зыны 
демократи æмæ сæрибары тенденцитæ. Уый йе ’мдзæвгæ ссæ- 
рибар кодта, йæ размæ æмæ йæ рæстæджы гуырдзиаг по- 
эзийы уæлæмæ скæсын чи нæ уагъта, уыцы хурыскæсæйнаг 
поэзийы æндæвдадæй. Формæйæн радта гениалон хуымæтæг- 
дзинад, цасдæр бæрцæй йæ фæстæмæ æрæввахс кодта Руста- 
велийы рухсдзыд æмдзæвгæмæ, фæлæ уый æмрæстæджы раз- 
заг пъланмæ рахаста хъуыды, мидис. Бараташвили æддаг би- 
битæ нæ агуры. Поэт хаты ацы дунейы арф хъуыдыгæнæг 
æмбæстаджы стыр бæрндзинад йæхимæ æмæ судзгæ-уыраугæ 
зæрдæйæ дзуры йæ заманы ахсджиагдæр проблемæтыл, дзу- 
ры сыл бæрзонд философон регистры, уæзбынæй, хъуыды- 
гæнгæ, аналитиконæй. 
Поэт йæ уд будау судзы æхсæнадон идейæтæн. Æмбæстагон 
бæрндзинад уыдис кæддæриддæр йæ царды мидызмæлынгæ- 
нæг тых. Къостайау, дзыллæйы раз йæхи стыр хæсджыныл кæй 
нымадта æмæ сын йæ зæрдæйы фаг хорзы бацæуын йæ бон 
кæй нæ уыдис, æнкъардæй уымæн зарыд. Æгæрыстæмæй уарз- 
ты мотивыл цы ’мдзæвгæтæ фыссы, уыдоны дæр фарст лыг 
кæны æхсæнадон хæрзиуæджы критериты бындурыл. 
Бараташвили сиды идеалон романтикон уарзтмæ, удты æмæ 
зæрдæты æнусон иудзинадмæ. Поэт амоны, зæгьгæ, адæймагæн 
йе ’цæг фидыц йæ уæнгты конды, йе ’дцаг бакасты нæ, фæлæ 
йæ уды ис: 

Публицистикæ 
245 
Æддаг уынд нын уды бæллицтæ нсе дæтты, 
Уый, дидинæгау, уайтагьд нымпылы, ныссæтты, 
Æмæ йыл нæ зæрдæ куы фæдарæм царды, — 
Фæлывдæй ныл зилы, фæвæййсем йæ сайды. 
Ис амонд æрмæстдæр зæрдæйы бæллиццæй, 
Æнæ уый куы ’рцæуа, уæддæр та фæлидздзæн. 
Нæ удвидыц иунæг - ныммселæн кæмæн нсей. 
Нæ тæрсы уый дугты æгьатыр кæлæнæй. 
Фæлæ чызг æмæ лæппуйы ахæм удæй баиу канд сæ дыууæ- 
йæн ма хъуамæ уа амондхæссæг. Ахæм уарзт лæджы разæнгард 
кæны дунейы рухсыл рухс бафтауынмæ, дзыллæйæн æвæджиауы 
хæрзиуджытæ ракæнынмæ. 
Руставелийæ фæстæмæ гуырдзиаг литературæйы аивдæр æмæ 
оригиналондæр ныхас ничи загъта уарзты тыххæй. Бараташви- 
ли радта æцæг арф философон анализ ацы вазыгджын æнкъа- 
рæнæн. Поэт йæ уд, йæ зæрдæйæ æппæт йæ буары алы чырæ- 
гæй æхцон дыз-дызгæнгæ æнкъардта, уарзты æнахуыр элект- 
рон тых æмæ йæ стæм поэт равдыста уыйау сыгъдæг æмæ уæз- 
данæй, тывджын æмæ æнусонæй. Фæлæ хъысмæтæй ам дæр тра- 
гикон хал æрхауд Бараташвилимæ. Йæ удлæууæн уарзон, дуне- 
он поэзийы шедевртæ кæй номыл сфæлдыста, уыцы бæстырæ- 
сугьд Чъавчъавадзе Екатеринæ (поэт Чъавчъавадзе Александры 
чызг) чиновник Бараташвилийы уарзтбаивта Менгрелийы пад- 
дзах Дадианийы ном æмæ мулкыл. Раст афтæ ма Цæлыккаты 
рæсугъд Аннæ Къостайы разæй равзæрста æрттивгæ пъагон- 
джын лæджы. 
Йæ иунæджы сагьæсæн уарзты дæр куы ницы хос ссардта 
поэт, уæд йæ сæр бакъул кодта фыдыбæстæйы бæллиццаг æр- 
дзыл. Уæдæй фæстæмæ уый уыд йæ иунæг æмзæрдион хæлар, 
уымæ хаста йæ чысыл цинтæ æмæ йæ бирæ хъыгтæ, йæ судзгæ 
цæссыггæ. Гуырдзыстоны æрдз гениалон нывтæ-нывтæй, раст- 

246 
Бестауты Гиуæрги 
дæр зæгъгæйæ, цардæгас уадздзæгтæй æнусмæ æрттивдзæн по- 
эты шедеврты. Бараташвилимæ æрдз райста диссаджы цардхъом 
хуыз, алы предмет, алы чысыл кæрдæджы хал дзы сдзырдта 
удæнæхцон хъæлæсæй, алцы дзы змæлы, хæларæй, æмбаргæйæ 
æмбæлы поэтыл, йæ хъыг, йæ сагьæсæй йын йæхимæ исы хай. 
Мæнæ куыд удцзыдæй æвдисы Мтацминдайы: 
Æз уарзын, уаз хох, де ’зæры æврæгътæ, 
Дæ зæрæхсиды хъазт æмæ тæмæн, 
Сабыр доны зæрин тынты цырæгътее, 
Дæ дзыхъхъыты изæрмилты æрфæн. 
Поэт «æмгары хуызы иу изæры» мысы: цæлхыдзаг мæй уæз- 
дан ленк кæны арвыл æмæ йын йæ зæрдыл лæууын кæны, 
лæгьстæмхæццæ кувынæй нырма бынтон æнæазым уд куы ныф- 
фæллайы, уый. Æрдз поэтмæ куы йæ уарзоны фæлмæст цæсты- 
тæй кæсы, куы йын йе ’фхæрд, æбар райгуырæн бæстæйы хъыс- 
мæт æрымысын кæны. 
Поэты иу æмдзæвгæйы фыдыуæзæг бацыд хъæдцаг æрвди- 
динæджы хуызы, æрхастой йæ дыргьдонмæ, зилынц æм, фæлæ 
бонæй-бон æнкъардцæр цы кæны, уыййедцæмæ цин нæ хизы 
йæ зæрдæмæ. Йæхи æнкъары ахæсты уавæры. Хъæдцаг, сæрибар 
æрвдидинæг дыргьдоны - уый Гуырдзыстоны символикон 
фæлгонц у Уæрæсейы дæлбазыр. 
Фæлæ Фыдыбæстæйы хъысмæтыл поэт иууыл арфдæр цы 
уацмысы ныссагьæс кодта, уый у поэмæ «Гуырдзыстоны хъыс- 
мæт». Ам æвдыст цæуы Иракъли падцзахы фæстаг тох персаг 
тыхгæнджыты ныхмæ. Зондцжын дардуынæг падцзах кæд фæуæ- 
лахиз, уæдцæр бамбæрста, дардцæр Гуырдзыстоны бон кæй нал 
бауыдзæн бирæнымæц знæгты лæсæны ныхмæ лæууын æмæ 
йын йæ хъысмæт сбаста Уæрæсеимæ. Поэт хорз æмбары, - цы 
нысан кæны уый. Йæ фыдыбæстæ барвæндæй бацыд æфсондзы 

Публицистикæ 
247 
бынмæ, фæлæ уæдцæр йæ мид-зæрдæйы разы у падцзахы фæн- 
доныл. Ацы хъуыды фæстæдæр ирддæрæй равдыста æмдзæвгæ 
«Падцзах Иракълийы ингæн»-ы: 
Дсе мæлæты размсе дсе зонынджын фæдзæхст, 
Дæ сидзæр уæзæгыл, дæ фæндиаг сæххæст. 
Æбар Фьщыбæстæйы хъысмæт æмæ йæхи æнамондыл сагьæс 
поэты æркодта æппæтадæймагадон арф философон хъуыдымæ - 
амонд тугæй æлхæнгæ у æмæ рæсугъддæр фидæныл тохы фæ- 
дисхъæрау ныййазæлыд йæ тæккæ номдзыдцæр æмдзæвгæ 
«Уайы, скъæфы мæ фыдвæды ме ’фсургъ, - уадæмдзу тæхы» 
(«Мерани»). Уый у бæсты сæрвæлтау хи нывондæн æрхæссыны 
гимн. Уый у зонгæ-зонын фыдхъысмæты ныхмæ мæлæтдзаг тох. 
Лирикон хъайтар развæлгъау æмбары кæй басæтдзæн, уый, 
фæлæ йæ цæмæй фидæны фæлтæртæ бафæзмой æмæ уыдонæй 
исчи уæдцæр фæуæлахиз уа, уый тыххæй разы у хъысмæты 
ныхмæ тохы амæлыныл: 
Уадз ’мсе й’ амæттаг æрбауон, искуы æмселон дзæгъæл! — 
Ма ’гъгьогл, мисхал дзы фæтæрсон, ризгæ ’ркъул кæнон мсе сæр! 
Ацы концепцимæ поэт æрцыд бирæ мидсагьæсы фæстиуæ- 
гæн. Хъуыдыйы логикон фæндаг райдыдта суанг 1837 азы фыст 
æмдзæвгæйы — «Хъуыдытæ Къуары былыл». Поэт арф сагьæс 
кæны адæймаджы уавæрыл, дунейы кондыл: 
Нсе зонын, нсе зонын, цсемсен уыди цард 
Мсе цæсты уæд афтæ мæрдон их, мсенгард?.. 
Цы схонæм йсе нысыл цæрæнбон лæгæн? - 
Æнсебын афтид гарз, — цыфæнды дзы ксен! 
Ксед ни уыдис - царды йсе зсердсейы дзаг 
Хæрзиуджытсе федта, фæкасти йсем фаг? 
Æппæтхъом паддзсехтсей тыхджындсер ма ц’ и? 

248 
Бестауты Гиуæрги 
Хъæздыг цард уа, кад уа, — цы нсе ссе фæци! 
Уæддсер ма фседзурынц кæрсефсей, зыдсей: 
«Ксед бассеттсем уыцы паддзахы дсер цæй?» 
Æмсе та цсеуыл у ссе хъаугъа, ссе хыл? - 
Цы сыджыт уыдзысты, гъе уыцы зсеххыл! 
Ахæм у тыхæвзар дунейы кæуинаг уавæр. Уæдæ цы бачындæуа? 
Сæ гæрзтæ ’рывæрой царды рухс æмæ хæлар райдиантæ, нæ! 
Уседдсер ксед нсе зсеххæн йсе хъсебултсе стссм, 
Усед мадсен лсеггадсей ксед фселлад кæстсер! 
Мсегуыр у — кæй хоной йсе цæргсейсе мард, 
Ксей не 9ндава дуне, ксей не ’ндава цард! 
Йæ дыккаг аз поэт фыссы æмдзæвгæ «Наполеон» — тых- 
джын, æнæбасæтгæ удыхъæды зарæг. Ацы æмдзæвгæйæ «Мера- 
ни»-йы ’хсæн ма лæууы иу уацмыс - «Рох, тыгъд быдыры 
аргьуан ыссардтон» (1841 аз). Ам поэт фæстаг хатт ауыгьта йæ 
къух, кæд ма йæ царды исты ныфс уыд, уæд уыдоныл дæр. 
Кæронмæ фыдæнхъæл фæцис йæ бæллицтæй æмæ логиконæй 
æрцыдис хъысмæтимæ удуæлдай тохы бацæуыны хъуыдымæ. 
Сæрсæфæны былыл хæцгæйæ дыл де знаг куы уæлахиз кæна 
æмæ йæ демæ иумæ æнæбын коммæ куыд ахæссай, уыйау у уый. 
Бараташвилийы «Æфсургъ»-ыл дзургæйæ Пастернак зæгьы: 
«Взрывы изобразительной стихии в бесподобном, бешеном, 
вдохновенном «Мерани» ни с чем не сравнимы. Это символ 
веры болыной борющейся личности, убежденной в том, что 
движение человеческой истории отмечено благородной целью 
и смыслом». 
Ацы æмдзæвгæйы тæхгæ ’фсургьы къæхтыхъæр æмæ базыр- 
ты тъæбæртт, æрвæрттывд æмæ уадтымыгъты ’хситтау, сæ ра- 
зæй хæссынц мигъты æмæ, æхст фатау, тæхынц æнусон амон- 
ды цæхæркал хурмæ. 

Публицистикæ 
249 
Уæнгты комкоммæ дыз-дызгæнгæ хъары поэты удуæлдай 
сидт йе ’фсургъмæ: 
Ме ’нкъард уды рис, мæ нымд уарзт фурды ’хсидæнæн дæттын, 
Де ’рра фидыцы тъсебæрттыл ме ’рдаг сусæг монц бæттын. 
Тсех æнæфæцудгсе, ме фсургъ, тæх дæ хивсенд тыхтæй ды 
Æмæ дымгæйы бар бакæн ме знæт саууылæн хъуыды/ 
Æмæ уыцы размæтахт индивидуалон амонды тыххæй, мый- 
йаг, нæу, фæлæ бæсты сæрвæлтау, дунейы рæсугъд фидæны 
сæрапповд. 
Кæд хсерздзсегъæлы нсе фсеуид ацы удуселдай хъуырдухсен 
Æмсе а ’вседы дсе фæдтæ искуы ссариккой, мæ дугъон; 
Æмсе ме ’фсымсер, мсе фседон йе ’фсургъ фесхоид седасæй 
Æмсе сау хъысмсеты дугъы къахдзсеф н’ ауадзид йсе разсей. 
«Æфсургъ»-ы логиконæй балхынцъ кодта йе сфæлдыстад 
Бараташвили. Поэт цыма развæлгьау хатыд йæ мæлæты æрхæс- 
тæг: 
Искуы быдыры мын халон уасгсе скъахдзæни мсе ингæн 
Æмсеме стджытыл тыхдымгæ сыджыт бакалдзæни ниугæ... 
Æртæ азы дæр нæма рацыд, афтæ æцæг дæр «йæ фыдæлты 
уæлмæрдæй дард ран» - Гандзайы — 28-аздзыдæй ссардта йæ 
мæлæт. Хъысмæты сау халон йæ амæлæты фæстæ дæр уасгæ тахт 
йæ фæдыл: рохуаты рыг ын бамбæрзта йæ генион фыстытæ, 
йæ ном. 
Æрмæстдæр XIX æнусы 60-æм азты Чъавчъавадзе Ильяйы 
инициативæйæ æрцыд сæрмагонд хъусдард йе сфæлдыстадмæ. 
1875 азы фыццаг хатт рацыд поэты чиныг. Уый фæстæ йæ ном 
афтæ скадджын æмæ йын 1893 азы йæ мард Гандзайæ Тбилис- 
мæ куы рахастой, уæд дунейы адæм йæ табæты раз ныззоныгуыл 

250 
Бестауты Гиуæрги 
кодтой. Устытæ йæм хастой сæ дзидзидай сабиты æмæ йын сæ 
йæ разы уырдыг лæууын кодтой. 
Абон дунейы прогрессивон адæмтæ цытимæ мысынц Бара- 
ташвилийы. Йæ фыстытæ тæлмацæй рацыдысты нæ бæстæйы 
æмæ фæсарæнты бирæ адæмты æвзæгтыл: францагау, немыца- 
гау, англисагау, — поэт сдзырдта дунейы ’взæгтыл. 
Азты фале нæм хъуысы йе ’ндон хъæлæс. Уый нын амоны 
цæрын, уарзын, фыдыбæстæйыл тайын æмæ руайын, дунейы 
сæрвæлтау удуæлдай уæвын. 
1893 азы поэты мард Гандзайæ Тбилисмæ рахæссыны фæстæ 
газет «Къвали»-йы иу автор фыста: «28 марты хуыцаубонрайсом 
мæрдгæй Чырысти сыстад, 25 апрелы райсом та Никъолоз сыстад 
ингæнæй. Уьщы бон гуырдзыйæ алчи худгæ дæр кодга æмæ кæугæ 
дæр. Ахæм адæм уый аккаг сты æмæ сын уа Бараташвилитæ». 
Мах нæ зæрдæмæ арф райсын хьæуы Бараташвилийы хъуы- 
дытæ. Фæзмын нæ хъæуы йæ царды цæвиттон. Хъæуы нæ фæз- 
мын нæ сыхаг æфсымæрон гуырдзиаг адæмы, сæ номы хъæ- 
бултæн ахæм кад скæнынмæ чи арæхсы. 
ЗÆРДÆЙÆ - ЗÆРДÆМÆ 
Мæ зæрдыл ма лæууы, редакцийы дуар чъызгæ æрбакодта 
æрыгон бæрзоцд лæппу, ньпъуьщдгьпæгæшæ æрбахасга æмдзæвгæ- 
тæ. Йæхиау хæлар, худæндзаст уыдысты йæ уыцы рагфысты- 
тæ, афтæ зынд, цыма, æвзонг поэт йæ цъæх цæстыты æмæ йæ 
фыццаг литературон фæлварæнты æрбахаста. Ирыстоны уалдзы- 
гон арвы уæды онг æбæрæг тыгьдадæй чысыл малусæггьуыз 
уадздзæгтæ. 
Йе ’мкарæн поэттимæ абаргæйæ, Хъодалаты Герсан цæттæ- 
дæрæй æрбакъавдзæф кодта поэзимæ. Сæрысуанг зынд авторы 

Публицистикæ 251 
арæхст æмдзæвгæйы техникæмæ; йæ поэтикон фæлгонцтæ фыл- 
дæр хатт уыдысты хæдбындур, æнæнхъæлæджы; зыдта адæмон 
цардæгас æвзаджы бирæ сусæг фæзилæнтæ; уарзта фæлгонц- 
вæлыст идиомон фразæтæ агурын æмæ уымæй дæр бæрæг уыд, 
аивадон дзырды ад банкъарынмæ æмхиц кæй у суанг йе ’рдзы 
кондæй. 
Бонæй-бонмæ рæзт æвзонг авторы курдиат, уæрæх кодтой 
йæ поэтикон авналæнтæ æмæ 1964 азы йæ фыццаг чиныг «Бæлц- 
цон» куы фæзынд, уæд дызæрдыггаг нал уыд, ирон поэзи 
йæхицæн ныфс кæмæй бавæра, ахæм оригиналон автор нæм 
кæй фæзынд, уый. «Бæлццон»-ы Герсан йæхи равдыста, ирон 
хъæууон æрдз æмæ царды нывтæ уæлмонц романтикон ахорæн- 
тæй æвдисынмæ дæсны æмæ арæхстджынæй. Æрыгон лæппуйы 
бæллиц зæрдæ йæхи расæрф-басæрф кодта арвы милтыл. Йæ 
фыстытæ сæйраджы уыдысты уалдзыгон бонау райдзаст æмæ 
рухсдзыд, чи зоны, хатт сабийау æгæр рæуæууæнк дæр, фæлæ 
цардхъом, ныфсджын; реалонæй æвдыстой æвзонг цардцыбæл 
лæппуйы зæрдæйы уаг. Чиныджы авторæн йæ зæгъинаг уа-бæ- 
рæг нæма у, фæлæ йæ фæнды, царды рæсугьд æмæ аивæй цы 
ис, уыдонæн хæларæй балæггад кæнын. Ныфсджын, активо- 
нæй тырны царды гуылфæнмæ: 
Мæн дунейы фарн хурыл ныббаста, — 
Хъуамæ худгæ ’мæ судзгсе ирерон! 
Кæнæ: 
Зсеххыл цæрæццагсей цы ис ~ 
Цсеусент мæ зæрдсейы фсендагыл. 
Кæй зæгьын æй хъæуы, ацы сидтытæ нырма программæтæ 
сты, фæлæ сæ зыны поэты раст нысан, йæ хорз фæндиаг æмæ 
уый æнхъæлцау кæны чиныгкæсæджы. 

252 
Бестауты Гиуæрги 
«Бæлццон»-ы авторæн йæ хуыздæр æмдзæвгæты йæ фантази 
у парахат, йæ зæрдæ - фæлгонцæмхиц. Мæнæ ма, куыд уæл- 
монц æмæ зæрдылбадаринаг нывтæй уыны ирон æрдз æмæ нæ 
хъæууон царды нывтæ: 
Смеууыди цсенкуыл кæрдæг йæ къæхтыл 
Æмæ, кæс, фселлад галы фист калы. 
Арв ныккодта тохмондаг фæдисхъæр, — 
Адавта мын м’ алдымбыд рон уагълы. 
Тæрхъусы дæндагдзæфтæй ызгьалы 
Ирд цоессыгтæ, ногдзыд тала — уисхъæд. 
Кæнæ: 
Хъуг йæ рæуæды фæрстæ сдæры, 
Усерыкк тæсчъы зыхъхъыртæй кæсы. 
Кинокадртау уайынц цæстытыл сабийы хурдзаст бонтæ, 
цардуалдзæджы хъæрмуст къæвдатæй хуылыдз колоритон пей- 
зажтæ. 
Фæлæ поэтæн нæ фаг кодта иу сæйраг миниуæг; йæ нывтæ 
кæд рæсугьд уыдысты, уæдцæр фылдæр хатг задысты нейтралон 
нывтæй, нæ сæ æвзæрдис поэты зæгьинаг, нæ тырныдтой исты 
баиугонд философон хатдзæгмæ. Чиныджы нæ уыд сагьæс. Кæд 
дзы-иу искуы фæзынд, уæддæр иумæйаг ныхæстæй, нæ уыд 
конкретон, предметон. Уыдис Герсаны рагфыстьпы трафарет æмæ 
риторикæ дæр. Фæлæ уыцы рæстæг раджы аззад фæсте. 
Йæ фыццаг чиныг рауадзынæй нырмæ Хъодалаты Герсан 
рацыд гакъон-макъон поэтикон фæндагыл. Бирæ мидхъуырду- 
хæн, сфæлдыстадон рассæнд-бассæнд фæкодта нæ поэт, уал- 
дзыгон къадайау, йæ фæндаг ссарыныл. Ныр æррæсуг. Азтæ дæр 
сæ кæнон бакодтой, уæдæ цы, фæзондджындæр сты (хорзыр- 
дæм зæгьгæйæ) поэты æмдзæвгæтæ. Сабион рæуæууæнк цинтæ 
раивтой цардыл сагьæсæй. 

Публицистикæ 
253 
Йæ дыккаг чиныг «Ирон зæрдæ»-йы (Цхинвал, 1968 аз) 
Хъодалаты Герсан чиныгкæсæджы раз ралæууыд бæлвырд æм- 
баргæдæр поэтæй. 
Мæнгæй нæ зæгьы Хъодалайы-фырт: 
Сагъæс мын, æнафоны баглццонау, 
Бахоста мæ сонт зæрдæйы дуар. 
Кæддæр, зæхх ма йе ’хсидыныл куы уыд, уæд цæхæр-зæй 
фæлтæртæ куыд рассæнд-бассæнд кодтой, уыйау адæймагады 
царды цæуы хъазуат тох рухс æмæ талынг, хæлар æмæ хæрам 
тыхты ’хсæн. Лæджы уд дзæгьæлтæ кæны царды мæйдары. Афтæ 
ма хърихъуппыты хал тæригъæддаг цоппай кæны æхсæвы та- 
лынджы. Поэты зæрдæ сиды дунейы цæрæццаг тыхтæм, цæмæй 
рахæцой рухсы фарс. Куры дымгæйæ, цæмæй фæсура талынг- 
гæнæг мигьты. Лæгьстæ кæны уынгæг зæрдæйæ: 
Телдзæджындз, бæрзонддæр сис дæ цырагь, 
Хърихьуппытæн фенцон кæн сæ тахт!.. 
Поэты хæс рифмæтæй хъазын нæу. Уый хъуамæ зæрдæйау 
рисса æмæ райа, цы дуг, цы ’хсæнад æй сфæлдыстой, уыдоны 
иумæйаг хъыг æмæ цинæй. Уыцы стыр бæрн æмбары Герсан 
дер. 
Фæндаг хоны царды зиумæ, 
Дуг ыстыр лæджыхьæд домы, 
Уæдæ мæн цымæ цы домы?.. 
Царды тæнджыты цæуын æгадыл нымайы Герсан æмæ сиды 
«фæндаг - ивылд доны ’рфæнтæм». 
Поэтæн йæ фæндиæгтæ, аразын ын цы ’нтысы, уымæй бирæ 
фылдæр сты, уый адыл ныфсджын, активон у йæ хъынцъым: 

254 
Бестауты Гиуæрги 
Удыл цины сагъæс не стых. 
Зсердсе не ’нцайы тыррыккæй: 
Баззад «дзуджы» фæстсе ме стих, 
Низæфхæрд, къуылых усерыккау. 
Поэты сагьæс ноджы вазыгджындæр кæны поэзийы иумæйаг 
уавæрыл хъынцъымæй. Нæ, дуг ма хъуамæ кæна йæхицæн хъу- 
зæттæ былалгъæй цæстмæ зарæггæнджытæй! Уый бæрц лæ- 
джыхъæд æм хъуамæ уа, æмæ поэт цыфæнды судзгæ-уыраугæ 
рæстдзинад куы зæгьа, уæддæр æм комкоммæ, цæстæй-цæст- 
мæ кæса. Уый — нæ, фæлæ карзæй дома ахæм рæстдзинад. Æмæ 
уæд нæ хъуысдзæн уæлæнгай, сойбыл зарæг. Науæд: 
Мсе хъустсе мын тæппап кæны цæстмæ зарæг. 
Мсе зæрдæ мын ысцъæх кодта уæлæнгай дзырд! 
Поэт йæ дуг, йæ дзыллæйæ домы, цæмæй сæ сæрмæ ма 
хæссой рæвдауæн дифирамбты алолаймæ рæдзæ-мæдзæ кæнын, 
ма саслам кæной æцæг поэзийы кад: 
Дзыллæ! Растдæр дзур тæрхоны, 
Ма дæтт арсы хай дзылыйсен!.. 
Æхсæнадон царды гармони нæ уыдзæн, алчи дзы йæ бынат 
куынæ зона, уæд. Уый тыххæй сиды Хъодалайы-фырт: 
Зон дæ кад семæ дæ зылын 
Царды кадбарæн тсеразыл. 
Чиныджы иумæйаг æхсæнадон-æмбæстагон мотивтæ кон- 
кретон хуызы бацыдысты Ирыстоныл сагъæсы. Герсаны æм- 
дзæвгæтæм рагæй дæр æмхиц уыд патриотизмы æнкъарæн æмæ 
уый хорз у: поэт æцæгдæр фыццаг йæ хъæуы поэт хъуамæ уа, 
стæй та дунейы. Хъодалайы-фырты зæрдæ буц у нæ фыдæлты 
хъайтарон историйæ, сæ кæрдтæн кæрдцзæм чи нæ дардта, «ден- 

Публицистикæ 255 
=================================================-===— 
джызау абухгæ рæстæгæн йæ тæссаг æрфæнты чи лæгæрста», 
уыцы гуыппырсар алантæй, Темырболаты цæссыгæмхæццæ 
судзгæ зарæгæй æмæ Секъайы хурæмкад номæй. Фæлæ Ирыс- 
тонæн канд стыр ивгъуыд заман нæй. Поэт сæрыстыр у, нæ 
дзыллæ абон цы стыр хъуьщдæгтæ аразынц, уыдонæй. 
Герсан худы æмæ æгады гакк æвæры мæнг патриоттыл: 
Зоегъгæ, хæхтыл сау туг уары 
Æмæ Ирыл бафтыд сар, 
Уæд дæ сау зæрдæйы дуарæй 
Ды нæ радарис дæ сæр. 
Афтæмæй та скъæрыс зарæг: 
«0, мæ Ирыстон, мæ мад, 
Æз дæу тыххæй — мастæвзарæг, 
’Нæ дæу мæрдтыл дæн нымад». 
Ирон рæсугьд æгьдæуттæ нæ сыгьдæгæй дарын хъæуы, зæгь- 
гæ, амоны Герсан йе ’мдзæвгæ «Хъæвдыны маст»-ы (æниу уац- 
мыс æгæр нытътъанг, афтид ныхæстæй байдзаг, 17 строфайы 
цы загьта, уый 3-4 строфайы зæгъыны фаг йеддæмæ нæ уыд). 
Ирыстоны темæ Герсаны поэтикон дунейы æнгом баст у йæ 
сабион царды мысинæгтимæ, йæ уды иууыл æвæджиаудæр ин- 
тимон æнкъарæнтимæ. 
Ме ’взонгад - цъæхдзаст уалдзæджы скъуыддзаг - 
Райгуырди тызмæг хохы сынæгыя. — 
зæгьы поэт æмæ бæрæг у, уыцы тызмæг хæхтæ йын дзæнæ- 
ты дидиндзаст цъæх нæууытæй зынаргьдæр кæй сты. Уыцы тыз- 
мæг хæхтимæ мызул сты йæ гыццийы алолайы зарæг æмæ уæлы- 
гæс сабийы сыгьзæрин донытылд бæллицтæ. Уыцы тызмæг хæх- 
ты æмбæхст фидыц у поэты эстетикон адæнкъарæны метр. Уымæн 
æргом кæны аив ахорæнтæй Ирыстоны æрдзы рæсугьдцзинады 

256 
Бестауты Гиуæрги 
сусæг хæзнатæ. Герсаны фыццаг чиныг дæр хъæздыг уыд пей- 
зажон афыстытæй, фæлæ уыцы афыстытæ ныр бæлвырд фæарф- 
дæр, фæалыварсондæр сты. «Бæлццон»-ы автор йæ алыварс ду- 
немæ бæллицзæрдæ сабийы цæстæй каст, «ирон зæрдæ»-йы та 
зыны æмбаргæ, цырдцзаст æмæ къæрцхъус нывгæнæг: 
Къада нал у кадавардых, цъиудзых — 
Аныхъуыры шбырдæй фæрчытæ. 
Дидинджыты хуртуанмсе лидзынц 
Сабитæ, зæринбазыр кæрчытау... 
Дзедырджыты тонаг къапиу — пирæн — 
Сæгъвистæй йыл аззадис æфтийаг... 
Басмыста йæм мехъуарзаг цъæх бирæгъ, 
Атъыста дзы урс дæндаг, уæфтийау. 
Искуы хæххон хъæуы иунæг æхсæв дæр чи сбон кодта, уый, 
æмдзæвгæ «Хæххон æхсæв» бакæсгæйæ, ногæй æнæмæнг февзæр- 
дзæн йæ сæнтгы уыцы романтикон дунейы. Уый Герсаны къухы 
бафтьщ итгæг бæлвырд æмæ реалистон фæлгонцты фæрцы: «ком- 
рæбын фæстаг бæлццон фæтындзы», «рудзгуытæй, цæстау, æр- 
цъынд и бирæ»; «куыйты ’мбу, сæ мæнæ-мæнæ!» «хьуысы, фæс- 
хæдзар ныкъкъуыззитг кодта чидæр», «иу лæппу йæ къæбыламæ 
сиды, фæллаг сыхæй топпы хъæр фæцыди», «мæй æнкъуысы - 
Магелланы стыр нау — цадæггай æрвденджызы фæцæуы...» 
Ацы нывтæй алчи хицæнæй дæр æнæхъæн фæлгонц у, се 
’хсæн цы фидар логикон бастдзинад ис, уый æххуысæй та сæ 
рæзы хæххон æхсæвы уæрæх, баиугонд сурæт. 
Иры тызмæг хæхты сусæг фидыц, нæ мадзура, хъандзалæл- 
вæст æгъдæутты бæллицаг хæдæфсарм зыны, Герсан уарзтыл 
цы ’мдзæвгæтæ ныффыста, уыдоны хуыздæрты. Сусæг, фæлæ 
тыхджын у Хъодалонæн йæ «уарзты ронгæй расыг» лирикон 
хъайтары монц: 

Публицистпикæ 257 
■■■-’■" ^—^——— ■——— ——- . 
Зсердæ ’нахуыр маргъау 
Зарыди... куы ша, 
Бурдзыкку цырагъау, 
Сусæгæй куыдта... 
Ам канд ронг æмæ бурдзыкку цырагъ не сты ирон царды 
ахорæнтæй ист, фæлæ сæйраджы лирикон хъайтары тæвдтуг- 
уæвгæ мадзура зæрдæйы уаг. 
Герсан арæхсы уарзты æнкъарæнтæ хъæлдзæг, рухсдзыд 
юморæй схуызджын кæнынмæ. «Чызг æмæ лæппуйы зарæджы» 
диалогтæ афтæ иугьæдонæй ивынц кæрæдзи, æмæ лæг æнхъæ- 
лы, ома автор æнæхъæнæй дæр адæмон зарæджы уацары бахауд. 
Фæлæ дзы мæнæ æвиппайды йæхи ратыдта æмæ йæ цыма уыцы 
æнæнхъæлæджы фæзылдта юморы сыгъзæрин нуквæды; чызг 
та куы базарыд, зæгъгæ: 
Æз бæлон фестдзынæн, 
Сахъ цæргæсмæ фæтæхдзынæн, 
Усед та мын цы зæгъдзынсе?» 
Уæд хинæйдзаг лæппу, мыййаг, нæ фæтыхст, фæлæ, цыма 
йæ худ йæ цæстытыл арфдæр æрсадзгæ, дзуапп дæтты: 
«Æз мæ цæст мæ худбынæй 
’Рчъипп кæндзынæн æндсер чызгмæ, 
Ой, уæрæйдсе, гъе...» 
Ома, Джызæлы никуы уыдтæ! 
Герсан зоны æмдзæвгæйы техникæ. Йæ хуыздæр æмдзæвгæ- 
тæ фæнывæнды фæлмæн хæрдгæбыдау. Йе ’мдзæвгæ иумæйа- 
гæй рухсдзыд, лæгьз у; ритм дзы искуы иу стæм хатт кæд 
фæцуды æрмæстдæр, — тæлтæг æмæ зæллангмыр у. 
Ам фæуæн уыдис мæ ныхасæн, фæлæ мæм афтæ кæсы, 
цыма нæ поэзи чысыл йæхиуыл феввæрсыд. Мах æгæр нæртон, 
9 Бестауты Гиуæрги 

258 
Бестауты Гиуæрги 
æгæр рæдауæй ацаразæм бындзæй пыл æмæ нын стæй зынаргъ 
слæууы. Барæвдауын æвзæр нæу: хорзæй раппæлын хъæуы, фаелæ 
цæстмæхъус ныхас дæр фыдбылыз хæссы. Уæлдай арæхстгай 
аргь кæнын хъæуы æрыгон авторы фыстытæн. Чингуытæ рауа- 
дзынмæ йæ гæрзтæ чи рабæтта, уый сабийау рæвдауæн гуылмæ 
æнхъæлмæ кæсын йæ сæрмæ дæр ма хъуамæ хæсса. Фыссæг — 
йæхæдæг рæстдзинадыл дзурæг - хъуамæ бæлла йæ фыстыты 
тыххæй æрмæстдæр рæстдзинад фехъусынмæ. 
Герсаны фыццаг чиныг куы фæзынд, уæд ыл, дзырд дæр 
ыл нæй, - хæларзæрдæйæ ныффыста рецензи Хостыхъоты Зинæ. 
Фæлæ цыма йæ ныхæстæ æгæр бæрæгбонон рауадысты: «Ба- 
фæлдæхтон чиныджы фæстаг сыф æмæ æхсызгондзинад, сæу- 
уон удцзæфау, баулæфыд зæрдæмæ. Цыма мæ къухы чысыл 
чиныг нæ, фæлæ малусæг ис, уалдзæджы фæдисон...» 
Цымæ ма бæрзондцæр ныхас цы загьтаид Хостыхъон Къос- 
тайы «Ирон фæндыр» бакæсгæйæ та? Æмæ ма, чи зоны, уымæн 
дæр ницы уыдаид, фæлæ хорзы ’мрæнхъ æрыгон авторæн йæ 
аиппытæ дæр хъуыд лæмбынæг равзарын. Цæвиттон, «Бæлц- 
цон»-ы уыд рæсугьд, фæлæ рæузæрдæйæ фыст фæлгонцтæ, ба- 
иугонд хатдзæгтæ рахæссынмæ чи нæ тырныдта, ахæмтæ. 
Пейзаж пейзажы тыххæй, ныв нывы тыххæй, — уый ныр- 
ма «уалдзæджы фæдисон» поэзи нæу. Домын хъуыд авторæй 
фылдæр сагьæс, фылдæр æмбæстагон хъуьщытæ дзурын. Уыцы 
(æмæ ма ноджы æндæр) цухдзинæдтæ Герсаны дарддæры фыс- 
тыты райрæзтысты йе ’нтыстыты æмрæнхъ. «Ирон зæрдæ» сæй- 
раджы дзыхъы лæуд уымæй у, æмæ авторæн зæгьинаг, дзури- 
наг нæ фаг кæны. Цард, дуг фылдæр сагьæс домынц поэтæй. 
Æцæг у, Герсан уый хатгæ кæны, æрмæст тынгдæр зæрдæйæ 
нæ, фæлæ зондæй, литературæйæ. Уыйадыл йæ чиныджы бирæ 
ис æмдзæвгæтæ-программæтæ («Мачи ’нхъæлæд», «Мæ сис», 
«Бонтæ урс базыр бæлæттау», «Мæ чиныгкæсæгмæ», «Фæд- 

Публицистикæ 
259 
зæхст», «Мæ армæйдзаг нæма зоны фыдыуæзæг», «Фæцдаг хоны 
царды зиумæ» æмæ æнд. (Уыдоны хъуыдытæ раст сты, тынгдæр 
— иумæйаг абстрактон!) «Æз афтæ хъуамæ уон», «Мæныл ахæм 
хæс ис» æмæ а. д.). Царды судзæгтæ, царды хорз æмæ æвзæр сæ 
конкретонæй фæсвæд зайынц. Уыйадыл афтæ зыны, цыма ацы 
æмдзæвгæтæ Герсанæн сты тынгдæр йæ дзырдарæхсты фæстиу- 
æг, фæлæ зæрдæ конкретонæй цæмæй райы, цæуыл судзы æмæ 
’руайы, уый нæ зоны. Æмбæстагон, философон сагьæс нæ домы 
поэты йæ пейзажты дæр. Уæлдæр раппæлыдтæн æмдзæвгæ «Хæх- 
хон æхсæв»-æй. Тынг ирдæй æвдисы хæххон хъæуы сурæт, ныв 
цæстыты раз сысты кинокадрау змæлгæйæ. Фæлæ дарддæр цы? 
Авторы цы зæгьын фæнды уымæй? Кæм ис йæ позици, йе 
’мбæстагон ахаст уыцы нывмæ. Ахæм уагыл фыст æмдзæвгæ ис 
Цæрукъаты Алыксандрмæ дæр «Фæззыгон хъæд», зæгьгæ. Уым 
нывтæ конд сты хъуыдыджын, сагъæсджын зæрдæйыуаг сыв- 
зæрын кæныны охыл. Уымæн ахъаз у авторы кæройнаг фарст 
даер: 
Хъæд ныссабыр, йæ фынты 
Ныр сындæггай цсеуы... 
Уа цсей тыххæй йæ хъуыды? 
Уа йæ сагъæс цогуыл?.. 
Герсанмæ та пейзаж хатт вæййы нейтралон, фыссæджы по- 
зицийæ иппæрд (æмдзæвгæтæ «Фæззыгон миниатюрæтæ», «Сæр- 
дыгон æхсæв»), æмæ уый цæуы суанг йæ фыццаг чиныгæй. 
Поэт арф сагьæс кæй нæ кæны, йæ зæгьинæгтæ йын кæй 
нæ фаг кæнынц, уый йæ арæх æркæны зондæй фыст тыхаразгæ 
фæлгонцтæм. Ома, поэтикон фæлгонц сæвзæры цардæй исты 
фæзындимæ æмбаст зæрдæйыуагæй нæ, фæлæ уазал хъуыдыйæ, 
æрымысæгтаг, иппæрд техникон параллелтæй. 
Цæвитгон: 

260 
Бестауты Гиусерги 
Умæ зæрдæ авдæн, 
Ме ’мдзæвгæ та — саби. 
Тугдадзин æй узы, 
Ало-лай йын зары. 
Æндæр ницы, фæлæ зæрдæ авдæнæй æвæджиаудæр куы у, 
уæд ыл æй куыд барстæуа? Уымæй йæ тых ныллæгдæр куы 
кæны. Намæ йæ куыд узы тугдадзин? Ау, æмдзæвгæ сфæлди- 
сыны бæллиццаджы кæлæнгæнæг процессæн куыд ис ахæм эле- 
ментарон, уазал параллелтæм æркæнæн? Тедеты Рюричы раг- 
фыстыты ма уыд ахæм тыхæздыхт фæлгонцтæ (кæс «Уадындз», 
40 фарс: «Рагæй нырмæ зондæй цинтæ барывтон»). 
Кæнæ райсæм ахæм фæлгонцтæ «Ирон зæрдæ»-йæ: 
Æз уæддæр мæ риуы артмæ ’ндзарын 
Æмæ ’хсиды сагъæсты цæджджинаг... 
Мæ уд дзæгъæлзад нæу хъысмæтæй... 
Æнгæс абстрактон параллелтæй амад сты æнæхъæнæй дæр 
æмдзæвгæтæ «Тæрккъæвда», «Арвивæнтæ» æмæ æнд. 
Æмбæстагон лæджыхъæдцжын поэзи домы сагьæсимæ иумæ 
фидар мидлогикæ, хъуыдыты æмæ фæлгонцты æндыгьдæмбаст 
уавæрæй равзæргæ баиугонд хатдзæгтæ. Райсæм Герсаны æм- 
дзæвгæ «Æрæджиау фæсмон». Кæддæр лирикон хъайтар ацыд 
хъæдмæ, ракодта тæрс бæлас сугæн. Ныр æрымысы уыцы тæр- 
сы æмæ фæсмон кæны. 
Автор нæ райхæлдта, бæласы ракалдæй цы тæригьæд ракод- 
та, уый мидис. Нæ алыбонон царды мах артагæн цæгьдæм хъæд, 
хæлцæн кæнæм кусарт, фæлæ нæм уыдон тæригъæд нæ кæ- 
сынц. Тæригьæд бакæныны æнкъарæн (иумæйагæй гуманизм) 
лæгмæ, æвæццæгæн, адæймаджы тыххæй сæвзæры. Нæ алыварс 
дунейы кæд истæмæн батæригьæд кæнæм, уæд æрмæстдæр уымæн 
æмæ йæм адæймаджы цæстæй бакæсæм, адæймаджы бынаты 

Публицистикæ 
261 
йæ сæвæрæм. Уæдæ нын, цæмæй поэт тæрсбæласы тæригьæддаг 
уавæр банкъарын кодтаид, уый тыххæй дзы развæлгьау хъуыд 
уд бауадзын, адæймаджы миниуджытæ йын радтын. Æцæг, цыма 
Герсан ацы хъуыддагыл чысыл архайгæ дæр акодта, фæлæ уый 
ницы сахадыдта: 
Цъæх арвы риуыл асæрфта йæ «къухтæ», 
Фæстаг хæрзбон ма зараг цъиутæн загъта. 
«Къухтæ» дæр дыкъæдзьпты бакодта, ома æххæст афтæ не сты. 
Афтæмæй фæлгонц не сси баиугонд — символикон æмæ ныл уый- 
адыл не ’ндавы, нæ нæ уырны лирикон хъайтары фæсмон. Æм- 
дзæвгæйы хъуыды банцад бæлæстæ калыны ныхмæ протестыл æмæ 
уый та аивады (адæймагзонынады) нысан нæу. Æрдзы фидыц куы- 
нæг кæныны ныхмæ мах фæтох кæнæм адæймаджы номæй. Аб- 
страктон æрдз цыфæнды рæсугъдæй дæр поэзийы не ’ндавы. 
Поэты куыст адæмы царды ис. Цы ’хсæнады цæры, уыдон- 
мæ йæ ахаст хъуамæ уа активон. Уæд йæ фыстытæ æнæмæнг 
æвдисдзысты йæ дуджы сурæт. Нæ поэтты фыстытæй бирæтæн 
ахæссæн ис ивгъуыд кæнæ фидæны æнустæм. Уый фæудздзаг 
уавæр у. Æцæг, æмдзæвгæйæн æрмæстдæр иу дуджы, иу æхсæ- 
нады ис ныффыссæн. Стыр гуырдзиаг поэт Табидзе Галактио- 
ны загъдау «Рæстæг æмæ бынат бафысс де ’мдзæвгæйы бын». 
Дуджы фæлгонц равдисыны иууыл ахадгæдæр фæрæзтæй сæ 
иу у поэтæн йе ’мрæстæгонты портреттæ аразын. Уыцы традици 
нæ литературæйы ис, фæлæ дзы не ’рыгон поэттæ (уыцы ны- 
мæцы Герсан дæр), хъыгагæн, æгæр сæхи хизынц. Уæвгæ, ис 
ахæм чысыл фæлварæнтæ «Ирон зæрдæ»-йы, фæлæ уыдон не 
схызтысты индивидуализацигонд портретты онг. 
Хъодалаты Герсанæй ирон поэзи æнæмæнгæвæры ныфс. Ис 
æм поэты курдиат, нывгæнæджы арæхст, фæлæ йæ хъæуы ак- 
тивондæрæй кусын, фылдæры бæсты хуыздæр фыссын, дзырдтæ 

262 
Бестауты Гиуæрги 
уæзбынæй, тæрæзтыл баргæ, дзурын (науæд йæхи загьдау, сас- 
лам æм сты нуазæнау), хъæуы йæ царды судзæгтæм арфдæр 
бавналын, фылдæр сагъæс æмæ хъуыды кæнын. Æмæ уæд нал 
дзурдзæн йæхæдæг дæр æнкъардæй: 
«Нæй, мæхи хуызæн нæма дæн, 
Ивддзæгтæ кæны мæ зарæг». 
БАЗЗАД ЙÆ ЧИНГУЫТЫ 
АВДЖЫН ЧЫРЫНЫ 
Иу та аскъуыд зæрдæйы тæггæй. Ацух не ’хсæнæй хæларзæр- 
дæ, сабыр адæймаг: хистæримæ - хистæр, кæстæримæ — кæс- 
тæр. Æвиппайды, æнæнхъæлæджы фæраст мæлæты æнæкæрон 
фæндагыл Бекъойты Елиоз. Уый йе ’рдзы конды ныхмæ у, - 
адæм æй уæзбынæй зыдтой. Хъуыдыгæнгæ, уæззау къахдзæф- 
тæй цыдис йæ цард-хæдзары дæр æмæ литературæйы дæр. Йæ 
хуыздæр фыстыты ирдæй зыны йæ зæрдæйы фæлгонц, йе ’мбар- 
гæ, хæлар цæстытæй нæм кæсдзæн уырдыгæй. Фæлæ йын, хъы- 
гагæн, нал æнкъардзыстæм йæ фæлмæн мидбылхудт, нал ын 
хъусдзыстæм йæ цардуарзон хъæлдзæг ныхæстæ, нал нæ рæв- 
дауцзæн йе ’нæхьыг цæстæнгасæй. Ныфсæвæрынæн ма нын баззад 
æрмæст уый, æмæ йæ, авджын чырынмæ кæсæгау, уындзыс- 
тæм йæ чингуыты, æндæр ницыуал. 
Иу та аскъуыд, ризгæ фæндыры хъисау, зæрдæйы тæгтæй. 
РЕАЛИСТОН АИВАДЫ СÆРЫЛ 
Нымад мæйты фæстæ нæ облæсты аивадон фæсивæд æрлæу- 
дзысты стыр сфæлдыстадон фæлварæны раз - Тбилисы уы- 
дзæн ирон литературæ æмæ аивады декадæ. Кæй зæгьын йæ 

Публицистикæ 
263 
хъæуы, национ культурæ декадатæй кæнгæ нæу, фæлæ респуб- 
ликæйы бирæ фенаг, домаг столицæ нæ литературæ æмæ аива- 
дæн уыцы бонты куыд саргь кæна, уым бирæ бæрцæй уыдзæн 
сæ иумæйаг бæрзæнд æвдисæг. Нæ аивадон фæсивæд ирон рæ- 
сугъд зæрдæйы хъæздыгдзинæдтæ арæхстджынæй куы равди- 
сой, уæд уый та ном скæндзæн æппæт нæ адæмæн. 
Литературæ æмæ нывкæнынады нæ хъуыддаг æнцондæр у: 
хуыздæрæй нæм цы ис, уый равдисдзыстæм. Зындæр уавæр ис 
музыкалон æмæ, уæлдайдæр та, театралон аивады. Ам, канд 
нæм цы ис, уый равдисын фаг нæу; хъæуы ног уацмыстæ сфæл- 
дисын декадæйы бонтæм. 
Нæ театры репертуармæ куы ’ркæсæм, уæд дзы нырма дека- 
дæмæ ахæссыны аккаг уацмыстæ фаг нæй. Уый искæмæ дисау 
фæкæсдзæн. Ау, спектаклтæм кæсджытæй театры къух бакæнæн 
куынæуал вæййы, уæд уый та куыд, зæгъгæ! Хъуыддаг дæр уый 
мидæг ис. Хъыгагæн нæм æцæг мæнæ цахæм диссаджы уавæр 
сырæзт: канд республикæйы нæ, фæлæ æгас Цæдисы зындгонд 
режиссер - ССР Цæдисы адæмон артист Чхартишвили не сце- 
нæйыл æвæры дунейон драматургийы шедевр «Эдип-падцзах» 
æмæ партеры цы иугай теартдзаутæ бады, уыдонæй дæр бирæтæ 
сæ ком ивазынц; Байджиев Мары «Дуэль», — царды судзгæ 
рæстдзинад æмæ поэтикон уæлтæмæны дыз-дызæй йемыдзаг уац- 
мыс нæ хъары нæ театрдзауты зæрдæмæ, нæ йæм цæуынц. Уый 
хыгъд аслам водевилыыл адæмæй йемыдзаг театр худæгæй тæ- 
ныскъуыдтытæ кæны; анекдоттыл амад драматикон фельетон- 
тæм театрдзаутæ дуæрттæ мидæмæ тонынц. Сентименталон ме- 
лодрамæты, аргьæупы хъайтарау, уæлахиз кæны мæгуыр фыййау 
æмæ партерæй цины хæкъуырццкуыд хъуысы. 
Цымæ цæуыл дзурæг у уый? Нæ театры уæлахизыл? 
Дзырд дæр ыл нæй, театры æнтыст, сæйраджы, адæм æм 
куыд цæуой, уымæй бæрæг кæны. Æрмæст хъуыдцаг канд, ца- 

264 
Бестауты Гиусерги 
сæй йæм цæуой, ууыл нæу, фæлæ йæм фыццаджыдæр, цæмæ 
цæуой, ууыл —хиирхæфсынмæ, æви зæрдæ æмæ зондæй аива- 
ды стыр æхцондзинад банкъарынмæ. Æмæ уый та фыццаджы- 
дæр театрæн йæхицæй кæнгæ у. Театр дзыллон скъола куынæ 
басгуыха, йæхицæн æмбаргæ хъуыдыджын театрдзаутæ куынæ 
хъомыл кæна, уæд йæ нысаныл никуы сæмбæлдзæн. Арæх нæм 
афтæ рауайы, æмæ сырддонцъиуты сармадзантæй æхсæм. Цæ- 
виттон, фæткъуыйæ спекуляцигæнджыты, хистыты ныхмæ тох 
фельетоны хъуыддаг сты, фæлæ сæ аивады идеалы хуызы адæм- 
мæ хæссын не ’мбæлы. 
Брытьиаты Елбыздыхъо маймулийæн рухс куы загъта æмæ 
ирон театры фидæнæн куы арфæ кодта, уæд йæ хъуыды уый 
уыдис, зæгъгæ, театр адæмæн сæ фæдыл нæ, фæлæ сæ разæй 
хъуамæ цæуа. 
Ныртæккæ нæ театры та уавæр æххæст афтæ нæу. Гъе уымæн 
рахызт классикæ не сценæйæ æмæ йæм барджынæй бакъах- 
дзæф кодтой натуралистон анекдотгæ æмæ сентименталон сен- 
тенцитыл амад спектаклтæ. Уый, æцæг у, финансон хæрзиуæг 
хæссы. Æрмæст уый хыгьд театр - адæмы зæрдæйы ацы бæр- 
зонд трибунæ - кассæйы амæттаг кæны. Ахæм уавæр канд «те- 
атрдзауты» адæнкъарынад нæ дæлдæр кæны, фæлæ се сфæлдыс- 
тадон базыртæ цæгьды артисттæн дæр. Артист бар-æнæбары ар- 
хайы уыцы «театрдзауты» ирхæфса æмæ æмбаргæ нæ, фæлæ 
истерикон худт кæной. Афтæ нæ мачи бамбарæд, ома комедийы 
ныхмæ дзурæм, нæ ныхас аслам худты ныхмæ у. 
Цымæ цæмæн агуры нæ театр адæмы зæрдæмæ ахæм æнцон- 
вæндаг? 
Артисттæ нæм нæй зæгъæм, æмæ уый тæригьæд ныхас у. 
«Гамлет» æмæ «Эдип-паддзахы» (намæ Мæскуыйæ, студийæ семæ 
цы спектаклтæ æрхастой, уыдоны), сæхи афтæ арæхстджынæй 
чи равдыста, уыдоныл зæрдæ дарæн ис. 

Публицистикæ 
265 
Драматургтæ нæм нæй? Æмæ нæм уыдон дæр сты. 
Хъуыддаг, махмæ гæсгæ, сæйраджыдæр уый мидæг ис, æмæ 
нæ тыхтæ æххæстæй смобилизаци кæнын нæ бон нæу. Æгæр 
талф-тулфæй нæм афыссынц пьесæтæ æмæ сыл театр дæр фаг 
нæ бакусы. Спектакль фæлварæн æвдыст куы ракæнынц, уæд 
та тæккæ къуырццæвæны ницыуалгæнæн вæййы æмæ йæ ра- 
уадзынц. 
Ахæм уавæры уыд æрæджы Гаглойты Владимиры драмæ 
«Иунæджы кадæг»-æй æвæрд спектаклмæ æркасты рæстæджы дæр. 
Владимиры нæ чиныгкæсджытæ æмæ театрдзаутæ рагæй зо- 
нынц, бирæ радзырдтæ, романтæ æмæ пьесæтæ ныффыста. 
Уыдоны йын æнтыстытæ дæр уыдис, къуыхцытæ дæр æмæ ав- 
торы сфæлтæрынæн стыр скъола уыдысты. Йæ фыстыгьæд 
иумæйагæй сырæзт, йе стиль, йе ’взаг фæдырысдæр сты, йе 
сфæлдыстадон фантази фæуæрæхдæр. Уый цасдæр бæрцæй зыны 
йæ фæстаг пьесæ - «Иунæджы кадæджы» дæр. 
Уацмыс фыст у Ирыстоны ивгьуыд цардыл. 1905 азы рево- 
люцийы фæстæ реакцийы заманыл. Æркасты рæстæджы автор 
йæхæдæг куыд банысан кодта, афтæмæй йæ разы хæс æрæвæрд- 
та, революцийы æндæвдадæй хæххон ирон æххуырст фыййауы 
зæрдæйы цы ивдцзинæдтæ æрцыд, уыдон равдисын. Уыцы æх- 
хуырстуÆбæрæгатыÆлгьыст.(Хъазынцæй Бекъойты Георги 
æмæ Тедеты Алихан). Кæддæр, чысыл саби ма куы уыд, уæд 
ын хъæздыг лæг Хъæвдын йæ фыды амарын кодта, йæ зæхх ын 
байста. Æлгьыст схъомыл йæ дард хæстæджытæм, йæ ном, йæ 
мыггаг бæрæг нæ уыдысты, афтæмæй (æниу зын бауырнæн у, — 
чи йæ фæхаста, уыдон дæр ын ма зыдтаиккой йæ ном, йæ 
мыггаг?!). Куы ралæг, уæд æй йæхимæ æххуырсты райста Хъæв- 
дын. Хъæвдын схъомыл кодта кæйдæр сидзæр чызджы, фæнды 
йæ йæ ус æй куы бакæнид. Фæлæ Агуындæ (афтæ хуынд чызг) 
æмæ Æлгьыст бауарзтой кæрæдзи. Уыцы рæстæджы ахæстонæй 

266 
Бестауты Гиуæрги 
ралыгьд Харитон. Хъæвдын цæмæй Æлгъыстæй фервæза, уый 
тыххæй йæ Харитоны фæдыл æфтауы, - дæ фыды марæджы 
фыртæй дæ туг райс, зæгьгæ. Харитон цæфæй йæ къухы баф- 
тыд лæппуйæн, тар хъæды йын лæгæты хос кæны, цæмæй куы 
сдзæбæх уа, уæд æй йæ фыдæн ныффæлдиса, фæлæ Харитоны 
агитацийы фæрцы Æлгъыст ныууагъта йæ туг райсыны фæнд 
æмæ ныллæууыд революцийы фæндагыл. 
Ахæм у цыбырæй пьесæйы сюжет — æндыгъд, конфликтон. 
Владимир хорз æрæмысыд: хинæйдзаг Хъæвдынæн тугисæ- 
джы кард ныссадзын кодта Æлгъысты къухы, фæлæ лæппу йе 
’цæг туджджыны базыдта æмæ йæм æй фæстæмæ сыздæхта. 
Куыд уынæм, афтæмæй авторæн бантыст, йæ разы цы сæй- 
раг хæс æрæвæрдта, уый сæххæст кæнынæн æмбæлон ситуаци 
саразын дæр. Дæргьвæтин рæстæгÆлгьыст Харитонимæ лæгæ- 
ты кæй баззад, уымæ гæсгæ, гæнæн æмæ фадат ис, æцæг ыл 
бандава, ныллæууын æй кæна революцийы фæндагыл. Фæлæ 
цалынмæ ацы хъуыддагыл æрдзурæм, уæдмæ уал нæ цæст ра- 
хæссæм Æлгъысты фæлгонцы рæзтыл, цас бæрцæй у уый ло- 
гикон, диалектикон. 
Уæлдæр ма йæ ской кодтон, Æлгьыстæн йæ фыды зæххытæ 
Хъæвдын йæхи цы амалæй бакодта. Æлгьыст æнæном, æнæ- 
мыггаг куыд баззади, уый аргъауон ситуаци у, реалистон бын- 
дур ын нæй. Ахæм таурæгьон райдианæй рацыд æмæ уыцы иухах- 
хонæй псевдоромантикон фæндагыл лæууы Æлгьысты фæл- 
гонц. Пьесæйы архайд цæуы 1905 азы революцийы фæстæ азты. 
Уыцы бæстæ бæзмæлынгæнæг революцийы сæрты Æбæрæгаты 
Æлгъыст афтæ рахызт (æниу ыл уæд хъуамæ цыдаид иууыл- 
къаддæрæй 16—17 азы!), æмæ дунейы хъæрæй ницы бамбæрста. 
Уый нæ, фæлæ ма цыма XII æнусы хъазайраг у, уыйау наиво- 
нæй йæ сæрхъуызойы цæстæй кæсы йæ тугцъир Хъæвдынмæ. 
Социалон хицæндзинæдты æнкъарынад æм афтæ лæмæгь у, 

Публицистикæ 267 
æмæ йæ æгæрыстæмæй бауырныдта, ома йын Хъæвдын йæ кæнгæ 
чызджы æнæирæд райсгæ дæтгы, чындзæхсæв дæр ма йын кæны! 
1905 азы фæстæ хъæздыг æмæ æххуырсты ’хсæн ахæм ахаст 
характерон нæу. Уæды революци иууыл тынгдæр ацы æмахас- 
тытыл бандæвта, кæд æмæ мæгуыры социалон æфхæрды хъа- 
дамантæй нæ фервæзын кодта, уæддæр. 
Владимир ацы хабар ма зона, уый гæнæн нæй, фæлæ йæ фæн- 
ды Æлгьысты уал бынтон ницы ’мбарæгæй равдисын, цæмæй 
йыл, ома, стæй Харитон куыд бандæвта, уый ирддæрæй разына. 
Фæлæ авторы фæнд æмæ царды реализм æмбуар не сты. Уый адыл 
Æлгьыст аргьауæй рахизæг хъайтары хуызæн у. Æниу дзы йæ 
фæлгонцы диалектикæйы ныхмæ хатт ахæм ныхæстæ сирвæзы, 
цыма йæ дуджы иууыл стырдæр хъуьщыгæнджытæй у. Цæвитгон, 
уый базыдта йæ фыды хабæртгæ, туг райсын æй хъæуы йæ фыды 
марæджы фыртæй æмæ патетикон тонæй дзуры: 
«О, адæм, куыд æгъатыр стут, адæм!» 
Æвæццæгæн, авторы фæнды, Æлгъысты трагеди равдиса, 
Гамлеты трагедиау, масштабонæй, фæлæ дзы рох у, уый мыг- 
гагон туг райсыны къуындæг фæлгæттæй æддæмæ кæй нæ хизы, 
æппæтадæймагадон хæрамы ныхмæ тох кæй нæу. Уыйадыл фра- 
зæ баззад уæлдæфы ауыгъдæй. 
Афтæ мæнгпатетикон зæлланг кæны Æлгьысты дзыхы мæнæ 
ацы фразæ дæр: «Æлгъыст фæу ды дæр, нæ фыдæлты тугмон- 
даг хъама!» 
Зноны бынтон ницымбарæг æххуырст афтæ æвиппайды нæ 
зæгьдзæн ахæм бæрзонд гуманон хъуыдытæ. Æндæр ницы, фæлæ 
уыцы хъамайæ нырма Хъæвдыны хуызæтты ныццæгъдынмæ 
куы хъавы! Фæлæ уæддæр уацмысы кульминаци, æххуырст- 
Æлгьыст революционер кæм хъуамæ суа, уый æвдисæг мадзал 
сты лæгæты Харитонимæ йæ фембæлдтытæ. 

268 
Бестауты Гиуæрги 
«Уадз, дæ цæстысыгтæ æфхæрд сидзæрты, фæстаг сидзæрты 
цæстысыгтæ уæнт. Рæхджы скæсдзæн хур æмæ сæ асур кæндзæн 
рустыл. Ныллæудзæн ног дугæмæ фæзындысты, адæмы ’мсæр 
чи кæны, æфсымæрдзинад æмæ фарны æгъдæуттæ». Æрмæст- 
дæр рæуæууæнк театрдзауы бауырндзæн уый, æмæ Харитоны 
ахæм иумæйаг, бæрзонд лозунгтæй Æлгъысты хуызæн фанати- 
кы зæрдæ ратасын кæнай революцийы фæндагмæ. Автор не ссард- 
та Харитон-революционерæн царды быноз рæстдзинадæй цæ- 
уæг, æцæг фидар зæрдæйы хъамайæ арфдæр хизæг дзырдтæ, 
адæмы сæрибарыл удуæлдай тохгæнæджы тыхджын æмæ реа- 
листон архайд. Харитонæн нæй æххæст конкретон-индивидуа- 
лон фæлгонц, уый у цыдæр иумæйаг джиппы уагьд революци- 
онеры хуызæн. Кæй зæгьын æй хъæуы, ахæм цухдзинад аиуварс 
кæнын йæ бон нæ бауыдаид Цоциты Къæдзæхы тыхджын кур- 
диатæн дæр, кæд архайгæ тынг зæрдиагæй кæны, уæдцæр. 
Таурæгьон-романтикон джиппæй нæ фæиппæрд Агуындæйы 
фæлгонц дæр (хъазы йæ артист Гасситы Раисæ). Уый зыны 
суанг йæ биографийы райдианæй. Аргьауы ’нгæс у йæ ра- 
дзырд, - йæ фыды йын чидæр куыд амардта, фыд йæ туджы 
куыд мæцыд, йæ фарсмæ йæ марæг куыд рад, стæй куыд 
æркафыд фырцинæй. 
Агуындæйы фæлгонц сценæйы нæ рæзы. Развæлгьау цæтгæ- 
гонд у клишейау. Мах нæ зонæм, цы аххосæй афтæ цæхгæр 
хицæн кæны дыууæ æмрæстæгон адæймаджы - Агуындæ æмæ 
Æлгъысты цæстæнгас туг райсыны хъуыддаджы. Афтæ уа, уый 
гæнæн ис, фæлæ йын йæ аххосаг театрдзау куьтнæ зона, уæд 
ыл не ’ууæнды. Уыйадыл, зæххыл иумæйагæй туг ныккалыны 
ныхмæ бæрзонд ныхæстæ цы Агуындæ кæны, уый нæм пьесæ- 
мæ фæстæдæры дугæй цæттæйæ бацæуæджы хуызæн зыны. 
Æмæ уыцы æмбаргæ чызг иннæмæй та бынтон рæуæууæнк у. 
Хъæвдыны хæдзары схъомыл, бирæгьы лæгæты куыд схъомыл 

Публицистикæ 
269 
уай, уыйау. Афтæмæй дзы йæхицæн ус скæнынмæ чи хъавы, 
уыцы лæгсырды фыдвæнд, йæ ахаст, йæ цæстæнгасæй макуы 
рахата æмæ йын куы зæгьа, ахсæв дын, тынг кæй уарзыс, 
уыимæ чындзæхсæв кæнын, зæгьгæ, уæд цин кæна, ома, уый 
се ’ххуырстÆлгьыстæй зæгьы, - уымæй наивондæр ма цы уа! 
Реалистон, зæххон цыма не сты Гассионæн йæ грим æмæ йæ 
фæлыстдæр. 
Фæлурс рауад пьесæйы Хъуыдинæйы фæлгонц дæр (хъазы 
йæ ГССР сгуыхт артисткæ Галуанты Людмилæ). Хатг афтæ вæййы 
æмæ, сценæйыл цы ми кæна, уый йын нæй. Хъуыдинæйы фæл- 
гонцы уæлдай ныхмæдзыд у, спектаклы кæронмæ æввахс Хъæв- 
дынмæ кард кæй фæцъортт ласы, уый. Ирон мыггагон тради- 
цитыл хъомылгонд сылгоймаг, уымæй дæр Хъæвдыны тых- 
джын армы бын саст, дæлдзиныг, ахæм сонт ми бакæна, уый 
иуæй-иу театрдзауты аслам эффектæн у æмæ йын æмдзæгьд 
дæр уымæн фæкæнынц. 
Цæрддондæр рауад Гæмсийы фæлгонц. Автор ссардта цыргь 
æмæ аив диалогтæ йæ хъайтары миддуне равдисынæн. Гæмси, 
къуылых уæвгæйæ, дыууæ къахæй дæр лæууы царды реалистон 
бындурыл, фæлæ, цыма ацы фæлгонц пьесæйы чысыл автоно- 
мийы хуызæнæй баззад æмæ йæ буары æххæст органиконæй нæ 
бацыд, афтæ мæм кæсы. Мæнæ стыр трагедиты аулæфынæн 
хъазæгой куыд вæййы, уыйау у, йæ претензитæ та æндæр сты. 
Ацы ролы иттæг арæхстджынæй хъазы, чысыл ма йæ ’нæхъуа- 
джы куынæ комикон кæнид, уæд, ГССР æмæ Цæгат Ирысто- 
ны Автономон республикæйы сгуыхт артист Таугазты Гаврил. 
Пьесæйы патетикон фæлгонцты реалистон уд бауадзын спек- 
таклы æвæрæг-режиссерæн (ГССР аивæдты сгуыхт архайæг 
Хъайырты Владимир) дæр нæ бантыст. Уыцмыс сценæйыл но- 
джы фæтаурæгьондæр. Æлгьысты сонт рагæпп-багæпп æмæ æнæ- 
рынцой богьтæн, Агуындæйы романтикон-сентименталон жес- 

270 
Бестауты Гиуæрги 
тытæн (уæлдайдæр, Хъуыдинæйы фæрцы хæдзарæй куы ли- 
дзы, уæд) сæ нысан у аслам æмдзæгьд бакусын. 
Пьесæ «Иунæджы кадæп> цасдæр бæрцæй реалистон бынду- 
рæй фæиппæрд, автор цы дугыл фыссы, уымæн арф, æххæст 
оригиналон анализ кæй фæзмы, уый аххосæй дæр. Цæвиттон, 
спектаклмæ кæсгæйæ цæстыл æнæ ауайгæ нæй Уруймæпы Езет- 
ханы «Æлгъыст хæдзар»-æн. Дыууæ уацмысы æнгæс сты сæй- 
раджыдæр сæ иумæйаг атмосферæйæ. Хицæн параллелтыл дзу- 
рын нæ дард акæндзæн, фæлæ æнæ банысангæнгæ нæй, Сафа 
(Æлгъыст хæдзар»-æй) æмæ Хъæвдын тынг æмхуызон кæй сты, 
уымæн. Ацы хъуыддаг спектаклы ноджы фæбæрæгдæр, дыууæ 
ролы дæр иу лæг — ГССР сгуыхт артист — Цхуырбаты Барис 
кæй хъазы, уый адыл. 
Афтæ Æлгъысты фæлгонц дæр фæзмы Саламты Къолайы 
пьесæ «Сæрмæт æмæ йæ фырттæ»-йы хъайтар (Аслæнбеджы.) 
Дыууæ фæлгонцы дæр цæуынц иу магистралон хаххыл. Æмхуы- 
зон фæци дыууæ дихы сæ зæрдæ революцийы хъуыддаг, сæ 
уарзт æмæ сæ кълассон интересты æхсæн. Кæй зæгьын æй хъæуы, 
зын у ахæм рæстæджы иу артистæн дыууæ æнгæс ролы афтæ 
ахъазын æмæ йæхи ма сфæлхатт кæна. 
Гаглойы-фырт хъæуа-нæ хъæуа, уæддæр рифмæ æмæ ритм 
арæх фæкæны йæ пьесæйы æмæ йæ уый аслам, примитивон 
кæны. Исты рæсугьд æнкъарæнтыл дзургæйæ ма куы уаид уыцы 
уавæр, уæд, чи зоны, фидауид, фæлæ мæнæ Гæмсийы меркан- 
тилон дзуапп Хъæвдынæн: 
«Куыд бафхæрдтай мсе мыггаджы æгасæй? 
Куыд равзæрстай де ’ххуырсты мæ разæй?» 
Ахæм æнæраны рифмæтыл арæх æмбæлæм пьесæйы. Автор 
рифмæйыл йæ цæст скъуырæд, уыййеддæмæ йæ æнæхъуа- 
джы дæр аивтындзы æмæ хъайтартæ бæрзонд категоритыл про- 

Публицистикæ 
271 
зæйæ фæдзурынц, ныллæг, утилитарон хабæрттыл та - стихтæй! 
Æниу зæгьын хъæуы уый, æмæ Владимиры иннæ пьесæти- 
мæ абаргæйæ «Иунæджы кадæг» æвзагæй рæвдздæр у. Йæ фра- 
зæтæ бирæ цыргьдæр æмæ фæлгонцвæлыстдæр рауадысты. Æр- 
мæст автор растфыссынмæ æмæ стилистикæмæ дæр йæ хъус 
хуыздæр хъуамæ дарид. Цæвиттон, хъуыдыуаты комкоммæ æх- 
хæстгæнæг дзырд æнæ уд кæнæ æбæрæг предмет куы февдисы, 
уæд æй æвæрын хъæуы номон хауæны. Владимирмæ та арæх 
æвæрд цæуы гуырыноны æмæ йæм æнæхъуаджы бафты хауæны 
нысан «ы». 
X ъ æ в д ы н. Мæ карды цæмæннæ стулут туджы? 
Æ л гъ ы с т. Кæм агурон мæ удхæрттæн сæ цырвы... куы ас- 
къуынон уæззау сагъæсты таджьь 
Стилистикон æгьдауæй раст нæу Хъæвдыны мæнæ ахæм 
фразæ: «Фæхæццынæн дæндагæй! Мæ хæст та — тæссагдæр 
уыдзæни калмæй!» (зæгъын хъуыд калмæй нæ, фæлæ калмы 
хæстæй). 
Дарддæр Хъæвдын дзуры Æлгьыстæн: «Дæ мад фæрæдыди 
Аттомæ». Фæзæгьынц - лæг фæрæдыди усмæ, фæлæ цыма ин- 
нæрдæм нæ! 
Кæронбæпæны мæ уый зæгьын фæвды æмæ спектакль «Иунæ- 
джы кадæг» иумæйагæй арфдæр æмæ реалистондæр хъуаг у. 
Нæ театр адæмы йæхимæ хъуамæ æрбалваса йæ аивад æмæ 
реализмы тыхæй, уæд уыдон худдзысты æмæ кæудзысты æм- 
баргæйæ, театрмæ цæудзысты сæхи ирхæфсынмæ нæ, фæлæ 
æцæг сфæлдыстады удæгасгæнæг суадонæй сæ зæрдæйы дой- 
ны сæттынмæ. Афтæ бакæнын та нæ театрæн йæ бон у нæ 
курдиатджын артистты æмæ фысджыты, уыцы нымæцы фæл- 
тæрд драматург Гаглойты Владимиры зæрдиагæмдзæдис куыс- 
ты фæрцы. 

272 
Бестауты Гиуæрги 
ГУЫРДЗИАГ СОВЕТОН ПОЭЗИЙЫ 
СÆРДЖЫН САГ 
(Леонидзе Георгийы райгуырды 70 азы бонмæ) 
Леонидзе Георги. Ацы ном Къахеты æрвгьуыз хæхты ’хсæ- 
нæй не ’нусы бонрæфты цæхæркалгæ æмæ нæргæ ссыгьдис 
гуырдзиаг поэзийы стьалыхгæд арвыл. Цыдис ыл бæрцæй иуæн- 
дæс азы, афтæ мыхуыры фæзынд йæ фыццаг æмдзæвгæ. Дыу- 
уадæсаздзыд сабимæ поэтикон курдиаты æрвон зынг кæй уыд, 
уый фæхатыд стыр поэт — Важа Пшавела æмæ йын фæндагса- 
ры арфæ ракодта номарæн æмдзæвгæйæ. 
Леонидзе Георгийы мах зыдтам диссаджы цардуарзаг, ху- 
дæндзаст, оптимист адæймагæй. Йе ’рдзы кондмæ гæсгæ хъæл- 
дзæг, парахатзæрдæ кæй уыд, уый адыл кæддæриддæр уæлахиз 
кодта сагьæс, меланхоли, апатион равгыл. Æцæг стыр адæймаг, 
стыр поэт йе ’нкъарæнджын зæрдæмæ арф иста царды судзæг- 
тæ, адæмы ристæ, фæлæ йæ уд рухс æмæ ныфсæй йемыдзаг 
кæй уыд, уымæ гæсгæ йыл æрхæндæг сагьæс никуы æфтыдтой. 
Уый нæ, фæлæ ма йæ тынгдæр разæнгард кодтой рæстдзинады 
рæсугъд бартыл, уды идеалон сæрибары сæрыл тохмæ. Æмæ 
нæрыдис йæ бæзджын, барджын хъæлæс; размæ, тохмæ сидти, 
фæдисы дзæнгæрджытæ цагьта канд Гуырдзыстоны нæ, - æп- 
пæт нæ Цæдисы æмæ йæ уæрæх арæнты æддейæ дæр. 
Леонидзеимæ иунæг хатт дæр фынгыл чи абадтаид, йæ ны- 
хасмæ йын чи байхъуыстаид, уымæн ферохгæнгæ нал уыд йæ 
диссаджы тæлмæндзæг фæлгонц. Нæ зонын, чи зоны йе стыр 
авторитеты, йæ фыстыты лæджыхъæдджыны тыххæй дæр уыдис 
уый, фæлæ лæгмæ цыдæр гигант адæймаджы хуызæн зынд: 
бæрзонд, бæзæрхыг. Йæ фæтæн ныхы æнхъырдты ныфсдæттæг 
рухс уылæнтæ кодта, йæ цæстытæй тыхджын зæрдæйы тыфыл 

Публицистжсе 
273 
гуылфæн æндæвта. Уæздан, фæлæ сæрыстыр, искæмæн дæр æмæ 
йæхицæн дæр раст аргь кæнын чи зыдта, ахæм; æппæтæй хæрз- 
видыц сæрджын сагау: уæзбын, æмбаргæ, фæлæ уый æмрæс- 
тæджы — æнæрцæф, æнæкомпромис. 
Критик, литературæзонæг Цицишвили Георги фыссы: «Ис 
ахæм адæймæгтæ, алкæимæ дæр хъæрмуд уæвын кæй бон у. 
Уыдон никæимæ дæр сæхæдæг фæхыл уыдзысты, ничи дæр 
сæм хъьгг фæуыдзæн, Леонидзе Георги ахæмтæм нæ хауд. Уый 
йæхи нæдæр хылæй хызта, нæдæр тохæй. Хатт-иу хыл ракъахæг 
йæхæдæг уыд, загъдæмхиц, мыййаг, нæ уыд æмæ уый тыххæй 
нæ, фæлæ суанг сабийы бонтæй фæстæмæ йæхи кæмæн нывонд 
кодта, уыцы идеалтæ, дзыллон хæстæ æмæ æхсæнадон интересты 
сæрыл: домдта, цæмæй сыл алчи дæр уыдаид уыйау æнувыд. 
Йæ цæсты сындз уыдта уазалзæрдæ, сæрхызт адæмæй. Ахæмты- 
иу хуыдта уазалзæрдæ æмæ уазалкъух адæймæгтæ. Æндæртæй 
бирæтæ сæ зæрдæ балхæнынмæ кæмæн тырныдтой, ахæм цал- 
дæр бæрнон кусæгæн-иу мæхи цур Георги та дзырдта, — дæ 
бон хорз уазалзæрдæ æмæ уазалкъух лæг, зæгъгæ». (Газет «Ли- 
тературули Сакартвело», 22. V. 70 аз, № 21). 
Тыхджын, барджын лæг уыдис Леонидзе Георги, разагьта, 
нымады. Йæхи хъазгæйæ Гуырдзыстоны фыццагтамада (фын- 
джы хистæр) хуыдта. Æмæ æцæгдæр, уый цы фынджы сæр 
бадтаид, уым-иу цин абузта; йæ цыргъæвзаг, йæ хæрзарæхст- 
мæ-иу ын хъусынтыл æмæ кæсынтыл фесты. Зонды тых æмæ 
зæрдæйы уæздандзинады скъола - Кавказаг фынджы фидыц 
уый хуызæн стæм исчи равдыстаид. 
Хæлар, æмгаруарзаг уыд Леонидзе. Бирæ æрра, романтикон 
æхсæвтæ сбон кодта уырыссаг лирикæйы кæлæнгæнæг бардуаг- 
тæй сæ иу - Есенинимæ; йæ уды тугдадзинтæй баст уыд гени- 
алон поэттæ — Маяковский æмæ Пастернакимæ. Диссагæн баз- 
зад йе’нгом хæлардзинад Тихоновимæ; Заболоцкий, Антоколь- 

274 
Бестауты Гиуæрги 
ский, Межировимæ кæрæдзи уарзтой æфсымæрты адджын уарз- 
тæй. Уырыссаг æмæ фæсарæйнаг литературæ æмæ культурæйы 
минæвæрттæн Гуырдзыстон йæ зæрдæйы дуæрттæ уæрæх кæй 
байтыгъта æмæ уый фæстиуæгæн æгас дунемæ кæй авдыста йæ 
уды фидыц, уыцы хъуьщдагæн Леонидзейы зондджын архайд 
фæцис иттæг стыр ахъаз. 
Леонидзейы парахат, уарзæгой зæрдæйы бынат ссардтой 
Ирыстон, ирон адæм дæр. Хæлары цæстæй каст нæ литературæ, 
нæ кулыурæмæ. Зæрдиагæй бацархайдта, цæмæй гуырдзиагæв- 
загмæ тæлмац æрцыдаид Нарты эпос. 
Бирæ бакуыста йе средакци кæныныл. Активонæй æххуыс 
кодта нæ фысджытæн сæ куысты. Бирæ хæттыты уыд Ирысто- 
ны. 1934 азы нæм Табидзе Тициан, Галактион, Лордкипанидзе 
Никъо æмæ æндæр гуырдзиаг фысджытимæ иумæ фæцис 
æнæхъæн кьуыри. Лæгæй-лæгмæ базонгæ æмæ бахæлар Беджы- 
заты Чермен, Фæрнион Къоста æмæ æндæртимæ. Уыцы бонты 
фæдыл йæ очеркы — «Иу къуыри Ирыстоны», зæгъгæ, Таби- 
дзе Тициан фыста: «Ацы изæр Табидзе Галактион æмæ Лео- 
нидзе Георги дæр фæкъæртт сты дзурынмæ. Леонидзе ныридæ- 
гæн æмдзæвгæ афыста Леуахигомыл, кæсы йæ æмæ хъæлдзæг 
кæны фысджыты». 
Фæстаг хатт-ма нæм æрбацыд 1960 азы. Йæ райгуырды 60 
азы бон ын театры агьуысты нæ бынæтгон хицауад æмæ интел- 
лигенци банысан кодтой цытимæ. Бирæ хорз ныхæстæ загъта 
уæд Леонидзе нæ адæмæй, ир æмæ гуырдзыйы рагон хæлар- 
дзинадæй. Хæларуарзаг адæймаг фæдзæхста, цæмæй уыцы хæ- 
лардзинад дарддæр æмæ фидар кæнæм кæрæдзи æмбаргæйæ 
æрвылбон. 
Йæхæдæг цахæм уыд, ахæм у йе сфæлдыстад дæр Леони- 
дзейæн. Йæ парахат, цардуарзон зæрдæ, йе ’нæрцæф, тохæмхиц 
уд, йе ’мбаргæ зонд, йæ хæрзæгьдау, йæ худæндзаст фæлгонц 

Публицистикæ 
275 
цардæгасæй баззадысты йе ’мдзæвгæты, йæ поэмæты, йæ ра- 
дзырдты, йæ публицистикæйы. 
Леонидзейы сфæлдыстадон портреты сæйраг штрих æнæмæнг- 
дæр йæ цардуарзондзинад у. Ныфс æмæ рухсы дзæнхъа фан- 
тантæ арвмæ цæвынц йæ поэзийæ; спектры æппæт хуызтæ дзы, 
сабибонты кæркæ-мæркæ аргьæуттау, æмæрттывд кæнынц, уал- 
дзыгон уымæл æрвæрдыны хæрздæф дзы æнхъæвзы. Æрра, сæр- 
зилæн цин йæ бæттæнтæ тоны поэты зæрдæйы. Фæнды йæ ацы 
рухс, уæлион дунейы хæрзиуджытæй йæ уды дойны суадзын, 
фæнды йæ змæлын, тох кæнын. Царды монцæй йæ нуæрттæ 
дыз-дыз кæнынц электры тыхæндыгьд телтау, цъæх арт уадзы 
йæ туджы алы ’ртах. Поэзи Леонидземæ гæсгæ æнусон æвзон- 
гад у. Уый фæдисæй сиды йе ’взонгадмæ, зæгьгæ, кæм дæ, 
фæзын мæм æмæ «Ацахс æхсæрдзæнты базыр!» Фæндзайаздзыд 
урссæр поэты зæрдæ сабийы зæрдæйау фестьæлфын кæны цар- 
ды æнусон райдиан — уалдзæджы ралæуд. 
« Тас мæм цу сæдæ хатты, 
Уалдзæджы гыбар-гыбур!» 
(Æмдзæвгæтæ иронау сты дзырдæй-дзырдмæ ивд). 
Хурыскаст Леонидзейæн хæссы æгæрон цин, садзы йыл ба- 
зыртæ æмæ дзуры: 
«Райсомы маргъимæ арвмæ фæтæхын, - 
Хуры фыццаг тыныл хъуамæ нызгъæлæн уон!» 
Поэт йе ’мдзæвгæйы рæнхъыты, атомы æмбæхст тыхтау, 
дуарæхгæдæй дары æрра ’хсæрдзæнты богь-богь, тъæбæрттба- 
зыр уадтымыгьты тахт. Уымæн сиды Леонидзе йе ’мсисмæ, зæгь- 
гæ, дæ зæрдыл дар, мин-мин æхсæрдзæны богъ-богь дæм æн- 
хъæлмæ кæсы, цæмæй йæ рауадзай джиппы. 
Фæлæ поэт гимн цы цард-цæрæнбонæн зары, культ кæмæй 

276 
Бестауты Гиуæрги 
аразы, уый иппæрд, абстрактон, мыййаг, нæу, фæлæ йæ туг- 
дадзинтæ æмæ йæ уидæггæй, Леонидзе йæ иу радзырды цы «Цы- 
курайы бæлас» æвдисы, уыйау фидар баст у бæрæг-бæлвырд 
мæрыл. Уырдыгæй исы удыгасгæнæгтых, ныфсы æмæ цины хос. 
Уыцы мæр у поэты уарзон райгуырæн бæстæ Гуырдзыстон. 
Номдзыд гуырдзиаг фыссæг Джавахишвили Михаил ын 
кæддæр йæ чиныг куы лæвар кодта, уæд ыл æнæхъуаджы нæ 
ныффыста: «Гуырдзиаг мæры хъуырмæсагъд поэт - Леонидзе 
Гоглайæн». 
Леонидземæ цы бирæ бæллиццаг миниуджытæ уыди, уыдо- 
нæй иууыл ирддæр æмæ уаздæр патриотизм у. Стæм поэт ис, 
уыйау йæ тугдадзинтæй, æппæт йæ буары кондæй чи бахсида 
йæ адæмы удыл. Раст уыдаид, Табидзе Галактионау йæхицæй 
куы загътаид, зæгьгæ, мæ туджы иунæг æртах дæр нæу æнæ 
гуырдзиаг, мæ нуæрттæй иунæг хал дæр нæу æнæ поэтон! 
Сыхаг гуырдзиаг адæммæ, уæлдайдæр та сæ уд, сæ зæрдæйы 
раздзæуджытæм, суанг Руставелийæ Леонидзейы онг ис иу 
æвæджиауы бафæзминаг миниуæг. Уый у хи адæмы удуæлдайæ 
уарзыны миниуæг. Руставелийы æнæнтау патриотизм аст даргь 
æнусы дæргьы танталы фыдæвзарæнты, хъаймæты тугуарæнты 
сæ удыл хæцын кодта гуырдзиаг адæмы, удæгасгæнæг суадо- 
нау æмбæлд сæ зæрдæйыл æмæ сæ нæ уагъта мæлын... Леони- 
дзе, намысы тырасайау, райста сæ классикæйы ацы уаз тради- 
ци. Леонидзейы сфæлдыстадимæ чи базонгæ уа, уый, хæрам 
куы уа Гуырдзыстонмæ, уæдцæр æй бауарздзæн. Гуырдзиаг адæм- 
мæ та æвзæрын кæны рæсугъд национ сæрыстырдзинад, хи 
тыхтыл фидарæй æууæндыны æнкъарæн. Æмæ уый аслам рито- 
рикон фæхъæртæй, «Уарз дæ бæстæ», зæгьгæ, мыййаг, нæ баф- 
тыд поэты къухы. Леонидзейы сфæлдыстады гигант хъайтарау 
сыстадис гуырдзиаг адæмы баиугонд фæлгонц, байгом дзы ног 
гуырдзиаг дуне - бæрзонд, романтикон. Уый æртгивы, тæмæн- 

Публицистикæ 
277 
тæ калы йæхи сæрмагонд, колоритон хуызтæй, æцæгæлон ар- 
вæрдыны ахорæнтæй йæм ницы хæццæ кæны. Æмæ уыцы фæл- 
гонц, уыцы дуне цыкурайы фæрдыгау цæхæр калы поэты 
судзгæ уарзты рухсæй, уыцы уарзт æнæахуысгæ артау комком- 
мæ физикон æгьдауæй æндавы чиныгкæсæджы зæрдæйыл. Йæхи, 
йæ адæмы æцæг поэт чи хоны, уый фыдызæхх уарзыны хъуыд- 
даджы хъуамæ бафæзмид Леонидзейы: 
Сагъд дæн мсе раттæг сыджыты мæ уидсегтсей, 
Афтæ ма донгшрис цадмсе ныххизы. 
Зæгъгаг мæ рауæлдай кодта мæ фыдызсехх, - 
Никæмæй райсин цæрæнбон æфстау! 
Райгуырæн бсестæ — мæ зæрдæйы цавд, 
Райгуырсен бæстæ — мæ зарседжы ном! 
Гуырдзыстоны æрдзы колоритон фоныл йæ адæмы зæрдæйы 
фидыц, сæ туджы змæлд, сæ психологи иуæй бæрзонд эмоци- 
оналонæй равдыста Леонидзе, иннæмæй та арф реалистонæй 
йе ’мдзæвгæты, йæ радзырдты, эпопея «Сталин»-ы, йæ по- 
эмæты - «Портохала», «Самгори». Ацы дыууæ фæстаг уацмысы 
поэт бацархайдта гуырдзиаг адæмы ивгъуыд историйы æрттив- 
гæ сыфтæ, - сæ адæмы куыстуарзондзинад æмæ хæстон æхсар 
равдисыныл. «Портохала», истори æцæгæй чи арæзта, фæлæ аз- 
фысджытæ сæ кой дæр кæмæн никуы скодтой, уыцы кусæг 
къухты апологи у, «Самгори» - гуырдзиаг æхсаргарды кады 
зарæг. Поэт цыма йæ чиныгкæсæджы акæсын кодта алæмæттаг 
арвайдæны сæ адæмы историйы дыууæ тæккæ цæвиттойнагдæр 
райдианмæ æмæ йын фæдзæхсы: сæрыстыр у, дæ фыдæлтæ цы 
хид æмæ туг ныккалдтой, уымæй æмæ сын сæ кадыл бæрзонд- 
дæр схæц. Леонидзейы ивгъуыды цæвиттон абон æмæ фидæны 
размæсидтæн хъæуы æрмæстдæр. Поэты сæйраг бæллиц абон 
æмæ фидæн сты. 

278 
Бестауты Гиуæрги 
Ленин æмæ йын Октябрь йæ фыдыбæстæн цы стыр царда- 
монд æрхастой, уый хаты æппæт йæ буарæй. Сæрæй къæхты- 
бынмæ дыз-дыз кæны йе стыр дуджы раз; уыны æмæ цин 
кæны, «Гуырдзыстоны аргъуанон æгуыппæгдзинад арвы нæ- 
мыгæй кæй нысхъистæ», ууыл æмæ поэты раз æвæры стыр 
æмбæстагон хæс. Сиды йæм, цæмæй йæ дзырд уа тæвд нæмыгау. 
Поэт, зæгъы, ингæны дуарæхгæдæй никуы цард. 
Леонидзе стыр фыссæг æмæ æмбæстаджы зæрдæйæ хатыд 
дуджы раз йæ бæрндзинад; хорз уыдта, нырыккон дунейы ин- 
терестæ афтæ кæй сиу сты, æмæ, зæгъгæ, искуы зæххы кæрон 
бомбæ фехæлд, уæд дзы схъис йæ уарзон Гуырдзыстоныл дæр 
сæмбæлдаид. Гъе уымæн сидтис зæрдиагæй адæмты ’хсæн хæлар- 
дзинадмæ, сабырады сæрыл тохмæ. Уымæн фыста гуырдзиагау 
æмæ венгриагау, хидæн иугъуызон ном кæй ис, уый фæдыл: 
Нæ, мæн æндавы æндæр хид, бынтон æндæр, 
Лдсемтæ се ’хсæн кæй сарсезтой, уыцы хид, 
Лдæмты ’фсымæрдзинады ыстыр хид! 
Цæмæй Леонидзейы поэтикон гени ахæм бæрзонд æмбæста- 
гон пафос райстаид, уый тыххæй йæ бахъуыд бирæ сфæлдыс- 
тадон агурынты сæр. Иæ литературон фæндаджы райдианы ба- 
хауд гуырдзиаг символисттæм, «Æрвгьуыз сыкъатæ» кæй хуыд- 
той, уыцы модернистон фæдыздæхтмæ. 
Уыдон фæиппæрд сты цардæй æмæ поэзийы уыдтой æрмæст- 
дæр мистикæ, рынчын сæнтты дуне. Æрратæ кодтой Бодлеры 
«Хæрамы дидинджытыл», зæгьай, æви Рембойы «Расыг на- 
Злыл». Фæлæ Леонидзе символисттæм уацары бирæ нæ фæцис. 
Йæ уидæгтæ гуырдзиаг классикæйы арф сагъд кæй уыдысты, 
уый ма йын символизм вазыгджын фæлгонцтæй метафорон 
хъуыды кæнын сахуыры хъуыддаджы скъолайы æххуыс дæр 
фæцис. Æмæ уырдыгæй рахызт æндонæхсысты хуызæнæй. 

Публицистикæ 279 
Стыр зонынджын, ахуыр лæг уыд Леонидзе æмæ бирæ лæг- 
гæдтæ дæр бакодта йæ адæмæн. Уыдис активон æхсæнадон ку- 
сæг, гуырдзиаг литературæ æмæ истори иртасæг; зондджын, 
барджын поэт, йæ базыр дунеон масштабтæм чи тыгьта, ахæм. 
Уый амыдта æмæ амондзæн, чи йæ зыдта, уыдонæн йæ цар- 
ды цæвиттонæй дæр, чи йæ нæ зыдта, уыдонæн та йе сфæлдыс- 
тадæй: куыд хъæуы уæндон, лæджыхъæдджынæй цæрын æмæ 
уарзын. 
ГУЫРДЗИАГ ПОЭЗИЙЫ НОВАТОР 
«Нæй æнæгуырдзиаджы туджы ’ртæх мæ дадзинты, 
Нæй æнæпоэтикон нуары хал мæ буары». 
Табидзе Галактион 
Гуырдзыстон зæрдæрайæ нысан кæны йæ разагьтадæр фырт- 
тæй сæ иу — Табидзе Галактионы райгуырды 80 азы сæххæсты 
бон. Уый у æцæг рæсугъд æмæ бæрзонд поэзийы бæрæгбон. 
Табидзе нæу канд абоны, XX æнусы поэт. 
Ацы нæргæ номимæ баст параллелтæ тындзынц гуырдзиаг 
поэзийы егьаудæр бæрзæндгæм. Ахæмтæ та сты Бараташвили æмæ 
суанг Руставели. Руставелийы поэмæйы арф филисофи æмæ дис- 
саджы поэтикон гармони, Бараташвилийы æмдзæвгæйы тæвд- 
тугæнкъарæнты змæлд, йе ’нæрынцой размæтахт, Цъеретелийы 
лирикæйы удылтайгæ равг аккаг традици дардцæргæнæг бындар 
ссардтой Табидзе Галактионы хуызы. Табидзейы поэзи йæ ту- 
джы рахаста классикон гуырдзиаг поэзийы иууыл æвæджиау- 
дæр миниуджытæ æмæ сæ новаторон æгьдауæй адарддæр кодта 
XX æнусы цивилизацигонд Европæйы вазыгджын ассоциациты 
аналитикон поэзийы бæрзонд домæнты æмвæзадыл. 

280 
Бестауты Гиуæрги 
Иттæг дардыл у ацы поэты сфæлдыстад, æгæрон æхсидгæ 
денджызы хуызæн, знæт, æнæрынцой, цæхæр æнкъарæнтæй 
йемыдзаг. Табидзейы æмдзæвгæйы рæнхъ у цардæгас зæрдæйы 
тугдадзины хуызæн, лæг ын цыма физикон æгьдауæй дæр æн- 
къары йæ тæлфт. Гуырдзиаг дзырдæн цыма хин скодта, уыйау 
тасы йæ къухы æмæ дзы цæстыфæныкъуылдмæ аразы, йæхи 
загъдау, «Змæст фидыцы цыртытæ». Сыгьдæг поэтикон техни- 
кæйыл куы дзурæм, уæд зæгъæн ис, æмæ нырма Табидзейау 
никæй коммæ бакаст гуырдзиаг æвзаг. Уый поэтæн фадат радта 
йæ уд æмæ йæ курдиаты тырнындзинæдтæ ирдæй æмæ алывар- 
сонæй равдисынæн. Уыцы тырнындзинæдтæ та дардыл сты. По- 
эты зæрдæ йемыдзаг уыд зæгъинæгтæй, йæ цæсты раз, фæз- 
дæгкалгæ, чи нæрыд, уыцы тымыгъджын дуджы тыххæй, цар- 
ды мидæг лæджы стыр нысаны тыххæй æмæ сæ загъта, раны- 
вæзта афтæ аив æмæ сæм хъусынтыл фесты абоны æмæ фидæ- 
ны фæлтæртæ. Табидзейы зæрдæ уыдис дуджы барометр. Æхсæ- 
надон царды, тæбæгъы донау, ракъул-бакъул бæрæг-бæлвыр- 
дæй зыны поэты сфæлдыстады. Табидзейы фæдзæхст тохмæ- 
сидтау хъуыст поэттæм: 
«Макуы ныууадз де ’мдзæвгæ дзæгъæлæй - 
Рæстæг, заман, дæрддзæгæн æдде!» 
Уый дзуры фыссæджы бæрзонд æмбæстагон хæсыл, ома, 
æмдзæвгæйыл хъуамæ уа, цы рæстæг æмæ цы ран фыст æр- 
цыд, уыдонæн сæ гакк. Поэт аивадон уацмысæн дæтты хæцæн- 
гарзы миниуæг: 
«Канд азтæн нæ хъуысы, нæ, ссе къæс-къæс, 
Алы стихы алы рæнхъ дæр ныр 
Классон тохы бацыдис æдгæрзтæ 
Рæстседжы тырысайы (/хедыл». 

Публицистиксе 
281 
Табидзе фыссын райдыдта хæрз æрыгонтæй, 1905-07 азты 
революцийы басасты фæстæ реакцийы талынг азты. Уыцы за- 
ман æфсæн къахы фæдтæ ныууагьта поэты зæрдæйы æмæ уыцы 
зæрдæйы тугæй фыст æмдзæвгæты дæр. Дуджы тар, сау халоны 
базыртау, ныттыгъд æмæ рухсы цъыртт нæ уадзы поэты удмæ. 
Йæ рагæмдзæвгæтæй иуы Табидзе фыссы, зæгъгæ, мæ зæрдыл 
лæууы, куыд тох кодтон æхсарджынæй, фæлæ мæм цы æууæнк 
уыд, уый мын ныммардтой сæ кæл-кæл худтæй æмæ дзыназгæ 
ныддæлгом дæн зæххыл. Поэтæн йæ развæндаг сæхгæдта сау 
мигъ. Æрмæстдæр ма стæм хатт ферттивы йæ зæрдæйы ныфсы 
стьæлфæн: 
« Тар æхсæв у... Сбон уыдзæн рæхджы...» 
Поэт цы классон æхсæнады цæры, уым нæй рæстдзинад, 
йемыдзаг у социалон ныхмæдзыдтæй, разæй дæр у талынг, нæ 
зыны перспективæ. Уыйадыл æнкъард сагъæс, фæззыгон мигьау, 
тъизы йе ’мдзæвгæты, дуг куыд тыхсаст, куыд хъынцъымзæр- 
дæ уыд, афтæ уыдон дæр. Поэты сфæлдыстады сарæх сты цар- 
дæй æнæразыдзинады, цардæй лидзыны мотивтæ. 
Уыцы рæстæджы æрбанхъæвзта Европæйæ символизмы тых- 
джын уылæн æмæ уый дæр æнæбандавгæ нæ фæци Табидзейы 
сфæлдыстадыл. Фæлæ ам зæгьын хъæуы уый, æмæ символизм 
кæд идейон æгьдауæй æвзæрырдæм бандæвта поэтыл, уæд ын 
иннæмæй та ахъаз фæцис йæ поэтикон техникæ фæбæрзонд- 
дæр кæныны хъуыддаджы. Табидзе ахуыр кæны Европæ æмæ 
Уæрæсейы символистты дæсныйад. Фæлæ йе стыр æрдзон кур- 
диаты фæрцы никуы сси эпикон. Новаторонæй райста уыцы 
дæсныйад æмæ дзы йæхицæн скодта коммæгæс лæггадгæнæг. 
Уæд сфæлдыста Табидзе гуырдзиаг æмдзæвгæйы аивдæр ше- 
девртæй цалдæр: йæ мидгармони, йæ тæлфт, йе змæлдæй ди- 
сæн хæссинаг «Арвгьуыз æфсургьтæ», царды æгьатыр рæстдзи- 

282 
Бестауты Гиуæрги 
нæдтæй уыраугæ философон уацмыс «Уæлмæрдкъахæг», рай- 
гуырæн уæзæджы зæрдæскъæф ахорæнтæй хуылыдз арвыронау 
тæмæнкал «Гуриайы хæхтæ», вазыгджын ассоциацитæй æмдзаг, 
поэтикон æнкъарæнтæй æмдзæхæр «Æз æмæ æхсæв», «Зæд йæ 
къухы даргъпергаментдардта», «Гетера», «Эфемера», «Мтацъ- 
миндайы мæй» æмæ бирæ ’ндæртæ. Ацы уацмысты разындысты 
поэты тæккæ судзагдæр æнкъарæнтæ, æнæраст дуне йын йæ 
удыл цы тæлмæнтæ ныууагъта, уыдон. Разындысты сæ æцæг, 
æнкъард ахорæнтæй нывгондæй, фæлæ семæ хæссынц дуджы 
бæрæг-бæлвырд гакк, йæ ныхмæдзьщтæ. Уыдон æддæмæ рæ- 
мудзы поэты æнæрынцой зæрдæ, фæлæ фæндаг нæ ары æмæ 
йæхи къултыл хойы. Уæрæсейы дыууæ революцийы ’хсæн бæс- 
тæйы цы ’ндыгьд равг уыд, цы спырхæввонг æхсæв, уый ко- 
лоритонæй разынд Табидзейы сфæлдыстады дæр. Поэтæн нæ 
уыд йæ базыртæ сæрибарæй айтындзыны фадат, йæ зæрдæйы 
сагъæс хъæрæй зæгъыны бон. Хæлæг æмæ хæрам æлдариуæг 
куы кодтой, уыцы заманы зын уыд æцæг курдиатæн цæрын, 
фæлæ Табидзе никуы æрæвæрдта йæ гæрзтæ. Литературон эпи- 
гонты, мæрдцзæст дилетантты ’хсæн зыдта йе стыр курдиаты 
æцæг аргъ, æмæ сæрыстырæй дзырдта, зæгьгæ, «арвыл фыст 
ис мæнæн мæ фæндаг», зæгьгæ, КавказЫ хох куыд у иу, афтæ 
Галактиондæр. 
Табидзейы курдиатæн хурæргом дуæрттæ байтыгьта Стыр 
Октябры революци. Революцийы æрвнæрд æмæ æрвæрттывд 
сæрысуангæй æхцон дыздызгæнгæ ацыдысты йæ тугдадзинты. 
Нырма суанг йæ рагæмдзæвгæты дæр хъуыст поэты тохы хъæр: 
«Фæндаг мын ратт, æнтъыснæг сау мигь, 
Фсендаг мын ратт, æлгьыст фыдæхсæв!» 
Октябры революцийы фарс гуырдзиаг поэттæй фыццагдæр 
чи рахæцыд, уыдонæй иу уыд Табидзе Галактион. Уымæн рево- 

Публщистикæ 
283 
люцийы рæстдзинад, революцийы дуненоггæнæг романтикон 
тых æрдзы скондæй уыд йæ туджы. Ныр «Аврорæйы» нæрдмæ, 
цины фантанау, ныггуыпп ласта уыцы тых. «Тырысатæ тагъд- 
дæр!» - уыдис йæ фыццаг æвастхъæр. 
«Ысбон ис! Ысиу ут, ысиу ут, ысиу ут! 
Тырысатæ, тырысатæ... тырысатæ тагъддæр!» 
Ацы тохмæсидт Табидзе фыста Уæрæсейы революцийы фæ- 
уæлахизы фыццаг бонты, 1917 азы. Табидзе — ног советон гуыр- 
дзиаг литературæйы барджын бындурæвæрæг — йе ’мсис гуыр- 
дзиаг литератортæм æрсидг æмæ сын бацамыдта сæ бынат, зæгь- 
гæ: 
«... Сшуусем тымыгъæн йæ тынджы, 
Тугамæхстæй зæд кæм сыстад, уым...» 
Галактион йæхи цæстæй федга революцийы уылæнтæй абухгæ 
Петроград, æвдисæн уыд историйы стыр цардивæнæн. Уым федта, 
Ленины диссаджы хъуыддæгтæ куыд нырризын кодтой дуне. 
Уыцы тæлмæнтæй сæвзæрдысты Галактионы революцион па- 
фосæй цæхæркал уацмыстæ: «Ленин», «Нæ хур зынггьуыз у 
махæн», «Джон Рид», «Уымæн цæуы революци» æмæ бирæ 
æндæртæ. Уыцы пафос æнусмæ бацард Табидзейы поэзийы. 
Петроградæй поэт йæ фыдыуæзæгмæ раздæхт иуæй базыр- 
джьшæй, иннæмæй Гуырдзыстоны хъысмæтыл сагьæсгæнгæйæ. 
Йæ зæрдæйы гуызавæ дæр æмæ ныфс дæр равдыста æмдзæвгæ 
«Нау «Даланд»-ы: 
«Нау «Даланд»-ыл фыдыуæзæгмæ здсехтæн, 
Гуырысхотæй ныссаджилтæ мæ зонд, 
Æз нал хатыдтон: уыд уæвæн мæ зæххæн, 
Æви уыд уый мæ рыст бæллицы сконд. 

284 
Бестауты Гиуæрги 
Æнахуыр зæл æваст мæ хьустыл ауад: 
Ды æмæ Кремль, Ленин, Петроград! 
Йæ риуæй саста знæт уылæнтæ «Даланд», 
Мæ рустыл ризгæ цины цæссыг уад». 
(Хъодзаты Æхсары тæлмац). 
Табидзейы курдиат йе ’рдзыгьæдæй лирикон у. Æгæрыстæ- 
мæй йæ эпикон уацмыстæ дæр амад сты лирикон æрмæгæй, 
лирикон у сæ равг, сæ фæлыст. Поэт йæ ацы миниуæг уæлдай 
ирддæрæй равдыста йæ интимон уацмысты. Табидзейы инти- 
мон лирикæ у иу диссаджы рæсугьд, фæлæ зæрдæйы тугтæ 
тæдзынгæнæг трагизмæй йемыдзаг уарзты сурæт. Æвирхъау уыд 
поэты уарзты истори. Фыдæй - сидзæр, бонзонгæ æрыгон лæп- 
пуйы зæрдæйы ныххауд хъæздыг, разагьта Окуджаваты чызг 
Оля. Чызг æй йæхæдæг дæр мæлæты уарзт бакодта, фæлæ йæ 
ныййарджытæ сæхимæ марæн кæрдтæ хастой: ахæм гæвзыкк лæп- 
пуйæн сæ чызджы моймæ радтын ской дæр никæй бауагътой. 
Уыйадыл барæй фæхицæн кодтой уарзæтгы æмæ бирæ азты дæр- 
гьы дардæй дзынæзтой кæрæдзимæ. Уыцы сыгьдамоцд уарзт сфæл- 
дисын кодта Галактионæн йе ’гъуыстаджы лирикон шедевртæ, 
баиугонд идеалон чызджы фæлгонц Мерийы алыварс. 
Окуджавайы фæстæдæр æрхаста Галактион, иугæр номдзыд 
поэт куы ссис, уæд. Тынг адджын цардысты кæмдæр, фæлæ та 
поэты цин бирæ нæ ахаста. 1937 азы Окуджаваты бинонты, уыцы 
нымæцы Оляйы дæр, ахастой æмæ дзы поэт æнусмæ фæхицæн. 
Табидзейы парахат, уарзæгой зæрдæйы хæлардзинад атыд- 
та, анхъæвзта фæйнæрдæм. Йæ поэзийы сæйраг мотивты ’хсæн 
сты нæ Цæдисы адæмты æфсымæрон æмахастытæ, интернаци- 
онализм, сабырад æмæ гуманизм. Уымæн ирд æвдисæн - йе 
’мдзæвгæты циклтæ Итали æмæ Францыл, йæ поэмæ «Джон 
Рид» æмæ бирæ æндæртæ. 

Публицистикæ 285 
Æрæджы Хурныгуылæн Гуырдзыстоны Ваны районы, Та- 
бидзейы райгуырæн хъæу Чъхъвишы уыдтæн поэты хæдзар- 
музейы. Галактионы сæрмагонд библиотекæ сгаргæйæ мæ къу- 
хы аззад æртæ ирон чиныджы: Гæдиаты Секъайы уацмыстæ, 
Плиты Илья æмæ Мæргьиты Къостайы æмдзæвгæты чингуытæ. 
Лæваргæнæджы фыст сыл куынæ ссардтон, уæд мæ зæрдыл 
æрлæууыд, Галактион 50-æм азты ам, Цхинвалы кæй уыд. Сæ 
рауагьды азтæм гæсгæ уыцы чингуытæ уæд хъуамæ уæй цыда- 
иккой магазины æмæ, кæд иронау нæ зыдта, уæддæр поэтæн 
йæ хæлар зæрдæйы цымыдис балхæнын кодта ирон чингуытæ. 
Афтæ ма йын йæ библиотекæйы ссардтон иу ахæм абхазаг чи- 
ныг дæр. Ацы, иу бакастæй, чысыл деталь бирæйыл дзурæг у. 
Табидзе Тициан куыд фыста, афтæмæй Галактион 1938-æм 
азты гуырдзиаг фысджыты бригадæйы уыдис Хуссар Ирысто- 
ны. Ног цардаразæг ирон адæммæ поэт йæ зæрдæйы хæларахаст 
равдыстаæмдзæвгæ «Ахызтыстæм Шиндарæй, ахызтыстæм Тъбе- 
тæй»-ы. Уым Галактион æхсызгон цинимæ ныв кæны нæ облæс- 
ты æнтыстытæ, не ’рдзы æгьуыстаджы сурæт. 
Гуырдзыстоны ССР-йы адæмон поэт Табидзе Галактионы 
ном, йе сфæлдыстад сæрысуангæй æхцон сты ирон дзыллæйæн 
дæр, уыйадыл ын йæ уацмыстæй бирæтæ зæрдиагæй ратæлмац 
кодтой нæ поэттæ. Уыдон мыхуыр цыдысты периодикон оргæн- 
ты, 1954 азы та сæ Цхинвалы рауагътой хицæн чиныгæй. 
Табидзе Галактион йæ ныййарæг адæмы зæрдæйæ никуы 
сыфтдзæн. Йæ диссаджы зæрдæскъæф, æнусмæ æвзонг поэзи 
дугты ’мдзу кæндзæн. Уый зыдта поэт йæхæдæг дæр æмæ сæрыс- 
тырæй фыста: 
«Самадтон æндон мæсыг, 
Уый æнус мсе номыл у 
Æмæ дугты уадтымыгь 
Уымæн ницы хъомыл у!» 

286 
Бестауты Гиуæрги 
«РУХСЫ ТЫН ТАЛЫНГ ПАДДЗАХАДЫ» 
Уырыссаг драматургийы гени Островскийы ном цытимæ 
мысинаг у æппæт прогрессивон адæймагадæн. Островскийы дра- 
мæ «Тæрккъæвда»-йы хъайтар чызг Катеринæйæ йæ рæстæджы 
Добролюбов кæй загъта, ома, уый у «Рухсы тын талынг пад- 
дзахады», уыцы ныхæстæ хауынц драматургæн йæхимæ дæр. 
Æнудæсæм æнусы дыккаг æмбис — реформæйы хæдразмæ æмæ 
фæсреформæйы азтæ Уæрæсейы империйы зындгонд сты ка- 
питализмы сырдон ахастыты сытынгæй. Фырзыд, кæрæф бур- 
жуази йæ къухмæ райста царды рохтæ. Æхца сси бæстысæры 
тых. Æхцайыл уæй кодтой æппæт дæр — чиновникы бандонæй 
намысы онг. Зонды рухс æмæ зæрдæйы рæсугьд æнкъарæн гуымир 
æгьдауæй ссæстой сæ къæхты бын, алы цъаммар амæлттæй чи 
схъæздыг, уыцы, удæй гæвзыкк, зондæй мæгуыр, къупецтæ. 
Ацы талынг, фæстæзад адæймæгтæ æнкъардтой сæ тых æмæ 
былысчъилæй худтысты намысджын куыстæй амонд ссарынмæ 
бæлджытыл. Гъе уыцы талынг заманы нырттывта Островскийы 
алæмæттаг генийы рухс. Уый хурмæ ракалдта уырыссаг буржуа- 
зийы деспотизм, стыр нывгæнæджы арæхстæй равдыста, реак- 
цион буржуази зæхджынтимæ иумæ куыд æгьатырæй стыгътой 
мæгуыр адæмы, уый. 
Островский сарæзта уырыссаг национ театр, Гончаровы загь- 
дау, кæронмæ суагьта «Фонвизин, Грибоедов æмæ Гоголь бын- 
дуртæ кæмæн æрывæрдтой, уыцы галуан». Уый дунейон драма- 
тургийы хæзнадонмæ бахаста бирæ диссаджы шедевртæ, сарæз- 
та уырыссаг дзыллон реалистон репертуар. Гъе уый тыххæй 
æрттивы йæ ном Пушкин, Лермонтов, Гоголь, Толстой, Дос- 
тоевский æмæ æцдæр стыр уырыссаг фысджыты стъалыбардзы. 
Островскийы рæсугьд цард æмæ куыст фæзминаг у æппæт йæ 
фæстагæтгæн, уыцы нымæцы нæ абоны ирон драматургтæн дæр. 

Публицистикæ 
287 
Фыццаг уал уый, æмæ Островский уыд йæ рæстæджы стыр 
ахуыр лæг. Зыдта бердзенаг, латинаг, францаг, немыцаг, стæй 
англисаг, италиаг æмæ испайнаг æвзаг. Ахуыр кодта, йæ агьом- 
мæ адæймагады гени хорзæй цы сфæлдыста, уый. Уырыссаг 
æвзагмæ ратæлмац кодта Шекспир, Гольдони, Макиавелли, 
Сервантес æмæ бирæ æндæрты пьесæтæ. 
Дыккаг та уый, æмæ стыр драматург кæддæриддæр уыдис 
йæ адæмы гуылфæны, ахуыр сын кодта сæ цард, се ’гъдæуттæ. 
Бирæ азты дæргъы тæрхоны лæджы куысты уæвгæйæ, стæй 
1856 азы Волгæйы уæллаг былгæрæтты цалдæр мæйон балцы 
рæстæджы æрæмбырд кодта бирæ реалистон æрмæг, бирæ алы- 
гьуызон цардуагон конфликтгæ йæ уацмыстæн. Островский уыд 
йæ дуг æмæ йæ адæмы стыр патриот. Йæ уацмыстæ кæддæрид- 
дæр кодтой бæрзонд социалон зæлланг, дзырдта сæ дуджы иууыл 
судзагдæр проблемæтыл. Социалон æнæрастдзинады ныхмæ цæх- 
гæр протест уыд суанг йæ фыццаг комедийы «Хиуæттæ стæм - 
бафидаудзыстæм» (1850). Уым драматург сатирæйы арцыл систа 
къупецты хъæдцаг фыдæгьдау, равдыста сын сæ сырдон тыр- 
нындзинæдтæ. Уыйадыл комедийæн сценæйыл сæвæрыны бар 
лæвæрд не ’рцыд. 
Иуахæмы Островский схæлар славянофилтимæ. Уый фæзынд 
йæ иуæй-иу уацмыстыл («Искæй уæрдоны ма бад», 1853; «Мæ- 
гуырдзинад аипп нæу», 1854), фæлæ иуæй уыцы хъуыдцаг рæс- 
тæгмæ уыд, иннæмæй та йæ уыцы уацмысты дæр бынтон нæ 
систа йæ къух критикон реализмы принциптыл, кæд чысыл 
бæрцæй фидауынгæнæджы цæстæй акаст царды социалон ных- 
мæдзыдтæм, уæддæр. 50-æм азты дыккаг æмбисæй фæстæмæ 
Островский йе ’ргом аздæхта журналтæ «Современник» æмæ 
«Отечественные записки»-мæ. Уыдоны ныммыхуыр кодта, кад 
æмæ йын æнæмæлгæ ном чи скодта, йæ уыцы шедевртæ. Ост- 
ровскийыл тынг бандæвта уæды Уæрæсейы революцион-де- 

288 Бестауты Гиуæрги 
мократон критикон хъуыды, номхуындæй та Чернышевский 
æмæ Добролюбовы идейæтæ. 
Островскийы гени иууыл ирддæрæй кæм фæбæрæг, йæ уыцы 
уацмыстæ сты «Æфтиагджын бынат» (1857), «Тæрккъæвда» 
(1859), «Цæхæр зæрдæ» (1869), «Хъæд» (1871), «Бирæгьтæ æмæ 
фыстæ» (1875), «Фæстаг амæттаг» (1878), «Æнæчындздзондзау- 
ма» (1872) æмæ æнд. Уыдоны стыр аивадон тыхæй æвдыст æр- 
цыдысты дуджы ахсджиагдæр проблемæтæ, XIX æнусы II æм- 
бисы раззагондæр идеалтæ, Уæрæсейы царды социалон æмæ 
моралон-этикон ныхмæдзыдтæ. 
63 азы фæцард Островский. Уыцы цардæн йæ куыстхъом 
афон æгасæй дæр снывонд кодта уырыссаг театрæн. Канд йæ 
цардæгас сфæлдыстадæй нæ, Островский практикон æгъдауæй 
дæр къуадариуæг кодта уырыссаг национ дзыллон театр сара- 
зыны хъуьщдагæн. Фæлæ йе стыр зонды рухсæн Уæрæсейы фæл- 
гæттæ къуындæг уыдысты. Уый анхъæвзта рæстæджытæ æмæ 
арæнты сæрты, ссис цырагьдар адæймагадæн. Гъе уымæн ныдз- 
дзынæзта йæ мардыл уынгæг зæрдæйæ иры номдзыд фырт Къос- 
та, æппæт фæстагæттæм фæдзæхстау радзургæ: 
«...Хæлардзинадмсе ни цыди уæндонæй - 
Ныр се ’хсæн нал и уыдонæн, фсеци... 
Йсе мардыл ма ку ды! Фæлæ йсе номæй, 
Йæ хьуыдытæй ысхæстхъом кæ дæхи. 
Æртхъирсентсе, фыдхахуыр лæгты тасæй 
Йсе фæндагсей ды мачердæм фсецуд. 
Йсе фæдыл иу!Æмсе нын хæсс нсе разæй 
Йæ цырагъ ды, цырындæрсей йсе судз!..» 
(Дарчиты Дауыты тæлмац) 
Островскийы сфæлдыстад сæрысуангæй нæртон лæггад ба- 
кодта ирон театрæн, нæ артисттæн, нæ драматургтæн. Зынгæ 

Публицистикæ 289 
ирон артист Тотраты Бесæ куыд фыссы йæ чиныджы («У ко- 
лыбели осетинского театра» Орджоникидзе, 1963, 84 ф.), аф- 
тæмæй ма суанг 1924 азы Цæгат Ирыстоны равдыстой цалдæр 
пьесæйы, уыцы нымæцы Островскийы «Цы агурай, уый ссар- 
дзынæ» (ратæлмац æй кодта Тотрайы-фырт йæхæдæг). 
Уæдæй фæстæмæ Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны иу æмæ дыууæ 
хатты, мыййаг, нæ цыдысты æвæрд Островскийы пьесæтæ. 1940- 
41 азты театралон сезоны Хуссар Ирыстоны паддзахадон драм- 
театр равдыста Островскийы дыууæ пьесæйы «Тæрккъæвда» æмæ 
«Хъæд», фæстæдæр 1944-45 азты та сæвæрдта «Æнаххосæй ах- 
хосджынтæ». Уыцы пьесæты сæ куырдиат равдыстой Цабиты 
Залихан, Гаглойты Зинæ (Катеринæйы роль «Тæрккъæвда»-йы), 
Таугазты Гаврил (Борисы роль, уый дæр уым) æмæ æнд. 
Цаддæр азы размæ Плиты Грис ратæлмац кодта Островскийы 
диссаджы поэтикон аргьау-фантази «Митæ» æмæ бирæ сезонты 
æвæрд цыди Цæгат Ирыстоны падцзахадон драмтеатры сце- 
нæйыл. Ацы театр æрæджы дæр равдыста Островскийы хуыз- 
дæр драмæ «Тæрккъæвда». 
Островскийы пьесæтæ ирон театрæн сты аивады егьау скъо- 
ла, ирон театрдзаутæн та зонды рухс æмæ эстетикон цины 
æвидигæ суадон. Уымæн ын мысынц абон нæ адæм дæр йæ ном 
цытимæ. 
1973 
АРВЫЛ СУДЗГÆЙÆ БАЗЗАД ТÆХГÆ СТЬАЛЫ 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон драмон театр нæ горæты йæ 
гастролтæ райдыдта Островский Алексаццры «Арвынæрын»-æй 
(режиссер - УСФСР аивæдты сгуыхт артист Хуыгаты Г., ныв- 
гæнæг - ГССР-йы аивæдты сгуыхт архайæг Хъазбеги Н.) Мæн 
10 Бестауты Гиуæрш 

290 
Бестауты Гиуæрги 
фæнды цалдæр ныхасы зæгъын нæ бирæ театрдзауты номæй. 
Спектаклæн Островскийы юбилейон конкурсы стыр аргь скодта 
профессионалон барджын аргьгæнæг. Уый иумæйагæй. Мæн та 
конкретонæй тынгдæр æрдзурын фæнды «Арвынæрын» ирон 
театрдзауы зæрдæ цæмæй агайы, ууыл. 
«Рухсы тын талынг падцзахады», - афтæ рахуыдта Катери- 
нæйы фæлгонц Добролюбов. Островскийы заманы Уæрæсейы 
мещанон, дины мæнгуырнындзинæдтæй талынг царды уый 
æцæгдæр æцæгæлон адæймаг у. Дард фидæны минæвар, рагуал- 
дзæг малусæджы æнафоны мидбылфæхудтау, æмæ уыйадыл йæ 
уды сæрысуангæй хæссы йæ трагикон мæлæты гуырдз дæр. Йæ 
трагедийы аххосаг ма у уый дæр, æмæ йæ миддунейы ис дыууæ 
æнæбафидаугæ ныхмæдзыды: Катеринæ æууæнды мещанон цар- 
ды згæхæрд фæткæн фанатикон табудомæг хуыцауыл, йæ бæл- 
лиц та йæм сиды рæстдзинады сыгъдæг бæрзæндтæм тæхынмæ. 
«Базыртæ мын, базыртæ!» — хъуысы сценæйæ иудадзыг дæр йæ 
уды фæдисхъæр. Уыцы рæстдзинад ничи ’мбары мещанон ду- 
нейы, æгæрыстæмæй хæларзæрдæ Варварæмæ дæр æвзæрын кæны 
дис æмæ тас; æгæрыстæмæй уый дæр, йæхæдæг цæйау зæгъы - 
раджы сахуыр сайыныл. Катеринæйы уды æмæ царды уыцы 
ныхмæдзыдтæн дæсны психологон анализ скодтой актрисæ 
(Хъантемыраты Т.) æмæ режиссер, систой сæ стыр трагикон 
бæрзæндмæ. Фæлæ цæмæй спектакль фæуæлахиз уьщаид, уый 
тыххæй фаг нæ уыд Катеринæйы виртуозон хъазт. Хъуыдис 
æппæт коллекгивы æмуд ансамбль. «Арвынæрын», ис афтæ зæ- 
гьæн, æмæ у иу адæймаджы, Катеринæйы спектакль, фæлæ 
пьесæ афтæ фыст у æмæ Катеринæйы трагикон фæлгонц ва- 
зыгджын æлхынцъытæ хъуамæ райхалой æппæт архайджытæ, 
уъщон сæ мидисæй, призмæйы тигьтау, арæзт сты Катери- 
нæйы удмæ, æвдисынц ын йæ амонд æмæ йе ’намонды аххо- 
сæпæ. Сæ фæлгонцгы символиконæй хæссынц, æхсæнадон цард, 

Публицистикæ 
291 
тæбæгъы донау, кæмæй ракъул-бакъул кæны, уыцы тыхтæ. 
Символикон хъомысæй змæлынц Катеринæйы тасæфтау æрв- 
нæрынгæнджытæ Кабанихæ æмæ Дикой, нæрыздах саразын- 
тæм бæллæг Кулигин æмæ мещанон царды цырыхъхъы бын 
цъистгонд Тихон. 
Афтæ зæгъæн ис æппæт персонажтæй дæр æмæ уый хорз 
равдыстой спектаклы режиссер æмæ артистты къорд. 
Кабанихæ — Уртаты Верæ тызмæгæй йæ лæдзæгыл хæрдмæ 
йæхæдæг цыма не схæцы, фæлæ йын æй сисы мещанон царды 
æгъатыр æгъдæутты тых. Катеринæйы уды рæстдзинадыл та- 
сæфтауæг æрвнæрд уыцы æгьдæупæй раскъуыйы. Уый хорз хаты 
Верæ æмæ уымæн цæуы фидар æндон къахдзæфтæй сценæйыл. 
Мæнæ цыма барæй, уыйау иттæг контрастон рауад спектак- 
лы Дикойы роль. Асæй ныллæг актер (УСФСР адæмон артист 
Сланты Къоста), фæлæ хуыцауы ’мдых. Сланы-фыртæн йæ алы 
барджын сныхас, йæ алы акъахдзæфы дæр зыны йæ ас йæ 
’хцайы кæй ис æмæ æхца та бæстысæрытых кæй у. Уымæн 
кæсы дунемæ хуыцауау уæле бынмæ. Йæ бакаст, йæ хъæлæсы 
уагæй ивылы тæссаг æртхъирæн: уынут, куыд къаннæг дæн, 
фæлæ мæ къæхты бын уе ’ппæт дæр уаллæттæ стут, бафæндыд 
мæ - ныцъцъист уæ кæндзынæн! Пьесæ æмæ спектаклы уыцы 
тыхджын фæлгонцы ныхмæ Кулигины ролы йæ бон слæууын 
уьщ æрмæстдæр тыаджын актерæн. Æмæ хорз у, кæй дзы уынæм 
ССРЦ-ы адæмон артист Тæбæхсауты Балойы. 
Жан Габены ’нгæс уæзбын, хиуылхæцæг жестикуляцийæ, 
йæ диссаджы реалистон хъазты фæрцы Бало æнæмсæр тохы 
Кулигины ныцъцъист кæнын нæ бауагъта Дикойæн æмæ хуы- 
мæтæг ролæй сарæзта йæ номы аккаг ног хъомысджын аивадон 
фæлгонц. Кулигин-Бало уæлахизмæ дæгьæл агуры æмæ ссары 
йæ рæстдзинадæй, фидæн йæ фарсхæцæг кæй у, уымæй. 
Фидæны минæвары символикон тых æнкъары нæ театры 

292 Бестауты Гиуæрги 
раздæры актер Бекъойты Георги дæр Катеринæйы уарзт æмæ 
бæллиц - Барисы ролы. Уыцы фæлгонц æцæгæй у Катеринæйы 
сыгъдæг уарзты аккаг. 
Афтæмæй нæ цæстыты цур райхæлынц Катеринæйы трагиз- 
мы æлхынцьытæ. Мах уымæн зæронд патриархалон-помещикон 
Уæрæсейы талынг обывателон цард æмæ йæ тары хъизæмаргæ- 
нæг рухсы тын - Катеринæйы. Уыцы ныв ноджы цардæгасдæр 
кæны Хъазбегийы æнцонвадат, иу бакастæй хуымæтæг, фæлæ 
эмоцион æмæ колоритон декорацитæй. 
Æмæ æппæт уыцы хæрзиуджыты æдце мæнæн мæ зæрдæ 
агайы ноджы иу хабар. Уыцы уырыссаг дарæс æмæ характерты 
уынын цыдæр нæхирдыгон, мæ удæн лымæн æууæлтæ. Сце- 
нæйæ мæм хъуысы ирон зæрдæйы тæпп-тæпп. Уый зыны спек- 
таклы иумæйаг пафосы, æппæт актерты, уæлдайдæр та Кате- 
ринæйы фæлгонцы. Катеринæ сæрысуангæй йæ гуырдзы хæссы 
протесты электрон стъæлфæнтæ. Фæлæ мæнæ райдайæн сце- 
нæйы лæууы Кабанихæйы раз. Йе ’фсины дзыхæй цынæ ’фхæ- 
рын ныхас хауы, фæлæ хæдæфсарм ирон чындзау дары йæхи, 
раст æй цыма нæ уæздан æгьдæутты традици бæтты. Характеры 
уыцы зæлдагвæлмæн ахаст Хъантемырон хъахъхъæны спектак- 
лы кæронмæ, суанг, Варварæйæн дæгьæл кæм ныууадзы, Отел- 
лойы къухмæрзæнау æй кæм сисы, уыцы сценæйы дæр; суанг 
ма йæ рæстаг уды «тæригьæдтæ» кæм дзуры, уым дæр зæрдыл 
æрлæууын кæны (йæ хæдæфсармæй) Беджызаты Чермены тау- 
рæгъ новеллæйы персонаж - Барсæгаты чындз Цæрæхоны. 
Æнгæс ситуацитæ ис дыууæ раны дæр. Катеринæ чындзыдзы- 
дæй Барисы куьщ бауарзы, афтæ Цæрæхон та - Æлбегаты Ба- 
тайы. Æнгæс сты сæ сусæг «тæригьæдцжын» уарзты трагедитæ 
дæр. Цæрдудæгасæй йæхиуыл дуæрттæ сæхгæнæг Батайыл йæ 
судзаггаг хъарæджы Цæрæхон йе ’намонд уарзт куыд рахъæр 
кæны, афтæ Катеринæ дæр. Уыцы æргом рæстдзинад дыууæ 

Публицистикæ 293 
уавæры дæр уæлахиз кæны моралон æгьдауæй. Цæрæхоны дур- 
халæг хъарæджы рæстдзинад йæ разы ныззоныгуыл кæнын 
кæны ирон æнусон патриархалон æгьдæупы, Катеринæйы рæст- 
дзинад дæр æрвнæрынгæнæг Кабанихæйы ныхмæ мæрдтæй сыс- 
тын кæны Тихоны æмæ йæ фыццаг хатт ныббогъ кæнын кæны 
йæ мадыл, - Катеринæйы ды амардтай, зæгьгæ!.. 
Афгæмæй ирон сыгьдамонд чындз Цæрæхоны мовдæпæ исæм 
Катеринæйæ дæр. Цæрæхоны рæстдзинад æнус-æнус абухы 
фырнымд æгьдæутты ныхмæ таурæгьы. Катеринæйы рæстдзи- 
над, тæхгæ стъалыйау, ферттывта талынг паддзахады, фæлæ 
ныгуылгæ нæ акодта, арвыл судзгæйæ баззад фидæнмæ фæн- 
дагамон. Уыцы фæстаг лейтмотив нырыккон кæны спектаклы. 
ИРОДИОН ЕВДОШВИЛИ 
«Нæ дуг фыддуг у. Ам хъуамæ уай цырддзаст æмæ уæндонæй 
цæуай размæ, кæдцæриддæр хъуамæ цæтгæ уай æфсымæрдзи- 
над, сæрибардзинад æмæ рæстдзинады тырысайыл тохмæ, хъуамæ 
фæразай уыцы тырыса сæрыстырæй хæссын». 
Ахæм хъуыды зæгьы Иродион Евдошвили йæ иу æмдзæвгæ 
«Хæлæрттæм», зæгьгæ, уым. Гуырдзиаг литературæйы Евдош- 
вили зындгонд у, куыд революцийы зарæггæнæг, куыд гуыр- 
дзиаг революцион поэзийы зæрингуырд, афтæ. 
Поэты сфæлдыстады сæйраг миниуджытæй иу у хуымæтæг 
фæллойгæнæг адæмы хъысмæтимæ йæ бастдзинад. Йе ’мдзæв- 
гæты мах арæх æмбæлæм фольклорон мотивтыл. Фæлæ рæсугьд 
дзырдты фæдыл никуы адзæгьæл вæййы поэт, æнæуд зæлтæ 
æмæ фæхъæртæй хызт у йæ поэзи, социалон протест у сæ бын- 
дурон мотив йæ уацмыстæн. 
Поэт уыдта уыцы дуджы фæллойгæнæг адæмы хъизæмар 

294 
Бестауты Гиуæрги 
цард æмæ сæм сидти сæрибары сæрыл тохмæ, æфхæрд æмæ 
эксплуатацийы æфсондз ныссæтгынмæ. Евдошвилийы поэзийы 
арæх æмбæлæм кусæджы кадавар цард, йæ уæззау куыст ын 
кæм æвдисы,ахæм æмдзæвгæтыл. Уый дзуры уæды уавæртыл, 
йе ’нкъард зарджытæ æмдзæф, æмзæлланг кæнынц, цыбыр- 
къух, æвадат фæллойгæнæджы зæрдæимæ. 
Уæдæ бæрæг у авторы позици. Уый комкоммæ сиды дзыллæ- 
тæм хуыздæр фидæны сæрыл тохмæ, æнусон тыхмийы гæнах 
ныддæрæн кæнынмæ. Ацы хъуыды уæлдай ирддæрæй зыны йæ 
программон æмдзæвгæ «Уадтымыгь»-ы. Ныффыста йæ 1895 азы. 
Цæй мидæг уыд Иродион Евдошвилийы поэтикон хъару? 
Уый канд тохмæ нæ сидти фæллойгæнджытæм, сæ рухс фидæ- 
нимæ сын канд йæ хъысмæт не сбаста, фæлæ ма йæ уырныдта, 
уыцы рухс фидæн æнæмæнг кæй æрцæудзæн, æмæ мæгуыр фæл- 
лойгæнджытæ кæй ссæрибар уыдзысты эксплуатацийы уаргьæй, 
æппынфæстаг кæй скæсдзæн æфхæрд дзыллæты сæуæхсид. Гъе 
уыцы уырнындзинадæй йемыдзаг сты йæ уацмыстæ дæр. 
Поэт йе ’мдзæвгæ «Зарæг», зæгьгæ, уым ахæм хъуыды загъ- 
та: «Сыстдзæн уадтымыгь, - мастæй йемыдзаг уадгымыгь. Æмæ 
- йæ хъомысджын базыртæй гуыдырæвæрд дуæрттæ байтындз- 
дзæн сæуæхсидæн». Æмæ та ацы хъуыды ногæй фæлхатт кæны 
«Уадтымыгь»-ы дæр: 
«Зонын æз, — фæсшст фæскъæвда 
Арвыл хурзæрин ыскæсдзæн, 
Æмæ йе ’гъуыстаджы уаз тын 
Рухс, æвзист æртæхтыл хьаздзæн». 
И. Евдошвили йе сфæлдыстадæй адарддæр кодта гуырдзиаг 
литературæйы зынгæ минæвæрттæ Илья Чъавчъавадзе, Акъа- 
къи Цъеретели æмæ Важа Пшавелайы демократон, революци- 
он æмæ рухстауæн традицитæ. Уый йæ революцион хъуьщытæ 

Публицистикæ 295 
авааа= вавааааяа=аа=ааааааааааааааа=аав=ааа-а=-ааааа=а=ааавввааааеавввав=а=-ааава=ва=вввввева=ввавв= 
æвдыста канд йе ’мдзæвгæты æмæ радзырдты нæ, фæлæ ма йæ 
хъуыддæгтæ æмæ йæ архайдæй дæр: йæхæдæг лæгæй-лæгмæ ак- 
тивон хайад иста хæдхæцæгады ныхмæ тохы. Уый тыххæй иу 
æмæ дыууæ хатты нæ уыд хасты. Фæлæ цæхæрзæрдæ поэт-рево- 
люционер нæ састи. Уый нæ тарсти падцзахы фæсдзæуинтæй, 
кæд ын фыдмитæ кодтой, кæд йе скуынæг кæныныл архайд- 
той, уæддæр. 
Уый йе ’ппæт тыхтæ, йæ курдиат радта революцион хъуыд- 
дагæн, фæллойгæнджыты ссæрибар кæныныл тохæн. Æмæ кæд 
сæрибаруарз поэт Октябры сæуæхсид нал федта, кæд йе ’ппæт 
сфæлдыстадон пълантæ кæронмæ нал ахæццæ кодта, уæддæр 
цы бынтæ ныууагъта, уыдон гуырдзиаг литературæйы ахсынц 
зынгæ бынат. И. Евдошвилийы поэзи у гуырдзиаг советон по- 
эзийы рагфыдæл, æмæ йæхæдæг та, цыма, не ’мрæстæгон у, 
афтæ зыны. Фæлæ ууыл нæ фæуд кæны поэты сфæлдыстады 
нысаниуæг. Евдошвилийы революцион æмдзæвгæтæ, йæ сæри- 
баруарз идейæтæ абон дæр æмзæлланг кæнынц, нæ планетæ- 
йыл ма йæ сæрибардзинад æмæ хæдбардзинадыл чи тох кæны, 
уыцы адæмты бæллицтимæ. 
И. Е. Евдошвили йæ райгуырæн къуым нæ федта сæриба- 
рæй, нал федта, абон Гуырдзыстон не стыр Цæдисы дидинæф- 
тауæг республикæтæй иу кæй у, уый. Фæлæ йæ тох дзæгьæлы 
нæ уыд: революци радта йæ хорз фæстиуджытæ поэты райгуы- 
рæн къуымæн дæр. 
Абон Социалистон Гуырдзыстон сæрыстырæй бæрзонд дары 
пролетарон интернационализмы тырыса, иннæ æфсымæрон рес- 
публикæйы уагьд цæуынц мысæн изæртæ æмæ æндæр мадзæлт- 
тæ поэты райгуырды 100 азы цытæн. Рауагьдад «Мерани» мы- 
хуыры рауагьта поэты равзаргæ уацмысты æмбырдгонд. 
Республикæйы адæмимæ иумæ стыр поэты ном мысынц нæ 
облæсты фæллойгæнджытæ дæр. Зынаргь у И. Евдошвилийы 

296 
Бестауты Гиуæрги 
поэзи ирон чиныгкæсæгæн дæр. Æрмæст уый зæгъын хъæуы, 
æмæ поэты сфæлдыстад æххæстæй тæлмац нæма у ирон æвзаг- 
мæ. Ууыл та хъуамæ дарддæр бакусой нæ фысджытæ æмæ нæ 
рауагьдад. 
ДУРÆМЫР ИСТОРИЙЫ РÆСТДЗИНАД 
Ацы бонты нæ горæт, æппæт Хуссары Ир цæры ног театра- 
лон цардæй: Цæгат Ирыстоны ирон драмон театр нын бæрзонд 
аивады стъæлфæнтæй байдзаг кодта нæ уæлдæф. Кæсæм сце- 
нæйыл нæ цæгаттаг хæлæрттæм æмæ куы худгæ кæнæм, куы 
сæгьæс, куы та нæ буар æхцон дыз-дыз ныккæны. 
Кинокадртау кæрæдзи ивынц спектаклтæ æмæ бонтæ, æрт- 
тивынц, тæмæнтæ калынц ирон аивады колоритон хуызтæ. 
Зын ссарæн у дыууæ æндæр ахæм адæмы, ир æмæ гуыр- 
дзыйау æнгомæй афтæ дæргьвæтин рæстæг чи фæцард æмæ цæры. 
Гуырдзы æмæ иры рагон хæлардзинады хуыздæр æвдисæндар 
та у XII æмæ XIII æнусты арæн, паддзæхты падцзах Тамары 
фарсмæ йæ сæрыхицау ирон бæгьатыр Сослан Цæразон куы 
рарттывта, уыцы заман. Гъе уыцы историон дуг æвдисы йæ 
драмæ «Сослан Цæразон»-ы зынгæ ирон фыссæг Плиты Грис. 
Уый уымæн, æмæ уыцы дуг дæр тынг æмзæлланг кæны нæ 
абоны бонимæ, советон адæмты хæлардзинады бæрæгбонимæ. 
Ацы спектаклы тыххæй мæ фæнды мæ хъуыды зæгьын, 
уымæн æмæ иуæй хæлардзинадыл у фыст, иннæмæй та у гаст- 
ролон репертуары уæзгæдæр спектаклтæн сæ иу. 
Фæлæ уал раздæр зæгъинаг дæн драмæйæн йæхи тыххæй. 
Амæйразмæ Хуссар Ирыстоны падцзахадон драмон театры кас- 
тысты æмæ æвзæрстой «Сослан Цæразон»-ы. Уым уыдыстæм мах 
дæр, æмæ нæ цæсты раз сыстад иттæг вазыгджын архитекторни- 

Публицистикæ 
297 
кæйыл амад уæрæхпъланон драматикон поэмæ. Ам дæр та бæл- 
вырд разынд трагеди «Чермен»-ы авторы поэтикон курдиат. Та- 
мар æмæ Сослан — уацмысы сæйраг хъайтартæ — атыдтой сæ 
нациты æмæ сæ æнусы фæлгæттæ æмæ систы иумиагадæймагадон 
нысанмæ тырнæг фæлгонцтæ. Зæрдыл бадаринаг сценæ у, цæвит- 
тон, Тамар Нузалмæ Сосланмæ куы бацыд, уыцы сценæ. Зонд- 
джын, дардуынаг Тамар хаты, æрдзæй стыр æфсадфæтæгæн 
гуырд Сосланæн ацы хохы цъассы йе ’ндон базыр айтындзæн 
кæй нæй, æмæ йæм сиды дунеон хæцæнты уæрæх тыгьдæттæм: 
«...Бæрзонд лæгæн йæ хъару 
Аууæрдын хъæуы тыхджынтимæ, кæд 
Фæтыхджындæр, фæуæлдæр уаид ноджы...» 
Уыцы сидт канд Гуырдзыстоны къуындæг националон хъуыд- 
дæпæ æрбæстон кæныны охыл, мыййаг, нæу, фæлæ иумæйагæй 
рæстдзинад, прогресс бахъахъхъæныны сæраппонд, хурыскæ- 
сæйнаг агрессортæй рæстагон хæсты бæстæтæ бахъахъхъæныны 
тыххæй. Тамары Гуырдзыстоны тырысайыл фыст ис рæстдзи- 
над æмæ гуманизм. Уыцы бæрзонд идеалтыл тохмæ сиды Сос- 
ланмæ дæр. 
Тамар кæд паддзæхты паддзах у, уæдцæр хисæрмагонд цар- 
ды æнамонд у. Уый йæ чызгон бонтæ снывонд кодта алы æв- 
зæгтæ, бæхыл бадын, фат-æрдын æмæ æхсаргардæй хæцын ба- 
зонынæн. Йæхи цæттæ кæны паддзахы уæззау æргьом хæссын- 
мæ. Уый нæ, фæлæ ма йæ уарзт дæр паддзахады исад у - кæй 
йæ фæнды, уый уарзыны бар ын нæй. Тамары архайд йæ алы 
къахдзæфы дæр афтæ у, æмæ йыл дызæрдыггæнæн нæй, исто- 
рион æгъдауæй гæнæн цы уыд, уымæй нæ нæ иппæрд кæны. 
Цæвиттон, гуырдзиаг азфыстыты Тамары тыххæй цы цъус зо- 
нæнтæ ис, уыдоны никуы ис, Нузалмæ æрцыд, уый. Грис та 
йæ æвдисы Нузалы - Цæразоны райгуырæн хъæуы, æмæ ам 

298 
Бестауты Гиуæрги 
диссагæй, æнæлогиконæй æппындæр ницы ис. Тамары тыххæй 
зæронд истори афтæ дæр никуы фыссы, нæ уыд Нузалы, зæгъ- 
гæ. Сослан кæд кæм уыди, уыдониууыл чи фæфыста? Фæлæ 
канд уый дæр нæ, - Ирыстонмæ гуырдзыйы паддзæхгæ цыдысты 
Тамары агъоммæ дæр æмæ йæ фæстæ дæр. Номдзыд Аразæг 
Дауыт кипчакты Гуырдзыстоны хæхбæсты æрцæрын кæнынмæ 
куы кодта, уæд æрбацыд Ирмæ æмæ сæ ракуырдта бар, цæмæй 
йын сæ сæ зæххыл ауагьтаиккой. Уый тыххæй «Картлис Цхов- 
реба»-йы фьщцаг томы 336 фарсыл фыст ис: «Падцзах аскъуыд- 
дзаг кодта Ирыстонмæ ацæуын æмæ уадидæгæн ацыд. Бацыд 
Ирыстонмæ, æмæ йæ размæ рацыдысты ирон падцзæхтæ æмæ 
æппæт уæздæттæ». Æмæ Тамарæн та Ирмæ бацæуынæн уæлдай 
аххосæгтæ ис: иуæй йæ мады æрвадæлтæ сты, иннæмæй йæ 
уарзон адæймаджы бæстæ у, аннæмæй та уынгæджы уавæрты 
ис æмæ йæ Сосланы хуызæн хъæбатыр лæджы сæр тынг хъæуы. 
Вазыгджын, ныхмæвæрддзинæдтæй йемыдзаг фæлгонц сныв 
кодта автор Сослан Цæразоны хуызы. Тамары æмрæстæгон гуыр- 
дзиаг поэтты уацмысты æмæ æгæрыстæмæй генион Руставе- 
лийы поэмæйы дæр баззад фыстæй Тамар падцзахы сæрыхи- 
цау, «Стыр ирон Дауыт» (Чахрухадзе) Гуырдзыстоны фыдгул- 
ты ныхмæ цы хъæбатыр тохтæ фæкодта, Гуырдзыстоны раздæ- 
ры æфхæрæг падцзахæдты куыд басаста, йæ дæлбар ын сæ куыд 
бакодта, уый. Мæнæ дзы цы фыссы æнæмæлгæ «Стайы цармда- 
рæджы» кæрон Руставели: 
Лрын Гуырдзыйы хуыцауы — Хур-Дауыты ном мæ фысты, — 
Хурыскæсæнæй кæй сидтмæ хурныгуылæны онг сыстынц. 
Марг сæ цины чи у знæгтæн, хос — йæ хæлæрттæн сæ рысты. 
Ацы кадæгыл, бæгуыдæр, ныр æнус быцæу кæндзысты. 
Кадæгыл, æцæгдæр, кодтой быцæу, фæлæ цы уыд Дауыт Сос- 
ланæй раппæлыны тыххæй йæ хъуыдыйы поэтæн, Гуырдзыстоны 

Публицистикæ 
299 
историйы уыйбæрц бынат кæмæн уыд, уымæн дарддæр цæмæннæ 
кæны йæ кой, уый бæрæг нæй. Дурæмыр историйы сусæгдзинад 
рафæлгъауыны хæс райста йæхимæ Плиты Грис. Бирæ архивтæ 
фæкъахта, арф аивадон анализ скодта цаутæн, хабæртгæн æмæ 
радзырдга сусæгдзинады рæстдзинад. Поэты зæрдаив æмæ историон 
æгьдауæй цы æрцæуæн уыд, уыдон иу логикон джиппы абадтыс- 
ты æмæ сæ рауад бауырнинаг рæстдзинад. Сослан саг лæг уыд, 
Тамары фыды загьдау: «Фæндæпæ кодга знаджы æфсæдты ’хсæн». 
Фæлæ дардуынаг пахуымпар паддзахы сиахсæн саг лæг нæ, — тых- 
джын паддзахад хъæуы. Сосланы фыдæлты - тыхджын аланты 
падцзахадæн та йæ тых асаст. Уыйадыл Георги III фæдзæхсы йæ 
чызджы, зæгьгæ, Сосланмæ моймæ фæцæуын дæ фæсонæрхæджы 
дæр мауал уæд, зæгьгæ, ныр хæстæджы охыл махæн нæ каст хъуа- 
мæ уа Цæгат Уæрæсейы, Суздалы тыхджын паддзахадмæ. 
«Дæ ныхæстæй цæгаттаг уазал ракалд!» - вæййы йын Тама- 
ры дзуапп, фæлæ падцзахы фæндон лыг у. 
Сослан, тыхджын, хъаруджын адæймаг, йæ лæджыгъæды 
фæрцы ссис Тамары сæрыхицау. Фæлæ æдых адæмы минæвар 
кæй у, стæй дзы Гуырдзыстоны паддзахы галуаны уæздæттæ 
сæ чысыл эгоистон фæндты ныхмæлæууæг кæй уынынц, кæй 
зонынц, йæ цуры нæ разындзысты, уыйадыл ын йæ ныхмæ 
алыгъуызон ныхдуртæ æвæрдтой. 
Уæлдай раст у, драматург ирон æмæ гуырдзиаг фæллойгæ- 
нæг адæмы æфсымæрон æмахаст кæй ныв кæны, уымæй. Уый 
зыны ирон æмæ гуырдзиаг зæхкусджытæ Бибо æмæ Михайы 
æмдзæдисæй. Адоны хæлар царды фоныл лыстæг æмæ бынтон 
ницæйаг зынынц зыд æмæ хæлæг гуырдзиаг уæздæтты æмæ 
ирон фæтæгты интригæтæ æмæ хылтæ. 
Драматург нын нæ цæсты раз айтыгъта уæрæх аивадон уыц- 
мыс - уырнинаг, психологон æгьдауæй æндыгьд æмæ иттæг 
динамикон. 

300 
Бестауты Гиуæрги 
Автор æмæ, уæлдайдæр та режиссер, УСФСР-ы адæмон ар- 
тист Хуыгаты Георæн бантыст сæ разылæууæг вазыгджын хæс 
арæхстджынæй сæххæст кæнын. 
Драматург æмæ режиссеры хъуыды сцардæгас кæныныл ба- 
цархайдта театры æппæт коллектив. Сæйраг хъайтарты - Та- 
мар, Сослан æмæ Русуданы ролты хъазынц дыгай артисттæ. 
Сослан Цæразоны ролы ахъазыдысгы Цæгат Ирыстоны АССР- 
йы сгуыхт артист Тлаттаты Бексолтан æмæ Цæгæт Ирыстоны 
АССР-йы адæмон артист, Рудакийы номыл паддзахадон пре- 
мийы лауреат Уататы Бибо. Адонæй фыццаг хъазы романтикон 
планы. Иæ Сослан у хъайтар æфсæддон, тыхджын, дæрзæгго- 
мау. Уататы Бибойы Сослан та у зæххондæр, хуымæтæгдæр адæй- 
маг. Уæлдай аив хъазы Бибо, саударæг устытæ йæ кæм æлгьи- 
тынц, уыцы сценæйы. Сылгоймæтты алы сныхас, алы сæл- 
гьыст, цыма йæ зæрдæйы хъамайау ныхсы, ахæм æндыгьд пси- 
хологон хъуырдухæн кæны. 
Дыууæ артисты дæр сæхирдыгонау аив равдыстой Сосланы, 
фæлæ цыма Бексолтаны Сослан чысыл хуымæтæгдæр хъуаг у, 
Бибойы Сослан та хатг уæзбындæр хъуаг вæййы, афтæ мæм кæсы. 
Æндæр уавæры æвдыст цæуы Тамары фæлгонц. Ам УСФСР- 
йы адæмон артист Тменаты Еленæ у, паддзахыл куыд æмбæ- 
лы, афтæ уæзбын, йæ фезмæлд, йе сныхас - æгъдауыл аив, 
фæлæ йæ цыма чысыл æрыгондæрæй равдисын хъуыд йæ хъай- 
тары, афтæ мæм кæсы. 
Зæрдæскъæф у артист Хъантемыраты Терезæйы конд Тама- 
ры фæлгонц. Ацы фæлгонц æххæст нæма æрбадт йæ гаччы, 
фæлæ йæ сæйраг контуртæ рæсугьд арæзт сты. Терезæ зоны, йæ 
хъайтар кæд паддзæхты паддзах у, уæддæр нырма æрыгон, рæ- 
уæууæнк у. Уыйадыл нæм диссаг нæ кæсы, католикосы раз 
кæй зоныгуыл кæны, Сосланимæ ныл дзуар бафтау, зæгьгæ, 
уый дæр. Хъантемыроны Тамар иуæй сæрыстыр æмæ хиуыл- 

Публицистикæ 
301 
хæцгæ у, иннæмæй та - алы стыр адæймагау - зæххон, хуы- 
мæтæг. Афæстаг миниуæг тынгдæр раргом вæййы йæ ахасты 
Сосланмæ, Русуданмæ, йæ фыдмæ. Бирæ æмбулы Терезæ йæ 
конд, йæ уындæй. 
Иттæг тыхджын фæлгонц сарæзта УСФСР-йы адæмон ар- 
тист Сланты Къоста Тамары фыд Георгийы ролы. Уымæн йæ 
алы къахдзæф, йæ алы фæкаст йемыдзаг у æндыгъд психоло- 
гизмæй, мидэлектронон тыхæй. Дардуынæг, зондцжын паддза- 
хы æндон удыхъæд æнкъардæуы Къостайы хуымæтæг фæлгон- 
цы дæр. Къостайы хъазты зыны артисты дырыс дæсныйад, бæр- 
зонд аивадон адæнкъарынад. Оригиналон у сценæйыл йæ мæ- 
лæт дæр. Уый, сæнттæ цæгъдгæ, йæ зæрдæмæ фæлæбуры, ацах- 
сы ма бандон, фæлæ дзы æрхауы æмæ уæлгоммæ дæргъæй йе 
стыр цæстытæй æмдзастæй баззайы партермæ. Мæлæты уазал 
тас æфтауынц удыл уыцы ирд хуыст цæстытæ. 
Спектаклы егъау роль ис паддзахы хо Русуданæн, хъа- 
зынц æй Цæгат Ирыстоны адæмон артисткæ Уртаты Верæ æмæ 
артисткæ Тæбæхсæуты Зæирæ. Фыццаг Русуданы æвдисы Та- 
мары хæларзæрдæ, уарзæгой хъомылгæнæгæй, дыккаг та сæ- 
рыстыр, паддзахы галуаны барджын æхсинæй. Йæ раппæли- 
наг миниуæг бæрæгæй зыны йæ ахаст, йæ дзырды уаджы мæн- 
гард тауадтимæ. 
Хиуылхæцгæ, йæ алы къахдзæф баргæ, хъазы Мхаргрдзели 
Закарейы ролы Цæгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артист Хъа- 
лæгаты Федя, æрмæст азфыссæг Антонимæ куы фембæлы, уæд 
цыма æгæр æргом дзуры æмæ архайы, афтæ зыны. 
Гуырдзыстоны æфсады хистæр, тауадты сусæг фыдвæнды 
сæйраг инициатор Орбелиани Иуанейы ролы хъазы Бекъойты 
Георги. Хъазы йæ хъуьщыгæнгæйæ, йæ хъайтары æвирхъау мæн- 
гард мийы бæрн æмбаргæйæ. 
Стыр тауад, мæнгард, хинæйдзаг Абуласаны ролы аив хъа- 

302 
Бестауты Гиуæрги 
зы Абайты Мæирбег. Æрдзы ратгæ хæрзиуджытæ (уæнгты конд, 
хъæлæс) Мæирбег иу кæны бæрзонд артистизмимæ. Æрмæст 
цыма Тамар æмæ Русуданы раз хатт æгæр æргом къæйных фæ- 
дары йæхи. 
Гуырдзыстоны католикос Микелейы ролы хорз хъазы кур- 
диатджын артист Хуырымты Уырызмæг. 
Бирæ хæрзиуджытæ ис Грисы драмæмæ, бирæ артиспы аива- 
дæй рафидыдта спектакль — се ’ппæтыл дзурæн нæй. Æз зæ- 
гьын, æрмæст сæйраг цы у, уый: дурæмыр историйы хуылфмæ 
нæ ныккæсын кодта драматург æмæ нын фенын кодта йæ су- 
сæгдзинад, райхæлдта нын йæ рæстдзинад. Уыцы рæстдзинад та 
уый мидæг ис, æмæ рагæй-æрæгмæ Ир æмæ Гуырдзыйы разза- 
гондæр хъæбултæ сæ уд хъардтой хæлардзинад æмæ рæстдзина- 
дыл, фæлæ сæ фæндагыл цæлхдур лæууыдысты мæнгард, хæ- 
лæг адæймæгтæ. Уыцы рæстдзинад та уый мидæг ис, æмæ ирон 
æмæ гуырдзиаг фæллойгæнджытæн рагæй-æрæгмæ иу у сæ цин 
дæр æмæ сæ хъыг дæр. 
Драматурджы рæсугьд хъуыдытæ ноджы тынгдæр рафидыд- 
той театры курдиатджын коллективы аивадæй æмæ ирон сце- 
нæйыл бафтыд æнусмæ цæрæдздзаг уацмыс. 
«КÆСУТ МÆМ ÆНХЪÆЛМÆ» 
Ахæм фæдзæхст æрæрвыста номдзыд гуырдзиаг поэт Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты фронтæй йæ хæлæрттæм. Лæгæй-лæг- 
мæ сæ фæсайдта, фæлæ сæм куыд поэт, афтæ æрыздæхт. 
Иухуызон хъысмæт уыд Гелованийæн нæ цыты æрыгон поэт 
Калоты Хазбиимæ. Сæ дыууæ дæр ахæм поэтикон хъару равдыс- 
той æмæ сын, зæгъгæ, рацæрын бантыст, уæд Кавказ сæрыс- 
тыр уыдаид сæ нæмтæй. Дыууæ дæр цы ныффыстой, уый сси 

Публицистикæ 
303 
ирон æмæ гуырдзиаг национ поэзийы хæзна. Дыууæ дæр фрон- 
ты фæмардысты цæрынхъуагæй. 
Хазбийы зæрдæагайгæ поэзийы тыхджын мондæгтæ исын 
Гелованийы фыстытæй дæр, уыйадыл мæ фæнды дыууæ æм- 
дзæвгæимæ дзы базонгæ кæнон ирон чиныгкæсæджы. Уæлдай- 
дæр та уымæн, æмæ æрæджы, фашизмыл советон адæмы фæуæ- 
лахизы 30 азы бон, Геловани Мирзайæн йæ амæлæты фæстæ 
лæвæрд æрцыд Руставелийы номыл паддзахадон преми. 
ЦАРДÆГАС ЦЫРТ ИРЫ 
ИСТОРИЙЫ АЛВÆНДАГЫЛ 
«..Æппæты рагондæр арамейаг дамгьæтæй фыст ирон цырт- 
дзæвæн хауы нæ эрæйы агъоммæйы VIII æнусмæ, ома йыл 
цæуы 2800 азы» — бæлвырд кæны номдзыд советон ахуыргонд 
Турчанинов. 
«...Дунейы иууыл нымаддæр цы 73 адæмы сты, уыдонæй 
чиныгзонджытæ сты ассири, дзутт, вавилон, перс, эламиттæ, 
мысыр, кусаттæ, хинди, финики, ионтæ, амор, алан, рим, 
сомих, тао, гуырдзы», — амоны V æнусы ассириаг къухфыст 
«Адæмтæ æмæ бæстæты чиныг». 
Незаманы ’рфæнтæй ирон адæмы рагон фыссынады æнæды- 
зæрдыггаг æвдисæндар æрцыд Зеленчукы X æнусыккон дурчи- 
ныг. Æмæ бирæ æндæртæ æмæ бирæ æндæртæ... 
Уыдон уыдысты раджы, тынг раджы, ирон адæмы фыдæл- 
тæй — алантæ æви сæ фыдæлты фыдæлтæ — уæды бæстысæры 
тых скифтæ генион нарты эпос æмæ стæй та дунейыл номхæс- 
сæн хъобаны культурæ сфæлдисыныл лæуд куы уыдысты, уæд. 
Абухта, цæлхъ ласта, æгæрон æхсидгæ денджызау, ирон зæрдæ 
аемæ зонды хъару... 

304 Бестауты Гиуæрги 
Фæлæ рацыд Хурыскæсæнæй турк-мангойлаг къæдз æхсар- 
гæрдты æндон лæсæн иуы ныхмæ — сæдæ, сæдæйы ныхмæ - 
мин, мины ныхмæ — æрзæ. Баиу сты æцæгæлон æгæрццæм ту- 
гамæхст цирхъытæ æмæ сæ фале фæци нæ адæмы æгьуыстаг 
разистори. Хуссар Уæрæсейы, Украинæйы тыгьд быдырты, Днепр, 
Дон æмæ Хъубаны алфамблай æнæнымæц рохуæттаг обæутты 
бын æнæмæлæтыл былысчъилæй худгæ ньшныгьуыддысты сыгь- 
зæрин æмæ зынаргь дурæй конд аивады кæлæнгæнæг шедевртæ 
Се сфæлдисæг сæрыстыр, тывджын зæрдæ адæмы тугсур бай- 
зæддаг не ’ртасыд сау, гуымир тыхы раз. Фæлыгъд, искуы но- 
гæй мыггаг скæныны охыл фæхаста йæ фæстаг туджы цъыртт 
Кавказы хæхты къæдзæх-лæгæтгæм æмæ та, питекантропау, но- 
гæй ныллæууыд историйæн йæ фæндаджы сæр. Зæронд Шекспи- 
ры загъдау, «дуг дугæй ахицæн ис уонггай». Æппæт дæр бабын, 
æппæт дæр ферох. Мæрдвынæй бацис дзыллæйы гени. Уый уыд 
нæ эрæйы фæсхурхæтæн, XII æнусы изæрмилтыл... 
Уæдæй фæстæмæ рацыд мæлæтау дæргьвæтин фондзсæдæ азы, 
фондз æнусы дæргьы ир цæрдудæгасæй бадт талынг зæппадз- 
лæгæты. Уый, цалынмæ йæм йæ фыдæлты рагон хæлар Уæрæ- 
сейы зæрдæйæ рухсы цъыртт не ’рбакалд, уæдмæ... 
XVIII æнус... Нæ дзыллæйы тарффынæйæ райхъалы æнус, 
ирон адæмы ног историйы бондзир-дзур Уæрæсеимæ иудзи- 
нæдтæ саразын æмæ сфидар кæныны заман... 
Ирон адæмы историйы уыцы алвæндагыл æнусмæ цардæгас 
цыртау лæууы Æгъуызаты (Ялгъузидзе) Иуанейы бæрзонд 
фæлгонц. 
Хуымæтæджы нæ фыста Иуанейы тыххæй 1928 азы журнал 
«Фидиуæджы» Тыбылты Алыксандр: 
«Ирон чиныган йæ сæр уымæй рацыдис... Талынг, æнæ чиныг 
ирон адæмæн фыццаджыдæр чиныг æрымысыд Ялгьузидзе...» 
Æцæгдæр, кæд ирон æвзагыл фыццаг хатт уырыссагæй тæл- 

Публицистикæ 
305 
мац чиныг 1798 азы рацыд («Цыбыр катехизис», зæгъгæ), уæд- 
дæр уый не сси национ чиныджы сæрæвæрæн, сæйраджыдæр 
йæ тæлмацы ныллæг æмвæзады, стæй оригиналон кæй нæ уыд, 
уый аххосæй. 
Дзыллон ахадындзинад кæмæн уыдаид, нацийы ахуыры 
фæндагыл чи бафтыдтаид, фыццаг ахæм чиныг сарæзта, «Ирон 
дамгъуат», зæгъгæ, Æгъуызаты Иуане. Сарæзта йæ 1821 азы 
гуырдзиаг дамгьæты бындурыл æмæ йæ мыхуыры рауагьта Тби- 
лисы горæты. 
«Чи цæмæйдæриддæр фесгуыха, уымæй йæ мыггаг æмæ йе 
’мзæххонтæн хъуамæ сбæззыныл, ахъаз фæуыныл æрхайа йæ 
бынæй» - уыд Иуанейы фæдзæхст. Иуане уыд йæ заманы ит- 
тæг ахуыр лæг. Иттæг хорз æмбæрста, нацийы культурон рæзты 
чиныгæн цы стыр нысаниуæг ис, уый æмæ йе ’мирон адæммæ 
сидт, зæгьгæ, ныггуыбыр ут уыцы удæгасгæнæг суадонмæ. 
Иуанейы дамгьуат уыдис иунæг ахæм ирон чиныг æмæ уæды 
Ирыстоны аргьуанты кæсын-фыссын кæмæй амыдгой сабитæн. 
Рагон архивтæ куыд амонынц, афтæмæй Æгъуызаты Иуанейы 
дамгъуатæй уыцы талынг дуджы ахуыр кодтой канд Хуссары 
нæ, фæлæ Цæгат Ирыстоны дæр. Цæвиттон, 1826 азы ацы дам- 
гьуатæй кæсын-фыссын амыдтой Дыгуры приходы авд сывæл- 
лонæн, Уыналы - астæн, афтæ Джинат, Саниба æмæ æндæр 
рæтты дæр. 
Дамгьуат рауадзыны агьоммæ Иуане сарæзта ирон абетæ. Йæ 
адæмы стыр патриот бирæ фæрабар-бабар кодта гуырдзиаг дам- 
гьæтæ, цæмæй сæ ирон ныхасы зæлтæн æмбæлонтæ равзæрста- 
ид. Гуырдзиаг дамгьæтæ йын куынæ фаг кодтой, уæд сæм баф- 
тыдта уырыссаг дамгьæтæй цалдæр æмæ алæмæттаг уадындзау 
чиныджы мин хъæлæсæй суасыд нæртон æвзаг... Дыууæгьуызы 
абетæ сарæзта Иуане — иутæ гуырдзиаг аргьуанæн, иннæтæ та - 
дзыллон абеты бындурыл. 

306 
Бестауты Гиуæрги 
Уый фæстæ гуырдзиаг дамгьуаты принциптæм гæсгæ бавнæддта 
ирон дамгьуат аразынмæ. Зын хæс уьщис уый - фыццаг ирон 
ахуыргæнæн чиныг саразын. Титанон куыст бакодта Иуане æмæ 
джиппы уагьдæй фæзынд йæ бирæ азты фæллой — ахуыры рухс- 
мæ нын фыццаг фæндаг чи айгæрста, уыцы къаннæг чиныг. Цæс- 
тыл уайы: XVIII æнусы Ирыстоны талынг, æвадат кæмттæ — 
Чеселт æмæ Дзау, Нузал æмæ Нар фыццагысконд æнæвнæлд æрдз, 
æгæндæг тархьæдты чысыл чырыстон аргьуантæ, дæсгай ирон зæр- 
дæргьæвд лæппутæ ныпуыбыр сты алæмæттаг дамгьуатмæ æмæ 
дзы дамгьæйæ дамгьæмæ, æрхæц-æрхæцгæнгæ, æнусты талынг 
лабиринтæй рухсмæ агурынц фæндаг. Кæмдæр, дард, разæй лæууы 
куырыхон хæлар лæг æмæ сын сиды сæ зондмæ, сæ зæрдæмæ. 
Чи уа фыццаг фæндаггæрдæг куырыхон лæг Æгъуызаты 
Иуане? 
Цыбыр у рæстæг, — цæсты фæныкъуылд историйы дæргъ- 
вæтин тыгъдады, фæлæ ацы фарстæн дзуапп раттын зын у. 
Æгъуызаты Иуанейæн нæм йæ ном, йæ царды хабæртты 
фидиуæг цы чингуытæ хъуамæ фæуыдаиккой, уыдон зæххыл 
нæма уыдысты, йæхæдæг уыд се сфæлдисæг, йæхæдæг лæууыд 
ирон чиныджы авдæны уæлхъус. Фæрсырдыгæй йæм ирон чи- 
ныгзонæг ничи каст. Йæхи та не ’вдæлд йæ хабæрттæ фыссын- 
мæ — йæ мæгуыр адæмæн уал кæсын-фыссын бацамоныныл 
архайдта. Иугай æлгьин историон æвдисæццартæ зæрдаив хъуьщы 
’мхасæнтимæ тых æмæ амæлттæй сыстын кодтой цæ цæсты раз 
Иуанейы мигъæмбæрзт фæлгонц. 
Мæнæ, гъе, Хуссар Иры рæсугъддæр къуымтæй иу - Стыр 
Леуахийы ком. Ам алæмæттаг æрдзы хъæбысы, Чъехæй Дзауы 
’хсæн доны галиу фарс, æрæнцад къаннæг ирон хъæу Залда. 
Куыд бæрæг кæны, афтæмæй дыууæ сæдæ азы размæ ам зæ- 
ронд ирон уæздан мыггаг Æгьуызаты - Гæбæраты фæдон — 
Гиуæргийы хæдзары райгуырд Иуане, райгуырд æмæ рахаста 

Публицистикæ 
307 
фыццаг ирон фыссæджы ныхы ныв. Куыд уыд, цы уыд — 
ницы бæрæг ис. Фæстæдæр ирон чиныгæн сæр æрæвæрын, ирон 
адæмы героикон ивгьуыд заманыл фыццаг эпикон поэмæ ныф- 
фыссын кæмæн бантыст, уый суанг сабийæ æнæмæнг арф аны- 
гьуылдаид йæ адæмы хъæздыг дзыхæйдзургæ сфæлдыстады, 
йæ туджы бацыдаид ирон æрдз, ирон хъысмæтыл катай. 
Æндæр куыд сæвзæрдаид йæ зæрдæйы ахæм бæрзонд æмбæс- 
тагон бæллиц: «Кæд ме ’мирон.мыггагæн афоныл истæмæн 
бæззин, ахъазхъом фæуин». Адон Æгъуызаты Иуанейæн йæхи 
дзыхæй рацæугæ ирон ныхæстæ сты, цы бирæ дины чингуытæ 
ратæлмац кодта, ранывæзта сæ уыдонæй иуы разныхасы. Дард- 
дæр фыста: «...Мæ мæнгард хъомысæй архайдтон ахуыр кæны- 
ныл... æмæ гæзæмæ байгом сты ме ’нахъом зæрдæйы цæсты- 
тæ...», базыдтон, зæгъгæ, уый æмæ чиныг кæмæн нæй, уыцы 
мыггаг хъаджджын у раст æмбарынадæй... Бауæндыдтæн æмæ 
скодтон ирон æвзагыл чиныг. «Ныр кувын æмæ лæгъстæ кæ- 
нын æппæты хæрзаразæг Хуыцауæн, цæмæй сымах уæхуыддæг 
æмæ уæ зæнæг куьщфæстæмæ срухсдæр уат зæрдæйæ». 
Йæ адæмыл мæрдтæм цæрддзу чи кæна, æрмæстдæр уый 
хъуыды кæндзæн афтæ. 
Стыр ахуыр лæг сси йæ рæстæджы нæ фыццаг фыссæг. 
Иуанейæн уырыссагау йæхи къухæй фыст цыбыр автобиог- 
рафийæ базыдтам, сывæллонæй йæ кæй ныккодтой Гуырдзыс- 
тонмæ. Гуырдзыстоны номдзыд паддзах Иракъли II куы фе- 
хъуыста, Иуане иры уæздæттæй у, уæд æй ахуырмæ барвыста 
дингæнджытæм. Уыдон ын амыдтой грамматикæ, риторикæ, 
физикæ, категоритæ, метафизикæ, литературæ. Фынддæс азы 
йæ куы фæцахуыр кодтой, уæд стæй Душеты куыста ахуыргæ- 
нæгæй. Гуырдзиаг æмæ ирон сабитæн амыдта чиныг. 
1802 азы, иугæр Гуырдзыстон Уæрæсеимæ куы сиу, уæд 
Уырысы хицауад æргуыбыр Хуссар Ирыстонмæ дæр, цæмæй йæ 

308 
Бесгпауты Гиуæрги 
йæ дæлбар бакодгаид. Падцзахы хицæуттæ æрсидтысты ирон ахуыр 
лæг Иуанемæ, цæмæй йæ адæмæн бамбарын кодтаид æмæ стыр 
Уæрæсейы уазæг сæхи бархийæ бакодтаиккой. Гъе, ам равдыста 
Иуане йæхи зондцжын æмæ дардуынæг патриотæй. Уый фида- 
рæй бауырныдта, йæ мæгуыр, æнусæфхæрд адæммæ амонд æр- 
мæстдæр Уæрæсеимæ баиуæй кæй каст æмæ стыр æхсызгонæй 
райста йæхимæ уæззау, фæлæ кадджын хæс. Араст фарны фиди- 
уæг Иры кæмтты. Цыдис бæхыл, цыдис фистæгæй, хылдис 
хæхтæ-къæдзæхтыл, зылдис хъæуи-хъæу, хæдзари-хæдзар æмæ 
йе ’мбаргæ, зондджын ныхасæй амыдта йе ’мтуг адæмæн, цæ- 
мæй тыхы сæрыл ма ныххæцыдаиккой, бархийæ балæууыдаик- 
кой хъомысджын Уæрæсейы дæлбар. Дзырдарæхст лæг уыдис 
Иуане, уæды онг дæр, æвæццæгæн, йæ ном Иры дзыхъхъы 
хъуыст æмæ йыл адæм стыр æхсызгонæй æмбæлдысты. 
Нæ фыццаг фыссæгæн къам нæ баззад. Йæ дард фæдон Джу- 
сойты Нафи роман «Фыдæлты туг»-ы бацархайдта Иры фарны 
фидиуæг зилгæйæ йын йæ фæлгонц сныв кæныныл: «...рæхс- 
нæг лæг, тæнæг арæзт. Цыбырных уæлдзарм худ йæ къухы хас- 
та æмæ йын удцзæф змæлын кодта йæ тæнæг уырынгтæ-уырын- 
гтæ сæрыхил. Цыбырæлвыд, урсхæццæ мыдгъуыз зачъетæ аив 
фидыдтой мæллæг, фæлурс цæсгомыл. Фæтæн ныхы бын æрф- 
гуыты астæу арф дзыхъхъ, уыгардау, зындис æрмæст тæнба- 
зыр фындзы сæрмæ. Сау, фæлладгъуыз цæстытæ чысыл æн- 
тъыснæг зындысты, фæлæ цæрдæг, райгæ каст кодтой». 
Кæм нæ балæууыд Иуане, — Чеселты номхæссæн мæсгуыты 
цур зæгьай æмæ Ручъы фæринккарст цъæх айнæджыты бын, 
Арагвийы комы зæгьай æмæ Нары, гье, Зæрæмæджы, Захъайы, 
Нузалы! 
Йæ автобиографийы йæхæдæг куыд фыссы, афтæмæй цал- 
дæр хатты фистæгæй ахызт Хуссарæй Цæгатмæ Кавказы хæх- 
тыл, уыцы нымæцы Зикъарайыл дæр. 

Публицистикæ 
309 
Цæсты раз слæууыд ацы тызмæг æфцæджы сурæт, раст æй 
Къоста куыд сныв кодта, уый хуызæнæй: Хох нæ, фæлæ цыма 
хъызт денджыз ныццæлхъ ласта æвиппайды, арвæмбæрц фæ- 
цыдысты знæт уылæнтæ æмæ сæхи сæрты расхъиуынæввонг 
адур сты уæлдæфы. Кæрдгæ къæдзæхы сæрты фæхизы Иры цы- 
рагъдар Иуане æмæ йæ фæстæ æнусон цъитийы пылыстæг буа- 
рыл, зæдæнгæс чызджы уадулы дзыхъхъытау, зайынц уæццæ 
къахвæдтæ. 
Йæ ном ныхъхъæр Мессийы номау. Иры дзыллæ чыртæ- 
чыртæй цыдысты йæ размæ, хъуыстой йæм, йæ ныхасыл ын 
æууæндыдысты æмæ йæ разы ард хордтой, куыд æнувыд уы- 
дзысты Уырысы паддзахыл. Паддзахы хуызы уыдон уыдтой сæ 
ирвæзытæнæджы бынæтгон æлдæртты æфхæрдæй. Хуссар Ирæн 
Мацабел æмæ Ерыстау æлдæрттæ сæ туг æхсныфæй нуæзтой. 
Иуане ссис æфхæрд адæмы сæрхъуызой, сæ бартыл тохгæнæг. 
Цалдæр хатгы ныффыста паддзахы хицæутгæм Мацабелты æмæ 
Ерыстауты æвирхъау фыдмиты тыххæй. Уыйадыл дзы æлдæрт- 
тæ федтой сæ цæсты сындз. Алы амæлттæй йæ къуылымпы код- 
той йæ фарны балцы. Уыйхыгьд æй адæм афтæ уарзтой æмæ 
йын Ирыстоны уæды тæссаг, абырджытæй æмыхгæд, кæмтты 
дуæрттæ иууылдæр уыдысты гом. 
Ирон адæм тынг æмбæрстой, Иуанейы æрмæстдæр сæ фи- 
дæны хъысмæт кæй æндæвта, уый æмæ йын стыр кад кодтой. 
Ууыл дзурæг у мæнæ ахæм хабар дæр: 
1802 азы Чеселт сызмæльщысты, æлдæртгæй афтæ сæ хъуыр- 
мæ уыдысты æмæ ма падцзахы дæлбар дæр хъуамæ уат, зæгь- 
гæ, куы фехъуыстой, уæд нал бабыхстой. 
Адæмы æрсабыр кæныны охыл паддзахы минæвар дæлбул- 
къон Симонович Чеселтгоммæ барвыстаÆгъуызаты Иуанейы 
æмæ Мацабелты Елызбары. Чеселт Елызбары сдзурын дæр нал 
суагътой, афтæмæй йæ æрцахстой. Иуанейы кад æмæ цытимæ 

310 
Бестауты Гиуæрги 
хорз суазæг кодтой æмæ йæ стæй æгъдауыл рахизын кодтой 
комæй. 
Иуанейы йæ хъæппæрис æхсæнадон куысты тыххæй хица- 
уад 1802 азы схорзæхджын кодта сыгъзæрин майданæй æмæ 
йын 1809 азы та снысан кодта пенси — афæдз 120 æвзист сомы. 
Фæлæ уымæн иууыл стырдæр хæрзиуæг йæ адæмы уарзон- 
дзинад уыд. Йæ адæмы фвдæныл катай йын æнцой нæ лæвæрдта 
æмæ йын кæд 1820 азы стыр чиновничы бынат лæвæрдтой, 
уæддæр не сразы æмæ равзæрста мæгуырæй дæр ирон чиныг 
саразыныл удхар кæныны фæндаг. 
1820—1822 азты Æгъуызаты Иуане куыста Тифлисы духо- 
вон семинары гуырдзиаг æмæ ирон æвзаджы ахуыргæнæгæй. 
Ам дæр та фæбæрæг, йæ адæмы стыр патриот кæй уыд, уый. 
Зæронд архивтæй куыд зыны, афтæмæй Иуане ирон адæмы 
разæнгард кодта ахуырмæ, йæхи къухæй сын фыста куырдиæт- 
тæ, цæмæй сын сæ байзæддаджы айстаиккой Тифлисы семи- 
нармæ. Уым Иуане ирон фæсивæдæн уыд канд сæ ахуыргæнæг 
нæ, фæлæ сæ хъомылгæнæг, сæ дарæг дæр. 
Семинары куысты рæстæджы ныммыхуыр кодта йæ дисса- 
джы дамгьуат, ратæлмац кодта ирон æвзагмæ цалдæр дины 
чиныджы. Уыдонæй иутæ мыхуыры рацыдысты Бетъырбухы, 
иннæтæ та — Тифлисы. 
1822 азы Иуане фæрынчын æмæ ахуыргæнæджы куыст ныу- 
уагьта. Уæд ратæлмац кодта ноджыдæр цалдæр дины чиныджы 
æмæ ныффыста йæ номдзыд эпикон поэмæ «Алгъуызы кадæг». 
Чи йæ зоны, цас бæллицтæ, цас сфæлдыстадон фæндтæ ма 
уыд Иуанемæ, фæлæ йын цæрын нал бантыст. 1830 азы 5-æм 
августы халеры эпидемийы рæстæджы Тифлисы æвиппайды 
фескъуыд йæ цард. 
Йæ адæмы зæрдæйы национ сæрыстырдзинады æнкъарæн 
райхъал кæныныл Иуане архайдта æппæт йæ уд, йæ физикон 

Публицистикæ 
311 
тыхтæй. Сарæзта сын абетæ, дамгьуат, ратæлмац сын кодта чин- 
гуытæ, бафтыдта сæ ахуыры фæндагыл, фæлæ уый фагыл нæ 
банымадта. Йæ заманы стыр ахуыргонд лæгÆгьуызаты Иуане 
æнæмæнг хъуамæ зыдтаид нæ адæмы кæдцæры нæргæ, хъайта- 
рон истори. Уыйадыл йæ разы хæс æрæвæрдта уыцы сæрыс- 
тыйраг дугæй аивадон фæлгонцвæлыстæй йæ адæмæн иу уадз- 
дзаг равдисын, цæмæй бамбарой, цы стыр нацийы байзæддаг 
сты, уый æмæ сæхиуыл схæцой. 
Сфæлдыстадон тæмæнæй уæдмæ дæр сыгьди Иуанейы зæр- 
дæ, ныффыста цалдæр æмдзæвгæйы гуырдзиагау. Фæлæ «Алгьуы- 
зы кадæджы» ирдæй нырттывта йæ поэтикон курдиат. 
Кадæг фыст у ирон адæмы ивгьуыд хьайтарон дугыл. Алгьуы- 
зы хуызæн тыхджын æмæ зондджын паддзæхтæ бирæ зоны 
Ирыстоны истори. Поэт сæ сарæзта дзыллæйы æхсарджын гу- 
манон раздзоджы баиугонд идеалон фæлгонц. Кадæг кæд гуыр- 
дзиаг æвзагыл фыст у, уæддæр дзы ис арф ирон национ коло- 
рит æмæ кæрæй-кæронмæ у нæ адæмы апологи. Автор йæ уыцы 
тенденци нæдæр æмбæхсы, сæрысуангæй йæ æргом зæгьы: 
«Усе, тыхджын Хуыцау, æркæс мæм, айс мæ зæрдæйæн йсе рыст, 
Ратт бæрзонд хъуыды мæ зондæн, ратт мын ме ’рдæхтæн æнтыст! 
Æмæ ’рывналон, ныффыссон: чи стæм, ц’ адæмы мыггаг, 
Чи кæй фырт у, чи кæй фæдон, чи кæй цхрæнбоны таг, 
Чи уыд а зæххыл хъаруджын, рæвдз, ныфсхаст æмæ уæндаг 
Æмæ чи айгæрста ’хсарсей царды й’ амондмæ фæндаг». 
Уыцы разныхасы фæстæ поэт комкоммæ ахизы Алгьуызы 
кады хъуыддæгтæм: 
«Иры номдзыд гуырд бæгъатыр - сахъ тыхджын паддзахæй цард, 
Хазар, влахæгтыл, франиузыл айхъуыст паддзахы ном дард, 
Хордтой йе ’хсарсей, йæ кадæй, гъе, йæ фидыц уæнгтæй ард...» 

312 
Бестауты Гиуæрги 
Зæронд гуырдзиаг классикон литературæйы традици фæзм- 
гæйæ, автор йæ хъайтары рахоны æндæрбæстаг, бердзенаг, ома 
чырыстон дин кæм сæвзæрд, уырдыгон. Алгъуыз бауарзта пы- 
сылмон Кесар-ханы чызг Естеры. Йæ фыд ын æй нæ уагьта, не 
’мдин нæу, зæгъгæ, æмæ уæд уый чызджы раскъæфта æмæ 
ралыгъд. Фæдис æй фæсте расырдтой, тох сын бацайдагъ æмæ 
уым фыццаг хатт фæбæрæг Алгъуызы хæстон арæхст: 
«Фседис раййæфтой Алгъуызы, бахауд хъулайы æваст. 
Йе ’фсад лидзынмæ куы фесты, уæд куыннæ рахсыст йсе маст! 
Систа йе знæгты ирегъдынтæ, диссаг — йе ’хсаргарды хъазт, 
Лвнæлдта зыдæй, фыдгулты сухты цагъд фæкодта раст... 
Тохмонц арты зынг, цъæх пиллон сыгъд йсе фæринчы фындзыл, 
Кодта алырдæм цъыччытæ, чи йын лæууыд, чи, чысыл!..» 
Уыцы сгуыхты фæстæ Алгъуыз басаста кæсæджы æмæ, иры 
æдце, уыдон падцзах дæр ссис. Йæ кой æгас Кавказыл ныхъ- 
хъæр. Цæцæн дзы сæхицæн басæттынæй фæтарстысты, нонти- 
мæ æмдзырд бакодтой æмæ йæ ныхмæ рабырстой. Алгъуызы 
æмкъай Естер мæты бахауд: «Атыхст хурзæриныл сау мигъ, - 
чызг мæрдонвæлурсæй каст». Фæлæ Алгьуыз нæ фæтарст. 
Фыццаг фембæлдис нонты, ома Хъалмыхъы æфсадимæ. Уæз- 
зау, тыхæвзарæн хæсты сæ басаста æмæ йæ фæндаг акодта пад- 
дзахмæ, цæмæй лæгæй-лæгмæ йемæ бавзара йæ хъару. Уый фехьус- 
гæйæ нонты падцзах дæр рабырста йæ размæ. 
«Мыст куы расида домбаймæ, мыст куы расгуыха уæндон, 
Афтæ рабаста йæ гæрзтæ сахъ Алгъуыз паддзахмæ нон. 
Фæлсе мыст цы у домбайæн, цы йæ ныфс у, цы йæ бон! 
Бацыд нонты паддзах тохы, — уый йæхи кæны гæндон!» 
Алгъуыз амардта падцзахы, куыдцæр хæст фæцис, афтæ йæ 
иннæрдыгæй цæцæн ныццавтой. Тохвæллад бæгьатыр ногæй 

Публицистикæ 
313 
бацыд тугкалæн хæсты. Дыууæ ’фсады кæрæдзийы æдцæг-ми- 
дæг ауадысты. Тохы быдыры Алгьуыз хæрхæмбæлд фæцис цæ- 
цæны паддзах Хъайранимæ. Хъæбатыр хæстон лæг уыд Хъай- 
ран, фæлæ йæ фæстагмæ уæддæр амардта Алгьуыз. 
Автор Алгьуызы æвдисы тывджын, фæлæ рæстагон паддза- 
хæй. Хъайраны идæдзæн бар дæтты, цæмæй сæ паддзахы бавæ- 
рой кад æмæ ’гъдауыл. Зиан бавæрыны ритуал кадæджы æв- 
дыст цæуы тынг хъæздыг ахорæнтæй, колоритонæй. Уæлдай 
зæрдæмхъарæг у Хъайраны идæдзы хъарæг, ирон адæмон хъа- 
рæг абадт бæрзонд профессионалон джиппы æмæ йæм зæрдæ 
уæнгтæ кæны: 
«Батад, бамыр и дæ хъæлæс, уый цъсел уадындзау ныхъхъус. 
Царды диссаджы дыргъдоныл хъоды бакодтай æнус, 
Махæн аныгуылдтæ хурау, ризгæ ахуыссыд дæ рухс, 
Ныр куыднæ ксенæм æнæ дæу ихдзагъд дидинджытау хус!.. 
Ехх, дæ сау туджы мæцгæ мын ды дæ уд куы истай, уæд 
Æз — дæ сау идæдз, — кæм уыдтæн, бецау, дойны дын уыд кæд! 
Мæнæ баталынг мæ дуне, мæнæ ныр фæцис æппæт, 
Ныр æнусбонмæ мæ удыл хъуамæ мигъау бада мæт...» 
Алгъуыз у хæларзæрдæ, гуманон. Йæ тохтæ сты рæстагон, 
æрмæстдæр хибахъахъхъæныны сæраппонд. Тыхст адæймагæн 
кæдцæриддæр — æххуысмæ цæтгæ. Иуахæмы йæм фæзынд Амо- 
сары паддзах Алискантеры æфсæддон раздзог - Гамрекъели 
Аслан. Цæвиттон, йæ паддзах æй марынмæ хъавыд æмæ ра- 
лыгъд æххуысагур. Алгъуыз æй бавæрдта, фæлæ Алискантер 
смæсты æмæ Алгьуызæн расидти хæст. Дыууæ падцзахы лæгæй- 
лæгмæ сæмбæлдысты æмæ фæмард Алискантер. Алгьуыз уый- 
бæрц хæларзæрдæ у æмæ, æгæрыстæмæй, тæригьæд кæны йæ 
къухæй фæмардуæвæг знагæн дæр. Гамрекъели йæхи хорз кæй 
равдыста, уый тыххæй йæ сæвæрдта Горанды паддзахæй. Амо- 

314 
Бестауты Гиуæрги 
сары паддзахы идæдзæн загьта, зæгъгæ, дæ бæстæйы падцзахи- 
уæг кæн фæрнæй æмæ йæм хъусдарæгæй ныууагъта йе ’фсы- 
мæр Хъуыртагоны. 
Дардыл ныззылд Алгъуызы падцзахад. Йæ хъару, йæ зонд, 
йæ раст тæрхон æрдхæрæйнаг фæцис. Ацы идеалон бæгьатыры 
фæлгонц зæрдыл æрлæууын кæны Ирыстоны историйы зынд- 
гонд хъæбатыр фæтæгты. 
Кадæг фæуд кæны Алгъуызы мæлæтæй. Ацы æвирхъау цау 
равдисыны охыл автор аразы лирикон-философон бацæуæн. 
Кæны æрхæндæг сагьæс адзалы æгьатырдзинады тыххæй: 
«Царды чи бафсæсти хурсей, цинæй чи уыдис рæвдыд, 
Уый дæр а бæсты кæронмæ никуы баззадис æвыд. 
Цард æппынæдзух фселивы, рæстæг иугъæдон кæд уыд! 
Амонд махæй хьулау хьазы, - у мæнгард æмæ фæлывд. 
Автор зоны царды ’гьдау, — мæнгард адæймагæн цыфæнды 
хорзы бацæуай, уæдцæр ын бæсты нæ фæцæудзæн. Гамрекъе- 
лийы дæр Алгъуыз суазæг кодта, падцзахбадæны йæ сæвæрдта, 
фæлæ йыл уый уæддæр гадзрахатæй рацыд æмæ йæ æххуырст 
лæгмарæн амарын кодта. 
Аив символикон контрастæй æвдисы автор Алгъуызы мæ- 
лæты ’рхæстæг: 
«Уалдзæг уыд, серттывта дуне, зæххыл цины зæй ивылд. 
Быдыр дидинтсей ныррухс и, уыд сыгъзæриндоны тылд. 
Бæстæ тар мигъæй фсецух и, — царды денджызы ныгъуылд, 
Фæлæ уалдзæджимсе иумсе калм йæ хуыккомсей ысхылд». 
Уыцы калмы — Гамрекъелийы — хæстæй æрцыд Алгьуызы 
мæлæт йæ цардуалдзæджы тæккæ тæмæны. 
Æгьуызаты Иуане æппæт йæ цард, йæ зонд, йæ курдиат 
снывонд кодта йæ ныййарæг ирон адæмæн, æцæг цырагъдарæй 
сын фæхатги æмæ йын сæ зæрдæйы ис барджын бынат æнусмæ. 

Публицистикæ 
315 
НОГ АЗ НОГ БÆРНДЗИНАД ДОМЫ 
Иу æнæхъæн, дæргъвæтин аз та бахардз нæ цардæй. Æрлæу- 
уыд ног - 1976-æм аз. Уый нæ тызмæгæй фæрсы, цы сарæзтат, 
зæгъгæ. Мæхиуыл куы дзурон, уæд мын бирæ ницы бантыст - 
иу æрмæст — мæ рагон бæллиц, мæ цалдæр азы удхайраг куыст 
Ш. Руставелийы «Стайы цармдарæп> мæ тæлмацæй, чиныджы 
уагьдæй лæвар кæнын Ног азæн. Стæй ма цæттæ кæнын мæ 
поэтикон уацмысты ног æмбыргонд. 
Цы куысты дæн — чиныгуадзæн «Ирыстоны», уым ме стыр 
фæндиаг у ирон аив дзырды хæзнаты дыууадæстомон рауадзын. 
Ног 1976 азы къæсæрыл дзы рацыд фыццаг — Нарты эпос 
(поэтикон вариант), дарддæр дзы цæудзæн афæдз иу-дыууæ 
чиныджы æмæ нæ чиныгкæсæг рæхджы райсдзæн ирон фольк- 
лор æмæ классикон литературæйы иууыл хуыздæр уацмысты 
æнæхъæн сери. 
Журнал «Фидиуæп>-æн мæ ногазон фæндиаг у сывæллæтты 
литературæмæ йæ хъус лæмбынæгдæр æрдарын, номхуындæй 
журнал журналы — «Малусæг» — дарддæр уадзын, уымæн æмæ 
нæм сывæллæтты журнал нæма ис, дон та сæрæй рæсуггæнгæ у. 
Ногбон бæрæгбон дæр у, æмæ хъуыддагон дæр æмæ химæ 
ног хæс, ног бæрндзинад райсыны бон дæр. Ахæм цæстæй йæм 
цы кæса нæ журналкæсджытæй алчи, уый сын у мæ ногбонон 
фæндиаг æмæ арфæ. 
ЦИНЫ ФИДИУÆН ХÆСС ÆНУС-ÆНУС! 
Ирыстоны ивгьуыд дуг йе ’мдзаг у болат æхсаргæрдты стьæл- 
фæнтæй. Нæ фыдæлтæ сæхицæн æнусон ном скодтой сæ хъаба- 
тырдзинадæй. Фæлæ æрцыд фарны заман æмæ цонджы тыхы 
бæсты бахъуыд зонды тыхы сæр, æхсаргарды бæсты чиныджы 

316 
Бестауты Гиуæрги 
сæр. Гъе уыцы хъуыды рафæлдыста фыццаг ирон советон жур- 
нал «Фидиуæг» дæр. Зæронд Ирыстоны сывæллонæн авдæны 
йæ нывæрзæн хъама куыд дардтой, афтæ «Фидиуæг»-æн дæр 
йæ райгуырдæй йæ нывæрзæн уыд нацийы ном бæрзонд дары- 
ны хъуыды æвæрд. Йæ авдæн та йын уызтой революцийы цæ- 
хæрты байсæрæг æндон къухгæ - Беджызаты Чермен æмæ Хъуы- 
латы Созырыхъойы, Тыбылты Алыксандр æмæ Коцойты Арсе- 
ны къухтæ. Уыдон æй бафтыдтой революцион рæстдзинады 
æнусон фæндагыл æмæ йын сæрысуангæй ныффæдзæхстой: 
«Йæ рахиз цонгау у адæймаджы уд сæрибаргæнæг ленинон 
партийæн, ма ауæрд дæхиуыл йе стыр хъуыддаджы сæрыл тохы! 
Удæй удмæ, адæмæй адæммæ æвæр хæлардзинады хидтæ! 
Сæнайы урссæр хохау, бæрзонд аивады тæмæн хæсс нæ адæ- 
мы зæрдæтæм, сид нæ дзыллæмæ размæ - нæ хъомысджын 
фыдæлты кад æмæ нæ абоны стыр дуджы аккаг уæвынмæ!» 
ХÆСТЫ РАЙГУЫРДИ ЗАРÆГ 
Æрттивгæ курдиæттыл Гуырдзыстоны зæхх рæдау у, Кавка- 
зы æрдхæрæны æрдз, урссæр æнусон хæхтæ æмæ æнæрынцой 
хæххон дæттæ уымæн фыццаг хатт йæ зарæг фехъуыстой Фы- 
дыбæстæйы Стыр хæсты хæдразмæ. Æхсидгæ та йын бакодта 
æмæ æндонау сæрыд ацы уæззау хæсты цæхæрты. Æмдзæвгæйы 
рæнхъытæ нæрыдысты сармадзантæ æмæ бомбæйы нæрдимæ, 
мæлæтхæссæг нæмгуыты æхситтимæ. 
Æнæхъуаджы нæ фыста поэт: «Хæст райдыдта. Æз зыдтон, 
уый кæй райдайдзæн. Хатыдтон æй. Хатыдтат æй сымах дæр 
Уырны мæ, стыр хъуыддæгты хайадисæг кæй уыдзынæн æмæ 
ацы хæст, ацы уадтымыгъæй уæлахизхæссæг æфсадимæ иумæ 
кæй æрыздæхдзынæн, уый. Хайад райсдзынæн æппæт уадты- 

Публицистикæ 
317 
мыгъты дæр æмæ æрыздæадзынæн. Æз æвзонг дæн æмæ мæ 
стыр ныфс ис». 
О, стыр ныфс æй уыдис. Æцæгдæр, фæцис уæззау хæсты 
цæвæнты, хайад райста уыцы уадтымыгьты. Фæлæ нал æрыз- 
дæхт йæ райгуырæн, йæ уарзон къуым, йæ зарæджы сæр - 
Гуырдзыстонмæ. Знаджы судзгæ нæмыг ын фескъуыдта йæ за- 
рæг æрдæгыл. 
Хæсты размæ, стыр арæзтадон æмæ рухс цардмæ нæ адæмы 
тырнындзинæдты, фæллойадон сгуыхтдзинæдгы азты гуырдзиаг 
советон литературæйы цы ныфсджын поэтикон хъæлæстæ ай- 
зæлыд, уыдонæй сæ иу уыд нæ абоны юбиляр Мирза Гелова- 
ни, поэт-æмбæстаг, поэт-патриот, поэт-хæстон. 
Мирза Геловани у Стыр Октябры æмбай. Райгуырди 1917 
азы, Тианеты. Уый дæр цыдæр символикон у. Æмкъахдзæф код- 
та, рæзт æмæ фидар кодта Октябры арæзтады ритмимæ. Йæ 
фыццаг зарджытæ дæр уыдысты ног царды сæуæхсидыл, йæ 
уарзон фыдыбæстæ, йæ ныййарæг адæмыл. Фæстæдæр та йæ 
риуæй хъахъхъæдта Октябры хæрзиуджытæ, нæ адæмы стыр 
уæлахиздзинæдтæ. 
Сомбоны курдиатджын поэт Геловани райдианы ахуыр кодга 
йæ райгуырæн хъæуы. Уым райдыдта йæ фыццаг литературон 
фæлварæнтæ дæр, Иоры доны былыл, Важа Пшавелайы хæх- 
бæсты. Фæстæдæр Мирза йæ ахуыр адарддæр кодта техникумы. 
Уыцы аз райдыдта мыхуыр кæнын йæ уацмыстæ, мыхуыр сæ 
кодта журнал «Нæ фæлтæры». Уырдыгæй та сæ литературон 
фæндаг райдыдтой бирæ зындгонд гуырдзиаг поэттæ. 
Йæ фыццаг уацмыстæй Геловани йæхимæ аздæхта поэзи- 
йæн табугæнджыты, æппæт литературон æхсæнады хъусдард. 
Уыдон сæ зæрдæ дардтой, сомбоны курдиатджын поэт сæм 
кæй фæзынд, ууыл. Кæд уый нырма хæрз æвзонг уыд, уæдцæр 
хæдбындур сты йæ фыццаг æмдзæвгæтæй бирæтæ, куыд «Мит», 

318 Бестауты Гиуæрги 
«Æфсымæрон ингæн», «Ныббар мын», «Ленинæн», «Ардбахæрд» 
æмæ æндæртæ. Æниу йæ райдианы Мирзайы иуæй-иу уацмыс- 
тыл зынд стыр поэт Галактион Табидзейы æндæвдад, уыд кæм- 
дæр Важайы æгъуыстаджы поэзийы уацары, фæлæ архайдта 
йæхи æрмдзæф, йæхи сæрмагонд хъæлæс ссарыныл æмæ йын 
уый æнтысгæ дæр бакодта. 
Мирза Геловани поэт уыдис æрдзæй, йе ’ппæт удыхъæдæй. 
Æргомзæрдæ æмæ хæлар, цардбæллон поэты поэзийы змæлынц 
арф хъуыдытæ, сыгъдæг æнкъарæнтæ, хæхты æнæрынцой 
удыхъæд. Уый цардхъом у; йæ уидæгтæ райгуырæн зæххы кæй 
ауагъта, йæ ратæдзæн йæ адæмы зæрдæ кæй у, уымæ гæсгæ. 
Адæмон фæлгонцджын поэтикон æвзаг сæ кæны базырджын, 
хъарынц зæрдæмæ. Уæдæ сæ адæм æнæкæсгæйæ дæр уымæн зо- 
нынц.Уый та нывгæнæджы курдиатыл дзурæг у. Ахæм курдиа- 
тæй та æрдз уæлдайджынтæй схайджын кодта Гелованийы. 
Бирæ, дардыл уыдысты цардбæллон поэты фæндтæ, хъуы- 
дытæ. Фæлæ йын саразын афтæ бирæ нæ бантыст. Нырма знæт 
уыдис дуне. Хæсты æндæрг зылдис Европæйы, цæвæнтæ кодта. 
Нырма йæ тыхы уыдис хæцæнгарзы æвзаг, хъуысти йæ зæл- 
ланг. Уый æмбæрстой парти, хицауад, советон адæм æмæ сæхи 
цæттæ кодтой уæззау фæлварæнтæм. 
Уый æмбæрста Мирза Геловани дæр. Æмæ йæ фыссæн сис 
раивта æхсæнгарзæй. 1939 азы сæ æндæр зынгæ æрыгон поэт 
Ладо Асатианиимæ се ’мбæлпæ фæндараст кодтой æфсады рæн- 
хъытæм. 
Уымæй дыууæ азы фæстæ æрцыд, адæмтæ цæмæй тарстыс- 
ты, уый. Ныннæрыд Фыдыбæстæйы Стыр хæст. Советон хæс- 
тонтимæ иумæ Мирза дæр æгьатырæй дæрæн кодта цыфыддæр 
знаджы. Фæлæ уыимæ тох кодта поэтикон хотых - йæ сисæй 
дæр. Уæззау тугкалæн тохты æхсæнмæ-’хсæнты уый фыста æм- 
дзæвгæтæ йе ’мхæстонты сгуыхтдзинæдты тыххæй, хæст æмæ 

Публицистикæ 
319 
сабьф царды тыххæй. Æрвыста сæ йæ райгуырæн Тианетмæ. Афтæ 
райгуьфд æмдзæвгæты цикл «Хæсты лирикæ» — уæззау хæсты 
рæстаг ныв. 
Поэт-хæстоны фидарæй уырныдта, рæстдзинад кæй фæуæ- 
лахиз уыдзæн, æлгъаг фашизм йæхицæн ингæн кæй къахы, 
уый. Уырныдта йæ, уæлахиздзауæй кæй æрыздæвдзæн йæ рай- 
гуырæн Гуырдзыстонмæ. Æввахс уыд уыцы нысанмæ, нæ адæм 
уынын райдыдтой стыр уæлахизы бæрзæнд. Фæлæ æндæргьуы- 
зон æскъуыддзаг кодта хъысмæт та курдиатджын цардбæллон 
поэты фæндтæ. 1944 азы Мирза Геловани мард фæцис фашист- 
ты маргæйдзаг нæмыгæй æфсымæрон Белоруссийы зæххыл, 
Кривинойы хъæумæ хæстæг. Зарæг фескъуыди æмбисыл. 
Хæсты размæ Геловани «Æфсымæрон ингæны уæлхъус», 
зæгьгæ, ахæм æмдзæвгæйы фыста финтимæ хæсты фæмардуæ- 
вæг æмгары тыххæй. Цæмæй зыдта поэт, æмæ цалдæр азы фæс- 
тæ æфсымæрон Белоруссийы зæххыл æнустæм кæй æрбынат 
кæндзæн æфсымæрон ингæны. 
Фæлæ зарæг нæ мæлы. Цæры æмæ зæлланг кæны Мирза 
Гелованийы зарæг дæр йæ райгуырæн зæххыл, йæ раттæг адæ- 
мы зæрдæйы. Йæхæдæг та бацыд цырты хуызы æмæ æнустæм 
слæууыд фæскомцæдисон горæт Борис Дзнеладзейы. 
ЙÆ ЦЪЫЛЫНÆГ АРВЫРОНЫ ТУЛГÆ 
Мадзура, мадзура... Йæ цæстытæ - гæзæмæ цьынд. Афтæ ма 
федтон, кæддæрты нываивады равдыстыты уникалон шедевр- 
тæм кæсгæйæ, специалистты æрдæгцъынддзастæй, уæд, дам, 
цæсты фокус цыргьдæр у - бамбарын мын чынди. Афтæ цыргь- 
дзастæй кæсы Уанеты Алыксандр (Шурæ) æрдзмæ æмæ адæм- 
мæ æнусы æрдæг. Дзурынмæ та йæ цыма æвдæлгæ нæ кæны, 

320 
Бестауты Гиуæрги 
цы уыны, цы ’нкъары, ууыл хъуыды кæнын ын ахсджиагдæр 
у. Исчи йæ куы сдзурын кæны, уæд æм цыма хъыг дæр фæ- 
вæййы, æвæццæгæн æй йæ хъуыдыйæ кæй фæиппæрд кæны, 
уый тыххæй. Хъуыды кæнинаг та нывгæнæджы бирæ кæм нæй. 
Арвыронмæ хуымæтæджы лæг куы фæкæсы, уæд дзы бирæ- 
бирæ рафæлгьауа авд хуызы, нывгæнæг та цалдæр дæсгай хуызтæ. 
Уыцы хуызтæй конд у æнæхъæнæй ацы æрттивгæ дуне, уыцы 
хуызтæ сты цардæн йæ мидисы сæйраг бындуртæй иу. Æрдз 
нывгæнæгæй кæй радта, уый та уыцы хуызтæй хъуамæ сфæл- 
диса, ног, сфæлхатгæнæн кæмæн нæй, йæхи хур, йæхи мæй 
æмæ стъалытæ, зæхх æмæ дон, цард æмæ мæлæт кæм уа, ахæм 
дуне. Æмæ Алыксандр дæр цыргъдзастæй кæсы арвыронмæ, 
хъавгæ дзы тулы йæ цъылынæг æмæ ныв кæны йæхи оригина- 
лон дуне. Фендцаг у уый. Аивад чи æнкъары, уымæн æхсызгон 
цины хос. 
Алыксандры сфæлдыстадыл æцæг курдиаты гакк кæй бады, 
уый аивады дæснытæ рагæй дзурынц. Бæлвырд у, æрдзæй кæй 
рахаста нывгæнæджы зæрдæргъæвд. Фæлæ аивады ацы къабаз 
уæлдай спецификон ахуырад домы. Уанейы-фырты курдиат рай- 
халынæн уыцы фадæттæ фæцис... 
Йæхи хъорнисаг хоны (сæ бинонтæ раджы кæддæр уырды- 
гæй алыгъдысты Къахетмæ), гуыргæ та 1927 азы Понайы ра- 
кодта, фæлæ къахеттаг дæр нæу — æртæ азы йыл куы цыд, уæд 
æрцардысты Гуры, уым дæр не ’рфидар сты, йæ фыд фæзиан 
Алыксандрæн æмæ Чъребамæ æрбалыгьдысты. Гуры гуырдзиаг 
скъоламæ цыд. Ам та — иронмæ. Ирон зæхх, ирон æрдз æм 
сæвзæрын кодгой, æвæццæгæн, фыццаг аивадон тæлмæнтæ. Ирон 
уалдзыгон дидиндзаст цъæх нæууытыл æхсыргьуыз сатæг фæл- 
мы базырты сæр-сæр æмæ сæрдыгон сыгьзæрин донытылд рæгь- 
тæ, фæззыгон кæркæ-мæркæ хъæд, зымæгон урс-урсид мит 
æмæ сæнтцъæх нæзыты контрасттæ уыдысты, чи зоны сæ йæ- 

Публицистикæ 
321 
хæдæг дæр куыд нæ хатыди, афтæ йæ фыццаг сфæлдыстадон 
тырнындзинæдты ратæдзæн. Æмæ 1941 азы 7-æм кълас куы 
фæци, уæд бацыд нывгæнынады техникуммæ. Йæ фыццаг 
ахуыргæнæг уыд скулъптор Кокойты Уасил. Фæлæ æндæр хъыс- 
мæт каст Уанеты Алыксандрмæ æмæ канд уымæ нæ. Амонд- 
джын сты нæ нывгæнджыты хистæр фæлтæр, хъомыл кæнын- 
мæ сæм кæй фæзынд, бирæ азты дæргьы се сфæлдыстадон фæл- 
варæнты уæлхъус кæй лæууыд, сæ алы къахдзæфмæ дæр сын 
генийы цæст кæй дардта, нæ нывгæнынады классик, универ- 
салон ахуыргонд, йæ адæмыл тайгæ-руайгæ патриот Тугъанты 
Махарбег. Махарбеджы кой у мадзура Алыксандры ныхасмæ 
расайæн иунæг фæрæз. Æнусмæ баззад йæ цæстыты ацы бæр- 
зонд хъуыды, парахатзæрдæ дæсны лæджы фæлгонц. Канд аивад, 
дам, нын нæ амыдта Махарбег, фæлæ, фыццаджы-фыццаг, 
лæгдзинад, хæрзæгъдау. Æцæг курдиат хиппæлой никуы вæййы. 
Чи зоны, уый адыл дæр у, Алыксандры хæдæфсарм, йæхимæ 
кæй никуы ныззыны, уый. Фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма ацы 
хъуыдцаджы Махарбеджы æрмдзæф дæр зыны, стæй канд 
Алыксандрыл нæ, фæлæ йын нæ нывгæнджытæй æввахс ахас- 
тытæ кæимæ уыд, уъщонæн, стæмты йеддæмæ, се ’ппæтыл 
дæр... Арæх æй æрымысынц, Тугьанты номдзыд Махарбег, æгæ- 
рыстæмæй, фынгыл дæр йæ кæстæртимæ йæхи куыд хуымæ- 
тæг дардта, куыд архайдта - ма сын фæхатын кодтаид йæхи- 
цæй се ’хсæн хъауджыдæрдзинад. 
1946 азы Уанейы-фырт каст фæцис техникум æмæ куыста 
декораторæй Хуссар Ирыстоны Хетагкаты Къостайы номыл 
падцзахадон театры. 
Фæсхæсты зын уавæртæ уæззау мысинаджы хæрæмигь ныу- 
уагьтой сидзæр лæппуйы зæрдæйы. Уыдон æй рахс-бахс кодтой 
иу куыстуатæй иннæмæ. Акуыста йе схъомылгæнæг ахуыргæ- 
нæндоны дæр. Фæлæ йæм иудадзыгдæр сидтис стыр ахуыры 
11 Бестауты Гиуæрги 

322 
Бестауты Гиуæрги 
фæндаг, æмæ йын мæнæ 1951 азы бантыст Тбилисы нывгæны- 
нады Академийы графикæйы хайадмæ фæлварæнтæ ратгын. Ам 
ын æхсæз азы дæргъы Гуырдзыстоны дæсны нывгæнæг-педа- 
гогтæ амыдтой йæ аивады вазыгджын професси. Уыцы æхсæз 
азы уыдысты стыр аивады зындзæуæн бæрзæндтæм фæндагагу- 
рæн азтæ, æнтысты мидбылхудт æмæ къуыхцыйы сагъæсæй се 
’мыдзаг азтæ. Уæлдай хæларæй æрымысы Алыксандр ныр дæр 
Гуырдзыстоны адæмон нывгæнæг Падареишвили Самсоны. Уый 
йын амыдта графикæ - йæ сæйраг дæсныйад. Æниу Уанейы- 
фырт канд график нæу. Бирæ кусы хуызфыссынады жанры дæр. 
Академийæ æрыздæхыны фæстæ Уанейы-фырт ногæй ку- 
сын райдыдта Цхинвалы нывгæныны ахуыргæнæндоны. 1960 
азæй абонмæ та у рауагъдад «Ирыстон»-ы нывгæнæг-редактор. 
Æхситгæнгæ тæхынц базырджын азтæ. Фæндзай азы сæх- 
хæст Алыксандрыл. Уый сфæлдыстадон кусæгæн бæрнон кар у. 
Уанейы-фыртæн ныр ис йæхи бæрæг-бæлвырд хæдхуыз æрм- 
дзæф. Уæлдай æнтыст ын ис линогравюрæйы жанры. Нывгæ- 
нынады ацы иттæг вазыгджын хуыз домы канд зæрдæргъæвд 
нæ, фæлæ ма уæззау хидкалæн куыст дæр, фæлæ Уанейы-фырт 
уæддæр сæйраджы уым ссардга йæ курдиаты тых æвдисæн. Уыцы 
жанры йын уæлдай ном скодта йæ уыцмысты сери «Мæсгуытæ 
дзурынц» (балхæдта сæ Гуырдзыстоны культурæйы министрад 
æмæ ныртæккæ сты Тбилисы нывты падцзахадон галерейæйы). 
Уыцы серийæ тынг раппæлыдысты 1975 азы Мæскуыйы куыс- 
тыты равдысты. Афтæ ма иттæг аив, колоритон рауадысты 
Уанейы-фырты иннæ линогравюрон куысты серитæ «Револю- 
цийы хæстонтæ», æмæ «Зæронд Цхинвал» дæр. 
Бирæ арф, эмоционалон, зæрдæмæхъаргæ уацмыстæ сфæл- 
дыста хуызфыссынады жанры. Райгуырæн Ирыстоны райдзаст, 
уæлмонц пейзажтæ, не ’мрæстæгонты характерон фæлгонцтæ 
сты нывгæнæджы уацмысты астæумагьз. 

Публицистикæ 
323 
Хъæппæрисон куыст кæны Уанейы-фырт чингуытæ, стæй 
журнал «Фидиуæп> фæлындзыны хъуыдцаджы. Уый стыр бæрн- 
дзинад æмæ арæхст æвдисы ам. Кæдцæриддæр уацмыс бакæсы 
лæмбынæг, æддæг-мидæг дзы ахизы йæ хъуыды, æрцахсы ав- 
торы сæйраг зæгъинаг æмæ йыл уымæ гæсгæ скæны аккаг гра- 
фикон дарæс. Уый хъавы, цæмæй йæ аивад кæддæридцæр бы- 
цæу кæна тексты аивадимæ. 
Бирæ дæсгай аив фæлыст чингуытæ рацыдис Уанейы-фыр- 
ты къухæй. Уыцы нымæцы — Джиоты Дауыты «Радзырдтæ», 
Бязырты Димитры таурæгъты фыццаг чиныг, иумæйаг æм- 
бырдгонд «Ирон радзырдтæ», Руставелийы «Стайы цармдарæ- 
джы» ирон тæлмац. Ацы фæстаг чиныг ныртæккæ ис Мæскуйы 
«Чиныджы æппæтцæдисон равдысты». 
Бирæ сфæлдыстадон бæллицтæ ис Уанейы-фыртмæ. Кусы 
пейзажты серийыл «Хæхты зарджытæ», зæгьгæ, ирон литера- 
турæйы классикты линогравюрон портреттыл. Йæхи активо- 
нæй цæттæ кæны Октябры революцийы 60 азы бæрæгбоны 
цытæн нывты равдыстмæ 
Йæ къух сфæлтæрдта нывгæнæгæн, йæ курдиат йæ тæмæны 
бацыд, уæхскуæзæй кусы, йæ цъылинæг арвыроны тулы æмæ 
нæ культурон царды арвыронау рæсугьд фæд уадзы йæ фæстæ. 

(2X5X3, 
МЫХУЫР ЦÆУЫНЦ 
. ФЫЦЦАГХАТТ _ 
:&&Э 
«ХУЫССЫДИ ХОСЫ УÆЛÆ КУЫДЗ» 
ЛОПЕ ДЕ ВЕГАЙЫ КОМЕДИ 
НАФИЙЫ ТÆЛМАЦÆЙ 
Рецензи 
«Фæзындис æрдзы алæмæты диссаг — стыр Лопе де Вега» — 
гениалон Сервантес ацы ныхæстæ кæмæй загьта, Испанийы уыцы 
æнæмæлгæ фыссæджы литературон бынтæ æнус-æнус цæрынц 
дунейы алы адæмты зæрдæты, хæссынц сæм гуманизм æмæ æмба- 
рындзинады бæрзонд æнкъарæнтæ. 
«Хуыссыди хосы уæлæ куыдз» - йæ иууыл хуыздæр комедитæй 
у. Уацмысæн йæ бæрзонд аивадон формæ æмæ йæ арф, прогресси- 
вон хъуыдытæ радтой æнусон цæрæнбон: уый алы дугты алы адæм- 
ты разæнгард кæндзæн рæсугьд цардмæ, сыгьдæг адæймагон æн- 
къарæнтæм. 
«Иу куыдз, дам, нæдæр йæхæдæг хордта, нæдæр æндæры уагь- 
та», - ирон адæммæ дæр ис ацы æмбисонд. Ацы æмбисонды хъуы- 
ды уæрæх сюжеты фоныл нылхынцъ ис Лопе де Вегайы комедийы 
æмæ йæ райдианæй кæронмæ сценæмæ кæсæджы æфтауы стыр 
цымыдисыл. Иу эпизод иннæйы афтæ ивы æмæ дзы адæймаг йæ 
цæст нæ фæиппæрд кæндзæн, цыдæр магион тыхтæй йæ ныббæтты 
йæхимæ. 
Автор йæ уацмысы хъайтарты зæрдæйы дуæрттæ бакæны ца- 
дæггай, фæлæ стыр арæхстджынæй, архайды диалектикæ ахæм гар- 
монион хуызы цæуы, цыма йæм зæххон лæджы къух нæ фæхæццæ, 

Публицистикæ 
325 
цыма сыгьдæгæй дæр æппæтфæлдисæг æрдзы генийы скæнгæ у. 
Уацмысы хъайтартæй алкæмæн ахæм индивидуалон-конкретон 
портрет ис, æмæ сæ сæ алы сныхас, сæ алы къахдзæфæй сценæмæ 
кæсæг зоны. Уацмыс сæрæй бынмæ у диссаджы рог, рухсдзыд æмæ 
æхцонзæл. 
Ирон сценæйыл ацы пьесæйы сæвæрд æнæмæнг стыр хъуыддаг 
уыдзæн. Фыццаджыдæр комеди нæ театрæн стыр ахъаз фæуыдзæн 
адæмы йæхимæ æрбалвасыны хъуыддаджы. Уый иуæй, театры æф- 
тиæгтыл кæндзæн рæстмæаудæн, иннæмæй та ирон сценæмæкæ- 
сæг уæрæх дзыллæйы хъомыл кæндзæн бæрзонд эстетикон æнкъа- 
рæнтыл, æвзæрын сæм кæндзæн æцæг аивадон тæлмæнтæ. 
Æмæ ацы хъуьщдагæн сæйраджыдæр стыр хæрзиуæгон куыст 
бакодта Джусойты Нафи, Лопе де Вегайы ацы æнæмæлгæ уацмыс 
ахæм аив тæлмац кæй ракодта, уымæй. Нафийы тæлмацы хорз ми- 
ниуæг уый мидæг ис æмæ йæ лæг не ’взары иронау фыст уацмысæй. 
Лопе де Вегайы райгуырæн бæстæ æмæ дуджы колорит куынæ уаик- 
кой, уæд уацмысæй лæг зæгьид, зæгьгæ йæ ныффыста ирон автор. 
Тæлмацы автор стыр арæхстджынæй хъахъхъæны оригиналы рог- 
зæл стихы конд. Уацмыс сæрæй бынмæ цæуы рæсуг суадонау, ни- 
куы - тыхарæзт фæлгонц, никуы - ритмикон къуыхцыдзинад. Мæнæ 
куыд æхцон зæланг кæны Нафийы тæлмацæй комедийы стих. 
«Цæуын æз дард фæндагыл балцы, 
Фæлæ дын уадзын ам мæ уд. 
Цæуын æнæзæрдæйæ балцы, 
Цæмæй дын дард бæстæйы искуы. 
Кæнон æнувыдæй лæггад, 
Лæггад æвæджийау рæсугьдæн. 
Цæуын æмæ ма кæд зæгьыс 
Мæнæн мæ сау фæндагæн исты». 
Джусойы-фыртæн бантыст комедийы хъайтарты æвзаджы ин- 
дивидуалон æууæлтæ арæхстджынæй бахъахъхъæнын. Тæлмацы алы 

326 
Бестауты Гиуæрги 
хъайтарæн ис, йæ характер æмæ социалон уавæр куыд домы, ахæм 
ныхасы уаг. Уый нæ, фæлæ ма хъайтарты фæлгонцтæ куыд рæ- 
зынц, афтæ ивы се ’взаджы ахаст дæр, тæлмацы автор иттæг хорз 
хаты уый, Лопе де Вегайы комеди фыст у цыбыррæнхъ æмдзæв- 
гæйæ. Уый йын дæтты рог, æхцонзæл ритм. Иронау кæд зын уыдис 
ахæм рог ритмикæйыл уый бæрц даргь уацмыс ивын, уæдцæр Нафи- 
мæ разынд фаг арæхст, цæмæй оригиналы талас ритм бахъахъхъæдгавд. 
Тæлмацгæнæджы стыр арæхст æмæ фæлтæрддзинадыл дзурæг у 
уый дæр æмæ кæд ранæй-рæтты текст зын раивæн вæййы, уæддæр 
æй нæ рауадзы, фæлтау æй дардыл æмæ сæрибарæй зæгъы. Уый 
уацмысы кæны æнцонæмбарæн. 
Иунæг бафиппаинаг мæм уый ис, æмæ тæлмацгæнæг ранæй- 
рæтты нæ бахъахъхъæдта оригиналы рифмæтæ. Æниу, чи зоны, 
рифмæтæн сценæйыл уый бæрц нысаниуæг нæдæр ис. 
Кæронбæттæны мæ фæнды уый зæгьын æмæ Лопе де Вегайы 
комеди «Хуыссыди хосы уæлæ куыдз» Нафийы тæлмацæй у, нæ 
театры репертуар кæмæй рафидауа, ахæм уацмыс æмæ йæ сæвæ- 
рын хъæуы æвæстиатæй. 
ДЗУЦЦАТЫ ХАДЗЫ-МУРАТЫ КУЫСТ 
«ФОЛЬКЛОРОН ТРАДИЦИТÆ ÆМÆ 
ИРОН СОВЕТОН ПОЭМÆ» 
Автор йæ разы æрæвæрдта биноныг фарст: цы цæстæй акастыс- 
ты ирон эпиктæ социалистон революцийы фæуæлахизмæ, куыд 
равдыстой ацы хабар дугты рæхысы цæгты ’хсæн, куыд сбастой 
фольклорон тыхджын традицитæ ног заманы революцион про- 
блематикæимæ? 
Фарст у ахсджиаг, бирæвæрсон, стæй нæ зонады нырма бæс- 
тон иртæст не ’рцыд. Гъе уымæ гæсгæ хъуыдис лæмбынæг анализ 

Публицистикæ 
327 
канд фольклоры мотивтыл фыст поэмæтæн нæ, фæлæ ма советон 
цардæвæрды фыццаг азты фæзындтæн дæр æмæ уæды дуджы лите- 
ратурон процессæн иумæйагæй. Ацы хъуыддаг Хадзы-Мурат бакод- 
та лæмбынæгæй, ахуыргондыл куыд æмбæлы, афтæ. 
Куысты мидæг цæст фыццаг цы æвæрццæг миниуæгыл аны- 
дзæвы, уый у — автор фысджыты уацмыстæн, цардимæ куыд баст 
уыдысты, дугимæ куыд æмзæланг кодтой, уымæ гæсгæ кæй аргь 
кæны. Уый у иртасинаг проблемæмæ раст методологион ахаст. 
Уымæн æмæ, фыссæг цæуыл фæнды ма фысса, уæддæр йæ нысан 
вæййы, цы дуджы цæры, уый судзагдæр фарстытæн рæстаг дзуапп 
дæттын. 
Куысты автор сæйраджы бæстон идейон-аивадон анализ кæны 
уæды ирон поэзийы зынгæ минæвæрттæ Барахъты Гинойы, Ма- 
литы Георгийы, Къубалты Алыксандры æмæ Хъуылаты Сикъойы 
фольклорон темæтыл фыст поэмæтæн. Уæлдай лæмбынæг равзæр- 
ста Барахъты Гинойы «Азджериты Куыцыкк» æмæ «Уæлладжыры 
кадæг». Раст нысан кæны, поэт йæ уацмысты мидис ног дуджы 
идейæтæм куыд æввахс кæны æмæ йын уыцы хъуыддаджы цы 
къуыхцытæ ис, уыдон дæр. Арф анализ кæны автор Малиты Геор- 
гийы уацмыстæн дæр. Раст сын фæлгьауы сæ лиризмы миниуджы- 
тæ, дуджы мидпафосимæ сæ бастдзинад дæр. 
Иудзырдæй, Дзуццайы-фырт бакодта ахсджиаг куыст. Фæлæ мæм 
ис иу цалдæр чысыл фиппаинаджы. Кæд авторы зæрдæмæ фæцæ- 
уой, уæд сæ, чи зоны, бахынца, йæ куыст мыхуырмæ куы цæттæ 
кæна, уæд. 
Фыццаг æмæ сæйраг уый, æмæ иртасинаг уацмыстыл æгæр 
хъавгæ фыссы, цыдæр чъызгæйæ, æргом нæ, фæлæ бынæй уæлæ- 
мæ кæсгæ, æмæ йæ ацы уавæр цыма хатт фæсвæндагмæ здахы объек- 
тивон позицийæ, нæ йын ратты иу кæнæ иннæ поэмæйæн раст 
аивадон аргь скæныны фадат. 
Зындгонд рæстдзинад у, аивады цы дзурай, уымæй къаддæр 
ахсджиаг нæу, куыд дзурай, уый дæр. Хадзы-Мурат та хатт, уац- 

328 
Бестауты Гиуæрги 
мысы раст хъуыдытæй æппæлгæйæ, ферох кæны уымæн йæ ныл- 
лæг аивадон гъæд. Фæлæ бæллæх уый у, æмæ иртасæджы бахъæуы 
йæ хъуыды бафидар кæныны охыл цитатæ æрхæссын уацмысæй 
æмæ йыл уыцы цитатæ рацæуы комдзог, - аивадон æгьдауæй 
вæййы фæуццаг. Ахæм ирд цæвиттон ис куысты 55 фарсыл. 
Иумæйагæй Хадзы-Мурат æгæр идеализаци кæны Къубалты 
Алыксандры поэмæтæ. Уый арвмæ систа поэмæ «Зæронд Ессæ». 
Афтæмæй та уыцы къаннæг, лæмæгь афыстæн серьезон аивадон 
уацмыс схонæн зынæй ис. Хадзы-Муратау æй «уæлмонц романти- 
кон уагыл» фыст уацмыс хонай, уымæн бындур нæй. Уый нæ, 
фæлæ ма Хадзы-Мурат хатт архайы Алыксандрæн йæ къуыхцытæ 
дæр æнтыстытæ рахоныныл. Уый фыссы: «Алыксандр йæ субъек- 
тивон идеалмæ гæсгæ деформаци кæны синтаксис (инверсийы 
амал), фонетикæ (дзырд фæцыбыр кæны: зæгьæм, «сымахы» бæс- 
ты «смах»)». 
Мæнмæ гæсгæ ам растдæр уыдаид афтæ зæгъын: поэт æмдзæв- 
гæйы ритм фехалыны тасæй барæй æви æнæбары халы æвзаджы 
фæтк (закъон). 
Ноджы ма иу уайдзæф: куыст æххæст дзуапп нæ дæтты йæ но- 
мæн. Ирон советон поэмæтæй фольклорон мотивтыл фыст чи у, 
уыдонæн ацьГкуыстьГæвзæрст цæуы æрмæст сæ иу хай. Мæнмæ 
гæсгæ темæйыл дардцæр бакусын хъæуы, ома раиртасын хъæуы 
фольклоримæ баст уацмыстæ се ’ппæт дæр. 
Хадзы-Мурат Сикъойы кадæг «Тотрадзы зарæг» куы ’взары, 
уæд нымайы, зæгьгæ, поэт Тотрадзæй афтæ кæм зæгьы: 
Уæд хинæйдзаг зæронд лæг 
Æрбалвасы йæ зæнгтæ, — 
уым, дам, дзырд хинæйдзаг дызæрдыггаг у. Мæнмæ гæсгæ дзырд 
хинæйдзаг ам амоны æрхъуыдыджын, фæлæ йæ дæлгоммæ миди- 
сæй ноджы тынгдæр рафидыдта, уæлдай æвæрццаг ыссис. 
Куысты кæрон Хадзы-Мурат Джыккайты Шамилимæ кæм бы- 

Публицистикæ 
329 
цæу кæны, уый мæм кæсы æгæр даргъ, æгæр ызнæт æмæ цасдæр 
бæрцæй та аргументацийæ мæгуыр. 
Мæ фиппаинæгтæ денджызы иу æртахау сты, хорз куыстыл 
къæм нæ абадцзæн уыдонæй, уымæн æмæ Хадзы-Мураты куыст у 
ног æнтыст йæ иртасæн архайды, стæй нæ литературæзонады дæр. 
ДЗУЦЦАТЫ ХАДЗЫ-МУРАТЫ НОГ КУЫСТ 
«20-æм АЗТЫ ИРОН ПОЭЗИ» 
Куыст у егъау, - 250 фарсмæ æввахс! - йæ авнæлдæй та - 
уæрæх, мидисæй - вазыгджын, композицийæ — хæрзконд. 
Автор анализ кæны бирæ уацмыстæн, стæй йæ анализ та у раст 
метологион принциптыл амад. Автор поэзи нымайы царды, зама- 
ны раст фæлгонц æвдисæг айдæныл æмæ дуджы прогрессивондæр 
идеалты фæуæлахизæн æххуысгæнæг мадзалыл. Ахæм нымадæй ав- 
тор фæлгьауы 20-æм азты Ирыстоны царды сæйраг тенденцитæ, 
уæды судзагдæр фарстытæ æмæ сын поэзи дзуапп цы хуызы лæ- 
вæрдта, куыд сæ скъуыддзаг кодта. Куыст ацы фарстытæм гæсгæ 
у хицæн хæйттыл дих, æмæ алы хайы дæр æвзæрст цæуы хицæн 
фарст, стæй сæ æвзаргæ та кæны куыд ахсджиагдæрæй. 
Авторæн йæ дзырды сæр у контраст ивгьуыд æмæ абоны ’хсæн. 
Ома ныллæуыд ног эрæ, æрцыд адæймагады историйы иууыл стыр- 
дæр фæфæлдæхт, цæхгæр раивта цард. Гъе, æмæ поэзийы хæс у, зæ- 
ронд æмæ ног цардæвæрды ’хсæн цы хъауджыдзинад ис, уый аивады 
амæлттæй зæрдæмæхъаргæ, зондылæндавгæ хуызы равдисын. Хадзы- 
Мурат лыстæггай æвзары, ирон поэзийы ацы темæмæ цы уацмыстæ 
фæныхылдтой, уыдон се ’ппæты дæр. Куысты иумæйаг хорздзинад 
ма ис уый мидæг дæр, æмæ автор йæ ныхас æппынæдзух амайы 
Ленины амындтытæм гæсгæ, стæй уыцы азты партион политикæйы 
бындурыл. Стæй ма ирон поэтты сфæлдыстад иртасы æппæт советон 
(уæлдайдæр уырыссаг) поэтикон процессимæ фцдар æмбастæй. 

330 Бестауты Гиуæрги 
20-æм азты Ирыстоны царды дæр, æппæт Цæдисау, уæззау про- 
блемæ уыди сывæллæтты хъысмæт. Революцийы сæрыл тохты фæ- 
стиуæгæн бирæ сывæллæттæ баззадысты сидзæрæй, æвæгæсæгæй, 
бæгънæг, æххормаг æмæ æгъæдзарæй. Ацы трагикон фæзынд тынг 
бахъардта ирон поэтты зæрдæмæ дæр æмæ иртасæг бæстон анализ 
аразы ацы æвирхъау темæйыл фыст ирон поэтикон уацмыстæн. Раст 
сын фæлгьауы сæ гуманистон миниуджытæ, уæлдайдæр та Цомахъ 
æмæ Нигеры уацмыстæн. 
Революци иууыл стырдæр ивддзинæдтæ бахаста сылгоймаджы 
хъысмæтмæ. Ирон сылгоймаг цы зын уавæры уыд революцийы 
агъоммæ, цы хъизæмары цард кодта, цы бартæ йын æрхаста ног 
дуг, куыд хъавгæ цыди ног царды æнахуыр фæндæгтыл, куыд ивта 
йæ зонд, йæ зæрдæ, йæ уарзты мидис, - æппæт уыдæттыл ирон 
поэттæ цы уацмыстæ сфæлдыстой, уыдонæн Хадзы-Мурат аразы 
зонадон анализ æмæ сын аргь та кæны раст. 
Уæлдай арæхстджынæй автор равдыста Хъамбердиаты Мысос- 
ты, Малиты Георгийы, Нигеры интимон поэзийы мидис, стæй 
уыдон мидцæхæр, уæздан лиризм æмæ социалон уидæгтæ. 
Ноджы ма автор иу сæргонды æвзары 20-æм азты хъæу æмæ 
горæты ’хсæн ахастатыл фыст æмдзæвгæтæ. Ам дæр Хадзы-Мурат 
сæйраг акцент раст æвæры нæ раззаг поэтты - Нигеры, Мысос- 
ты, Фæрнионы, Грисы æмæ æндæрты уацмыстыл. 
Куысты фæстаг сæргонды иртасæг дзуры, фæллой кæныны те- 
мæйыл нæм 20-æм азты цы поэтикон уацмыстæ уыд, уыдоныл. Ам 
иртасæг раст зæгъы — ома ирон поэттæ иууылдæр рацыдысты хъæу- 
уон адæмæй æмæ се сфæлдыстады объект дæр сæйраджы зæхку- 
сæджы цард уыди. Æцæг, фæстагмæ, индустрийы райтынгимæ, сæ 
поэзийы мидис дæр сындæггай ивта. 
Хадзы-Мурат арæхстджынæй, уырнинаг хуызы æвдисы 20-æм 
азты ирон поэттæн куыд сæ æвæрццæг миниуджытæ, афтæ сæ къуых- 
цытæ æмæ сæ рæдыд тенденцитæ дæр. Поэтикон уацмыстæ æвзар- 
гæйæ автор йæ хъус дары критикон хъуыдымæ дæр. Кæд бæстон 

Публицистикæ 
331 
нæ аргь кæны уæды критикæйæн, уæддæр иуæй-иу вульгаризаци- 
гæнджытæн сæ ных бакъуыры ирд аргументты бындурыл. 
Куысты мидисмæ мæ хъуыдыйы сæвзæрд цалдæр фиппаинаджы. 
Куыст æгæр даргь у. Автор арæх нымайы йæ хъуыдытæ æндæр 
æмæ æндæр ныхæстæй, аразы сын ног варианттæ, фæлæ уый куыст 
цы ивазы, æндæр ын ницы ахъаз у. Бирæ дзырд ма цæуы лыстæг 
хабæрттыл дæр, се скойы аккаг чи нæу, ахæм фæзындтыл æмæ 
уый аххосæй дæр куыст фырдзырды бын кæны. 
Автор арæх дзæгьæлы æппæлы ахæм фыстытæй, аивдзинад кæм 
нæй, æрмæст сур ныхæстæй риторикон хуызы чи констатаци кæны 
партийы политикæ, дуджы домæнтæ. Раст у, фæзæгъы: «Сæ аива- 
дон лæмæгъдзинадыл куынæ дзурæм, уæд». Фæлæ йыл цæуылнæ 
хъуамæ дзурæм, Хадзы-Мурат хорз куы зоны, - аивад кæм нæй, 
уым мидис дæр нæй æмæ йыл дзурын дæр нæ хъæуы, уый аккаг 
нæу. Хатт та афтæ рауайы, æмæ, хорз уацмыс æвзаргæйæ, автор 
æгæр акъул вæййы æппæлынмæ, идеализацимæ ахизы. Ахæм у, 
Илас Æрнигоны «Рауай, рацу» кæм æвзары, уыцы бынат. 
Автор æгæр аразгæ донвæдыл скъæры 20-æм азты ирон поэзи. 
Цы фондз тематикон фæлгæты иртасы нæ поэтты фыстытæ, уыдон 
мæм къуындæг кæсынц. Уыцы фæлгæттæй дарддæр уæды ирон по- 
эзийы ницы тематикон æвæрæнтæ ис, зæгъгæ, уый зын бауырнæн 
у. Исты хуызы раргом кæнын хъуыд иннæ тематикон къуымтæ дæр, 
кæд фæрссаг сты, уæддæр. 
Куыстыл ранæй рæтты зынынц талф-тулфæй фыссыны гаччы- 
тæ. Уый фæбæрæг йе ’взагыл дæр. Ахсæдын æй хъæуы бирæ фæлха- 
тæнтæй, стилистикон лазтæй, тыхмысгæ терминтæй. Зæгъæм, 
«удон», ома «духовон» кæнæ «хæдбындур æнæиумиагдзинад», «аив- 
дзинадимæ хæстæгдзинад». æмæ æнд. 
Автор ма йæм лæмбынæг куы ’ркæса, уæд куыст уыдзæн ахъаз- 
гæнæг нæ литературæйы историйы иу къабаз раст бамбарынæн. 

332 
Бестауты Гиуæрги 
САНАХЪОТЫ УАСОЙЫ КЪУХФЫСТ 
«ДИССАГ У ЦАРД» 
Бакастæн уацмысты къухфыст, Дзаттиаты Гиуæргийы рецензи, 
стæй редактор Гуыцмæзты Михаилы хъуыды. 
Уацмысты къухфыст æвдисы, автор сюжет æрымысынмæ кæй 
арæхсы, уый. Фыссæгæн ахæм миниуæг æнæмæнг хъæуæг у, æмæ 
хорз у, Васомæ кæй ис, уый. Фæлæ уацмыстæм ис иу бындурон 
сахъат: автор фæлгонцтæй нæ хъуыды кæны, хъайтарты архайдæн 
психологон анализ нæ аразы. Уыйадыл уацмыстæ рауайынц стæг- 
дарты хуызæн, аивадон фыд нæ сæвæрынц. Схематизмы гакк ис 
уацмыстæн се ’ппæтыл дæр. 
Райсæм радзырд «Аслан». Бæрцæй фондз фарсыл фыссæг рай- 
тыгьдта хъайтары цард: йæ биографи, йæ уарзт, йæ куыст, рацио- 
нализатор куыд ысси, æмæ ноджы бирæ æндæр хабæрттæ Иу дзыр- 
дæй, æнæхъæн романы фæлгæт!.. 
Иннæ сахъат уацмыстæм уый ис, æмæ архайджыты митæ нæ 
цæуынц анализгонд, автор чиныгкæсæджы нæ бацæттæ кæны æмæ 
йæ хабар нæ бауырны, рауайы аргьауы хуызæн. Авторæй рох у аив 
литературæйы иу ахсджиаг æууæл — конкретон-индивидуалондзинад. 
Ома æцæг нывгæнæг фæзæгъы бæлас нæ, фæлæ хæрис, тæгæр, 
нæзы кæнæ æндæр конкретон бæласы ном, кæм йæ кой кæны, 
уымы колорит æмæ уавæр куыд домынц, уымæ гæсгæ. Уасойы уац- 
мысты та фылдæр уынæм аргьауы штамптæ. 
Нывгæнæгæн ахорæн куыд у йæ кусæн æрмæг, афтæ фыссыгæн 
та дзырд у. Уасо уый зоны, фæлæ дзырдыл фаг нæ кусы. Цæвиттон, 
къухфысты 70-æм фарсыл кæсæм: «Бабал æмæ Ладийы (афтæ ху- 
ынди уыцы лæппу) ныййарджытæ, Пъауле æмæ Естъайæн сæ сы- 
вæллæттæ чысыл куы бахъомыл сты, уæд сæ кæрæдзийæн ард ба- 
хордтой, сæ сывæллæтты хъысмæт кæй баиу кæндзысты». 
Зынæй схонæн ис ахæм хъуыдыуат аивадон нæ, фæлæ хуымæтæ- 
джы нормалон дæр. Естьа æмæ Пъауле сабитæн сæ ныййарджытæ нæ, 

Публицистикæ 
333 
фæлæ сæ фыдтæ кæй сты, уый уæддæр хъуамæ ма нымадтаид автор?.. 
Диссаг мæм фæкаст ноджы иу хабар: рецензент æмæ редактор ав- 
торæн цæстуарзонæй куы амонынц, афтæ æмæ уфтæ бакус дæ къух- 
фыстыл, зæгьгæ, уæд ма йæ хъасты сæр цæуыл у?.. Редактор Гуыцмæ- 
зы-фырт ма æгæр лæмæгь дæр бацыд къухфыстæн аргь кæнынмæ. Уый 
бакусинагыл банымадта уацау «Сæрсæфæнмæ». Æз нæ зонын, цы хуызы 
йыл бакусдзæн автор, цæмæй ныры зынбауырнинаг гомгæрцц хабæрт- 
тæй аивадон уацмыс рауайа. Цыфæнды ма уа, уæддæр ницæй тых- 
хæй, Хуыцауы æнæхъуаджы амарæн нæй æртæ æвзонг адæймагæн. Ау, 
кæм сты адæм, советон æхсæнад, сценæмæ кæсæгау куы уынынц, 
уæлхъæдæй куыд мæлынц сæ разы æвзонг адæймæгтæ, уæд?!. 
Æцæг, Гуыцмæзы-фырт бынтон кæй сфаудта, уыдонæй цыма 
мæнæ ацы уацмысты - «Æнæнхъæлæджы фыстæг», «Хорз хъуамæ 
уа хорз», «Æппæтзонæг Естъа» — ис аивадон æрмæг. Хорз уаид, 
уыдон саразын куы бафæлварид автор. 
Кæронбæттæны мæ уый фæнды зæгъын, æмæ авторы хъæуы 
бакусын (кæнæ искæй бакусын кæнын) йæ уацмыстыл литерату- 
рон æгъдауæй. Цы цухдзинæдтæ сæм ис, уыдон аиуварс кæнын 
редакторы функцитæм нæ хауы, - ома ситуациты раив-баив, ар- 
хайдмæ психологизм бахæссын æмæ æнд. 
Уасойы хуызæн фæлтæрд, ацæргæ фыссæгæн сæрмæхæссинаг 
нæу бакусыны фыдæй уацмыстæ ахæм хуызы рауадзын... 
ГÆБУЛТЫ МЕЛИТОНЫ РОМАН 
«ДÆ ТУГÆЙ ФЫСТ» 
Рецензи 
Гæбулы-фырт нырма цы уацмыстæ ныффыста, уыдонæй ацы 
роман хицæн кæны царды уæрæх нывæй, гуырахстæй (10 авторон 
сыфы) æмæ йæ фысты манерæйæ дæр. Мелитон фылдæр детекти- 
вы жанры куыста, ам та бацархайдта цардуагон-реалистон стилмæ 

334 
Бестауты Гиуæрги 
рахизын. Гæбулы-фырты уацмысы ма ис иу ног хабар — фыст у 
сæйраджы историйон темæйыл. Ады ног миниуджытæ цымыдис 
æмæ æнхъæлцау æвзæрын кæнынц чиныгкæсæгмæ. 
Мелитонæн йæ романы ис æнтыстыл банымаинаг бирæ аив 
бынæттæ, хицæн сæртæ, цардуагон афыстытæ. Автор хорз арæхсы 
хъæууон царды колоритон, зæрдылдаринаг сурæт равдисынмæ. Йæхи 
цæстæй цы федта, цы бавзæрста, ууыл куы фæфыссы, уæд у ныв- 
гæнæг, цардæн анализ кæнынхъом. Ахæм ситуацитæ та уацмысы сты 
дзæвгар: хъæууон цард, хъæууон æгъдæуттæ, хъæууон адæмы зын- 
дзинæдтæ æмæ сагъæстæ романæн сты йæ астæумагьз. Зæгьæм, ро- 
маны райдианы Тикъуыны цард, йæ хъуырдухæнтæ, стæй йæ би- 
нонты сæфты хабæрттæ фыст сты иттæг реалистон ахорæнтæй. Уæл- 
дай зæрдæмæхъарæг сты, æнамонд бинонты Гурмæ ахстæй куы кæ- 
нынц, уæд чысыл æнаххос сабиты хъизæмары æвирхъау нывтæ, 
æнахъом сабийы былтæ дойныйæ куыд ныскъуыдтæ сты æмæ æнд. 
Рæвдз у автор портрет ныв кæнынмæ дæр. Мæнæ куыд æвдисы 
æлдары фæсдзæуинтæй иуы: «Цыбыр, фæтæнтæ конд, тъæпæнкъах 
лæг у Платон. Йæ ных - чысыл, йе ’рфгуытæй иу - урс, иннæ - 
сау, йæ фындз гæдыйы зæвæты хуызæн — тъæпæн, фæлæ пæлæх- 
сар. Комкоммæ бакæсгæйæ афтæ зыны, цыма йын фындзыхуын- 
чъытæ нæй. Йæ къухы уæлæрттæ - хъуынджын. Йæ сæрыхъуынтæ 
хуыйы хъисты хуызæн». Ацы æддаг афыстæй нæ Мелитон ныккæ- 
сын кодта йæ хъайтары мидзæрдæмæ дæр. 
Йæ романы Гæбулы-фырт бацархайдта æмæ йын цасдæр бæрцæй 
æнтысгæ дæр бакодта ирон хъæууон лæг Хъырымы фидар удыхъæд, 
царды æвирхъау зындзинæдты æвдон нæмыгау чи ахызт æмæ кæ- 
ронмæ фидарæй чи баззад, ахæм адæймаджы фæлгонц равдисын. 
Романы тыххæй мæм ис фиппаинæгтæ дæр. 
Фыццаг уый, æмæ автор æгæр дардыл рæстæг райста, - цыппар 
фæлтæры цард (Тикъуын - Хъырым - Гигуц - Будзи æмæ йе ’фсы- 
мæртæ) 280 фарсыл равдисынмæ бахъавай (XIX æнусы æмбисæй XX 
æнусы æмбисмæ), уый нысан кæны - дæ уацмыс развæлгьау схай 

Публицистикæ 
335 
кæнай схематизмæн. Раст афтæ дæр рауад: автор хизы рæстæджыты 
сæрты, зæххыл цæуынц революцитæ, æвирхъау тугуарæн хæстытæ, 
кæлынц паддзæхты галуантæ, фæлæ æппæт уыдон пæрпæргæнгæ тæ- 
хынц чиныгкæсæджы раз. Автор тындзы, згьоры, цыма йæ не ’вдæ- 
лы аивады сæйраг нысан - цардæн анализ кæнынмæ, фæлæ хъавы 
æнæхъæн истори равдисынмæ, алцæуыл дзурынмæ, стæй - бирæ, 
ивазгæ. Уыйадыл конспектон рауадысты романы бирæ бынæттæ. Цæ- 
виттон, Хъырым Японы хæстмæ куыд ацыд, куыд хæцы, уый хъусæм 
авторæй, фæлæ йæ нывгондæй нæ уынæм æмæ не ’нкъарæм. 
Мæнæ куыд цыбыртæй дзуры романы сæйраг хъайтар йæ царды 
тæккæ стырдæр хабæртгыл: «Тагьд чындзæхсæв дæр скодтам. Фæсте 
аззадысты иунæджы бонтæ. Бинонты уæз æрынцад ме уæхсджытыл. 
Фæлæ уыцы уæз хастон рогæй. Ме суинаг бонты фыдæвзарæнтимæ 
абаргæйæ мæм бинонты уæз рог каст, бынтон рог. Райгуырд нын 
лæппутæ — фаззæтгæ — Гигуца æмæ Тъæрæс. Дунейы фарны нæ ба- 
фæндыд, иумæ схъомыл уыдаиккой, уый: Тъæрæс нын æхсæзмæй- 
дзыдæй фæзиан. Уый фæстæ ма нын уыд чызджытæ - æртæ чызджы. 
Се ’ппæт дæр сыстыр, ысхъомыл сты æмæ сæ амонд ссардтой». 
Дыккаг та уый, æмæ романы композицион æвæрд æгæр иухах- 
хон у — автор йæ хъайтары биографи дзуры кæрæй-кæронмæ, тæл- 
мæн æвзæрынгæнæг æлхынцъытæм, уыдон райхæлæнтæм æмæ куль- 
минацимæ йæ хъус фаг нæ дары, æмæ тæссаг у, уацмыс зын кæ- 
сæн куы уа, уымæй. 
Фæлурсгомау рауадысты романы иуæй-иу архайджытæ - Ги- 
гуц, Елисабед, Будзи, Сейран, Къæбысон æмæ æнд. Уæвгæ уац- 
мысы ис æнæхъуаджы бирæ персонажтæ. 
Ахæм сты, романы рарастгæнæн кæмæн нæй, гье та тынг зы- 
нæй рарастгæнæн, уыцы цухдзинæдтæ. Сæ кой ракодтон æрмæст 
уый тыххæй, æмæ, кæд автормæ раст фæкæсой, уæд сæ йæ дард- 
дæры куысты бахынца. 
Ис мæм ахæм фиппаинæгтæ дæр, рарастгæнæн кæмæн ис. 
Чи зоны, Будзийы фæлгонц уацмысы нæ хъæуы. Ист куы ’рцæ- 

336 Бестауты Гиуæрги 
уид, уæд фæлтæртæ фæкъаддæр уаиккой, рæстæг дæр фæцыбыр- 
дæр уаид. Уадз иунæг Хъырым дзурæд йæ хабæрттæ фыццаг цæсго- 
мæй, науæд дыууæйæ дзурынц (æртыккаг дзурæг та Азаухан у!) 
æмæ уый уацмысмæхæццæдзинад хæссы. 
Романы ис аргъауы хуызæн, æууæндæн кæуыл нæй, психоло- 
гон рæстдзинадæй иппæрд чи у, ахæм бынæттæ. Автор сæм хъуамæ 
æркæса æмæ сæ сраст кæна. 
Цæвиттон, Тикъуыны тох æлдар æмæ йæ чапартимæ. Тикъуын 
уæйыг фестæд, фæлæ йæ армы æрмæст къæпи ис. Æлдар æмæ йæ 
цыппар чапары та — гæрзифтонг сты, стæй семæ ис, комбæстæ 
æмризæджы кæмæй ризынц, «йæ къухтæ арсы дзæмбыты хуызæн 
ставд, тулдзы уидæгтау зыкъуыритæ» кæмæн сты, уыцы Платон. 
Афтæмæй Тикъуын къæпийæ æррæмыгьта æлдары рахиз цонг, 
дыккаг цæфæн ын æрфаста йæ сæры тенка, уæйыг Платоны та 
систа æмæ æрсагьта каумихыл. Иннæ чапартæ удаистæй лидзынмæ 
фесты, сæ бæхты дæр уым фæуагьтой, афтæмæй... 
Аргъауы хуызæн зын баууæндæн у Али-Ага æмæ Азауханы ха- 
бар дæр. Бальзакы Гобсекау цæрæнбонты дунейы сыгьзæринтæ зыр- 
зыргæнгæ чи фембырд кодта, уый сæ уæлæ амæлдзæн, фæлæ сæ 
искæмæн æнцонæй нæ ратдзæн. Ацы хабарыл баууæндынæн стыр 
мотиваци хъæуы. 
Фаг мотиваци нæй, Елисабеды зæрдæмæ куыд æмæ цæмæй фæцыд 
Хъырым, æмæ йыл уый йæхи кæй атигь кодта, уыцы хæбарæн дæр. 
Романы бирæ рæтты ис гуымир натуралистон, æлгъаг бынæт- 
тæ (224, 228 фæрстæ). Æгæр тугамæхст у Тикъуыны тохы кæрон 
дæр. Реализм æмæ натурализмы ’хсæн цы тæссаг арæн ис, ууыл 
æгæр рог бауад автор, рахизын дзы хъæуы. 
«Къахеттаджы радзырд», зæгьгæ, уыцы сæргонды фæлхат цæуы 
Важа Пшавелайы поэмæ «Уазæг æмæ фысым»-ы сюжет æмæ уый 
ницæмæн хъæуы. Мæхъæл сæ туджджын Къолайы амардтой æмæ 
ууыл фæуæд хабар. Романы хъайтар Мысырбийы хъысмæтæн ницы 
ахъаз у, Хæмæты фæлгонц та романы уæлдай у. 

Публицистикæ 
337 
Уацмысы æвзагæн иумæйагæй ницы у, фæлæ хатт Хъырым æгæр 
интеллигентон фразæтæй дзуры æмæ хорз уаид, автор æм куы ’ркæ- 
сид ногæй. 
Ацы фиппаинæгтæ кæд автор йæ зæрдæмæ айса æмæ сæ бахын- 
ца, уæд роман бæрæг фæхуыздæр уыдзæн. 
КАЛЬДЕРОНЫ КОМЕДИ 
«ÆНÆУЫНГÆ ДАМÆ» 
ГАФЕЗЫ ТÆЛМАЦÆЙ 
Дунейон литературæйы классик Кальдероны номдзыд комеди 
«Æнæуынгæ дамæ» сси алы заманты æмæ алы адæмты хæзна. Уымæн 
æмæ уый у бæрзонд аивады шедевр. Адæймаджы уды змæлд, зæрдæйы 
æнкъарæнты раив-баив дзы æвдыст æрцьщысты стыр дæсны нывгæ- 
нæджы арæхстæй. Уый та домдта авторæй дзырдтæ уырзæй æвзарын, 
тæрæзтыл сæ арæхстджынæй барын. Ацы тасгæ-уасгæ уацмыс æндæр 
æвзагмæ раивын уыд æмæ у стыр зын хъуыддаг, домы нывгæнæджы 
зонд æмæ арæхст, стæй хъуамæ уой æвæджиау тыхджын æмæ аив. 
Тæлмац лæмбынæг бакастæн æмæ æрцыдтæн ахæм хъуыдымæ: 
Гафез сарæхст ацы комеди ирон æвзагыл аив сдзурын кæнынмæ. 
Фыццаджыдæр сарæхст Кальдероны стиль æрцахсынмæ, йæ коме- 
дийы хъайтарты психологи, сæ хъуыды, се ’нкъарæнты змæлды 
вазыгджын нюанстæ дырысæй радæттынмæ. 
Комедийы æвзаг æвзист доны денджызы хуызæн у. Гафез са- 
рæхст уымæн æввахс эквивалент саразын иронау. Тæлмацы ’взаг у 
рæсугьд, талас, дзыхы арæхсгæ. Уымæн феххуыс, Гафез Кальдеро- 
ны рифмæтыл йæ къух кæй систа, уый. Æниу, чи зоны, æвгьауаг 
уыдысты. 
Чысыл мæ дызæрдыджы æппары уацмысы ном тæлмацы — 
«Æнæуынгæ дамæ». Уый оригиналы хъуыды æххæстæй не ’вдисы, 
стæй æгæр тыхарæзт у иронау. «Дамæ»-йæн иронау ис аив тради- 

338 Бестауты Гиуæрги 
он эквивалент — «æхсин». Гъе æмæ хуыздæр уаид комеди иронау 
«Гамхудцжын æхсин» схонын. 
Кæронбæттæны ма уый зæгъын, æмæ Гафезы тæлмац æнæмæнг 
рафидаудзæн ирон сценæйыл, нæ театрдзауы зæрдæмæ бахъарын 
кæндзæн Кальдероны æхцон æмæ зондджын мидбылхудт. 
18.10.75 аз. 
ГАФЕЗЫ НОГ ЧИНЫГ 
«ХÆСТОН НАМЫСЫ ФÆНДÆГТÆ» 
Ирон адæмы фыдæлтæн — скифтæ, сарматтæ, алантæн - исто- 
ри цы фыдхъысмæт сныв кодта, уый сæм иудадзыг сидти тугкалæн 
хæстытæм. Гунты æмæ тæтæр-манголты ныббырстыты фæстæ ма 
ирон адæмæй мыггаг кæй баззади, физикон æгьдауæй бынтон кæй 
не скуынæг сты, уый уыд æрмæстдæр се ’хсар, сæ хæстон арæхсты 
руаджы. Бæгуыдæр, историйы дæргъвæтин тугуарæнты кæнæ хъуа- 
мæ сыскъуыдаиккой кæнæ та суыдаиккой хъæбатыр æмæ хæрза- 
рæхст хæстонтæ, цæмæй мингай фыдгултæй сæхи бахизын фæрæз- 
таиккой. Луначарский культурæйæ цæйау дзырдта, уыйау - ирон 
адæмæн дæр хъæбатырдзинады традици, хæстон намыс сæ туджы 
бацыд æмæ сси сæ национ характеры сæйраг миниуджытæй иу. Уый 
руаджы айгæрстой сæхицæн фæндаг историйы рухс тыгьдадмæ æмæ 
Уæрæсеимæ куы баиу сты, сæ ног историон дуг куы райдыдта, уæд 
та уыцы намыс ирдæй равдыстой ног хæстыты. Гъе, уыцы диссад- 
жы намысы ныв адæмы размæ рахæссыны охыл ныффыста Гафез 
йæ ног чиныг. Тæккæдæр ацы хъуыдыйы руаджы чиныг у иууон, 
компактон, уæрæх баталон нывы ’нгæс. 
Гафезы хицæн хъайтартæ не ’ндвынц. Уый аразы иумæйаг афæл- 
гæст историйыл. Ома кæд æмæ кæм бахъуыд лæгдзинады сæр æмæ 
дзы цы хайад райстой Ир. Ахæм хъуыдыйæ чиныг дихгонд у хицæн 
сæртыл магистралон историон цаутæм гæсгæ. Цасбæрцæй хъуыд 

Публицистикæ 
339 
уыцы цауты ирон адæмы сæр æмæ уым сæ хæс куыд бафыстой, 
æцæг лæгтау, уый тыххæй автор æрхæссы иууыл ирддæр, иууыл 
зæрдылдаринагдæр цæвиттонтæ. Фæрссаг хъуыдцæгтæ, биографи- 
он афыстытæ нæ хъæуынц Гафезы, нæ дæр алы хъайтары кой кæны. 
Уый æндавынц æрмæст, национ хæстон намысы рангмæ чи схызт, 
ахæм сгуыхтдзинады факттæ. Афтæмæй фыссæг кæрæй-кæронмæ 
æнувыд у, чиныгæн сæр кæмæй скодта, уыцы идейæйыл. 
Гафезы чиныджы кæй кой ис, уыцы адæмæй бирæтыл фыстæ- 
уыд хицæн очерктæ, уацтæ, чингуытæ дæр. Уым сын æвдыстой 
æппæт сæ цард, сæ биографи. Гафезы та уыцы хъайтартæ хъæуынц 
иу нысанæн - йæ сæйраг идейæ бафидар кæнынæн. Чиныг фыст у 
хицæн адæймæгты хъысмæттыл нæ, фæлæ иумæйаг национ харак- 
терыл - ирон хæстон намысыл. Гъе, æмæ йæ хъайтартæй искæуыл 
исчи фыста æви нæ, уый Гафезы ницы хъыгдары. Уыцы адæмы 
кой дæр, иннæ персонажтау, у чиныджы æрдзон хай æмæ йын 
аппарæн нæй. Куы йæ сисай, уæд чиныджы композици хæлы, йæ 
идейæ йын аивæй æвдисæг аргументаци та мæгуырдæр кæны. 
Гафезы чиныг фыст у адæмты хæлардзинады пафосæй æмæ йæ 
уый уæлдай ахсджиаг кæны Октябры революцийы 60 азы къæсæрыл. 
Фыст та у сæйраджы аив, зæрдæмæхъаргæ публицистон æвзагæй. 
Чиныджы цы хъайтарты кой ис, уыдон официалон нымадæй 
дæр сты цытыл дарыны аккаг. Ахæм хуызы йæм ницы фау æрхæс- 
сæн ис. Чиныджы къухфыстæн стыр аргъ скодтой рецензенттæ — 
фысджытæ Æлбортæ Хадзы-Умар æмæ редактор Къæбысты Зауыр. 
Сæ аргъгæнæн ныхас у аргументтыл амад, рæстаг. 
Мæ хатдзæг та у ахæм: 
Разы дæн рецензент æмæ редакторимæ. Гафезы ног чиныг ара- 
зы ирон хæстон хъæбатырдзинады иууон рæсугьд сурæт æмæ мы- 
хуыры куы рацæуа, уæд иттæг ахъаз уыдзæн рæзгæ фæлтæры пат- 
риотизм, сæрибардзинад, хæлардзинад æмæ æндæр ахæм бæрзонд 
идейæтыл хъомыл кæнынæн. 
1976 аз. 

&&0. 
ОЧЕРКТÆ 
^*5>СЭ 
ФЫЙЙАУЫ ЦАРД 
Июлы æхсæв йæ хъарм хъæбысы батыхта Инаурийы бæрзонд 
æфцджытæ. Æрвон дæргьвæтин тыгьдады Æрфæныфæды стъалы- 
тæ, æвзист роны æгьнæджытау, тыбар-тыбур кодтой. Цæлхыдзаг 
мæй йæ цыллæ тынтæй фæлыста фынæй дунейы. Мæйрухсмæ бæ- 
рæгæй зындысты Инаурийы æфцæджы фæтæн риуæй Ереды фосы 
дзугтæ. Алцы басабыр. Дуне йæ тарф фынæйы аныгьуылд. Сыбар- 
сыбур дæр никуыцæй хъуыстис 
Æвиппайды куыйты æваст рæйд фехæлдта æрдзы сабырад. Къæрц- 
хъус куыдз Корис уайтагъд банкъардта сырды смаг æмæ йæ хица- 
уæн бамбарын кодта «æнæхонгæ уазæджы» æрбаввахс. 
Фыййæуттæ сызмæлыдысты. Фыццаг хистæр фыййау — Хуызи- 
аты Уардан — фæгæпп ласта; уый фæстæ хъæргæнгæ азгъордтой 
иннæ фыййæуттæ дæр. Къутæрты цурæй, куыйтæ сæхи кæдæм æп- 
пæрстой, уырдыгæй фæцыдис Уарданы топпы гæрах. Арс алыгьди. 
Къуылдымæй ма йæ фыййæуттæ чысыл ауыдтой хъæды къæрцц- 
къæрцгæнгæ фæцæйлидзгæйæ 
— Ахсæв хуыздæр хъусдарын хъæуы фосмæ, лæппутæ! — ба- 
фæдзæхста хистæр фыййау йе ’мбæлтты, бынатмæ куы æрбаздæх- 
тысты, уæд. 
Фыййæуттæ нал схуыссыдысты. Фосы алыварс зылдысты æмæ 
зæрдæрайæ кастысты, æрдз сындæггай куыд хъал кодта, уымæ. 
Æфцджытæй кæдæмдæр фæлыгьдис сабыргай æхсæвы тар, стъа- 
лытæ иугай-дыгай ахуыссыдысты. Æппынфæстагмæ та уардигьуыз 

Публицистикæ 341 
тынты Боброн дæр аныгъуылд. Уалынджы хæхтыл ссыгъдис зын- 
ггъуыз сæуæхсид æмæ цæстыты раз йæхи айтыгъта æрдзы бæллиц- 
цаг ныв. 
Фæныкгьуыз къæдзæхты хъæбысæй, хуры фыццаг тынтæ сыл 
сымбæлгæйæ, налхъуыт-налмасау æрттывтой æнусон цъититæ, 
митджын кæмттæй æхсæрдзæнтæ урс пырхæндæг калдтой. Бæрзонд 
цъæх хъæдафæйæ фæлыст æфцджытæ та уæззау улæфт кодтой. 
РæсугыгЪемæ хъæлдзæг сты ацафон нæ хæхтæ. Зæрдæ ’нкъары 
цахæмдæр стыр цин. Æмæ уыцы æнкъарынад уæлдай стыр вæййы, 
кæд æмæ дæ разы уыныс дæ хорз куысты фæстиуæг. Гъе, ахæм цин 
æнкъардта ередаг фыййауы зæрдæ уыцы уысм, нард фосы дзуг 
сыздæхта астæумæ кæрдæгыл æмæ зæрдиагæй касти æрдзы дис- 
саджы нывтæм. Æфцæг тагъд хъал кодта. Комы фаллаг фарс ле- 
нингойраг фыййæуттæ дæр сыстын кодтой сæ фос æмæ хъæрæй 
ныхæстæ кодтой кæрæдзимæ. Ленингойраг гыццыл лæппутæ, алы 
сæрд, куыддæр скъолайы фæлварæнтæ раттынц, афтæ хохмæ сæхи 
райсынц, цæмæй æрдзы рæсугъд хъæбысы арвитой сæ улæфты 
бонтæ. Ныр дæр фосимæ уыдысты сæ фыдæлтæ æмæ сæ хистæр 
æфсымæртимæ. Сабитæ рæсугъд дидинæгджын нæууыл фосы ра- 
зæй цыдысты æмæ уадындзтæ цæгьдынæй кæрæдзиимæ ерыс код- 
той. Гыццыл къæбыла Хъилхъус, йæ къæдзил тилгæ æмæ гæппы- 
тæгæнгæ, сæ фæдыл згьордта. Уый-иу куы сæ иуы раз абадти йæ 
фæстаг къæхтыл, куы се ’ннæйы раз, цымыдисæй сын кастис сæ 
цæстытæм æмæ-иу хаттæй-хатт срæйдта. 
Уардан фосы раз иу бæрзонд къуылдымыл слæууыдис æмæ 
комкоммæ кастис хъæлдзæг сабитæм. Зæронд фыййау йæ цæстытæ 
гæзæмæ æрцъынд кодта æмæ æдзынæгæй лæууыдис: бæрæг зын- 
дис, фыййау хъуыдыты дард кæй хæтыдис. Уыцы рæстæджы Уар- 
данæн йæ цæстытыл ауадысты йæ сабийы бонтæ. Уæд дæр фыййау 
уыдис Уардан. Ацы чысыл лæппутау уый дæр йæ фыдимæ иумæ 
цыдис фосимæ. Ныры йас мингай фос уæд кæм уыдис, фæлæ уæд- 
дæр бирæ фос хызтой Уардан æмæ йæ фыд. Фæлæ кæй уыдысты 

342 
Бестауты Гиуæрги 
уыцы фос? — лæсчъы фос, уыдонимæ сæхицæн уыдис æрмæст иу 
цалдæр фысы. 
Хъуыды ма кæны Уардан, йæ фыд-иу быдырмæ хор æлхæнын- 
мæ куы ацыдис, уæд-иу куыд баззадис иунæгæй утæппæт фосимæ. 
Ахæм бон та-иу чысыл фыййауæн иунæг ныфс æрмæст Мила уыдис. 
Куыд тынг-иу тарстис саби мигьджын бонæй! Кæмттæй цадæггай 
сыстгæ æхсыргьуыз мигьтæ-иу куыддæр хæхтыл тыхсын байдыд- 
той, афтæ-иу сабийы зæрдæйыл дæр атыхстысты маст æмæ тас. 
Мигъ бон-иу Уардан тæрсгæйæ æмæ хъæргæнгæ зылдис фосы алы- 
варс, цæмæй сыл сырд йæхи макуыцæй ныццавтаид. Цал хатты 
аскъæфта Уарданæн бирæгъ йæ фосæй æмæ-иу уæд æнахъом саби 
кæуынæй йæхи мардта! Уæд-иу, иуæй йæ фыдæн тæригъæд кодта, 
иннæмæй та фосы сæфтыл, мæгуыр хæдзары мæтыл. 
Фыййауы цæстытыл ауад, иухатт куыд фæцæйскъæрдта фос 
уæртæ уыцы фæтæны иунæгæй, уый. О, цы сты, цы, сабийы бон- 
тæ, хъуыдыйы мидæг афтæ баззайынц æмæ сын цæрæнбонтæм 
ферохгæнæн нал вæййы. Уыцы бон Уарданæй нæ ферох æмæ йæ 
уырны, зæгьгæ, уæртæ уыцы иу къахвæндагмæ лæмбынæгæй æр- 
кастис, уæд дзы ссарид йæ бæгьæмвад къахы фæдтæ. Мигь бон 
уыдис уæд. Фæллад саби уазалæй схъуынтъыз, фосы фæрсты цы- 
дис ризгæйæ. Мила та фосы размæ сивгьуыдта. Уалынджы лæппу 
фæстæмæ фæкастис æмæ дæлæ кæронæй цы далыс хызтис, ууыл 
бирæгь йæхи ныццавта æмæ йæ фескъæфы. Саби лæдзæгимæ йæ 
размæ фæцис хъæды кæрон. Куыд ма хъуыды кæны, афтæмæй йæ 
цæвгæ дæр ныккодта. Фыс аирвæзт. Бирæгь хъæдмæ балыгьдис, 
фæлæ, кæс, адæймаджы æнамонддзинадмæ, æрдæгæргæвст далыс 
хъæды бирæгьы фæстæ фæмидæг. Кæугæйæ ма раздæхт фыййау 
фæстæмæ 
Хъуыды кæны æлхъынцæрфыгæй Уардан æмæ цыма утæппæт 
маст ногæй æнкъары, уыйау йæ зæрдæ риссы. Абары йæ сабийы 
бонтæ ацы лæппуты цардыл æмæ сæм хæлæггæнгæйæ бæллы, уæд 
та, зæгьгæ, йæ цард сæрæй куы райдаид ногæй. Фыййауы цæсты- 

Публицистикæ 
343 
тыл ма ауайынц царды æндæр нывтæ дæр. Мæнæ, гъе, уыны йæхи 
къуыбыррихи æмæ асæй дæр. Стæй революцийы уадтымыгьы бон- 
тæ æмæ æппынфæстагмæ Октябры хуры æрбакаст хохмæ дæр. 
Фыййау хъуыдытæй фæивгъуыдта. Скаст тыфылкалгæ зынг хур- 
мæ æмæ иу уысммæ йæ цæсты ныггыццыл ис æрвон хур, цы ху- 
рыл хъуыды кодта, уыимæ абаргæйæ. 
Уардан æрмæст ныр фæхъуыды кодта, йæ нымæт ма йæ уæхс- 
джытыл кæй уыдис, уый. Систа йæ, батыхта йæ, йæ дæларм æй 
скодта æмæ та фосы размæ ацыд. 
Цæугæ-цæуын æм ногæй фегуырдысты хъуыдытæ. Æрымысыд 
йæ фыццаг къахдзæфтæ ног культурон царды ’рдæм. Революцийы 
фæуæлахизы фæстæ Ирыстоны хæхтæм дæр анхъæвзта культурон 
цард. Уарданы хуызæн бирæ адæймæгтæ, зæгъæм, мæнæ йе ’мвый- 
йæуттæ дæр, æрулæфыдысты сæ уæззау цардæй. Фарн æмæ бæркад 
бацыдис зæхкусæджы хæдзармæ. Уардан раздæр сæхи чысыл кол- 
хозы фосмæ кастис, стæй колхозтæ куы фестырдæр сты, æмæ Ина- 
урийы колхоз Ереды Сталины номыл колхозимæ куы баиу ис, 
уæдæй фæстæмæ та ацы мингай фосимæ цæуы фыййау. Сæ колхо- 
зы ном æрымысгæйæ, йæ зæрдыл æрбалæууыдис фæтæджы фæл- 
гонц. Йæ цæстытыл ауадис фæтæджы мидбылхудт: фыййауы цард 
дæр, уыцы фæхудтау, рухс æмæ хъæлдзæг у. 
Фыййауы зæрдыл æрбалæууыдис, колхозы мидæг куыд рараз- 
мæ ис, куыд ыл баууæндыдис æнæхъæн хъæу æмæ йæ куыд рав- 
зæрстой хистæр фыййауæй. Уардан цинæй бахудт æмæ йæ ныр 
æппындæр нал бафæндыдис цард сæрæй райдайын. 
«Цæмæн мæ хъæуы, цард ногæй куы райдаид, - загъта йæхи- 
нымæр, — мæнæн дæр куы ис сабитæ, уадз æмæ уыдон байрæзæнт 
ног хурмæ. Мæнæн дæр фаг рæстæг баззад, цæмæй ног царды зæр- 
дæрухсæй цæрон». 
Æмæ æцæгдæр! Цы цух у Уардан царды мидæг? Æппындæр ницы. 
Ног хæдзар, культурон бинонтæ, рухс цард. Æндæр æй цы хъæуы! 
Азæй-азмæ фыййауы хæдзар размæ цæуы, бонджындæр кæны. Зæгь- 

344 
Бестауты Гиуæрги 
æм, фарон æрмæст Уарданæн уыдис 500 куыстбоны, бирæ куыст- 
бонтæ уыд йæ бинонтæн дæр. Колхозонтæ куыстбонмæ айстой 11 
килограммы хойраг, 8 сомы æхца. Уæд уый фаг нæу хорз цард 
саразынæн?! 
Фæлæ Уардан иу минут дæр нæ рох кæны йæ ног хæстæ. Фыййау 
дзæбæх зоны, рухс царды тыххæй, рухс сомбоны тыххæй адæй- 
маджы тох кæй хъæуы, уый. Æмæ Уардан дæр йæ тыхтæ нæ ауæр- 
ды, цæмæй колхозы фос фæфылдæр уой. Алы фысы дæр Уардан 
цæстыгагуыйау хъахъхъæны. Уæлдайдæр та йæ зæрдыл куы ’рбалæу- 
уынц, нæ цытджын парти цы стыр хæстæ ’рывæрдта фосдарды 
хъуыддаджы, уыдон, уæд æвзонг лæппуйы тыхтæ фегуырынц йæ 
уæнгты, фæфæнды йæ ноджы стырдæр хъуьщдæгтæ аразын, кусын. 
АДÆМЫ ХЪÆЛÆС 
Июны хур тыфылтæкалгæ ныххызт, фæлæ ма йæ фæстаг тынтæ 
уæддæр тырныдтой арвы æрфæнтæм æмæ зæрин цæсты хаутау æрт- 
тывтой дардмæ. Арвы кæрон афтæ хъулон дардта, цыма йыл ца- 
хæмдæр диссаджы маргь йæ базыртæ айтыгьта. Кæцæйдæр фæзын- 
дис рог дымгæ. Уый цыма ныры онг хурæй æмбæхстис, уыйау 
хъуызгæ æрбаулæфыди æмæ цингæнгæ атыхстис колхозонты хур- 
сыгъд цæсгæмттыл. 
- Цы дзæбæх, рог дымгæ æрбакалд, - сдзырдта Матикъо, стæй 
йæ халамæрзæн иннæ уæхскмæ аивта æмæ та цæугæ-цæуын йæ 
ныхас дарддæр кодта. 
- Цымæ, цæй æмбырд ис, цæ, ахсæв, Тебро? - чысыл фæстæ- 
дæр йæ фарсмæ цæуæг усмæ фæзылдис Матикъо. - Райсом куыст- 
мæ тагьд кодтон æмæ лæмбынæгæй не ’ркастæн къанторы раз фæй- 
нæгыл конд хъусинагмæ. 
- Цæй æмбырд уыдзæн? Дæхæдæг нæ зоныс колхозы цы 
ахсджиаг фарстытæ ис, уый, æмæ мæнæ нæ тыллæг куыд бафснай- 

Публицистикæ 345 
æм, стæй дзы иу фарст та фыййæутты тыххæй ис, уымæй уæлдай 
ма нæ агроном дæр цахæмдæр ног фарст æрæвæринаг у. 
- Цымæ та цы ’рымысыдис нæ хуымты дохтыр? 
- Æмæ гъа! Чи йын цы зоны? Уым æй базондзыстæм! 
* * * 
Æризæрмилтæ. Арвæн йæ рæсугъд цъæх цæсгомыл дзæвгар урс 
дзыгъуыртæ фæзындис. Хъæу Ильичы цырæгътæй, бонау, ныххуд- 
тис æмæ ма æвзист мæйы тынтæ дзæгъæлы агуырдтой уынгты срухс- 
кæнинаг талынг бынæттæ. 
Колхозы къантормæ цæуын райдыдтой. Зæронд лæгтæ тыргъы 
бадтысты æмæ, сæ лулæтæ дымгæйæ, сабыр ныхас кодтой. Иуæй- 
иутæ дзы æдзынæгæй кастысты кæртмæ — фæтæджы цыртмæ æмæ 
сæ зæрдæтæ радысты, сæ зæрыбонтæ сын чи срухс кодта, уыцы 
’нæмæлгæ адæймаджы уындæй. 
Дзæнгæрæджы цъæхснаг хъæлæс азæлыд уæлдæфы. Æмбырд 
райдыдта. Уæрæх, райдзаст залæн йæ иу кæрон сырх хъуымацæй 
æмбæрзт столы алыварс бадтысты колхозы сæрдар Ясон Кристе- 
сиашвили - къæсхуыргомау æвзонг лæг, агроном Трифон Цага- 
рейшвили æмæ цалдæр колхозоны. 
Фыццаг дыууæ фарстыл бирæ нæ фæдзырдтой. Колхозонтæ 
фæткмæ гæсгæ бæстон бауынаффæ кодтой æмæ æмбæлон æгъда- 
уæй рахастой сæ фæндон. 
- Фæстаг фарстыл дзурдзæн агроном,- сыстад æмæ хъæрæй 
загьта Ясон. - Алчи йæ зоны, фарон æмæ æндæраз мах фæззыгæндтæ 
æркæрдыны фæстæ иуæй-иу культуртæ дыккагæй кæй байтыдтам 
нæ фосæн холлагæн базæ саразыны тыххæй. Фæлæ къæвда рæстæ- 
гыл нæ фæцис æмæ нæ куыст фæуæгьды ис. Ацы аз махмæ Уанаты 
къанауы дон рацыдис, уымæ гæсгæ Трифон æмбырды æвæры фарст, 
цæмæй фæззыгæндтæ куыдцæр æркæрдæм, афтæ та ногæй байта- 
уæм иуæй-иу культуртæ. Мæнмæ гæсгæ уый хорз хъуыддаг у. Цы зæгь- 

Бестауты Гиуæрги 
дзыстут, адæм? Фарстмæ лæмбынæгæй æркæсын хъæуы, — йæ 
ныхас фæцис æмæ æрбадтис сæрдар. Ныры онг сабыр залы, цыма, 
уаддымгæ фæмидæг, уыйау базмæлыдысты адæм. 
— Фарон дæр кæй фæфыдæбон кодтам, уый æгъгъæд у! 
— Цæй доны аххос æй кæнут, кæд ма федтат Ереды дыккаг 
тыллæг? 
— Ницы та дзы рауайдзæн... 
Ахæм æмæ æндæр дзырдтæ райхъуыстис адæмы ’хсæнæй. 
Дзæнгæрæджы уынæр фæцыдис. Адæм фæсабыр сты. Ныхасы бар 
райста агроном. Куыстуарзаг, зыкъуыртæ къухæй адаудта йæ урс сæры 
хилтæ æмæ, стъолыл йе ’нгуылдзтæй æрынцайгæйæ, Трифон йæ 
цæст лæмбынæгæй ахаста колхозонтыл, стæй сабыргай, фыд йæ 
фыртæн куыд фæдзуры, ахæм хъæлæсæй райдыдта дзурын: 
- Нæ колхоз облæсты колхозты ’хсæн нымад у раззагоныл. 
Тыллæг æркæныны фадыджы фыццаг бынат ахсæм. Фæлæ нæм 
мæгуырау у фосдарды хъуыддаг. Æцæг у, фосдарды паддзахадон 
пълантæ нын æнæххæст нæ зайынц, фæлæ уый фаг нæу. Стæй хъуц- 
цытæ дæр дæттынц цъус æхсыр. Уый уымæн афтæ у, æмæ нæм 
фосæн фаг, хæрзгьæд холлаг нæ вæййы зымæг. 
Уæхæдæг æй зонут, фæллойгæнджыты раз цы стыр хæстæ æвæ- 
рынц парти æмæ хицауад фосдард сытынг кæныны хъуыддаджы. 
Æмæ уыдон сæххæст кæнын та нæ бон бауыдзæнис холлагон базæ 
сфидар кæнгæйæ. 
- Агроном раст дзуры, - адæмы ’хсæнæй чидæр баппæрста йæ 
ныхас. Уыцы ныхас фæныфсджындæр кодта Цагарейшвилийы. Йæ 
цæсгомыл цины æнгас фæзынд æмæ йæ хъæлæсыл бæрзонддæр 
схæцыдис: 
- Уанаты къанау махæн фадат дæтгы, цæмæй дыккаг байтыдæй 
райсæм фосæн фаг холлаг. Зæхкуысты фæлтæрд адæм стут æмæ ма ахь- 
уьщы кæнут, цæуылнæ нæм хъуамæ æрзайа дыккаг хатт тыллæг, кæд 
æмæ йæм рæстæгыл донæй æмæ хъацæнтæй фæкæсæм, кæд æмæ йæ 
хæмпæлгæрдæгæн бахъыгдарын нæ бауадзæм, уæд? Ноябры мæймæ 

Публицисшикæ 
347 
махмæ уазал нæ фæкæны. Нæ зæхх дæр, мыййаг, мæгуыр куы нæ у. 
Æрдзæн мах йæ хæрзиуджытæ тыхæй куы нæ байсæм, уæд нын йæхæ- 
дæг ницы ратдзæн. Мах ацы хъуыддаг куы саразæм, уæд нæ фосы про- 
дуктивондзинад цæхгæр фæбæрзонддæр уыдзæн. Мæнмæ гæсгæ ацы аз 
20 гектары бæрц хъуамæ байтауæм нартхор, лобиа æмæ хорхæццæ сыс- 
джы. Тыд куы фæуæм, уæд сæ ныддонхор кæндзыстæм æмæ стæй фен- 
дзыстæм, кæддæра цас холлаг райсиккам, - агроном ахæм ныфс- 
джын хъæлæсæй дзырдта, æмæ колхозонты фылдæрæн се ’нгас фæ- 
хъæлдзæгдæр. Уыдон æм афтæ кастысты, цыма йын йæ алы ныхас 
дæр аныхъуырынмæ хъавыдысты. Цалдæр колхозоны: партионтæ, 
фæскомцæдисонтæ, стæй æнæпартионтæ дæр раныхас кодтой. 
Иутæ куыд дзырдтой, афтæмæй хъуыддаг донхорыл нæу, фæлæ, 
зæгьгæ, Ереды дыккаг тыллæг æрзайæн нæй, æмæ та, дам, уæгъды 
ма бафыдæбон кæнæм. 
Фæлæ адæм тыхджын сты, чи сыл фæтых уыдзæн! Хъæлæс куы 
аппæрстой, уæд колхозонтæн сæ фылдæр агрономы фарс рахæцы- 
дысты. 
Æмбырд фæцис. 
Колхозонтæ сæ фæрныг хæдзæрттæм афардæг сты. 
Агроном ма æмбырды фæстæ чысыл баззадис къанторы колхо- 
зы правленийы уæнгтимæ. Бауынаффæ кодтой, цы культуртæ кæм 
байтыдтаиккой, ууыл. 
Æхсæв, йæ уаты хуысгæйæ, бирæ фæхъуыды кодта Трифон. Хуыс- 
сæг æм æввахс нæ цыдис. Раст сывæллонау цин кодта йæхимидæг, 
фæлæ йæхицæн æргом равдисын нæ фæндыдис ацы цин. 
Цæуыл радис агрономы зæрдæ? 
Æцæг у, Трифон ныр дæс азы кусы ацы колхозонты ’хсæн æмæ 
йæ хорз зонынц, фæлæ уæддæр æнцон куы нæ у, мыййаг, ахæм 
хъуыддаджы адæмы æууæнк ссарын? Уæлдайдæр та колхозонтæн 
фароны дзæгъæлы фыдæбонæй сæ зæрдæ фæцъæх. Цас фæхъуыды 
кодта абондæргьы Трифон ацы фарстыл. Зæронд агрономæн ныр- 

348 Бестауты Гиуæрги 
ма адæм йæ ныхас никуы раздæхтой, фæлæ ацы хъуыдцаг уæддæр 
æндæр у. 
Сæрдаримæ хицæнæй баныхас кодта: парторганизацийы сек- 
ретары зæрдæмæ дæр фæцыдис йæ хъуыды, фæлæ уæддæр гуы- 
рысхо кодта... 
- Нæ, уæддæр адæмыл зондæй ничи фæтых уыдзæни! Уæддæр 
æндæр у адæмы зонд æмæ хъæлæс! - загьта ма Трифон æмæ йæ 
хуыссæг йæ хъæбысы атыхта. 
Æртæ боны фæстæ куыддæр колхозонтæ фыццаг фадыджы тыл- 
лæг æфснайд фесты, афтæ дзы тракторы хъæр ссыди. 
Трифон гутæттæн сæ фæдыл цыдис æмæ хуымгæндмæ йæ хъус 
лæмбынæгæй дардта. 
— Гъе, лæппутæ, — дзырдта уый трактористтæн, — дзæбæх æр- 
хуым кæнут, ма мæ фæхудинаг кæнут. 
Æмæ æвзыгьд механизатортæ дæр арф фæлдæхтой сынты базы- 
ры хуызæн саумæр зæхх æмæ сæ агрономæн йæ зæрдæ рухс кодтой. 
Ног хуымтæ тыд æмæ донхорыг æрцыдысты. Фæлæ Трифонæн 
йæ зæрдæ цахæмдæр тас æнкъардта: ныр уæд та, иннæ азтау, ацы 
аз дæр ницы рауад хъуыддагæй, зæгьгæ, уæд ма куыд равдисдзы- 
нæн адæммæ мæ цæсгом. Хæрзаг ма зæгьой, зæрыбон, дам, нын 
ног хъуыддæгтæ мысы æмæ адæмы дзæгьæлы фыдæбонæй мары. 
Фæлæ цæмæннæ хъуамæ æрзайа ног тыллæг, кæд æмæ агротех- 
никон æгьдæуттæм гæсгæ уый гæнæн ис, кæд æмæ нын мæ агроно- 
мон практикæ уый уырнын кæны, уæд? 
Нæ, ацы байтыдтæн æнæ ’рзайгæ нæй! - сдзырдта агроном æмæ 
хъуыдыгæнгæ акаст арвы æнæкæрон тыгьдадмæ... 
* * * 
Октябры фæстаг бонты Ереды колхозы быдырты, иннæ азты 
уæлдай, куыст сцырын. Колхозонтæ лæджы ’мбæрц нартхор карс- 
той, уæрдæттыл æй куыристæй æвæрдтой æмæ йæ силосы уæрмы 

Публицистикæ 349 
цурмæ ластой. Уым та йæ устытæ силосæвæрæн машинæйæ карс- 
той, æмæ йæ уæрмы надтой. Жужниашвилийы бригады уæнгтæ лобиа 
тыдтой. Йе ’фсиртæ йын хицæнæй базары уæй кодтой, æмæ йын 
йæ рæзгæ цъæх хæтæлтæ та родтæн силос æвæрдтой зымæгмæ. 
Цалдæр колхозоны та колхозы æфтауцмæ, йе ’фсиры ’хсыр 
кæмæн бацыдис, ахæм хоры уæрдæттæ ластой æмæ сæ цъæх хосты 
фарсмæ зымæгмæ фосæн холлагæн амадтой. 
- Хъуыды ма кæныс, Тедо, æмбырды Трифоны ныхмæ куы 
дзырдтай, ницы та, дам, дзы рауайдзæн, æмæ, дам, уæгьды фæ- 
фыдæбон кæндзыстæм, зæгьгæ?..- буцæй дзырдта йе ’мбалæн. 
Тедо йæ урс зачъетæ рахиз къухы дыууæ хистæр æнгуылдзæй 
адаудта æмæ аххосджынау йæ сæр æркъул кодта, стæй йæ дыккаг 
хæдзармæ бакаст æмæ йын худгæйæ загьта: 
- Нæ зонын, мæ хур, айбæрц базæронд дæн æмæ нæ бæсты дык- 
каг тыллæг æрцæугæ никуыма федтон, уый тыххæй мæ агрономы 
ныхас дæр нæ уырныдта. Ныр йæ цæрæнбон бирæ нæ агрономæн, 
æгайтма нæ фосæн уый бæрц цъæх хос æмæ силос бафтыд нæ къухы. 
Стæй ма кæс, кæдцæра уыцы лобиайæ дæр цас æхца райсиккам. 
- Нæ, уæдцæр, зæроцц уæвгæйæ, нæ агроном цы ’взыгъд у, цы! - 
сдзырдта та фыццаг уæрдонджын. - Кастæ, колхозонтæн иуыл семæ 
цыдис быдырмæ, нартхор æмæ лобиайы фыццаг æмæ дыккаг ру- 
выны рæстæджы дæр, стæй куыд зылдис ног хуымтæм, цæмæй йæ 
ныхас æгьдауджынæй сæххæст кодтаид. 
Тедо сабыр хъуыста йе ’мбалмæ æмæ йæм гуым-гуымгæнгæйæ 
йæ сæр тылдта, зæгъгæ, дам, раст дæ. 
Уый уыдис фарон фæззæг... 
* * * 
Цалдæр боны размæ уьщтæн Сталины номыл Ереды колхозы. 
Хъæуыбын хæрхæмбæлд фæдæн Трифон Цагарейшвилийыл. Уый 
быдырмæ цыдис æмæ ныхасгæнгæ нæ фæндаг иумæ акодтам. 

350 
Бестауты Гиуæрги 
- Мæ хъуыдцаг дзы уый бæрц ницы уыдис, - загъта мын агро- 
ном. - Хъуыдцаг аразæг адæм сты, мæ хур; æнæ адæмы æххуысæй 
специалистæн йæ бон ницы у. Адæм зæндджын сты æмæ иумæйаг 
уынаффæйæ кæй рахæссой, уый алы хатт дæр раст вæййы. Стæй 
уымæй уæлдай дæр нæ колхозы диссаджы сæрдар ис; уайтагъд ба- 
зоны, колхозæн пайда цы уыдзæни æмæ цы нæ уыдзæн, уый. Куыд- 
дæр ын ацы хъуыддаг загьтон, афтæ мæм йæ мидбылты бахудт: 
хорз, дам, у хорз. Æмæ дзы æцæг пайда дæр скодтам: фарон фæз- 
зыгæндты фæстæ байтаугæ нартхорæй 200 тонны цъæх силосы массæ 
райстам, 10 тонны хæрзгъæдджын холладжы массæ — сысджы хæц- 
цæ хорæй, стæй 5 мин сомы та нæ лобиайæ райстам базары. Уымæй 
уæлдай ма лобиайæн йæ хæтæл æвæрд æрцыд силосæй зымæгмæ, 
уый родтæн тынг ахъаз кæны. 
- Фæззыгæндты фæстæ дыккаг хатт силосон культуртæ байтау- 
ын зын нæу донхоргæнæг колхозтæн, — дзырдта Трифон. — Нæ 
облæсты колхозтæн уымæй сæ бон бирæ спайда кæнын у, - афтæ- 
мæй ныхæстæгæнгæ, колхозон быдыртæм азылдыстæм. 
Никъала Беруашвилийы бригадæйы уæнгтæ нартхор дыккаг рывд 
кодтой. Фæуинаг сын уыдис. Æризæрмилтæ æмæ тагьд кодтой. Сæ 
куыст нæ ныууагътой, афтæмæй нын колхозонтæ бузныг загьтой 
нæ саламмæ æмæ райдзастæй ракастысты агрономмæ. 
- Ацы нартхор, бирæазон таугæ кæрдæг куыдцæр æркарстам, 
афтæ байтыдтам, æмæ ма акæс, цæйас ссис, бирæтæ дзы боцкъо 
дæр рафтыдтой, — загъта Трифон æмæ мæ стæй ногтыд хуымтæм 
акодта. — Ацы аз нын 75 гектары фæзуат ис дыккагæй байтаугæ 
культуртæ. Æртæ боны цæуы нæ лобиайы байтыдыл æмæ ма йæм 
кæс, сбилцъ кодта, — сдзырдта æмæ мæ зæхмæ æркæсын кодта 
Трифон. 
Хæмпус мæрæй æцæгдæр йæ билцъ сзынд лобиайæн, чысыл 
фалдæр та гæзæмæ цъæхæй зыны сысджыхæццæ хор. 
- Мæ фæлтæрддзинад мын куыд фенын кодта, афтæмæй, - 
загъта та агроном, - нартхор, фæззыгæндты фæстæ байтаугæйæ, 

Публицистикæ 351 
хорз цъæх массæ дæтты, æрмæст хъæдурхос тауын хъæуы хоримæ 
нæ, фæлæ сысджыимæ. Уымæн æмæ хорæн, сысджыимæ абаргæйæ, 
йæ зæнг мæллæгдæр у æмæ афæлдæхы. Уымæй уæлдай ма сысджы 
дæтты хуыздæр холлаг. 
Агроном йæ ныхас фæцис. Хатыр мæ ракуырдта, комбайнмæ, 
дам, тагьд кæнын æмæ мæм хæларзæрдæйæ йæ къух авæрдта. Кол- 
хозы быдырæй дардмæ нæрыдис комбайн «Сталинец — 6». Зæронд 
агроном æвзонг лæппуйау атындзыдта уырдæм. 
ТАУРÆГЪ БÆЛЛИЦТЫ ЧИНЫГÆЙ 
Горæт чысыл у, фæлæ рæзы тагъд. Электры рухс не ’ййафы ног 
аразгæ уынгты. 
Горæты сæйраг хай æгас æхсæв цæхæр калы судзгæ цырагъау, 
фæлæ фæрссаг уынгты нырма у талынг. 
Горæт æхсæвæй-бонæй кæны æмызмæлд. 
Дыууæрдæм кæнынц бæрзонд силуэттæ, мазутахуырст, сау, 
æрттивгæ къухтæй рухс кæнынц æхсæв. 
Горæты бирæ заводтæ нæма ис, фæлæ хæрдмæ йæ фæздæг скъæ- 
ры иудадзыг, сæрыстырæй, ныфсджынæй... 
Горæты сæйраг хай æгас æхсæв цæхæр калы судзгæ цырагьау. 
Уынджы дыууæ фарс, къæмдзæстыг ног чындзытау, сæ сæртæ 
æркъул кодтой гуырвидыц нæзытæ. 
Æмыр, æдзæмæй лæууынц сæхицæн, цыдæр сусæг рухс сагьæс- 
ты ныгьуылынц. 
- Так-тук! Так-тук! — рог къæхты хъæрмæ сæхимид базмæлынц, 
сæ цæсты зулæй акæсынц нарæгастæу чызгмæ. 
Уый рацæуы, йæ рæсугьд гуыр уæздан æмызмæлд кæны. Уаз 
цырæгьтæ судзы йе стыр сау цæстыты. 
Æхсæв фæцæуы, йæ къухы цырагьау фæхæссы мæйы. 
Рухсдарæн цæджындзтыл баззад бур дидинджытæ. 

352 
Беетауты Гиуæрги 
Дард Леуахигомы рæбын, пахуымпар зæронд лæгтау, урссæр, 
урсзачъе хæхтæ бахудæнбыл сты. Мидбылхудтимæ иумæ уыдон го- 
рæтæн æрвитынц сæ сатæг, æхцон комулæфт. 
Стæй арвы цæсгом бынтон ныррухс æмæ уæлæ чидæр хохæй 
коммæ, арвæй зæхмæ рабаста сауцæст чызджы уарзон сыгьзæрин 
тæгтæ. 
Нæ, ма зæгьут, - хуры дзыккутæ сты, уыдон сауцæст чызджы 
уарзон сыгьзæрин тæгтæ æрттивынц æрвон тынгæрзтыл. Гъей-гъей! 
Куыд бæрзонд сты, куыд цырд змæлынц!.. 
...«Ррру, ррру, ррру!» - гуыр-гуыр кæнынц тæрхытæ, цыма уæрæх 
тыгьдæдты тæхынц уадæмдых хæдтæэджытæ. 
Æмæ сыгьзæрин тæгтæ згьорынц лыстæг цæлхытыл, алæсынц 
æнæнымæц хуынчъыты æмæ æрхгæндты, чысыл бæрцытау рæгь- 
рæгьы сагьд æфсæн хæтæлты схизынц сæрæмбæрзт бæлæгьтæм, 
уым мыдгъуыз эмалы сæхи æвдулынц æмæ тындзынц хæрдмæ сур- 
гæнæн пецтæм. 
Афтæ иудадзыг уайынц хæрдмæ æмæ здæхынц фæстæмæ, уа- 
йынц хæрдмæ æмæ здæхынц фæстæмæ, эмалы сæхи æвдулынц æмæ 
сур кæнынц, сæхи æвдулынц æмæ сур кæнынц, стæй зынгæрттывд- 
гæнгæ згьорынц æмæ зилгæ къæбæлтыл тыхсынц. 
Æмæ арæгь вæййынц сырх æмæ бур къæбæлтæ... 
...«Ррру, ррру, ррру!» - гуыр-гуыр кæнынц тæрхытæ, цыма æгæ- 
рон тыгьдæдтимæ сæ тых æвзарынц æндон базыр хæдтæвджьггæ, 
æмæ дыууæрдæм ратæх-батæх кæнынц урсраздарæнджын чызджы- 
тæ, урсбазыр бæлæттау пæр-пæр кæнынц тæрхыты алыварс. 
Æфсæн тынгæрзтыл тыгьд æрхуы телтыл фæндыры тæгтау згъо- 
рынц рæсугьд, дæргьæлвæст æнгуылдзтæ... 
Ма баиу уæнт, ма стыхсæнт... 
Стæм хатт тел аскъуыйы, уый чызджытæн афтæ хъыг вæййы, 
цыма сæ зæрдæйы таг аскъуыйы. 
~ Схиз-ма уæлæмæ, Светæ! - дзуры йæ фале тæрхыл кусæг 

Публицистикæ 353 
чызгмæ Васютинæ Любæ æмæ скъуыд телы кæрон йæ къухыл тухы... 
Бæрзонд асинтыл рог фæуайы бурдзалыг чызг - Цхуырбаты 
Светланæ. 
- Галиуæрдæм ыл фæхæц, ноджыдæр, сæрибар нуквæды йæ 
ауадз, — æвзист дзæнгæрджытæ зæлланг кæнынц Любæйы хъæлæсы. 
- Аскъуыд? - фæрсы сауцæст чызг æмæ цырд-цырд фæуайы 
Любæйы ’рдæм. 
- Сырæзт! - йе ’рвгьуыз цæстыты цины рухс ферттывта Васю- 
тинæйæн. 
Сменæйы хистæр фæстæмæ фездæхт. 
Цæуы тæрхæй тæрхмæ. Алы къæбæл, алы тагмæ афтæ лæмбынæг 
кæсы, цыма сæ фыццаг хатт уыны. 
Йæ сатæгсау дзыккутæ йæ фæскъæбут рæсугьд тымбыл тыхт 
скодта. Дзыккуйы чысыл хивæнд бындзыг фæхицæн иннæтæй, 
зæрватыччы базырау æрытыгъд чызджы гæзæмæ милахуырст урс 
уадулыл æмæ йæ цæсгом афтæ зыны, цыма сусæг рухс сагьæсты 
ныгъуылы. Дард кæдæмдæр кæсынц сау, фæллад цæстытæ. 
- Къæбæлыл тел фæуд кæны, Дуня, раивæм æй! — тыхстæй 
дзуры Дыгъуызты чызгæн ног эмалгæнæг — ныллæг, къæсхуыртæ 
конд лæппу, асинтыл разгьор-базгьорæй йæ хид цъыкк-цъыкк 
кæны. 
- Тагьд ма кæн, нырма нæ фæуд кæны, - дзуры сменæйы 
хистæр æмæ телæлхъивæн цехы дуар кæны. 
«Чык-чык, чык-чык, чык-чык!» - дуарæй æрбаивылд тæрхы- 
ты гуыр-гуыр. 
~ Уæ хуыцау уæ ууыл куы сбарид æмæ уын телтæ цæттæ куы 
нæ уаиккой, кæддæра уыл цы бон акæнид! - æртхъирæнгæнгæ 
бахызт чызг лæппуты цехмæ. 
~ Е-е! Зæгьгæ ацы чызг æхсыры бæсты сæн нуазы, уæд нæ йæ 
сыкъатыл сисид! - дзуры бæзæрхыг лæппу Гуыбеты Дауыт æмæ 
лæппутæ бæзджын хъæлæсæй худынц. 
- Директормæ хъуамæ бахатон æмæ уын-иу æхсыримæ иумæ 
12 Бестауты Гиуæрги 

354 
Бестауты Гиуæрги 
сывæдæгтæ дæр рарвита, æндæр уын цымын нырма зын куы уа, — 
тæрхимæ архайгæ худгæ дзуры бæрзонд саулагъз лæппу, йæ дæн- 
дæгтæ æрттивынц. 
~ Дзидзидай куы нæ уаис, уæд уыйбæрц сым-сым нæ кæнис 
тæрхыл, бакæн ыл фильертæ æмæ фæци! - фæцырд æм ис чызг. 
- Фен-ма, Алекси, уым заказы джиппы номыр, ай нæ æвы- 
дæй нал ныууадздзæн, — йæ ахуыргæнинагæн чысыл фæйнæгмæ 
амоны Къæбулы-фырт. Алекси йын нымæц зæгъы æмæ Зауыр чы- 
сыл фæрсагæй джиппы уадзæн фильерты хайады чызджытæм хъæр 
кæны: 
~ Цы фестут, къулбадджытæ, фильертæ мын радæттут! Ком- 
мунистон куысты номыл тохгæнæг коллектив бафыстат уæ дуа- 
рыл æмæ афтæмæй та уæлгоммæ сфæлдæхтыстут!.. 
Уысммæ сæ зилынæй фæлæууыдысты чысыл тæрхытæ æмæ 
фæрсаггæрон балæууыд саулагъз тымбылдзæсгом чызг Тедеты 
Аминæт. 
— Цымæ ма дыл æвзаг куы нæ уаид, уæд дæ афонмæ мыстытæ 
чердæм аластаиккой! Ды истæмæ сарæхс, уыййеддæмæ фильер цух 
фæуынæй ма тæрс. 
- Мах уын ма уаиккам, уæд уæ фениккой лæппутæ, куыд æх- 
хæст кæниккат уæ куысты нывæзт уæлдайджынтæй!.. 
Аминæт къулыл гæххæтмæ кæсы æмæ йæ фарсмæ худæндзаст 
чызг Назирæтæн амоны фæрсагæй адæттинаг фильерты номыртæ. 
Ног та ныззылдысты чысыл тæрхытæ. 
- Дæуæн дæр æртын фæндзæм у, нæ, Назирæт? 
— Афон дæр мын у! Знон ацафон мын нывæзтæй уæлдай дыууæ 
уыд арæзт! 
- Абон дæр ма нын бантысдзæн фæйнæ фондзы. Нырма раджы у. 
— Раивут мын æй, къулбадджытæ! — ног та æрбагуылф кодта 
фæрсагæй Зауыры хъæлæс. 
— Скъуыны йæ? — фæрсы Аминæт æмæ Зауыры къухæй исы 
чысыл уæдæртты хуызæн æфсæйнаг, йæ бæстастæу, судзины стæв- 

Публицистикæ 355 
ва-аавеаввававаа ввавввва аадааавввввввввавввеа аввввввв 
дæн хуынкъ кæмæн ис, ахæм фидар згъæрæй æхсыст тымбылæг. 
Чызг лæмбынæг кæсы джиппы номырмæ, стæй дзы чысыл æрхуы 
тел тыхæлвæст кæны æмæ йæ микрометрæй бары. - Раст, чиныг 
куыд амоны, афтæ арæзт у. 
- Æмæ нæ зоныс, тел куыд хивæнд у, чиныгмæ дын алхатт 
фæхъусы? Æрис мын чысыл ставддæр. 
Æмæ Зауыр ног джиппимæ фездæхт йæ тæрхмæ. 
- Чызг, цы мæ уæлхъус лæууыс тæфæрфæсгæнæгау, уæртæ дзы 
куы ис телтæ, цæуылнæ сæ ахæссыс?! 
- Нырма дзы бæргæ ис, фæлæ дын уымæй хъауджыдæр дæ 
тæрх срæвдз кæнын куы нæ бантыса, уæд нын æцæгдæр æрттæдæ- 
лармæй лæууыны йеддæмæ ницыуал баззайдзæн. Айхъус-ма, тæр- 
хытæ дæм цы дзурынц: «цырд-цырд, цырд-цырд, цырд-цырд!..» 
- Иууылдæр дæ аххос у, æвзæр къах æрбахастай. Цу, Алекси, 
аххуыс ын кæн, телтæ ахæсса, æндæра цалынмæ ам ис, уæдмæ 
тæрхæн скусæн нæй... 
- Тел фæуд кæны, Дуня! - цехма нæма бахæццæ, афтæ лæнк- 
лæнкгæнгæ йæ размæ фæци асинтыл æнæхъуаджы разгъор-базгъо- 
рæй фæллад ног эмалгæнæг лæппу. 
- Тагъд ма кæн, рахæсс тел æмæ йыл æй бакæнæм. 
Лæппу æрбатылдта стыр æфсæн къæбæлыл тыхт тел, арæхстгай 
йæ фидар кæнынц тæрхы зилгæ сæмæныл, стæй Дуня цырд ласы 
телы кæрон тæрхы нуквæдты, æфсæн тынгæрзты лыстæг хуынчъыты 
æмæ та иннæ тæгты фарсмæ уæлæмæ-дæлæмæ кæны ног таг. 
Цехы æнтæф у. Чызджы фæнды æрбада, аулæфа, фæлæ æвип- 
пайды фæкомкоммæ Светланæйы къухы пыхцыл телтæм. 
«Цымæ йыл цы цæуы а фæстаг рæстæджы?» - хъуыды кæны 
Дуня æмæ цæрдæг фæуайы асиныл хæрдмæ. Кæрæдзийыл тыхст 
телты хицæн кæны, алкæй дзы йæхи нуквæды уадзы. 
- Се скъуьцщзæггæ сын атух, - дзуры бынмæ Цхуырбаты чызгмæ. 
Светланæ æрмæстдæр гьеныр ауыдта Дуняйы. Фергьуыйаугонд, 
йæ уадултыл æфсæрмы сырх тын ахъазыд. Цырд тухы йæ къухыл 

356 
Бестауты Гиуæрги 
скъуыдтæ тæгтæ. Æвиппайды йæ уæхскыл Дуняйы къух банкъардта. 
Къухы æхцон хъарм уæхскæй зæрдæмæ ацыд. Йæ сæрыл хæрдмæ 
схæцыд, комкоммæ бакаст Дунямæ, фæлæ дзы тагъд йæ цæстытæ 
фæиппæрд кодта. Афтæ диссаджы сыгъдæг æмæ раст никуы фæкас- 
тысты Дуняйы цæстытæ Светланæмæ. 
«Нæ, нæй комкоммæ кæсæн уыцы цæстытæм, уыдонау сыгъ- 
дæг æмæ æнæазым куы нæ уай, уæд. Æз та æгас сменæйы æнтыс- 
тытыл аууон дарын ме ’нæнтыстытæй», йæ къухы лыстæг телы 
скъуыддзæгтау пыхцыл æмхæццæ кæнынц хъуыдытæ Светланæйы 
сæры дæр. 
«Ррру, ррру, ррру!..» - æгæрон тыгьдæдты тымыгьтимæ ты- 
хæвзарæн кæнынц æндонбазыр хæдтæхджытæ, не ’нцайы тæрхыты 
гуыр-гуыр æмæ асыччыты зынгæрттывд кæнынц эмалæвдылд телы 
къæбæлтæ. Стæй рарæгь вæййынц æмæ райдайы хъысмæтыскъуыд- 
дзаггæнæн фæлварæн. Фæлварæн уаты алæмæты «пахуымпар» ма- 
шинæйы цур бады уонгджын, рухсдзæсгом чызг. Уый фыццаг æд- 
дейæ æркæстытæ кæны телы къæбæлтæм, сбары сын сæ телы диа- 
метр микрометрæй, стæй сæ иугай æвæры машинæйыл æмæ кæд 
телмæ исты фау ис, уæд алæмæттаг экраныл уайтагъд ссудзы иу 
дзырд: «фау». 
- Цæй, цы гæнæн дзы ис, Заирæйæн йæ машинæ йæхийау 
рæстдзинад уарзы, — сæ уæхсджытæ хæрдмæ фенцъулгæ фæзæ- 
гьынц эмалгæнджытæ, сæ куысты фау куы разыны, уæд. 
- Уæхи бафæлварыныл дæр мæ бон афтæ куы цæуид,- дзуры 
Плиты Зæирæ æмæ йæ цæсгом æгасæй дæр æмхуызон худы. 
— Дæуæн уæддæр хорз къух ис, иннæтæ куы фæкусынц, уæд 
бынтон сæрра вæййы экран. 
— Уыдæттæй мын нæ балхæндзынæ мæ зæрдæ, ацырдæм æрба- 
лас дæ асыччытæ!.. 
...Фæлварæнты цы сыгъзæрин тæгтæ фесгуыхынц, уыдон гæх- 
хæтты тыхт цæуынц æмæ тæхынц фæйнæрдæм: Мæскуымæ, Ки- 
шиневмæ, Уфамæ, Вильнюсмæ, Тулæмæ, Пензæмæ. Цæвиттон ам, 

Публицистикæ 
357 
Кавказы хæхты хæдрæбын Сталиниры эмалæвдылд телгæнæн за- 
воды ссыгъд æвирхъау стыр хур æмæ иудадзыг фæйнæрдæм æрви- 
ты йæ сыгъзæрин тынтæ... 
* * * 
Æхсæв. Уаты алчи бафынæй. Нæ фынæй кæны æрмæстдæр Дуня. 
Райсом дыууадæс сахатыл райдайдзæн йе сменæ. 
Чиныг кæсынæй схъыг æмæ рухс ахуыссын кодта. 
Дуняйæн ис æндæр чиныг - рухс бæллицты чиныг, дунейы 
иууыл растдæр æмæ поэтикондæр чиныг. 
Дуня уыцы чиныг фæкæсы æрмæстдæр хибарæй, хъыгдарæг æй 
куы ничи вæййы, уæд. Ныр дæр иунæг у æмæ йæ фæлдахы арæхст- 
гай, чъызгæйæ. 
«Скъолайы бонты зарæг», - афтæ хуыйны чиныджы иу сæр. 
Хъæлдзæг, сыгьзæрин зæрватыччыты хуызæн сты уыцы дард 
бонтæ. Мæнæ чиныджы сыфтæй стахтысты æмæ цины цъыбар-цъы- 
бургæнгæ пæр-пæр кæнынц Дуняйы зæрдæйы. Цас рухс, цас хъæл- 
дзæг худт хæссынц сæ базыртыл ацы сыгъзæрин зæрватыччытæ... 
Сентябры дымгæ уынгты уигъы бæрзонд бæлæстæ, æмæ сатæг, 
æхцон уæлдæфы зæлланг кæны скъолайы дзæнгæрæг, цыма дард 
кæмдæр дзæнхъа къæдзæхыл бæрзондæй æвзист фæрдгуытæ згьæ- 
лы. Мæнæ гъе скъолайы бæстыхай дæр, йæ разыл рæсугьд дамгъæ- 
тæй фыст «Сталиниры æртыккаг астæуккаг скъола». Куыд хъарм, 
куыд зонгæ сты йæ бæрзонд къултæ. 
Уæртæ асиныл æрхизы дыууæ чысыл урсраздарæнджын чыз- 
джы, сæ къухты хызынтæ. Цæуылдæр быцæу ныхас кæнынц, куы 
худгæ кæнынц, куы тæргай. Сæ иу ын йе ’взонджы ныв цæрмæс- 
тыгьд бакодта. Фæлæ иннæ чи уа? Гъа, уый Любæ куы у, Васюти- 
нæ. - Йæ кæл-кæл худтæй базыдта Дуня йе ’мгары. Любæйы хъæ- 
лæсы уæд зæлланг кодтой æвзист хъуытазтæ. Хъæрæй дзураг уыдис, 
йæ хъæлæс-иу куыд фæбæрзонддæр кодта, афтæ-иу йæ цæстытæ 

358 
Бестауты Гиуæрги 
дæр ссыгьдысты. Сывæллон, уæвгæ, ныфсхаст æмæ ныхджын уыдис. 
Йæ чысыл æрвгьуыз цæстытæ цыма дзырдтой: «искæмæй фæстæ 
цæмæн хъуамæ фæлæууон!..» 
Йæ зæрдыл æрбалæууыд, иу хатт уынджы, цæуылдæр дзургæ, 
фæцæйцыдысты, иу лæг сæ хъæлæбамæ фæлæууыд æмæ джихæй 
афарста: «Чи бацамыдта ацы уырыссаг чызгæн афтæ хорз иронау, 
уый гæркъæраг куы фестад?!» 
— Ау, Ирыстоны нæ цæрын? — йæ был асчъилгæнгæ æлхынцъ- 
æрфыгæй загъта Любæ æмæ ма йæм цыма йæ цæстæнагс дæр баф- 
тыдта: «искæмæй фæстæ цæмæн хъуамæ фæлæууон!..» 
Цадæг фæлдахынц хъуыдытæ бæллицты чиныг... 
Дуня æмæ Любæ ныр сабитæ нал сты. Сæ къухты — астæуккаг 
скъолайы аттестаттæ, сæ разы - царды уæрæх, фæлæ нырма æбæ- 
рæг фæндæгтæ Нæ, уæд мæ зæрдæ ахуырмæ æхсайдта. Цæмæн мæ 
хъæуы, мæнг ныхас зæгьон, заводмæ бацæуыны фæнд мæм нæма 
уыдис. Уæд ма æвзонджы сæнтты базыртыл тахтæн. Фæлæ стæй- 
стæй мын цард йæхæдæг бацамыдта фæндаг О, мæ зæрдыл ма 
лæууы, хъуыдыйыл мæ фæкодта иу хъуыддаг. Мæ карæнтæй, мæхи- 
цæй хуыздæр чи ахуыр кодта, уыдонæй дæр бирæтæ бацыдысты 
куыстуæттæм. Уый мæм сæвзæрын кодта фарст: ау, цымæ уыдон 
мæнæй уæлдай цы хæсджын сты, æз дæр уыдонау куы дарын да- 
рæс, уыдонау куы хæрын æмæ нуазын? Мæ зæрдæ мыл цыма худти. 
Стæй нанайы дæр нæ фæндыд, æндæр искуыдæм ацыдаин, уый. 
Нæ, уæд заводы куыст дæр æндæргьуызон æнхъæлдтон. Афтæ 
мæм каст, цыма ацы мазутахуырст фæсивæд гуырымыхъ æмæ дæр- 
зæгзæрдæ сты. Ныр та... сæ разы мæхи аххосджыныл нымайын, 
афтæ-иу кæй хъуыды кодтон, уый тыххæй. Æцæг, иу бакастæй 
лæгмæ тызмæг фæзынынц, нæ уарзынц зæрдæхæццæгæнæг адцжын 
ныхæстæ, хатт дын ахæм ныхас зæгьдзысты, æмæ сæ, зæгъгæ, нæ 
зоныс, уæд де уæнгты уазал дон ацæудзæн. Фæлæ дын сæ зæрдæйы 
барынц дæ алы къахдзæф, дæ алы фезмæлд. Хæрзиуæг сæ никуы 
рохкæны... 

Публицистикæ 359 
О, тызмæг, уазалзæрдæ дæм фæкæсдзысты иу бакастæй, фæлæ 
æмхуызон куыд сызмæлыдысты айразмæ: Дзуццаты чызгæн йæ къух 
тæрхы цæлхыты ’хсæн куы фæфидар, уæд æгас завод хъен слæууыд. 
Æмæ уагæр цы ’рцыд: чызгæн йæ къух чысыл фæрыст, сæтгæ дзы 
ницы акодта, туг дзы нæ рацыд... 
Нæ, нæ, хатт уæлдæйттæ дæр зонынц. Уæдæ мæ, цæй, цы скан- 
дидат кодтой айразмæ æмбырды. Цæй депутатаг дæн æз, уый дæр 
облæсты Советмæ! Фыццаг мæм афтæ фæкаст, зæгъын мæ кæд 
хынджылæг кæнынц. Исдуг рамæсты дæн, уый цы хуызæн хъазт у, 
зæгьын. Стæй æфсæрмæй мæ цæсгом ссыгъд. Гъы, дыууын дыууæ 
аздзыд дзидзидай депутат! Нырма цы сарæзтон ахæмæй, сменæ 
нывæзтытæ уæлдайджынтæй æххæст кæны æмæ мæн та буц кæ- 
нынц? Цалынмæ эмалгæнæгæй куыстон, уæдмæ куысты нывæст 
сæдæ дыууын, сæдæ дыууын æхсæз процентæй кæй æххæст код- 
тон, уый кæд хъайтардзинад уыд, уæд афтæ Любæ дæр куы кусы! 
Сменæйы хистæр дæн æмæ цы?! Иры бикъ куы нæ дæн! Равзæр- 
стой мæ Ильяйау, цыма æз дæр æгас заводы хъуыддæгтæ аразын! 
Цы зæрдæ, цы хъару хъуамæ уа лæгмæ, цæмæй дзы заводы æгас 
коллектив, Ильяйæ куыд бузныг сты, афтæ бузныг уой! Куыд дис- 
саджы лæг у! Куыд æхсызгон ын уыд, Рыбинскы фондзмæйон 
курсыты куы фестæм æмæ заводмæ куы ’рыздæхтысгæм, уæд. Цымæ 
алы директор афтæ ауды кусджытыл! Стæй мын цас дзырдта, ба- 
дæтт, зæгъгæ, дæ документтæ институтмæ фæсаууонмæ. Нæ, ныр- 
тæккæ студент кæй дæн, уый Ильяйы фæрцы дæр у. Алкæй хъæбу- 
лы рæвдыд кæны. Райсомæй изæрмæ цехты ис. Истæмæй йæ куы 
бафæрсай, уæд дыл фыццаг йæ цæст ахасдзæн, цыма дæ цæстæн- 
гасæй бары, уыйау æмæ дын стæй ратдзæн уæзбын дзуапп. Иуда- 
дзыг хъуыды кæны цæуылдæр. Цыдæр ныфс, цыдæр стыр тых зыны 
йæ цæстæнгасы. 
Куыд дзырдта айразмæ: «Нæ куыст, æгайнæг зæхх куы сæттай, 
уыйау у. Ахæм дырыс куыст дæсгай азты фæлтæрд домы. Дыууадæс- 
æртындæс мæйы цы у. Уымæ гæсгæ нæ куысты нырма лаз арæх куы 

360 
Бестауты Гиуæрги 
фæзына, уæддæр ма хъуамæ фæныхкъуырд уæм. Кæмæн нæ цы йæ 
бон у, уый аразæд æмæ æппæт дæр йæ гаччы сбадцзæн. Мæнæ рæх- 
джы нæхæдæг райдайдзыстæм æрдæгфабрикаттæ уадзын æмæ ма 
кæсут, цас фæкъаддæр уа продукцийы хиаргъ! Заводæн хорз фи- 
дæн ис, авдазоны кæрон уадздзæн ацы азæй дæс хатты фылдæр 
продукци. Хуымæтæджы хъуыдцаг, мыййаг, нæу афæдз фондз мин 
тоннæйы эмалы æвдылд тел! Уæдмæ мæнæ сæйраг корпус арæзт 
фæуыдзæн. Алы эмалгæнæг иудадзыг кусдзæн иу джиппы тел эмаль 
кæныныл. О, уæд кæуылты стыр уыдзæн нæ завод! Цас фæсивæд 
дзы уыдзæн! Æвæдза, уæдмæ горæты иннæ заводтæ дæр сырæздзыс- 
ты, фæзындзæн дзы ноджы ног куыстуæттæ. Цал æмæ цал фæцыд 
кусынмæ ме ’мгæрттæй, мæ зонгæтæй, нæ фæсивæдæй фæйнæр- 
дæм: Рустаумæ, Гурмæ, Калакмæ, Уырысмæ! Куыд хорз уаид, уыдон 
дæр ам куы уаиккой, уæд. О, хæдæгай, ноджы ма цы загъта, цы, 
Илья — авдазоны фæстæ та, дам, нæ завод уадздзæн цыппæрдæс 
мин тоннæйы продукци. Ехх, кæуылты уыдзæн уæд, кæ!..» 
Дуняйы цæстытыл уайынц заводы бæрзонд урсцагьд корпустæ. 
Уæд Дуняйæн фæуд уыдзæн Мæскуйы электроэнергетикон инсти- 
тут. Ныр уый инженер у. Бады æгъуыссæг æхсæвты стъолы фарс- 
мæ, йæ цæстытæ нæ иппæрд кæны гæххæттытæй. Стæй мæнæ иу 
райсом æрбацыд заводмæ. Йемæ æрбахаста ног эмаль, ауадзын æй 
кодта æфсæн бæлæгьты. Скуыстой тæрхытæ, сзылдысты цæлхытæ, 
тынгæрзтыл дыууæрдæм згьоры æмæ стæй къæбæлтыл тыхсы ны- 
рау фидар, лæууæн изоляци кæмæн ис, ахæм зынггьуыз тел. Уыимæ 
йæ эмаль æппындæр нал у зианхæссæг, эмалгæнджыты дзы нал 
хъæуы сæхи бахизыны сæр. Фенæм, кæддæра ма уæдцæр фидис 
кæниккой ацы къулбадæг лæппутæ нæ чызджытæн, зæгъгæ, дам, 
уын нырма æхсыр дарынц, дзидзидæйттæ стут! Уæд сæ фыдæнæн 
мах дæр æхсыры бæсты сæн хъуамæ нуазæм. 
Æхсæв, йæ къухы мæйдзырагь хæсгæйæ, цæуы йе ’нусон фæн- 
дагыл. 
Дуня арæхстгай фæлдахы йæ бæллицты чиныг... 

Публицистикæ 
361 
Уатмæ рудзынгæй кæсы дард арвы тарцъæх уадздзаг. Уарзондзи- 
нады рæсугъд зæд йæ мидбылты уæздан худы, сыгъдæг арвыл бæрæ- 
гæй зынынц йæ даргь æвзист цæсты хаутæ.Кæмдæр æм дун-дунейы 
тымыгъвæдджи тыгьдады æхситгæнгæ фæтæхы æрттивгæ ракетæ, йæ 
ныхыл сæрыстырæй фæхæссы советон вымпел. Фæтæхы адæймага- 
ды æнусон бæллиц æмæ, чи зоны, йæ зæрдæйы тæгты ис Дуняйы 
къухты фæллой дæр. Ракетæйы мидмеханизмы электры тых уадзæн- 
ты кæм нæ хъæудзæн. Дуня æмæ йе ’мбæлттæ кæй аразынц, ахæм 
фидар изоляцигонд дырыс эмалæвдылд телтæ... 
Нана та мын, завод фенынмæ йæ куы бакодтон, уæд дзырдта: 
«адон нæхирдыгон тынгæрзтæ куы сты, хъæбул!» 
Ехх, нана, нана! Нæхирдыгон тынгæрзтæ хохы нæ ныллæг хæ- 
дзары цармæ дæр тыххæй æххæстысты, адон та зæххæй арвмæ, мæй 
æмæ стъалытæм æххæсынц! Нæ тынгæрзтыл фыдбонæй цы тын 
уæфтай, уый дада æмæ бабайы буар дæр тыххæй æмбæрзта, ацы 
тынгæрзтыл аразгæ сыгьзæрин тæгтæ та тыхджын моторты, зæр- 
дæйы тугдадзинтау, адæттынц электры тых æмæ æгæрон тыгьдæд- 
ты гуыр-гуыргæнгæ тæхынц дунейы хæдтæхджытæ; ацы сыгъзæрин 
тæгтæ тых бауадзынц хохыйас науты зæрдæйы æмæ сæрыстырæй 
лæгæрдынц æхсидгæ денджызты знæт уылæнты. Ацы сыгьзæрин 
тæгтæ мæлгъæвзæгтæ фестынц милуангай радиотæн æмæ хъæрæй 
дзурынц æнæнцой, алæмæттаг æнусы царциаты диссæгтæ Ацы сыгь- 
зæрин тæгтæ, ацы сыгьзæрин тæгтæ, рру, ррру, ррру! - гуыр-гуыр 
кæнынц æхсыргъуыз фæлммигъты тæрхытæ æмæ кæмдæр тымыгь- 
тимæ тыхæвзарæн кæнынц æндонбазыр хæдтæхджытæ. Рæуфынты 
рæсугъд фæливæнтимæ сæмхæццæ сты рухс бæллицтæ, рæдзæ-мæд- 
зæ кæнынц сау цæстытæ æмæ æмбисфæлдæхтæй зайы бæллицты 
чиныг, нырма кæронмæ æнæфыст чиныг. 
Æхсæв, йæ къухы мæйдзырагь хæсгæ, цæуы йе ’нусон фæнда- 
гыл æмæ дард арвы тарцъæх уадздзагыл йæ мидбыл уæздан худы 
уарзондзинады рухсдзæсгом зæд. 

362 
Бестауты Гиуæрги 
* * * 
«Брр, брр, брр!» - цæст нæ хæцы чысыл тæрхыты зылдыл. Къан- 
нæг фæрсагæн фæфалейæ вæййынц тымбыл джиппуадзæн фи- 
льертæ. Уыдонæй нырма иууыл ставддæры, стæй лыстæгдæры, стæй 
та уымæй лыстæгдæры æмæ афтæ дарддæр бæзæрхыг лæппутæ тых- 
ласт кæнынц æрхуы тел, фильерты фидар кæнынц тæрхы хуылфы 
сæрмагонд æфсæн уыгæрдты, стæй телы лыстæг кæрон разæй сæ- 
мæныл тухынц æмæ «чык-чык, чык-чык, чык-чык» - тæрхыты 
ивазынц æмæ, заказ куыд амоны, афтæ лыстæгæй æлвæсынц æр- 
хуы телтæ. «Ррру, ррру, ррру!..» - гуыр-гуыр кæнынц тæрхытæ. 
Тынгæрзтыл эмалы æвдылдæй хæрдмæ тындзынц, сур кæнынц 
æмæ фæстæмæ здæхынц. Стæй сырх æмæ бур къæбæлтæ згьорынц 
алæмæттаг экранмæ æмæ уырдыгæй, хуры тынтау зынгæрттывд- 
гæнгæ, тæхынц алырдæм æмæ æгæрон тыгъдæдты гуыр-гуыр кæ- 
нынц уадæмдых хæдтæхджытæ, фыцгæ денджызты лæгæрдынц хо- 
хыйас наутæ, сæ хъæлæсы дзаг хъæр кæнынц æнæнымæц радиотæ. 
Горæты сæйраг хай æгас æхсæв цæхæр калы судзгæ цырагьау. Фæрс- 
саг уынгты нырма у талынг, æмæ дыууæрдæм кæнынц бæрзонд сй- 
луэттæ. Мазутахуырст, сау, æрттивгæ къухтæй рухс кæнынц æхсæв. 
Горæты бирæ заводтæ нæма ис, фæлæ хæрдмæ йæ фæздæг скъæры 
иудадзыг, сæрыстырæй, ныфсджынæй 
ХÆХТÆ ДИС КÆНЫЦ - КУЫД БÆРЗОНД У!.. 
«У-У-у!» - аргъæутты залиаг калмау къуыззитгæнгæ фæмидæг 
комы нарæджы уадтымыгъ, фатхъæд, тæрс æмæ наз бæлæсты йе 
’ндон базырты бын ануæрдæгау кодта. Кæриауы цъуппыл йæхи 
асæрфта æмæ йæ барц уигьгæ Къуыдаргомы хъæлæсы атахт. Æваст 
йæ размæ фæци Сычъиласæны бæрзæнд, хæхты хъæбысы хъуырду- 
хæнгæнгæ ныззилахар кодта, къæдзæхтыл йæ тых афæлвæрдта, стæй 

Публицистикæ 
363 
фатау хæрдмæ фæраст, арвыл митрыджы уылæн стъæпп ласта æмæ 
мигьты ’хсæн цырагьау ауыгъд мæй ныдзортт-дзортт кодта. 
Уысмы бæрц æдзæм æгуыппæг аци бæстæ. Зæххæй фæхицæн, 
уадтымыгь цы миты рыг сыстын кодта, уый æмæ мæйрухсы доны 
галиу фарс разындысты Къуайсайы рæсугьд бæстыхæйттæ. Зымæ- 
гон æхсæв. Рæдзæ-мæдзæ кæны æрзæткъахджыты чысыл горæт. 
Куыствæллад лæппутæ хъуыдыты ныгьуылынц. «Уæдæ, æрзæт 
фæуд кæны... Ног дзы ницы арынц... Дзæгъæлы буц уыдыстæм нæ- 
хицæй. Нырма 15 азы йеддæмæ куынæ рацыд 44 азæй. Ау, афтæ 
тагьд рафтыдысты ацы хæхты хæрзиуджытæ? Уæдæ цæмæн фæл- 
гæсынц афтæ сæрыстырæй!.. Нæ, нæ! Фенæм уал, кæддæра цы зæ- 
гъид уыцы ног лæг, геологты сгарæг партийы ног хистæр. Хæхты 
«зæрдæйы дæсны» йæ хонынц, фенæм...» 
Æхсæв-бонмæ рафт-бафт кæнынц æрзæткъахджытæ. 
Знæт абухт кæнынц хæхты ’хсæн уадтымыгътæ, донæн фаллаг 
фарс зæххы онг тасынц бæрзонд бæлæстæ, рудзынгæй ныфсау 
æрттивгæ ратæхы рухсы тын æмæ бæлæсты къалиутимæ иумæ ра- 
тас-батас кæны. Уат рухс кæнынц электры цырагъ æмæ лæджы 
бæллиц... 
«Хæхтæ, о, хæхтæ, мæ зæрдæ уыл дарын. Сабийæ абонмæ иумæ 
стæм. Хæхтæ, уæ сæрибар хъахъхъæдтон кардæй, калдтон къæй- 
тыл цæссыгхæццæ туг... Хæхтæ, уæ зæрдæйы дуæрттæ мын бакæ- 
нут, ма ут æгьатыр, тызмæг...» 
Хæхты цæсгæмттыл æнæввæрсон мидбылхудт хъазы. 
Æнцонтæй не ссардзынæ хæхты зæрдæ: 
«Схъомыл дæ нæ риуыл, - æмæ цы?.. Нæ бартыл тох фæкодтай - 
æмæ цы? Кæд дæ аккаг, кæд дæм зæрдæдых ис, уæд агур æмæ 
ссардзынæ хæрзиуæг... Фæлæ цы у, хæххон дзигло, дæ бон?!» Æмæ 
æхсæрдзæнтæй худынц, кæл-кæл кæнынц бæрзонд хæхтæ. 
«Лæджы бон æппæт дæр у!» - Гиуæргийы зæрдыл æрлæууыды- 
сты цæхæрцæст комиссары ныхæстæ... 
«Нæ, хæхтæ, лæгæн бирæ бон ис! - йæ мидзæрдæйы æртхъи- 

364 
Бестауты Гиуæрги 
рæнгæнæгау дзуры кæддæры революцийы салдат æмæ мысинæгты 
æрвгъуыз фæлмæй йæ цæстыты раз цадæггай судзгæ сыстад 1920 
аз, цъæхартуадзгæ аз... Меньшевикты сармадзанты богъ-богь, нæ- 
мыгзгъалты тардзæгьдæн. Хуссарæй Цæгатмæ хъæд-хъæд цæугæ 
партизантæ, æмæ Советты хицауады алыгьуызон знæгты ныхмæ 
удуæлдай тохтæ. Уым фембæлд фыццаг хатт Гиуæрги Дзадтиаты 
Алыксандрыл, — хæстонтæ ард кæй номæй хордтой, уыцы зынг- 
зæрдæ революционерыл. Æнусмæ баззад Гиуæргййы зæрдæйы Алык- 
сандры рухс фæлгонц, йæ цæсгомы тыхджын æууæлтæ, йе стыр 
сау цæстытæ — зæрдæйы хъамайау иннæрдæм чи хызт, æмæ уæл- 
дайдæр та йæ ныхæстæ — лæджы бон бирæ у, зæгъгæ, бафæндыд 
æй, уæд гæнæн цæмæн нæй, уый дæр бакæндзæн! 
Мæргъиты Гиуæргийыл уæд цыдис æрмæстдæр æвддæс азы. 
Æдзынæг нымдзаст хъæбатыр раздзоджы дзыхмæ æмæ йын зыдæй 
хъуыста йæ ныхæстæм: «Фæуæлахизы ныфс дæ ис, уæд иунæг уысм 
дæр ма фæлæуу фæстæ!..» Ацы ныхæстæ иудадзыг размæ сидтысты 
фидæны геологмæ. Уыдон æй разæнгард кодтой революцийы цæ- 
хæры. Уыдон ын рухс кодтой йæ развæд, Новочеркасскы институт 
каст куы фæцис, уый фæстæ дæр: Ларсы, зæгъай, æви Тъхъибу- 
лы, Тхъварчелы æви Зугдиды - кæмдæриддæр куыста, уырныдта 
йæ сæ рæстдзинад æмæ йæ никуы фæсайдтой. 
«Уæд ма æвзонг уыдтæн, зæрдæ æмæ хъуыдыйæ тыхджын. Ныр 
азтæ сæ кæнон бакодтой, уæд та мæ фæсайдта мæ зæрдæ, зæрыбо- 
ны мæ худинаг куы ныхъхъæр уа. Æхсайаздзыд лæг, дам, сабийы 
рæдыд фæкодта. Стæй дзы куыд бирæ хардз цæуы. Мæнæ, гъе, 
Скъæтты ком, иууыл стырдæр ныфс чи дæтты, уыцы бынат: кæс- 
ма кæцæй кæдæм тунель айгæрдын дзы хъæуы. Мæ размæ йæм йæ 
ныфс ничи бахаста. Ныр уæд та... Фæлæ цы «уæд та?» Мæнæ не сты 
хахнывтæ, бæрæггæнæнтæ, зонæнтæ?» Æмæ Гиуæрги, чи йæ зоны, 
цалæм хатт, рабар-бабар кæны йæ хъуыдытæ, ногæй фæлвары йæ 
хатдзæгты. 
«Нæ! Фæстæ лæууæн дзы нæй! Мæнæ ам хъуамæ агурæм æрзæ- 

Публицистикæ 365 
ты ныгуылæн контур, уæртæ Надарвазы та — йæ хурскæсæн кон- 
тур! Хохы бын нæ арф айгæрдын бахъæудзæн, фæлæ дзы нæй гæ- 
нæн. Уый хыгьд æй афтæ сараздзыстæм, æмæ тунель æрзæт ссары- 
ны фæстæ эксплуатацийæн дæр куыд сбæзза!.. Нæ! Æз зонын, зо- 
нын, кæм æмбæхст дæ, алæмæты зынрафæлгьаугæ химерæйау, зо- 
нын, кæм рухс кæныс бурбын-æрвгъуыз æрттывдæй зæххы та- 
лынг счъилтæ, зонын æмæ дæм фæцæуын...» 
Мартъийы тымыгъджын æхсæвы рæдзæ-мæдзæ кæны æрзæт- 
къахджыты чысыл горæт... Доны дыууæ фарс хæдзæрттæ рафт-бафт 
кæнынц æмæ хъуыдыты ныгьуылынц... 
Хæхты ’хсæн комы нарæджы ниуынц уадтымыгьтæ, бæрзонд 
бæлæсты зæххы онг æртасын кæнынц æмæ йæ развæндаг æхгæ- 
нынц, рудзынгæй ныфсау æрттивгæ чи ратæхы, уыцы рухсы ты- 
нæн. Æмæ æхсæрдзæнтæй худынц, былысчъилы кæл-кæл кæнынц 
сæрыстыр хæхтæ... 
Фæлæ къæдзæхрæбынты уазалы гæв-гæв бахæцыд зымæг хъарм 
суадæттыл æмæ хъазуат хохмæ йæхи цæттæ кæны уалдзæг. Рæхджы 
фæцъортт ласдзæн йæ ихкæрддзæмæй Джоджорайы дзæнгæлтæгæ- 
нæг кардау. 
* * * 
Хæхтæ цæуылдæр тыхсынц. Ныр къуырийы дæргъы арв æмæ 
зæхх кæрæдзи хойынц. Фæскъæвда уымæл зæхмæ хур йæ зынг цæст 
ныддары. Кæмттæ æмæ хæхты лæбырд фæрстæй зивæггæнгæ сысты 
тæнæг фæлм, фæтæнты схъуынтъыз вæййы, базыртæ йыл базайы, 
хурмæ цæугæ стырæй стырдæр кæны, цадæггай сау афæлдæхы æмæ 
фæстагмæ хохы ныхыл, æлхынцъ æрфгуытау, тызмæгæй разыны. 
Æваст сæ цæстытæй цæхæртæ акалынц хæхтæ. Кæриауы цъуппыл 
арв сæртæг къæр-къæр ныккæны æмæ уæларв æвиппайды авгын 
тасау дардыл афæстытæ вæййы. Арвы нæрд гыбар-гыбургæнгæ ра- 
цæуы Къуайса-хохы сæрты æмæ Сычъиласæнæй нæма фæфале 

366 
Бестауты Гиуæрги 
вæййы, афтæ фæсте ноджы тынгдæр ныкъкъæркъæр ласы, арвæрт- 
тывды тæгтæ, хæлбурцъгæнгæ кæлмытау, кæрæдзи æрбаййафынц 
æмæ бæстæ зынг фесты æгасæй дæр... Раст цыма арвы фыдæнæн 
ноджы тынгдæр сгуыр-гуыр кæнынц комы абухæг хохы йас бульдо- 
зертæ, зæххы бын хæцъæфдымст цæнгтæ æфсæн аркъаутау ноджы 
тынгдæр нылхъивынц зилгæ бырæуты. Мигътæ дæр къæртайæ ка- 
лæгау райдайынц æмæ, дардæй ракæсгæйæ, арв æмæ зæхх фæзы- 
нынц хъæрахст æмæ цæхæры æхсидгæ денджызы хуызæн... 
Мæсты кæнынц бæрзонд, сæрыстыр хæхтæ. Æнæаскъуыйгæ 
æрвитынц зæхмæ сæ мигьæфсæдтæ. Фæлæ нæ чъил кæнынц уыр- 
зыйас адæймæгтæ. Айгæрстой сын сæ риу, ныххызтысты йæм æмæ 
дзы æхсæвæй-бонæй зилынц, зилынц бырæуттæ, агурынц сын сæ 
зæрдæмæ фæндаг; схылдысты хохыйас æфсæн бульдозертыл æмæ 
арв æмæ хæхты фыдæнæн кæдæм бафтынц, уым армы тъæпæнау 
æмвæз кæнынц къуыппытæ æмæ дзыхъхъытæ... Арв нæры æмæ иуда- 
дзыг хъуысы гæрæхтæ — адæм фæндаджы алывæрсты æмæ тунелты 
къæдзæхтæ халынц амоналæй... Тунелты цар æмæ къултæй сæх-сæх- 
гæнгæ уайы дон, цыма къæвда дæсгай метртæ ныхъхъардта зæххы. 
Ацы дон дæр хæхты цæссыг у. Афтæ дæр вæййы, лæгæн йæ цæс- 
сыг фæуайы канд йæ уадултыл нæ, фæлæ мидæгæй - зæрдæйы дæр. 
Цымæ цæуыл кæуынц хæхтæ, цæмæн сты мæстæлгьæд? 
Ацы хæхты равзæрд æнахуыр диссаджы аргъау, алæмæты бæс- 
ты рæсугьды аргьау. Уыцы бæсты рæсугьд, дам, йæ курджыты 
йæхæдæг фæлвæрдта дзырдарæхст æмæ лæгæй-лæгмæ тохы. Цал æмæ 
цал хъæбатыр лæппуйы, дам, аздæхта, зæгьынц, сæргуыбыр æмæ 
уæнтæхъилæй, цалынмæ йæхицæй зондджындæр æмæ тыхджын- 
дæрыл нæ сымбæлд, уæдмæ. Æрмæстдæр, дам, ыл чи фæуæлахиз, 
уымæн балæвар кодта йæ зæрдæ рæсугъд демон. Кæд, мыййаг, уыцы 
алæмæты бæстырæсугьды дурдзавд сихтæ сты ацы хæхтæ! 
Æгьатыр, æнæфæтасгæ закъон ис хæхты. Сæ зæрдæмæ сын фæн- 
даг ссардзынæ æрмæстдæр удуæлдай тохы фæрцы. Алкæмæн нæ ба- 
кæндзысты сæ зæрдæйы дуар. 

Публицистикæ 
367 
Уый зоны Гиуæрги æмæ райсомæй-изæрмæ кæм нæ ферттив- 
дзæн йæ урс нымæтхуд - Скъæтты комы зæгъай, æви Къуайсайы, 
Рæздарæны æви Донджыны, Æхсæрджыны æви Надарвазы. 
Æмæ геологтæ æмæ æрзæткъахджытæм афтæ кæсы, цыма Гиуæр- 
гийæн уыцы иу рæстæджы йæ бон у æмæ уа куысты алы фадыджы 
дæр. Ныртæккæ йæ, зæгьгæ, Рæздарæны уыныс, чысыл фæстæдæр 
Скъæтты комы тунелы къæсæрыл ферттивдзæн йæ урс худ. 
- Расыгъдæг кодтат, дысон дзы цы æрыхæлдтат, уый? 
- О, расыгьдæг æй кодтам. Цæджындзтæ дæр æм бавæрдтам, 
ныр та дзы дарддæр зилынц бырæутæ, — цырд-цырд дзуапп дæтты 
Гиуæргийæн фадыджы хистæр Бæзаты Валодя. 
Гиуæрги йæ зыдта, уый æцæг афтæ кæй уыдаид. «Хорз лæппу у 
Валодя», — хъуыды кæны Гиуæрги, фæлæ дзургæ ницы кæны, нæ 
уарзы лæгæй тагьд-тагъд æппæлын, кæнæ йæ æнæхъуаджы æфхæ- 
рын. Иу æлгьин ныхас зæгьдзæн æмæ дзы стæй цасдæры бæрц 
сыбыртт нал фехъусдзынæ. Æмæ йын цыма уæд йæхи сабыр кæй 
дары, уый фæдарддæр кæны йæ ныхæстæ... 
- Мидæмæ цæуæм, — дзуры Гиуæрги æмæ йæ сæрыл танхъа кæны. 
Танхъайы ныхыл фидаргонд чысыл прожектортæ сын рухс 
кæнынц сæ развæндаг. 
Тунелы мидæмæ згьоры нарæг æфсæнвæндаг æмæ йæ фæдыл 
уайынц. 
Ранæй-ран доны сæх-сæх фæтынгдæр вæййы. Гиуæрги йæ цæст 
хæссы лæгæты цæрттыл. «Хорз лæппу у Валодя, ам дæр бавæрдта 
донмæ толь. Къанау дæр хорз арф систа». Гиуæрги йæ резинæ цы- 
рыхъхъытæй дондзæуæн къанауы лæгæрды. «Амонын ын нæ хъæуы. 
Йæхæдæг хаты кæм цы у ахсджиаг. Æмбаргæ лæппу у...» 
- Æфсады цас фæдæ? 
- Æртæмæ ’ввахс. - Валодя нæ бамбæрста, цæмæн æй бафар- 
ста, уый. 
«Гъа, ам дæр раивта æмбыд цæджындзтæ». Гиуæрги рухс дары 
фæзилæны тунелы къулмæ. 

368 
Бестауты Гиуæрги 
«Дыгь-дыгъ, дыгъ-дыгь!..» — Тунелы хуылфæй ратулы вагонет- 
кæты хал æмæ æцæг поезды гыбар-гыбур кæны рельсытыл. Гиуæр- 
ги æмæ Валодя къулыл батъæпæн сты. Сыджыт æмæ къæдзæхы 
фæзгъæртæй семыдзаг вагонеткæтæ сæ рæзты асыффытт кодтой. Сæ 
цæлхыты бынæй цыдæр топхосы тæфы хуызæн скалд. 
Тунель саджилтæ кæны фæрсырдæмты æмæ лæг хаты зæхбыны 
сатæг æхцон улæфт. 
— Æрзæтæй ма фæиппæрд уæм, Гиуæрги. Куыд арф байгæрстам 
æмæ нырма нæ зыны? — йæ цæстытæ гæзæмæ хинцъынд æркæн- 
гæйæ, хъазгæ фæрсы хистæры Валодя: 
«Ай дæр дызæрдыг кæны, - хъуыды кæны Гиуæрги. — Куыд 
хæйрæг у, фæрсгæ мæ, æрзæтæй ма фæиппæрд уæм, зæгъгæ, кæны, 
афтæмæй йæ хъуыды та æндæр у, ома кæд дзы æрзæт нæдæр ис. 
Ехх, ахæмтæ нæ уыдысты Шакро æмæ Иуане. Уыдонмæ ахуыр æп- 
пындæр нæ уыд, фæлæ сæ зæрдæйы цæстæй уыдтой æппæт дæр, 
хатыдысты, æрзæт кæм уыдис, уый. Хуыгаты Иуане фенын кодта 
иууыл раздæр ленинградаг геологтæн æрзæт. Гъе, зæронд къуыдай- 
раг, ахуырмæ баирвæзтаис дæ афоныл, нæ дæ рауадаид, нæ гео- 
лог! Уæд-иу райсом боныцъæхæй сыстадаиккой æмæ куыстаиккой 
суанг изæрдалынгтæм. Æхсæз сахаты кусгæ боныл хъуыды дæр чи 
кодта. Æниу ацы лæппуты дæр чи бадардзæн истæмæй азымы? Ва- 
лодяйыл цы дзурын, мæхæдæг куы фæдызæрдыг вæййын хатт. Фæлæ 
нæ, ныр æз хатын, æнкъарын æй: ам, æввахс æрзæт кæй ис, уый». 
«Цымæ цæуыл хъуыды кæны?» - дзуры йæхинымæры Валодя 
æмæ æнхъæлмæ кæсы дзуапмæ. 
- Цæугæ раст кæнæм æмæ æрзæт дæр тагьд разындзæн. 
Валодяйы уырнынц Гиуæргийы ныхæстæ. 
Æввахсдæр сæм кæны бырæуты гуыр-гуыр. Уæлейæ тæдзы, тан- 
хъайыл æмбæлы æмæ цъыкк-цъыкк кæны сахатау. Ранæй-ран дон 
сæх-сæхгæнгæ уайы уырдыгмæ æмæ йæм æвæрд ис толь. 
Æввахсæй-æввахсдæр кæны бырæутты гуым-гуым. Лæгæты рæбын 
рыг бады æмæ змæсты хуызæн зыны прожекторы урс-бурбын рухс. 

Публицистикæ 369 
Цонджыхъулы стæвдæн резинæ шлæнгтæ кæлмытау здыхсты- 
тæ кæнынц, сæ кæрæттыл конд æндон бырæуттыл фидар хæцынц 
лæппутæ. Сæ дзыхтыл чысыл резинæ уæлдæффæрсудзæнтæ, сæ 
цæстытыл уæрæх кæсæнцæстытæ. Сæ кусæн дарæсыл бурбын рыг 
сбадт. Ефимæн быцæуыл æвæрд у йæ бырау, Чермен та йыл æнæ 
быцæуæй фидар хæцы йæ дыууæ къухæй, гæзæмæ æрдзуццæгау 
кодта, йæ гуыр размæ акъул æмæ кæсы, бырау куыд зилы, уымæ. 
Æлхъывд уæлдæф шлангæй цæвы, цырд зилын кæны бырау, уæйыг 
лæппу йыл йæ гуыры уæзæй размæ æнцайы æмæ хохы фидар риу 
гæрды. 
«Тыхджын лæппу у Хъоцыйы-фырт. Цал хатты йын загътон, 
быцæу æм дар, зæгьын, уæддæр та бырау йæ хъæбысы дары. 0, 
куыд мын загъта айразмæ, — афтæ, дам, мын æхсызгондæр вæййы. 
Гъм, æхсызгон! Цы дæ, цы, æвзонджы тых! Æвидигæ дæ æмæ дын 
зæрдæ фæуынæй дæр нæ фæтæрсы...» 
— Ноджы та дын æм быцæу æвæрд нæй? 
Хистæры хъæлæс фехъусгæйæ быраузилджытæ шланг æрыхгæ- 
нæн сампалтыл сæхирдæм хæцынц æмæ сæ дзыхтæй уæлдæффæр- 
судзæнтæ æфтауынц. Чермен сывæллонау къæмдзæстыгæй йæ фæ- 
тæн риуыл æруагъта йæ сæр. Зассейы-фырт йæ мидбылты худгæ 
сæрфы йæ цæсгомы хид. Стæй Чермен дæр худы йæ мидбылты. 
Дыууæ дæр рыгæй амæст сты æмæ мидбылхудт сæ цæсгæмттыл, 
уалдзæг хохы лæбырд фахсыл рæсугъд зæрингъуыз дидинæг куы 
спæртт кæны, раст уый хуызæн зыны. 
— Агъа... - быраузылды хуынчъытæ нымад фæци Гиуæрги. — 
Бирæ уын дзы куынæ уал ис ныззилинаг. 
— Тагьд фæуыдзæн æмæ та йæ æрыхалдзыстæм, - дзуапп ын 
дæтты Валодя. 
— Уæлæ уыцы къæдзæх тæссаг зыны. 
— Фаст никуы у, æрхауынæй тас ын нæу. Ацы иу пырх ма скæ- 
нæм æмæ йæм стæй цæджындзтæ бавæрдзыстæм. 
— Быцæу дæр, быцæу, чеселттаг, æндæра мæ карæнмæ куы ацæ- 

370 Бестауты Гиуæрги 
уай, уæд мæ æрхъуыды кæндзынæ, — фæстæмæ дзуры Гиуæрги 
Черменмæ æмæ та зыррытт кæнынц быраутæ. 
Къанауы дон згьоры æмæ йæ фæдыл уайынц Гиуæрги æмæ Ва- 
лодя. Дардæй разынд вагонеткæты хал дæр. Æфсæнвæндаг рахизыр- 
дæм аздæхт æмæ вагонеткæты хал дæр къæдз-мæдзытæгæнгæ алæст 
фæрсырдæм тунелы. 
- Ам та куыд у хабар? - йæ сæрæй фæрсырдæм амоны Вало- 
дяйæн Гиуæрги. 
- Бирæ раласинаг сын дзы нал ис. 
Вагонеткæты фæдыл цæуынц. Къуындæг лæгæтгонды рæбын 
танхъаджын лæппутæ хохфæзгьæртæ æвгæнынц вагонеткæтæм. 
- Хорз ыл фæтых стут, - сæ куыстæй сын æппæлы Валодя. 
Лæппутæ ницы дзурынц. Гиуæрги та æнæдзургæ йæ цæст хæссы 
алфамблайыл. 
«Ныр тагьд хъуамæ разына æрзæт. Иу-дыууæ спырхы ма æмæ 
къæдзæхыл ахъаздзæн бурбын-æрвгъуыз мидбылхудт. Хорз быр- 
сынц лæппутæ». 
- Алæ-ма, дæ фыййаг мын фенын кæн, лæппу. 
Жажиты Алихан фыййаг дæтты хистæрмæ æмæ йæ хид сæрфгæ 
фæстæмæ алæууы. 
- Йæ хъæд дын нæ бæззы, зыкъуыртæ у, дæ къухтæ дын фæ- 
риссын кæндзæн. 
- Фыййаджы сæр дзы уый бæрц нæдæр хъæуы, — дзуапп дæт- 
ты Алиханы бæсты Габуты Ханджери. Фидар къæдзæх у, стыр фæз- 
гьæртæ сты, фылдæр сæ армæй фæисæм вагонеткæтæм. 
- Дæ рынчын та куыд у, лæппу? — фæрсы Гиуæрги бæрзонд 
саулагьз лæппулæджы. 
- Бузныг, кæд ын ницыуал уаид. «Кæцæй зоны, мæ фырт рын- 
чын кæй уыд, уый та?» - дисгæнгæ хъуыды кæны. 
- Æндæртæ дæр ма дын ис? 
-Нæй! 
- Раззаг мæйы пълан куыд сæххæст кодтай, Валодя? 

Публицистикæ 
371 
— Сæдæ æртын процентæй. 
— Фæлæ ацы хъуыддаджы не ’ххæст кæны пълан. Алы дыууæ 
уды æрмæстдæр иу фырт куы хъомыл кæной, уæд уый циу! - хъу- 
ысы Гиуæргийы хъазæнæмхасæн æхцон хъæлæс. 
«Хъазгæ дæр кæны æмæ рæстытæ дæр дзуры», - хъуыды кæны 
лæппу. - Гиуæргийæн йæхимæ азым æрхæссæн нæй ацы хъуыдда- 
джы. Мæ зæрдийæ, диссаджы лæппутæ схъомыл кодта. Иу, дам, ын 
дзы инженер-механик у, иннæ механик. Цымæ ма йын æндæртæ 
дæр ис? Æхсызгон вæййы лæгæн, æвæццæгæн, зæрыбоны. Ды 
фæцæуыс, уыдон æрцæуынц æмæ дын дардцæр кæнынц дæ цард...» 
* * * 
Ныр æртæ азы лæгæй-лæгмæ удуæлдай тохы бацыдысты зымæг 
æмæ уалдзæг, дызæрдыгдзинад æмæ ныфс, хæхтæ æмæ адæймаг... 
Ныр æртæ азы æнцой нал зоны бæстæ. 
Нæры арв, нæры зæхх, нæры зæххы бын. 
Куы мæсты кæнынц хæхтæ, куы сабыр. 
Уырзыйас лæгтæ сын зилынц, зилынц сæ зæрдæйы бырæуттæ 
æмæ уæддæр нæ хæццæ кæнынц бæллиццаджы талынг дыдæгьтæм. 
Лæгæтты тæдзынæг æмбæлы танхъайыл, цъыкк-цъыкк кæны рæс- 
тæгхынцæг сахатау æмæ æрбалæууыд æртыккаг уалдзæг. 
Куы иу ран, куы иннæ ран ферттивы Мæргъиты Гиуæргийы 
урс нымæт худ æмæ сусæг сусу-бусуйыл æфтауы адæмы. Гиуæрги 
уæддæр йæ цыд кæны æмæ кусджытæ раздæрау æнхъæлынц, ома 
уыцы иу рæстæджы алы ран æмхуызон ис Мæргъийы-фырт. 
Хистæр нæ чъил кæны. Адæм та сусу-бусуйыл бафтыдысты, 
зæгьгæ, дам, дунейы фæллой уæгьды бабын кодта ацы тунелты. 
— Нæ хъуыстай иу бон Петросянмæ — хистæры ныфс, дам, 
дзæгьæлы нæу. 
— Петросян, лæг кæуыл баууæнда, ахæм у. Фæлтæрд геолог у, 
ныр æхсæз азы ам кусы, стæй дзы Гиуæрги дæр тынг райгонд у. 
— Цымæ хистæртæ та цы зæгьынц, хистæртæ? Хъуыды кæныс, 

372 
Бестауты Гиуæрги 
айразмæ куы ахъæр, завод, дам, æхгæд хъуамæ æрцæуа, дардцæр, 
дам, æрзæт нал зыны. Æмæ стæй æмбырды куы дзырдтой, ома, 
дам, хъуыддаг афтæ дæр нæу! 
- Ехх, хистæртæ бæргæ æууæндынц Гиуæргийыл, фæлæ нæ 
зоныс, дзырд хъуьщцагæй куынæ баххæст уа, уæд дызæрдыггаг кæны. 
- Уæртæ Гугешашвили ацырдæм рацæуы, бафæрсæм ма йæ, 
уый Гиуæргийы рахиз цонг у æмæ зондзæн, хабар куыд у, уый. 
- Байрат, лæппутæ! 
- Хуыцауы салам дæ уа, Акъакъи! 
- Фехъуыстат ног хабар? Скъæтты комы разынд æрзæты ныгуы- 
лæн контур, æниу Гиуæрги афтæ, зæгъгæ, дам, уый кæрон дæр ма 
хъуамæ уа. Ныр дызæрдыггаг нал у, йæ хурскæсæйнаг контур На- 
дарвазыл кæй ахызт, уый. Къуайсайы Джоджорайы рахиз фарс 
кæм скъахтам, уым дæр ныххæццæ сты æрзæтмæ, стæй куыд дис- 
саджы хъæздыг æрзæт у! Джоджорайы бын дунейы æрзæт ис... 
Хæхтæ сæ гæрзтæ æркалдтой, зымæг басаст, тарст халонау фæ- 
тахт риуæй дызæрдыгдзинад æмæ уалдзæг уæлахизы нысанæн сыгъ- 
зæрин тырысатау æрсагьта рындзтыл дидинвæлыст цым бæлæстæ. 
* * * 
Уый уыдис 1960 азы уалдзæджы, Къуайсамæ Мæргьиты Ги- 
уæрги кусынмæ куы ’рцыд, уый æртыккаг уалдзæг. Гиуæрги сбæл- 
вырд кодта, Къуайсайы хæхты цинк æмæ здыйы иттæг стыр мадан 
кæй ис. Гиуæргийы геологон сгарæн парти ссардта æрзæты хурс- 
кæсæн æмæ хурныгуылæн хæйттæ æмæ сбæлвырд кодта, зæгьгæ, 
æрзæты фæлтæр цæуы ноджы дардцæр. Геологон парти йæ куыст 
кæны дардцæр. Æмæ уыцы партийæн разамынд дæтты урссæр, фæлæ 
нырма тыхджынзæрдæ геолог - Мæргъиты Гиуæрги. Иу бакастæй 
хæхтау тызмæггонд зыны ацы æмбисас къæсхуыр лæг. Фæлæ йын 
ныккæсут йæ зæрдæмæ æмæ дзы фендзыстут дунейы хæрзиуджы- 
тæ, бæллицтæ æмæ рухс фæндтæ. 

Публицистикæ 
373 
Зæгъынц, зæгъгæ, дам, Гиуæрги зоны хæхты æвзаг. Арæх семæ 
ныхас кæны сæхи æвзагыл. Цыдæр тых æй ласта суанг сабийæ фæ- 
стæмæ хæхтæм. Алхатт дис кодта, зæгъгæ, куыд бæрзонд сты æмæ 
бæллыд хæхты бæрзæндæн суæвынмæ. 
Гиуæрги дис кодта хæхтыл, уæлыгæс ма куы уыдис, уæд дæр; 
арæх каст, сæ ныхыл бæллицтау куыд тыхстысты фæлмигьтæ æмæ 
йæ мидзæрдæйы бæллыд: 
Уселсе мæй, дæуæй куы уаин, — 
Хæхты ссермсе ризыс, 
Уæлæ мигъ, дæуæй куы фестин, 
Цъититæм ысхизыс!.. 
Дис кодта хæхтыл, Тбилисы гимназы ма куы ахуыр кодта, уæд 
æмæ уымæн бацыд уый фæстæ Новочеркасскы институтмæ. Уæдæй 
фæстæмæ Гиуæрги хæхтæй нæ хицæн кæны. Хæхтæ йын худтысты 
йæ бæллицтыл, се ’хсæрдзæнты хъæлæсæй йыл æнæввæрсон кæл- 
кæл кодтой. Фæлæ Гиуæргийæн сусæг тохмæ сидтау иудадзыг йæ 
хъусы зæланг кодтой зынгзæрдæ комиссары ныхæстæ: «Лæджы куы 
бафæнда, уæд гæнæн цæмæн нæй, уый дæр бакæндзæн!» 
Æмæ мæнæ иу бон дисы бахаудтой хæхтæ — уырзыйас лæг куыд 
сбæрзонд ис, зæгьгæ! Уый сын айгæрста сæ риу, ныххызт дзы æмæ 
дзы ссардта зынаргь хæзна. Цас арфдæр хизы бынмæ гезенгæйы, уый 
бæрц бæрзондæй бæрзондцæр кæны сæ цæсты, дыдзы хуры тын æф- 
сæрмы сырхау хъазы сæ цæсгомыл æмæ «уырзыйас лæджы» раз 
сæргуыбырæй лæууынц алæмæты бæстырæсугьды дурдзавд сихтæ. 
ÆНДОНГЪУЫЗ ТЫРЫСАТÆ 
Горæты уынгтæ æрхъула кодтой урсцагъд корпустыл. Корпусты 
сæрмæ тырысайы хъæдау хæрдмæ фæцыд бæрзонд труба, хъуысы 
тæрхыты ритмикон гуыр-гуыр, трубайæ уæлæмæ гуылф кæны 

374 
Бестауты Гиуæрги 
къæбæлдзыг цъæх фæздæг, разæй йыл, рæстæджы удцзæфау, ньщзæвы 
дымгæ æмæ сæрыстырæй фæйлауы фæллойы æндонгьуыз тырыса. 
Цыма нау у, стыр нау, мæ Райгуырæн бæстæ, - уæрæх ден- 
джызы тындзгæ цыд фæкæны алæмæты наулæууæнмæ. 
...Фæйлауы, фæйлауы æндонгьуыз тырыса æмæ хъуыдыты дард, 
гæзæмæ зæрдыллæууæн æрфæнтæй йæхимæ хоны йæ рагон халди- 
хы... Цыма æрвгьуыз фæлмау ныффæлурс фæздæг, мæ цæстыты 
раз цадæг ивы, ивы... Æппынфæстаг бæллицы хуызы бацыд... 
Лæууын XX æнусы цæхæркалгæ бæрзæндыл æмæ, «ТУ-104» ру- 
дзынгæй кæсæгау, къухаууонæй фæлгæсын историйы мигьæмбæрзт 
тыгъдæттæм... далæ, гъе, тырысайы хъæдау хæрдмæ сдаргь мæ дард 
алайнаг фыдæлы хæцъæфæндыгъд рахиз цонг æмæ, æндонгъуыз 
тырысайау, æрттивы болатком фæринк кард... 
«Цагъардзинад цы у, нæ зыдтой уый... Куывтой, Хуыцаумæ 
кувæгау, сæ кæрдтæн...» - Аммиан Марцелины дзыхæй дзуры ис- 
тори æмæ тæрхыты симфониау мæ хъусты зæлы æнусты уынæр. 
Уартæ, атагъайы зæйы скъуыдау, рацæуынц фæйнæрдыгæй 
дыууæ хæстон къорды, кæрæдзийыл сæхи ныццæвынц. Фатты къуыз- 
зитт... бæхты знæт мыр-мыр... згъæр хæдоныл алайнаг болат карды 
уæззау цъыччытæ æмæ судзгæ стъæлфæнтæ... зонгæ стъæлфæнтæ... 
Кæм сæ федтон фæстæдæр, кæм, кæм?.. 
Уæззау цæфæй æрдыдагь и фæстаг хæстон, фæлæ тырыса-кар- 
дæн дæлæмæ ’руадзæн нæй, дæлæмæ ’руадзæн нæй... æмæ алайнаг 
сахъгуырд йæ дзыхы хъазы хæтæл акæнгæ, йæхи фехсы фурды 
знæт æхсидæнмæ, далæ фæленк кæны тугхъулон фæдгæнгæ æмæ 
йæ къухы фæхæссы æлвæст фæринк, цæмæй та уый ноджы тыз- 
мæгдæрæй ныццæхæр кала стæй... Æмæ тæрхыты симфониау мæ 
хъусты зæлланг кæны æнусты уынæр... хæлбурцъ хъомпал кæнынц 
мылазон сау мигьтæ, тынгæй-тынгдæр нæры арв æмæ сойдзыхъ 
атагьатæй гомгæрцц къæдзæхтæм тындзы удаистæй алайнаг фæ- 
ринк. Сæрибар хæхты агуры сæрхъуызой... бон дзир-дзур кæнынц 
æнусты малусæггъуыз сæуæхсидтæ, мæрдонвæлурс цъититыл ри- 

Публицистикæ 
375 
зынц дыдзы хуры тынтæ... Ирыстоны сæрмæ фидар хæцъæфæн- 
дыгъд къухы, æндонгъуыз тырысайау, тæмæнтæ калы болат фæ- 
ринк æмæ йæ рухсмæ саудалынг сæдæазты фæндаг агуры мæ дард 
фыдæл... Хæхтæй ракæсынц æнусты малусæггьуыз сæуæхсидтæ, æмæ 
та цъититыл ризгæ ахуыссынц дыдзы хуры фæлахс тынтæ... Стæй 
цыма сырх зынг ысси тырыса-кард, æмæ цæхæркалгæ стулы сæри- 
бары хур... 
Лæууын XX æнусы цæхæркалгæ бæрзæндыл æмæ, «ТУ-104» 
рудзынгæй кæсæгау, къухаууонæй фæлгæсын историйы æрвгьуыз 
мигьæмбæрзт тыгьдæдтæм... Мæ цæст хæссын мæ дард фыдæлы 
тугвæдыл, тырыса-карды рухсмæ уый, цæф сæгуытау, тындзы 
сæрибармæ... 
...Болат фæринк мæ цæстыты раз тайы, адард цадæггай йæ хал- 
дихæй, тындзы фæстæмæ хъуыдыйы гæзæмæ зæрдыллæууæн су- 
сæг æрфæнтæм, æмæ мæнæ мæ разы æрттивынц урсцагьд корпус- 
тæ. Сæ сæрмæ, тырысайы хъæдау, хæрдмæ фæцыд бæрзонд труба. 
Хъуысы тæрхыты уынæр, трубайæ уæлæмæ гуылф кæны къæбæл- 
дзыг цъæх фæздæг, разæй йыл, рæстæджы уддзæфау, ныдзæвы 
дымгæ æмæ сæрыстырæй фæйлауы, фæйлауы фæллойы æндонгьуыз 
тырыса... 
* * * 
Корпус у уæрæх, бæрзонд æмæ райдзаст. Къулгæрæтты ныррæ- 
хыс сты алыгьуызон тæрхытæ. Æндæр æмæ æндæр у уыдонæн сæ 
гуыр-гуыр. Алкæмæн сæ йæхи хъæлæс ис. Уыцы хъæлæстæ иу кæ- 
нынц æмæ залы нæры фæллойы тыхджын симфони. Тæрхыты алы- 
варс зилынц сау, дæрзæгкъух лæппутæ. Се ’ртты фидар нылхъыв- 
той тæрхыты хæцæнтæ æмæ цырдцзастæй кæсынц чи бырауы зылд- 
мæ, чи деталь лæгьзгæнæн ссыргонды змæлдмæ. Зæгьгæ тæрхытæй 
иу дæр фæлæууыд, уæд симфони хæлы, ритм къуыхцы кæны. 
Дзæнгæрæджы зæлланг фæцыд æмæ, цыма, цар уыцы иугуы- 

376 
Бестауты Гиуæрги 
рæй фенкъуыст, уыйау залы иу кæронæй тæрхыты сæрмæ рацыд 
æфсæн уæлæндгуытыл хидæвæрд къран, цæргæсау хæрдмæ систа 
стыр цæнгæт детал æмæ йæ рахæссы. 
— Фæстæдæр! Дæ сæр дын ма акъуырæд, лæппу! — райхъуыст 
кæйдæр хъазæнæмхасæн дзырд. 
— Сæр ыл куы уаид, уæд йæ разы лæууид! - дзуапп ын радта 
æндæр кæйдæр хъæлæс æмæ тæрхыты гуыр-гуыримæ сæмхæццæ 
ис сæртæг кæл-кæл. 
Ног кусæг фергъуыйау ис, йæ цæсгом хъусты онг асырх, афтæ- 
мæй фæрсмæ балæууыд. 
«Афтæ сырх кодтон æз дæр, — хъуыды кæны къæсхуыртæгонд 
лæппу Гаглойты Гаврил æмæ йæ былтыл мидбылхудт хъазы. - Куыд 
зын базонæн мæм каст æппæт... Куыд-иу тыхстæн, фæлæ мæнгæй 
нæ акæнынц, лæг, дам, лæгæй лæг у, зæгьгæ...» Гаврил бузныджы 
цæстæй акаст залы рæбынмæ. 
«Æвæдза, мæхæдæг дæр-иу афтæ куы фергъуыйау дæн, - йæ 
мидзæрдæйы йæхицæн уайдзæф кæны къæбæлдзыгсæр лæппу - 
Джиоты Анатоли, йæ цæсгомыл нырма сывæллоны цæстæнгас. - 
Афтæ сфæлдыста æрдз, гъе, адæймаджы, - аслæджы хъуыдытæ 
кæны йæхинымæры. - Цалынмæ ахуыр фæкæнæм, уæдмæ нæм 
хъыг фæкæсы, иннæтæ ныл кæй фæхудынц, уый. Фæлæ стæй са- 
хуыр, сдæсны вæййæм æмæ нæхæдæг дæр æхсызгон худт фæкæ- 
нæм ног кусджыты æнарæхстыл». Йæ ныхы тæнæг цъар сынцъылд- 
тытæ кодта, йæ чысыл сау цæстытæ гæзæмæ æрныкъулæгау кодта 
æмæ, цыма, уымæй дæсныдæр æфсæн лæгьзгæнæг нал и, уый 
каст кæны бырауы зылдмæ. Бырау зилгæцыд кæны овалон хаххыл 
æмæ, фæлмæн цыхтау, æнцонæй амайы фидар цъæх æндон. Ана- 
толи уысммæ йæ цæстытæ фæцавта залы рæбын: «Мастер та ныр 
дæр нæ худы...» 
«Ахуыргæнинаджы хал ахæм у, мæ хæлар. Йæ рæстæджы æз дæр 
бафыстон уыцы хъалон, - хъуыды кæны йæхинымæры Уалыты 
Григол æмæ йæ худæндзаст цæсгом ноджы тынгдæр ныррухс. «Мас- 

Публицистикæ 
377 
тер куынæ уыдаин, уæд, æвæццæгæн, дыккаг бон алыгьдаин за- 
водæй». Григол йæ хæлар цъæх цæстытæй бузныджы каст акодта 
залы рæбын бригадирмæ. 
«Цымæ йыл цы худынц...» - мæсты хъуыр-хъуыр кæны Уанеты 
Зауыр. Зауыр нырма хæрз æрæджы, фондз мæйы размæ йæхæдæг 
ахуыргæнинаг уыд. Нæма дзы ферох, фæтыхсгæйæ-иу ыл исчи куы 
бахудт, уæд-иу æм куыд хъыг фæкаст, уый. «Йæ цæрæнбон бирæ 
нæ мастерæн, æндæра йæ, чи зоны, цас ма фæуыдаин ахуыр- 
гæнинагæй...» 
«Мæныл дæр-иу афтæ худтысты», - хъуыды кæны мадзура 
лæппу Джиоты Уасил. Йæ бæзæрхыг уæнгтыл, — уынгæгдзæф ын 
чи у, ахæм спецовкæ, йæ сæрыл ранæй-рæтты мазутчъиллæттæ худ. 
Цæргæсы бырынчъы хуызæн фындз ын ис, хæлар æмæ иудадзыг 
хъуыдыты ныгъуылд цæстытæ. Йæ иу къухы амонæн æнгуылдз 
цыбыр у Уасилæн. Сæ мастер рафæрс-бафæрсгæнаг нæу, фæлæ иу 
хатт уый дæр бацымыдис кодта Уасилы цыбыр æнгуылдзмæ. 
— Де ’нгуылдзæн йе ’рдæг цы фæкодтай? - хъазгæмхасæн ба- 
фарста йæ ахуыргæнинаджы. 
- Кæддæр дзы, хъæстæ сындз фæныхст, ныррæсыд æмæ дзы 
дохтыртæ стæг ралыг кодтой. 
Ууыл фæци Уасил йæ дзуапп. Æндæр, æвæццæгæн, æнæхъæн 
сахат фæдзæнгæда цагьтаид, фæлæ Уасилæй уыцы дыууæ ныхасы 
йеддæмæ хъыпп-сыпп дæр не сирвæзт. Суангсæрæй лæппутæ цыдæр 
хæлар цæстæй кастысты Уасилмæ, фæлæ-иу исты уæддæр зыгьуым- 
мæ куы сарæзта, уæд-иу сæ худæг нæ баурæдтой. Уасил уæзбын лæп- 
пу у, æнцæнтты чи асырх вæййы, ахæмтæй нæу, фæлæ бæрæг уыд, 
лæппуты худын дæр-иу йæ зæрдæйыл æвдадзыхосау нæ андæгьд. 
«Æммыст, цымæ мастерыл дæр худтаиккой искуы? - цыма исты 
стыр хъуыддаг раргом кодта, уыйау ахъуыды кодта Уасил. - Нæ, 
мастер никуы фæрæдыдаид», - залы рæбынмæ акæсгæйæ йæхи 
фарстæн йæхæдæг дзуапп радта Уасил. 
Залы рæбын, рудзынггæрон, егьау тæрхы уæлхъус лæууы бæр- 

378 
Бестауты Гиуæрги 
зондгомау саулагьз лæппу - Кокойты Мурман. Радыгай æвналы 
тæрхы хæцæнтæм; дыууæрдæм кæнынц æфсæн стъолыл рæгь-рæгъы 
фидаргонд деталтæ, уæле сыл ныдзæвы æмæ сæ лæгъз кæны фидар 
згьæрæй æхсыст сарты ком. Лæппу йæ цæстытæ уысмы бæрц нæ 
иппæрд кæны деталтæй. Тæрхыты симфони æхцон зæланг кæны йæ 
хъусты. Ацы симфонийы Мурман æвзары йæ бригады алы тæрхы 
зæл. Тæрхытæй чи фæлæууы, уый уайтагьд рахаты æмæ йæ уæлхъус 
балæууы. Цыма йæ къухы аргъæутты нымæтын ехс ис, - куыддæр 
тæрхмæ бавналы, афтæ та йæ гуыр-гуыр ссæуы. Ног та ныццæгъды 
фæллойы симфони æмæ та дирижер йæ бынаты слæууы. 
Цал æмæ цал хатты æрцыди мæ хъустыл ацы лæппуйы хорзы 
кой. Ныр мæнæ мæ разы лæууы, кæсын æмæ йæм диссагæй ницы 
уынын. Йæ къæмдзæстыг цæстæнгас йæ уагахастæй бæрæг у, хъæуы 
кæй схъомыл. Уый февдисынц хаттæй-хатт, сагьæсты куы аныгьуы- 
лынц, уæд йæ сау цæстытæ дæр. Ахæм рæстæджы, цыма, йæ цæс- 
тыты хуыз раивы — тар игæргъуыз фæкæсынц лæгмæ. Хæларзæрдæ 
хуымæтæджы хъæууон ирон лæппу. Йæхицæй райгонд адæймаджы 
сæрыстыр цæстæнгас дæм никуы равдисдзæн. 
- Фæрнæй кусай, зæгьын, Мурман! - бадзырдтон æм хæстæг 
бацæугæ. Уый йæ мидбылты хæларæй бахудт æмæ мæм йæ цонджы 
хъул авæрдта, стæй йæ мазутæйдзаг къухтæм æркаст, ома хатыр 
бакæн. 
~ Нæ машинæты нын федтаис? - фæрсы мæ Мурман. - Кæ- 
сыс, мæнæ афтæ равзæрынц, гъе! Уæртæ, лæппутæ цы деталтæ 
лæгьз кæнынц, уыдонæй нæм кæй æрвитгæ æркæнынц, кæй та 
дзы ам, нæхи куырдадзы рауадзæм джиппы. Гъе стæй райдайынц 
цоппай кæнын цехæй цехмæ æмæ фæстагмæ бафтынц æмбырдгæ- 
нæн залмæ. Уым кусы нæ заводы коммунистон куысты дыккаг 
бригадæ. Уыдон сæ уд бауадзынц, цардæгас организмтæ сæ ра- 
фæлдисынц. 
- Хæдæгай, куыд кусы, куы Бигьуылаты Русланы бригадæ? - 
фæрсын Мурманы. 

Публицистикæ 379 
еава======= ===ад ============================ 
- Нæ, мæнмæ гæсгæ сæ æвзæр загьæн нæй, æрмæст... — йæ 
ныхас кæронмæ нал фæци Мурман. — Фендзынæ сæ, дæхæдæг ба- 
зондзынæ æппæт дæр. 
Нæ зонын, цæмæн, фæлæ мын цыдæр æхсызгон у, Мурман йæ 
коллегæтæй кæй æппæлы, уый. Æмæ мæ уый ноджы цымыдисы 
æппары, - цæмæн фескъуыдта йæ ныхас, цы ’мбæхсы? 
- Дæ лæппутæ кæд нæ зивæг кæнынц? — ныхас æндæрырдæм 
аздæхтон æз. 
- Зивæг кæнæнт, кæд сæ цæсгом хъæцы, уæд, - загьта Мур- 
ман æмæ йæ дзуапп æнæрхъуыдыйæ гæзæмæ дæрзæг куы рауад, 
уæд æй хæлар мидбылбахудтæй фæфæлмæн кодта, - зæгь-ма, се 
’ппæт дæр æмхуызон рæвдз сты дын куы загътаин, уæд мыл бау- 
уæндыдаис? Фæлæ сæм, зæгъгæ, дæ хъус лæмбынæг дарыс, уæд дæ 
бауырндзæн, афтæ кæй у, уый. Кæрæдзийæн æцæгæлон адæм афтæ 
сæмуд æмæ схæлар уыдзысты, уый мæ никуы бауырныдтаид. 
Фыццагдæр æз уыдтæн сæ хистæр ацы лæппутæн. Растдæр зæгь- 
гæйæ сын ацы дæсныйад æз бацамыдтон. Сæ фылдæр комкоммæ 
скъолайæ æрбацыдысты заводмæ. Зын уыди фыццаг, кæй зæгъын 
æй хъæуы, æвæлтæрд лæппутæн. Мæн дæр тынг къуылымпы код- 
той, алы хуымæтæг хъуыддагæй мæ мин хатты хъуамæ бафарста- 
иккой. Фæлæ лæгæн цыдæр æхсызгон вæййы, йæ зонынад, йæ сæр 
искæй куы фæхъæуынц, уæд. 
Гъе, æмæ сын хъуыддаг бацамыдтон, сахуыр сæ кодтон. Иуцал- 
дæр лæппуйы дзы уый фæстæ æфсадмæ акодтой. Ныртæккæ ам чи 
кусы, уыдонæн се фондзæн дæр ис профессионалон разрядтæ. 
Иугæр хицæнтæй кусынхъом куы фесты, уæд сæ заводы дирекци 
бригадæ сарæзта. Бригадирæй та сын снысан кодта мæн. Æппæт дæр 
хорз цыдис, фæлæ цыма бригадæ цыдæр хъуаг уыди. Кæмæн сæ цас 
йæ бон уыд, уый бæрц нæ куыста. 
- Афтæ кусгæйæ нын нæу, лæппутæ, - загътон сын иу бон æз. - 
Мах, зæгъын, нæдæр æдых стæм, нæдæр хъуыддаг æнæзонæг æмæ 
цæуылнæ хъуамæ кусæм хуыздæр. 

380 
Бестауты Гиуæрги 
Лæппутæ мæ нæ фембæрстой. 
- Ома куыд хуыздæр? 
- Куыд куы, мæнæ иннæ заводты куыд райдыдтой, афтæ, ком- 
мунистон æгъдауыл, - цæхгæр сын загътон æз. — Иуæй-иутæ дзы 
бакатай кодтой, мыййаг, куы фæхудинаг уæм, зæгьгæ. 
Æз сæ иугай бафарстон, зæгьын, алкæмæн дæр уæ йæхи тых- 
хæй дзуапп дæттын йæ бон бауыдзæн, æви нæ. Бауыдзæн, дам, 
дзуапп мын радтой æмхуызон. Æмæ дзы, уæдæ, зæгъын, тæрсын 
ницæмæн хъæуы... 
Гъе, афтæ систæм коммунистон куысты номыл тохгæнæг бри- 
гада. 
Бирæ хæстæ райстам нæхимæ, фæлæ сæйраг хорз хъуыддаг уæд- 
дæр афтæ сырæзт, æмæ йæ зонгæ дæр нæ бакодтам: раст иу мады 
хъæбултау систæм кæрæдзийæн. Лæппутæ бынтон æндæр цæстæй 
райдыдтой кæсын кæрæдзимæ. Исчи дзы чысыл фæкъуыхцы, уæд 
стыхсы, йæхицæн цы акæна, уый нал фæзоны, иннæтæм аххос- 
джыны каст фæкæны. Хицæнæй кусгæйæ куы фæкъуыхцы уыдаид, 
уæд æй, чи зоны, ницæмæ æрдардтаид, фæлæ ныр йæ аххосæй 
къуыхцы кæны æгас бригадæйы иумæйаг хъуыдцаг æмæ йæм уый 
æгад кæсы. Ам хъуыддаг намысыл у, æмбарыс, лæджы намысыл! 
Исчи дзы чысыл æрæгмæ куы фæцæуы куыстмæ, уæд æмхуызон 
стыхсынц. Зонынц, æнæхъуаджы се ’мгар нæ байрæджы кодтаид 
æмæ бакатай кæнынц, исты бæллæх, дам, ыл ма сæмбæла. Иу дзыр- 
дæй, бригадæ иу æнæхъæн удæгас организмы хуызæн сси. Удæгас 
организмы хъуыддаг та, дæхæдæг æй зоныс, афтæ у, æмæ йе уæнг- 
тæй исты куы рисса, уæд æй æгас буар æнкъары. 
Мурман æй йæхæдæг дæр нæ фæфиппайдта, ныхас ын куыд 
ацайдагь. Дзуры бынтон хуымæтæгæй, фæлæ цыдæр мидрæстдзи- 
над æмæ зæрдæйы хъарм æндавы йæ ныхæстæй. 
«Хъуыддаг сын бацамыдтон, сахуыр сæ кодтон», зæгьгæ, ацы 
ныхæстæ æндæрæй æппæлынау райхъуыстаиккой. Мурман та сæ 
хатыр курæджы хъæлæсы уагæй дзуры. 

Публицистикæ 
381 
- Дæхи та дын чи сахуыр кодта, Мурман? - цымыдисæй йæ 
афарстон. 
- Цард, - дзуапп мын радта Мурман æмæ мын цыма мæ хъуыды 
рахатынмæ хъавы, уыйау мæм лæмбынæг нымдзаст. - Æцæг дын 
зæгьын, цард мæ сахуыр кодта. Хъуыды-ма йæ кæндзынæ, цы уавæр 
уыд фæсхæст. Æмбисонд афтæ у, «Лæгæн, дам, йæ уат куыд у, йæ 
къæхтæ афтæ хъуамæ адаргь кæна». Мæ фыд хæстæй инвалидæй æрыз- 
дæхт. Хæдзармæ фæкæсын мæнмæ каст, мæ мад æмæ мæ фыдæн сæ 
хистæр зæнæг æз уыдтæн. Иннæ сывæллæттæ сын нырма æнахъомтæ 
уыдысты. Ахуыр кодтон нæхимæ - Тъбеты скъолайы æмæ уыимæ 
иумæ куыстон колхозы. Фæлæ афтæмæй хæдзар дарын фæзын. Аст 
къласы куы фæдæн, уæд мæхи Чъребайы ’рдæм райстон. Раст мæнæ 
ацы корпусы бынаты уыдис механикон завод æмæ дзы кусын рай- 
дыдтон. Цал æмæ цалгьуызон куыстытæ кодтон, хæйрæг дæр сæ нæ 
банымайдзæн. Уалынмæ мæм æфсадмæ дæр фæсидтысты. Ныгуылæн 
Украинæйыл æрзылдтæн. Æртæ азы фæстæ фæстæмæ æрыздæхтæн. 
Тæккæ уыцы рæстæджы парти фæсивæдмæ æрсидт, цæмæй куыст- 
уæттæм кусынмæ бацыдаиккой. Мæ къухы фæскомцæдисы путевкæ, 
афтæмæй Мæскуыйы иу заводы балæууьщтæн æз дæр. Уым базыдтон 
ацы дæсныйад дæр. Дыууæ азы дзы фæкуыстон, стæй мæ зæрдæ нал 
ныллæууыд, нæхимæ хæхты ’рдæм рахсайдта. Дæхæдæг æй зоныс, 
лæгæн уæддæр йæ райгуырæн къуым æндæр ад кæны. 
Уый уыдис 1958 азы. Уæд ам, механикон заводы бындурыл 
сырæзт вибромашинæтæ аразæн завод. Уæдæй нырмæ та кусын ам. 
Зæгь-ма, афон нæ уыд цардæн, уый бæрц рæстæджы дæргьы 
мын исты дæсныйад бацамыдтавд? Ис мæм автослесæры VI раз- 
ряд æмæ æфсæнлæгьзгæнæджы (строгалыцикы) V разряд. Нæ лæп- 
путæ фесгуыхтысты. Фæлварæн хорз сфæрæзтой æмæ райстам ком- 
мунистон куысты бригадæйы ном. 
Мурман йæ хъæлæс фæсабырдæр кодта, æмæ мын цыма стыр 
сусæг хабар хъусын кæны, уыйау мæ хъусы дзуры: 
- Фæнд нæм ис, нырма уал цехты, стæй та æгас заводы дæр 

382 
Бестауты Гиуæрги 
коммунистон куыстмæ рахизæм. Æмбарыс, цы уаид уый. Коммуни- 
стон куысты завод! 
Мурманы цæстыты стъæлфæнтæ ферттывта. Фæфиппайдтон сæ, 
æмæ мæ зæрдæ куыддæр фæкъæпп кодта: «Фыды фарн, дам, мæрд- 
тæм нæ цæуы». Уый кæд, мыййаг, алайнаг сахъгуырды æхсаргарды 
стъæлфæнтæ æрттивынц йæ дард байзæддаджы цæстыты! 
...Æнусты уынæрау мæ хъусты зæланг кæны тæрхыты симфони. 
Залты, дзæнгæрæг цæгьдгæ, дыууæрдæм кæнынц бæрзонд уæлæнд- 
гуытыл хидæвæрд уæзисæн кърантæ, мингай деталтæ хизынц къу- 
хæй къухмæ, тæрхæй тæрхмæ, цехæй цехмæ æмæ фæстагмæ чысыл 
хæдтулгæтыл амадæй цыхцыр ныллæуынц дардылзылд корпусмæ. 
Уым сæ фарнхæссæг къухтæ бауадзынц уд, уым судæгас вæййынц 
алæмæты кибернетикон организмтау. 
Уæртæ къæйттæ-къæйттæй ныххал сты Бигъуылайы-фырты 
бригадæйы лæппутæ: уæзбын, зæндджындзаст Руслан æмæ бæзæр- 
хыг Гаглойты Хъазбег; ныллæггомау, саулагьз Гогинов Зангезур 
æмæ къуыбыррихи бурхил лæппу Джергаты Славик; ныллæг, ма- 
зутахуырст лæппу — Лалыты Эдуард æмæ бæрзонд тæнтъихæг 
Бекъойты Гурам - йæ уæлæ хуызивд æфсæддон дарæс; Санахъоты 
Шалва - йæ коцора рæсугъд фаст æмæ Сиукъаты къæсхуыр Иосиф. 
Иутæ дзы телферæй машинæйы кронштейн, гъе та корпус æр- 
бахæссынц, иннæтæ рессортæ æвæрыныл сты, аннæтæ машинæ 
æмбырдгонд фесты æмæ ма йын ныр фидар кæнынц йæ лæсгæртæ. 
Бекъойы-фырт та тагъд-тагъд бауай-бауай кæны электроцехмæ 
æмæ, æфсæдцон бардзырд дæттæгау, цырд кæны машинæйы змæ- 
лынгæнæг хæйттæ цæттæгæнæг лæппуты: 
- Афтæ у, гье, куы иу детал нæма у цæттæ, куы иннæ, куы аннæ 
æмæ стæй ацу, æмæ график фехалыны тыххæй дзуапп ды дæтт! 
- Æмæ пълан не ’ххæст кæнут, цы?! 
- Гъм, пълан!.. Æниу æй дæс-фынддæс процентæй нæ фæуæл- 
дай кæнæм. Фæлæ график куы фехалай, уæд пълан цы давы! Ферох 
дæ айразмæйы хабар?.. 

Публицистикæ 
383 
Æз фæфиппайдтон, мæнæ æхсызгон кæй нæ уыд мæ бацыд Рус- 
ланы бригадæйы лæппутæн. 
- Цы, уый зоныс, - йæ иу æрфыгыл хæрдмæ схæцгæ мын 
дзуры Бигъуылайы-фырт æмæ архайы йæ хъæлæс гуымир ма рауа- 
йа, - кæд дæм исты ныффыссын фæнд ис, уæд хуыздæр уаид, 
уæртæ Кокойты Мурманы бригадæйы куыстимæ куы базонгæ уаис. 
- Æмæ дæ бригадæ фæстейæ аззад, цы?! 
- Ныртæккæ нæ, фæлæ... Мах дын ницы къух ратдзыстæм 
Уый размæ, Мурманимæ куы ныхас кодтон, уæддæр мæм цыдæр 
дызæрдыг сывзæрын кодта ацы бригады хабар. Ныр мæ цымыдис 
фæдывæр. Лæмбынæг æрывнæлдтон æбæрæг æлхынцъ райхалынмæ. 
Лæппутæм бакæс æмæ сæ лæджы зæрдæ рухс кæны, цæвиттон 
сæ исчи барæй равзæрста. Æнæниз, цæрдхъом фæсивæд, сæ туг се 
уæнгты хъазы. Кæмдæр, сæ фылдæр скъола дæр иумæ фесты каст. 
Дыууæ лæппуйы дзы ныртæккæ дæр иумæ ахуыр кæны фæсаууон- 
мæ Омскы автофæндæгты институты. Кæрæдзи уарзынц, нæдæр 
тыхцух сты, нæдæр æгьдауцух. Коммунистон куысты бригадæйы ном 
райсыны фæлварæн сфæразын сын хорз бантыст. Ныртæккæ дæр 
пълан уæлдайджынтæй æххæст кæнынц. Ау, уæдæ ма, зæгьын, цы 
хабар у? Æмæ мæ къух фæхæст цъындайы хæлæн тæбыны кæроныл. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй иу райсом лæппутæ заводмæ куы ’рба- 
цыдысты, уæд кæсынц æмæ заводы кæрты къулы газеты фæйнæ- 
джы раз адæм нымбырд сты æмæ сæ худынæй бæстæ хæссынц. 
- Æмæ куыд æнхъæлыс, цæуыл худынц? - йæ зæрдæ фæфæл- 
мæн æмæ мын дзуры Руслан. — Заводы «Кæфхъуындары», дын, 
кæд сныв кодтой мах. Кæсут, зæгьгæ, мæнæ уын газеттæ æрвмæ 
кæй систой, уыцы коммунистон куысты бригадæ график фехæлд- 
та! Дæхæдæг ахъуыды кæн, куыд фæуыдаиккой лæппутæ. «Абонæй 
фæстæмæ ма, дам, ам корреспондент федтам, уæд, дам, нæхæдæг 
зонæм», — сæ риутæ мæсты хост бакодтой. Цæмæн, дам, нæ хъæуы 
се ’ппæлд, кæд æмæ, дам, нын æй къулы газет нæ цæстмæ æхси- 
давау дардзæн, уæд. Уыйадыл дæм хъыг ма кæсæд, дæ фарстытæн 

384 
Бестауты Гиуæрги 
дын бустæгæнæджы дзуаппытæ кæй фæдæттынц, уый... Уыцы мæйы 
райдианы график кæй фехæлд, уымæй мах, кæй зæгьын æй хъæуы, 
цасдæр бæрцæй азым нæхимæ исæм, дæхæдæг æй уыныс, корпусы 
арт нæма цæуы æмæ нын уыцы уазæлтты æфсæйнæгтимæ архайын 
чысыл фæзын, фæлæ графикы фехæлды сæйраг аххос уæддæр уый 
у, æмæ нын уыцы заманы иуæй-иу деталтæ нæ фаг кодта. Бар-æнæ- 
бары дæр-иу хатт æгуыстæй бадтыстæм. Лæппутæм хъыг уый фæ- 
каст, æмæ хъуыддаг «Кæфхъуындармæ» кæй ахæццæ. Иуæй уый, 
æмæ ныл ахæм хабар фыццаг хатт æрцыд, иннæмæй та... лæджы 
æндæргьуызы бафхæрæн куыннæ ис... уым та, йæхæдæг зæххæй си- 
синаг чи нæ у, заводы иууыл лодырдæр чи у, уый дæр махыл худт. 
Ныр «Кæфхъуындары» нæхимæ зулмæ æрбакæсын дæр нал ба- 
уадздзыстæм, фæлæ ма исчи газеты нæ хорзы кой куы кæна, уый 
дæр нæ нæ фæнды. Ды дæр мацы ныффысс, - йæ ныхас балхынцъ 
кодта Руслан. 
Æз бацыдтæн заводы парторг Бражникмæ. Бафарстон æй, цы 
зæгъдзынæ, зæгъын, Бигъуылаты Русланы бригадæйы лæппутæй. 
Уый мын бирæ, бирæ хорз цыдæртæ фæдзырдта сæ уагахаст, сæ 
куысты тыххæй, фæлæ Русланæн фæдзæхст кæй дæн, уыйадыл сæ 
нæ фыссын... 
* * * 
Истори дзуры, зæгьгæ, 439 азы Цæгат Африкæйы былгæрон балæу- 
уыдысты æгьатыр хъысмæты фæцдæй цоппайыл æфтыд алайнаг адæ- 
мы кьорд/Сæ сæрмæ æндонгьуыз тырысатау æрттывтой болат кæрдтæ. 
Амондæфхæрд адæм сæ маст ныккаддтой бынæттон цæрджытыл. Аф- 
рикæмæ карды комыл бахастой мæлæт. Бæстæ сæхи бакодтой æмæ 
дзы сарæзтой Вацдало-аланон паддзахад... Бон дзир-дзур кодтой æнусты 
малусæггьуыз сæуæхсидтæ æмæ изæрмилты ризгæ тадысты дыдзы хуры 
фæлурс тынтæ... Судзгæ ацыд йæ амонд йæ разæй Африкæмæ аланы 
мыггагæн. Æгьатыр рæстæг æй мæлæты амæттаг фæкодта... 

Публицисшикæ 
385 
...Рацыд фынддæс æнусы. Египеты арвæмбæрц пирамидæты цур 
та разынд æндонгъуыз тырыса. Уæрæх денджызæй Каирмæ æввах- 
сæй-æввахсдæр кодта советон нау. Науы сæрмæ бæрзонд трубайæ 
хæрдмæ гуылф кодта къæбæлдзыг цъæх фæздæг, разæй йыл дым- 
гæ ныдзæвд æмæ фæйлыдта æндонгъуыз тырыса. 
- Цы зыдтой бæрзонд пирамидæтæ - дугты, заманты ацы æго- 
мыг æвдисæнтæ,.— уый кæддæр сæ цурмæ йæ карды комыл мæлæт 
чи бахаста, уыцы алайнаджы дард фæдон ныр Африкæйæн цæ- 
рæнбон кæй æрвыста... 
Уый уыдис 1961 азы декабры. Советон нау дард Египеты зæхмæ 
фæласта ам, Ирыстоны, Кокойты Мурман, Бигъуылаты Руслан 
æмæ се ’мбæлттæ кæй аразынц, уыцы вибромашинæтæй цалдæр... 
...Æмæ кæм нæ фендзæн лæг уыцы алæмæттаг машинæты, Со- 
ветон Цæдисы алы къуымты зæгъай, æви æфсымæрон демократон 
Болгарийы шахтæты æмæ фабрикты. 
Лæууынц уыдон мартен пецты хæлиу хъæлæсты раз, алыгъуы- 
зон æрзæтсыгъдæггæнæн фабрикæты æвирхъау стыр куырæйтты 
дзыхмæ, электры тых, æхсидгæ тугау, уайы сæ уæнгты æмæ уыцы 
иудадзыг ризынц, гæв-гæв кæнынц æмæ мингай, милуангай тон- 
нæтæ æрзæт, гье дурæвзалы æмхуызон бæрцæй кæнынц... 
Ирыстоны сæрмæ та бæрзонд фæцыдысты фæллойы æндонгьуыз 
тырысатæ æмæ сæрыстырæй фæйлауынц. Цыма у стыр нау мæ Рай- 
гуырæн бæстæ — уæрæх денджызы тындзгæ цыд фæкæны алæмæты 
наулæууæнмæ. 
ÆХСАРГАРДÆЙ - ЧИНЫГМÆ 
Сыгъзæрин доны тылдау бур дардта бæстæ. Уæлдæф йемыдзаг 
уыди мыд æмæ рæгьæд дыргьы хæрздæфæй. Фæззæг райдыдта, фæлæ 
æнтæф нæма фæсаст. Хур арвастæу уырдыг ныллæууыд æмæ ты- 
фылтæ калы. Дымгæйы уддзæф никуыцæй ис, - диссаг нæу, кæд 
13 Бестауты Гиуæрги 

386 Бестауты Гиуæрги 
уый дæр ахæм æнтæфы искуы тæгæр фынæй ацис. Змæлæг никуы 
ничи ис, æрмæст дæлæ сæндоны æдде рауай-бауай кæны чысыл 
хъозидæндаг лæппу. Йæ цæсты зул мидæмæ, сæнæфсирмæ у. Уæртæ 
æрзæбул сты æрмæрины дæргъæн адджын цупæлттæ, мыдадзау бур 
дарынц æнгузы стæвдæн гагатæ, фæлурс æрттывд кæны хурмæ сæ 
лæгьз буар, цыкурайы фæрдгуытау сæ рухс кæсы. Хъозидæндаг йæхи 
нал баурæдта, иу каст ма фæкодта хъахъхъæнæн бынаты ’рдæм 
æмæ фæмидæгæй. 
Сæнæфсиры хæтæлты бын у быгьдæг, иунæг кæрдæджы мур 
дæр дзы нæй. Лæппу йæ цыппæртыл бабырыд, уæлæмæ ма ахъахъ- 
хъæдта, стæй йæ къух бадаргъ кодта цупалмæ, йæ уды гæртт-гæртт 
цæуы, йæ чысыл тæнæг хъустæ ныссырх сты æмæ сæ рухс кæсы: 
цупалæй дыууæ ставд гагайы ратыдта æмæ сæ йæ дзыхы куыд хъуа- 
мæ фæцавтаид, афтæ йын мæнæ кæйдæр æнахуыр стыр æнгуь1лдз- 
тæ йæ дæллаг хъусмæ уæззаугай æрбавнæлдтой æмæ йæ æгасæй дæр 
бамбæрзтой. Лæппу нæ фæзмæлыд, æрмæст йæ уæнгты уазал дон 
ацыд, йæ чысыл къух æрдыдагъау æмæ дзы сæнæфсиры дыууæ га- 
гайы зæхмæ сæрибарæй ратылдысты. 
- Уæхимæ куы ис, къæбæда, уæд худинаджы ми цæмæн кæныс? 
- Нæхиуæттæ нæма слæгьæд сты æмæ... иугæр ын йæ хъус куы 
нæ сивæзта сæндонгæс æмæ йæм, куыд æнхъæл уыд, афтæ тыз- 
мæг куынæ сдзырдта, уæд ныгъуылдтытæгæнгæ йæхицæн дзурæ- 
гау адыгъал-дыгъул кодта хъозидæндаг æмæ тарст цæстытæ сзылд- 
та зæронд лæгмæ. Йæ къухтæм ын фæкомкоммæ — куыд ыстыр ын 
сты: уæраджы стæвдæн цонджы хъултæ, зæгьгæ, йыл чысыл дæр 
æрныдзæвд уыцы къухтæй исчи, уæд æй фæнычы дзыгуыр фестын 
кæндзæн. Лæппу æнхъæлмæ каст зæронды карз тæрхонмæ. Фæлæ 
Алекси нæ тагъд кодта. Йæ цæстæнгас уыдис сабыр, цæуылдæр 
хъуыды кодта. Фæстагмæ, саби йæ чысыл къухæй дыууæ гагайы цы 
цупалæй ратыдта, уый раскъуыдта, æмæ йæ хъозидæндагмæ бадардта. 
Лæппуйæн йæ цæстытæ ауæрæх сты. Фыццаг сæ фæзынди æнахуыр 
дис, стæй, цыма сæ дондзаст гагуыты дæсгай азтæ æмцъелф акод- 

Публицистикæ 
387 
той, æвиппайды уыйау фæкарджын, фæзæндджын сты, æнахуыр 
æрттывд фæкодтой æмæ, цыма, лæппуйæн исчи йе ’хсæрфарс ныцъ- 
цъыкк ласта, уыйау йæ цæсгом туджы азылд, æфсæрмæй ма цы 
акодтаид, уый нал зыдта. 
- Нæ мæ хъæуы, - тыхамæлттæй дзы сирвæзт æмæ йæхи æм- 
бонды ’рдæм айвæзта, фæлæ зæронд лæгæй цупал ма райстаид, 
уый дæр йæ бон нæ баци, — райста йæ, цыма зынгмæ бавнæлдта, 
уыйау арæхстгай, æмбондæй цалынмæ ахызтаид, уæдмæ йыл хæ- 
цыд, стæй йæ уым кæрдæгыл æрæвæрдта æмæ йæхæдæг, æфсæр- 
мæй судзгæ, сæргуыбыр æмæ уæнтæхъилæй, уырдыджы фæаууон. 
— Бамбæрста мæ, ацы сæндоны æмгæрон никуал ацæудзæн, - 
йæхицæн дзурæгау багуым-гуым кодта Алекси, æмæ лæппуйы бур 
сæр кæм фæаууон, уыцы бырцмæ æдзынæг кæсгæйæ баззад 
Дæлæ бырцæй схызт хъозидæндаджы цахъхъæн саулагьз лæппу. 
Йæ мыдгъуыз цæстытæ сæ къуырфыты - арф æмбæхст. Йæ разæй 
даргъ къахдзæфтæгæнгæ цæуы бæрзондгомау, фæтæнуæхск саури- 
хи лæг. 
- О, æмæ нын, Адто, чи радта уыцы сæнæфсирджын бынат, 
чи?.. ~ дисгæнгæ фæрсы чысыл Алекси йæ фыды. 
— Уый хъæздыг лæг у, мæ лæппу. Стæй нын æй лæвар, мыййаг, 
нæ ракодта. Уыцы зæххы гæппæлмæ йын йæ дардыл зылд сæндæт- 
ты цас фæкусын, уый куы зонис. 
Афтæ ныхæстæгæнгæ ныхæццæ сты фыд æмæ фырт Абреуы 
бынмæ. Уым уыдис Антъоны сæндоны гæбаз. Уæвгæ, куыд цымы- 
дис дæ, сабийы зæрдæ! Чысыл раздæр хъозидæндаг лæппуйы куыд 
æрбаййæфта, афтæ æрдзуццæг кодта Алекси дæр сæнæфсиры бын 
æмæ дисгæнгæ йæ къух æрхаста бур рæгьæд цупалыл. Уæды онг 
никуыма федта Алекси сæнæфсиры къутæр. Сæ хæдзар уæлæ рагъы 
цъуппыл, хъæды астæу уыдис, куыд æрзадаид уым ахæм уæздан 
дыргьы мыгтаг! Æхсызгон кæм нæ уыд Алексийæн, ахæм сæнæф- 
сирджын зæххы хицау кæй баисты, уый. Æцæг, Адто тынг фæлла- 
дис, зæхх сын чи радта, уый сæндон кусынæй, æмæ-иу изæр фæл- 

388 
Бестауты Гиуæрги 
маст, фæлмæцыдæй куы ссыд сæхимæ, уæд ын-иу тынг тæригъæд 
кодта. 
Кæсы Алекси, хъозидæндаг цы бырцы фæаууон, уырдæм æмæ 
хъуыдыты ныгьуылы. Ивгъуыд азтæ фестадысты сау нымæтджын 
барджытæ æмæ базырджын æфсургътыл тæхынц, тæхынц ныххал 
сты кæрæдзи фæдыл. 
Кæмдæр, цыма, судзгæ самыдта уадындзы ризгæ хъæлæс æмæ 
чидæр схъæр кодта удыл мыдау æндæдзгæ нæртон зарæг: 
«Кусæг цагъартæ 
Знаджы базыдтой, гъей. 
Масты цæхæртæ 
’Лдары басыгътой, гъей». 
Судзгæ сыстад Алексийы цæстыты раз 1905 аз. Æхсынцъыйы 
нæмыгау лæууынц йæ зæрдыл уыцы бонтæ. Ныр цасдæр рæстæг 
Антъон хæдзары ’мгæрон нал цæуы. Йæхи хуызæн мæгуыр кусæг 
адæмы æфхæрджыты ныхмæ растад, йе ’хсаргард кæрддзæмæй слас- 
та, дамбаца синысæр ныссагьта æмæ йæ хæстон къордимæ цуан 
кæны тугцъиртыл. Тох кæны, цæмæй мæгуыр хъæздыгæн мауал куса, 
зæхх æмæ лæджы бартæ æмхуызон уæрст цæуой адæмыл. Арвау нæры 
Дриаты Антъоны ном Лехурагомы. 
Фæлæ иу бон комæй коммæ тæвд нæмыгау ниугæ ацыдис æвир- 
хъау сау хабар. Уыцы ’хсæв уыдис Алексийы царды иуыл фыд- 
фындæр æмæ тардæр æхсæв. Цыдæр стыр фыдбылыз кæй цæудзæн 
бинонтыл, уый цыма йæ зæрдæ хатыд нанайæн, æризæрæй фæс- 
тæмæ сабиты сусæгæй йæ уæрджытæ хоста, йе ’рфгуытæ æууæрдгæ 
æддæмæ акæс-акæс кодта. Фæззыгон æгьуыссæг æхсæв ныдцаргь 
æмæ нал бон кодта. 
Дымгæ зыхъхъыртæй мидæмæ ниудта, рудзгуытыл къæвдайы 
иугай ставд æртæхтæ хоста, дуармæ бæласы къалиуты кæрæдзийыл 
хафта æмæ сæ хъыррыст бирæгьы дæндæгты къæс-къæсау хъуыст, 
æдде куыдз кæугæниуд кодта æмæ зæрдæ хъæрзыдта. Уыцы уазал, 

Публицистикæ 389 
тæссаг æхсæвы Алекси йæ сæр хъæццулæй ныттыхта æмæ йæ был- 
тæ ’хсыдта боны ’рбацъæхмæ. Иæ райсомы чысыл Алексийыл, уæззау 
уаргьау, сæвæрдтой сидзæры ном... 
«Уæлæ рагъыл мын 
Мигъау ныббадти, гъей. 
Антъон бадзуры: 
Тохы нæмыг мыл 
Ихау ныккалди, гъей...» — 
Кæцæйдæр та æрбаивылди нæртон зарæджы уылæн æмæ раз- 
мæ атахт дымгæйы базыртыл... 
Йæ фыдæй рахаста Алекси цонджы тых æмæ зæрдæйы хъару. 
Йæ фыды ном легендæ фестадис æмæ йæм сиды рухс нысаныл 
тохмæ. Сидзæр лæппуйыл мæгуыр, æвадат царды фыдсагъæс æна- 
фоны æртыхст, ныр дæр ма уайынц йæ хъустыл йæ саударæг мады 
судзгæ хъарæджы зæрдæхалæн мыртæ. Авдаздзыд родгæс саби ху- 
рæй хæдон кодта, зæххæй та — дзабыр, йæ хæлц — цæссыг æмæ 
æнахуыйæн кæрдзыны къæбæр. Арæх хъуыста адæмæй йæ фыды 
номы зарæг, уыцы зарæг æнахуыр цины уылæн хаста зæрдæмæ, 
уыцы зарæг тых кодта мады хъарæгыл æмæ лæппуйы, нырма, æбæ- 
рæг, рухс бæрзæндтæм хуыдта йæ фæдыл... 
Уæдмæ æрбафæйлыдта Октябры революцийы æхсидгæ уылæн. 
Фæуæлахиз æфхæрд адæмы сæрибарыл тох. Уыцы тохы, хæстон 
маршау, хъуыстис Дриаты Антъоны тохы зарæг дæр. Антъоны ном 
тырысайау бæрзонд систой фæллойгæнæг адæм. 
Революци царды фæндæгтæ байгом кодта мæгуыр сидзæрæн 
дæр. Алексийæн фæцис ахуыры фадат. Скъолайæ фæстæмæ æрыз- 
дæхт йæ райгуырæн комбæстæм, æмæ, йæ фыд цы рухс царды 
сæрыл тохы фæмард, уыцы цард сфидар кæныныл хъардта æппæт 
йæ зонды тых, йæ зæрдæйы хъару. 
Алекси бирæ бакуыста Лехурагомы фыццаг колхозтæ саразын 
æмæ сфидар кæныны хъуыддаджы. Бирæ хъару, бирæ тых дзы хъуы- 

390 Бестауты Гиуæрги 
дис. Иуæндæс азы æрмæст колхозы сæрдарæй фæкуыста Алекси. 
Цалдæр азы кодта хъæусоветы сæрдары куыст дæр. 
Даргь æмæ вазыгджын у Алексийы ивгъуыд царды фæндаг. Уыцы 
фæндагыл афтæ æнцонæй цæугæ нæ уыдис æмæ йын кæд фылдæр 
æнтыст уыд, уæд-иу хатт рæдыд къаздзæф дæр акодта. Фæлæ стыр 
хъуыддæгты цур чысыл рæдыд ницы ахады. Ныр Алексийæн йæ 
царды хурхæтæн фæфале. Йе ’хсай фондз азы йæхирдыгæй фесты. 
Æхсидгæ денджызы уадтымыгъ æмæ уылæнтимæ тохы фæстæ нау- 
лæууæны нау йæ пæлæзтæ куыд æруадза, уыйау Алекси зæрыбоны 
æнцой цард кæны. 
Алексийы æз баййæфтон колхозы сæндоны. Уалдзыгон хурбон 
уыд æмæ ногæхсæст сæнæфсиры къалиутæ цины цæссыг калдтой. 
Зæронд лæг сыл, чысыл сабитау, узæлыд. Мæнæ дзы иу стыр хæ- 
тæлы фарсмæ мих æрсагъта, йе стыр куыствæлтæрд къухтæй къа- 
лиуы къæлæттаст æркодта æмæ йæ михмæ, йæ бур къуыбыртæ йын 
куыннæ фæцагайдтаид, афтæ арæхстгай æрбаста. 
- Хъахъхъæнгæ сæ кæныс, Алекси, фæлæ сæ зилын дæр дæумæ 
кæсы? — бафарстон зæронд лæджы. 
- Æмæ сæ мæлæтæй нæ хъæуы хъахъхъæнын, мæ хур? - фæл- 
мæн, рæвдаугæ хъæлæсæй мын дзуапп радта сæндонгæс, — зил- 
джытæй хатт искæцы къутæр айрох вæййы, стæй мих афæлдæхын 
дæр зоны: цæй, куыд нæ йыл хъуамæ схæцон, æхсæвæй-бонæй 
семæ дæн, се ’хсæн зилын, мæхи сывæллæттау сæм кæсын. 
Сæнæфсиры хæтæлтимæ архайгæйæ мын Алекси фæкодта йæ 
царды хабæрттæ. Зæронд лæг райгонд у колхозы къухдариуæггæн- 
джытæй, йæ хъæубæстæй. Зæрыбоны йын колхозы сæндон йæ бæр- 
ны бакодтой æмæ йæ хъахъхъæны. 
Алексиимæ ныхасгæнгæ нæ æрбаййæфта иу хæрз æвзонг къæс- 
хуыргомау лæппу. Уый у Алексийы фырт - Барис, бакастæй - 
уæндон, цырддзаст, йæ рустыл нырма - фæлурс лæппын хъуын, 
йæ фындзы бын гæзæмæ фæмил. 
- Азылдтæ хъæубæстыл? 

Публицистикæ 
391 
- О, иуылдæр сын фехъусын кодтон, чи сæ цы куыстмæ ра- 
цæуа райсом, уый... 
Барис каст фæцис астæуккаг скъола, ныртæккæ колхозы кусы 
бригадирæй æмæ уый æмрæстæджы йæхи цæттæ кæны уæлдæр скъо- 
ламæ бацæуынмæ. 
- Уым, Чъребайы институтмæ фæнды ацы лæппуйы æмæ, нæ 
зонын, цы бакæндзæн, — йæ фыртмæ фæлварæджы каст кæны 
æмæ дзуры Алекси... 
Хъусын Алексимæ æмæ мæ цæстытыл уайы æнахуыр фантас- 
тикон ныв: афтæ мæм кæсы, цыма æхсæв адæм куы ’рфынæй вæй- 
йынц, уæд уæлæ рагьыл кардæлвæстæй слæууы Антъоны гигант 
æндæрг æмæ хъахъхъæны бæстæйы æнцойад, бынæй лæнчы йæ 
фырт - Алекси — йæ цæст дары колхозы исадмæ, æвзонг Барис 
хуыссы уаты æмæ хъуыды кæны институтыл. Зоны Дриаты хъæба- 
тыр Антъоны фæдон, Ирыстоны развæд раджы æхсаргард рухс 
кодта, йæ фидæнæн та чиныг уыдзæн цырагъдар. 
ЦÆССЫГ ЙÆ МИДБЫЛ ФÆХУДТ 
Облæххæсткомы залы æвзарджытæ æмбæлдысты, ирон адæм 
Мæскуымæ, советон парламентмæ цы минæвæртты æрвыстой, 
уыдонæй сæ иуыл. Æмбырды кæрон кафедрæмæ схызт асæй рæс- 
тæмбис, æрыгон, къæсхуыргомау сылгоймаг. Гæзæмæ къæмдзæс- 
тыг, хуымæтæг æмæ хиуылхæцгæ. Афтæ сæхи фæдарынц, цардæн 
йæ цæстытæм комкоммæ чи ныккаст, маст æмæ цин æцæгæлон 
кæмæн нал сты, уыдон. Уыцы æрыгон сылгоймаг Санахъоты На- 
зирæ у - Цхинвалы телэмалгæнæн заводы теливазæн тæрхытыл 
чи кусы, уыдонæй иу. Назирæйы ирон дзыллæ Сæйраг советмæ 
депутатæй сæвзæрстой нæ разагьта æмæ дзырддзæугæдæртæй æх- 
сæзимæ иумæ... 
Хъуыды æмæ цымыдис кодтон мæхинымæры: цы ’гъдау æмæ 

392 
Бестауты Гиуæрги 
цы амалæй ссардта фæндаг адæмы зæрдæмæ ацы хуымæтæг хъæу- 
уон ирон чызг? Æмæ мæнæ бадын фильерон цехы (фильер — тел 
цы хъæбæрмыггаг згъæр уæдæртгонды фæрцы ивазынц, уый хуый- 
ны афтæ). Мæ разы бады Назирæ æмæ гом дуарæй сыхаг хатæнмæ 
йæ хъус аивæй дары йæ дыууæ тæрхмæ. Кæддæр, цыппар-фондз 
азы размæ дæр уыдтæн ацы уаты, уæд дæр мæ разы бадт Назирæ, 
фæлæ йемæ иумæ фильертæ чи цæттæ кодта, уыцы бирæ худæн- 
дзаст чызджытæй ницы уа-бæрæг хицæн кодта. Иумæ хуындысты 
коммунистон куысты бригадæ, бадтысты диссаджы тагъдзилаг 
чысыл тæрхыты фарсмæ æмæ се ’рыгон райдзаст цæсгæмттæй рухс 
кодтой уат. Æз сæм æрбафтыдтæн эмалгæнæн цехæй телы фæд- 
фæд. Очерк фыстон эмалгæнæг Дыгъуызты Дуняйыл æмæ зылд- 
тæн йæ сыхаг цехтыл дæр. Назирæйы зæрдыл нырма дæр лæууы 
уыцы хабар. Дуняйы коймæ рухс уылæн аивылд чызджы цæстыты: 
- Ныртæккæ Дуня эмалгæнæн цехы номдзыд мастерыл у ны- 
мад. Рæхджы институт фæуд кæны, инженер суыдзæн æмæ ма нын 
æй стæй хъæудзæн æрмæст чындзы арвитын. - Мидбылхудт спæр- 
пæр кодта Назирæйы цæсгомыл. 
- Æмæ уæд дæхæдæг та цы бадæ институтæй? 
- Мæнæн нæма бантыст, — чызджы цин йæ базыртæ æруагъта. — 
Мæ фадат мæ нæ самыдта. Хæдзары тыхстгомау уыдыстæм. 
- Дæ фыд, æвæццæгæн, базæронд, куыстхъом нал уыд æмæ 
хæдзары уæз... 
- Нæ... — Арф кæмдæр, зæрдæйы тагыл барызт чызджы цыбыр 
дзуапп æмæ йæ цæстыты рæбынæй масты фидиуæг - чысыл урс 
цæссыг — фæдисы згъорд ракодта гагуыйы дæлбылмæ , чысыл 
атæмæн калдта æмæ та амбæхст. - Æз мæ фыды нæ зыдтон... - 
Масты фидиуæг та рагæпп ласта цæсты рæбынæй, фæлæ ацы хатт 
йæхи нал баурæдта, рахауд æмæ цæстыхауыл ризгæ дзедзылой кæны. 
Æз æдзынæг фæрсæджы каст ныккодтон уыцы цæссыгмæ æмæ, 
цыма, мæнæ дзурынмæ фæкъæртт... 

Публицистикæ 
393 
ÆНКЪАРД САГЪÆС 
...Раджы уыд уый, 24 азæй раздæр. Цардфæлдисæг æрдз уд бауагьта 
хуры тынтæ, уæлдæф, дон æмæ æлыджы - равзæрд ног адæймаджы 
гуырдз. Фæлæ тæккæ уыцы рæстæджы ныртгывта арв æмæ, электры 
тыхау, дыздызгæнгæ апырх сты уæлдæфы фыдтасы стьæлфæнтæ, топ- 
хосы фæздæгæй смил сты хуры тынтæ, цæссыгæй сцæзджын дон æмæ 
тугæй сахуырст сыджыт. Хæст сæрысуангæй бацыд чызджы гуырдзы, 
йæ туг йе стæджы ахъардта æмæ 1942 азы, зæххыл иууыл æвирхъаудæр 
тугуарæн куы кодта, тæккæ уыцы заманы чысыл ирон хъæу Мугуты 
фыццаг хатг скаст хур ноггуырд чызджы мыдгьуыз цæстыты. Чи зоны, 
уыцы уысм кæмдæр - Ржев, æви Мæздæгмæ ’ввахс чызджы хæстон 
фыд Санахъоты Ефимы цæстыты та ныгуылгæ кодта уыцы хур. Рæвды- 
дæнхъæлцау æрцыд æнæбон саби а дунемæ æмæ дзы не ’рыййæфта 
йæ фыды. Чысыл чызг ницыма зыдта, йæ авдæнхъæдыл æнцой- 
гæнгæйæ-иу йе ’рыгон идæдз мад арæх æрхæндæг хъарæг цæмæн 
ивæзта. Æрмæст куы рахъомыл, уæд иу хатт йе ’мцахъхъæн чызджы 
федта йæ бабайы уæрагыл бадгæ æмæ стæй хæдзары гыццийы хын- 
цфарст кодта, зæгьгæ, мæнæн та кæм ис мæ баба. 
- Дард кæмдæр ис æмæ тагьд уый дæр æрыздæхдзæн, — йæ 
цæсгом иннæрдæм аздахгæйæ дзуапп радта ус, фæлæ æмбаргæ са- 
бийы цымыдис цæстытæ æнæфæфиппайгæ нæ фесты мады цæс- 
сыгтæ. Чызджы зæрдæ, уæды онг æнæзонгæ рис фелхыскъ кодта 
æмæ уæдæй фæстæмæ йæ мады никуыуал бафарста йæ бабайæ. Су- 
сæг, мадзура маст уæззаугай бахылд йæ зæрдæмæ æмæ æнкъард са- 
гьæс æрцард йæ цæстыты, йæ уымæл базыртæ сæ парахат айтыгьта. 
ХЪЫЗТ ЗЫМÆГ 
Хъызт зымæг скодта. Кар æмæ Кæрæф къæс-къæсгæнгæ зилынц 
дунейыл. Ихæн у æддæ-мидæг, уазал бырсы зæрдæмæ дæр. Хъæу 
хасты хуызæн ныцци. Фæсивæды равзаргæдæртæ фронтмæ фæцы- 

394 
Бестауты Гиуæрги 
дысты, сау гæххæтт сау гæххæтты фæдыл тæхы халонау. «Æппæт 
дæр фронтæн!» — фæдисы сидт нæры æмæ адæм сæ дзыхы комдзаг, 
се рагьы дарæсыл нæ ауæрдынц. Цард æмæ мæлæты ’хсæн тох цæуы 
фронты æмæ фæсчъылдым дæр 
Æхсæв. Чысыл сыджытбын хæдзары пецы фарсмæ батыгуыр сты 
мад æмæ йæ дыууæ æнахъом сабийы. 21—22-аздзыд сылгоймаг. Чи 
зæгъдзæн æмæ уый дыууæ сывæллоны мад у, уымæй дæр идæдз! 
Йæ цардуалдзæджы йыл залты мит ныууарыд. Æххæст нæма скаст 
йæ амонды стъалы, афтæ йын расхъиудта арвæй. Фæлæ Бязрон 
раджы бафидыдта йæ хъысмæтимæ. Ефим иу уыди, йæ фырт æмæ 
йæ чызг та дыууæ сты, дыууæ зæрдæйы уидаджы, Сона æмæ Ефи- 
мы хуызы уыдон бацæудзысты. Уыдон хъуамæ байрæзой сæ ный- 
йарджыты хъысмæты фыдæнæн! Æмæ Сонайы уæнгты бацыд æна- 
хуыр æхсар. Колхозы æххуысæй уал барæвдз кодта, Ефим æрдæга- 
рæзтæй цы хæдзар ныууагъта, уый. Иу къуымы дзы йæ папиты 
æрбæстон кодта. Æцæг зын у, фæлæ быхсын хъæуы. Адæмыл æмхуы- 
зон цы цæуа, уымæй лидзæн нæй. 
Ердойæ, дуары зыхъыртæй балбирæгъау æрбауасы уад æмæ 
Сонайы хъуыдытæ фæпыхцыл вæййынц, йæ цæст фæдары йæ са- 
битæм, чызг æмæ лæппу тыфыл пецы фарсмæ лæууынц. Лæппу - 
чысыл фыркъайы хуызæн - пецы сæр йæ армыдзаг нартхоры нæм- 
гуытæ æркодта, цæкуытæ сæ мидбынат гæпп-гæпп кæнынц, стæй 
сæ иу нытътъупп ласы æмæ, цыма худæгæй бакъæцæл, уыйау, йæ 
урс дæндæгтæ ныззыхъыргæнгæ, зæххыл йæ тъæпп фæцæуы. Лæп- 
пу æмæ чызг цæкуыимæ иумæ фырцинæй æмæсхъиуд фæкæнынц 
æмæ йæ æз-фæраздæронæй фелвасынц. Уад дуары зыхъыртæй йæ 
урс ссыртæ къæс-къæсгæнгæ æрбадары, пецимæ тыхабухæн кæны. 
Дзæрнайы пæлхъ-пæлхъ æмæ пецы гуыр-гуыр, сабиты худын æмæ 
мады ныфсджын цæстæнгас тымыгьы ныхмæ æфсадау лæууынц. 
Фронты хахх ацы чысыл артдзæстыл дæр цæуы. 

Публицистшæ 395 
УЫДИС АХÆМ РÆСТÆГ 
Хæст раджы фæцис, фæлæ йæ хъæдгæмтгæ нырма дудынц. Уыдо- 
нæн ностæй æнæбаззайгæ нæй. Цард ивы, адæм се рагъæй ралас- 
той сæ саутæ, фæлæ зæрдæ саутæ куы скæна, уæд сæ мæлæтмæ 
дары. Сона хъомыл кæны йæ сидзæрты. Сæгъы фæдцжытау дыууæ 
сты йæ зæрдæйы уидæгтæ. Хæстдзагьд хæдзары фæллойæ бирæ ницы 
ис. Йæ фæллой - йæ рахиз цонг сидзæргæсæн. Хæдзары ис æрмæс- 
тдæр иунæг сæгъ. Фæйнæ фæдæджы дзы хауы Сонайы сабитæм. 
Сона кусы æмæ сомы ныфсæй цæры. Сом йæфырт ралæг уыдзæн, 
бирæ йæ нал хъæуы лæджы бындзæфхадмæ. Йæ кæстæр удлæууæн 
Назирæ дæр скъоладзау сси. Иумæ уайынц цъыбар-цъыбургæнгæ 
скъоламæ... 
Хæст фæцис, фæлæ нырма цыдæр уæззау у уæлдæф. Æрмæст æй 
зæрдæ йæ мидхъуыдыйæ хаты — уый рæстæгмæ у афтæ. Абон уа, 
сом уа, - цардæн йæ базыр сæрибарæй æнæ айтындзгæ нæй. 
ЦАРД АРАЗГÆЙÆ У 
Рæстæг тæхы. Амонд мигьы зыхъыртæй гудзиццытæгæнгæ се 
’мдзу кæны сæфт æфсæддоны чысыл бинонтæн. 
Бирæ фæрабар-бабар кодта Сона йæ царды фæрæзтæ. Ефим 
хæдзар æрдæгарæзтæй ныууагьта - фæуын æй хъæуы, сывæллæт- 
тæн хæдзар хъуамæ уа. Фæлæ цы амалæй, хъæуы йæ къухы уый 
бæрц ницы ’фты. Ныффæнд кодта горæтмæ фæлидзын æмæ уым 
мыздыл кусын. Ус йæ сабитимæ æрцыд Чъребамæ. Хæлар адæмтæ 
бирæ ис, баххуыс ын кодтой æмæ уайтагьд кусын райдыдта дзул- 
фыцæны. Капекк капеккыл æвæры сидзæргæс мад. «Уадз, сывæл- 
лæттæ дæр фæцух уæнт, уый хыгьд сын стæй хæдзар уыдзæн». Æмæ 
та мæнæ дыууæ азы фæстæ Сона йæ сабиты Мугутмæ фескъæфы 
бæлоны лæппынтау. «Артдзæст ма хъуамæ ныууазал уа, афтæ мачи 
зæгьа, ома Ефим нал æрыздæхт æмæ йæ уæзæг федзæрæг. Табу 

396 
Бестаутпы Гиуæрги 
Хуыцауæн, ныр лæппу куыстхъом у». Ефимы хæдзары та цард рай- 
хъал. Систæ цадæггай кæронмæ схæццæ сты, уæладзæнтæ сыл авæр- 
ди, цар сыл айтыгьд æмæ чысыл фæстæдæр хæдзар сæрæмбæрзтæй 
ракаст. Бон цыди æмæ йемæ хаста фарн - дуæрттæ, рудзгуытæ. 
Кæддæр дыууæ зæрватыччы ахстонæнбын æрæвæрдтой. Æвип- 
пайды тæрких рацыд æмæ сæ иу бабын. Йæ саударæг æмкъай фæ- 
сих ахстон баххæст кодта æмæ дзы лæппынты цъыбар-цъыбур рай- 
хъуыст. Зæрватыччы ахстон фæзынд Ефимы хæдзары дæлбазыр. 
Зæрватыкк амондджын хæдзары уазæг у. 
АЛВÆНДАГЫЛ 
Рæстæгыл уыдис æфсæн цырыхъытæ æмæ йæ фæндаг дардта 
Назирæйы зæрдæйы бæстастæуты. Фæлæ зæрдæ нæ фæтасыд. Ноджы 
тынгдæр сфидар, сфæлтæрдта, æндонау бахсыст. Царды тыхджын 
тымыгьы алчи нæ фæразы. Æрмæстдæр гуырдзæй фидар удыхъæд 
чи рахæссы, уый дзы рацæуы уæлахизæй. Рæстæджы зын фæлва- 
рæнты Назирæ базыдта цардæн йе ’цæг ад. Фидарæй йæ бауырныд- 
та, цæрынæн лæджыхъæд, зæрдæйы тых кæй хъæуы, уый. Уавæр — 
аразæг, фæзæгъынц. Чызг сæрысуангæй йæ зæрдæ радта хæдзары 
мимæ, ахуырмæ. Мугуты скъолайы фыццаг хатт фæбæрæг Нази- 
рæйы зæрдæргъæвд. Чысыл, къæсхуыр чызг йе ’мбæлтты ’хсæн 
уыдис уæлдай æнæзивæг, рæвдз æмæ куыстуарзаг. Мадзура саби, 
цæвиттон, цыдæр сусæг æмбæхста йæ зæрдæйы, зыдта цыдæр ахæм, - 
йе ’мбæлттæ кæй нæ зонынц. Æмбаргæ, хиуылхæцгæ уыди, раст 
цыма ас адæймаджы цæстытæй кæсы дунемæ. 
Райдиан скъолайы Назирæ ахуыр кодта иронау, уыйадыл хæр- 
зæнцæнтты бахызт йæ зæрдæмæ чиныг. Цыдæр æхсызгон æм каст 
Къостайы æмдзæвгæтæ цъыбар-цъыбур кæнын. Цыма-иу йæ раг, 
сабион мысинæгтæй уадындзы зæлау ризгæ сыстад, кæддæр ын 
гыцци авдæнмæ цы алолайы зарæг кодта, уый. 
Фæци райдиан скъола каст. Зæрдæргъæвд саби йæхи развæлгъау 

Публицистикæ 397 
цæттæ кодта уырыссаг æвзагæй, уыйадыл ын Аунеуы хъæуы астæук- 
каг скъолайы фæстæдæр нæ фæзын уырыссагау ахуыр кæнын... 
Æвзист дзæнгæрджытæцæгьдгæ иугай-дыгай атахтысты скъолайы 
бонтæ. Назирæт каст фæцис астæуккаг скъола, æрхæццæ ис царды 
алвæндагмæ. Ныр уæлдай æмбаргæйæ, уæлдай уæзбынæй лыггæнгæ 
у фарст: кæцы фæндаг равзара йе стыр фидæны балцæн? 
Бæрæг нæу — зæрдæйы сусæг курдиат æм сдзырдта æви йæ уавæр, 
æрмæст зындгонд у иу хъуыддаг: Назирæ æнæнхъæлæджы не ’рцыд 
заводмæ, куысты ’хсидæнмæ, царды налхъуыт-налмас суадæтты 
абузæнмæ. Ацы рухс нысанмæ цыди, суанг ма саби куы уыди, уæдæй 
фæстæмæ. Йæ фыды туг цы сомбоны сæраппонд ныккалд, уыцы 
сомбон куыстæй аразгæ у. Куыст зæххы хъомыс у, хуры тых у. Æмæ 
хурæй та фыдих æмæ тугуарæнхæссæг мигьтæ дардмæ лидзынц. Цы 
’мбæхста Назирæйы мадзура зæрдæ? Цы сусæг зоны рагæй фæстæ- 
мæ? — Дуне æмæ фæлтæртæн хъысмæт иумæйаг у. Искуы иу ран 
дæр туг куы уара, уæд зæххы буар æмхуызон дыз-дыз кæны, абон 
бомбæ куы хæла, уæд йе схъистæ азты сæрты фидæны фæлтæрты 
зæрдæмæ дæр тæхынц. Уый бавзæрста Назирæ йæхи зæрдæйыл æмæ 
мæнг декларацийæ нæ, йæ куыст, йæ архайдæй сиды алкæмæ, цæ- 
мæй, цы ’рцыд, уый макуал æруадзой, цæмæй сидзæрæй мачиуал 
схъомыл уа. 
ЦÆССЫГ ЙÆ МИДБЫЛТЫ ХУДЫ 
Завод зæрдæйау фæкаст Назирæмæ. Уыцы алыгьуызон ставд æмæ 
лыстæг зæрин телтæ, зæрдæйы тугдадзинтау, кæнынц æмызмæлд. 
Заводæн ис йæхи цинтæ æмæ мæстытæ; хиуæттæ æмæ æцæгæлæттæ. 
Алкæй нæ бауадздзæн йæхимæ арф ныккæсын. Лæгæй домы цыдæр 
сусæг тых, сусæг хъару, радзурæн кæмæн нæй, ахæм хуызы лæгдзи- 
над, домы дзы æмырæй, æнæдзургæйæ. Заводы æвзаг - уый кусын 
У, - зæххыл иууыл хæлар, æнæхин æмæ дзырдарæхстдæр æвзаг. На- 
зирæ зыдта уыцы æвзаг æмæ уайтагьд ссардта заводы зæрдæ. 

398 
Бестауты Гиуæрги 
Мæнæ ам — фильертæ растгæнæн цехы æрбадт фыццаг хатт 
чысыл æфсæн тæрхы фарсмæ. Уыцы бон, æхсынцъыйы нæмыгау, 
лæууы йæ зæрдæйыл Назирæйæн. Йæ ахуыргæнæг Плиты Клавдия 
йын лæмбынæг бацамыдта, куыд сифтындзгæ у тæрх, кæм ыл хъуа- 
мæ бакæнай фильер æмæ йæ куыд раст кæнын хъæуы. Чызг лæууыд 
царды стыр фæлварæны раз. Йæ зæрдæ фидар уыд, - нæ рызт, фæлæ 
къухтæ нæ кастысты зæрдæйы коммæ. Мæнæ, гье, нылхъывта йæ 
мæллæг æнгуылдзæй сырхахуырст кънопкæ æмæ цъилау ныззыл- 
дысты тæрхы цæлхытæ. Фильеры бæстастæу цъиуы цæстыйас хуын- 
чъы æрхуы тел зилы æмæ йæхи къултыл хафы, раст кæны фильеры 
мидуæлцъар. Тæрхы зылдыл цæст нæ хæцы. 
«Уæд та уал ын къухæй сабырдæр зилæн куы уаид, мацы фыд- 
былыз æрцæуа», - ныр йæ зæрдæ дæр ризы йæ къухтау чызгæн. 
Æвиппайды — «цъыкк», зæгъгæ, цыдæр аскъуыд тæрхæй æмæ На- 
зирæйы уæнгты уазал дон ацыди. Телы кæрон цæлхыты ’хсæнæй 
разæбул æмæ тæрх, ривад куыройау, уæгьд зыррытт кæны. Назирæ 
йæ ахуыргæнæгмæ тарст каст фæкодта, фæлæ Плионы цæсгом уыд 
раздæрау худæндзаст. 
Ницы кæны. Уый мæнæ тел баихсыд æмæ аскъуыд. Чысыл раз- 
дæр æй хъуыд раивын. 
Бонтæ цæуынц... Æвиппайды чызджы зæрдæмæ кæцæйдæр, уал- 
дзыгон хуры къæрттау, æрбахауд уарзондзинады стъæлфæн. Бæстæ 
ныррухс, ныррайдзаст. Чызджы раз байгом сты цыдæр, ныронг 
æнæзонгæ, бæллиццаг дунетæ, мæнæ цыма аргьæутты дзæнæтбæс- 
тæ сты, — цин сæ ивылæнтæ кæны. Арвырæтты тыбар-тыбур кæ- 
нынц зулаив æвзист къæвдайы ’ртæхтæ, мин-мин уалдзæджы æм- 
хуызон самыдтой удæн æхцон зарæг алæмæттаг уадындзтæй. Чыз- 
джы зæрдæ æхсинæгау цъелфытæ кæны цины фæйлауæнты. 
Рæстæг раласта йе ’фсæн цырыхъытæ, базыртæ йыл базад æмæ 
Назирæйы бæллицты æмдзу кæны. 
Завод йæ зæрдæмæ айста дыууæ æвзонг уды. Уым базонгæ сты 
æмæ иуахæмы кæрæдзимæ куы фемдзаст сты, уæд сæ иу иннæйы 

Публицистикæ 399 
цæстыты федта йæ амонд. Хъуылымбегты Зауыр ныртæккæ слесарь 
у заводы, уæд та теливазæгæй куыста, ома, ныртæккæ Назирæ кæм 
кусы, уыцы цехы нæ, фæлæ заводы райдиан цехы. Уым тел кæ- 
нынц гуымир ивæзт, бæрæг-бæлвырд, ома заказ куыд вæййы, ахæм 
джиппы та йæ Назирæиты цехы ауадзынц. Чызг æмæ лæппу разын- 
дысты æмхуызон хуымæтæг, хæлар æмæ куыстуарзаг. Иу дзырдæй, 
фæрæтыхъæдæй барст фесты. 
Æмæ фæзынд Чъребайы, мыды къæртайау, чысыл ног хæдзар, 
ног бинонтæ, кусæг бинонтæ. Дыууæ фырыхъулы, дыууæ цыку- 
райы фæрдыджы - Алберт æмæ Роберт гыцци æмæ бабайы номæй 
куы сдзырдтой Назирæ æмæ Зауырмæ, уæд хæдзары къултæ ауæрæх 
сты, дуне иууылдæр уыдон баци... 
Цæссыг нал кæны æрхæндæг таурæгь. Цæссыджы ныр судзы цины 
цырæгьтæ æмæ æвæджиау рухс тæмæн калы — йæ мидбылты худы. 
Цæстыхауыл, чысыл налхъуыт цæппузырау, фæстаг тыбар-тыбур 
кæны йæ мидбынаты сысы æмæ фæстагмæ, Назирæйы цæсгомыл 
йæ сабиты коймæ рухс фæйлауæн куы анхъæвзта, уæд дзы атад... 
Теливазæн цехæй ивылы тæрхыты уыцы иугьæдон гуыв-гуыв. 
Æвиппайды уыцы хъæр фендæргьуызон, мæнæ цыма æмзæлланг- 
гæнæг фæндыры тæгтæй искæцы аскъуыд, уыйау. 
- Уый дæ кусæн тæрхытæй кæцыдæры тел аскъуыд, æвæццæ- 
гæн? - фæрсын Назирæйы. 
- Нæ, - дзуапп дæтты чызг. - Сиукъаты Зауыры тæрхы хъæр 
æрнымæг. Æвæццæгæн ын йе ’лхуый ивы. Уæддæр сæм акæсæм. 
Рахызтыстæм теливазæн хатæнмæ. Зауыр æцæгдæр архайы йæ 
тæрхы æлхуыйтимæ. 
- Бакастæй иугьуызон сты, фæлæ дзы алкæмæн йæхи хъæлæсы 
хатт ис, - дзуры Назирæ. - Æгæрыстæмæй мæнæ ацы дыууæ тæр- 
хы дæр, иу джиппы уагьд уæвгæ, хицæн кæнынц кæрæдзийæ, - амо- 
ны чызг, цы тæрхытыл кусы, уыдонмæ. Тæрхыты ныхмæ сæмæн- 
тыл конд ис фæйнæ стыр æлхуыйы — сæ уæлæ джиппы ауадзинаг 
тел бæзджын тыхт. Уырдыгæй телы кæрон ацыд бирæнымæц нук- 

400 
Бестауты Гиуæрги 
рагь цæлхытыл, тæрхы бæстастæу кæфхъуындары сæргондæн йæ 
дæндæгты зыхъырты аралæс-балæс кодта, уырдыгæй ахызт, бирæ 
нукрагь цæлхытыл та æртыхст æмæ йæ æппынфæстаг тæрхы иннæ 
ныхыл чысылдæр æлхуыйгонд йæ уæлæ тухы. Зилы тæрх, згьоры 
телы таг цæлхытыл, кæфхъуындары сæр æддæмæ-мидæмæгæнгæ 
йе ’фсæртæ змæлынц, цыма тел æууилгæ кæны. Æмæ æцæгдæр, 
æфсæн кæфхъуындары дзыхы дæндæгты бæсты ис налмас филь- 
ертæ (тел цас фылдæр айвазинаг уа, уый бæрц - фылдæр), уыдо- 
нæй, кæмæн куыд стырдæр цæст ис, афтæ сæ радгай алæсы тел 
æмæ фæстагмæ, йæ диаметр 0,12; 0,11 кæнæ 0,10 милиметры, аф- 
тæмæй ахизы, уæвгæ, сæрыхъуыны стæвдæн дæр нал вæййы, - 
уый, заводмæ кæцæй цы джиппы заказ æрæрвитой, уымæ гæсгæ у. 
— Куыд у хабар? — цехмæ æрбахизгæйæ Назирæты бафарста 
цъæхдзаст, хæларæнгас лæппу-лæг. - Эмульси истыгар у, тел кæд 
не ’скъуыйы? 
— Нæ, — дзуапп радта чызг æмæ тæрхытæй иуы æмбæрзæныл 
схæцыд. Аггонды - урсфынк тæнгьæд, тел дзы иуæрдыгæй балæсы 
æмæ иннæрдыгæй рахизы. 
— Зетихæццæ сапоны дон у — эмульси, цæмæй тел фильеры 
æнцондæрæй абыра æмæ рæвдздæр ивæза, - загьта мын Назирæ, 
лæппу-лæг куы ацыд, уæд. - Уый та нæ сменæйы мастер Климен- 
ко Федыр уыд... 
Клименко украинаг у. Ныр цалдæр азы цæры æмæ кусы Ирыс- 
тоны. Хæларзæрдæ, æмбаргæ къухдариуæггæнæгæй тынг райгонд у 
Назирæ. Фæстæдæр Клименкоимæ ныхас кодтон. Уый мын радзырдта 
Санахъоты чызджы хабæрттæ, - йæ удæй, дам, зæрин цæгьды. 
Федыры зæрдыл æрлæууыд, чызг фильерты цехæй теливазæнмæ 
куы рахызт, уыцы рæстæг. 
— Æгьдау афтæ у, æмæ цехмæ куыстмæ бацæуæг фыццаг æртæ 
мæйы ахуыргæнинагæй хъуамæ куса, — дзырдта мын мастер, — 
Назирæйы уый сæр нæ бахъуыд. Зæрдæргьæвд чызг развæлгьау йæ 
хъус дардта, ацы цехы йæ размæ чи куыста, уыдонмæ æмæ ком- 

Публицистикæ 
401 
коммæ райдыдта кусын. Æмæ сæйраг уый дæр нæу, йæ куысты 
пълантæ 120—130 процентæй кæй æххæст кæны, фæлæ зæрдæйæ 
æцæг кусæг кæй у, цы гæнæн ис, уый кæддæриддæр æххæстæй 
æмæ раст кæй аразы, гъе уый, гье. Ахæм адæймаг барджын хъуамæ 
уа æцæгдæр. Гъе уымæн æй баминæвар кодтой адæм Мæскуымæ - 
нæ дзырддзæугæ уынаффæгæнджыты советмæ... 
Цехæй рахызтæн. Мæ разы бæрзонд фæцыд заводы ног бæсты- 
хай. Назирæ мын дзырдта, зæгьгæ, уым кусдзæн уыцы иу рæстæ- 
джы дыууæйы бæсты æртæ тæрхыл. Æмæ уæд заводæн йæ зæрдæйы 
тугдадзинтæ уыдзысты фылдæр, æрвитдзæн сæ парахатæй фæй- 
нæрдæм нæ бæстæйы алы къуымтæм, уым сæ æвæрдзысты æрвай- 
дæн телевизорты æмæ цæугæмæсыг науты, хъомысджын хæдтæх- 
джыты æмæ хурæмдзу спутникты уæнгты, туджы бæсты сæ згьор- 
дзæн электры тых, уæд хур æндавдзæн тынгдæр, сау мигьтæ нæ 
хъула кæндзысты зæххы къорийыл æмæ милуангай Назирæйьг хуы- 
зæттæ никуы хуындзысты сидзæр. 
ÆХСАРГАРДЫ ФЫН 
Ирон хæдзары къулыл ауыгъдæй лæууы æвзистæхгæд болат 
æхсаргард. Фæллад у фæринк, цард æмæ мæлæты ’хсæн ауæдзыл 
дзæнгæлтæкæнынæй. Йæ сарат ком ныйихсыд, зæронд бирæгъы 
дæндагау. Йæ уæлæ чысыл архгонды цас фезгьордтой хъарм туджы 
къадатæ! Цалы цæхæрцæстытыл амбæрзта мæрдон фæлм. Саударæг 
сылгоймæгты æмæ сидзæр сабиты дард хæкъуырцц ын ныр дæр 
æнцой нæ дæттынц йе ’взист агьуды; сæ судзгæ цæссыгтæ бирæ 
тæппытау баззадысты кæмдæр йæ тохвæндаджы æмбисыл... 
Фæлæ уыцы æмбисвæндагыл æрцыд æнахуыр диссаг æмæ æм- 
бисонды фæринк систа мæлæты уидæгтæ кæрдын, рæстагон туг 
æмæ цæссыгкалд ауазын. Оххай-гье, бæдæйнаг, æрвæрттывдау куыд 
тасыд æмæ куыд цæхæр калдта уари ’нгæс хæххон барæджы къухы!.. 

402 
Бестауты Гиуæрги 
Ныр фæллад у фæринк. Æнцой кæны, ирон лæджы уæззау хъыс- 
мæтау. Къулыл йæхи æруагъта æмæ афтæ зыны, цыма чысыл дæр- 
гъæццон урс-урсид нау у, йæ фындз фидæны ’рдæм сарæзта æмæ 
лæгæрды рæстæджы фæйлаугæ фурды уылæнты цыды ныхмæ, хæс- 
сы ивгъуыд дугæй ирон лæгдзинады фидиуæн. Цæуы копрадзгъуыз 
фурды ’хсидæны æмæ алæмæттаг бурæмæдзæй кæрæдзийыл бæтты 
заманты рæхысы скъуыд тæгтæ. Нæ, уый хуымæтæджы ’хсаргард, 
мыййаг, ма ’нхъæлут! Уый цырт у, удæгас историйы чысыл, хæд- 
дзургæ фидиуæг æмæ йæм байхъусут... Мæлгъæвзаг у фæринк. Æх- 
сæв алцы куы ныхъхъус вæййы, уæд рухсы æмдзæхæр зиллакк сысты 
йæ алфамблай, уый фыны йæ зæрдыл æрлæууы йæ ивгъуыд. Та- 
лынджы сау хъæдабæ æмбæрзæнтыл фæйнæрдæм ахæцы, кæсы 
рондз æмæ тухитæй, цин æмæ уæлахизæй йемыдзаг тохвæндагмæ; 
кæсы æмæ мæрдтæй дзурæгау дзуры æмыр хъæлæсæй. 
* * * 
...1920 аз. Июль. Тугæмæ цæссыджы мæцы æрыгон Совепы бæстæ. 
Октябры революцийы гæнахыл æмцæлхь ныккæнгæ сæхи æрбахстой 
Антантæйы фæстаг тыхты чъизи уылæнтæ. Хурныгуылæнæй арæнтæ 
æрбатыдта буржуазон Польшæ, Хуссар Хурныгуылæны ’рдыгæй, æф- 
сæндзых бирæгьау, лæбуры Антантæйы æфсæдцон техникæйæ ифтонг- 
гонд урсгвардион инæлар-лейтенант Врангель. Ньщцонзоныг, нытгуг- 
сур ис æвирхьау тохты аргьæй гуырд СырхÆфсад. Фæлæ та йын Ан- 
тейау революцион фыдызæхх ног хъару бауагьта йе уæнггы æмæ сыс- 
тад йæ тугæй æлхæд сæрибар бахъахъхьæнынмæ. Уæлдай карз тохтæ 
цæуы Ныгуылæн фронты цæгат флангтыл. Уым хъæбатыр балхон Гайы 
(Бежишкянцы) сæргълæудæй 3-аг бæхджын корпус Цыппæрæм æф- 
садимæ иумæ фатау аныхстысты польшæйаг тыхæй исджыты фидар 
хъахъхьæд позициты, систой Гроднойы горæт, бацахстой Ломжæ, зна- 
джы дæрæнгæнгæ тымыгьау фæбырсынц Цехановмæ, рæхджы уыдзысты 
Влоцлавскы, цæмæй ахизой Вислæйы фурдыл æмæ чъыддымырдыгæй 

Публицистикæ 
403 
æвирхъау цæф ныккæной польшæйаг панты сæйраг фидар бастион — 
Варшавæ. Ахæм у уæлдæр командæгæнынады бардзырд. Знаджы ца- 
лынмæ йæ зонгуытыл не ’рлæууын кæнай, уæдмæ нæ сæтты. Со- 
ветты бæстæ домы фидыд, фæлæ буржуазон Польшæ нæ разы кæны, 
Антантæ йын дæтты хотых æмæ йæ ардауы. Советты бæстæ тагьд 
кæны Польшæ басæттыныл, цæмæй йæ тыхтæ аздаха Врангелы ных- 
мæ... Æмæ тындзынц Цыппæрæм æфсад, 3-аг бæхджын корпус, цæ- 
мæй хъулайы цæг æрбахгæной Варшавæйы чъылдыммæ ... 
Арв фæздæгкалгæ нæры, æмдзæхæр фестад бæстæ. Артиллерийы 
дард хъæртæй, хæдтæхджыты гуыв-гуывæй зæхх ризы. Фæбырсынц 
хъæбатыр Гайы барджытæ, уæлдæф гæппæлгай фæхæссынц сæ 
ехсытыл, сæ бæхты мыр-мыр æмæ тъæбæртт хæсты æвирхъау сим- 
фониимæ сиу. Уæртæ сæ ныхмæ зæйау раскъуыд польшæйаг урс 
панты хæстон бардз дæр. Туг рахсыст дадзинты, арты стъæлфæнты 
тыфыл гуылфæн фестад! Иунæг монц, иунæг нысан скъæфы раз- 
мæ барджыты: фæнык фестын кæной сæ ныхмæлæууæджы, — нал 
дæр тас, нал дæр тæригьæд. Кæрдты æмцъортты зæлланг фæцыд, 
сæдæвзаг залиаг калмау ныссыф-сыф кодта удхæссæг æмæ дыууæ 
’фсады æддæг-мидæг ауадысты. Бæхтæ сæ фæстаг къæхтыл слæу- 
уынц знæт мыр-мыргæнгæ. Гигант уæйыджы дæндæгты тæссаг хъыр- 
рыстау хъуысы болат кæрдты дзæхст-дзæхст. Фæйнæрдæм уæлдæ- 
фы къоптахт кæнынц дзагъырдзаст сæртæ, æдрихи былы гæппæл- 
тæ; зæххыл тæлфынц, схъиудтытæ кæнынц рæбыныл къуырд цæнг- 
тæ, æнæсæр гуыртæ. Хъарм туджы тæф æмæ топпыхосы фæздæг 
сæмхæццæ сты. Мæлæт зиу кæны... Æмдзæхæр тохы быдыры дыу- 
уæрдæм фæндæгтæ кæны барджыты чысыл къорд. Размæбырст цы 
флангыл фæкъуылымпы вæййы, уым та фæцæуы сæ бæхты тъæ- 
бæртт æмæ размæсидт — «Мæ фæдыл!» - зæгъгæ, йæ базыртыл 
сисы советон хæстонты. Уый хъæбатыр балхон Гай у, — хъазуат 
тохы дæсны дирижер. Йæ алыварс - йæ хъахъхъæнджыты къорд. 
Гайы галиу фæрсты, саргъы^æгъдынцæйттыл слæугæ, тæхы мыты- 
лыхъгонд цъæхдзаст лæппу. Йæ уадулы сæртæ — мангойлагау размæ 

404 
Бестауты Гиуæрги 
къуыпп. Чысылæфсæддон худы бынæй зынынц æрттивгæ мыдгьуыз 
сæрыхъуынтæ. Йæ бæхылбадтæй бæрæг у, лæппу хæххон кæй у. Хæрд- 
ты æмæ уырдгуыты æфсургьыл тæхгæ чи схъомыл вæййы, æрмæст- 
дæр уый фæбады афтæ сæрибарæй саргьыл. Йæ фезмæлд, йæ ахаст 
дæр ууыл дзурæг сты, цыма туг æмæ стæг нæ, фæлæ болат хъандза- 
лæй конд у... Тох кæронмæ фæхæццæ кæны. 3-аг бæзджын корпусы 
барджыты ма къахдзæфтæ хъæуы уæлахизмæ. Æвиппайды, цыма зæх- 
хы бынæй сбырыд, уыйау Гайы хæрз уæлхъус кардæлвæстæй фев- 
зæрд полыпæйаг афицер. Бæрæг уыд, йæхи рауæлдай кодта, йæ фæнд 
уыд йæ цæрæнбоны аргьæй хъæбатыр балхоны ’рфæлдахын æмæ тохы 
хъысмæт иннæрдæм фæзилын. Уый æнхъæл ничи уыд, байрæджы 
кодта æгæрыстæмæй цырддзаст Гай дæр: афицеры бæхы тæрк тъæ- 
бæртт æй фæрсмæ куы фæкæсын кодта, уæд йæ хæдсæрмæ æрцæй- 
тахт æрттивгæ æхсаргарды ком. Йæ сæр фæрсмæ фæзилыны бон дæр 
æй нал фæци æмæ мæлæтмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ йæ цæстытæ ин- 
стиктивон цъынд фæкодта. Фæлæ уый циу? Æвирхъау рисы бæсты 
йæ бæрзæйыл банкъардта хæрз гæзæмæ цæф, раст цыма йыл уæгь- 
дæппæрст исты æруад, уыйау. Фæкаст æмæ удуæлдай польшæйаг афи- 
цер, йæ риумæ фæлæбургæ бæхыл æрзæбул, йæ кард дзыгьал-мыгьул- 
гæнгæ сæмбæлд балхоны бæхы къæхты бын. Фæстæдæр йæ хъахъхъæ- 
нæг цъæхдзаст лæппуйы топпы дзыхæй фæздæг кæлы... 
Ныссабыр тох. Стыр уæлахиз бафтыд корпусы къухы. Цæфтæ, 
мæрдтæ æрбæстон кæныны фæстæ бæрæгбоны лæуд æркодтой 
рæнхъгай сырхæфсæддонтæ. Балхон уæззау къахдзæфтæй рахызт 
размæ æмæ æндон зæллангау райхъуыст йæ хъæлæс: 
- Ныртæккæ нæ уаин уе ’хсæн. Кæй фæрцы дæн, уый та у стыр 
хорзæхы аккаг. - Бацыд, польшæйаг афицеры æхсаргард систа æмæ 
цъæхдзаст лæппумæ басидт. Йæхи къухæй йын æй бафтыдта йе 
’фцæджы. - Афтæ цырддзастæй дзы тох кæн дарддæр не стыр ны- 
саны сæраппонд... 
Чи у ацы цъæхдзаст лæппу? Цæмæй балхæдта хъæбатыр Гайы 
зæрдæ? 

Публицистикæ 
405 
* * * 
Уыцы хабар æрцыд размæбырсты райдианы. Балхоны хорæй- 
хаст хъал бæх сызнæт, йæ бæттæн атыдта, æвзонг тугдадзинты 
хъæддаг туг сабухта æмæ йæ уромæг нал уромы. Мыр-мыргæнгæ ра- 
тæх-батæх кæны, бирæгьау дæндагæй лæбуры, зæвæтæй цæвы; бæ- 
хæй, адæмæй никæуыл ауæрды. Корпусы арæхстджындæр барджытæ 
йæм алырдыгæй бахъав-бахъав кæнынц, фæлæ, марадз зæгь, — чи 
йæм уæнды! Йæ фæстæгтыл слæууы æмæ раззаг къæхтæ æртхъи- 
рæнгæнæгау тилгæ рабырсы, йе стыр цæстытæй фыдæхы цæхæр 
калы; йæ фындзыхуынчъытæ чысыл куынцытæ фестадысты, тæс- 
саг хуыррытгæнгæ ныкъкъахындзæг кæны, зæххы цъар армацца- 
гæй стигьы, тохы монцæй судзы. Знæтæй знæтдæр кæны. Никæй 
бон ын ницы у æмæ балхон стыхст. Дæрддзæф чысыл æфсæддон 
къорд базмæлыдысты. Мытылхъгонд æрыгон лæппу йæ рахиз къух 
йæ къæмисæнмæ бахæсгæ йæ хистæры раз æлвæстлæуд акодта æмæ 
уырыссагау цъæррæмыхстытæй бæх æрсабыр кæныны бар ракуырдта. 
Хистæр разыйы дзуапп æххæст загьд нæма фæцис, афтæ æрцыд 
æнæнхъæлæджы хабар. Балхоны къæрцхъус, цырддзаст дугьон хат- 
гæ дæр нæ фæкодта йæ дæллагхъуыр куыд февзæрд лæппуйы æн- 
дæрг. Тæссаг мыр-мыр фыдæхы дзæнгæрджытæ ныццагъта уæлдæ- 
фы, бæх йæ фæстæгтыл фæлæугæ йæ дзых фæхæлиу кодта дæнда- 
гæй фæлæбурынæввонг, фæлæ лæппуйы стайы гæпп фæраздæр: 
хъуырыл атыхстысты фидар цæнгтæ æмæ гуыр йæхи хъандзалæхст 
фæкодта дугъоны рагъмæ. Сæрра, ссонт ис балхоны æнæрцæф бæх. 
Йæ барц ныууигъгæ, цъилау ныззылдтытæ кодта йæ мидбынаты. 
Куы йæ фæстаг, куы йæ раззаг къæхтыл цæхгæр фесхъиуы хæрд- 
мæ. Уынгæджыйы мыр-мыр æмæ тæссаг хуыррыттытæй, электро- 
ны стъæлфæнтау, байдзаг уæлдæф. Æппынфæстаг дугьон йæ бон 
базыдта. Лæппу цыма йæ уæлæ ныхæст уыд, уыйау змæлгæ дæр нæ 
кодта йе рагьæй. Фидар, аркъауы хуызæн къæхтæй йын йæ фæрстæ 
аербалхъывта, цъыфты тæрынæн мын сбæздзынæ, зæгьгæ. Дугьон 
ма йæ буары хъæддаг тых цы фæкодтаид, уый нал зыдта æмæ æл- 

406 
Бестауты Гиуæрги 
вæст æрдынæй фат куыд феуæгъд уа, уый æхст фæкодта йæхи раз- 
мæ. Æфсæддонтæ ма ауыдтой, дымгæйы бæхы барц æмæ лæппуйы 
сæрыхъуынтæ фæстæмæ æмцыргь куыд алæууыдысты, стæй тæхгæ 
стъалыйау фæтары сты. Рацыд цалдæр минуты æмæ быдыры æрба- 
зынд чысыл тæппы хуызæн. Уый балхоны дугъон раздæхт састæй. 
Цъæхдзаст барæджы бын йæ фæрстыл тæнæг фæлмигъау сыстад, 
йæ фындзы хуынчъытæй æхситт кæны. Куыд æрбаввахс, афтæ йæ 
цыд фæсабырдæр, фæстагмæ дзыхълæуд фæкодта æмæ барæг йе 
рагъæй æрсæррæтт ласта, йæ бецыккыл ын ныххæцыд. Бæх, цыма 
йæ ивгæ бачынди, уыйау коммæгæсæй араст йæ фæдыл. Лæппу йæ 
аралас-балас кодта, стæй йыл идон афтыдта æмæ æд бæх балхоны 
раз сæркъулæй алæууыд. Гай сæрæй къæхты бынмæ йæ цæст ахаста 
лæппуйыл. Æхсон дурæй конды хуызæн цæсгом, æндонгьуыз ты- 
фыл цæстытæ... Куыд никуы йæ фæхатыд абоны онг. Æрфарста йæ 
дæлдæрты, чи у, зæгъгæ. 
- Пиленкæйы нæм меньшевикты æфсадæй чи ’рбалыгьд, уыдо- 
нæй у, - бамбарын кодтой балхонæн. «Пиленкæ, Пиленкæ»... Гайы 
зæрдыл æрбалæууыд 1918 азы сæрд. Уæд ма Деникинонты ныхмæ 
хæцыдысты. Меньшевикты ’фсадæй сæм цалдæр лæппуйы кæй ба- 
лыгьд, уый йын фехъусын кодтой. Гай сæ йæхимæ бакæнын кодта, 
фæфарста сæ. Ацы цъæхдзаст лæппу хъуамæ уыдаид, — нæмыгæзгьа- 
лæй æхсын, дам, мын бацамыдтой меньшевиктæ, чи дзырдта... 
Балхон ногæй йæ цæст æрхаста лæппуйыл æмæ бардзырд рад- 
та, зæгъгæ, мæ сæрмагонд хъахъхъæнджытимæ уыдзæн. 
Уæдæй фæстæмæ Гайы рахиз фæрсты тохы цæхæрты уæлбæхæй 
тæхы æмæ йын мæнæ абон хорзæхты хуыздæрау балхон йæхи къу- 
хæй йе ’фцæджы бафтыдта æвзистæхгæд æхсаргард. Ныр æгас кор- 
пусыл айхъуыст йе ’хсар, йæ хъæбатырдзинад. Фæлæ афтæ арæхст- 
джын кæй у, уый ничи зыдта йе ’мхæстонтæй раздæр. Цъæхдзаст 
лæппумæ уыдон сæрысуангæй фæфиппайдтой бынтон æндæр ми- 
ниуæг. 

Публицистикæ 
407 
* * * 
Хæст хæст у, фæлæ фæсабыр дæр зоны... Мæнæ фæстох цатырты 
сæхи æруагьтой хæстдзагьд æфсад. Сæ хал, сæ бæндæн фæхауди дени- 
кинонтæн, тугæрхæмттæй ныууагьтой тохы бьщыр æмæ сæ сæртæ бафс- 
найдтой... Ныр æнцад æнцой у æхсæвы сау галуан, судзгæ нæмгуытæ 
дзы сырх тын нæ нывæндынц, æхсаргарды цъыкк нæ кæрдæнтæ кæны 
уæлдæф. Атагьайы кæрон уырынгтæ мигьты ’хсæнæй, уьщжы цæстау, 
сзынд бур-бурид мæй æмæ дзы донгонд æрхуыйы уылæнтæ алæсæн 
кодтой фæйнæрдæм. Хъæрмуст сæрдыгон уæлдæф, адджын мырæгау, 
бæзджын ивылæнтæ кæны. Мæйрухс атагьайы анхъæвзта халæй-халмæ 
æмæ райхъал æрдз. Цъырцъырæгтæ сæ чысыл хъисфæндыртæ райстой 
æмæ, нæртон кадæггæцджытау, ерысæй цæгьдынц. 
Кæд, дам, гудисаг хъæддзау дæ, 
Хъæлæрдзытæ дæм уыдзæнис; 
Кæд, дам, мæ хуры хъæуккаг дæ, 
Бæрæг дзырдтæ дæм уыдзæнис. 
Раст цыма хъисфæндыры дзыназгæ таджы мыртæй самыдта хæрз 
ныллæг хъæлæс, уырыссаг хæстонтæн бынтон æцæгæлон чи уыд, 
ахæм зарæг. Цалдæр æндæрджы сæ фазыл бырæгау æрбакодтой, 
цъæхдзаст лæппу кæм хуыссы, уырдæм, æмæ йын нымæг, æхцон 
хъæлæсæй бахъырныдтой. 
Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы, 
Уый, дам, уазалы тыххæй у; 
Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы, 
Уый, дам, уарзоны тыххæй у... 
Цыма йæ уд уыцы ныхæсты бавæрдта, уыйау зæрдæуæнгтæгæ- 
нæг хъæлæсæй айста зарæг чидæр. Уый чысайнаг æрыгон лæппу 
Мæргьиты Ванкæ у. Фыццаг уый схæлар ацы цъæхдзаст гудисаги- 
мæ. «Кæцон дæ?» — бафæрсыны сæр æй нæ бахъуыди, гудисаг хъæд- 
дзауы зарæг сæрысуангæй йæ былалгьыл уыд Бестауты Сергойæн. 

408 
Бестауты Гиуæрги 
— Рынчынæн, дам, æдзухæй дæр 
Йæ низы хатт — йæ дзуринаг, - 
йæ мидбылты хинхудт бакодта Гайы иннæ ирон сæрмагонд хъахъ- 
хъæнæг Кортиаты Антъон æмæ рæмбынкъæдзæй йæ фарсмæ Бе- 
къойты Арчилы басхуыста. — Сергийæн Гудисы мæтæй йæ уд рис- 
сы, а чысайнаг Ванкæйæн та кæйдæр мысынæй йæ цæстыл хуыс- 
сæг нæ хæцы. Æгæр æнкъардæй-иу ма самонут зарæг, Деникин тæ- 
ригьæд у, куы уæ фехъуса, уæд йæ зæрдæ суынгæг уыдзæн. 
— О, æнæуый дæр йæ хъуыддæгтæ рæстмæ нал цæуынц, бецау, 
кæуынхъæлæс у, йæ бынаты, дам, ын цæйдæр Врангелы æвæ- 
рынц. - Йæхи смæтгæнæг кодта Деникиныл Сергойы ’рвад Ни- 
къала дæр... 
Хуыссынц цатыры æмæ хъазæн ныхæстæй сæхи ирхæфсынц 
ирон лæппутæ. Алы къуымтæй, алыгъуызон фæндæгтыл æрыфты- 
дысты уыдон Гайы корпусмæ. Æцæгæлон зæххыл, æцæгæлон адæ- 
мы ’хсæн уæлдай адджын у æмæ кæрæдзийæ нал иртæсынц, сæ 
бадт дæр иу æмæ сæ цыд дæр. Æнцой, æдас рæстæг куы вæййы, 
уæд изæрыгæтты иумæ æрбамбырд вæййынц, сæ рис, сæ фæл- 
лад, сæ бирæ хъуагдзинæдтæ зарæг æмæ хъазæн ныхæстæй айрох 
кæнынц. Серго у сæ цырв ирон лæппутæн. Зарæг дæр фыццаг уый 
самоны. Йе ’мбæлттæ йæ развæлгъау зонынц, гудисаг хъæдцзауы 
койæ та кæй райдайдзæн æмæ йæ дзых нæма фæхæлиу кæны, 
афтæ сæ худын райхъуысы. Серго дæр бахудæнбыл вæййы, фæлæ 
йæ зарæг нæ аскъуыны, цыдæр ног равг, ног фидыц бафты кæд- 
дæриддæр йæ хъæлæсмæ. Дыууæ хатты иухуызон никуы фæзары; 
уый хатынц йе ’мгæрттæ, уый фиппайынц, семæ иннæ адæмтæй 
чи ис æмæ ирон зарæджы дзырдтæ æмбаргæ дæр чи нæ кæны, 
уыдон дæр. Фыдрæстæг у. Æфсад стыр зынтæ æвзары. Хæлц фаг 
нæй, дарæс дæр афтæ, иннæ ахæм хотыхтæ. Урсгвардионтæ та - 
сæрæй къæхтæм гæрзифтонг. Тымбыл къухæй сармадзаны ныхмæ 
хæцæн нæй. Фæлæ лæг йæ бартыл куы тох кæна, уæд удуæлдай 
æмæ тыхджын, æнæсæттон у. Уыцы рæстæджы та хъæлдзæг, ныф- 

Публицистикæ 409 
сджын уæвын сæйраг у. Серго ахæм æнæфæныкæй хъалтæм хауд. 
Йæ цæсгомыл иудадзыг æнхъæвзта ныфсдæттæг мидбылхудт, йæ 
цæстытæй æндæвта зæрдæвидары хъарм гуылфæн. Æрмæстдæр-иу 
заргæйæ Гудисы коймæ фæсагьæсгъуыз чысыл. 23-аздзыд лæппуйы 
зæрдæ бæллицбазыр æмæ хивæнд у. Сергойы æвастæй уый тахтис 
Гудисы цæргæсбадæн бæрзæндтæм; уым йæ цæсты раз тæхгæ бæ- 
хылхъазыд йе ’взонгад. Цыппар хойæн иунæгæфсымæр уыд Сер- 
го. Йæ фыд Къотъе, хæххон уавæртæм гæсгæ, мæгуырау нæ цард. 
Буц дардта йæ иунæг бындары. Нарон лæгæй йын æвзист саргъ 
балхæдта æмæ лæппу тымыгътимæ ерыс кодта уæлбæхæй. Туг æх- 
сыст хъæлдзæг æвзыгьд лæппуйы уæнгты... Йæ цæвæг-иу æхсит- 
тæй зарыд дидиндзаст фæтæнты. Фыййауы цинæй рад фæскъæвда 
хур бон уымæл сæрвæтты. 
Цæргæсы бæллын, 
Уæларвы нæрын, 
Дымгæйы хьарæг, 
Цæф сæгуытты маст, 
Æхсæрдзæны хъазт - 
Фыййауы зарæг... 
Иунæг иу бæллиц ын баззад æнæсæххæстæй. Дæсаздзыдæй йæ йæ 
хо йæхимæ Дзаумæ ракодта æмæ йæ уым скъоламæ радта ахуырмæ. 
Æртæ боны йеддæмæ дзы нæ баззад Серго, фæлæ дзы цыдæр æна- 
хуыр, уæды онг кæй нæ зыдта, ахæм æхцон цин банкъардта. Чи- 
ныджы сыфты тæф æй æцæгæлон стъалыдзаст дунемæ хуыдта, фæлæ 
цард йæ фæндаг нæ аивта. Лæппуйы йæ фыд фæстæмæ Гудисмæ 
сфардæг кодта бæхыл, мæ иунæг бындарæн, дам, йæ фаг фæллой 
уыдзæн æнæуый дæр, цы хъавы ахуырæй... Зарæджы цыллæ базыр- 
ты пæрпæры, хъисфæндыры тæгтыл ризгæ байрæзт хæххон лæп- 
пуйы уд. Нæртон æгъдæуттæ, хъæууон хæрзуаг æмæ хæдæфсарм ын 
нывæрдтой йæ риуы хæлар, фæлæ лæджыгъæдджын зæрдæ... 
1917 азы революцион зæххæнкъуысты радиус Гудисы романти- 

410 
Бестауты Гиуæрги 
кон хæхтæм дæр баххæст. Уалдзыгон арвы цæлхъытæм базмæлыдысты 
æнусон цъититæ. Фæлæ Гудисы рагуалдзæджы арв нæргæ ныууагъ- 
та Серго, — Жорданийы хицауад æм æфсæддон службæмæ æрсидт. 
Æнкъард, æрхæндæгæй, сæ цæсты сыг тыххæй уромгæ йæ рафæн- 
дараст кодтой йæ ныййарджытæ, уæды хуызæн æнахуыр тыхст æмæ 
зæрдæуынгæгæй никуы федта Серго йæ тызмæг фыды. Кувгæ-ку- 
вын йæ хъæлæсимæ иумæ йæ къухы ’нгуылдзтæ дæр рызтысты сы- 
къайыл. Йæ мад Къæбулон йæ фæдыл адæргæй, йæ къæхтæ бæр- 
зæндты исгæ, уæлдæфы уайæгау кодта, рæстæгæй-рæстæгмæ-иу йæ 
кæлмæрзæны кæронæй йæ цæссыгтæ сусæгæй асæрфта... 
Авд мæйы фæци Серго меньшевикты æфсады. Уым базыдта 
нæмыгæзгьалæй æхсын æмæ ма ноджы... уыцы нæмыгæзгъалæй йæ 
размæ нæ, — фæстæмæ æхсын кæй хъуыд, уый. Цалдæр лæппуйæ 
æмдзырд бакодтой æмæ Пиленкæйы (ныры Леселидзе) больше- 
викты æфсадмæ балыгьдысты. 
Бирæ фæтахтис, Гайы знæт бæх куы ’рсабыр кодта, уæдæй 
польшæйаг удуæлдай афицеры æрфæлдахыны онг балхоны рахиз 
фæрсты Бестауы-фырт уæлбæхæй, бирæ фæздæг фæкалд йæ къæ- 
рæбины дзыхæй, бирæ фæтагъд йæ карды фындзæй деникинон 
урсгвардионты æмæ польшæйаг тыхæйбырсджыты туг. Краснода- 
рæй Харьковмæ, Киевæй Полоцкмæ кæм нæ фæкалдтой æндон 
цæхæр йе ’хсаргард æмæ йæ бæхы цæфхæдтæ! Иу тохы дыууæ нæ- 
мыгæзгъалæй астсæдæ полыпæйаджы бæрц ныццагътой æмæ фæ- 
цæфтæ кодтой. 
Цæвиттон, знæгтæ æрхъула сты корпусы штабыл. Сергоитæ сæ 
хæрзæввахс æрбауагьтой æмæ сæ стæй æвиппайды æмæхстæй æр- 
карстой... 
Иу æмæ дыууæ хатты не ’рымбæрзта тохы ирон бæгъатыр йæ 
гуырæй номдзыд æфсæддон раздзог - Гайы. Бирæ бузныджы ны- 
хæстæ дæр зоны балхонæй, фæлæ дзы ахæм хæрзиуæг никуыма 
рамбылдта. Æмæ ма кад æмæ æхсаргард дæр цыфæнды фæуæнт! 

Публицистикæ 
411 
Серго афтæ райгонд йæхицæй никуыма уыд. Секунды хæрз чысыл 
хайы афтæ æвзыгьд кæй фæцарæхст, уый фæрцы комкоммæ дæр 
мæлæты дзæмбытæй фервæзт Гай... Æмæ хуыцау йæ зонæг, цы ’рцы- 
даид дардцæр! Ныр та дуне — циндзаст. Къухы - уæлахиз. Уацхæс- 
джытæ куыд фæхабар кодтой, афтæмæй Польшæйы æфсады пыр- 
хæнтæ сæ фæстаг бон базыдтой æмæ сæ сæртæ дард айстой. Райсом 
сæ Сырх Æфсад сурдзысты дарддæр... 
...Авджы ’вæрд нывау æдзæм, æнæзмæлгæ цъæх-цъæхид сæу- 
райсом ралæууыд. Мигьы иугай бындзгуытæй арвыл бонрухс кæй 
кæм раййæфта, уым андзыг æмæ æгъуыз ахорæны чъиллæттау зы- 
нынц. Бæлæстæ, кæрдæджытæ дæр — джих. Чи зæгьдзæн æмæ рæх- 
джы ацы æгомыг дуне уадтымыгьты богъ-богъ æмæ вулканты цæ- 
хæры зæйдзæуæн фестдзæн. Польшæйаг горæт Цехановæй Влоц- 
лавскы ’хсæн кæрæдзийы ныхмæ стыгуыр сты дыууæ ныхмæлæу- 
уæджы тыхтæ. Фæстаг бонты польшæйæгтæ тынг сактивон сты. Ног 
тых, ног техникæ æрбакалдтой. Бæрæг у, Антантæйы паддзахæдтæ 
та сын се ’ххуысы хай бакодтой. Уавæр бынтон æндæргъуызон у 
Сырхыты лагеры. Дæргъвæтин тохты размæ тындзгæйæ стæнæг сты 
3-аг бæхджын корпус æмæ йæ галиу фæрсты бырсæг 4-æм æфсады 
рæнхъытæ. Фронты сæйраг тыхтæй æгæр аразæй сты æмæ сæм афо- 
ныл нал дæр хæлц æфты, нал дæр хотых æмæ ног хæстонтæ. Фæс- 
те рæстæгыл цæуы æрмæстдæр бардзырд: «Тындзгæ, тындзгæ раз- 
мæ Влоцлавскмæ, цæмæй уым Вислæйы фурдыл ахизат тагьддæр 
æмæ чъылдымырдыгæй ныццæват Варшавæ!» Гай уыны, уыцы 
фæндаг æрдуйы хид у, фæлæ йæ уæлдæр командæгæнынад сдзу- 
рын нæ уадзы: «Æрдуйы хидыл æнæмæнг ахизгæ у!» - нæры теле- 
фоны бардзырд... 
Абон у скъуыддзаггæнæн тох. Кæнæ - уæлахиз, кæнæ - сæрсæ- 
фæн. Тох райдыдта æвиппайды. Польшæйæгтæ æппæт флангтыл 
ныккодтой уыцы æмцæф. Сæумæцъæхæй ныббогь-богь кодтой сар- 
мадзантæ, арв ныррызт хæдтæхджыты æндон уынæрæй. Стæй æф- 

412 
Бестауты Гиуæрги 
сæн лæсæнау рабырстой танктæ, сæ фæдыл та — фистæг æфсæд- 
донтæ, 4-æм æфсад бахауд стыр зын уавæры. Гайы барджытæ сæ 
рахиз фæрсты размæ бырсынц, цæмæй исты амалæй знагыл æрба- 
тыхсой, фæлæ хъавæгмæ æвзидæг фæраздæр. Влоцлавскы районы 
сæм æнхъæлмæ кастысты сæрæй-къæхтæм гæрзифтонг знаджы егьау 
баиугæндтæ. Цырддзаст балхон фæхатыд, къæппæджы кæй бахауд 
æмæ цæсты ныкъуылдмæ бардзырд радта, цæмæй, цалынмæ знаг 
фæстейæ-разæй сæ алыварс не ’ртыхст, уæдмæ сæхи аппарой ра- 
хизырдæм Хурыскæсæн Пруссийы арæнтæм. Знаджы фæнд бæрæг 
фæсыкк, фæлæ Сырхытæн дæр хуыздæр гæнæн нал уыд æмæ 3-аг 
бæхджын корпус æмæ 4-æм æфсады стыр хæйттæ сæхи радтой не- 
мыцмæ... Ралæууыдысты советон уацайрæгты удхаргæнæн бонтæ. 
Уæрæх иумæйаг баракты сæ фосау батардтой æмæ сæ мамæлайы 
къæбæрыл дардтой. Стонгтæ дзы уый размæ, Польшæйы хæцгæйæ 
дæр куыд нæ бавзæрстой уыцы фыдазы, фæлæ ныры хуызæн ни- 
куы. Уацайрæгтæн сæ уæрджытæ сæ быны дыдæгътæ кодтой, царм 
æмæ ма сæ стджытæ аззад. Арæхстджын, сæрæн лæппу уыд Серго. 
Цыдæр амæлттæ ардта ам дæр. Кусынмæ-иу сæ куы акодтой, уæд- 
иу фæзонгæ бынæттон адæмимæ æмæ-иу сын йе ’нæбары дзаумæт- 
тæй куы цы ’рбауæй кодта, куы цы. Афтæмæй æлхæдта кæрдзыны 
къæбæр æмæ йæ дих кодта йæ хæлæрттимæ. Цал хатты фæпæррæст 
кодта уыцы зынудисæн бонты зындоны фыдæвзарæнæй Сергойы 
зæрдæ, йæ уарзон ныййарджыты æмæ хоты кæугæ-дзыназгæ кæм 
ныууагьта, йæ сабион бæллицты уыцы сыгъзæрин авдæн - Гудис- 
мæ. Ныр уым кæд æндæр ницы, - цъоза æмæ сæнк, хуырхæг æмæ 
гæнгæлы... Ныр уым удæн адджын фæлмæн цъæх нæууытыл æртæх 
райсомы бæгьæмвадæй... Ныр уым гыццийы хъарм рæвдыд... Куыд 
сабийы ’нгæс у адæймаг лæгæй дæр. Цынæ ’рымысы зæрдæ! Цæ- 
мæй æнхъæл уыд, æцæгæлон бæсты йæ цæстыл сыгъзæрин доны 
тылдæй цы Гудисы рæгьтæ уад, уыдоныл сау туг саха ныккодта. 
Кæддæры рухсдзыд арв сæ сæрмæ смил и топхос æмæ æртыты 
фæздæгæй. 

Публицистикæ 
413 
Цас фæцагьды Германы баракты нæ уацайрæгтæй сыдæй, сæ- 
дæгæйттæ-иу дзы аластой æрвылрайсом мæрдтæ. 16 боны фæстæ 
нæ хицауад, советон уацайрæгтæй ма чи баззад, уыдон балхæдта. 
Серго куыд зæгьы, афтæмæй фыццаг афицерты хъуамæ ракодта- 
иккой, фæлæ, дам, Гай не сразы, зæгъгæ, кæд нын цæугæйæ у, 
уæд, æртæ азы йæ туг немæ чи калдта, уыдонимæ иумæ. Лæг иу 
хатт райгуыры æмæ иу хатт амæлы. 
Мæскуымæ æрластой Гайы корпусы баззайæццæгты. Балхон 
хицауады фæндонмæ гæсгæ йе ’фсады æрыгон фæсивæдæн бамба- 
рын кодта, зæгъгæ, уæ кæй фæнды, уыдонæн æппæт фадæттæ дæр 
лæвæрд цæуы ахуырмæ бацæуынæн. Сергойы сабион бонты бæл- 
лиц кæмдæр зæрдæйы рæбын æхцон фæрæхуыста, фæлæ уыцы уысм 
йæ цæстыл ауадысты йæ ныййарджыты æнкъард æнхъæлмæгæс 
цæсгæмттæ, Гудисы дзæнæтбæстæ æмæ йæ фæнд зæгьыны хъуыд- 
даг дыккаг бонмæ аргьæвта... Дыккаг бон фæлтау куынæ сбон уыдаид. 
Серго Мæскуыйы фембæлдис, Бургьустаны тохты фæстæ уырдæм 
ахуырмæ ныццæуæг хъорнисаг лæппутыл æмæ йын кæуынхъæлæ- 
сæй радзырдтой Хуссар Ирыстоны сæфты хабар. Уый цыма ’рцы- 
дысты Гудисаг хъæддзæуттæ æмæ æрхастой: 
Хъæшрдзыты бæсты - рæсыд сырх цæстытæ, 
Бæрæг дзырдты бæсты — фыдуац, фыдмæстытæ... 
Уыцы дыккаг бон гудисаг цъæхдзаст лæппу сæркъулæй лæууыд 
хъæбатыр Гайы раз. Балхоны нæ уырныдта, цы уыдта, уый: лæп- 
пуйы æндон цæстытæ кæд зылдысты доны. Цал хатты ныккаст 
Гайы ’вдисæнæй уыцы цæстытæм мæлæт, йæ тæнты æмæ йæ агъ- 
ды джебогьы рæхуыстытæ, тæвд нæмыджы цæфтæ сæ цал хатты 
ссыгьтой уыраугæ рисæй, фæлæ сæ Гай ныкъулгæ дæр никуы фед- 
та. Ныр уæртæ доны зилынц. 
- Иунæг хæрзиуæг дæ курын, - Серго архайдта, цæмæй йæ 
хъæлæс ма рызтаид, - хæцæнгарз мын ратт æмæ мæ нæхимæ ауадз. 
Мæ ныййарджыты туг æнæ ист у... 

414 
Бестауты Гиуæрги 
Гай бамбæрста, лæппуйыл æвирхъау бæллæх кæй сæмбæлд, æмæ 
йæ хъавгæ æрфарста. Стæй йын къæрæбин æмæ хæдифтындзгæ на- 
ган радта æмæ йæ, - арæхстгай, зæгъгæ, — фæдзæхстæй рафæнда- 
раст кодта. Æрцыд Серго Хуссар Ирыстонмæ, цæй Хуссар Ирыс- 
тонмæ - йæ сыгьдæттæм. Кæм ма уыдысты йæ туджджын меньше- 
виктæ, республикæйы сæрмæ фæйлыдта сырх тырыса... Ныддæл- 
гом хæстдзагьд лæппу йæ мад æмæ йæ фыды ингæнтыл. Фырмæс- 
тæй зæххы цъар дæндагæй æхсыдта, йæ русты царм стыгьта. Йæ 
уарзон ныййарджыты йын хъæу сæ удыбæсты тыххæй æхсæны ба- 
ныгæдтой; мæтмард ын фесты, бецау, иунæг бындарæн цы хид- 
вæллой фембырд кодтой, уый сын меньшевиктæ куы байстой, сæ 
хæдзар сын куы басыгьтой, уæд. Чъорбаулийы (ныры Знауыры 
районы, Мугутмæ ’ввахс) ма сын чысыл зæхх баззад, кæддæр æй 
æлдар Павленишвилийæ балхæдтой, æмæ уым æрцард Серго. Фæлæ 
цæй цард, уыцы стонг æмæ гæвзыкк азты! Йæ уд æрдуйæ нарæг- 
дæр ссис. Афтæ фæтыхст æмæ Германы зæххыл сыдæй мæлгæйæ 
дæр йæ къух цы ’вæджиау æхсаргардмæ нæ фæтасыд, уый ныр 
рауæлдай кодта æмæ йæ сæ сыхаг хъæуы Кокойтæн иу дыгæрды- 
гыл радта, ныфс æй уыд йæ къахыл слæууыны фæстæ йæ фæстæ- 
мæ кæй балхæндзæн, фæлæ ма йын Кокойтæ кæм сразы сты!.. 
Ууыл фæуд кæны æхсаргарды фын. Рухсы тæмæн зиллакк ахуыс- 
сы æмæ ирон хæдзары къулыл ауыгьдæй лæууы кæддæры цæхæр- 
цæст гудисаг лæппуйы лæгдзинады иунæг æвдисæндар - болат 
фæринк... 
Ууыл фæвæййы æхсаргарды фын. Фæлæ дардцæр йæ цард кæны 
æхсаргарды кæддæры барджын хицау гудисаг зæронд лæг Бестауты 
Серго. 
Бирæ рæстæг рацыд, Серго Чъорбаулийы йæ фыды артдзæсты 
ногæй фæздæг куы суагьта, уæдæй фæстæмæ. Бирæ рæстæг фæцис 
Сергойы ном мæгуырты номхыгьды. Ныр дæр йæ зæрыбоны бадис 

Публицистикæ 
415 
кæны, куыд ын радтой хъорнисаг хъæздыг Джиотæ сæ чызг Ни- 
нæйы. Æвæдза, уыдон æй зыдтой, Серго хъæздыг цæмæй уыд, уыцы 
лæджыхъæдæн фæллæйттимæ абарæн кæй нæ уыд. Уыцы лæджы- 
хъæд фæстæдæр ног нырттывта колхозтæ арæзтады, колхозон куыс- 
ты. Дур дурыл амайын райдыдтой Серго æмæ Нинæ. Уалдзæг зæр- 
ватыкк йæ пырх ахстон куыд сног кодта, уый хуызæнæй та ракаст 
Бестауты уæзæгыл ног хæдзар. Фæзынд зæрватыччытæн рæубазыр 
лæппынтæ дæр. Хæдзар цъыбар-цъыбурæй байдзаг. Серго æмæ Нинæ 
колхозы куысты сæхи равдыстой хъазуатонæй. Сæхицæн дæр са- 
рæзтой хорз дыргъдон. Сабитæ дæр фæхъомыл сты. Иудзырдæй, 
хæдзар йæ къахыл слæууыд. Фæлæ уыцы циныл иуахæмы мигъ 
æрбацасæста. 1937 азы карз азар басыгъта Сергойы уарзон æфсæд- 
дон раздзог - Гайы. Серго, йæ иннæ æмтохгæнджытау, цæссыг- 
калгæ басыгъта йæ зын, фæлæ кадджын тохвæндаджы æвдисæн- 
дар гæххæттытæ. Æрмæст ма иунæг болат æхсаргард, зындоны фæн- 
дæгтыл Сергойы ’мдзу чи фæкодта, уый рахызт æртын æвдæм азы 
æрвæрттывды цæхæрты, фæлæ уый дæр кæйдæр къулыл баззад 
ауыгъдæй... Ничи ницы зоны гудисаг зæронды лæгдзинады хабæр- 
ттæй. Истори æруагъта йе ’мбæрзæнтæ æмæ нæ зыны — сæ фале нæ 
сæрибарыл, нæ абоны боныл удуæлдай тохты кардæлвæстæй куыд 
тахт æмæ тырысайау бæрзонд куыд хаста ирон лæджы кад æмæ 
намыс не ’мзæххон цъæхдзаст лæппу. 
Æртын æвдæм азæй бирæ нæ рацыд, афтæ Сергойыл колхозы 
кусгæйæ сæмбæлд ног бæллæх — асаст йæ астæуыстæг. Рæстмæ хос 
ын афоныл нæ фæцис, астæуыстæг баззад къæдзæй. Тыхджын буа- 
ры хъару уæдцæр нæ фæтасыд. Кусы, хыбыр-хыбыр кæны йæ дыргь- 
доны, йæхи къухы схъомыл ам алы бæлас дæр сабийау æмæ сæ 
райы. Йе зæрыбоны фæндаг ын цырагъау рухс кæны йæ цыппар 
лæппуйы æмæ дыууæ чызджы амонд. Исы чысыл колхозон пенси 
æмæ гуыбырæй дыууæ лæдзæджы ’нцой цæуы зæххы дуар хойæгау. 
Адæм, уæ хорзæхæй, зæрдиаг салам ын ма бахæлæг кæнут, - уый 
аккаг рагæй у гудисаг зæронд лæг! 

416 
Бестауты Гиуæрги 
УРС-УРСИД АЗТÆ 
Рухс, уæрæх хатæны рæгъ-рæгъы стъолы уæлхъус ныххал сты 
сылгоймæгтæ, сæ къухты — чиныджы æви журналы формæтæ; афтæ 
цырд сæ тухынц, дардæй бакæсгæйæ лæг зæгьдзæн - сæ разы урс 
бæлæттæ пæр-пæр кæнынц. Рæбынæй кусы цъæхдзаст, уонгджын 
сылгоймаг. Рæбынæй куынæ уаид, уæддæр йæ барджын змæлд, йæ 
тыхджын цæстæнгасæй зын рахатæн нæу, хистæр кæй у, уый. Уæз- 
бын, мадзура сылгоймаг, фидар удыхъæд æндавы йæ цæстытæй. 
Ахæм фæтæгтæ уыдаид, æвæццæгæн, кæдцæр лæгæмдых амазон- 
кæтæн. Урс, райдзаст — хатæны къултæ, хатæны цар, урс - гæх- 
хæтт, афтæ урс-урсид уыдысты, ам, типографийы кусгæйæ Мару- 
са цы дыууиссæдз азы арвыста, уыдон иууылдæр. Æмæ диссаг у, - 
цыма уыцы урс-урсид азтæ йæ сæрты тахтысты æмæ сæ базыртæй 
згъæлд æвзист рыг, æнæнхъæлæджы йæхæдæг дæр сурс Маруса, 
йæ дзыккутæй зæрыбон фæхудт. Афтæмæй та йæ цæстытыл знонау 
уайы типографимæ фыццаг куы ’рбацыд, уыцы бон. Тæбыны къуы- 
былойау у царды фæндаг: иу каст фæкæн дæ мидхъуыдыйы фæстæ- 
мæ æмæ уайтагъд хæлын райдайы. Уыцы фæндагмæ та арæх акæсы 
мадзура Маруса. Æмæ тулы, тулы урс-урсид фæндагыл урс къуы- 
былой. Тулы, цæст ыл куыд нæ хæца, афтæ тагъд, чысылæй чы- 
сылдæр кæны æмæ дæлæ кæмдæр арты хъæлæсы атад. Гуыр-гуыр 
кæны фæндаджы райдианы æвирхъау 1920-æм аз. Гъе уæд фæцис 
йæхи æмбарынхъом Маруса. Уыйразмæйы азтæ фыны фæливæнтау 
сты, бæрæг-бæлвырд хуыз сын нæй. Ссæдзæм азы та йын цы нæ 
бахъуыдыгæнæн уыд, æхсынцъыйы нæмыгау лæууы йæ зæрдыл. Æр- 
тытæ, æртытæ — хъæуты сыгьды хус сымаг, топпы хосы фæздæг. 
Устытæ æмæ сабиты цъæхахст, нæмгуыты ’хситт, сармадзанты хъæр 
фæйнæрдæм ахæцы уынгæг кæмттыл. Дардыл сты уыцы хъизæмæрт- 
тæ. Тулы арты рухсмæ туг æмæ цæссыджы малы царды къуыбылой 
фæсхох, Чырыстонхъæуы æрæнцадысты Джиоты бинонтæ мень- 
шевикты стæры фæстæ. Куыннæ ’взæрстаиккой уазал æмæ стонг 

Публицистикæ 417 
ддд====ва==============ааа^===^^=====а====а5-^=а====я^=== ================ 
уæзæджы къæйыл аззайгæ лигьдæттæ. Сæ дыгурон фысымтæн уыцы 
мæгуыр азты сæхицæн цы уыд æмæ утæппæт уазджыты цæмæй буц 
дардтаиккой. Мамæлайы къæбæр ма, чи зоны, исты хуызы амал 
кодтаиккой сæ чысыл сабитæн Уасил æмæ Сланон, фæлæ уалын- 
мæ мæнæ ног Хуыцауы цæф: цæгьдæнтæгæнгæ фæзынд халер. Тæп- 
пæлæг мæрдтæ кæнынц фæйнæрдыгæй ахсджиаг адæм. Мæлæт стонг 
бирæгъау фæлæбур-фæлæбур кæны. Нæ бацауæрста уый Джиоты 
бинонтыл дæр. Чырыстон хъæуы баныгæдтой Марусайы хо æмæ 
æфсымæры. Уым ныууагъта сабийæ йæ цæссыгтæ... 
Тулы размæ къуыбылой æмæ йæ уæлæ тухы цардвæндаг... 
1921 аз. Сырх Æфсад рафсæрстой хæхтыл æмæ сæ разæй сау 
мигътау ахастой меныыевикты æрдонгты. Æрыздæхтысты Джиотæ 
дæр Гуфтайы сæ быууатмæ, фæлæ ма дзы æрыййæфтой æрмæст- 
дæр фæнык æмæ ’взалы, халагъуд сарæзтой æмæ та сæрæй куы 
райдаиккой цæрынтæ. Къæвда æмæ хуры ныхмæ æнæбон уыдысты 
халагьуды лæмæгъ базыртæ. Цы ныффæрæзтой мæгуыр бинонтæ 
Чихантурийы хъæдæрмæг цæтгæ кæнынæн! Æмæ куыддæрты бацъап- 
пытæ кодтой къаннæг хæдзар. Хур сыл цыма ракаст. Фæлæ мæгуыр- 
мæ фыдбылыз æмхиц кæм нæу! Маруса фæрынчын тифæй æмæ ма 
тыххæй фервæзт... 
Тулы царды къуыбылой. Иу фыдбылыз иннæйы ивы. Æмбис- 
бон цыма хурыл исчи цырагьау æрхæцыд, уыйау æвзонг чызджы 
цæстыты æрталынгау. Брытъатмæ йæ аскъæфтой йæ мады ’рвадæл- 
тæм. Цæсты уыдырны йын разынд... 
— Уæвджыйæ дæр, цы сыгъзæринкъух адæймæгтæ цард, цы, 
нæ хæхты, — æрымысы Маруса, — згъуыбираг ус Хæныкъонмæ мæ 
бакодтой. Мæ уæхсджыты мын-иу туас æртъыста æмæ-иу дзы цы- 
дæр урс æндахы хуызæн фелвæста. Хæрз чысыл æмгьуыдмæ мæ 
уыдырныйæн йæ кой дæр нал фæзынд... 
Тулы, тулы царды къуыбылой. Маруса бакодта скъолайы дуар 
æмæ йæ разы байгом рæсугьд урс-урсид дуне - чиныджы бæллиц- 
цаг дуне. Фыццаг хатт банкъардта хъæууон чызг гæххæтты ’хцон 
14 Бестауты Гиуæрги 

418 
Бестауты Гиуæрги 
тæф. Афæдз фæцыд ликбезы скъоламæ. Кæсын-фыссын дзæбæх куы 
базыдта, уæд æй зæрдиагæй фæндыд исты дæсныйад сахуыр кæнын. 
1931 азы Маруса фыццаг хатт бахызт типографийы къæсæрæй. 
Гæххæтты зонгæ хæрздæф, кæддæр æм ликбезы æнахуыр æхцон 
цымыдис чи ’взæрын кодта, уый та ногæй банкъардта. Тæбынау 
лыстæг, гакъон-макъон фæндæгтæ фесты æмæ Маруса ныллæууыд 
йе цаег цардвæндагыл. Ам, Цхинвалы типографийы, ссардта йæ уды 
бæллиц. Сæрысуангæй йæм йæхи хæдзары хуызæн фæкаст, - хъарм, 
зонгæ, удæн æхцон. Йæхæдæг дæр æй нæ зоны, цæмæн ын афтæ 
фæадджын, цы йын æй бауарзын кодта, - йæ директор - поэт 
Хъороты Хъазбеджы хæларзæрдæ ахаст; æмгæртты рæвдаугæ цæс- 
тæнгас, æви æндæр исты. Уæдæ дзы куыст дæр афтæ ’нцон нæ уыдис. 
Уæлдайдæр уыцы рæстæджы. Зæронд, къухæйзилгæ машинæтæ. Куыс- 
тыты фылдæр - къухæй кæнгæ. Сæрмагонд стыр уæрмгонды-иу дон- 
гонд сасм ауагьтой, стæй йæ чысылгай къах æмæ дзы чиныджы фор- 
мæтæ кæрæдзийыл ныхас. Худгæмхасæн æрымысы Маруса. Иухатт 
ма хаугæ дæр куыд ныккодта уыцы сасмы цады. Чиныджы формæтæ 
тухын æм фыццаг тынг зын каст, арæх-иу ын цифрæтæ фæхæццæ 
сты, куыд æмбæлы афтæ фæд-фæдыл нæ рауадысты æмæ-иу ын сæ 
уæд ногæй райхалын æмæ тухын бахъуыд. Иæ цæсгом-иу фæсырх, 
бынты-иу хъуызгæ йе ’мбæлттæм акаст, алæ-ма, мыййаг мæ фæха- 
тыдысты, зæгьгæ. Уыдон дæр-иу сæхи ницы уынæг скодтой. Хъæу- 
уон чызгмæ фылдæр хиндзинад куы уыдаид, уæд-иу сын сæ хъуызгæ 
мидбылхудты рахатыдаид, æппæт дæр кæй уынынц. Хатт-иу ын ны- 
хасгав-ныхасын сасм фегæр, кæнæ фæкъадцæр. Æмæ чи ранымай- 
дзæн æппæт къуыхцытæ. Фæлæ Маруса нæ фæныхкъуырд, йæ зæрдæ 
радта куыстмæ æмæ йын ахуыр кæнынмæ цы 6 мæйы æмгьуыд уыд, 
уымæй раздæр йе ’мкусджытæн сæ тæккæ дæсныдæрты æмрæнхъ 
слæууыд. Ныр гæххæтт чердæм æркъæдзтæ кæна, уый агургæ нал 
кодта, зыдта йæ æнæкæсгæйæ æмæ-иу æй уыцы иу къæрццæн йæ 
джиппы абадын кодта. Æмæ-иу тасаг æнгуылдзты ’хсæн бæлæттау 
урс пæр-пæр систой чиныджы кæнæ та журналы формæтæ... 

Публицистикæ 
419 
Цыдысты азтæ. Рæстæджы къуыбылой тылд æмæ мæнæ иу бон 
балæууыд уæлион дзæнæты къæсæрыл. Сыгъзæрин доны тылд уал- 
дзыгон хуры тын цырагъау судзгæ ныххызт чындздзон чызджы зæр- 
дæмæ. Йæхиау хуымæтæг, хæларзæрдæ хъæууон лæппу - Тедеты 
Леоимæ сбаста Маруса йæ цард. О, уыцы рухс амонды бонтæ! Дард, 
дард, азты фале дæр æндавы сæ хъарм, хъоппæджы хæрздæф хæс- 
сынц зæрдæмæ, хуылыдз арвыроны ’вдылдау рæвдауынц цæст. 
Фæлæ куыд цъус, куыд бæрц сты уыцы бонтæ, - æгасæйдæр 
иу къуыри. Æваст ныннæрыди Фыдыбæстæйы Стыр хæст. Нызмæ- 
лыд дуне, ныззæй кодта маст æмæ бæстыл цæссыг алæсæн. Мару- 
сайы къæхты бын дæр фæцудыдта зæхх. Лео фронтмæ ацыд... Стæй 
дæргъвæтин азтæ сау халæттау уасыдысты æмæ дзынæзтой æнæ- 
къай аззайгæ ног чындзы зæрдæмæ. Дымгæ хъарæджы гæппæлтæ 
куыд скъæфа, уыйау кæрæдзийы фæдыл тахтысты фронтæй сау 
гæххæттытæ. Фондз азы дæргьы Марусайы зæрдæ никуы æрæнцад 
тасы гуыпп-гуыппæй. Нæлгоймæгтæ фронтмæ аивылдысты, хъуы- 
дис лæгæмдзу кусын; хæлц, дарæс - сæйраджы фронтмæ, хъуы- 
дис уазал æмæ стонгæн фæразын дæр. Фæлтæрд уыд Маруса йæ 
сабийы бонтæй ахæм дудгæфыдтыл. Быхста зындзинад, куыста уæхск- 
уæзæй. Æрызæрмæ-иу бæллыдис, зæгъгæ, тагъд куы ацæуид бон, 
куы ницы фыдбылыз æрхæссид йемæ æмæ та-иу куы ’рæхсæв, йæ 
цъах-цъахæй-иу куы банцад бон, уæд æвзонг сылгоймаг йæ хуыс- 
сæнуаты, йæ бæллицты тахт дард, æцæгæлон бæстæм. Уым-иу блин- 
дажы кæнæ акъоппы ссардта йæ цардуалдзæджы минæвары æмæ- 
иу йемæ адджын ныхас кодта сæ фидæныл; рæвдаугæ, уарзæгой 
каст-иу ын кодта йæ сыгьдæг цæстытæм. Куы та-иу æй, цыма, цæ- 
фæй ссардта æмæ йын-иу аудгæ баста йæ хъæдгæмттæ. 
Уæззаугай тылдис рæстæджы къуыбылой. Уæззаугай, къамбец- 
ты уæрдонау хъинцъ-хъинцъгæнгæ, цыдысты дæргъвæтин, сауда- 
лынг азтæ. Фронтæй хъарæджы скъуыддзæгтау тахтысты сау гæх- 
хæттытæ, фæлæ дзы Марусайы амондæн, уыдонмæ не ’ртахт. 
Æниу ма цы амондæн, - Лео хæстæй æрыздæхтис уæззау уавæ- 

420 
Бестауты Гиуæрги 
ры, тынг сахъатджынæй... Фæлæ æгайтма сæрыгасæй æрыздæхт, 
зæгъгæ, Марусайы цинæн кæрон дæр нал уыд... Æмæ, иухатт ха- 
лагъуды куыд уыд, афтæ та сæрæй райдыдтой цæрынтæ. Мæнгæй 
нæ акæны ирон æмбисонд: дыууæ уды кæрæдзи куы уарзой, уæд 
дуры цъуппыл дæр фæцæрдзысты. Тохдзагъд, цардæфхæрд Лео æмæ 
Маруса ногæй æрхъарм кодтой сæ ахстон. Кæрæдзийы цинæй сыл 
æхсæв бон нæ кодта, бон изæр. Хæдзар байдзаг сабитæй. Ныр рæс- 
тæджы къуыбылой тылдис тагьд. Лео æмæ Маруса хатгæ дæр нæ 
бакодтой, куыд разад базыртæ сæ дыууæ чызджы - Земфирæ æмæ 
Заирæйыл, сæ фырт Таймуразыл. 
«Ныры дуг æндæргъуызон у. Ликбезы ахуырæй дард ацæуæн 
нал ис», — хъуыды кодта Маруса æмæ сабиты сæрысуангæй баф- 
тыдта скъолайы фæндагыл. Зæрдæргъæвд, чиныгуарзаг рацыдыс- 
ты сæ зæнæг. 
Хистæр чызг Хуссар Ирыстоны пединституты IV курсы ахуыр 
кæны, кæстæр дыууæ азы фæстæ каст хъуамæ фæуа Орджоники- 
дзейы медицинон институт. 
Чызджыты æнтыстæй куыннæ байрадаид Марусайы зæрдæ, 
фæлæ мады цин къахыр уыд лæппуйы мæтæй. Цæвиттон, Тайму- 
раз астæуккаг скъола каст куы фæцис, уæд æфсадмæ ацыд æмæ 
Маруса тыхст, уæлдæр ахуырмæ бацæуын ын куы фæзын уа, зæгьгæ. 
Фæлæ Лео æмæ Марусайы сæ фырт иу сæрдыгон бон бафтыдта 
æнæнхъæлæджы æхсызгон цины. Æфсадæй æрыздæхыны фæстæ 
цыдæр æфсонæн Орджоникидземæ куы ацæуид æмæ цалдæр мæйы 
фæстæ йемæ æрхаста, мединститутмæ фæлварæнтæ æнтысгæйæ кæй 
радта æмæ йæ ахуырмæ кæй айстой, уый гæххæтт. Ныртæккæ фи- 
дæны дохтыр дыккаг курсы студент у... 
Тулы, тулы царды къуыбылой цæссыг æмæ цины малы. Тæ- 
хынц æвзистрыг калгæ базырджын азтæ æмæ Маруса, цы гæххæт- 
тытимæ архайы, уыдонау сурс æнæнхъæлæджы. Уæртæ райдзаст 
хатæны дæргьвæтин стъолы уæлхъус архайы рæбынæй. Рæбынæй 
куынæ уаид, уæддæр зын рахатæн нæу - бригадир кæй у. Мадзура у 

Публицистикæ 
421 
Маруса. Ахæмæй йæ зыдтой йе ’мгæрттæ 38 азы дæргъы сæ цехы 
хистæры. Дирижерау йе ’нгуылдзтæй дзуры бригадир. Йæ дзыхмæ 
нæ, йæ къухтæм ын кæсынц йæ бригадæ. Уыдоны змæлдæй раха- 
тынц, хъуыддаг тагьд кæнинаг у æви нæ... 
Сыхаг хатæнæй хъуысы телетайпы æнæаскъуыйгæ къæрцц- 
къæрцц, мыхуыргæнæн машинæты ритмикон уынæр. Стæй дæргь- 
вæтин стъолыл урс пæр-пæр кæнынц формæтæ æмæ, уацхæссæг 
бæлæттау, фæйнæрдæм, Ирыстоны алы кæмттæм, нæ республикæ 
æмæ нæ цæдисы горæттæм тæхынц ирон чингуытæ, журналтæ, 
зонды рухс æмæ зæрдæйы цин хæссынц адæммæ. Æмæ Маруса райы, 
буц у, йæ куыстуарзаг къухты фæллой дæр кæй ис ацы стыр хъуыд- 
даджы... 
Уымæн ын радтой фæсхæст уæлахизы майдан, уымæн æй схор- 
зæхджын кодтой цалдæр хатты Гуырдзыстоны ССР-йы Сæйраг 
Советы Президиумы кады гæххæттæй, уымæн уыд Хуссар Ирыс- 
тоны облæххæсткомы депутат æмæ йын чи нымайы йе ’ппæт кады 
хъуыддæгтæ... 
Æмæ нæ иувæрсты дарддæр тулы рæстæджы къуыбылой. Уадз 
æмæ тула ноджыдæр бирæ урс-урсид азты, хуымæтæг, хæлар адæй- 
маджы рæсугъд æмæ сыгъдæг цардвæндаг йæ уæлæ тухгæ. 
АРТÆЙ РАХЫЗТ ЛÆГ 
Мигь æй хъыг дары. Мигъ бады быдыры дæр æмæ рæстæджы 
тыгьдады дæр. Тар бурбын æрфыджы бынæй æндонгьуыз рахиз цæст 
фæлгæсы топпы кæсæны чысыл цæггонд æмæ хъамайы фындзау 
хуынчъытæ кæны мигьвæлм. Хатт айрæзы цъиуы цæстыйас цæг- 
гонд, мусыйас авæййы æмæ дзы лæзæрд мигьы зыхъхъыртæй разы- 
ны иттæг зонгæ, зæрдæйæн æввахс, фæлæ риссаг дуне. Стæй та æр- 
бауынгæг вæййы топпы кæсæны цæг, æрæнцайы фæлмæмбæрзт 
быдырыл æмæ дзы зыдæй агуры дызæрдыггаг æндæргтæ. 

422 
Бестауты Гиуæрги 
«Раст нæ бакодта Мамытайы-фырт. Уысмæй-уысммæ æнхъæлмæ 
кæсы знаджы æрбабырстмæ, афтæмæй дæ хъахъхъæнæн бынат ныу- 
уадз!.. Уайдзæф кæны йæхинымæры Къола, уавæр бацагайы йæ 
зæрдæ. — Цæй, фыдгул æваст куы ныццæва, уæд цы чындæуа? Цал 
æрбахизæны дзы хъахъхъæна лæг а фындцæс лæппуимæ. Цы ба- 
чындæуа винтовкæтæ æмæ æртæ нæмыгзгьалæй меньшевикты нæргæ 
хъæлæс сармадзанты ныхмæ?! Махæй цалдæр хатты фылдæр уыдыс- 
ты Мамытайы-фырты къорд. Ереды æртæ хъæуыл дæр аххæсы- 
даиккам». Топпы кæсæны цæг цъиуы цæстыйас аци. Цыдæр, цыма, 
базмæлыд фæлмы. Фæлæ нæ. «Тъотъо дæр, дам, расхуыста Уанаты 
къæдзæхы сæрæй, цалдæр лæппуйы æвджид ныууагьта хъахъхъæ- 
нæн бынат. Цы бæллæх у, йæ зонд фæцыд Матейæн, æви? Цафоны 
æмбырд æрымысыд горæты?!» Къола йе ’взагыл фæхæцыд. Куыд 
бафхæрдта сæ хъæбатыр раздзоджы, æгас бригадæйы хæхтыл чи 
рахизын кодта, меньшевикты æфсадæн йæ гæрзтæ чи акалын код- 
та æмæ Цхинвал лæгдыхæй чи систа, уыцы хъæбатыр командиры? 
Фæлæ дис æмæ мæсты кæны Къола. Куы зоны Мате, знаг кæд 
алыгъд, уæддæр ын фылдæр æфсадимæ æнæрбаздæхгæ нæй. Цæ- 
мæн ма ауагъта растадонтæй æввахс хъæуты цæрджыты сæ хæдзæрт- 
тæм? Цæмæн сиды тæккæ къуырццæвæны фронты хахх хъахъхъæн- 
джытæм горæтмæ? Фæлæ цы нæ вæййы, чи зоны йæм хуыздæр 
исты фæнд æрцыд. 
Къолайы хъуыды фескъуыд йе ’мбæлтты уынæрмæ. Уæртæ та 
сын кæцыдæр æввахс хъæуы сабитæ хæлц æрбахастой, се ’ккæйт- 
тæй исынц бур дзæкъултæ, хуызивд рифтæгтæ. Къола сæм бузны- 
джы цæстæй акаст: сæхæдæг фылдæр бæгьæмвæдтæ, скъуыдтæ да- 
рæсы, сæ хæррæгьтæ зæу-зæу кæнынц. Сæ чысыл мæллæг къухтæй 
растадонтæм дæттынц: чи цыхты гуымбылтæ, чи нартхоры тым- 
был кæрдзынтæ, чи дзулы муртæ, чи рæвдуæттæ, суанг ма нурыйы 
бынтæ дæр, кæмæн цы йæ къухы ис, уый æрвитынц мæгуыр хъæу- 
уон адæм партизантæн. Къола æмæ йе ’мбæлттæ та ныр фæхъуырт- 
хъом уыдзысты. Арфæ ракодтой сабитæн, арвыстой сæ; сихор кæ- 

Публицистикæ 423 
нынц знаджы æрбахизæнтæм сæ цæст даргæйæ. Къола æрсаста бур 
нартхоры кæрдзыны къæбæр, систа цыхты къæртт, æууилы æмæ 
афтæмæй йæ цæст хæссы йæ къордыл; уæртæ йæ кæстæр æфсымæр 
Гришæ. Къола йын йæ бæрны бакодта се ’ртæ нæмыгзгьалæй иу — 
«Виккерс», зæгьгæ. Хорз арæхсы йемæ Гришæ. Фæлæ йын дзы зæр- 
дæвæндон æхсыны фадат нæй, нæмгуытæ нымад сты, уæддæр хорз 
уыд — меньшевиктæй Дзау æмæ Цхинвалы байстой нæмгуытæ, æн- 
дæра ныр цы ныфсæй лæууиккой знаджы ныхмæ... Гришæйы фале 
йæ «Максимкæйы» цур фæрсылæй хуысгæ сихоры къæбæр хæры бу- 
залайаг лæппу-лæг Гасситы Цъицъа. Уæртæ фалдæр дæргьдзæсгом, 
уæнгджын лæппу Кобесты Никъала... Къола сыл дарддæр рæвдаугæ 
хæссы йæ цæст. Мæгуыр кусæг адæм. Кæуыл сæ хуызивд цухъхъайы 
зæронд ис, кæуыл - фронтæй æрхæссæггаг цинелы хæррæгь, раф- 
тыдысты фыддзардæй, фæлæ сæ цæстыты цыренæй судзы цыдæр 
стыр ныфс, сæ тызмæг æнгас æвдисы æнæсæттон мидхъару, удуæл- 
дай тохы монц. 
— Чи зоны, йæ сæрмæ нал схæсса уæздан Жордани фыййæутты 
бæстæм æрбаздæхын, - чидæр йе ’ргом зæрдæйæ срæцыгъта хъа- 
зæн ныхас. 
— Уый, æвæдза, ахæм уæздан у æмæ хатыр курынмæ уæдцæр ма 
’рбаздæха, уый гæнæн нæй. 
— Акæс-ма, мах та йыл афтæмæй нæ судздза нæмыгзгъалтæй 
тардзæгьдæнгæнгæ фембæлинаг стæм!.. 
«Мард дæр, дам, æнæфæхудгæ нæ вæййы, æндæра, цы хъази- 
наг ис ацы лæппуты, куы йæ зонынц, цард æмæ мæлæты ’хсæн 
ауæдзыл лæууынц», — хъуыды кæны Къола. Ууыл фæци йæ къæ- 
бæр, йæ фæдджийыл цы лыстæг згьæлæнтæ æркалд, уыдон дæр йæ 
армы æваст æрбатъæппæй ацахста, йæ дзыхы сæ бакалдта, æрфæл- 
дæхт обауыл дæлгоммæ æмæ кæсы дæлæмæ топпы кæсæны. 
«Ау, уæдæ дыууæ боны цы хъомпал кодтой Арбойы хъæуы цур? 
Кæд æцæг сармадзантæ æмæ нæмыгзгьалтæ æввонг кодтой, уæд сæ 

424 
Бестауты Гиуæрги 
цæуылнæ исты хъуысы? Æви уый уадтымыгъы размæ фегуыппæг 
дуне?» 
Уæлдæф уыд уæззау, донгонд здыйы хуызæн. Дымгæ йæ улæфт 
фескъуыдта æмæ бæлæстæ, къутæртæ æдзæм, æгуыппæгæй лæууы- 
дысты базыркалд мæргътау. Бынæй æфсирхъæлæс быдыр дæр æнуд, 
сусæг æнтæфы рæдзæ-мæдзæ кæны. Сæрдыгон æрдзы уындмæ та 
хъуыды ацъыввытт ласта топпы кæсæны, фæйнæрдæм та йыл ахæ- 
цыд. Мусыйас тымбыл æрвайдæны разынд Къолайы райгуырæн 
къуым — Ортъеугом... Залгъæдджын сыгьзæринкоцора къуылдым- 
тæ; дурвæткъуы, мугæ, фатхъæд къутæртæй фæлыст къæбæлдзыг- 
сæр рæгътæ, тæрсхъæд æфцгуытæ; кæмттæ æмæ адгуытæ, сау суа- 
дæттæ æмæ чысыл урсбазыр æхсæрдзæнтæ; саппæй-сапмæ æхситт 
кæнынц зымтæ, рындзæй-рындзмæ дымгæ скъæфы мæргьты æмæ 
цъыр-цъырæгты минмырон хъæлæстæ, сырх æрыскъæф æмæ дзы- 
гуыр хъоппæджы расыггæнæг хæрздæф. Дидиндзаст цъæх нæууыл 
хуыссы уæлгоммæ уæлыгæс лæппуйæ, чысыл цæстыты — цъæх- 
цъæхид арв, сабийы хивæнд бæллиццау дзы ленчытæ кæны сæри- 
баруарз цæргæс... Куы та æвиппайды æрбахгæны арв, бæзджын, 
тарцъæх авджы цъары хуызæнæй ныттынг вæййы дунейы сæрмæ, 
стæй иу сæнт къæр-къæр æмæ дардыл афæстытæ къæдз-мæдзы 
æрвæрттывдæй. Уыцы авджы цъар цыма зыхъхъыртæ ацис æмæ 
дзы фегуыры хъæрмуст къæвда. Сысчъил кæн уæрагмæ дæ хæлафы 
къæхтæ æмæ æркаф æлутон уарыны фæлмæн цъæх нæууыл. Арв 
фæздæгкалгæ нæры, лæпъа залгъæд æмæ хуылыдз арвырæтты тæ- 
фæй расыг зæрдæ риувæйнæг хойы... Мигътæ ’ртадысты. Хур йæ 
хуылыдз базыртæ сцагьта æмæ та дунейы сæрмæ тæхы æрттивгæ 
сыгъзæрин цæргæс. Дæ цæсты раз налхъуыт-налмас нæууыл урс 
стъæлфытау иугай-дыгай гуырынц къусдæлгом зокъотæ. Хъарм 
фæлм фæлæсы сырхбын лæбырдыл, адгуыты худгæйæ бикъыскъуыд- 
тæ кæнынц къада дæттæ... 
Æрталынгтæ. Бинонтæ фесты се зæры куыстытæ æмæ хæдзары, 
арты фарсмæ се ’хсæвæры къæбæрмæ æнхъæлмæ кæсынц. Арты рухс 

Публицистикæ 
425 
цоппай кæны чысыл сабиты цымыдис цæсгæмттыл. Сæ уд, сæ дзæцц - 
куы хъусиккой Царциаты сау диссæгтæ, æнахуыр аргъæуттæм. 
- Омæ, Гыцци, цæргæс афтæ бæрзæндты цæмæн тæхы? 
- Уымæй, уæ нывонд фон, уе стыр мады хæрæфырты хъæуы 
бафæрсын, - буцæй бахудт ус, æхсæвæры куыст дарддæргæнгæ, 
æхсызгон ын у, йæ номдзыд мады хойы лæппуйы кой скæныны 
фадат та йæ кæй фæци. 
- Æмæ уагæры цæйас у Къоста, уæлæ хохæй стырдæр, Гыцци? - 
йæ цæстытæ рахъоппæггæнгæ фæрсы Къолайы кæстæр Гришæ. 
- Падцзахыйас, мæ хъæбул, падцзахы, уыйау дзырддзæугæ æмæ 
зондцжын у Къоста... 
«Падцзахау дзырдцзæугæ!» - йæ мидбылты худы Къола. 
«Паддзахæй дзырдцзæугæдæр куынæ уыдаид дæ хорз æмхæрæ- 
фырт, Гыцци, уæд ныр уый кой дæр ничиуал кæнид», - уый 
гъеныр ахъуыды кодта афтæ: уæд та æрыгон саби, паддзахау, Къос- 
тайы дæр хохыйас лæг æнхъæлдта. Бæрзонд, фæтæнных, йæ рихи- 
тæ мигътау æрзæбултæ сты, фæлгæсы Ирыстоны бæрзæндæй æгас 
дунейыл. Алцы дæр зоны: хъæрццыгъа чысыл цъиуты цæмæн хæры, 
цæргæс бæрзæндты цæмæн тæхы. Ехх, æвæдза, куыннæ бантыст 
Къолайæн йе стыр мады ’мхæрæфырты фенын! Æлгьыст фæуа, 
уастæн нæ хæхты æвадат, цас æм фехсыдта йæ былтæ, фæлæ Уанаты 
дыууæкъласон скъола каст куы фæуд кодта, уæд дзы уæлдай ныфс 
уыд. Зæгьгæ, мæнæ рæхджы мæ ахуыр адардцæр кæндзынæн Æры- 
доны семинары æмæ уæд базондзынæн Къостайы дæр. Фæлæ цы 
загъдæуа цыбыркъух мæгуыр лæджы хъысмæт скæнæгæн! Нæ фæ- 
цис Къолайæн йæ базыр айтындзыны фадат. Нæ йын бантыст йе 
стыр мады ’мхæрæфырты фенын дæр. 15 азы цыд Къолайыл, афтæ 
рафæлдæхт ирон мæгуыр адæмы æцæг ныфсы хох. Фыдохы ката- 
йыл бафтыдысты Цоциты бинонтæ стырæй чысылæй. Йæ падцзахы 
’мсæр æмхæрæфырты кой æрхаугæ мидбылты буцхудт нал бакæн- 
дзæн Туайон. Хæкъуырццæй кæугæ йæхи срæвдз кодта æмæ араст 
дард балцы мæрдцзыгой. Къола - æхсæрдæсаздзыд, лæджы бын- 

426 
Бестауты Гиуæрги 
дзæфхад - æваст фæиртæст романтикон дунейæ. Уæды онг æнæ- 
зонгæ сагъæс ныттагъд йæ зæрдæмæ æмæ йæ æнафоны хъомыл 
адæймаджы цæстытæй ныккæсын кодта цардмæ. Лæппу цыма зæр- 
даивæй хатын райдыдта, цæргæс бæрзæндты йæхи ирхæфсыны охыл 
кæй нæ тæхы, хъæрццыгьа æмæ чысыл хъæддаг цъиутæн бафидау- 
æн кæй нæй. Уый уыдис фыццаг революцион зæххæнкъуысты за- 
ман, Уæрæсейы тыхджын æрвнæрды хъæрмæ се ’нусон фынæйæ 
райхъал сты Кавказы хæхтæ дæр. Алы æнахуыр ныхас кодтой хъæуы. 
Цыдæр ног дуг, дам, хъуамæ æрцæуа, паддзах, æмæ, дам, цагьа- 
рæй хъауджыдæр нал уыдзæнис. Фæсивæд сызмæлыдысты. Сæ чы- 
сыл райгуырæн къуымтæ сын скъуындæг сты. Цардагур райдыдтой 
ивылын алырдæм. Уыцы уылæн Цоциты Муггайы зæнæджы хис- 
тæр — Къолайы 1910 азы ныххаста Бакумæ. Царды хъызт денджыз 
йæ сæрыл систа хæххон лæппуйы æмæ йæ раппар-баппар кæны. 
Иу, Петров, зæгьгæ, æфсæнвæндаджы агентады куыста. Къола 
йæм ныллæууыд цумайы лæппуйæ. Сусæг æмбырдтæ-иу сæм уыд. 
Къола хъуыста æмæ сын сæ ныхас йæ зæрдæмæ иста. Фæстагмæ 
йын цыдæр гæххæттытæ рарвит-барвит дæр райдыдтой... 
Тулы, тулы рæстæджы цалх. Бон цæуы, фæлæ йемæ фарн нæ 
хæссы. Къола йæ куыст раивта. Мæнæ Нобелы заводы, кæддæр уæлы- 
гæсæй куыд кодта, афтæ йæ хæлафы къæхтыл схæцыд, йæ дыстæ 
батылдта, йе ’ртты - бел æмæ цалдæр лæппуимæ лæхъир сыджыт 
къахынц. Дардыл уæрмгонд ацарæзтой. Уæрмгонды къултæй бын- 
мæ нефты чысыл змæст къадатæ ныллæууыд, дзыхъ айдзаг. Лæппу- 
тæ сæ белтæ феппæрстой, чъизи ведраты исынц цадæй нефт. Нефт 
хæссынц æмæ йæ калынц цистернæты. Хид цъыкк-цъыкк кæны, 
нефтæйдзаг цонджы уæлтьыфалæй йæ сæрфынц æмæ цæсгом счъил- 
лæттæ. Æмхуызон сбурбынтæ сты, кæрæдзийæ равзарæн нал ис 
лæппуты. Хистæр сæ уæлхъус лæууы æмæ сын сулæфыны бар нæ 
дæтты. Райсомæй изæрмæ мæцъис цæнгтæ змæлынц, хъандзал 
хæцъæфтæ æндыгъд улæфт кæнынц. Ведра ведрайы фæдыл тæхы 

Публицистикæ 
427 
уæрмæй цистернæмæ. Нефтæмхæццæ хид лæсæнтæ кæны ныхыл, 
уадултыл... 
Изæры фæллад лæппутæ тындзынц сусæг æмбырдмæ... ныллæг 
зæххы бын ныккæнд. Фæхсбандæттыл, тæрхæджытыл бадынц алы 
кары нæлгоймæгтæ. Рæбынæй стъол, йæ фарсмæ - цалдæр парти- 
он къухдариуæггæнæджы. Картофын цырагьы æлгьин рухс, сæ- 
уæхсиды фыццаг фæлурс тынау, ныдзæвы уаты бадцжыты хурмæ- 
сыгьд, фæллад цæсгæмттыл. Æрмæстдæр цæстытæ не сты фæллад, 
цырен сыгьд кæнынц сæ къуырфытæ. Рухсы уадздзæгтæ сæ тæхы 
стъолмæ. Уыцы уадздзæгты электрон тыхау фæстæмæ згьоры ныфс 
æмæ æнхъæлцау. Стъолы фарсмæ бадджытæй иу базмæлыд: 
— Райдайæм, æмбæлттæ. 
Ныхас кæнынц ныллæг хъæлæсæй, сабыргай. Дзырдтæ - уæз- 
зау, дæрзæг, уæзæгæвæрды хуызæн. Къолайæн комкоммæ йæ зæр- 
дæйыл ныдзæвынц. Уыдон сты йæхи хъысмæтыл, йæхихуызæн 
милуангай фæллойгæнджыты фидæныл. Ныхасгæнджытæ кæрæдзи 
ивынц. Уæртæ растад хохыйас лæппулæг, йæ фæтæн чъылдымæй 
æнæхъæн къул бамбæрзта. Бæрзонд ных, уадултæ гæзæмæ мангой- 
лаг æнгæс дæттынц, тымбылтæ æвæрд тыхджын цæсгомæн, æр- 
мæст ^фындзы бын тъыфылыйас рихитæ дыууæ дихæй æрзæбул 
сты. Йæ хъæлæс йæхиау - бæзджын, йæ ныхас - цыбыр, фæлæ 
уæндон, æндоны зæлланджы хуызæн. Йæ цæсты кæрæттæй гæзæ- 
мæ худт æмæ æппæт йæ кондæй цыдæр удæхцон уылæн æнхъæвзы. 
Къола фыццаг хатт уыдта уыцы уæйыг лæджы æмæ, чи у, зæгь- 
гæ, афарста йæ фарсмæ бадæджы. 
- Ау, де ’мзæххон Козаты Раздены нæ зоныс? 
Уæдæй фæстæмæ схæлар Къола Разденимæ. Разден дзы бирæ 
хистæр уыд, стæй йæм царды фæлтæрддзинад дæр фылдæр уыд, 
(Нобелы заводы слесæры куыст рагæй кодта) æмæ йын амыдта 
революцион тохы куыст, дæластæрдон куысты сусæгдзинæдтæ... 
Царды змæст денджыз æхсиды æмæ æхсныфау раппар-баппар 
кæны æрыгон лæппуйы. Ахуыры бæллиц ын æнцой нæ лæвæрдта. 

428 
Бестауты Гиуæрги 
Елизаветополы йе ’рвадæлтæ куыстой æмæ сæм уырдæм ныццыд, 
уым æрмдæсныйады ахуыргæнæндонмæ бахауыны ныфсæй. Фæлæ 
та ам дæр фæмæнг Къолайы æнхъæлцау. Æмæ кæм нæ фæхатти 
Къостайы Хъуыбадыйау цардагур! Цы куысты не сфæлтæрдтой йæ 
уæзæгæвæрд къухтæ! Уæдæ æхсæв хъахъхъæнæг нæ уыд, уæдæ хæ- 
ринаггæнæг æмæ сæ чи фæуыдзæн нымад! Фæлæ уыдон æрмæст- 
дæр сæ райдиан уыдысты йæ тухитæн... 
Топпы кæсæны зиллакк кинообъективау згьоры куыстуатæй куыс- 
туатмæ, горæтæй горæтмæ, азæй азмæ... 
Мæнæ Неженскы 137-æм фистæг полкъ. 
«Шире шаг!» — зæгъгæ, ихуазал хъæлæсæй цъæхахст кæны дæ- 
лæмæдзыд фельдфебель æмæ Къола уæззау цырыхъыты ивазы къах- 
дзæф. Лæппу æнæнхъæлæджы фæрсырдæм фæкаст æмæ тæккæ уыцы 
уысм дзæхст, зæгъгæ, — йæ рус цæхæртæ акалдта. Бæргæ ссыгьдис 
мæстæй, фæлæ цы йæ бон у. 
«Хистæр салдат ын куы ныссæтта йе ’фсæртæ, 
Додой: куы райса йæ над!» 
Æнæ аххосæй æфхæрд баййаф æмæ дæ дæ маст райсыны бон 
дæр ма уæд! Чи зоны, уæдæй нырмæ, чи зоны, раздæрæй хъавы 
Къола топпы кæсæнæй йæ уыцы туджджын ивгъуыд дугмæ. 
Æфхæрд, схуыст, æххормаг, уазал къазарма - ницыуал уыдыс- 
ты мæлæты тасы цур. Уайтагъд Карпаты фронты амидæг кодтой 
Къолайы. Уырдыгæй Австримæ фæцыд цардæй мæлæты ’хсæн арæ- 
ныл. Уым фæцæф, æртæ мæйы æмгъуыдмæ йæ сæхимæ рауагътой 
æмæ та йæ стæй Турчы фронтмæ фæцарæзтой. 
Турчы фронт... Турчы фронт... Къола цыма бæстондæр ныхъ- 
хъавыд. Цынæ бавзæрста уыцы зынудисæн бонты! Фæлæ дзы иууыл 
стырдæр хъæдгом йæ зæрдæйыл баззад Байбурты горæт исгæйæ 
Агъдайы ’фцæгыл тохы... Размæ абырсыны бардзырд радтой æмæ 
Къолайы ротæ хъазуат тохы бацыд. Сыхаг ротæйы хæцыд йæ кæс- 
тæр æфсымæр Иван. Бирæ нæ ахаста размæбырст. Тæтæр чысыл 

Публицистикæ 
429 
хъуырдухæны фæстæ сæ къæдз æхсаргæрдтæ феппæрстой æмæ лыгьд 
радтой. Стратегион пункт æрцахстой уырыс. Фæстох алчи йæхион, 
йе ’мгары æрцагуырдта. Иван никуыцæй разынд. Къола тохы быды- 
ры мæрдтæ æмæ цæфтыл фæзылд, фæлæ никуы ссардта йæ уарзон 
æфсымæры, æдзæм сæфт ын фæцис. Йæ цæстысыг ныхъуыргæ æр- 
баздæхт ротæмæ. Бирæ фæцыдис уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй 
лæппу. Ныр æй кæронмæ бауырныдта, фронты туг калын æдылы 
ми æмæ революцийы зианæн кæй у. 
Æфсæддон хистæрты сидт: «Размæ паддзах æмæ райгуырæн 
бæстæйы сæраппонд» - зæрдæмæ нал хъардта, уæлдæфы ауыгь- 
дæй баззад. «Махæн нæ паддзах у социалон рæстдзинад, нæ райгуы- 
рæн бæстæ - революци! Уыдон сæрыл тох хъæуы ам, фронты нæ, 
фæлæ фæсчъылдæм паддзах æмæ йæ фæсдзæуинтимæ. Ам нæ хуы- 
зæн туркаг мæгуырты туг калын фыдракæнд у революцийы раз!..» - 
сусæг дæластæрдон æмбырдты коммунистты уыцы сидтытæ йæ ту- 
джы ахъардтой Къолайæн. Уæлдай тынгдæр æм бахъардтой, Сара- 
камышмæ хæстæг цалдæр ирон хъæуы куы систой, уæд. Къола фед- 
та йе ’мтуг гæвзыкк адæмы. Уырысы паддзах сæ, иронвæндаггæнгæ 
кæдцæр фæхаста Теркæй Туркмæ. 
Уæ ш хæхтæ, нæ бæстæ, 
Куыд ма цæрæм уæ фæстæ?! 
Ныр та сæм Къолайы хуызæтты марæн кардимæ æрæрвыста 
ардæм дæр. Нæ, цытджын паддзах, уый дзы нæ уыдзæн! Къола 
ныр зоны, чи у йе ’цæг туджджын, кæй ныхмæ йæ саразын хъæуы 
йæ карды фындз. Бамбæрста, æнæлидзгæ дзы кæй нал ис. Фæлæ, 
куыд, цы амалæй? Æфсæддон трйбунал æхст скъуыдцзаг кæны, 
дæластæрдон революцион куысты кæй фæфиппайы, канд уыдо- 
нæн нæ, фæлæ ма чысыл сæ фарс чи рахæцы, уыдонæн дæр. Фрон- 
тæй алидзын райгуырæн бæстæйыл гадзрахатæй рацæуыны æдде, 
нымад у революцийæн æххуысыл дæр. Фæлæ Къолайæн бауромæн 
нал ис Æмæ та мæнæ топпы кæсæны зиллакк æрæнцад Ортъеуыл. 

430 
Бестауты Гиуæрги 
Къола ралыгъдис фронтæй нæ, фæлæ фронтмæ. Дард кæмдæр фæз- 
дæгкалгæ нæры уалдзæг æмæ Кавказы хæхты сæрмæ дæр, тохмæ- 
сид ракетæйау, цæхæр калы æрвæрттывд. «Цъыкк, цъыкк!» - æну- 
сон цъититæ тайынмæ фесты. Хур æмæ электрон тых дыз-дызгæнгæ 
ацыдысты царды тугдадзинты. Æртах æртахмæ ’фты, къада къада- 
мæ, комы дон комы донмæ æмæ рæхджы гуылф-гуылфгæнгæ рас- 
къуыйдзæн уалдзæг, йæ хъæлæсы ахæсдзæн фыдзымæджы хæррæгъ- 
тæ... 
Ирыстоны хæхты цыренæй цырендæр кæны революцион куыст. 
Йæ цырв сты Къолайау фронтæй æрцæуæг салдæттæ. Ортъеугомы 
уыцы заман архайдта зæхкусджыты революцион комитет. Уыдысты 
дзы ирон æмæ гуырдзиаг фæллойгæнджытæ иумæ. Къола уайтагъд 
бацыд уыцы комитетмæ. Йæ сæрдар Хъуылымбегты Георгийы æрæ- 
мысыд Къола. Революционер дзы ахæм хъæуы! Меньшевиктæ йæ 
се ’нувыд комиссарыл нымадтой, уый та сын æгас комбæсты сæ 
ныхмæ растын кодта. Хъæуи-хъæу, хæдзари-хæдзар зылдысты ко- 
митеты уæнгтæ, æмбарын кодтой фæллойгæнæг адæмæн, цæмæй 
æлдæрттæн мауал фыстаиккой сæрвæты аргъ, амыдтой сын, мень- 
шевиктæ се знæгтæ кæй сты, цæттæ сæ кодтой сæрибарыл тохмæ. 
«Уæд æмвæнддæр уыдыстæм», — хъуыды кæны Къола. Дыууæ 
азы размæ уыд уый. Меньшевиктæ æрхъавыдысты зæхкусджытæн 
сæ гæрзтæ байсынмæ. Фæлæ сæ ныхмæ фыццаг чи ралæууыд, уыдон 
уыдысты Ереды гуырдзы. Уайтагъд сын æххуысмæ рафсæрстой 
Ортъеу æмæ Уанатгом Хъуылымбеджы-фырты сæргълæудæй æмæ 
рацъон бирæгьы сырд фæкодтой меныыевикты... 
Гуырдзыстоны пролетариатæн æмгуырæй растын нæ бантыст. 
Жорданийы гæрзифтонг тыхтæн цас ныцъцъист кæнинаг уыдысты 
нæ армыдзаг растадонтæ! Уый хатыдысты растады къухдариуæг- 
гæнджытæ æмæ Калакмæ арвыстой сæ минæвæртты — Къолайы 
фыд æмæ Цоциты Антоны. Централон Комитеты сын загьтой, тох- 
гæнæн нæма ис, зæгьгæ. Бирæ фенхъæлмæ каст Къола йæ фыдмæ, 
фæлæ уый ацыд фæцу æмæ ма ’рцуйы фæндагыл. Цалдæр боны 

Публицистикæ 
431 
фæстæ йæ бæх æнæбарæгæй фæзынд хъæргæнæг. Муггайы фæстæ- 
мæ здæхгæйæ меньшевиктæ багæрах кодтой. Уыцы заманы Хъуы- 
лымбегты Георги дæр уыд ахст. Меньшевиктæ йæ дардтой Метъехы 
ахæстоны. Зæхкусджыты революцион комитет уæддæр йæ куыст 
кодта. Къола дзы ныр уыдис секретарь. Иуахæмы йын фехъусын 
кодтой, чидæртæ, дам, дæ агурынц, хицауады лæгты хуызæн зы- 
нынц, зæгьгæ. Уый уыдис 1919 азы февралы, меньшевиктæ сæ 
тæккæ карзыл куы уыдысты, уæд. Къола сын йæхи нæ равдыста, 
фæсвæдты хъæдмæ асхойын фæнд кодта. Уалынмæ сусæгæй кæсы 
æмæ дæлæ уазджытæй иуы ’фцæджы йæ бинойнаг ныттыхст. Уыдон 
разындысты йæ каис Санахъоты Серо æмæ Дзадтиаты Алыксандр, 
æфцджытыл рахызтысты Дзауæй Ортъеумæ. Революцион змæлды 
къухдариуæггæнджыты æрæмбырд кодтой æмæ сорганизаци код- 
той партион чыр, фыццаг секретарæй йын сæвзæрстой Къолайы. 
Серойы фæндонмæ гæсгæ Къола ацыд Калакмæ, уым Плиты Аро- 
ны фæрцы саразын кодта сæхи æмæ Хуссар Иры иннæ партион 
чырæн мыхуыртæ. Партион чырмæ разæнгардæй цыдысты фæси- 
вæд. Къола сын ныр лæвæрдта мыхуырæвæрд мандаттæ. Фæлæ раст 
уыцы рæстæджы меньшевиктæ, мæлдзыджыты губаккау, куы сыз- 
мæликкой æмæ ма цæй партион куыст, - цæй цыдæр! 
Хуссар Ирыстоны ревком йæхи фалæмæ айста. Йæ хæдуæлвæд 
Цæгат Ирыстонмæ ныццыдысты Къолаитæ дæр, фæлæ сæ ревком 
фæстæмæ раздæхта, зæгъгæ, Хуссар Ирыстоны хæстхъом адæмæй 
сорганизаци кæнын хъæуы партизанты къорд. Уый фехъусгæйæ, 
фæсивæд куыннæ ныххæррæтт кодтаиккой Цæгатмæ æмæ афтæ- 
мæй сырæзт нæ фыццаг партизанон бригадæ Беслæны. Уый цыма 
знон уыд, фæлæ цас диссаджы хабæрттæ æрцыд уæдæй нырмæ. 
Топпы кæсæны зиллаккыл цæст нал хæцыд, гæпп кæны цауæй 
цаумæ... Митингтæ, æмбырдтæ, тохтæ... Къолайы цæсты раз алыгьуы- 
зон позæты, — чи мæлгъæвзагæй дзургæ, чи æнкъард сагъæсгæнгæ, 
чи кадеттимæ хæцгæ - кæрæдзи ивынц цæхæрцæст Дзадтиаты Алык- 

432 
Бестауты Гиуæрги 
сандр æмæ куырыхон Санахъоты Серо, фæтæнных, зæбулрихи 
Козаты Разден æмæ мадзура хохаг Санахъоты Мате... 
Цæгатмæ сæм æрхæццæ фæдисы хъæр. Нал у Хуссар Иры бон 
меньшевикты фыдмитæн, растадысты сæ ныхмæ, хъæуы сын æх- 
хуыс. Уыцы уац Алыксандр æрхаста Рукъæй. Серо йæ ныхмæ ныл- 
лæууыд цæхгæр: меныыевикты регулярон гвардиимæ армаццагæй 
ницы бантысдзæн, Советон Уæрæсеимæ сын фидыдады бардзырд 
ис, Сырх Æфсад нын нæ баххуыс кæндзæн... 
- Фæстæмæ здæхæн нæй, æрмæстдæр размæ! - цæхæр калы 
Алыксандр, - Рукъ растадысты, Советон хицауад расидтысты æмæ 
дарддæр бырсынц, зæй фескъуыд æмæ йын бауромæн нал ис, 
Гуырдзыстоны ревком дæр нын ныфс æвæры, райдайут æмæ æгас 
Республикæйы иумæйаг растад ныггуыпп ласдзæн... 
Раскъуыдис зæй. Хъæбатыр Мате æмæ цæхæрцæст Алыксандры 
фæдыл Къолаитæ рафсæрстой хохмæ. Мадзура Мате хæстон бар- 
дзырд радта. Нæмызгзгъалты командæйы хистæр æххусгæнæг - Цо- 
циты Къоламæ дзы йæ къордимæ æрхауд Залдæйы рæгътыл рахи- 
зыны хæс. 
«Цы уæлахизы стæр уыди, цы, — æхсызгон хъыдзы бакодта йæ 
зæрдæ, — меньшевиктæ хъуджы лыгъд кодтой нæ разæй...» 
Къолайы зæрдыл æрлæууыд, иу æрдузы гвардионты кафгæ куыд 
æрбаййæфтой, уый. Сæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыдысты парти- 
зантæ. Афтæмæй, «дæнг!», зæгьгæ, æмæ сæ уд сæ къæхты бынæй 
агæпп ласта. Исдуг джихæй аззадысты, стæй партизанты æмгуы- 
рæй куы ауыдтой, уæд æрдиаггæнгæ æмуырдыг атахтысты... 
Уый æрæджы уыд, бæрцæй цыппар боны размæ... стæй Цхин- 
валы сист, ревкомы сæвзæрстæмæ Советон хицауад расидын... Йæ 
цæстыл та ауад, митинджы адæмы сæрмæ дыккаг уæладзыджы тыр- 
гъы мæлгъæвзаг оратор Дзадтиаты Алыксандр, йæ ныхас балхын- 
цъгæнгæ, йæ рахиз къух размæ куыд фæдардта «Онæй Душетмæ 
сидын Советон хицауад!» - зæгьгæ. Фæлæ цы уыдзæни ныр та?! 
Цæмæн ныггуыппæг дуне? Гуырдзыстоны иумæйаг растадæй исты 

Публицистикæ 
433 
рауайа, гьа-да-гьа... Тугау бацахстис уæлдæф, дымгæ базыркал- 
дæй бандзыг и кæмдæр. Уый кæд уадтымыгъы размæ фемыр и дуне 
æцæг... — æнтъыснæг хъуыдытæ æнцой нæ дæттынц Къолайæн. Топ- 
пы кæсæны зиллакк чысылæй-чысылдæр кæны, цъиуы цæстыйас 
æрци æмæ дзы далæ быдыры фæлмы разындис знаг. Нæ, уый канд 
меныпевик нæу. Уыцы бурнымæтджыны сæмгуыр сты Къолайæн 
æнæуынон ивгьуыд дуг æмæ знаг, тугдзых хъæрццыгьа æмæ йе ’фсы- 
мæр Иваны марæг... Фæлм змæлы, æмгуыр, æмвæтæнæгæй æрба- 
цæуынц ивгьуыд дуг æмæ знаг... 
«Æввахсдæр, æввахсдæр сæ æрбауадзут, лæппутæ! - фæдзæхсы 
йе ’мбæлтты, - чысыл-ма, чысыл-ма!.. Æмæ æхсгæ!» - æмнæрд 
ныккодтой Къолайы хъæлæс æмæ йæ винтовкæ. 
...Æмæ æмдзæхæр фестад бæстæ. Жордани Азербайджанимæ йæ 
хæст ныууагъта æмæ йæ азар сарæзта армыдзаг Хуссар Ирыстонмæ. 
Арв дæр, цыма, æрыскъуыд æмæ тугуарæн кодта Иры хæхтыл. Сыгь- 
ди цард. Ныггуыпп ласта арт. Æмæ йæ тыфыл гуылфæны лæгæрстой 
Къола æмæ йе ’мбæлттæ. Цъыбыртты сыгъд бацис зæронд хъазара- 
дон Хуссар Ирыстон. Фæлæ уыцы арты пиллоны равзæрд æмæ бах- 
сыст ног Советон Хуссар Ир. Уыцы арты гуыр-гуыронæй ног цард- 
мæ æндонсæрстæй рахызт Цоциты Къола дæр... 
Мæ разы бады фидæрттæконд, цæргæсдзаст зæронд лæг. Афтæ 
зыны, цыма тымыгъы фæцыд. Йæ фидар армæй дын дæ къухыл 
ныххæцыд, уæд «зæронд у» - нæ зæгьдзынæ. Цæстытæ дæр нырма - 
тыхджын, хæлардзинад æмæ сæ цин ивылы. Бады æмæ мын кæны 
йæ царды таурæгъ. 
~ Лæг зынаргьæй цы ссары, уый йын адджын вæййы, дæ рын: 
тæ бахæрон, - дзуры Къола. 
Уæдæ фæсивæд ног цардыл куыд цæрдцзу кодтой, уымæн зæгьæн 
дæр нæй. Сæ тугæй йæ балхæдтой æмæ уæдæ цы уыдаид. Къола 
уыцы фæсивæды хъазуатонтæй уыд. Йæ тыхджын æрттæй счъил- 
дысæй бавнæлдта ног цард аразынмæ. Уый та уыд ног революцийы 
райдиан, адæмы зондахасты ног дуджы æгьдау ныббиноныг кæ- 

434 
Бестауты Гиуæрги 
ныны хъазуат тохты райдиан. Фæлæ ам æхсаргардæй хæцгæ нæ уыд, 
хъуыди ахуырады хæцæнгарз æмæ Къолайы арвыстой Калакмæ. Уый 
каст фæцис сæрмагонд скъола, куыста раздæр Андореты, стæй та 
1922-1928 азты Ортъеу-Белоты районы партион комитеты секре- 
тарæй. Уый у Къолайы царды иууыл æхсызгондæрæн æрымысинаг 
рæстæг. Æрдзæй хъæлдзæг лæппу, Ортъеуы сарæзта фыццаг зарды, 
фæстæдæр та драмон къорд, афтæмæй та Ортъеуы скъоламæ изæ- 
рыгæтты цæуын райдыдтой сыхаг хъæутæй дæр. Уым Къола фыц- 
цаг сæвæрдта Хъороты Дауыты «Æз нæ уыдтæн, гæды уыди», фæс- 
тæдæр та йæхи фыст пьесæтæ дæр «Чызгскъæфæг», «Тох фронты». 
Зындзурæн у Къолайы уыцы пьесæты аивадыл, фæлæ сæ бæлвырд 
уыд иу хæрзиуæгон æууæл — зæронд æгъдæутты ныхмæ тох æмæ 
ног царды идейæтæ пропагандæ кæнын. Фæлæ ма уыдис ноджы иу 
хорз фæстиуæг Къолайы спектаклтæн. Уыдон адæмы æмуд кодтой, 
иу ранмæ сæ хуыдтой. Къола революцийы хъуыддæгтæ адæмæн 
уарзын кодта æппæт амæлттæй дæр. Иуахæмы сфæнд кодта фæси- 
вæды тыхтæй Бургьустаны хъайтартæн цырт самайын. Уый ацы 
хъуыддагмæ хъæубæсты афтæ сразæнгард кодта æмæ цыбыр æм- 
гьуыдмæ самадтой дыууæ-æртæ метры бæрзæндæн дурын обау, йæ 
сæрыл - егьау къæйдур номарæн фыстытимæ. Фæстæдæр обау 
ныппырх кæнын кодта чидæр æрцæуæг лæг, фæлæ ма къæйдур 
Ортъеуы къуылдымыл абон дæр ис, йæ уæлæ Къолайы æрымысгæ 
æмдзæвгæ-эпитафи: 
«Æфсымæртæ! Размæ тындзгæ ут æнгомæй, 
Знаджы бабæттæм къæлæтсей. 
Фенын сын кæнæм не ’хсар æргомæй, 
Мах тæрсгæ нсе кæнæм мæлæтæй». 
Цæуы дарддæр зæронд лæджы таурæгъ. 
1928 азы Къолайы арвыстой Пятигорскы округмæ, Скакуны 
æмбаладмæ партчыры секретарæй. Уыцы дард ирон колхозы ма уый 
уыдис сæрдары хæдивæг дæр. Фæстæдæр æрыздæхт Хуссар Ирыс- 

Публицистикæ 
435 
тонмæ. Алы бæрнон бынæтты куыста, стæй йæ арвыстой Мæскуы- 
мæ Хурскæсæны Фæллойгæнджыты Коммунистон Университетмæ. 
Къолайы кæддæры рухс бæллиц сног. Йæ зæрдæ хуры фарсмæ абадт. 
Ныр ын фæцис бæстон сахуыр кæныны фадат, фæлæ та нæ рауад, 
йæ базыр айтындзын та йын нæ бантыст. Иу афæдзы фæстæ йæм 
æрсидтысты Хуссар Ирмæ, — кадртæ нын нæ фаг кæны æмæ раз- 
дæх, зæгьгæ. Цы гæнæн уыд, Къола æрвыст æрцыд Дзауы суары 
заводмæ директорæй. Фæстæдæр куыста уым курорты æмæ 1935 азæй 
1943 азмæ та облæсты архивы... 
Ныр базæронд Къола, фæлæ дзы, - «топпы кæсæн нал æвза- 
ры», - зæгьæн нæй. Бады æмæ мын дзуры йæ царды таурæгъ. Уый 
у дардыл, — маст æмæ цин, къуыхцы æмæ уæлахизтæй йемыдзаг 
æхсидгæ денджыз. Фыды фарн нæ сæфы, фæзæгьынц. Къолайы 
тыхцжын, цардуарзон зæрдæ сæ риуты рахастой йæ фырт Къæдзæх - 
Гуырдзыстоны ССР-ы сгуыхт артист æмæ йæ чызг Жанеттæ - 
зындгонд ахуыргæнæг, Иры сомбон хъомылгæнæг. 
Артæй рахызти лæг, тымыгъты фæлæгæрста æмæ, поэты загъ- 
дау, «Фæхæццæ намысы бæрзæндмæ». 
Зæрдæрухс уæд дæ зæрыбон, хъаруджын ирон лæг! 
ЦЫКУРАЙЫ ФÆРДЫГ ХÆХТЫ 
Тæхæм цалдæрæй «Виллисы». Разæй бады мæ хæлар дохтыр, 
литературæйы меценат Джусойты Виктор. Базыруагьд кæркæ-мæркæ 
мæлхъы хуызæн у фæззыгон бон, - æдзæм, æнæзмæлгæ, сагьæс 
æмæ дæм хъуыды кæнынмæ сиды. Фæлæ дæ чи уадзы хъуыды кæ- 
нын, æнæрынцой Виктор дзуры æмæ хъуыдытæ пæррæстытæ кæ- 
нынц æгомыг æрдзы хъæбысы тарст хины мæргьтау. «Виллис» дард- 
дæр йæ цыд кæны æмæ резинæйау ивæзынц Викторы хынцфарст, 
мæ сагьæсы гæппæлтæ. Виктор рагæй дæр энтузиаст у. Асæй ныл- 
лæг, æниу йæхи ныллæг нæ, цыбыр хоны. Уый дæр, Ирыстоны 

436 
Бестауты Гиуæрги 
хæхтыл цæуынæй, дам, баихсыдтæн, æмæ уымæн — æфсон ссары. 
Раст у иуæрдыгæй Джусойы-фырт. Ирыстоны стæм къуым, стæм 
лæгæт кæнæ хохы цъас ис, уый кæм нæ бамидæг. Алы ран агуры 
фыстытæ - фыдæлты æрмдзæф. Мемæ цæуынмæ дæр æй уыцы æн- 
къарæн сразæнгард кодта. Ныр мын кæдæй нырмæ дзуры, Зон- 
къары донæмбырдгæнæны арæзтадмæ бауайæм, фенæм æй, зæгъ- 
гæ. Викторæн йæ бон нæу, Ирыстоны исты рæза æмæ йæ ма уына, 
ма йæ зона лæмбынæг. Мæнæ разынд Къохаты хъæу. Виктор уай- 
тагьд этимологи аразы: 
- Къохат, уый Къохуатæй цæуы. 
- Уанат та? - фæрсын æй æз. 
- Йæ къæдзил уымæн дæр «уат» у, фæлæ цæй уат, уымæй Абай- 
ты Вассойы хъæуы бафæрсын. 
«Виллис» йæ цæлхытыл тыхт фæцис асфальт, цудтытæ кæнын 
райдыдта. Мæнæ Гъврийагом. Гигант æфсæн мæлдзыджытæ - трак- 
тортæ æмæ бульдозертæ, æндон æфсадау, æрбалæгæрстой, кæм ма 
ныууагътой дзыхъхъ æмæ къуыпп — æмхуызон сæ кæнынц. Ком 
сæм уынгæг фæкаст æмæ хæхтыл фæйнæрдæм ахæцыдысты. Уидыг- 
дзых экскаватортæ къæдзæх фаркгай исынц æмæ йæ фæсвæндагмæ 
зыввытт ласынц. Цонгмæцъис фæсивæд балæууыдысты хохмаши- 
нæты дæлвæдджи æмæ раст кæнынц æрдзы дызгьуыдтæ, æвæрынц 
дзы ног фæтк, ног гармони. Фæззыгон бон алкæуыл хъæрмттæ 
кæны, фæлæ уыдон счъилдыс сты, æхсидгæ куысты сæ хид кæлы. 
Сæ цæстыты цин æрттивы. 
Машинæ баурæдтам. Фæрсæм дзы иу къорды. Райгонд, хъæл- 
дзæг лæппутæ. Хорз æмбарынц, цы аразынц, уый. Дзуапп дæттынц 
æз-фæраздæронæй. 
Зонкъар мæ мады цæгат у, Уалыты хъæу. Ам алы къутæр, алы 
дуры къæртт — мæ сабион бонты хæлар. Потнисайы коммæ бацæ- 
уæны уæлвæндаг рæсугьд цъæх нæуу уыд. Ныр кæсын æмæ йæ нал 
арын. Йæ бынаты заманайы аив хæдзæрттæ — дыккаджы горæт. 
Уый Зонкъары донæмбырдгæнæны арæзтады административон 

Публицистикæ 
437 
центр у. Рæбынæй ныззылд дыууæуæладзыгон бæстыхай - арæзта- 
ды къухдариуæггæнджыты кусæн бынат. Бацæуæны ныл сæмбæлд, 
æрыгонæй йæ сæры хил кæмæн фæхалас, ахæм лæппу-лæг. Нæ 
цæстæнгасыл фæхатыд, сæ уазджытæ кæй стæм, уый æмæ нæм 
хæлар хъæлæсыуагæй æрбадзырдта, цæмæй уын баххуыс кæнын у 
мæ бон, зæгъгæ. Мах арæзтады къухдариуæггæнæджы æрфарстам. 
- Инасаридзе Барис Цхинвалмæ ацыд, фæлæ сæйраг инженер 
Булиа Карло ам ис, табуафси, - нæ разæй фæраст уæллаг уæла- 
дзыгмæ. 
Уæрæх, райдзаст уаты стъолы^фарсмæ бадгæ баййæфтам бæр- 
зонд, къæсхуыргомау лæппуйы. Йæ разы, стæй йæ фарсмæ къул- 
тыл алыгьуызон хахнывтæ, хъуыддаджы гæххæттытæ. Карло, цыма 
семæ зæрдиагæй дзырдта æмæ йын йæ ныхас фескъуыдтам, ахæм 
цæстæнгасимæ уæззаугай сыстад йæ бадæнæй æмæ нын салам рад- 
та. Цалынмæ йын нæхи амыдтам, уæдмæ йæ хъуыдытæй бынтон 
ссæрибар æмæ ныр немæ ныхас кодта рагон хæларау. Йæ фæллад 
æрвгъуыз цæстыты цыдæр рæсугьд сагъæс судзы, цырагъау, схæц- 
æрхæц кæны. 
— Бæрнон хæс райста йæхимæ Гуырдзыстоны мелиораци æмæ 
дæтты хæдзарады министрады тресты фарæстæм арæзтадон управ- 
лени, — загьта Карло æмæ куыстуаты ном афтæ дардыл, официа- 
лонæй кæй ранымадта, ууыл йæхæдæг дæр бахудæнбыл. 
Æцæгдæр, инженеримæ ныхасы куыд рабæрæг, афтæмæй егьау 
паддзахадон хъуыддаг рæзы Зонкъары. Ам, чысыл Леуахийы раз, 
комы нарæджы, хъуамæ хъен слæууа 71 метры бæрзæндæн бетон 
цæлхдур. Йе згьорæнтæ йæ бар нал уыдзысты хæххон цæугæдонæн 
æмæ Ацъырсхеугомы дæргьæй-дæргьмæ тæмæнтæ калдзæн цæссы- 
джы хуызæн рæсуг цъæх-цъæхид цад. Уæле ’ркæсгæйæ зындзæн хæх- 
ты ’хсæн цыкурайы фæрдыгау, фæлæ канд зынгæ нæ. Аргьæутты 
афтæ у: цыкурайы фæрдыгмæ бакувдзынæ æмæ дзы цы курай, уый 
дын сæххæст кæндзæн. Ам дæр афтæ у: ацы цады цур бабæлдзынæ 
æмæ æгæрон хурсыгьд быдырты, поэты загьдау, мæрæй срæмудз- 

438 
Бестауты Гиуæрги 
дзысты кæрдæггьуыз æртытæ, цъæх зæлдаг фестдзысты дардыл тыгьд 
дæлвæзтæ, ныззæбул уыдзысты фæрдыггага сæнæфсиры цупæлт- 
тæ, сырхфарс фæткъуытæ æмæ мыдадзбур кæрдотæ. Хуссар Ирыс- 
тон æмæ Гуры районы донхæргæнæн къанаутæн сæрд дон нал фæ- 
фаг кæны, быдыртæн сæ ком ныссур вæййы. Зонкъары донæмбырд- 
гæнæны руаджы уыцы къанаутæ донхъуаг никуыуал уыдзысты. 
Чысыл Леуахийы йæ барцæй æрцахсти, йæхи фæндыл нал згъор- 
дзæн ныр. Æрмæстдæр-иу æй сæрбахъуыды фæцараздзæн адæймаг, 
кæдæм æмбæла, уырдæм. Мингай гектартæн хæсдзæн царды хос 
зонкъайраг цыкурайы фæрдыг. Æмæ канд уый нæ. Ацы донæмбырд- 
гæнæны фæрцы ныридæгæн йæ хуыз аивта æгас комбæстæ. Ацъырс- 
хеугомы 4,5 километры дæргъæн гигант цад куы сырæза (æмæ уый 
та уыдзæн рæхджы, 1976 азы), уæд дзы фестдзæн заманайы курор- 
ты бынат. Рæсугьд, зæрдæскъæф æрдз, æлутон хæххон уæлдæф, 
æвдадзыхос суæрттæ - хуыздæр ма цы хъæуы улæфынæн. Цады 
уыдзæн кæсагдарæн. Йæ уæлцъарыл ленчытæ кæндзысты моторджын 
бæлæгьтæ. Ацы гигант арæзтад æрдомдта æгас комбæсты хуыз аивын. 
Райхъал æнусон фынæй æрдз, сызмæлыд. Рæхджы уæрæх асфальт 
фæндаг тæхдзæн Цхинвалæй Зонкъармæ. Уыцы фæндаг аразыны 
куыст ныртæккæ йæ тæмæны ис. Дунейы алыгьуызон машинæтæ 
балæгæрстой хæхты ’хсæнмæ æмæ абухынц. Егьау бетон хидтæ асан- 
чъех кодтой Гъвриа æмæ Потнисайы дæтты сæрты, хæхтæй уыр- 
дыгмæзгьорæг чысыл æмæ стыр æнæном къадатыл. Комы, хърихъуп- 
пау, барæгь-рæгьы сты æфсæн телдзæджындзтæ æмæ ныридæгæн 
Зонкъармæ алæвæрдтой бæрзонд æндыгъд электрон тых. 4-5 азы 
дæргьы цыппар мин лæджы хъуамæ куса Зонкъары донæмбырдгæ- 
нæны. Уыдонæн ныридæгæн сарæзтой цалдæр цæрæн хæдзары, ад- 
министрацийы бæстыхай æмæ алыгьуызон æрмадзтæ - чысыл Ле- 
уахийы рахиз фарс. 
- Уæртæ иннæ фарс дæр, — къухæй нын ацамыдта Карло уæрæх 
æрдузмæ, — фидæнмæ сараздзыстæм мæнæ ахæм капиталон цæ- 
рæн хæдзæрттæ, рауадздзыстæм æм нуазыны дон, уæлæ рагьыл 

Публицистикæ 
439 
сæвæрдзыстæм егьау телевизион мæсыг æмæ уæд нæ хъæу уыдзæн 
чысыл горæты хуызæн. 
- Æмæ донæмбырдгæнæн куы сырæза, уæд та цы фæуыдзысты 
утæппæт хæдзæрттæ? - бафарстам инженеры. 
- Бынæттон хицауады бæрны баззайдзысты. Æмæ канд уый нæ, 
фæлæ ма Зонкъары хъæумæ ’ввахсдæр мах хъуамæ саразæм ног 
хъæу. Уым та цæрдзысты донæмбырдгæнæнмæ зилæг адæм. 
Карло нын комбæсты фидæн ахæм хуызы сныв кодта, æмæ 
дзы зæрдæ райы. Хæхбæстæй адæм лидзынц. Æдзæрæг кæны рæ- 
сугъд, аргъæутты дунейы хуызæн æрдз. Уыцы уавæры сæйраг аххо- 
саг у хæхты æвадат. Бахæсс æрдзы рæсугъд хъæбысмæ культурæ, 
сараз дзы фадæттæ æмæ уæд чи лидзы уырдыгæй?! Ацы хъуыдда- 
гæн æвдисæн — Зонкъар. Бирæтæ алыгьдысты ацы хъæуæй, чи 
быдырмæ, чи — Цæгат Ирыстонмæ. Ныр куы фехъуыстой, сæ ком- 
бæстæ йæ хуыз ивы, уæд фæстæмæ здæхын райдыдтой. Куыд фе- 
хъуыстам, афтæмæй дзы дыууæ хæдзары ныридæгæн æрбаздæхтыс- 
ты сæ фыдæлты рæсугъд уæзæгмæ. 
- Адæм иттæг зæрдæрайæ сæмбæлдысты донæмбырдгæнæны 
арæзтадыл, — дзуры Карло, — нæ кусджытæ сæйраджыдæр ацы 
комбæсты адæм сты. Уыдон зонынц, цы хæрзиуæг сын хæссы ацы 
арæзтад, уый æмæ сæ тыхыл уымæн нæ ауæрдынц. 
Инженеры бафарстам сæ арæзтады хъазуатонтæй. 
- Цомут æмæ сæ куысты уæлхъус фенæм, - дзуаппы бæсты 
нæм бахатыд Карло æмæ сыстад. 
Кæртмæ рахызтыстæм. Афтæ зыны, цыма хур ам æввахсдæр у 
зæхмæ. Уæлдæф, æвзист донау, тыбар-тыбур кæны. Комы фаллаг 
фарс, чысыл раздæр нын Карло цы ’рдузмæ амыдта, уымæн йæ 
алфамблай фæззыгон бæлæстæ сæ сыгьзæрин дзыккутæ удцзæф сæр- 
васæнæй фасынц, бынæй, цæссыгау, рæсуг, æрвгьуыз. Чысыл Леуа- 
хи зарджытæ скъæры, æнæмæтæй згъоры икъа-икъагæнгæ. Нæма 
зоны, цы йын цæттæ кæны лæджы зонд. 
«Виллисы» сбадтыстæм æмæ та тæхæм комы мидæмæ, нæ ал- 

440 
Бестауты Гиуæрги 
фамблай æмызмæлд кæнынц адæм æмæ машинæтæ. Карло нын амо- 
ны, чи сæ кæцы бригадæ у, чи сæ цы аразы. 
— Мæнæ, гье, æрбахæццæ стæм, — сдзырдта инженер æмæ ма- 
шинæ йæ цæлхыты сæрты асæрбихъуыройæввонг фæлæууыд. Вик- 
торы цымыдис йæ бæттæнтæ атыдта. Фæнды йæ алцы базонын. Ба- 
фæрсы. Дзуапмæ кæронмæ нæма байхъусы, афтæ та ног фарст ныц- 
цæвы. 
— Фæлæуу-ма, ам сырæздзæн зæгъыс, донуадзæн. Æмæ ма уæд 
Ацъырсхеу та кæуылты цæудзысты? Сæ фæндаг сын исут? 
— Фæндагæй дæр сын лæууыд, — йæ мидбылты бахудт Карло 
Виктормæ. — Цæй фæндаг? Карды ком зæгъай. Фæндаг сын гьеныр 
уыдзæн. Уæлæ ма скæс, - йæ къухæй ацамыдта Зонкъары сæрмæ, - 
ууылты сын уæрæх фæндаг гæрдæм. Карло йæ ныхас фескъуыдта, 
йæ къухæй нын ацамыдта нысангонд бынатмæ, - мæнæ, гье, нæ 
тохы быдыр,^ам хъуамæ Чысыл Леуахийы раз хохау слæууа гигант 
донуадзæн. Йæ бæрзæнд уыдзæн 71 метры, йæ уæрх - 456 метры. 
Донуадзæн æдце бетонæй уыдзæн, мидæгæй та æлыгæй, уый - 
цæмæй дзы дон ма ахъара. 
— Донæмбырдгæнæн тæрккъæвдаты рæстæджы змис, дур æмæ 
æндæр ахæм æрласæггæгтæй куы байдзаг уа, уымæй тас нæу? - 
фæрсæм нæ фысымы. 
— Развæлгъау специалисттæ сахуыр кодтой ацы бынат æмæ дзы 
уый гæнæн нæй. Кæд ахæм хабар, мыййаг, æрцæуа, уæд уæртæ 
тунел. Уый руаджы йæ асыгъдæг кæндзысты. — Карло нæ разæй 
фæцæуæг, чысыл раздæр нын кабинеты ныхасгæнгæйæ схемæйы 
цы тунелы хахныв æвдыста, уымæ. 
Тунелмæ бахизæны хæрхæмбæлд фестæм ныллæггомау мытылхъ 
лæппу-лæгыл. 
— Базонгæ ут, - фæзылд нæм Карло, — уый уын нæ кусджыты 
тæккæ хъазуатондæртæй сæ иу, тунеларазджыты бригадир Демет- 
рашвили Гиуæрги. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Гиуæрги у дæсны специалист æмæ 

Публицистикæ 
441 
йæ сæрмагондæй æрбакодтой Тхъварчелæй. Уый у Сырх Тырысайы 
орденджын, Абхазы АССР Сæйраг Советы депутат. Номдзыд уæв- 
гæйæ, бынтон хуымæтæг, сæрныллæг у Гиуæрги. Йæ фæтæн, сау- 
лагъз цæсгомыл иудадзыгдæр ивылæнтæ кæны хæлар мидбылхудт. 
Тунелы хуылфæй ритмикон гыбар-гыбур райхъуыст, стæй дзы 
æрбазынд къæдзæхы фæрчытæй йемыдзаг вагонеткæ. Цалдæр лæп- 
пуйы йæ æрбацæйтылдтой рельсытыл. 
- Ток нын æххæст нæма ’рбахæццæ тунелмæ, - цыма йæхи 
раст кодта, ахæм хъæлæсыуагæй сдзырдта инженер, - рæхджы 
вагонеткæтæ электрон тыхæй згьордзысты сæхæдæг. 
Тунелы бараст стæм. Инженер нын куыд радзырдта, афтæмæй 
уымæн йæ дæргъ уыдзæн 856 метры, нырма йын айгæрстой æр- 
мæст йæ дæсæм хайы бæрц, фæлæ йын уыцы иурæстæджы йæ хуылф 
бетонæй астæрдынц. Тунел уыдзæн æмдымбыл, йæ диаметр 5 мет- 
ры кæмæн уа, ахæм бетон хæтæлы хуызæн. 
Куыд арфдæр цæуæм тунелы, афтæ дзы уæлдæф уымæлдæр 
кæны. Рæбыны нæ цæст схæцыд егьау дæргьæццон машинæйыл. 
Уый разынд æвгæнæн трактор-конвейер. Йæ уæлхъус лæууыд æм- 
бискар лæг, йе ’рфгуытæ - рыгæй бур. Уый разынд тунелы разза- 
гондæр кусджытæй сæ иу - Гуыцмæзты Гиуæрги. Булиа Карло нын 
куыд рахабар кодта, афтæмæй Гиуæрги тынг дæсны у тунел ара- 
зыны хъуыддаджы. Бирæ фæкуыста æмæ сфæлтæрдта Тбилисы мет- 
ройы арæзтады. Ардæм уый дæр хуынд æрцыд сæрмагондæй. 
— Интернационалон бинонтæ стæм, уæдæ куыд æгъгъæлут, — 
хъазгæмхасæн дзуры Карло, - ирон, зæгъай, гуырдзиаг, уырыс- 
саг, сомихаг, æмæ цы нацийæ лæг нæй нæ коллективы? Куысты 
ссаргæ хæлардзинадæн дзы æмбал нæй. Иу мады зæнæгау, хъæрму- 
дæй кусынц. 
Гиуæрги та скусын кодта йæ конвейер. Æфсæн кæфой фæлæ- 
бурдта къæдзæхы фæзгьæртæм, машинæ сæ йæ сæрты скъæфы æмæ 
сæ калы вагонеткæйы хуылфмæ. Айдзаг вагонеткæ æмæ та райхъуыст 
рельсыты æмæ цæлхыты ритмикон уынæр... 

442 Бестауты Гиуæрги 
Райхъал Зонкъар, Ацъырсхеугом змæлы, тæлфы, æрдзæн ног 
фæтк æвæры. Рæгътыл æнусыккон бæлæстæ сæ къахы цъуппытыл 
слæууыдысты æмæ джихæй кæсынц уырдыгмæ, комы цы диссаг 
цæуы, уымæ. 
Фæстæмæ здæхæм Зонкъарæй æмæ зæрдæ цинæй райы. Рæхджы 
уыдзæн нæ хæхты бæллицау æрвгьуыз цыкурайы фæрдыг. 
ХÆРЗÆГЪДАУГ ХÆРЗВÆТК - 
НÆ ХЪОМЫЛГÆНÆГ 
Æхсæнадон цард цæмæй æнæниз уа, уый тыххæй йæхимæ бæрн- 
дзинад хъуамæ иса алы адæймаг дæр - чифæнды ма уа, кæмфæнды 
ма куса. 
Арæх фæуынæм æнæрастдзинад - йæ фæрсты ахизæм, нæ хъуыд- 
даг нæу, зæгьгæ. Нæ, нæ хъуыдцæг у! Нæхицæн хъуамæ фидарæй 
бауырнын кæнæм, рæстдзинадыл нæ алчи алы ран куынæ тох кæна, 
уыд нын æй цæттæйæ ничи ’рхæсдзæн. 
Зылын чи у, уый нæ хахуыргæнæг ма схона, зæгъгæ, уымæй 
фæтæрсæм. Фæлæ нæ тæрсæм, зылын хъуыддаджы фæрсты куы 
ахизæм, уæд нæ иннæтæ се ’ппæт дæр тæппуд кæй сховдзысты, уымæй. 
Кæддæр Гуырдзыстоны номдзыд фыссæг Чъавчъавадзе Илья 
кæдæмдæр поезды цыд. Билетуæйгæнæг ын цалдæр капеччы нæ 
раздæхта, нæй, дам, мæм, фæлæуу, кæд исчи æрбахæсса, уæд дын 
сæ ратдзынæн, зæгъгæ. Илья бирæ фæлæууыд. Поезд арастæввонг 
куы уыд, уæд æм йе ’мбæлццæттæ æрбазгьордтой — æрæджы дын 
кæны, зæгьгæ. 
— Капеччытæ мæ дары билетуæйгæнæг æмæ уымæ кæсын, — 
дзуапп сын радта фыссæг. 
— Ау, капеччыты тыххæй ам зайыс? — бадис кодтой йе ’мбæлт- 
тæ дæр. 
— Нæ, нæ, æз уый тыххæй зайын, цæмæй ацы лæг ма фесæфа, 

Публицистикæ 
443 
капеччытыл йæ уд уæй кæнын ма райдайа, æз ын сæ куы ныууа- 
дзон, уæд иннæтæй дæр афтæ домдзæн æмæ бабын уыдзæн. Уадз 
поезд ацæуæд, уый къаддæр зиан у. 
Æнæраст æгъдау федтам æмæ йæ иувæрсты ахызтыстæм, уæд 
уымæй зиан хæссæм, зылынджын чи у, уымæн дæр, нæхицæн 
дæр æмæ æхсæнадæн дæр. 
Æрæджы «Малусæг» магазины ме скъоладзау лæппуйæн фыс- 
сæн сис æлхæнынмæ бацыдтæн. Мæллæг, мæ чызджы цахъхъæн 
чызгмæ чъызгæйæ бадзырдтон - кæцон сты уæ фыссæн систæ, 
мыййаг, тбилисаг, зæгьын? 
- Цæмæн хъуамæ уой тбилисаг?! - иннæрдæм кæсгæйæ ратъæл- 
ланг ласта чызг. 
— Мæ хуры чысыл, — бадзырдтон æм æз, - фарстæн мын фарс- 
тæй цæмæн дæттыс дзуапп, æз дын хъыгагæй куы ницы загьтон? 
Чызг мæ цыма нæ фехъуыста, уыйау ацыд, сбадт æмæ дардцæр 
бийы йæ цъында. 
Фыссæн сис кæмæн æлхæдтон, уыцы саби мемæ уыд. Мæ ны- 
хас ын закъон у. Ныр мæ ацы чысыл чызг афтæ «къæпдзыхæй» 
куы фæуагъта, уæд мæм саби хъуызгæ каст скодта æмæ цыдæр 
дызæрдыджы стъæлфæнтæ ферттывтой йе ’нæхин цæстыты. 
Айразмæ нæ горæты 55-æм хæлцадон магазины уыдтæн. Кæсын, 
иу сылгоймаг магазины кусæг Бибылты Зоямæ хаты: дæ хорзæхæй, 
иу сау кæрдзын мын ратт, зæгьгæ. Зоя йæм йæ цæстытæ рахъулæт- 
тæ кодта, — нæ уыныс, нал дзы ис, зæгъгæ! - Ус бæргæ уыны 
тæрхæджы бын сау дзултæ. Иннæ кусджытæй йæм дзы чидæр иу 
ралæвæрдта. 
~ Ратт ма йын æй уæдæ! - Йæ дзыхы дзаг ныхъхъæр ласта Би- 
былты Зоя æмæ се ’хсæн смидæг. 
55-æм магазинмæ хæстæг цæрын, уыцы æнæраст ми аныхъуырд- 
тон, æниу, фæсмон бирæ фæкодтон мæхимидæг. Ау, цас быхса 
адæймаг ахæм гуымир хабæрттæ? Уымæй йын, цæмæй тагьддæр 
фесафа адæймаджы цæсгом, уый фадат куы дæттын. 

444 
Бестауты Гиуæрги 
Уыцы магазины бирæ хæттыты вæййын, ис дзы цæсгомджын 
кусджытæ дæр, фæлæ иумæйагæй сæ куыст йæ гаччы нæ бады. Куы 
сæм гæххæтт нæй, куы цы, куы та цы. Ныхас дардыл у, фæлæ та 
10-æм апрелы дæр сихоры улæфтыл ацы магазинмæ бацыдтæн. 
Уыдис боны æртындæс сахаты æмæ æстдæс минуты. Фæлхасгæн- 
джыты баййæфтон загьдгæнгæ Бибылты Зояимæ. 
— Царв уæм куы ис, цæуылнæ йæ рахæссыс æмæ ауæй кæныс? 
— Кæм ис царв? Ацу, уый дын чи загьта, уымæй йæ балхæн, - 
уыдис йæ дзуапп Зояйæн. 
- Рахæсс царв, науæд, кæдæм æмбæлы, уырдæм фехъусын кæн- 
дзыстæм, — хъыг фæкаст фæлхасгæнджытæм. 
- Чи уæ фæрсы, кæд цы уæй кæнын, уымæй? — ног та ныццæ- 
хæр калдта Зоя. 
— Фæлæ фæлхасгæнджытæ дæр нæ фæчъил сты æмæ йын уæд 
цы гæнæн ма уыд, рахаста æвæндонæй царв. Æниу уæдмæ магазин 
улæфты сахаты сæхгæнын афон дæр æрхæццæ. Зояйы дæр уый 
фæндыд, цалдæрæн ма дзы ауæй кодта, иннæты феддæдуар кодта. 
Ныппырх сты фæлхасгæнджытæ æнæразыйæ. 
- Фендзыстæм, фæсулæфт, цас царв ма та дзы разына! - дзырд- 
той кæрæдзийæн. 
Æмæ раст сты, Зоя зоны, чердæмыты йæ цы хуызы фæзылдты- 
тæ кæна, уый! 
Социалистон æмдзæрæндоны фæтк чидæриддæр хала, уыдон 
ныхмæ карз тох кæнын у не ’ппæты хæс, æмæ хорз уаид, алы 
къахдзæфæн дæр ыл куы хъуыды кæниккам. 

&<&& радзырдтæ &&Э 
ДЫУУÆ БÆЛАСЫ 
Мах иу зæрдæйы дыууæ кæрдихы стæм. Нæ раттæг æрдз нæ хъи- 
зæмарæн рафæлдыста. Нæ зæрдæйы тæгтæ, нæ уды ризгæ дадзинтæ 
кæрæдзи агурынц, кæрæдзимæ тындзынц; æмцин, æмхъыг стæм. 
Нæ гуырæй зæххæй уæлæмæ цы хай ис, уый кæрæдзимæ ивазæм. 
Нæ къалиутæ, Адам æмæ Еуайы цæнгтау, кæрæдзимæ тыгъдæй 
дарæм, фæлæ æрмæстдæр стæм хатт аныдзæвынц, цины æмдзæгьд 
кæнгæ, нæ сыфтæртæ кæрæдзийыл, уый йеддæмæ не ’хсæн æну- 
сон мæлæты арæн ис. 
Нæ астæуæй дæлæмæ æндæр рæтты лæууæм сыджыты, нæ уидæг- 
тæ хицæнтæй афардæг сты арф сау мæры. Уыдон нæ фидæны фæн- 
дæгтæ сты: сомбон, нæ гуыртæй уæлион царды цы ’рдджытæ ис, 
уыдон дæр уыцы уидæгты фæд-фæд хицæнтæй хъуамæ ныххизой 
æнусон дæлдунемæ. 
Æхсæв нæ къалиуты копрадзгьуыз пыхцыл мигь куы ныссуйтæ 
вæййы, уый мигъ нæу, — не ’нувыд сагъæс у. 
Райсом нæ сыфтæртыл сæумæйы налхъуыт-налмас фæрдгуытæ 
куы ферттивынц, уый фæрдгуытæ нæ, - не ’нкъард сау æмæ æрв- 
гьуыз цæстытæ вæййынц. 
Зымæг ныл мит не ’рбады, - уый нæ сæры хилты урс у. 
Уалдзæг дидинæг куы рафтауæм, - уый нæ уды ’мбæхст ихуа- 
зал ферттивы нæ уарди былты зыхъхъырæй. 
Сæрд æрвæрттывды стъæлфæнтæй нæ вæййæм йемыдзаг, - уый 
нæ масты цæхæр фæкалæм. 

446 
Бестауты Гиуæрги 
Фæззæг зæрин сыфтæртæ не згьалæм, - тугдзæссыг фезгьалæм 
Æрдз нæ хъизæмарæн рафæлдыста, æндæра суанг рагуалдзæ- 
джы, дидинæджы гуырдзы мызул хъуамæ уыдаиккам. 
Куыд æмуд, æмбуар, æмкъалиу, æмуидаг уыдаиккам, нæ райгуыр- 
ды агьоммæ нын удты æнусон хиондзинады хæрзамондæй хай ныв- 
гонд куы уыдаид, уæд!.. Ехх, куыд бæрзонд фæцыдаиккам уæд арвы 
рухсы, судзгæ цырæгьтау; куыд фидьщтаид нæ уындæй нæ раттæг æрдз. 
Ныр та... Ныр та уидагбастæй иу иннæмæ ивазæм нæ цæнгтæ, 
æндæр нын ницыуал баззад. Уадз, хаттæй-хатт-иу кæрæдзиуыл нæ 
сыфтæрты æхцон аныдзæвд тызмæг амонды æхцон стъæлфæнтæ 
акалæд царды бæрзонд нысаны охыл. Уый дæр фидыцы хос у нæ 
раттæг æрдзæн. 
19. IX. 69. 
ЗÆРДÆ ÆМÆ ЗÆХХ 
Дыууæ тæвд къорийы. Дыууæ дæр æмхуызæттæ^æмхъысмæттæ. 
Кæддæр æрыгонæй зæхх æхсыст æмæ абухта. Йæ мидгуырдзы 
гигант тыхтæ сæрибарæй рæмыгътой. Вулканы сырхзынг цæджындз- 
тæ дзы лæбурдтой уæлхурмæ, æнусон эфиры стъалыты дугъуадзæн 
атагъатæм. Змæлыд, æхсыст, йæ риуыдзаг улæфыд зæхх. 
Йæ зæрдæйы мидтыхтæй й’ алфамбылай арвы уд бауагьта æмæ 
дзы сæвзæрд тъымытъымайы амонды хос. Стæй йæ риу дзæнæтау 
байтыгъта æмæ йыл цард сæрибарæй ранхъæвз-банхъæвз кодта, — 
хуры уылæн æй йæ разæй хаста дидиндзаст тымбылæгыл. Нæ уыдис 
«мæн у!» - «дæу у!» Комхæлиу сæрсæфæнтау нæ лæууыдысты цар- 
дæй царды ’хсæн арæнтæ. 
Кæддæр адæймаджы æвзонджы бонты лæджы зæрдæйы чысыл 
къори сæрибарæй æхсыст æмæ абухта. Амондмæ фæндаг ын уазал 
зонд никуы амыдта, йæхæдæг æй ардта: зæрдæйы цæстытæ зон- 
дæй уынагдæр сты. Æмæ æхсызгон цин, электроны тыхау, дыз- 

Публицистикæ 
447 
дыз кодта йæ рухсдзыд сырх дадзинты. Æмæ амонд сæрибар ивы- 
лæнтæ кодта йæ рухсдзыд сырх дадзинты. Æмæ амонд сæрибар ивы- 
лæнтæ кодта йæ зæххæнгæс къорийыл. 
Фæлæ æрхызт уæлиуон дзæнæты бæстæй Адам æмæ Еуайы зонд- 
джын фырт, лæг-хуыцау Каин. Йемæ ’рхаста ихуазал меридиантæ 
æмæ закъæттæ. Хъадамантау сæ бакодта зæхх æмæ зæрдæйы къо- 
рийыл. Йæ зонды уазалæй, зæххау, ныйих æвзонджы судзгæ-уыраугæ 
зæрдæ. Сæ сæрты хизын нал уæндынц: хур — меридиантæн, амонд - 
закъæттæн. Тæрсынц — сæ сыгъзæрин къæхтыл сын, кæлмытау, 
куы атыхсой. 
Афтæмæй тоны лæджы зæрдæйы къори йæ иунæг цард. Галак- 
тикæйы уæззау змæлды зæххы цард дæр иу хъинцъ, иу цæстыфæ- 
ныкъуылд у... 
БÆСТ-БÆСТЫ 
Зымæгон радзырд 
Уæрæх, райдзаст уынджы над митыл тæхы дыууæ лæгьз нук- 
конды. Хуры тынтæ сæ уæлцъарыл цъыввыттытæ кæнынц, нукконд- 
тæ тындзынц размæ æмæ афтæ зыны, цыма уынджы исчи дæргьæй- 
дæргьмæ чысыл релсытæ авæрдта. Уыдон Цæрайы дзоныгьы æфсæн 
хъусты фæдтæ сты. Бады хъарм палтойы урсдзæсгом сауцæст лæппу 
æмæ, цыма, дуне фыццаг хатт уыны, уыйау цымыдисæй кæсы, 
фæндагыл сыл чи ’мбæлы, уыдонмæ, се ’ппæтмæ дæр. Абон уæлдай 
хъæлдзæг у Цæра. Нана сдзæбæх. Асæст бонты фæстæ хур дæр ракаст 
æмæ бæстæ тæмæнтæ калы. Нана акæнид сывæллæтгы цæхæрадонмæ 
Цæрайы, фæлæ та йæ Зæлда нæ бауагьта, фæрынчын та, дам, уы- 
дзынæ ногæй. Зæлда Цæрайы хо у, æртыккаг къласы ахуыргæнинаг. 
Нана куы рарынчын, уæдæй фæстæмæ йе ’фсымæры уый кæны. Æмæ 
та абон дæр Цæра раджы фестад, уæлдай раджы, - Нанайы радзæ- 
бæхы цин æмæ йæ хур райхъал кодтой. Акодта йæ дзаумæттæ. Ацы 

448 
Бестауты Гиуæрги 
хатт ын дзы зыгьуыммæ иу дæр нæ фæци. Йæхи гæдыйы ’хсæдтытæ 
акодта æмæ йæ «автомат», Махнойау, алырдæм суæгъдтыты ласта. 
Цæра нæ зоны, чи уыд Махно. Бабайæ фехъуыста, уый дæр, дам, 
æддагонæй, хионæй - алкæй æхста. 
Рагæй уайы над митыл дзоныгь, ласы Цæрайы дунейы цинти- 
мæ. Хуры тынтæ лæппуйы даргь цæстыхауты ’хсæнты мидæмæ гу- 
дзиццытæ кæнынц æмæ Цæрайы рæстмæ кæсын нæ уадзынц. Миты 
уæлæ тыбар-тыбур систой æнæнымæц стъалытæ. Цæра уæлæмæ скаст 
æмæ сæ йæ цæстыты уæлдæфмæ дæр схæссы. Уым дæр тæмæнтæ- 
калгæ ленчытæ кæнынц. Цæра, уыцы стъалытæм кæсгæйæ, йæ 
цæстытæ гæзæмæ ’рцъынд кæны æмæ уæд фены, бирæ æвзист 
цæстыхаутæ сæ куыд радаргь вæййы суанг йæхи цæстыхауты онг. 
Уынджы цæуджытæ арæхæй-арæхдæр кæнынц. Чи, Цæрайау, фа- 
лæмæ цæуы, йæ куыдз йæ фæдыл згьоргæ, кæмæн йæ дзоныгь фæс- 
тæмæ раласынц. Уæртæ тротуарыл æрбазынд уынгмæрзæг зæронд лæг 
дæр. Стыр æрмкъухджын. Йæ дæлæрпы — фыййаг æмæ даргьхьæд уисой. 
Цæра йын йæ ауыгьд бур рихитæм фемдзаст æмæ та йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, сæ кæрты цы митын лæг сарæзтой, уый. Кæддæр Бабаитæ 
бадынæн цы хус бæласы зæнг ныууагътой, ууыл æй сæвæрдтой. Зæдда 
йын йæ зæронд куклайы бур дзыккутæй рихитæ сарæзта æмæ йын 
цыма йæ фындзы бын дыууæ чысыл — пыхцыл уисойы дзуарæвæрд 
ачынди, уыйау зынынц. Мæди йын йæ ных милæй сахуырста æрфгуы- 
тау æмæ сын сæ быны бакодта æвзалыйы къæртгытæ. Алан ыл йæ 
фыды зæронд худ ныккодта, Ирæ та йын йæ дæларм уисой ныссагьта 
æмæ — мæнæ æцæг уынгмæрзæг! Цæраиты цинæн кæрон нал уыди, 
Нанайы дæр ма йæм ракæсын кодтой рудзынгæй. Фæлæ иууыл диссаг- 
дæр та кæрчытæм фæкаст. Уыдон гæдыйæ фæтарстысты æмæ, митын 
лæг кæм уыд, уыцырдæм æрбалыгъдысты. Фæлæ æвиппайды фергьуы- 
йау сты, иугай цæстытæй йæм, сæ сæртæ тилгæ, дызæрдыджы кæсты- 
тæ скодтой æмæ, зæгьгæ, мыййаг, уисойæ февзыста, уæд фæпæррæст- 
æввонг, хьавгæ дæрдцзæфты ахызтысты. Иунæг Къатьиты къæйных уасæг 
нæ фæчъил. Уый, йæ цæстытæ схъулæтгæгæнгæ, бæзджын хъæлæсæй 

Публицистикæ 
449 
бахъуыр-хьуыр кодта æмæ кæрчыты цæстмæ митын лæджы хæдрæзты 
сæрыстырæй фæцæйцыд, фæлæ йæм æваст афтæ фæкаст, цыма йæ 
æрцæвы æмæ «хьуыдатг!», зæгьгæ, - йæ сырх базыртæ йæ фæстæ ми- 
тыл дæлоз аласгæ, асæррæтт ласта. Кæрчытæ, цыма, худгæ бакодтой, 
уыйау райхъуыст сæ цъæхснаг «къа-къа-къа». 
Æвиппайды машинæйы хъæрмæ Зæлда дзоныгь фæурæдта æмæ 
Цæра йæ хъуыдытæй фæиппæрд. Машинæ сæ иувæрсты аселф кодта. 
Дзоныгьы бос та айтынг, æмæ Цæра фыццаг хатт фемдзаст йæ хойы 
мæллæг цонджы хьултæм. Дзоныгь йæ мидбынаты асалд æмæ, æвæц- 
цæгæн, уыцы æнæбон цонгæн зын фенкъуысынгæнæн уыд. Цæра хъуа- 
мæ рахызтаид, фæлæ уæдмæ размæ феггуырст. Кæсы æмæ стьалытæ 
ахуыссыдысты. Зæлда йæ иу къухæй Цæрайы ласы, иннæмæй та йæ 
чингуыты хызын хæссы. Лæппуйы зæрдæ суынгæг. Афтæ тæригьæд æм 
фæкаст йæ хо, æмæ цæттæ уьщ, йæхи йын куы ластаид^фæлтау. Фæлæ 
йæ ’нæбон зоны Цæра æмæ йæхицæн бынат нал ары. Йæ цæстыхаутæ 
тьæбæргг-тьæбæртт срæуæг сты, йæ цæссыг тыххæй уромы. Æваст лæп- 
пуйы сæры цыдæр рухс хъуыды фертгывта. Йæ цæсгом цины азылд. 
- Зæлда, - рæвдаугæ, лæгьстæмхæццæ хъæлæсæй дзуры йæ 
хомæ, - ды мæн ласыс, нæ? Æри, æз та дын дæ хызын хæсдзынæн 
æмæ бæст-бæсты уыдзыстæм. 
Зæлда дзоныгъ фæурæдта, фæхудт Цæрайы ныхасыл, æхсыз- 
гон дæр ын уыд æмæ йæм дис дæр фæкаст, ома йæ куыд æрымы- 
сыд. Радта йæм хызын. Уый йæ дыууæ къухæй схъæбыс кодта, æмæ 
дарддæр уайы дзоныгь. Бирæ уæлдай зынласинаг нæу афтæмæй 
Зæлдайæн, уый хыгьд, йæ чингуыты уæззау хызынæй ирвæзт у. 
Кæрæдзийæ бузныг сты хо æмæ æфсымæр. 
Фæсахуыр Зæлда радзурдзæн Нанайæн Цæрайы зондцжын æр- 
хъуыдыйы тыххæй. Цæра та сывæллæтты цæхæрадоны йе ’мбæлт- 
тæн, стæй изæры сæ митын лæджы цур, кæрты, Мæдиитæн сæрыс- 
тырæй æппæлдзæн, йæ хойы хызын куыд хаста, уый. 
Тæхы митвæндагыл дзоныгь æмæ йæ алыварс уæлдæфы йе ’мдзу 
кæнынц мин-мин судзгæ стъалыйы. 
15 Бестауты Гиуæрги 

æ^ боныджы фыстытæ #®СЭ 
ФЫССÆН ЧИНЫГ № 5 
Знон æрцыдтæн ардæм — Квишхеты фысджыты сфæлдыстадон 
хæдзармæ. Мемæ сты Хъороты Хъазбег, йæ дыууæ чысыл чызджы 
æмæ Харебаты Иваны бинонтæ. 
Квишхеты фыццаг хатт дæн. Цъаммар боныгьæд. Хъуынтъыз 
бонтæ. Дымы, уары. Чысыл хур ракæсы æмæ та ног сдымы: уары, 
уары иудадзыг. Квишхеты бæстæ хорз у, фæлæ йæ къæвда сафы. 
Къуар хæхты рæхысæй тыгъд быдырмæ кæм рахызт, уым йæ 
галиу фарс хæхтæй уырдыгмæ, чысыл фындзау, æрхаста рагь. Уыцы 
рагь йæ астæуыл фæдих кодта Квишхеты. Рагьæн фæйнæрдыгæй, 
йæ дæлвæдцжитыл апырх сты Квишхеты рæсугьд цæрæн хæдзæрттæ 
æмæ диссаджы сæндæттæ. Бæстæ дыргьы ныгьуылы. Хæхтæй рацæу- 
гæ рагьыл ис фысджыты хæдзар. Хъипианиты рагон (æвæццæгæн, 
мыггагон) аргьуаны хæдцур. Дыууæ дурамад корпусы: сæ иуы - 
цæрæн уæттæ, библиотекæ (нырма æхгæд), иннæйы — хæрæндон 
(гæвзыкк). Дыууæ хъæдын финаг хæдзары — цæрæн бынæттæ. Дык- 
каджы хицæн уаты æрцардтæн æз. Хæдзары нырма мæны йеддæмæ 
ничи ис. Сфæлдыстадон хæдзары директор у поэт Вахтанг Горга- 
нели. Йæ цæсгом нард, æфсæстгьуыз, хатт - фæлдыст. Платон 
Чъкъадуа, Шота Акъобиа, Шалва Тъабидзе — фысджытæ нæ, фæлæ 
«сапожникта». Æндæр дзи ничи ма улæфы. 
Платон - микъитьаны хуызæн, лæпп-лæпп кæны, йæ бæрзæ- 
йыл бæндæн не ’рыххæсдзæн. Хъæддаг, зынæфсис цæстытæ, рухсы 
цъыртт сæ нæй. 
Шота Акъобиа — рæсугьд, фыруæздан лæг. Йæхиуыл чи ’ввæр- 

Публицистикæ 
451 
сы, ахæм. Йæ ных æмæ йæ цæстæнгасыл зынынц къуымыхзæрдæ 
дилетанты гæччытæ. 
Шалва — нард æмæ къуылых. Бухъхудт куы фæкæны, уæд йæ 
дæллаг былыл бæрæг фæзыны, хъуыды кæнынæй хæрын тынгдæр 
кæй уарзы, уый. 
Сфæлдыстадон хæдзары кусджытæн сæ фылдæр гуырымыхъ, 
æнæгьдау зынынц. 
Мемæ ис Хъазбег. Абондæргъы иумæ стæм. Зын ын у иунæгæй, 
тыхсы. Мæ бахъыгдарын дæр йæ цæсгом нæ хъæцы, — зоны йæ, 
кусгæ кæнын (уый та кусынæн нал у). Уæддæр та мæм æрбауайы 
куы цæй æфсон, куы цæй æфсон. 
Мæгуырсар Хъазбег!.. Абон мын уæлæ рагъыл, уæлмæрдгæрон, 
йæ хъæстытæ фæкодта. Йæ царды фæндагмæ мæ акæсын кодта. 
1937 азы йæ æрцахстой. Пленумы (партийы пленумы) дыууæ 
Иры баиукæныныл дзырдта æмæ йæ уый адыл буржуазон нацио- 
налист рахуыдтой. Надтой йæ лыстæг, кæрæдзийыл ехсбыд телтæй. 
Радзур, дам, цы контрреволюцион организацийы уыдтæ, чи уыд 
уæ хистæр, цы фыдмитæ ракодтай; кæйты бакодтай уыцы органи- 
зацимæ. Ахæмтæн цы зыдта, цы сын загътаид?!. Æмæ йын йæ бæгъ- 
нæг быуар æгъатырæй надтой, цалынмæ нæ бауадзыг уыдаид, уæд- 
мæ. Стæй-иу ыл уазал дон æркалдтой. Куы-иу æрчъицыдта, уæд та 
фæрсынц: «Сæттыс?» — «Нæ!», æмæ та уæд — нæмгæ!.. 
Иу хатт æй надвæлладæй камерæмæ баппæрстой. Чысыл фæс- 
тæдæр ын дуарæй æрбасхуыстой йе ’мбал уираджы сау надæй. Уираг 
кæуы, æрдиаг кæны. Хъæддаг сырдтæ нал зыдтой, цы фыдми ма 
йын бакодтаиккой, уый æмæ йын пецы къах йæ хордзоны тых- 
тъыст бакодтой. Гъæ, цы бонтæ кодта адæмы хуыздæртыл æмæ цæ- 
мæн?.. Æмæ æз та 1956 азы Сталины цытæн æмдзæвгæтæ кастæн. 
Хъазбег 50-æм азмæ фæбадт Сыбыры (æнæфехсгæ аирвæзт ин- 
нæты уæлдай). Æрцыд æмæ уыны - фыдцæр уавæр Ирыстоны. 
Фæстæмæ ацыд Сыбырмæ æмæ æрмæст 56-57 азты адæмы среа- 
билитацийы фæстæ (Сталин куы амард æмæ культы зиæнттæ куы 

452 
Бестауты Гиуæрги 
раргом сты, уæд) æрыздæхт. Цæй зæдхт ма!.. Глаукомæйы (фыдту- 
хиты) фæстиуæгæн йæ иу цæстæй саугуырм баци. Йæ зæрдæ фæ- 
сахъатджын æмæ ма æрдæгмардæй цæры. Иæ налат ус дæр ыл гадз- 
рахатæй цæуы æмæ лæг сæфы. 
Кæсын æм æмæ мæ зæрдæ скъуыйы. Цымæ иу бон дæр фæцæ- 
рин ахæм уавæры, мæхи нæ фехсин? Ахæм тæппуд уон æмæ ахæм 
рæстæджы мæлæтæй фæтæрсон?.. 
Мæгуырсар Хъазбег! Сыгьдæг зæрдæ, цырагъау раст адæймаг, 
æмæ цы хуызы батыдта йæ царды бонтæ. Цы ’нхъæл уыд, цæмæ 
бæллыдаид æмæ цы ссардта, цы федта царды?.. Лæг та цæры æр- 
мæстдæр иунæг хатт, иунæг хатт! Æмæ уыцы иунæг хатты цард 
дæр афтæ арвит æнаххос уæвгæйæ!.. 
Мæгуырсар адæймаг! Хъысмæт дæ куыд фæхъазы. 
Цы ракодтой, цæмæн нал сты Алыксандр, Серо, Алыксандр 
(Т.) Сикъо, Чермен, Разден?.. Цы ракодта Ирыстон, йæ хуыздæр- 
тæ цы фесты?! Æмæ стæм амондцжын, хъæздыг?.. Куыдз дæр рай- 
гонд вæййы, стæг ын чи аппары, уымæй. 
16. VI. 62. аз. Квишхет. 
Чысыл раздæр Сæлимæтмæ Калакмæ телефоны дзырдтон. Цы 
кæнын, цæмæннæ та байрадтæн йæ ныхæстæй?!. 
Нæу бауарзыны аккаг, нæу, нæу, - дзурын мæхинымæр æр- 
хæндæгæй, æртæ сахаты æнкъардæй рабыр-бабыр кæнын. Мæ зæр- 
дæмæ ныккæсын æмæ хъыгзæрдæйæ дзурын: нæй, нæ йæ уарзын, 
нæ. Фæлæ мæнæ æнахуыр диссаг: уаты бадын, цыдæр истерикон 
фæнд мын мæ дзыппæй сласын кодта Сæлимæты фыстæг æмæ 
йын, æррайау, зыдæй райдыдтон пъатæ кæнын, мæ цæстытæм æй 
схастон, æрфæндыд мæ кæуын, ризгæ хæссын мæ былтæ сасмны- 
хæст кæроныл: ам, ныхасгæйæ, ауадысты йæ чысыл былтæ!.. Куыд 
диссаг дæ, адæймаджы психологи! Йæ ныхæстæм фæдызæрдыг 
дæн, - нæ мæ уарзы, зæгьын, æмæ та йыл мæ уд цæрддзу кæны: 
куы мæ уарзид, уæд æй нæ уарзин. Зынаргъ мын у æрмæст, цæмæ 
не ’ххæссын, уый, - бæззы, нæ бæззы, уæдцæр. 

Публицистикæ 
453 
Райсом цæуын Тбилисмæ Сæлимæтмæ. Хуыцау зæгъæд зæрдæ- 
райæ дзы цы ’рбаздæхон! 
21. VI. 62. Квишхет. 
Гуырдзийаг æдылы поэтгондæн ирон лæджы дзуапп 
(ачъарайаг поэт Зураб Горгиладзе). 
Арс бирæгьы хъуамæ бахордтаид, бирæгь та - уæрыччы. 
Бирæгь хъаст кодта: раст, дам, нæу, арс мæн бахæрынмæ кæй 
хъавы, уый. Фæлæ йæ фæсонæрхæджы дæр никуы ахъуыды кодта, 
йæхæдæг уæрыччы кæй хордта, уый раст у æви зылын. 
Уæрыкк дæр афтæ сæрхъæн кæм уыд, æмæ йæхи дыууæ хæрды 
бакæнын кодтаид, ома фыццаг — бирæгъæн, стæй та бирæгъы ах- 
сæны бирæгьимæ иумæ — арсæн! Бавдæлд, æмæ йæхи къахæй ба- 
цыд арсмæ. 
21. VI. 62. Квишхет. 
Сæлимæт! Мæ царды рухс хур, уалдзæджы комы тæф! 
Ам, Алгъуызы æнæбары кадæг тæлмац кæнгæйæ, цы бон мæ 
зæрдæйы фаг нæ бакусын, уыцы бон мæхицæн дæ нывыл баузæ- 
лыны бар нæ дæттын. Цы бон искæй чызгмæ мæ зæрдæ бахъазы, 
уыцы бон дæ нывы раз вæййын къæмдзæстыг, мæ цæсгом æм ба- 
кæсын нал фæхъæцы. 
Цæмæн, цæмæн фæцайдагь кодтон мæхи сылты фæдыл кæсы- 
ныл!.. Мæ зæрдæ дзы фæлахс куы сси, мæ уд - афтид!.. Мæ уарзт 
мын цырагъгай фæхастой æмæ баззадтæн уазалæй. Кæм ис мæ кæд- 
дæры судзгæ зæрдæ!.. Ныр кæцæй æрхæссон дæ аккаг узæлд, мæ 
цин - Сæлимæт!?. 
6. XII. 62. Цхинвал. 
Аивад, литературæ, бæгуыдæр, æвдисынц цард, фæлæ комком- 
мæ нæ. Æвдисынц æй, адæймаджы миддуне, адæймаджы психоло- 
гийыл куыд бандавы, уымæ гæсгæ. Ома, цауты, фæзындтыты ди- 
алектикæйы йæ фæд куыд ныууадзы, уымæ гæсгæ. 

454 
Бестауты Гиуæрги 
Аивад, литературæ фæлгъауынц адæймаджы психологи, уым 
уынынц, айдæны уынæгау, цард. Уынынц æй иууыл растдæр æмæ 
иууыл реалондæрæй. Цы бон фыссæг цард нывкæныныл схæца 
комкоммæ, уыцы бон æрлæууы реалистон аивады фæндагæй фæ- 
цудæн тæссаг сæрсæфæны раз. 
7. III. 63. Хуссар Ирыстоны рауагъдад. Худсовет. 
Дзырд цæуы Цоциты Резойы сатирикон уацмыстыл. Анекдот- 
тæ, уæлæнгай лыстæг афыстытæ, — сармадзанæй бындзытæ ’хсы. 
Хаджи (куыдзы сæр бахæрæд) йæ мидбылхудтæй, Фан-фан 
Тюльпаны шпагæйау, хæцы. Метройы зæххы бын цæуы йе ’рдæг. 
Кæм бахъæуы, уым скептикы цæстытимæ бынæй уæлæмæ йæ сæр 
сдары, фæлæ та стæй нымбæхсы, куыдцæр исты «политикон» тас 
фæзыны, афтæ. 
Резойы фарс рахæцыд: Цоциты Резойы фыстытæн, дам, æвзæр 
уæвæн нæй. Кæд, дам, ын сæ иутæ хорз сты, уæд, дам, иннæтæ дæр 
хъуамæ бæззой. Нæ, уый, дам, царды рæстдзинадæй тæрсæм. Фе- 
нæм, кæддæра дзы цы рауайа, фæстæдæр та бæрæг уыдзæн... 
22. III. 63. Гуырдзыстоны Советты хæдзар. 
Идеологийы фарстыты фæдыл æмбырд. Мжаванадзе - хорз лæг 
у, зæндджын, патриот. Иракъли Абашидзе - хин, зæндджын, кæй 
зæгьын æй хъæуы, — патриот!.. 
Мæ фарсмæ бады къæлæтау таст Гиви Гегечкъори, хиуылæв- 
вæрст (æниу гуырдзыйы интеллигенцийæ ахæм та чи нæ у ныр- 
тæккæ, — уавæр аразæг у). Мыстрихи Тъариел Чъантъуриа. Чысыл 
лæггьуыздæр, хиндзаст, уæлæмæ уæрæхвæндаг Джансугь Чаркъвиа- 
ни. Разæй сæртæ: урсытæ, буртæ, саутæ, лопъотæ, лопъотæ... Ци- 
никон худт, аристократизм. 
Зураб Ломидзейы номарæн æмдзæвгæ мын нырма ныффысси- 
наг у. Нæй хуыздæр удгоймаг гуырдзымæ. 
Режиссер Г. Лорткипанидзе (+), Мухран Мачъавариани, Бесо 
Жгъентъи (?), Шинкъуба (+?), Лорткипанидзе К. (?+?). Салуквадзе 

Публицистикæ 
455 
(нывгæнæг): ис нæм формализм, абстракционизм. Зал богь-богь 
фестад: æлгъыстой йæ, сæ къухтæ йæм тылдтой. Хицауады ма та чи 
фарста. Адæм хицауадыл кæны хицауиуæг а бæсты (Гуырдзыстоны). 
28. IV. 63. 
1963 азы литературон фæстиуджытæ. Дзуццаты X. - поэзийы 
докладгæнæг, Букуылты Ал. - прозæйы докладгæнæг. Раныхæстæ. 
Дзугаты Георгийæн йæ хъæлæс рызти (иннæ хæттыты уæлдай). 
Зыгьуыммæ позици. Лыстæг интерестæ. Къуындæг хъуыдытæ. Дзуры 
æмæ йæ хъæлæс дзыназы, хæрам хъæлæс кæуы. 
15. IV. 63 аз. Ленингоры район. 
Цъинагары иу лæгæн йæ фыд амард æмæ йæм йе ’фсымæр ба- 
цыд: баба амард æмæ нæ сæн æмæ ссад хъæуы. 
Лæг йе ’фсымæрмæ радзырдта: цæмæн, дам, нæ хъæуы сæн 
æмæ ссад, уымæн, дам, джиркъа æмæ æфсæн фыййаг фаг сты. 
Соттиты Софром (+!). 
Софромæн йæ фыд амард. Адæм æрæмбырд сты æмæ кæуынц. 
Алчи сæ йæхи мардыл хъынцъым кæны, Софромы фыдæн та 
фæдзæхсынц: уый æмæ мын уый зæгь мæ мардæн. Софром сæ уый 
куы фехъуыста, уæд сæм бацыд æмæ сыл фæхъæр кодта: «Уый 
цытæ дзурут? Мæ фыд уын мæрдтæм постхæссæг у?!.» 
Орденкурæг 
Иу ахуыргæнæг бацыд Мжаванадземæ, - Ленины орден, дам, 
мын ратт. 
- Уæд цæмæн? - бафарста йæ Мжаванадзе. 
- Куыд цæмæн? Мæ сыхаг схаста 100 хъыбылы æмæ йын Ле- 
нины орден радтой. Æмæ æз та 300 сывæллоны схъомыл кодтон. 
Пухаты Бетъо 
Зæронд лæг, 85 аздзыд. Тугьанты Махарбеджы кæнæ Репины 
кæцыдæр цардмонц сырздзæсгом тыхджын зæронд лæджы хуызæн. 

456 
Бестауты Гиуæрги 
Йе стыр къухтæй йын тарстæн. Ставд рахиз цонджы хъул, стыр къух, 
сырхцъар цæсгом, даргьрихи, лопъогонд сæр, цыргъ-цæргæсвындз, 
хъамадзæст. Гуырдзыйы, дам, ныкъкъуыхтæ кодтон ирæтты тыххæй 
хъамайæ æмæ, дам, æхсæз мæйы фæбадтæн ахæстоны. Абон дæр, 
дам, нæ зонын уыцы ирæтты. Зарын уарзын æмæ куы амæлон, уæд- 
иу мæ заргæ бавæрут. Ма-иу уæ ферох уæд мæнæ ацы зарæг: 
Доны бæсты сæн баназ, 
Дон дын уæддæр уыджни, 
Дæ мойы бæсты мæн бауарз, 
Мой дын уæддæр уыдзæни... 
Хуыбылты Михел 
Сæрдар. Уæйыг. Раст Нарты Батрадз. Йæ рахиз русыл нос. Дзуга- 
ты Гиуæрги йæм тыххæй æххæссы хæрдмæ. Рæсугъд, лæгау лæг. 
Фæтæнуæхск, Турманты Митъойы хуызæн, фæлæ рæсугъддæр, 
лæгдæр, дзырдарæхстдæр. Гæзæмæ фæзынд урсытæ йæ сæры. Сау 
дæрдджын кастюм, сау ставдбыд свитер. Хæдæфсарм, уæздан га- 
джидаутæ, энергион цæсгом. Йæ тызджын æфсæр цыма æхсаргæр- 
дтæ калы йæ дзыхæй, уыйау зары. Æхсаргард кæрдгæ рацъыкк кæны 
æйтты зарæг. Бавæрут æй, нæ кæстæртæ! 
2. V. 63 аз. 
Дзаттиаты Пъауле 
Абон изæрæй йæм Нафиимæ бацыдыстæм. Йæ къулыл йæ ныв - 
Хсары арæзт. Йæ зæронд ус иронау зоны. Пъауле чысыл расыг, æф- 
сæрмы нæ кæны, хатыртæ куры. Дзуры, дзуры, зæлдаг нывæндæгау, 
уæздан, æгъдауджын, æмбаргæ. Йæ ныхас хуымæтæг, йæхи дæр дары 
хуымæтæг, фæлæ уæздан. Йæ урс сæрыл къæм абадын нæ уадзы. Аб- 
хазы Лакъобаимæ йæ фембæлд. Пъауле - фынджы хистæр. Худина- 
гæй, дам, тарстæн. Поезд галы йæ астæуыл ахауын кодта, йæ раззаг 
æрдæг кæрдæгмæ æвналы уæддæр.. Дзæргьы аргæвстой, хъыбылтæ сæ 
мады туг нуазынц. Уый, Ирыстоны хъысмæтыл дзурæг у, загьта. 

Публицистикæ 457 
Фæндаг куыддæр фæуа, афтæ, дам, Хъæбæлойы-фыртмæ ныц- 
цæудзыстæм иу-фондзæй фæндаджы тыххæй. Иронау ын зæгьдзыс- 
тæм, рæстдзинадагур. Уарзын, дам, Нкърумайы æвзæр иронæй 
тынгдæр. Аив æвæрд даргь цæсгом. 
20. VI. Тбилис. 
Млеты уынг, № 3, гуырæн хæдзар. Æхсæвы 12 сахаты æмæ 20 
минуты — I — чызг. (Зина, Вера). 
5. VII. 63 аз. Обкомы бюро. 
«Ирон æвзаг æмæ литературæ ахуыр кæныны уавæр скъолаты», - 
ацы фарст январы æрæвæрдтам мах - фысджыты организаци. Абон- 
мæ рахæццæ (?!), иу хатт æй æргьæвгæ дæр акодтой. 
Облонойы (Зæгьойты Г., Харебаты Д.) позици: ирон æвзаг нæ 
хъæуы, уырыссаджы хъыг дары (æниу æй æххæст æргом дзурын 
нæ уæндынц). + Тедеты П. Д., Дж. Къоста. 
Гæззаты В. И. рахæцыд ирон æвзаджы сæрыл (нæ зонын, цæ- 
мæн, цымæ зæрдиагæй?). 
Гелашвили В. С. - мæ цæстæй дзы ракастæн: худинаг, дам, куыд 
нæу, йе ’взагмæ чиновничы цæстæй чи кæсы, уыдонæн (Зæгь. Г., 
Хар.Д.)?.. 
Гуырдзиаг лæг ирон адæмæн амоны: уе ’взаг уарзут, зæгьгæ. 
Куыд мæгуыр дæ, Ирыстон!.. 
Æз æмæ Бекъойты Д. ныхас дæр цыдæр акарста уæддæр. Чиаты И. 
агуры æнцонвæндаг (! %). 
Æлхъацаты Дебола 
1-аг номыр ирон лæгтæй иу. 26 азы фæсыгьд, Сталины азарæй, 
Финляндийы ихджын зæххыл. Грис æмæ Гафезы юбилейы. 
Æмбисæндтæ: 
1. Æвзæр, дам, - цæхуарæг. 
2. Зæронд бæх, дам, байрагдзармы хор бирæ хæттыты бахордта. 

458 Бестауты Гиуæрги 
—— —^^— „„^^^^^^.^^^^^.^. —^——^—■— 
Уыциу-уыциутæ: 
1. - Гъе, къæдз хæрæг, кæдæм цæуыс? 
— Хъуынджын хæрæг, дæумæ цæуын! 
(Цæвæг æмæ уыгæрдæн) 
2. Армы цæуы, уæрмы — нæ. (Цыллæ кæлмæрзæн) 
3. Йæ ахæрд — мыды хуызæн, 
Йæ фæхæст - куыдзы хуызæн. 
(Дзедырæг) 
4. Нанайы раз урс уæрыкк кафы. 
(Æлхуый) 
5. Ыстыр дзыхы — цымы къуркъа. 
(Харбыз, неси, джитъри) 
6. Тасгæ-уасгæ Тасолтан. 
(Фæздæг) 
Плиты Грисы 50 азы юбилей. 
Абон у ирон культурæйы бæрæгбон. Абон Ирыстон демонстра- 
ци кæны йæ зæрдæйы фидыц. Рæдыд уаид, уый куы схониккам 
Цæгат Ирыстоны фæллойгæнджыты бæрæгбон, иууыл рæдыддæр 
та уаид, куы йæ рахониккам иу адæймаджы цыты изæр. 
Абон бæрæгбон кæны ирон национ культурæ. Уымæн æмæ ирон 
адæм сæ риуыл, сæ генийы лæвары хорзæхтау, цы нæмттæ хæс- 
сынц, уыдон æхсæн иууыл æрттивагдæртæй сæ иу у Грисы ном. 
Кæдцæр дунейы æгæрон къуымты ныттатæг-тутæг сты Ирыс- 
тоны армыдзаг хъæбултæ. Дардыл пырх сты ирон адæм, фæлæ сæм 
æххæссы Грисы зæрдæйы хъарм, Грисы зонды рухс. 
Уый нæ адæмæн æмуды хос у. Æмуд, æмвæнд цы адæм уой, 
уыдонæн та стыр æмæ рæсугьд цæрæнбон вæййы. Амондцжын адæм 
вæййынц... 

Публицистикæ 459 
1963 аз, фæззæг. Къахет, Аргохы хъæу. 
Æмбырды адæм æвæрынц фарстытæ: 
Цæмæн нæй нæ районы ирон чингуытæ? (Зæронд лæджы фарст). 
Цæмæн ис гуырдзиаг чингуыты (А. Хъазбегийы, М. Джавахиш- 
вилийы уацмысты) ирон адæмыл цъыфкалæн фыстытæ? Цæуыл- 
нæ сæ сисынц скъолайы ахуыргæнæн чингуытæй? (Зæронд лæджы 
фарст). 
Цæмæннæ амонынц махæн, цæуылнæ нын дзурынц нæ адæмы 
историйы хабæрттæ? 
Аргох 
Тедеты Дохцыхъойы кой кæны Тедеты Иракъли (сæрдар). 
Уыдис, дам, Болайау, тыхджын. Ризæг ыл уыд, сихæн кодта æмæ 
хъæды стыр къуыдыр стулы æмæ ’ртулы, стулы æмæ ’ртулы Йæ 
хæлар гуырдзиаг æй хоны æмæ йын уый та: «Джумбер, куы мæ 
ныууадзис...» 
Иракълийы ныхас 
Дыккаг хатт Хуссар Ирыстонмæ куы цьщтæн, уæд, æнусон ахæс- 
тонæй хæдзармæ куыд здæхай, афтæ хатыдтон мæхи. Мæ мад-иу 
нæхимæ цардæй æдзух мысыд, сабитæ зыгуымдоны цур куыд за- 
рынц, уый... 
Аргох, колхозы клуб 
Хъæубæстæ цъиуæй-бæдулæй сты ам. Ацы изæрæн ферохгæнæн 
нæй. Чысыл лæппутæ хъусынц, рæдзæ-мæдзæ кæнынц, фæлæ хъу- 
сынц... 
Тедеты Иракъли у Лалыты Иваны æмæ Зозраты Зауырбеджы 
сих. Чысыл лæппу Джыбы Нафийы хъæбысæй нал хизы... 
Иракъли кæны йæ кæнгæ æфсымæр æмæ хойы (Шалва æмæ 
Валидайы) кой. Уыдоны лæвар сыкъатæй нын дары сæн. Ноджы иу 
хабар... 

460 
Бестауты Гиуæрги 
Иу хатт Тианеттаг гуырдзийæгтæ фæдзæгъæл сты тымыгьы, 
Аргохмæ æрбахаудтой... Джиоты Дуня (Иракълийы ’фсин) хуы- 
гист аргæвста æцæгæлон тыхст уазджытæн. Уæдмæ районæй æрба- 
цыд Иракъли, федта сæ æмæ семæ æрбадт фынгыл. Кувынц, нуа- 
зынц æмæ сын Иракъли рахабар кодта. Кæдцæр Тианеты, скъо- 
ладзаутæ уæвгæйæ, мæгуыр, тæригъæддаг лæппутæ радавтой нарт- 
хоры хъуыдыдытæ. Уыд къæвда, мигъ æмæ сæ меуеле, бæзæрхыг, 
хъамаджын гуырдзиаг æрцахста... «Ауадзут нæ!» — лæгьстæ сын 
кæнынц лæппутæ, фæлæ уадзæг нæй!.. 
Акодтой сæ æмæ лæппутæ æнхъæлынц, мардзысты нæ, зæгь- 
гæ, надæй. Фæлæ сын уыдон æрхастой хæрд — карк, нозт, бакод- 
той сын хъарм уæттæ æмæ уæд лæппутæ кæрæдзимæ кæсынц: ай 
цы хабар у?.. 
Уыцы хабармæ Иракълийы уазджытæй иу, йæ цæссыг сæрфгæ, 
сыстад: уыцы меуеле, дам, æз уыдтæн. 
Тедеты Алекси 
Михайы мады ’фсымæр. Диссаджы фæлмæнзæрдæ, зæндджын, 
лирикон адæймаг. Михамæ хорзæй цы ис, уый, æвæццæгæн, йæ 
мады ’рвадæлтæй рахаста. 
Дзуры нын йæхи фынгыл Алекси: «Дысон-иу æмдзæвгæтæ куы 
кастыстут, уæд-иу фырæхцонæй мæ зæрдæ бацæйхъарм кодта». Кувы 
ирон тугæн. 
Къахеты фыст стихамад фразæтæ: 
1. Дард, Ирыстонæй дард, - хæхты дæлвæдджи 
Алазаны дон хъусы алайнаг ныхæстæ. 
2. Хъусынц сабитæ, судзынц сæ чысыл цæстытæ, цырæгътау. 
Цыма Ирыстоны судзгæ зæрдæйæ кæддæр расхъиудтой 
Судзгæ стъæлфæнтæ. 
3. Ирыстоны ивгъуыд æнусты цъассыты 
Сæ къæхты бынæй байбынтæ уынæргьынц. 

Публицистикæ 
461 
4. Нæ тохдзагъд Ир, ивгьуыд æнусты тары 
Дæ истори къæхты бынæй уынæргьы. 
Дæ цардамонды тугхъулон ыстъалы 
Зыны, цыма цъæхæй рæгъæд мæнæргъы. 
Адæмон зарæджы ныхæстæ: 
«Цом-ма, фæцæуæм Германы хæстмæ, 
Германы хæсты нæ тугтæ райсæм, 
Не ’фсымæрты туг!..» 
«Чи, дам, мын ранхъæвздзæн 
Мæ тугæйдзаг хъæлæс 
Сау сыуадонæй!..» 
20. XI. 63 аз. Федыры хæдзар. 
Хуыцъейы фæзы æртындæс нæзы бæласы. Сæ хихтæ-æрцытæ 
мигъты ныхсынц. Сæ хихтæ-æнгуылдзтæ хурмæ тындзынц. 
Æртындæс коммунары удтæ стыдтой зæххæй. Куыдзæджы за- 
каз. Федыры юбилей. Бæрзонд арв, ног æхсырф мæй. 
Пъауле Дзаттиаты, фынджы хистæр, — дыккаг фембæлд. Фын- 
джы сæр судзы удрухсгæнæг уаз цырагь. Куыдзæг - уæздан хистæр. 
Исты фыссыс, - дæ зæрдыл дар: Ирыстон дæм аив дзырдмæ 
кæсы æнхъæлмæ, къæрцхъусæй!.. 
1964, Цхинвал. Георги Гублиайы ныхас. 
Хуыцау адæмæн зæххытæ куы феуæрста, уæд рацыд, кæсы, æмæ 
фæсдуар къæмдзæстыгæй лæууы иу лæппу-лæг. 
- Дæу та цы хъæуы? - фæрсы йæ Хуыцау. 
- Зæхх... 
~ Æмæ мæм куы нал ис, куы сæ байуæрстон иууылдæр. 
- Уæдæ цы кæнон æз та?.. 
- Цæй, цы дын бакæнон, мæнæ хорз лæппу, мæхицæн фæ- 
уагьтон зæххæй иу гæппæл æмæ дæу фæуæд. 
Афтæ абхаз æрцардысты сæ диссаджы бæллиццаг зæххыл. 

462 
Бестауты Гиуæрги 
5. VIII. 64аз 
Æз æмæ Хадзы цæуæм Рукъыл Дзæуджыхъæумæ. Мигьтæ æмæ 
хур хъуырæй-хъуырмæ сты. Уары, хур кæсы. 2-йы ’рдæгыл рацыдыс- 
тæм Чъребайæ. Дзауæй Уанелмэекъахæй. Уанелы скъолайы директор 
Цæбиты Мурик нæ фæхуыдта. Йæ фыд Арсен, йе ’фсымæр Тайму- 
раз (4 æфсымæры æмæ 2 хойы). Мурик - рæсугъд, зæндджын, зо- 
нынджын. Хъæздыг, хæларзæрдæ бинонтæ. Чындз - Чехойты Феня - 
хæдзар рухс кæны. Райсом фондз сахатыл къахæй Рукъмæ. 
10 сахатыл æфцæгрæбын бадæм сихорыл. Ныртæккæ райдай- 
дзæн штурм. 
Хæхтæ, кæсаджы буарау, уырынгтæ - ныддуруæвæг кæфхъуын- 
дартау, хъæбыс-хъæбыс хуыссынц. Сычъитæ сыл, фидыцы цырты- 
тау, хуры скастмæ лæууынц. Æдзæм суадæттæ. 
5-æм фыссæн чиныджы кæрон. 
* * * 
25-сем январь. 1956 аз. 
Пединституты залы уыдис фысджыты облæстон æмбырд: ивгь- 
уыд азы фæстиуджытыл. Лæмæгь ацыд æмбырд. Нафи уым нæ уыд. 
25-æм апрель. 1956 аз. 
Дыууæ азы фæстæ та нæ драмкъорды дæр карзæй фæзындис 
ирон адæмы æппæты стырдæр низ, - фыдæй-фыртмæ йæ чи пап- 
лой кæны æмæ йын йæ рагон культурæйы æнтыстытæ .кæмдæр 
историйы фæсвæндаг чи акалдта, уыцы фыдæх низ, - кæрæдзи 
нæуарзындзинад, хъуыдцагæн зианхæссæг сæрыстырдзинад. 
Дыууæ азы дæргьы къорды дзæвгар хъаугьатæ æрцьщис: Н.Дж.-йы 
раивд... æмæ æндæртæ. Фæстагмæ Авлохты чызджы æрбацыдæй цыма 
æппæтдæр æрсабыр... Диссаджы рæсугьд цыдис хъуыддаг. Плехано- 
вы клубы гæсты ’рдыгæй æвзæр хъусдард кæд уыд, уæдцæр къорд 
мæгуырау нæ куыста... 
Цы хорз адæймаг у А-ты Н. Æцæг, гуырдзиаг ...изм кæй хо- 

Публицистикæ 
463 
нынц, уый йæ уæнгты стæгмæ кæмæн ахъардта (гуырдзиаджы биной- 
наг афтæ дæр хъуамæ уыдавд), ахæм у, фæлæ ирон хъуыддагыл æну- 
выд уыдис, æмæ къорды йæ къахыл кæм слæууын кодта, уым æй 
размæ дæр акодтаид... Фæлæ кæм нæй зыгьуыммæкъах хæйрæг ирон 
хъуыддаджы та!.. Дж. Т.-йы хуызæн эгоист, фыдсыл æмæ Т.И.-йы хуы- 
зæн хин, къуымыхзонд, хæлæг æмæ хиуарзаг адæймæгтæ кæм фæзы- 
нынц, уым цалх зыгьуыммæ ныззилы. К. В.-йæ цы зæгьон? Цы аразы, 
уый йæхæдæг дæр не ’мбары. 3. 3. та ирон фанатик у... Цæй, цы?.. 
Къорды кæд исты саразæн уыдис, уæд А. Н.-йы ныфсæй. Ныр 
уый арвыстой æмæ ацы хорз хъуыддаг, æвæццæгæн, фæстæмæ йæ 
фæд-йæ фæд ацæудзæн... Донласт хъуынайыл иу къухæй фæхæст, 
фæлæ йæ иннæ къухæй атыдта æмæ дарддæр сæрсæфæны ’рдæм... 
Прощай, прекрасная мечта!.. 
Макуы скæн æлдар фыдæхæй, 
Фæлæ уарзтæн у цагъар!.. 
9-æм январь. 1961 аз. 
Декабры 27-æй нырмæ ам дæн - Дзæуджыхъæуы. 
Дзадтиаты Тотырбегæн 50 азы юбилей сарæзтой библиотекæйы 
кæсæндоны. Зæрдæхалæн, зæрдæуынгæггæнæг хабар у, - Ирысто- 
ны сæйраг горæты, ирон адæм ирон фыссæгæн юбилей арæзтой 
æмæ дзы ирон дзыхæй ничи дзырдта. 
19-æм сентябрь. 1961 аз. 
Тбилисы аэропорт. Индустрийы æфсæн мæргьтæ пæррæстытæ 
кæнынц... 
Донгъуыз галстукджын носилщик... 
Дымгæ сæры хъуынтæ тоны, къабатыл хæрдмæ хæцы, чызджы- 
ты хурмæсыгъд саулагьз уæрджыты сæртæ фæзынынц, чызджытæ 
сырх кæнынц, лæппуты зæрдæтæ та - æхцон хъыдзы... 
Революцион Кубæйы Президент Освальдо Дортикос Торрадо - 
сау лæг, уæздан, рихиджын, уæрæх кæсæнцæстытæ. Уæрæх, зæрди- 
аг худт кæны, йæ цæсгомы цъар æрттивы. Уонгджын, хæрзконд, 
бæгъатыры цыд кæны. 

464 
Бестауты Гиуæрги 
Путрихи инæлар. Цыма йæ фындзы бын пыхцыл, къабузæгæй 
уисæйттæ тъыст ис... Иннæ инæлæрттæ, стæй Дзоцъенидзе... Ку- 
бæйаг æфсæдтæ - æрвгъуыз хуымæтæг хæдæтты, кæрдæггьуыз хæ- 
лæфты, бæрзондхъус бур батинкæты - бынтон æвзæнгтæ, се ’хсæн 
цалдæр негры. Советон цытджын караул... Ныхæстæ... Ныхæстæ... 
Чидæр: Хаммаршелд, дам, фæзиан!.. 
Æндæр чидæр: Мæрдты авд дæлæмæйы ныххауæд! 
4-æм февраль, 1967 аз. 
Кæддæрты ма фыстон боныг. Фæлæ уый уыдис рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ. Ныр мæ бауырныдта: фыссын хъæуы иугæндзон. Мæн ны- 
хас кæнын хъæуы мæхиимæ, ныккæсын мæ хъæуы мæ зæрдæмæ... 
Уый мын уыдзæн удæнцойы хос. Мæхицæн цы зæгъон, уый - 
никæмæн. Рæстдзинад дзурынæй стырдæр та амонд нæй зæххыл. 
Уый мын ахъаз уыдзæн мæ уд æмæ мæ зондæй алыгьуызон 
талынг мигъаууæттæ фæсурынæн. Уый мын уыдзæн удвидар æмæ 
ныфсы хос, мæ тыхтæ зоныны æмæ сыл æууæндыны фæрæз. 
Азтæ цæуынц, абон цы ’нкъарын, уый сом - нал, бæлгæ ма 
йæм куы кæнон, уæддæр. Абон цы хъуыды кæнын, уый сом, чи 
зоны, раивон, стæй алцæмæн дзурæн нæй мæ æнæуый дæр када- л~ 
вар æмдзæвгæты. Ам та, Хуыцауимæ дзурæгау, сæрибар дæн. Нæ- 
дæр хæлæггæнæджы скепсис, нæдæр - редактор, нæдæр - главлит. 
Дзурын æмæ фыссын та æппæт хъæуы, - цы хатын, цы уынын 
фотоаппаратау. Ам уыдзынæн кæронмæ æргом, раст. Мæ удæгасæй 
йæ ничи бакæсдзæн, уый фæстæ та йæ кæсджытимæ нæ цæстытæ 
кæрæдзийыл нал сæмбæлдзысты, нал сæ фефсæрмы уыдзынæн... 
8-æм февраль, 1967 аз. 
Мæ зæрдыл æрлæууынц Жюль Ренары боныджы ныхæстæ: нæ 
зивæджы тыххæй мах æфхæрд æййафæм канд не æнæнтыстытæй 
нæ, фæлæ иннæты æнтыстытæй дæр. Ацы ныхæстæ, æвæццæгæн, 
мæн тыххæй фыст сты... 
Арæх фæхуды мæ зæрдæ мæхиуыл. Мæ ныййарджытæн сæ цæс- 

Публицистикæ 465 
ты рухс дæн, стæй канд æз нæ, се ’ннæ хъæбултæ дæр. Мæнмæ та 
ахæм æнкъарæн ис, цыма сæ хæс фидыны уарзтæй уарзын, ома 
сæ уарзын, сæ уарзыны хæс мыл кæй ис, уымæн. Афтæ мæм кæсы, 
цыма мæ ацы æнкъарæн æрмæст субъективон нæу. Æмæ мæ зæрдæ 
фæриссы. Ау, уæдæ æз мæ чызджы кæй уарзын, уый æрмæст ин- 
стинкт у?.. Адæймаджы æнкъарæн та ма кæм ис? 
Мæ цæстытыл уайы хъынцъымы æмдзæвгæйы ныв: ивылд фур- 
ды лæууæм, уæле — мæ мад, стæй æз, стæй — Зæлинæ. Уарзты фурд 
ивылы уæле бынмæ, фæлæ фæстæмæ не здæхы... 
Дыууæ сырды цæры мæ уды: зивæг æмæ хиуылæввæрсыны æнак- 
каг æнкъарæн. Дыууæ дæр мæ кæнынц сæфтмæ. Цалынмæ уыдон 
нæ ныммарон, уæдмæ мæ курдиаты гæнæнтæ никуы равдисдзынæн. 
Нæ хъæуы иунæг уысм дæр сафын, — уымæй апатимæ схойын 
мæхи, уымæй афтид кæнын. 
Нæ хъæуы цыфæнды стыр уæлахизы дæр хиуыл æввæрсын, 
мæхицæй разыйы зæрдæнцойы уагыл лæууын. Лæг цы сарæзта, 
уый ивгьуыды æнтыст у, суинаг рæстæгыл мах кæддæриддæр æм- 
бæлæм афтидармæй. Цы дзы ратонæм, уый - нæ цин; ратыдтам 
дзы, уæд мах нал у æмæ æндæр исты агургæ, аразгæ у... 
11-æм февраль, 1967 аз. 
Мæн куы бафæрсай, уæд зæххыл рæсугьдæр ницы ис чындз- 
дзон чызджы фидыцджын зæнгтæй, йæ ’нæлаз уæрджытæй, йе ’нæв- 
нæлд риутæй... Фæлæ ацы ныхæстæ иуæй æгæр биологон æнкъарæн 
æвдисынц, иннæмæй мын худинаг у сæ дзурын: мæ сæры хъуынæй 
мыл бынмæ былысчъилæй худдзысты урс æрдутæ. 
12-æм февраль. 1967 аз. 
Нæ, чызгай, дæуæн æрфгуытæ нæй. Уый дæ, миты хъæпæнау, 
урс цæсгомыл сау зæрватыччы фæпæррæстæввонг тыгьд базыртæ 
аззадысты. 
Нæ, чызгай, дæуæн цæстытæ нæй. Уый дæ туг-æхсырæмхæццæ 
дæргьæлвæст уадулты сæрмæ дыууæ цыкурайы фæрдыджы кæнынц 
фæлмæн сыгъд. 

466 
Бестауты Гиуæрги 
Нæ, чызгай, дæуæн дзыккутæ нæй. Уый уалдзыгон изæрмилтæ 
æрынцадысты дæ тымбыл чызгон уæхсджытыл. 
Нæ, чызгай, дæуæн буар нæй. Уый мæ иууыл стырдæр бæлли- 
цы бацыдис уд æмæ слæууыд, дзæнхъа цыртау, мæ разы. 
14-æм февраль, 1967 аз. 
Чидæр куыдз амардта. Уынджы хъæбæрыл æппæрстæй лæууы. 
Æрбацыд йе ’мбал куыдз. Арæх-иу сæ уыдтон иумæ. Йæ алывæрсты 
хъыс-хъысгæнгæ зилы, стæй чысыл алæууыд, хъусæгау æм нык- 
кодта æмæ йыл уынгæг хъæлæсæй, йæ къæдзил фæдисы тылд кæн- 
гæ, рæйы, раст æй цыма мæрдвынæйæ райхъал кæнынмæ хъавы, 
уыйау... Йæ дыккаг райсом уынджы федтон уыцы куыдзы дæр мар- 
дæй. Уый дæр фехстæуыд. 
* * * 
- Уыцы æмæ уыцы лæг йæ бынаты аккаг æппындæр нæу, - 
дзуры оратор, фæлæ ауыдта уыцы лæджы аудиторимæ æрбахизгæ 
æмæ фæсырх. - 0, æппындæр нæу! Уый бирæ хуыздæр бынаты 
аккаг у, æмæ йæ раразмæ кæнын хъæуы... 
2-æм ноябрь, 1967 аз. 
Нал ис Миха... 18-æм мартъийæ бирæ мæйтæ рацыд, фæлæ йæ 
трагикон хабар фæнысан кæныны охыл никуыма æркъул кодтон 
мæ сæр мæ боныгмæ. 
Ныр ныссабыр æппæт. Фесты дам-думтæ, сæ гаччы ’рбадтысты 
Нартыхты мæгуыр сидзæр бинонтæ. Рæстæджы æнаккаг гигант цалх 
тулы зæрдæтыл æмæ æппæт дæр рохуаты хай кæны. Ныр бæрæг у, 
чи уыд Михайæн хæлар æмæ чи - знаг. Ныр бæрæг у, йæхи кæй 
амардта, уымæй дæр та кæй фæрæдыд. Æппæт адæттæ куы зыдта- 
ид, уæд ахæм къахдзæф нæ акодтаид. Иу хабар мæ уырны: Миха- 
йæн, куыд æнхъæлдтон, уымæй дæр мæгуырдæр зæрдæ уыд. 
Йæ амæлæты схъистæ бирæтæм хауынц. Официалон бæрнон 
кусджытæй (Тедеты П. Д., Куымæриттаты А.) дарддæр аххос æнæ- 

Публицистикæ 
467 
мæнг хауы Зинæмæ дæр. Чи зоны дзы уый фылдæр акарста. Фида- 
рæй йæ бауырныдта, æнамонд кæй уыд, уый. Йæ амæлæтæй йæхи- 
уыл фæхудын кодта йе знæгты. Æнхъæл та иннæрдæм уыд. 
Фæци, нал и, фæлæ уымæй зонд ничи базыдта. Æппæт дæр 
цыма раздæрау у, кæнæ та - æвзæрдæр. Ацы заманæн гуырд нæ 
уыд, йæхи загъдау, æмæ ацыд. 
Мæ хъуыдыйы баззад, Дзауæй йæ æхсæвы тагьд æххуысы каре- 
тæйыл куы ластам, уыцы ныв: йæ алыварс бадæм æз, Хаджи, 
Хъороты С, Æлборты X. Æгъгъæл дæн йæ рахиз къух, йе ’нгуылдз- 
тæ тымбылæй, æртхъирæнгæнæгау размæ æвзидгæ, ныууазал. Ма- 
шинæ йæ куыд уыгъта, афтæ йæ тылдта, æмæ афтæ зындис, цыма 
ацы мæнг дунемæ мæрдты бæстæй æртхъирæн кодта... 
Йæ сывæллæттæн ын пенси, цы гæнæн уыд, уымæй максимум 
снысан кæнын кодтон. Йæ чиныг ын рауадздзысты, фæлæ йæхæдæг 
никуыуал æрыздæхдзæн, ницыуал фехъусдзæн. Цекамæ нæ уый тых- 
хæй чи цы ныффыста, уыдæттæ дæр нал базондзæн. Кæй йын цы 
фæндыд, уыдæтгæ йын схæццæ сты, афтæмæй ацыд... Хæрзбон!.. 
21 март, 1968 аз. 
Михайæн уыдис ныхмæвæрд зæрдæйы уаг. Иуæй зæрдæ æмæ уд 
уыдис. Хæлардзинады охыл йæ уд дæр нæ бавгъау кодтаид. Райди- 
аны ирон литературæйы стыр энтузиаст уыдис, - алы хорз фæ- 
зындыл хæларæй, райзæрдæйæ, алкæмæй хуыздæр уый зыдта ба- 
цин кæнын. Уый абаста фыццаг хæлардзинады тæгтæ Нафи, Хаджи 
æмæ ме ’хсæн. Уый мын бауарзын (æмæ базонгæ) кодта Грисы по- 
эзи. Фæлæ Миха кæмдæр æгæр сæрыстыр уыди (уæлдайдæр фæстаг- 
мæ). Æгрер бирæ домдта йæ удæн, æгæр скептикон цæстæй каст цардмæ. 
Йæ зæрдæйы домæн æппæтæй уæлдæр æвæрын райдыдта... 
Цард (уæлдайдæр мах сæфтдзаг уавæры) уымæн афтæ нæртонæй 
кæм байтыгьтаид йæ тæрттæ. Змæст уыд сæ уавæр йæ усимæ дæр. 
Зинæ, æвæццæгæн, уыдаид аххосджын, фæлæ йæм Миха цыдæр 
æцæгæлоны ахаст кæй дардта, уый йæхицæн дæр нæу ныббаринаг. 
Æз уæддæр мæ раздæры хъуыдыйыл æууæддын: Михайы хиа- 

468 
Бестауты Гиуæрги 
марыны хъуыдцаджы йе ’мгæрттæ дæр аххосджын сты. Фæхъыгæй 
дзы тарстысты æви цы уыд, нæ зонын, фæлæ куыд нæ уыд, афтæ 
æфхæрд (иннæты хъауджыдæр) кæй æнхъæлдта йæхи, уый тых- 
хæй йын сæ никуы ничи бауайдзæф кодта. Афтæмæй йæ зæрдæмæ 
ныккаст, йе ’фхæрд уавæр сæдæ хатты стырдæр банхъæлдта æмæ 
акодта уыцы трагикон къахдзæф... 
2-3 къуырийы дæргьы йæ æхсæв-бонмæ иугæндзон фыны уыд- 
тон уый фæстæ. 
Хуыцаубон изæры куынæ ’рцыд Дзауæй, уæд йæ мад тыхст, 
зæгъгæ, дыууæ боны кæм и? Изæры мæн арвыстой куыстмæ, чи 
зоны, дам, æрцыд æмæ искæимæ шашкæтæй хъазы. Джусойты 
Виктор (эксперт) мыл амбæлд æмæ мын æй рахабар кодта. Дзау- 
мæ фæцæуæг стæм таксийы Викторимæ, немæ прокурор дæр. Æз 
сæм бахатыдтæн æмæ Гафезы дæр аластам. Нæ бацыдмæ дуар ба- 
тыдтой. Остъаты Вераитæ, сæ райæххæсткомы сæрдар Инал мын 
загътой, зæгъгæ, столыл писмотæ уыд дæумæ æмæ кæмæдæрты, 
Уырызмæг (Хæныкъаты), дам, сæ йæ дзыппы нывæрдта. Хицау, 
дам, æм фæдзырдта, мæхимæ, дам, мын сæ ратт. Уый фæстæ про- 
куратурæмæ кæй алæвæрдтой, уыдонимæ нæ уыд мæнмæ æмæ хи- 
цау Джусойты Г.-йæн йæхимæ фыст писмо. 
Дзауы бастдзинады хæдзары, клубæн фале 2-аг уæладзыджы, 
асинæй куы схизай, уæд дыккаг чысыл хатæны стъолы раз хауд 
уыд йæ галиу фарсыл,чысыл гуыбыргондæй. Йæхи цы дыууæхсто- 
нæй фехста, уый чысыл раздæр хаудæй. Стъолыл - æрдæг фыст 
гæххæттытæ. Иæ риуы комкоммæ — туджы пырхæн паркетыл. Стьо- 
лыл ма цалдæр ифтыгъд гилдзы. 
3—4 мæйы рацыд, афтæ йæхи сæ гаражы æрцауыгьта мæгуыр 
Тедион дæр - Михайы мад. Дунейы дзаг тæригьæд!.. Чи кæмæй 
æрдомдта уæдæй фæстæмæ дзуапп?!. Ничи никæмæй. Доны къусы 
сæфт фæкодтой рæстагонæй дыууæ адæймаджы. Цæмæн? - дзуапп- 
дæдтæг цæуылнæ исчи ис?!. 
Йæхи марынæй йæ фæндыд йе ’фхæрджыты бафхæрын. Ин- 
нæрдæм ын рауад... 

Публицистикæ 
469 
4-æм апрель, 1968 аз. 
Æрæджы федтон Габрилович æмæ Райзманы арæзт кино «Твой 
современник». Афтæ уæндонæй нæ царды рæстдзинад, афтæ хъæ- 
рæй никуы ма загьди! 
Фæзмын Губановы. Хуыцау зæгьæд æмæ бирæ цы ахæсса уыцы 
фæзмыны хъуыддаг! 
Дзуццаты Хадзы-Мурат. Растдæр, зондджындæр лæг нæй не 
’хсæн. 
11-æм апрель, 1968 аз. 
Радзырды темæ: мæгуыр бæхтæрæг (метъачке) Гриша (Енукайы 
фырт). Куыд бабуц, цы ’нахуыр хæларзæрдæ равдыста, холодиль- 
ник мын куы ’рбаласта æмæ йæ чысыл куы барæвдыдтон, уæд. 2- 
3 агуывзæйы йын арахъ бадардтон, хæринаг нæм ницы ахæм уыдис, 
æмæ афтæ сæфсæрмы, афтæ фæрайгонд, æмæ мæ æхца дæр нал 
иста. Уæдæй нырмæ архайы исты хорзы мын куы бацæуид... 
Æндæрæбон мæ 2 голладжы цемент æмæ 3 трубайы ласын хъуыд 
нæхимæ. Æнæнхъæлæджы мыл рамбæлд. Йæ цæсгом мæм салам рат- 
тын нæ хъæцыд. Мæ къух æм куы фæтылдтон, уæд йæ цæсгом, йæ 
буар иууыл схудт, йæ цин быхсын нал фæрæзта. Скъладæй трубатæ 
раласта, мæн сæм æвналын дæр нæ бауагьта. Цементы чъизи гол- 
джытæм бацыдыстæм, иумæ сыл схæцæм, зæгьын, иугæйттæй. Йæхи 
амардта, счъизи, дам, уыдзынæ. Йемæ рахæц-бахæцæй чъизийæ 
фыддæр фæдæн. Гæдыйы лæппыны хуызæн сдæн. Нæ мæ уагьта, 
голлаг та фæразгæ нæ кодта, йæ хъæбысмæ йæ иста, сæвдылд це- 
менты бынтон. Тыхæй йæ систа, фæлæ фæстæмæ ахауд голджы- 
тыл, йæ хъæбысы цы голлаг уыд, уый йæ уæлæ ныффæлдæхт (ра- 
сыгдзæф уыд). Йæ къæхтæ тилы. Æз æй голладжы бынæй раластон. 
Фæсте дæр сæвдылд цементæй. Йæхи та андæгьта голлагыл. Сæвæрдта 
сæ бæхуæрдоныл. Алас сæ махмæ, раййафдзынæн дæ, зæгьын. Фес- 
хуыста йæ бæх, архайдта, цæмæй йæ ма баййæфтаин. Дуармæ сæ 
æрæвæрдта. Æхца йын лæвæрдтой хæдзары, фæлæ сæ нæ райста, - 
мæнæуый, дам, мын радта. Йæхæдæг мæнæ фæстæмæ ратæры. Ахæм 

470 
Бестауты Гиуæрги 
хъæлдзæг, ахæм райгонд у, цыма дуне иууылдæр уый у. Цымæ цæ- 
мæн? Кæд лæгæн хорзы кæй бацыд, уый тыххæй. Бæх тæры хуымæ- 
тæджы чъизи мæгуыр лæппу, сау кæрдзыны къæбæр дæр фаг кæ- 
мæн нæй хатт æмæ йын йæ алыварс æрттивгæ æддæгуæлæйы цæр- 
джытæ бæллынц йæ цинмæ. Афтæ зыны, цыма уый зæххыл нæ, 
фæлæ арвыл хур йæ сыгьзæрин файтоны рацæуы... 
Æхца айс, зæгьын, — уромгæ дæр мын нæ кодта. 3 сомы йын 
тыххæй йæ дзыппы атъыстон. Чи зоны йын йæ циныл аууон дæр 
бадарой. 
«Мæгуыр лæджы цин» (радзырды сæр). Цин æмæ амонд — хæр- 
зиуæг ракæныны! Контраст: мæгуыр æмæ бухъцардгæнджытæ. 
10-æм сентябрь, 1968 аз. 
Сæумæрайсом Тбилисы, «Иверия»-йы уазæгдон. 
Знон 2-йы ’рдæгыл æз æмæ Гафез автобусыл æрцыдыстæм ар- 
дæм. Бараташвилийы юбилейон бонтæм нæм фæсидтысты. Гуыр- 
дзыстон дунейон масштабтæм авнæлдта, ракетæйау æхситгæнгæ 
тæхы хæрдмæ. Дыууæ азы размæ Руставелийы ном ныхъхъæр кодта 
æгас дунейыл, абон та зæххы къори Бараташвилийы цытæн ныл- 
лæууыд уырдыг. Æмбарынц нæ цытджын сыхæгтæ, куыд кусын 
хъæуы, уый. Æгайтма сæ бон уый бæрц у гуырдзыйæн, цæвиттон 
райсынæн нын уæддæр бæззид, фæлæ уыдон ракетæйау хæрдмæ 
æхситгæнгæ куы тæхынц, уæд мах та уырдыгмæ тулгæ дурау стæм, 
æмæ мын уыцы контрастон æгуыдзæг уавæр мæ зæрдæ мæстæй арауы. 
Кæд цы уыдзыстæм мах та?.. 
Фысджыты цæдисмæ бацыдыстæм. Иууыл уым сты, хъомпал 
кæнынц. Григол уæзданæй, хуымæтæгæй æмбæлы алкæуыл. Но- 
нешвили йæ къæдзил тилы. Нишнианидзе, Поцхишвили, Гогича- 
ишвили Гиви. Поцхишвили нæ ракодта таксыл «Иверия»-мæ. Æр- 
бæстон нæ кодта. Фæлмæн, уæздан лæппу, æгас гуырдзыйы аргь. 
Сихор хæрынмæ нæ бакодтой уазæгуаты ресторанмæ. Æппæт 
дæр - хæрх, хæрд, нуæзт. Нæ разы бадынц фынгæн фале полыиæйаг 
поэт Леопольд Левин йæ дохтыр усимæ. Ус мемæ ныхас кæны 

Публицистикæ 
471 
уырыссагау. Сæ бакомкоммæ къулыл стыр къамбецтыл кусынц 
гуырдзыйы фыдæлтæ: хъæдтæ ласынц, най кæнынц. Фынгыл ма 
сты Кернбах, уырысы бирæ фысджытæ, иу дæргъдзæсгом боцъо- 
джын лæппулæг, æрвгъуыздзаст, йæ фыдуынд усимæ, дзурынц не- 
мыцагау. Нæ уæле — абхазæй Шота Акъобиа, уæлдæр - Гогичаиш- 
вили Гиви... 
Изæр. Фойе йемыдзаг уазджытæй. Æрцыдысты Тихонов (Феды- 
ры къух исы, Соболев - хохыйас лæг, сæ риутыл куысты хъайта- 
ры стъалытæ. Къæдзтæ-мæдзтæгæнгæ, хъунцъау даргь, цъупсæр Ев- 
тушенко тамако дымы, йæхи тилгæ (къæбæда, æнæнцой сабийау) 
ныхас кæны иу зæронд усимæ. Æрцыдысты Хъайсын, фæсарæн- 
тæй чидæртæ (Чехы змæстытæ хъуамæ бахъыгдардтаиккой фæса- 
рæнæй цæуджыты, фылдæрхъуаг сты). 
11-æм сентябрь, 1968 аз. 
Бараташвилийы юбилейы цытæн фысджыты пленумы кады 
президиум. Дзуры (доклад кæны) Тихонов. Дзурынц алы ’взæгтыл. 
Радзырдта Федыр дæр... 
Изæр. Оперæйы театры «Даиси» (изæрдар). Цымæ йæ цæмæн афтæ 
рахуыдта Палиашвили? Рæсугьд уарзтыл рæсугьд оперæ. Дыууæ акты 
дзы федтам, стæй Федыры судзин аразын хъуыд æмæ рацыдыстæм. 
Дис мæм кæсы, æвæццæгæн, мæ уды ис музыкæ бамбарыны рай- 
дианы æууæлтæ. Рацыдтæн, фæлæ ме ’мыдзаг дæн музыкæйæ. 
12-æм сентябрь. 1968 аз. 
Хицауады хæдзар, цыты рабадт. Доклад - Абашидзе Григол 
лыстæг хъæлæсæй тыхджын эмоцион доклад. Тихонов йæ къæдзил 
тилы, судзины хуынчъы быры хохыйас лæг. Соболев - зондцжын, 
æмбаргæ ныхас. Микола Бажан. Йæ ныхасæй мæм бирæ ницы ба- 
хъардта. Зынаргь, хъуынхъæздыг гауыз. Украинæ дунейы гауызтæ 
фæхаста мæ цæсты раз Гуырдзыстонмæ (алы юбилейты?!). Венгри- 
аг поэт Имре... Солидон, официалон ныхас. Азербайджаны ЦК 
секретарь, академик. Дзуры бирæ. Зынгæ французаг коммунист 

472 
Бестауты Гиуæрги 
Мадлен Брон (Бараташвилийы францагау рауадзæг). «Нæ уыдтæн 
дзуринаг, фæлæ гуырдзыйæн «нæ» цæмæй зæгъæн ис? (Зæронд, 
урссæр ус)». Тæлмац æй кæны æрыгон даргьфындз цъæхдзаст чызг. 
Зынгæ румынаг поэт, Бараташвилийы тæлмацгæнæг Виктор 
Кернбах. Саулагъз, астæуккаг кар, фæлæ йæ сæр урс, кæсæнцæст- 
джын. Дзуры (тæлмац æй кæнынц), Руставелийы фæстæ, дам, ра- 
ивтон Бараташвилийы. Румынагау кæсы «Мерани» — йæ ритм ын 
нæ ахсын, прозæйау мæм кæсы. Ир. Абашидзе. Адæм сæрра сты 
æмдзæгъдæй (?!). Немыцаг поэт Райнер Кирш (Бараташвилийы 
тæлмацгæнæг), хæрзæрыгон, цъупфындз, цъупбырынкъ, бурдза- 
лыг лæппу. Худаг лæппу, æмбаргæ... Америкаг — Луис Соланос, Гар- 
варды университетæй, гуырдзиагау къæзгæ дзуры, тынг сыгьдæг зоны 
гуырдзиагау. Бирæ, дзæбæх фæдзырдта, уæздан, æлвæст джентыл- 
мен. Ешме Шеми-заде - узбекаг поэт. Сыджыт æрхаста барчъийы 
Алишер Навоийы ингæнæй. Максим (Цæгæрон). Французаг Жак 
Ошроте (поэт) — «Гуырдзыстоны хъысмæт» тæлмацгæнæг. Пьер Га- 
марайы арфæйы ныхас кæсы. Кæсы Бараташвилийы номыл æмд- 
зæвгæ. Тæлмацгæнæг дзы цы раивта, уымæ гæсгæ хорз у... 
Изæры 8 сахатыл. 
Оперæйы театр. Хъайсын - саурасыг, мидæмæ йæ нæ уадзынц 
милицæ. Йæ къухтæ бæрзæндты тилы: æз чи дæн, уый зонут? «Ве- 
личайший поэт Кайсын Кулиев!» Куыдзмæ дæр æй нæ дарынц 
милицæ, уæлдайдæр уымæн æмæ йæм нæй хонæн билет (махау ын 
уазæгдоны баззад). Федыр æй бауадзын кодта. Ныр та нын нæхи 
нал уадзынц æнæ билетæй. Чидæр та мах бауадзын кодта... 
Нонешвили номдзыддæрты алыварс цъыллинджытæ кæны. Йæ 
рæсугъд усы æрбакодта, фæуагьта йæ Емины цур махæй дæрд- 
дзæф, йæ чысыл лæппуйы та — мæ цуры. Нæ разы бады Сергей 
Смирнов - къуыпрагь поэт, диссаджы уæздан, хæлар лæг, Фе- 
дыры хæлар. 
Концерты адæм сæрра сты ирон «Симд»-ы кафтæй. Хорз уыд 
Костилава, Исакъадзе, Сагьарадзейы «Мерани»... Аив концертуыд. 

Публицистикæ 
473 
Райсом цæуæм Цъинандалимæ - гуырдзыйы сæрыстыр къняз Ал. 
Чъавчъавадзейы ахстонмæ. 
12-сем сентябрь, 1968 аз. 
Райсом 9 сахатыл. 
Бадæм автобусты, плебейтæ (æртæ автобусы). Нæ разæй 14 рог 
машинæйы — бодзтæ. Куы уаргæ кæны, куы — худгæ, знæт, змæст, 
дуг æмæ Евтушенкойы æрра генийау. Бадæм Федыр, Максим, æз, 
фæстейæ - Байрамуковаитæ. Нæ фæдыл иннæ автобусы бады цъæх- 
дзаст, зæриндзыкку ус-демон - белорусаг поэт Лос æви Лось (хæй- 
рæг йæ зонæг). Цæуæм Самгорийы сыгьд-уырыд быдырты ’хсæн, 
тындзæм Цъинандалимæ. 35 км цъæх æмæ бур, бур æмæ цъæх, гæк- 
куыригьуызбьщыртæ... Сартичъалайы хъæу, Иоры дон. Къуылдым- 
ты дæлвæдджи дардыл у пырх Патардзеули — Леонидзейы хъæу. 
Хъæугæрон стадион, дунейы гæбæрварс хæрджытæ. Автобусы иууыл 
зонынц Леонидзейы. 
33 км. Сагареджо. 
Гомборы хохыл нæ ахызтыстæм, йæ дæлæты зилæм, фæндаг 
тыхсы йæ дæллагхъуырты. Хъæутæ йын пъатæ кæнынц йæ хъуы- 
рæн. Уæле рæгьтыл — мæсгуытæ æмæ аргъуанты кæлдцзæгтæ, ив- 
гьуыд заманты згæ, цъæл дæндæгты хуызæн. Уыцы дæндæгтæй 
æууылдта адæмы. 
Райдыдта хъæд — æрдзы мад, æрдзы авдæн, æрдзы фыццагыс- 
конд фидыц. Фысты дзуг æрбагуылф кодта комы, машинæты уæр- 
джытæм урс æнхъæвзæнтæ кæны. Гурджааны астæу зæронд, бæр- 
зонд мæсыгыл — æвирхъау стыр кард æмæ уарт. Хорз хъуыды у. 
24-æм ноябрь, 1969 аз. 
Мæ амонд æмæ ме ’намонды бонтæ. Цæрдтæй мæрдты ’хсæн 
ауæдзыл дзой-дзой кæныны бонтæ... 
Куы мæ сæрмæ арвы нæмыг хъазы мигъты, куы мириад хуры 
калынц æмдзæхæр. Магнитон æлхъывдад фехæлд... Цыппарæй тайæм 
æмæ руайæм. Нæ кæрæдзийæн тæригьæд кæнæм нæ цыппар дæр. 

474 
Бестауты Гиуæрги 
Нæ нын тæригьæд кæнынц æрмæст æгьатыр адæм. Æмæ цырæгьтау 
сыгьдæгæй судзæм... Судзæм æмæ цæуæм не стæгдартæм. 
Сæ рельсытæй, сæ орбитæтæй иппæрд 
Тæхгæ поездты, стъалыты цъæхахст... 
Хуыцау! Æппæтдæр чердæм фæнды фод, фæлæ сыгъдæгæй, 
бæрзондæй. Уымæн та мæ уд йæ адджын номы нывонд! 
5-æм сентябрь, 1971 аз. 
Диссаг, куыд цæттæ дæн ныртæккæ мæлæтмæ. Куыд æхсызго- 
нæй ауигьин мæ къух æппæтыл. Хæрз æрæджы та... Арвы комы сæр- 
сæфæны сæрмæ мæ уды гæртт-гæртт цыд, ма афæлдæха машинæ, 
зæгьын. Афтæмæй та уæд мæ уд æнцойдæр уавæры нæ уыд... 
Намыс æмæ уарзт 
Намысы кæд Рæстдзинады элемент дæр ис, уæддæр сæйраджы 
æхсæнадон ахастыты продукт у, æмæ дзы уый адыл цасдæр бæр- 
цæй къухбакæнæн ис меркантилизмæн. Уарзт та хицæн индиви- 
дæн лæвæрд у, - æрдзы генион курдиат, - идеалонæй, сыгьдæг 
æмæ бæрзонд, бархийæ сæрнывондкæныны æнкъарæн. Уыйадыл 
уарзт намысæй бирæ уæлдæр лæууы, раздæр нымаинаг у. 
Кадæджы сюжет 
1921 азы абырæг Дзæхаты Дианоз Берозты Садуллæйы чызджы 
къухæй маргæй йедзаг нуазæн райста æмæ йæ банызта: «Ирон нуа- 
зæныл æз гадзрахатæй нæ рацæудзынæн!..» Дианоз Берозты чыз- 
джы уарзта æмæ фидыд уыди йæ бинонтимæ, йæ ирæд дæр уæдмæ 
фыст уыд. Дианозы ракодтой Берозтæ æмæ йæ «амардтой» фæнда- 
гыл, - мардæй йыл топп ныццавтой, хицауадæй абырæджы ама- 
рыны тыххæй стыр æхца райсыны охыл. Хицауады эксперт базыд- 
та, мард лæгыл кæй ныццавтой топп æмæ Дианозы марджытæн 
иу суари дæр нал радтой... 

Публицистикæ 475 
Фаджысы тъæпæн ирон литературæйыл 
Фæудцзаг идеологи — националистон тенденци хæссæг! — ацы 
чъизи ярлык не ’мбæлы ирон литературæмæ. Нæдæр æй æз бакæн- 
дзынæн мæ ныхыл. Ис ма иу рæстæвзарæн ноджы - Централон 
Комитет. Коммунистæн бар ис - æфсæн дзабыртæ скæна, æфсæн 
лæдзæг райса йæ къухмæ æмæ кæронмæ фæцæуа йæ рæстдзинад 
сбæлвыр кæнынмæ. Уыцы бар æз мæхимæ уадзын. 

ОХБ^ фысщджытæ _#ФСЭ 
ПЛИТЫ ГРИСМÆ 
1 
Дæ бон хорз, Грис, æмæ нын дæ цæрæнбон бирæ уæд! 
Зæххæй арвмæ фыссæгау дæм кæнын, фæлæ мын æй ныххатыр 
кæн. Иу чысыл, фæлæ æнæмæнг хъуыддагæй мæ бахъуыд дæу ба- 
фæрсын æмæ дæ уый адыл хъыгдарын. 
«Чермен»-ы гуырдзиагау кæй цæттæ кæнынц декадæмæ, уымæ 
гæсгæ йæм иу-дыууæ ныхасы бафтауын хъæуы, цæмæй йæ гуыр- 
дзиаг театрдзау хуыздæр бамбара. Термин «кæвдæсард» тексты бам- 
барын кæнын хъæуы ныхæстæй. Ахæм социалон фæлтæр гуырдзы- 
мæ нæ уыд æмæ йæ не ’мбарынц, ома кæд Черменæн Бестол йæ 
фыд уыди, уæд æм ахæм æддагоны цæстæй цæмæн кæсы? Гъе, æмæ 
мын режиссер бахæс кодта, цæмæй дæ бафæрсон, кæцы персона- 
жы дзыхæй загьдæуа кæвдæсардæн йæ социалон нысаниуæджы тых- 
хæй цалдæр ныхасы, стæй цахæм хуызы? Æз ыл ахъуыды кодтон 
æмæ мæн бафæндыд Хъасайæн Дзандаримæ ныхасы зæгьын кодта- 
ин ацы хабар, фæлæ дæу нæ бафæрсгæйæ мæ ныфс нæ бахастон. 
Грис, стыр хатыр бакæн, фæлæ мын ацамон, куыд бачындæуа? 
Пьесæ режиссеры зæрдæмæ тынг цæуы æмæ дзы, куыд дзуры, афтæ- 
мæй хорз спектакл рауайдзæн. Æнхъæлмæ дын кæсын дæ дзуапмæ. 
Знон Тбилисы Публичная библиотекæйы ссардтон Хъамбер- 
диаты Мысосты чиныг. Ныры онг мын зонгæ нæ уыд, æмæ ныр 
дыууæ боны дæргъы мæ зæрдæ цахæмдæр цины æмæ адджын æн- 
къарæнæй дымстæй хæссын. Мысосты рæсугьд æмæ симпатион 
фæлгонц мæ цæстытыл рауай-бауай кæны. 

Публицистикæ 
477 
Цæй диссаджы цæхæркалгæ, зæрдæмæ арфхъарæг, хион æмæ стыр 
поэзи у! Цæй диссаджы хурмæтырнынад, размæбырст ис Мысосты 
æмдзæвгæты! Цæй бæрц дардыл фæлгæсы Мысост! Куыд дыз-дыз 
кæнынц зæрдæйы æппæты арфдæр уидæгтæ дæр йæ кæсгæйæ! Цæй 
стыр тугтæригьæд уыдис, Мысост æвзонгæй кæй амард, уый!.. 
Ныххатыр кæн, Грис, сфæлмæцын дæ кодтон мæ хъуыдытæм 
хъусынæй... 
Сталиниры ногæй ницы ис. Ирон литературæйы антологи цæт- 
тæ кæнынц Тбилисы рауадзынмæ. 
Зæрдиаг салам уым нæхи Хаджи-Муратæн! 
Бестауты Гиуæрги. 
Тбилис. 20.10.56 аз. 
2 
Салам дæ уæд, нæхи Грис! 
Ныххатыр мын кæн, «нæхи Грисæй» дæм кæй дзурын, хистæр- 
мæ æндæр хуызы фæдзырдæуы, фæлæ цы бачындæуа хивæнд зæр- 
дæйæн, кæд æмæ официалондзинадæй йæхи дард ласы æмæ йæ 
бартæн сæ арæнтæ сæтты, уæд! Фæзæгъынц, стыр æнкъарæнтæ, 
дам, куы вæййы лæгмæ, уæд, дам, йæ бон къадцæр зæгъын ба- 
вæййы æмæ уый, æвæццæгæн, раст у. Иу дзырдæй, Грис, мæ бон 
нæу, цы хуызы дын зæгъон бузныг. Æз ма дæ æфсæрмы кодтон, 
фæлхас æмæ дæ фыдæбоны кæй баппæрстон, уымæй, æмæ мæ 
цæсгомыл арт ыссыд, Нафи мын куы загьта, станцмæ дæр ма кæй 
æрцыдтæ, уый. Зонын, цæстмæхъус ныхасмæ мын æй нæ айсдзы- 
нæ, фæлæ кæм ис уый аккаг лæг, æмæ ды уый бæрц кæй тыххæй 
бафæлмæцыдтæ. 
Мæскуымæ куы ныццыдтæн, уæд дæм раздæр уымæн нæ ба- 
цыдтæн, æмæ мæ мæ цæсгом нæ бахаста, зæгьын, цæй, куыд æй 
батыхсын кæнон, æндæра мын уæ институты бынат дыккаг бон 
бацамындæуыд лæмбынæгæй. Гъе, фæлæ та фæстагмæ ахъуыды код- 

478 
Бестауты Гиуæрги 
тон, Грисы куынæ фенон, уæд мын ацæуæн нæй, стæй ма мæ 
аныхæстæ æмæ цæмæйдæрты афæрсынтæ дæр фæндыди. 
Цæй, уæдæ, Грис, бузныгæн йæ зæгъынæй зæрдæйы арф ны- 
вæрын хуыздæр фæхонынц æмæ æз дæр афтæ бакæндзынæн, æн- 
дæр ницы мæ бон у. 
Махмæ иттæг ногæй ницы ис. Декадæмæ цæттæ кæнынц. Тби- 
лисы прозæ æмæ поэзийы антологитæ тагъд рацæудзысты, фæлæ 
драматургийæ ницы бæрæг ныхас ис. Журнал «Фидиуæг»-æн йæ 
гуырахст кæй фестырдæр, уымæ гæсгæ йын йæ гонорар фæфыл- 
дæр кодтой æмæ ма йæм иу штат дæр бафтыдтой - поэзийы хайы 
гæс, æмæ кæд уыцы бынаты аккаг лæг нæ уыдтæн, уæддæр мæ дзы 
сфидар кодтой æмæ цыдæртæ хыбыр-хыбур кæнын. Æниу нырма 
университет нæ фæдæн, падцзахадон экзаментæ мын дæттинаг сты, 
фæлæ уыдон хъуыддаг нæ фæкъуыхцы кæндзысты. Хаджи-Мурат 
дæр ам ис. Декадæмæ баззайын æй фæнды. 
Зæрдиаг саламтæ Нига æмæ Валодяйæн. Саламтæ ратт Дауытæн 
дæр, стæй ма уым Цхуырбаты Иванæн дæр. Раст у, тæригьæдтæ 
йæм стыр ис, фæлæ мæм уæддæр тæригьæд кæсы: ибон мын йæ 
хъæстытæ фæкодта, — мæ зæрдийæ йын Нига æмæ Валоди журнал 
«Фидиуæг» нæ авæрдтой, кæд сын бирæ фæлæгъстæ кодта, уæдцæр. 
Ахъуыды ма кæн, Грис, уым лæгдзинадæй цы ис (æниу мæ Ни- 
гайæ нæ уырны)?.. Уæдцæр ма дæуæй бузныг уыд - иунæг уый мæм 
ракæсы адæймаджы цæстæй. Цæй, сфæлмæцын дæ кодтон ме ’нæ- 
бары ныхæстæй. Хæрзбон уал, фенынмæ! 
6.3.57 аз. Бестауты Гиуæрги. 
3 
Дæ бонтæ хорз, Грис! 
Бафæндцзæн мæ — уай дзæбæх, æнæниз дæ бинонтимæ иумæ, 
сфæлдыстадон куысты дын уа дарддæр дæр не ’ппæтæн фæзминаг 
æнтыстытæ. 

Публицистикæ 479 
Мæнæ дæ чиныгыл иу æнæбары уацгонд ныффыстон æмæ дæм 
æй æрвитын. Сæйраджыдæр мæ хъуыдыйы уыд, 1954 азы дыл «Гæгу» 
цы уац фыста, уый мæнгдзинад равдисын. Ацы газетмæ дæр мæ 
ных уымæн сарæзтон. Гæгу «как раз» ацы газеты фыста дæу тых- 
хæй. Уац стыр уыдис, кæй дзы ныммыхуыр кодтой, 2 æмæ æрдæг 
уый асы бæрц. Кæд æй тынг фæцыбыртæ кодтой, бынат сын кæй 
нæ уыд, уый тыххæй, уæддæр дзы, сæйраджы мæ зæгъын цы фæн- 
дыд, уый баззад, сæрмагондæй — де ’фсæддон æмдзæвгæтæн ирон 
литературæйы цы бынат уыдис, уый. Газеты редакцийы дыууæ 
къорды фесты, нæ сæ фæндыд, сæ кæддæры хъуыдыты ныхмæ 
ныффыстаиккой, уый. 1954 азы газеты комплект дæр мæм æрхас- 
той æмæ бахъуыд уыцы статьяйы мæнгдзинад сбæлвырд кæнын. 
Дыккаджы та мæ фæндыд де сфæлдыстады национ миниуджы- 
тыл æрдзурын лæмбынæгæй, арф национ характер æцæг фыссæ- 
джы сæйраг æууæлыл нымайгæйæ. Ацы фарстыл кæд бирæ цыдæр- 
тæ фæфыстон, уæддæр редакторы «рæузонд» сисы амæттаг баисты. 
Иу дзырдæй, фæндийæгтæ мæм бирæ уыдис, де ’мдзæвгæтыл дзу- 
рæн бирæ ис лæгæн, фæлæ мыхуыр не ’рцыдысты. 
Дæ мыггаг дын гуырдзийагау «Плити» кæй ныффыстон, уый 
тыххæй мæм, æвæццæгæн, нæ фæхъыг уыдзынæ. Ныр дыууæ азы 
мæ гæндзæхтæ цæгьдын, цæмæй ацы мыггæгты хъуыддаг афтæ 
ныббиноныг уа, фæлæ дзы ницы уыйбæрц цæуы. Æгæрыстæмæй 
ма нæ фысджытæй дæр бирæтæ былысчъил кæнынц ацы хабарыл, 
нæ мыггæгтæ, дам, нын ма раив-баив кæн (дураки! - бахатыр кæн 
ды, дæ хорзæхæй). Иуæй-иуты та фæндгæ кæны, фæлæ ацы хъуыд- 
дагыл сæхи батыхсын кæной, уый сæ нæ фæнды. Æвæццæгæн æй 
уыдон дæр ахæм ахсджиагыл нæ нымайынц. Нафийы фæстæ дзы 
иунæг Федырыл ис зæрдæдарæн, æндæр иннæтæ «Хуыцауы ’лгъыст 
фесты...» Фарон нын антологийы бантыст мыггаджы кæрæттæ 
иронау ныффыссын, стæй Къостайы гуырдзиаг чиныджы дæр. Ам 
дæр ын гуырдзийаг газеты ницы у, цæуы, фæлæ бынæттон уырыс- 
саг газеты куыйтæ сты æмæ сæ йе ской дæр нæ фæнды. Айразмæ 

480 
Бестауты Гиуæрги 
мын мæхи мыггаг дæр «Бестаев» ныффыстой, кæд мын паспорты 
иронау у, æмæ сæ фæдзæхсгæ дæр бакодтон, уæддæр. 
Чи зоны, раст нæ дæн, фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма мыггæгтæ 
иронау куыд сты, афтæ сæ куы фыссиккой æндæр æвзæгтыл дæр, 
уæд уымæн тынг стыр национ нысаниуæг уаид. Фæлæ ацы хъуыддаг- 
мæ стыр авторитеттæ куынæ ’ргуыбыр уой æмæ йыл дыууæ Ирысто- 
ны дæр æмхуызонæй куынæ батыхсой, уæд дзы ницы рацæудзæн. 
«Мæрдты къæйтæ фестæд!» сын куыд нæ зæгъа лæг, раджы йæ 
цæфыл ацы хъуыддаг рараст кæнын сæ бон кæмæн уыд æмæ сæ 
хъуыдыйы кæмæн не ’рцыд, нæ уыцы фыдæлтæн. Æниу сомбон, 
æвæццæгæн, махты дæр афтæ ’лгъитдзысты. 
Хъуыды ма кæндзынæ, иу хатт мын Мæскуыйы афтæ куы дзырд- 
тай, ирон литературæйы антологийы дæр, дам, сæ афтæ сараздзыс- 
тæм... Цымæ куыд баци уым та хъуыддаг?.. 
Тынг мæ фæнды, ногæй цы фыссыс, уый базонын. Нафи дзырд- 
та, зæгьгæ, дæ ахсæн риссы, æмæ мын тынг хъыг у. 
Ам ногæй ницы уый бæрц ис махмæ. Æнтысгæ дæр нæ рæгъмæ 
рахæссинагæй никæмæн ма ницы бакодта хъыгагæн. Сфæлдыста- 
дон атмосферæ, фысджыты кæрæдзимæ ахаст дæр нæм, хъыга- 
гæн, бæллиццаг нæу. 
Ме ’мдзæвгæты, телы цы арфæтæ кæныс, уый аккаг, кæй зæгьын 
æй хъæуы, ницы ис. Нафийы æмдзæвгæтыл куы дзурай, уæд уый 
æндæр хъуыддаг у. 
Хорзæй фенынмæ! 
Де ’нæнизмæ, де сфæлдыстадон æнтыстытæм бæллæг - Бестауты Г. 
14.6.58 аз. 
4 
Дæ бонтæ хорз, Грис! 
Тынг хъыг мын у, рынчын дæ кæй хонынц, уый. Знон Левæйы 
федтон æмæ мын уый дæр ницы бæрæг загъта, абон, дам, æм 
хъуамæ фæдзурон, дæуæй мын афтæ. 

Публицистикæ 
481 
Авдулы хъуыддагыл не ’ппæты зæрдæ дæр фæрыстис, фæлæ цы 
гæнæн ис?.. Цы ’рцæуа, уымæн мастæй хосгæнæн нæй. Æндæрæбон 
фæдагурæгимæ ныхас кодтон æмæ афтæ зæгьы, хъуыддаг, дам, йæ 
фæудыл у. Авдулмæ, дам, дзы ницы азимаг ис. Уый, дам, ус цы 
фыстæг ныууагьта, уымæй дæр бæрæг у... 
Дарддæр ма дæм цы ныффыссон?.. «Чермен»-ы гуырдзиаг æвза- 
гыл æвæры горæт Махарадзейы театр. Айразмæ ам уыдысты театры 
сæйраг режиссер Талакъвадзе Отар æмæ сæ нывгæнæг. Консульта- 
цитæ сын фæцарæзтам, стæй музейы дæр уыдысты. Шатберашвили 
мын загъта, зæгъгæ, дам, æй Поты театр дæр æвæрынвæнд кæны. 
Базондзынæн бæрæг æмæ сын уæд культурæйы министрады цы эк- 
земпляр ис, уымæй къопи рамыхуыр кæнын кæндзынæн. 
Де ’рцыдмæ дын æнхъæлмæ кастыстæм, абон-асом фæзындзæн, 
зæгьгæ, æмæ дæм ме ’нæбары чиныг нырмæ уый адыл не ’рвыстон. 
Нафийы къуыдайраг дæр хъуызæгау акодта, æндæра йæ уымæн 
уæддæр арвыстаин. Дæ чиныгимæ ма дæм æрвитын мæнæ иу-цал- 
дæр чиныджы уым лæппутæн. Стыр хатыр дæ курын, кæй дæ тых- 
сын кæнын, уымæй. 
О, хæдæгай, цыдæр ног уацмыс, дам, ныффыстай æмæ, дам, 
дзы идейон æгъдауæй цыдæртæ фаудтой. Æниу уымæй кæд Нафи 
хæссид бæстон бæрæг. Нафийæн мæнæй салам, дæ «Урс нымæт», 
зæгъ, дын фæдæн тæлмац æмæ, зæгъ, æй журнал «Мнатобимæ» 
æрвитынвæнд кæнын. Дæ поэмæ «Мад» та, зæгь, абон мыхуырмæ 
радтам «Фидиуæг»-æн. 
Зæрдиаг салæмттæ Афассæйæн, Аланæн æмæ иннæтæн дæр (кæй 
нæ зонын, уыдонæн дæр). 
Салæмттæ Хадо, Сергей æмæ Георгийæн. Бузныг сæ дæн, ме 
’мдзæвгæтæ мын кæй ныммыхуыр кодтой афтæ цæстуарзонæй, 
уымæй. Фæлæ хорз нæ рауад, чиныджы рацæуыны фæстæ кæй 
ныммыхуыр сты, уый. Æниу сæ æз, чиныг æвзарынмæ лæвæрд куы- 
нæма уыд, уæд арвыстон. 
Ай размæ мæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты «Мах дуджы» Цæрукъа- 
16 Бестауты Гмуæргн 

482 Бестауты Гиуæрги 
—— ■■ 
ты Алыксандры æмдзæвгæтæ. Йæхи йын нæ зонын, фæлæ мæм йе 
’мдзæвгæтæ аив æмæ рæсугьд фæкастысты. 
Махмæ ногæй ницы ис, - кусæм, хыбыр-хыбур кæнæм. Иу 
цалдæр боны арынчынтæ кодтон, фæлæ та мын ныр ницыуал у. 
Дзугаты Георги нын отпусчы ис. Фæстаг бонты Федыр дæр мæл- 
лæг нал хæссы. Нартыхты Михайыл дзидза нæ хæцы, Дзуццаты 
Хадзы-Мурат та мæллæг нæ кæны æмæ афтæмæй æрвитæм нæ 
зымæджы бонтæ. 
Цæй, хорзæй фенынмæ! Фæнды мæ де сæнæниз. 
7.12.58 аз. Бестауты Гиуæрги. 
5 
Дæ бонтæ хорз, Грис! 
Ахæм хуызы нæ ацыдтæ, æмæ дæм мæ цæсгом фыссын дæр нал 
хъæцы. Цасдæр рæстæджы ам фæдæ æмæ нын нæ хæдзар нæ фед- 
тай. Цыдæр æвадат, цъыф рæстæг уыд æмæ ахæм уавæры хъæумæ 
лæджы ныккæнын та мæм куыддæр аив нæ касти. Æцæг уын иу 
хатт дзургæ дæр кодтон, фæлæ йæ, æвæццæгæн, рахатыдаис, - 
æххæст мæ мæ зæрдæ нæ хаста дзурын, чъызгæйæ уæм хатыдтæн... 
Иу дзырдæй нæ сарæхстыстæм æмæ нын æй ныббар. 
Хæрæндоны куы ныхас кодтам Ц-ты А-йы лæгдзинадыл, уæд 
ын æз цыдæр ахæм формулировкæ радтон, æмæ, æвæццæгæн, дæу 
дæр фæхъыг кодтон, - ахъуыды кодтаис, ома мæ ныхæстыл не 
’ууæнды. Фæлæ, æвæццæгæн, лæджы цы хъуыддаг нæ фæфæнды, 
уый йæ нæ фæуырны. Мæн нæ фæндыд, æмæ дзæбæх æмдзæвгæты 
автор æвзæр адæймаг разындаид, æниу дæхæдæг дæр уыцы хъуыд- 
даг куы дзырдтай. 
Леван Шатберашвилимæ уыдтæн. «Æууæнчы» тыххæй йын мæ 
хъуыды æмæ мæ фæнд загьтон. Йæ мидис, йæ миниуджытæ йын 
мæ дæрзæг æвзагæй радзырдтон. Æз, дам, æууæндын де ’мбары- 
над æмæ авторы курдиатыл, стыр зæрдиагæй, дам, сæвæрин пье- 

Публицистикæ 
483 
сæ, - загъта мын уый. Æнæмæнг, дам, хистæртимæ (обкомы) 
бадзурдзынæн æмæ, дам, кæд сразы уой, уæд, дам, æй ратæлмац 
кæнæм. Бафæдзæхста мын, цæмæй дæ бафæрсон дыууæ хъуыдда- 
гæй. Иу уый, æмæ, Леуаны фæнды, цæмæй пьесæ Хуссар Иры 
æвæрд æрцæуа ацы аз æрмæстдæр гуырдзиаг æвзагыл, ома йын 
фылдæр сценæмæкæсджытæ уа æмæ йыл лæмбынæгдæр бакусой. 
Уый фæдыл æй фæнды дæ хъуыды базонын. Леуан ма уый дæр 
зæгъы, ома нæй гæнæн, æмæ пьесæ æрцæуа тæлмац нæ, фæлæ 
гуырдзиаггонд, ома хъайтартæ тæлмацы суой гуырдзиаг типтæ 
(зæгъæм имереттаг, рацъон æмæ а.д.). Ацы фарст уый чъызгæйæ 
радта æмæ йæ не ’вæры принципиалонæй. Æз ын загътон, зæ- 
гьын, уый зынæй сырæздзæн: ирон адæймаджы психологи уац- 
мысы ма баззайа, уый иуæй æнцон нæу, иннæмæй та — ирон 
литературæйæн пайда. Фæнды йæ дæ хъуыды базонын. Æнхъæлмæ 
кæсæм дæ дзуапмæ. 
Махмæ ногæй ницы ис. Æрæджы мын Фысджыты Цæдисы мæ 
чиныг æвзæрстой. Мæнæ айдæны куыд разына, афтæ сæ раныхæс- 
ты разындысты, мемæ сæ кæмæн цы ахаст ис, чи мæм сæ куыд 
кæсы, уый. Æрæмбырд сты уыцы Реуазтæ, Харебаты Ивантæ æмæ 
æнд. Æниу æвзæрæй ницы дзырдтой, фæлæ къахтой, агуырдтой 
алыхуызон фаутæ. Æниу чиныджы цухдзинæдтæй фылдæр та цы 
ис, фæлæ дын уыдон фенын у сæ бон?! Нафи, Федыр мын зæрди- 
агæй фæдзырдтой сæ хъуыдытæ. Михал, Хадзы уым нæ уыдысты. 
Цæй, цы ма дæм афыссон? Æрæджы Левæйы федтон, загьта 
мын, фадат, дам, мын нæ фæци каникулты хъæмæ ацæуынæн. 
Æнæуи дзæбæх у. Махтæ дæр дзæбæх стæм, Нафи, Федыр, Миха - 
æнæниз. Хадзыйæн фырт райгуырд, - лæгфылдæр фесты генитæ. 
Зæрдиаг салæмттæ ратт мæ номæй уæ бинонтæн. Стæй Гиуæр- 
ги (Гаджиты), Хадо, Куыдзæг æмæ Сергийæн (Мæрзойты). 
Хорзæй - фенынмæ! 
Æнхъæлмæ кæсдзынæн дæ дзуапмæ. 
12.2.59 аз. Бестауты Г. 

484 Бестауты Гиуæрги 
6 
Дæ бон хорз, Грис! 
Дысон дæм телефоны æппæт фæдзурын мæ бон нæ баци. Хъуыд- 
даг афтæ у, æмæ Мæскуыйæ райгондæй нæ баззадтæн (æвзæр, дам, 
йæхи тыххæй фæдзуры). Подстрочниктæн исты нысаниуæг уыдаид, 
уый мæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. Æз сæ сæйраджы дæр уым 
искæцы редакцимæ раттыны сæраппонд ахастон, уый адыл æдып- 
пæт авд йеддæмæ нæ уыдысты. Фæлæ куыд рауад, афтæмæй уыцы 
авд подстрочничы систы институтмæ мæ баирвæзыны фарст скъуыд- 
дзаггæнæг. 
Мæскуыйы алы ран дæр уыдтæн, Гулиайæ радиокомитетмæ. 
Фæныфсытæ мын æвæрдтой, фæлæ гуырдзиаг æмбисонд цæйау 
акæны: искæй рис рис нæу. Чи зоны мыл дæ зæрдæ худы, ома 
искæй æххуыс æмæ гакъон-макъон фæндæгтæ цæмæн хъæуы аккаг 
лæджы, фæлæ рæстдзинадмæ раст фæндаг цæуа царды, уыцы хъуы- 
дытыл æз мæ къух раджы ауыгьтон. Ме ’мдзæвгæты ницæййаг аргъ 
та куыд зонын, афтæ мæ фыдгул дæр зонæд йæ Хуыцауы цæф, 
фæлæ та Цхуырбаты Иваны æмдзæвгæтæй цауддæр сты? Уыдон куы 
акарстой уæрæх фæндаг сæ уæздан авторæн канд курсытæм нæ, 
институтмæ дæр (намæ канд Иваны стихтæ?), уæд ме ’мдзæвгæты 
бон нарæг какон сындз къахвæндаг акæнын дæр куыд ма хъуамæ 
бауыдаид!? Æртæ чиныджы сæм ныххастон (дыууæ мæ тæлмацтæй, 
иу та мæхи), фæлæ сæм къæнцыларæй дарддæр кæсгæ дæр ничи 
’ркодта... Ме ’намонд куы базыдтон, уæд ма мыл базыртæ бæргæ 
базад, фæлæ цафон, - гьа-да-гьа исты ма дзы рауайа. Федыр мын 
сфæлдыстадон портрет ныффыста æмæ йæ хорз фыстæгимæ арвыс- 
та, фæлæ йæ айстаиккой, номхыгъд фидаргонд куы ’рцыд уый фæстæ. 
Фæрæдьщтæн, мемæ мæ хъуыд йæ ахæссын, стæй подстрочниктæ 
дæр кæнæ бынтон нæ хъуыд, кæнæ рæстмæ. 
Ницы кæны, уыцы уырысы афтæмæй нал ныууадздзынæн. Гуыр- 
дзы цæйау акæнынц: 

Публицистикæ 485 
«Фæлæууæнт! - Бахьомыл уыдзысты 
Алгеты бирæгъы лæппынтæ; 
Быныскъуыд не суыдзысты афтæ, 
Сæ маст ма сисой фыдгулæй?..» 
Мæн та цæй маст исын хъæуы, фæлæ уыцы бирæгьы лæппын- 
тæй хъауджы мæ кæнон нæ ныууадздзынæн. Фидæнмæ æппæт дæр 
бакæндзынæн, цæмæй мæ айсой, æцæг царды бон изæр дæр кæн- 
дзæн, фæлæ карды бын уæууытæ ницы хос сты... 
Хæныкъатæ мыл тынг бацин кодтой. Уæлгъайы лæггад ма лæг 
кæд бафиддзæн. Цæргæ уазæгдоны кодтон, фæлæ сæм арæх цыд- 
тæн. Дæ хорзы кæйттæ та мын куыд нæ фæкодтой, фæлæ ма мын 
нæхи къуыдайрагæй дæр дзырдтой, зæгьгæ, дам, йæ лæгдзинадæн 
сбарæн нæй. 
Уæлгьамæ фыстæг ныффыстон æмæ дзы знон Нафийы фыстæ- 
гимæ иумæ райстон дзуапп. Мæ зæрдийæ йæ фырты хъуыдцæгтæ 
иууыл рæстмæ нæ цæуынц: Вовæйы, Жорæ цы курсытæм фæнд 
кæны, уырдæм фæндыд. 
О, хæдæгай, Жорæйæн мын тынг зæрдиаг салам ратт. Диссаджы 
лæппу мæм фæзынд, раджы та йæ чысылтæ йедцæмæ кæм зыдтон! 
Цæссыгау сыгъдæг зæрдæйы хицау, æлвæст карды хуызæн лæппу, 
æрмæст цыма йæ зæрдæйы тыхæн раст фæндаг нæма радта æмæ 
уый тугтæригьæддаг хъуыддаг у. Жорæйæн йæ бон бирæ саразын у, 
мæ хуызæттæй цалдæр хатты фылдæр, æмæ афтæмæй та цъус ара- 
зы. Хатыр дзы курын, кæй йæм ницы ныффыстон, йæ адрес мын 
кæмдæр фæтары, фæлæ йын зæгь, йæ ныхæстæ мæ рох кæй нæ 
уыдысты. 
Мæскуыйы курсытæ «справочное бюройы» фæрцы ницы ама- 
лæй базыдтон. ГИК-ы нæ разындысты. Фæстæдæр, Вовæ куы ныц- 
цыд Мæскуымæ, уæд мæ уый бакодта, Белорусы вагзалы цур ра- 
зындысты. Мæхæдæг дзы никуы никæй баййæфтон, фæлæ уавæр- 
тæ Вовæ базыдта æмæ мын сæ дзырдта: мæ зæрдийæ сын æмдзæ- 

486 
Бестауты Гиуæрги 
рæндон нæй!.. Уый у бæллæхы хъуыдцаг, фæлæ ницы кæны, ма 
бакъуылымпы уæд ме ’мном. Фидæнмæ, зæгь, «дæ фæдыл тулдзы- 
нæн æз дæр...» 
Дæумæ фæдзурыны тыххæй мæм Нафи ныффыста, Смеляков, дам, 
Дзæуджыхъæуы ис æмæ, дам, ын истытæ зæгьæд фидæнмæйы тых- 
хæй. Мæ фыдбылызæй кæддæриддæр хайджын дæ, фæлæ цы гæнæн ис. 
Гъе, уый дын ме ’дзæллаг хабæрттæ. Ам ногæй ницы ис. Федыр 
æмæ дæ дзомагьаг хæрæфырт улæфты сты. Иннæтæ иууылдæр удæ- 
гас, нæ дзæбæхтæ сæм хъуысæнт. 
Зæрдиаг салæмттæ Афассæ, Левæ, Алан æмæ чысыл чызгæн. 
Дæ хорз, де ’нæниздзинадмæ бæллæг 
4.8.60 аз. Бестауты Г 
7 
Дæ бонтæ хорз, Грис! 
Зымæджы хорзæхтæ уæ уа! Нæ зонын уым куыд у, фæлæ ам 
æцæг зымæг гьеныр ныллæууыд: «Мит ныууарыди уæрагмæ?!» 
Зæрдиаг салæмттæ зæгь мæ номæй Афассæ, Алан, Мæдинæт, 
Авдул æмæ Ирæйæн. Нæ зонын, куыд уын зæгьон бузныг уæ бирæ 
лæггæдты тыххæй. Цæй, кæд мыл уæ зæрдæ никуы бахудид, ома нын 
нæ хæрзтæ ферох кодта, кæд сæ бафидын мæ бон нæ бауа, уæддæр. 
Стыр райгонд дæн Тотырбегæй, Барисæй, Сергейæ. Кæд сæ 
фенай, уæд ма мæн тыххæй ноджы иу хатт бахъиамæт кæн æмæ 
сын-иу мæ номæй бузныг зæгъ. 
Стыр æхсызгон мын у, Жорæйы цы ’нхъæлдтон, уымæй ноджы 
бирæ лæгдæр кæй разынд. Былалгьæй ныхасмæ мын æй ма бамбар, 
ома мын лæггад кæй кодта, уымæн дзы æппæлын. Нæ, Жорæ æнæ- 
уый у лæгау лæг, адæймаг цырагъы рухсæй кæй фæагуры, ахæмтæй. 
Демæ мын мæ зæрдæ райхалын æххæст нæ бантыст. Бирæ фарс- 
тыты фæдыл мæ фæндыд базонын дæ хъуыды... Æниу мын кæдæм 
аирвæздзысты, искуы та дæ бафæрсдзынæн. 

Цублицистикæ 487 
Сымахæй куы рацыдтæн, уый дыккаг бон мæ хойы ачындз код- 
там. Чындзæхсæвмæ рацу нæ фысджытæй кæд бирæтæн загьтон, 
уæдцæр сæ ничи фæзынд (уый фæстæ йæ кæрæдзийы æфсон код- 
той), æрмæст æхсæвы дæс сахатыл Нафи æмæ Левæ сæ сæртæ æр- 
бадардтой. Уыцы змæст сахаты сæм, æвæццæгæн, рæстмæ кæсгæ 
дæр ничиуал æркодтаид (æз чызгæмбал ацыдтæн), æнйу Нафи ахæм 
рæстæджы арæхстджын у йæхæдæг. Йæ фæстæ мын дзырдтой: На- 
фийæн, дам, зарынмæ йе ’фсæртæ феуæгъд сты. 
Цалдæр боны размæ уыцы къуыдайраг Ленинградмæ атахт, 
цыдæр лекци йын ис хæсгонд уым бакæсын Шевченкойы юби- 
лейы бонты. Æниу æнæуый дæр йæ ус-йæ зæнæг уым куы сты. 
Левæ æцæг домбайы хуызæн у, фæстаг фæлварæн ын уыдзæн 
25 январы, иннæты хорз нысæнттæ райста. Дысон изæр дæр иумæ 
уыдыстæм. Нартыхты Михалæн йе ’фсымæры лæппу тынг рынчын 
у æмæ уый уынынмæ бацыдыстæм. Стæй нæхимæ рацыдыстæм æмæ 
уым «адæймаджы проблемæтыл» бирæ фæбыцæу кодтам, иумæйаг 
хъуыдымæ не ’рцыдыстæм æмæ «дискусси» дардцæрмæ аргьæвтам. 
Чъребайы ногæй ницы ис. Уынгты миты бын ныкъкъæдз сты 
нæзытæ, кабинетты та куысты уаргьы бын - фысджытæ. Кусæм, уæдæ! 
Къостайы номыл преми снысан кодта юбилейы бонты нæ бы- 
нæттон хицауад — афæдз иу - хуыздæр уацмысæн. Гъе, æмæ ныр 
59-æм æмæ 60-æм азтæн къамистæ сарæзтам æмæ - кæс æмæ ды 
махмæ! 59-æм азæн къамисы мæн дæр батъыстой, фæлæ ахæм хъу- 
лон адæмимæ дæн, æмæ дæ ма бауырнæд, - преми хуыздæр уац- 
мысæн раттой... 
Гъе, уый дын нæ митæ, - Къостайæн йæхи загьдау. 
Р8. Рæхджы, 28январы 60 азы юбилей аразынц стыр культурæйы 
министр æмæ фыссæг — Санахъоты Уасойæн, йсе фæстæ, мартъийы 
та дæ дзомагъаг хæрæфыртæн - Дзугаты адоемон поэтæн. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
23.1.61 аз. Бестауты Гиуеерги. 

488 
Бестауты Гиуæрги 
ГАДЖИТЫ ГЕОРГИМÆ 
Салам алейкум, Жорæ! 
Ныр цалдæр боны мæ фæндыд дæумæ ацы фыстæг афыссын, 
фæлæ мын нæ бантыст. Сымахæй куы рацыдтæн, уæдæй нырмæ 
куыдцæр ме ’муд нæма ’рцыдтæн. Мæхи ма уемæ æнхъæлын. Цы- 
дæр уыл сахуыр дæн æмæ мæ æнахуыр æнкъарæнтæ ивгъуыд бон- 
тæм ласынц. Козбау ныхæстæм мын ма бамбар мæ дзырдтæ (уыдон 
сæр æз æмæ дæу ницæмæн хъæуы), фæлæ уæ мæхи тынг хæсджы- 
нæй хатын, — Грисæй, дæуæй, стæй Сергойæ. Цæй, кæд мæн дæр 
бирæгъ нæ ахæрид, цæрын мын бантысид æмæ уын уæ хæрзтæ кæд 
нæ бафидон, уæддæр мыл уæ зæрдæ кæд нæ бахудид, — ома, йæ 
бон уæвгæ, лæгдзинад нæ равдыста. 
Сымахæй куы рацыдтæн, уымæн йæ дыккаг бон мæ хойы чын- 
дзы æрвыстам, чызгæмбал ацыдтæн æмæ мæ гуырдзы сæ нуæзтæй 
мардтой. 
Цалдæр боны размæ Нафи атахт Ленинградмæ, — уым ын лек- 
ци бакæсын ис хæсгонд Шевченкойы юбилейон бон. Иу-æртæ 
къуыримæ не ’рцæудзæн, æвæццæгæн. 
Сталиниры ногæй ницы ахæм хабæрттæ ис. Залты мит нæм 
ныууарыд. Уазал суанг удмæ, зæрдæмæ хъары. Æрæджы нæм иу 
диссаджы куыст фæзынди: 1959-1960-æм азтæн, дам, Къостайы 
номыл премитæ раттæм фысджытæн. Къостайы юбилейы бонты 
рахаста нæ хицауад ацы фæндон, - афæдз, дам, иу преми (5000 
сомы зæронд æхцайæ) хуыздæр уацмысæн. Иу къамисы дзы мæн 
дæр баскъæрдтой. Хъулон адæмимæ дæн, тæрсын, кæмæ не ’мбæ- 
лы, уый фыццаг æй куы скæной. Фæстæдæр хъусын кæндзынæн, 
цы уа, уый. 
Жорæ, тынг зæрдиагæй мæ фæнды, стыр зæрдиагæй дæ курын 
цалдæр æмдзæвгæйы. Кæд дæм ногæй исты ис, кæнноддæр ныф- 
фысс æмæ мæм сæ рарвит «Фидиуæгæн». Ныффысс, цахæм фæн- 
ды рауайæнт, рарвит мæм сæ, ме ’нхъæлцау мын ма фæмæнг кæн, 

Публицистикæ 489 
æнæмæнг рарвит (материалон фарс мæ хъуыдыйы нæй, уый тых- 
хæй дæм нæ хатын). Æмдзæвгæтимæ рарвит чысыл фыстæг дæр. 
Фехъусын мын кæн, Æхсар цы бауа, уый. Уæдмæ та, дæхæдæг ху- 
ыздæр зоныс, фæлæ дæ æз дæр курын — ма бацауæрд тых æмæ 
арæхст йе ссæрибар кæныныл. Мæ бон ын уый у, æмæ йын февра- 
лы йе ’мдзæвгæтæй ныммыхуыр кæнын кæндзынæн «Фидиуæ- 
джы», - чи зоны йын исты ахъаз фæуа. 
Жорæ, ма фæзивæг кæн æмæ салæмттæ ратт мæ номæй æмæ буз- 
ныг зæгь Грис, Афассæ, Алан, Сергей, Тотырбег æмæ Куыдзæгæн. 
Цæй, хорзæй уал баззай, классикты бардуаг дыл рæстмæау- 
дæн кæнæд! Бæллын — Мæскуыйы иумæ куы уæм, уыцы бонмæ. 
24.1.60 аз. Сталинир. Г. Бестауты. 
Р.5. Мæнæ ацы чысыл фыстæг, дæхорзæхæй, рæвдз бафтауДзат- 
тиаты Алыксандры чызг — Бутаты чындз - Цецилияйыл. Кæд нæ 
рæдийын, уæд ирон театры кусы. 
ДЗЕСТЫ КУЫДЗÆГМÆ 
Гиуæрги Куыдзæгмæ цы фыстæджытæ фервыста, уыдонæй 15 ис 
Цæгат Ирыстоны зонад-иртасæн институты архивы, Куыдзæджы 
фонды, иу та дзы поэтæн йæхи архивы баззад æнæрвыстæй. Гом ар- 
фæйы фыстеег (открытка) уыд, фæлæ йыл Гиуæрги йæхи адрис ныф- 
фыста, Куыдзæджы адрис та - нæ, æмæ фыстæг постæй фæстæмæ 
йе ’рвитæгмæ æрбаздæхт... Фыстæджытæй æртæ сты хъуыддаджы 
фæдыл æрвыст, иннæтæ иууылдæр сты арфæйы ныхæстæ, Ног азы 
æмæ Майы бæрæгбонтæм фыст. Гъе уый адыл чиныгмæ хаст цæуынц 
хъуыддаджы фыстæджытсе æртæ дæр, стæй ма æртæ та арфæйы 
ныхæстæй. 

490 
Бестауты Гиуæрги 
1 
Дæ бонтæ хорз, зынаргъ Куыдзæг! 
Райстон дын дæ уйгуйраг таурæгьтæ, фæхудтыстæм сыл. Иу чысыл 
таурæгьы йедцæмæ иннæты мыхуыры рауадзынвæнд кæнæм. Æрмæст 
сæ дыууæ хицæнæй раттинаг стæм «Пысырайы тæппæлтты» къуымы. 
Афтæ уымæн, æмæ нæм юмор, цыхтахуыйæнау, стæм у. Уый адыл нæ 
фæццы сæ айвазын дыууæ номырыл. Бузныг, кæй нæм сæ рарвыстай, 
фæлæ ма нæм дæхи фыстытæй дæр куы ’рвитис исты. Цæстмæхъус 
ныхасмæ мын æй ма бамбар, фæлæ мæн дæр фæнды, цы журналы 
кусын, уый фвдауа. Æниу, чи зоны, мæллæг кæй уыдтæ, уый дæ фыс- 
сыны хъуыдцаджы бахъыгдардта. Афтæ кæд нæу, уæд нæ ма рох кæн. 
Æфсæрмæй ныхас дын нæ зæгъын, стæй мæ ам дæхицæй раз- 
дæр нæ иумæйаг хъуыдцаджы мæт ис. 
Рынчын кæй уыдгæ, уый мын зын уыдис æмæ мын тынг æх- 
сызгон у, де ’нæниз хъæлæс та дын кæй фехъуыстон, уый. 
Айразмæ дæм мæгуыр Нартыхты Михалы чиныг арвыстон æмæ 
нæ зонын, - сæмбæлд дыл æви нæ? 
Де ’нæниз, дæ хорз хъуыдцæгтæ мæм хъуысæнт! 
Зæрдиаг салæмттæ дæ бинонтæн! 
Дæ хорзмæ бæллæг кæстæр - Бестауты Гиуæрги. 
15.8.69 аз. 
Р. 5. Нсе адæм ныртæккæ ам не сты, улæфынтæм фæцыдысты, 
Хацырты Серги æмæ мæны йеддæмæ. Дсе амы хæшрттæ саджы хуы- 
зæттæ сты Гафезæй суанг Хадзымæ. 
Хæхты федзæрæгыл дæм цы сагъæс севзæры, уый махты зæрдсе дæр 
æууилы, фселсе йыл нæ бон ницы зсегъын иреуы. 
Рæхджы, дам, декадæ уыдзæн Калачы (фидсены майы), нæхи йæм 
бибитсе кæнсем. Руставелийы «Стайы цармдарсег»-ыл сез дсер уседмсе 
тындзын, фселсе мæ куыстæй уа райгонд нсе дсен, - сегæр тагъды фы- 
дсей мын мсехи фсендиаг нæ цсеуы. 
Салсемттæ зæгъ нæ хæлсерттæй кæй фенай, уыдонæн — Гриситæн. 

Публицистикæ 
491 
2 
Зынаргъ Куыдзæг! 
Уалдзæджы хорзæх дæ уæд дæ дзæбæхтимæ иумæ! Уалдзæджы 
æвзонгад дæ зæрдæйæ макуы схицæн уæд! 
Ноджыдæр стыр бузныг дæ раст æмæ зондджын рецензийы 
тыххæй. «Фидиуæг» æхсызгонæй æнхъæлмæ кæсы дæ ног уацмыс- 
тæм. 
Дæ хорзмæ бæллæг кæстæр - Бестауты Г. 
Май, 1972 аз. 
3 
Зынаргъ Куыдзæг! 
Дæ бонтæ хорз æмæ æнæниз уай дæ дзæбæх бинонтимæ иумæ, 
бирæ хæрзты кæмæн бацыдыстут, уыцы ирон дзыллæйы фæндиаг! 
Айразмæ Дзæуджыхъæуы куы уыдыстæм, уæд дæ тынг райгон- 
дæй рацыдыстæм. Æнæнизæй дæ кæй федтам, уый дæр нын цины 
фаг уыдис, ды та ма нæ ахæм рæвдыд бакодтай, æмæ æнусы бон- 
мæ зæрдыл лæудзæн. Стыр бузныг нæ иннæ хæлæрттæй дæр! 
Ам ногæй цы бæллæхы хабæрттæ æрцыд, уый зондзынæ æмæ 
ма дын цы дæ зæрдæ риссын кæнон? Гафез уæддæр, саг лæгау, йæ 
сæрыл бæрзонд хæцы. Нæ фысджыты хайад ныртæккæ у, зæдты 
бæсты хæйрæджытæ кæм хъомпал кæной, ахæм аргьуаны хуызæн. 
Зындоны æхсидæвтæ дзы журналмæ дæр схъиуы. Уый адыл мæ де 
’ххуысы сæр бахъуыд. Нæ мæ фæндыд дæу батыхсын кæнын, фæлæ 
хуыздæр амал не ссардтон: авторитетон, объективон зондамынд 
мæ хъæуы. Цæвиттон, иу авторæй дуарахæсты фестæм: мæнæ ацы 
уацау æрбахаста, мах ын цыдæр фиппаинæгтæ загьтам æмæ сыл 
не сразы, афтæмæй хæстыл ныллæууыд. 
Стыр хатыртæ дæ курын, дæхи февдæлон кæн æмæ нын æй 
ракæс, чи зоны йын æцæг ахæм хуызы дæр мыхуыргæнæн ис, æмæ 

492 
Бестауты Гиуæрги 
мах ницыуал æмбарæм. Дæ зæрдæ дæм куыд сдзура, афтæ нæм 
цыбырæй афысс дæ хъуыдытæ. Авторы мыггаг дæм барæй нæ фыс- 
сын: цæмæй, иуæй дæхицæн дæр æнцондæр уа, иннæмæй нын дæ 
рецензи автор тенденцион ма рахона. Курын дæ, дæхи йеддæмæ 
хъуыддаг мачи зонæд. Æрмæст ма дæ уымæй дæр батыхсын кæнон, - 
рецензи йыл куы афыссай, уæд æй ратт Мæрзойты Сергеймæ. Дзырд 
ыстæм телефоны. Уый дæр мын ыл ныффысдзæн рецензи æмæ мын 
æй рарвитдзæн посты. Йæ авторы йын уый дæр нæ зоны. 
Ноджыдæр хатыр, мæ тыхстæй дæ кæй тыхсын кæнын. 
Дæ дзæбæхтæм бæллæг кæстæр - Бестауты Гиуæрги. 
18.1172 аз. 
4 
Зынаргь Куыдзæг! 
Райстон дын дæ фыстæг æмæ дæ чысыл радзырд «Сæры цæф 
хъазын нæу». Бакастæн сæ. «Фидиуæг» ахæм реалистон, царды æцæг 
сурæт æвдисæг, чиныгкæсæджы цымыдис сæ базыртыл скъæфæг 
уацмыстæ цырагъы рухсæй куы агуры, уæд мын æй цы фауыс? Дæ 
рæсугъд æгъдауæй мæ хæсы бын кæныс. Дæ фыстæджы хæлар, хæ- 
дæфсарм мидис мьш мæ уд батавта. Уазал та æнцонæй кæны уд, 
мæ алыварс цы номы хистæр «фысджытæ» хъомпал кæны, уыдон 
æхсæн. Уæвгæ ды рецензи цы «Уæзæг»-ыл ныффыстай, уый дæр 
уыцы мæ фыды цахъхъæнтæй иуы уыд. Раст æй бафиппайдтай, 
æрыгон мауал хъуамæ уа, зæгьгæ. 
Чи у, уый дæ нæ хъæуы дарддæр дæр. Фæлæ ахæм тох самадта 
мæ ныхмæ уыцы фиппаинæгты тыххæй (ома мæхи фиппаинæгты 
тыххæй), æмæ фыддæр зæгьæн нæй. Худинаг у ахæм чъизи тохы 
хайад исын, фæлæ цы бачындæуа? Уый архайы æппæт амæлттæй, 
фылдæр 37-æм азы фæрæзтæй - мæнг нымыгьдтытæй, хъæстытæй. 
Æз уал æй уадзын йæхи бар, зæгъын, кæд æрæмбарид, фæлæ, 
марадз зæгь!.. 

Публицистикæ 493 
а^да^Д===========^=ДНДД^Д==а=вд=дааявввааада.- аа-авваавеввваааааааааааааааваавеевввааввев 
Дæ рецензи нæ редколлегийы хъуьщыты æнгас рауади. Æрмæст 
ды дæхи æгæр батыхсын кодтай, æгæр лæмбынæг æм ныггуыбыр 
дæ, уый аккаг нæ уыд. 
Мæрзойы-фырт дæр рарвыста цыбыр рецензи. Уый дæр æй фауы. 
Дæ бирæ куысты мыздмæ дын чысыл капеччытæ рафыстам. Кæд 
нын сæ нæ цæстмæ нæ дарыс, уæд цы койы аккаг сты? Æви соци- 
ализм нал у, коммунизм æрцыд, æмæ уæд уыцы бæллиццаг дуджы 
ахæм хъаугьатæ дæр куы нал уыдзæн!.. 
Цы ма дæм афыссон? Ам дæ хæлæрттæн ницы у. Федыр Калачы 
рынчындоны ис, йæ цæстыл æй операци скæнын фæнды. Дæхæ- 
дæг уаис дзæбæх, æнæниз, дæ зæрдæрис дæ кæд ныууагъта, уæд — 
табу Хуыцауæн! Зæрдиаг салам дæ бинонтæн, нæ иумæйаг зонгæ- 
тæй кæй фенай, уыдонæн дæр. 
Дæ ном, де ’гъдауæй сæрыстыр кæстæр — Бестауты Гиуæрги. 
16.5.73 аз. 
5 
Зынаргъ Куыдзæг! 
Зæрдиаг Ногбоны арфæтæ айс де ’нæбары кæстæрæй. Бирæ дæс- 
гай азты æмбæл ацы урс, рæсугьд бæрæгбоныл, сæрджын сагау, 
сæрыстырæй, дæ бинонтимæ, дæ удæн адджын адæймæгтимæ иумæ! 
Ног куыстмæ мæ ракодтой, рауагьдады сæйраг редактор дæн. Дæ 
зонд мын ма бахæлæг кæн, истытæ-иу мын ацамон — цы рауадзæм. 
Де ’нæнизмæ бæллæг кæстæр - Бестауты Г. 
Декабрь, 1973 аз. 
6 
Куыдзæг! 
Хуыцауы хатыр бакæн, дæ арфæтæ мæ удмæ ныхъхъардтой, фæлæ 
æвзæр тыхст кодтон æмæ дын дзуапп нæ радтон. 
Ныр у æмæ Мæскуымæ тæхын Онкологийы центрмæ, æмæ ма 

494 
Бестауты Гиуæрги 
кæд мæ бон бауа, уæд дын де стыр ирон лæгдзинад никуы ферох 
кæндзынæн. 
Ногбоны арфæтæ дæ уæнт! 
Январь, 1978 аз. Бестауты Г 
ДЗУГАТЫ ГЕОРГИМÆ 
1 
Уæ бонтæ хорз, нæхиуæттæ! 
Абон æрхæццæ дæн æмæ æрбынат кодтон Леселидзейы посело- 
чы улæфæн хæдзары. Уый ис Гагрæйæ 20 километры æддæдæр. Бынат 
мæм æвзæр нæ фæкаст, сабыр, æнцой бынат у, фæлæ дарддæр 
куыд разындзæн, нæ зонын. Путевкæ ссарæн нæй, Джиуæр (Дзуга- 
ты) æмæ Шурæ, фæлæ уæ ам мацы ныфс уæд. Хæдзар баххуырсæн, 
æвæццæгæн, ис Гагрæйы (иуцалдæрæй мын дзырдтой), фæлæ стæм 
кæнынц: сæхæдæг дын куы аразой хæринаг, уæд æхсæв æмæ бон иу 
удæн бафидын хъæуы 50 сошл онг. Койкæ — туман (мысты хуын- 
къау). Цы гæнæн ис, иугæр путевкæ ссарæн нæй, уæд уынгæджы 
лæг балхæндзæн мысты хуынкъ туманæй, уæдæ цы... 
Гагрæйы фысджыты улæфæн хæдзар денджыз ныппырх кодта 
æмæ йæ аразынц, Федыр, фæлæ, æвæццæгæн, (сæхæдæг дæр афтæ 
зæгъынц) фидæны сезонмæ дæр тыххæйты сырæздзæн. 
Гугуши Багьатурия æвзæр лæг нæ разынд, мегрел уæвгæй. Пу- 
тевкæ мын кæд «случайно» ссардта (кæмæндæр сæфт æмæ йæм 
фæдзырдта), уæддæр мæн тыххæй бахъиамæт кодта, йæ машинæ 
мын радта рацу-бацуйæн, стæй, мæ путевкæ цы улæфæн хæдзар- 
мæ уыд, уый директормæ дæр зæрдæбын фыстæг ныффыста: мæ 
хорз хæлар, дам, у æмæ, дам, æм дзæбæх æркæс. Улæфæн хæдзары 
дæр мæ дзæбæх айстой (йæ директор ССРЦ-ы хъайтар Къиласо- 
ния). Гугушы размæ райкомы дæр уыдтæн, Федыр, фæлæ уыдон 
ницы адæм сты... 

Публицистикæ 495 
Цалдæр дзырды Степаны чызг Уæлгьамæ. Сегодня же я был в 
Гантиади. Видел Джульету и Шурика. Живут они прекрасно, как 
царь и бог. У Шуры испортилась обувь. Здесь в магазине нет тапо- 
чек, а то бы я ему купил. Притом они не хотят оставаться здесь 
больше, через несколько дней приедут, так что до дома доберутся 
и в старых туфлях. 
Подарки твои я, конечно, передал и сразу заставил их напи- 
сать письмо маме. Я взял с собой их письмо и шлю его по домаш- 
нему адресу. Они мне сказали, что писали тебе три раза письма. 
Море им очень нравится, но скучают по дому. Так что не беспо- 
койся, они очень хорошо живут. 
Хорзæй уал баззайут уе ’ппæт дæр! 
16. 7. 58 аз Бестауты мæнæуи. 
2 
Джиуæр! 
Денджызау дæ цин арæх уа! Æрцыдыстæм æм («æм-æм» мын 
рауад куыдзау!), уæдæ цы. Чысыл зынгомауæй, фæлæ уæддæр ыс- 
сардтам уат дзæбæх бынаты. Фидæм ын удæн сом, сывæллонæн 50 
кап. Уый ам закъон у. Адлеры уæддæр æнцондæр у, Сочийы гъа- 
да-гьа хæдзар ыссара лæг. Адæм - бирæ, фæлæ продукттæ дæр 
хъуырмæ - магазинæй, базарæй, - алы ран дæр. Цæхæрадоны хал- 
сар, дыргъ — махмæйы аргъ. 
Адлеры хæдзар ыссарис, пляжмæ æввахс кæд нæ, дæрддзæф 
уæддæр. Æнтæф - тынг, хур судзы, уыры дзы сфыхт æмæ хæры- 
нæн бæззы. 
Иу цуадзинад ам æрмæст уый у, æмæ дзы хæдтæхджыты хъæр 
тынг хъуысы, фæлæ йыл фæцахуыр кæнæм. 
Афтæмæй дын кæд путевкæтæ не ’рвитынц (æниу путевкæти- 
мæ цыма æвзæрдæр нæ уыдаид), уæд мæм мæнæ ахæм адресыл - 
г.Адлер, ул. Куйбышева, 28, кв. 1, Вартминской Анне Федоровне 

496 
Бестауты Гиуæрги 
(для передачи Бестауты) - фæбæрæг кæн: цал лæгæй, цал бонмæ, 
кæцы бонæй уыдзыстут ам, уый æмæ дын æз æрцагурон развæлгьау. 
Уæ дзæбæхтæ мæм хъуысæнт! 
Бестау Гиоевич. 17. 7. 67 аз. 
ДЖУСОЙТЫ НАФИМÆ 
1 
Цæр, цæрай æмæ бирæ рацæрай, нæхи Нафи! 
Ызнон та уыдгæн культурæйы министрады æмæ мын хорз хабар 
нæ загътой — Куправа, дам, нæ разы кæны «договорыл» йæ къух 
æрфыссыныл, зæгьы, æхца, дам, нæм нæй, театр, дам, æй йæхæ- 
дæг балхæнæд. Уым Нуцубидзейы цур цы ус бады, уый ма мын 
афтæ: чи зоны, дам, хуыздæр уаид, авторæн, дам, йæхи куы фев- 
дæла, уæд Куправаимæ куы баныхас кæнид. Æниу, дам, дын ныфс 
ницы æвæрын. Гъе, афтæ у, Нафи, хъуыддаг — хъыгаг, фæлæ факт. 
Антологийы хъуыдцаг дæр иттæг хорз нæ цæуы. Прозæ æмæ 
поэзийы чингуытæ цæттæмæ бирæ нал хъæуы, æмæ æвзæр чингуытæ 
дæр нæ рауайдзысты, фæлæ драматургийы тыххæй сыбыртт дæр 
ничи ницы кæны. Знон Апхаидзейы фарстон æмæ афтæ, зæгьгæ, 
нырма ницы бæрæг ис. Прозæ æмæ поэзи та уый бæрц рауадысты 
æмæ дзы, куыд кæсын, афтæмæй пьесæтæн ницуал аззайдзæн. 
«Азау æмæ Таймуразыл», Нафи, цы мæ бон уыд, уый бакуыстон 
æмæ, æнхъæл дæн, æвзæр нæ рауадис, фæлæ цы? Нырма йæ (кæд 
æй мæй размæ бахастон, уæддæр) кæсгæ дæр ничи бакодта. Чи зоны, 
дам, драматурги бынтондæр нæ радтой, уæд, дам, сыл цы фыдæбон 
кæнæм. Стæй сын Гафез дæр ранымадта, æнæмæнг ныммыхуыр кæй 
хъæуы, ахæм пьесæтæ иуцалдæр, фæлæ дзы «Чермен» æмæ «Аз. æмæ 
Т.»-æй ницы срæдыд. Шалва Апхаидземæ, бæлвырд ауадзын кæй 
хъæуы, ахæмтæй нысангонд у Гаглойты Валодяйы пьесæ дæр, фæлæ 
адонæй ничи. Мæнæй йын мацы зæгь, фæлæ сын Гафез куы загьтаид, 

Публицистикæ 
497 
уæд ма дзы, чи зоны, исты амал уыдаид. Æцæг сын загъта, адон 
дæр, дам, фидар пьесæтæ сты, фæлæ уый фаг нæу. Иу ныхасæй, 
хъуыдцагыл æрзилын хъæуы. Декадæ алыбон нæ вæййы æмæ дра- 
матурги уæддæр ауадзæнт. Рæхджы куынæ ’рзылдæуа ацы хъуыд- 
дагыл, уæд та сæ стæй æфсон фæуыдзæн - байрæджы!.. 
Æмдзæвгæты, поэмæйы æмæ радзырды хъуыддаг рæстмæ у. Гафе- 
зæн - рæхджы, зæгь, биографитæ!.. Михайæн - рох, зæгь, мæ нæ дæ! 
Иннæмæн - зæрдиаг салам, æмæ ма стæй кæд чысыл куринаг 
чызг æрцыд, уæд уымæн дæр!.. 
Æз дæр цæрын. Мæнæ экзаментæ дæттын. Иу фондзыл радтон, 
дыууæ ма мын ис дæттинаг. 
Цæй, хæрзбон уал Нафиджан! 
Дæхи Джиуæр. 
Фæсæфтауæн. Фыстæгыл йсе ныффыссыны бон нысан нæу. 
Посты мыхуырмæ гæсгæ у 9.12.1956 азы фыст (æрвыст). Шалва Ап- 
хаидзе - гуырдзиаг фыссæг, уæд чиныгуадзæны кусæг Тбилисы. 1957 
азы февралы мæйы Тбилисы уагъд æрцыд Хуссар Иры литературæ 
æмæ аивады декадæ. Уыцы бонмæ уадзинаг уыдысты ирон прозæ, по- 
эзи æмæ драматургийы антологитæ. Рацыдис дзы æрмæст прозæ æмæ 
поэзийы чингуытæ. Гиуæргийы бæргæ фæндыд, драматургийы анто- 
логи дæр куы рацыдаид, фæлæ дзы ницы рауад, афтæмæй та уый 
бирæ фæфыдæбон кодта «Чермен» æмсе «Азау æмæ Таймураз» гуыр- 
дзиаг æвзагмæ раивыныл. 
2 
Байрай, Нафи-Дзамо! 
Зæдтæ, дауджыты хорзæх дын мæ цæст куыд нæ бауарздзæн, 
ахæм чъындыйæ дæр мæ куы нæ зоныс! Намæ цы фесафдзынæн, 
фæуынæй йын тас у, æви?.. 
Дæ фыстæг дын уайдзæфау райстон. Фæлæ дæ бауырнæд, фæн- 
дыд мæ ныффыстаин дæм, æрмæст дын дæ адрес нæ зыдтон æмæ 
бонæй бонмæ задис. Дæ фыстæджы равг мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Иу 

498 
Бестауты Гиуæрги 
æмдзæвгæйы мидис мæм сæвзæрын кодта: тулдз бæлас цыфæнды 
фыд тымыгътæм дæр йæ риугуыдыр хæссы. Гæдыхъæдау не ’ртасы 
æмæ уады йæ сæрты нæ ауадзы, фæлæ хъæддыхæй фæлæууы æмæ 
йæ фале бæлæсты хъайтарау фæхъахъхъæны, цалынмæ ма йæ фæс- 
таг уидаджы кæрон зæххыл хæцынхъом вæййы, уæдмæ. Стæй, уæл- 
хъæдæй, фæмардуæвæг хъайтарау, иу схъиуд фæкæны тымбылцъæ- 
гæй æмæ афæлдæхы. Царды зынг уыцы иу æмхуызон хуыст акæны 
йæ алы къабазы дæр. Гæды бæлас тымыгьы атасы, стæй та куы 
æрсабыр вæййы, уæд та фæстæмæ схъил вæййы... 
Ды тулдз кæм дæ, уым дыл гæзæмæ фæтасын дæр, сау хъуыма- 
цыл урс æндахæй хъауджыдæр, не сфидаудзæн. Де ’мдзæвгæ, стæй 
дæ фыстæджы иннæ ныхæстæ дæр, цыдæр ныфссаст æнкъарæн 
æвдисынц. «Ацы азау дæр нæ фысдзынæн фидæнмæ», «фæзæронд 
дæн», æмæ æнд. Æз куыннæ хымпырын уавæр, фæлæ уæддæр афтæ 
хъуыдыгæнæн нæй. 
Айразмæ дæр ма дын æй дзырдтон, - нæ уавæрты нæй рæстдзи- 
над агурæн. Цыты къæбицæй дзылыйæн — дзылыйы хай, уырыйæн - 
уырыйы хай уарыныл схæцай, уый нысан кæны — развæлгьау мæнг- 
хахуыргæнæджы ном сæвæрай дæхиуыл. Канд фысджытæ нæ, абон 
ирон чиныг чи кæсы, уыдон 90% дæр дæ ныхмæ рацæудзæн. Уый 
нæ сæфты нысан у æмæ йын хи нывондæн æрхæссынæй дæр Ел- 
быздыхъойы Хазбийæ уæлдай ницы бакæндзынæ. Ды компромис 
нæ уарзыс, тохы та стратеги æнæ тактикæ ницы бауыдзæн. 
А фæстаг бонты цыма ам куыддæр фæсыкк сты. Æвæццæгæн, 
æгæр балæгæрстой (де ’фхæрыны хъуыддаджы) æмæ ныр фæтарс- 
тысты, ома нын фæстæмæ ахизын куы фæзын уа. Цыдæр фидауы- 
ны фæндгæнæджы ныхæстæ сæ сыхъуысы суанг Дауит æмæ Джиуæ- 
ры онг. Алчи дæр цыма ныр йæхи раст кæныныл хъуыды кæны дæ 
разы (ома дæ æз къаддæр бафхæрдтон), афтæ мæм кæсы. 
Æнæуый, æвæццæгæн, зæрдæйæ хæлар сты (гье та, хæларзæр- 
дæ куы уаиккой, уый мæ кæй фæнды, уымæн мæм афтæ кæсы), 
фæлæ сын цы стыр фыссæджы чинтæ ис, уыдон аппарын сын 

Публицистикæ 499 
тынг зын у, æвæццæгæн, мæлæтæй зындæр, æмæ сæ уый адыл сæ 
зонд нал бафæрсы. Цæй, цы чындæуа, арæхстгайдæр хъæуы æцæг 
литературæ аразыныл тох. 
Æрæджы Михойы (хихойы) чиныг æвзæрстам фысджыты цæ- 
дисы. Хæрамæй дзы ницы уыд, æрмæст Хаджийы раныхас «хæ- 
рæджы бæркъа — фиуы тыхтау» уыдис. Зыгьуыммæ зондамонæн 
ныхæстæ фæкодта. Михойы поэтикон курдиаты ратæдзæн хæрджыты 
æмæ дзæргьыты уыны æмæ йæм сиды, цæмæй уымæй дарддæр йæ 
къух мацæмæ кæна. Иудзырдæй, поэтæн развæлгьау мæлæты тæр- 
хон куыд рахæссай, уыйау уыд йæ амынд. Мæ куыдзы дзых та нæ 
фæлæууыд æмæ йын йæ зæрдæйы сынкъ фæцагайдтон. Куыдзы сæр 
бахæрæд уый дæр æмæ нæ рафæлдисæг дæр, талант нæм куы фæ- 
зыны, уæд та зыгьуыммæ къæхтимæ райгуыры. Цыт æмæ æхцайыл 
мард ирон уираг - æндæр ын ницы схонæн ис!.. 
Цæй, цы ма? Иу-цалдæр æнæбары æмдзæвгæйы раттинаг дæн жур- 
налы 12-æм номырмæ. Æндæр нæм ногæй ницы ис. Æнæ дæу цыдæр 
æдзæрæпъуыз зыны лæгмæ нæ горæт. Рацу, къацо, кæд лæг дæ!.. 
Зæрдиаг салæмттæ мын ратт Грисæн, Афассæ æмæ Аланæн, стæй 
ма дзы чызг дæр куы ис, æвæдза, Хуыцауы хатыр, йæ ном ын нæ 
зонын. 
Ам зымæг æрцыд, мит уары сабыр, кæс æм æмæ дæхицæн хъуы- 
дытæ кæн, - иудзырдæй, ам хуыздæр у, рацу! 
20. XI.1959 аз. Дæхи Гио. 
Р. 8. Грис мæм, æвæццоегæн, фæхъыг — йсе пъесæйы фæдыл æм 
ницуал фæбæрæг кодтон æмæ хæрзаг ма зæгъа, ферох мæ. Хъуыддаг 
куыд рауад, уый дæхæдæг дæр зондзынæ: Шатберашвили мын фæстаг 
акт раттыны тыххæй абон-асом кодта, стæй бынтондæр адымдта 
Калакмæ. Ам нал кусы æмæма цы сараздзынсен?.. Пьесæ, æвсеццæгсен, 
æнсеивд нæ баззайдзсен, фæш уал чысыл банхъæлмæ кæсын хъæуы. 
Уым, фалæ дæр ссем кæд исты зонд серцсеуид. 
Левсейыл иу цалдæр боны мсе цсест нал схæцыд. Усе бинонтæ хсе- 

500 
Бестауты Гиуæрги 
дзары иууылдæр дзæбæх сты, дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Махуæттæ дæр 
удæгæстæ сты. Бæрæгбоны æнæ дæу абадтыстæм нсе «ног» хæдзары, 
фæлæ нын æй ныббар. 
0, хæдæгай, Кавказаджы æдылы дæр кæд у хъыгзæрдæ. Цыхуыр- 
баты Иванæн иу куппет «æмдзæвгæ» æрбарвыста: «Джусойты На- 
фийæн - ирон литературæйыл цъыфкалæгæн. Нæртон Кавказаг». 
Фæсæфтуан: Дзамо - гуырдзиагау «æфсымæр». Михо - 
Нартыхты Михал. Хаджи — Дзуццаты Хадзы-Мурат. Грис - Пли- 
ты Грис, Афассæ — йе ’фсин, Алан - сæ кæстæр фырт. Кавказаг - 
Хъæцмæзты Илья, уæд цард Калачы. Иван - Цыхуырбаты Лазары 
фырт, Кавказагимæ хæлар уыд. 
3 
Дæ бон хорз, Нафи! 
Мæ зæрдыйæ та фæрынчын, дæ - Левæ мын æй дзырдта (Гри- 
сы фырт). Цы дыл сагъуыд, дæ хорзæхæй, уыцы низ? Уæд та ма йæ 
мæнмæ рарвит, — иухатт хъæбысæй хæцыдтæн (фыццаг бынат ба- 
цахстон, — æцæг, фæстейæ нымайгæйæ). 
Мæ ибоны фыстæджы æз рæдыдтæн. Де статьяйы тыххæй афтæ 
дæр нæ ныхъхъус сты ам. Чи зоны хорз нæу, кæй дæм æй фыссын, 
фæлæ ам сусæггагæй цы ис? Æрæджы, Фысджыты цæдисы, цыма 
æрра бирæгъ фæмидæг, уыйау схъомпал сты. Цыдæр знæт змæлд 
кодтой, Дауыты асинтыл стеу-теу кодтой. Куыд рабæрæг, афтæмæй 
Дауыт ныххырхта хъæццулы йас уац де статьяйы ныхмæ. Кæддæр 
Дзугаты Георгийæн лæвары чиныгыл æппæлæн ныхæстæ ныффыс- 
тай æмæ дын уыдон дæр æрхастой дæ ныхмæ документæн. Подлость 
какая!.. Уац бакастысты æмæ сæ дзыхтæ хæлиуæй баззадысты... Да- 
тикъойы дзебол сисæн цы хъуамæ бантыстаид, куыд уынгæджы йæ 
сæр фæци!.. Алы рецензитæ йыл фæфыстой цытджын редколлеги 
Голоевæй Дзуццаты боцъомæ. Иунæг Федыр банысан кодта, Дауы- 
ты уац хæрам зæрдæйæ æмæ лæмæгь фыст кæй у, уый. Уæддæр æй 
мыхуыры аккагыл нымайынц. Дз. Георги уæгьд нал уадзы Дауыты, — 

Публицистикæ 
501 
ныммыхуыр æй кæн, зæгьгæ, чысыл ма, дам, ыл акус æмæ. Афтæ 
кадмæ бæлгæйæ æгадæй мæлджытæ Сталиниры горæты «мæлæты» 
тæрхон рахастой рæстдзинадæн. Ныммыхуыр æй кæнæнт, хатт мæ 
цыдæртæ сирвæзы, æндæра мæхи уромын. Ныммыхуыр æй кæнæнт, - 
арсы хъуыны мæлдзыг!.. Хъыгаг уый у, æмæ нæм цæмæн ис ахæм 
хъуыддæгтæн æнтыст, цæмæн сты рохтæ къуымых зонды къухы? 
Нæ, Нафи, афтæ дардцæр цæрæн нал и! Один против всех, — 
уый дын тох нæу. Нæ литературæ абонау æвзæр уавæры никуы уыда- 
ид: Гаглойты Никъала, иронау кæсын чи нæ зоны, уый ирон ли- 
тературæйы закъæттæ æвæрæг æмæ диктатор у. Чысыл.раздæр нын 
партион æмбырд уыд, æрдæджы онг бафæрæзтон, стæй мæхи ра- 
куырдтон æмæ радымдтон. Никъала ахæм сæлхæр ныхæстæ кодта 
æмæ фырмæстæй мæ хуыз фæцыд. Хорз уыд - рацыдтæн, æндæра 
нæ ныффæрæзтаин. Нæй, кæуыл банцой кæнай, ахæм лæг. Иууыл- 
дæр æхца æмæ кад кусджытæ сты. Литературæ спекуляцийы фæ- 
рæзмæ ахызт сæ къухы. Дзуццаты зæндджынæй æдылыйæн дзы 
æппын нал и цæсгом. Сираг уæвгæйæ, уый дæр кæд кæны хæрæ- 
джы джыртт-джыртт!.. Тфу!.. 
Æмбырды дзырд цыд «Фидиуæджы» фидæны пъланыл, Гаглойты 
Никъала та фароны æрмæджыты «критикæйыл» схæцыд. Уасджейы 
«зондджын» дæр та кæд сдардта йæ сæр. Творческий отчет аразынмæ 
йæ æрбакодта æмбырдмæ Галуанты къæцæлæй конд фыссæг. 
Иу дзырдæй, никæй кой хъæуы æппындæр, кусгæ æмæ кусгæ 
æрмæстдæр!.. 
Ме ’рхæндæг хабæрттæй дæ кæд не сфæлмæцын кодтон? Ног 
хорз хабар ницы зонын. Зымæг, урс арсау, æрлæгæрста, уары æмæ 
уары. Грипп мæ хъыг дары, æндæра иунæгæй уынгты зилин. 
Абон Сосланы федтон æмæ, дам, Хыдзыйы айсдзынæн. Куыдз 
бахæрæд йе сфæлдисæг, зыгьуыммæкъах у, фæлæ дзы уæддæр сфи- 
даудзæн. Уым дæ цуры уыдзæн æмæ кæд дунейы хъæр фехъусид. 
Йæ цытуарзондзинадæй йын кæд исты фæхъауис. 
Мæхæдæг счъребайаг дæн бæстон... Ам куы уаис, уæд-иу дæ 

502 Бестауты Гцуæрги 
г~ 
шашкæтæй нымбулин нæхимæ: куыдз, дам, йæхи хæдзары зæр- 
дæджындæр вæййы. 
Зæрдиаг салæмттæ мын ратт Грис æмæ Афассæйæн, стæй се 
’ннæ бинонтæн дæр. Сæ фырт ам уæиджы хуызæн у. Тæккæ дысон 
дæр æй федтон... 
Салæмттæ Гиуæрги, Сергей æмæ иннæ лæппутæн дæр. 
О, хæдæгай, Сослан мын афтæ, институтмæ, дам, Абайты чызг 
Зарæйы дæр фæнды. Хадзыйы куынæ айса, уæд, æвæццæгæн, уый 
дæр æвзæр кандидатурæ нæу. Цыдæр замманайы хорз чызг мæм 
фæкаст, хъуамæ йæ зонай. Стæй литературæйы хъуыддаджы дæр 
æдзæттæ ма хъуамæ уа... 
Цæй, фенынмæ уал. Æнхъæлмæ кæсдзынæн дæ фыстæгмæ. 
27. XI 1959 аз. Дæхи Гио. 
Фæсæф тауæн. Фыстæджыныхасцæуы,ДжусойтыНафийы 
уацыл (Кæс: «Дружба народов», № 10, 1959, уац «Слово о Коста 
Хетагурове и осетинской литературе», сс. 213—225). Уац фысджы- 
тæй бирæтæн сæ зæрдæмæ нæ фæцыд, загътой: бафхæрдта нæ, аккаг 
аргъ нын не скодта уацы автор. Фысджыты цæдисты (Цæгаты дæр 
æмæ Хуссары дæр) ауагътой æмбырдтæ æмæ уацы автор карз æф- 
хæрд æрцыд дыууæ раны дæр.) 
Фыстæджы ис ирон фысджытæ Галуанты Нинæйы, Джиоты 
Дауыты, Цхуырбаты Уасджейы, стæй Мæрзойты Сергийы, Гаджи- 
ты Георгийы кой. Сослан - Гæбæраты Сослан, философон зонæдты 
доктор, уæд уыди зонад-иртасæн институты директор. Дзуццаты 
Хадзы-Мурат институты кусын райдыдта 1959 азы кæрон, Абайты 
Зарæ та - фæстæдæр. 
4 
Дæ бон хорз, Нафи! 
Сахаты размæ дын райстон дæ тел. Цымæ дæ даргь телыл цы 
бахардз кодтай, уый бæрц гонорар райсдзынæ?!. Справкæтæ дын райс- 
тон, иуы бæсты дыууæ, - чи зоны ма дæ æндæр искуы дæр бахъæуа. 

Публицистикæ 
503 
Мæ хъуыддæгтæ, æвæццæгæн, æвзæр сты æмæ уымæн ницы 
дзурыс, айразмæ дæм цы тел арвыстон, уымæн дзуаппæн. Гаглой- 
ты чындз Лия мæм фыста, Смеляковы зæрдæмæ, дам, нæ фæцы- 
дысты дæ «подстрочниктæ». Федырæн афыссын кодтон мæ чины- 
гыл рецензи æмæ йæ тагьд постæй арвыстон институты директоры 
номыл. Федыр ма сæм официалон æгъдауæй фысгæ дæр ныккодта, 
зæгъгæ, авд æмдзæвгæйы тагъд-тагъд ацаразгæ подстрочникт&м 
гæсгæ мæнæй уыйæн саргь кæнын рæстдзинад нæ уыдзæн. Уый ма 
подстрочникты аххос дæр фæкодта хъуыддаг, ома æвзæр арæзт 
уыдысты. Фыссы сæм, цæмæй рецензимæ радтой мæ чингуытæ: 
дыууæ иронау (мæхиуон æмæ Чъавчъавадзейы тæлмац) æмæ иу та 
гуырдзиагау (Къостайæ мæ тæлмацтæ). Нæ зонын, цы баисты. 
Квилвидземæ уæддæр куы раттаиккой мæ гуырдзиаг чиныг. 
Ды зоныс, куыд æнæмæнг хъæуæг у мæнæн Мæскуымæ бафтын. 
Дæ хорзæхæй, тых, хъару ма бацауæрд мæнæн баххуысæн. 
Иринæ Алыксандры чызгмæ йæ чингуытæ фæстæмæ арвыстон, - 
йеныр ма мæ цæй статья æндавы, стæй кæй бон уыд йæ ныффыс- 
сын дæр. Иу даргъ фыстæг æм ныххыррытт кодтон. 
Зæрдиаг салæмттæ Иннæ, Бабушкæ, мæ чысыл хæлар Аленуш- 
кæ æмæ Лияйæн. 
Æххæст бахъиамæт кæн æмæ мæм чысыл дзуапп афысс, куыд у 
хъуыдцаг, исты ныфс мæ уа, æви мæ къух ауигьон æмæ æндæр 
исты схизæн агурон. Салам дын æрвиты мæнæ Дзомагъ. Ам ног 
æмæ хорзæй ницы ис. «Хур судзы, уыры нæм хæрынæн бæззы...» 
1. 8. 60 аз. Бинъо Гио. 
Фæссефтуан. 1960 азы Гиуæрги семæ Михал (Ныртыхты) 
хъавыдысты, Мæскуыйы литературон институты цур цы Уæлдæр 
литературон курсытсе уыд иумæйаг ахуырдзинадæй цух фысджытæн, 
уырдæм бацсеуынмæ. Дыууæ дæр нæ бахаудтой, уселдæр филологон 
ахуырдзинад сæм кæй уыд, уымæ гæсгæ. «Дыууæ чиныджы иронау» - 
дзырд цæуы Георгийы фыццаг чиныг «Уадтымыгь»-ыл (1958 аз) æмæ 
ш тæлмацыл: И. Чъавчъавадзе, Цардиппæрд, Сталинир, 1960. Лия - 

504 
Бестауты Гиуæрги 
Гаглойты Валодяйы æфсин, куыста Литературон институты. Дзо~ 
магъ — Дзугаты Георги. «Хур судзы, уыры нæм хæрынæн бæззы...» — 
ацы каламбур равзæрд Дæбейы иурадзырды бындурыл. Уым иу бустæ- 
гæнаг лæг рынчындоны дохтырæн уайдзæфтæ кæны: уæ хæринаг, уыры 
дзы кæй ис, бæзгæ дæр уымæн нæ кæны!.. Ацы ныхас худæджы охыл 
бахауд нæ дзыхы: «Хур судзы, уыры дзы (кæнæ та — уыры нæм) хæры- 
нæн бæззы...» Бичъо Гио -Гиуæргийы æз афтæ хуыдтон буц номсей. 
5 
Дæ бон хорз, Нафи 
Мæ зæрдæ дæнгæл у æмæ дæ æвдæлы, не ’вдæлы, уæддæр мæ фæн- 
ды демæ лæгæй лæгмæ аныхас кæнын, — чи зоны мын фæрогдæр уа. 
Дысон дын райстон дæ гуырдзиаг фыстæг. Цыдæриддæр дзырд- 
тæ зыдтай, иууылдæр дзы сты, уртиертобайы йеддæмæ. Дзуапп дæм 
абон афыссинаг уыдтæн, фæлæ мæ куыдцæр нæ февдæлд, ныр дын 
æххæстдæрæй фехъусын кæндзынæн хабæрттæ. Дæ ацыдæй фæстæ- 
мæ ам куыддæр æрталынгдæр (цæстмæхъус ныхасмæ йæ кæм айсдзы- 
нæ!), лæг, рæгьауæй хъодыгонд сагау, зилы, зæрдæйы фæндиæгтæ 
æргомæй кæмæн дзурай, ахæм ничи ис. Æмæ ма уый дæр быхсин, 
фæлæ фыдæх атмосферæйы зæрдæ ныхкъуырд у, алчи (æгæрыстæ- 
мæй, зæрдæйæн иууыл адджындæрыл кæй нымайы лæг, уыдон 
дæр), кæд барынц сæ алы ныхас, сæ алы дзырд дæуæн зæгъыны 
агъоммæ дипломатион тæрæзтыл. Сусæг быцæу де ’мдзæвгæтæ ра- 
сайдтой. Æниу дæ бауырнæд, дæу кæй сты, уый тыххæй нæ. Дæ 
ацыды хæдфæстæ Дзаттиайы-фырты баййардтон, - бакæсæм æмæ 
сæ типографимæ арвитæм, зæгьын. Развæлгьау ын хатыдтæн йе 
’мбæхст фыдæх йæ цæстæнгасы. Дызæрдыг нал кодтон, барæй сыл 
фæстæмæ кæй хæцыд, æмæ йæ тыххæй сразы кодтон сæ бакæсы- 
ныл. Кæсы йæхæдæг (?), æниу æмдзæвгæ кæсгæ-кæсын никуы фем- 
бары, цы фæкæсы уый хъуыды, уымæн æмæ æрцæф кæм æрæвæ- 
ра, уый нæ фæзоны æмæ зæрдаивæй кæсгæйæ, иууыл уымæй фæ- 
тæрсы, уæуу, раст куынæ ’рывæрон æрцæф, зæгьгæ. Уый адыл, 

Публицистикæ 
505 
кæд æнæнхъæлæджы хицæн фразæ фæхата, æндæр æмдзæвгæйы 
иумæйагæй цæуыл дзырдæуы, уымæн ницы фембары. Алы дзырдыл 
быцæугæнгæйæ, кæронмæ каст фесты, стæй афтæ зæгьы былысчъи- 
лæй, цыдæртæ, дам, дзы мæ зæрдæмæ нæ цæуы, фæлæ йæ зæгъын 
æххæст нæ бауæндыд æмæ йæ фæзылдта: бынат, дам, нал и журналы 
æмæ, дам, дзы дыууæ æмдзæвгæйы — «Зын кары» æмæ «Æз æргом- 
зæрдæ саби уыдтæн» - ныууадзæм. Ацы, æмдзæвгæты дæр цьщæртæ 
бахæххытæ кодта æмæ зæгъы: æгæр хъаугьайаг сты, зыгьуыммæ хъуы- 
дытæ сæ ис. Æз ын сбæлвырд кодтон, журналы дæр бынат уæлдай кæй 
ис, æмæ æмдзæвгæтæ дæр, махæн цырагьы рухсæй агуринаг чи у, 
ахæмтæ кæй сты. Иннæтæ дæр, дам, сæ бакæсæнт уæдæ. Хъуыддаг 
Федырмæ æрцыд (Дзугатæ уым нæма уыдысты). Федыр худинаджы 
дипломати равдыста. Уæд ницы загьта, фæлæ редакторæн бамбарын 
кодта, нæ сæ хъæуы мыхуыр кæнын, зæгьгæ. Уый фæстæ мæнæн та 
бынтон æндæртæ дзырдта. Дзугаты Г. куы ’рцыд, уæд æй бацæттæ код- 
тон развæлгьау: уый уæддæр фыдбылызæй йæхи хизагдæр лæг у æмæ 
мемæ сразы æвæндонæй. Арвыстам æмдзæвгæтæ типографимæ знон. 
Равзæрстой сæ, фæлæ сæ абон Федыр æмæ редактор уæддæр сисын 
кодтой. Мæ зæрдæ дæнгæл у: а Дзатгиайы-фырт ма ницы ’мбары æмæ 
лыстæг фыдæхы æнкъарæнты фæдыл мард лæг у, фæлæ Федырæй та 
лæг уый æнхъæл кæм уыдис æмæ... Нæй, уый сæфты хъуыддаг у. Фе- 
дыр сæ ма ’мбара, уый мæ нæ уырны, æмдзæвгæты та æз хорзæй 
дарддæр ницы уынын. Нæ, Федыр мын ме уæнг амардта... Ныртæккæ 
сын институты изæр и. Кæсæнт хуртт-хуртгæнгæ æмдзæвгæтæ, æз 
сын цæхгæр загътон: нæ ацæудзынæн. Джандабас сæ фæндаг... 
Ныртæккæ уазал у, иууыл уазалдæр та нæ литературон атмос- 
ферæ у. Иумæйаг национ рæсугьд бæллиц никæй зæрдæ бацагай- 
дзæн, алчи ризы йæ кæрдзыны къæбæрыл, йæ ном, йæ авторите- 
тыл. Цы уыдзæн дарддæр - хæйрæг йæ зонæг. Хуыцау куы зæгъид 
æмæ æз куы рæдиин, фæлæ гъа-да-гъа. 
Джиоты Гæгуйы уацы тыххæй алырдыгæй сæ сæт калынц. Æз 
сын афтæ, зæгьын æй ам Нафи каст æмæ йæ кæд уый кæсынмæ 

506 
Бестауты Гиуæрги 
ахаста институтмæ. Нигамæ Къобор Джиоты Дауыты къухæй гæх- 
хæтт æрбарвыста: партийы æмбырды, дам, мын æркæсут мæ уацы 
ныммыхуыры фарстмæ. Нига ныл лиуыры, - æрисут, дам, æй! Æз 
загьтон, редколлегийы уæнгæн бар ис (хæсджын дæр ма у) æмæ 
йæ бакæса, куы йын фæуа каст, уæд æй йæхæдæг хæсдзæни. Уыцы 
уацы тыххæй дын мæ зæгъын нæ хъæуы, дæхæдæг зоныс, аивдæр 
куыд рауайа, афтæ бакæнын. Айразмæ дæм Гристæм дыууæ хатты 
дæр уымæн дзырдтон, фæлæ мæ къухты нæ бафтыдтæ. 
Де ’мдзæвгæты сæрыл мæ дзырд нæ акарста. Азым Федырмæ 
хауы. Бамбар мæ, дзырд де ’мдзæвгæтæ, мæ хæлар адæймаджы 
æмдзæвгæтæ, кæй уыдысты, ууыл нæ цæуы. Дзырд принципыл 
цæуы, - рæстдзинад уæлахиз уа æви састы бынаты зайа, ууыл. 
Хæрам, эгоистон нысан уæлдæр æвæрд кæй æрцыд æмæ уый дæр 
Федыры фæрцы, лæг иууыл стырдæр ныфс кæмæй авæры, иууыл 
буццæр кæй ном æмæ ахастæй вæййы, уыцы адæймаджы фæрцы. 
Чи зоны зæгьай, æгæр стыр нысаниуæг дæттын ацы чысыл цауæн, 
фæлæ мæ зæрдæ уымæн риссы æмæ ацы цау нæ царды, нæ алы 
боны куысты, нæ интересты тохы характерон пункт кæй у. Чысыл 
ма фæстæмæ фæкæс: фæстаг рæстæджы нæ поэзи (Хуссар Иры) иу 
ран нæ ныйихау? Цæмæн бамыр сты Михел, Мелитон (æниу ра- 
джы дæр ницы фыста), Хаджи (фæстаг рæстæджы ма цы фыссы?!), 
дæхæдæг (кæм ис дæ раздæры активондзинад?) Æнуд 
сфæлдыстадон атмосферæ ис не ’хсæнады. «Фидиуæп> сым-сым- 
гæнаг поэзиимæ дзуар бафтыдта: нæдæр хорз, нæдæр тынг æвзæр 
æмдзæвгæтæ - ахæм у йæ девиз. Дзаттиайы-фырты тас (ома йæ йæ 
бынатæй куы фæсурой) иннæтыл дæр бахæцыд æмæ уæндон хъуы- 
ды, сæрибар ныхас сæ цæсты сындз фестади. Йæ зæрдæйы нæ 
чысыл курдиаты зынг кæмæн æрттывта, уыдон дæр сæ къух ауыгъ- 
той фыссыныл æмæ шашкæты æмæ сæны агуывзæйы сæттынц сæ 
маст. Афтæмæй национ хæдхъом поэзи саразыныл дзурæн дæр нæй. 
Нæ зонын, дæуæн цас ныббаринаг у дæ пассивон позици ахæм 
рæстæджы. Хъазгæ, хынджылæггæнгæ позицитæ бацахстой сапож- 

Публицистикæ 
507 
ник фысджытæ. Нæ правлени æмæ журналы куысты фылдæр кæр- 
ды Гаглойты æмæ Гасситы къуымыхзонд полковникты ныхас. 
Дзатгиайы-фырты тас, Дзугаты Георгийы цытуарзондзинадæй гуыр- 
гæ либерализм æмæ Федыры æнæпринципон ахаст нæ литературæйы 
разæнгард не скæндзысты. Разæнгардгæнæг тых куынæ уа, уæд та ли- 
тературæйæн рæзæн нæй. Ды, гæнæн уæвгæ, нæ сарæзтай æмæ нæ 
аразыс æмуд, литературæйы размæцыдæн тон æмæ пафос дæттæг 
центр... Цæй, хатыр, - мæсты лæг уайдзæфгæнаг у. 
Грисæн, Афассæйæн, стæй се ’ннæ бинонтæн æмæ мын Жо- 
рæйæн зæрдиаг салæмттæ ратт. Хъыг мын уыд, хорзæхтæ ирон хис- 
ты хæйттæ уарыны принципыл кæй байуæрстой (кармæ гæсгæ), 
фæлæ сæ æгайтма уыдон дæр рантыстысты. Грис æнæуый дæр йæ 
фаг æрхаста хæстæй. 
Цæй, фенынмæ уал. Тагьддæр æрцу, гæнæн уæвгæ. Махæрдыгæй 
дзæбæх сты. Уалион арæх фæкæны дæ кой. 
11. 10.1960 аз. Дæхи Бичъо-Гио. 
Р. 8. Сомихы дæттæм ноябры номыры. 
Фæсæфтуан. Джиоты Гæгу семсе Кьобор - уыдон Джиоты 
Хазбийы фæсномыгтæ уыдысты фысджыты ’хсæн 50-æм азтæй фæс- 
тæмæ. Жорæ - уый Гаджиты Георгийы кой кæны Бестау. 
6 
Дæ бон хорз, Нафиджан дзамо! 
Диссаджы лæг дæ, лыстæг эгоистон интересты быцæу æмæ кæ- 
рæдзи ратон-батонмæ кæсынæй дæ зæрдæ куы сфæлмæцы, уазал 
политикон интригæты прозæйон цъах-цъахмæ хъусынæй дæ уд куы 
бафæллайы, уæд уыцы иу ист скæныс хæрдмæ дæхи æмæ тымбыл- 
цъæгæй дард кæмдæр амидæг вæййыс. Балцы романтикон зæрдæйы 
уаг дын æппæт дæр айрох кæнын кæны æмæ та сæрибарæй сулæ- 
фыс. Раст доны бын ленкгæнæг рæстæгæй-рæстæгмæ уæлдæфмæ 
йæ сæр куыд сдары, уыйау. Цы дын у, дæ цæргæсы базыртæ дæ 
хæссынц. Мæгуыр мах стæм, - хъысмæт карчы цард кæмæн сныв 

508 
Бестауты Гиуæрги 
кодта, цыбырбазыр чи у!.. Цæй, æгайтма дзæбæх дæ. Дæ хъæлæс 
дын хъусын æмæ мын уый дæр ныфс у, кæм фæнды уай, уæлдай 
нæу. Æхсызгон мын уыди, съезды сæ кæй базмæстай, уый. Фæлæ 
пылысæфтæджджыны фарс хицау кæй рахæцыд, уый мæм хорз нæ 
фæкаст. Тынг цымыдис кæнын, цы дзурдзæн демæ хицæнæй. 
Мæн ма уыцы мæт дæр ис, æмæ Хазбийы уацы тыххæй мæ када- 
вар тых æмæ мæ къуымых зонд цы самыдтой, уымæй иу чысыл реп- 
ликæ афыстон, «Рæстдзинад»-мæ мæ фæнды йæ арвитын, ныр æй, 
æвæццæгæн, бынтондæр нал ныммыхуыр кæндзысты. Ам æй нæ жур- 
налы цытджын хистæртæн бакастæн, фæлæ, марадз зæгь, - «неудоб- 
нæ», дам, у, нæхимæ, дам, кусыс æмæ... Æрра дæн!.. Мæ зæрдийæ 
Хазбийы уац куы рацыд, уæд Дзаттиаты пахуымпар редактор кæд 
уыд йæ сæйраг пропагандист — бакæсут æй, диссаджы уац у, зæгьгæ. 
Уый мын Мелитон æрдæбон рахабар кодта. Иу экземпляр дзы уымæ 
дæр бахастон, зонын æй, нæ йæ ныммыхуыр кæндзæн Але (зæгьдзæн 
та, «Рæстдзинад» куыд критикæ кæнæм!), фæлæ йæ уæддæр бафæл- 
вæрдтон. Мæнæ дæм æй æрвитын. Рахæсс ма йыл дæ цæст, кæд исты 
сахадцзæн, уæд ма йæ барвит искæмæн Хъаныхъуайы-фыртмæ, 
цынæ вæййы, чи зоны йæ ныммыхуыр кæна. 
Зонын æй, Хазбийы ныхмæ бæстон æмæ дардыл фыссын хъæуы, 
фæлæ ныртæккæ уый рæстæг нæма у, нырма уыцы саухъусы фæ- 
цæф кæнын хъæуы эффектон репликæйæ. Хъаныхъуайы-фырты куы 
зонин, уæд æнцондæр уаид, фæлæ гьа... Æцæг, мæ къухы цалдæр 
ахæм «къозыры» ис, æмæ мын мæ репликæ хъуамæ рауадзид, цæс- 
гомджын редактор уæвгæ. 
Цы ма дæм фыссон?.. Знон Ксена æмæ Клавæйы федтон. Дзæ- 
бæх сты, мидæг дæр, дам, дзæбæх сты. Æрмæст сæм писмо кæй нæ 
фыссыс, уый тыххæй дæм Ксена æртхъирæнтæ кæны. Мæнæ дæм 
ацы дыууæ фыстæджы уыд æмæ дæм сæ æрвитын. Михо мæ æрцахста 
æмæ къахеттаг сæнæй нæ масты дзæкъултæ фæкъæртт кодтам, нæ 
мæгуыры хъæстытæ фæкодтам. Фæфарста дæ. Хыджы цъус рынчын 
уыд, мæхæдæг дæр гриппæй хуыссыдтæн, ныр та уæйгуытау стæм. 
О, хæдæгай, Грисы тыххæй мæм куы ницы ныффыстай, куыд 

Публицистикæ 
509 
у, куыд цæры? Ехх, уымæ дæр нæ разынд политикон хиндзинад, 
литературæйы рохтæ иу рувасæй иннæмæ хизынц æмæ сæм уый та 
кæсгæ кæны. Царды, йæ риуæмбæрц цæугæйæ, рæстдзинад агуры!.. 
Цæй, Нафиджан, зæрдиаг салам ын ратт мæ номæй. Йæ кадæджы 
дыккаг æрдæгмæ цыбæлæй кæсын æнхъæлмæ. Зæрдиаг салæмттæ мын 
ратт Афассæйæн, Мæдинæйæн, Алан æмæ Левæйæн. Салæмттæ уым 
иннæ нæхиуæттæн дæр: Георги, Хадзыбатыр, Серго æмæ Æхсарæн. 
Мах дæр «уртиертоба» кæнæм. Дæ хогонд ахуырæй бæстæ хæссы. 
Бузныг дæ у æмæ дын йæхæдæг дæр æрвиты салам. Ма фæзивæг 
кæн, шени чъириме, æмæ мæм-иу чысыл дзуапп афысс. Стæй ног 
хабæрттæ — «Мах дуджы» чи средактор уа. 
«Юность» журнал мах раздæр федтам. Дæ рус дын фæнарæг код- 
той, магати... Фысс, дæ маршрут куыд у, кæд æрцæудзынæ?.. 
Дæ дзæбæх хабæрттæм æнхъæлмæгæс - дæхи Бичъо-Гио. 
16. 2.1963 аз, Чъыреба, 
Фæсæфтуан, «Хазбийы уац,„» Дзырд цæуы, Джиоты Хазби 
63-азы 19январы «Рæстдзинад» газеты цы уац ныммыхуыр кодта, ууыл. 
Йсе ном — «Афон у». Гиуæрги уый фæдыл ныффыста уац «Æргом фыстæг 
Джиоты Хазбимсе». «Але та зсегъдзæн...» — Куымæридтаты Александр, 
уæды «Советон Ирыстон» газеты редактор. «Михо мæ æрцахста...» — 
уый Нартыхты Михалæй зæгъы, рагæй хæлар уыдысты. «Хыджы цъус 
рынчынуыд...» — уый Дзуццаты Хадзы-Мурат у. «Дæ хогонд...» -дзырд 
цсеуы Гиуæргийы сефсин Зозыраты Сæлимæтыл. «Цæсгомджын редак- 
тор» - уый та Хъаныхъуаты Валодяйы кой кæны, «Рæстдзинад»-ы 
редактор уыд уæд. 
7 
Бичъо Нафи, дæ бонтæ хорз, дзамо! 
Фæрнæй фæдар, мæ цæстыл мын цины цæссыг цы рахиз цон- 
джы фыст уацауæй æрлæууын кодтай, уый! Æнæ къæбæлдзыг ны- 
хæстæй — уацау аив рауад, «эмоши жы тæлфы». Афтæ мæм кæсы, 

510 
Бестауты Гиуæрги 
цыма Ирыстоны ивгьуыд замантæй иу дуне байгом мæ цæсты раз - 
æд зæхх, æд арв, æд стъалытæ, æд хæхтæ æмæ сæйраджы та — æд 
адæм. Зæрдæйæ хъæздыг, лæг кæй бауарза, ахæм адæм сныв кодтай. 
Уæлдай аив фæлгонцтæ сты Барсæг, Бардзин, Бибо, Пелхъ. Зу- 
рапп дæр, фæлæ мын уый кæцыдæр хъайтары мæ зæрдыл æрлæу- 
уын кæны. Архайд, цаутæ, иумæйагæй сисгæйæ, мæнмæ фæкастысты 
реалон, бауырнинаг, ис сæ логикон миддокументаци, аив баст 
сты дуджы иумæйаг уавæрыл. Гармонион мæм кæсы уацмысы сконд, 
йæ композици, - тæрæзтыл барстау. 
Иу сæйраг миниуæг дæр ма - уацмыс лæджы йæ фæдыл скъæ- 
фы, цымыдис æм æвзæрын кæны æмæ уый йæ детектæй мыййаг 
нæ, йæ мидэмоцийæ. 
Цалдæр чысыл фæндиаджы: 
Саулæджы фæлгонц уæлæнгай у. Йæ зæрдæмæ йын арфдæр 
ныккæсын хъуыд. Йæ ракæндтытæ психологон æгъдауæй докумен- 
тацихъуаг сты, чысыл схематикон рауад чызджы скъæфты хабар. 
Æххæстхъуаг мæм кæсынц Бурдым æмæ Хъигъо дæр. Чысыл ма 
цыма акусинаг уыд Будзи дæр. Уæлдайдæр фæстагмæ цыдæр меха- 
никон у йæ архайд. Рæсугьд, хъæздыгзæрдæ лæппу уыд æмæ, Сау- 
лæг æмæ Бурдымтыл арт æндзаргæйæ, мацы ныхмæвæрд хъуыды- 
ты хъуырдухæн кодтаид, уый мæ нæ уырны. 
Сурæты мæлæт цыма трагикондæрхъуаг у. Хæдзарыл, уæлдай- 
дæр та чысыл Барсæджы зæрдæйыл, фылдæр аууон хъуамæ бадард- 
таид. Уымæн æмæ дыууæ дуджы социалон аххосæгтæ ацы бынатмæ 
ныллæууыдысты цыхцыр. Зæххы фæдыл тох, Бардзин æмæ Би- 
бойы фæхицæн хæдзарæй расайдтой уый, æмæ Бурдым йæ ныфс 
æрхаста æнæхицау чызгмæ. Бибо æмæ Бардзин æвыд баззадысты, 
фæлæ уыдон фыд дæр Сурæты мæлæты ис. Сурæты мæлæт æппæт 
фыдбылызты фæстиуæг у. Уый тарæй сахуырста Бардзины царды 
зæрæхсид æмæ аууон хъуамæ дара чысыл Барсæджы фидæны фæн- 
дагыл. Уымæ гæсгæ йыл акцент тынгдæр æвæрын хъуыд. Чи зоны, 
цæмæй уацмысы кæрон рарухс уыдаид æмæ йын пессимистон фи- 

Публицистикæ 
511 
нал ма уыдаид, уый тыххæй ацы хабар уацауы чысыл фæраздæр 
кодтаис. 
Ахъуыды хъæуы уацауы пролог æмæ эпилоггондыл, æгæр фыр- 
адцжын публицистон ныхæстæ дзы ма аирвæзæд. Чи зоны уацмыс 
йæхиуыл хуыздæр дзуры (æниу — чи зоны). 
Иу дзырдæй, дзамо, мæ зæрдæ тынг барухс, дæ цæрæнбон бирæ. 
О, хæдæгай, Гурамы къадцæр куы дзурын кæнис, - хуыздæр уаид. 
Махмæ ногæй ницы ис, хир-хур кæнæм. Саджы хуызæнæй нæм 
æрцу! 
10.6.1963 аз. Дæхи кæстæр дзамо - Гио. 
Фæсæфтуан. Дзырд цæуы Нафийы уацау «Адæмæн зæхх у ссе 
дарæг»-ыл. Мыхуыры йын йæ ном аивтой («Цардивæны»), фæлæ йæ 
Гиуæрги йе ’цæг номсей базыдта. «Эмоши жы тæлфы» — ацы дзырд- 
тæ сты Дзуццаты X. уацæй, фæзмыны хуызы сæ дзырдтой редактор 
Хуыбылты Никьала æмæ Мæргъиты Кьостайæ. 
8 
Дзамо, Нафи! 
Ирон дзырды хорзæх дæ уа утæппæт Иерусалимаг Авраамты ’хсæн! 
Зын дын уыдзæн, уый та нæ зонын цы! Фæлæ уæдцæр амондджын 
дæ: поэтæн йе стих йе ’мирон дзыхæй дзурæг... Дæ фæдыл сæ ных- 
хал кæн æмæ дын цъыбар-цъыбур кæной чысыл «делфинкæтау» 
(Аленушкæйы кой дын кæнын). Кæд ма уым цъæх сылыстæгæй дæр 
искæуыл дæ цæст хæцы, уæд та хуыздæр... Поэзи æмæ уарзт та, 
дæхи загьдау: «алы ’взагыл дæр» дзурынц, тæлмац сæ нæ хъæуы. 
Мæнмæ цы стихтæ æрфыстай, уыдоныл та фаутæ дзæгъæлы 
æвæрыс. Æвæццæгæн, поэзийы нæй æмæ ма дæр хъуамæ уаид зæ- 
ронд æмæ ног формæтæ, ис дзы æрмæст хорз æмæ æвзæр фыстытæ. 
Литературæйы истори дæр, хорз уæвгæйæ, æвæццæгæн, поэзи 
у æмæ йæм дæ Пелхъы зæрдæ цæуылнæ райы?! Цæмæндæр мæм 
афтæ кæсы, цыма Белинский уæлмонц æмдзæвгæйы æхцонæй 

512 Бестауты Гиуæрги 
—■■—— ■—■—■ ■ 
фыстаид йæ уацтæ. Кæд, мыййаг, Белинскийæн йæхи загъдау, - 
Хуыцау, дам, мæ ахæм æмæ ахæмæй рафæлдыста æмæ, дам, æз та, 
ахæм æмæ ахæмау, хъуамæ тилон мæ къæдзил, — ды дæр дæ курдиа- 
ты нæ, фæлæ дæ зонды фæдыл цæуыс, нæ цыбыркъух адæмы хъуаг- 
дзинад зæрдыл даргæйæ?.. Кæд дæм уымæн кæсы истори фыссын 
æгъуыз прозæ?.. Нæй гæнæн, дзамо! Ныртæккæ нæ редакцийы ку- 
рьер отпусчы ис æмæ курьеры куыст дæр æз мæхæдæг кæнын. 
Уый афтæ, фæлæ дæхи æгæр дæр ма фæлмæцын кæн, фидæнмæ 
фылдæр бакусыны сæраппонд-иу абон хатт улæфгæ дæр акæн. 
Мæхимæ мæсты кæнын: мæ фарсмæ Ирыстон æмæ дунейы сагъæс- 
ты ахæм уæззау уаргъ хæссыс æмæ дын ницы ’нцой дæн, дæ цурты 
сæрибарæй уайын. Фæлæ мæсты мæнæй тынгдæр курдиат рафæл- 
дисæгмæ хъæуы... 
Ам ног хабарæй ницы ис. Поэзийы бон арвыстам (Федыр дæм 
æй фыстаид), фæсæмбырд куывд дæ зарæг цух уыдис. Дæ хæлæрт- 
тæ сæрæгас сты. Æрмæст Хостыхъонæн знон йæ фыд фæзиан æмæ 
уый хъынцъымзæрдæ у. 
Дæ хоты паддзах Ксена хъаны цард кæны, хурау ыл бакаст дæ 
кой. Дзæбæхтæ сты махуæттæ дæр. Нæ хæдзары нырма аджапсан- 
дал ис, - цыдæр æнæхаиры ремонт кæнæм æмæ мын дзы æрба- 
дæн никуыуал ис. 
Цæй, дæ хъочахдзинад мæм хъуысæд, дзамо! Улæфт (æнцой) 
æмæ дæ денджызы бардуаджы хорзæх уæд! Уым, донæн ацы фарс, 
Гагрæйы Хасæхъойы фырт дæр улæфы æмæ йæм, чи зоны, дæ 
зарæг фехъуысы: «Ам æз иунæг дæн ныр...» 
6.Х. 1965 аз. Дæхи Бестау Гиоевич. 
Фæсæфтуан. Дельфинкæ - афтæ хуыдта Гиуæрги Нафийы 
чызг Ааенушкæйы чысылæй. Аджапсандал - алы зайæгойты арвис- 
тонæй арæзт хæринаг. Хасæхьойы фырт - Дзугаты Георги. «Ам æз 
иунæг дæн ныр», — Цомахьы æмдзæвгæ «Æхсæрдзæны» стих «Æз ам 
иунæг дæн, нæ?»-йы перифраз. 

Публицистикæ 513 
9 
Нафи! 
Æнæниздзинады бардуаг æмæ дæ дæ хъаруйы хорзæх уæд! Фæс- 
ногазы хæрзиуджытæ дæр дæ уæнт! Мæнæн хатыр, дæ фыстæджы- 
тæн дын дзуапп дæттынхъом кæй нæ бадæн, уый тыххæй. Ацы аз 
цыдæр фæдзебол дæн. Дæ ацыды фæстæ та мæм мæ уат (хуыссæн) 
йæхимæ фæсидт (æвæццæгæн æй зыдта, отпускæй ма мæм цалдæр 
боны кæй æмбæлд, уый, куыдз ыл амæла!). Уый адыл дæм нæ 
афыстон нæ хабæрттæ, - хæдзарæй æддæмæ нæ цыдгæн. Ныртæк- 
кæ райдыдтон кусын. Уасойы фыстæг бахастон редакцимæ (уæд ма 
хъочахдæр уыдтæн). Але йын зонгæ дæр ницы кодта — цæй Къос- 
тайы премитæ, дам? Жюрийы тæрхон ын фенын кодтон æмæ йæ 
рауагьта (уæдæ дзы Руставелийы премиты хабар куыд нæ ферох?!). 
Знон та (8 январы) Уасойы арфæ ныммыхуыр кодта (слыг æй 
кодтон мæнæ). Æрвитын дæм Уасойæн йæхи фыстæг дæр. 
Гъеныр цы?.. Дæ хæлæрттæ, дæ зонгæтæ иууылдæр дзæбæх сты. 
Ксена — се ’ппæтæй хъочахдæр. Фарстон æй æмæ, дам, сын мидæг 
дæр ницы у. Тедойæн йæ диабет тынг риссы, ноджы ныххус, мæгуыр- 
сар. Абон-асом Кисловодскмæ цæуы. Знон Калакæй «Цискъари»-йы 
номыр æрбахаста. Ницы у. Йæ æртæ цыппæрæм хайы сты мах, йæ иу 
цыппæрæм хай та - сæхи (фæсте). Кæйдæрты дзы раппæрстой. Мах- 
тæн - фæйнæ иу, дыууæ кæнæ æртæ чысыл стихы. Сты дзы дæ ме- 
ланхоли æмæ дæ уац. Райдыдтой йæ чысыл редакцион уацæй, - 
Хуссарæн, дам, сæ «Фидиуæг» чысыл у æмæ, дам, сын æм бафта- 
уын хъæуы... Уыцы хъарм ныхас дзы загьта Хутъа. Стæй былдауæн 
арфæтæ кæнынц Руставелийы премийы фыццаг лауреаттæ Къос- 
тайы премийы фыццаг лауреаттæн (мысгæ йæ рæсугьд æркодтой). 
Стæй дæргьмæ æмæ уæрхмæ нæ фыстытæ мыдулгæндтæй. Уасойы 
уац дæр дзы ис. Кæронæй та - чысыл биографион зонæнтæ. Иунæг 
ныв, иунæг пейзаж - никуы. Абхазæн æй куыд хорз рауагьтой! 
Федыр ма Калакæй йемæ æрбахаста фыссæджы чингуытæ дæр - 
музæ официалон гакк ныккодта Хацырты къæскъæсгæнаг цæуыл, 

514 
Бестауты Гиуæрги 
Харебаты адæмон поэтыл (Леонидыл), йæ «цæстæнгас» Шурæйыл 
æмæ Исидорейыл. Грисы загьдау, цыппар «лæгфылдæр фесты мæрд- 
тæ, уæлæуыл та фæцух» цыппар. 
Михо Дзауы кусы, газетæй радиомæ фæзылд, уым, дам, æн- 
цондæр у: къуыри 20 минуты передачæ, йæ куыст дыууæ боны, 
йæ мызд — сæдæ сомы. Хыдзы богьтæгæнгæ Гагрæмæ адымдта улæ- 
фынмæ, кæмдæр путевкæ рауардта. Йæ ацыды размæ йæ æнæофи- 
циалон æгъдауæй куыдзы къахæй фæнадтон. Цæвиттон, ныффыс- 
та æмæ нæм æрбахаста мыхуыр кæнынмæ Дзугаты Георгийы сфæл- 
дыстадыл ардыгæй дæумæйы дæргъæн дифирамбон уац. Хъыг мæм 
йæ позицийы диаметралон фæзылд фæкасти. Хъуыды йын кæныс 
йæ уац (къухфыст) — уым Дз. Г.-йы бынтондæр поэтыл куынæ 
нымадта... Нæ басаст, йæ фындзы хъæлыл куыдз æрцауыгъта, — 
уæддæр, дам, афтæ дзырдтон. Цæвиттон, йæ ацы уац Дз. Г.-йы дæс 
азы размæйы фыстытыл у. Куы сæ зоныс, — сæ хорзы кой алчи 
дæр скодта. Хыдзыйæн загътон: дæс азы размæйы хабæрттæ дæр 
хорз сты, фæлæ ма зæгъын сæ кой цы ссадвæдыл у? Зæгъын, адард- 
дæр æй кæн — радзур, Георги йе сфæлдыстады уыцы хорз срæ- 
мыгъдтытæ куыд дарддæр кæны абоны онг. Науæд маргъ атахт æмæ 
ма йыл ныр дуртæ æхс!.. Æз дæр æй ныхъхъуыдты уагьтон, уæл- 
дайдæр мын Дз. Г. бардзырдау радта, средакци, дам, æй кæн. Мæ 
цытджын редакторæн дæр загътон, зæгъын адарддæр æй кæнæд, 
науæд афтæмæй ног куынæ у. Иу дзырдæй, Хыдзыйыл та мæ зæр- 
дæ иу куыдзы йас фæхудт. Уый тыххæй нæ, æмæ Дз. Г.-йæ кæй 
æппæлы, фæлæ фæстæмæ-размæ кæй æхсы. Æниу уац рацæудзæн 
æмæ йæ дæхæдæг фендзынæ (йе стиль, йæ тонмæ йын нæ фæца- 
гайдтон). 
Иу дæргъвæтин уац ма æрбахаста (уый знон бакастыстæм) 
Скифироны уацы ныхмæ, дам, у. Æз зонын дæ хъуыды уыцы уацы 
фæдыл, фæлæ цы фæнды æвзæр хъуыдыйы ныхмæ дæр иувæрсыг, 
ультратенденциозон хуызы фыссæн нæй. Аслам демогоги, - уый 
сау Хазбийы метод у. Объективонæй, иумæйаг интерестыл зæрдæ- 

Публицистикæ 
515 
рисгæйæ куынæ фысса (уæлдайдæр æмбаргæ лæг), уæд уый мар- 
дæрцыд у алы ’гъдауæй дæр. Цæстмæ-цæст сауæй урс дзурын, бын- 
дзæй пыл аразын, уый цы лæгдзинад у!.. 
Мæ зæрдæйы хъæстытæй дæ сфæлмæцын кодтон, - хатыр, 
дзамо, — фæлæ сæ уæдæ кæмæн дзырдæуа, стæй, чи зоны, раст 
нæ дæн æмæ мын æй ды бамбарын кæнай. 
Хорз ног хабар нæм ницы ис (æвзæртæ дын загьтон). Нæ жур- 
налы тираж схызт - 2017 уал у ныридæгæн. Æниу уымæй уæлдай 
цæсты куынæ ахада, уæд кæй цæмæн хъæуы?! Редакторæн загьтон, 
зæгъын, цæй, афæдзæн ахæм пълангонд саразæм, æмæ нæ зæрдæ 
цы автортыл дарæм, уыдонæн сæ бæрны бакæнæм фæйнæ кæнæ 
дыгай номыртæ, цæмæй сын астæумагьзы уацмыстæ æрцæттæ кæ- 
ной. Афтæмæй алы номыры иу исты хорз уæддæр уаид. Редактор 
ницы ахæм йæ хъустыл схæцыд, - æвæццæгæн, ахæм хъуыды был- 
дауæн либералон политикæйæн пайда нæу. Афтæмæй, мыййаг, 
уæхстæй, физонæгæй иу куы басудза!.. 
Цы ма дæм афыссон?.. Уалион дæ тынг арæх фæфæрсы. Ныр 
чысыл хъæрзы, мæгуыр. Мæнæ дæ хо - Дзыныхъон дæр йæ экза- 
ментыл йæ мустучъийы йас сæр сæтты, райсом ын ис фæлварæн 
æмæ архайы, цæмæй, чиныджы цы фыст ис, уый ардыгæй рай- 
соммæ уæддæр бахъуыды кæна. Тагъд-тагъд адзырдта бирæ арфæ- 
тæ, - уыдон, дам, мын ракæн Нафийæн. Кæд дæ февдæла, уæд-иу 
дæ хабæрттæ афысс. 
9. 1.1966 аз. Дæхи Гио-бичъо. 
Фæсæфтуан. Скифирон - фыссæг Тедеты Рюричы фæсно- 
мыг. Хыдзы - Хадзы-Мурат Дзуццаты. Исидоре - Козаты Исидор. 
Хутьа - гуырдзиаг поэт Хутъа Берулава. Шура - Пухаты Алык- 
сандр. Михо - Нартыхты Михал. Уалион - Уалыты Маруса, Гиуæр- 
гийы мад. Дзыныхъон - Гиуæргийы æфсин Сæлимæт. 

516 
Бестауты Гиуæрги 
ХОДЫ КАМАЛМÆ 
Джеры дзуары æмæ дæ дæ каисты æппæт зæдты, дауджыты 
хорзæх уæд, Камал огъли (дзагъли - куыдз)! 
Дунейы фарн зæгьæд æмæ, де ’вæлтæрд бæрзæйыл цы бинон- 
ты царды ’фсондз сæвæрдтай барвæндæй, уый хæссын дын кæ- 
ронмæ æрмæст дæр æхсызгон цин цы дæтта, уæззау дæм куыд 
никуы фæкæса! Ацы фæндиаг мæ номæй раарфæ кæн уым, сусæ- . 
гæй нæ цы чызджы адавтай, уымæн дæр. 
Куыдз дын ныффæлдыстæуæд, хæхты сæрты дæ урс дæндæгтæ 
рувасау иудадзыг зыхъхъыр куы дардтай, уæд ныр, бæлон дæхи 
’рдыгæй куы фæци, уæд бæгуы уайсадæг чындзæй нæ агæпп лас- 
тай! Æнæпартфель министрау мæм телефоны дзурын дæр дæ сæр- 
мæ нал хæссыс, дæ бæсты Михалы сивтыгътай!.. 
Цы уыд, уый уыд, фæлæ иу зон, - чындзæхсæв кæд кæныс, 
уый дæ æз нæма фехъуыстон æмæ мын мæ хай бахордтай, уæд дæ 
тыл хъахъхъæн!.. 
Кæмдæр ирон лæппутæ дæр зарынц, фæлæ махмæ уый дæр нæ 
хъуысы, нæ чингуыты магазины нæ зарынц (?!) 
Уæртæ мæ ныхмæ Хаджи (Æлборон) зæбулрихийæ бады æмæ 
дын уый дæр салæмттæ ма ’рвита, уый мæ нæ уырны. 
Салæмттæ нæ хæлæрттæн, нæ зонгæтæн! 
Дæ курдиат - æххæст: Хазбийæ нæм цы уыд, уыдон дын мæнæ 
æрвитын. 
Мæхи сæрмагонд хъуыдцæгтæ раздæрау, - суйтæ, пыхцылтæ; 
фысджыты ’хсæн атмосферæ - змæст, хæццæ, гуымир тыхы дуг 
дидинæг æфтауы. 
Ам Æхсар куы уыд, уæд ын ницыгар фысымы ’гьдау равдыс- 
там, фæлæ йын бамбарын кæн, уый, зæгь, цы ахаст æм дарæм, 
уый бæрæггæнæнмæ ма айс. 
Цы ма дæм афыссон?.. Нырыккон Парнасы иууыл стырдæр бар- 
дуаг - Литфонды хорзæх дæ уæд! 
12.11.1970 аз 
Де ’рдхорд Бестау. 

Публицистикæ 517 
СÆРГÆНДТÆ 
Литературон-критикон уацтæ 
Сфæлдыстадон тæмæны 5 
Æндон хъæлæс 25 
Æнæаскъуыйгæ зарæг 35 
Революцийы уадфæдисон 47 
Иосиф Гришашвили 56 
«Фидиуæг» æмæ абоны проблемæтæ 60 
Гуырдзыстоны æнувыд трубадур 69 
Ирыстоны хæхты дæр ныццарыдта «Суликъойы зарæг» 81 
Хъысмæты фыдæнæн 84 
Цæрæнбоны æнæмæлгæ зарæг 88 
Лæгдзинады зарæггæнæг 95 
Ныфсхастдзинад - поэзийы удæгасгæнæг суадон 98 
Амондмæ фæндæгтæ, тæссаг фæзилæнтæ 106 
Гуырдзиаг адæмы стыр фыссæг 114 
Æргом фыстæг Джиоты Хазбимæ 129 
Царды тых йæ хуыз аивта 135 
Царды бæрнон бæрзæндыл 137 
Назым Хикмет 148 
Революцийы фидиуæг 150 
Фæндаджы райдиан у, - арæхстгай! 155 
Паоло Яшвили 163 
Гуырдзиаг адæмы зæрдæйы минæвæрттæ 165 
Фæндараст! 168 
Йæ ном мыггагмæ 173 
Булæмæргь 177 
Ирыстоны хæлар 178 

518 Бестауты Гиуæрги 
Тæлмацгæнæгæй 181 
Рæстдзинад - уацмысы сæйраг хъайтар 183 
Йæ зарæджы сæр - рæстдзинад æмæ хæхтæ 200 
Цæссыгты цад 209 
Ахсджиаг чиныг 214 
Чызджы зæрдæ 216 
Зынгзæрдæ поэт 223 
«Ногдзау»-ы фыццаг номыр 229 . 
Поэты рæстдзинад 236 
Зæрдæйæ зæрдæмæ 250 
Баззад йæ чингуыты авджын чырыны 262 
Реалистон аивады сæрыл — 
Гуырдзиаг советон поэзийы сæрджын саг 272 
Гуырдзиаг поэзийы новатор 279 
«Рухсы тын талынг паддзахады» 286 
Арвыл судзгæйæ баззад тæхгæ стъалы 289 
Иродион Евдошвили 293 
Дурæмыр историйы рæстдзинад 296 
«Кæсут мæм æнхъæлмæ» 302 
Цардæгас цырт иры историйы алвæндагыл 303 
Ног аз ног бæрндзинад домы 315 
Цины фидиуæн хæсс æнус-æнус - 
Хæсты райгуырди зарæг 316 
Йæ цъылынæг арвыроны тулгæ 319 
Мыхуыр цæуынц фыццаг хатт 
«Хуыссыди хосы уæлæ куыдз» - 
Лопе де Вегайы комеди Нафийы тæлмацæй 324 
Дзуццаты Хадзы-Мураты куыст 
«Фольклорон традицитæ æмæ ирон советон поэмæ» 326 
Дзуццаты Хадзы-Мураты ног куыст «20-æм азты ирон поэзи» ... 329 
Санахъоты Уасойы къухфыст «Диссаг у цард» 332 
Гæбулты Мелитоны роман «Дæ тугæй фыст» 333 
Кальдероны комеди «Æнæуынгæ дамæ» Гафезы тæлмацæй 337 
Гафезы ног чиныг «Хæстон намысы фæндæгтæ» 338 

Публицистикæ 519 
Очерктæ 
Фыййауы цард 340 
Адæмы хъæлæс 344 
Таурæгь бæллицты чиныгæй 351 
Хæхтæ дис кæнынц - куыд бæрзонд у! 362 
Æндонгъуыз тырысатæ 373 
Æхсаргардæй - чиныгмæ 385 
Цæссыг йæ мидбыл фæхудт 391 
Æхсаргарды фын 401 
Урс-урсид азтæ 416 
Артæй рахызт лæг 421 
Цыкурайы фæрдыг хæхты 435 
Хæрзæгъдау, хæрзвæтк - нæ хъомылгæнæг 442 
Радзырдтæ 
Дыууæ бæласы 445 
Зæрдæ æмæ Зæхх 446 
Бæст-бæсты 447 
Боныджы фыстытæ 
1956 азæй - 1973 азмæ 450 
Фыстæджытæ 
Плиты Грисмæ 476 
Гаджиты Георгимæ 488 
Дзесты Куыдзæгмæ 489 
Дзугаты Георгимæ 494 
Джусойты Нафимæ 496 
Ходы Камалмæ 516 

Литературно-критические статьи 
БЕСТАУТЫ ГЕОРГИЙ ГИГЛАЕВИЧ 
Публицистика 
на осетинском языке 
3 том 
Редактор Т.Л.Кокайты 
Художник В.С.Григорян 
Художественный редактор ГЗ.Чеджемты 
Технический редактор А.В.Ядыкина 
Корректор Т.А.Казбекова 
Компьютерная верстка З.С.Мисиковой 
СдановнаборО 1.10.03. Подписано к печати 15.02.04. Форматбумаги 
70x108 ’/32. Бум. тип. №1. Гарн. шрифта «Т1те$».Печать офсетная. 
Усл. п.л.22,75. Учетно.-изд.л. 20,70. Тираж 1000 экз. Заказ№*ЖС 1. 
Комитет РСО—Алания по печати и делам издательств. 
Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприятие 
им. В.А.Гассиева, 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

