БЕСАТЫ ТАЗЕ 

Отсканировано 
25-26 мая 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы 25-26 майы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

БЕСАТЫ ТАЗЕ 
ÆВЗÆРСТ УАЦМЫСТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» * ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1990 

84 0сет 
Б83 
Составитель Весаева 8. Г- 
БесатыТ. 
Б—83 Æвзæрст уациыстæ. — Орджоникидзе: Ир, 
1990—464 с. 
Бесаев Т. У. 
Избранные произведения 
15ВЫ 5-7534-0342-5 
В книгу вошди повести «Как трудно* орлу», «Марфа» V расска» 
зы, получнвшие признание читательских масс. 
4702470000-4 _ 
Б ’18—90 ®4 исет 
М131@3)-90 
18ВЫ 5-7534-0342-5 © Издатеяьство» «Ир», 1990 

УАЦАУТА 

^«*^€+«*«*€*€*«*«« €***€*«*«* 
ЦÆЙ ЗЫН У ЦÆРГÆСÆН 
Фыццаг хай 
ФЫДÆЛТЫКЪÆС 
Я на границе старой и новой Осетии, на границе 
старого и нового мира. 
Болыиая жизнь продолжается под этим синим 
небом, и эта большая жизнь на плоскости и в горах 
имеет большую память о годах и людях. И книги, 
рожденные жизнью, помогают памяти, помогают 
новым поколениям. 
Николай Тихонов 
Пролоджы бæсты 
МÆ ФÆДЫЛ, ÆМБÆЛТТÆ, МÆ ФÆДЫЛ1 
1 
Диссаг сты адæймаджы хъуыдытæ: хæххон цæргæсæй дард- 
дæр уынаг, тагъддæр тæхаг. Æвиппайды февзæрынц сæрымагъ- 
зы, хуры алыварс æрзилынц æмæ цæстыныкъуылдмæ цыдæр 
æрбавæййынц... Цытæ йын не ’рбалæууын кæнынц йæ зæрдыл! 
Куы йын сонты бонтæ авæрынц йæ цæстыты раз, куы абоны 
царды нывтæ, куы та йæ фидæнмæ аскъæфынц... 
О, цас сты, цас, уыцы æнæкæрон бирæ хъуыдытæ! Æвзæргæ 
та кæцæй кæнынц уый бæрц, æвзæргæ? Цы кæнынц, цы сæ хъæуы 
уымæй — хуыссæгхъуаг хæстонæй? Цæуылнæ йæ ныууадзынц 
йæ фæллад суадзын? Цыма мыдыбындзытæ диссаджы дидинæг- 
джын бæласыл адджинаг ссардтой. Цъирынц æй. Тæхынц æм, 
тæхынц дзы... 
6 

Хуыссы уæлгоммæ тайгайы тæккæ арфы егъау бæласы бын. 
Иæ цæстытæ арвмæ ныццавта. Хъуыдытæ, нывтæ æмæ хуыссæг 
сиу сты йæ туджы. Æмæ та йæ семæ фæхæссынц кæдæмдæр. 
Цыдæртæ йын дзурынц йæ хъусы. Фæлæ сын уый ницы дзуапп 
дæтты. Ницы сæм дзуры. Æрмæст йæ хъустыл кæйдæр дзырдтæ 
уайынц, чидæр ын йæ шыхæстæ байста: «О, фæлæ^ куыд тæри- 
гъæддаг фæкæсы адæймаг хатгай йæхимæ, æвиппайды куы фæ- 
цуды, йæ иыфс куы асæттиы рæстæгмæ æмæ йыл тæппуды ном 
куы сбады, уæд!..» 
Базмæлыд Хаджумар йæ мидфыиы. Былтæ змæлынц, уы- 
нæргъы. Мæстæй йæ зæрдæ ссудзы. Бæрæг у, цыдæр сдзурынмæ 
хъавы, йæ хъæлæсыдзаг æй шыхъхъæр кæиын фæнды: «Чи у 
тæппуд, чи у?» Фæлæ йæ бон нæу йæ дзых байгом кæнын. Æмæ 
та йæм иогæй кæйдæр хъæлæс хъуыоы. 
— Цы кæныс, лæппу, мæ хур? Афтæ тынг цæмæн фестъæл- 
фыдтæ?,Æви уыцы номæй фæтарстæ? Нæ, нæ! Ма дзы тæрс. 
Тæппуды ном мын дæуыл никуы сфидаудзæи, никуы! Цæй-ма, 
куыд ницы мæм дзурыс? Куыд ныхъхъус дæ уый? Нæ дзурыс?! 
Хъус уæдæ дарддæр мæхимæ, сæрæнгуырд! Æз —дæ хистæр, 
ды — мæ кæстæр. Зоныс мæ. Федтай мын мæ цард. Уæззау уыд, 
тынг уæззау. Иæ уæз ын ме уæхскыл æз хастон. Иæ бирæ фыд- 
былызтæ йын мæхиуыл бавзæрстон. Фæлæ дзы никуы фæтар- 
стæи. Хъæддых ын лæууыдтæн. Хъæддых ын лæууыдтæ ды дæр. 
Хъæбатыры ном мын кæй хастай кæддæриддæр, уый тыххæй дæ 
сæрыстыр уыдтæн, мæ хъæбул. Уымæн æмæ æз уарзтон, нæ фы- 
дæлтæм хорзæй цы æрæййæфтон, уыдон. Мæ риуы сæ æхсызго- 
нæй хастои. Мах, мæ хур, хæхты райгуырдыстæм, хæхтæй нæм 
бæрзоиддæр æвæрд уыдыепы лæджы кад, адæймаджы ном. Æз 
та мæхи кæддæриддæр лæг хуыдтон æмæ-иу тарстæн: мыййаг 
ын, зæгъын, искуы йæ кадджын ном ныллæгмæ куы æруадзон. 
Сыгъдæгæй хæссын æй куы нæ базонон. Фæлæ, бузныг хуыца- 
уæй, нæ мыл æрцыд, цæмæй тарстæн, уый. Ныр æз мæхиуыл нал 
хъуыды кæнын. Фыдæлтæн сæ цин, сæ мæт сæ фæдонтæ свæй- 
йынц. Сæ бартæ сæ цотмæ раттынц. Сæхæдæг куы нал вæй- 
йынц, уæддæр сын сæ ном, сæ туг æмæ сæ мыггаг сæ цот, сæ цо- 
ш цот фæхæссынц. Афтæ у, мæ хæдзар. Фыды фарн, дам, мæрд- 
тæм нæ цæуы. Ды дæр æй, мæ хур, ма ауадз мæнæн мемæ ахæс- 
сын уырдæм. Ма-иу æй ахæсс демæ дæхæдæг дæр. Уый дын фæ- 
дзæхсын. Æрмæстдæр уæд бафиддзынæ дæ хæс дæ дзыллæйы 
раз... Цы? Нæ мæ бамбæрстай? Куы та ныхъхъус дæ, лæппу. 
Æви дæ ферох стты ацы зарæджы ныхæстæ? Хъус уæд. Æз дын 
сæ акæнон... 
Хаджумары хъуепыл ауадысты зæрдæагайынгæнæг зарæджы 
зæлтæ: 
7 

Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс; 
Уæд афтæ æнкъардæй нæ зарин, 
Нæ хъуысид мæ кæуын хъæлæс... 
Зарæджы мыртæ ахæлиу сты тайгайы сæрмæ. Мидфыны 
уадысты Хаджумары хъустыл. Иæ зæрдæ йын агайдтой. Хъусы- 
нæй сæм не ’фсæст... 
2 
Рагæй никуыуал фехъуыста ирон ныхас Хаджумар. Рагæй 
никуыуал ауадысты йæ хъустыл хæххон зарæджы зырзыргæнаг 
мыртæ. Дард у Ирыстон, тыиг дард тайгамæ. Никуыма ничи— 
æрцыдис уырдыгæй барвæндонæй, хи къахæй ардæм. Уæдæ чи 
ууый? Чи дзуры уæдæй нырмæ йемæ? Чи фæзынд ахæм фыд- 
заманы дард бæстæй —дард бæстæм? Дард хæхтæй—дард 
хæхтæм? Кæй зарæг ын базмæлын кодта йæ зæрдæ? 
Æви зарæгæн арæнтæ, уромæнтæ нæй? Æмæ йæ хæххон 
дымгæ йæ базыртыл æрхаста Ирыстонæй Сыбырмæ? Чи зоны, 
кæд айразмæ йæ фыд Елбыздыхъойæ цы писмо райста, уый ны- 
хæстæ уайынц йæ хъустыл? О, уым бирæ зондджын амындтытæ 
уыдис. Бирæ хæттыты йæ бакасти Хаджумар уæд. Æмæ сæ фи- 
дарæй йæ зæрдыл бадардта. Хаттæй-хатт æм афтæ дæр фæкæ- 
оы, цыма йын уыцы ныхæстæ раджы кæддæр, бынтон æрыгон 
ма куы уыд, уæд кодта йæ баба, æмæ йæм ныр азты сæрты йæ 
рагбонтæй хъуысынц. 
3 
Ай-гъай, раджы кæддæр фехъуыста Хаджумар уыдон йæба- 
байæ. Уæд ма уый хæрз æрыгон лæппу уыд. Хохы Дыгуры чы- 
сыл хъæ;у —Къаматы цардысты. Паддзах Никъала ма йæ бы- 
наты уыди. Уый фæсдзæуинтæ æрцахстой лæппуйы. Фæхицæн 
æй кодтой йæ бæстæ, йæ шыййарджытæй. Ахастой йæ дард æмæ 
уазал Сыбырмæ. Бирæ рæстæг рацыдис уæдæй нырмæ. Ныр мæ- 
нæ 1918 азы сæрды мæйтæ сæ тæмæны бацыдасты. Уæззау бон- 
тæ скодта Фæсбайкалы. Атаман Семеновы бандæтæ ногæй оыс- 
тадысты. Се стыр тыхтæ сарæзтой Маньчжурийæ ардæм —Чи- 
та, Верхнеуденск æмæ Фæсбайкалы иннæ рæттæм. 
Уыдоны ныхмæ карз тохты схæцыиы фæстæ Сырх Æфсады 
хæйттæ сæ фæллад уадзынц тайгайы къуылдымтæй иуыл. Чы- 
сыл раздæр сæ къамандиртæ Василий Бронников, Метелицæ, 
Гетъойы-фырт, комиссар Роберт Эйдеман æмæ иннæтимæ цæ- 
уылдæр зæрдиаг ныхас кодта фронты къамандагæнæг Сергей 
8 

Лазо, цьтдæртæ сын амыдта, стæй сыи уæд бардзырд радта, цæ- 
мæй се ’ппæт дæр сæ фæллад суадзой. Чи зоны, ахæм фадат оын 
уыйфæстæ тагъд мауал фæуа... 
Æмæ мæнæ фæстæмæ иу стыр нæзыйы бын йæхи æруагъта 
Гетъоты Хаджумар дæр. Маузер йæ нывæрзæн, йæ фондзæх- 
стон —бæласыл ауыгъд. Тарф хуыссæг æй æрцахста. Хаттæй- 
хатт тыхулæфт скæны, арф иыууынæргъы. Бæрæг у: фыдфынтæ 
йæ хъыг дарынц æнæмæнг. 
Уымæ хæстæггомау фынæй кæны Лазо дæр. Арæх оыл йæ 
цæст ахæссы комиссар. Афтæ йæм кæсы, цыма Уæрæсейы ал^ы 
кæрæттæй адæмтæн сæ хуыздæртæ æрцыдысты ардæм ре- 
волюцийы знæгты ныхмæ тохы иумæ æмзæрдæ æмæ æмдыхæй 
схæцынмæ. Ие ’мбæлтты сурæттæй цавæрдæр стыр тых сæвзæ- 
ры комиссары зæрдæйы. Фыиæй кæиынмæ йæ не ’вдæлы. Алкæ- 
мæн дæр дзы хорз зоны йæ зæрдæйы уаг, йæ царды фæндæгтæ. 
Мæнæ къамандиртæй иу — Зиновий Метелицæ. Ничи зоны уы- 
мæн йæ царды бæлвырддзинæдтæ: кæм райгуырд, чи уыдысты 
йæ ныййарджытæ, кæм ахуыр кодта. Паддзахы æфсады служ- 
бæйы уымæ уыд кæстæр афицеры цин, фæлæ йæ салдæттæ зыд- 
той хуымæтæг æмæ рæстзæрдæ адæймагæй. Мидхæсты рæстæ- 
джы фидарæй æрлæууыд революцийы фарс... Науæд хæрзконд, 
хæрзæгъдау Василий Бронников. Уый та уыд паддзахы æфса- 
ды фыццæгæм Аргунаг хъазахъхъаг бæхджын полчъы къаман- 
дир. Атаман Семенов æй йæхицæн тугхæстæгыл нымадта, æн- 
хъæлмæ йæм каст стыр æххуысмæ, фæлæ йæ йæ зæрдæ фæсайд- 
та: Бронииков йæ полкъимæ большевикш фарс фæци, ныр ны- 
мад у Сырх Æфсады хæйтты хуыздæр къамандиртæй иуыл. На- 
уæд цы зæгъдзыстут Сергей æмæ Хаджумарæй? Дæс азы кæ- 
стæр у Лазо Гетъойы-фыртæй. 
Сæ иу — Бессарабийæ, молдавайнаг лæппу, Фæсбайкалы 
сырхæфсæддон тыхты къамандыгæнæг, иннæ—ирон гуырд, кав- 
казаг, Канскы горæты бæхджын къорды къамандир. Диссаджы 
хорз фидауынц сæ иумæйаг хъуыддаджы — се знæгты ныхмæ 
хъæбатыр тохты размæ бырсгæйæ. 
Уыдоны хæстон сгуыхтдзинæдтыл бирæ хæттыты ахъуыды 
кæны сæ латвиаг æмбал, фыссæг æмæ комиссар .Роберт Эйде- 
ман. Уымæй х,уыздæр оын ничи зоны сæ царды фæндæгтæ. Лазо 
мæгуыр хæдзары не схъомыл. Иæ фыд Георгий Иванович кæд- 
дæр цухгонд æрцыд Бетъырбухы университеты юридикон фа- 
культетæй, революцион зоидахастæй йыл кæй фæгуырысхо сты> 
уый тыххæй. Ахуыргонд уыд йæ мад Еленæ Степановнæ дæр! 
Ахуыргонд нæ .уыдысты Хаджумары ныййарджытæ. Уæддæр" 
ын йæ фыд Елбыздыхъойы æрцахстой 1905 азы, революцион 
куыст кæй кодта, уый фæдыл. Сбадын æй кодтой Назраны фи- 
Э 

дары. Лæппуйæн йæхи та Хъазаны унивёрситетæй аппæрстой. 
.Оыбырмæ йæ ахастой куыд паддзахы ныхмæ æгъатырæй тохгæ- 
нæг. 
Комиссар Эйдеман æмæ фронты къамандыгæнæг Лазо æм- 
гæрттæ сты. Сæ хæстон дарæс, сæ гуыры кондтæ, се уæнгты 
ахæстытæ, сæ æрвхуыз цæстыты æнгас æмæ се ’ппæт бакасты 
дæр цыдæр диссаджы иудзинад ис. Уыцы иудзинад сын сæ æм- 
бæлттæ хорз фиппайынц, фæлæ йыл Роберт йæхæдæг никуы 
ахъуыды кæны. Иæхи тыххæй уымæ никуы ницы загъинаг 
вæййы. Иæ хъуыдытæ кæддæриддæр фылдæр вæййынц йе 
мбæлттыл. Бирæ хæттыты, йе ’мбæлттæ сæ фæллад куы 
фæуадзынц, уæд уый та йæ боныджы йæ хъуыдытæ фæфыссы. 
Мæнæ ныр дæр иу калд бæласы бындзæфхадæй йæхицæя 
¦фыссæн «стъол» ацарæзта. Иæ дз^ыппæй цъымарахуыз блокнот 
•систа, йæ бур цъæрттæ йын фæлдахы. Ссардта, фæстагдæр ма 
йæ бошыджы цы ныффыста, уыдоны кæрон. Райста къуымых- 
•цыргъгонд цыбыр кърандас. Куы хъуыдыты ныгъуылы/, куы та 
тагъд-тагъдæй фыссы. Иæ цæстæнгас арæх ахæссы йе ’мбæлт- 
гтыд. Стæй та райдайы дарддæр фыссын: «...Мæ лымæнтæ Сер- 
Тей Лазо æмæ Гетъоты Хаджумары тыххæй. Тайгайы æгомыг 
къуылдымтæ зонынц дыууæ номы: Лазо æмæ Гетъоты Хаджу- 
мар... Лазо — мидхæсты лирикæ, романтикæ, размæ сидт, хæрз- 
конд æмæ домбай. Бессарабийæ, йæ фыд сæнæфсиры куист кæм 
кодта, уырдыгæй уый æрбахуыдтой Сыбыры бæрзонд рæгътæм 
йе стыр тарбын копрадзхуыз æмæ хъуыдытæйдзаг цæстытæ. Йе 
’рыгон цæсгомыл фыццаг хатт ам фæзындысты лыстæг æн- 
цъылдтæ. Сыбыры йын Колчакы бандæтæ удхарæй амардтой 
йæ фыццаг уарзон Адæ Лебедевайы, бæхы дымæгыл æй сба- 
стой... 
Тайга æмæ йæ къуылдымтæ уарзынц Лазойы. Уый куы фæ- 
дзуры — ныхъхъус вæййы бæстæ, æрмæст ма фæхъæрзы мит 
партизанты цырыхъхъыты бын. Чи йæ æрцахса, уымæн бирæ 
æхцайæ зæрдæ æвæрынц урсытæ. Уымæ та æрбацæуынц дард 
Харбииæй рæстдзинад уарзаг китайаг кулитæ — мæгуыртæ, пы- 
рындзы къухыдзагыл се стыр фæллой æмæ хъарутæ чи уæй кæ- 
ны, уыдон, æмæ фæзæгъынц: 
, — Шанго, стыр капитаны...» 
Стъæлф æрæвæрдта йæ боныджы комиссар, йæ цæстæнгас 
айста Лазойæ Хаджумармæ. Уый та ныр дæр цæмæйдæр 
схъæрзыдта йæ мидфыны, цæмæйдæр стыхсти. Фæлæ хуыссæг- 
хъуаг лæг райхъал нæ фæразы. «Уæд та йæ райхъал кæнин»,— 
ахъуыды кодта комиссар. Иу цасдæр æм фæкасти, стæй ма йæ 
боныгыл бафтыдта: «Гетъойы-фырт — æндон æхсыст партизан. 
Нерченскы каторгæ йын уæззау фæдтæ ныууагъта йе ’хсарджын 
10 

цæсгомыл... Ничи арæхсы Хаджумары хуызæн хорз æхсынмæ 
æнæхъæн тайгайы. Кæсæнæй акæсын бафæразæд, æндæр æй 
ницы хъæуы — цъиуы цæст нæ ивгъуыйы... Ничи у уый хуызæн 
хъæбатыр знаджы фæсчъылдыммæ бабырсынмæ, урс афицерты 
удтыл ныллæууынмæ. Дæсны у талынджы хъуызынмæ. Æхсæв 
йæ къæхты хъæр нæ хъусы... Ирон хъæбатыры, æвæццæгæн, сæ 
тызмæг хæхтæ афтæ сахуыр кодтой, афтæ дзы домдтой...» 
4 
Фысоы йæ хъуыдытæ комиссар рæстæгыл, сæ уавæрыл, йе 
’мбæлттыл æмæ йæ цæстытыл уайынц, айразмæ атаман Семе- 
новы бандæйы ныхмæ цы æгъатыр карз хæстыты бацыдысты, 
уыцы нывтæ. Мæнæ гъе: уалдзыгон рагизæр. Хуры цæст йæхи 
æрæмбæхсынмæ хъавы тайгайы цъæх рæгъты фæстæ. Талынг 
æхсæв тагъд æрæнцайдзæн æмæ бамбæрздзæн сыбираг бæрзонд 
къуылдымты. 
Сырх Æфсады къордтæ цæуынц Могойтуйы станцæмæ. Уым 
епы ныртæккæ атаманы хæстон тыхтæ. Уыдон авд мин хæсто- 
нæй бацахстой станцæмæ бацæуæн бæрзæндтæ: Сырх Æфсад 
сæ хъуамæ цыфæндыйæ дæр атæра уырдыгæй. Разæй цæуы ин- 
тернационалон къорд. Гетъойы-фырты бæхджын æфсæддонтæ— 
астæуæй. Æппæты фæстæ артиллери... 
Бæзæрхыг цæхæрцæст Хаджумар дæтты приказ: «Цæттæ ут 
атакæмæ! Иу санчъех дæр фæстæмæ нал! Худинаг фæуæд, фæс- 
тæмæ чи аздæха, уымæн! Хъуамæ сын...» 
Уыцы минут йæ цуры февзæрд Сергей Лазо. Бацыд æм. Йæ 
къух ын йе уæхскыл æрæвæрдта, йе ’рвхуыз цæстьгоы арфмæ 
йын бакасти: 
— Раджы ма у атакæйæн, ме ’рдхорд. Чысыл уал фæуром 
дæхи. Хæстоны хъарутыл ауæрдыи зонын хъæуы. Куы фæта- 
лыигдæр уа, уæд сæ фæйнæрдыгæй ныццæвдзыстæм. Мæ зæрдæ 
дыл дарын, мæ хæлар. Ныфс мæ ис дæуæй,— загъта Лазо, аны- 
хæстæ ма кодта салдæттимæ, стæй ацвд раззаг позицитæм. 
Хаджумар акастис фронты къамандыгæнæджы фæстæ æмæ 
иу чысыл йæ мидбылты бахудти. Уый увд йæ сыгъдæг зæрдæйы 
уарзты бæрæггæнæн. 
Уалынмæ хур æрныгуыд хæхты фæстæ. Æнусон тайгайы 
кæмттæ бафынæй кæнынмæ хъавынц. Фæлæ сæ бахъыгдардта 
къамандиры приказ. Бырсынтæ райдыдтой, бырсынтæ. Тыхджы- 
нæй нæрыдысты сармадзантæ, нал æнцад пулеметты къæр- 
къæр. Хæст! Æгъатыр мæлæты æхсæн. Атаманы æфсæдтæ хæ- 
цыдысты мæстыйæ, сæ афицертæ тыххæй тардтой салдæтты 
сырхæфсæддонты ныхмæ. Уæддæр хæххон гуырд йе ’фсæддон- 
ты разæй бырста æмæ бырста. Æхсгæйæ ивгъуыйгæ нæ кодта, 
11 

йе ’хсаргарды иу цæф иннæйы æййæфта. Афтæмæй байстой Мо- 
гойтуйы... Комиссар хорз зоны: иу æмæ дыууæ хатты нæ равды- 
ста Хаджумары къорд хæсты быдыры хъæбатырдзинад знаджы 
ныхмæ, иу æмæ дыууæйæ нæ фесгуыхтысты уымæн йе ’мбæлттæ 
æгъатыр тохты... 
5 
Æмæ мæнæ ныр — бирæ уæззау хæстытты фæстæ — хæстонтæ 
сæ фæллад уадзынц тайгайы. 
Хаджумарæн йæ сæры хæццæ кæнынц йæ бирæ æнæнцой 
хъуыдытæ. Хаттæй-хатт хорз иал февзары, фынæй у æви хъал. 
Иæхицæй афтæ, æмæ йæ цæстытæ байгом кæны, фæлæ сæ ницы 
<фены. Уæд та сæ иогæй фæстæмæ æрæхгæны. Иæ цуры февзæ- 
рынц æнахуыр нывтæ. Тайгайы бæлæсты æхсæнты ахъахъхъæ- 
Л1Ы. Рухсдзæуæнтæ йæм цавæрдæр стыр рудзгуыты хуызæн кæ- 
сыиц... Рудзгуытæ сты, уæдæ цы сты. Кæсыс, арвæй йæм цъæх 
тæбæзтæ зыны, фæйлауынц, тæмæнтæ калынц. Хур æм йæ рухс 
тыитæ юывæнды... Цъиутæ пæррæстытæй тæхынц йæ алыварс. 
"Цъыбар-цъыбурæй сидынц сæ лæпшынтæм, сæ базыртæ йæм ти- 
лынц. Урс бæрзытæ урс дзугтау ныййарц сты кæдæмдæр... 
Йæ хизынæй банцад Хаджумары саулох. Иæ цыллæ барц 
æмæ йын йæ пух къæдзилæй хæххон уадымс хъазы. Хатгай йæ 
къæхтæй æрхойы зæхх. Цыма йæ хицаумæ фæдисы фæсиды, аф- 
тæ ныууасы. 
Мæнæ та ногæй Хаджумары хъустыл ирон зарæг уайы, цы- 
ма та йæ Иры хъэеутæй кæмдæр чыидзхаст ис, кæцæйдæр æм 
хъуысы къæрццæмдзæгъд, фæндыры цагъд. Чидæр базарыд: 
Хорз фыййау пыхсы дæр ары йæ фосы фæд, 
Рындзыл нæ кæны фынæй... 
Фесæфай, фесæфай, уастæн нæ фæсивæд, 
Иу бахъахъхъæнæг дæ нæй! 
Æй джиди! Искуы дæ фыййау куы разарид 
Иу сау къæдзæхы сæрæй! 
Хорз фосы дзугау дæ иумæ куы равзарид 
Исчи йæ фарны хъæрæй. 
Ацы хатт Хаджумармæ афтæ кæсы, цыма зарæгамонæг йæ 
фыд Елбыздыхъо у. Уый у, уæдæ чи у. Афтæ рæсугъд зарын 
уый зыдта! Иæ цуры февзæрд йæ фыды фæлгонц. 
Ау, æцæг уый йæ фыд у? Уый йын кодта чысыл раздæр йæ 
хабæрттæ? Уый зарæг <æм хъуысти тайгайæ? Æви та хæстоны 
йæ фын, йæ хъуыдытæ сайынц? Нæ, нæ! Нæ йæ сайы йæ зæрдæ. 
12 

Уый æцæгæй йæ фыд у! Ирæй йæм Сыбырмæ фæзындис, кæны 
йын йæ хабæрттæ: 
— Хъусыс, лæпцу, фыртыл нæ,— хорз æмгар, хорз æмбалыл 
дæ нымадтон мæхицæн кæддæриддæр. Мæ бæсты дæуыл фырты 
ном сæвæрдтой æнæхъæн Дыгургомы хистæртæ. Сæхицæн дæ 
райстой хъæбулæн нæ хæхтæ. Уыдонæй нæма ферох мин фа- 
раст сæдæ фæндзæм аз. Ды уæд ссыдтæ нæ хъæумæ Хъазаны 
горæты стыр скъолайæ... Сырх тырыса бæрзонд хастай паддза- 
хы ныхмæ аыстæг дзыллæты разæй. Стæй йæ уæд ныссагътай 
миддыгурмæ бацæуæн арфдæр ком Айгомыджы хохæн йæ тæк- 
кæ бæрзонддæр айнæджы сæрмæ... Ды зоныс, уæдæй нырмæ ра- 
цыдис дыууадæс азæй фылдæр. Дæу уæд æрцахстой, ахастой дæ 
ардæм. Фæлæ дæу æмæ де ’мбæлттæй уæлдай никуыуал ничи 
схызтис уыцы бæрзондмæ. Хуртæ æмæ уарынтæй тырыса иу чы- 
сыл фæфæлурсдæр. Цалдæр раны фæхуынчъытæ зиаджы нæм- 
гуытæй. Уыдои йæ раппарыныл архайдтой, фæлæ сын нæ ба- 
куымдта. Тырыса дымгæ æмæ уадтымыгътæн ныффæрæзта. Арв 
цъитийы ихау цъæх куы вæййы, хур та хæхтаг сæрмæ йæ хъарм 
тынтæ куы фæуафы æмæ уддзæф тырысайы кæрæттæй дзæбæх 
куы фæхъазы, уæд мæм афтæ фæзыны, цыма Айгомыджы стыр 
хох йæ бынатæй фезмæлыд æмæ фæйлаугæ тырысайы кæдæм- 
дæр фæхæссы. Æз зонын, лæппу, ды уымæн рахауынæй тынг 
кæй тæрсыс... Нæ, нæ! Ма йын тæрс, мæ хур. Мах æй хæхтæй 
дæр бæрзонддæр сисдзыстæм. Денджызтæй йæ дарддæр ахæс- 
дзыстæм. Цы, нæ та дæ уырны? Æрбакæс-ма уæдæ дæ фыдмæ 
дзæбæхдæр... 
Хаджумар кæсы йæ фыдмæ: диссаг, куыд æрыгон ма у! Иæ 
фæтæн риуыл хъатаратæ дыууæрдæм баст. Ие ’ккойы—фондзæх- 
стон топп, йæ фарсыл та — æхсаргард... Цыма йæ лæппуйы 
бæхджын къорды иыллæууынмæ Кавказæй Сыбырмæ цæттæйæ 
фæзынди... «Баба! Кæцæй мæм фæзындтæ! Баба! Куыд хорз 
мын дæ, куыд хорз!» — стыхсти æмæ ныхъхъæр кодта Хаджу- 
мар. Иæ къухтæ айтыгъта фæйнæрдæм. Ныхъхъæбыс ын кодта, 
фыр цинæй скуыдта. 
^Фæлæ уый циу? Иæ хъæбысæй æрбайсæфт йæ баба. Æвип- 
пайды дымгæ сыстади. Уадтымыгътæ футтытæ райдыдтой. 
Хъ>тырдухæны бацыд йæ мидфыны сахъ хæстон. Кæцæйдæр 
æм æрбайхъуыст хъæрзын. Ие уæнгтæ айвазы, фæнды йæ фæ- 
гæпп кæнын, фестын. Фæлæ йæ фæллад къабæзтæ йæ коммæ нæ 
кæсынц, фемæлын æй нæ уадзынц бынатæй. Ахæм уæззау сты 
йе уæнгтæ ,ахæм, æмæ йын дымгæйы бон дæр ницы у. Уый дæр 
æй нæ фæрæзы сиоын. Зæхх æй йæхимæ фидар рæхыстæй æр- 
æлвæста. Иæ цæстæнгас мигътæм скодта, тыхст æмæ сæмджи- 
хæй кæсы: куыд рауади, куыд? Фыд йæ хабæрттæ кæронмæ куы 
1* 

нæ фæци. Куыддæр æвиппайды мигъты ’хсæн айсæфтис зæронд 
лæг. Уыдон æй семæ ахастой тайгайы бæрзæндтæм. Гъе уым 
сæууон фæлмау айсæфтис. Цæмæн æй ауагъта йæхицæй? Куын- 
нæ йыл ныттыхсти? Мæнæ бæласæй иу сыфтæр æрхаудта, урс 
сыфтæр... Нæ! Оыфтæр нæ... Гæххæтт у. Сергей Лазойы фыст 
гæххæтт. Уый айразмæ се штабы бакастис Хаджумар. Зоны, 
цы фыст дзы ис, уый. Фæлæ ма йæ уæддæр дыккаг хатт кæсы: 
«Иуæндæсæм мартъи,1918 аз. Хъусын кæнын Семеновы ныхмæ 
фронты уавæр. Фыццæгæм мартъийы бацахстам Даурийьигган- 
цæ. Знаг тард æрцыд уырдыгæй... Фæндзæм мартъийы байстам 
Шарщуны станцæ»... 
«Байстам!..» «Байсдзыстæм!», «Æмбæлттæ, мæ фæдыл!» — 
тæхы Хаджумар йæ къорды разæй. Бырсы йе знæгты. ныхмæ. 
Мæнæ та йæ хæстон æмбал —йæ саулохæн уромæнтæ нал и... 
Ие ’фсæддонтæ нæртон лæгтау уæлахизмæ цæуынц. Æнцад æй 
нæ уадзынц йæ фыны дæр тохтæ... 
6 
Комиссар йæ фыссын ныууагъта, йæ боныг йæ дзыппы ны- 
вæрдта. Бацыд къамандиры цурмæ: 
— Цы кæныс Хаджумар, цæмæй тыхсыс афтæ тынг? — фæр- 
сы йæ.— Æви дæ фыдфынтæ æнцой нæ уадзынц? 
Райхъал къамандир. Дæлиауæй ныуулæфыд. Уæззаугомау фе- 
стад. Иæ цинелы фæдджиты рыгтæ æрцагъта. Стæй уæд æн- 
къардæй бакаст комиссармæ: 
— Раст зæгъыс, мæ хæлар. Æнцад мæ нæ уадзынц мæ фын- 
тæ... Мæ цæстытыл ахъазыд æнахуыр нывтæ, зынæмбарæн цау- 
тæ. Мæ риу мын æууилынц. Нæ зонын, мæнæй сæ цы хъæуы. 
Каерон сын нæй, æви? Зæгъ-ма мын, комиссар, ды фынтыл æу- 
уæндыс? Цымæ, кæцæй цæуынц уыдон? 
— Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Æз арæх бахауын сæ ахæсты. Семæ мæ ахæссынц мæ 
фыды бæстæмæ, мæ сабийы бонтæм. Куы мигътыл бæхбадæг 
свæййын, куы уæлхæхты дзугтæ фæхизын, хъæлдзæгæй фæтæ- 
хын, фæуайыи. Мæ уадындзы цагъдмæ къæдзæхтæ фæхъусынц. 
Мæ зарæг мын хæхтæ фæфæзмынц... Куыта зындоиы бахауын. 
Мæ хъустыл фæуайы дзыназын. Кæйдæрты кæуынæй фæхъæр- 
зынц къæдзæхтæ. Науæд та тохты кæдæмдæр фæбырсын. Мæ- 
хинымæр фыр мæстæй ссудзын, стыхсын... Ныр дæр мæм мæ 
фыд фæзынди нæхицæй. Цыма мын диссаджы хабæрттæ æрла- 
ста. О, куыд æхсызгон мын уыди йæ фенд! Ныр дæр ма йæ ны- 
хæстæ уайынц мæ хъустыл. Лæууы ма мæ цуры йæ сурæт. Иæ- 
хæдæг мын æрбайсæфтй арвы цъæх мигъты æхсæн!.. 
Комиссар æм лæмбынæг фæхъуыста, стæй йын загъта: 
14 

’ — Ай-гъай, мæ хæлар, диссаг сты фынтæ. Лæг царды цы 
лæг уа, фыны дæр уый вæййы. Кæд тæппуд, уæд —тæппуд. 
Кæд хъæбатыр, уæд та — хъæбатыр... Фыны дæр адæймаджы 
цæстытыл фæуайыиц, хъалæй кæй федта, кæнæ цы бавзæрста, 
цæмæ тыриыдта æмæ йæ бæллицтæ цытæ уыдысты, гъе уыдæт- 
тæ. Æз афтæ æнхъæл дæн, Хаджумар, æмæ искуы наукæ, стæй 
ахуыргонддзинад афтæ сбæрзонд уыдз^ысты, æмæ адæймаг æр- 
дзы сусæгдзинæдтæй алцыдæр зондзæн. Суанг ма фынтæ цы 
сты, уыдæттæ дæр иртасдзысты... 
— Æз, æмбал комиссар, цыфæнды фын уынон, уæддæр мæ 
райгуырæн бæстæйы фестын. Мæ зæрдæйы æрмæстдæр иу стыр 
хъуыды вæййы: кæмæйдæр маст исын, кæмæндæр та æххуыс кæ- 
нын цардыл тох кæнынæн. Фæлæ диссаг: мæ фыд мемæ вæййы 
адзухдæр. Фидар ныфсытæ мын бавæры, фæндагыл мæ саразы, 
зонд мын бацамоны, фæсиды мæм размæ кæдæмдæр. Нæ зоиын, 
уый бæрц хъару йæм кæцæй æрцыд... 
— Дæ фыдæн йæ хъару æмæ йæ иыфс дæхæдæг дæ, мс 
’рдхорд Хаджумар. Ды уымæн йе ’нхъæлцау, йæ номхæссæг, йæ 
райдзаст фидæн дæ. Уый дæ амонд у дæуæн. Уымæн дæм фæ- 
зыны, уымæн дæм фæсиды дæ фыны дæр. Уый канд дæ фыд 
нæу,— мæ фыд, мæнæ не ’ппæты фыд дæр, стæй ды дæр æмæ 
мах дæр канд у.ый лæппутæ не стæм... Канд уый дæм нæ фæзы- 
ны дæ фыны. Адæм дæм сæхæдæг æрцæуынц дæ фыды хуызы. 
Уыдон æмхуызоиæй æнхъæлцау сты махæй дæуимæ. Æмбарыс, 
Хаджумар? 
— Æмбарын,— ныллæг хъæлæсæй дзуапп радта къамандир 
комиссарæн. Иæхæдæг тайгайы къуылдымтæй дард кæдæмдæр 
немдзаст и. Мигъты йæ зыд цæстæнгасæй сгæрста, цыма дзы 
æнувыдæй кæйдæр сурæт агуырдта, нæ йæ ардта æмæ йæ арф са- 
гъæсты æнкъардхуызæй ныгъуылд. Иæ каст, йæ тар æрфгушы 
æлхынцъытæй бæрæг уыд: кæдæмдæр та йæ фескъæфыиц йæ 
рагон бæллицтæ; йæ фарои йæ цæстытыл уайы, йæ абон æй фи- 
дæнмæ хоны. Бæрæг уыд: мæнæ, мæнæ ныртæккæ къамандиры 
бардзырд æхсарджынæц айхъуысдзæн: «Мæ фæдыл, æмбæлттæ, 
мæ фæдыл!» — æмæ та размæ æхсарджынæй бырсдзысты... 
Фыццаг сæр 
МА БАЦУ, БАРÆГ, КЪАМАТÆМ! 
1 
Уый уыдис 1906 азы тъæнджымæйы тæккæ райдианы. 
Быдырæй хохмæ фæндагыл цыдис барæг. Бæлццоныл хорз фи- 
дыдтой урс басылыхъхъ, бур бухархуд æмæ сау кæсгон нымæг. 
15 

Ехс хаста йæ рахиз къухы, йæ бæхмæ йæ не ’вдыста: Сауло^ 
æнæуи дæр тæлтæг æмæ стъæлфаг уыд. 
Йæ галиу къухæй барæг рæвдз хæцыд идоныл. Бæхы рохтыл 
фæстæмæ хæцыд, уромæгау æй кодта. Бæлццоны уæнгты аха- 
стæй, уый саргъыл куыд фидыдта, уымæй бæрæг уыд: æрыгон, 
ныфсхаст, хъаруджын æмæ сæрæнгуырд лæпцу йе ’фсургъæи 
хицауæн кæй бæззыд. Иæ уæрæх æрвхуш цæстытæ фидауцæй 
зындысты басылыхъхъы бынæй, седзаг уыдысты зонд æмæ æх- 
сарæй. 
Бæрæг уыд: ахæм барæг йæ дугъонæй никуы ахаудзæн^ 
хауæиты йыл нæ фæкæлдзæн, афойнадыл фæуромынмæ йæм са- 
рæхсдзæн... Фæндаггоныл ацы ран йæ цæст дзæбæх чи æрха- 
стаид, уый, æнæмæнг, æнцонæй бамбæрстаид: бæлццон фыццаг 
хатт, мыййаг, нæ цыдис ацы фæидагыл, фыццаг хатт нæ хæцыд 
йæ бæхы рохтыл, фыццаг хатт нæ кафыд йæ саулох йæ быны; 
бирæ хæттыты ма цыдысты ауылты хъазгæ æмæ заргæ. 
Фæлæ, диссаг, фæллад æмæ æнкъардхуыз уыд барæг ацы 
хатт цæмæндæр. 
Ахæм бакаст вæййы æрмæстдæр рыстзæрдæ фæндаггонæн* 
йæ балц кæронмæ кæмæн нæ фæхæццæ, йе ’хсызгон хъуыдытæ 
æрдæгкондæй кæмæн баззадысты, йæ дзæбæх фæндтæ йæ хъуы- 
ры кæмæн фæбадтысты, йæ хосгæрст æрдæгкарст кæмæн у, йе 
ссивинагыл æнæрайы тæрккъæвда кæмæн æрцыд. 
Иу ныхасæй, барæгæи йæ бакастыл бæрæг уыд, кæцæй ра- 
цыд, уырдæм та йæ йæ къах дзæбæх кæй нæ хаста. Иу хатт йæ 
саулохы фæурæдта, иу чысыл йæ мидбынаты алæууыд, тарæр- 
фыгæй цæмæдæр байхъуыста. Хæстæг кæмдæр нæрыдысты сар- 
мадзантæ, кæцæйдæр та цыдис топпы гæрæхтæ. Хæстæг хъæд- 
рæбынæй ранæй-рæтты фæздæг мигъау сбадти, цыма хъæутыл 
арт исчи бафтыдта. 
Бæлццон хатыдта: уый адæмы æфхæрджытæ— булкъон Ля- 
ховы æфсæдтæ Цыколайы хъæу æхсынц... Цъойты мæры пыхс- 
бын хæстæг у Цыколамæ. Ауылты хохмæ цы фæндаг цæуы, уый 
зымæгон бынтон æдзæуæг вæййы. Фæлæ ныр мæнæ къахвæдтæй 
байдзаг. Адæм епырæй-чысылæй се знæгтæй лидзынц, зазбынты 
сæхи æмбæхсынц. 
Фæндаггон сæ фиппайы, сæ маст æй æндавы, кæны сын тæ- 
ригъæд. Хъæумæ йæ фæдисы ацæуын фæнды. Фæлæ... Æгъатыр 
æмæ тыхджын æфсады ныхмæ цы бауыдзæн иу лæджы бон... 
Æмæ та ногæй араст ис йæ фæндагыл барæг. Хæрзарæзт, рæ- 
сугъд æмæ æвæллад у уымæн йе ’фсургъ. Кæсыс æм: йæ хъоп- 
пæг цæстытæ æртытæ цæгъдгæйæ тыбар-тыбур кæнынц, йæ пæ- 
лæхсар хъилхъустæ æнæрæнцойæ тæлфынц сæхимидæг. Цымаг 
йын ацы фæндагыл цæуынæй истæмæй тæссаг у, афтæ тæппу- 
16 

дæй тæлфы. Тарстхуызæй, къæрцхъусæй дары йæ цæстæнгас 
фæсфæндæгтæм, размæ æмæ фæстæмæ. Уæрцц-иу æвиппайды йæ 
цурæй куы стахтис, тарст тæрхъус куы алыгъд пыхсбынæй, на- 
уæд хус сыфтæр куы ’рхаудта бæласæй йæ сæрмæ, уæд-иу хуыр- 
рыттæй фесхъиудта, йæ фындзыхуынчъытæ-иу пакатæй адам- 
стысты. Хæрдты-цу ахаста йæ барæджы. Æвæджиау хорз дугъо- 
ны стыр тасы бафтыдтой сармадзаиты æнахуыр нæрын æмæ 
топпы гæрæхтæ. Куыддæр æнахуыр азæлдæй йын агайынц йæ 
хъустæ, йæ туг дзы тæрсы, йæ зæрдæ дзы стъæлфы. Уæддæр æй 
йæ хицау æмбары æмæ йын бары: афтæ тынг тæрсаг кæй сси, 
уый саулохæн йæхи аххос нæу. Канд ,уый иæ тæроы. Тас æмæ 
сæргойы сты ныртæккæ Ирыстоны хъæутæ иууылдæр... 
2 
Знон араст ис Хаджумар Дзæуджыхъæуæй сæхимæ. Сæдæ 
верстæй фылдæр ис уырдыгæй Дыгургоммæ. Æмæ дысон Чы- 
рыстоихъæуы бафысым кодта йæ хорз хæстæджытæм. 
Фынддæсаздзыд лæппу ма куы уыд, уæд æй йæ фыд Елбыз- 
дыхъо хохæй быдырмæ рахуыдта. Уыдонмæ йæ ныууагъта. Хъу- 
амæ йæхи бацæттæ кодтаид Æрыдоны семинармæ бацæуынмæ. 
Зæрдæргъæвд æмæ хæрзæгъдау лæппуйы бирæ бауарзтой йæ 
фысымтæ. Хорз æмцеджы хуызæи сын уыд. Тынг æнувыд ыл уы- 
дысты. Дзæвгар рæстæг сæм ацардис, стæй ацыди ахуырмæ. 
Æрыгонæй адæймаджы царды иу аз дæр бирæ давы. Хаджу- 
мар та æнæхъæн авд кæнæ аст азы нал уыдис адонмæ. Ныр уый 
афтæ æрыгон нал у. Зынтæй ма йæ базыдтой йæ фысымтæ. Ба- 
рæвдыдтой йæ. Фæлæ йын йæ зæрдæ ницæмæй барухс кодтой. 
Æрмæст ын радзырдтой сæ мæгуыры бонтæ. Хаджумар сын 
æнæуи дæр хорз зыдта сæ хабæрттæ. Хæдхæщæг паддзахæй адæ- 
мы æфхæрынмæ æрвыст æфсады булкъон Ляхов æрæджы ныб- 
бырста Ирыстоны хъæутæм. Райдианы йæ тыхтæ бавзæрста 
Æрыдоныл, уым æркодта йе штаб дæр. Уырдыгæй райдыдта йæ 
фыдмитæ кæнын Салыгæрдæны, Хъæдгæроны, Ногхъæуы... 
Æфхæрæг æфсады булкъон йæ тыхтæ тынгдæр сарæзта адæ- 
мы раздзæуджытæ—революционерты уидæгтæ сыскъуынынмæ. 
Уыдон тæккæ знон бакодтой ам, Чырыстонхъæуы, сæ бæллæх- 
тæ. Абон та ацыдысты Цыкола пырх кæнынмæ. Цыкола уыд 
Чырыстонхъæуæй миддыгуры астæу. Ууылты цæуын хъуыди 
Хаджумары сæхимæ. 
— Цыколайыл цæуын фæнд ма скæн, Хаджумар. Уым сты 
тугцъир Ляховы æфсæдтæ. Кæд дын æнæ цазугæ нæй ,уæд — Сау 
хъæдыл, уæлæ Дур-Дуры къуылдымыл, науæд уæртæ Хусфæ- 
рачы рæзты — Цъойты мæрыл. Æмæ ма бахауай сæ дзæмбытæм. 
2 Æвзæрст уацмыстæ 
1Т 

Кæй зæгъын æй хъæуы, ам цы фыдбылызтæ бакодтой, ахæм 
фыдбылызтæ кæндзысты у<ым дæр. 
Афтæ бауынаффæ кодтой фысымтæ сæ уазæгæн. 
Разы уыд семæ лæппу. Чырыстонхъæуы цы фыдзынты баф- 
тыдта, уыдон уæд зындгонд уыдысты ам алкæмæн дæр. Хорз сæ 
зыдта Хаджумар дæр. Тæккæ зымæджы хъызты тыгъд быдыр^- 
мæ ратардтой хъæуы цæрджыты. Карзæй сæ домдтой, цæмæй 
æвæстиатæй радтаиккой сæ раздзæуæг революционерты, стæй 
сæ гæрзтæ æрæвæрой, бафидой хъалон — контрибуци. Æмæ 
адæмæй разыйы дзуапп куы иæ райстой, уæд хъæу сармадзан- 
тæй æхсын райдыдтой. Æфсæддонтæ æвирхъауæй надтой æмæ 
мардтой зæхкусджыты. Тухæнæй мардысты сывæрджын сылгой- 
мæгтæ, æнахъом сабитæ. Булкъоны æфсад уацары айстой хъæуы 
цæрджытæй сæдæ лæгæй фылдæр. 
Афтæ уыдзæии, æнæмæнг, Цыколайы адæмы хъысмæт дæр... 
Ницы хорз хабар æрхаста Хаджумар йæхæдæг дæр горæтæй. 
Æвæдза, æвиппайды, бынтон æнæнхъæлæджы куыд фендæр- 
хуызон сæ уавæр. Æрæджы дæр ма... 
3 
Æрæджы дæр ма Хаджумары хуызæттæ тааы æфтыдтой се 
’лдæртты, паддзахы фæсдзæуииты, адæмы тугцъирты... Æрæджы 
дæр ма Дзæуджыхъæуы Ирон дивизионы æфсæддонтæ сидты- 
сты хъазахъхъæгтæ æмæ салдæттæм, цæмæй уыдон æрлæууой 
кусджытæ æмæ зæхкусджыты фарс хæдхæцæг паддзахы ныхмæ 
стох кæиыны хъуыддаджы. Уыцы сидпы загъд уыдис: «Иæ туг- 
цъир хицæ>уттæм æгъгъæд нæ кæсы, иæ фæллой нын кæй да- 
вынц, сæ къæхтæй ныл кæй хæтынц. Уыдон ма нæ ноджы арда- 
уынц не ’фоымæрты — кусджыты, зæхкусджыты ныхмæ, нæ хи- 
цæуттæ ма ноджыдæр бар дæттынц пъæлицæйæн, цæмæй мах 
æвирхъауæй æфхæрой. Абон махмæ æрбабырстой пъæлицæ, 
джигул кæнынмæ нæм хъавыдысты. Мах сын бар нæ лæвæрд- 
там. Пъырыстыф нæм. наган фелвæста æмæ нын не ’мбæлттæй 
дыууæйы фæцæф кодта. Мах нæ ныббарстам уымæн йæ фыдми. 
Амардтам пъырыстыф æмæ городовойы. 
Æмбæлттæ! Æгъгъæд у быхсынæн. Райсут хæцæнгæрзтæ 
æмæ æрлæууæм адæймаджы, æппæт адæмы бартæ бахъахъхъæ- 
ныны сæраппонд. Æнæхъæн Уæрæсейы дæр сыстадыстты адæм 
сæ цармстигъджыты ныхмæ. Мах бамбæрстам дзыллæш сыс- 
тады стырдзинад æмæ сæ фарс æрлæууыдыстæм. Мах домæн...» 
Ирон дивизионы æфсæддонтæ цытæ домдтой, уыдонимæхорз 
зонгæ 1уыд Хаджумар. Уыдон сæ уыцы сидт куы фыстой, уæд 
се ’хсæн увд йæхæдæг дæр. Сæ сидты сæйрагдæр домæнш кæ- 
18 

ронбæттæны загъд уыд: «Æппæт Уæрæсейы: адæм дæр — мах, 
салдæттæ нæхæдæг дæр — нал хæссæм дарддæр цагъайраджы 
уæззау къæлæт. Хъуамæ адæмимæ баиу уæм, цæмæй тугдзых 
хицауадæн бавдисæм, адæмы фарс кæй уиыдзыстæм, уый. Райсут 
уæдæ хæцæнгæрзтæ æмæ кусджыты сырх тырысайы бын иумæ 
цæуæм...» 
Æмæ цыдысты уыцы тырысайы бын. Ирон дивизиоиы бæх- 
джын æфсæддонты сидты фæстæ 1905 азы 21-æм декабры Тер- 
чы бæстæйы облæсты жандармерийы управленийы хицау сусæ- 
гæй хъусын кодта йæ уæлдæр хицауадæн: «Терчы бæстæйы уа- 
вæр бирæ рæтты ныртæккæ тынг уæззау æмæ тæссаг у. Æфсæн- 
вæидæгтæ æмæ телеграф сæ къухты кæмæи бафтыд, уыцы рево- 
люциоиертæ тыхджын æмæ арæхстджынæй архайынц, бонæй- 
бонмæ парахатдæр кæнынц сæ куыст. Паддзахы администраци 
сæ ныхмæ схæцынмæ æдых у, ницы мадзæлттæ йæм ис. Дзæу- 
джыхъæуы горæты революцион пропагандæгæнджытæ архайынц 
æргом æмæ активонæй. Уыдон аразынц æмбырдтæ, æхсидгæ ны- 
хæстæй дзы дзурынц. Уæлдай тыхджындæрæй æфсæддонты æх- 
сæн сæ революцион зонды тæваг тауынц студенттæ. Тынгдæр та 
Ирон бæхджын дивизионты æхсæи. 12-æм декабры уыдонамард- 
той...» 
Ай-гъай, бирæ æнтыстдзинæдтæ уыдис Хаджумары æмгусæг 
æмбæлттæм. Æхсæв æмæ бон нæ хынцгæйæ, уыдон зæрдæбынæй 
архайдтой, цы хъуыддаджы сæраппонд бацыдысты, уый æххæст 
кæныныл. Фæлæ йæ кæроимæ ахæццæ кæнын сæ къухы нæ 
бафтыд. Чи зоны, кæд æгæр фервæссыдысты сæхиуыл, хорз не 
спайда кодтой æппæт мадзæлттæй, аккаг аргъ не скодтой се 
знæгты стыр тыхтæн... 
Уыцы рæстæджы та инæлар граф Воронцов-Дашков Тифли- 
сæй Бетъырбухмæ хæстон министрмæ фыста: «Фæскавказ æмæ 
Цæгат Кавказы æхсæн æфсæнвæндæгты æмæ телеграфтты баст- 
дзинад кæй нал уыдис, уымæ гæсгæ æрмæстдæр ныртæккæ бын- 
тон бæлвырд сбæрæг ис ацы бæстæйы уавæр: революцион змæлд 
æгæрон стыхджын Ирыстоны, стæй æнæхъæн Терчы бæстæ æмæ 
Кубаиы дæр... 
Инæлар йæ уыцы фыстæджы дарддæр амыдта, зæгъгæ, адæм 
Пятигорскы хицаудзинад сæхи къухтæм райстой. Цæгат Кавка- 
зы æфсæдтæ нæ фаг кæнынц. Чи дзы ис, уыдон Дагъистаны 
æмæ Цæцæны бауромыны фаг дæр не сты, Фæскавказæй уыр- 
дæм истæмæй феххуыс кæиын нæу нæ бон. Терчы бæстæ тæссаг 
уавæры ис. Уыщы хъуыддаг домы фылдæр хæстон тыхтæ. 
Арæхстджын æмæ тыхджын раздзæуджытимæ. Хъæуы дзы ар- 
тиллерийы æххæст дивизитæ». 
Воронцов «æхсарджын» æмæ «арæхстджын» раздзæуджытыл 
19 

кæй нымадта, уыдонæй иу уыд булкъон Ляхов дæр. Уый ныр 
фæуæлахиз Иры бæстæйы революцион тыхтыл. Стыхсын сæ 
кодта Дзæуджыхъæуы дæр. Уыцы æппæт алыхуызон хъуыдатæ 
иыр æнæсцухæй зылдысты Хаджумары сæры. Чырыстоихъæуæй 
Сау хъæдмæ абон сæударæй суг ласынмæ чи цыдис, уыдонæй 
кæйдæр тачкæйы сбадтис æмæ раджыгомау схæццæ Хусфæрачы 
уæтæрмæ. Уæтæргæстæй йæ бæх раласта. Саргъ ыл бавæрдта. 
Ныр Цъойты мæрыл цыдис хохмæ, сæхимæ. 
Гъе афтæмæй йæм хъуыстысты сармадзаны гæрæхтæ, фип- 
пайдта хъæуæй хъæдмæ лидзæг адæмы. Иæ саулох-иу йæ быны 
фестъæлфыд. Æнцой ын нæ лæвæрдтой йæ сагъæстæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Уæрæсейæ Ирыстоны хъæутæм цы 
æфхæрæг æфсад схæццæ, ныртæккæ Цыколайы æгъатырæй сар- 
мадзантæй чи æхсы, уый хохмæ дæр хъæуы. Дыгургом дзы ро- 
хы нæ аззайдзæн. Гъе æрмæст Хаджумар иу чысыл йæ зæрдæ 
дардта сæ фæндæгтыл. Уыдон хæлд æмæ æвзæр сты ныртæккæ. 
Стыр æфсадæн сæ сармадзантæ зын баласæи уыдзысты нарæг 
æмæ арф комы зын фæндæгтыл. 
Айразмæ горæтмæ куы цыдис, уæддæр сæ коймæгтæй бирæ 
кæмæндæрты бафæдзæхста: исты æфхæрд сæм, мыййаг, куы 
хауа хицауады ’рдыгæй, уæд-иу аххосджыи кæнæит Хаджума- 
р,ы, уый — ахуыргонд, ахуыргæнæг. Уый сæ аразы ахæм фæнда- 
шл. Бирæтæи ма дзы рагагъоммæ амонгæ дæр кодта, исты сыл 
куы æрцæуа, уæд сæ куыд дзурын хъæудзæн сæхи сраст кæны- 
ны тыххæй, уыдæттæ. Уый цæмæдæр гæсгæ фидарæй афтæ 
хъуыды кодта: «Адæмæй мачи бахауæд аххосджыыы бынатмæ. 
Æз та уыдон фаг мадзæлттæ ссардзынæн. Ницы мын ракæн- 
дзысты». 
Уыцы зонд æмæ зæрдæйы уаг æм уыдис ныртæккæ дæр. Фæ- 
лæ уæддæр йæ ггыфс цæмæйдæр састис, цыдæр ын хъыг дардта 
йæ риу. Быдыры хъæутæн гæнæн нал ис Уыдон састы бынаты 
сты иыртæккæ. Гъе, фæлæ уæддæр знаджы æфсæдтæ хохмæ 
куы нал бацæуиккой. Уым сын ницы баззади мурдæр. 
Канд Уæрæсейæ ссæуæг æфсæдты тыхтыл нæ хъуыды кодта 
Хаджумар уыцы сахат. Уый хорз æмбæрста: бонджын, гуыбын- 
джын хъæздгуытæ адау куы бавзарынц — æххормагæй куы аз- 
зайынц, уæд сыи уый фæстæ бафсæдæнтæ кæй нал вæййы. Карз 
хæсты æдых æмæ мæнгард адæймаг тыхджындæр æмæ растдæр 
лæджы бын куы ’рхуыссы, мæлынмæ йæ бирæ куы нал фæхъæ- 
уы, афтæмæй æндæр искæй æххуысæй куы сысты, уæд цъаммар- 
дæр æмæ æгъатырдæрæй бавналы. Иæ ’вирхъау митæн кæрон 
скæнын нал фæзоны. 
Афтæ уыдысты Ирыстоны бынæттон æлдæрттæ дæр ацы бон- 
ты. Æрæджы дæр ма уыдон адæмы сыстадæй тæрсгæйæ сæ удтæ 
20 

сæ^къухты хастой, сæргой æмæ æгады бынаты уыдысты. Адæ- 
мæй иувæрсты лыгъдысты. Паддзахы хицауадмæ сæ хъæепытæ 
æрвыстой. Истыхуызы æххуысдзинæдтæ дзы домдтой, фæлæсын 
ничи иицæмæй уыд æххуысхъом. Сæ хъæд сын цагътой, сæ уы- 
гæрдæнтæ оын карстой, фос сын скъæрдтой сæ хуымтæм. Ничи- 
уал сын фыста адæмæй хъалон. 
Уыдон адæмы къæхты бынæй ногæй сыстадыспы уæлæмæ. 
Хаджумары зæрдыл æрбалæууыд, фарои уалдзæджы газет 
«Тифлисский листок» цы фыста, уыщы ныхæстæ: «Цæгат Иры- 
стоиы адæм сæ бартыл сдзырдтой фидарæй. Ногхъæуы фæллой- 
гæнæг дзыллæ байстой æмæ сæхи æхсæн байуæрстой се ’лдæрт- 
ты зæххытæ. Аст æмæ æртиссæдз дæсæтиньг бахуым кодтой æмæ 
байтыдтой. Слест сыл куы цыди, ,уæд адæм сæ участочы хица- 
уæн комкоммæ загътой: зæхх адæмæн сæхи у. Кæй йæ «бахуым 
кодтой, уым æнæзакъон хъуыддагæй ницы ис... 7-æм майы та 
Хъобаны амардæуыд топпы гæрахæй Терчы облæсты зындгонд 
зæхджын, æлдар Тлатты-фырты... 
Иры иннæ помещиктæй дæр бирæтæ хъаст кæнынц сæ хъæуы 
цæрæг дзыллæтæй, уыдон сын къордгай кæй тых кæнынц, сæ 
зæххытæ сын кæй исынц, сæ хъæд сын кæй цæгъдынц. Адæммæ 
ис хæцæнгæрзтæ — берданкæтæ...» 
Калачы газеты уыцы уацхъуыд мыхуыргонд куы ’рцыди,уæд 
Дзæуджыхъæуæй та полицмейстер булкъои Котляревский хъу- 
сын кодта Терчы бæстæйы хъазахъхъаг æфсæдты атаманæн: 
«Дзæуджыхъæуы горæты революцион демонстрацитæн кæрон 
нал ис. Æхсæзæм æмæ æвдæм майы забастовкæйы митингтæм 
чи рацыдис, уыцы адæмæн æфсæддонтæ æмæ пъæлицæйы бон 
дæр иицыуал уыд. Адæмы разæй бырстой студенттæ-агита- 
тортæ...» 
Уыдонимæ уыд Хаджумар дæр. Ныр сæ бынæттæ аивтой. 
Ничиуал ис æддейы, Хаджумар Дзæуджыхъæуы кæимæ куыста, 
уыдонæй. Чи дзы ахст æрцыди, чи та йæхи æмбæхсы. Лæппуйы 
зæрдæ тынгдæр æхсайы йæ зонгæ чызг, йе ’мкусæг æмбал 
Юлия Закусилломæ. Зондджын æмæ æхсарджын чызг револю- 
цион зондахастыл хæст кæй у, паддзахы ныхмæ тох кæныны 
фæндагыл кæй ныллæууыд, уый тыххæй йын тæрсынц йæ ный- 
йарджытæ. Хаджумарæн та цыдæр æнахуыр хуызы зæрдæн- 
цой у. 
Горæты кæй баззади чызг ацы зын бонты, уымæй риссы лæп- 
пуйы зæрдæ. Састы бынаты кæй фесты, уый ныр уымæн тынг- 
дæрæй йæ цæстмæ дардзысты. Горæты дæр æмæ хъæуты дæр 
адæмы къæхтты бынæй ногæй фервæзтысты, сæ мæлæт яæстæг 
кæмæн уыди, уыцы æддæрттæ. Æмæ та, æрæджиау чи схъал 
вæййы, ахæмау сæ фыдмитæ ногæй кæндзысты. Кæуылдæр хур 
21 

ногæй аныгуылд. Кæмæндæр та æнæнхъæлæджы уый ногæй ра- 
касти. 
Уæрæсейы хæдхæцæг паддзахы фæрцы та ныр Ирыстоны 
æлдæрттæ дæр ногæй цардæй къæртт æфтаудзысты, мерс та 
дзы кæндзысты. Фæлæ нæ! Афтæмæй хъуамæ бирæ мауал ахæс- 
са заман... 
Хъуыдытæ уылæитæй цæуыиц бæлццоны сæры. Сæ иу дзы 
иннæйы ивы. 
Йæ саулох та фыццагау кæны йæ цыды кой. Йе уæнгтæ йæхи- 
мидæг хъазынц. Размæ йын бирæ æнтысы. 
Мæнæ ныр Кæлухы арф, зындзæуæн адагæй ахызти хохы 
’рдæм. Æдзæуæг та сси йæ фæндаг. Æрмæст ыл бæрæг дары 
иунæг галуæрдоны ног фæд. Цæлхвæдтæ уæлæнгай къæдз-мæдз- 
тæ зынынц, тъæнджымæйы хур йæ зырзыргæнаг æдых тынтæ 
зæхмæ æлвасы. Ницы уыйас тафс дзы ис. Фæлæ дзы уæддæр 
цæлхвæдты уæлцъæрттæ атадысты. Ранæй-рæтты та тæнæг их- 
ты сæстытæй галты къахвæдтæм лакъон дон лæдæрсы. Уырды- 
гæй æрттивынц хурцæепы уазал тынтæ. 
Чи у, цымæ? Ахæм тыхст æмæ тæссаг заманы хохæй быдыр- 
мæ галуæрдонæй цæуынмæ йæ ныфс чи хæссы? Æви йæм нæ 
хъуысынц сармадзаны хъæртæ? Стæй уæд куыд тагъд цæуынц 
ацы гуыргъахъхъыл йæ галтæ? Æви знæгтæй йæ ныфс нæ ба- 
хаста Даргътаджы къутæртæм иыццæуынмæ æмæ афтид уæрдо- 
нимæ йæ галтæ фæстæмæ раздæхта? Барæг цæугæ-цæуыны æгъ- 
дæнцæйттыл бæрзонддæр слæууыд, йæ рахиз къух ныхыл авæрд- 
та, размæ йæ фæндагмæ хуыздæр ахъахъхъæдта. Куы никуы 
никæй бафиппайдта, уæд ногæй йæ саргъыл фæстæмæ йæхи 
æруагъта. Хъуамæ уыцы уæрдонджыны тагъддæр баййафа. Сæ 
комы бæлвырд хабæрттæй йæ лæмбынæгдæр афæрса. 
Февзыста барæг йæ бæхмæ. Уый дæр ныр йæ рог цыдыл 
бафтыдта. 
4 
Дыгуры коммæ бацæуынмæ хæстæг баййæфта барæг уæр- 
донджыны. Дардæй йæ базыдта. Уый уыд зындгонд цуанон, сæ 
хæстæг Агаты Албег. Мæгуыр хæххон цæрæг лæг. Бирæ дари- 
нæгтæ йын уыдис æмæ, æвæццæгæн, йæ къобор галтыл хор ла- 
сынмæ рацыд хохæй быдырмæ. 
Хæстæгдæр æм куы бацыдис, уæд æй диоы бафтыдта, ахæм 
æнахуыр хуыз ын уыд, æмæ Хаджумар æваст салам раттынмæ 
дæр нæ сарæхстис. 
Уæрдоны афтид къæссатæй уæлдай ницы уыд. Афтæмæй та 
галтæн сæ лæф-лæф цыд, сæ тæнтæ бахаудысты, сæ хид акалд. 
22 

Бæрæг уыди, сæ хицау сæ æгæр тагъд кæй тардта, цыма фæди- 
сы цыди, науæд абырджытæй, мыййаг, лыгъди. Лæгæн йæ къæ- 
рид кæрцы фæдджитæ сагъд уыдасты фæстæмæ фæлдæхтæй йæ 
синты. Иæ цæсгом увд мæрдвæлурс. Иæ ныхæй сæныкдзарм 
худы бынæй йæ хид фæрдгуытæй хъардта. 
— Цы кодтай, Албег, уый? Рынчын, мыййаг, ма уай? Афти- 
дæй куы тæрыс дæ галтæ? 
Æвиппайды дзуапп раттын нæ баци йæ бон, дзурынхъом не 
сси. Æрмæст æм цавæрдæр тыхджын æнкъардхуыз цæстытæй 
бакастис. Иæ былыцъæрттæ аууылдта, æмæ йæ къух ауыгъ- 
та. 
Иæ бæхæй йæм æргæпп кодта барæг. Бацыд æм. Иæ къух 
ын райста, цыма, йæ тугдадзинтæ куыд кусынц, уый æвзæрста. 
— Рынчын дæ?.. Мæнæ мæ бæхыл сбад, кæд дæ бон бауы- 
дзæн, уæд... Ацу йыл тагъддæр хъæумæ. Базил дæхимæ. Галтæ 
мæ бар уадз. Афтидæй тæрынмæ æвгъау сты. Сугтæ сыл уæд- 
дæр аласæм. 
Арвмæ скастис Албег. Хур æрцæйныгуылд. Комæй дымдта 
уазал дымгæ æмæ йемæ миты гæлæбутæ хаста. Фæлæ уыцы 
уазал Албегмæ иæ хъардта. Рынчыи дæр ницæмæй фæцис. Уæд- 
дæр æй зæхх йæхимæ ласта. Ацы боны цаутæй йæ сæр уæлæмæ 
сисык нæ фæрæзта. Цы йыл æрцыд æмæ цы федта, уыдон йæ 
цæстытыл уадысты. 
— Нæ, Хаджумар, ма мын тæрс. Рынчын нæ дæн... Нæхимæ 
Къаматæм нæ цæдгын. Хъуамæ мæнæ нæ уæтæрмæ ме ’хсæв ба- 
хæссон... Бузныг... 
Иæ хъæлæс фæсус уыд Албегæн, йæ ныхæстæ йæ дзыхæй 
тыххæй хауыдысты. 
— Æмæ уæдæ дæ галтæ афтидæй куыд тæрыс? Æви дæ дæ 
сабитæн хор ласын нæ хъæуы? 
Ницы дзуапп радта. 
Æмæ йыл уæд Хаджумар кæл-кæлæй ныххудти: 
— Гъе ныр дæ бамбæрстон, хъæбатыр цуанон! Фæтарстæ 
сармадзаны гæрæхтæй. Даргътагмæ ныццæуын нал бауæндыд- 
тæ. Ой, Албег, Албег! Дæ мард макуы фесæфа дæуæн! 
Хаджумары худын æмæ йыи йæ бæзджын хъæлæс сфæзмыд- 
той фæидаггæрон къæдзæхтæ. 
Фæлæ йæм нæ бахудт Албег. Æрмæст та йæм цавæрдæр 
æнахуыр сагъæсæй дзаг цæстæнгасæй бакастис. «Раст нæ дæ, 
мæ хуры чысыл, раст нæ дæ»,— дзырдта йын йæ цæстæнгас. 
Иæ галтæм февзыста уисæй Албег. Никуыма цыдысты уыдон 
быдырæй хохмæ афтæ рогæй.« 
Дыууæ лæджиы уæрдоны фæдыл иу цасдæр цыдысты æнæ 
исты сдзургæйæ. Иæ саулох йæ фæдыл ласта Хаджумар. Цæ- 
28 

уылдæр ахъуыды кодта. Фенкъард. Хардзау æм æркастысты йæ- 
ныхæстæ, йæ æнаив худт. 
Иу мæсчъы уырдыджы ныццыдысты, цæгатварсмæ бахызты- 
сты. Ныхæстæ кæнынæн та сын фадат фæцис. 
— Уæдæ, зæгъыс, ахсæв хохмæ нæхимæ нæ цæуыс? 
— Нæ. Нæ цæуын. Стæй ды дæр куы нæ ацæуис уырдæм,. 
уæд хуыздæр уаид. 
— Цæмæй? 
Ницы дзуапп та радта Албег. Нæ уарзта хабæрттæ дзурын. 
Уæлдайдæр тæссаг æмæ сагъæсæйдзаг хабæрттæ. 
— Цы дыл æрцыд, дæ хорзæхæй, Албег, æви де ’взаджы 
дæгъæлтæ æлвæсгæ фæкодтой? Исты-ма мын радзур. Кæд ра- 
цыдтæ нæхицæй? Куыдæй сæ ныууагътай? 
— Абон сæударæй... Дзæбæхæй сæ ныууагътон. Иу быдираг 
уазæг дæм æнхъæлмæ кæсы нæхимæ. Къаматы. 
— Гарданы-фырт нæу, мыййаг? 
— Æнхъæлдæн. Стæй ма ноджы йемæ ис иу чидæр. 
— Уæдæ мæ куы нæ уадзыс нæхимæ цæуын. Уым мæм лæг 
æнхъæлмæ кæсы, ды та... 
— Канд уый нæ... 
— Уæдæ ма? 
— Слестгæнæг. Стæй уый... Цавæрдæр бадилатаг хицау æр- 
бацыд йе ’фсæддонты къордимæ. Канд дæу нæ агурынц. Иннæ- 
ты дæр. 
— Уæдæ уымæй стыхстæ, нæ? Дæхицæн дæр тæрсыс? 
Нæ. Иæхицæн ницæмæй тарстис Албег. Ницыгæнæг уыд. Иæ 
хуыз цæмæй фæцыд, йæ тыхтæ æмæ йæ ныфс цæмæй асастысты 
абон, уый æндæр хъуыддаг уыд. Зæгъынмæ йæ никæмæн хъа- 
выд. Йæхи цæстытыл та мæнæ афтæмæй уади. 
Быдырмæ йæ сабитæн хор ласынмæ уый абон æхсæвыцæстæй 
раивгъуыдта. Хæстæгдæры тыххæй йæ фаендаг акодта уæлæ 
Сау хъæды цыбыр къуылдымыл. 
Фыццæгты-иу уым фæндаггонтыл арæх сæмбæлдысты абыр- 
джытæ. Арæх-иу сæ бастыгътой, Фæлæ а фæстаг азты «уыдонæн 
æппындæр сæ кой нал хъуыстис. Тæссаг дзы нал уыдис. Æда- 
сæй йæ фæндагыл цыд Албег дæр. Гуым-гуымæй зарыд йæхи- 
цæн. 
Зарыд, Иры кæддæр хъæбатыр лæг Хазби кæй царди, зарыд 
йæ галтыл, абон хæхтæй дзæбæхæй кæй аирвæзт, ууыл. Зарыд, 
йæ сабитæн быдырæй хохмæ цы ’рбаласа, уый бæрц хор ма кæй 
ис йæ къутуйы... 
Æмæ мæнæ æвиппайды ауыдта: абырджытæ йæ размæ цал- 
дæрæй бабадтысты. Раздæр сæ бафиппайдта. Иæ зæрдæ ауазал. 
Иæ иуæхстон топп фæсвæндаджы пыхсытæм баппæрста. Йæхæ- 
24 

дæг йæхи ницыуынæг скодта, хинымæр та зарын æвзары, йæхи- 
цæн хъырны. 
Фæлæ йæм мæнæ дыууæрдыгæй хъыримæгтæ фæдардтой. 
— Æрлæ^уу-ма дæ бынаты, хæххон дзигло! 
Æмæ æрлæууыд Албег. 
— Рахиз дæ уæрдонæй. Дæ галтæ суæгъд кæн. Нæ разæй сæ 
бакæн. Дæхæдæг иуварс айс дæхи. 
— Ме ’ххормаг сабитæ — уе уазæг. Батæригъæд сын кæнут. 
Ауадзут мæ мæ фæндагыл.— Иæ зонгуытыл æрбадтис мæгуыр 
бæлццон. 
Фæлæ дзы уыдон хынджылæг кодтой. Иæ къæхтты бынмæ 
йын цалдæр æхсты фæкодтой. 
Афтæ тынг никуыма фæтарстис йæхицæн Албег. Тæрсгæ- 
ризгæ къухтæй суагъта йæ галтæ. Ие зиæгты фыццаг сæ фæ- 
кодта... 
Уый фæстæ йæ хъыримагмæ фæстæмæ куыд фездæхтис, йе 
знæгты фæсте куыд æхста, уыдæттæ мысыи æй нæ фæндыди 
ныр. Уый йæхи лæгмарыл нымадта. Цæмæй ахицæн уыдзæн йæ 
хъуыддаг? Исчи йæ куы базона. Цалдæр уыдысты абырджытæ. 
Цалдæр дзы амардта. Иæ галтæ фæстæмæ аздæхта. Ничи йæ 
федта. Фæлæ йæ хуыцауæй тарстис. Хуыцау ын йæхæдæг — æв- 
дисæн. Лæгмар уæвын æй нæ фæндыд. Иæ маст ыл фæуæлахиз. 
Нæ зоны, йæ хъæуккаг лæппу йын цы зæгъид, йæ уыцы ха- 
бар ын куы радзурид, уæд. Æппæлгæ дзы ракæнид æви? 
— Фехъуыстай абон сармадзанты нæрын? Топпьг гæрæх- 
тæ?—цæмæндæр æй афарста Хаджумар. 
— Сармадзантты нæрын? 
— О. 
— Топпы гæрæхтæ фехъуыстон... Нæрын дæр æрцыдис мæ 
хъустыл, фæлæ сармадзантæ уыдысты, уый нæ... 
— Уыдысты уæдæ, уыдысты. Уый паддзахы æфсæдтæ Цыко- 
лайы хъæу æхстой. Бирæ зиантæ дзы æрцыдаид. 
— Æз та уæдæ уый нæ базыдтон. 
— Гъе уæдæ афтæ у хъуыддаг, афтæ, Албег. — Хаджумар 
куыддæр æвиппайды бафиппайдта: уыцы цъусдуг фендæрхуы- 
зон йæ хъæуккаджы цæсгомы хатт. Джихауæй аззад. Сæрттыв- 
той йæ цæстытæ. Æмæ ма цыдæр фехъуоын æнхъæлцауæй æдзы- 
лæг ныккаст Хаджумармæ. 
Уалынмæ Мæсчъы цæгатварс фæндагæй уæлбылы фæзмæ 
«схызтысты. Æмхуызонæй ахъахъхъæдтой. Æрæфы фаллаг фарс 
æрдузы хуссæрттæ сау дардтой, иугай стуртæ даы хызтис фæ- 
салыл. Уырдыгæй ардæм мусонгтæ чысыл зындысты. Изæрыгок 
æртыты фæздæг" сæ сæрмæ арвмæ къæдз-мæдзтæй цыдис. Дым- 
гæ дзы зилахартæй хъазыд. 
25 

Уæтæрмæ аздæхæны та æмбæлттæ ногæй иу чысыл ^фæстиаг 
сты. Сæ цуры фæндаджы был дурын цыртытæ æгомыгæй лæу- 
уыдысты. Иæ уадæмдзуйы иуварсмæ аздæхта Хаджумар, йæ 
идон ын йæ сæрты аппæрста, галиу къах рæвдз ацавта æгъдæн- 
цойы. Галиу къухæй та саргъыл фæхæцыд. Рогæй сбадтис йæ 
бæхыл. Уадæмдзу та ногæй йæ мидбынат базмæлыд. Иæ хъоп- 
пæг цæстытæ иогæй тыбар-тыбур райдыдтой. Иæ барæг ыл но- 
джы арæхстджындæрæй сфидадта. 
— Баззай ацы æхсæв мемæ уæтæры. Бахиз дæхи бадилатаг 
лæгæй. Ма ацу нæхимæ, Къаматæм. Мæ зæрдæ дæм æхсайдзæ- 
ни, — тæнзæрдæйæ дзы куырдта йæ хъæуккаг. Фæлæ барæг йæ 
фæнд нæ аивта. Цæуын æй хъуыди æнæмæнг ахсæв Къаматæм. 
— Раст зæгыыс, уымæй. Хорз иæу, бадилатаг æд къорд уым 
кæй ис, уый. Уыдонæн та ныр фадат æрцыдис сæ кард сласы- 
нæн. Сæ мæстытæ исынæн. Фæлæ... Бæласæй æрхауынæй чи 
фæтæрсы, уый йæм нæ фæхизы. Арв куыд фæнæры, афтæ нæ 
цæвы. 
Арфæ ракодта галджынæн барæг æмæ йæ фæндагыл асхуы- 
ста. Комы дымгæ йын зарджытæ хаста. Иæ урс басылыхъхъы 
кæрæттæй, йæ сау нымæты фæдджитæй йын хъазы. Фаста йын 
йе ’фсургъы барц дæр. 
Дыккаг сæр 
О МÆ ХЪИСЫН, МА АТОН! 
1 
Искуы уæ исчи уыдаид Къаматы. Чысыл, фæлæ рагон хъæу 
у уый. Хорз адæм дзы цæры. Сæрыстыр æмæ дзырддзæугæ сты 
сæ хистæртæ. Сагсур æмæ æхсарджын — сæ кæстæртæ. Нæй ду- 
нейыл сæ чызджытæй рæсугъддæр, сæ чындзытæй — æгъдау- 
джындæр, хæдæфсармдæр. Сæ ныхас у уынаффæдон, лæгæвза- 
рæн. Уым бавзарынц сæ цæнгты тых дур исыныл. Уым базонынц 
дзуапджындæрты, дзыхарæхстыты. Уым равдисынц сæ хъа- 
рутæ, сæ зонд æмæ сæ лæджыхъæд. Уым фæхъусынц 
бахъуаджы дзуаппы лæгмæ. Уым фæдзурынц сæ кад æмæ 
æгъдауыл дæр. Уым фæкæнынц кадæггæнæг йæ кадджытæ, хи- 
стæртæ сæ таурæгътæ. Фæдзурынц хъæбатыртыл, Нарт æмæ 
Даредзаниыл. 
Ам сылгоймæгтæ ныхасмæ нæ фæцæуынц. Уыцы фæтк се 
’гъдауы нæй. Хицæн сты уыдонæн сæ куыстæгтæ, сæ хæстæ. Ни- 
куы райсынц цæвæг хос кæрдынмæ, фæрæт суг кæнынмæ. Га- 
луæрдонæй быдырæй хор нæ фæласынц, æргъомæй дард. Сау 
хъæдæй суг нæ фæхæссынц. Сылгоймаг иу хъæуæй иннæмæ иу- 
2в 

нæгæй никуы абалц кæны. Никуы вæййы фæдисон дæр. Уымæн 
йæ цæсгом йæ фынг æмæ йæ къæбиц сты. Æндах æмæ судзин, 
хæсгард æмæ пирæн йæ къухæй арæх нæ цух кæнынц. Æлви- 
сын, тын æмæ нымæт уæрдын, кæрц кæрдын æмæ цухъхъа хуы- 
йын, хъуг дуцын æмæ дон хæссын уымæи гёæ гаччьг сты. Фæр- 
ныг бинонтæн — чъиригæнæг, æхсин æфсин,— афтæ хонынцсыл- 
гоймаджы... 
Фæлæ дзы худ чи дары, уыдон се ’ппæт дæр сæхи лæгтæ хо- 
нынц. Сæ хъуыддæгтæ, сæ бæллицтæ æгъдау æмæ лæгдзинадыл 
баст сты. Нæлгоймаг дзы сылгоймагмæ йæ къух нæ сисдзæн. 
Ус дзы йæ мойы никуы афæливы. Ныййарджытæм сæ цот фæс- 
тæмæ нæ фæдзурынц. Цуанон лæг дзы иу æхстæн дæр сырднæ 
ивгъуийы. Лæг дзы хуымæтæджы йæ дзырд, йæ сомы нæ фæ- 
сайы. Расты раст хонынц, хæрамæн та йæ фыд зæгъын фæра- 
зынц. Ам хистæртæ æрæгмæ раттынц сæ бартæ сæ кæстæртæм. 
Æфсæн рæхыстæй сæм фидардæр сты æнæфыст закъонтæ. Чы- 
сыл лæпцу сæм лæджы бындзæфхадыл иымад у. Æрыгон чыз- 
джы та дидинæгыл барынц. Ам кæддæриддæр лæджы лæг хо- 
нынц, фæлæ сæ никуы ферох вæййы, сæхæдæг дæр лæгтæ кæй 
сты, уый. Æмæ сæ сæртæ æнцоиæй никуы æркъул кæнынц ис- 
кæй раз. 
2 
Дзурынц, зæгъгæ, дам, Дыгургомы фыццагдæр уыдон æрцар- 
дысты. Хæйрæг дæр æмæ бирæгъы дæр фыццагдæр уыдон æр- 
цахстой. Дзандзирахъ-рæсугъдыл дæр кады зарæг уыдон са- 
рæзтой. 
Æмæ адæм кæй фæдзурынц, уый та æцæг кæд нæ вæййы. Чи 
зрны, Къаматæ кæй æрцахстой, уый маймули уыд. Никуы йæ 
федтой, нæ йæ базыдтой. Æмæ йæ ивддзагæй хæйрæг схуыдтой. 
О, фæлæ уымæй уыдон цас аххосджын уыдысты. Уæдæ бирæгъ 
æцæгæй кæй æрцахстой, уый та уæ æппындæр хъуамæ гуырыс- 
хойаг макæмæн уа. 
Раджы æрцыд уыцы хабар, тынг раджы. Фæлæ ма йæ абон 
дæр сæ ныхасы фæдзурынц сæ зæрæдтæ. Уæды заманы ма Мах- 
ческы ком тархъæд уыд. Къаматæ та уырдæм хæстæг царды- 
сты. Æрæфы галиуварс арвмæ фæцыдысты сау хæхтæ. Уыдо- 
нæн сæ бынмæ ауындзæг айнæгмæ йæхи хæстæггомау балхъыв- 
та Къаматы хъаэу. Стыр дуртæй амад рагон мæсгуытæ, сы- 
джытсæр уæлхæдзæрттæ кæмæн уыд, ахæм дуртæй амад къæ- 
стæ — сæ цæрæнбынæттæ. Пецтæ кæм уыди! Æрмæстдæр аф- 
тад къонатæ, æрмæстдæр тохынатæ. Сæ фæздæг къæдзтæ-мæдз- 
27 

тæ арвмæ цыди. Сæ сыхаг хъæутæ сæ схуыдтой: «Донæй урс 
сау Къаматæ». 
Цæмæн сыл сæвæрдтой ахæм ном? Мыййаг сæм кæд истæй 
фæдыл фау хастой, иауæд дзы исчи раппæлынмæ хъавыди? Уы- 
цы хт>уыддаджы æцæгдзинад ничима равзæрста бæлвырдæй або- 
Н1Ы онг. Гъе, фæлæ хатгай кадæггæиджытæ сæ хъисын фæндыр- 
тæй цæгъдгæйæ цавæрдæр æгъатыр сырды кой скæнынц. Чи 
сæм фæхъусы, уый сæ афтæ бамбары: иу замаиы, дам, Къама- 
тыл фыдрæстæг скодта. Æгъатыр æлдæртты фыдмиты уæлæм- 
хасæи ма сыл тугдзых оырд, сттыр бирæгъ сагъуыд. Сæ хъæу- 
мæ фæцахуыр. Цæрын сæ нал уагъта. Уымæй оын рацæуæнтæ 
нал уыд. Фыццаг сын сæ фос цагъта. Стæй сын уæд сæхимæ 
дæр бавнæлдта. Бæрæг афон нал уыд: лæбурдта, изæр уа, сæу- 
мæрайсом, науæд бонрæфты. 
Къаматы цæрджытæ сæ сывæллæтты уынгмæ нал уагътой. 
Сæ лæгтæ дæр иугæйттæй дард балцыты нал цыдысты. Иуæй 
сæм сыхаг бæстаг æлдæрттæ гæппæввонгæй бадтысты, иннæмæй 
та сæ тугдзых сырд хъыгдардта. Афтæмæй удæнцой нал зыд- 
той Къаматы цæрджытæ, уыдон сæхæдæг та хуыцауыл æууæн- 
даг адæм уыдысты. Куывтой йæм, йæ ном ын ардтой кæддæрид- 
дæр. Ныр дæр ын лæгъстæмæ нывæидтæ кодтой, куырдтой дзы, 
цæмæй сæ уыцы хъæхъхъаг сырд æмæ фыдгултæй фервæзын кæ- 
на ,ныццæва сæ йæ дурæй. Фæлæ бирæгъ æмæ сæ иинæ зиæгтæ 
сæ кæион нæ уагътой, хуыцау та сæм нæ зынди æххуысмæ. 
И,у хатт бирæгъ кæуылдæрты баирвæзти иу сидзæргæсы 
къæсмæ, ахаста йын йæ иунæг лæппуйы. Иæ цъæхаст, йæ кæ- 
уын æмæ йæ хъарæгмæ хæхтæ, къæдзæхтæ хæлдысты. Хъæу фæ-. 
фæдис сты, фæлæ йæ нал аййæфтой. Æмæ, зæгъы, уæд Къама- 
ты хуыздæр лæгтæ сæ ныхасмæ æрæмбырд сты. Бирæ рæстæг 
хъусæй лæууыдысты. Сæ хистæрмæ æнхъæлмæ кастысты: цы 
сын хъуамæ загъа, цы хорздзинадыл сæ бафтауа? 
Уый та йæ бæрз лæдзæгыл æнцой кодта, кастис æнкъардæй, 
фæлмæстхуызæй æмæ дзæвгар рæстæг ницы зæгъын фæрæзта. 
Æрæджиау йæ цæстæнгас аскъуыдта зæххæй æмæ йæ адæмыл 
ахаста, стæй уæд дæлиауæй ныуулæфыд æмæ сын уайдзæфы 
хуызы загъта: 
— Уый нын мачи фехъуса, номдзыд æмæ рагон æрцæрæг хъæу 
Къаматæ, сидзæргæс сылгоймагæн йæ иунæг саби æнаккаг сыр- 
дæн ахæссын бауагътам! Æнæхъæн хъæубæсты лæджы хуызæн 
лæг нæ разынд, уымæн чи баххуыс кодтаид. Худинаг æмæ ал- 
лайаджы хъуыддаг у махæн не ’ппæтæн дæр. Хъуамæ йæ нæ 
сæрмæ ма ’рхæссæм. Нæ лæмæгъдзинад нæхицæн ма ныббарæм. 
Кæд ныл нæ хуыцау рахатти, нæ куывд нын нæ исы, не знæг- 
тæй нæ нæ хъахъхъæны, уæд цæй хуыцау у уый махæн? Нарты 
28 

адæм йæ цуры куы никуы æркъул кодтой сæ сæртæ. Уыдонæй 
уæларвон тыхтæ снæрын куы нæ уæндыдысты, куы ницæмæ 
дардтой уæйгуыты. Æви мах нæртон адæмы бындартæ нестæм? 
Уыдоны туг иæ цæуы нæ буары?.. Уæдæ ма бавдæлæм æмæ нæ- 
хæдæг нæ мæрдтæ æмæ не ’гæсты номæй басомы кæнæм. Не 
знæгтæй, иæ фыдгултæй кæддæриддæр нæ маст дывæрæй, æрты- 
вæрæй кæй исдзыстæм... Цалынмæ уыцы æрра сырдæй нæ маст 
раисæм, уæдмæ нæ усгур лæппу ус ма ракурæд, чындздзон чызг 
мой ма скæиæд! Хъæутæ нæм хъæш номæй, адæм та адæмы 
номæй мауал æрбадзурæнт. Фидиссаг æмæ æгадæй куыд фæцæ- 
рæм мыггагæй-мыггагмæ!.. 
Сразы сты адæм сæ хистæры ныхæстыл æмæ ард бахордтой: 
тæппуддзинад се ’хсæи кæй никуыуал доыдзæи. Æгад æмæ æф- 
хæрд сæ сæрмæ кæй не ’рхæсдзысты. Фæлтау æхсарджынæй 
мæлæт исдзысты. 
«Ард хæрæм!» — загътой адæм æмхуызонæй. Хистæры цæс- 
гом нЫррухс и. Мидбылты бахудти разыйæ æмæ ма йæ ныхæ- 
стыл бафтыдта: 
— Уæдæ абонæй фæстæмæ æрра сырды фæстæ зилдзыстæм 
иу лæгау не ’ппæт дæр. Марынмæ йæ агурдзыстæм. Уырны мæ: 
нæ маст райсдзыстæм, нал нæ хъыгдардзæн. Уый у ие знæгты 
фæлмастдæр. Уымæй уал фервæзæм. Гъе стæй уæд иннæты ных- 
мæ дæр слæудзыстæм. 
Æмæ, зæгъы, уæд кæстæрты астæуæй и,у лæппу рацыд иннæ- 
тæй чысыл раздæр. Хатыр ракуырдта хистæрæй æмæ йæ фæи- 
дон бахаста: 
— Иу æрра сырды ныхмæ æппæт хъæубæстæй куы сыстæм,. 
уæд нын уый иууыл аив нæ уыдзæн. Мæнмæ *уый хорз нæ кæсы. 
Æгæр стыр аргъ ын кæнæм, æгæр тыхджын æй схуыдтам. Фæл- 
тау æй иунæг мæхи бар бакæнут. Сомы уын кæиын: цыбыр рæ- 
стæгмæ кæнæ уый æгас нал уыдзæн, кæнæ æз. Фæлæ цалынмæ 
æгас уон, уæдмæ йæ адæмæн знаггад кæнын нал бауадздзынæн. 
— Нæ, нæ! — фæтызмæг зæронд лæг.— Иунæг михыл кау 
ничи бийы. Иунæг фæндаггон мæгуыр у. Искуы фæндагыл куы. 
стыхса, фæлмæстæй куы цуда, чи йæм фæкæсдзæни уæд? Чи 
йæм бадардзæни йе уæхск. Иумæ хъуамæ схæцæм йæ ныхмæ. 
Æмæ уæд адæм кæрæдзимæ бакастысты, фæндыд сæ базо- 
нын: чи сæ растдæр у? Хистæр æви кæстæр? 
Лæппу сæ бамбæрста, ногæй хъуыдыты аныгъуылд, стæй та 
сын загъта: 
— Иумæ æмзонд æмæ æмзæрдæйæ кæй ныхмæ хъуамæ схæ- 
цæм, уыдон æндæр знæгтæ сты —бирæ æмæ тыхджын. Фæлæ 
иунæг тугдзых сырды ныхмæ æмхуызонæй рацæуæм, уый нын 
æгæр æнаив у. Чи зоны æмæ састы бынаты баззайон. Уæд та 
29 

мæ бæсты мæнæ иннæ æмгæрттæй исчи æрлæудзæн. Уый бæсты 
та уый фæстæ — иннæ. Афтæмæй нæ сомы кæронмæ æххæст 
кæндзыстæм. 
— Раст зæгъыс, сахъ лæппу,— æмхуызонæй сдзырдтой кæ- 
стæртæ. Æмæ хистæр дæр сразы ис семæ. 
3 
Цы уыдис уыцы заманы адæймагмæ хæцæнгарзæй знаджы 
ныццæвынмæ? Æрмæстдæр золочъи. Науæд та, зæххæй сисын 
кæй сфæрæзтаид, ахæм дур, йæ уæнгты тых æмæ йæ хъæбатыр 
зæрдæ. Уыдон уыдысты ащы лæппумæ дæр. Зилын райдыдта 
уый тугдзых сырды фæдал. Æнцон ын кæм уыдаид. Куы-иу 
ын рындзыл йæ фæндаг бацахста, куы та-иу ын йæ хуыккоммæ 
йæ фæдыл бацыди. Хъæумæ йæ хæстæг цæуын нал уагъта. 
.Æмæ йæ иу хатт... Удæгасæй йæ йæ хурхæй æрласта Къаматæн 
сæ ныхасмæ. 
— Маргæ йæ нæ акодтон. Уый йын æгæр карз ми уыдаид. 
Растдæр тæрхон ын ныр уæхæдæг рахæссут,—загъта уый йæ 
хъæубæстæн. 
Арфæ йыи ракодтой адæм. Хистæртæ йын дзуапп радтой: 
— Адæймаг адæймаг уымæн хуыйны, æмæ хъуамæ йæ зæр- 
дæйы рæстдзинад уа. Æгæр карз тæрхæттæ мæкуы хæсса. Ды 
раст дæ ,маргæ йæ кæй нæ акодтай, уымæй. Фæлæ уæддæр ацы 
фыдсырдæн хъуамæ мах аккаг тæрхон рахæссæм. 
Æмæ йын тæрхон рахастой: цæрæд! Фæлæ тыхми кæнын йæ 
бон куынникуыуал бауа, ахæм зындзинад ын æрхъуыды кæ- 
нæм. 
Иæ буарыл ын хъæдгæмттæ ныууагътой, хъуын сыл æппыи- 
дæр куынникуыуал рацыдаид, афтæ. Æмæ йæ сæхицæй асырд- 
той. Æмæ йын уый уыд мæлæтæй зыидæр: зымæг уазалтæн нал 
быхоыд, сæрды тæвды та йæ хур сыгъта, бындзытæ йæ хордтой. 
Уый, дам, уый фæстæ никуыуал бауæндыд адæмы хъыгдарын, 
адæймаджы коймæ дардмæ лидзын байдыдта. 
Уыцы таурæгъ арæх фæкæны йæ хъисын фæндырæй кад- 
джын фæндырдзæгъдæг Къаматы иыхасы. Уый фæстæ иу чы- 
сыл йæ фæллад суадзы, йе ’нгуылдзты къæдзтæ рараст кæны, 
йæ хъисын иуварс æрæвæры æмæ йе уæнгтæ айвазы. Дæлиа- 
уæй ныуулæфы, йæ фæндырмæ бавналы æмæ та бæйдайы: 
— Дзандзирахъ-рæсугъды хабар та афтæ уыд, афтæ, мæ 
хуртæ. Уымæй рæсугъддæр, уымæй æгъдауджындæр, уымæй сæ- 
рæндæр сылгоймаг нæ уыдис йæ заманы хохæй, быдырæй. Уæд 
иу хатт дард балцы ацыд йæуарзон мой. Иæ рæсугъды ныууагъ- 
та сæ хæдзары йæ зæронд фыд æмæ мадимæ. Уый оын чындз 
30 

дæр уыд, чызг дæр. Æрхъæцмæ йыл нæ быхстысты. Иæ цæрайæ 
цардысты. Фæлæ иын йæ къухылхæцæг æдзæсгом лæг разынд. 
Мойы фæсаууон дзы уарзондзинад домдта. НæГ Ахæм нæ ра- 
зымд Дзандзирахъ. Уарзты бæсты уый æнаккаг нæлгоймагмæ 
хъамайы фындзæй бавзыста, дардмæ йæ йæхицæй фæсырдта. 
Лæг дын фæтагъд кодта уæд Дзаидзирахъы моймæ хахуыртæ 
хæссыимæ. Æмæ йæ куы сардауы афтæ: дæ ус, дам, налат оыл- 
гоймаг куы разынд. Уый сусæг уарзæттæ скодта дæ фæстæ. Уы- 
донимæ дын гъе ныр куы цæры. Лæг дын иу уысм цавддурау 
алæууыд. Уæззау хабарæй фæкъуыхцы. Гъе стæй арцау фæраст 
и сæхнмæ. Иæ размæ йæм худгæ йæ уарзон къай куы рауади, 
уæд ын уый сау хъама йæ риуы куы ныссагъта. Стæй йæ уæд 
хидæй Æрæфмæ куы аппæрста. Гъе, фæлæ рæстдзинад кæд æмæ 
кæм сæфы. Уый арты нæ судзы, дон æй нæ ласы: базыдтой Къа- 
матæ сæ чындзы рæстдзинад. Йæ мард ын схастой Æрæфæй. 
Цытимæ йæ бавæрдтой. Ие ’наккаг мæнгард къухылхæцæгæн та 
карз тæрхон рахастой сæ ныхасы. 
Гъе афтæ фæцæгъды йæ хъисын фæндырæй Къаматы ныха- 
сы сæ фæндырдзæгъдæг. Иæхæдæг йæхицæн фæхъырны. Иæ 
хуылфмæ дзурæгау, хатгай фæзæгъы: чи зоны, адæм Къаматы 
доны урс схуыдтой ,уый тыххæй, сæ хъæуæн йæ цурты кæй уа- 
йынц хæхты бæрзæндтæй райгуырæг урс фынк калгæ дæттæ, 
уыдон кæй уайыиц сæрæй хъазгæ коммæ, кæй фæкæлынц дис- 
саг æхсæрдзæнтæй зæхмæ. Сау та йæ кæд уый тыххæй схуыд- 
той, Дзандзирахъ-рæсугъды æнаххосæй саузæрдæ кæй амардта. 
Кадæггæнæг ма йæ ныхасыл бафтауы: 
— Гъе афтæ уыдысты, мæ хуры чысылтæ, рагæй-æрæгмæ 
дæр Къаматы æгъдæуттæ. Уынаффæ кæнынмæ, тæрхæттæ хæс- 
сынмæ æдзухдæр цыдысты сæ ныхасмæ, кæнæ та-иу хъуыстой* 
уым кадæггæнæгæн йæ хъиоыиы цагъдмæ. Растыл мæнгардæй 
нæ цыдысты. Æхсииы лæг та сын æнæуынон уыд. Кадæггæнæг 
та йæ хъиоынæн атонынæй тарстис. 
4 
Раджы аивгъуыдтой уыцы замантæ Къаматыл. Уæд азтæн 
сæ нымæц дæр нæма зыдтой ам. Цыхуызæн ,у чиныг? Цы хо- 
нынц фыссынад? Уымæн сæм сæ кой дæр нæма уыд. 
Цал фæлтæры барвыста адæмæй рæстæджы тар, цал хатты 
æрбадтысты тæрхоны сæ ныхасы Къаматæ уæдæй нырмæ. Цал 
æмæ дзы цал хъуыддаджы равзæрстой уым, уый та ма чи зæгъ- 
дзæи! Азты бæрæг куыд нал зыдтой, афтæ нал хъуыды кæнынц 
се ’мбырдты нымæц дæр. 
Фæлæ сыл абон æндæр рæстæг скодта. А фæстаг бонты* 
31 

арæх нал цæуынц )Уыдон сæ ныхасмæ. Рагæй нал зыны уырдæ^ 
сæ фæндордзæгъдæг дæр. Нал хъуоысы уырдыгæй йæ хъисын 
фæндыры цагъд. Цымæ сыл цы ’рцыди? Цы кодтой Къаматæ? 
Сæ уынгты куы нал зыны барæг. Нæлгоймаг зынæг дзы куы нал 
ис. Сылгоймæгтæ æмæ сабитæ æмхуызонæй тарст сти. Раст мæ- 
нæ тугдзых хъæрццыгъайы фæзындæй цъиуджын кæрчытæ 
куыд фæтæрсынц, афтæ къуымты сæхи балхъывтой. 
Æрмæст ма æгас хъæуæй уæлдай иу хæлæддзаг къæсы дуар- 
:мæ зæронд фæндырдзæгъдæг бады. Уый уыны, сæ ныхас абон 
æцæгæлæтты бар кæй баци, фæуæлахизуæвæг хицæуттæ карзæй 
кæй домынц... Домынц, цæмæй Къаматæ сæ лæгты хуыздæрты 
нымудзой, цæуой сыл комдзог. Цæмæй та фыццагау цагъары 
къæлæт хæссой. 
«Байхъусут хъисын фæндыры цагъдмæ!» — алкæдау нæ дзу- 
,ръ1 фæндырдзæгъдæг. Зоны йæ: ничи йæм хъусы ныртæккæ. 
Æрмæстдæр йæ фæндыр кæуæгау хъæрзы, хъæрзæгау ын хъыр- 
ны йæхæдæг. Кæуæгау æм кæоы йæ зарæг. Уый зары: ифтонг 
хызынæй, лæдзæгæй, æрчъитæй куыд скодта дзыхъхъыннæуæг 
рои; 31ымæг мæ хæхты цух куыд нæ уадзы, лæджы æмбæрц куыд 
æруары мит... Хуыцауæй арфæгонд куыд нæ фесты, сæ сæртæ 
куыд нал сты сæ бар— 
Хатгай ма фæндырдзæгъдæг йæ цæстæнгас ахæссы сæ ныха- 
сыл. Уым сты ныртæккæ хæддзу æлдæрттæ, сæ тæрхоны лæгтæ. 
Сæ уындæй сриссы йæ зæрдæ. Дæлиауæй ныуулæфы æмæ рыст- 
зæрдæйæ сдзуры: «О, мæ хъисын, ма атон: царды фыдохты бау- 
.ром!» 
Банцайы йæ цæгъдынæй, зивæггæнгæ фесты йæ бынатæй. 
Къулыл сауындзы йæ фæндыр. Æмæ азилы йе ’ргом сæ ныхас- 
:мæ. 
Æртыккаг сæр 
«ФИДАР РÆХЫСТÆЙ НЫН НЕ УÆНГТÆ СБАСТОЙ...» 
1 
Къаматы ныхасы уыцы бон æлдариуæг кодтой æрцæуæггаг 
лæгтæ. Цавæрдæр стыр хицау, слестгæнæг, æрвыст уыдис ардæм 
Дзæудлоыхъæуы окр,уджы уæлдæр хицауадæй. Махческы ма 
уымæн^ радтой æмбæлттæ: приходы хицау Хъабаты Ахтолы, 
фæснайлаг зæронд лæг Оразты Дзамболаты æмæ комы сауджы- 
II ы æххуысгæнæг лæг. 
Уыдон се эппæт дæр тынг хъуыддагхуыз уыдысты. Уæлдай- 
дæр та дардæй æрвыст лæг. Махческæй Къаматæм ссæуыны 
32 

агъоммæ уый цалдæр хатты бакастис йе ’мбæлттæи цавæрдæр 
зынаргъфыст гæххæтт. Уырыссаг æвзагæй сын æй ироимæ тæл- 
мац кодта. Æмæ сæ домдта, цæмæй йæ хуыздæр бадарой сæ 
зæрдыл, ма ферох кæной, у1ыцу егъау паддзахадои докумеит 
сыл цы бæрнон хæстæ æвæры, уыдон. 
Гæххæтты та фыст уыд мæнæ афтæ: 
«1905 аз, 30 декабрь. Терчы бæстæйы рæстæгмæ инæлар-гу- 
бернаторы бынаты кусæг Колюбякины сидт хъæуты æхсæнадон 
кусджытæм — революцион змæлды ныхмæ тох кæныиы фæдыл 
æмæ Терчы бæстæйы хæстон уавæр сæвæрыны тыххæй». 
Ииæлар йæ сидты карзæй амыдта, зæгъгæ, ирон адæм æиæ- 
хъæн Уæрæсейы дзыллæтау фæстаг рæстæджы цы змæстытæ 
аразыиц цытджын паддзахы уагæвæрдты ныхмæ, уыдон стыр 
тæссаг епы паддзахы бындур фехалынæн. Уымæ гæсгæ хъуамæ 
адæмон революциои тыхтæ — змæнтджытæ æгъатырæй пырх- 
гоид æмæ саст æрцæуой. Уыцы стыр хæс æххæст кæныны тых- 
хæй та хъуамæ алы хъæуы дæр æвзæрст æрцæуа сæрмагонд ко- 
митеттæ хицауады бæрнон лæгтæй, дины кусдж)ытæй, стæй кад- 
джын зæронд лæгтæй. Уыцы комитеттыл сæвæрын хъæ^уы, бæл- 
вырд æмæ æнæмæнг æххæстгæнгæ чи у, ахæм хæстæ. 
Слестгæнæг йæ зæрдыл уæлдай тынгдæр бадардта, инæлар 
комитетты уæигты тæккæ бæрноидæр хæстыл цы нымадта, уы- 
дои. Æмæ рагагъоммæ карзæй амыдта йе ’мкусджытæн: 
— Фыццаджы-фыццагдæр, комитеты уæнгтæ хъуамæ къæрц- 
хъусæй сæ цæст дарой, сæ хъæуты адæмæй революцион зонда- 
хаст кæмæдæриддæр ис, стæй хицауады ’рдыгæй зæрдæдарæн 
кæуыл нæй, уыдонмæ. Байсын аын хъæуы сæ хæцæнгæрзтæ, 
пъæлицæ сыи хъуамæ сæ хъæутæй æндæр рæттæм цæуыны бар 
ма дæтта. Дыккагæй та, хъуамæ бæлвырдгонд æрцæуой, адæмы. 
революцион оыстад æмæ буитыты разамонæг чидæриддæр уыд, 
разæигард сæ чи кодта, уыдоны бæлвырд номхыгъдтæ, æмæ сæ 
хъуамæ хъæуты хицæуттæ афойнадыл хъусын кæной уæлдæр 
хицауадмæ, цæмæй, куыд æмбæлы, афтæ æфхæрд цæуой закъо- 
ны ’рдыгæй. 
Йæ сидпы æвдæм пункты инæлар иоджы карздæрæй æртхъи- 
рэеи кодта ирон адæммæ. Уыцы быиат слестгæнæг, цæмæдæр 
гæсгæ, ирои æвзагмæ нæ ратæлмац кодта. Фæлæ йæ бакасти, 
куыд фыст уыди, афтæ уырыссагау: «В крайнем случае вынуж- 
ден предупредить осетинское население, что 23-го числа сего 
декабря Терская область объявляется иа военном положении и 
что всякие беспорядки будут подавляться войсками, а руково- 
дители беспорядков властью генерал-губернатора в админист- 
ративном порядке подвергаться аресту или штрафу до 3000 руб- 
лей...» 
3 Æвзшрст уацммстæ 
83 

Инæлары карз амындтæ хуымæтæджы кæй нæ уыдысты, уы& 
хорз зыдтой Къаматæм ссæуджытæ. Хъæуы хицау Ахтол дæр 
æмæ, кадджын зæронд лæгты иомæй къамисмæ чи бахаудта„ 
уый, Дзамболат дæр рагагъоммæ бацархайдтой, сæ комы рево- 
люцион змæлды адæмы разæй чи цыдис, уыдоиы номхыгъдтæ 
сбæрæг кæныныл. Уыдон хицауады мииæвар слестгæнæгмæ 
радтой документтæ æмæ прокламацитæ. Бамбарын ын кодтой„ 
зæгъгæ, уыдоны горæтæй йемæ Гетъоты Хаджумар æрласта 
æмæ сæ адæмы æхсæн хæлиу кодта. 
Уыцы прокламацитæй иу слестгæнæг цалдæр хатты бакас- 
тис йæхипымæр. Æмæ иыр йæ хъусты зæллаиг кодтой ахæм н«ы- 
хæстæ: 
«Кавказы фæллойгæиæг адæм, афои у паддзахæй нæ маст 
райсынæн. Æдзæсгом хæдхæцæг иæм йæ тугæйдзаг къухтæ ива- 
зы, куры иæ, цæмæй йемæ бафидауæм. Уый рауагъта цавæр- 
дæр закъон, зæрдæтæ иын æвæры сæрибар цардæй. Фæлæ ма- 
хæи зындгоид сты уыцы зæроид къæриыхы фæлитой митæ. Уый 
æрмæстдæр иыхæстæй бафсадыимæ хъавы Уæрæсейьг милуан- 
гай æххормаг адæмты. Иæ гæдыныхæстæй сайы стоиг сидзæр 
сывæллæтты, бирæ милуангай зæхкусджыты! Афон у, афои, цæ- 
рынхъуагæй кæй амардтой, уыдоны туг райсыиæн!» 
О, фæлæ ныр састы бынаты фесты адæм. Паддзахы дæлба- 
зыр цæрджытæн ногæй фадат ис сæ фыдмитæ кæнынæн, уæла- 
хиз та сты ныр. Æмæ та могæй сæ кæрдтæ сластой адæммæ. 
Суаиг ма чысыл хъæу Къаматæм дæр фæхæццæ сты. Сæ ныхас 
сын бацахстой. Сидыпц уырдæм аххосджынтæм. Се ссыды сæр 
тынгдæр Хаджумары фæдыл у. Афтæ æнхъæлынц, æмæ ацы 
æрыгои ахуыргæнæг сæхи хъæуы æмбæхсы. Хъуамæ йæ баны- 
мудзой йæ хъæуккæгтæ. Мæсыг дæр йæхи дурæй хæлы. 
Фæлæ хъæуы нæлгоймæгтæй бирæтыл нæ хæст кæиынц. Уы- 
доиæй иыр чи ахст фæци, чи та дзы хъæдæй хъæумæ иал цæуы. 
Æмæ, лæгтæй кæй нæ арынц, уыдонæн сидынц сæ устытæм. 
Фыццаг хатт Къаматы ныхасмæ нæлгоймæгты (уый дæр æцæ- 
гæлон нæлгоймæгты) цурмæ цæуынц сылгоймæгтæ. 
Фæдзырдтой Хаджумары мад Гаирмæ дæр. Фæрсыиц æй йæ 
фыртæй: 
— Каем ис? Иæхи цæмæн æмбæхсы адæмæй? 
— Мæ лæппу адæмæй йæхи никуы бамбæхсдзæн. 
— Уæдæ кæм ис ныртæккæ? Мах тынг æхоызгон хъæуы. 
— Мæн сымахæй бирæ æхсызгондæр хъæуы. Фæлæ ацыдис 
округмæ скъолайы хъуыддæгты фæдыл. 
— Съоламæ дæ фырт абонæй фæстæмæ кæй ницыуал бар- 
дары, уый нæ зоныс? 
— Нæ, нæ зонын. 
34 

.— Гъемæ нæ уæдæ уый фæстæ хъаст ма ракæн. Дæ фырт 
куы нæ фæзына, уæд дæхæдæг ахст æрцæудзынæ. Бамбæрс- 
тай? 
— Æз ныронг хæххон сылгоймæгтæ ахсгæ куы никуыма 
федтои. 
— Ныр æй* фендзынæ! Ацу! 
Гаиры фæстæ æрбацыд æндæр ус. Уымæ ардæм ничи сидти. 
Иæхæдæг сæм æрбацыд. Уымæй афтæ уыдон се ’ппæт дæр дар- 
дæй æрцæуæг хицæуттæ сты. Æххуысмæ сæм æихъæлмæ касти, 
фæлæ Ахтол æмæ Дзамболаты куы ауыдта, уæд фыр мæстæй 
скуыдта æмæ слестгæнæгмæ хатыркурæгау бахатыд: 
— Нæ лæг иуиæг дзаума дæр не ’рбахаста, махмæ хæлæф 
кæуыл кодтой, уыцы къанторæй. Бунтгæштт дæр нæ уыд. Фæлæ 
мæнæ ацы лæг,—ус йæ къухæй бацамыдта Ахтолмæ,— бавдæлд, 
æмæ ныи иæ мæгуыр къæс ныггаффутт кодта. Нæ чысыл муртæ 
пыи тæлæты ахаста. Сывæллæгпы фыды та ахаын æркодта. Ба- 
фæрс-ма йæ, хорз лæг, цæмæи нын кæны ахæм хæрам митæ? 
Цæмæи иæ æфхæры? Куы иицыгæиæг стæм. Æви хуыцау дæр 
никуыуал ис? Мæ сабитæ æххуысхъуагæй куы сæфынц. 
Слестгæнæг фæрсæгау бакастис стъарцинмæ. Ахтол иу чысыл 
фæсырх и. Фæлæ уæддæр сарæхстис дзуапп раттынмæ: 
— Æз дæр æй зовын: дæ лæг æцæгдзииадæй уæ хæдзармæ 
ницы схаста. Фæлæ уый ницы давы. Бæллæх дæр уый мидæг ис, 
æмæ сæ æндæр кæмдæр кæй бамбæхста. Дæ мой бунтгæнæг 
æмæ къæриых у. Раст æй æрцахстой æмæ йын йæ хъуыддаг рав- 
зардзысты. 
— Равзардзысты?—Ус та скуыдта. Нпмр æм фæсмон æрцы- 
ди, кæй сæм æрбацыди, уый тыххæй. Рæстдзинад базонын æй 
фæидыд. Æмæ йæ «базыдта». 
Дардæй æрцæуæг слестгæиæг къленцарæзт у. Уый куы мид- 
былты бахуды хиндзастæй, куы фыр мæстæй йæхимидæг ссудзы. 
Бакастæй — хæрзконд, урсцъар. Иæ донхуыз цухъхъайы бæрцы- 
тæ æвзист доиы тылд сты æмæ хатгай хурмæ æрттывтытæ ска- 
лынц. Афтæ æрттивыиц йæ сау лакæйахуырст цырыхъхъытæ 
дæр. йæ фезмæлд, йæ митæй та бæрæг у: æиæбои хъалæй хъау- 
джыдæр нæу. Æвæццæгæп, цы быиаты балы, уырдæм æрæджы 
бахаудта. Ахæм лæг та куы худгæ-худыи чъилы нуæрттæ судзы, 
куы пылау йæхимæ æнæбасæтгæ домбай фæкæсы, куы та йыл 
мæгуыры бон акæны æмæ мысты хуыикъ туманæй æлхæнынмæ 
фæагуры. 
И,у ныхасæй, калмæн йæ цъар рæсугъд у, йе ’взаг та маргæй- 
дзаг. Уый у сæйрагдæр хъу1ыддæгтæ лыггæнæг ам. 
Каед ма хæрз æрæджы дæр тасы уавæры уыд, адæм тæрхон 
кæмæн кæндзысты, уыдоиы рæихъмæ бахауынæй тарсти йæхи- 
8$ 

цæн, уæд ныртæккæ та йæ зæрдæ фидар у, æмæ йæ куыддæрид- 
дæр фæнды, афтæ загъд амайы. 
Раст уый хуызæн дары йæхи стъарцин Ахтол дæр. Уымæй 
абоны онг кæд арф æмæ зоидджын гоыхас никуыма схаудта, æп- 
пындæр дзырдарæхст никуы уыд, уæддæр ныр йæ «цыргъ» н.ы- 
хæстæ баппары, кæй фæфæрсынц, |уымæ. 
Мæиæ фæрс1ыимæ æрбакодтой иу лæджы. Иæ азтæй кар- 
джындæр зыны Гадайы-фырт. Æвæццæгæн, æнæдаст кæй у, уы- 
мæ гæсгæ. Æнæуый та у цæрдæг, тæитъих&гарæзт. Йе ’рвхуыз 
цæстытæ цæхæртæ калынц, иу фæкасты та раст зилгæ бырау 
фсстыиц æмæ стъарцины буары иниæрдæм хизынц. Иæ къæх- 
тыл хъусджыи дзабыртæ, зæигæйттæ. Иæ уæлæ та — бæзджыи 
куаарæт æмæ цыбыргомау гебеиагонд цухъхъа. 
Фæрсынц æй: 
— Ды Гетъот.ы Хаджумар:ы къорд «Фæдисонты» уыдтæ? 
— О, |уыдтæи. 
— Бадилаты зæххыл хæлæф кодтай? 
— О, кодтои. 
— Ха-ха-ха! — ныххудти йæ дзыхыдзаг Ахтол.— Гæвзыкк 
Гадайы-фырты бадилатæй нард хай хъуыди. Дæ цæвæг цыргъ 
уыди, æнхъæлдæн! Уæд йед та, йед... Нæ дын скъуымых? Хорз 
хосгæрст æй хъувд... Гадайы-фырты... Къада стыр куырæйтти- 
мæ ерыс кæны. Ха-ха-ха... Æмæ ма ныр дæр... 
Ахтол цыдæртæ дзурынмæ хъавыд, фæлæ æиæнхъæлæджы 
фемдзаст лæппуйы цæстытæм. Æмæ йæ бааыгътой. Иæ иыхæ- 
стæ æрдæгæууылдæй аиыхъуырдта, аемæ йе ’мбыд дæидæгтæ 
зыхъхъырæй аззадысты. 
Уый бафиппайдта Дзамболат æмæ йын фехх,уыс кæнынмæ 
æцырд: 
— Зæхх æй хъуыди, зæхх!.. Мæнæуы хуымтæ! Бирæ мæ- 
къуылтæ кæм æркарстаид... Уæдæ сойджын уæливыхтæ цæмæй 
скодтаид йе ’фсин... 
Уалынмæ та Ахтол дæр йæхиуыл фæхæцыд. Ногæй фæхъæ- 
батыр æмæ та бахудти: 
— Уæдæ, уæдæ! Раст зæгъыс, Дзамболат. Адон сойджык 
уæливыхтæ хъуыди. Æмæ æниу цы æмбарынц. Ссады аэфсон 
дзы чидæр замаскъæйы голлаг схаста. Хыссæ дзы кодтой æмæ 
дзы йе ’фсины къухтæ ныссагъдысты. Ха-ха-ха! 
— Мæнæн æфсии нæй. Æз ницы схастон, Ахтол, æмæ дæ 
дзых бахгæн. Науæд дæндæгтæн дурæй тæссаг у,— къаматаджы 
мæспы ныхасæй æвиппайды фæхъус сты лæгтæ. 
Слестгæнæг цæмæндæр зулмæ бакасти йе ’мбæлттæм. Иæ 
папкæйы гæххæттытæм та æркасти; афæлдæхтытæ сæ кодта,. 
стæй дзы иу-дыууæ фæхибар кодта, йæ къух сыл æрæвæрдта» 
а 
М 

, Лæцпуйы уал рæстæгмæ ауагъта йæ хæдзармæ. Æмæ æндæрмæ 
басидти. 
Чи æрбацыд, уый, йæ разæй ам чи уыди, уымæй дзæвгар хи- 
стæр зынд. Фæлæ сæ дарæс, сæ гуыры ахаст æмæ сæ кондæй 
бынтои æмхуызон фæкасттысты слестгæнæгмæ. Уый иыр йе 
’мбæлттæм, Ахтол æмæ Дзамболатмæ, хорз нал хъуыста. Ца- 
вæрдæр ног гæххæттытæм та æркастис. Уым æм цы фыстытæ 
уыднс, уыдон йе ’мбæлттæн не схъæр кодта. Зулаив сæм мæсты 
каст бакодта, цыдæртæ схъуыр-хъуыр кодта, йæхимæ цыдæр 
фау кæй хаста, уый йыл бæрæг уыд. Кæд, мыййаг, æгæр лæ- 
мæгъ æмæ фæлмæи фæкасти йæхимæ. Иæ гæххæттытæ бахгæд- 
та æмæ карздæрæй фæрсын райдыдта, ныртæккæ кæй æрбакод- 
той, у1ыцы лæджы. 
— Гетъоты Хаджумары къорды уæнг уыдтæ? 
— Уыдтæн. 
— Фæснæлы фабричы пырх кодтай? 
— Кодтон. 
— Чи уæ сардадта уыцы хъуыддæгтыл? 
— Гетъоты Хаджумар. 
— Цæмæи æм хъуыстат? 
— Уымæн æмæ йыл æууæндыдыстæм. Раст лæгыл æй ны- 
мадтам. 
— Ныр дæр ма йæ ахæмыл нымаиут? 
— Уæдæ?! Ахуыргонд. Дзырддзæугæ. Дзырдта-иу ныи... 
— Цы уыи дзырдта? 
— Зæгъгæ, дам, паддзах æмæ æлдæрттæ адæмæн се знаг 
сты. Се ’ккойы бадынц, сæ туг сын иуазынц. Сæ фæллой сын хæ- 
рынц. Сæ хардзæй стыр гуыбынтæ уадзынц. 
— Баицай, цъаммар! — фæхъæр кодта Дзамболат. Фæлæ 
йæм слестгæнæг æфхæрæгау бакасти. 
— Уадз, æмæ дзуапп дæтта. 
^— Канд махмæ нæ, фæлæ, дам, æнæхъæн Уæрæсейы фæл- 
лойгæнджытæ дæр сыстадысты æмæ тох кæнынц паддзах æмæ 
помещикты ныхмæ. Революци аразынц. Хъæздыг чи у, уыдоны 
зæххытæ исынц, исынц заводтæ æмæ фабриктæ дæр. Адæм сæ- 
хæдæг хъуамæ хицауад сæхи къухтæм райсой. Уæд сæрибарæй, 
лымæнæй сæ цард араздзысты. Тыхми сын ничиуал кæндзæн. 
— Æмæ йæм сымах дæр хъуыстат? Æууæидыдыстут ыл, нæ? 
— О. 
— Иæ коммæ кастыстут? 
— Æмæ нын тыхæй ницы кæнын кодта. 
— Йæ мæнгард ныхæстæ уæ зæрдæмæ цыдысты? Йæ къор- 
ды уæхи ныффыстат? Йæ фæдыл цыдыстут? Уый та уæ разæй 
сырх тырыса хаста? 
37 

— О, хаста* » ¦¦• ’ ¦¦:¦•,’.: ч> ••¦•’л.-ц..* V-- ;¦*"¦.?•¦»-.¦. ¦ 
— Æмæ ныр кæм ис уыцы тырыса? 
— Æхсыитпы хох«ы бæрзондыл æй ныссагътой. 
— Чи йæ ныссагъта? 
— Хаджумар йæхæдæг. 
— Æмæ йæ чи хъуамæ раппара уырдыгæй? 
— Чи йæм сарæхса, уый. 
— Æмæ дæу нæ фæнды йæ раппарын? 
— Æз нæ сарæхсдзынæн. 
— Цæуылнæ уæд? 
— Нæй йæм схизæн. 
— Уæдæ йæм уый куыд схызтис? Куыд йæ ныссагъта уым, 
цымæ? 
— Нæ уыи зæгъдзыиæн уый. Уæхæдæг æй базоиут. 
— Хуыцау æмæ зæдты ныхмæ та цытæ дзырдта уæ раздзог? 
— Хуыцау дæр, дам, кæмдæрты цæмæйдæрты фæрæдийы. 
— Ома? 
— Иутæн æиæ нсты кусгæйæ алцыдæр цæттæйæ радта. 
Зæхх, хъæздыгдзинæдтæ, бартæ. Иннæтæ та кусынц, фæлæ сæм 
сæхи фæллойæ дæр ницы хауы. 
— Хуыцау æмæ паддзахы ныхмæ чи дзырдта, уый фæдыл 
кæй ацыдтæ, уый тыххæй дæ закъон кæй æфхæрдзæнг уый дæр 
эыдтай? 
— Мæн аххос дзы ницы уыд. Уый Хаджумар уыд. Уый æф- 
хæрут, кæд дзы æнæ æфхæргæ гæнæ:« нал ис, уæд. Уый — ахуыр- 
гонд. Мах та — хуымæтæджы къодæхтæ. Цы гæнæг стæм? 
— Кæм ис ныртæккæ? 
— Æмæ йын чи цы зоны. 
— Æгæр къæйиых ма у, хорз лæг. Иицы дын феххуыс уы- 
дзысты дæ хии митæ. Фæлтау раст дзур, æмæ дæ хъысмæт æи- 
цоидæрæй ахицæи уа. 
— Не ’мбарыи, цы ма мæ домут, уый. Æз æппæтдæр раст 
дзурын. 
— Кæм æмбæхсы йæхи ныртæккæ уæ ардауæг, Хаджумар? 
— Иæ мад уын куы загъта... Уый йæхи никуы бамбæхсдзæн. 
Нæ мæ уырпы. 
— Уырны дæ æви нæ, уый ницы давы. Кæм ис, уый зоныс 
æви пæ? 
— Нæ зоныи. 
Уыцы карз дзуапп слестгæнæджы тъæнгтæ ацагъта. Иæ маст 
йæ мастдоны афыхтис. Дзургæ ницыуал скодта. Фæлæ йæ цæс- 
гомыл бæрæг уыд йæ миднымæры æртхъирæн: «Ницы кæны! Уæ 
аккаг уын фæуыдзыстæм. Бирæ уæ нал хъæуы!» 
Сæхимæ уал ауагътой \пый дæр. Рæстæгмæ Къаматы ныкасы 

уазджытæ иунæгæй аззадысты. Уыдон афойнадыл ацæуын хъæ- 
У1Ы ардыгæй Махческмæ. Уым сты сæ фысымтæ. Фæлæ ма сæ 
кæйдæрты бафæрсын хъæуы. Уыдонæй сæ иу у Кертибиты зæ- 
ронд Кертиби. Фæсаууонмæ йæ комитеты уæнгæй равзæрстой. 
Дзырддзæугæ зæронд лæгыл æй иымайынц. Хъуамæ йын йæ 
хæстæ бамбарын кæиой, сæ куысты сæраппоид сыи кæи бах- 
хуыс кæндзæн, уый сæ фидарæй уырны. Райсомæй Къаматæм 
куыддæр ссыдысты, афтæ йæм фæсидтысты. Хъуамæ раджы æр- 
бацыдаид сæ ныхасмæ. Фæлæ цæмæдæр гæсгæ нæма^ фæзынд, 
бафæстиат ис. Ныр æм къулеры дыккаг хатт арвыстой. 
2 
Хуры цæст æрхæстæг Уазайы хохы сæрмæ. Тагъд æрæмбæхс- 
дзæи фæсхох. Æмæ та уæд хæххон хъæу бынтондæр бафыпæй 
уыдзæн Сау айиæджы рындзыл. Нал та дзы цæудзæи рухсы 
цъыртт. Уый æмбары зæропд Кертиби. Байрæджи йын ныхас- 
мæ. Фæлæ йын гæиæи нæ уыд. Æгъдау æй æрцахста. Райсомæй 
куыддæр сæ къæсæрæй рахызт æмæ араст ис, хъуыддаджы фæ- 
дыл æм кæцæй сидтысты, уырдæм, афтæ йыл сæмбæлдмс зы- 
наргъ уазæг Гардаиы-фырт. Уый цалдæр азы ам, Махческы при- 
ходы, ахуыргæнæгæй фæкуыста. Уый уыд хæхбæсты фыццагдæр 
скъолайы байгомгæиæг. Уæд базоигæ сты Кертнбиимæ. Цалдæр 
аэы размæ ацыдис ардыгæй сæ фыццаг ахуыргæиæг æндæр раи- 
мæ. Æмæ та сæм мæнæ ныр æнæнхъæлæджы фæзындис. 
Зæроид дæсиы уыд адæмон таурæгътæ, зарджытæ æмæ Нар- 
ты кадджытæ дзурынмæ. 
Гардаиы-фырт та уыдон фыссыпыл, æмбырд кæныныл тыиг 
æнувыдæй архайдта. Бирæ таурæгътæ дзы ныффыста айразмæ. 
Ныр йæ бакастыл бæрæг уыд: ам, арф комы чыоыл хъæуы, 
йæхи бафæсвæд кæнынмæ хъавы, кæмæдæр æихъæлмæ кæсы, 
цыдæр уæззау хъуыдытæ йæ сагъæсты æппарынц. 
Æхсызгон уыд дыууæйæн дæр сæ фембæлд. Кæд ахуыргæ- 
нæг йæ хабæрттæ лæмбынæгæй никуы радзырдта зæроид лæ- 
гæн, уæддæр зæрдæйæ æмбæрстой кæрæдзи, се ’хсæи хорз æу- 
уæнкдзинад уыд. Не схъæр кодта ахуыргæнæг, хæрз æрæджы 
Терчы бæстæйы инæлар-губернатор дзырд кæй радта -йе ’рцах- 
оыны тыххæй, куыд политикси-революцион агитаци хæссæг, аф- 
тæ. Истæмæй дзы тарсти, уый тыххæй нæ басусæг кодта хабар. 
Хъыг ын уыдаид. Æмæ йæ нæ фæндыд йæ хабæрттæ йæ фысы- 
мæн дзурын. 
— Æгайтма та ногæй фæзындтæ! — Фыр цинæй йæ йæ хъæ- 
бысы æрбакодта. Ныхасмæ йæм кæй сидтысты, уый дæр зæрон- 
Аæй уыцы минут æрбайрох и. 
89. 

Уазæг разæй, фысым — йæ фæстæ, афтæмæй къæсæрыл ба- 
хызтысты. 
Хуры рухсæй талынг къæсмæ бахизгæйæ ахуыргæнæджы 
цæстытæ куыддæр атар сты. Дуарæй куы фæмидæг, уæд зæрон- 
ды разæй ауагъта. 
Ахæм у ирон æгъдау. Уазæг хъуамæ хæдзармæ цæугæйæ ми- 
дæмæ раздæр бахиза, уырдыгæй фæстæмæ та фысым разæй ра- 
цæуы. 
Къоиамæ чысыл рухс калди чысыл тохыиайы рудзынгæй. 
Уазæг «бон хорз» загъта æфсинæи. Ус дæр æмæ лæг дæр дыккаг 
хатт салам радтой уазæгæн. Обадын æй кодтой. 
— Æфсин, нæ буц уазæг дардæй æрбацæуæг у. 
— Уазæг —цæттæ, фысым — æдзæттæ. Фæлæ... Хуыцау цы 
радта, уый нæм ис — цæхх æмæ кæрдзын. 
— Нæ, иæ. Ницы хъæуы. Дысои дæлæ Махческы уыдтæн. 
Уырдыгæй ссыдтæн. Фенон, зæгъын, мæ зæронд æрдхорды... 
— Мæн сагъæс дæ уый бæрц кæм уыдаид. Æвæццæгæн та дæ 
таурæгътæм байхъусын фæнды,— хъазгæйæ загъта Кертиби, йæ 
къух йæ кæстæры уæхскыл авæрдта æмæ куыддæр æнæбары 
бахудти.— Куыд бирæ бауарзтай, æвæдза, уыцы таурæгътæ!.. 
Ахуыргæнæджы у^ыцы æнахуыр миниуæг æдзухдæр фиппайд- 
та Кертиби æмæ-иу йæхинымæр загъта: «Цымæ уадиссагæй цы 
фиппайы ацы лæппу адæмон таурæгъты? Цæмæн сыл фæкæны 
йæхимидæг ахæм тæмæстæ?» Æмæ йæ иу хатт фæрсгæ дæр ба- 
кодта: 
— Зæгъ-ма мын, ахуыргæиæг, афтæ æнувыдæй цæмæн фæ- 
фыссыс аргъæуттæ? Æви дæ куы ферох уой, уымæй оын тæр- 
сыс? 
— О, уымæй сын тæрсын,— загъта йын ахуыргæнæг.— Адæ- 
мои таурæгътæ, зарджытæ æмæ кадджытæ зынаргъ æмæ диссаг 
сты æиæхъæн дунейы дæр. Уыдои сты адæмты зоид, зæрдæйы 
уаг, цин æмæ хъыгдзинæдтæ æвдисæг. Уыдон сты адæмæн се 
знои, сæ абои æмæ сæ сомбоныл дзурæг. Уырдыгæй нæм хъуы- 
сы цардагурæг фæлтæрты æхсарджыи хъæлæс рæстдзииады 
сæраппоид хæрамады иыхмæ. Байхъус-ма Æфхæрдты Хæса- 
нæпы, иауæд Бæтæйы фыртты зарæгмæ, йе та уæхи Къаматы 
рæсугъд Дзандзирахъы кадæгмæ. Æмæ дæ цæстытыл уайдзы- 
сты ирон адæмы незаманы царды нывтæ, сæ тох се знæгты, се 
’лдæртты ныхмæ. Уыдон сты нæ адæмы стыр хæзна — æнусты 
сæрæй нæм чи хъуысы, тохмæ нæм чи сиды, размæ нæ чи кæ- 
ны. Таурæгътæ æмæ æмбисæидтæ сты нæ фыдæлты къæстæн, се 
’гъдæуттæн фидар цырт æмæ æнустæм æвдисæнтæ. 
Ахуыргæнæгæн йæ дзуапп йæхи зæрдæмæ дæр тынг фæцы- 
ди. 
46 

— Таурæгътæ дæр ма фæфыссыс, ахуыргæнæг? — хъазгæм- 
хасæиæй йæ бафарста фысым. 
— Ай-гъай! Ныртæккæ æрбацыдтæн уæртæ уæ фæндыр- 
дзæгъдæджы цурты. Иу чысыл æм байхъуыстон. Мæ зæрдæ мын 
фæцагайдтой... Куыд никуы йæ федтон, ам куы уыдтæн, уæд! 
Æрхæидæгæй хъуысыд йæ хъæлæс. Иæ цуры ма мæ алæууын 
фæндыди, фæлæ бацыди хæдзармæ. 
— Уый а хъæуккаг нæу. Мæгуыр фæндырдзæгъдæг. Быды- 
. рæй æрбацыд йæ хæстæджытæм. Зыи цаутæ уыны, æмæ куыднæ 
уа æнкъард дæр? Дæхимæ ма цы хабæрттæ ис, ахуыргæнæг? 
— Хорзæй ницы, мæ хæлар. 
— Мах дæр уæдæ афтæ стæм. Федтай нын нæ ныхас? 
— Ууылты не ссыдтæн. Фæлæ зонын... 
— Æцæгæлæтты бар бацис. Уырдæм, цæмæдæр гæсгæ, си- 
дынц мæнмæ дæр. 
* — Уæдæ мæн тыххæй бафæстиат дæ? Ацу сæм. Бафхæрдзы- 
сты дæ... 
Чысылгай-чысылгай сæ ныхас абоны хъуыддæгтæм аздæхтой 
фысым æмæ .уазæг. 
— Цымæ сæ цæмæн бахъуыдтæн? Нæ æвдисæн куы никæ- 
мæн уыдтæн, нæ хæлофгæнæг. 
Ахуыргæиæг зыдта, Кертибийы фæсаууонмæ комитеты уæн- 
гæй кæй равзæрстой, уый. Кадджын æмæ дзырддзæугæ зæронд 
лæг у. Спайда кæшынмæ дзы хъавынц адæмы ныхмæ. Мæсыг 
дæр йæхи дурæй састæ^уы. 
— Ды нæ зоныс, цымæ мæм цæмæи сидынц? — дыккаг хатт 
бахатыд зæронд йæ уазæгмæ. Цы зыдта, уый йын загъта. 
Кертибийæн йæ хуыз фæцыд. Цыдæр сдзурыимæ ма хъавыд. 
Фæлæ сын уыцы сахат ус сæ цуры æртыкъахыг тымбыл фынг* 
авæрдта. Цæхджын цыхт, хъæбæрхоры кæрдзын æмæ стыр хъæ- 
зын къусы бæгæны. 
— Цæй, нæ хуыцау нæ æгад æмæ фыдбылызæй бахизæд. Цы 
хуыздæр у, уый нын саккаг кæнæд,— ракуывта хистæр æмæ ку- 
вæггаг радта уазæгмæ. Уый фестадис. Оммен ын загъта йæ сид- 
тыл. Нуазæн йæ дзыхмæ схаста, схуыпп дзы кодта, стæй йыл 
дурынæй ногæй æртагъта, радта йæ фæстæмæ йæ хистæрмæ. . 
— Бадгæ скæн, мæ хур. \ 
Уый фæстæ фынгмæ арæх нал æвнæлдтой, ныхас сыл бацай- 
дагъ. 
— Цæй, нæ фæлæ сæм ма бацæуон. Ды уæддæр хабæрттæ 
хуыздæр зокыс. Быдырæй æрбацыдтæ. Зæгъ мын, куыд бакæ- 
нон? л 
Михал канд быдыры хабæрттæ нæ, фæлæ суанг Уæрæсейы 
хабæрттæ дæр зыдта. Уый зыдта, Къаматы хъæуы ныхасы чн 
41 

бадтис, упыдои зæроидмæ цæмæи сидтысты; уый дæр. Фæндыдис 
æй бирæ цыдæртæ зæгъын йæ хистæр æрдхордæн. Фæлæ тарсти, 
æххæстæй йæ куы нæ бамбара, уымæй. Уæддæр æй истты дзуапп 
раттыи хъуыд: 
— Кæд дæм иогæй иал æрбарвитой, уæд сæм ма бацу. Зæ- 
ронд лæг дæ, ’нæфæразгæ цыма дæ...—Æмæма йæ ныхæстыл 
бафтыдта: —Æдыл1Ы ие сты паддзахы фæсдзæуинтæ. Зонынц, 
хæххон мæгуыр адæм сæ хистæртæм к\пыд хъусынц, цы стыр 
кад сын кæиынц. Сæ уыцы кадæй сын зиæгтæ спайда кæныимæ 
хъавыиц. Ардауынц сæ сæ хуыздæрты, сæ раззагдæрты ныхмæ. 
Дæумæ дæр сæ уыцы сау фæидты сæраппоид æххуысмæ æн- 
хъæлмæ кæоынц. Фæлæ æз афтæ æихъæл дæн æмæ... 
— Æмæ цы? — зæронд ахæм мæстыхуызæй радта йæ уыцы 
фарст, ахæм, æмæ дзы ахуыргæиæг фестъæлфыд. Фæлæ йæхи- 
уыл фæхæцыд æмæ загъта: 
— Хаджумарæй дæ фæрсдзысты. Æмæ, иннæтæ куыд дзу- 
рынц, афтæ дзурдзыиæ ды дæр. 
— Иинæтæ йæ иыхмæ дзурынц. Æз дæр? 
— О, ды дæр. 
— Æз не ’мбарыи: цæмæи бафæидыд Хаджумары, адæм йæ 
ныхмæ дзурой, уый? Цæмæн сæ сарæзта уыцы зондыл? 
— Уымæн æмæ зоны: уæддæр æй ахсыпмæ агурдзыстты. Иæ- 
хи бафснайдзæн. Ардыгæй ацæудзæн. Канд Дыгургомы хъуыд- 
дæгтæ не сты йæ фæдыл баст... Æмæ адæм уый аххосджыи кæн- 
гæйæ сæхæдæг кæд уæддæр иу чысыл фервæзиккой. 
Зæронд та гуырысхойы хъуыдыты аныгъуылд. 
— Нæ, мæ хæдзар, уымæй йæ хъысмæт ничи ницæмæй фен- 
цондæр кæндзæн. Алкæй дæр дзы йæхи уды тыххæй дзуапп дæт- 
тын бахъæудзæн цыфæндыйæ дæр... 
— Ды раст дæ. Хаджумары иыхмæ дзурыны тыххæй уæл- 
дай хатыр никæмæи бакæидзысты. Стæй уый иунæгæй иæ ар- 
хайдта. Æмбæлттæ ма йын уыдис. Æмæ Хаджумары нæ фæн- 
ды, йе ’мбæлтты дæр ын йæхи хуызæн тыиг аххосджын кæной, 
уый.^Уыдоны цæмæй фыдбылызæй бахиза, ууыл у йæ мæт. Зо- 
ны: йæхицæн уый бæрц æнцонтæй срастгæнæн нæй. Æгæр æргом 
æмæ карзæй архайдта. 
— Æмæ уæдæ куыд дзырдæуа ныр уаддæр? • 
— Уый, æнæмæиг, ацы изæр ардæм хъæуы. Ам уыдзысты йе 
’мбæлттæ дæр. Мæиæн дæр ма æмбал ис. Чырыстоихъæуккаг. 
Фыссæг, ахуыргонд. Къостайы фæдон, Цæголты Георги. Кæд 
ын, мыййаг, йæ кой фехъуыстай? Уæвгæ та мæнæ уæхи хъæук- 
каг сиахс куы ;у. 
— Кæддæр ма мын йæ кой кодтай. 
— Паддзах æмæ æлдæртты ныхмæ фыссы. Къостайау. Æнæ 
42 

зæхх, мæгуыр хæххон адæмы сæрыл хæцы. Уый дæр ахсæв ам 
уыдзæн. Лабæмæ ацæуынмæ хъавæм. Къостайы уым тынг рын- 
ЧЫН ХОЫ1ЫНЦ. 
Гарданы-фыртмæ афтæ фæкастис, цыма æгæр уæлдай ны- 
хæстæ кæны. Цыма йæ зæгъииæгтæй æгæр иувæрсты цæуы. 
Æмæ йæ ныхас баурæдта. Иу цасдæр хъусæй лæууыд зæронд 
лæг дæр. 
— Ардæм сæ хъæуы, зæгъыс? Дзæгъæлы/ Сæхи къахæй 
къæппæгмæ цæуынц? 
— Раст зæгъыс. Гъемæ мах бацархайын хъæуы, цæмæй сæ 
фервæзын кæнæм уыцы фыдбылызæй. Уый тыххæй та ды, Кер- 
тиби, хъуамæ ацæуай ныртæккæ уæ ныхасмæ. 
— Æмæ? 
— Дзур буитгæнджыты ныхмæ. Хаджумары гиыхмæ. Зæрдæ 
оын бавæр, кæй йæ ссардзыстут, уымæй. Æрмæст сын æмгъуыд 
скæи иу цалдæр боиы фæстæдæрмæ. Горæты, зæгъ, ис... 
Зæронда цæсгом фæтар и. Хорз æм нæ фæкастис, ахуыргæ- 
иæг ын æгæр æргомæй кæй амыдта, уый. 
— Цæй, мæхæдæг дæр ма йыл ахъуыды кæндзынæн,—зæ- 
ронды ныхæсты цыма цыдæр зæрдæхудты тæваг уыд, афтæ йæ 
бамбæрста йæ уазæг. Куыддæр æфсæрмдзастæй фестъæлфыд 
æмæ дзы хатыр ракуырдта. 
— Иыббар М1ыи, амоигæ дын нæ кæнын. Ахæм фидар цъассы 
нæ бакодтой, фидар рæхестæй нын не уæигтæ афтæ сбастой, 
æмæ зæрдæ зондыл уæлахиз кæны. Æгъдæутты сæрты дæр ахи- 
зæм. Æмæ уæдæ æндæр цы æрхъуыды чындæуа? Кæд, зæгъын, 
афтæ хуыздæр уаид. 
Чидæр уынгæй æрбадзырдта Кертибийы номæй: 
— Æнхъæлмæ дæм кæсынц мыхасы, Кертиби! 
— Усай, дæ фыиг схорз кæн,— фæдэырдта уый йе ’фсинмæ, 
йæхæдæг фестадис æмæ йæ уазæгæн загъта: 
— Ахсæв дæ никæдæм ауадздзыиæн иæхицæй. Кæд дæ фæн- 
ды, уæд уал иу чысыл ды дæр боны рухсмæ акæс. Æз сæм ба- 
цæуон. 
Цыппæрæм сæр 
УЫЙ ÆНХЪÆЛ ТА ЙЫН ЧИ УЫДИ! 
1 
Хæхтæ! Æрмæстдæр хæхтæ уайынц адæймаджы цæстытыл 
ам. Кæм сæ быидуртæ фæцыдысты дæлзæхмæ. Кæм та нын ар- 
вæй зæххы ’хсæн хырхы дæндæгтау сæ цыргъ тигътæ рæнхъы- 
тæй лæууынц. Сæ бакаст — æгомыг, æиæбæрæг рагон, цыма сæ 
46 

бынмæ арф комы цæугæдои Æрæфæн йæ фынккалгæ уылæнтæм 
сæ хъус дарынц, науæд æй сæ астæу нылхъивынмæ хъавынц. 
Æрæф та сæ иицæмæ дары, згъоры æмæ размæ бырсы. Раст 
цыма дард æмæ арф деиджъюмæ байрæджыйæ тæрсы. 
Уæвгæ, дæттæ сæхæдæг дæр хæхтау иугæндзон æгомыг æмæ 
тызмæг сты ам. Ницы сæм фæхьуысы, ницы сæм фæхъары сæ 
масты, сæ уылæнты сахат. 
Чи зоны, хæхтæ æмæ дæтты иумæйаг тызмæгдзинад йæ арм 
дары ныр Къаматы хъæуыл дæр: нарæг æмæ уынгæг уыигтæ, 
цæхгæр фæзилæитæ, арф æмæ талыиг скъæттæм бацæуæнтæ, 
сыджытæй æмбæрзт уæлхæдзæртты тохынатæ, мустæ æмæхос- 
дæттæ æмхуызои æнæсым сты.. Мæгуырхуыз, гæвзыккæй зынынц. 
Хъæу æд ныхас, æд алцы бацыдис айиæджы рындзыл. 
Ардæм дзæбæх зышыиц кæмтаы иарджытæ, иниæ фæрссаг 
ч.ысыл хъæутæ, фосхизæн сæрвæттæ, ривæддæттæ æмæ нарæг 
къахвæндæгтæ. Джиххуыз æмæ къулбæрзæй сты фыдæлтыккон 
рагон мæсгуытæ дæр. Кæмæн дзы йæ худ йæ сæрæй æрхаудта, 
кæмæн та дзы йæ къултæ иыддихтæ, нызэыхъхъыртæ сты. Уæд- 
дæр ма фидар сты сæ бынæтпы. Изæрон хуры тыитæм тавынц 
сæ фæрстæ, кæдæмдæр æрвитыиц сæ даргъ æмæ фæтæи аууæт- 
тæ. Æрдз та æицад у сæ алыварс. Кæцæйдæр уадымс зына-нæ- 
зына хæссы доиы æнæсыскъуыйгæ хъарæг, кæдæмдæр та дарыиц 
цæргæстæ сæ фæидаг. Уыцы æнусон æрдэы æнæкæрои сабыр- 
дзииадимæ баиу ахуыргæнæг йæхæдæг дæр, семæ йæ кæдæмдæр 
фæхон1Ыиц йæ сагъæстæ, цавæрдæр нывтыл, цавæрдæр бирæ мы- 
синæгтыл æй æфтауынц. Куы зæронд Кертибийы иыхæстæ йæ 
хъустыл ауайыиц, куы та йæ Хаджумары сурæт йæхимæ здахы. 
Мæнæ зæппæдзтæй иуыл йæхи бауагъта. Фæйнæрдæм фæл- 
гæсы. Ие ’нæкæрои хъуыдытæ та йæм ногæй сдзурынц: «...Адæ- 
мон сфæлдыстад у диссаджоы айдæн. Уырдыгæй нæм кæсы нæ 
истори, уырдыгæй нæм хъуысы нæ дзыллæйы цин æмæ хъыг. 
Азты тарæй иæм фæзыны Нарты хъæбатыр Сослаиы ныв, фæ- 
хъуысыиц нæм Ацæмæзы диссаджы уадындзы зæлтæ. Уый 
цагъдмæ сырдтæ куыд цыдысты, мæргътæ куыд тахтысты»... 
Кæсы ахуыргæнæг æмæ фиппайы: хæххон æрдз цавæрдæр 
мæрдоихуыз, æгуыппæгæй лæууы. Айдагъ дæр ма уадымоы ра- 
хъазтæй фæсæлттты иугай тихалджытæ базмæлынц. Тæрсаг мыст 
кæцæйдæр фæзыны, цæмæдæр басмуды, байхъусы. Стæй уæд 
æвиппайды фестъæлфы, алидзы кæдæмдæр, йæхи амбæхсы йæ 
хъуыичъы... Хатгай фыййауы «дзæгъæс-дзæгъæс» сфæзмыиц 
хæхтæ. Стæй та уæд ногæй ныхъхъус вæййы бæстæ. Иу хъыпп, 
иу оыпп нал фæуайы адæймаджы хъустыл, уыцы зæрдæхоынæг 
сусæг сабырдзинады уазал, рагон зæппæдзты къ,уырмадзинад 
цыдæр тасæй фелхынцъ кæнынц аууоны лæууæг ахуыргæнæджы 
44 

зæрдæ. Хардзау æм æркæсы, зæроиды цурæй йæхи иуварсмæ 
кæй айста, Къаматы пыхасмæ кæй нæ ацыд йемæ. 
2 
Ай-гъай, рæстæг тагъд уайы! Цыма зион уыд уый, афтæ кæ- 
сы ахуыргæнæгмæ. Уæвгæ та цалдæр азы рацыд уæдæй нырмæ. 
Фæлæ уымæй иæ рох кæны иу ныв. Æрæгвæззæг уыд йæ фæуы- 
пыл. Фæлæ ма хæхбæсты хъарм æмæ æнæуаргæ бонтæ хаста. 
Иу сæумæрайсом, хур хæхтыл нæма æрбакаст, иог чындзытæ 
уынгтæ марзт нæма фесты, æфсинтæ сæ хъуыццытæ нæма дыгъ- 
той, афтæ Къаматæй Махческмæ фæз^ынд Гетъоты Елбыздыхъо, 
йемæ —йæ лæппу Хаджумар. Иæ кæстæры уынджы фæуагъта, 
йæхæдæг бацыд, ахуыргæнæг кæм цардис, уыцы хæдзармæ. 
Хæххон арф скъæтмæ æввахс нарæг бацæуæны уыд сау 
къæйдуртæй арæзт чысыл асиигонд къæпхæнтæ. Уыдоныл схыз- 
тис, иарæг тыргъыл бацыд цавæрдæр бæзджын æмæ къуызыртæ 
коид хъинцгæнаг дуармæ. 
Опыр дуртæй цыппæрдигъон амад уаты æддаг къулыл йæ 
цæст ахаста æмæ йæ мыдзыра лæдзæджы сæрæй дуар бахоста. 
Ахуыргæиæг фынæй иал уыд. Иæ мидæггаг дарæстæ йæ уæ- 
«дæ, йæ кæрц йе уæхсчытыл æрæппæрста, афтæмæй чингуытимæ 
архайдта. Фестадис йæ бынатæй æмæ рауади дуармæ. Æмæ йæ 
уазæгæн «æгас цу» загъта. Мидæмæ йæ бакодта: 
— Дзур дæ хабæрттæ, хорз лæг, афтæ раджы дæ цы хуыцау 
æрхаста. Хуымæтæджы не ’рцыдаис? 
— Раст зæгъыс. Хуаымæтæджы не ’рцыдтæн,— дæлиауæй 
ныуулæфыд æрбацæуæг æмæ йæ фыоымы уатыл йæ цæст аха- 
ста. Зæхбын къуымы тæвдгæиæн нæ уыд. Йæ къултæ — сау сы- 
джытæй сæрст, кæцæйдæр æм фæрсагæй чысыл рухсьв тæмæн 
калднс, кæцæйдæр та йæм цыдис ног сæнæртты тæф, хъомты 
сынæрцæгъдын. «Цы стæм мах? Цы у нæ цард? Ахуыргæнæгæн 
уымæй хуыздæр фысымуат чи иæ ары,— ахъуыды кодта Елбыз- 
дыхъо.— Ныртæккæ ма ницы кæны, хуыцауæй бузиыг, рæстæг 
ма хъарм хæссы. Фæлæ зымæджы тъæнджы та цы ми кæн- 
дзæи?» 
— Курæг дæм æрцыдтæн, иæ зынаргъ ахуыргæиæг,— хъуыд- 
дагмæ рахызгтис лæг.— Дс скъоладзаутæ иу фылдæр цæмæй фæ- 
уой, уый мæ æрфæндыд. Уый тыххæй дæм æрцыдтæн иу хъæуæй 
иннæмæ. 
— Дæхи лæппу уй 
— Хионæй хæстæгдæр, ме ’рдхорд, мæ хуыздæр æмгар, ме 
’нхъæлцау, æхсæз хойы иунæг æфаымæр,—хъазæн ныхасæй 
дзуапп радта Елбыздыхъо æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта.— 
45 

Хæдзары фидар цæджындз; æртæ *ойы хистæр, иниæ æртæйæи 
та сæ кæстæр. Асæрды афойнадыл йæ къухъг нæ бафтыд скъо- 
ламæ бацæуыи. Иуиæг лæджы куыстæй зыитæй ис фæцæрæн 
махмæ. Куыстытæй иæ равдæлд лæппуйы. Бахатыр кæн, ме 
’мгар æй кæй хоиын, уый тыххæй. Фæлæ мыи æцæг æмгариуæг 
кæны, хъæбулмæ цы цæстæй фæкæсынц, афтæ йæм нæ кæоын. 
Æфсымæры ад мын кæны. Курын дæ, феххуыс ын кæи. Зоныи, 
пыр скъоламæ иоын афоп иал у. Фæлæ сæ баййафдзæн. Иæхæ- 
дæг дæр уæртæ æддейы лæууы... 
Уæдмæ хур хæхты сæрæй йæ цæст дзæбæх сдардта. Цæгатмæ 
кæма æрбакастис. Фæлæ хуссæртты бæрзоид къуылдымтыл, 
хæхтæ ’мæ хъæутыл. йæ фæлурс тынтæ æмхуызоиæй айтыгъта. 
Хаджумар кæйдæр хæдзары раз уынджы нарæг фæзилæны са- 
гъæсхуызæй лæууыдис. Иæ каст уыд хуссармæ, хурварсмæ. Цæ- 
мæйдæр тыхсти, цæмæйдæр æфсæрмы кодта. Цæмæндæр æй цæ- 
гатварсæй хуссармæ, хураууонæй хурмæ схизыи фæндыд. 
Фæтæнуæхскджын, æндонарæзпытæ лæппуйы семæ кæдæм- 
дæр сайдтой йе стыр æрвхуыз цæстытæ. Иæ ныфсхаст æмæ 
хъуыдытæй дзаг цæсгом уыд иу чысыл æнкъардгомау, цыма цæ- 
мæйдæр зæрдæхудт фæци. Иæ уæлæйы дарæсмæ гæсгæ афтæ 
зынд, цыма аст, фарастаздзыд нæ, фæлæ бирæ чи бавзæрста, 
ахæм ас адæймаг уад. Уый хъусæй лæууыд, хаттæй-хатт-иу йæ 
цæстамгæс дард кæцæйдæр фæстæмæ æрыздæхта, зæххы-иу æи 
ныссагъта. Иæ къухы цы бæрз уиоы гæбаз уыд, уымæй рыг зæх- 
хыл цыдæр хæххытæ кодта. Æихъæлмæ касти йæ фыды рацыд- 
мæ. Ацы лæппуйæн цæмæдæр гæсгæ йæ бæллицтæ фылдæр басг 
\!ыдысты хур æмæ уалдзæгимæ. Сæ хъæу Къаматæ тæккæ Сау 
хохы рæбын цæгатварс кæй æрæнцад, хур æм бирæ рæстæг кæй 
пæ фæкæсы, чи зопы, уый тыххæй афтæ уыд. Уæлдайдæр та 
æрæгвæззæг æмæ зымæджы. Æвæццæгæн, уымæн хæлæг кодта, 
Æрæфæн йæ хуссарварс хъæуты чи цардис, уыцы лæппутæм. 
Уыдонмæ рухсдæр, хъармдæр æмæ хъæлдзæгдæр уыд кæддæ- 
риддæр. Уъш æмгар лæппутæ-иу арæх хъазыдысты уыгæрдæнтæ 
æмæ хуымты тæмæг дарæсты, бæгъæввадæй. Хаджумары та йæ 
мад Гаир æмæ йæ хотæ афтæмæй цæуын нæ уагътой. «Худинаг 
у. Стæй... Уазалы фæрынчыи уадзæн». Абон дæр ыл скодтой 
хъарм дарæстæ. «Цыма сын зæронд лæг дæн». «Сывæллон хъуа- 
мæ цæрдæг æмæ уæндаг уа кæддæриддæр. Род, мыййаг, мæу. 
Æр1ыгонæй уæзбын æмæ зивæггæнаг ку:ы уа, уæд ма зæрондæй 
та цы уыдзæи?» — уыцы иыхæстæ-иу арæх дзырдта йæ фыд Ел- 
быздыхъо. Æмæ йæ зæрдæмæ фæцыдысты. Фæлæ мæнæ афтæ- 
мæй куыд уа «цæрдæг æмæ уæндаг»? Цавæрдæр æнæхъола да- 
рæстæ йыл скодта йæ мад Гаир. Ахуыргæнæгæй, дам, худинаг у. 
Скъувдтæ дарæсты... бæгънæгæй дæ куы фена. «Гомæй æм- 
46 

пъызт хуыздæр у». Лæппу ногæй йæхимæ æркасти: уæлдзарм 
худ, æмпъызтытæ къæрид кæрц, йæ астæуыл—иымæпын рон. 
.Æвзалыдоиæй сауахуырст къæридæй уадздзæгтæ кæуыл уыд, 
ахæм уæлæфтау фæсмын дзабыртæ. Зæигæйттæ. Мад æмæ хо- 
тæн сæ къухы цы уыди, уымæй йæ сæхтæг æмæ æгъиæгæнгом 
сарæзтой. 
Лæппумæ афтæ касти, цыма йæ фыд цы сфæнд кодтаид æмæ 
цы иæ сарæзтаид, ахæм хъуыддаг нæ уыд. Фæлæ уæддæр тар- 
сти: мыййаг æй куы нæ райса ахуыргæнæг. Зын уыдзæн фыдæн, 
сæ биионтæн уыцы хабар. Уыдоиæн зындзинад саразыиы бæсты 
та йæ ахуыр дæр иæ хъæуы. Фæлтау иннæ аз дæр бацæудзæи. 
Æиæкæрон тыхджыи уарзтæй уарзта лæппу йæ мад æмæ йæ 
фыды! 
Алы адæймагæн дæр бæрæг рæстæг, бæрæг кар вæййы йæ 
зоид æмæ йæ хъару хуыздæр равдисынæн. Уыцы кары уыд ныр- 
тæккæ йæ фыд. Хистæр æфсымæры хуызæи уыд йæ лæппуйæи, 
йæ азтæ йыл кардзыды ’рдæм иæма фæзындысты. Бæрзондго- 
мау, сагсурарæзт, йæ уæлæ уыдысты йæ бæрæгбоны дарæстæ: 
æвзаргæ тыиæй цухъхъа, сæракæй хуыд зæнгæйттæ æмæ дза- 
быртæ, æвзист рои æмæ хъама, уæлдзарм худ. Уыдон æй гуыр- 
видауц кодтой. Афтæмæй йæ иоджы фылдæр уарзта Хаджумар; 
Афтæ хъæлдзæг æмæ хъуыддагхуыз кæй уыди йæ фыд, уымæй 
та ноджы уæлдай бузныг уыди лæппу. 
Хæдзарæй уынгмæ рацыдысты дыууæ лæджы. Цыма лæп- 
пуйы нæ бафиппайдта, афтæ ахуыргæнæг йæ ныхæстæ бал- 
хынцъ кодта: 
— Ныр скъоламæ исыиы афон иал у, гъе, фæлæ дæ куыд 
аздахон. Иу хъæуæй мæм иннæмæ æрцыдтæ.— Ахуыргæиæг 
ацы раи йæхи иал баурæдта, лæппумæ фæкасти. Гъе стæй йæм 
бацыд, йæ къух ыи райста æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Тынг дæ раппæлыд дæ хистæр. Æмæ, æцæг, хорз лæп- 
пуйы хуызæн дæ. Уырны мæ, дæ зæрдыл кæй бадардзынæ ацы 
бон... Æмбæлтты дæ аййафын кæй хъæудзæн... Æрцу-иу райсом 
скъоламæ. 
Лæппуйы цæсгом ныррухс и. Фæлæ дзурын ницы сфæрæзта. 
3 
Къаматаг лæппуимæ йæ уыщы фыццаг фембæлд уый фæстæ 
бирæ хæттыты æрымысыд ахуыргæиæг. Иæ зæрдал та «æрлæу- 
уыд ныр дæр. 
О, æцæг, бирæ рæстæг рацыдис уæдæй нырмæ. Уымæ та аф- 
тæ кæсы, цыма тæккæ знон уыд сæ фембæлд. Лæппуйы фыды 
ныхæстæ ма йæ хъустыл уадысты: «Ме ’мбал у... Æфсымæры ад 
мын кæны...» 
47 

Æрыгоны цы хъæуы айрæзынмæ. Уайтагъд фæлæгхуыз Ха- 
джумар. Фыццаг бонæй фæстæмæ ахуыры йæхи цæттæ лæгæй 
равдыста. Ахуыргæнæг æм йæ хъус дардта, аххуыс-иу ын кодта, 
раст фæндагыл æй арæзта. Уæлдæр кълæстæм ку»ы схызти, уæд 
иу бон лæппумæ басидти æмæ йын загъта: 
— Хорз ахуыр кæиыс. Æххуысгæнæгæн бæззыс. Хъуамæ ма 
æхсæнадон куысты дæр фæлтæрай. Иу чысыл дын мызд дæр 
фиддзыстæм. Хæдазры бинонтæ, буц даринаг хотæ... Уадз æмæ 
сын се ’фоымæр истæмæй феххуыс кæна. Стæй ды хъуамæ ма 
рох кæнай — ацы скъола каст фæуыны фæстæ дæ искæцы го- 
рæтмæ ацæуын кæй бахъæудзæи. Хъуамæ дæ ахуыр дарддæр 
ахæццæ кæнай. Мах д«ын кæй фидæм, уый дæ фæндагмæ ба- 
хъæудзæн... 
Æмæ йæ, æцæгдæр, бахъуыдысты. Махческы скъола каст 
куы фæцис, уæд ацыдис дарддæр ахуыры фæидалыл. 
Ахуыргæнæгæй æппын иæ рох кæиы иу пыв: мæнæ, Махчес- 
кы скъола фыццаг хатт каст чи фæцис, ахæм «цалдæр лæппуимæ 
ныхас кæны кълаоы. Йæ зæрдæйы ции æмбæхаын нæ фæразиы. 
Æмæ куыд нæ! Бирæ æиусты дæргъы скъола кæм иæ уыди, чи- 
ныг кæм нæ федтой, уым ныр скъола каст фесты хæххои сы- 
вæллæттæ. Махческы уæд скъолайы бынатæн сæрмагонд агъ- 
уыст арæзт иæма уыд. Хъæуы цæрджытæй сын чидæр æххуыр- 
спы радта йæ зæхбын хæдзары æмбис. Уым сæвæрдтой бандæт- 
тæ, партæтæ æмæ фæйнæг. Уырдæм-иу амбырд сты сæ бæрæг- 
бæтты дæр. 
Каст чи фæцис, уыцы скъоладзаутæ бирæ нæ уыдысты; фæ- 
рæскъæттаг хæларзæрдæ дæргъæлвæс Колиты Габи, задæлескаг 
æргомдзырд, сæрыстыр æмæ агъатыр Бидзига, къаматаг цæ- 
хæрцæст, рæстдзинадуарзæг Гетъоты Хаджумар.. 
Нæ, никуы ферох уыдзæи уыцы боиы ции ахуыргæнæгæй. 
Даргъ æмæ уæззау царды фæндашл кæй раст кодта, уалцы фæ- 
сивæдæн æй бйрæ фæлмæн ныхæстæ зæгъыи фæндыд. Фæлæ 
аккаг ныхæстыл кæм хæст кодта. 
— Сымах— мæ кæстæртæ, æз —уæ хистæр. Иумæ иу чысыл 
ацардыстæм... Ахуыр кодтам. Æз архайдтон, мæ бон цас уыд, 
фадæттæ куыд амыдтой, сымахæн уый бæрц ахуырдзинад рат- 
тыныл. Ныр уæ хъуамæ алчи йæ фæндагыл ацæуа... Æз уæ 
-уарзтон, хи хъæбулы, кæстæр æфсымæры куыд фæуарзынц, аф- 
тæ. Азтæ тагъд уайынц... Дæс, фынддæс, ссæдз азы, иауæд но- 
джы фылдæр рæстæг рацæуæд... Зæгъæм, уый бæрц рæстæг кæ- 
рæдзи нал федтам. Фæлæ уый фæстæ искуы æнæнхъæлæджы 
сæмбæлдыстæм, уæддæр æз сымахæй алкæй дæр базондзынæн. 
Никæй уæ ферох кæндзынæн. Уымæн æмæ мæ зæрдæмæ хæстæг 
48 

стут, нæ мæпуыр адæмы хъæбултæ талынгæй рухсмæ цæуæг, 
рæстдзинад уарзаг... 
Лæппутæ æнцад хъуыстой ахуыргæнæджы зæрдæбын ииыхас- 
мæ, æдзынæг æм кастысты, цыма сæ уымæй фæхицæн нæфæн- 
дыд, цыма йæ ныхас æгæр тагъд куы фæуа, уымæй тарстысты. 
Уый та фæндыд бирæ цыдæртæ зæгъын. Фæндыд æй базонын: 
кæмæ сæ цавæр бæллицтæ ис. Гъемæ сæ уыдæттæй фарста. 
Æппынфæстаг ахуыргæнæг хъазæгау загъта: 
— Ныр, зæгъæм, оымахæй уæ алкæмæн дæр иу стыр хæрзи- 
уæг чындæуы, уæд уæ, æцæгæй, чи цы равзарид? 
Лæппутæ æмхуызонæй ныххудтысты, стæй сагъæсты хай’ 
баисш. «Цымæ дзы, æцæгæй, чи цы равзарид?» 
Ахуыргæнæг сын ахъуыды кæныны бар радта. 
Лæппутæй чи цы загъта, чи цы. Ницы дзырдта æрмæстдæр 
Хаджумар. Уæд та ахуыргæнæг ногæй йæ мидбылты бахудти 
&мæ йæ зæрдæбынæй бафарста: 
— Ды та, ды, Гетъойы-фырт, куыд ницы дзурыс? Æви дæ 
хуыздæр хорзæн æппын ницы хъæуы? 
Лæппу слæууыд йæ мидбыиаты. Иу цасдæр йæ хъуыдыты 
аныгъу1ылд, стæй уæд йæ уæндон цæстæнгас дард кæдæмдæр 
сарæзта, дæлиауæй ныуулæфыд æмæ фидарæй дзуапп радта: 
— Адæмæн исты хорздзинад ракæиын, сæ зыны сахат сын 
истæмæй феххуыс кæнын мæ бои куы бауаид, уымæ бæллын. 
Æмæ, нæ ахуыргæнæг, абон дæ цуры æз фидарæй дзырд дæт- 
тын: иику1ы аивдзынæн æз мæ уыцы зоид, мæ ,уыцы зæрдæ. Ар- 
хайдзынæи мæ дзырд сæххæст кæныныл. Æмæ мын кæд уыцы 
хъуыддаджы иу чысыл исты бантыса, уæд мæхи хондзынæн 
амондджыи. 
Лæппуйы ныхæстæ уæд дисы бафтыдтой ахуыргæнæджы, 
цыдæр стыр тых ын бауагбтой йе уæнгты, сагъдауæй аззад, 
стæй &æ йæ хъæбысы æрбакодта, йæ цæстытæ донæй кæй айдзаг 
спы, уый дзы аивæй бамбæхста. Йæ фæлмæн ныхæстæ сæхæдæг 
схаудысты: 
— Амбылдтай, мæ хуры чысыл, амбылдтай. Диссаг, уый æн- 
хъæл та дын чи уыд!.. 
Фæндзæм сæр 
КÆДÆМ ДАРУТ УÆ ФÆНДАГ, ЦÆРГÆСТÆ! 
1 
Иæ кæддæры скъоладзаутæ ныр лæгтæ сты Гарданы-фыр- 
тæн. Цалдæрæй каст фесты Æрыдоны семинар. Ахуыргæнджы- 
тæй æрцыдысты фæстæмæ сæ хъæутæм. Дыгургомы хъæуты — 
4 Æввæрст уацмыстæ 
4» 

Уæллагкомы, Хæнæзы, Æхсæуы ног скъолатæ байгом ис. 
Кæй зæгъып æй хъæуы, хæххон мæгуыр адæм исты рухсад 
феной, паддзахы хицауады уый мæт нæй. Уый тыххæй нæ гом 
кæнынц скъолатæ. Ахæм хорздзинад ракæиыны фæнд уыдонæн 
сæ зæрдæйы кæрон дæр нæй. Скъолатæ уыдои аразынц æрмæст- 
дæр сæхи пайдайæн. Мадзалæи сæ ссардтой. Цæмæй чырыстон 
динпы тæваг тыхджыидæрæй бацæуа адæмы туджы, сæ зонд сын 
араза æлдары пайдайæн, хуыцау æмæ паддзахмæ фæлмæн зæр- 
дæ дарой, сæ ныхмæ сын сдзурыихъом ма уой. Гъе уыцы хъуыд- 
даджы сæраппонд арæзт æрцыди Æрыдоны семииар дæр. 
Фæлæ æхсарджын æмæ сæрибаруарзаг хæххои адæмы сахъ 
фæсивæд Æрыдоиы семинары ахуыргæнгæйæ хуыцау æмæ пад- 
дзахы пайдайыл къаддæр хъуыды кодтой. Уыдоиы сæ бæллиц- 
тæ æидæр фæндæгтыл арæзтой. Рæстæджы цаутæ сæ сæхæдæг 
растдæр фæндапыл арæзтой. Дииы чингуытæ æргомæй ахуыр 
кæныиы бæсты сусæгæй кастысты революцион чиигуытæ, марк- 
систои литературæ. Гарданы-фырт йæхæдæг дæр уышы скъола 
каст фæцис. Уыцы скъола каст фесты йæ ахуыргæнинæгтæ дæр. 
Сауджынтæм хъусыиы бæстты, уыдон сæ зæрдыл дарынц æиæ- 
хъæн сæргæидтæ Чернышевскийы чиныг «Цы чыидæуа»-йæ, 
Плехансвы философон этюдтæй. 
Ахуыргæиæг хорз æмбæрста, семинар каст фæуыны фæстæ 
ироп фæсивæдæи сæ хуыздæртæ рухсдзииад æмæ сæрмбарыл 
тохы хъуыдытæ сæрыстырæй кæй хастой сæ райгуырæи бæ- 
стæйы талынг къуымтæм, сæ чысыл хæххон хъæутæм. Уыдои 
хорз з;ыдтой Къостайы «Ирон фæидыр»-ы зарджытæ кæрæй-кæ- 
ронмæ. Ай-гъай, дардмæ фæхъуысы адæмон бæрзонд зарæг, 
дардмæ фæтæхынц сахъ цæргæстæ! Фæлæ оыи уæддæр сæ ба- 
дæнтæм фæстæмæ æнæ æртæхгæ нæ вæййы. 
Афтæ æрцыдысты фæстæмæ сæ хъæутæм. Рухс тауджытæ 
систы. Уæлæ Фæрæскъæтты хъæуы — Колиты Габи, дæлæ За- 
далесчы — Бæзыты Бидзига, Гæлиаты та — Гетъойы-фырт. 
Уыдоны фæзындмæ æнхъæлмæ кæсы ныр Къаматы фæс- 
хъæуы сæ ахуыргæиæг. Афтæ ныхасгонд уыдысты. Хъуамæ ах- 
сæв сæмбæлой. 
Стæй уæд сæхи айсдзысты сæ бæстæй æндæр рæттæм. Ие 
Къæрæугомыл Гуырдзыстонмæ, йе та Кæсæгыл Лабæмæ. Уым 
мæлæтдзаг р«ынчын у Къоста. Хъуамæ йæ феиа... Хорз зонгæ 
уыд йемæ... Фæлæ иæ зыны Хаджумар. Цы баци? Æви йæ ны- 
хас фæсайдта?^. 
Уæвгæ, хъæбатыр цæргæсæи иу хуызы кæм вæййыпц йæ тæ- 
хæитæ! Дардмæ фæкæоы, дардмæ фæуыгаы, бæрзæндты тæхын 
æй фæфæиды, тымыгътæ æмæ æврæгътæй йæхи бахиэыимæхорз 
фæарæхсы. 
50 

Афтæ Хаджумар дæр. Кæд, мыййаг, базыдта, йæ хъа^у гоыр- 
цы уавæры ис, уый. Æмæ йæхи бафæсвæд кодта. 
Кæд цыфæнды æхсызгоиæй æнхъæлмæ кастис ацы сахат Ми- 
хал Хаджумары фæзындмæ, уæддæр æй фæстагмæ æрфæндыд, 
куы нæ фæзыиид уый ацы æхсæв ардæм. Æцæгæй дæр йæхи 
ку!Ы бафæсвæд кæнид. Науæд а фæстаг рæстæг уый йæхицæн 
æппыидæр æнцой нал ар«ы. Хицæи фæндæгтæ сарæзта Дыгурго- 
мæй Дзæуджыхъæуы горæты æхсæн. 
Фæстаг бонты цаутæ æвиппайды афтæ æндæрхуызон фесты... 
Ам, арф кæмттты цъассыты, афтæ тæссаг уыдзæи, уый æнхъæл 
нæ уыдис Гарданы-фырт. 
Ныр бакæс мæнæ Къаматæн сæ ныхасмæ, дæлæ Махческæн 
се скъолайы лæгъзмæ: кæм слестгæнæг æмæ бынæттон комите- 
ты уæнгтæ дзуапп домынц оылгоймæгтæ æмæ зæрæдтæй, кæм 
та бæхджыи къорды æфсæддонтæ къæрцхъусæй лæууынц. Сæ 
сау фæндтæ сæ сау зæрдæты æмбæхсынц. Уазæг æмбары: йæ 
фысымты хъуыддæгтæ иууыл хорз кæй ие сты, чысыл хохаг 
.хъæу Къаматæм цыдæр стыр маст кæй кæсы. Ныр стыр револю- 
цион цаутæ каид Ирыстоны иæ, фæлæ æпæхъæи Уæрæсейы дæр 
æрмыпæг сты. Æмæ иууыл æицон нæ уыдзæн уым Хаджумары 
хуызæттæи. 
Гъе стæй ма ахуыргæнæгмæ иу чысыл афтæ дæр касти, цыма 
иуæй-иу хъуыддæгты рæдыдтæ æруагътой, цыма сæ раст фæн- 
дагæй кæмдæрты иувæрсты дæр ацыдысты. Цæмæн хъуыди 
адæмы фабрикæ сæттынмæ разæигард кæиын?.. Уæдæ хуымæ- 
тæджы баоыгътой Махчесюы къæнцылары докумеиттæ дæр. Бын- 
тон къуымы та сауджыны бакодтой. Æмæ уæдæ æидæр хуызы 
дæр куыд тох кодтаиккой? Цæй, уæвгæ цы ’рцыди, уымæн ма 
иыр цы акæнæи ис?.. 
Хаджумар йæ хъæумæ бошы рухсæй фæхæццæ уа, уый нал 
фæидади Михалы. Талынгæй куы æрбацæуид, куыд. ничи йæ 
фена, афтæ, уæд хуыздæр уаид. 
2 
Слестгæнæг та ма уыцы рæстæджы йæ хъуыддæгтæ хаста 
Къаматы ныхасы. Арæх-иу ахъахъхъæдта дæлæмæ, комы фæн- 
дагмæ, иауæд та Махческмæ. Уым уыдысты шыр Терчы бæстæйъг 
хицауада^й æрвыст æфсæддонтæ, сæ хицау уыд бадилатаг пору- 
чик. Хъарабыгъайы-фырт. Уымæй йæ иыфс уыдис, æмæ уый 
тыххæй афтæ карзæй хаста йæ слестгæныны хъуыддаг. 
Слестгæнæджы цур лæууыди ныр зæронд Кертиби дæр. Уый 
дæр ныр хуыздæр рахатыдта йæ хъæуы зын уавæр. Адæмæй 
кæй бафарстой, уыдонæй иуæн дæр хорзæй нищы загътой. Дард- 
51 

дæр сын цы кæнынмæ хъавыдысты, уый бæрæг дæр дзы ничи 
зыдта. 
Хицауæй ныхаоы чи уыди, уыдонæй зæрондмæ рæстдзæстæй 
ничи ракастис. Æгъдауыл ма йын дзы «æгас цу» дæр ничи 
загъта. 
Кертиби куыддæр фæмæстæлгъæд, зæгъынмæ цы хъавыд, 
уыдои дзы айрох сты. Фæлæ йæ ныфс нæ асастис. Æвиппайды 
йæм фæсмон дæр æрцыди: цы сæ дары? Цæмæн æм фæсидты- 
сты? Цæмæн-сæм æрбацыди?.. Цы йын у сæ бон? Ие бунтгæнæг 
нæ уыд, йе та, чи загъта, тырысахæссæг... 
Иæ цæсгом фæтар и. Иæ тæнæг зачъетæ урс-урсид уыдысты, 
халасдзагъд дардтой йæ бæзджын æрфгуытæ. Зымæгои ху- 
ры чысыл хъармæй йæ фысдзарм кæрцы фæдджитæй сой сау- 
сауид тæлмытæй рахъардта. Хиды æртæхтæ рахъардтой йæ 
уæлдзарм худы быи йæ фæтæн æнцъылдтæ иыхæй. Йæ худыл 
уæлдæр схæцыд. Рахизæй галиу къухмæ æрбайста йæ бæрз лæ- 
дзæг, йæхи йыл æруагъта, быцæу дзы сарæзта рцумæ. Иæ ба- 
каст афтæ уыд, цыма хъусгæ дæр æмæ уынгæ дæр иицы кодта 
уыщы сахат. Ие ’ргом та уымæн дæр уыди арф комы стыр фæн- 
дадж<ы ’рдæм, цыма слестгæнæг уырдæм йæ цæст цæмæн дард- 
та, уый йæ базоиын фæндыд. 
— Цы кæныс, Кертиби, цыма дæ цуры исты аххосджын 
стæм, уыйау нæм де ’ргом дæр куы не здах.ыс,— йæ шыхас æм 
баппæрста Ахтол. — Мах дæм æххуысмæ æнхъæлмæ кæсæм. 
Раджы дæм арвыстам, афойиадыл нæ фæзындтæ. Дæхæдæг та 
ма иыл уæддæр бустæтæ кæиыс. Паддзахадæй æрвыст лæг нæ 
йæхицæн куы иицы аг.уры. Дард^й нæм æрбацыди, нæхи пай- 
дайæп. Нæ комы цы æиæзакъои митæ кæиынц, уыдон дын зынд- 
гонд куы спы. Тæрхоны лæгæн дæ куы равзæрстам. 
— 0, æцæг дæр афтæ у. А зæронд бадæн æмæ ахæм æнæза- 
къон ммтæ никуыма æрцыдис нæ хæхбæсты,— загъта Кертиби, 
фæхъус, дæлиауæй ныуулæфыд. Иæ цуры чи уыдис, уыдои æм 
æмхуызон цымыдисæй ныккастысты. 
Цы зæпыыимæ хъавыд, уый, æвæццæгæн, хорз ие ’мбæрстой 
æмæ йæм ноджы цымыдисдæрæй байхъуыстой. 
— Ай-гъай! Æз фыдæлтæй иырмæ дæр никуы фехъуыстон 
ахæм æнæгъдау хабар: сылгоймагмæ иыхасмæ фæдзур, æцæгæ- 
лои нæлгоймаг æй фæрсæд, стæй йæ ахæстошы бакæнынæй тæр- 
сын кæиæд. Цы ма уæ хъæуы уымæй æиæзакъондæр ми? Худи- 
наджы хабар, аллайаджы кой! Нæ абоны митæ мæм уалдзыгон 
ихы хуызæн кæсынц. Уый та тæссонд æмæ сайаг у. Кæм ныт- 
тондзæн дæ къахы бын, уый нæ базондзынæ. 
— Æмæ уымæй цы зæгъыимæ хъавыс, хорз зæронд лæг? — 
йæхи иал баурæдта слестгæнæг. 
52 

— Нæхи зынгæй хъуамæ нæхæдæг нæхи ма басудзæм. Абон 
ам нæ хъæуы æз цы уавæр ,уынын, уый та мæм æцæгæй уал- 
дзыгон ихы хуызæн кæсы. Фидар кæй нал у их, уый зонæм. Аф- 
тæмæй та йыл уæрдæттæй бацæуынмæ хъавæм... Хæххон æнах- 
хос æмæ мæгуыр сылгоймæгты æрцахсдзысты, ахæстоны сæ ба- 
кæндзысты æмæ сыл уым дуæрттæ сæхгæндзысты, зæгъгæ, уы- 
мæй тæрсыи кæн — уый нын чифæнды .фехъусæд — иунæг хуы- 
цау дæр фестæд кæнæ паддзах йæхæдæг дæр, уæддæр ньгн æй 
растыл иæ банымайдзæн. Ницы дзы ис нæдæр паддзахы пай- 
дайæн, кæдæр адæмæн сæхи пайдайæн. 
— Æмæ уæдæ дæу та куыд фæнды? 
— Мæн куыд фæнды, уый æгæр уаид. Ахæм рæстæг нæу, 
æмæ фæндон хъуыддæгтæ домæм. Фæлæ бæхыл нæ бон кæд нæ 
цæуы, уæд саргъ цæмæн иæмæм? Исты пайда æрхæсдзæн? Ни- 
цы. Кæд аххосджын исчи у, уæд ыл хъуамæ дзуапп йæхæдæг 
ратта. Уымæй хъуамæ бацагурæм дзуапп, мадæлтæ æмæ хотæй 
иæ, фæлæ. 
— Æмæ кæд уый йæхи æмбæхсы, уæд та? 
— Ссарын æй хъæу«ы! 
— Чи йæ хъуамæ ссара? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, адæм сæхæдæг. Мæнæ мах нæхæ- 
дæг. Бæх хъуамæ уайынмæ арæхса, йæ хицау та йæ хорæй æф- 
сада. 
Слестгæнæджы зæрдæмæ фæцыдысты Кертибийы^ ныхæстæ 
æмæ, кæд бæх æмæ хицауы кой цæмæн скодта, уый хорз нæ 
бамбæрста, уæддæр йæ ныхас баппæрста: 
— Хус ныхæстæй йæхицæн кæрц иичима бахуыдта. Фæлæ 
кæд уæ иыфс хæссут аххосджынты ссарынмæ, уæд <уал мах 
суæгъд кæидзыстæм, кæй баурæдтам, уыцы адæмы, сылгой- 
мæгты^ Æрмæст уыцы хъуыддаг гæххæттæй бафидар кæнын 
хъæуы, хъуамæ йыл къух æвæрд уа. Разы стут ууыл? 
— Æз иу лæгæй разы дæи,— загъта Кертиби. 
Слестгæнæг йе ’мбæлттимæ цыдæр сусæг ныхæстæ акодта. 
Стæй гæххæтт систа æмæ фыссыныл фæцис. 
Кертиби æдзынæг касти, урс гæххæттыл сау кърандас куыд 
хæххытæ кодта, уымæ. Афтæ фыссыи чи зыдта, уымæ цыма 
хæлæг, мыййаг, кодта, уыйау хъуыдыты аныгъуылд. Хорз у, йæ 
хъæуккæгты хъысмæт кæй фенцондæр кодта, уый. 
Слестгæнæг цæмæдæр гæсгæ йе ’ргом тынгдæр аздæхта ног 
æрбацæуæг зæроид лæгмæ. Уый йæм иниæты хуызæи ницæмæй 
фæкасти. Уыдонæй дзуапджындæр разынд. Цыма йæм стъарци- 
нимæ иыхас кæнинаг ницыуал уыд, цыма уыдонимæ иумæ бады- 
нæй шыффæллад, æмæ йæ ныр йæ фæллад суадзын хъуыд, аф- 
тæ йæ гæххæттытæ бæхгæдта, йæ бынатæй фестадис æмæ Кер- 
58 

тибийы фарсмæ балæууыд. Уый чердæм касти, уыцы ’рдæм са- 
рæзта йæ цæстæнгас. 
— Мæимæ, Кертиби, дæ фæид хорз фæкасти. Мах абои ам 
ницыуал хъуыддаг ис. Махческмæ нæ цæуыи хъæуы. Уым сты 
иæ фысымтæ. Фæлæ, куыд баиыхас кодтам, афтæ. Фидарæй 
дыл мæ зæрдæ дарыи. Æнхъæлмæ дæм кæсæм æрмæстдæр цып- 
пар-фондз боны. Уый фæстæ нæ хъаст ма ракæнут. Ныр хур 
дæр йæ быиатмæ фæхæццæ кæны.— Иæ сахатмæ æркастис уа- 
зæг.— Цæуын нæ хъæуы. Фæлæ ды дæхæдæг кадджын зæроид 
лæгты къордмæ æвзæрст кæй дæ, уый дæ ма ферох уæд. Нæ 
зæрдæ дыл дардзыстæм. Ныр уал цæуæм. 
— Ау, уый та куыд, адæм гаыл зарæг скæной, уый уæ фæн- 
ды? Æнæхъæи хъæуы иу ахæм нæ разынд, уазджытæн цæхх 
æмæ кæрдзыиæй чи бакозбау кодта, мидæмæ сын ничи загъта. 
Нæ, уымæн гæнæ^ нæй. Уазæг хуыцауы уазæг у! Нæ фидауы иу 
хъæуæй иниæмæ æххормагæй цæуыи. Нæ уæ ауадздзынæн! — 
Зæронд лæг сывæллæттæй кæмæдæр хъæрæй сдзырдта: 
— Марадз, мæ хур, нæхимæ бауай, æфсинæн зæгъ, уазджы- 
тæ уæм, зæгъ, фæцæуы! 
Слестгæнæг ногæй йæ сахатмæ æркастис. Хинымæр куыд- 
дæр баджис-къус кодта. Фæлæ йæ зæроыд йæхимæ æрыхъусын 
кодта: 
— Ам цæрæг хæххон мæгуыр адæм, мæ хуры чысыл, рæстæ- 
ДЖ1Ы афонтæ сахатæй никуы нымайынц. Хуры цæст йе скæсæ- 
нæй цал лæдзæгбæрц сленк кодта арвыл, кæцы хохы къахыр- 
мæ схæццæ, кæм фæуырдаг ласта, гъе уыдæттæй базошынц, цы 
афон у, уый... Раджы ма у ныр. Хæццæ кæидзыстут уæ фыоым- 
мæ дæр. Акæс-ма, нæ астæу бирæ цæуинаг куы нæ ис —дæлæ- 
мæ дæр санчъех æмæ уæлæмæ дæр! —Зæроид йæ юыхас аздæх- 
та æндæрырдæм: 
— Æвæдза, мæцуыр сты мах хæххон адæм, тынг мæгуыр. 
Акæс-ма: дæлæ чидæр тæсчъы дзаг йе ’ккой фаджыс фæхæссы 
йæ армыйас дурбын зæххы гæппæлмæ. Æнæуый дзы ницы æр- 
зайы. Фæззæджы йæ къахæй æркъахта, мыр æм фаджыс тæс- 
къæй хæссы. Кæд иинæ фæззæгмæ фæхъæздыгдæр уаид, хор 
ын дз!ы хуыздæр æрзаид. Фæлæ мæгуырмæ фаджыс дæр фаг 
кæд вæййы. Уый куывд скæиы... «Фаджысы куывд» æй хоиынц. 
Чи йæм æрцæуы, уыдон ыи фæйнæ гуыффæйы раттынц фаджыс. 
Дуртæ хæхтæй ракæлынц æмæ ныллæджы хуымты цæндтæй 
æрлæуутыпц. Кæм бакæиа уæд афтæмæй хуым мæгуыр лæг? 
Иæ хабæрттæ кæны Къаматы хъæуы хистæр горæтæй æр- 
цæуæг слестгæнæгæн. Цыма йæм истæмæ æнхъæлмæ кæаы, аф- 
тæ йæ фæстиат кæны, ныхæстыл æй дары. Уый дæр иннæтимæ 
йæ цæст ахæссы хъæуы алфамблай, цыма йæ зæронд лæг цы- 
54 

дæр ног хъуыдытыл бафтыдта, афтæ фæуæззаудæр и йæ сæр, 
йæ цæсгом æрæнкъарддæр. Уышл сахат зæроид лæг бафиппайд- 
та дæлæ Æрæфы былмæ барæджы. Базыдта йæ. Куы нæ йæ фе- 
никкой адон! Исчи йæ размæ куы ауаид. 
Æидæр дзырдтыл дары йæ уазджыты: 
— Цомут, цомут хъæмæ. Мемæ. Афтæмæй ,уын ауадзæн 
нæй. 
Йæ цæст аивæй ахаста, ахуыргæнæг каадæм ацыд, уырдæм. 
Уæд та йæ уый куы базоиид... Чи зоны, базыдта йæ. Уæдæ фый- 
йауы цурмæ цæмæи бацыд. Цæуыл ныхас кæны йемæ? 
— Цомут... Цæхх æмæ кæрдзын... 
Араст и Кертиби йæ уазджыты разæй... 
3 
Ахуыргæнæг базыдта Хаджумары. Уый кæсы æмæ уыны: дæ- 
лæ Æрæфы был иу ус куыройы дуар æхгæны. Йе ссады къæс- 
са йе ’ккоймæ систа. Къаматы ’рдæм хæрды сраст и. Мæнæ 
уый æрбаййæфта барæг. Иæ бæхæй æрхызтис. Салам радта 
сылгоймагæн. Иæ æргъом ын райста. Бæхы саргъыл æй дывæл- 
дахæй æрæвæрдта æмæ йæ дæлфадбосæй бабаста. Саулохæн 
йæ идон æгъдæнцойыл бабаста, йæхи бар æй разæй ауагъта. 
Сæхæдæг йæ фæстæ цæуыиц фæрсæй-фæрстæм. Æнæмæиг æй 
бæлццон хабæрттæй фæрсы. Ус дæр, æвæццæгæн, цы зоны, уый 
дзур.ы. 
Саулох къæдзтæ-мæдзтæ фæндагыл цæуы здæхмæздæхтæй. 
Дзæвгар раздæр фæци ныр йæ хицауæй. Уый хаттæй-хатт иу 
чыаыл алæууы йæ мидбыиаты, йæ фæллад суадзы, ахъахъхъæ- 
ны фæстæмæ йæ хицауы. Гъе стæй та ,уæд араст кæиы йæ фæн- 
дагыл хæрдмæ. 
Кæсы сæм фæсаууонæй Михал. «Ау, уый Хаджумар ма уа? 
Уый у!.. Æндæр уæдæ ахæм лæгдзинад кæмæ разындзæн! Сыл- 
гоймагæн ахæм лæггад чи бакæндзæн?» 
Йæ фæлмæи къух йæ ныхыл авæрдта, цæстæн дзы хураууон 
ацарæзта. Кæсы йæм ноджы æдзынæгдæр: цыма уый у, стæй 
цыма уый дæр нæу, афтæ йæм кæсы. 
Старстис Гарданы-фырт: Хаджумар йе знæгтæм йæхи къа- 
хæй куы æрбацæуы! Цы чыидæуа? Æвиппайды ’фосхизæн сæр- 
вæтæй æрбайхъуысти фыййауы цъæхснаг хъæлæс: 
— Дзæгъæс! Дзæгъæс! 
Ах;уыргæнæг тагъдгомау бацыд йæ цурмæ. Уый хурварс 
къæдзæхыл лæууы йæ нымæты мидæг. Иæ цуры хуымы фахсы 
апырх сты йæ фыстæ, сæ лыстæг гæккыты тæнæг сæфтавджытæй 
сау зæхх къахынц, агурынц истыхуызы ахсынинаг уидæгтæ: хæ- 
дурджытæ, стъæлхатæ, хæкъæдзитæ. 
55 

Исты уидаг дзы чи ссары, ууыл сæхи ныккалыиц, кæрæдзийы 
• сæ сыкъатæй схойгæйæ фехсынынц, уидагæй дзы кæмæ цы æр- 
хауы, уый. 
Ирдгæ йын хъазы йæ нымæты гæбæзтæй. Уысмæй уысммæ 
та йын ногæй ахæссы йæ «дзæгъæс, дзæгъæс». 
Уый та ныр йæ сæгътыл хъæр кæны, дуртæ сыл дыввыттæй 
æхсы. Уыдон дæр дардмæ гæпиытæгæнгæйæ уайынц къæдзæх- 
тæй дзуджы астæумæ, фысты æхсæн сæхи амбæхсынц сæ хи- 
цауæй. 
Комæй хъæуы ’рдæм цы бæлццæттæ сивгъуыдтой, уыдон ныр 
кæмдæр тигъы аууон фесты. Уырдæм сæм ныууайын хъæуы. На- 
уæд... 
— Фыййау, о хорз фыййау! Цымæ, уыцы бæлццон чи уыди, 
дæлæ тигъы аууон чи фæци, уый? 
— Уый у Гетъоты Хаджумар. 
— Æцæг? 
— О, æз æй хорз зоиын. 
— Уæдæ-ма марадз æмæ рæвдз йæ размæ ныууай. Ардæм 
æй демæ ракæн. Иу лæг дæм, зæгъ, уæлæ дзуджы раз æнхъæл- 
мæ кæсы. 
— Æмæ мæ фос та куыд фæуадзон, хорз лæг? 
— Ма сын тæрс. Æз уал фæлæудзынæн сæ цуры. 
Иæ нымæт феппæрста лæппу. Лæгмæ. йæ авæрдта. Иæхæдæг 
тагъд-тагъд азгъордта дæлæмæ фæидаджьв ’рдæм. 
4 
Мæиæ та ныр зымæгои æхсæв ногæй баталынг Къаматыл. 
Нал та ис змæлæг сæ ныхасы. Æцæгæлон уазджытæ сæхи ай- 
стой Махческмæ. «Фысым бакæнут» сын загътой Къаматы дæр. 
Æвæццæгæн, уыдоны фаг истæмæйты суыдаиккой. 
Фæлæ уазджытæн сæхи нæ бафæндыд уым ныллæууын. Хур 
ма уыд, афтæмæй ацыдысты. Талынгæй тæрсгæйæ батагъд код- 
той. 
Фæндараст сын загъта Кертиби йæ хæдзарæй. Сæ ацыды 
фæстæ уый æихъæлмæ кастис æндæр кæмæдæрты. 
Иæ кæрц нæ раласта, йæ худ дæр нæ систа йæ сæрæй, афтæ- 
мæй-^-тызмæг æмæ фæлладхуызæй — йæхи æруагъта къоиайы 
цур лæгты ’рдыгæй фарс стыр бандоныл. 
Цыма а изæр сæ ныхасæй цы сагъæстæ æрбахаста, уыдон 
йæ сæрæй асурын нæ куымдтой, афтæ йæ уачъитыл хæцгæйæ 
цыдæр хъуыдыты аныгъуылд. 
Иæхимидæг цыдæр хъуыддаг æвзæрста. Æппынфæстаг йе 
’фсинмæ фæдзырдта: 
56 

— Ахсæв ма нæм æндæр уазджытæ дæр уыдзæн, усай, ис- 
тæмæйты хорз фенын хъаедгдзæн уыдон дæр. Дæ къухы цы ис, 
уымæй мацы бахæлæг кæн. 
— Чи спы? Стæй цал уыдзысты? 
— Уымæй та мæ цæмæн фæрсыс? Чифæнды уæнт. Уазæг уа- 
зæг у. Уæдæ цал сты, уый дæр ницы давы — ст.ыр чыидзы цы 
хъæуы, чысылы дæр уый хъæуы. Цæхх æмæ кæрдэыи. Хуыцау 
цы радта, уымæй уыдоиы фаг суыдзыстæм. 
— Омæ дæ уый тыххæй иæ фæрсын æз дæр. Сæ фаг суыдзы- 
стæм, фæлæ, зæгъын, кæд æфсæрмыйаг бæлццæттæ, мыййаг, 
сты. Кусарт... 
Ус ма цыдæр зæгъыимæ хъавыд. Фæлæ йын йæ ныхас айста 
йæ мой: 
— Истытæ уал ацæттæ кæн. Æз дæр дæм фездæхдзынæн. 
Абæрæг уал сæ кæнон. 
Аивгъуыдта зæронд лæг. Ус йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. Уы- 
мæй афтæ сæм дардæй чи æрбацыд, абонсарæй сæ ныхасы 
хъуыддæгтæ чи æвзæрста æмæ æрæджы сæхицæй кæй афæнда- 
раст кодтой, уыдоны æмбæлттæй æндæр исчитæ æрбацæудзæн. 
Уæвгæ ма сæм ахуыргæнæг дæр ку.ы уыди. Кæд ма уымæн æм- 
бæлттæ ис, мыййаг. Æмæ кæд уыдон сты æцæгæй. Уæд æфсæр- 
мьтйаг куыд не сты? Ахæм бæлццæттæн кусарт акæнын куыд 
нæ хъæуы. Ох, ацы лæг! Хаттæй-хатт æй æмбаргæ дæр нæ ба- 
кæндзыиæ. 
Афтæ уыдысты æфсины хъуыдытæ йæ мойы ацыды фæстæ. 
5 
Рухсæй ацыд Кертиби, фæлæ фæстæмæ куы æрбаздæхти. 
уæд æхсæвæй дзæвгар рауад. Стъалыты æмбырдтæ уæлиаумæ 
ссыдысты арвыл, уыдонмæ æввахс уыд Æрфæныфæд дæр. Æр- 
мæстдæр гъе уæд фæзындис сæхимæ зæронд лæг. Уый æрбащыд 
•йæ абоны уазæг Гарданы-фыртимæ, семæ ма фыдхуызгомау 
мадзураарæзт лæппулæг. Уырыссаг дарæсты. Ус ын сусæгæй 
цыдæр уайдзæф кæнынмæ хъавыд: рагæй цæттæйæ лæууыиц 
хæбпзджынтæ, физонджытæ — уый та! Фæлæ йæм зæронд лæг 
йæ амонæн æнгуылдзæй бавзыста, йæ къух йæ былтыл авæрдта, 
стæй ма йын ноджыдæр цыдæр ацамыдта йæ къухæй. Кæд хæ- 
дзары æртæ лæгæй уæлдай ничима уыд, уæддæр ус дыууæ 
тымбыл фынджы ацæттæ кодта. Иуы хистæрты раз æрæвæрдта, 
иниæйы — дæлдæр. Дзаг уыдысты минасæй; сау бæгæны та — 
хъæзыи стыр къусты. Хъарм физонджытæ, фыды карст æмæ 
хæбизджынты тæф сæ сæрмæ бæрæг уыд уазал хæдзары. 
Усмæ йæ сæрæй ацамыдта хаедзары хицау. Æмæ уый аиыд 
хæдзарæй, Ногæрбацæуæг уазджытæ йæ нæ бафиппайдтой. Уы- 
57 

дон уыдысты цыппарæй. Æнæ исты сдзургæйæ сбадтысты сæ 
хистæрты дæле дыккаг тымбыл фынджы алыварс. 
Цалдæр сидты ракодта зæронд лæг. Фыццагдæр уый хуы- 
цауы иом ссардта. Стæй Уастырджийы тыххæй загъта. Нæ дзы 
ферох сты зæдтæ æмæ дауджытæ дæр. Фынгмæ уыйас не 
’виæлдта. Иæ хуызыл бæрæг уыд: цыдæр æй хъыг дардта, цы- 
дæр хъуыдытæ йын бырауау хуынкъ кодтой йæ сæр. Иæ хъу- 
стыл уадысты стъарцины рæхуыст ныхæстæ, йæ цæстыты раз 
лæууыд слестгæнæджы æгъатыр цæсгом, йæ хъусты азæлыды- 
сты йæ карз иыхæстæ. 
Кертибийы цыдæр хуызы тыхджыи ныхæстæ зæгъын фæи- 
дыд йæ кæстæртæн. Фæлæ йыи афтæ æнцои ссаргæйæ нæ уы- 
дысты. Уæддæр 1ыи æиæ зæгъгæ нæ уыд æмæ райдыдта йæ сæй- 
рагдæр дзурипаг: 
— Æлдар цы нæ кæны, мæгуыр цы иæ бары... Паддзахы 
уæрдон та тæрхъус ахсы. Састы быиаты мах баззадыстæм ныр- 
тæккæ, мæ хуртæ. Хицауады домæитæ та иæ æххæст кæныи 
хъæуы. Фæуæд афтæ, æххæст уал сæ кæидзыстæм, цалынмæ 
фæразæм, уæдмæ. Уыдон махæй домынц мæигарддзинад. Цæ- 
мæй сымах раттæм, æмæ иниæты фервæзын кæиæм. Чи стут сы- 
мах та, чи сæ хъæуы тыигдæр-тыпгдæр? Кæй иыхмæ сты? 
Фыпджы хистæр оын æрымыаыд слестгæнæджы абоны ны- 
хæстæ: «Хаджумар басыгъта къæнцылары гæххæттытæ. Хъа- 
лондарты номхыгъд. Уый змæнты адæмы... Уый хаста сæ разæй 
сырх тырыса...» 
— Фæлæ канд Хаджумарыл иæ цыди ныхас. Мæнæ уæ 
ахуыргæнæгæй фæстæмæ уе ’ппæтыл дæр. Уыдон æмбарынц: 
Дыг,ургомы, уæлдайдæр та Махческы приходы æлдæртты ных- 
мæ тохы сыстады стырдæр цаутæй цы æрцыдис, уымæй тьшг- 
дæр аххосджыи кæнынц сымах цалдæр лæппуйæ... Хатыр мын 
бакæнут, лæппутæ уæ кæй хонын. Фæлæ уæ уæдæ æндæрхуызы 
дæр куыд схонæм? Ссæдз азæй фылдæр уæ куы никæуыл ма ра- 
цыд. Афтæ нын зæгъынц: уыдон иын раттут æмæ уæ æнæма- 
стæй ныууадздзыстæм. Æидæр уæ никæйуал бахъыг дардзы- 
стæм, зæгъгæ. Æз сын зæрдæ бавæрдтон уымæй, цæмæй уын 
фадат фæуа ардыгæй дарддæр ацæуынæн, уæхи арфдæр ран 
бафснайынæн. Кæд ныл хæцæнгарзæй паддзахы тыхтæй 
фæуæлахиз сты, уæддæр сæм зоидагур, номагур нæ ба- 
цæудз^ыстæм. Æмбарæм æй: сымахæн уæхи куы раттын кæ- 
нæм уыдоны къухмæ, уæддæр нæ уæлдай хатыр никæмæн ба- 
кæндзысты. Нищы хъæ\пы уыдоны сæ дзырд фæсайыиæи. Гъе 
иыр кæд æз раст истæмæй нæ дæн, уæд мын æй комкоммæ зæ- 
гъут, мæ кæстæртæ. 
— Раст дæ, тынг раст дæ, Кертиб„и, — иннæты бæсты дзуапп 
58 

радта Гардаиььфырт йæ хистæрæн, стæй. ма йæ иыхасыл баф- 
лыдта:— Гъе, æвæццæгæн, Хаджумары дæр.уымæ гæсгæ фæн- 
.дыд æппæт аххосдзинæдтæ дæр йæхимæ райоын. Кæд уæддæр 
адæмæй уый бæрц æфхæрд не ’рцæуид. 
— Уый дæр хорз æрхъуыды V, чи зоиы, фæлæ исты феххуыс 
уа, уый мæ иæ уыриы. 
Хæдзары хицау та ногæй йæ цæст ахаста йæ кæстæртыл. 
Уыдон цыппарæй фæзындысты ацы æхсæв йæ талыиг къæсмæ. 
Бакæс-ма сæм: сæ иу —цæхæрцæст бæзæрхыг Хаджумар. Афтæ 
зыны, цыма1 дзы нæмыг иæ ахиздзæи иннæрдæм, кард æй не 
скæрддзæп — раст дыи æндоиæй конд адæймаг. Тæрсын цы у, 
уый чи никуы базыдта. Иннæ—уалæ фæрæскъæттаг, Колиты 
Габи, тæнтънхæг, саулагъз, бакастæй — бынтои æрыгои, у хæр- 
зæгъдау, фæлмæнзæрдæ... Мидбылхудт йæ цæсгомыл ахады. 
Бæрæг у: никуы иикæмæи ракæидзæи дзæгъæл хуымæтæджы 
зындзииад. Æртыккаг — ахуыргæнæг — Бæзыты Саулохы фырт. 
Уый йæ фвды цæрмыстыгъд бакодта. Йæ фыд та æгъатыр æмæ 
дзырдарæхст у. Ие знæгты иыхмæ схæцынмæ йæ никуы ничи 
аййæфта. Цыргъ æвзаг, арф зонд æмæ хъæбатыр зæрдæйы хи- 
цау. Цыппæрæм лæппу — Хъыбылаты Хъæвдын — оырхцъар, бæ- 
зæрхыг, бæрзоид æмæ хæрзкоид. Дзурынмæ — се ’ппæтæй дæс- 
Н1ыдæр, Д3|уапдж1ындæр. Дыгургомы фяыццагдæр писыры куыст 
уый базыдта, Хаджумарæн йæ хæстæг у. Уый æнгæстæ цæмæй- 
дæрты зыиы. Кæд ма æрыгон у, уæддæр æй йæ дзырдарæхсты 
фæрцы хатгай адæм дзуаппы лæгæн равзарыиц хистæртимæ — 
йе туджы циыты, йе та æнæуый исш тæрхоны. 
Уыдонæн ссмæ ис сæ раздæры ахуыргæнæг Гарданы-фырт. 
Михалы зæрды æрæфтыд ацы уæззау сахат йæ кæстæрты иу 
ранмæ æрхоныи. Ныр йæ хистæры хъуаы цыдæр бадзырдта, 
бамбарын ын кодта, сæ кæстæртæ ардæм сæйрагдæр цы хъуыд- 
даджы фæдыл æрбацыдысты, уый. Афои у. Æхсæвæй ныр дзæв- 
гар рауад, Хъуамæ сын се ’фсымæрдзинад сфидар кæна. 
Зæроид лæг разы у йемæ. Йæ сæр æм разыйы тылд бакодта 
æмæ иу цасдæр артдзæстмæ нымдзаст и. Артдзæст бæрз сугты 
цæхæрæн сбардз и. Хаттæй-хатт сæ æхсидæвтæм исчи фæцырд 
вæйй!ы, барæвдз сæ кæиы æддæгуæлæ. Уыдон ну цъус пæр-пæ- 
рæй асудзынц, талынг хæдзары бацæуæитæ срухс кæнынц, фæ- 
лæ пиллæтты мыиæг рухсы тæмæнтæ дардмæ нæ хауынц, хæ- 
дзары арф къуаымты куыддæр æвиппайды атар вæййыиц, стæй 
уæд къомамæ фездæхынц фæстæмæ æмæ та сиу вæййынц цæ- 
хæримæ. 
Артæй йæ цæстæигас систа зæроид лæг. Фыигмæ иыккасти, 
стæй йæ мидбыиат сыстадис. Уырдыг слæууыдысты кæстæртæ 
дæр. Байхъуыстой сæ хистæрмæ æмхуызоиæй. Уый сыи.загъта: 
59 

— Нæ бадты хуыцауы ном ссардтам. Зæдтæй кæй ном фе- 
рох кодтам, уыдои ныл хорзæн аудæнт. Фæлæ æз нырма, цьс 
хъуыддаджы фæдыл æрбамбырд стæм, уый кой нæма скодтон. 
Хъуамæ йæ зæгъон, Гарданы-фырт, куыд дæм кæсы? 
— Афтæ æмбæлы, Кертиби, афтæ. Хъусынц дæм дæ кæс- 
тæртæ. 
— Уæдæ, æиæнхъæлæджы лымæн уазæг хуыцауы лæвар V. 
Уый кæддæриддæр хæдзармæ фарн æрхæссы. Фарн нæм æрхæс- 
сут сымах дæр! Фæлæ æз, цы сидт кæнииаг дæн, уый нæма зæ- 
гъын. Фæнды мæ иу сидты бар, мæнæ тыигдæр уазæгыл кæй 
нымайæм, фыццагдæр хатт нæм чи сæмбæлдис, уымæи, Цæго- 
лы-фыртæн раттын. Йæ кой йын, Михал, фыццагдæр хатт дæ- 
уæй фехъуыстон. Адон,— зæронд йæ дæле иниæ кæстæртæм ба- 
цамыдта,— нæхи коймæгтæ, нæхи лæппутæ сты, хионыл ныма- 
йæм уыдонæн сæ кæддæры ахуыргæиæг Гарданы-фырты дæр. 
Фæлæ ныл нæ ног уазæг дзæбæхæй æмбæлæд кæддæриддæр. 
Оымахнмæ хæларæй чи цæры, уилй махæн дæр аппаринаг нæу. 
Дæттæм ;ын нæ цуазæн, уыимæ та сидты бар дæр. Æгайтма 
нæм, бирæ кæй уарзæм, уыцы лæппутимæ сæмбæлдис. 
— Раст у дæ ныхас, Кертиби, — загътой кæстæртæ. 
— Фыссæг æй хонут, æмæ нын нæ цардыл, нæ домæитыл 
рæстытæ куыд фысса! 
Райста нуазæн Цæголы-фырт. Уымæ афтæ касти, цыма æгæр 
бирæ бадынц, æрæгмæ кæиынц. Фæлæ уæддæр загъта: 
— Уæдæ мæн фæнды иу гаджидау зæгъын. Махæн нæ кад, 
нæ ном, ирои адæм сæ сæр бæрзонд кæмæй хæссынц абон, ка- 
димæ кæй мысдзысты фидæны, уый не ’ппæты ахуыргæнæг Къо- 
ста у. Уый уæззау рынчынæй хуыссы ныртæккæ Лабæйы. Æз 
йемæ базонгæ дæн цалдæр азы размæ, Дзæуджыхъæуы. Мæ 
зæрдæйы баззад йæ сурæт. Хорз хистæр æфсымæры хуызæн 
мын (уыд... Райсом уырдæм цæуынмæ хъавæм. Тæхуды, æмæ йæ 
дзæбæхæй куы ныййафиккам! Уый нын цæмæй æнæниз уа, 
хъæлдзæгæй ие ’хсæнмæ æрыздæха, уый тыххæй у ныр мæ ны- 
хас. Зæгъæм ын йæ цæрæнбон, йæ кадджын ном ын æрымысæм. 
Æрмæст, нæ хистæр, дæ разæй нæ,—фæсидæг хистæрмæ бака- 
сти, йæ разæй йæ нæ банызта. 
— Къоста! Зынаргъ у не ’ппæтæн дæр уыцы иом. Бирæ зонд. 
æмæ дзы хорз ныхæстæ фехъуыстам. Фылдæр æй чи уарзы, \пый 
фæндиаг уæд! Дзæбæхæй йæ куыд ныййафат. Æнæииз, зæрдæ- 
рухсæй.—Анызта йæ зæронд лæг. Гаджидауыл банызтой уый 
фæстæ иниæтæ дæр. Æрмæст дæр уæд аздæхтис хистæр, раздæр* 
цы зæгъынмæ хъавыд, уымæ: 
— Мæнæ мын ^уæ хистæр, уæ хорз ахуыргæнæг куыд бам- 
барын кодта, афтæмæй сымах ардæм мæ мæгуыр къæсмæ, ха- 
во 

бæрттæ базонат, уый фæдыл не ’рцыдыстут. Фæлæ уæ фæндьг 
æфоымæртæ зæгъын уæ адæмы цур, уыдоны сæраппонд ард ба- 
хæрын, сомы бакæнын, æмæ иу нуазæн баназын. 
— Оммен, хуыцау!. 
Зæронд лæг йæ иу къух хæрдмæ сивæзта, йе ’игуылдзтæм 
ын бацамыдта: 
— Мæиæ æрбакæсут мæ къухы æнгуылдзтæм. Уыдон дæр- 
æфсымæртæ сты. Сæ иуы дзы бахъыг дар, æмæ иннæтæ дæр 
рисдзысты, æнæхъæи цоиг дæр рисдзæн. Иу къухы æигуиылдзтау 
уæ хуыцау кæрæдзимæ бахæстæг кæнæд! 
— Оммеи, хуыцау! 
— Фæлæ æнгуылдзтæ дæр æмхуызон нæ вæййынц. Кæсут-ма 
сæм: чи дзы стырдæр у, чи — къаддæр. Афтæ сты адæм дæр. 
Быитон æмхуызон æфсымæртæ дæр нæ вæййынц. Уымæи^ æмæ 
удтæн алцæмæй æмхуызои уæвæн нæй. Чи зошы, алцæмæй æм- 
хуызон нæ уыдзыстут сымах дæр. Алцæмæй уæ æмхуызон куы 
схонон, уæд фæрæдийдзыиæн. Æмæ уын уымæй нæ козбау кæ- 
нын. Фæлæ уæ* зонд æмæ уæ хъуыдытæ, уæ туг æмæ уе стæг 
æмхуызон сты. Цы хъуыддадлсы сæрыл тох кæнут, уый уæ фи- 
дар бæтты, хæстæг уæ кæиы кæрæдзимæ. Адджын æмæ кад- 
дж)ынæй фæцæрут адæмимæ. Цы фыдбылызтæ уæм кæсы, уыдо- 
нæй уæ хуыцау бахизæд! 
— Оммен! 
— Зоиын, уыриы мæ, цæмæты тырнут, уыдои уыи хорзæй 
бантысдзысты æрмæстдæр уæд, æмæ кæрæдзийæи зæрдæйæ 
æцæг æфсымæртæ куы уат. Уæ ардбахæрд, уæ сомы уæ куыд 
ничи фæсайа. Зонут, лæг каид йæ цардæй ие скæны йæхицæн 
кад, фæлæ йе ’цæг ныхас æмæ йæ рæсугъд мæлæтæй дæр. Æв- 
зæртæ æмæ тæппудтæ бирæ хæттыты амæлынц, фæлæ сæ нæмт- 
тæ уæлæуыл хорзæй иунæг хатт дæр нæ ныууадзыиц. Хъæбаташ 
та æрмæст дæр иунæг хатт амæли, фæлæ йæ кад æнусмæ йæ 
фæдонтæн ныууадзы. Бантысæд уын кадджынæй фæцæрын, уæ 
иæмттæ æнустæм куыд айхъуысой. Худинагæй уæхи бахъахъ- 
хъæнут. Æвзæр ми уæ йæ сæрмæ мачи æрхæссæд. Мыггагмæ 
баззайæд уе ’фсымæрдзинады хорз хабар! 
— Оммеи, хуыцау! 
Сæ хистæр чъюыл æрттиваг сызгъæрин хъама бæгæныйы- 
къуоы ныттылдта. Систа йæ фæстæмæ æмæ йæм бацамыдта: 
— Уый куыд сыгъдæг V, уый куыд зынаргъ у, уый куыд рæ- 
сугъд у, афтæ сыгъдæгæй, афтæ зынаргъæй, афтæ рæсугъдæй4 
фæцæрут, кадджын æфсымæртæ!« 
— Оммен, хуыцау! 
— Афтæ кæй уыдзыстут, ууыл ныр бахæрут ард. 
— Ард хæрæм! 

— Иу уæ йннæйы бæсты бахъуаджы йæ уд раттынмæ цæт- 
тæ кæй уыдзæни! 
— Ард хæрæм! 
— Æгады царды бæсты хъæбатырæй кадимæ мæлæт кæй 
йсдзыстут! 
— Ард хæрæм! 
— Хур мауал ракæсæд уый сæрмæ, йæ ном худииаг фæуæд, 
æфсымæрдзинад уæ знагдзинадæй чи баива! 
— Оммен!* 
Уый фæстæ бæгæныйы къус радта Хаджумармæ. 
— Хатыр дæ курæм, иæ буц хистæр Кертиби. Ацы фынджы 
уæлхъус ды рæсугъдæй цы загътай, уымæй уæлдай йыл махæй 
дæр иичиуал ницы зæгъдзæни. Æрмæст мæ, оымахæй бар ра- 
кургæйæ, фæнды уый зæгъын. Адоиæй,— Хаджумар бацамыдта 
йе ’мбæлттæм,—алкæмæн дæр ис хъæубæстæ, хъæуы хистæртæ, 
æппынфæстаг иыййарджытæ. Фæлæ мах ацы æхсæв уыдоиæй 
никæмæ бацыдыстæм. Дæу хæдзары сарæзтам нæ сусæг фем- 
бæлд, дæу хæдзары ард хæрæм, сомы кæнæм! Хъыг уæ дарæм. 
Уымæи æмæ уыл æууæидæм. Уымæн æмæ уæ уарэæм. Уымæн 
æмæ йæ зоиæм, ие ’взæрдзинад дæ нæ бафæнддзæн. Раст зонд, 
раст фæндапыл нæ сараздзынæ! Нæ нæ ауæй кæндзынæ! 
— Тобæ зæгъ. Тобæ! Хуыцау иæ ахæм зондæй бахизæд! — 
зæронд йæ риу уæлæмæ схатыдта. 
— Дыккаг хатт дæ хатыр курын, Кертиби. Бузвыг. Ахæм 
фарн фæуæд мах дæр, уæ дзæбæх зондæй зонд куыд райсæм, уе 
’гъдауæй æгъдау. Дæ хæдзары цы сомы бакодтам, уый нæ куыд 
ничи фæсайа. Дæ цæхх, дæ кæрдзынæй цы бахордтам, уей нын 
хæлар куыд уа, оымах та йыл фæсмон куыд нæ ’ркæнат! 
— Хуыцау зæгъæд, хуыцау! — зæрдæбынæй та загъта зæ- 
ронд лæг. 
— Нæ хистæр мæ размæ Къостайы кой скодта. Æмæ мæн 
дæр фæнды ацы ран уый амындтæ æрымысын, йæ «Балцы за- 
рæджы» иыхæстæ зæгъын: 
— Табуафси, мæ хур, табуафси! 
Ие ’мбæлттæм комкоммæ бакастис æмæ йæ хъуыдыйы кæрои 
балхыпцъ кодта Къостайы зарæджы райдиаиæй: 
— Цæйут, æфсымæртау 
Раттæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ!.. 
Уый фæстæ бæгæиыйы къус йæ дзыхмæ схаста Хаджумар, 
стæй йæ радта иннæмæ, уый та æртыккагмæ, æртыккаг цыппæ- 
рæммæ. 
62 

Афтæмæй банызтой иу нуазæн. 
Фынгтæ схорз кодтой. Лæппутæ радыгай бащыдысты сæ хи-- 
стæрмæ. Алчидæр ын загъта йæ арфæйы ныхæстæ. Уый та сæ 
иугай йæ хъæбысы æрбакодта. Фæндараст сын загъта: 
— Фысым дæр уын бæргæ стæм, фæлæ... 
— Нæ, иæ! Бузныг, Кертиби. Фысымтæ иыи ис. Фæйнæ ра- 
ны иу чысыл нæ фæллад суадздзыстæм. Стæй уæд иæ фæида- 
гыл цæудзыстæм. Хъуамæ райсом сæударæй иниæ коммæ бахи- 
зæм,— афтæ уыдысты Хаджумары фæстаг ныхæстæ. 
Сæ фæстæ дуармæ акастис фысым. «Сагсур фæснвæд, хъæ- 
батыр цæргæстæ, уæ фæндаг у Ирыстонæй æндæр рæттæм, зын 
æмæ дард. Æмæ уæ фæидаг кæдæм адарат, уырдæм уæ Уастыр- 
джм фæидараст кæнæд!» — ахæм ныхæстæ зылдасты йæ дæ- 
лæвзаг, æрмæст сæ йæ дзыхæй нал суагъта: ие ’мбæлы бæлццо- 
нæи йæ арасты фæстæ йæ фæдыл исты дзурып. Уæлдайдæр та 
къæсæрыл ахизыны фæстæ... 
Цалыимæ уыдон мидæгæй фыиджы уæлхъус бадтысты, уæд- 
мæ мит фæлдзæгъдæнæй уарын райдыдта. Æмæ сын ныр, иа- 
рæг уыигты фæйнæрдæм куы фæцæйцыд«ысты, уæд куыддæр 
æнахуыр арæхстгай сæ фæдтæ æмбæрзта. Æхсæвы таримæ сын 
митрухс сæ цæстытæ сайдта. 
Æхсæзæм сæр 
ЧИ ФÆСАЙДТА ЙÆ СОМЫ! 
1 
Уыцы райсом Дыгургомы чысыл хъæутыл айхъуысти: 
4сАхуыргæндж!Ыты дысон æрцахстой!» Стæи уæд сарæх сты алы- 
хуызон ныхæстæ. 
— Абон сæ хъуамæ акæной Дзæуджыхъæуы сæйраг ахæ* 
стонмæ. 
— Чидæр сæ «банымыгъта. 
— Хъæуæй сæхи айсын сæ къухы нæ бафтыд. 
Афтæ дзырдыл дзмрд æфтауæн кодтой адæм. 
Куыдæй сыл æрцыди уыцы сайд? Уыцы æвирхъау хабар,. 
>пый зыи бамбарæн уыд. 
Чи сæ зыдта, чи сæ уарзта, зæрдæйæ сæм хæстæг чи уыд, 
уыдон сыл сæхи хордтой. Судзгæ нæмыгау ахызти уæззау хабар 
зæронд Кертибийы риуы. Уæд та уый хæдзарæй куы иæ араст 
уыдаиккой дысон! Цæмæн фесты афтæ фыдвæндаг? Хорз фæн- 
дараст аын куы загъта. Иæ къæсæрæй хорз къах куы нæ авæрд- 
той. Сæ оыгъдæг хъуыдытæ, сæ карз сомы æмæ се стыр фæнд- 
ва 

тæ кæронмæ куы нæ ахæццæ сты. Куыд сыл сæмбæлди уыцы 
бæллæх? Æви истæмæй сæхиуыл рæдыд æруагътой? 
Ныр уырдыгæй сæхи айсын хъуыд Цæголы-фырты æмæ Ми- 
халæн йæхи дæр. 
Ахуыргæнджыты куы æрцахстой, уымæй къорд боиы раздæр 
«Зæроид лæгты кадджын комитеты» номæй хъусып чындæуыд 
Дзæуджыхъæуы окруджы хицаумæ: «Инæлар-губернатор нæм 
гæххæттыл цы сидт æрæрвыста, уый амыиддзииæдтæ карз æмæ 
æвæстиатæй æххæст кæнæм: бунтгæнæг хулигантæ æмæ адæмы 
змæитджыты номхыгъдтæ аразæм, бæлвырддæрæй сæ бæрæг 
кæнæм. Фæлæ ма нæ уæддæр хъæуы иу цасдæр хæстон æххуыс. 
Уый иын хъуамæ æгъдау æрæвæра, революцион сыстады аххос- 
джчыиты куыд æмбæлы, афтæ сбæрæг кæна, æмæ сæ ныцъцъист 
кæнæм, сæ уидаг сын сыскъуынæм!» 
Гъе уыцы курдиатмæ гæсгæ Дыгургоммæ, Махческы приход- 
мæ сусæгæй æрбаиыд бадилатаг æлдæрттæй иу, поручик Хъара- 
быгъайы-фырт æд æфсæддонтæ. 
Ие ’рбацыды агъоммæ уыдон, æнæмæнг, комы цæрджытæй 
кæйдæртьт балхæдтой, уыдонæй истой зæрдиаг æххуыс. Æл- 
дæрттæ базыдтой, сæ фæсивæдæй сын хъæды цалдæры кæй 
амардæуыд. Æмæ чи уыдаид сæ марæг хæххои фæндаггонтæй 
уæлдай? Уыдоны йеддæмæ чи фæцæуы уыцы фæндагыл? Ды- 
гургоймаг уыд, æиæмæнг, сæ марæг. Фæлæ чи уыд бæлвырдæй, 
кæмæй хъуамæ райсой сæ маст? Уæвгæ шы уæлдай у? Уыдон 
иууылл)æр иу сты. Кæйфæиды дæр дзы амар. Дæ тугмæ туг 
райс. Æмæ цыфæнды дæо уæд. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, хохмæ æрбацæуæг æлдар афойна- 
дыл базвдта, фехъуыста, æхсæвы Къаматы чи æрфысым кодта, 
уыщы ахсинаг лæппуты бæлвырд хабæрттæ дæр: кæм уыдысты, 
цытæ дз1ырдтой, кæд æмæ кæдæм айсынмæ хъавыиц сæхи Ды- 
гургомæй. Ахсæв кæмæты уыдзысты сæ фысымтæ. 
Зæроид Кертиби æмæ ахуыргæиджытæ куыд æихъæл уыды- 
сты, афтæ æдзæттæ нæ уыдысты се знæгтæ. 
2 
Адджын у.ыд уыцы æхсæв Хаджумарæн йæ хуыссæг. Уазал 
хæдзапы йыл кæйдæр фæлмæн къухтæ хъæццулæй уæлдайкæрц 
æрæмбæрзтой. 
Æдде дымгæ куы ниуæгау кодта, куы та зарджытæ хаста. 
Уый йæ уайын, йæ хъаэынæй нæ фæллади. Хатгай-иу тохынайæ 
къ^намæ æрбалæбурдта, хæдзары къуымты-иу ахъазыд, йæ чы- 
сыл уддзæф-иу фынæй лæджы æмбæрзæнты бын дæр фæми- 
- дæг. Уазал хæдзары сатæг ын цыдæр хуызы æхоызгонад уагъта 
«4 

*æ буармæ. Ноджы тарфдæр ын кодта йæ хуыссæг. Фадат ын 
арæзта хорз фынтæ уынынæн. 
— О, ай-гъай, ахæм тарф хуыссæг дард фæндагыл ацæуы- 
ны фæстæ бæлццонæн мæлæты æмдых у. Адæймаджы йæ быны 
•скæны бынтондæр, цардæй йæ атоны, мæрдтыл æй бафтауы. 
«Мæрдвынæй баци»,— фæзæгъынц адæм ахæмæй. 
Афтæ Хаджумар дæо. 
Бирæ фæлмæн тынтæ йæ зæрдæ нывæзта йæ адджын тарф 
фыны. Бирæ æндæрты зæрдæтæ куыд фæнывæндынц, афтæ. 
Мæгуыры тыххæй хуымæтæджы нæ загъта поэт: 
...Кæд рухс нæ баййафы йæ цардæй, 
Йæ бон кæд арвиты зынтæй, 
Уæддæр нæ ныххуыссы æнкъардæй — 
Йæ зæрдæ хъал вæййы фынтæй. 
Афтæ хъал æмæ ныфсæй дзаг уыд Хаджумары зæрдæ дæр йæ 
фыны. 
Фæлæ циу уый? Чидæр æй схойы. Тилынц æй. 
— Фест-ма уæлæмæ, сæрæнгуырд. Æви дæ ферох дæ сомы? 
Цæуын дæ кæй хъæуы... 
«Нæ, нæ! Нæ мæ ферох!.. Ау, байрæджы кодтам?» Йæ хщс- 
сæнтæ феппæрста фæйнæрдæм! «Ныртæккæ! Ныртæккæ!.. Цæт- 
тæ дæн!.. Уый куыд байрæджы кодтам!» 
Сонтæй фæгæпп ласта. Иæ цæстытæ аууæрста. Цымæ йæм 
чи ’рбацыд йе ’мбæлттæй? Куыд, байрæджы кодта? Нæ, нæ, 
нæма йын байрæджы, йæхи ма куы ахсид уæддæр... 
Гом дуарæй уазал æрбабырста. Ракæс-ма хуыздæр дæ цæ- 
стытæй, Хаджумар. Æви æпгаындæр нал уыныс? 
Ракастис! Иæ былыцъæрттыл дæндæгтæй ныххæцыд. Хъæр- 
зæгау дæлиауæй ныуулæфыд. 
— Амбылдтат. Раст зæгъут. Æгæр мыл фæбон и, æцæгдæр 
мын байрæджы. 
Цалдæрæй йæ алыварс алæууыдысты. Иннæтæ дуармæ лæу- 
уынц. Се ’ппæт дæр — гæрзифтонг, сæ хæцæнгæрзтæ æргъæвд 
сты. Иу æм дзы маузер ныддардта: 
— Скæ тагъддæр дæ дарæстæ æмæ цæугæ иæ разæй. Ли- 
дзынвæнд ма скæн! Нæмыг дæ феййафдзæн! Кæд ма дæ махæй 
исты æххуыс ракур«ын фæиды, уæд, табуафси, дзур. 
— Æххуыс? Нæ! Хæфсæй æххуыс цы лæг ракура, уый дæл- 
дон фæуæд! 
— Нæ йæм кæсут, нæ! Цыхуызæн сæрыстыр маргъ у, цы! 
Æххуыс дæр æй нæ хъæуы! Акæнут куыдзы хъыбылы! 
Иæ къухтæ йын сбастой. Атардтой йæ сæ разæй. 
Иæхи хъысмæтыл уый бæрц карзæй нæ хъуыды кодта уыцы 
5 Æвзæрст уацмыстæ 
65 

минут Хаджумар. Уый къæмдзæстыг уыд йе ’мбæлтты, йæ хи- 
стæры раз. Нæ сарæхсти уыдон ныхæсты аккаг сæ сомы бах- 
хæст кæнынмæ, стыр рæдыд ыл æрцыд. Алы гуырысхотæ йын 
йæ зæрдæйы уидæгтæ æхсыдтой. 
Иунæг уый куы æрцахстаиккой, уæд бæргæ, фæлæ кæд ин- 
нæтæ дæр бæллæхы бахаудосты, уæд та? Цымæ сæ исчи йæ 
сом!ы фæсайдта? 
Хъæбатыры зæрдæ масты фыхтис. Ныббарæн цæмæн нæ 
уыд, ахæм рæдыд ыл æрцыд. Ау, иæхиуæттæй исчи?.. Уый та 
кувд загъта?.. 
Уазал рыст скодта уыцы хъуыдыйæ йæ зæрдæ. Демæ чи 
схъомыл, дæ къæбæр, дæ аыгъдæг хъуыдытæ кæимæ дих код- 
тай, иу туг, иу стæг кæимæ дæ, æфсымæр кæмæн загътай, æм- 
сомы кæимæ бакодтай. Æппынфæстаг æрдхæрдтæ... Нæ, нæ.. 
йæ æнæрайы хъуыдытæ йæхицæй асурыимæ хъавыди. Фæлæ 
йыи аскъуыйын нæ куымдтой. 
3 
Ахæстыты куы æрæмбырд кодтой, уæд Хаджумары æмбæлт- 
тæ æртæйæ дæр уым уыдысты. Уыдоны, æвæццæгæн, уымæй раз- 
дæр æркодтой Махческы къæнцылармæ. 
Хаджумар дæр ахст æрцыд, уый куы базыдтой æмбæлттæ, 
уæд бынтондæр сæ ныфс асастис. Ууыл ма сæ зæрдæ дардтой. 
Æмбæлттæй алчи йæ уавæртæм гæсгæ фидар лæууыди. Зын 
куыд нæ вæййы, адæймаджы ахсджиаг фæидтæ æмæ бæллицтæ 
рæсугъд фынтау æввипайды куы æрбайсæфыиц, сыгъдæг суадо- 
нау æнæнхъæлæджы ку>ы айаысынц. 
Фæлæ цæстæй цы уыидæуы, \1ымæй нæ цардæуы. Кæд та- 
сыл хорз рæстæг дæр искуы скæнид. Фыдлæг æмæ фыдбон би- 
рæ иæ хæссынц, куы фæзæгъыиц адæм. Æмæ адæм кæй зæгъой^ 
уый та мæнг кæд разыны? Æмбал æмбалæн мыфоы хос у кæд- 
дæриддæр. 
Ахæстытæй алчидæр йæхицæй йæ зæрдæ йе ’мбæлттыл фыл- 
дæр дары. Уымæн æмæ æмгар хорз куы уа, уæд дæхæдæг дæа 
хуыздæрæй-хуыздæр кæндзынæ. 
Ахæстыты Махческы иу цасдæр баурæдтой. Сæ хицау йæ фы- 
оымтæм афæстиат. Ахуыргæнджыты иу чыоыл уаты бакодтой. 
Сæ дуармæ сыи хъахъхъæнджытæ сæвæрдтой. Ардæм-иу кæд- 
дæр скъоламæ згъордта Хаджумар. Къаматæй Махческмæ. 
Стæй йыл уæд ахуыргæнæджы ном сбадти. Уый фæстæ адæмы 
раздзог ссис. Сырх тырыса сын хаста сæ разæй... Ныр æм æр- 
бакæс мæнæ. Ахстæй дзы бады. Уайтагъд айхъуысти æнæхъæю. 
комы чыоыл хъæутыл се ’рцахсты хабар. 
Адæм алы хъæуæй цыдысты Махческмæ. Тынгдæр та лæп- 
вб 

гпутæн сæ хорз зоигæтæ, сæ хæстæджытæ æмæ ныййарджытæ. 
Чи цæссыгтæ калдта, чи та сын зæрдæтæ æвæрдта. 
Хъахъхъæнджытæ сæм хæстæг бацæуын никæй уагътой. Фæ- 
лæ адæм уыдоимæ кæм кастысты. Сæ фæлмæн ныхæстæ фæй- 
нæрдыгæй æппæрстой ахæст лæппутæм. Нæ, ницы хъардта уы- 
цы зæрдæхалæн ныхæстæй, сæ цæссыгтæй Хаджумармæ. Æн- 
дæр цыдæртæ йæ æидæвтой, цыма йын йæ сæры магъзы бырау- 
тæ зылдæуыд, йæ риу ын исты æууылдта, афтæ та уыцы иу хуы- 
зон йæ дæлæвзагæй нал цух кодта: «Цæмæн? Куыд? Кæй аххо- 
сæй сыл æрцыд ацы сайд?» 
Фæйнæ-фæйнæ раны куы бафысым кодтой, уæд се ’ппæты 
иумæ куыд æрцахстой? Уæвгæ уый ницы давы. Чыоыл сыхы 
къæстæ хæстæг сты кæрæдзимæ, фæрсæй-фæрстæм! Кæд исчи сæ 
фæдыл, мыййаг, зылди, уæд базыдтаид се ’ппæты дæр. Цас дис- 
саг у, иуварсæй кæсгæйæ, лæппутæй чи кæдæм бацыди, уый ба- 
фиппайын? 
Афтæ дызæрдыгтæ кодта Хаджумар. Фæлæ бæлвырдæй сæ 
хъуыддагæн ницы æвзæрста. Уый тынгдæр фау хаста йæхимæ. 
Йæхицæй фæстæмæ, иннæ лæппутæ æндæр хъæутæй уыдысты. 
Ам сæ æхсæвæддæ баурæдта. Иæ хæс уыд уыдоны бахъахъхъæ- 
ныи. Хлпысгæ дæр хъуамæ ма скодтаид. 
Нæ йæм разынд ахæм къæрцхъусдзинад. Цы йæ схондзысты 
ныр йæ ныййарджытæ, йæ зонгæтæ? Науæд, сæ сомы кæмæй иæ 
-бамбæхстой, сæ зæрдæйы фæндтæ кæмæн схъæр кодтой, уы- 
дон, зæронд Кертиби æмæ Михал, цы хъуыды кæнынц ацы æна- 
монд хабар базонгæйæ, цы сæ схондзысты?.. 
Никуыма уыдис йæ царды мидæг афтæ зæрдæрхæм, ахæм 
æдылыйы уавæры Хаджумар. Иæ цæстытæ туджы зылдысты. 
Иу дзырд йæ дзыхæй нæ хаудта. Æрмæстдæр иунæг кæйдæр 
кыхасмæ бахудти йæ мидбылты. Чидæр ахæстонмæ æввахс ба- 
цыди, бадзырдта Хаджумармæ: 
— Æтт, тæрсгæ ма кæ, Хаджумар, иунæг нæ дæ! Мах дæр 
ам стæм! Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. 
Уыцы ныхасмæ ракасти Хаджумар. Ахъахъхъæдта. Диссаг, 
уый уыд бынтои æрыгон лæппу, Гетъотæн сæхицæй! Хъахъхъæн- 
джыты æвзидын иицæмæ æрдардта, афтæмæй иоджы хæстæг- 
дæр бацыд агъуысты рудзынгмæ. Иæ гыццыл къух батымбыл 
кодта æмæ та кæмæдæр фидарæй æртхъирæнгæнæгау ба- 
дзырдта: 
— Ма тæрсут, Хаджумар, ма тæрсут! Мах дæр ам стæм. 
Рох нæ нæ уыдзыстут! 
Гъе æрмæстдæр уыцы лæппуйы ныхæстæм бахъæлдзæг иу 
чысыл Хаджумары зæрдæ. Царды хосау æм фæкастысты. Бирæ 
•фæфидардæр уымæи йæ зæрдæ; иунæг кæй нæ уыд, уый йæ ныр 
67 

ноджы тыигдæр уырныдта, ты бирæ адæм æрæмбырд, уыдоиыл 
йæ дæст ахæсгæйæ. 
— Бузныг, стыр бузныг, мæ гыццыл æфсымæр. Æгайтма ам 
стут! —фæлмæн ныхасæй арфæ ракодта Хаджумар æхсарджыв 
сабийæн. 
4 
Дысон чи райдыдта, уыцы мит ма ныр дæр стыр тъыфылтæй 
уарыд. Нарæг кæмтты фæндæгтæ бамбæрзта. Арф миты æвæ- 
дыл барджытæ сæ разæй ракодтой ахстыты. Махческæй Цыко- 
лайы онг къаддæр-уæддæр уыдаид 50 версты. Æфсæддон 
къорд се ’ппæт нæ рацьщысты ахæстытимæ,— æрмæстдæр цал- 
дæр бæхджыны. Иннæтæ сæ хицауимæ Махческы бафæстиат 
сты. Æвæццæгæн сæ æнæ хъарм сихорæй нæ ауагътой сæ фы- 
оымтæ. Уый фæстæ та сæ фæндаг акодтой Æрæфы рахиз фæр- 
сты Нарыл, Задалескыл. Ахæм зыидгонд адæмтæн, хицауады 
минæвæрттæн, кæмдæриддæр «фысым бакæнут» зæгъæг фæ- 
вæййы. Стæй тагъд дæр кæдæм хъуамæ кодтаиккой, фистæгæй 
æвæд миты зын фæидæгтыл тыххæй-фыдæй чи лæсти, уыдоны 
аййафын хъал барджытæн цы диссаг уыд. 
Ноджы ма ныхасгонд уыдысты: уыцы бон сæм Цыколайæ 
дарддæр ацæуыноы фæнд нæ уыдис. Уырдæм та раздæр фындз- 
дзæуæг-барæг рарвыстой. Сæхицæн фышмуат скæныны охыл* 
стæй ахстытæн дæр бынат ссарыны тыххæй. 
Бидзига æмæ Габи æвæлтæрддæр уыдысты. Кæд цыфæн- 
дыйæ дæр архайдтой сæ фæстаг тыхтæй размæ цæуыныл, уæд- 
дæр сæ сæ къæхтæ иал хастой. Хаттæй-хатт-иу сæ бынæтты æр- 
хаудысты, æмæ ма-иу тыхамæлттæй фестадысты. 
Дарæсæй се ’ппæтæй рæвдздæр арæзт уыд Хъыбылатьт 
Хъæвдын. Уый уазал ницы уыйас хъыгдардта, фæлæ уæддæр 
йæ дæлæрмттæй хид хъардта, йæ зæрдæ-иу сонт цæфтæй 
сгуыпп-гуыпп кодта. Барджытæ-иу уæд сæ бæхтæ иу чысыл 
баурæдтой, феххуыс ын-иу кодтой. 
Æиæфæцудгæйæ цыд сæ разæй æрмæстдæр Хаджумар. Ие 
’мбæлттæ йын зыдтой йæ хъар(у, йæ фæлтæрддзинад. Уый зын- 
тыл рагæй фæлтæрд уыд. Суанг йæ сабийы бонтæй фæстæмæ: 
дæр-иу арæх цыд йæ хистæртимæ цуаны Сау хохы бæрзæндтæм. 
Арф кæмтты зын схизæнтæ æмæ ныххизæнтыл, нарæг рындзтæй 
рахауынæй тæссаг кæм уыд, ахæм айнæг хæхтыл иу æмæ дыу- 
уæ хатты нæ бахызти комæй коммæ. 
Уаый ныр уыцы зын фæндагыл йæхи мæт уыйас нæ уыди„ 
тарстис æрмæстдæр йе ’мбæлттæн. Æнæ сдзургæйæ сæм-иу ба- 
кастис. Уый тарстис, барджытæй исчи йæ бæхæй куы рахиза 
æмæ йын йе /мбæлттæй искæй куы сбадын кæной* Бæхтыл са& 
68 

куы сæвæрой, уæд сын сæ хидуымæл буар дымгæ тынгдæр ныц- 
цæвдзæн. Афтæмæй тæссаг V адæймагæн, бынтон баргъæвсдзы- 
сты, уæззау рыичынтæ фæуыдзысты. 
Æмæ, цæмæй тарсти, уый сыл æрцыди. Æфсæддонтæй кæй- 
дæрты æрфæндыд фистæгæй ацæуын, Йуæй æргъæвсгæ бакод- 
той æмæ сæ сæхи ахъарм кæнын хъуыди, иннæмæй та арф ко- 
мы иарæг фæндапыл уæлбæхæй сæ сæртæ зылдысты, ахауынæй 
тарстысты. Сæ хицау семæ нæй. Ничи сæм хæцдзæн, ахæстыты 
иу чысыл бæхтыл куы сæвæрой, уæд. Лидзгæ никæдæм акæн- 
дзысты: ком V нарæг, хæхтæ — бæрзонд. Æрæфы уылæнты тыз- 
мæг гыбар-гыбур быиæй кæцæйдæр сыхъуысы. Барджытæй 
фыццаг хатт æнахуырæй уыцы тæссаг фæндагыл чи цæуы, уы- 
доиæй иуæй-иутæ сæ бæхты сæ фæстæ идадзæй ласынмæ дæр 
нæ арæхсынц. Уый нæ, фæлæ ма ам уыдон фистæгæй цæуыи 
дæр дзæбæх нæ уæндынц. 
Цалдæрæй æрхызтысты сæ бæхтæй æмæ ахæстытæн загъ- 
той: 
— Сымах уал сыл сбадут. Ацæут уал сыл дæлæ лæгъз фæн- 
даджы онг. 
Æртæ кæстæр уацайраджы бакастысты сæ хистæрмæ. Фæ- 
лæ сын Хаджумар йæ цæстæй ацамыдта. «Цæугæут фистæгæй 
уæ фæидагыл. Сæ бæхтæ мах тыххæй не сты». Æмæ сæ цæуы- 
н:ы куыст кæнынц. 
— Æрлæуут! Сбадут уал бæхтыл уын куы зæгъæм!—схъæр- 
тæ кодтой уацайрæгтыл æфсæддоитæ. Чидæр дзы фондзæхстон 
дæр æрзылдта. 
Уацайрæгтæй иу æрлæууыд. Тæрсгæ-ризгæйæ схызтис бæх- 
тæй иумæ. Ницы йæм сдзырдта Хаджумар, æрмæст æм зулаив 
бакасти. 
— Цы кæнæм мах та, Хаджумар, Хъæвдын куы сбадтис? — 
бафарста се ’мбалы Габи. Иæ хъæлæсы уагæй бæрæг уыди. йæ 
уæрджытæ йæ быны кæй нал цæуынц. Хуыздæр уавæры нæуыд 
Бидзига дæр. 
Фæтæригъæд сын кодта Хаджумар. Иæ сæрæй сын разыйы 
дз,уапп радта. Уый фæстæ сæ хъалагъурты дзырд сæххæст код- 
той ды1ууæйæ дæр. 
Æрмæстдæр Хаджумар не ’рлæууыд, не сбадти. «Хъус-ма, 
мæ хæлар, цавæр æгъатыр зæрдæ ис дæуæн? Фыддæрагæн уæ 
куы не ’вæрæм нæ бæхтыл. Махæн дæр æмæ сымахæн дæр аф- 
тæмæй кæд иу чысыл æнцондæр уаид»,— хъуыды кодта æфсæд- 
донты хистæр. Уымæн йæ зæрдæ тынг рысти ахæстыты уавæ- 
рыл. «Исты мæ бон куæл уаид, уæд уын бæргæ феххуые кæнин. 
Ауадзин уæ уæ хæдзæрттæм. Нал кæуиккой уæ фæстæ уæ мæ- 
гуыр бинонтæ. Фæлæ, бамбарут, мæ бон ницы V, æз салдатдæн. 
69 

æмæ мæ хæс V æрмæстдæр мæ хицауы дзырд æххæст кæнын». 
Гъе афтæ епы ныртæккæ, ахст лæппуты хъысмæттæ рæстæгмæ 
йæ къухы кæмæн сты, ;уыцы хицауы хъуыдытæ. Уыдон ын æвди- 
сынц йæ фæлмæн зæрдæйы уаг, йæ удыхъæд. Фæлæ диссаг,уы- 
мæн йæ бакастыл ницы хуызы зынынц йæ уыцы сагъæстæ, йæ 
цæсгомыл къаддæр нæ кæны йæ тызмæгдзинад. Æнцъылд сты 
йæ тар æрфгуытæ, йæ цæстытæ къæдзæхы иннæрдæм хизынц, 
схуыст ныхасæй схъæр кæны разæйцæуæг ахæстыл: 
— Сабырдæр! Кæдæм бырсыс размæ? Æви йæ куы нал бай- 
йафай, уымæй тæрсыс? 
Иæ хъæрæй йæхи зæрдæ куыддæр ныккæрзы, цыма, кæмæ 
дзуры, уый йæм зулаивæй Фæстæмæ куы ракæса æмæ йæ йе 
’нæуыноидзинадæй куы басудза, уымæй тæрсы. 
Фæлæ йын йæ хъæртæ ницæмæ дары ахст, æгæр-мæгуыр ма 
йæм кæсгæ дæр нæ ракæны. Стæй куы ракæсы, уæддæр уымæ 
нæ, — сæ фæстæ цы хæхтæ уадзынц, уыдонмæ. Тынг æй фæфæн- 
ды, æрæджы уæлæ Æхсынтты бæрзоид хохы сæрмæ кæй ныс- 
сагътой, уыцы оырх тырыса бафиппайын. «Æвæдза, тагъд рæ- 
стæджы никæй бон бауыдзæн уырдыгæй уый раппарын»,— аф- 
тæ йæм сдзуры йæ зæрдæ æмæ уымæй иу чысыл ахъазы йæ 
фæллад цæсгомыл мидбылты худт. 
Чи цыфæнды дзурæд, уæддæр цæугæ къах тагъд у. Фыдвæн- 
дæгтыл дæр ын бирæ æнтысы. Уæлдайдæр та хæхбæсты: иу ти- 
гъæй иниæмæ акæс, стæй та кæмæ кастæ, уый æдде иннæмæ... 
Уайтагъд Дыгургомы арф ком, бæрзонд хæхтæ æмæ нарæг ба- 
цæуæнтæ кæмдæр аззадыстъь 
Уацайрæгтæ æмæ сæ кæнджытæ рахызтысты Тæгæры тъæ- 
пæнмæ, Саухъæд æмæ тъæпæн æрдузтæм. Хæхтимæ абаргæйæ 
ам тыгъд быдыртыл сты сæ фæндæгтæ. Ам сæ уазал тынгдæр 
æндавы, дымгæ æмæ тымыгъты уый бæрц уромæг нал ис. Уыдо- 
нæн сæ фезмæлæнтæ, сæ рахъазæнтæ сæ бар сты ам. Хур цæга- 
таг стыр хохы фæстæ æрæмбæхсти, бон та йæ бартæ радта зы- 
мæгон уазал изæрмæ. Тар милтæ кæцæйдæр æрбахъуызыиц 
фæндагмæ, фæлæ ма арвы кæрæттæ рухс дарынц æмæ мит лæ- 
джы цæст сайы. 
Нæ бæлццæттæ Кæлых-адагыл бахызтысты. Æхсæрысæрæй 
дæр аивгъуыдтой. Рæхджы Цыколамæ хæццæ кæндзысты. 
«Чи фæсайдта йæ сомы? Чи фæсайдта йæ сомы?» — уыцы 
ныхæстæ иу минут нæ цух кодтой ахст лæппуты зæрдæйæ. 
Ныр æфсæддонтæй фистæгæй ничиуал цæуы, фыццагау та 
сæ бæхтыл бадынц. Сæ бæхтæ дзæвгар цырддæр исынц сæ 
къæхтæ, сæ фындзыхуынчъытæ ныппака кодтой, тайнæгъ митæй 
коцоратæ сбадтис сæ дзынджынатыл, халасдзагъд сты сæ цæ- 
стытъыфæлттæ æмæ сæ цыллæ барцытæ, цъыф митæмхæццæйæ 
70 

асалдис сæ къæдзилты хъистыл, ранæй-рæтты сыл чысыл ихы 
муртæ дзедзырой кæнынц. 
Æфсæддонты хистæры сæры та зилынц мæты. хъуыдытæ: 
«Цыколайы хъуамæ æрлæууæм. Фæлæ сæ кæм бакæндзыстæм? 
Горæты хуызæн дзы, мыййаг, стыо ахæстон куы нæ ис. Куыд сæ 
бахъахъхъæндзыстæм ахсæв? Стæй цы бахæрдзысты? Ахæм бао 
мын чи радта, æмæ æнæхъæн суткæ ахæстытæн хæринаг мацы 
ратт? —Æмæ та ахæстыты раздзæуæджы фидар къахдзæфтæм 
кæсыныл фæци. Ууыл иннæтæй хъауджыдæр цырыхъхъытæ уыд. 
Хуымæтæджы тыхсы рæстæгмæ хицау йæ уавæрыл. Хистæр 
хицауæй нæ ферох йæ хæс. Акæс-ма йæм уæлæ. Хæрзифтонгæй, 
æфсæстæй йе ’фсæддонты разæй æрцæуы. Иæ хацуан йæ быны 
стæвд и, йæ сæр æмæ йæ къæхтæй æмхъазæджы хъазы. Мæнæ 
сæ 1г.ыртæккæ æрæййафдзæн. 
«Бузиыг хуыцауæй. Æгайтма фæзындис. Æнæ фыдбылызæй 
сæ æрæййæфта. Ныр ахсæв уæддæр æдасдæрæй мæ фæллад 
суадздзыиæн. Кæм мæ хъуыд уыцы бæрнондзинад?»— Цыма 
фенцоидæр салдатæн. Фæлæ та ам дæр нæ фæрухсдæр йæ тар 
цæсгом. 
Хицау сæ æрæййæфта. Цавæрдæр хъазæн ныхæстæ сæм бап- 
пæрста. Ныххудтысты йæ фæдонтæ. Иу чысыл се ’мдзу ракод- 
той. Гъе стæй дын тынгдæр фесхуыста Терчы бæстæйы губерна- 
тор.ы сæрмагонд хæстæ æххæстгæнæг поручик Хъарабугъайы- 
фырт. 
— Ма:: уæ раййæфтам, ныр та нæ сымах раййафут. Далæ 
уæм Цыколайы Будтуты Беккийы хæдзары æнхъæлмæ кæсдзы- 
стæм! —зæгъгæ ма сæм фæстæмæ радзырдта. Иæхæдæг йæ бæ- 
хы рохтæ тынгдæр æрбалвæста. Асхуыстой размæ. Æмбæлтты 
уайтагъд кæрæдзийæ фæиртæста, сæ астæу цы саудалынг фæ- 
мидæг ис, уый. 
«Мах уæ раййæфтам, ныр та нæ сымах раййафут!» — хица- 
уы уыцы сæрыстыр æмæ схъæлæй загъд ныхæстæ та ногæй æх- 
сыдтой Хаджумары зæрдæ. 
Уымæн уыцы минут æрмæстдæр иунæг хъуыды уыд йæ сæ- 
ры, уьщы иу хуызы ныхæстæ зылдысты йæ дæлæвзаг: «Чи фæ- 
сайдта йæ сомы? Чи? Сæхæдæг? Æви æндæр исчи? Нæ, нæ, ни- 
чи уыдаид сæхицæй. Ау, уæдæ... Цæголы-фырт? Нæ. Цытæ дзу* 
рын уый. Уæвгæ цы базындæуа?..» 
Рагæй хъуыста поэты хорздзинæдты кой Хаджумар. Фæлæ 
йыл афтæ хæстæгмæ фыццаг хатт ам Къаматы сæмбæлыд. Кæд 
ын, мыййаг, дзæгъæлы раргом кодтой сæ сусæг фæндтæ? Кæд 
сыл, мыййаг, уый рацыд гадзрахатæй? Æмæ йын уæд ахæм 
стыр аргъ цæмæн кæны сæ ахуыргæнæг? Стыр æууæнкæй йыл 
йæ зæрдæ куы дары. 

+*¦»»>»*»+»»+»»+»*»»¦>¦»+» 
Дыккаг хай 
СЛУ ВОНТЫ ЗЫН ФÆНДÆГТÆ 
Хуыцауæй арфæгонд нæ фестæм, 
Нæ сæртæ нал ысты нæ бар, 
Æмæ дзæбæх зæгъынхъом не стæм 
Дæуæн, фæлæ нын æй ныббар, 
Къоста 
Фыццаг сæр 
КÆЙ УЫДЫСТЫ ЦЫРЫХЪХЪЫТЫ ФÆДТÆ1 
1 
Талынг изæо Цыколайы астæуты дон лакъон æмæ митæм- 
хæццæ цæмтæ ласгæйæ сырсыргæнгæйæ згъордта йæ фæнда- 
гыл. Ранæй-рæтты дзы чысыл малтæ сабузтой. Уыдоны мидæг 
доны арфдæр бынæтты цæмы тайнæгъ муртæ зилдухæй зылды- 
сты. Доны фæйнæ фæрстты дæргъæй-дæргъмæ ацыдысты хъæуы 
чысыл хæдзæрттæ. 
Булкъон Ляховы æфсæдтæ дыууæ-æртæ боны размæ ацы 
хъæуыл куы æрзылдысты æмæ йæ сармадзантæй куы æхстой, 
уæд дзы шы бæллæхтæ æрцыдис, уыдон ма ног уыдысты, сæ 
хъæдгæмтты туг нæма бахус. 
Фæлæ уæддæр рæстæг кæддæриддæр йæхиуæттæ домы. 
Æгас чи уа, уый цæрын хъæуы. Æмæ та Цыколайы адæм дæр 
сæхиуыл фæхæцыдысты, ногæй та кодтой сæ царды кой. 
Уазæг сбуц кæныны хъуыддаг та ирон адæм кæддæриддæр 
сæхицæн хæс æмæ намысыл нымадтой. Хæрд æмæ нозт ссарын 
уыдонмæ афтæ зын никуы кастысты. Фæлæ кадджын уазджы- 
ты, уæддайдæр та бадилатаг хицауы аккаг фышмуат агургæйæ 
нæ аргæ уыдис. 
Гъе, æвæццæгæн. уымæ гæсгæ равзæрста губернаторы сæр- 
магонд хъ«уыддæгтæ æххæстгæнæг чииовник йæхицæн фыоымæн 
Будтуты Беккийы. 
Бирæ хъæздыг адæмтæ нæ цардис у»ыцы рæстæджы Цыко- 
лайы. Æмæ Бекки дæр, искæй Фæллойæ чи схъæздыг, цæрын- 
хъом чи сси, уыцы хъæздыджытæй нæ уыдис. Сæрæн, хуымæ- 
72 

тæг æмæ хооз лæгыл нымад уыдис уый йæ хъæубæсты. Уый 
дзæбæх мулк скодта йæхицæи Цыколайы æхсæн. Бахъуаджы 
сахат-иу уымæ æокодтой сæ (Ьысым даодæй æоцæуæг бæлц- 
иæттæ. 
Сылгоймаг уæз оахастой Беккийæн йæ цот. Лæппу йын нæ 
уыдис фæстаджы онг. Фæлæ цалдæо чызджы амæй-ай оæсугъд- 
дæртæ уайтагъд айрæзыдысты бæласы къалиутау. Сæ конд 
æмæ се ’гъдауæй æнæхъæн сыхбæстæн дæр цыт æмæ када хос 
уыдысты. 
Цалдæр хойы сæ буц ныййарджытæн авгау æрхауынæй тар- 
стысты. Æхсæв сын цырагъдартау рухс дардтой сæ хæдзар, бо» 
та сæ æфснайд тыргътæ æрттивæитæ калдтой. 
Уазæгуарзаг уыдысты мад æмæ фыд, чызджытæ-иу сæ хъæл- 
дзæг цæстæнгасæй уазджыты барæвдыдтой. 
Фæлæ диссаг, ацы æхсæв Будтуты бинонтæй хъæлдзæгæй 
ничи касти. Уый нæ, фæлæ ма дзы чидæртæ сæхицæн дзæбæх 
бынат дæр нал ардтой. Цæмæй хæйрæг уыдысты, æмæ сæм хо- 
хæй ахст адæм æрбакæндзысты? Æмæ уымæй дæр кæй?! — Ды- 
гургомы фæсивæды хуыздæрты, æрыгон ахуыргæнджыты. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, фысымтæн ныртæккæ сæ бар сæхи куы уаид, 
уæд уацайрæты суазæг кæниккой. Уæлдайдæр та Хаджумары. 
Уый уыдис се ’рвадæлты лæппу Мухайы хорз зонгæ. Иумæ сæм 
уыдысты цалдæр хатты. Сæ зæрдæмæ тынг æрбахæстæг, хорзæй 
йæ базыдтой. Æмæ сæм мæнæ ныр ахæсты уавæры бахаудта, 
Се ’ххуысы сæр æй бахъуыд. Фæлæ куыд æмæ цы амалæй? 
Феххуыс кæнын сæ бон уыд, æмæ ницы сарæзтой, уый Муха куы 
базона, уæд сын цы зæгъдзæн? 
Хинымæр хъуырдухæны бацыдысты бинонтæ, фæлæ сыл сæ 
уазджытæ истæмæй фæгуырысхо уой, уый сæ нæ фæндыд. 
2 
Фæлæ уæддæр æххормаг æмæ фæллад уацайрæгты истæмæй 
суазæг кæнын куыд нæ хъуыд? Æмæ уый тыххæй Бекки хица- 
уæй бар ракургæйæ загъта: 
— Ахæм хъуыддаджы ацыдыстут хохмæ, уый æнхъæл уын 
нæ уыдтæн. Ныр уын уæ уацарты, кæд цыфæнды знæгтыл № 
мад сты, уæддæр мах хъуамæ истæмæйты хорз фенæм. 
— Ницы сын у афтæмæй дæр. Уадз æмæ зоной, сæ бынат 
кæм ис, уый,— загъта чиновник. 
— А хæдзар ирон хæдзар у. Нæхæдæг дæр ирæттæ стæм. 
Æмæ хъуамæ не ’гъдау нæхæдæг макуы халæм. Нæ фыдæлтæм- 
иу сæ туджджын куы бафысым кодта, уæддæр-иу æй уазæгыл 
банымадтой, сæхи хæдзары дзы сæ маст никуы истой. Æххор- 
78 

маг, фæллад фæндаггонтæн æхсæвæры къæбæр ма ратт! Ахæм 
æгъдау та кæм федтай? Уый нæ хъару æмæ вæ кад æвдисæг нæ 
уыдзæн. Стæй уазæг фысымы бæрны кæй ис, уый дæр нæ рох 
кæныи нæ хъæуы. 
Иу ныхасæй, хæдзары хицау фидарæй сдзырдта æмæ хъуа- 
мæ йæхæдæг йæ хæдзары æгъдау бакæна. Бамбæрста йæ уазæг. 
Сразы ис йемæ: 
— Хорз, фæуæд де ’рдыгонау. Гъе æрмæст сæ æгæр сбуц 
кæнай, уый гæиæн нæй. 
— Æгæр та цæмæн? Куыд æмбæлы афтæ, хъæрмхушш æмæ 
кæрдзыны къæбæр. Цæмæй уын райсом цæуынхъом уой. 
— Уый раст у. Хъуамæ нын цæуынхъом уой райсом. Бирæ 
хырхьш ма сæ бахъæудзæн фистæгæй. 
— Чызджытæ, кæм стут, кæ, тæбæгъты ма хæринаг арæвдз 
гкæнут. Уацайрæгтæн исчи цырагъ рахæссæд,—загъта хистæр 
яшæ фестадис йæ быиатæй. 
— Нæ, нæ! Сымах нæ! Мæнæ оын ме ’Фсæддонтæ сæхæдæг 
^ахæсдзысты. Æз сæм мæхæдæг дæр акæсдзынæн,— фидарæй 
загъта чиновник, æмæ уый дæр сыстадис йæ бынатæй.— Уый та 
жуыд? Хæдзары хистæры уацайрæгтæн хæринагхæссæг скæ- 
нæм? 
— Гъемæ кæд мæн нæ уадзыс, уæд дæ кæстæртæй искæмæ 
фæдзур. Дæхæдæг нæ! — Зæронд лæг сбадтис фæстæмæ, сба- 
дын кодта сæйрагдæр уазæджы дæр. Иæхæдæг ма йæ цæмæдæр 
гæсгæ афарста: — Цал сты, цал, уæ ахстытæ? 
Уазæг æвиппайды фарстæй куыддæр фæкъуыхцы. Ахъуыды 
кодта. Сæ иуы дзы æндæр уатмæ —йæхи æфсæддонтæм акæни- 
наг уыд. Фæлæ йæ акодтой æви нæ, уый дзы æрбайрох. Æмæ 
фысымы фарстæн дыууæ хуызы дзуапп радта: 
— Цыппар... Уæвгæ хъуамæ æртæйæ уой иу ран. Иннæйы 
æфсæддонтæ сæхи цурмæ бакæнинаг... 
— Гъемæ цыппарæн ахæссут ’ хæринаг,— йæ уазæджы фæ- 
стаг ныхæстæм йæ хъус нал æрдардта хæдзары хицау. 
Беккийы чызджытæй иу фанар райста, иннæ та хæринæгтæ. 
Уыдоиимæ ацыд се ’рвадæлты лæппу, уазджытæн уæдæй нырмæ 
йæ хистæры хæдзары лæггад чи кодта, уый. Семæ уыди чинов- 
иичы хæдивæг, абонсарæй хохæй быдырмæ химидæг хъуырду- 
хæнгæнгæ чи цыд, уыцы æфсæддон. 
Беккийы кæрты чысыл сарагонды фарсмæ лæууыд хицæн 
уат. Ног дуарыл —фидар гуыдыр æвæрд. Рудзгуытæ— æвду- 
.зæитæй мидæмæ æхгæнгæ. Уым хъуамæ Бекки дукани байгом 
кодтаид фидæнмæ. Бон дзы товартæ уæй кæндзæн, æхсæв та 
йæ афтæ фидар сæхгæндзæн, æмæ цыфæнды налат къæрныхы 
бон дæр не суыдзæн уырдæм бахизын. 
74 

Уыцы уаты талынджы бадтысты ахæстытæ. Сæ дуармæ 
хъахъхъæнджытæ изæрсарæй кæрæдзийы ивтой. 
Фæлæ, диссаг, циу уый? Дуар фидар æхгæд. Рудзынг гом. 
Радгæс хъахъхъæнæг дæлгоммæ хуысоы. Мард у æви æгас? 
Æви цæфæй фæуадзыг? Бæрнон æфсæддоны зæрдæ ихы къæрт- 
тау ауазал. Уый æвиппайды ницы сфæрæзта сдзурын. Фæлæ хо- 
тæй чидæр тарст цъæхахст фæкодта. 
Дыууæ лæппуйы хъахъхъæнæгмæ фæлæбурдтой, раргъæвтой 
йæ. 
— Ницы йын уыд. Афтæ фæуадзыг, — сдзырдта сыхаг лæппу. 
— Алыгъд... Ал...—тыххæй схаудыепы хъахъхъæнæджы ны- 
хæстæ. 
— Цы, дам? Алыгъди? Чи... Хæлиудзых! 
— Нæ зоиын. Нæ базыдтон... Æваст ме ’ккойы абадт. Мæ 
бæрзæй мын зæхмæ нылхъывта афтæ тынг, афтæ, æмæ мæ цæ- 
стытæ атартæ сты... Ницыуал бамбæрстон. 
Ничиуал хъуыста хъахъхъæнæджы «оххытæм». Рудзынг бах- 
гæдтой мидæмæ. Гъе стæй уæд дуар бакодтой. Æрмæстдæр ма 
æртæйæ уьтдысты уым ахстытæ. Иæ цæст сыл ахаста хицауы 
хæдивæг. Дыууæйæ фæлмæстæй хуыссыдысты къулы рæбыи. 
Зътн равзарæн уыдысты фаиары рухсмæ —фынæй кодтой, æви... 
Æртыккаг иуиæгæй иуварс бадти. Цæуылдæр дзурæг уыдис йæ 
цæстæигас. Цыдæр зæгъынмæ хъавыд хицауы хæдивæгæн. Фæ- 
лæ иицы сфæрæзта дзурын. Стæй ма ныр кæй æвдæлди уымæ 
хъусынмæ. Базыдтой, чи алыгъди, уьтй. Хæринаг нал радтой 
ахæстытæн, дуар æмæ рудзгуытæ тагъд-тагъд ахгæдтой. Æмæ 
сæ хицаумæ фæфæдис стът. 
Къорды хистæр афтæ банхъæлдта, ахæстытæй иуы хицæи 
уатмæ кæй акодтой, кæд йæ хæдивæгæй уый ферох. Бахудтис 
æмæ фæндон ныхасæй загъта: 
— Дæуæй, æвæццæгæн, ферох ис иуы дзы æндæр уатмæ 
кæй акодтам, уый? 
— Нæ, дæ бæрзонддзинад! Иууылдæр иу ран уыдысты! 
— Куыд загътай?! Цæмæи? 
— Чи алыгъд, уый нæ акуымдта уатæй рацæуын. 
— Уæдæ Хаджумар алыгъд, нæ? 
— О, дæ бæрзонддзинад! 
— Бадгæут уæ бæхтыл æмæ —тагъддæр йæ фæстæ! 
Уайтагъд фæдисæтты бæхты къæхты хъæр Цыколайы æрдæг- 
салд уынгтæй айхъуысти. Семæ фæдисы ацыд, лæггад сын чи 
кодта, уыцы лæппу дæр. Кæйдæр бæхыл æй авæрдтой. Рацæ- 
уæитæ, фæндæгтæ хуыздæр зоны, зæгъгæ, йæ фæраст кодтой 
семæ. Фæлæ ахæм æхсæв бæхтыл фистæг адæймаджы агурын— 
:хосы мæкъуылы судзин агурыны хуызæн уыд. \ Фæйнæрдæм 
т 

хъахъхъæнгæ згъордтой хæхты ’рдæм, абон кæуылты æрбацы- 
дысты, уыцы фæндагыл. Хъуамæ йын йæ алидзæнты рындзтæ 
. æрцахсой. Бон сыл куы фæрухс уа, уæд та йыл митыл фæдæв- 
гæрст скæидзысты. Фæлладæй дардмæ нæ алидздзæн. Чи зоны, 
хъæуы искæмæ бамбæхст, æмæ йæ ратдзысты. 
Ахæм зæрдæтæ æвæрдтой сæхицæн фæдисонтæ. Фæлæ уы- 
дон уымæй фæрæдыдысты. 
3 
Сæ хабар та афтæ рауад. Ахæстыты цыппарæй иу уаты куы 
бакодтой, уым сыл дуар фидар ку«ы сæхгæдтой, уæд иу дзæвгар 
рæстæг се ’хсæнæй хъыпп-сыпп нæ хъуыстис. Æртæйæ бадты- 
^сты, Хаджумар лæууыд, кæнæ рацу-бацу кодта уатæн йæ иу 
къуымæй иннæмæ. Фæндагыл иу чысыл йæ сæрæй чи фæцух, 
уыцы сусæг маст та йын йæ зæрдæйы уидæгтæ агайдта. Хины- 
мæр йæ былтæ æнахуыр змæлд кодтой. Хатгай-иу сагъдæй аз- 
зади. Ие ’мбæлттæм-иу æдзынæг ныккасти. «Чи уыди уæддæр 
;уый? Чи фæсайдта йæ сомы?» — йе ’взаджы бын бафтыдысты 
.æмæ йын æнцой нал лæвæрдтой уыцы ныхæстæ. 
; Æмбæлттæ йын йе стыр маст æмбæрстой, æмæ, цыма æцæ- 
гæй йæ цураы истæмæй аххосджын уыдысты, уыйау æм къæм- 
дзæстыгæй кастысты. 
Æппынфæстаг Колийы-фырт йæхи нал баурæдта æмæ ха- 
тыркурæгау загъта Хаджумарæн: 
— Хорз нæу мастыл маст æфтауыи. Ныртæккæ кæрæдзимæ 
иæдзурыитæй хъазын куы райдайæм, уæд ма дарддæр та цы 
уыдзыстæм. Кæд бæхтыл кæй сбадтыстæм, уый тыххæй нæм 
мæсты кæныс, Хаджумар, уæд уыйас раст нæ дæ. Нал фæрæз- 
там, нал, æмбарыс? Æппындæр цæуын нæ бон нал уыди. Нæ 
удтæ нæ хъуырмæ схæццæ сты. Ма нæм мæсты кæн, Хаджумар. 
Фæлтау нын исты хорз фæнд зæгъ. 
Хаджумар дзуццæджы æрбадтис Габийы цур, йæ цонг ын 
йе уæхскыл æрæвæрдта, йæ иннæ къух айтыгъта иннæтыл. Иæ 
хъæбысы сæ æрбакодта. Мидбылты худгæйæ сын сæ цæсгæмт- 
тæм бакасти. 
— Хорз мæ нæ бамбæрстай, ме ’рдхорд,— фæлмæн хъæлæ- 
сæй сын загъта. — Цы бон Хаджумар сымахмæ смæсты уа, уы- 
цы бон уый амарди. Гъе фæлæ мын иу стыр маст æппын æн- 
. цой нæ дæтты. Мæ зæрдæйæ йæ атонын, мæ сæрæй йæ асурын, 
уый мæ уæддæр фæхицæн нæ комы. Чи уыди уый? Кæй аххо- 
. сæй не сæххæст нæ сомы? Дзуапп раттын мæ бон нæу. Зæгъут- 
ма сымах дæр: кæмæ уæ цы хъуыды ис уый тыххæй? Чи уæ 
куыд æнхъæлы? 
— Мах дæр, æвæццæгæн, къаддæр нæ хъыгдары уыцы 
76 

мæт,— загъта Бæзийы-фырт.— Иæ зонын, цы зæгъдзысты мæнæ 
нæ иннæ æмбæлттæ, фæлæ мæнмæ афтæ кæсы, Хаджумар, нæ 
фыдæлты загъдау, мæсыг хи дурæй хæлы, нæхиуæттæй нын 
кæйдæр къухтæй халынц нæ хæдзар. Фæлæ чи у уыцы «хион». 
чи нын зыдта нæ бæрæг хабæрттæ? Чи ныл рацыд ахæм æвир- 
хъау гадзрахатæй? Уый мæнæн тынг зын бамбарæн у. 
Раст афтæ загътой сæ иннæ дыууæ æмбалы дæр. 
— Бæллæх дæр уый мидæг ис, æмæ кæй ницы зонæм. Фæлæ 
йæ мах хъуамæ базонæм цыфæндыйæ дæр.— Иæ бынатæй фес- 
тадис Хаджумар. Рацу-бацу кæнын та йыл бацайдагъ иу къуы- 
мæй иннæмæ. 
Уалынмæ хъахъхъæнджытæй чидæр дуар æрбазыхъхъыр 
кодта. Карзæй сæм æрбадзырдта: 
— Хъыбылы-фырт! Уазæгдонмæ акæныны тыххæй ды куырд- 
тай? Рацу цæй, ахæм бар дын ис хицауæй. 
— Æз иицы куырдтон. Нæ цæуын,—загъта, кæмæ фæсид- 
тысты, уый. - 
— Мæн акæиут, мæн фæнды ацæуын,—загъта Хаджумар 
æмæ дуаргæрон слæууыд. Фæлæ йыл хъахъхъæнæг, цыма йæ 
нæ фехъуыста, уыйау дуар æрбахгæдта. Ие ’мбæлтты разæй 
кæй нæ ацыд хъахъхъæнджыты сидтмæ Хъыбылы-фырт, уый 
хорз фæкастис иннæтæм. 
— Дихтæ нæ кæнынц. Кæрæдзийыл нæ сардауынмæ хъа- 
вынц, фæлæ сын уымæй ницы рауайдзæн, — загъта Габи. Æмæ 
та ногæй ныхъхъус сты. 
Хаджумар раласта йæ цырыхъхъытæ йæ къæхтæй. Аивæй 
бамбарын кодта Бидзигайæн, йæ хъусы йын бадзырдта: 
— Æри-ма мын дæ дзабыртæ, ме ’рдхорд. Адон та ды скæ,— 
йæ къухы йын бакодта цырыхъхъы хъустæ. 
— Цы сфæнд кодтай, Хаджумар? 
— Æвзæрæй иицы. Не ’ппæты бон нæ бауыдзæн. Фæлæ кæд 
уæддæр нæ иу... 
— Тæссаг у, Хаджумар. 
— О, фæлæ афтæ æнæ кæнгæ нæй. Цы нæ вæййы. Исты 
мыл... 
Иæ ныхасы æмбис нынныхъуырдта Хаджумар. Фæхъус и. 
Стæй та уæд загъта: 
— Хъæддых-иу фæлæуут. Ма ферох кæнут нæ сомы. 
— Ма тæрс, Хаджумар... Æмбарæм дæ... 
Хаджумары хъуыды бамбæрстой æмбæлттæ. Фæлæ дзы йе- 
мæ алидзынмæ йæ ныфс ничи бахаста. Никæй бон дзы уыд 
ныртæккæ хуымæтæджы санчъехтæй ацæуын дæр. Æгæр фæл- 
мæст уыдысты. Чи зоны, кæд сæ уый тыххæй нæ разæнгард 
кодта Хаджумар йæхæдæг дæр. 
77 

Æфсæйиаг æвдузæнтæй æхгæд рудзгуытæ исчи барæй æр- 
дæгфидаргондæй ныууагъта æви сæ йæ домбай къухтæй йæхæ- 
даег атыдта æмæ рæстæгмæ афтæ хуыдымау фæкодта хъахъ- 
хъæнæджы, уый йæхæдæг дæр ныр хорз нал æмбæрста. Кæйдæр 
каурæбынты тæссармæ ныццавта Цыколайæ Æрæфы ’рдæм, 
Хæзныдонмæ фæндагæй уæлдæрты. 
Æрæфыл бахизæн хид тынг дæлиау аззад. Чи зоны, дард. 
æм кæй уыди, уый тыххæй йæм афтæ нæ фæзивæг кодтаид. Фæ- 
лæ æмбæрста: йæ фæдыл бæхджын æфсæддонтæ фæдиаы куы 
фæуой, уæд раздæр хид æрцахсдзысты. 
Уый сфæнд кодта доныл æндæр ран бахизæн ссарын æмæ 
донбылты лæгæрдын байдыдта хæхты ’рдæм. Иæ къæхтæ йæ 
сайдтой, кæм дурты æхсæн дагъы, кæм цæм-æмхæццæ малты, 
дзабырты уæфстæ къахы уæлфæдтæм сзылдысты, къухтæ туг- 
æрхæмтæ фесты, уæддæр, кæм цæугæйæ, кæм та фазыл быр- 
гæйæ, тырныдта размæ. Иу ран арф комы Æрæфы дон фæдих- 
тæ, рауадис дзы хицæн донмарæнтæ, сабузтой дзы ихыи хидтæ. 
Тæккæ стырдæр бахизæны — бæлас калд. Ихтыл, бæласы рагъ 
кæдæм фæхæццæ ис, уырдæм бахызтис. Фалæмæ йæ багæпп кæ- 
гоын хъуыд. Кæдæм гæпп кодта, уым цы уыди — мит, дур æви 
дон, уый не ’взæрста. Цы кæна? Гæпп кæна æмæ йæхи дуртыл 
куы ныццæва, науæд арф малы куы ныххауа. Фæлæ адæм раст 
фæзæгъынц: «Цы кæнон, куыд кæионæй хæдзар ничима сарæз- 
та». Фæлтау цыфæнды уаед. Цы абада, уый дзы абадæд! 
Фехста бæлаоы рагъæй йæхи доны фаллаг былмæ. Æмæ, о- 
хуыцау, бæллæхæй йæ бахиз! Арф малы йæ астæуы онг ных- 
хаудта. Иæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой, æнахуыр уæззау хъæ* 
лæсæй ныхъхъæрзыдта. Иæ тугæрхæм къухтæ размæ бахаста. 
Цавæрдæр ног рæзгæ фидар талатыл фæхæст и. Ие стыр уæнг- 
ты хъаруйæ сласта йæхи цæмы бынæй. 
Иæ дарæстæй иу хус гæбаз нал баззад. Дон сæ лæдæрсти 
дæлæмæ. Иу чысыл ма алæууæд, æмæ их фестдзæн, асæлдзæн 
йæ мидбынат. Нæ, нæ. Нæ уыдзæн уый! Хъуамæ размæ тырна. 
Иу ран лæууæн ын нæй. Каенæ уый уыдзæн, кæнæ та йе знæг- 
тæ — зымæгон хъыст æхсæв æмæ æнафоны фæдисонтæ. 
Цæугæ-цæуын йæ фæдджиты дон ныллæмæрста, йæ къухтæ 
митæй сæууæрста, йæ цæсгом дзы асæрфта. Æмæ æвæд Сау- 
хъæды йе ’ргом сарæзта размæ. Иæ цæстытыл уадис æмбисон- 
ды æрдуз. Къаматæгты уæтæр, Дидинаты фæз. Уым ныр искæ- 
мæн æнæ уæвгæ нæй, чифæнды дзы уæд сæ хъæуæй — суазæг 
æй кæндзæн. Чи зоны, уым уа Албег дæр. 0, фæлтау æм знон 
куы байхъуыстаид. 
Фæлæ уæддæр, чи йæ суазæг кæндзæн, ууыл мæт кæнын- 
сæйрагдæр иæ уыдис уыцы сахат ахæстонæй алидзæг лæппу- 

йæн. Уымæй йæм бирæ зынаргъдæр касти, кæй йын бантыст йе 
знæгты къухтæй алидзын, тæссаг ъш кæй иал у фæдисæй. Ба- 
дилатаг бæхджын хъалтæн кæд уыдис сæ бон тар хъæды æмæ 
хæхты фистæг хæххоны ссарын. Хаджумарæн йæ цæстытыл уа- 
дысты йе знæгтæ: мæнæ мæстæлгъæд бадилатаг хицау нал ары 
йæхицæн бынат. Хъæртæ кæны йе ’фсæддоитыл, йæ фысымтыл. 
Уыдон агурынц хæдзæртты къуымты, хъæугæрæтаы, донгæмггы, 
сæ фындзы быиæй чи алыгъд, уыцы ахæсты. Ахсæв дæр æмæ 
сæумæрайсом дæр митыл агурдзысты цырыхъхъыты фæдтæ, 
хохæй быдырмæ сæ куы кодтой, уæд хистæр хъахъхъæнæг уа- 
цайрæгты разæй цæуæджы къæхтыл кæй федта, гъе уыцы цы- 
рыхъхъыты фæдтæ. 
Цæмæй зоны хицауы хæдивæг, уыцы цырыхъхъытæ ныр кæй 
сты æндæры къæхтыл конд. Уый фæстæ, Цыколайæ Дзæуджы- 
хъæумæ куы араст уой, уæд сæ, чи зоны, уый бафиппайа иннæ 
ахæстытæй искæуыл. Хинымæр бамбардзæн уый, сайд ыл кæй 
æрцыд, фæдиоы уæвгæйæ уыцы къахдзæфтæ дзæгъæлы кæй 
агуырдта. Фæлæ кæй фæрæдыд, уый никæмæн схъæр кæндзæн. 
Дыккаг сæр 
ДУРÆЙ ÆГЪНÆГ КÆНЫ, ХЪÆДÆЙ — СÆХТÆГ 
1 
Дыгургомæй быдырмæ цæугæйæ Тæгæры тъæпæнмæ куы 
рахизай, уæд-иу дæ цæст æнæ ахæсгæ ма фæу Æрæфы гали- 
уварс Дидинаты æрдузыл. Цъæхбын æрдуз йæхи ауагъта тар 
хъæды астæу. Ставд, даргъ æмæ йыл лæгъз бæлæстæ æрзылды- 
стьт, цыма симды бацыдысты, науæд ын йе ’нцойдзинад хъахъ- 
хъæнынц. 
Уалдзæг æмæ сæрд ацы æрдузæн йæхицæй рæсугъддæр ни- 
цы вæййы дунейыл. Дардмæ хъæдабæ хъæццулау фæзыны. 
Хъæлдзæгæй фæуайынц йæ дæттæ, зылангæй фæзарынц йæ 
мæргътæ. Бæрзондæй йæм ныллæгмæ фæлгæсынц хæхтæ, бы- 
дыры хъæутæй йæм уынынмæ фæцæуынц, цуанон лæгтæ та дзы 
сæ фысым æркæнынмæ фæбæллыиц. Арæх ыл сæ фæндаг акæ- 
нынц. Боиыгон сæм Цыколайæ уырдæм суаинаг бирæ нæ фæ- 
кæсы. 
Фæлæ æгъатыр у хъызт зымæг кæддæриддæр. Уый никуы 
зоны уæлдай митæ. Хъулон цæстæй нæ акæсы Дидинаты æрдуз- 
мæ дæр, ацы æрдуз дæр бамбæрзы йæ мит æмæ ихæй, ахгæны 
йын йæ мæргътæ æмæ йæ дæтты зараг хъæлæстæ. 
’ Боныгон ма хатгай ардыгæй айхъуысы уæтæргæсы фæрæты 
79 

хъæр, æхсæв та иугай куыйты рæйд. Æндæр гобийау хъусæй? 
фæлæууы. 
Гъ^ уырдæм сарæзта ныр йе ’ргом Хаджумар. Фæлæ йын 
фæхæццæ куы нал ис. Раст цыма уæтæр æмæ æрдуз сæ бына- 
тæй барæй сæхи айстой, цыма сæ ацы æвзæр рæстæг искæй 
суазæг кæной, уый нæ фæнды. 
Хъаеды нал ис, уырдæм кæуылты ссæуа, ахæм фæндаг бæ- 
рæг. 
Цавæрдæр митæмхæццæ цъымараты бафтыди бæлццон. Нал- 
ын æнтысы æппындæр размæ цæуын. Хъыгдарын æй байдыдта 
йæ иу къах, æвæццæгæн доны сæрты гæпп кæнгæйæ фелвæсти. 
Раздæр æй йæ тæвдæй не ’рхъуыды кодта. Ноыр æй дзæбæх Фез- 
мæлыц нал уадзы. Истæуыл дзы æвиппайды куы æрлæууы, уæд 
ын афтæ тынг сриссы, афтæ тынг сæлхъивы, æмæ йæ уд сцæй- 
хауы. 
Нæй йын уæддæр æнæ цæугæ. Иу мæскъыл дæлæмæ Æрæф- 
мæ иыббырыдис. Дон-дон цæугæйæ кæд уæддæр исты мадза- 
лæй тагъддæр фæхæццæ уаид, Дидииаты æрдузæй Æрæфмæ цы 
мæскъ æрцæуы, уæлмæ. Ууылты уæтæрмæ къахвæндагæн æиæ 
уæвгæ нæй. Ууыл ссæуид сæ мусонгмæ. 
Æмæ мæнæ тухитæй фæхæццæ ис цавæрдæр арф мæскъмæ. 
Диссаг, фыны дæр ма ахæм хъизæмæртты бафты лæг! Ау, ай 
дæр ма уа? Чысыл дон ихарынджы бын Æрæфмæ кæлы, ууыл 
йæ сусæг зарæг æфтауы сыр-сырæй. Афтæ зыны, цыма мæсчъы 
суадон æрмæстдæр уый тыххæй райгуырдис хъæды, цæмæй 
стыр донмæ згъора. Уыимæ дарой иумæ сæ фæидаг, йæ тыхыл 
ма йыц тых æфтауа. 
Мæсчъы цурты къулы уæлæмæ фæндаг. Æвæццæгæн, ууыл- 
ты æркæнынц хъомгæстæ се стурты дон дарæимæ. 
2 
Уу»ь*лты схиздзæн Хаджумар дæр ныр. Зымæгон æхсæв Ди- 
динаты хъомгæстæ бирæ фæбадынц. Изæрæй сæ уæтæрыл хур 
раджы аныгуылы, райсомæй та аыл æрæгмæ скæсы. Сæ мусон- 
гыл хосæй хъарм дывæрццыгтæ скæнынц. Арæх суджы артыл 
никуы стыхоынц. Цæхæрмæ хæстæг дзы алчи йæ лыстæны сба- 
ды. Æмæ сæ даргъ æхсæв таурæгътæй фæцыбыр кæнынц. Æх- 
сæвæй цас ссыд, уый стъалытæм гæсгæ базонынц. 
Куь| æрталынг, уæдæй нырмæ кæд къорд сахаты бæрц ра- 
цыдис, уæддæр ма раджы у хуысоынмæ. Æрфæныфæд арвыл 
уæлиаумæ нæма ссыд. Стуртæ та се ’хсæвæр æххæстæй нæма 
фесты хæрд. 
Мусонджы сты æрмæстдæр æртæйæ. Сæ иу дзæвгар хистæр> 
80 

зыны иннæтæй. Дыууæ та — æмхуызон кæстæртæ. Хохæгтимæ 
арæх чи нæ æмбæлы, хорз сæ чи нæ зоны, уымæ уыдон æмхуы- 
зон фæкæсыиц, чи сæ кæцы у, уый дзæбæх нæ фæиртасынц* 
æмхуызон цæсгæмтты хатт, дарæстæ, ныхасы уаг. Кæстæрты 
æнгæс тынг у сæ хистæр дæр. Гъе æрмæст ыл азтæй фылдæр 
цæуы, дзæвгар хистæр у уыдонæй. 
Сабыр таурæгътæ кæнынц сæхимидæг, хаттæй-хатт бынтон- 
дæр сæ ныхæстæ бауромынц, æхсæвы æнцойадмæ сæ хъус фæ- 
дарынц. Кæцæй сæм цы фехъуысы, кæцæй цы. 
Куыйтæ цæуылдæр срæйдтой. Стæй æваст фенцадысты. Цы- 
ма сæ рæдыд бамбæрстой. Чидæр- дуармæ æрбацыди, хъуызæ- 
гау йæ улæфт уромы, стæй та уæд ногæй арæхстгай архайы. 
цæйдæримæ. 
Хистæр байгом кодта дуар. Джихауæй аззадис. Фæстæмæ 
йæхи æрбайста. 
— Ма мæ фæтæрсут... Æз дæн, — загъта æрбацæуæг, фип- 
пæрзыл йæхи æруагъта. 
«Хаджумар! Цы кодтай? Цы дыл æрцыд уый?» — сдзурын- 
мæ хъавыди Албег. Фæлæ йæ ныхæстæ йæ дзыхæй не схауды- 
сты. Дзурынмæ йæ нал æвдæлдис. Иæ къухтæй, йæ цæстытæй 
цыдæртæ амыдта йæ кæстæртæн. Уыдон æм мусоиджы къуым- 
тæй дарæстæ лæвæрдтой: чи кæрцы зæронд, чи æмпъызтытæ 
салбар æмæ хæдон, чи фæсмынæй конд, фæсалæй дзаг хъус- 
джын дзабыртæ. 
Хъомгæстæй йыи иу йæ фæлурс къæхтæ æууæрста, иннæ йын 
хæринаг цæттæ кодта. 
Дзæвгар рæстæг сыл рацыдис афтæмæй. Æнафоны уазæг 
фæхъæлдзæгдæр. Иæхиуыл фæхæцыд. Гъе æрмæст æй уый фæ- 
стæ бафарстой уæтæргæстæ йæ хабæрттæй. 
Хаджумар сыл æууæндыд æмæ сын сæ радзырдта. 
3 
Мадзура, ныллæг æмæ тæнтъихæг арæзтытæ Албегæи йæ 
кьуырф цæстытæ ныр уæлдай тынгдæр хъуыдыйæ дзаг зынды- 
сты. Хаджумарыл дыккаг хат æнахуыр уавæрты кæй сæмбæлд, 
уый йæ цыдæр сагъæстыл бафтыдта. Мадзалджын æмæ йæ 
дардмæ уынæг лæгыл нымадтой рагæй дæр йе ’мбæстаг адæм, 
йе ’мбал хъомгæстæ æмæ Хаджумар дæр. 
Знæгты фындзы бынæй ралидзæг ахæстæн ам мусонджы 
æнцад бадæн кæй нæ уыд, уый хорз æмбæрста. 
Ай-гъай, Албеджы хуызæн лæгтæ адæмы æхсæн иугæйттæ 
нæ вæййынц. Алы хъуыддагыл дæр иннæтæй арфдæр чи ахъуы- 
ды кæны, дарддæрмæ дзы чи фены, алцыдæр хуыздæр кæмæ 
фæхъуысы, æнæ исты уæлдай ныхасæй æмбалы зæрдæ хорз чи 
6 Æвзæрст уацмыстæ 
81 

бамбары, цыфæнды зын уавæрты дæр ын раст фæнд чи скæны, 
фыдбылызæй йæ чи бахизы. 
Уымæ йæм æнхъæлмæ кастысты йе ’мбæлттæ ацы уæззау 
•сахат дæр. 
Фæлæ рæстæгмæ сæ мусонгæй хъыпп-сыпп нал хъуыстис. 
Ницы дзырдта Албег. Хъусæй лæууыдысты иннæтæ дæр. Æмæ 
сæ уæд лыгъд лæг йæхæдæг «ракъахта». 
— Æвæдза, иыртæккæ «мæ чындзхонтæ» куы æрбатымыгъ 
уаиккой нæ мусонджы алыварс, уæд сын, цымæ, цы акæник- 
кам? 
Кæстæр уæтæргæстæ бахудтысты Хаджумары ныхæстыл. 
Албег та тагъдгомау февнæлдта, фæныкæй æвзалы фелвæста, 
Хаджумарæн дзы тар æрфгуытæ, бæзджын рихитæ æмæ зачъе- 
тæ ацарæзта: 
— Уыдон мусонджы дуарыл нæма æрбахæцдзысты, афтæ 
дæ æз зæронд лæг фестын кæнин. Дæ кæрцы зæроид æмæ дæ 
хъуыитъыз цæрмын худы дæхæдæг сæ размæ ацæуис. Мидæмæ 
рацæут, уазджытæ, сын зæгъис. Базониккой ма дæ, æнхъæлыс? 
Нæ, мæ фыдыстæн, нæ. 
— Æмæ мæ Хаджумарæй куы фæрсиккой, уæя та сын цы 
зæгъии? — бахъæлдзæг ахæстонæй ралидзæг. 
— Уый та дæхицæй кæнгæ уаид. Куыд сарæхсай, уымæ гæс- 
гæ. Кæнæ сын æз мæхæдæг дзуапп раттин: 
— Федтам æй... Абон æй уæртæ стыр фæндагыл æфсæддон- 
тæ горæтмæ атардтой. 
Иууылдæр Албеджы ныхæстыл бахудтысты. 
— Уый, æвæдза, æвзæр æрхъуыды нæ уаид. Зæронд лæг сын 
хъомгæсты хистæры номæй арфæ ракæнид, стæй уæд сагоимæ 
фосы скъæтты ’рдæм азилид. Æмбæлы сын афтæ афæливын 
дæр, нæ? • 
Хаджумар ноджы хъæлдзæгдæрæй бахудтис. Фыны уæвæгау 
æм фæкастис йæ уавæр. Уым дæр ма зындзииæдтæй афтæ æваст 
фервæзы адæймаг. О, фæлæ адæймагæн йæ фыны циндзинæдтæ 
лæр афтæ тагъд айсæфынц. 
Уый ма йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Уæвгæ... Ацы хъызт æхсæвы иу алидзæг лæджы тыххæй 
уыдон хъуамæ ахæм зын ма скæной сæхицæн... Кæм æй агур- 
дзысты? 
Албег дæлиауæй ныуулæфыд: 
— Дзæгъæлы хъуыды кæныс афтæ, мæ лымæн. Уыдонæн 
ардæм æнæ фæзынгæ нæй. Ам дæ æнæмæнг агурдзысты. Æмæ 
цы чыцдæуа, ууыл нæ ахъуыды кæнын хъæуы. Ам лæууæн дын 
нæй ахсæв, Хаджумар. 
Ногæй та фенкъард сты. 
82 

— Адон дæр дын ницы фсххуыс уыдзысты,— цæсгомы ми- 
латæм ацамыдта.— Марадз, цæхс дæхи. Ацы рæстæджы æнцон- 
сайæн ничиуал у. 
Хаджумарæй уæтæргæстæ цæмæдæр гæсгæ басусæг кодтой, 
уымæй чысыл раздæр уым кæй уыдысты бæхджын фæдисонтæ. 
Кæйдæр кæй агуырдтой, цæмæйдæрты сæ кæй фарстой фыццаг, 
стæй сын схъæр кодтой, горæтмæ кæй тардтой, уыдонæй иу лæг 
кæй алыгъди аизæр Цыколайæ. Чи сын æй бацамона, уымæн 
хорздзинад кæй ракæндзысты. Уæтæргæстæ сын зæрдæ бавæрд- 
той. Загътой сын: « 
— Ардæм не схæццæ уыдаид ахæм фыд хъызты. Кæнæ Цы- 
коламæ хæстæг уæтæр Хусфæракмæ ацыдаид, кæнæ та хъæуæн 
йæхи мидæг бамбæхстаид. 
Фæдисоитæ сæхæдæг дæр афтæ хъуыды кодтой æмæ фæстæ- 
мæ ащлдысты. Фæлæ цæмæй бæрæг уыд, ардæм нал фæзындзы- 
сты, уый? Йæ цæсгом цæхсадта Хаджумар. Уырдыгæй йæ уы- 
цы фæдыл ацæуын кæй хъуыди, уый йын ныр гуырысхойаг нал 
уыди, фæлæ кæдæм? 
— Мæ уавæр тынг хæрзтæй кæй нæу, уый зонын. Ацæуын 
мæ хъæуы, уый дæр æмбарын. Фæлæ... 
— Тынг раст æй ’мбарыс, ме ’рдхорд. Айразмæ мæм нæ 
байхъуыстай. Фæлæ дын ацы хатт, æз куыд зæгъон, афтæ æнæ 
кæнгæ нæй. Мах хъуамæ æхсæвдзу акæнæм ардыгæй демæ. 
Кæдæм? Уымæй мæ ма фæрс. Бæрæг уыдзæн уый фæстæ. Дæ 
дарæстæ бахус сты. Скæн сæ дæ уæлæ.— Уый фæстæ йæ кæ- 
стæртæм фæдзырдта Албег. Æмæ сын дзырд радта: 
— Дыууæ бæхыл нын сæргътæ авæрут. Хордзены — иу чысыл 
фæндаггаг исты хæринæгтæ. 
Лæппутæ тагъд-тагъд ахызтысты дуарæй, ахастой сæргътæ. 
Талынджы бæхтыл сæргътæ авæрдтой. Ахастой хордзен дæр. 
Стæй уæд фæстæмæ æрбацыдысты мусонгмæ: 
— Цæттæ сты. 
Дыууæ лæджы сæ бæхтыл сбадтысты. 
— Арвыл та уадсистæ сбирæ сты. Дымгæйæ тæссаг у. Хос- 
дæттæм-иу уæ цæст хуыздæр фæдарут. Мæн дæр тагъд фæстæ- 
мæ ардæм хъæуы. 
Афтæ ма сын бафæдзæхста аивæй Албег. Ницы йæм сдзырд- 
той кæстæртæ. Æмбæрстгонд сын уыд алцыдæр. Æрмæст ма 
дзæвгар алæууыдысты дуармæ. Кастысты бæхджынты фæдыл, 
цалынмæ се ’ндæргтæ бынтои иæ атадысты арф комы, уæдмæ. 
4 
Чысыл дыууæ хъæуы, растдæр зæгъгæйæ та — дыууæ сыхы: 
Уæллаг Задалеск æмæ Дæллаг Задалеск незаманы кæддæр 
83 

æрцардысты ам, Дыгургомы, Æрæфы рахиз фарс бæрзонд урс 
хæхты рæбын. т 
Иæ ран, йæ рацæуæнтæ чысыл лæгъздæр сты Къаматæи. Иæ 
разы ис, уыгæрдæнгæндтæ, хуымы гæбæзтæ, стæй, Моргæ кæй 
хонынц, уыцы тæрфытæ. Уым та, сæхи æгъдауæй чи сæвзæрд, 
ахæм бирæ кæрдо бæлæстæ. Хъæуы цæрджытæй кæмæндæрты 
ис дзæбæх хæдзæрттæ, дыргъдæттæ, цæхæрадæттæ. 
Урс хохæй, Хæнæзы ’рдыгæй сæ цурты цы къаннæг хæххон 
дон уайы, уый у сыгъдæг, хæрз уырдыджы куыддæр тызмæгго- 
мау згъоры. Æвæццæгæн æм къада куырæйтты зилын кæныны 
фаг тых ис. Уымæ гæсгæ йыл задалескæгтæ ахæм чысыл къада- 
тæ сарæзтой. Дон æмæ кæрдзын кæм нæ уа, уым уæдæ адæй- 
маг цыхуызы хъуамæ цæра! 
Фæлæ хъуыддаг канд ууыл дæр нæу. Сæ хъæумæ хæстæг 
хохы ис сæ кувæндоны лæгæт. Хонынц æй «Задалесчы Нанайы 
кувæидон». 
Уырдæм рагæй æрæгмæ дæр кувынмæ цæуынц канд Зада- 
лесчы цæрджытæ нæ, фæлæ, Дыгургомы Æрæфы хуссары цы 
бирæ чысыл хъæутæ цæрынц, тъæпæн Дыгур кæй хонынц, уы- 
дон дæр. 
Рагон адæмон зарæг «Задалесчы Нанайы зарæг» куыд амо- 
«ы, афтæмæй: 
Тъæпæн Дигорæбæл æзнаги догæ, 
Æзнаги догæ, фуд дзаман ку скодта. 
Сæ цъæх будуртæ Ахъсахъ Темури 
Æфсæнцух берæгътæй ку батарунцæ. 
Тъæпæн Дигорæн сæ финдздзæуæг лæгтæ, 
Сæ уонæхсæрдтæ, лæгæй лæг хуæздæр 
Се знæгти къохæй тогласæн кæнунцæ, 
Тогласæн кæнунцæ æма мæрдтæмæ ку евгъуйунцæ. 
Бундзагъд ку фæцæнцæ, æзмæлæг ку нæбал ес, 
Тъæпæн Дигорæн уæд сæ гъæутæбæл 
Цъæх арт ссодзуй, цирен ку сгъазуй, 
Сурх зинг ку фестунцæ сæ цæрæнбунæттæ. 
Сæ сугъд бундорбæл, сæ сау фунукбæл 
Неугæ, дзиназгæ сæ сувæллæнттæ 
Ку байзадæнцæ дзæгъæли дуйнебæл, 
Дзæгъæли дуйнебæл æнæ фæккæсæгæй. 
Уæд ма раззинуй адæми амондæн 
Хуцауи уарзон силгоймаг дуйнебæл: 
84 

Дзæгъæл сувæллæнтти æрæмбурд кæнуй 
Æма сæ æ разæй ку скæнуй фусти къуари хузæн. 
Горæй- гормæ сæ æрдозæй будурмæ, 
Будурæй æрдозмæ, æрдозæй сау гъæдæмæ, 
Сирдæй, æзнагæй гъæуай сæ ку кæнуй, 
Гъæуай сæ ку кæнуй æхсæвæй, бонæй. 
Дигори цæгатмæ, Уазай хуæнхтæмæ 
Е рух ку радтуй, цæгатбæл бахезуй, 
Цæгатбæл бахезуй и тар сау гъæдтæй, 
Задæлески сæри æрбунат кæнуй. 
Хæссун сæ байдайуй, æфсадун сæ байдайуй 
Седзæр сувæллæнтти алли зайæгойæй. 
Цæрæг уоди ци гъæуй? Ку райрæзунцæ, 
Ку райрæзунцæ кизгæй, биццеуæй. 
Сæ реу фæхъхъæбæр уй, сæ уæраг фæффедар уй, 
Ку растур унцæ, фæдивулд ку фæуунцæ, 
Муггаг ку сунцæ нæуæгæй бабæй 
Тъæпæн Дигорæ аци рауæнти. 
Федар риндзитæ бæрзонд хуæнхтæбæл 
Фадуат ку саразунцæ, 
Коми федартæ æрихгæнунцæ. 
Тьæлæн Дигори ном сæ уæлæ байзадæй. 
Сæ еумæйаг мади — Задæлески Нанай, 
Морги лæгæти ку байвардтонцæ, 
Ку байвардтонцæ устур цйти хæццæ. 
Нур дæр ма, зæгъунцæ, æ мард ку лæууй 
еци нæуæгæй. 
Бци рæсугъдæй æд дзикко агъодæ, 
Рохс калгæ æ цæсгом, æ къохæй æ къахмæ 
Нæуæг киндзи тахтæй хуссуй æхецæн.* 
Уыцы зарæг ракодта Хаджумарæн йе ’мбал фæндагыл.Гъе 
стæй йæ уæд æхсæвыгон бахуыдта Задалесчы Нанайы лæгæт- 
мæ. Æнæ исты уæлдай ныхасæй йын загъта: 
•Ады зарæг 1894 азы ныффыста зындгонд нывгæнæг Тугъанты Махар- 
бег Саулаты Дзæрæхæй. 
85 

— Амæй хуыздæр ныртæккæ ды никуы ссардзыиæ дæхицæн 
æмбæхсынæн. Бафæраз дзы иу цасдæр, стæй дæм уæд исчгс 
зындзæни. 
Æмæ аздæхтис йæ фæндагыл фæстæмæ сæ уæтæрмæ. Разы 
уыд йемæ Хаджумар. Уыцы лæгæт ын уыд æцæгæй диссаджы 
æмбæхсæн. Цалынмæ йæхиуыл фæхæца, йæ хъуыдытæ йе ’муд 
æрцæуой, йæ цæф къах æй суадза. 
Бадти талынг лæгæты иунæгæй. Хуыссæг æй нæ ахста. Æви 
хатгай æвзаргæ дæр нал кодта, фынæй у æви хъал. Фынæйæ 
æви хъалæй уайынц йæ цæстытыл цавæрдæр æнахуыр нывтæ. 
Хаттæй-хатт-иу йæ цæстытæ аууæрста. Афтæ йæм кастис, цыма, 
куы йæ æрцахстой, уæдæй иырмæ бирæ мæйтæ рацыд. Æмæ 
уыцы бонты цаутæй йæ хъуыдыты тыхджындæрæй цы баззад, 
йæ зæрдæ йын тынгдæр цы агайдта, уыдон уыдысты йæ адæмы 
сурæттæ, йе ’мбæлтты хъысмæт, зæронд Кертиби, сæ кæддæры 
ахуыргæнæг Гарданы-фырт, чысыл лæппуйы ныхæстæ: «Тæрсгæ 
ма кæнут, мах дæр ам стæмЬ 
О, фæлæ уæддæр уæлдай бузныг уыд Албегæй. Æвæццæгæя, 
адæм адæмы ном ахæмты фæрцы хæссынц. 
Хъуыды йын кодта йæ миниуджытыл. Æиæ исты уæлдай ны- 
хас, цыфæнды уавæрты дæр хъуыддагæн йæ сæйрагдæр иу цæ- 
фæй чи æмбары, йæ рахæцæнтыл æрхæцынмæ йын чи арæхсы. 
Адæм хуымæтæджы иæ фæзæгъынц ахæмæй: дурæй æгънæг кæ- 
ны, хъæдæй — сæхтæг. 
Цымæ цы уаиккой адæм, Албеджы хуызæттæ сæм куы нæ 
уаид» уæд? 
Æртыккаг сæр 
МИН ЛЫМÆНЫ АДÆЙМАГÆН ЧЫСЫЛ СТЫ, ИУ ЗНАГ — БИРÆ 
1 
Зымæгон æхсæв бонырдæм куыд хæстæгдæр кæны, афтæ 
лæгæтæй дæр талынг йæхи исы. Иæ къуымтæ ныр хуыздæр æв- 
дисынц æнахуыр уазæгмæ сæ талынджы сусæгдзинæдтæ. Алы 
аз дæр комы æвзæрст лæгтæ рагагъоммæ хæлттæ сæппарынц. 
Цы хъæуы хал схауы, уыдон ын аз раздæр нывонд скæнынц. 
Æмæ иннæ азы уалдзæг йæ тæккæ рæсугъдыл куы вæййы, сæр- 
вæттæ цъæх-цъæхидæй куы ферттивынц, хоры æмæ мæнæуы 
хуымтæ æфсир куы фефтауынц, къудзитæй уæрццытæ æмæ зым- 
тæ куы фæзарынц, цъититæй æхсæрдзæнтæ куы фæкæл1Ы, раст 
гъе уæд кæй хал схауы, уыцы хъæуы фæсивæд, усгур лæппутæ 
36 

æмæ чындздзон чызджытæ уалдзæгау сæхи сфæлындынц. Фæн- 
дырдзæгъдгæ, заргæ æрбацæуынц ардæм. Семæ фæхæсаынц 
чъиритæ, ракæнынц урс уæрыкк — кусæрттаг. Хъазт саразынц 
лæгæты цур. Сæ куывды ссарынц, хуыцауæй дæлæмæ, фыцца- 
джы-фыццагдæр «Задалесчы Нанайы» ном. Цæмæй сын уый 
хуыцауæй ракура фарн æмæ амонд. Фыдбылызæй сæ бахиза. 
Гъе стæй уæд кувæндоны лæгæты ныууадзынц кусарты сæр 
æмæ мысайнæгтæ... Хаджумар рагæй зонгæ у ацы лæгæты ха- 
’бæрттимæ. Иæ зарæг ын Албеджы агъоммæ дæр фехъуыста. 
Зарæджы ныхæстæ тынг чъындыйæ дзурынц, Ахъсахъ Те- 
мыры æфсæдтæ Дыгургомы æхсарджынты цагъды куыд фæкод- 
той. Иунæг æхсарджын сылгоймаг — зæронд нана — комы си- 
дзæрæй баззайæг сывæллæтты куыд райста йæхимæ, тухитæй 
сæ схаста, фервæзын сæ кодта. Уый фæрцы Дыгургом æдзæ- 
рæг, æиæзмæлæг нæ фæци. Ногæй та мыггаг рахастой, адæмыл 
лымад та æрцыдысты. Æмæ та фыццагау æхсарджынæй сæ 
хъуыддæгтæ аразынц, сæ цард, сæ ном дарддæр хæсаынц. 
Задалесчы Нанайы цæуæтæй сты ныры Дыгургомы фæси- 
вæд дæр. Уыдонæй у Хаджумар дæр. Афтæ у, æвæццæгæн, уæ- 
дæ æндæр куыд хъуамæ уа!.. 
Кæсы лæппу лæгæты арф къуымты. Цас дзы ис, цас дом- 
байы сæртæ,стæгдартæ! Æвæццæгæн, незаманы адæм уыдонæй 
кодтой нывæндтæ сæ зæдæн. Гъе стæй уæд рахызтысты галтæм, 
стуртæм, фырытæм. Куыдфæстæмæ та — уæрыччытæм. 
Чи зоны, ацы ран, æвæццæгæи, вæййы хъæлдзæгдзинады 
куывд æмæ зард дæр. Фæлæ дзы ныртæккæ æнкъард у, æгомыг 
æмæ уазалæй кæоынц сæ уазæгмæ лæгæты къултæ, нывæпдты 
сæрты стæгдартæ æмæ алыхуызон бæмбæджы тыхт мысайнæгтæ. 
Царды æууæлтæй дзы иицы ис, ницæмæ дз1Ы хъазы адæйма- 
джы зæрдæ. Кувæидонмæ хæстæг, стыр хохы айнæджы къу- 
лыл — мæоыг амад. Уый дæр, æнæмæиг, кæддæр хи хъахъхъæ- 
нæн фидар уыд. Рæсугъд амадæй хохыл ныхæстæй лæууы. 
Лæгæтæй йæм кæсы Хаджумар. Æмæ не ’мбары: кæцæй 
йæм ис схизæн? Стæй йæм чи схиза, уый ма фæстæмæ куыд ра- 
цæудзæн? Задалесчы дыууæ сыхæн сæ рахиз фарс згъоры чы- 
сыл дон. Уымæн йæ райгуырæн сты хæххон суадæттæ. Сæ фæн- 
дагыл сиу вæййынц æмæ сæм чысыл къæдз куырæйттæ рази- 
Л1ын кæныиы хъару сæвзæры. Дон дæр æмæ, уымæй чи зилы, 
уыцы куырæйтты ссад дæр табуйагыл нымад сты. 
Уырдыгæй фæхæссынц адæм æрмæстдæр сæ куывддонмæ 
дон, чъиритæ кæнынмæ — чъирихор ссад... Кувæндонмæ æнафо- 
ны бацæуын не ’мбæлы. Фæндаг æм нæй æцæгæлон тæригъæд- 
джын адæймагæн. Никуы дзы никæй бацагурдзысты. 
вг 

Гъе, æвæццæгæн, уыйадыл æрæфтыди уæтæргæсы зæрдæйы. 
ахæстонæй ралидзæджы рæстæгмæ уым бамбæхсын. Уыцы 
фæид Хаджумарæн йæхи зæрдæмæ дæр фæцыди: хæстæг у уыр- 
дæм Задалесчы хъæу. Уым цæры йе ’рдхорд Бæзыты Бидзи- 
гайы фыд зæронд Саулох дæр. Уымæн æмбæрстгонд æрцæу- 
дзæн йæ хъувддаг. Чи йæ хъуамæ бахъахъхъæна уымæй хуыз- 
дæр? 
2 
Уыцы æхсæв аивгъуыдта. Дыккаг бон дæр та лæппуйыл 
уым æрталынг. Лæгæтыл та йæ дысоны мæрдон æнцаддзинад 
фæуæлахиз. Иу хъыпп, иу сыпп та дзы нал хъуыоы, уæвгæ 
къуымæй кæцæйдæр хатгай цавæрдæр шр-сыр ссæуы. Чи зо- 
иы, мыстытæ стджыты базмæлын кæнынц. 
Афтæмæй цалдæр боны рацыд. Хъызт æвиппайды фæсастис. 
Бæрæг у, тагъд æртхъирæны мæйы бонтæ фæуыдзысты. Мар- 
тъийы бон та, кæд йæхи цалдæр хуызы равдисы —куы мит, 
куы къæвда, куы дымгæ, куы хур, уæддæр уалдзæгыл нымад 
цæуы. Иæ хъызты хъару бирæ нал вæййы. Ехх, тагъддæр куы 
ралæууид уалдзæг! Æфцæджы цъититæ атаиккой... 
Нал ис Хаджумарæн Ирыстоны цæрæн. Хъуамæ ахиза Гуыр- 
дзыстонмæ. Фендзæн йæ зонгæты. Ногæй та сæ хъуыддагыл 
кусдзысты. Ногæй та сусæг æмбырдтæ... Æфсæддонты æхсæн 
сæ архайд кæндзысты. 
Цымæ цы баисты афонмæ йе ’мбæлттæ? Чи сæ цы ми кæ- 
иы? Цымæ дзы сæхи чи куыд дары слесты рæстæджы? Цымæ 
йыл сæ зæрдæтæ нæ фæхудтысты? Иæхæдæг кæй алыгъди. Æмæ 
уæдæ хуыздæр цы æрхъуыды кодтаид? 
Сабыр цæуы рæстæг лæгæты Хаджумарыл. Цымæ цы фæ- 
уаид, йæ хъуыдытæ ма йæ куы нæ ирвæзын кæниккой, уæд?1 
Æнæ уыдон иу минут ам нæ бафæразид, йæ зонд фæцæуид, йæ 
зæрдæ атонид... Фæлæ, æвæццæгæн, цины дæр æмæ зыни дæр- 
адæймаг йæ хъуыдыйы фæрцы адæймаг у. Йæ зонд, йæ ныфс 
æмæ йæ бæллицтæ сты йæ цардыхос хæссæг, йæ удылхæцæг. 
Нæй æнæ уыдон лæгæн рæстæг дæр, цард æмæ амонд дæр. 
Бæргæ, тагъддæр куы фæуаид йæ ацы æгъатыр æнæбæрæгдзи- 
над. Адæймаг йæ куыст, йæ архайд, йæ хъуыдыйы фæрцы адæй- 
маг у. Байсут ын уыдон, æмæ йыл йæ дуне фæуыдзæн. Нæ, ни- 
кæй бон у адæймагæн йæ хъуыдытæ байсын, уыдоны куыст бау- 
ромын, уый бауыдзæн æрмæст дæр мæлæты бон. 
Мæлæты? Нæ, уый бон дæр нæу! Уый фæстæ дæр ма адæй- 
магæн йæ хъуыдытæ уæлæуыл баззайоынц- 
Фæлæ циу уый? Лæгæтмæ æрбахызти сау æндæрг. Ихау ауа- 
88 

зал Хаджумары зæрдæ. Бамбæрста, чи йæм æрбацыди, уый. 
Ал^ег ын бамбарын кодта хабар, æнæмæнг. Уымæн æм фæзын- 
ди зæронд Саулох. Фæлæ йын куыд сраст кæндзæн йæхи? Иæ- 
хæдæг куы алыгъди ахæстæй. Йе ’мбæлтты се знæгтæм куы 
ныууагъта. 
— М... Ам дæ, лæппу? Æрцу-ма мæм. 
Зæронд лæг размæ бадаргъ кодта йæ къухтæ. Цымæ йæ 
уырзæй ссарынмæ хъавыд. Æвæццæгæн, æхсæвы мæйрухсæй 
лæгæтмæ бахизгæйæ бынтодæр ницыуал уыдта. 
— Ам дæн, Саулох, ам. 
— Базыдтай ма мæ? 
— О, Саулох,— бацыд æм Хаджумар. 
— Гъалæ-ма, æз дæ мæ хъæбыаы акæнон.— Иæ къухтæ йыл 
æрхаста. Стæй йын уæд йæ цонгыл ахæцыд. 
— Цом, цом, мемæ. Нæхимæ. Ам чи нæ тæрсы, тугцъирты 
къухæй чи аирвæзти, уымæн мæ хæдзары дæр ницæмæй тас 
уыдзæн. Гъе уый дын лæг! Æз кæй уарзын, ахæм лæг! Æ, мæ- 
лæт макуы уа, мæлæт, хъæбатыр гуырдæн! Иæ фыдæлтæн фæ- 
донæн чи бæззы! Мæхческаты Мæхæмæтау иын ном чи скодта!.. 
Чи уыд, дæнцæгæн ын кæй æрхаста, уыцы лæг? Кæд, кæм 
æмæ цæмæй фесгуыхтис? Цæй фæдыл ын хъуамæ ма рох кæной 
адæм йæ кой, уый хорз зоны Хаджумар. Йу æмæ йын дыууæ 
хатты нæ фехъуыста йæ хабар зæрæдтæй. Гъе аФтæ у адæмы 
æгъдау: се ’нæ фыст историйы цаутæ хъус-хъусæй рахæсоынц 
фæлтæрæй-фæлтæрмæ, хистæрæй кæстæртæм. Знонæй абонмæ. 
Абоны кæстæртæ та сомбоиы зæрæдтæ вæййыиц. Нæ сæфы 
фыдæлты фæд. Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы. 
Уьщы фарнæй хайджын V сæ иыртæккæйы æрътгои фæлтæр 
дæр. 
Кæддæр Мæхческаты Мæхæмæт дæр Хаджумары цахъхъæн 
æрыгон уыд. Уымæн дæр æмгæрттæ уыдис. Уыдон дæр кæддæр 
ард бахордтой цалдæрæй: уæздан йæхи чи хуыдта, уыцы æна- 
хъинон æлдæрттæн хъалон фидыныл кæй нал сразы уыдзысты. 
Фæллойгæнæг адæмы сын сæ къæлæтæй кæй суæгъд кæндзы- 
сты. Иу хатт уæлæ Фæрæскъæтты хъæуы цавæрдæр бæрæгбои 
уыд. Зæрæдтæй йæ чи куывд фæхоны, чи та æнамонд хист. 
Уæвгæ та дзы цы уæлдай ис, фæнды йæ хист рахон, фæнды... 
чындзæхсæв. 
Æлдæрттæ-иу сæхæдæг хицæнæй бадтысты фынгтыл. Сæ 
хъалон агуырдтой уæлдай митæй. Сæ кæстæртæн дæр сын хъуа- 
мæ лæггад кодтаиккой, сау адæм кæй хуыдтой, уыдоны зæроид- 
дæртæ, уыдоны буц хистæртæ. Бадилатаг къæбæдайæн йæ бон 
уыд зæронды бафхæрын, ралгъитын, ныццæвын. 
Æмæ уыцы бабадты агъоммæ сау адæмы сæрæнгуырдтæ 
89 

цалдæр лæппуйæ æхсæвыгон ссыдысты уæлæ Урс хохы дæлвæз- 
мæ, Фæрæскъæттæм хæстæг Хъалайы бæрзондмæ, сæ къухтæ 
радтой кæрæдзимæ, иу нуазæн банызтой æмæ сæ сыгъдæг зæр- 
дæтæй ард бахордтой, басомы кодтой: абонæй фæстæмæ уыдон 
мæнгард æлдæрттæн цагъайрагад, лæггад кæюын сæ сæрмæ кæй 
никуыуал æрхæсдзысты, кæй нал сын сараздзысты хицæн фынг- 
æвæрдтæ. Кæй сын иал бафиддзысты хъалон, æгадæй лæггад 
кæныны бæсты намысджынæй мæлæт кæй райсдзысты. 
Æмæ сæ уыщы фæнд баххæст кæнынмæ фæстагдæр æм*- 
гъуыд бакодтой Фæрæскъæпты бабадтмæ. 
Сæ сомьг, сæ сыгъдæг фæидтæ æмæ мыиæг ныхæстæм сын. 
хъуыстой Хъалайы бæрзонды къæдзæхтæ, уый уæлмæрдтæ æмæ 
обæуттæ, æвдисæн сын уыдысты арвыл стъалытæ. 
Цы рауадис сæ уыцы ардбахæрдæй? Уый хабар æртыккаг 
бон рахъæр и æиæхъæн Ирыстоныл. Хъал æлдæрттæи сæ хи- 
стæр Абисалты Хъæрæмсолтан хъæугуывды сæхицæн адæмæй 
уæлдай митæ кæй домдта, хъæуы хистæры ехсæй кæй ныццав- 
та, уый тыххæй йын махческаг сау лæппу йæ зæрдæйы сау хъа- 
ма ныссагъта. Бадты бæсты дзы тугкалæн хæст рауадис. 
Æхсарджын лæппуйы æлдæрттæй бафæсвæд кæныны ма- 
дзæлттæ скодтой адæм. 
Рагон хабар уыдис уый. Фæлæ уæдæй фæстæмæ Дыгурго- 
М1Ы мæгуыртæй хъалон исын нал уæндыдысты бонджын æлдæрт- 
тæ. О, фæлæ уæддæр зæххыты дзæбæхтæ, хуымтæ, уыгæрдæн- 
тæ æмæ хъæдтæ уыдоиы къухы уыдыепы. Паддзах сæ фарс хæ- 
цыд. Æмæ дарддæр сæ фыдмитæ кодтой. Хаджумарæй рох нæ 
уыд, махческаг лæппуйы, æлдары амарæджы хъысмæт цæуыл 
алыг, уый дæр. Мæхæмæтыл йе ’рдхорд гадзрахатæй рацыд* 
Мæнгардæй йæ радта йæ туджджынты къухмæ. 
О, раджы æрцыд уьщы хабар. Фæлæ уæдæй нырмæ сæ цар- 
ды бирæ ивддзинæдтæ нæма æрцыд. Суанг ма йæм æмхуызон 
фæкастысты уæд æмæ иыры уæйгæнджытæ дæр: «Лæгæй æфсы- 
мæр зæгъ, де ’рдхорд æй схон, иу хъуыддаджы фæдыл ард ба- 
хæр йемæ, гъе стæй дæ ныууæй кæнæд! Цы ма уа уымæй цъам- 
мардæр ми!» 
Фæлæ йæ йæ зæрдæ нæ сайдта уæддæр, фидарæй æмбæрста 
уый иу хъуыддаг: абоны фыцгæ дуг бирæ цæмæйдæрты хицæн 
кодта, йæ рагон фыдæлтæ цы рæстæджы цардысты, уыцы зама- 
нæй. Ахуыргонддзинадæй, рухсæй цух уыдысты незаманы адæм. 
Сæ бартыл бирæйæ иумæ нæ дзырдтой. 
Ныр рæстæг йæхи аивта. Арвы дард кæрæттæй хæхты талынг 
къуьштæм рухсы тынтæ хæццæ кæнынц. Адæмты революцион сы- 
стады арты цæхæртæ æхсидынц. Бæстæ фæци дыууæ дихы: иуы- - 
рдыгæй — фæллойгæнæг дзыллæтæ, раст адæм, иннæрдыгæй 
90 

та -^— паддзах æмæ æлдæрттæ. Хъуамæ сæ хæст кæронмæ фæхæц- 
цæ уа. 
Хаджумар дзæбæх нæ бамбæрста, зæронд дзы афтæ тынг 
цæй фæдыл раппæлыд, уый. Цы йын хъуамæ загътаид? Зæронд 
лæг та, цыма йæ тагъд кæнын никæдæм хъуыдис, афтæ йæ ны- 
хæстæ цадæггай кодта: 
— Хуьщауæй разы, лæппу, æгайтма нæ бынтон æнамонд не 
скодта. Æгайтма уæ иу сæрæндæр разынди. Аирвæзтис йе знæг- 
ты къухæй. Знæгты тыхтæн алкæддæр аргъ кæнын зонын хъæ- 
уы. Хионтæ дæ куы фæсайой, уымæй дæр тæрсын хъæуы. 
Зæронд та йæ ныхас арæхстгай æндæрырдæм фездæхта. 
Фæцырддæр та куыдфæстæмæ ,йе уæнгты змæлд, ногæй та йын 
бавнæлдта йæ цонгмæ. Иæ хъæлæсы хаттæй та цыдæр сусæг 
тасдзинады зæлтæ райхъуыстис. Мæнæ цыма йе ’ккойæ æвип- 
пайды исты уæззау уаргъ систа, æмæ йын талынджы зæхмæ æр- 
хауынæй тарстис, науæд йæ уæрджытæ йæ быны, мыййаг, куы 
фæтасой æмæ цæуынхъом куы нал суа. 
— Цом мемæ. Цæй, рæвдздæр. Нæхимæ, хъæумæ цæуæм,— 
тагъд кодта зæронд.— Мемæ дын ницæмæй тас у. Ничи дæ ба- 
фхæрдзæн мæ хæдзары. — Ие ’ргом аздæхта Саулох сæхирдæм. 
Иæ фæдыл араст ис Хаджумар дæр. 
3 
Саулохы хæдзармæ уынгæй иунæг бацæуæн уыд. Ие ’ргом 
уыдис æдзæрæг хæхты ’рдæм. Къултæ, айдагъ дурæй амад бæр- 
зонд къултæ зындысты уырдыгæй, æддейæ сæм чи кастаид, уы- 
мæ. Ахæм агъуыстытæй фæзæгъынц, цъиу батæхæн сæм нæй, 
зæгъгæ. Мидæмæ нæ бацæугæйæ иæ федтаис, цытæ дзы уыдис, 
уый. Арф скъæттæ, нарæг бацæуæнтæ, къæйдуртæй арæзт чысыл 
схизæн хидтæ. Иуырдыгæй чысыл уæттæ фæрсæй-фæрстæм, ии- 
нæрдыгæй æмхæццæ къул. Æвæццæгæн, æндæр кæйдæр хæдза- 
ры къулыл чи æнцадис, ахæм. Уырдыгæй бахиз стыр хæххои хæ- 
дзармæ — тулдзæй цæджындзтæ, тохына, къоиа. Æфсæйнагæй 
арæзт цырагъдарæнæн йæ фыры сыкъатæ дзуарсатæй фæйнæр- 
дæм фæцыдысты. Нæзы цырæгътæ йыл судзынц. Кæстæртæй сæм 
чи куыд фæцарæхсы, афтæ сæ бадзæбæхтæ кæнынц, иог къæцæл- 
тæ сыл бавæрынц, цæмæй сæ рухс мынæг ма кæна. 
— Хæдзармæ хъуамæ æнафоны дзæгъæл цæуæг ма цæуа. — 
Кæртмæ фы»ццагдæр куы бахызтысты, уæд фысым йæхæдæг йæ 
фæстæ хъилæй фидар ахгæдга нарæг, фæлæ тынг бæзджын чи 
уыд, уыцы дуар. Лæппуйы уал æддаг уæттæй иумæ бакодта. Уым 
кæддæриддæр сæ уазджытæ хуыссыдысты. Ам хъуамæ Хаджу- 
ма|рмæ кæстæртæ базилой, йæ къæхтæ йын цæхсой. Цы сæм ис, 
91 

уымæй йын йæ дарæстæ аивой. Стæй йæ уæд бакæндзысты хæ- 
дзармæ. Науæд ын, чи зоны, уырдæм дæр рахæссой хæринаг. 
Нæ, уырдæм ын нæ рахастой хæринаг. Хъуамæ хистæримæ 
хæдзары сбада. Арты фарсмæ. Цардхуыз æмæ æртхуыз иу сты. 
Арт кæм судзы, фарн дæр уым ис. Уазæг сын нæу, мыййаг, хион 
у, æмæ хъуамæ семæ фынджы уæлхъус иумæ хионы бадт акæна. 
Бæзыты хистæр кæд дзæгъæлы цæуæг нæ уарзта, уæддæр 
уазæджы хайæ цух никуы уыдысты биионтæ. Арæх-иу уыдысты 
ам æндæр хъæуæй бæлццæттæ. Цины дæр æмæ сæм зыны дæр 
сæ бирæ хæстæджытæ æмæ лымæнтæ æдзухдæр сæ цæст 
дардтой, сæ хæст сыл никуы суагътой. 
Уыдонæй сæм чидæртæ фæзындис абон дæр йæ лæппуйы æр- 
цахсыны хабары фæдыл. 
Уыдоны цурмæ бакодта фысымты хистæр йæ уазæг лæппу- 
йы. 
— Хиуæттæ сты иууылдæр, дæ зæрдæ сæм ма ’хсайæд,— 
аивæй бамбарын кодта Хаджумарæн. Æмæ йын уыдон дæр «æгас 
цæуай» загътой. 
Хаджумар хорз зыдта ирон хæдзары æгъдæуттæ. Диссаг æм 
нæ фæкастис, уазджытæ сæм кæй уыдис, уый дæр. Ныр ма сын 
æрæджы æрцахстой сæ лæппуйы. Хæстæджытæ, æвæццæгæн, се 
’ппæт хъусгæ дæр нæма фæкодтой хабар. Æндæр сæм зианмæ 
цæуæгау цæудзысты. Хæххон лæгæн бирæ вæййы хæстæджытæ— 
иу мыггæгтæ, хæрæфырттæ, стыр мадырвадæлтæ, æмсиæхстæ* 
æмхæрæфырттæ. 
Æнæмæнг, ацы бонты Гетъотæм сæхимæ дæр Къаматы аф- 
тæ цæудзысты сæ хæстæджытæ æмæ сæ хорз лымæнтæ, хъыг 
сын кæндзысты Хаджумары æрцахсты» фæдыл. Афтæ вæййы хох- 
бæсты. Уæдæ куыд! Иу сæ иинæйы зыныл зоны хъыг кæнын, ци- 
ныл цин кæнын. 
Дысон фехъуыста Бæзыты хистæр, Хаджумар кæй алыгъд 
ахæстæй, дысан базыдта, кæм æмбæхсы, уый. Кусарт акæнын 
кодта уый номыл сæ хæдзары. Фæсидтис, хорз кæуыл æууæндыд, 
уыдонмæ. Æмæ йæ кувæндон лæгæтæй сæхимæ æркодта. 
Кусарт сæ уæларт фыцы. Зæронд йæхæдæг агмæ зилы. Иæ 
быны йын цæхæр акъахта. Цæнгæт хъуывгъанæи дзы бынат 
скодта. Хъуамæ арахъхъ схъарм кæной. 
— Афтæмæй дæлардæр у. Сæрды йæ æппындæр ма баназ. 
Ницы пайда у тæвды. Зымæджы уазалы^та æргъæвст лæгæн æв- 
дадзы хос у. Хъуамæ дзы фæйнæ баназой. 
Афтæ сты хæдзары хицауы иыхæстæ. Иæ уазджытæ æгæр æн- 
къард кæй сты, уый уымæ хорз нæ кæсы. Уьгй та куыд? Мард 
æнæ худгæйæ мæрдтæм нæ цæуы, чызг та æнæ скæугæ чындзы 
иæ цæуы. Цин æмæ хъы»г æфсы.мæртæ сты. Кæддæриддæр æмæ - 
92 

кæмдæриддæр лæджы фидар лæууын хъæуы. Лæппуты, мыгёйаг, 
давгæйæ не ’рцахстой. Æгайтма сæм исты хорз фæндтæ ис сæ 
адæмы царды сæраппонд. Ахæм у уыдонæн сæ хæс. 
— Ракæ-ма, Хаджумар, дæ хабæрттæ. Куыдæй фервæзтæ де 
знæгты дзæмбытæй? Цы баисты де ’мбæлттæ? 
Хæдзаронтыл йæ цæст хуыздæр ахаста Хаджумар. 
— Дæ зæрдæ макæмæ æхсайæд. Никуыма нæм ничи уыд 
æцæгæлонæй. 
Цы уыди, уымæй уæлдай сын цы радзырдтаид Хаджумар. 
Лæмбынæг æм байхъуыстой. Гъе стæй йын арфæйы ныхасау зæ- 
ронд фыд загъта: 
—»¦ Хорз æмгар зынаргъ у, мæ хæдзар Хаджумар. Макуы фе- 
рох кæи ардыгæй фæстæмæ дæр де ’мбæлтты. Зон: мин лымæны 
адæймагæн чысыл сты, иу знаг — бирæ. Фылдæр кæнæнт дæ 
лымæнты нымæц æмæ дæ хъару! Къаддæр та де зиæгты нымæц! 
Цыппæрæм сæр 
ÆВЗАГ ÆНÆ СТÆГ У, ФÆЛÆ СТДЖЫТÆ НЫССÆТТЫ 
1 
Дыууæ бынтон æмхуызон адæймаджы иикуы ссардзыстут. 
Æмæ уыдонæн сæ хъысмæттæ дæр фæйнæхуызы рауайынц. 
Цыппар æмгары, цыппар æрдхорды иу комы райгуырдысгы, 
иу ран схъомыл сты, иумæ ахуыр кодтой, иу скъола каст фесты. 
Стæй уæд ахуыргæнджытæй куыстой. Цымæ сæ удтæ иу къух- 
мæрзæны баст уыдысты, афтæ æмхуызон бæллицтимæ сæ фидæн- 
мæ цыдысты. Иумæ басомы кодтой. Иумæ сæ æрцахстой. Фæлæ 
уæддæр фæйнæхуызы уавæртæм бахаудысты. Алкæмæн дæр дзы; 
ис, иннæтæй йæ чи хицæн кæны, ахæм хъысмæт. Алчидæр дзы 
йæхиуыл дзуапп дæтты. Хаджумар ахæстошмæ нæ фæхæццæ. 
Алыгъди. Иннæ æртæ кæрæдзийæ фæиртæстысты. Фæйнæ каме- 
рæйы сæ бакодтой. Бидзига æмæ Габи фæрынчынтæ сты. Ахæс- 
тоны дзы иу дзæбæх бон никæуыл ма скодта. Фæлæ, кæд æм- 
хызон зын уавæрты сты, уæддæр фæйнæхуызы дарынц сæхи. 
Бидзига уæззау рыичын уæвгæйæ дæр йæ цыргъ ныхæстæ- 
кæньвн нæ уадзы. Уый бирæ цæмæйдæрты цæрмыстыгъд бакодта 
йæ дзырддзæугæ æмæ хъæлдзæг зæронд фыд Саулохы. Арæх 
райхъуысынц лæппуйæн йæ зарджытæ камерæйæ: «Гъæй, Хазби, 
фæндаггон лæгæтæй, ой, дæу зарæг чи ныккæна, ой, æмæ уый 
хорз фæндараст куы фæуыдзæни!..» Уайтагъд æм хъахъхъæнæг* 
камерæйы дуар бахойы. Бадзуры йæм: 
93: 

— Цæуыл та зарыс, цæ, хæххан дзигло! Уæддæр тагъд мæл- 
гæ куы кæндзынæ! 
— Æмæ нын ды уæлæуыл кæй баззайдзынæ, уый дæм ницы 
кæсы, зæдты хъахъхъæнæг, куыйты дуаргæс!— афтæ истыхуызы 
цыргъ дзуапп ратты Бидзига хъахъхъæнæгæн, æмæ та аивазы 
йæ хъæлæс: 
— Ой, Хазби, дыууæ доны астæу... 
— Банцай! Курын дæ! 
— Кургæ мæ кæд кæныс, уæд, табуафси. Уый æндæр хъæрм- 
хуыпп у. Æз дæм хъусын, дæ бæрзонддзинад. 
Фыццаг хатт æй слестгæнæг куы бафарста: 
— Зæгъ-ма, Бæзийы-фырт, закъои дæ цæмæй аххосджын кæ- 
ны, уый зоныс? 
Уæд ыш уьий дзуапп радта: 
— Æмæ æз Бæзийы-фырт куы нæ дæн. 
— Уæдæ кæй фырт дæ? 
— Уæдæмæ Саулохы-фырт. 
— Гъы, æмæ зоныс, закъон дæ цæмæй аххосджын кæны, уый? 
— Зонын. 
— Зæгъ-ма йæ уæдæ. 
Лæппу йæ амоиæн æнгуылдз йæ фындзыл авæрдта, цæуыл- 
дæр арф ныхъхъуыды кодта, стæй фæцырд: 
— Закъон мæ аххосджын кæны... аххосджын кæны... кæны... 
аххосджын цæмæй «æ дæн, гъе уымæй. 
Слестгæнæг йæ худьж нæ баурæдта. 
2 
Габийыл сæ зæрдæ тынгдæр худы. Уый кæнæ низ тынгдæр 
хъыгдары, кæнæ та йын æндæр исты нæ фаг кæны. Æппын- 
æдзух хъусæй лæууы. Дзурæгмæ иæ дзуры, кæсæгмæ нæ кæсы. 
Иæ хъуыдыйæдзаг цæстытæ хаттæй-хатт кæдæмдæр нымдзаст 
вааййынц æмæ йын уырдыгæй ратонын нал фæкомьшц. Уый иуæй- 
иу хатт афтæ æдзынæг фæкæсы слестхæссæджы цæстытæм дæр. 
Æмæ йæ гипиозау цавæрдæр стыр тыхæй бандзыг кæны. Фæр- 
сæгæи дзуапп иæ дæтты, йæхæдæг дæр никæй ницæмæй домы. 
Цы фæцис йæ цымыдис зæрдæ? Куыд бамынæг афтæ йæ къæрц- 
хъусдзинад? Уыйас дæсны никуы уыд ныхасмæ, дзурынмæ. Фæ- 
лæ сæм зæрдæбынæй хъусын кæддæриддæр уарзта. Ныр дæр ма 
¦йæ цæстытыл арæх уадысты се ’мбырдтæ. Мæнæ сæм Махческы 
скъолайы фæзы дуне адæм хъусьинц. Сæ къорды раздзæуджытæй 
дзуры Хаджумар. Уый йæ саулохыл аивæй бады», сау сгæлладæй 
духъхъайæ йæ домбай уæнгтæ æмæлвæст, йе *<рвхуыз цæстытæ 
цæхæртæ калынц, седзаг сты бæллицтæй, хъæбатырæй дзурынц’ 
•«•4 

сæрибары фæндтæ. О, цавæр тыхджын циндзинад ссыгъди* сæ 
зæрдæты уæд, цавæр! Фæлæ сæ уыцы цииы минуттæ, уалдзыгон 
сæиттæ æгæр тагъд фæсайдтой, æмæ мæнæ ныр... 
Бирæ хæттытьо æркæнынц айоиг Габийы йæ мысинæгтæ, фæ- 
лæ сæ ацы ран аскъуыны: нæ йæ фæнды, цы уавæры сты, ууыл 
хъуыды кæнын. Хорзæй цы федта, уыдон æй асайьшщ семæ бæл- 
лиццаг фидæнмæ. О, æвæдза, куыд диссаг, куыд рæсугъд уыдзæн, 
чи æрцæудзæн, уыцы сæрибар ног дуг!.. 
Гъе раст ахæм бæллиццаг сæнттæй йæ хъуыдыты фæамайы 
хохаг йæхицæн йæ фидæны райдзаст хæдзар. 
Æртыккаг ахæст — Хъыбылы-фырт — низæй хызт у. Иæ 
’рцахсынæй фæстæмæ рьшчын иæма уыд, никуыма »йыл схъæр 
кодта слестгæнæг. Иу хатт дæр æй иæма ныууагътой æххорма- 
гæй. Никуыма йыл æрцыди ехсæй хъахъхъæнæг. 
Фæлæ уæддæр дзæвгар ахаудта йæ хуызæй. Цыдæр тас дзы 
бацыд. Кæйдæр тугæйдзаг къухтæ йæ цæстытыл уайынц. Æхсæв 
ыи йæ хуыссæг сурыиц. Боныгои та йыи йæ зæрдæйы ныфс сæт- 
тынц. Хатгай йæ уæрджытæ йæ быны дзæбæх нал фæцæуынц, 
куы æндзыгау авæййынц, куы доизоныгау тасынд. Иæ игæр цæ- 
мæйдæр судзы. Цььма .йы<н æй чидæр цæхæрыл фыцы. 
Ау, фæсайдтой йæ. Нæ йæ ауадздзысты сæхимæ? Нæ, нæ! 
Афтæ нæ бакæидзысты. Хуыцау сын æй нæ ныббардзæн уæд. 
Уæд уый йæ фыдæи фыртæн нæ райгуырди. Уыцы маст сын куы 
ныббара. Уый дзы кæйдæрты» удтæ сласдзæн. Ха-ха-ха! Æдылы 
йын æнхъæлынц? Ницы кæны, йæ сæр та сæ бахъæудзæн. Кæд 
сæ уый нæ хъæуы, уæд æй уыдон та дыууæ хатты нæ хъæуынц. 
Сæ удтæй сын бæидæнтæ сбийдзæн. Æрмæстдæр базонæд, кæй 
йæ фæсайдтой, уый бæрæг. 
Афтæ кæмæдæрты æвзидынтæ райдайы, мæсты æртхъирæнтæ 
сæм фæкæны Хъыбьвлаты Хъæвдын. Чи сты, кæмæ мæсты кæиы, 
уыдон? Чи йæ цæмæй фæсайдта? Æмæ сын цы йæ бон у? Уыдæт- 
тæ йæхæдæг дæр дзæбæх нал февзары. Раст цыма кæмдæр фæ- 
рæдыди, йе та искуы дзыхъхъы ныххаудта, фæстæмæ йæ схизын 
фæнды, фæлæ нæ фæразы сбырын. 
Æви йæ æнахуыр зын фынтæ семæ ласьшц кæдæмдæр. Æн- 
цой йын нал дæттынц. Дзæгъæлтæ кæны æппынæдзух. Куы Ха- 
джумарыл сæмбæлы, рæстытæ йын фæкæны йæхи, куы та æхсæ- 
выгон Дыгургоммæ бафты. Фесты Къаматы ныхасы. Амбырд 
ыл вæййынц йæ зонгæтæ. Сæ кæрдтæ йæм сласыиц, къуымты 
йæ ахæссынц, йæ удыл ын иыллæууынц. Тыххæй ма райхъал- 
вæййы йæ удхары тухитæй. Иæ хид рахъары» йæ дæлæрмттæй, 
дæлиауæй ныуулæфы. Иæ ныфс та йæм фæстæмæ æрцæуы кæ- 
цæйдæр. Иæ зæрдæ йын срухс кæны. 
Нæ, нæ! Ахæстоны талынг къуымы бамбийа, уый тыххæй нæ 
95 

райгуырд. Къуытты, мыййаг, :нæу. Уый дзурын базондзæн. Дзьмс- 
джын—бæхджын, æнæдзых — фистæг. Æнæ стæг у йе ’взаг. 
Алырдæм дæр тасы. Куы йæ бафæнда — стджытæ дæр ныссæт- 
дзæн. 
Фæндзæм сæр 
«НÆ ХÆХТЫ, НÆ БÆСТЫ ÆЛДАР КÆМÆН НÆЙ» 
1 
Дзæвгар рæстæг ацардис Хаджумар Бæзытæм æмбæхстæй. 
Ныр арæхдæр уыдысты Саулохимæ иумæ. Ныхæстæ æмæ ха- 
бæрттыл-иу фесты. Иу хъуыддаг-иу далдæр хатты радзырдта 
хистæр. 
— Куыд æнхъæлыс, мæ æмцег Хаджумар, цæмæн уагътон 
æз разæнгардæй мæ лæппуйы уемæ ацы уæззау рæстæджы зын 
тохы фæндагыл цæуын? Цæмæн ын радтон сырх тырысахæсджы- 
тимæ цæуыны бар? Уымæн æмæ мæ нæ фæнды æгадæй цæрын. 
Уымæн æмæ уы»цы тох ^махæн нæ фыдæлтæй баззад. Уыдон ыл 
махæй тыхджындæрæй архайдтой, уæндондæрæй йæ хастой. 
Æмæ-иу дзы чи хуыздæр фесгуыхти, уыдсшы нæмттæ æнусмæ нæ 
рох кодтой. Зарджыты-иу сæ мысыдысты. Афтæмæй баззад 
Тлаттаты Чермены ном ирон дзыллæйы æхсæн... Афтæмæй баз- 
зайдзæн Хетæгкаты Къостайы ном! 
Хаджумар йæ хистæры ныхас никуы бауромы, æнцад æм 
«фæхъусы, фæлæ йæм иу хатт нал фæлæ(ууыд æмæ йæ бафар- 
ста: 
— Цымæ цы хъуысы Къостайæ? Мах æм нæ ахуыргæиæг Гар- 
даны-фыртимæ ацæуинаг уыдыстæм. Фæлæ ныл æвиппайды ацы 
бæллæх æрцыд. 
— Гарданы-фыртимæ?—цымыдисæй бафарста зæронд лæг, 
стæй уæд иыхъхъус и. Дзæвгар рæстæг дзы» ныхас нал схаудта. 
Цымæ цæмæй фарста, уый дзы рох фæци. Стæй уæд дæлиауæй 
ныуулæфыд æмæ, цыма йæ раздæры хъуыдытыл исты бафтауын- 
мæ хъавыди, афтæ загъта: 
— О, уый ном дæр баззайдзæн дзыллæйы æхсæн! 
Кæмæй загъта зæронд? Къостайæ æви æндæр искæй кой ра- 
кодта, уый хорз нæ раиртæста Хаджумар, æмæ та йæ афар- 
ста: 
— Кæмæй зæгъыс, Саулох? 
— Къостайæ зæгъын. 
— Зоныс æй? 
96 

— Ау, нæ хæхты адæмæн уый бæрц чи бакуыста. Стыр кады 
аккаг чи уыд, уый та куыд хъуамæ нæ зонаам!.. 
— Рынчын уыд Лабæйы. Фæлæ цы баци, уымæн ницыуал 
базыдтон. Ацæуинаг æм уыдыстæм Гардаеы-фыртимæ. 
— Гъемæ, æвæццæгæн, уый тыххæй акодтой уый дæр сымах 
фæдыл. 
— Цы, æрцахстой уый дæр? 
— О, мæ хур, о. Раст æй сымах хæд фæстæ æрцахстой. Уæлæ 
йæ Уæллагкомы æфцæгыл Садонгомыл акодтой... Æвæццæгæн, 
нæхи горæтмæ. 
Æрæнкъард ноджы тынгдæр Хаджумар. Йæхинымæры куыд- 
дæр фæсмонхуызæй схаудтой йæ ныхæстæ: 
— Уымæй йын тарстæн мæхæдæг дæр. Фæлæ кæд, мыййаг, 
мæнг хабар у уый?.. Ууылты ацæуинаг уыд йæхæдæг Лабæ- 
•лæ. 
Хаджумары ныхæстæ зæронд лæгмæ нæ хаудысты, уæддæр 
ын дзуапп радта: 
— Æз <цы фехъуыстон, уый дын загътон. 
Зæронд лæг та раздæры зæгъинæгтæм здæхтис. Æппын æй 
æнцад нæ уадзынц сæ фыдæлты намысджын хъуыддæгтæ, сæ 
абоны фæсивæды хъысмæтыл сагъæстæ. Тынг æй фæндыди, йæ 
фæдон йæхицæй стырдæр фæд куы ныууадзид царды, кад æмæ 
намыс йæ фæстæ æнусмæ куы ныууадзид мæнæ сæ арф кæмт- 
ты. 
Афтæ сты ирон зæронд лæджы зæрдæбын сагъæстæ. Арæх сæ 
фæхæссы йæ зонды. Фæлæ сæ хатгай зæгъгæ дæр фæкæны, æмæ 
та сæ загъта ныр дæр: 
— Ай-гъай, мæ лымæн, ай-гъай, ницы ис, æвæццæгæн, адæй- 
магæн хорз фæдонæй зынаргъдæр. Лæгæн хъуамæ мæлæт макуы 
уа æмæ йын уæвгæ дæр нæй.— Ныгъуылы та дарддæр йæ хъуы- 
дыты зæронд. Хаджумар дæр та йæм хъусы. Цымæ йын йæ 
хъуыдытæн аскъуыйынæй тæрсы. Уый та сæ дарддæр нывæн- 
ды: 
— Ды ацу æмæ дæ бæсты æндæры ныууадз. Уый та йæ бæс- 
ты æндæры». Афтæ у царды æгъдау. Уый фæрцы цæры æнусмæ 
адæймаджы фæд. Уый тыххæй нæ цæуы фыды фарн мæрдтæм, 
Æнæсыскъуыйгæ у адæмы мыггаг. 
2 
^ Кæй зæгъын æй хъæуы, канд йæ фыдæлты зын хабæрттæ иæ 
фавкæны хистæр. Бирæ хæттыты раздæхы йæхæдæг дæр йæ ив- 
Гъуыд боитæм. Æрхæссы бирæ æмбисонды хъæлдзæг цаутæ йæ- 
*и æмæ йе ’мгæртты цардæй. Ехх, йæ лæппуйы бонтæ! Уый дæр 
7 Æвз&рст уацмыстæ 
97 

кæддæр цæхæрцæст лæппу уыд, бæргæ, хохæй, быдырæй, Ирæйг 
Кæсæгæй, Аси, Хъæрæсейæ кæм нæ уыд балцы. Уыдис ын æрд- 
хæрдтæ, лымæнтæ. Уæд дард балцы ацæуын кадыл нымад уыд. 
Раст, Нарты адæм Тымылы быдыртæм, Сау денджызы былтæм 
куыд цыдысты, афтæ. 
— Зоныс, мæ зынаргъ æмцег. Ды уæ хъахъхъæнджытæй куыд 
алыгъдтæ, уый мын мæ зæрдыл иу ныв æрлæууын кодта. 
— Цавæр ныв? Радзур-ма мын æй, Саулох. 
Зæронд лæг лæгъстæтæ иæ бацагуырдта йæхицæн. Райдыдта 
та дзурын: 
— Далæ мьш стыр Асийы æрдхорд уыди, мæ хæдзар. Хорз 
лæг уыд. Цæрынхъом. Хорз фадæттæ йын уыдис. Æнæхъæи гал- 
уаи — йæ хæдзар. Æмбисонды бæхтæ йæм уыд. Æфсæйнаг кул- 
дуæрттæ. Дурæй амад бæрзонд гæрæн. Куыйтæ та йæм ахæмтæ 
уыд, ахæмтæ,— уайгæ бæх-иу -йæ къæдзилæй æрурæдтой, барæ- 
джы та-иу саргъæй æристой. Иу хатт куы уыд, уæд ме’рдхордмæ 
уазæгуаты ацыдтæн. Иæ фидæрттæ мын æвдыста. Хорз дæр мæ 
куыд нæ федтаид, уæдæ цы уыдаид. Хуымæтæджы æрдхорд мын 
нæ уыд. Уалынмæ йын йæ бæхты доимæ раластой. Иу мын дзы 
мæ сæр разилын кодта: ахæм диссаджы рæсугъд уы<д, ахæм! Нæ 
зонын, куыд дын æй зæгъон. Нарæг, сырх-сырхид, гуырæлвæст. 
Иæ хъоппæг цæстытæй æртытæ цагъта, йæ цыллæ барц, дзын- 
дзæхуыз æрдутæ хуры зæрин тынтæм таамæнтæ калдтой. Цæу- 
гæйæ йæ мидбынат хъазыд цъилау, сыбырттæй стъæлфыд. Иннæ 
бæхты астæу бæрæг дардта, раст цыма Бонвæрнон уыд иннæ 
стъалыты астæу. 
— Адавынæй йын нæ тæрсыс, ме ’рдхорд? Ахæммæ кæй зæр- 
дæ фæлæудзæн,— хъазгæйæ ской кодтан мæ фысымæн. Уый 
мыл ныххудти. 
— Нæ, нæ йын тæрсын. Кæй бон хъуамæ бауа ме скъæтæй; 
мæ лæгæргæвдæг куыйты разæй ме ’фсургъ аласын! Никæйы ба- 
уырндзæни уьгй. 
— Æмæ иу ахæм лæг куы разына, уæд та? 
Нæ разыедзæн ахæм. Уæд кæйдæрты могæй райгуырын хъæ- 
уы, иауæд та хъуамæ дуне иннæрдæм сфæлдæха. 
— Цæй, уæдæ, хæснаг скæнæм демæ. Æз дын æй мæхæдæг 
адавдзынæн. 
— Ды, дæхæдæг? 
— Ай-гъай, æз мæхæдæг, ме ’рдхорд! Кæд дын æй ардыгæй 
иннæ ацафонмæ нæ адавон, уæд дын мæнмæ йæ бæсты æдсаргъ, 
æдидон бæх, кусартæн та — гал. 
Разы, зæгъгæ, загъта. Æмæ нæ къухтæ радтам кæрæдзи- 
мæ. 
Хистæр фæхъус. Хиндзастæй бахудти,, стæй йæ былыцъæрт- 
98 

тæ ахсыдта йæ дæндагæй. Чи зоны, кæд уыцы рагон хаба]эы бæл- 
вырд нывтæ йæ цæстытыл ауадысты ногæй. 
’ — Гъы, æмæ йæ адавтай, Саулох? 
— Къæбæлы хуызæн! Дæ фыдгул дæр афтæ,— загъта зæронд 
лæг. 
— Куыд амалæй? 
— Уырдыгæй куы цыдтæн, уæд сын сæ гуыдыры дæгъæлы 
ныв систон. Раст гъе ахæм скæнын кодтон нæ куырдæн. Къорд 
боны фæстæ æз дыууæ далысы аргæвстон. Нард далыстæ. Хор- 
дзенты сæ мæ фæсарц сæвæрдтон æмæ ацыдтæн ме ’рдхорды 
хъæумæ. Æмбисæхсæвæй чысыл раздæр, адæм сæ тарф фынæйæ 
куы вæййынц, раст уыцы афон æз балæууыдтæн :ме ’рдхорды 
кулдуармæ. Куыйтæ мы«л сæхи ныццавтой, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, фæлæ уайтагъд æгуыппæгау фæхъус сты: дыууæрдæм сын 
фысты мæрдтæ аппæрстон. Нард дзидза хæрыныл фесты. Мæн 
мæт ма сæ кæм уыди. Байгом кодтон дуа:р æмæ раластон дугъо- 
ны. Сæ дуар сын, куыд уыди, афтæ фæстæмæ сæхгæдтон .Уай- 
тагъд æй нæхимæ æрбалæууын кодтон ардæм, уæдæ цы уыдаид. 
Лæппумæ диссаг фæкастис йæ хинæйдзаг æрхъуыды» æмæ йæ 
цымыдисæй афарста: 
— Иæ бæх ы»н ды кæй адавтай, уый, æвæццæгæн, уайтагъд- 
дæр базыдтаид? 
— Уæдæ, цы базонын ма йын æй хъуыди. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, фæстæмæ йын æй радтай. 
— Ай-гъай йын æй радтон. Æгъдау афтæ амоны. Уæлдайдæр 
та æрдхæрдты æхсæн. Æз ма асийаджы нæхимæ æмбæлттимæ 
хонгæ дæр æрбакодтон. Фыиг сын сарæзтон. Цалдæр боны» хорз 
фæкеф кодтам. Уый дæр мæм афтид къухæй не ’рбацыд. Æз 
дæр æй зæрдæхудтæй нæ арвыстон. Афтæ хъуамæ уа. Уæдæ ма 
æрдхорд цæмæн вæййы. Уымæй кадджындæр æгъдау нæ фыдæл- 
тæм нæ уыд. Кæд-иу искуы исчи йæ сомы фæсайдта æмæ йе ’рд- 
хордыл гадзрахатæй рацыд, уæд уымæй æгаддæр нæ уыд. Иæ 
ном-иу фидиссагæй баззад йæ фæстæ. 
Афтæ дæсныйæ кодта йæ таурæгътæ зæронд. Цæмæй зыдта 
уый, Хаджумары зæрдæ æрдхæрдтæ æмæ сомыйы коймæ æрхæи- 
дæг кæй кодта, ардыгæй йæ тагъддæр ацæуын кæй хъæуы. На- 
уæд |ын тæссаг у, ногæй йæ куы æрцахсой, уымæй. Æмæ Фæс- 
кавказæй хуыздæр йæхи кæм хъуамæ бафæсвæд кæна. 
Гуырдзыстонмæ ацæуыны фæнд скодта Хаджумар фидарæй. 
Тагъд Къæрæугомы æфцæгыл зымæгон хъызтытæ банцайдзыс- 
ты. Ууылты ахиздзæн Фæскавказмæ. Зын фæндагыл æй чи афæн- 
Дараст кæна, ахæмтæ ссардзæн, йæ хуыздæр æмбæлттæ, зынд- 
гонд цуанон лæгтæ йын феххуыс кæндзысты. Фæлæ уал æй уый 
агъоммæ раздæр фæндыд Дзæуджыхъæумæ ацæуын. Ие ’рдхæрд- 
99 

тæ уым ахæстоиы цы баисты, уымæн куы ничи ницы зоны, куыд 
сæ ныууадза афтæ æнæ исты бæрæгæй. Кæд ын исты амал фæ- 
уид уыдоны бæлвырддзинæдтæ базонынæн. Уæддæр йæ зæрдæ- 
йæн фекцондæр уыдзæн, йæ хæс.иу чысыл фæрогдæр кæндзæн. 
Афтæмæй ма цалдæр боны рацыд Хаджумарыл Задалесчы 
хъæуы. Гъе стæй йыл сæмбæлдис æнамоид хабар: амардис Къо- 
ста. Апрелы фыццаг бонты Лабæйæ Дзæуджыхъæумæ сласдзы- 
сты цытджыи поэт Къостайы мард. Уыцы бон хъуамæ ирон 
адæм, уæлдайдæр та сæ интеллигенци фидарæй равдисой сæ 
тыхджьш уарзондзинад сæ кадджын зарæггæнæг, сæ бартыл дзу- 
рæг æмæ сæ сæрыл тохгæнæг Къостамæ, се ’нæуынондзинад та 
се знæгтæм. 
Кæд цыфæнды тæссаг уыд Хаджумарæн уыцы рæстæджы 
Дзæуджыхъæуы горæты фæзынын, уæддæр йæ фæнд нал аивта. 
Иу изæр æхсæвдзуйæ арастис Задалескæй горæтмæ. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, Къостайы марды фæстæ бирæ адæм цæудзæни. Уы- 
донимæ хъуамæ уа Хаджумар дæр. Йæхи арæхстгай æмбæхс- 
дзæи пъæлицæйæ. 
3 
Уалдзæг! Цымæ, цы ис дæуæй рæсугъддæр царды! Ницæи- 
мæ дыи ис барæн. Адæймагæи йæ райгуырд у йæ царды райди- 
ан. Царды райдиан та у уалдзæг. Уæд райхъал вæййы йæ тарф 
фынæйæ бæстæ, йæ риуыдзаг сулæфы зæхх. Хуры хъарм тынтæ 
барæвдауынц цъитиджын хæхтæн сæ цъуппытæ, æрдз аппары 
йæ зымæгон кæрц, чындздзон чызгау сфæлынды даритæй йæхи. 
Уалдзæджы фæрцы сцъирынц мæры сой зайæгойтæ, бæлæстæ^ 
райхалынц сæ уидæгты баст, рафтауыюц къуыбыр, ракалынц 
дидинæг. Хъæдабæ цъæхбынæй ферттивынц уыгæрдæнтæ, сæр- 
вæттæ, музыкæ фестынц мæргъты хъæлæстæ. 
Иæхи зонынхъом куы фæцис, уæдæй фæстæмæ азы афонтæй 
уалдзæгæй фылдæр ницы уарзта Хаджумар, Хъызт зымæг-иу 
хæхты æгæр куы ныддаргъ и, лæджы æмбæрц-иу куы ныууарыд 
«мит, кæмтты нарæг фæндæгтæ, дæтты цæуæнтæ-иу куы сæхгæд- 
та, уæд-иу лæппуйы стырдæр бæллиц уыдис уалдзæджы æрцыд, 
æмæ-иу ын æнувыдæй æнхъæлмæ кастис йæ фæзындмæ кæддæ- 
риддæр. Ног уалдзæг та .йыл скодта ныр дæр. Уый æхсæвыгон 
араст ис Дыгургомæй Дзæуджыхъæумæ. Æхсæвдзуйæ фæхæццæ 
комы дымæгмæ. Уым бæхæй рахызти, иу цасдæр сагъæсы лæуд 
акодта йæ мидбынат, кæуылты цæуа: Цыколайыл? Нæ, æгæр 
тæссаг ын у ууылты фыдæмбæлæгæй. Исчи йыл дзых куы ба- 
хæсса. Цыколайы зонынц, ахæстæй куы»д алыгъд, уый. Нæ, фæл- 
тау Æрæфыл бахиздзæн галиуырдæм Дидинаты æрдузмæ бахй- 
100 

зæныл, уырдыгæй ацæудзæн тархъæды æдзæуæг фæндагыл уæр- 
тæ Кæсæджы ’рдæм. Уырдыгæй ацæудзæн æфсæйнаг фæндагмæ, 
стæй уæд Дзæуджыхъæуы горæтмæ. 
Ныр ноджы хуыздæр ахъуыды» кодта йæ фысым зæронд лæ- 
джы фæдзæхстыл. Уый йын бацамыдта уыцы фæндаг. 
— Асийы махæн, Бæзытæн, æрвадæлтæ ис. Иу артæй бай- 
уаргæ, иу мыггаг стæм. Уыдонæн та Налцыччы горæты ис хæрæ- 
фырттæ. Хæрæфырт та хæдзарæн йæ астæуккаг цæджыидзыл ны- 
мгд у. Бадзур-иу сæм æмæ сæ бафæрс. Ма тæрс. Уыдон уазæг 
нæ а*уæй кæидзысты. Дæ бæх уым ныууадздзынæ. Дæхæдæг 
ацæудзынæ дарддæр. Дæ хъахъхъæнæг хуыцау фæуæд! Уастыр- 
джи дæ галиу фæрсты цæуæд, .рахизмæ дæ фæдзæхсæд. Фæлæ- 
иу мын, дæ рынтæ бахæрон, дæхи бахиз де знæгтæй. Стæй мыи 
лæппуйы бæрæг æиæрхæсгæ ма фæу. Базон, цы баци, уый. Кæд 
ын кæсдзысты йæ хъуыддагмæ? Кæд æм æркастысты, уæд та 
йын цы тæрхон рахастой? 
— Хорз, мæ фыды хай, хорз. Нæ дын ферох кæпдзынæн дæ 
фæдзæхст. Хæрзæхсæвтæ уал рау,— загъта Хаджумар йæ хис- 
тæрæи. Зæронд лæг ын ахъæбыс кодта, йæ риумæ йæ æрбалвæ- 
ста, йæ къух ын зæрдæхæларæй алхъывта: 
— Дыгуры зæдтæ æмæ дыл Задалесчы Нана фæндаграстыл 
аудæнт!—Цыдæртæ ма куьгвта йæ уазæгæн фысым. Фæлæ бæлц- 
цон йæ цуры» нал уыд. 
Æхсæвы талынг сæ кæрæдзийæ фæиртæста. 
Ныр боныцъæхтæ кæнын райдыдта. Уалдзæджы æрцыдæй, 
райсомы сæуæхсидæй хæхтæ, хъæд, дæттæ, арв æмæ зæхх сæ 
фынтæй райхъал уæвынмæ хъавыдысты. Тагъд хъуамæ хуры 
цæст скæса фæсхохæй, йæ тынтæ луардзæн ацы дунейыл, срухс 
кæндзæн æрдзы талынг къуьштæ, адæймæгты æнкъард зæрдæ- 
тæ... 
Сæуæхсиды тынтæй фæрухсдæр Хаджумары зæрдæ дæр. Сæ 
комæй рахизгæйæ уый аздæхтис фæндагæй галиуырдæм. Ахыз- 
тис хидыл. 
Бæлццон фиппайдта: сæуæхсиды ирд тынтæ арвы дард кæ- 
рæттæй, хæхты бæрзæндтæй ныллæгмæ хæстæгæй-хæстæгдæр сæ- 
хи ластой тар кæмтты арф къуымтæм æмæ сæудары тæлмыты 
уырдыгæй сæ разæй сырдтой. Цыдис бæлццон иунæгæй фæнда- 
гыл. Дзурæг æмбал ын уыдысты йæ хъуыдытæ. Æмæ та йæ сæ 
фæстæ кæдæмдæр хуыдтой. Хатгай-иу дзы æвиппайды бынтон- 
Дæр æрбайрох, цы ран уыд, цæй фæдыл æмæ кæдæм цыди> 
Уый. 
^Иæ хъуыдыты аууонæй Хаджумар дзæбæх дæр нæ бафип- 
пайдта, хур арвыл уайтагъд бæрзондмæ куыд сфардæг, бæлæе- 
тæ цъæх-цъæхид хъæдабæйæ сæхи куыд сфæлыстой, уый. Дзæ- 
101 

бæх æм нæ хъуысти, хъæдхой фæндаггæрон бæлас куыд хоста, 
цъиутæ куыд кодтой сæ зарджытæ. Иæ хъуыдыты аууонæй бæлц- 
цон нæ федта, гёæ рæзты сæррæттæй сæгуыт куыд атахти, цæргæ- 
стæ йæ сæрмæ куыд ленк кодтой, уый. Æнахуыр фæндæгтыл цæ- 
уынæй йæ саулох ныффæллад бынтондæр. Зынцæуæн хæрдты-иу 
арæх алæууыд йæ мидбынат, йæ фæллад-иу суагъта. Уæд-иу пын 
йæ барæг фæлмæн къухæй йæ мæргъгæ адаудта. 
— Цæй, цæй, мæ сираг Æрфæн, схойгæ кæн раэмæ. Даргъ 
ма у нæ фæндаг. 
Æмæ та-иу уæд æфсургъ дæр йæ цыд фæрогдæр кодта, цыма 
йæ хицауы ныхас æцæгæй æмбæрста. 
Ацы рæсугъд уалдзыгон бон цъæх хъæдабæйæ фæлыст æр- 
дзыл фæлгæсынæй не ’фсæст бæлццон. Уæлдай дзæбæхдæр æм 
каст зæрватыччыты хъазт уæлдæфы». Уыдон зæххыл никуы æр- 
бадынц. Куы арвы бы<н мигъты тарты айсæфынц, бæрзæндты 
дзæвгар фæтæхынц, куы та бынтон иыллæджыты аскъæрынц 
сæхи. Зæрватыччытæ ацы афон æртæхынц æндæр бæстæй ар- 
дæм. Сæ фæндон фæхъазынц, фæтæхынц, хæдзæрттæ скæнынц, 
лæппынтæ схæссынц. Гъе стæй та уæд хъарм бæстæм атæхынц. 
Кæддæриддæр сæ сæртæ сæхи бар сты. 
Уыцы рæсугъд æмæ æнæмаст мæргъты цардмæ сыгъдæг зæр- 
дæйæ хæлæг кодта барæг. 
Уыдонмæ кæсгæйæ бынтон æнæрхъуыдыйæ йæ дзыхы бафти- 
дысты зарæджы «ныхæстæ: 
Зæрватыкк — æнæхъыг, 
Æнæмаст цæрæг! 
Дæ зарæг — нæ дарæг, 
Нæ уалдзæггæнæг! 
Хъæлдзæгæй, æвзыгъдæй 
Фæхæтай фæрнæй 
Нæ хæхты, нæ бæсты 
Æлдар кæмæн нæй! 
Æмæ сæ гуым-гуымæй зарыд йæхицæн. Бæргæ йæ тынг фæьдыд 
уыдонау цæрын æмæ тæхын, бинонты цард аразын, фæлæ кæм! 
Афтæ йæм касти, стæй афтæ дæр уыд, цыма уый дæр уыцы зæр- 
ватыччытау хорз æмæ сæрибар цард арæзта, хорз хæдзар амад- 
та, фидар бындур ын сæвæрдта, æмбисмæ йæ самадта. Фæлæ 
йын æрдæгкоидæй баззад. Æмæ кæдмæ хъуамæ лæууа афтæ- 
мæй, æмбискондæй? Ау, афтæмæй йæ ныууадздзæн? Иæ сæйраг- 
дæр хай |йын куы сарæзта. Фидар бындур ын куы сæвæрдта. 
102 

Æхсæзæм сæр 
УЫЙ ДÆР АМОНД У 
1 
Хаджумар горæтмæ цы изæр схæццæ, уый дыккаг бон Лабæ- 
йæ уырдæм сластой Къостайы мард. 
Мæрддзыгойы æнæ уæвгæ нæ уыд Хаджумарæн дæр. Поэты 
марды чырын Дзæуджыхъæумæ кæд схæццæ уыдзæн, вагзалæй 
йæ кæуылты? æмæ кæдæм ахæсдзысты, уыдæттæ рагагъоммæ 
хъуыстгонд уыдысты газетты, стæй хабар адæм кæрæдзийæн 
хъус-хъусæй дзырдтой. Æмæ мæнæ иыр, рæсугъд уалдзыгон рай- 
сом, Дзæуджыхъæуы горæты вагзалы дур адæмæй къухбакæнæн- 
тæ нал и. Сæ сæрмæ æрттывтой хоругвæтæ. Дины кусджытæ 
рухсаг кодтой мардæн. 
Мæрддзыгой вагзалæй Москозский уынгыл куы араст сты, 
уæд адæмы тымыгъы сæргуыбырæй цыдис Хаджумар дæр .Хат- 
гай-иу бынты æнкъард æмæ аивæй ахаста йæ цæстæнгас адæ- 
мыл. Мæрддзыгойы цæуæг адæмы ничи ницæмæй хъыгдардта, 
ницы дзы фиппайдта гуырысхойагæй. Лæппу хатыдта адæмы 
зæрдæрыст, поэты куыд бирæ уарзтой æмæ йын цы стыр аргъ 
кодтой, уый æвдисæг æнкъарындзинад. 
"Хаджумар дзæбæх нæ бафиппайдта, дыууæ чызджы йæ æвип- 
пайды се ’хсæн куыд фæкодтой, уый. Иæ фæйнæ фарс дзæвгар 
рæстæг æнæ хъыпп-сыппæй цыдысты. Уыдон уыдысты дыууæ хо- 
йы Лавроватæ: Варя æмæ Евгения. 
Базыдта сæ Хаджумар. Æмæ сын йæ цæстытъыфæлттæ æр- 
æхгæнынæй салам радта. Афæрсынмæ сæ хъавыд: æмæ уе ’мбал 
Люса ам нæй? Фæлæ дзы» ныхас\не\схаудта. 
Чызджытæ уыдысты Хаджумары хорз зонгæтæ. Растдæр зæгъ- 
гæйæ та, йæ политикон æмгусджытæ. Лавроватæ хи æфсымæры 
цæстæй кастысты Хаджумармæ: уый иуæй сæ хæстæг чызг Лю- 
са% Закуссиллойы уарзон уыд, иннæмæй та хæстæг æмбал, семæ 
иу хъуыддагыл тохгæнæг. 
Уыдон æм æппынфæстаг бынтон хæстæг балæууыдысты. 
— Æмæ Люса кæм ис? Ау, мæрддзыгой нæ рацыд? — бынтон 
Сусæгæй, уыдонмæ комкоммæ нæ кæсгæйæ бафарста Хаджу- 
мар. 
— Ам ис. Фæлæ дæм хæстæг не ’рцæудзæн. Ма ма йæм ба- ’ 
Цу дæхæдæг дæр. 
Бамбæрста сæ лæппу. Уæддæр йæ зæрдæ нал фæлæууыд. Иæ 
Цæст та фыццагау ахаста адæмыл. Æмæ йæ зæрдæ æваст куыд- 
Дæр фæкъæпп кодта. 
103 

Æцæгæй, уым уыдис Люса. Гуырвидауц, зонд æмæ ныфсæй 
æххæст уыд уый. Æндæр чызгимæ дыууæйæ хастой венок. Фæр- 
сырдæм нæ кæсгæйæ, æнæ исты» уæлдай змæлдæй размæ цыдыс- 
ты, зæхмæ æппæрстой дидинджытæ. 
Лæппу з^ыдта чызджы миниуджытæ: лæгау æхсарджын æмæ 
иудзырдон. Кæдæй нырмæ йæ нæ федта æмæ йæ нæ фæнды, ба- 
цæуа йæм, уый. Уый хуымæтæджы нæу. 
Хаджумар зыдта Люсайæн йæ ныййарджыты дæр. Уыдон уы- 
дысты литвайæгтæ. Иæ фыды фыд уырдыгæй æрвыст уыд Кав- 
казмæ, Польшæйы адæмы революцион сыстады активон арха- 
йæг кæй уыдис, уый фæдыл. Уый стыр хъуыддаг кастис Хаджу- 
мармæ. Кæд бинонты хистæр революцион зондахастыл хæст 
уыд, кæд æй уыйадыл Кавказмæ рахастой, уæд æнæмæнг йæ 
цот æмæ йæ цоты цот дæр у.ый фæндагыл цæудзысты. Люса 
æцæгæй цыдис йæ фыды фыды фæндагыл. Уый ахуыр кодта Оль- 
гинскæйы сылгоймæгты гимназийы, тынг хæларæй цардис ирон 
раззагдæр иителлигеицийы минæвæрттимæ. Уыцы æрыгонæй фæ- 
цалх и революцион куыстыл. Афтæмæй базонгæ сты Хаджумари- 
мæ дæр. Люсаимæ уыцы куыстыл æнувыд уыдысты йæ мады хо- 
тæ Лавроватæ дæр. 
Хаджумар-иу сæм арæх сæмбæлдис, йæхи хуызæи революци- 
он зондахастыл хæст чи уыдис, ахæм фæсивæдимæ. Гъе, æрмæст 
Люсайы ныййарджыты афтæ тынг нæ фæндыдис, сæ чызг поли- 
тикæйьг сæраппонд йæ амондджын цард ауæлдай кæна æмæ 
ахæстонмæ бахауа, уый. 
Гъе »уымæ гæсгæ-иу арæх семæ фæбыцæу, сæ фарс-иу нæ хæ- 
цыд. 
Люсамæ кæсгæйæ лæппуйы зæрдыл æрбалæууыд чызджы 
фыд. Уый кæд йæ чызджы ных^мæ лæууыд, уæддæр йæхæдæг дæр 
революцион фæндагæй афтæ тынг дард нæ уыд. Къостайы дæр 
хорз зыдта. Цымæ уый никуы ис ам мæрддзыгойы адæмы æхсæн? 
Ау, нæ рацыдаид? Кæд, мыййаг, чызг йæ фыдæй тæрсы æмæ уый- 
адыл бафæдзæхста йе *мбал чызджытæн, цæмæй йæм Хаджу- 
мар ма бацæуа? 
Æнæрхъуыдыйæ та лæппу йæ цæст адæмыл лæмбынæгдæр 
ахаста. 
Æмæ йæ цæстытæ куыддæр æвиппайды атартæ сты. Диссаг, 
^арды фæстæ цыдис поэт Цæголы-фырт, йæ уæлæ, айразмæ йæ 
Къаматы цы дарæсты федта, уыдон. Дæрдджын тæнæг пъалто, 
уырыссаг худ. Йæ къæхтыл дæр уыцы батинкæтæ. 
Гарданы-фырты æрцахстой. Фæлæ ма уый сæрибар у. Цымæ 
«цыхуызæн адæймаг у? Нæ, ницы хуызы йæ бамбæрста уæд Ха- 
джумар. Æвæццæгæн, зæрдæйы уагæй дард лæууыдысты кæрае- 
дзимæ. Æууæнк ыл ис æви? 
104 

Ногæй та уыцы æнамонд æхсæвы нывтæ йæ цæстытыл ауа- 
дысты. Цæмæн сæмбæлд уыцы æхсæв семæ Къаматы»? Цæмæн 
ыл афтæ тынг æууæндыдысты ахуыргæнæг æмæ зæронд лæг? 
Куыд ын схъæр кодтаиккой сæ сусæг фæнд, сæ сыгъдæг сомь^, 
кæд исты гуырысхойаг уыд, уæд? 
Лæппу йæ цæст нал иста поэтæй. Кастис ын йæ алы фез- 
мæлдмæ дæр. 
Кæд уый исты хуызы аххосджын у сæ уыцы æхсæвы æрцах- 
сыны хъуыддаджы, уæд æм хъуамæ гуырысхойагæй исты равза- 
ра ам дæр... 
Нæ, никæдæм касти æппындæр поэт. Æрмæстдæр зæхмæ æн- 
къардæй æдзынæг касти, уæззау ист кодта йæ къах. Æвæццæ- 
гæн, цыдæр арф æмæ ахсджиаг хъуыдыты ныгъуылд. Марды чы- 
рынæй йе ’нгæс никæдæм здæхта. Цыма уый бæрц бирæ адæмæй 
никæй уыдта, афтæ-иу хатгай дæлиауæй ныуулæфыд. 
Лæппуйы хъуыдытæ хæццæ кодтой, дызæрдыгыл æй æфтыд- 
той. Нæ, афтæ ахуыргонд уæвгæйæ быдырæй хохмæ чи æрбацыд, 
йæхицæи æмбалæн мæгуыр æнахуыргонд хæххон чызг чи рав-* 
зæрста, уый хъуамæ æвзæр адæймаг ма уа. О, фæлæ... 
Мæрддзыгойы адæм фыццагау æгуыппæгæй цыдысты. Мард 
хастой Ирыхъæуы аргъуанмæ. Хионты кæуын-иу куы фæхъус, 
уæд та-иу райхъуыстысты сауджыны аргъуыды ныхæстæ: «Хуы- 
цау, тæригъæд ъш бакæ». Уымæн-иу хъырнæгау бакодтой аргъуа- 
ны кусджытæ сæ зарынæй. 
Марды чырыны разæй цыдысты ирон сылгоймæгпы приюты 
ахуыргæнинæгтæ. Уыдон хастой веноктæ. Уыдонимæ уыдис йæ 
уарзон чызг Люса дæр. Ардæм кæй рацыдис æмæ дзышлæтимæ 
æгъдау кæй лæвæрдта кадджын лæджы мардæн, уый тыххæй 
литвайаг чызг ноджы тынгдæр фæхæстæгдæр ирон лæппуйы зæр- 
дæмæ. Хъуамæ уый йæхæдæг дæр марды чырынмæ æввахсдæр 
бацæуа, алæууа йæ ингæны уæлхъус. 
2 
Мард бахастой аргъуаны кæртмæ. Адæм се ’ппæт нæ бацы- 
дысты уым. Сæ фыддæр лæууыдысты æдде уынджы. Скъоладзау- 
тæ цыдысты тынг бирæ ^веноктимæ. Уыдонæн разæй бацæуыны 
бар радтой. Мидæмæ бацыдис Хаджумар дæр. Уый тынг хæстæр 
лæуд фæци, марды чырыны уæлхъус дзургæ чи кодтаид, уы- 
донмæ. 
Хæстæг æм лæууыд Цæголы-фырт дæр. Фæлæ йæ уый нæ ба- 
фиппайдта. Чи зоны, æмæ йæ зонгæ дæр нæ бакодтаид ахæм 
тыхст ран. Хаджумар уыдта, ног къахт ингæнмæ, чырын ныйисыг 
ны агъоммæ, чызджытæ дидинджытæ иувд æппæрстой# Уый 
105 

хъыгзæрдæйæ хъуыста саударæн æмбырды ныхасгæнджытæм. 
Мардыл саргъуыдтой. Стæй уæд чырыстон адæмы номæй ра- 
дзырдта ну лæг. Ныхас кодта уырыссагау æмæ иронау. Уый фæ- 
стæ ныхасы бар радтой Къостайы хæлæрттæй иуæн. Стаай та уæд 
пысылмæттæ саргъуыдтой мардыл. 
Нæ, ахæм хуымæтæджы ныхæстæм не ’нхъæлмæ кастис Ха- 
джумар! Ам хъуамæ ахæм ныхæстæ æрцыдаид, арвы нæрынау 
тыхджынæй чи айхъуыстаид, æрцæуæг адæмы зæрдæты æхсид- 
гæ арт чи ссыгътаид. Паддзах æмæ æлдæртты фæрстæ фыр мæс- 
тæй фæрчытæ кæмæй тыдтаиккой... Амæлæг стыр адæймаг афтæ 
æвæлмæцгæйæ цæуыл фæтох кодта, уыцы сæрибар царды ма- 
дзæлттæ æмæ фæндтæ уый бæрц адæмызонды ноджы тыхджын- 
дæрæй чи бауагътаид. 
Æмæ мæнæ ныхасы бар радтой Цæголы-фыртæн. Уый иу чы- 
сыл алæууыд ингæньв уæлхъус. Æдзынæг кастис Къостайы мæр- 
.дон цæсгоммæ, стæй уырыссагау кæоын райдыдта йе \мдзæвгæ. 
Вокруг редеет мгла... Руси порабощенной 
Зарю счастливых дней грядущее сулит... 
И близится рассвет... И трепет затаенный 
Уж в крике птиц ночных заметнее звучит... 
На повороте мы... Могучею волною 
Нас скоро вынесет к заветным берегам — 
Туда, где нет цепей, где подлою пятою 
Палач не осквернит свободы дивный храм... 
Увы... Не встретишь ты здесь этот день победный, 
Ты не увидишь то, чего так страстно ждал... 
И весть, не долетит к тебе в приют последний, 
Святая весть о том, что здесь рассвет настал... 
А как ты ждал его! Какой любовью жгучей, 
Какой надеждою пылал твой стих стальной! 
Как ждал свободы ты, в гармонии созвучий 
Как ей молился ты, певец земли родной... 
Ты посвятил ей жизнь, всю жизнь святую, 
Ты был в рядах борцов, поэт и гражданин, 
И бился смело ты под песню боевую, 
И часто на посту стоял лишь сам один... 
Прощай, наш старпшй брат! У дорогой могилы 
Клянемся мы тебе любить родной наш край, 
ДОв 

Работать для него, покуда будут силы, 
Вести вперед его... Прощай, Коста, прощай! 
Поэты хъæлæс фæстагмæ куыддæр æрбауынгæг. Иæ цæсты- 
тæ доны разылдысты. Адæмæй дæр бирæты цæссыгтæ æркалды- 
сты. Хаджумар цавддурау йæ мидбынат сагъдæй аззадис. Афтæ 
йæм фæкастис, цыма ныртæккæ ныхасгонд чи фæцис, уый айраз- 
мæ æппыидæр никуы федта, цыма уымæн уыдис цавæрдæр сыгъ- 
дæг æмæ, æнцонтæй бамбарæн кæмæн нæй, ахæм тыхджын зæр- 
дæ. Цыма Хаджумары хуызæттæ ахæмты раз мур дæр ницы да- 
вынц. 
Ацы ран, ацы рæстæджы ахæм æхсарджын ныхæстæ афтæ 
тыхджын æмæ æхсарджынæй зæгъын чи бафæрæзта, афтæ уæн- 
донæй сдзурыи сæ чи бауæндыд, уый хуымæтæджы адæймаг нæ 
уыд. Уый уыди хъæбатыр зæрдæ æмæ стыр ныфсы хицау. Ахæм- 
тыл цуан кæнынц ныр дзырдхæсджытæ, ахæстæттæм сæ кæнынц. 
Куыд бауæндыд хицауады ныхмæ афтæ æргомдзырдæй йæ зæр- 
дæйы маст равдисын? 
Дзырдхæсджытæ æмæ æхсины лæгтæй йæхицæн уый бæрц 
тынг нал тарстис. Диссаг æм кастис, куыд нæ зынынц пъæлицæ- 
йы кусджытæ. Куыд радтой ахæм ныхæстæ зæгъыны бар абон 
адæмæн? Æвæццæгæн, сæхæдæг дæр революцион адæмы сыста- 
ды фæстæ уыйас фидар нæма сьгсты. Æндæра... 
ладжумарæй æрбайрох йæхи уавæр, тæссаг ин цæмæй уыд^ 
уыдæттæ. Йæхицæн нæ, фæлæ уымæн старстис æрцахсынæй. 
Ай-гъай, ныртæккæ батагъд кæндзысты дзыххæсджытæ, фе- 
хъусын кæндзысты æвæстиатæй пъæлицæйæн æмæ йæ... 
Марды чырын ингæнмæ ныйисыны фæстæ адæм куыддæр æм- 
хуывонæй базмæлыдысты. Æвиппайды дзы Хаджумары къахыл 
чидæр ныллæууыд. Лæппу фестъæлфыд. Мæстæлгъæдæй фем- 
дзаст ис йæ сыхагимæ. 
Уый йæ фембæрста æмæ тагъд-тагъдæй хатыр ракуырдта: 
— Бахатыр кæн, мæ лымæн, барæй нæ уыдтæн.— Стæй ма 
йын бынтон сусæгæй загъта:—Дæхи айс. Тæссаг ран дæ. Æнæ- 
рхъуыды ма у. 
Лæг уайтагъд адæмы ’хсæн аныгъуылд. 
Диссаг, чи уа уый? Куы никуы йæ федта Хаджума(). Чи зи- 
лы йæ фæдыл? Кæдæм хъуамæ айса йæхи ардыгæй? 
3 
Хур æрныгуылыамæ ма чысыл уыдис, афтæмæй марды чырын 
ингæны бавæрдтой. Ингæн æмбæрзтой. Кæрæдзийы ивгæйæ йыл 
фæсивæд ^белтæй сыджыт калдтой. Кæйдæр къухтæй бел райста 
Хаджумар дæр. Арæхстджынæй архайдта сыджыт æппарыныл, 
107 

хидуымæл ракодта йæ буар. Стæй йæ æндæр чидæр аивта. Иу- 
варс алæууыд. 
Ингæн сбарз и, сыджыт калын ыл иал хъуыди. Чидæртæ ма 
йæ рæсугъддæртæ кодтой, дидинджытæ йыл æвæрдтой. Уæддæр 
адæмæй бирæты нæма фæндыд ингæны разæй ацæуын. Цæмæ- 
дæр ма цыма æнхъæлмæ кастысты, цыдæр ма сын цыма нæ фаг 
кодта. 
Йæхиуыл фæхæцыд Хаджумар дæр, иу чысыл ма афæстиат. 
Стæй уæд дзуары фæстæты уырдыджы бæлæсты бынты ацæуын 
фæнд скодта. Хъуамæ уырдыгæй гæрæныл ахиза фæсвæддæр 
уынгмæ. 
Уый бафиппайдта, Цæголы-фыртыл йе ’мбæлттæ куыд ам- 
бырд сты, цыдæртæ йын дзырдтой. Æнæмæнг ын æппæлыдысты 
йе ’мдзæвгæйæ, тыхджын фыст кæй уыдис, уæндонæй йæ кæй 
бакастис. 
Фæлæ поэт æнцад лæууыдис сæ астæу, кæдæмдæр кастис æн- 
;къардæй. 
Уыдоны размæ бацæуьмшæнд скодта Хаджумар дæр. Хъуа- 
:мæ йæ фена, арфæ йын ракæна. Бараст æм ис. Фæлæ Цæголы- 
<фырт нæ кастис уыйырдæм. 
Æмæ та уæд лæппумæ йæ фыццаг фæнд фæзынди: хъуамæ 
чысыл уынгмæ ахиза гæрæны сæрты. Иæ тас дзы кæдæмдæр фæ- 
лыгъди, растдæр зæгъгæйæ та йæ лæппу йæхæдæг йæхицæй фæ- 
сырдта. Ау, цæмæй дзы хъуамæ тæрсаРÆрцахсынæйуæлдай ма 
йын исты кæндзысты?! Æмæ цы? Уыдонæн сæ зæрды ис мæн æр- 
цахсын, ахæстоны бакæнын. Мæнæн та мæ хæс уыдзæн уырды- 
гæй ногæй алидзын. Уый хъуамæ цыфæндыйæ дæр аизæр сæм- 
бæла Люсайыл, йæ иннæ æмбæлттыл. 
Гæрæны сæрты ахизынмæ куыд хъавыд, афтæ йæм чидæр 
фæдзырдта. 
— Лæппу, цы ми кæныс, цы? Ууылты хизæн нæй! 
Хаджумар йæхи фæурæдта. Фæстæмæ фæкастис. Дзырдта 
йæм Цæголы-фырт. 
— Георгий Михайлович!.. Ма *рцу уырдыджы! Мæхæдæг! 
Мæхæдæг дæм суайдзынæн!—Лæппу тагъд-тагъд сызгъордта, 
чысыл раздæр уырдыгмæ кæуылты ныццыди, уыцы хæрды. 
— Базыдтай ма мæ, Георгий? Æз дæ базыдтон. 
Фыр цинæй сæ иу цасдæр сдзырдхъом ничи сси. 
— Уый та мы« куыд загътай? Куыд дæ хъуамæ <ма базонон? 
Æви афтæ æнхъæлыс, æмæ мах цы уавæрты базонгæ стæм, уы- 
^онæн рохгæнæн ис? Гъе, нæ фембæлды фæстæ уæ хъуыддаг 
рæвдз кæй нæ рауадис, уый мæ амардта... Нæ зонын, кæй бæл- 
лæхæй афтæ рауадис. Кæй зæгъын æй хъæуы, ды зоныс, уæ 
ахуыргæнæг Гарданы-фырты дæр уын уыцы бон кæй æрцахстой. 
108 

Ныртæккæ уæртæ Терчы фаллаг фарс ахæстоны бады. Иæ цурæй 
дысон иу лæг рацыдис. Уæвгæ... Цом ардыгæй. Æгæр лæууæм 
иу <ран. Цьт базыдтон, уый дын р адзурдзынæн. 
Кæртæй рахызтысты уынгмæ. Стыр уынгæй галиуырдæм 
фæсвæдты акодтой сæ фæндаг. 
— Уыдон ахæстоны сты. Ног хабарæй сæм уыйас цы хъуамæ 
уа. Фæлæ дæхæдæг, дæхæдæг, Хаджумар, куыд ма аирвæзтæ сæ 
къухтæй? Уымæн, æвæдза, стыр лæгдзинад хъуыдис. 
— Уым дæр уæдæ диссагæй ницы уыдис, Георгий Миханло- 
©ич! Диссаг мæнæ дæу æрдæбоны «ыхас уыд. Æз. куыд æмба- 
рын, афтæмæй адаэмы сæрибарыл тохы ахæм фидар, карз, раст 
æмæ уæндон ныхас бирæ хæттыты нæма райхъуыстис нæ адæмы 
æхсæн. Бузныг, бузиыт, Георгий Михайлович, арфæхъом дын не 
стæм! Уый канд мæн ныхас нæу. Афтæ зæгъынц, чидæриддæр 
дæм байхъуыста, уыдон. Ратт ма мын æй. Æз æй мæхицæн ра- 
фыссон. Мæ роны йæ хæсдзынæн. Афтæмæй тох кæнын æнцон- 
дæр у. 
Ницы загъта поэт. 
Иу чысыл рæстæг фæхъус сты. Цыдысты уынгты, æнæ исты 
сдзургæйæ йæ дзыпмæ нывнæлдта поэт, гæххæтт дзы систа. Рад- 
та йæ Хаджумармæ. 
— Бузныг, стыр бузныг! Уый мын зынаргъ хæзнайæ зынаргъ- 
дæр у. Иæ къопи йын сисдзьшæн. Иæхи дын фæстæмæ ратдзы- 
нæн... 
— Нæ хъæуы. Æгайтма дын истæмæн бабæздзæн. Уадз æй 
дæхицæн... Ис ма мæм дзы иу оригинал... Гъе фæлæ мын дзы 
æгæр кæй раппæлыдтæ, уый мæ зæрдæмæ æххæст нæ цæуы... 
Цыфæнды бæзджын ахорæи дæр тæрккъæвдайы фæстæ йæ хуыз 
аивы. Чи зоны, рæстæг фæуæлахиз уыдзæн фидæны уыцы æм- 
дзæвгæйыл дæр. Къостайы ном тыхджындæр æмæ аивдæр фыс- 
тыты аккаг у. Фæлæ мæ бон уымæй хуыздæр нæ баци. Æмæ, 
поэтæн йæхи загъдау: 
Хуыцауæй арфæгонд нæ фестæм, 
Нæ сæртæ нал ысты нæ бар, 
Æмæ дзæбæх зæгъынхъом не стæм 
Дæуæн, фæлæ нын æй ныббар!.. 
Адæм арфæгонд уыдысты сæ фыссæгæй, фæлæ йын, куыд æмбæ- 
лы, афтæ дзæбæх зæгъынхъом >нæ уыдысты. Уæвгæ, чи зоны, кæд 
’æз æцæгæй дæр раст нæ дæн. Адæмæн се ’ппæтæн нæ бантысы, 
æвæццæгæн, амонд ссарын, фæлæ, чи зоны, кæд амондмæ тыр- 
нын йæхæдæг дæр амонд у. Адæмы амондмæ тырныдта Къоста 
дæр, уымæ тырнæм мах не ’ппæт дæр. Æмæ нæм хъуамæ уый 
даер чысыл амонд ма кæса, мæ хæлар... 
109 

€¦«+«*«*€*«*€*«*«*«*«*€*€*€*«* 
Æртыккагхай 
МÆ УД УÆ БАЗЗАД, ХÆХТÆ 
Плохо, если у человека нет чего-нибудь такого, 
за что он готов умереть. 
Л: Я. Толстой 
ÆРДХÆРÆНЫ ТЕРК СЫН ÆВДИСÆН 
1 
Цалдæр къуырийы ацардис Хаджумар Дзæуджыхъæуы. Йæ- 
хи пъæлицæйæ арæхстгай æмбæхста, фæдфæливæн кодта æмæ 
дзы базыдта бирæ хабæрттæ: æрцахстой Лавроваты дыууæ хойæ, 
Люса хъæутæй кæдæмдæр ацыд йæ мады хомæ. Пырхгонд æр- 
цыд социал-демократон кусджыты партийы сусæг типографи. 
Революцион куыстгæнджытæ уым мыхуыр кодтой сæ прокла- 
•мацитæ æмæ пропагандистон æндæр æрмæг. Ныр сæ æндæр ис- 
ты æрхъуыды кæнын хъуыдис. 
Мыхуыр кæныны фадат сын куы нæ уа, уæд сæ пропагандæ- 
йы куыст размæ ницы хуызы рацæудзæн. 
Æмæ иу изæр Хаджумары» парчы ’рдæм йемæ акодта поэт 
Цæголы-фырт. 
Терчы был бынтон хибар ран æрлæууыдысты. Дон раздæр 
иуварсмæ кæй аппæрста, ахæм стыргомау тъæпæн дуртыл сбад- 
тысты. 
Мæй уыдис йæ тæккæ зæрондыл æмæ чысыл æрхуы тасау 
æрттывта арвæй. Поэт уыдис æнкъард æмæ фæлладхуыз. Уæд- 
дæр архайдта йæхи хъæлдзæгдæрæй æвдисыныл æмæ дзырдта 
йæ кæстæрæн: 
— Ды бирæ æрыгондæр дæ мæнæй, фæлæ дæм уый бæрц стыр 
тых ис... Уый бæрц стыр тых дын фиппайын де уæнгты æмæ... нæ 
зонын, куыд дын æй зæгъон. Хъуыды ма кæныс, Къаматы зæронд 
Кертибийы хæдзары фынгыл куы бадтыстæм, уый? Сымах цал- 
дæр æмгарæй ард куы бахордтат... Мæн дæр уæд фæндыдис уæ 
фарсмæ æрлæууын. Оымахимæ æфсымæр зæгъын, сомы бакæ- 
110 

нын. Фæлæ мæ цыдæр бахъыгдардта... Æз тарстæн: цы нæ вæй- 
йы царды, мыййаг, зæгъын, мæ къухы куы нæ бафта сомы сæх- 
хæст кæньш. Истæмæй куы фæсайон сымах дæр æмæ мæхи дæр. 
Дзырд ма <ратт, зæрдæ макæмæн мацæмæй бавæр, фæлæ йæ 
æнæуи баххæст кæн, æнæуи хорздзинад ракæ... Æз уæнгты тыхæй 
æгæр лæмæгъ æрмæгæй амад дæн. Мæн фæнды алцыдæр æрго- 
мæй, комкоммæ дзурын, сауы — сау хонын, урсы — урс! Сусæг 
куыст кæнынмæ нæ сарæхсин, æвæццæгæн, чи зоны, кæд уын, 
мыййаг, уый аххосæй хорз æххуысгæнæг нæ дæн. Фæлæ мыл уæ 
зæрдæ макуы сивут. 
— Цытæ дзурыс, Георги! 
Хаджумары» тагъддæр базонын фæндыди: ардæм — Терчы 
былмæ йæ ахæм æнафоны цæмæн рахуыдта? Æрмæстдæр ын йæ 
уыцы ныхæстæ цæмæй зæгъа, уый тыххæй? Сусæг куыстмæ чи 
нæ арæхсы, ахæмы хуызæн æм нæ кастис. . . 
— Æвæццæгæн дис кæныс, ардæм дæ цæмæн рахуыдтон, 
ууыл,— цыма Хаджумары хъуыдытæ бамбæрста, афтæ йæ ба- 
фарста поэт, бахудти æмæ йæ кæстæры» дзуапмæ нал байхъуыс- 
та, йæ къух куыддæр хъæлдзæгхуыз&й ауыгъта æмæ ма йæ ны- 
хæстыл бафтыдта: 
— Ацы æхсæв дæ æз хъуамæ базонгæ кæнон æндæр æмбæлт- 
тимæ. Уыцы хæс мæхимæ райстон æмæ йæ хъуамæ æххæст дæр 
скæнон. Сæхæдæг мын æй бафæдзæхстой. 
— Æмбæлттæ? Чи сты, цымæ? 
— Кæй никуьма федтай, ахæмтæ. Чидæртæ дæ фæсаууонмæ 
уыдонæн æгæр раппæлыдысты. Мæнæн та дæ уьгй размæ дæ 
ахуыргæнæг Гарданы-фы»рт раппæлыд. Ууыл дæр баууæндыдтæн, 
стæй дæ мæхæдæг дæр базыдтон. Хъуамæ дæ уый базонгæ код- 
таид семæ. Фæлæ, куы йæ зоныс, ахст у,— иу чысыл йæ ныхас 
фæурæдта поэт. Цæмæдæр къæрцхъусæй байхъуыста. 
— Фыдау, науæд хистæр зынаргъ æфсымæрау мæ зæрдæмæ 
хæстæг у мæ фыццаг ахуыргæнæг. Зын ран ис, уый зонын. Фæлæ 
йын цы мæ бон у баххуыс кæнын. Суанг ма кæм бады, уый дæр 
нæ зонын,— загъта Хаджумар. 
— Æмбæлттæ йæ зонынц. Куы дын загътон: уый дæ хъуамæ 
базонгæ кодтаид семæ. 
Дыууæйæ дæр та чысыл фæхъус сты. Цæуылдæр æмхуызонæй 
ахъуыды кодтой. Æппынæрæджиау та Хаджумар бафарста: 
— Уæддæр чи æмæ кæцæй сты, Георги? Рагагъоммæ сын сæ 
хабæрттæй исты базонын æмбæлы» æви нæ? 
— Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, æмбæлы. Уыдон сты гуырдзи- 
æгтæ... Рацъæй æви Горийæ æрæджы æрцыдысты. Уым сын, 
æвæццæгæн, сæ революцион куыст дарддæр хæссынæн фадат 
нал уыдис. Дæ хабæрттæ дын хорз зонынц. Стæй дæ цьша кæд- 
111 

дæр уынгæ дæр фæкодтой... Цыма дыл айразмæ кæмдæр сæм- 
бæлдысты. 
— Мæныл? 
— Сæхæдæг загътой. Ома демæ ныхас, мыййаг, нæ кодтой, 
зонгæ нæ баистут. Фæлæ... 
— Уæдæ? 
— Кæмдæр дæ федтой. Æмæ сæм цаамæдæр гæсгæ сæ зæрдæ 
афтæ сдзырдта... Афтæ сæм фæкастис, цыма кæй федтой, уый 
æнæмæнг ды уыдаис. 
Хаджумармæ худæг фæкастысты гёæ хистæры ныхæстæ. Дзур- 
гæ ницы скодта, æрмæстдæр йæ мидбылты бахудтис. 
— Цы худыс? Æз раст зæгъын. Чи зоны, дæ зонгæтæй сын 
исчи дæ хабæрттæ ракодта дæ фæсаууонмæ, бацамыдта сыи дæ 
хуыз. Гъемæ сæ тынгдæр бафæндыд демæ ноджы хуыздæр ба- 
зонгæ уæвын. Афтæ нæ вæййы, æнхъæлыс? 
— Цæуылнæ, цæ. 
Хистæр ын радзырдта: айразмæ, Гуырдзыстоны» адæмы рево- 
люцион сыстад пьврхгонд куынæма æрцыдис, уæд, Самуил Буа- 
чидзе куыста Кутаисы большевикты организацийы, уыдис сæ 
тæккæ активоидæр разамонджытæй. Знæгтæ сыл куы фæуæла- 
хиз сты, сæ райгуырæн бæстæйы сын революцион куыст кæныны 
фадат куы нал уыдис, Цæгат Гуырдзыстонмæ адæмы æфхæрæг 
тыхтæ куы бабырстой, уæд Буачидзе æмæ йе ’мбал Никъо Кик- 
надзе Мамысоны æфцæгыл рахызтысты Цæгат Кавказмæ. 
Ног азы райдианæй фæстæмæ уыдысты куы Грознайы, куы 
та Дзæуджыхъæуы. У<ым сын уыдис зонгæтæ. 
Иу хатт Грознайы базары куыддæр æнæнхъæлæджы фембæл- 
дысты дыууæ ирокыл. Уыдон, сæ уæлæ нымæттæ, афтæмæй сæ- 
химидæг ныхас кодтой куы иронау, куы та уырыссагау. Сæ ныха- 
сы сæр уыдис Гуырдзыстоны революцион цаутыл. Ирæттæ афтæ 
хорз зыдтой Фæскавказы хабæрттæ, афтæ, æмæ цымыдисы баф- 
тыдтой уырдыгæй æрцæуæг æмбæлтты. Дз1ырдтой Ирыстонæн 
йæхи хъæуты» хабæрттæ дæр. 
Гуырдзиæгтæ бамбæрстой, сæ цуры хуымæтæджы лæппутæ 
кæй нæ уыдис, уый. Бафæндыди сæ семæ базонгæ уæвын. Фæлæ 
уыдон уайтагъд фæйнæрдæм ацыдысты сæ разæй... 
— Афтæ уыдаид, нæ?— афарста Георги Хаджумары.— Уыцы 
рæстæджы ды искуы æцæгæй уыдтæ Грознайы»? 
— О, уыдтæн,— загъта лæппу,— хохмæ ацæуыны агъоммæ иу 
уад ныккодтон уырдæм хъуыддаджы фæдыл. Фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Кæд ныл афтæ æнцонтæй фæгуырысхо сты, афтæ тагъд 
базыдтой, чи æмæ цы уыдыстæм, уый, уæд, æвæццæгæн, мах нæ~ 
112 

арæхсæм сусæг куыстмæ... Ды та, Георгий, æрмæстдæр дæхимæ 
хастай фау уый тыххæй... 
Кæцæйдæр къæхты уынæр æрбайхъуыст. Æнæмæнг парчы 
галиуфарс хæдзæртты фæсчъылдымты уырдыгмæ æрхызтысты, 
кæйдæр къæхты бын дзы чысыл эмисьг муртæ базмæлыдысты, 
донмæ æртылдысты. Æртæ æндæрджы кæрæдзийæ дæрддзæфго- 
мау фæзындысты. Иугай сæм бацыдысты, иугайæ базонгæ сты 
семæ. 
Чи дзы кæцы уыд, уымæн ницы æвзæрста талынджы Хаджу- 
мар, фæлæ уæддæр базыдта сæ иуы: æрæджы» йын Ирыхъæуы 
уæлмæрдты «æнæбары» йæ къахыл чи ныллæууыд, уый уыд, 
æнæмæнг. 
Æмæ уайтагъд хъуыддаджы ныхæстæм рахызтысты. 
— Мæнмæ гæсгæ, мæнæн мæ хæс ахицæн ууыл,— хъазæн ны- 
хасæй загъта Георги.— Мæ хæс бафыстон. Фембæлдыстут, ба- 
31ыдтат кæрæдзийы. Гъе ныр мын, æвæццæгæн, ацæуыиы бар рат- 
дзыстут. 
— Ай-гъай, ай-гъай! Ацу уал ды. Бузныг. Стыр бузныг! Мах 
дæр ам бирæ нæ фæстиат кæндзыстæм.— Фæндараст ын загътой 
æмбæлттæ... Уый ацыдис. Иннæтæ цыппарæй баззадысты уым. 
Цæголы-фырты ацыды фæстæ уыдон ноджы» хуыздæр базоигæ 
сты. Гуырдзиæгтæ сæ сусæг нæмттæ загътой. 
Сæ иу: 
— Ной! 
Иннæ: 
— Стъепко! 
Хаджумар та: 
— Харитон! 
«Ной» уыдис Самуил Буачидзейы сусæг ном. «Стъепко»— 
Никъо Кикнадзе. 
Бирæ ахсджиаг хъуыддæгтыл æрныхас кодтой сæ фыццаг 
фембæлды æмбæлттæ. Фæстагмæ Гетъойы-фыртмæ дзургæйæ 
Буачидзе загъта: 
— Мах дæ Хаджумарæй зонæм. Æмæ уал дæм ныр уыцы но- 
мæй дзурдзыстæм. Нæ партийы сусæг типографи пырхгонд кæй 
æрцыдис, уый зоныс. Уымæ гæсгæ ууыл нал дзурдзыстæм. Фæ- 
лæ мах хъæуы цыбыр рæстæшæ бирæ прокламацитæ иыммы- 
хуыр кæнын. Цыфæндыйæ дæр нæ испы мадзал æрхъуыды кæ- 
нын хъæуы, уыдон мыхуыргонд æмæ адæммæ хæццæгонд куыд 
æрцæуой, уый тыххæй. Нæ лæджыхъæд æмæ «нæхæдæг. Гъе нæ 
абоны фембæлды сæйрагдæр хæс уый у. Зæгъут уæ фæндон уе 
’ппæт дæр, уæлдайдæр та ды, Хаджумар. 
— Ныртæккæ афтæ æвиппайды зын у уьщы хъуыддаджы тых- 
хæй исты зæгъын: фенын хъæуы, хъуамæ хуыздæр сбарæм нæ 
6 Æвзæрст уацмистæ 
и» 

фадæттæ. Базонæм, кæд æмæ нæ кæм цы бакæнын хъæуы, уы- 
дæтты. Стæй зæгъдзыстæм нæ ныхас, — загъта Хаджумар. 
— Æрмæст цыбыр рæстæпмæ. 
— Ай-гъай!! Дыууæ-æртæ бонмæ... 
Се ’ппæт дæр аразы сты уыцы фæндоныл. 
Рæстæг æмбисæхсæвæй фæивгъуыдта. Цалхыдзаг мæй хæхты 
фæстæ фæаууон и. Уæддæр ма Терчы» был ныхас кодтой æмбæлт- 
тæ. Æвдисæн сын уыдис æрмæст æнусон Терк. Иу дзырд иннæйы 
къахы, иу хъуыддаг иннæмæй гуыры. Иу сæ куы фæдзуры, уæд 
æм иннæтæ джихæй æгуыппæгæй хъусынц. 
Хаджумарæн уæлмæрдты йæ къахыл чи ныллæууыд, хатыр 
дзы чи ракуырдта, уый йæ ном нæма схъæр кодта. Иннæтæ йæ 
хъæлæкк зоньищ, фæлæ йæ Гетъойы-фырт никæмæй ма фехъуыс- 
та. Æмæ йæ ныр бафарста: 
— Дæ хорзæхæй, æфсымæр, зæгъ-ма мын: цы хабар уыд уæд 
уый? Мæ къахыл мын афтæ æгъатырæй цæмæн ныллæууыдтæ? 
— Тынг дын фæрысти? 
— Чысыл ма мæ бахъуыди ныхъхъæрзынмæ. Тæппæлттæ ис 
мæ къæхтыл. 
— Цæмæй хæйрæг уыдтæн æз, дæ къæхтыл мазолтæ ис, уы- 
мæн. 
Иууылдæр бахудтысты. 
— Цырыхъхъыты аххосæй сты мазолтæ. 
— Ахæм сахат лæг æвиппагёды æхсæрфарс дæр ныддауы,— 
мæстæймарæгау загъта Ной. 
— Уымæ дæр мæ бирæ нал бахъуыди, ма тæрс— Бахудти 
Хаджумар,— Чи уыди, чи, иуварсмæ кæй акодтай, уый? Дзæ- 
бæх æй нал бафиппайдтон адæмы æхсæн. 
— Ау, нæ йæ базыдтай?! Дæ иу коймаг. Знон-æндæрæбон æй 
суæгъд кодтой ахæстонæй. Æвæццæгæн, уый амондæн нæ, фæлæ 
сæхи пайдайæн. 
Хаджумар райдианы хорз нæ бамбæрста, ныхас кæуыл цы- 
дис, уый. Иæхи нал баурæдта æмæ йæ цымыдисæй афарста дык- 
каг хатт: 
— Каамæй зæгъыс? Хорз дæ нæ бамбæрстон. 
— Де ’мбæстаг Хъыбылы-фыртæй,— иоджы фæбæлвырддæр 
кодта йæ хабар æмæ йын æй афтæмæй радзырдта. 
2 
Павел Матвеев (афтæ уыдысты Терчы былмæ гуырдзиæгти- 
мæ æртыккаг æмбалæн чи æрбацыдис, уыцы лæппуйы ном æмæ 
«мыггаг) куыста Дзæуджыхъæуы ахæстоны. Уырдæм уый бахауд- 
та йæ фыды зонгæтæй иу цавæрдæр зындгондлæджы аххуысæй. 
Райдианы йæ сæвæрдтой хуьшæтæджы хъахъхъæнæгæй, стæй 
114 

йæ уæд, уæлдæр-уæлдæр ивгæйæ, хицауы хæдивæджы хæстæ рæ* 
стæгмæ æххæстгæнæг скодтой. 
Сусæгæй фидар баст уыдис Дзæуджыхъæуы æмæ Грознайы: 
горæтты большевиктимæ. У.ыцы рæстæджы Хаджумар .нал уы- 
дис горæт.ы æмæ нæ зыдта Павелы. Матвеев æй йæхæдæг дæр 
зыдта æрмæстдæр æмбæлтты ныхæстæм гæсгæ. Мæрддзыгой куы 
цыдысты, уæд ын æй сусæгæй бацамыдта Люса, Хаджумары ба- 
хъахъхъæнын кæмæй хъуыди, уый та уыд Хъыбылы-фырт, йе 
’мкоймаг, йæ хæстæг æмæ йе ’рдхорд. 
Ахæстонæй йæ цæй тыххæй рауагътой, уый хорз зыдта Па- 
вел æмæ ныр хабæрттæ кæрæй-кæронмæ бæлвырд радзырдта Ха- 
джумарæн. Загъта йын, Хъыбылы-фырт йæ фæдыл кæй зы-лд, 
уый дæр. 
— Ау, æмæ Ауыдты-фырт кæд уыцы бон Къостайы мæрддзы- 
гой уыдис, уæд æй куыд иæ федтон?— бафарста Хаджумар Па- 
велы. 
— Иæхæдæг дæ Яъуамæ федтаид. Фæлæ йæ æз æндæрырдæм 
акодтон. Уымæй афтæ, æз дæр ахæм дæн — мæ коммæ йын æнæ 
бакæсгæ нæ уьади. Гъе æрмæст нæ зонын, ныртæккæ кæм ис, 
уый. 
Хорз бамбæрста хъуыддаг Хаджумар. Æдзæсгом ми кæй ба- 
кодта Хъыбъглы-фырт, уый йын гуырысхойаг ницæмæй уал уыд. 
Уымæ гæсгæ уымæй ницæмæй уал фарста Матвеевы. йæ иннæ 
æмбæлттæм æхсайдта йæ зæрдæ: 
— Æмæ уæдæ, ме ’мбæстæгтæй мемæ кæй æрцахстой, уыдо- 
нæй æндæр никæй уал федтам? Никæй дзы зоныс?— загъта Ха- 
джумар æмæ йын уыцы фæдыл сæ мыггæгтæ анымадта. 
— Ахуыргæнæг Гарданы-фырты хорз зонын. Иннæтæй уыйас 
хорз никæй бафиппайдтон. Фæлæ сæ базондзынæн, 
— Дæ хорзæхæй!—Хаджумар фестадис, сæ фембæлды фыц- 
цаг сахат æм цы хъæлдзæгдзинад сæвзæрдис, уый йын æвиппай- 
ды кæмдæр айсæфтис. Æгъатыр маст йæ риуы нал цыдис. 
— Ехх! Рагæй дæр æз исты хæцæнгарзмæ бæллын. Маузер. 
Кæнæ æндæр ахæм исты. Ардæм куы цыдтæн, уæд мæ хорз зон- 
гæтæй иуæй лæгъстæйæ ракуырдтон дамбаца. Фæлæ мын уы- 
мæн дæр гилдзытæ нæй. Марын, æргæвдын хъæуы ахæмты! — 
Хаджумары хъæлæсыуаг уыдис æнахуыр карз. 
— Дæхи ма хæр, Хаджумар. Æгæр тугмондаг ма у. Ахæм 
уæвын большевикыл нæ фидауы. Алцаамæн дæр уаг, рæстæг æмæ 
æгъдау ис. Мах анархисттæ нестæм. Уый нæ алчидæр хъуамæ 
йæ зæрдыл фидарæй дара. Æз дæ æмбарьш: де ’мбæлттæ зын 
раны сты, иу дæ дзы фæсайдта. Фæлæ уыдон канд дæу нæ — 
мах æмбæлттæ даер сты. Æмæ хъуамæ нæ зын бонты нæ къух- 
тæ ма æруадзæм. Афтæ æнцонтæй нæ гæрзтæ не ’рæ©æрдзыс- 
115 

тæм. Абон ам цы уыиаффæ рахастам, уый æххæст кæнын нæхи- 
мæ кæсы. 
Афтæ уыдысты Ной Буачидзейы ныхæстæ. Уыимæ разы уы- 
дысты æмбæлттæ дæр. 
3 
Цы ног партион хæс ыл сæвæрдтой, уый æвæстиатæй бах- 
хæст кæнынæн исты мадзал ссарын хъуыди Хаджумары. Уый та 
æнцон хъуыддаг нæ уыдис. Кæд Ирыстоны хъæуты — хохæй, 
быдырæй адæм ссæст æмæ ногæй æлхъывд æрцыдысты, уæддæр 
Дзæуджыхъæуы горæты заводты æмæ иинæ куыстуæтты кусджы- 
тæ нæ ныууагътой сæ активон архайд, сæ домæнтæ бирæ рæтты 
фьщцагау карзæй æвæрдтой сæ хицæутты разы. 
Утæппæт цаутæй алцыдæр зонын хъуыд Хаджумары, алкæм- 
дæр дзы хъуамæ йе ’ххуысы хай баппæрстаид, уый дæр æрго- 
мæй нæ, сусæгæй. Уымæн æмæ йæ пъæлицæ агургæ кодтой, йæ 
фæдыл зылдысты. 
Уæддæр дзы нæ ,рох кодта йæ сæйраг хæс: типографийæи ис- 
ты мадзал скæнын. 
Ногæй æмæ та-иу иогæй йæ зæрдыл æрбалæууыд сæ раздæ- 
ры сусæг типографийы хабар. Ногæй æмæ та-иу ногæй йæхины- 
мæр зæрдæхсайгæйæ дзырдта: «Хионæй, нæ куыст нын хорз чи 
зыдта, немæ баст чи уыдис, уыдонæй нæ чидæр банымыгъта... 
Чидæр нæ ныууæй кодта...» 
Партийы сусæг типографи Дзæуджыхъæуы пырхгонд æрцы- 
дис фыццæгæм апрелы, Лабæйæ Къостайы амарды хабар куы 
сыхъуысти, уыцы бон. 
Цымæ, уый хуымæтæджы афтæ рауадаид? Æвæццæгæн дзы 
исты къæм уыдис. Дзæгъæлы не ’рхъуыды кодтой уыцы стыр 
зианы бон адæмæн ног исты маст саразын... 
Кæй зæгъыи æй хъæуы, Хаджумар ницы бæлвырддзинæдтæ 
зыдта, типографи куыд æмæ цы ’гъдауæй пырхгонд æрцыд, уы- 
мæи. Фæлæ уæддæр йæ зæрдæ бирæ цæмæдæртьв ахсайдта æмæ 
ноджы зæрдиагдæрæй архайдта йæ сусæг куыст дарддæр æмæ 
хуыздæр æххæст кæныныл. 
Уымæ æвиппайды сæвзæрыди хорз, фæлæ зын баххæстгæнæн 
чи уыдис, ахæм æнахуыр фæнд: хъуамæ иу бон тыххæй, лæгæй- 
лæгмæ бацахсой Дзæуджыхъæуы æргомæй чи кусы, искæй ахæм 
сæрмагонд типографи. Уым æххуырсты чи ис, уыцы кусджыти- 
мæ иу æвзаг ссарынмæ сарæхсдзысты, сæ хицæутты та сын уыцы 
рæстæджы редакци æмæ типографийы агъуыстмæ уадзгæ дæр не 
’рбакæндзысты... 
Хаджумар æмæ йе ’мбæлттæ цалдæрæй сæхиуыл скодтой æф^ 
сæддон дарæс. 
116 

Уый рагагъоммæ сбæрæг кодта газет «Казбек»-ы редакцимæ 
’бацæуæнтæ æмæ рацæуæнтæ, зæрдæбьшæй баныхас кодта кус- 
джытæй алкæимæ дæр, стæй йæхи æмбæлттæй типографимæ ми- 
дæмæ чи бацæудзæн, æддейы, стæй дзы дуармæ чи лæудзæни, 
уыдоиимæ. 
Афтæмæй бон-сихорафон бацахстой газеты æмæ типографи- 
йы агъуыст. Дуары цур цы хъахъхъæнджытæ лæууыди, уыдон 
мидæмæ цæуджыты уагътой, фæлæ æддæмæ рацæуыны бар ни- 
кæмæн лæвæрдтой. 
Кусджытæ уайтагъддæр равзæрстой партийы прокламаци- 
йы — маиифесты текст, цалдæр сахатмæ дзы ныммыхуыр кодтой 
къорд мин экземпляры. Стæй сæхицæн афардæг сты. Кзей зæ- 
гъын æй лъæуы, Хаджумар æмæ йе ’мбæлттæ куы бакастаиккой, 
уый фæЬтæ Терчы бæстæйы хицау пъæлицæйы департаменш ди- 
ректормæ цы фыста, уый, уæд ыл æнæмæнг зæрдæбынæй фæ- 
худтаиккой. 
...«Боныгон æртæ сахатæй æхсæвы онг, Дзæуджыхъæуы газет 
«Терчы» типографимæ, куыд дзурынц, афтæмæй, бабырстой фондз 
æмæ ссæдз æвзæргæнæджы æд гæрзтæ, кусджытæн тыххæй 
ныммыхуыр кæиын кодтой 6 мин экземпляры сæ манифест: «Уæ- 
рæсейы æппæт зæхкусджытæм» цалдæр комитеты æмæ цæдисы 
номæй... Булкъом Бабушкип куыд хъуыды кæиы, афтæмæй уы- 
донæн æххуыс кодтой типографийы кусджытæ сæхæдæг. Типо- 
графи ньиртæккæ æхгæд æрцыдис Терчы бæстæйы хицауы дзыр- 
дæй. Слест цæуы. 
Инæлар-лейтенант» (къухæвæрд). 
Фæлæ сыл цæй слест хъуамæ цыдаид! Кæд дзы пъæлицæйы 
къухтæм ничи бахаудта, кæд типографийы кусджытæ ницæуыл 
басастысты, уæд. Цыфæндыйæ дæр Хаджумар æмæ йе ’мбæлт- 
тæ разы уыдысты сæ уыцы боны сгуыхтдзинадæй. Уымæн æмæ 
зыдтой, Терчы бæстæйы адæмты æхсæн парахатæй кæй ахæлиу 
сты сæ зæгъинæгтæ, сæ амындтæ æмæ сидтытæ. Адæм сæ зæрдæ- 
бынæй кастысты æмæ се ’ргом здæхтой, партийы минæвæрттæ 
сæ кæдæм хуыдтой, уыцы тохы фæндæгтæ æмæ уæлахизы цау- 
тæм. 
Æмбæлттæн сæхицæн та ныфсы хос уыдыстьи сæ дарддæры 
куыст ноджы ахсджиагдæрæй парахат кæнынæн. Канд уынгты 
гæрæнтæ, хæдзæрттæ æмæ къултыл хъуамæ ма ныхæстаиккой 
сæ сидтыты. Уыдон сфæнд кодтой горæтгаврон егъау æмбырд са- 
разын, лæгæй-лæгмæ адæмимæ æрдзурын... 
Æмæ мæнæ хохаг уыгæрдæнау рæсугъд цъæх дарынц Дзæу- 
джыхъæуы горæт.ы уæле хъæдбынтæ. Дайраны комæй фæлмæн 
уддзæф рахъазы, гæдыбæлæсты урс фæскъæуттæ фæйнæрдæм 
117 

хæссы, лыстæг пакъуытæй зилдух кæнынц уæлдæфы. Зæхмæ дзы 
чи хауы, уыдон амбырд вæййынц ранæй-рæтты байбынты. Уа- 
дымсы комытæфæй куьв иуырдæм асимынц, куы иннæрдæм. 
Хаджумар сæм цымыдисæй кæсы. Цæй бæрц сты, цæ! Стæй 
куыд рог сты. Иæ цæсгомыл, йæ кæттаг хæдоныл цы иугай бын- 
дзыгтæ абады, уыдон асæрфы, йæхицæй сæ асурынмæ хъавы. 
Ие ’мбæлттæ йыл сæ мидбылты худынц. Цымæ, судзгæ та куыд 
кæнынц, судзгæ, ады «бæмбæджы» тулæнтæ. Никуыма сæ ба- 
взæрста. 
— Æриут-ма, спичкæтæ уæ каамæ ис?— дзуры уый йе ’мбæлт- 
тæм. 
Чидæр æм бадаргъ кодта спичкæты къопп. 
Хаджумар цалдæр хатты ссыгъта спичкæтæ, фæлæ йын ахуыс- 
сынц, цалынмæ йын зæхмæ фæхæццæ кæнынц, уæдмæ. 
Æмбæлттæ йыл худынц. 
— Æри-ма йæ ардæм! Хохаг нæзы цырæгътимæ сахуыр дæ. 
Нæ, ахæмтимæ нæ арæхоыс,— чидæр æм хъазгæйæ дзуры. 
— Фæлæуу, фæлæуу. Ныртæккæ.— Суры, йæ разæй къуым- 
рæбынтæм чи лидзы, уыцы «бæмбæджы» чысыл уылæнты. Мæ- 
нæ, гъе ныртæккæ сæ феййафы, зынг сыл æфтауы». Диссаг, раст 
топпыхосау фæпæртт ластой пакъуытæ. Чысыл >ма йæ бахъуыд 
йæ хæдоны дыстæ басудзынмæ. 
Уый куыддæр фæкъуыхцы, стæй уæд ныххудти. 
— Уый дын, гъе! Адон топпыхосæй бæллæхдæр куы» сты! Ни- 
куыма федтон, куыд судзынц, уый. 
Хаджумар ацы ран хуымæтæджы хъазынмондаг сывæллоны 
хуызæн дары йæхи. Исты хъуыддаджы лæуд чи вæййы, ахæм 
лæджы хуы-зæй йæм ницы ис. 
Сæ цурты фæцæйцыдысты дыууæ городовойы. Сæ цæст æм 
дарынц: 
— Зынгæй цæмæн хъазыс, лæппу? Сыгъд бафтауын дæ фæн- 
ды? 
— Уанцон оыгъд нæу! Никуыма федтон, куыд пæртт кæнынц, 
уый æмæ... 
— Федтай йæ æмæ æгъгъæд уæд! 
— Раст зæгъут, уæ бæрзонддзинад! Нал^сæ судздзынæн! 
Городовайтæ аивгъуыдтой уæлæмæ. Æмбæлттæ сæ фæстæ 
кæсынц. 
— Мæ зæрдæ æхсайы адонмæ. Афтæ мæм кæсы, цыма нын 
зонынц нæ абоны æмбырды хабар. Сымахмæ та куыд кæсы? 
— Æмæ-гъа. 
— Æмæ æниу куы зоной, уæд цы? Уый бæрц адæм æмбырд? 
мæ чи æрхуыдта, уыдон дыууæ городовойы фаг дæр исты æр- 
хъуыды кæндзысты. 
118 

,• • — Дæ цæст ма сæм фæдар. Цымæ чердæм цæудзысты. 
— Уьирдæм кæй цæуынц, уый бæрæг у. 
— Нæ дарæстæ нæ аивын хъæуы æмæ тагъддæр сæмбæлæм 
адæмыл. 
Ахæм нцхæстæ кæнгæйæ Хаджумар æмæ йе ’мбæлттæ Терчы 
былтыл «цæнгæт хидмæ схæццæ сты. Уьш фæйнæрдæм фæраст 
сты. 
Фæссихор уыдаид, афтæ горæты уæле хъæдрæбыны стыр ми- 
тинг йæ куыст кæнын райдыдта. Мин адæймагæй къаддæр нæ 
уыдис уыцы ран. Адæмæн сæ фылдæры къухты уыдис цавæрдæр 
чингуытæ, стæй мыхуыргонд прокламацитæ. 
Æмбырды уæвджыты æцæгæлæттæй бахъахъхъæныны хæс 
æвæрд уыдис Хаджумарыл. Сæ куыст нæма райдыдтой, афтæ 
уый бафиппайдта дыууæ городовойы. Æвæццæгæн, горæты уыцы 
район хъахъхъæныны» хæс уыдоныл æвæрд уыд. 
Хаджумар йемæ райста æхсæз æмбалы. Бацыдысты городо- 
войтæм, баурæдтой сæ. Сбадын сæ кодтой, сæ чъылдымтæ адæ- 
мы ’рдæм куыд уыдаиккой, афтæ. Радтой сæм чингуытæ: 
— Кæсут ацы чингуытæ. Змæлгæ дæр ма скæнут уæ бынæт- 
тæй, уе ’ргом «ма раздахут адæмы ’рдæм. 
Ницы гæнæн уал сын уыд. Æмæ хъуыстой, цы сын загътой, 
уымæ. Сæ альюарс сын хъалагъуртæ сæвæрдтой. 
Хаджумар уыдис, æмбырды чи хъуамæ радзырдтаид, уыдо- 
нæй иу. Æмæ фæстæмæ бацыдис адæмы размæ. 
Уыцы æмбырды фæдыл та Терчы бæстæйы жандармерийы Уп- 
равленийы хицау хъусын кодта Кавказы пъæлицæйы хицау- 
•мæ: 
«Бонæй дыууæ сахатыл 29-æм июны Владикавказы горæтмæ 
лæстæг æрцыдис митинг арæзт, сæ фылдæр — кусджытæ, уыдис 
дзы 1000 адæймаджы бæрц. Район чи хъахъхъæдта, уыцы дыу- 
уæ городовойы баурæдтой, кæй нæ зыдтой, ахæм авд лæджы, 
æвæццæгæн, æмбырды адæмы чи хъахъхъæдта, ахæмтæ. Горо- 
довойты сбадын кодтой зæххыл, чи дзырдта, уыдоны куыд нæ 
уыдтаиккой, афтæ. Ам уыдонæн радтой иу брошюрæ, «Капита- 
лизмы рæзт Уæрæсейы.* Загътой сын: 
— Æнцад бадут æмæ ацы чиныг кæсут. 
Афтæ бадгæйæ дæр городовойтæм хъуыстысты ораторты ны-’ 
хæстæ. Уыдон дзырдтой кусджыты цард фæхуыздæр кæныны ма- 
дзæлттыл... Æмбырды фæстæ изæрæй æхсæз сахаты уыдаид, аф- 
тæ кусджытæ ацыдысты, уый фæстæ городовойты дæр суæгъд 
кодтой. 
Уыцы хабар хъусьм кæнгæйæ ма зæгъын хъæуы уый дæр, 
* Ленины фыст чиныг «Развитие капитализма в России». 
119 

æмæ æмбырды чи дзырдта, уыдон бæрæггонд кæй не ’рцыдыспы,. 
уый тыххæй хъуыддаг слестмæ лæвæрд не ’рцыди... 
Дæлбулкъон» (къухæвæрд) 
Дыккаг сæр 
УЫЦЫ ХОРЗДЗИНАД МЫН РАКÆ, ХАДЖУМАР 
1 
1906 азы сæрды мæйтæй фæстæмæ Терчы бæстæйы револю- 
цион куыстгæнджытæн сæ сусæг архайды фадаеттæ бымтондæр 
скъуындæг сты. Иуæй сæ хæстон уавæр æрæвæрæг инæлар Ко- 
любякин пырх кодта, иннæмæй та сæ сусæгæй нымыгътой пад- 
дзахы бынæттон фæсдзæуинтæ. 
Фæлæ, кæд революцион сыстадыл реакцион тыхтæ цыфæнды 
уæлахиз фесты, уæддæр Хаджумар æмæ йе ’мбæлттæ ныронг 
дарддæр активонæй архайдтой алы мадзæлттæй. Адæмы минæ- 
вæртты номæй сидтысты адæмæн сæхимæ. Сæ уыцы сидтыты 
сæйрагдæр лозунгтæ уыдысты: «Иунæг капекк дæр адæм куыд 
нæ дæттой къазнамæ», «Иунæг салдат дæр куыд не ’рвитой æф- 
садмæ». Бирæ æндæр ахæм хъуыддæгтыл дзырдтой се ’мбырдты 
Хаджумар æмæ йе ’мбæлттæ. 
Фæлæ уалынмæ пъæлицæйы хицæуттæ дæр сæхиуыл хуыздæр 
фæхæцыдысты. Ног мадзæлттæ хъуыдьг кодтой, адæмы» æхсæн 
сæрибары фæндтæ чи парахат кодта, уыдоны ныхмæ. 
Кавказы пъæлицæйы хицау булкъон Зосыпкин уыцы рæстæ- 
джы йæхицæн егъаудæр хæстыл цытæ нымадта, уыдон бирæ уы- 
дысты. Иæ сусæг амынддзинæдты гæххæтты бирæ пункттæ уы- 
дис. Уыдонæй сæ иуы уæлдай тынгдæр æртхъирæн кодта: — 
«Революционерты тыххæй уæлдæр кæй фæдзырдтам, уыдоны 
фидарæй зæрдыл даргæйæ махæй хъуамæ алчидæр арæхстджы- 
нæй ратта йе ’ппæт тыхтæ дæр, адæмы æхсæн хицауады ныхмæ 
агитаци чи кæны, уыдоны уидæгтæ бындзарæй скæрдынмæ!..» 
Æмæ сæ удæй арт цагътой уыцы хæстæ æххæст кæныныл. 
Сæ фæстаг æмбырды хæд фæстæ дзы цалдæры æрцахстой, Ной 
æмæ Никъо сæхи айстой Дзæуджыхъæуæй. Хаджумарыл сæм- 
бæлдис поэт Цæголы-фырты æрцахсыны хабар. Горæты нал зын- 
дис Люса дæр. Иу цасдæр рæстæг нал сæмбæлдысты Матвееви- 
мæ дæр. 
Ие ’мбæлттæй ма Хаджумар фæстагдæр Нойыл сæмбæлдис. 
Æмæ ныр уый фæстаг ныхæстæ йæ зæрдыш æрлæууыдысты. 
— Ам лæууæн нын нал ис, мæ лььмæн Хаджумар. Мæнæн Уæ- 
рæсемæ æнæ цæугæ нæй. Дæу дæр исвд æрхъуыды хъæуы. Кæ- 
120 

нæ Фæскавказмæ ацу. Уым дæ ничи зоны, кæнæ та Уæрæсемæ, 
мæнау. Æрмæст дын ам лæууæн нал ис. Рухс нæм уырдыгæй — 
болыыевикты разамындæй цæуы. Уый дæ макуы ферох уæд. 
Раст ыи загъта уый. Ацæуыи æй хъæуы ардыгæй æнæмæнг. 
Уый бæлвырд у. Фæлæ ма, искæдæм йæхи айсыны агъоммæ, 
хъуамæ хохмæ, йæ райгуырæн бæстæмæ бауайа. Фена зæронд 
Саулохы, йæ мады, йæ хоты. Иæ фыд Елбыздыхъоимæ исты 
фæндтæ бакæной. 
Уыцы уынаффæйыл ныллæууыд. Фæлæ ма йæ уæддæр фенын 
фæндыд Матвеевы. Кæд ын уый уæддæр исты ног хабар ракæ- 
нид се ’мбæлтты тыххæй. Науæд цы зæгъдзæни уый зæронд Сау- 
лохæн, Габийы ныййарджытæн? 
2 
Æвиппайды фестъæлфыд Хаджумар. Уынгæй йæм æрбайхъуы- 
сти топпы гæрæхтæ, хъæртæ: 
— Æрлæуу! Æхсын дæ! Æрлæуу! 
Хъæртæ, топпы гæрæхтæ фæцыдысты уыцы иу ранæй. Фæлæ, 
цыма лидзæджы къахдзæфты стыф дарддæр аивгъуыдта, афтæ 
йæм фæкастис. Куыддæр йæхи фелхъывта фæррæбын. Цыма 
чи æхста, уыдон уымæ хъавыдысты, уыйау. 
Уынгæй цыдæр ныхæстæ æрбайхъуысти. Хæдзары æфсин ин- 
нæ рудзыигмæ бауади, аивæй ахъахъхъæдта уынгмæ. Стæй Ха- 
джумармæ сдзырдта сусæгæй: 
— Чидæр алыгъди, æвæццæгæн æй фæсте æхстæуыд! 
Ногæй та ахъахъхъæдта. 
— Матвеев æрбацæуы! 
— Матвеев? Иунæгæй?—цьшыдисæй афарста Хаджумар. 
— О, иунæгæй. Æвæццæгæн, уый ныхас кодта уынджы кæй- 
дæримæ. Цон, æз ын.дуар байгом кæнон,—тагъдгомау ацыдис 
дуармæ сылгоймаг. 
— Цы хабар уыдис уый? Цы æрцыдис уынджы? Кæй ах- 
стой?—Матвеев æфсинимæ куы ’рбацыдис, уæд æй цымыдисæй 
афарста Хаджумар. 
— Хабæрттæй фылдæр цы ис ныртæккæ, мæ хæлар. Чидæр 
фæцæйлыгъди уынджы æмæ йæ æхстой пъæлицæ,— загъта Мат- 
веев æмæ йæхи фæлладæй æруагъта бандоныл. Хæдзары æфсин 
æм тарстхуызæй кастис. Уымæн дзы исты тæссаг уыди æви нæ, 
уый базонын æй фæндыд. Фæлæ йæ цæмæдæр гæсгæ нæ афар- 
ста. 
Ницæмæй йæ фарста Хаджумар дæр. 
Æмæ уæд ус сæ цурæй цæлгæнæны ’рдæм ацыдис. Исты хæ- 
ринаг сын хъуамæ сцæттæ кодтаид. Æрмæст усы ацыды фæстæ 
бафарста Хаджумар йæ зонгæйы: 
121 

— Чи уыди, цымæ, кæй ахстой, уый? 
— Нæ йæ базыдтон. Куыд алыгъди сæ цурæй æмæ йæ куыд 
æхстой, уый федтон. 
— Аирвæзтаид цымæ? 
— Иæ фæдыл ма згъордтой дыууæйæ. Фæлæ сын, æвæццæ- 
гæн, аирвæзтаид. Афтæ арæх рауайы иу ахæстонæй иннæмæ кæн- 
гæйæ, науæд та фыццагдæр кæй æрцахсынц, уыдоны ахæстонмæ 
куы фæцæйкæнынц, уæд. 
— Зоныс, мæ хæлар, кæрцæй хæдои хæстæгдæр у, зæгъгæ, 
хуымæтæджы нæ фæзæгъынц. Ахæстонæй исчи куы ралидзы, уæд 
мæ куыд фæфæнды, уый (ме ’мбæлттæй исчи куы разынид... Хат- 
тæй-хатт мæ цæстытыл ахъазынц дыууæйæ дæр — Бидзига дæр 
æмæ Габи дæр. Мæнæ уыдон цыдæр мадзæлттæй ралыгъдысты: 
хъахъхъæнæджы дзы чидæр ныццавта. Уый фæкъуырма, фæуыр- 
гъуы. Адон сæррæттытæй рагæппытæ ластой гæрæиыл æмæ лидз- 
гæ. Агурæм кæрæдзийы æмæ сæмбæлдыстæм иумæ. Зилæм та 
нæ комы чысыл хъæутыл. Æртæ лæппуйы — усгуртæ... Рæсугъд 
бæллицтæ, сыгъдæг фæндтæ. Æй-джиди, афтæ ма ацæр! 
Дæлиауæй ныуулæфыд Хаджумар. Иæ уавæр ын æмбары зæр- 
дæбынæй йе ’мбал.4 Фæиды йæ уымæн исты хуызы фæлмæн æмæ 
хъæлдзæг ныхæстæ зæгъын. Фæлæ сыл нæ хæст кæны. Ие ’взаг 
йæ коммæ нæ кæсы. Æндæр хуызы — уæззаудæр хъуыдытæ зи- 
лынц йæ сæры, æнкъарддæр æмæ тыхстæйдзагдæр ныхæстæ ба- 
дыиц йæ дæлæвзаг. 
— Æмæ, уæд, йед та?.. Дæ иннæ æрдхордьь сурæт никуы ауа- 
йы дæ цæстытыл? Хъыбылы-фыртæй дын зæгъыи? 
Мæстыгæр никуы уыд Хаджумар. Зын сахаты кæддæриддæр 
йæхи уромын бафæразы. Фæлæ йæм ацы ран йе ’мбалы ныхæс- 
тæ йæ «мастыл цæхх кæиæгау фæкастысты. Сызмæстой йын йæ 
дзæбæх бæллицтæ. Ахæм зæрдæрæхойæн ныхæстæ йæм бафæра-. 
за, уымæ йæм куы нæ æихъæлмæ касти, уæд ын сæ цæмæн загъ- 
та? 
Зулаив æм бакасти. Фæлæ дзургæ ницы скодта, ницы йын 
загъта. Иæ къухтæ йæ синтыл сæвæрдта æмæ йæ мидбынат дыу- 
уæрдæм рацу-бацу райдыдта. 
Ныббар мын, Хаджумар, мæ ныхас дын афтæ фæхъыг уы- 
дзæн, уый æнхъæл иæ уыдтæн. Афтæ зæрдæрастæй загътон. 
— Мæн нæ фæнды уый исты хуызы мысын. Нæ мæ фæнды, 
йæ кой <йын хъусон, уый дæр. Æмæ дæ курын, макуыуал мын ра- 
кæ уый хабар! 
— Нæ. Никуыуал. Ныххатыр мын кæи. 
— Ныууадзæм уый... Æз дæм æндæр исты хорз хабармæ æн- 
хъæлмæ кæсын. 
Матвеев хорз æмбæрста, йе ’мбал æм цæмæ æнхъæлмæ кас- 
122 

ти, цы дзы агуырдта, уый. Фæлæ йын цы загътаид? Базыдта сын 
сæ хабæрттæ. Æмæ йын æцæгдзинад куыд бафæрæзтаид зæгъын? 
Уый æппæтæй зындæр æмæ уæззаудæр цæф уыдаид Хаджума- 
рæн, Сайгæ та йæ куыд хъуамæ фæкодтаид? 
Æмæ æнæ исты сдзургæйæ зæхмæ кастис, цыма дзы Хаджу- 
мары ныхæстæ бынтондæр рох æрбаисты, цыма йын æндæр цы- 
дæр уæззау хъуыдытæ карзæй æхсыдтой йæ зæрдæ. 
— Ахсæв кæнæ фæстагдæр-фæстагдæр сомæхсæв, æз хъуа- 
мæ ацæуон ардыгæй. Иу зынд фæкæндзынæн нæхи хохмæ. Стæй 
уæд дарддæр уыдзæн мæ фæндаг... цы зæгъдзынæн ныййарджы- 
тæн, ме ’мбæлттæй мæ куы фæрсой, уæд? Куы иицы сын зонын 
сæ бæрæгæн. 
Æмбæлтты астæуæй та иу цасдæр ныхас нал схаудта. Хъусæй 
лæууыдысты дыууæйæ дæр. Æхсæвæрмæ сæм фæсидти хæдзары 
æфсин: кæд æфсæст нæ уЬщысты, уæддæр дзы уыцы сахат хæ- 
рын никæй зæрдæ агуырдта. 
Уæддæр цæлгæнæнмæ бараст сты. 
— Уæдæ куыд, мæ хæлар?— иал та баурæдта йæхи Хаджу- 
мар.— Ницы сын базонын у дæ бон? Райсом дæр ма уæд ам баз- 
заин. Тынг сæм æхсайы мæ зæрдæ. 
— Зоньш, æмбарын дæ, Хаджумар. Фæлæ дæ, мæнмæ гæс- 
гæ, райсом ам нал хъæуы баззайын. Æз сын исты куы базонон, 
уæд дæм уырдæм — уæхимæ дæр фехъусын кæндзынæн. Æрмæст 
мын исты адрис уадз, кæдæм æмæ кæмæ? 
— Уымæй, æвæццæгæн, иицы рауайдзæн. Æз мæхæдæг дæр 
куы нæ зонын, кæдæм бацæудзыиæн, кæм уыдзæн мæ фысым. 
Стæй уым бирæ бафæстиат уон, уый гæнæи дæр мыи иæй. Зо- 
нын æй рагацау... Æз сфæнд кодтон Хъазаны университетмæ ба- 
цæуын. Исты (мадзалæй искæй паспортæй... Куы дæ фæида, уæд 
сын райсом исты ^базондзынæ. Ау, уым куы кусыс. Æз... бахатыр 
кæн, фæлæ дæу хуызæн уым, ахæстоны хицæуттимæ иумæ куы 
кусин, уæд сын, сæ хуылфы цы ис, уыдон дæр базонин. Зонин ал- 
цыдæр, нæ куысты пайдайæи мæ уырдыгæй цыдæриддæр хъæуы, 
уыдоны. Ды та...— Хаджумармæ хорз нæ фæкасти йæ æгæр æр- 
гом ныхас, уайдзæфы хуызæи ъш рауадис. Стæй цыма йæхицæй 
раппæлыд, афтæ йын рауадис. Æмæ ма æрæджиау, йæхи раст- 
гæнæгау загъта: 
— Галиумæ мын ма бамбар мæ ныосæстæ. Æфхæрыны тых- 
хæй сæ нæ зæгъын. Стæй дæ фæндгæ нæ кæны мæ курдиат сæх- 
хæст кæнын, афтæ дæр нæ зæгъын. Æвæццæгæн, æз хорз нæ зо- 
нын ахæстоны куысты фадæттæ. Иæ хицæутты фæдфæливæн ми- 
тæ. Чи зоны, сæ кæрæдзийыл дæр хорз ма æууæндой. 
— Раст зæгъыс, Хаджумар. Кррпусæй-корпусмæ дæр, каме- 
рæйæ-камерæмæ дæр луымæтæджы хъахъхъæнæгæй райдай æмæ 
123 

хицауадмæ фæхæццæ у. Иу дзы иннæуыл не ’ууæнды, иу дзы ин- 
нæйы хъуыддаг нæ кæны. Сæ хæстæ бæрæг сты. Æмæ чи куыд 
арæхсы, афтæ сæ æххæст кæны. Ис дзы сæрмагонд дзырдхæс- 
джытæ дæр. Кæм æмæ дыл цæмæй фæгуырысхо уыдзысты, стæй 
дыл чи цы æрымысдзæн, уый нæ базоидзынæ. Суанг ма ахæсты- 
тæн сæхицæй дæр сарæзтой ахæмтæ. Сæ кæрæдзийы ныхмæ сæ 
сардауынц... 
— Кæй зæгъыи æй хъæуы, зондджыи æмæ цæсгомджынæй 
ахæм дзырдхæсджытæ не ссардзынæ. Фæлæ чи ницы у... 
Æмбæлттæ фынджы уæлхъусмæ иæма фæхæццæ сты, афтæ- 
мæй сæ мидбынат æрлæууыдысты. Æмæ сæ ныхæстæ кæронмæ 
кодтой: 
— Цæсгомджынæй цы зæгъыс, уымæй раст дæ. Иæ цæсгом 
чъизи кæмæн нæ уа, уымæй æвзæргæнæг тыххæй ничи сараздзæн. 
Бæллæх дæр уый мидæг ис, æмæ зондджынтæй мæнгæрдтæ æмæ 
æдзæсгæмттæ бирæ ис. Æмæ иугæр ахæм чъизи адæймаг йæ 
цæсгом куы суадза, уæд ма йæ, æнхъæлыс, исчи бауромдзæн. — 
Матвеевы та фæндыдис дæнцæгæн Хъыбылы-фырты æрхæссын.— 
Уый дæр, æвæццæгæн, иннæтæй æдылыдæр нæ уыди. Фæлæ уы- 
ди хинæйдзаг, мæнгарддæр, хиуарзондæр. Æмæ федтай, куыд 
уæ ныууæй кодта йæхи уды пайдайæн.— Фæлæ æмбæрста, Ха- 
джумары цуры йын Хъыбылы-фырты кой кæнгæ кæй нал уыдис, 
уый, æмæ йæ иыхас æрдæгыл фескъуыдта. 
— Хæринаг уазал кæны, мæ хуртæ. Сбадут уал, цæй, стæй 
ныхæстæ дæр кæндзыстут,— цалдæрæймаг хатт сæм радзырдта 
æфсин. Æмæ уæд уыдон дæр æрбадтысты фынджы уæлхъус... 
Фæлæ та уæддæр уайтагъд сæ ныхас ахæстоны æмбæлтты ’рдæм 
аздæхтис. 
— Уæдæ сын куыд бакæнæм, уæддæр? Цы хуызы сын истьг 
базонои? 
Матвеев ацы хатт бынтон фæкъуыхцы. Чысыл ма йæ бахъуыд 
йæ комдзаг йæ къухæй æрхауынмæ. Фынгыл æй æрæвæрдта. 
Æнæкæрон тыхджын зæрдæрыстæй бакастис йе имбалмæ. Иæ 
былыдъæрттæ æхсыдта. Иæ бакастыл бæрæг уыдис — цыдæр 
æнахуыр дзуапп раттынмæ хъагаыди Хаджумарæн, фæлæ йæ ны- 
хæстæ йæ хъуыры фæбадтысты. Æмæ ницыуал сфæрæзта дзурын. 
Æмæ та Хаджумар йæхимæ фæмæсты. Алцæмæн дæр æгъдау 
æмæ фадат ис! Цы йæ баййардта æмбæлттæ-æмбæлттæй. Ком- 
дзаг кæнын æй уæддæр бауагътаид! Дыккаг хатт æм хатыр ра- 
курын аив нал фæкастис. Æмæ, цыма ницы бамбæрста, афтæ 
ныхъхъус и. 
Фæлæ йе ’мбалæн йæ бон нал уыд хъусæй лæууын, йæ хъуыр- 
мæ чи схæццæ ис, уыцы ныхæстæ бауромын. Дæлиауæй ныуулæ- 
фы»д æмæ загъта: 
124 

— Ныххатыр кæ, Хаджумар. Æз дын цалдæр хатты зæгъын- 
мæ хъавыдтæн уыцы æнамонд хабар, фæлæ-иу мæ зæрдæ нæ 
бакуымдта, нæ мæм байхъуыста... Цы гæиæн ис. Зианæн йæ хуыз- 
дæр хос — фидар лæууын. Бафæраз ын ды дæр. 
Ихау ауазал и Хаджумары зæрдæ. Цы ма йæ бамбарын 
хъуыд. Дзæвгар рæстæгмæ дзы ныкас нал схаудта. Гъе стæй йæ 
уæд бафарста: 
— Дыууæйæ дæр? 
— О, дыууæйæ дэер. Тæрхонмæ сын -нал рахастой сæ хъуыд- 
даг. Уæззау рынчынтæй фæд-фæдыл амардысты. 
Чи зæгъдзæн, цы ма ис царды æмбалы мæлæтæй уæззаудæр! 
Куыд бауыдзæн лæппуйы бои уыцы уæззау хабар хохмæ фæ- 
хæссын, сæ мæгуыр ныййарджытæн уый ской кæнын! О, æнæха- 
йыр дуне! Æнæхайыр цард! Цы ма уын зæгъа! Айстат ын йæ 
хуыздæр æмбæлтты, йæ хуыздæр æмгæртты! Хъазаг, хъæлдзæг- 
зæрдæ Бидзигайы, лæмбынæгзонд, уарзагзæрдæ Габийы... 
Хатыдта йын йæ хъуыдытæ, йæ хъынцъым Матвеев. Фæн- 
дыдис æй, истæмæй Хаджумары уавæр фенцондæр кæнын æмæ 
йын загъта: 
— Ахæм зианы фæдыл ахæстонæй ницы фехъусын кæнынц 
амæлæджы биионтæм. Фæлæ æз бацархайдтои уый аивæй сæхи- 
онтæм ныффыссыныл. Афонмæ сыл сæмбæлдис уыцы сау хабар... 
— Бузныг, 1мæ хæлар, стыр бузныг де ’рхъуыдыйæ. Уый онг- 
ты дардмæ кæсын кæй зоныс. 
— Уæдæ ма хæлæрттæ цæмæн стæм. Бузныг дæуæн дæр, Ха- 
джумар. 
3 
Уыцы изæр æхсæвдзу акодта Хаджумар сæхимæ. Дыгургом- 
мæ бахæццæ дыккаг æхсæв. Бахоста йæ раздæры фысымтæ—Бæ- 
зыты хæдзармæ. Зæронд лæг æддейы тыргъы хуыссыди æмæ 
уайтагъд фехъал дуары æрбахостмæ. 
Фестадис йæ хуыссæнæй, йæ куырæт йæ уæхсчытыл уæгъд 
æппæрст æрбакодта, дзабыртæ чъилдзуйæ йæ къæхтыл ба- 
къуырдта, афтæмæй рацыдис дуармæ: 
— Кæцы дæ?— бафарста йæ сабырæй. 
— Æз дæн, Саулох. 
Базыдта Хаджумары йæ хъæлæсæй. 
Байгом ын кодта дуар. Кæрæдзиуыл ныттыхстысты. Нал ба- 
урæдта йæхи Хаджумар. Иæ риумæ йæ æрбалвæста. 
Зæронд лæг ныххæцыд йæхиуыл. Никуы æмбæлд йрон лæгæн 
ахæм уавæрты тæнзæрдæ уæвын, кæуын. Æгъдау сын æй иæ 
амыдта. Æмæ йæ тыхст зæрдæйы рыст бамбæхста йæ кæстæ- 
рæй. Ныхæстыл фесты, стæй йæ лиидæмæ бахуыдта. 
125 

Иу уæззау хабар сын зындгонд уыдис. У;ый кой сæм нал æр- 
цыдис рæстæгмæ. Фæлæ иннæ хабæрттыд фесты. 
— Цы бачыадæуа, мæ хæдзар, Хаджумар. Тыхсынæй 
ницы пайда ис. Алкæмæн дæр нæ йæ хъысмæт конд у. Хуыца- 
уæй æмхуызон арфæгонд нæ фестæм. Чи — амондджындæр, чи 
та — æнамонддæр. Кæсыс Хъыбылы-фыртмæ. Дзæбæхæй æрцы- 
дис ахæстонæй фæстæмæ. Æнæмæтæй цæры йæ хæдзары. Зилы 
хъæутыл, йæ хæстæджытыл, йæ зонгæтыл. Арæх цæуы иннæ 
хъæутæм. Хорз лæгыл æй нымайынц. Кæдæм æй бафæнды, уыр- 
дæм бацæуы, никæмæй тæрсы, ничи йæ хъыгдары. Мах лæппу- 
тæ дæр уымæ зондагур бæргæ нæ цыдысты. Фæлæ уæддæр уым 
тар ахæстоны баззадысты... 
Зæронд лæджы йæ ныхæстæ кæдæмдæр ахастой. Афтæ зыны, 
цыма иу чысыл кæдæмдæр адзæгъæл и, цыма Хаджумарæн нæ, 
фæлæ йæхицæн, йе та бынтон æндæр кæмæндæр дзуры йæ хъæ- 
стытæ. Лæппуйы фæнды, уыцы лæджы, Хъыбылы-фырты тыххæй 
зæрондæн æцæгдзинад раргом кæнын, чи у æмæ цы бакодта, 
уый ;радзурын. Фæлæ йын йæ зæрдæ куы фæриссьш кæна, уы- 
мæй тæрсы. Зæронд æгъдæуттау æгъатыр сты хистæртæ. Æбу- 
алгъдзинад никуы ныббарынц. Мыййаг, йæ фырты маст куы нæ 
баурома, йæ туг дзы куы райса. Ног æнамонд хабæртты куы 
бахауа йе стыр хъыгдзинады уæлæмхасæн. Хорз нæу мастыл 
цæхх кæныи. 
Ницы дзуры ахæмæй кæстæр йæ хистæрæн. Цы/ма уыцы лæ- 
джы коймæ æппындæр йæ хъус ницæмæ æрдардта, афтæ йæ æн- 
дæр ныхæстыл фæкæны, сæ хабæрттæй йæ фæрсы»: 
— Рагæй мыл ницыуал хабар сæмбæлдис нæхицæй. Нæ зо- 
нын, цы баисты бинонтæ?.. Никуы дæ дзы ничи абæрæг код- 
та? 
— Цæуылнæ. Дæ хотæ æруайынц. Цæрынц, мæгуыр, æнæ 
нæлгоймаг хæдзары бинонтæ куыд фæцæрынц, афтæ. Уæ фыд 
Елбыздыхъойæ сæм ницы хуыздæр хабар хъуысы, кæд, мыййаг, 
ды дæхæдæг исты зоныс, æндæр. 
Саулох Хаджумарæн зонын æнхъæл уыд, йæ фыды йын йæ 
хæд фæстæ кæй æрцахстой æмæ йæ кæдæмдæр кæй акодтой, уый. 
Уымæй афтæ йæ æрмæст йæ мад æмæ йæ хотæй фæрсы. 
— Æмæ, Саулох, дада... Дада та кæм ис? Уæтæрмæ та ис- 
кæдæм ацыдис? 
— Уæ, де ’дылы сæр! Куыд ницыуал æмбарыс! Куыд æнæ- 
рхъуыды сдæ!—схъæрзыдта зæронд. Бамбæрста йæ рæдыд: Ха- 
джумар кæй нæ зыдта, уыцы уæззау хабар ын æнаивæй загъта... 
Уæвгæ йæ уæддæр базыдтаид. 
— Ма тыхс, Саулох. Æмбарын дæ... Æвæццæгæн, уый æр- 
цахсыны дæр аххосджын æз дæн. 
№ 

— О, мæ хур, афтæ дзырдтой. Цалдæр хатты йын загътой, 
дæ фырт, дам, ахæстонæй алыгъди. Иæхи æмбæхсы. Ссар æй. 
Науæд, дам, дын дæхи... Æмæ ныййарæг — иу æнаккаг ма уæд, 
æндæр, кæд сразы уыдзæн йæхи уды бæсты йæ хъæбулы феса- 
фыныл? Нæ сын басасти... Æниу мæнæн фадат куы уыдаид лæп- 
пуйы бæсты мæ цард раттынæн. Бауырнæд дæ, иæ йæ бавгъау 
кодтаин.— Фыд та куыддæр æиæрхъуыдыйæ йæхи лæппуйы кой 
кæныи райдыдта. Иæ хъæлæсы уаг та фендæрхуызон, <йæ къæх- 
ты бынæй ныуулæфыд, цыдæр ын йæ хурхы уадындзтæ ахгæ- 
ны. 
Бæрæг у: ацы сахат зæронд фыдæй алцыдæр ферох и. Æр- 
мæстдæр йæ лæппу, йæ лæппуйы мæт ын æнцой нæ дæтты. Цы- 
дæр зын хъуыддаг, баххæстгæнæн кæмæн иæй, ахæм стыр хъуыд- 
даг ракурынмæ хъавы йæ уазæгæй. Фæлæ йын æй куыд зæгъа, 
йæхи куыд бакъул кæна, кæд æмæ уый йæхæдæг зын быиаты, 
ахæстонæй фыддæр ран ис. Кæд ын ницæмæй у йæ бон баххуыс 
кæмын, уæд æй æфсæрмыйы бынаты куыд сæвæра? Фæлæ, æвæц- 
цæгæн, йæ зæгъинаг стырдæр у алцæмæй дæр. Уый йын чи бах- 
хæст кæиа, уымæн кувдзæн, уымæн цæрдзæн дарддæр. Уый йын 
ферох кæнын кæндзæн йе стыр зианы... 
— Ныххатыр кæн, Хаджумар, зоныи æй: раст нæ дæн. Ахæм 
уæззау æмæ дыл æнæкæрон зын баххæст кæнинаг хæс кæй æвæ- 
рын, уымæй. Фæлæ мыи нæй æндæр гæиæн. Мæхæдæг уырысса- 
гау нæ зонын. Ахуыр кæныи афон мын нал у. Тагъд мæ не *ну- 
сон дунемæ хъæуы. Æмæ мæ куыд райсдзæн сыджыт йæхимæ, 
нæ фыдæлтьв æгъдау мæ куыд бауадздзæн мæрдтæм? Æцæгæлон 
раи куы ныууадзон йæппуйы мард, уæд... 
Хаджумар иу цасдæр рæстæг хорз не ’мбæрста, зæронд лæ- 
джы хъынцъым тынгдæр цæуыл уыдис, уый. Афтæ йæм фæка- 
стис, цыма фыды ныхас уыдис йæ лæппуйы маст æмæ туг искæ- 
мæй райсыныл, афтæ домдтой фыдæлты» æгъдæуттæ. Фæлæ ацы 
ран уыдоныл нæ дзырдта зæронд лæг. Уый мæт æндæр — стыр- 
дæр хъуыддагыл уыд. Æмæ йыл дарддæр бæлвырддæрæй дзырд- 
та, æмбарын æй кодта. Хæсгæ мард дыууæ мардыл нымадтой 
нæ фыдæлтæ. Фæлæ искæй мард дзæгъæлы» кæмдæр баззади, йæ 
райгуырæн хъæумæ йæ нæ фæхæццæ чындæуыд, уæд уый та уы- 
дис æгад æмæ фидиссаджы хъуыддаг. Сæдæ мардæй зындæр 
йæ бинонтæ æмæ йæ фæдонтæн. Гъе уымæй тарстис, гъе ууыл 
уыд Саулохæн йæ хъынцъым. 
Æгæр кæй стыхсти йæхинымæр, стæй йæ фæллад уазæджы 
дæр æгæр кæй бадомдта, уый йæм æрæджиау хардзау æркасти. 
Иæхиуыл ты«гдæр фæхæцыд. Фæлæ уæддæр, цы зæгъын æй 
фæндыдис, уымæй иуварсмæ нæ аздæхтис. 
— Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ мæ бамбæрстай. Дæ зæрдæ 
12Г 

мыл ма фæхудæд. Хатыр дæ курын, зын хъуыддаджы дæ кæй 
æппарын, уый тыххæй. Фæлæ мын уæддæр уыцы хорздзинад ра- 
кæ, Хаджумар,— лæппуйы мард йæ мæгуыр къæсыл куыд сæм- 
бæла, афтæ... 
Дарддæр зæронд лæг йæ зæгъинæгты кæрон æлхынцъ кæны- 
ныл архайдта: 
— Нæй æнæмæлгæ дуне, мæ хур, Хаджумар. Не ’ппæты дæр 
уырдæм хъæуы, иæй нын уырдæм æнæ цæугæ. Адæймаджы цард 
у æрмæстдæр йæ райгуырд æмæ йæ «мæлæтæй. Æмæ нæ уыдон 
æгадæй кæуыл сæмбæлой, ахæмтæн сæ цард цардыл нымад ни- 
куы вæййы». Гъе ахæм хъуыддагæй нæ бахизæд стыр хуыцау!.. 
О, цал æмæ цал хатты фехъуыста уыцы ныхæстæ Хаджумар 
йæ фыдæй, йæ адæмæй; цал æмæ сын цал хатты ахъуыды кодта 
сæ ахадындзинадыл! 
Фæлæ цымæ Хаджумарæи йæхимæ разындзæн ахæм хъару 
æмæ ныфс? Бауыдзæн ,йæ йон зæронды курдиат исты ^мадзалæй 
баххæст кæнын? 
Афтæ æнæ исты сдзургæйæ фарста йæхи. Исты æрхъуыды 
кæиыныл архайдта зæрдæбынæй. Фæлæ уæддæр нæ хæст кодта, 
цы дзуапп ыи хъуамæ радтаид, ууыл. Куыд æмæ йын цæмæй 
баххуыс кæнын уыд йæ бон, уый дæр нæ хатыдта. Искуы дæр 
ма паддзахы хицауад ахæстонæй мард аласыны бар искæмæн 
раттой? Нæ! Никуыма фехъуыста Хаджумар ахæм хабар. 
О, фæлæ йын уæдæ «нæ» зæгъын дæр цы хуызы хъуамæ ба- 
хъæцыдаид йæ цæсгом. 
4 
Уырдæм аздæхыиы агъоммæ ам хъуамæ фена йæ бинонты, 
йæ мад æмæ йæ хоты... Бафæрса зондæй йæ хъæуккаг Керти- 
бийы. Æхсæв æм йæ хуыссæны æвиппайды фæзынди æнахуыр 
фæнд: феиын æй хъæуы Хъæвдыны. Нæ йын ской кæндзæн, йæ 
митæ йын кæй базыдта, уый. Бавзардзæн æй... Уæвгæ, йæ цæсгом 
чи бахордта, йæ сомы чи фæсайдта, æмгæрттыл гадзрахатæй чи 
рацыдис, се стыр фæндтæ сын знагæн чи ныууæй кодта, уыцы 
æлгъагæй цы хуызы æххуыс хъуамæ бацагуырдтаид? «Æхсины 
лæг цъæх хæрæгау ту нал сæрфы йæ цæсгомæй», ахъуыды кодта 
Къостайы ныхæстыл. Æмбæрста сын сæ растдзинад. 
Задалескау Хъæвдынты хъæу дæр Æрæфæн йæ хуссарварс 
ис. Иу хъæуæй иннæмæ дзæвгар ауайынтæ хъæуы. Урс хæхты 
дæлвæзтæ, мæсчъытæ, хæрд æмæ уырдгуыты нарæг къахвæндæг- 
тыл дзæвгар цæуын хъæуы. Уæлдайдæр та æхсæвы мæйдары. 
Æнцонтæй сæм нæ фæхæццæ уыдзæн ахсæв Хаджумар. Хъуы- 
дытæ йæ хъыгдарынц. Лæгæн цæсгом куы нæ уа, уæд æй ма- 
цæмæй дом. Ома дын хорздзинадæй исты ракæндзæн, уымæ йæм 
128 

ма æнхъæлмæ кæс. Æрмæст æй тынг куы фæтæрсьш кæнай, уæд 
дын сараздзæн исты. Иæ уды тасæй, йæхи пайдайæн. Хъæвдын 
ныууæй кодта йе ’мбæлтты. Суæгъд и ахæстонæй. Æмæ ныр 
бухъцард кæны. Фæлæ йын хъуамæ йæ удыл ныллæууа исчи. 
Хаджумар ын хъуамæ йæ фаг фæуа: æххуыс бацагурдзæи сæ 
зынаргъ æмбæлтты иигæнтæ ссарыны сæраппонд. «Гъе фæлæ 
куыдæй?»— фарста йæхи æнафонь* бæлццон. Иæ маст æхсыстис 
йæ риуы. Иæ хъуыдытæ хæццæ кодтой йæ сæры. Риуы арфæй 
йæм кæцæйдæр дзырдтой йæ сагъæстæ: «Бавзар ъш йæ лæджы- 
хъæд. Æрдомын æй хъæуы. Иæ цард ын кæй байсдзынæ, уымæй 
йæ фæтæрсын кæн... Уадз, æмæ сын сæ хабæрттæ базоиа, ахæс- 
тонæй йæ чи рауадзын кодта, уыдонæй. Зæгъæд сын. Балхæиæд 
сæ... Уæд ын бацамондзысгы, Габи æмæ Бндзигайы кæм бавæрд- 
той, уыцы ингæнтæ...» 
Æрмæстдæр кæм ныгæд сты, уый базонæд, æмæ Хаджумар 
æвæстиатæй баххæст кæндзæн Саулохы курдиат. 
Иæ уыцы фæидтæй исты рауайа, æндæр хуыздæр хорз нæ 
хъуыдис ныртæккæ Хаджумары. Гъе фæлæ йæм йæ сагъæсты 
аууонæй арф кæцæйдæр æвзыстой йæ уазал гуырысхотæ. Дызæр- 
дыг кодта. Æмæ тарстис, йæ дзæбæх сæиттæ куы> фæсыкк уой, 
уымæй. Чи зоны, Хъæвдынимæ куы сæмбæлой, уæд йæ уыцы уы- 
наффæтæ йæ сæрæй бынтондæр æндæр искæдæм алидзой. Уый 
тарстис йæ маст йæ зоидыл куы фæуæлахиз уа, йе ’хсæн дзаума 
йæ коммæ куы нал бакæса æмæ йæ хъуыддаг куы бакæиа. Гъе 
фæлæ йын уæддæр ахсæв уымæ æнæ цæугæ нæ уыд. Æмæ йæм 
цыдис. Кæд уыцы» хъуыды йæхицæй дард асурыныл архайдта, 
уæддæр Хъæвдыны хъæумæ йæ цыды сæр тынгдæр уыд уый тых- 
хæй. Хъуамæ адæймаджы ном чъизигæнæг адæмы æхсæн ма 
цæра, сыгъдæг уæлдæфæй ма улæфа... 
Кæй зæгъын æй хъæуы, иу цъаммары ныцъцъист кæпыи уый- 
ас зын хъуыддаг иæу. Иæ хорз æмбæлтты йын мæрдтæй фæстæ- 
мæ иичиуал раздахдзæн. Никæй бон у уыдон иогæй райгас кæ- 
ныи. Фæлæ уæддæр Хаджумары æиæрхъуыдыйæ тагъд кæнын 
нæ фæндыд. Æгæр тагъд кæнæгмæ фæсмои дæр æрцæуы. Лæджы 
цард цыбыр у. Фæлæ йæ хорзьт кой та бирæ æнусты дæргъы фæ- 
цæры... 
Зымæгон æхсæв дымгæ уазал хаста кæмттæн. Хатгай-иу фæрс- 
саг хъæутæй кæцæйдæр æрбайхъуыстис куыйты рæйын. Хатгай 
та йæм дардæй цæуæгау хъуыстис йæхи къæхты хъæр. Æмæ-иу 
уæд бæлццон иу чысыл алæууыди йæ мидбынат. Цæмæдæр æдзы- 
иæгæй байхъуыста. Стæй та уæд араст ис дарддæр. Æхсæвыгои 
дуртыл дæр хъустæ ис. Ахæм сагъæстимæ цыдис сæрæигуырд 
хæххон нарæг æмæ æдзæуæг къахвæндæгтыл. 
Иу ран фæндаджы был дурыл йæхи æруагъта. Фæлладæй 
*) Æвзæрст уацмыстæ 
129 

хъуыдыты аныгъуылд. Иæ цæстæнгас хæхтæ æмæ къуылдымты 
æндæргтыл хаста. 
Чысыл хъæу мæрдвынæй кодта бæрзонд тигъыл. Боныгои" 
уырдæм дзæбæх фæзынынц иннæ хъæутæ. 
Уæлейы, бæрзонд ран — Мæстинокæ, дæлдæр — Хъалнæх- 
тæ, фалдæр — Хъазахтæ æмæ Фæрæскъæттæ. Уыдонимæ сæ чы- 
сыл хуымтæ æмæ уыгæрдæнтæ æмарæитæ сты Хъыбылатæи. Уар- 
тæ Æрæфæн йæ цæгатагварс та —Уæхъæц, Къаматы æмæ Мах- 
ческы хъæутæ. Уырдыгæй ардæм арæх цыдис лæппу. Хуссарварс 
цæрæнтæ йæм æхсызгоидæр кастысты. Дæле, скъолайы æрыго- 
иæй кæм ахуыр кодта, уыцы Махческы хъæу æхсæвы арф комы 
кæмдæр нымбæхста йæхи. Уый рæзты Уæллагкоммæ, Гæлиатæм 
цæуы, паддзахы фæндаг кæй хоньмгц, уый. Уым куыста фæстаг- 
дæр ахуыргæпæгæй Хаджумар. Се скъола сын сæхгæдтой... Цы- 
мæ цы баисты рынчыи сывæллæттæ? Мæнæ Хъалайы бæрзонд 
Нары сæрмæ. 
Уыцы тигъмæ-иу арæх ссыдысты йе ’мбæлттимæ. Сæ зæрдæ- 
быи ныхæстæ-иу фæкодтой кæрæдзийæн. Дардмæ-иу дзы фæлгæ- 
сыдысты. Кæм-иу уыдис кæрон сæ хъæлдзæг ныхæстæн! Цæрын 
сæ фæндыди. Уыцы къуылдымыл бахордтой ард кæддæр Мæхчес- 
каты Мæхæмæт æмæ йе ’мбæлттæ. Уыдон ныууагътой сæ хорз 
ном сæ фæстæ. Фæлæ... О, куыд æгъатыр у цард! Цæмæи афтæ 
тагъд ахуыссыд йе ’мбæлтты зынг? Куыд рæсугъдæй сæм касти 
сæ фидæн! Куыд сыгъдæгæй бахордтой ард! Сыгъдæгæй? Нæ, 
нæ, се ’ппæт сыгъдæг нæ уьвдысты. Куыд ничи дзы бафиппайдта, 
сæ иумæйаг сыгъдæг нуазæнмæ сыи лакъон дон чи бафтыдта, 
уый. Цæмæн æм бавнæлдæуыд хæрам къухтæй? 
Йæ дамбацайыл йæ къух ахаста Хаджумар. Рог фестадис иæ 
быиатæй. Æмæ бараст чысыл хохаг хъæуы нарæг уынджы. 
Хъуамæ йæм сабыргай бахойа рудзынг. Æддæмæ йæм расида. 
Ау, афтæ тæппуд разыидзæн æмæ йæм нæ ракæсдзæн? 
Хохаг сыджытсæр уæлхæдзæртты былтыл мæхъийæгтæ æмæ 
уæрдæх бæрзытæ сыр-сырæй базмæлынц æхсæвон уддзæфæй, кæ- 
цæйдæр рахылди зæронд куыдз, ныззæмбыдта, йæхи аивæзта, 
баджис-къус кодта æмæ комкоммæ æрбацыдис лæппумæ. Уый 
йæм нæ февзыста, йæ цурты йæ ауагъта. Æмæ бацыди чысыл 
рудзынгмæ. Хорз зыдта, кæддæр ын хæлар чи уыд, ньир та æнæ- 
уынон, уый хуыссæн. Арæхстгай йæм бахоста рудзынг. Иу хатт,. 
дыккаг, æртыккаг хатт. 
— Кæцы дæ? 
— Æз дæн. Хъæуыс мæ чысыл. 
Дуар байгомчыидæуыд. Уæгъд куырæты йæм ракастис Хъæв- 
дын. 
— Хаджумар! Диссаг! Мæнæ нæм чи фæзынд, 1мæнæ! Ць& 
130 

хур, цы къæвда! Мидæмæ! Мидæмæ, ме ’рдхорд! — Ахъæбыс 
кæпынмæ йын хъавы. 
— Нæй мын ахæм гæнæн. Акæ дæ дзауматæ. Мæнæ хъæугæ- 
роимæ ахизæм. Чысыл мæ ныхасæн хъæуыс. 
— Ау, æмæ мидæмæ цæуылиæ? 
— Зоныс æй. Цæй тагъддæр. Рæстæг зынаргъ у. Ам дæм æн- 
хъæлмæ кæсыи. 
Уайтагъд йæ уатæй фæстæмæ йæ рон бæтгæйæ рацыдис 
Хъæвдын. Æиæхъæр-æиæсыппæй бацыдысты, хъæугæрон цы стыр 
дур лæууыдис, уый рæбынмæ. 
— Хабæрттæ. Хабæрттæ, Хаджумар. Цы хорз у, кæй ма фед- 
там, уый! 
Фæлæ дзæвгар рæстæг иу ныхас дæр ие схаудта Хаджума- 
рæй. Афтæ зынд, цыма æвиппайды фæгобп, æмæ йе ’взаг йæ 
дзыхы нал хатти. Нал æм цыди, гæркъæрагау иыхæстььл чи сбæн- 
дæи, уый уæгъд дзæнгæдамæ хъусын. Фæсмон æм фæзынди. Цæ- 
мæи æм ссыди, куы йæ зыдта, уæд? Цæй тыххæй йæм .бахоста 
рудзынг æнафоны? 
Адæймаджы фæлгоицы йæ цуры.уыдта у,ый æлгъагæй-æлгъаг- 
дæр цæрæгой зæххыл. Фæлæ йæм кæм расидти, уым æй исты 
зæгъын хъуыди æви нæ... 
— Мæн фæнды не ’мбæлтты хъысмæт базоныи... Цы баисты? 
Демæ сæ юуы ныууагътон,— Хаджумары хъæлæсыуаг афтæ æна- 
хуыр зылаиг кодта, афтæ тыхджынæй æндæвта, фыдгæиæджы 
бынаты чи уыди, уыцы лæджы, æмæ уымæн асастис йæ тых, ай- 
сыстис йе уæигты хъару. Бандзыг ис. Цæттæ нæ разыид Хаджу- 
мары æргам æмæ карз фарстæн дзуапп раттынмæ. Тарстис — 
исты куы зæгъа æмæ йыи гæдыныхас куы рауайа. Зыдта йæ, нæ 
йын æй ныббардзæи уæд Хаджумар. 
— Дæ фæстæ нæ уайтагъддæр кæрæдзийæ фæхицæнтæ код- 
той. Хицæи камерæты уыдыстæм... Æз... Æз ралыгъдтæн. 
— Уыдонæи ницыуал базыдтай? 
— О, уыдоиæн ницыуал базыдтоп... 
— Дæу бон бацис ралидзын, уыдон бон нæ? 
— Æвæццæгæн... Кæддæр дæу бон дæр бацис. Мах бои нæ. 
— Уæдæ сын иицы зоиыс, иæ? 
— Нæ, иицы. 
— Уæдæ сын цæмæй хъуамæ базонæм сæ уавæр? Æви дæ 
ферох нæ сомы, пæ ардбахæрд? Æппыпфæстаг, иæ хæс æмбæлт- 
ты раз? 
— Нæ, нæ, нæ мæ ферох. Фæлæ... Ард хæрып, Хаджумар... 
— Æнцад. Мауал чъизи кæн уыцы сыгъдæг ныхæстæ. Æгъ- 
гъæд дын уæд, æгъгъæд!—Чысыл ма йæ бахъуыд, иæ хурхмæ 
йын ма бавнала æмæйæ ма ныцъцъист кæиа. 
131 

— Цы дыи кодтон, Хаджумар? Æви æрдхæрдтæ... Æфсымæр- 
тæ нал стæм? 
— Æгъгъæд дын уæд, загътон, ахæм ныхæстæ кæнынæн! 
— Цы дыи кодтон уый бæрц? Уæд та мын æй æмбарын ба- 
кæн. 
— Хорз æй æмбарыс дæхæдæг... Уæвгæ ницы... Ницы сынг 
бакодтай æмæ мæн фæнды, исты куы» саразис, уый. 
— Цы, Хаджумар? 
— Зоныс, æгас кæй иал сты не ’мбæлттæ? Сæ мæрдтæ уæд- 
дæр хъуамæ сæ ныййарджытыл сæмбæлой. Кæнæ ды уыцьг 
хъуыддаг сараздзыиæ, æмæ уымæй дæ цæсгом фæсыгъдæгдæр 
уыдзæни сæ ингæиты цур, кæнæ... 
— Кæнæ цы?.. Амар мæ фæлтау... Ницы у мæ бон. 
— Дæ хуызæтты бон бирæ цыдæртæ бакæиыи вæййы. Уæй 
кæнын чи зоны, уый æлхæнын дæр фæзоны... Балхæ сæ. Æхца 
дыи æз ссардзынæи. Ардæм сæ мæхæдæг æрласдзынæн... Æр- 
мæст базон, цы ран сыл ныккалдтой сыджыт... 
Ницыуал дзырдхъом уыд Хъыбылы-фырт. Йæ сæр йæ риумæ 
æруагъта. Хаджумармæ куыд фæкастис, афтæмæй, æнхъæлдæи, 
куыдта... 
— Цæй, цы зæгъыс? Нал æвдæлы мæн. 
— Ницы. Ниды сын базонын у мæ бон. Ныууадз мæ. Тухи- 
йæ мæ мауал мар, фæлтау мæ амар, гъа.— Йæ куырæты риуыл 
фæйнæрдæм ахæцыд Хъæвдьш, йæ бæгънæг буар комкоммæ иыд- 
даргæйæ ныббогъ кодта лæг. Хаджумар сонтæй аифтыгъта дам- 
баца. Йæ маст йæ риуы афыхтис. Чи зоиы, кæд уыцы минут но- 
гæй йæ хъустыл ауадысты йæ гуырдзиаг æмбал Ной Буачидзейы 
ныхæстæ: «Æгæр тугмондаг ма у. Мах анархисттæ йе терро- 
ристтæ не стæм». Цæуылдæр асагъæс кодта, стæй тынг æнæуы- 
нонæй загъта: 
— Фест æмæ тагъддæр ацу мæ разæй, æлгъаг! Науæд тæр- 
сын, мæхи куы нæ бауромон, уымæй. Ацу æмæ мæ фæндагыл 
макуыуал фембæл! 
Лæг тагъдгамау фестадис, сабыргай ацыдис йæ разæй. Мард 
уыдис æви æгас, уый йæхæдæг дæр нал зыдта. Мæнæ, мæнæ 
ныртæккæ йæ фæстæ гæрах фæцæудзæни, æмæ ныммæлдзæн. Иæ 
хъустыл уадис къæхты хъæр. Цыма йæ фæстæ чидæр топпæр- 
гъæвдæй цыд. Цыма йæ цард фæуыдзæни ахсæв... 
Фæлæ ничи цыди йæ фæстæ. Ничи йæ хъавыд æхсынмæ. 
Хаджумар иннæрдæм азылдта йе ’ргом. Афтæ йæм касти, цы- 
ма йæ царды бонты фыццагдæр хатт федта ахæм æлгъаджы. 
Æмæ йæ нæ фæндыдис уымæ кæсын. Уьпмæн æмæ æлгъагæн но- 
джы æлгъагдæр йæ мард вæййы. Цæмæндæр æй барста, цъыфьг 
зулкъ кæй фæхонынц, уыимæ. Æмæ, дам, уымæн та йе ’гасæй йа& 
132 

мард æцæгæй æлгъагдæр у. Иæ зæрдæ йæм цалдæрæймаг хатт 
сдзы»рдта: «Ай-гъай, ай-гъай, лæджы хъæндзинæдтæ æгæр арф 
æмбæхст сты...». 
5 
Ничи фæзоны, кæцæй йæм цы кæсы, уый. Цард хурау скаст 
æмæ ныккаст у. Фæидæгтæн та сæ даргъ æмæ сæ цыбыр иу сты. 
Фæлæ уæддæр фæндагæн хъуамæ йæ дæргъыл цæуа адæймаг. 
Уымæн æмæ цыбыр у йæ уæрх, дардмæ нæ цæуы, никæдæм ахои- 
дзæн йемæ уый дæу. 
Дыгургомæй горæтмæ ауайыитæ хъæуы. Æрæджы уырдыгæй 
куы рараст и Хаджумар, уæд нæ зыдта, фæстæмæ йæ афтæ тагъд 
цæуьш бахъæудзæн, уый. Цæмæн ма йæм хъуамæ здæхтаид. Иæ 
хъуыддæгтæ коид фесты уым. Дысоны фембæлд æм фыиы хуы- 
зæн касти. Цьима йыл цавæрдæр æлгъаг æмæ æнæуынон цæрæ- 
гой бамбæлдис йæ цъыфæйдзаг къухтæй, цыма уыцы цъыфæй 
йæ сытъдæг буар фæхъæстæ æмæ йын цæхсын амал нал ары. 
Ичъийау ыл ныххæцыд. 
Зын у афтæмæй фæндагыл размæ цæуын. Цыдæр дын дæ уд- 
мæ хъавдзæии, æвзæр цæмæйдæр дæ ахордзæп. Ды йæ дæхицæй 
атонынмæ тырндзынæ, уый дыл уæддæр ичъийау хæцдзæни, дæ- 
хиуыл сдызæрдыг, сæиæууæик уыдзынæ. 
Афтæмæй зын цæуæн у фæндагыл. Кæдæм фæхæццæ уыдзы- 
нæ, дæхиуыл куыиал æууæидай, уæд? Æвæццæгæн, никæдæм. 
Æгæр æууæндаг адæймаг уыд кæддæр Хаджумар. Суанг ма 
йæ, кæй никуыма федта, уыцы хуыцауыл дæр тыиг фæндыд æу- 
уæндыи. Хуыцауæй фылдæр та æууæндыд йе ’мбæлттыл, фæлæ 
ныр уыдонæй бирæты нал уыны йæ фарсмæ. Чи дзы »цæуы æнæ- 
•бæрæг зын фæндæгтыл, кæуыл ахæстоиы йæ дунейы «рухс батар 
и. Кæй та Хаджумар йæхæдæг ныууагъта. 
Никуыма фæтарстис Хаджумар зынтæй, никуыма ахъуыды 
кодта суанг мæлæтыл дæр. Фæлæ ныр йæ риуы ихы къæрттау 
тадис йæ ныфс: зæронды курдиат иæ баххæст кæныи æм мæ-. 
лæтæй зындæр кастис. Уый йыл афтæ æууæндыди, афтæ йьтл 
дардта йæ зæрдæ! Нæ зонын — куыд уын æй зæгъон. Фæлæ 
уæддæр цыдис йæ нысанмæ. Цыдис, уьшæн æмæ йын æнæ цæу- 
гæ нæ уыди... 
Дзæуджыхъæуы Хаджумар фыццаг кæуыл сæмбæлдис æмæ 
йæ хабæрттæ каемæн загъта, уый уыдис Матвеев. Цы гыццыл 
рæстæджы зыдтой кæрæдзийы, уым ахæм æнкъард æмæ æды- 
хæй иикуы бафиппайдта уый йе ’мбалы. Куыд нæ йæ фæндыда- 
ид уымæи исты феххуыс кæиып! Фæлæ куыд æмæ цæмæй? Уыцы 
хъуыддаджы Матвеев йæхæдæг дæр Хаджумарæй фылдæр ни- 
133 

цы зыдта, ницæмæй йын уыд йæ бон баххуыс кæнын. Фæлæ сæ 
уæддæр исты бауынаффæ кæнын хъуыди. Хаджумар цæмæдæр 
гæсгæ æрымысыд, кæддæр ын Саулох цы таурæгъ радзырдта, 
уый. Таурæгъ иæ, фæлæ æцæг хабар: йæ асиаг æрдхорды бæх 
куыд адавта, уый. 
Матвеев хорз мæ бамбæрста йс ’мбалы хъуыды, дæй фæдыл 
ын ракодта уый уыцы хабар æмæ йæ цымыдисæй афарста: 
— Цы зæгъынмæ хъавыс уымæй? 
Хаджумары фæндыдис, ахæстоны хъахъхъæиджытæй чи ку- 
сы, уыдоны» асийаджы кæрт чи хъахъхъæдта, уыцы куыйтимæ 
абарыи: мæнмæ афтæ кæсы, æмæ уæ хъахъхъæнджыты æхсæн, 
уæлдайдæр та мæрдты чи фефсиайы, уыдон æхсæи разыидзæи, 
уыцы къæсæргæстау гуыбыпæй æлхæнгæ чи у, ахæмтæ... Сæ 
фæллой сын уæлдайджьмтæй бафиддзынæн. Ау, уыдоны æхсæн 
иу ахæм мæй, адæймагæн хорздзииад ракæиын кæй фæнды»?! 
— Æмбарын дыи дæ хъынцъым, Хаджумар. Фæлæ дын цæ- 
мæй феххуыс кæнон, уымæн ницы зоиьги. Ахæм хъуыддаджы 
никуыма бахаудтæн мæ куысты. 
Раст дзырдта Матвеев. Кæд дзæвгар рæстæг куыста ахæсто- 
ньт, уæддæр никуы ницы базыдта, чи амæлы, уый мард цы фæ- 
кæнынц, уымæи. Чи зоны, æмæ йыл абоиы оиг хъуыды дæр ни- 
куы акодта. 
— Базон исты абон. Уыцы куыстгæнджытæй мын »мæхи ис- 
кæимæ фембæлын кæи. Стæй мæхæдæг исты амал кæидзынæн. 
Чи дæн уый цæмæй базондзысты. Зианы фæдыл дард хохбæс- 
тæй æрхæццæ ис ардæм. Ницы йæ хъæуы хорзæй, æрмæст æй 
фæнды йæ хæстæджыты мæрдтæ сæхимæ аласын. 
— Уый афтæ у, бæргæ, фæлæ дæхæдæг куы зоныс æгъдæут- 
тæ... 
Бирæ фæныхæстæ кæныпы фæстæ уæддæр уыцы фæидыл сра- 
зы сты. 
Æцæг, адæймаджы конд афтæ у, куыддæр йæхицæй хуыздæ- 
рыл сæмбæлы, афтæ уымæн йæхи дæр æрфæнды хуыздæр уæ- 
вын, хуыздæры бафæзмын. 
Ахæм лæг разынд Матвеев дыккаг æхсæв Хаджумаримæ кæй 
базонгæ кодта, уый дæр. 
— Адæймаг адæймагæн хъуамæ хорздзинадæй уæлдай ма- 
куы мацы кæна. Мæнæ дыууæ стут. Уæ иу уе ’ниæмæ æххуыс 
æихъæлцау у. Кæрæдзийы хорзæй бамбарут. Гъе æидæр уып ии- 
ны зæгъын у мæ бон,— афтæ сыи загъта Матвеев сæ фыццаг 
фсмбæлды æмæ сæ сæхи бар ныууагъта. 
Дыууæ лæджы» кæрæдзийæн сæ нæмттæ нæ загътой. Ницы 
хъуыди Хаджумарæй уый. Иæ бон уыд ардæм не ’рбацæуын,. на- 
уæд æнæисты зæгъгæйæ ныртæккæ ардыгæй фæстæмæ ацæуын. 
134 

Фæлæ уый тыххæй не ’рбацыди ардæм. Уый фæндыд адæймагæн 
исты хорз ракæиын. Искæмæн йæ зæрдæ хорздзинадæй балхæ- 
нын уыдис йæ царды стырдæр мæт. Чи зоны», кæд ахæстоны дæр 
ахæм куысты уый тыххæй ныллæууыди, цæмæй адæймагæн йæ 
тыхст æмæ йæ зыны лæггад кæна. 
Байхъуыста Хаджумармæ, бамбæрста йын йæ хъынцъым 
æмæ йын загъта: 
— Æз къорд хатты федтон уыцы дыууæ ахуыргонд лæппуйы, 
тæригъæд сын кодтои. Мæ бон цы уыди, уымæй сын феххуыс 
кæныиыл никуы бацауæрстон. Фæлæ... Фыццаг сæ иу, стæй та 
иинæ амардис. Æз зоныи, кæм ныгæд сты, уый. 
— Адæймагæн ’йæ зыны боны цы хорз фæуай, уый йын æп- 
пæтæй дæр зынаргъдæр у. Æз дьш дæ хорз ракæпд -мæлæтмæ 
дæр нæ ферох кæидзынæн. Дæ фæллой дып бафиддзынæн, ницы 
ды1п бавгъау кæпдзыиæн. 
— Ницы 1мæ хъæуы. Бацамондзынæн дын, кæм ныгæд сты, 
уый.—Æмæ араст сты сæ фæидагыл. Уый — разæй, Хаджумар 
та — йæ фæстæ... 
6 
Уымæй цалдæр боны фæстæдæр быдырæй хохмæ фæндагыл 
цадæггай цыдис галуæрдон. Галтæ уыдысты фæллад æмæ уæнг- 
мард, уæрдои та сау нымæтæй æмбæрзт. Сæ фæстæ хохæгтæ цы- 
дысты цалдæрæй. Мæрддзыгой куыд вæййы, афтæ уæнтæхъил 
æмæ сæргуыбырæй, æнæ исты уæлдай ныхасæй. Сæ иу уыдис 
галты хицау Албег йæхæдæг. 
Зæронд фы»д Саулох æмæ Хаджумар цыдысты фæрсæй-фæр- 
стæм уæрдоиы хæд фæстæ. Сæ фæстæ сын сæ кæстæртæ идадзæй 
ластой сæ бæхтæ. Æнкъард æмæ фæллад уыд Хаджумар. Фæлæ 
йæ уæддæр иу хъуыддаг дисыл æфтыдта, фидардæр ьгн кодта йæ 
зæрдæ: ныфсы хос ын уыд зæроид фыды бакаст. Саулох æрмæст 
комгæронмæ рацыдис мæрддзыгойы размæ. 
Раздæр æй бафиппайдтой æмæ сæ фембæлды агъоммæ ко- 
мы лæгъздæр ран баурæдтой галты. Сæхæдæг фæрсæй-фæрстæм 
тæфæрфæсгæиæджы лæуд æркодтой. Зæронд сын ныллæг акуыв- 
та йæ сæрæй, æрмæстдæр йæ былты базмæлдæй бæрæг уыди, 
цыдæр сын кæй загъта, йæхиуыл фæхæцыд, бацыд уæрдонмæ. 
Нымæтыл йæ къух æрæвæрдта, стæй уæд арвмæ нымдзаст и, 
цыма хуыцауæй цыдæр стыр хъуыддагæй разы уыд, уыйау дзы 
хатыр ракуырдта, адæммæ йын чи нæ фехъуысти, ахæм цыдæр 
ныхæстæ дзы схаудтой. Гъе стæй уæд æрлæууыд мæрддзыгойы, 
Хаджумары фарсмæ. Уый дæр йæ цæстæй ацамыдта Албегæн: 
Цæуын сын æмбæлы. 
» Мæрддзыгой казмтты нарджытæй миддыгурмæ куы бахызты- 
135 

сты, фæндаг Задалесчы хъæуы ’рдæм Æрæфы галиуварс кæм 
схæрд кæны, уырдæм куы бахæццæ сты, уæд Саулох йæхæдæг 
бауромьнн кодта галуæрдон. Адæмы йæхимæ æрыхъусын кодта, 
хатыр ракургæйæ загъта: 
— Хорз адæм, чи зоиы, кæд ацы ран мæиæн исты дзурын дæр 
не ’мбæлди. Фæлæ арв куыд ныццæвы, афтæ цоппай фæкæныиц 
адæм. Арвы цæфæй уæззаудæр сты ацы бонты нæ хабæрттæ. 
Уыцы уæззаудзинад не ’ппæтæй тынгдæр æнцайы мæнæ ацы 
лæппу — Хаджумарыл. Уый хæрзтæ æххæстæй бафидын мæ бон 
нæ бауыдзæн. Фæлæ йын сæ нæ зæрдыл уæддæр бадардзыстæм. 
Зонæм Ы’Н ис ’ппæт дæр йæ уавæр: хъæмæ, адæмы цурмæ немæ 
ссæуа уый гæнæн ын нæй. Ардыгæй йæ хъуамæ фæстæмæ азда- 
хæм. Арфæхъом ын ие стæм, фæлæ йын йæ зын æмæ æнæбæрæг 
даргъ балцы фæидагыл фæнда^раст зæгъæм. Кæд истæмæй рæди- 
йын, уæд мын æй зæгъут. 
— Раст зæгъыс, Саулох, раст. Арфæ йын кæиæм адæмы но- 
мæй. Фæндараст ын зæгъæм!.. 
Уалынмæ чидæр дыууæ чъирийы æмæ авджы дзаг систа хор- 
дзенæй: 
Фыццаг рухсаг загътой мардæи. Стæй ма зæронд лæг йæ 
ныхæстыл бафтыдта: 
— Иунæгæй йæ нæ ауадздзыстæм нæ цурæй. Мæиæ йыи Албе- 
джы дæр йемæ арвитæм. Уый дæр хъиамæтджын у. Фæлмæст, 
æнæхуыссæг æмæ фæллад сты сæ дыууæ дæр. Хъуамæ ахсæв 
фæндагыл, йе та уæтæры искуы сæ фæллад суадзой... 
Лæппутæ дыууæйæ дæр сæ сæртæ æркъул кодтой сæ хистæ- 
ры цур. Фæстаг хатт ма авæрдтой мардыл сæ къухтæ æмæ иу- 
©арс алæууыдысты. Албеджы бæсты галты сæрбосыл æндæр чи- 
дæр ахæцыд. Мæрддзыгойы къорд араст сæ фæстæ. Цалынмæ 
уыдон бæрзонд тигъы аууон нæ фесты, уæдмæ дыууæ лæджы сæ 
мидбьшаты лæууыдысты, тæфæрфæсгæиæгау æнкъардæй касты- 
сты сæ фæдыл. Гъе стæй уæд уыдон дæр сæ фæндагыл аздæх- 
тысты фæстæмæ. Йæ къах дзæбæх нæ хаста Хаджумары. Раст 
цыма йæ уд йæ райгуырæн хæхты баззади... 
Æртыккаг сæр 
ДОНÆН ДЕНДЖЫЗМÆ ÆНÆ ЦÆУГÆ НÆЙ 
1 
Иæ уыцы фæнд Хаджумар иæ басусæг кодта йæ фæндаггон 
æмбал Албегæй дæр: 
— Мæн Къæрæугомы æфцæгыл Гуырдзыстонмæ ахизы« хъæ- 
уы. Никуыма ацыдтæн уыцы æфцæгыл, фæлæ йыл хъуамæ ацы 
136 

хатт ахизон. Стыр Дыгуры, кæнæ Дзынагъайы хъæуы искæй айс- 
дзынæи мæхицæн фæндаг амонæгæн. Æмæ, Албег, ды мауал цу 
мемæ дарддæр. Фæллад дæ, стæй мæн тыххæй æгуыст кæныс,— 
загъта уый, иу чысыл сæ фæидагыл Мæцутæйы ’рдæм куы ауады- 
сты», уæд. 
— Раст зæгъыи хъæуы, Хаджумар, æз дæр уыцы æфцæгыл 
никуыма ацыдтæн. Хорз æй иæ зоным. Фæлæ дæ уæддæр иунæ- 
гæй иæ ауадздзынæн. Хъуамæ дæ мæхæдæг фæфале кæнон... 
Абон иæ бæхтыл Дзыиагъамæ фæхæццæ уыдзыстæм. Райсом сæ 
уым ныууадздзыстæм. Фистæгæй ацæудзыстæм æфцæгмæ. 
Хаджумар сразы йе ’мбалимæ. Цыдысты нарæг фæндæгтыл 
æмæ сын куыд амал уыдис, афтæ ныхас кодтой кæрæдзиимæ. 
Ныхас сæм рауадис æцæг æмæ-мæиг адæймæгты тыххæй. 
Иу хатт Хаджумар загъта Албегæн: 
— Æз арæх фæхъуыдьв кæиыи адæймаджы æууæнкыл. Лæг 
лæгыл зæрдæйæ-зæрдæмæ куы баууæнды, уæд ын уый æнæкæ- 
рон ст.ыр иыфс радты царды. Мæи фæнды алкæуыл дæр æууæн- 
дын, алкæй дæр уарзын. Фæлæ ис ахæмтæ — баууæнд ыл, ба- 
уадз æй, радзур ын дæ зæрдæйы» сусæг æвæрæитæ, уый та дæ 
капеккыл ныууæй кæндзæн. Дæу зын уавæрмæ баппарынæй йæ- 
хицæи ном, мулк сараздзæн. 
— Уымæй раст зæгъыс. Ис æцæг ахæмтæ. Æ»мæ сæ афойиа- 
дыл кæй нæ базонæм, нæ бæллæх гъе уый мидæг вæййы. Зæгъæм 
амæиæ сымах хъуыддагæй... 
Хаджумар фестъæлфыд: 
— Цымæ, цавæр хъуыддагæй? 
— Æфсымæртæ загътат. Ард бахордтат. Фæлæ æххæст хорз 
нæ зыдтат кæрæдзийы. Иу мæигард разынди уе ’хсæн æмæ йæ 
азар иннæты дæр басыгъта. Раст нæ зæгъын? 
Ницы дзуапп ын радта Хаджумар. Куыддæр фæкъуыхцы, цы- 
ма йе уæнгтæй исты асасти, кæиæ йæ зæрдæйы уидæгтæй исты 
аскъуыди. Уый та куыд. Сæ сусæг сомы адæмыл куыд ахъæр 
уыдаид! Хъыпп-сыпп дзы куы никуы никæмæй схаудта. Уæд сын 
чи цæмæй базыдта сæ бæрæг хабæрттæ? Цымыдисæй, фæрсæгау 
нымдзасти Албегмæ. 
— Æмбарын дæ, Хаджумар, фæлæ топп куы фехсай, уæд нæ- 
мыгæн фæстæмæ аздæхæн нал вæййы. Дзыхæй цы ныхас схауа, 
уый дымгæйыл бады... Стæй адæмæй ницы бамбæхсæн ис. 
Æвæццæгæн, къултыл дæр хъустæ ’рзайы. Хæхтæ, дæттæ дæр 
’дзурьш базонынц... Æргомдзырды къæм нæй, Хаджумар, æмæ 
дын æй зæгъын: ды мæиæн никуы ницы схъæр кодтай Хъыбылы- 
фырты тыххæй, кæд ды<н аамбæлд æмæ дæм æнхъæлмæ кастæн, 
уæддæр. Фæлæ йæ æз мæхæдæг базыдтон, уый уæ кæй ауаей код- 
та, уый уын кæй фæсайдта уæ сомы... 
137 

Дæлиауæй ныуулæфыд Хаджу.мар. Цыдæртæ зæгъын æй фæн- 
дыд. Фæлæ цы загътаид? Рæстытæ дзырдта Албег. Фæлæ дис- 
саг! Кæцæй сын зыдта Албег сæ уыцы æцæгдзинæдтæ, сæ уы- 
цы сусæг хабæрттæ? Æвæццæгæи, æцæгæй ницы ис адæмæй бам- 
бæхсæн... Йæхи аххос дæр дзы ис, хатгай иуæй-иутимæ æгæр æр- 
гом ныхас вæййы, æгæр уæрæх байгом кæны йæ зæрдæйы дуаерт- 
тæ. 
— Куы ньгхъхъус дæ, Хаджумар, æви дæм мæ ныхæстæй ис- 
ты, мыййаг, раст иæ фæкастис? 
— Цы дын зæгъон, ме ’рдхорд, нæ зонын. Раст дæ,— загъта 
фæллад хъæлæсы уагæй Хаджумар æмæ ма цавæрдæр арф хъуы- 
ды«йы аиыгъуылд. Афтæ йæм фæкаст, цыма хатгай æгæр уæрæх 
байгом кæны йæ зæрдæйы дуар, дзæгъæл хуымæтæджы бамывæн- 
дьа æмæ лыстæгæй фæдзуры йæ зæрдæйы фæндтæ, йе стырдæр 
бæллицтæ алкæмæн дæр. Ахæм сайд ыл æрцыдис Хъыбылы 
-фыртимæ дæр. Уый бæрц та æгæр æхгæд зæрдæ æмæ 
мадзура разыны, чи зоны, зæрдæйæ йæм хæстæгдæр чи вæййы, 
уыдоиимæ. Æмæ Хаджумар æмбæрста: афтæ рауад сæ хъуыд- 
даг, къорд хатты йын æцæг æфсьшæрау чи сбæззыд, йæ уыцы 
æмбал Албегимæ дæр. Æмæ йæ уыцы рæдыд цыма ныртæккæ 
сраст кæнынмæ хъавыд, уыйау нал æфсæст зæрдæбын иыхæс- 
тæй: 
— Цыфæнды куы фæдзу.рæм, Албег, уæддæр донæн денджыз- 
мæ æнæ цæугæ нæй. Нæ сыгъдæг хæххон чысыл дæттæ денджыз- 
мæ æдзухдæр сæ фæндаг куыд дарынц, афтæ нæхæдæг дæр хъуа- 
мæ стыр Уæрæсемæ не ’ргом хуьгздæр аздахæм. Рухс феныпмæ 
уырдæм æихъæлмæ кæсæм. Бирæ номдзыд фысджытæ, ахуыр- 
гæнджытæ æмæ зондджын лæгтæ уыдис æмæ ис уыдонмæ. Хæд- 
хæцæг паддзах æмæ æлдæртты ныхмæ тохы адæммæ чи сиды, 
адæмты сæрибар, лымæндзииад æмæ æмбардзинадыл чи дзуры, 
уьгдон сты фæллойгæнæг дзыллæты сæрыл дзурджытæ, сæ фарс 
лæуджытæ. Æмæ мах дæр хъуамæ семæ иу фæндагыл цæуæм. 
Уый тыххæй та нæ хъæуы фылдæр ахуыр кæнын, стыр горæты 
фабрикæтæ æмæ заводты кусджытæм хæстæгдæр лæууын. 
Уыцы ныхæстæ Албег абои фьщцагдæр хатт иæ фехъуыста 
Хаджумар æмæ уымæн йе ’мбæлттæй. Æмбæрста сæ, Хаджумар 
ын куыд æнхъæл уыд, уымæй бирæ арфдæр. Æууæндыд сыл æмæ 
сæ ноджы арфдæр иста йæ зæрдæмæ... 
2 
Сæ уынаффæ куыд уыдис, афтæ се ’хсæв схастой Дзынагъа- 
йы хъæу»мæ. Уым æрфысым кодтой зындгонд цуанон Таръаты 
Цæраймæ. Фæндаггоиы буцгæнаг уыдысты хæххон хъæуты адæм. 
138 

Бабуц кодтой адоны дæр. Сæ хабæрттæй сæ бафарстой æмæ 
куы базыдтой, райсом сæ Къæрæугомы æфцæгыл Гуырдзыстон- 
мæ бахизын хъæуы, уый, уæд сын цуаноны зæронд фыд загъ- 
та: 
— Уый тынг зын фæндаг у. Уæлдайдæр та æнахуыр лæгæн. 
Иуиæгæй уæ нæ ауадздзынæн. Хъуамæ мæнæ лæппуйы уемæ 
арвитон. Уый хорз зоны уыцы фæндаг. 
Зæроид лæг лæппуйы номæй кæмæ дзырдта, уый йæ фырт 
Цæрай уыди. Æмæ йæм кæд æрыгоны хуызæй ныр уый бæрц ни- 
цыуал уыдис, сæ уазджытæй дзæвгар хистæр зындис, уæддæр 
æцæг æрыгон лæппуйау йæ фыды цуры алæууыд æмæ загъта: 
— Раст зæгъыс, баба. Æз ацæудзынæн семæ, схæццæ сæ 
кæндзынæи суаиг æфцæджы онг. 
Æмæ дыккаг бон сæударæй араст сты« Дзынагъайæ. Егъау 
хæхты бынмæ арвы мынæг рухсмæ хъæугæрон мæсгуыт.æ æмæ 
обæуттæ æгомыг уæйгуыты аууæттау зындысты. Хъæуæй цъити- 
ты ’рдæм цы къахвæндаг цыдис, уый галиу фæрсты хæстæг кæм- 
дæр згъордта хæххон дон æмæ кæдæмдæр йæ зарджытæ хаста 
уьщы иухуызы æвæлмæстæй. 
Фæндагамонæг æмбæлттæн дæуы сæ разæй, хатгай сæ дзæв- 
гар адард вæййы, йæхи æруадзы фæндаджы был, банхъæлмæ 
сæм кæсы æмæ йæ куы сæййафынц, уæд та араст вæййынц дард- 
дæр. 
Куы та уыдоны дæр абадын кæны йæ цуры. Куы сын иу ис- 
тæмæ бацамоны, куьв иннæ истæмæ. Фæнды йæ, ацы æнæкæрон 
егъау хæхтæ æмæ кæмтты /рацæуæнтæ æмæ бацæуæнтæ хорз кæй 
зоны, уый равдисын, дзуры сын сæ бæлеырддзинæдтæ, æмæ йæм 
уыдон дæр хъусынц лæмбынæгæй. 
— Ацы æфцæгæй бæрзонддæр æнæхъæн Кавказы дæр нæй. 
Иу ран дæр цъититæ афтæ ныллæгмæ не ’рцæуынц. Ахæм егъау 
цъити ма æрмæстдæр Асийы хæхты ис. Дзыхсу йæ хоньвнц... 
Хаджумарæн æхсызгон у, хохаг йæ бæстæй, йæ хæхтæ æмæ 
йæ зæххæй кæй æппæлы, уый. 
Сæрдыгои хур бæрзонд сленк кодта арвыл. Æртæ фæндагго- 
нæн сæ хид хъары се уæнтæй. Фæлæ уæддæр цæуыиц æмæ цæ- 
уынц размæ. 
Уалæ æфцæг дæр. Бирæ сæ иал хъæуы. Мæнæ-мæнæ йæм 
схиздзысты. Хæрзбон æмæ фæндараст зæгъдзысты кæрæдзи- 
йæи... \ 
Абон сæ хъæуæй куы рараст сты, уæдæй нырмæ хæрды фæцы- 
дысты. Ныр сæ иуæн йæ фæндаг уырдыгæй Гуырдзыстоны ’рдæм 
ацæудзæн фæсхæхты, иннæтæ сæ фæд-фæд фæстæмæ аздæхдзыс- 
тьр сæ хæдзæрттæм. Се ’ппæты дæр ма бирæ цæуын бахъæудзæн 
сæ фæндагыл. 
1Ш 

3 
Сæрд йæ фæуыныл куыд уыдис, афтæмæй фæхæццæ ис Ха- 
джумар Хъазаимæ. 
1906 азы, сентябры мæйæ фæстæмæ ахуыр кæнын райдыдта 
юридикон факультеты. 
Иу щасдæр рæстæджы фæстæ йæхи баивын кодта историон- 
литературон факультетмæ. Университеты Хаджумар базонгæ 
студент Унгиадзеимæ. Уьщы лæппу Хъазаимæ ацыдис Мызурæй. 
Уым цардысты йæ иыййарджытæ. Хæстæг лæууыди революцион 
змæлдмæ, Хаджумарæн йæхи хуызæн. Уайтагъд дыууæ лæппу- 
йы — æмбæстæгтæ — бамбæрстой кæрæдзийы. Сæ хæлардзинад 
бонæй-бонмæ тыхджындæр кодта. 
1908 ахуыры азы каиикулты Илларион писмо ныффыста Ха- 
джумарæн Бакумæ, Сохийы-фыртмæ. 
Уый дæр уыдис мызураг, Иллариоиы æмхъæуккаг, революци- 
онер. Ирыстонæй йæхи айста Бакумæ. Хаджумар æм Унгиадзе- 
йы фыстæгимæ куы бацыдис,. уæдæй фæстæмæ тынг балымæн 
сты. Сæ зоидахаст æмæ сæ зæрдæты бæллицтæ иу уыдысты. Ха- 
джумар Сохийы-фыртмæ сусæгæй фæцардис æртæ мæйы. Акти- 
вонæй архайдта Бакуйы. Цалдæр хатты» уыдис Калачы, хуыздæр 
базонгæ Фæскавказы зындгонддæр большевикон архайджыти- 
мæ. 
Сохийы-фырт Хаджумарæн ссардта æвдисæндар Гетоевы но- 
мыл, фæстагмæ та йын радта йæхи паспорт, цæмæй йын пъæли- 
цæйæ æдасдæр уыдаид, уый тыххæй. Феххуыс ын кодта æхцайæ 
дæр. 
Уыцы паспортимæ Хаджумар фæстæмæ æрбаздæхтис Хъа- 
занмæ. Сохийы-фырты паспортимæ кæм цардис, йæ уыцы фатер 
сси сусæгкуыстгæнæг революционерты æмбæхсæн бынат. Уый 
фæдыл фæстæдæр жандармери Хаджумары тыххæй цы æрмæг 
æрæмбырд кодта, уым загъд уыдис: «...1908 азы райдианы, уыи, 
Гетъойы-фырт, Хъазанæй ацыдис Кавказмæ, сæрд арвыста Баку- 
йы горæты, цардис Сохиты Дмитримæ, сæрды кæрон та фæстæ- 
мæ ацыдис Хъазанмæ, йемæ ахаста Сохийы-фырты паспорт. Иу 
цасдæр ацардис Хъазаны, стæй уыцы аз фæззæджы адымдта 
Калакмæ, уым дæр та цардис уыцы Сохийы-фырты паспортимæ. 
Гъе стæй та ногæй йæхицæн ахæм мæнг паспорт самал кодта, 
Сохийы-фырты æцæг паспорт та арвыста Калакæй Хъазанмæ — 
студент Илларион Унгиадземæ, куырдта дзы, цæмæй йæ уый 
сæмбæлын кæна йæ хицауыл горæт Бакуйы. Гъе æмæ уыцы кур- 
диат æххæстгонд æрцыд»... 
Фæлæ Хаджумары тыххæй уыцьи бæлвырддзи>нæдтæ пъаели- 
цæйы департаменты æрæджиау сбæрæг сты. 1908 азы уыдон Ха- 
140 

дляумары агуырдтой Хъазаны губернийы, сæ номхыгъды иу лæ- 
гæи уыдис æртæ мыггаджы: «Харитон Гетъотыо», «Дмитри Сохи- 
йы-фырт» æмæ «О. Гетты». Агуырдтой, фæлæ уыцы рæстæджы 
уый уым нал уыдис. Афойнадыл фæстæмæ ацыдис Баку.мæ. Уыр- 
дыгæй та Калакмæ... 
Цыппæрæм сæр 
АРФ СТЫ КУРАЙЫ ФÆЙЛАУÆНТÆ 
1 
Калачы сæрмæ куыддæр æвиппайды фæзындысты уалдзыгон 
<мигътæ. Иу бындзыг дзы фæхицæн, сау-сауидæй ахгæдта хуры 
цæст. 
Мигъты бынмæ дымгæ сыстад. Уалынмæ арв ферттывта æмæ 
ныццæлхъытæ ласта. Тæрккъæвдайы ставд æртæхтæ æрхостой 
зæхх, хадзæртты сæртæ, уынгты рыг скалдтой. 
Гъе стæй мигътæ кæмдæр атадысты. Хуры тынтæ ногæй схъа- 
зыдысты Курайы уылæнты æмæ сæм Хаджумар æхсызгонæй 
каст. 
Уый цыдис, донмæ хæстæгдæр цы уынг уыдис, ууылты уæ- 
лæмæ. Иу фарсæй бакæсгæйæ афтæ зынд, цыма ацы хæрзконд, 
хæрзарæзт лæппу бынтон æнæмæт уыдис, йæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн фæлладхуызæй тезгъо кодта стыр Курайы доибыл. Иу ран 
Хаджумар æвиппайды фæлæууыд, йæ къух йæ ныхыл авæрдта, 
цыма дзы цыдæр æрбайрох, цыма йæ зæрдыл цыдæр æрбалæу- 
уьад. Фæстæмæ фæзылд æмæ йæ къæхты айст фæрогдæр кæнгæ- 
йæ йе ’ргом сарæзта, цæхгæрмæ уынджы фæзилæны æрдæгкалд 
гæдыбæлас къулбæрзæйæ кæм лæууыд, уыцырдæм. 
Уынджы фисынæй фæзынд зæронд лæг. Уый йæ разæй тард- 
та уаргъджын хæрæг æмæ æхсызгонæй хъæр кодта: 
— Мацони! Мацони! 
Лæг иу кæрты чысыл дуары цур басабыр, йæ хæрæджы æр- 
гъомимæ цыдæртæ ацархайдта. Гъе стæй та ногæй «мацони, ма- 
цони» хъæр кæнын райдыдта. 
Хаджу.мар бахæццæ уыцы дуары цурмæ. Арæхстгай йыл 
рахæцыд, йæ сæр фæгуыбыр кодта æмæ бахызтис мидæмæ, йæ 
фæдыл дуар æнæхъистæй рахгæдта. Кæрты хæрхæмбæлд фесты 
фысымимæ. Кæрæдзийæн раарфæ кодтой, Хаджу.мар ын йæ 
уæхскыл йæ уæззау къух æрæвæрдта, йæ хъусы йын бадзырдта! 
— Гамарджос!. 
— Æгас нæм цу,— ныллæг хъæлæсæй йын дзуапп радта фы- 
сым дæр. Уый уыдис сæ сусæг нысан. Хæдзары хицау —ныл- 
141 

лæггомау, фæтæн уæхсджын, бæзæрхыг зæронд лæг, уыдис тынг 
ныфсхастхуыв. 
Уазæг æмæ фысымæн уый фыццаг фе.мбæлд нæ уыдис. Уы- 
дон айразмæ базонгæ сты, Калачы социал-демократон кусджы- 
ты партийы уæнгты сусæг æмбырд кæм уыдис, уьщы фатерьк 
Уый фæстæ дæр-иу арæх сæмбæлдысты хъуыддаджы фæдыл. 
Зæронд лæг хорз зыдта Хаджумары. Зыдта, ныртæккæ цæй фæ- 
дыл фæзынди, уый дæр. Мидæгæй сæм æмбæлттæ æнхъæлмæ ка- 
стысты. 
Йæ сæрæй йыи ацамыдта æмæ йæ разæй бахызтис чысыл хæ- 
дзары къуыммæ. Уыдис дзы цалдæр адæймаджы», сæ фылдæр 
æфсæддоитæ, стæй дыууæ сылгоймаджы. Се ’ппæтыл дæр Ха- 
джумар йæ цæст лæмбынæгæй ахаста. Радыгай сын сæ къухтæ 
райста, «бон хорз» сын загъта. 
Фыццагдæр хатт дзы кæй федта, уыдонæй алкæй дæр хицæ- 
нæй бафарста фæлмæн ныхасæй. Иу дзы иинæты бæсты дæр 
дзуапп радта: 
— Мæнæ уый Рязаны губериийæ. Мæиæ адон та Курскæй 
сты. Иубæстæгтæ... Мæнæуымæн йæ ном Федор хуыйны... 
— Афтæ мæ нæ хæдзары хуыдтой. Ныр та дæн салдат Бы- 
шов,— йæ ныхас баппæрста Федор йæхæдæг дæр.— Мæ сыха- 
джы та мыггагæй амонд нæ фæци — Полторанога йæ хоиынц. 
Иууылдæр ныххудтысты. 
Хаджумары зæрдæмæ фæцыди, сæ фыццаг сæмбæлд ахæм 
хъæлдзæг ныхæстæй кæй райдыдта, уый. 
— «Мыггагæй >мæ ма фæрс, уæздан лæг нæ дæи»,— афтæ фы- 
ста ирон цытджын поэт Хетæгкаты Къоста. Лæгæн йæ ном йæхи- 
цæй сфидауы. Æвзæрыл æвзæры иом сбады, хорзæн йæ ном дæр 
хорзæй баззайы,— загъта Хаджумар æмæ дарддæр хъуыддаджы 
ныхасмæ рахызтысты. 
— Æз акæсои. Сымах уæ куыст кæнут,—загъта хæдзары 
хицау. Ахъахъхъæнон. Цы нæ вæййы, мыййаг, æцæгæлон исчи... 
Фæстаг рæстæджы цавæрдæр гуырысхайаг цымыдисгæнджытæ 
сарæх сты нæ горæты. 
Фысым ахызтис кæртмæ. Йæ фæстæ йыи ахгæдтой дуар. Ха- 
джумар хъуыдыты аныгъуылд. Стæй райдыдта дзурыи: 
— Æмбæлттæ, æрæджы» æз уыдтæн Уæрæсейы, Хъазаны, 
Мæскуыйы æмæ æндæр рæтты. Мæ фæидаг ардæм уыд Бакуйыл. 
Федтон æмæ базыдтон: никуыма уыдысты адæм ахæм æфхæрды 
бынаты. Марынц нæ, стигъынц нæ, ахсынц нæ! Реакцион тыхтæ 
се ’ппæт хъарутæ сарæзтой кусджыты» партийы ныхмæ. Махон- 
тæй байдзаг сты ахæстæттæ. Фæстаг дыууæ-æртæ азы хицауад 
сæхгæдта цыппар сæдæйæ фылдæр профцæдисты организацитæйг 
кусджыты фарс хæцæг газеттæ æмæ »рауагъдæттæ бынтон пырх- 
142 

гонд æрцыдысты. Æрмæстдæр æхсæз мæймæ, 1907 азы июлæй 
1908 азы райдианы онг пъæлицæ сæхгæдта сæдæ газеты æмæ 
журналæй фьплдæр. Большевиктæн нал ныууагътой, æргомæй 
кæй мыхуыр кæной, иунæг ахæм газет дæр. Ма дзурут, »ма тох 
кæнут кусджыты сæрыл, сæ бартыл. Науæдуæ маргæ, æфхæргæ 
æмæ ахсгæ кæнæм! Гъе афтæ нын зæгъынц. Æмæ мах — йæхи 
лæг чи хоны, цагъары ном хæссын йæ сæрмæ чи нæ хæссы, уы- 
дон ууыл куыдæй хъуамæ сразы уæм! Нæ зын бонты не зиæгты 
цур нæ сæртæ куыд хъуамæ æркъул кæнæм! Нæ, нæ! Уыдоны 
фыддæрагæн нæ тыхтæ иоджы фидардæрæй баиу кæпдзыстæм. 
Æмæ социалистон революцийы тырыса — адæмты сæрибары ты- 
рк-са бæрзондæй-бæрзонддæр хæсдзыстæм! 
Æмбырды уæвджытæ лæмбыиæг хъыстой Хаджумармæ. Сæ 
зæрдæтæм арф хъардтой. йæ ныхæстæ. Хаджумар йæхæдæг та 
афтæ зынд, цыма уыцы сахат йæ мидбынат куы слæууыдаид, 
уæд йæ домбай уæхсчытыл систаид ацы чысыл хæдзар. Уый 
куыддæр æвиппайды бафарста Федоры: 
— Зæгъ-ма мын, Федор, ды цы куыстай æфсадмæ ацæуыны 
агъоммæ? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, æххуырсты куыст кодтон поме- 
щикмæ. 
— Æмбарын дæ. Салдаты цъæх цинел скодта мæгуыр зæх- 
кусæг. Æмæ зæхкусæджы та цы хъæуы? Зæхх. Уый йæ цард-цæ- 
рæнбоиты тох кæиы, йæ туг калы уыцы зæххыл, уыимæ баст сты 
йæ бæллицтæ, йæ тухитæ. Фæлæ дзы сæ къухы ницы æфты. Гъе- 
мæ уыдонæн æмбарын кæнын хъæуы большевикты политикæ зæх- 
хытæ адæмæн байуарыны» тыххæй. Кæй зæгъын æй хъæуы, уыцы 
зæхх мæгуыртæп æнцоитæй нæ бафтдзæн сæ къухы, тæбæгъы 
сын æй пичи æрбахæсдзæн. Ууыл æхсарджын, революцион тох 
хъæуы. Революди, æрмæстдæр революцийы фæрцы райсдзысты 
зæхх фæллойгæнæг адæм! Æрмæстдæр большевиктæ куыд амо- 
нынц, афтæ. Уый та .махæн нæ алкæмæй дæр стыр æмæ зьш 
хъуыддæгтæ домы, æмбæлттæ!.. 
Хæдзары хицау фæстæмæ æрбаздæхт. Иæ цæсты æнгасæй йæ 
бамбæрста Хаджумар: цæмæйдæр сын тæссаг у. 
— Цавæрдæр æнахуыр адæймаг фæзындис нæ хæдзармæ æв- 
вахс,— загъта зæронд лæг æмæ йæ зачъетæ адаудта.— Цалдæр 
хатты йæ бафиппайдтон нæ дуæртты цурты рацæугæйæ. Бæрæг 
у, ардыгои нæу... 
— Æмæ уæдæ ныр куыд? Куыд дæ. фæнды?.. Куыд зæгъыс? 
Тынг тæссаг, гуырысхойаг дæм кæсы?— йæ цæст æмбæлттыл 
ахæсгæйæ бафарста Гетъойы-фырт. 
— Дæу тагъддæр ацæуын хъæуы ардыгæй. Хæрзгæнæг мæм 
нæ кæсы уыцы адæймаг, Хаджумар. Æнæмæнг, æцæгæлон у. 
143 

Никуы ма дзы федтон ахæм нæ горæты. Тагъддæр дзы афæ- 
лив дæхи. Ныр дардгомау ацыд иæ цурæй... 
— Æмæ сымах та уæд? Ницы тæссаг уын у? 
— Уазджытæ мæм фæлладуадзæи бон сæн нуазынмæ æрба- 
цыдысты. Семæ мæхæдæг дæр аназдзынæн... Кæй цы хъуыддаг 
ис, мæ хæдзары цы ми кæнын, уыимæ? 
— Уæ кæртæй уынгмæ аууонмæ рахизæн никæуылты ис? — 
аивæй афарста Хаджумар хæдзары хицауы, фæлæ йын уььй бæл- 
вырд дзуапп иæ /радта, куыддæр фæкъæмдзæстыг æмæ йæ къух- 
тæ дæлæмæ æруагъта. 
— Цæй хорз. Ардæм кæуылты æрбацыдыстæм, фæстæмæ дæр 
ууылты ацæудзыстæм,— загъта Хаджумар æмæ ма йæ ныхæстыл 
бафтыдта:— Цы уавæры» стæм, уый уæ зæрдыл бадарут, æмбæлт- 
тæ. Нæ альшарс дзаг у дзырдхæсджытæ æмæ уæйгæнджытæй. 
Къæрцхъусдзииад уæм уæд уæ алы фезмæлды дæр... уæхи бахи- 
зут æцæгæлæттæй. Æнæсæрфатæй уæ къæппæпмæ куыд ничи ба- 
хауа, афтæ. Салам раттут иниæтæи, — йæ сæрæй акуывта æм- 
бæлттæн Хаджумар æмæ хæдзары хицауы фæдыл фæрастис æд- 
дæмæ. 
Уынгмæ раздæр рахызтис хæдзары хицау. Иæ алывæрстæм 
ахъахъхъæдта. Стæй Хаджумарæн бамбарын кодта: 
— Цæуæн ис. 
Хаджумар хæрзбон загъта зæронд лæгæи æмæ тагъд-тагъд 
ацыд. 
Цæхгæрмæ уынджы иуварсмæ фæзылдис Хаджумар æмæ уай- 
тагъд донгæрон балæууыд. Уырдыгæй-иу арæх ахъахъхъæдта 
хæстæгдæр уынгты рацæуæнтæм. 
Куы фæсатæгдæр, уæд горæты адæмы змæлд дæр дзæвгар 
фæфылдæр и. Бацыд, Курайы цы стыр хид уыдис, уымæ. Дзæ- 
биды»р хохы цъуппыл куыд къæрцхъусæй фæлæууы, афтæ йыл 
слæууыди. Иæ цырд цæстæнгас хаста куы, йæ алыварс цы иугай 
лæгтæ уыдис, уыдоныл, куы та быгшæ — арф доны тызмæг уы- 
лæнтыл. 
Хъазаиы горæтæй æрæджы ардæм цæугæйæ уый йæ фæмдаг 
» бирæ рæттыл акодта. Уымæи дæр Курайы уылæнтæм гæсгæ йæ 
цæстытыл уадысты æндæр дæттæ, стыр æмæ хъæрзаг Волгæ 
дæр. Кура, цыма æппыидæр никæй ницæмæ дардта, уыйау æвæл- 
мæцгæ тызмæгæй размæ бырста. Уылæи уылæиы сырдта. Цы- 
дæр иухуызондзинад сын уыдис Хаджумары зæрдæйы уагимæ. 
Уыдонау æнæскъуыйгæ æмæ æнæицой сты йæ бæллицтæ. Кæ- 
дæмдæр æй хонынц сæ фæдыл, цæмæйдæр ын агайыиц йæ риу. 
Куы йæ фидæнмæ семæ кæнынц, куы та йæ фæстæмæ йе знон, 
йæ абонмæ здахыиц, нæ царды цаутæ æ»мæ иывтæ йын йæ зæр; 
дыл лæууын кæнынц. 
144 

Фæлæ ацы бон уый йæхимæ æгæр тæппуд фæкастис: цæмæн 
афтæ батагъд кодта сæ сусæг æмбырдæй рацæуынмæ? Чи зоны, 
æмæ зæроид лæг фæрæдыди, кæуылдæр хуымæтæджы фæгуы- 
рысхо. Æви Хъазанæй исчи æрбацыд йæ фæдыл?.. 
Хиды сæрхъæдыл йæхи бауадзгæйæ йæ цæстытæ иу минуты» 
бæрц æрæхгæдта Хаджумар. Кæддæриддæр-иу æнцондæр уыд 
цъыидæй ахъуыды кæнын. Афтæмæй-иу йæ цæстытыл нывтæ æн- 
цондæрæй уадысты. Ныр дæр æм афтæ фæкастис, цыма æвип- 
пайды сыстади тыхджьш дымгæ æмæ йæ йæ базыртыл ахаста 
урс.хæхты бæрзæндтæм. Сæ иуы цъуппыл æй æрæвæрдта. Æмæ 
уырдыгæй фæлгæсыд фæйнæрдæм. Иæ бынмæ ленк кодтой мигъ- 
тæ, сæ сæрмæ та кастис хур. Фæлæ мæнæ мигътæ атадысты. 
Сзынди йæм сæ хъæуы ныхас, хъуысы йæм йæ фыды» хъæлæс. 
«Лæг тохæн райгуыры, мæ хур. Ды зоныс, цард хъулон-мулоитæ 
кæй у, уый. Хатыс, марды бои дæр адæм æнæ бахудгæ нæ вæй- 
йымц, чындзхасты та цæстысыг дæр æркальмщ. Афтæ гъе, мæ 
хур, цгрд æмæ мæлæт дæр æфсымæртæ сты. Лæг иу бон гуыргæ 
ракæмы, боны рухс феиы, иниæ бои та мæлгæ акæны, рухс ыл 
батар вæййы. Нæй æнæмæлгæ дуне. Уымæй тæрсын нæ хъæуы. 
Тæрс æрмæстдæр æгады цардæй, æгады» мардæй. Дæ зæрдыл 
дар æмæ дæ макуы ферох уæд, мæ фыдæлтæ мæлæты дæр кад 
æмæ иамыс кæй агуырдтой, уый. Æгадæй цæрын сæ куыд нæ 
фæмдыд, афтæ сæ нæ фæндыд æгадæй мæлын дæр. Цимы бон 
хъæлдзæгдзинад уарзтой, зынæн та фæразон уыдысты»... 
Фыды мыхæстæ йæм бæлвырдæй хъуыстысты, афтæ йæм фæ- 
кастис, цыма уый ньвртæккæ йæ фарсмæ æрбалæууыд хидыл. 
Æвиппайды фсстъæлфыд йæ мидбыиат Хаджумар, йæ цæстытæ 
байгом кодта, акастис фæйнæрдæм. 
Йæ цурæй чысыл дарддæр лæууыдис иу ус æд сывæллон. 
Мад йæ чысыл сабимæ йæ сæр æркъул кодта æмæ йын-иу йæ 
хъусы цыдæртæ дзырдта. 
— Ацу ардыгæй, дæ фыдбылыз зилы дæ фæдыл,— фехъуыс- 
тысты усы иыхæстæ. 
Цæмæи сæ загъта, стæй кæмæ дзырдта, уымæ æвн сывæл- 
лонмæ, уый æххæст нæ бамбæрста Хаджумар æмæ иу цасдæр 
джихауæй аззадис. «Мæнмæ дзурыс, мыййаг?» — афæрсынмæ 
хъавыд сылгоймаджы Хаджумар. Фæкастис æм ногæй, фæлæ 
ус æд сывæллон уым нал уыд. «Хъуамæ мæхи фæсвæддæрмæ 
аласон, уынгты рацæуæиыл хуыздæр ахæссон мæ цæст»,— загъ- 
та йæхинымæр Хаджумар. Иæ зæрдыл цæмæдæр гæсгæ æрба- 
лæууыд, уым, хидмæ хæстæг цы афтек уыдис, уый. Æмæ араст 
ис уыцырдæм. Афтеччы мидæгæй тæрхæгыл цы витринæ уыдис, 
ууыл ахаста йæ хъуыддагхуыз цæстæнгас. Стæй йе ’ргом æрдæг- 
здæхт, афтаамæй стыр рудзынгæй ахъахъхъæдта. 
10 Æвзæрст уацмыстæ 
146 

Фаллаг фарс чайханайы цурмæ гуырдзиæгтæ къордæй лæу- 
уыдысгы. Æвæццæгæн, уыцы сахат хæрæидонæй рахызтысты, чи- 
дæр дзы йæ дæндæгтæ схъаудта, иу дзы йæ къух тылдта æмæ 
тызмæгæй цæуььлдæр хъæрæй ныхас кодта. Иннæтæ йæм лæм- 
быиæгæй хъуыстой. 
Уыдоны аууоны Хаджумар бафиппайдта æндæр кæйдæр. Уый 
йæхи æмбæхстау дардта. Æдзынæг каст афтеччы дуармæ. Æиæ- 
мæнг, кæйдæр æхсызгонæй агуырдта. Иæ сæрыл — бæрзондконд 
цъупхуд, йæ уæлæ — сау сгæллад костюм... 
«Кæддæр ма йæ цыма кæмдæр федтон... Фæлæ кæд æ>мæ кæм? 
Йæ фæтæн æмæ зылын роцъо, йæ лыстæг цæстытæ æмæ тæнæг 
чъири былтæ, стъæлфытæй дзаг сычъихуыз цæсгом ын хъуыды 
кæпьш. Фæлæ... Кæм уыдаид, цьимæ, нæ фембæлд?!»—Хаджумар 
йæ былы цъæртыл дæндæгтæй фæхæцыд, æнæрхъуыдыйæ сæ 
куыддæр æхсыиæгау кæны. 
Хаджумар фæдзырдта афтеччы хицаумæ æмæ ракуырдта 
сæрыхъуынтæ ахорæн. 
Уæйгæнæг цалынмæ скъаппæй цыппæрдигъои флакон иста 
æмæ йæ гæххæтты тыхта, уæдмæ Хаджумар йæ цæст аивæй дард- 
та, гуырысхотыл æй чи бафтыдта, уыцы æнахуыр цъупхудджын- 
мæ. Уæдмæ нозтхъæлдзæг гуырдзиæгтæ иу файтон баурæдтой, 
сбадтысты дзы æмæ дарддæр асхуыстой. Æмæ иуварсæй хъахъ- 
хъæиæгиунæгæй аззадис. Хаджумар æй иоджы лæмбыпæгдæр 
абарста йæ цæстæнгасæй: ай-гъай, уый у. Мæ фысым мын кæ- 
мæй загъта... Кæцæй рацыдтæн æмæ кæдæм фæхæццæ дæн, уый 
зыпдгоид у жаидармерийæи... Æмæ канд мæныл цæуы, мы-ййаг, 
ныхас? Базыдтой нын, нæ сусæг æмбырдтæ кæцы рæтты вæй- 
йынц, уыдоны дæр...» 
Хаджумар флаконы гæххæтт райхæлдта, авг йæ къухы рай- 
ста иыртæккæ йæ кæй балхæдта, уый æвдисæгау æй рахаста, 
афтæмæй рацыди. 
Иу раи фæлæууыд. Авгмæ лæмбыиæгдæр кæстытæгæмæг йæ- 
хи скодта. Афтæмæй та уыцы лæджы хъахъхъæдта. Æмæ йын 
фиппайдта йæ алы фезмæлд дæр... Иæ зæрдæ та ноджы тымгдæр 
фæкъæпп кодта. Базыдта йæ: Хъазаны пъæлицæйæ у... Æнæмæнг 
æй уый йæхæдæг дæр хорз зоны... 
2 
Хаджумары хабæрттæ зыдтой Хъазаиы жандармты Управ- 
ленийы. Æмæ йын йæ фæдыл бафтыдтой арæхстджын шпик — 
раздæр пъæлицæйы стыр бынат чи ахста, уыцы куысты фæл- 
тæрддзинад кæмæ уыдис, ахæм лæг — ротмистр Черновы». 
Хъазанæй Кавказмæ цæугæйæ Черновмæ бирæ пълантæ æмæ 
14в 

фæндтæ уыдис йæхи уæлдæр хицауады цæсты хуыздæр ра»вди- 
сыиы, йæ ции æмæ йæ ном фæуæлдæр кæныны тыххæй. Уьшæн ын 
хорз фадат дæр фæцис. Арæх-иу бауадис Хъазаны университет- 
мæ. Хорз ныхъхъуыды кодта, гуырысхо кæуыл кодта, уыцы кав- 
казаг лæппуйы цæсгом. Кæмдæриддæр ыл сæмбæла, уым æй 
æнæмæиг, базондзæн. Хъуамæ цыфæндыйæ дæр уый фæрцы ахст 
æрцæуа, бахауа пъæлицæйы къухмæ. Стæй канд уый цæмæн? 
Уымæи йæ бирæ æмбæлттæ дæр, кæд се ’ппæт нæ, уæддæр сæ 
фылдæр... 
Гъе ахæм хъуыддаджы сæраппонд ссыдис Хъазаиы губерни- 
йæ Фæскавказмæ... Æмæ ныр фæхæст ис Хаджумары фæдыл. 
Бауыриыдта йæ — нал ын аирвæздзæн, æнæхъæн æхсæв хидыл 
нæ лæудзæн. Искæдæм æй æхсæвиуат кæньшмæ цæуын хъæуы 
æви нæ? Кастис æм æмæ фиппайдта: ницæмæй йыл гуырысхо 
кæны. Æнæмæтæй кæсы доны уылæнтæм... 
Нæ, нæ! Ротмистрмæ куыд кастис, афтæ æнæмæт нæ уыдис 
Хаджумар. Хатгай-иу йæ домбай тыхджыи къухтæ сæхи куыд- 
дæр æрбалвæстой. Уæнгтæ-иу базмæлыдысты. Хинымæр-иу схау- 
дысты йæ ньмсæстæ: «Каенæ уый, кæнæ æз! Ацы хатт ын куы 
ницы бакæион, уæд никуы æмæ ницыуал! Мæ фæд .мын уæгъд 
иал суадздзæни»... 
Хидыл цавæрдæр æндæр цæуджытæ фæзыиди. Аивгъуыдтой 
сæ цурты. Хаджумар уыдоны æхсæнты ацæуыимæ хъавыди, фæ- 
лæ йын нæ бантыст. Æгæр æнæууæнк кодта йæхиуыш. Æрмæст- 
дæр йæ лæууæи.бынатæй дарддæр ацыдис, æмæ та ногæй йæхи 
бауагъта сæрхъæдтыл. 
Хаджумармæ уый бынтон хæстæг балæууыд, сдзырдта йæм; 
— Байрйай, харз лæг! 
— Хорз дын хуыцау ракæнæд! 
— Диссаджы æрдзы нывтæм кæсынæй не ’фсæдыс, æнхъæл- 
дæн? 
— О, не ’фсæдын. Æз тынг бирæ уарзыи æрдз, уæлдайдæр 
та ахæм изæр. 
— Ды тыиг хорз дзурыс уырыссагау. Æвæццæгæн, ардыгон 
нæ дæ? 
— Базыдтай йæ. Æцæгæй ардыгон нæ дæн. Хъазаны упивер- 
ситеты ахуыр кæнын. Уырдыгæй ссыдтæн æрæджы. Ам сты мæ 
хæстæджытæ. Уыдонмæ уазæгуаты дæн. Фынæй кæнынмæ ма 
раджы у æмæ, зæгъын, мæхи аирхæфсон. 
— Уый хорз у,— загъта та æцæгæлон. Йæхи куыддæр нал 
баурæдта, йæ лæдзæг галиу къухмæ райста, рахизæй систа йæ 
бæрзонд худ, ныллæг акуывта Хаджумарæн æмæ йы<н хатыр ку- 
рæгау фæлмæн хъæлæсæй загъта: 
— Бахатыр кæн. Куыддæр мæ хъуыдыты аныгъуылдтæн. Фе- 
14Т 

рох мæ ис базонгæ уæвын. Æз дæр тынг бирæ уарзын ахæм изæр- 
ты доныбыл тезгъо кæнын, мае фæллад уадзын. Ды дæр, æвæц- 
цæгæн, афтæ, гъе, æмæ хуывдæр базонгæ уæм. 
— Дмитри,— загъта Хаджумар. • 
Æз та дæн уæдæ Александр Чернов. Зонгæ уыдзыс- 
тæм. 
— Табуафси,— загъта Хаджугмар æмæ йæхинымæр ахъуыды 
кодта: «Æвæдза, хорз пълан æрхъуыды кодтай, господин пъæли- 
цæйы афицер, кæй агурыс, уый æрцахсынæн. Фæлæ дæ æз нал 
тæрсын ныр». 
Æвæдза, уый кæддæриддæр афтæ вæййы, лæг дардмæ цы 
хъуыддагæй фæтæрсы, уый йыл хæстæгмæ куы сæмбæлы, уæд 
дзы пал фæтæрсы. 
— Уырыссаг нæ уæвгæйæ, сымах тынг дæсны æмæ рæсугъд 
дзурут уырыссагау,— бакозбау кодта æцæгæлон дыккаг хатт 
Хаджумарæн. «Ды рувас куы уай, уæд æз дæ къæдзил кæй уы- 
дзынæн, уый дæ ферох и, дæ бæрзонддзинад, ротмистр»—ахъуы- 
ды кодта ногæй Хаджумар. Фæлæ дзуапп æндæрхуызы радта йæ 
къух ауигъгæйæ: 
— Уæрæсейы дзæвгар ацардтæи. Амонд кæй нæ фæци, ахæм 
студент... 
— Ома, цæмæй ие ссардтай амонд? 
— Афойнадыл æхца бафидыи мæ бон нæ бацис, гъе æмæ æр- 
дæгыл иыууагътон мæ ахуыр. 
— Æмæ йын срастгæнæн нал ис? 
— Ома, цæмæн? 
Æцæгæлоны фæндыди Хаджумарæи æхцайæ зæрдæ бавæ- 
рын. Цыдæр зæгъыимæ хъавыд. Фæлæ йæ зæгъикаг йæхимæ 
дæр æвиппайды аив нал фæкастис. Куыддæр фæкъуыхцы, аф- 
тæмæй цыдæр æнæбæрæг, сæрæмбæхст ныхасæй загъта: 
— Адæм хъуамæ кæрæдзийæн æххуыс кæной. Ис дын, æвæц- 
цæгæн, æмбæлттæ? 
— Æ’мбæлттæ ис, фæлæ æхца иæй,— зæгъгæ, мидбылты ба- 
худтис Хаджумар. Иæ маст уромын куыд фæрæзта, ууыл йæхæ- 
дæг дæр дисы бацыд. Цы ис иумæйагæй уымæн ацы лæгимæ? 
Кæд сæ иу иннæмæн знаг у? Кæд хорз фæндтимæ нæ зилы йæ 
фæдыл? Цы йæ хъæуы, цæмæн?!. 
Дзырдхæссæгмæ дæр уыдис йæхи хъуыдытæ. Йæ фæнд æнæ- 
мæиг кæй сæххæст уыдзæн, уый йæ фмдарæй уырныдта. Ныр- 
тæккæ йемæ дзæбæхæй куы нæ ацæуа, уæддæр ын райсом ни- 
кæдæм аирвæздзæн. Иæ хæлафы дзыпмæ цæзиæлдта. Иæ дам- 
бацайыл йæ къух ахаста. Æмæ йæ Хаджумар бафиппайдта. Цы- 
ма йæ фыдгулы сау фæндтæ нæ зоны Хаджумар, йæхи афтæ 
да^рдта. Уый та, цыма доны уы^лæптæм кæсынæй нал æфсæды, 
148 

афтæ йæхи тынгдæр æркъул кодта хиды сæрхъæдтыл. Ие ставд 
сырх бæрзæй дзæбæх нæ тасыд. 
Лæппуйы зæрдæ цыдæр хуызы, æвиппайды бамбарæн кæмæн 
нæй, ахæм масты тых фесхуыста... Æваст рафыхти йæ туг. «Кæ- 
нæ уый, кæнæ æз! Нæ дыууæйæ иу хъуамæ амæла... Ныртæккæ! 
Кæ»иæ иикуыуал!»— Фæлæбурдта йæм, цæстыфæныкъуылдмæ 
йын йæ цæнгтæ йæ фæрстæм фелхъывта стыр аркъауæй фелхъи- 
вæгау. Хæрдмæ йæ фелвæста... 
— Цы... кæн-ы-с!.. Цы дын кодтон? Хатыр!—схаудтой ма йæ 
тыхулæфты ныхæстæ. Фæлæ сæм нæ байхъуыста лæппу. Иæ 
сæрты йæ фехста... 
Изæры сабырдзинад бахъыгдардта мæлæг уды сонт хъæ- 
лæсы тарст хъæр: «А-а-а!..» Стæй та уæд иогæй бамыр и бæс- 
тæ. 
Фæндзæм сæр 
ЛАСЫ МÆ УЫРДÆМ МÆ ЗÆРДÆ 
•г 
1 
Хидыл цы ми бакодта, уый Хаджумармæ æвиппайды æна- 
хуыр фыны хуызæн фæкастис. Куыд рауади, куыд? Ау, æнæмæнг 
хъуамæ афтæ бакодтаид? Æпдæр дзы ницы хуызы гæнæн уыд? 
Уыцы« хъуыддаг йæ тæппуддзинадæй рауадис æви йæ хъæбатыр 
зæрдæ æмæ йе уæнгты стыр хъаруйы фæрцы? Уæвгæ ма цы пай- 
да уыдис ахæм хъуыдытæ æмæ хъынцъымтæй? Донмæ фæрæтæй 
лæбурæгау уыдысты. 
Уæдæй фæстæмæ рацыдис мæАмæ æввахс. Фæлæ уымæн йæ 
кой, йæ хъæр дæр никуыцæйуал хъуыстис. Иæ калакаг бирæ 
æмбæлтты» мæты бафтыдта — цы баци? Куыдæй йын базоной йæ 
бæрæг? 
Уалынмæ та ногæй Калачы фæзындис Хаджумар. Ног ха- 
бæрттæ сын сласта Бакуйæ. Ногæй та сæм уыдис æмбырд. Фæ- 
лæ ацы хатт сæ боны фæтк иннæ æмбырдты хуызæн иæ уыдис. 
Иннæ хæттыты-иу кæд хицæн организацитæн, хицæн къордтæн 
арæзтой ахæм æмбырдтæ, уæд дзы иыр та уы-дысты алы рæттæй, 
Калакмæ æрцыдысты Уæрæсейы социал-демократон кусджыты 
партийы организациты мииæвæрттæ. Хъуамæ æрныхас кодтаик- 
кой сæ политикон пропагандæйы дарддæры хæстыл. 
Уыцы æмбырды уыдис цалдæр ног æмбалы, Хаджумар уæды 
онг кæй никуы федта, ахæмтæ. Уыдонæй йæм-иу æдзыиæг кастис. 
Ныхас куы кодта, уæд æм иннæтæй лæмбынæгдæр хъуыста. Хат- 
тæй-хатт-иу йæ мидбылты дæр бахудтис. Æмæ йæ цыдæр гуы- 
149 

рысхоты æфтыдта. Хаджумар æй цыма æппьиндæр нæ бафип- 
пайдта ,уыцы хуызы æвдыста йæхи. Æмæ æмбырд куы фæци, 
уæд иувæрсты ацæуынмæ хъавыд, фæлæ йæм уый бацыдис: 
— «Краб!» Æз «Козел» дæн. Ам æфсæйнаг фæндагыл кусын. 
Калачы æфсæддонты æхсæн у мæ куыст. Мæн фæнды нæ иумæ- 
йаг куысты уæлæмхасæн ма æнæуи дæр хуыздæр баст куы уа- 
иккам. Æз зонын, ды дæр уыцы хæстонты æхсæн кусыс, мæнæй 
фылдæр зоныс, хуыздæр арæхсыс. Хъуамæ мын истæмæйты мæ 
архайды феххуыс кæнай. 
— «Козел»!.. Загътой мын. Зонын, мах организацимæ æрæ- 
джы æрбацыдтæ, нæ? 
— О, æрæджы. 
— Æмæ, бахатыр кæи, фæлæ худгæ та цæуыл каэныс? 
— Кæйнæуал мæ базыдтай, ууыл. 
— Æмæ мæ ды базыдтай? 
— Кæд нæ рæдийын, уæд, о. 
— Рæдийыс, уæдæ. 
— Гетъоты Хаджумар нæ дæ? 
Рæстæгмæ джихæй аззади Хаджумар. Стæй æрбамæсты, йæ- 
хи фæтар кодта, зулаив æм бакастис. Загъта ма йын: 
— Дæхи дарын зон. Ацу дæ фæидагыл. Иу хатт ма дын зæ- 
гъы’и: фæрæдыдтæ. Æмæ дын ацы хатт барст уæд. Фæлæ мæ 
дыккаг хатт хъаст ма ракæн. 
— Ныххатыр кæн, æз, æвæццæгæн, æцæгæй фæрæдыдтæи. 
Дыууæйæ дæр ацыдысты сæ фæндæгтыл. 
2 
«Ау, уæдæ æз æцæгæй фæрæдыдтæн? Уый Хаджумар нæ уы- 
дис? Диссаг! Æнæмæнг, уый уыдис. Мæ зæрдæ мæ нæ сайы. Æмæ 
мæ уæд куыд нæ уал зоны йæхæдæг? Æви мæ базыдта уый дæр? 
Фæлæ дзы йæ сусæг куысты уавæр домы, цæмæй æиæмæнг афтæ 
дара йæхи. Уæвгæ чысыл рæстæг, мыййаг, куы иæ рацыд, уæ- 
дæй нырмæ. Авд... фараст азы... 1899 азы иумæ ахуыр кодтой 
Чырыстонхъæуы» райдиан скъолайы. Сæ иу уыцы мадзура æмæ 
зæрдæхæлар Бицаты Геор, иннæ хохæй æрцæуæг Гетъоты Ха- 
джумар. Лымæнтæ уыдысты. Ныр æй Хаджумар нал зоиы... Чи 
зоны, афтæ дæр уыдзæи... Фæлæ иæ рæдийы уæддæр Гсар: Ха- 
джумар у уый, æнæмæнг. Урсцъар, бурхил, фæтæнуæхск, бæр- 
зонд ных, дæргъдымбыл сыгъдæг цæсгом, æрвхуыз уæрæх цæс- 
тытæ... Уыцы миниуджытæ йæм баззадысты ныр дæр. Гъе æр- 
мæст йæ хæрздаст цæсгамыл гуыбыр фындзы бын ныр ис дзæбæх 
рихигæндтæ. 
Нæ, нæ рæдийы Геар. Хаджумар у уый!» 
Уыцы æмбырды фæстæ дæр ма къорд хатты сæмбæлдысты. 
150 

Æмæ йын уæддæр йæхи не схъæр кодта Хаджумар. фæлæ иу 
хатт, сæ радон æмбырды фæстæ дыууæйæ хибарæй аззадысты. 
Хаджумар йæхи нал баурæдта: йæ хъæбысы ныккодта Георы: 
— Уый дын лæг, гъе! Амбылдтай мæ, хинæйдзаг! Афтæ æн- 
хъæлыс, æмæ дæ æз нæ базыдтон? Фæлæ цæй, исты хабæрттæ 
мын ракæ. Цытæ дæм хъуысы иæхицæй?.. Ирыстонæй? 
Æмбæлттæн зæрдæбын ныхас бацайдагъ. Кæд бирæ рæстæ- 
джы Калачы сæ {революциоп сусæг куысты фæсмомыгæй «Краб» 
æмæ «Козел»-æй кæрæдзийы зыдтой, уæддæр лæгæй-лæгмæ æр- 
мæстдæр ацы фæстаг бонты сæмбæлдысты. Калачы уыдис хæс- 
тон уавæр. Фæлæ дзы уæддæр куыста æфсæддонты сусæг орга- 
иизаци, хæцæнгæрзты æххуысæй хæдхæцæг паддзахы раппарын- 
мæ йæхи чи цæттæ кодта, ахæм цæдис. Цæдисæн разамынд чи 
лæвæрдта, революцион зондахастыл сæ чи арæзта, уыдоиæй иу 
уыдис Хаджумар. Ноджы ма йыл Калачы большевикты партийы 
бюро сæвæрдта ка»нд æфсæддонты æхсæн нæ, фæлæ революцион 
организациты иииæ сусæг секторты» политикои куыст парахат 
кæныны хæс дæр. Геор та куыста Фæскавказы æфсæйнаг фæн- 
дæгты Управленийы. Амымддзинæдтæ иста Хаджумарæй. Уы- 
мæн-иу рæстæг куы нæ уыд, уæд та æфсæйнаг фæндæгты сек- 
тормæ йæ бæсты уыцы амымддзинæдтæ хæццæ кодта Люса За- 
кусилло. Уы’й сусæг мыггаг та уыд «Шафранская». 
Сæ ныхасы сæм уый кой дæр рауадис. 
— Диссаджы зондджыи æмæ æхсарджын чызг у уыцы Шаф- 
ранская,—загъта Геор.— Цымæ, уыдоны та цы хъæуы? Цы 
агурынц революцийæ? Цы дзы ссарынмæ хъавынц? Мæгуыр би- 
нонтæй, мыййаг, куы не сты. Цы сын нæ фаг кæны? 
— Æмæ дæумæ гæсгæ мæгуыртæй уæлдай революцийыл ма- 
чи хъуа^мæ куса?— загъта Хаджумар.— Æмæ уæд æз æмæ ды 
дæр, æрмæстдæр мæгуыр бинонтæй кæй равзæрдыстæм, уый 
тыххæй схуыдтам нæхи революционертæ? Афтæ у? Уæд, кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, ницы стæм. 
— Афтæ, чи зоны», æмæ нæу. Фæлæ уæддæр. 
— Дæумæ гæсгæ декабристтæ мæгуыр цард кодтой, иæ сын 
уыд цы бахордтаиккой, сæ уæлæ цы скодтаиккой, уый? Æмæ 
уый тыххæй радтой сæ цард? 
— Афтæ нæ зæгъын, фæлæ уæддæр сылгоймаг у... 
— Махæй æвзæрдæр кусы Шафранская? И? Куыд дæм кæсы? 
— Нæ, Хаджумар. Уый тыххæй йын нæ ракодтон йæ кой. 
— Уæдæ цæй тыххæй? 
— Дьв зоныс, цас дæ уарзы... Диссаджы чызг у!.. Де ’мбæс- 
таг кæй дæн, уымæ гæсгæ мын æдзухдæр дæ кой фæкæны... Куы 
иу, куы иннæ æфсонæй. Уæлдайдæр ма йын æз куы радзырдтон, 
кæддæр скъолайы демæ иумæ кæй ахуыр кодтам, уæд 
151 

мæ къахын райдайы... Ды... ды йæ нæ уарзыс, Хаджумар?* 
Хаджумар кæл-кæлæй ныххудти: 
— Уæ дæ мард макуы фесæфа, Жорæ, кæд цы» лæг дæ! 
— Цы худыс? Исты æвзæрæй, æнæрастæй загътон? 
— Загътай, загътай!.. Уарзондзинад!.. Ха-ха-ха... Æмæ мæ 
хъуыдыйы та уæвгæ искуы уыдис?.. Ууыл стæм ныртæккæ, мый- 
йаг, æви ныл дæумæ гæсгæ æцæг ахæм рæстæг скодта... Нæ 
куыст ныууадзæм? Æмæ уарзæттыл хъуыды» кæиын райдайæм? 
— Æмæ йæ æз дæр истæй тыххæй нæ загътон. Фæлæ,— йæ- 
хи рæстытæ кæныныл фæцис Геор. Фæлæ йæм Хаджумар нал 
хъуыста. Уый цадæггай араст ис йæ фæндагыл. Иæ фæрсты æнæ- 
дзургæйæ цыдис Геор дæр. Иу цасдæр афтæмæй ауадысты, стæй 
Геор загъта: 
— Фæмæсты мæм дæ, æнхъæлдæн, Хаджумар? 
— Мæсты? Цæмæн уæд? Æппындæр нæ. Мур дæр дæ зæр- 
дæмæ мацы хæсс... Æз афтæ хуымæтæджы куыддæр ныффæллад- 
тæн... Зоныс, хатгай .мын цыдæр нæ фæфаг кæиы. Цы, уый мæ- 
хæдæг дæр нæ фембарын. Афтæ дæ сагъæстæ куыддæр сæ быны 
скæндзысты. Æмæ ма сæ, марадз, ахæссын, науæд сæ дæхицæй 
асурын бафæраз. Нæ! Æицонтæй дæ не суæгъд кæндзысты. Мæ- 
нæ ды ныртæккæ уарзыны кой скодтай. Æмæ, зæгъæм, æз ба- 
уарзтон... Æниу... Уымæн дæр нын рæстæг æрцæудзæн... 
Дыууæ æмбалæй ныхас нал хъуысти. Алкæй дæр дзы йæхи 
сæрмагонд сагъæстæ кæдæмдæрты ахастой. Мæнæ Хаджумарæн 
йæ мад Гаир йæ цæстыты раз февзæрыд. Сынты базыртау сты 
йæ сау сæрбæттæны кæрæттæ. Уæхсчытыл сæ фæстæмæ аппæр- 
ста. Сæ кæрты та æнцад цыдæртæ архайы. Куы ÆрæфьГрдæм 
фæндагмæ акæсы, куы хæдзары мæргътæн хæринаг дæттыныл 
фæвæййы. Сæ уасæг — диссаджы сызгъæрин къоппа — йæ къæх- 
тæ бæрзоид исгæйæ, уæзданхуыз, сæрыстырæй къахдзæфтæ кæ- 
ны, хатгай йæ иу къахыл алæууы, иннæйы хæрдмæ сисы, ба- 
зырты бын æй кæмдæр амбæхсы. Иæ базыртæ иыццæгъды æмæ 
ныууасы: «Хъу-хъри-хъуу-у-у»... 
Уасæджы ахæм ныууаст хорз хабардзауыл нымад у. Сæ бæлц- 
цæттæй хъуамæ тагъд сæ хæдзарыл исчи сæмбæла. 
Мад тагъдгомау бацыдис сæ къæсмæ. Гонæй хоры гагатæ си- 
ста æмæ фæстæмæ рацыдис кæртмæ, мæргъты цурмæ. Кæсы та 
уасæгмæ æмæ йæм дзуры: 
— «Кæд лæппу — пæ бæлццон — тагъд фæзындзæии нæхимæ, 
уæд ма ныртæккæ ныууасдзынæ аамæ дын мæнæуы нæмыг æмæ 
хоры къухыдзаг». 
Уасæг сахуыр Гаиры фæлмæн æмæ рæвдаугæ ныхæстыл æмæ 
та уыцы уæзданхуызæй ноджыдæр нытътъæлланг ласта: «Хъу- - 
хъри-хъу-у-у!» 
152 

Æмæ йын мад æхсьюгонæй æппары хоры гагатæ æмæ мæнæ- 
уы иæмыг... 
Афтæ сты ныййарджыты зæрдæтæ. Никуы рох кæнынц сæ 
хъæбулты. Уасæджы уаст дæр сын цыдæр хорздзинады бæрæг- 
гæиæи у. Уый дæр сыи хатгай зæрдæнцой, ныфсы хос æмæ стыр 
бæллиц свæййы. 
О, бирæ, тыиг бирæ сты Хаджумары мысииæгтæ. Нæй сын 
рохгæиæи, уымæн æмæ нæй адæнмагæн æиæ уыдои цæрæн. Куы 
йын йæ ныфсыл ныфс фефтауынц, зæрдæйы уарзондзинады тых 
ссудзынц, куы та йæ сагъæсты бын фæкæныиц... 
— Æмæ дæ, зæгъыс, уæдæ сопты боитæм ласы дæ зæрдæ?..— 
Æппынфæстаг бафарста Хаджумары йе ’мбал. Бафарста йæ, уы- 
мæн æмæ йæ йæ бакаст дистыл æфтьэдта. Диссаг æм кастысты 
Хаджумары бирæ æнахуыр .миииуджытæ. Куыд дæсиы уыд йæ- 
хи дарыимæ! Ис ’мбæлттæ-иу йемæ хъæлдзæг ныхас куы кодтой, 
цæмæйдæрты-иу æй куы фарстой, уæд сæм-иу уый та æнæ исты 
сдзургæйæ хъуыста, куы та-иу йæхицæн дæр хъæлдзæг иыхас 
бацайдагъ. Æмæ йæм æхсызгонæй хъуыстаис. Афтæ уыд ныр 
дæр йæ ныхас: 
— Ай-гъай, уымæй раст зæгъыс, мæ хæлар. Арæх мæ аскъæ- 
фынц мæ хъуыдытæ мæ сабийы бонтæм: хъæугæрон родтæ куы 
хызтон. Ме ’взаг мын сæгътæ куы зыдтой... Мæ зарджыты мын 
хæхтæ куы фæзмыдтой, сойæсæрст хъабахъыл хæрдмæ куыд бы- 
рыдтæн. Æхсæв-æддæ дугъы бæхбадæг куыд уыдтæн... Нырдæр 
ма мæ цæстытыл ауайынц... Зоныс, Геор, афтæ мæм фæкæсы, 
цьша æз иæ уыдтæи. Цавæрдæр хæххон æндæр лæппу, йæ зар- 
джыты къæдзæхтæ- кæмæн фæзмынц, дымгæ кæй нымæты фæд- 
джитæй хъазы, йæ къахвæдтæ айнæгыл бæрæг кæмæн дарынц... 
Хъазты чызджытæ — бирæ хотæ кæрæдзийы* ивгæйæ, сæ разæй 
кæй скæиынц æмæ басæттыны амал кæмæн нæ фæарынц... О, 
æвæдза, сонты бонты цардыл хъуыдытæ æдзухдæр зæрдыл фæ- 
лæууыиц, се ’хсызгондзииад Дистыл æфтауы кæддæриддæр адæй- 
маджы. 
Уалыимæ сæ æрбаййæфта Хаджумары зоигæ гуырдзиаг чызг 
Зииæ Ишхаиова. Иæ сæрæй акуыв^а лæппутæн, мидбылты ба- 
худти. Цыдæр сæм сдзырдта чы«зг æмæ ацыдис раздæр. 
— Дæ зонгæ у? х 
— О, Георги. Тынг хорз адæимаг у. 
— Махонтæй у? 
— Нæ. Афтæ æнæуи зоигæ стæм. 
— Æнæуи... Æмбарын дæ. Афтæмæй та дæхнцæй зæд ара- 
:зыс. «Никæй зонын. Ничи мын ис! Кæй æвдæлы ахæм митæм?» 
Нал хъуыды кæныс дæ уыцы ныхæстæ?— хъазгæйæ загъта Ге- 
орги. 
153 

Георги ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд. Фæлæ Хаджумар база- 
рыд: 
Уарзон ныхæстæ, 
Цард æнхъæлæджы?! 
Гъей, цы хъал уыдтæн 
Уыцы рæстæджы! 
Чы«зг ма йæм фæстæмæ иу каст фæкодта, æмæ фæаууон ис 
уынджы фæзилæиы: 
Лæппутæ та цæмæдæр гæсгæ кæрæдзимæ бакастысты. Цьшы- 
дисæй кастис Хаджумармæ йе ’мгар. Ие ’мбæстаг. Зæрдæйæ-зæр- 
дæмæ йæ бамбæрста. Æмæ йæ тынг æрфæидыд ацы хатт уымæн 
исты æхсызгоидзинад ракæныи, йе ’нкъард зæрдæ йын хъуамæ 
истæмæй срухс кодтаид, истæмæй балхæдтаид. Баурæдта йæ, 
комкоммæ йæм бакастис стыр хæлары цæстæнгасæй æмæ йын 
мидбы»лты бахудгæйæ загъта: 
— Фæпды дæ, Хаджумар, нæхи ирон фæндыры цагъдмæ бай- 
хъусын? Иу кафт скæкын? Уæд цом мемæ иу ранмæ. 
— Ирои фæпдыры дагъд? Кафт? Ам Калачы? Хъазгæ мæ кæ- 
иыс, æвæццæгæн? 
— Нæ-æ! Æцæгæй дын зæгъын! Цом мемæ. Æз дын фенын 
кæнон. Фæсмон нæ фæкæндзынæ... 
— Зæрдæйæ мæ хоныс демæ? Æцæгæй?— ноджыдæр ма иу 
хатт бафарста йе ’мбалы. 
— Тынг зæрдæйæ, Хаджумар. 
— Æмæ дзы> тæссагæй ницы уыдзæн? 
— Цьг дзы хъуамæ уа? Уыдон дæр мах хуызæн кусæг адæм 
сты. Ирон физонæг, уæливыхтæ нын скæидзысты. Фæидыры 
цагъдмæ байхъусдзыстæм. 
— Цæуæм уæдæ. 
— Цæуæм. Иу хатт фæллад суадзын дæр цæуылнæ æмбæ- 
лы. 
— Æмбæлы. Æмбæлы. 
3 
Уыцы» рæстæджы, ирæттæй Калачы чи цардис, Хаджумары 
æмбал Бицайы-фырт-иу арæхдæр кæмæ сæмбæлдис, уыдон уы- 
дысты дыууæ бинонтæ: Собитæ æмæ Елбайтæ. Инженер Соби- 
ты Ииал æмæ пассажиртæ ласæн поезды кондуктор Елбайты Ан- 
дрей. Собийы-фырт уыдис социал-демократ, фæлæ йæ Хаджу- 
мар нæ зыдта, Инал-иу Андреимæ сæ фембæлдты фылдæр ны- 
хас кодтой политикон темæтыл. 
Уазæгуаты бацыдысты Елбайтæм. Бинонтæ æппæтæй дæр- 
сæхимæ уыдысты. Баййæфтой Собиты дæр, уыдонимæ, инсти- 
154 

туты чи ахуыр кодта æмæ уыдонмæ чи цард, сæ хъæуккаг ахæм 
чызг Дарья дæр. 
— Мæ зонгæ уырыссаг лæппу, мæ хорз лымæн Николай Про- 
кофьович Хмара. Уæ хорзæхæй базонгæ ут йемæ. Тыиг бирæ уар- 
зы ирон адæмы, сæ цард зонын æй фæнды,— загъта Бицайы-фырт 
Хаджумармæ бацамонгæйæ. 
Хаджумар биноиты къухтæ куы» иста, йæхи сын «Хмара» куы 
хуыдта, уæд æм мидæггаг уатæй кастис Дарья. Фехъуыста йын 
йæ ныхæстæ æмæ йæ мидбылты бахудти. Бафиппайдта йæ Ха- 
джумар дæр. Æмæ йæ зæрдæ куыддæр фæкъæпп кодта. 
Хъуыддаг афтæ уыдис, æмæ Хаджумар æмæ Дарья кæддæр 
сæхимæ, Чырыстонхъæуы, иу скъолайы кастысты, хорз зыдтой 
кæрæдзийы. Цалыимæ Хаджумар лæгтимæ ныхæстæ кодта, уæд- 
мæ Дарья мидæмæ фæсидтис Геормæ æмæ йæ хиндзастæй афар- 
ста: 
— Дæ хорзæхæй, Гетъоты Елбыздыхъойы фырт Хаджумар 
та Николай Прокофьевич Хмара кæд сси? 
— Æз ын цы зонын? Мæнæн йæхи афтæ бацамыдта. Каед 
æй нæ фæиды йе ’цæг иом зæгъын, уæд та. Ды дæр æй хъуамæ 
уыцы номæй зонай, æндæр ницæмæй. 
Чызг дзьирд радта, кæй иикæмæн ницы зæгъдзæн, уый тых- 
хæй. 
Хаджумармæ диссаг фæкастис канд.Дарьяйы хъуыддаг нæ. 
Уыимæ уаты уыдис гуырдзиаг чызг Зинæ Ишханова дæр. Куыд 
рауадис уый? Кæд уыцы чызг ирон бинонтимæ афтæ зонгæ у, 
уæд ын ныронг куыд иикуы- ницы схъæр кодта? Уый дын æвип- 
пайды æнахуыр митæ!— йæ зæрдæ быитондæр иыссаджилтæ гуы- 
рысхотæй. 
Фæлæ йæ хъуыдытæм нал æвдæлдис. Уатæй рацыдысты дыу- 
уæ чызджы. Сæ къухтæ сыи райста, салам сьш радта. Стæй та 
лæгты ’рдæм аздæхта йе ’ргом... 
Уайтагъд иром фынджы æгъдау йæ тæмæны бацыдис. Сид- 
тытæ, гаджидæуттæ. Чызджытæ дæр иумæ сбадтысты иннæтимæ 
фыигыл. Ацы хъуыддаджы Калачы æгъдæуттæ бафæзмыдтой би- 
нонтæ. 
Хаджумагры гуырысходзипæдтæ цыдæр æрбаисты. Цымыди- 
сæй кастис, чызджытæ куыд кафыдысты, уымæ. Иæхи дæр æр- 
фæндыд скафын. 
Æмæ йæ ракафын кодтой. Иу хатт нæ,— дыууæ хатты. Иу 
хатт чызджытæй сæ иу акафыд йемæ, дыккаг хатт та иннæ. Кæ- 
сут ма йæм. Куыд арæхстджыи, куыд аивæй кафы. Цæнгтæ уæхс- 
чыты æмбæрц уæлæмæ систа, фæйнæрдæм сæ айвæзта... Къæх- 
тæ рог æмæ уæздан истæй айста. Фæндыры цагъды æнæ скъуый- 
гæ мыртимæ æмыамæлдæй хъазыдысты уæнгтæ сæхимидæг. Ка- 
155 

фæг йæ цæстæнгас дард кæдæмдæр сарæзта. Цы кæрты кафы- 
дысты, уый сæрты йæ ахаста арвы кæрæттæм æмæ уым кæмдæр 
арвгæроны арфы ныгъуылдис... 
4 
Уыцы изæры фембæлд никуыуал ферох Хаджумарæй. Бирæ- 
ахаста æхсæвы сæ хъæлдзæгдзинад. Стæй сæ фысымтæи зæрди- 
аг арфæ ракодтой дыууæ лæппуйы æмæ араст сты сæхимæ. Се- 
мæ Дарья æмæ Зинæ дæр æдасдæры тыххæй. Кæдæмдæр иумæ 
хуынды цыдысты. 
Уынджы фæдыгæйттæ сты. Разæй Геор æмæ Дарья иумæ, сæ 
фæстæ та Зииæ æмæ Хаджумар. 
Гуырдзиаг чызг зчыдта Хаджумары хабæрттæ: кæцæй æрцыд, 
цы куыста, цы мигæиæг у... Диссаг æм иæ фæкастис, фысымтæм 
Хаджумар йæхи æндæр мыггагæй кæй схуыдта, уый дæр. Æм- 
бæрста йын йæ уавæр. Æмæ уыдæтты тыххæй нæ иыхас кодта 
йемæ. Сæ ныхас цыдис æндæр хъуыддæгты фæдыл. Чызг фыл- 
дæр кодта сæ иумæйаг зонгæтæ Юлия Генрихы чызг Шафран- 
ская, Нина Яковлевиа Бибакашвили, хотæ Либис æмæ æндæрты 
кой. 
— Диссаджы хæларæй цæрынц иу фатеры» цалдæрæй. Зонд- 
джын, æхсарджын æмæ æгъдауджын сылгоймæгтæ сты. Фæлæ 
сæм тынг æртхъирæн кæнынц. Тæссаг сын у. Æрæджы сæм пъæ- 
лицæ баджигул кодта. Уый фæстæ сæ фатер аивтой. 
Хаджумарæн йæхицæн дæр æнæ зындгонд нæ уыдысты. Фæ- 
лæ йæм уæддæр зæрдиагæй хъуыста. Æмæ-иу хаттæй-хатт йæ 
мидбылты бахудтис. Иу ахæмы загъта: 
— Ды раст дæ, Зинæ. Юлия Шафранская æцæг хорз адæй- 
маг у, ныфсджын æмæ хъæлдзæг. Фидар у зынтæи кæддæрид- 
дæр. Никуы æруадзы йæ сæр. Нæ зонын, искуы куы бахауа, уæд 
ыи цæмæй баххуыс кæиын бауыдзæн мæ бои. 
— Æмæ ды дæхæдæг куы бахауай, уæд дын кæй бон цæмæй 
бауыдзæн баххуыс кæнын? 
Хаджумармæ диссаг фæкастис чызджы фарст. Цы зæгъынмæ 
дзы хъа»выд, уый йын æххæстæй нæ бамбæрста. Зулаив æм ба- 
касти æмæ йæ бафарста. 
— Цы хоныс уый, Зинæ? 
Чызг фефсæрмы, фæкъуыхцы куыддæр, фæлæ уайтагъд <йæ- 
хиуыл фæхæцыди: 
— Куыд «цы хонын»? Афтæ дæ зæрдæйæ фæрсын. Хуыцау 
ма зæгъæд, фæлæ дæ æрцахстой, зæгъгæ, уæд дын, цымæ, мæ 
бон та цæмæй суаид исты æххуыс? 
Чызджы æргом фарстæй Хаджумар куыддæр фæджих и„ 
156 

æвиппайды исты дзуапп раттын нæ бацис йæ бон. Ахъуыды йыл* 
кодта. Гъе стæй йын уæд загъта: 
— Мæнæн, æнæгæдыйæ дын куы зæгъон, уæд мæ бон никуьг 
бауыдзæн ахæстоны бирæ фæбадын. Фæразгæ дзы нæ бакæндзы- 
нæн, уый тыххæй нæ. Æрмæст мæ маст мæ хуылфы нæ бацæу- 
дзæн. Алидздзынæн. Алидздзынæн дзы, кæиæ атондзысты мæ 
фæрстæ... 
Уыцы ныхæсты фæстæ кæрæдзимæ бакастысты чызг æмæ 
лæппу. 
Цæмæдæр гæсгæ æмхуызонæй дæлиауæй ныуулæфыдысты 
дыууæйæ дæр. 
Тынг æрæикъард ис чызг. Æмæ йæм диссаг фæкастис, Ха~ 
джумар æм мидбылты кæй бахудтис, уый. 
Æхсæзæм сæр 
СÆРИБАРАД, ЦÆЙ ЗЫНАРГЪ ДÆ, ЦÆ! 
1 
Зииаидæ Ишханова цардис, Сæнты хæрд кæй хуыдтой, уы- 
ны уынджы, 23-æм хæдзары. Уырдæм дзæбæх зындысты Кала- 
чы цыбыр уыигтæ, агъуыстытæ, Курайы фæйлауæитæ. Метехы 
фидар æд дзуар. Уым ахæстоны бадтис Хаджумар ныр фарæс- 
тæймаг мæй. Чызг хорз хъуыды кодта, кæцы бон, кæцы мæй æмæ 
йæ кæцы сахат æрцахстой, уый. 
1909-æм азы майы мæй уыд йæ фæуыныл. Хуссайраг горæ- 
тæн йæ къæсæрыл улæфыдысты хъарм æмæ хъæлдзæг сæрды- 
гои бонтæ. Фæлæ чызджы зæрдæ ницæмæй рухс кодта: æрцахс- 
той йын йе ’«мбæлтты: Юлия Шафранскаяйы, Либисты дыууæхо- 
йы, Георы, Хаджумары. Ногæй æмæ-иу ногæй йæ зæрдыл æр- 
лæууыдысты. 
«Æз ахæстоны бирæ фæбадон, уый гæнæн нæй... Мæстæй 
атондзысты мæ фæрстæ. Хъуамæ дзы цыфæидыйæ дæр али- 
дзон»... Æмæ, цымæ, цы хъæуы уымæн? Уыцы ныхæстæ йын куы 
загъта, уымæй* йе ’рцахсыиы онг ма æнæхъæн афæдз рацыдис. 
Бйрæ хæттыты ма амбæлдысты, бирæ фæлмæн ныхæстæ ма æр- 
цыдис се \хсæн. Фæлæ уæддæр чызг фылдæр йæ зæрдыл бадард- 
та уыцы изæры иыхæстæ... Цæмæй æмæ йын куыдæй феххуыс 
кæна, ууыл уыдис йæ мæт. Уый тыххæй цалдæр хатты йæ зонгæ- 
тæй кæйдæртимæ аивæй дæр аныхас кодта. Фараст мæйы дæр- 
гъы цалдæр хатты ныффыста курдиæттæ — кæм слестгæнæг ор- 
гæнтæм, кæм та ахæстоны хицаумæ, цæмæй йыи фембæлыны* бар 
радтой йæ мойаг Сохиты Дмитриимæ. (Хаджумармæ уæд ахæм 
15Г 

иаспорт уыд). Фæлæ йын зæрдæлхæнæны дзуапп иичи лæвæрд- 
та. 
Æмæ та йыл ногæй аивгъуыдта иу æнæхуыссæг æхсæв. Иæ 
курдиат къорд хатты рафыста. Куыд сыгъдæгдæр æмæ йын хуыз- 
дæр рауадаид, ууыл архайдта. Æмæ, æппьшфæстаг, йæ зæрдæ- 
мæ тыидæр цы вариант фæцыдис, уый мидис мæнæ ахæм: 
«Йæ бæрзоиддзииад Тифлисы губернийы жандармерийы 
Управленийы цытджын хицаумæ. Тифлисаг граждаикæ 
Сæнты хæрды уынджы 29-æм хæдзары цæрæг Зинаида 
Михалы чызг Ишхановайæ 
Курдиат 
Уæ иууыл бæрзонддзииад, курын уæ тынг саст зæрдæйæ, цæ- 
мæй мыи фембæлынæн фадат фæуа мæ мойаг Сохиты Дмитри- 
имæ, уый иыртæккæ бады Метехы фидары ахстæй. Зонын, хъыг 
уæ кæй дарын, уый, фæлæ мын æндæр хуыздæр гæнæн нæй. Цал- 
дæр хатты куырдтон ахæм бар ротмистр Пираловæй, фæлæ мым 
разы-йы дзуапп нæ радта, загъта мын, ахæм бар, дам, раттынц 
æрмæстдæр тынг хæстæджытæн. Æз та уæ, хуыцауæй курæгау- 
курыи, уæ иууыл цытджын бæрзомддзинад. Иунæг мæн тыххæй 
ракæнут ахæм хицæн сæрмагонд хорздзииад æмæ мын раттут 
ахæм бар. Æз æмбарыи аив кæй иæу мæ ми, фæлæ уæ уæддæр 
хъыг дарын, курын уæ, уæ тæригъæдгæнаг фæлмæн зæрдæйы 
хорзæх мæ фæуæд. Раттут мын ахæм бар. Мæн тыпг æхсызгон 
хъæуыиц уый амындтæ — ныхас цæудзæн æрмæстдæр мæнæн 
мæхи уды царды тыххæй. 
Мæ амæлæтмæ нæ ферох кæндзынæн, мæ зæрдыл уæ дардзы- 
нæи стыр арфæйагæй. 
Зинаида Ишханова». 
1910 азы æртхъирæны мæй иу æикъард æмæ уаргæ бон аха- 
ста бæрзонд хицаумæ йæ курдиат Зинаида Ишханова. 
Фæлæ йæ бæрзонддзинад нæ тагъд кодта чызгæц дзуапп рат- 
тыиыл. Уый ракуырдта Сохийы-фырты хъуыддаг. Чи зоиы, ахæ- 
мæй дзы 1мацы уа, æмæ балхæна æхсины зæрдæ, баххæст ын кæ- 
на йæ курдиат. Уадз æмæ йын йæ хорз раконддзииад йæ амæ- 
лæты омг йæ зæрдыл дара, бузиыг дзы< уа. Фæлæ кæд?.. 
Хъуыддаджы гæххæттæй сæрæй бынмæ иунæгдæр нæ кастис 
йæ бæрзонддзипад. Алы документæн дæр йæ райдиаи æмæ йæ 
кæрои. Иуы дзы загъд уыдис: «Кæй æрцахстой, уымæ джигул- 
гæиджытæ ссардтой бирæ сусæг революцион литературæ: газет 
«Пролетари»-йы 39 номыры, брошюрæтæ: «Æппæтдунеон социа- 
158 

листон конгресс Штутгарты», «Германы социал-демократийы ис- 
торийæ»; журнал «Современник»-æй 34 номыры. 
Æндæр гæххæтты та фыст уыдис: «Тифлисы горæты, хæс- 
тон уавæр кæм уыдис, уьвм, уый — Сохийы-фырт — лæууыд пад- 
дзахады ныхмæтохгæнæгорганизациты раззагдæрты æмрæнхъ»... 
«Уыдон сæйрагдæр хæсæи сæ размæ æвæрдтой Уæрæсейы хæд- 
хæцæг паддзахы йæ бынатæй раппарын, цæмæй адæм хицаудзи- 
иад сæхи къухтæм райсой»... Гæххæттытимæ уыдис хицæн ра- 
порт. Тифлисы губернийы ахæстытæм цæстда/рæджы хæдивæг 
хъусын кодта йæ хицаумæ: 
«Абон мах хистæр цæстдарæг Горналовимæ æвиппайды ба- 
джигул кодтам ахæстыты цæлгæнæны». Ахст лæг Пагос Ога- 
джянщмæ (9-æм камерæйæ) ссардтам, Сохиты Дмитри кæй ныф- 
фыста, ахæм гæххæтт. Уыцы гæххæтт хъуамæ сусæгæй æрвыст 
æрцыдаид мæнæ ахæм адрисыл: Вимный подъем, № 29, Ишхано- 
ва Зинæмæ. Гæххæтты фыстæй куыд зыиы, афтæмæй ахæст Со- 
хийы-фырт æцæгæй алидзынмæ кæй хъавы, уый бæрæг у, Тиф- 
лисы губернийы жаидармерийы Управленийы хицаумæ цы æв- 
дисæндартæ ис, уыдонæй дæр». 
Фыр мæстæй атыппыр йæ бæрзонддзинад. Нæ, нæ бафиппайд- 
та, рапорты, курдиат æм чи ныффыста, уыцы чызг Зииаидæ Иш- 
хаиовайы кой кæй уыдис, уый дæр. Æмæ чызджы курдиатыл 
цæхгæрмæ бафыста: «Ыæ! Уымæп æмæ ахæхм фембæлыны бар 
лæвæрд цæуы æрмæстдæр ахæсты хæрз хæстæджытæн». 
Æмæ уыцы изæр ног джигултæ сарæзтой ахæстоны. Хаджу- 
мармæ фæсидтысты хистæр хицаумæ. Акодтой йæ йе ’мбалы цу- 
рæй. Кæдæм? Уымæн ничи ницы базыдта. Ницыуал ьш базыдта, 
æвæццæгæн, йæ зоигæ чызг Зинаида Ишханова дæр. 
2 
Ногæй баппæрстой Хаджумары фида\ры тæккæ арфдæр æмæ 
талынгдæр къуымтæй иуы карцермæ. Иу-дыууæ бопы йын дзу- 
лы къæбæр нæ радтой. Æрмæстдæр æй фых доны æвджид ныу- 
уагътой. Бынтондæр æй фæиртæстой боны рухсæй, иннæ ахæс- 
тытæй. Уæддæр алидзыны, исты мадзалæй жандармерийы афæ- 
лшвыны хъуыды йæ сæрæй нæ цух кодта. 
Раздæр йæ зæрдæ дардта йе ’мбæлттыл, балхæндзысты йæ, 
фидарæй йæ айсдзысты. Уый тыххæй цалдæр хатты курдиæттæ 
ныффыста жандармерийы хицауадмæ, цæмæй йæ тæрхоны агъом- 
мæ фидарæй рауадзой. Уымæн æмæ тынг рынчын у. Ахæстоны 
афтæмæй бирæ рæстæг нал бафæраздзæн, амæлдзæн... Цæуыл- 
нæ йæ хъуамæ ауадзой, цалынмæ сын тæрхон кæной, уа&дмæ? 
Слест сыл куы фæци... Сæ хъуыддаджы иогæй куы ницыуал сбæ- 
рæг уыдзæни. Йæ иу курдиаты фыста: 
159’ 

«Йæ бæрзонддзинад Тифлисы губернийы» жандарме- 
рийы Управленийы ротмистр господин Пюраловмæ 
Тифлисы Метехы фидары ахæст Сохиты 
Татæйы фырт Дмитрийæ 
Курдиатп 
Тифлисы губернийы дохтырты сæрмагоид къамис куыд сбæ- 
рæг кодта, афтæмæй æз дæн рæуджыты низæй рынчын... 
Дохтыртæ куыд зæгъыиц, афтæмæй ахæстоны уæззау уавæр 
æмæ æвзæр уагæвæрды уыцы низæи æппындæр сдзæбæхгæнæн 
нæй. (Ис уæм, дохтыры къамис цы хатдзæг скодта мæ иизы тых- 
хæй, уыцы гæххæтт). Гъе уымæ гæсгæ уæ æз тынг курын, уæ иу- 
уыл бæрзонддзинад, раттут дзырд, цæмæй мæ суæгъд кæиой, фи- 
дарæй, дъындыйæ, уыимæ мын фехъусын кæнут — цъыидыйæн 
цас æхца бацагурдзыстут, уый дæр. 
Курæг Сохиты Дмитри. 
12 сентябрь 1909 аз Тифлис. Метехы фи- 
дар»9 
Нæ! Ницы хуызы бафæндыд жандармты Хаджумары курди- 
атмæ æркæсын, иицæмæй сразы сты йемæ. Цъысымы йæ дардтой, 
йæ рагон фæдтьм ын зылдысты. Бæрæгæй-бæрæгдæр ын кодтой 
йе стыр революцион куыст æмæ архайды æппæт хъуыддæгтæ 
дæр. Æнцон сын иæ уыдис, бирæ цыдæртæ нæ зыдтой, æппæт сæ 
къухы не’фтыдис. Фæлæ уæддæр архайдтой æмæ, æппынфæстаг, 
базыдтой: сæ удæй сын бирæ чи фæхъазыд, бирæ маст сын чи 
скодта, уыцы ахст лæг Сохитæй кæй нæу, фæлæ кæй у Гетъоты 
Хаджумар, Цæгат Кавказьп адæмты æфхæрæг пъæлицæ рагæй 
кæй агуры, фæсаууонмæ тæрхон кæмæн скодтой. Уыцы тæрхон- 
гонды æрмæг дæр ма йыл бафтыдтой ногæй. Дыууæ азæй фыл- 
дæр фæдардтой Хаджумары, сæ боп ыл нæ цыди. Калакæй йæ 
иогæй фæстæмæ æркодтой Дзæуджыхъæуы горæтмæ. Тæрхои 
рахæссыны хъуыддаг ныддæргъвæтин; кæм иу исты, кæм иинæ 
истыйы аххосæй. Куы йын Дзæуджыхъæуы æркæсыпмæ иæ хъа- 
выдысты йæ хъуыддагмæ, фæстæмæ йæ Калакмæ æрвитинаг уы- 
дысты, куы та цавæрдæр гæххæттытæ протоколты раст фыст ие 
’рцыдысты, кæм та тиф фæзындис ахæстоны æмæ йæм никæй 
уагътой... Куы та йын цы тæрхон рахастой, уый æндæрхуызы 
аивтой. Афтæмæй ралæууыди 1911 азы сæрд. Фыццæгæм июлы 
уый бакодтой политикон ахæстыты вагонмæ, йæ уæлæ уыд хъа- 
дамаитæ. Хастой йæ дард Сыбырмæ. Сæрды тæвды æнуд вагоны 
цъассы уый Дзæуджыхъæуы» горæтæй суанг Иркутскы онг фæ- 
ластой аст æмæ ссæдз суткæйы дæргъы. 
160 

Цыппæрæм хай 
ТАИГА СУДЗЫ АРТЫ 
Герой — это тот, кто творит жизнь вопреки смерти, 
кто побеждает смерть. 
А. М. Г о рький 
Сопки знают два имени: 
Лазо и Хаджи-Омар Гетоев. 
Р об. Э йд е ман 
Фыццаг сæр 
ТУХИТЫ АЗТÆ, ЦÆЙ ДАРГЪ СТУТ, ЦÆ! 
1 
Дыууæ-æртæ мæйæ фылдæр нæма цæуы, Хаджумарыл поли- 
тикон ахæсты хъадамантæ куы бакодтой æмæ йыл товарласæн 
вагоны дуæрттæ куы бахгæдтой, уæдæй нырмæ. Уæд сæ фистæг 
этапæй кæдæмдæр тардтой тайгайы. Хъуамæ фæхæццæ уой чы- 
сыл хъæу Шелаевомæ. Уьщы хъæу равзæрста Иркутскы инæлар- 
губернатор Гетъоты Хаджумарæн хасты бынатæн. 
Цы хуызæн у уыцы хъæу. Дард ма у æви? Кæд æм фæхæццæ 
уыдзысты? Тагъддæр æм куы бахæццæ уаиккой. Кæд сын фен- 
цондæр уаид. Ау, æппын ницы, фæлæ сын сæ хъадамантæ уæд- 
дæр нæ райхалдзысты? 
Цыдис ахæстыты разæй Хаджумар. Сæ разæй йæ тардтой йе 
знæгтæ, кæддæр æй Махческæй Цыколамæ куыд тардтой, афтæ. 
Иæ фæндагыл рыг æмæ сындзытæй къах айсæн нæй. Къогъотæ 
не ’фсæдынц адæймаджы тугæй. Ахæст нæ уыны йæ развæндаг, 
яæ зоны, каед ыл фæхæццæ уыдзæни кæронмæ... 
Бирюсайы дон рацæуы Хурыскæсæн Саяны Цæгат хæхтæй. 
Фæндагыл сиу вæййы Чунойы донимæ. Рауайы дзы хицæн стыр- 
дæр дон Тасеева. Уый та кæлы Ангарамæ. Бирюсайы галиу был- 
гæрон иу чысыл хъæу Шелаево... 
Хъæу? Уый æгæр стыр ныхас у: тæригъæддаг, уазал æмæ 
гæвзыкк къæстæ. Тар хъæды фæззыгон фыййæутты рæстæгмæ 
мусонгтæ куыд конд вæййынц, афтæ. 
11 Æвзæрст уацмыстæ 
161 

Ахæм чысыл хъæутæ иугæйттæ не сты Сыбыры. Уыдонæй ал- 
кæмдæр цæры Хаджумары хуызæн хаст адæймæгтæ. Уыцы хъæу- 
тæй кæмдæр ис йе ’мкусæг, йе ’мбæстаг Юлия дæр. Æхсардяшн 
æмæ фидарзæрдæ у уый. Зындзинæдтæн æнцонæй басæттын нæ 
бакамдзæн. Гъе фæлæ уæддæр сылгоймаг у. Куыд æмæ цытæ 
кæндзæн ацы фыд рæстæджы? Æнæкæрон зын уавæрты? 
Ахæм мæтæйдзаг хъуыдытимæ цæры ныр иу цасдæр рæстæг 
Хаджумар Шелаевойы. Цæры? Нæ! Ам цæргæ ничи кæны. Ам 
адæм, уæлдайдæр та хаст чи у, уыдон æрмæстдæр утæхсæн кæ- 
нынц... 
Цас рæстæг ыл рацыдис, ам куы æрцардис, уæдæй нырмæ? 
Бонтæ? Мæйтæ? Æви азтæ? Уый зын зæгъæн у. Мæлæг уд йæ 
адзалы фæндагыл куы ныллæууы, уæд нымайын нал фæзоны». 
Царды уæззау æфсондз æй æгæр æрæлхъивы æмæ йæ сæр йæ 
кой свæййы. 
Афтæ Хаджумар дæр. 
Фьщцаг бонтыхъæуы цæрджыты зулаив цæстæнгас хорз фип- 
пайдта Хаджумар. Арæх-иу йæ хъустыл æрцыдысты» сæ ныхæстæ, 
сæ хъæуы ног хаст лæг кæй фæзындис, уый фæдыл: 
— Суа-анг, дам, æй Кавказы хæхтæй æрластой ардæм. 
— Кавказы хæхты чысыл адæмыхæттытæ куы нæ цæры... 
— Бæрæг ын нæй, гуырдзиаг у æви цæцæйнаг? 
— Абырæг у æви политикон бунтгæнæг? 
— Нæ. Абырджыты афтæ дардмæ нæ хæссынц. 
— Уæвгæ сæ цы уæлдай ис. Чифæнды уæд. Паддзахы хи- 
цæуттæ йæ хуымæтæджы не ’рластой хъадаманты уырдыгæй ар- 
дæм. Ахуыр бирæгъæй æнахуыр бирæгъ фыддæр у. 
Æнахуыр адæймагæй, ног хаст лæгæй сæхи иуварс ласынц 
хъæуы цæрджытæ. Устытæ дзы тæрсын кæнынц сæ сабиты, чыз- 
джытæ дзы сæхи æмбæхсынц. Лæгтæ йыл тигъ кæнынц сæхи,. 
сæ родтыл скъæтты дуæрттæ æхгæнынц, давынæй тæрсгæйæ. 
Цæмæй зоны Хаджумар, хъæуы цæрджытæ æрмæстдæр фыц- 
цаг бонты кæй фæкæсынц ахæм цæстæй ног æрцæуæгмæ. Ца- 
лъшмæ «йæ хуыздæр базонынц, уæдмæ. Стæй йæм уæд сæ цæст- 
æнгас аивынц бынтондæр. Цыхуызы лæг уа, уымæ гæсгæ. Фæс- 
тæдæр æм хуыздæр цæстæй кæсын райдайдзысты», кæд уый æн- 
хъæл нæу Хаджумар, уæддæр. Æмæ куыд нæ тыхса афтæмæй. 
Куыд цæрдзæн, цы кæндзæи? 
Хуыцау хорз, æмæ )ма рæстæг хъарм хæссы. Тайгайы цуан 
кæнын йæ бон у æрма^стдæр жандармты дзырд лæвæрдæй. Фæ- 
лæ хъуамæ алы изæр дæр рухсæй йæ бынаты уа. Иу æхсæв афой- 
надыл ма фæзыиæд æмæ йæ лыгъдыл банымайдзысты. Ног тæр- 
хон 1ын рахæсдзысты, ног зынты йæ баппардзысты. Нæ! Алидзы- 
ны рæстæг ын нæма æрцыд ныртæккæ, хъуамæ сæ йæхиуыл бау^- 
162 

уæндын кæна. Йæхицæн æй иу чысыл уæддæр хæринаг арын 
хъæуы, хъæддаг дыргътæ тонын, науæд кæсæгтæ ахсын. 
Цалынмæ ма хъарм у, уæдмæ бæргæ. Фæлæ тагъд ниуын 
райдайдзысты сыбираг хъызт тьюмыгътæ. Æмæ цы фæуыдзæн 
уæд? 
Æгомыг, æдзæуæг у æнæкæрон тайга. Тар хъæдмæ бацу. Пьмс- 
"сы ныдздзæгъæл у... «Стонг фосæй сонтдæр, зыддæр». Зæрдыл 
æрлæууыдысты поэты ныхæстæ. Нæ, нæ! Дзæгъæлмæ не ’руадз- 
дзæн йæхи хæххон лæппу. Исты фыццаг хатт, мыййаг, куы нæ 
уыны ахæм тызмæг хæхтæ. Царды уынгæг нывтæ. Ныффæраз- 
дзæн алцæмæн дæр. Лидзгæ дæр акæндзæн. Хыссæйæ конд куы 
нæ у.... Фæлæ алцæмæн дæр афон ис. 
2 
Шелаевойы Хаджумарæн цæрæнбынатæн кæй бацамыдтой, 
уыцы агъуыст дардæй бакæсгæйæ мæллæг теуайы рагъы хуы- 
зæн зыны. Иæ цар астæуæй кæмдæр бынмæ фæтасыди. Иæ 
фæрстæй рухс кæлы, дьвмгæ дзы къуыззиттæй хъазы. Чысыл ру- 
дзынджы — цавæрдæр бызгъуыртæ тъыст. Иу гæбаз дзы скъуыд- 
тæ дысы хæррæгъ у æви аендæр исты хæцъил — хуынкъæй æд- 
дæмæ рабырыди, дымгæ йæ æнæоцухæй тилы. 
Хаджумар æм фьщцаг хатт куы бацыди, уæд бафиппайдта: 
йæ зæхх рагæй марзт нæма æрцыд, стурты фæдтæ дзы. Æвæц- 
цæгæн æм исты æнхъæл бахызтыстьв, фæлæ дзы, рыджы бын чи 
фæцис, уыцы хъæдын тæрхæджытæй уæлдай ницы ссардтой. 
Æмæ рацыдысты фæстæмæ. Иу къуымы цавæрдæр бызгъуыртыл 
хуыссы, йæ азтæй раздæр чи фæзæронд, ахæм фьщхуыз адæй- 
маг. Иæ дарæс — скъуыдтæ къаидзол, дæрдджын шляпæ æмæ 
цавæрдæр бæзджынбын батинкæтæ. Алчидæр æй базондзæн, ам 
кæй нæ райгуырд, ардæм хаст чи у, ахæм тыхст æмæ уырд ин- 
теллигент, рынчын у æнæмæнг. Куыд цæры? Цæмæй утæхсы? 
Иæ къæхтыл ма слæууы, æви? 
Хаджумар сагъдауæй аззад йæ цуры. Кæсы йæм’ æдзы>нæг. 
Кæд фынæй у, мыййаг, куыд æй райхъал кæна. Уæвгæ, чи зоны, 
æмæ фестынхъом дæр нал у? Науæд бынтоидæр мард у? Нæ, нæ! 
.Æгас у. Змæлы, йæ риуы хæр-хæр цæуы. Рабадтис. Хуыфы... 
Дзæвгар рæстæджы йæ сулæфын чи нал уадзы, ахæм æнæ- 
скъуыйгæ хуыфæгæй. Хаджумар фæстæмæ ахизынмæ хъавыд йæ 
цурæй. Цыма йæхицæн дæр улæфт нал фаг кæны, цыма йæхæ- 
дæг дæр мæнæ-мæнæ хуыфын райдайдзæй, афтæ йæм кæсы: 
— Æгас цу, хорз лæг... Уæвгæ ардæм чи æрцæуы, уыдонæн 
*«æгас цу> нæ фæзæгъынц. Уый мæрдтæм цæуæгæн фæндараст 
163 

зæгъæгау у,— æппынфæстаг сфæрæзта сдзурын.— Хаст адæмæйг 
уыдзынæ, æвæццæгæн, ды» дæр? 
— О. Уыдонæй дæн. 
— Хуыцауæй бузныг. Иу та ныл бафтыдис. Ныр æртæйæ уы- 
дзыстæм. Нæй, йæй, мæ хур, адæймагæн иунæгæй цæрæн... Иу- 
гæйттæй æрмæстдæр сьирдтæ цæрыиц. Уæвгæ, адæмы ардæм цæр- 
гæ кæной, уый тыххæй нæ хæссынц. Мæлынмæ, æрмæстдæр мæ- 
лынмæ, ме ’фсьмяæр... Фæлæ тæрсгæ ма кæ. Уыдоны фыдæнæн 
’мæлæтыл иæ хъуыды кæндзыстæм. Æрбад уал. Æз ныртæккæ 
фестдзынæн. Цай бацымæм. Ам уæддæр ахæстонæй хуыздæр у. 
Æгъы-æгъы-æгъы!.. О, хуыцау, ацы æнæхайыры хуыфæг мæ ба- 
хордта, мары мæ! 
Нæ, разы» нæу Хаджумар ?йæ ног зонгæимæ. Ахæстонæй ам 
хуыздæр нæу. Уым хъарм уæддæр уыд. Хлепайы къæбæр сын- 
лæвæрдтой.Сыгъдæгдæр уыдысты сæ бадæнтæ. Ам та?.. 
Фæлæ дзургæ ницы кæны уæддæр. Кæсы уыцы фыдхуыз зæ- 
ронд стæгдары æвнæлдтытæм. Æмæ дисты» бацыд: цæй фæрцы 
ма фæразы афтæ цырд змæлын? Цас ма бафæраздзæн уыцы 
•цардæй? Æмæ æниу Хаджумар йæхæдæг бирæ рæстæг бафæраз- 
дзæн? 
3 
Фæлæ цæрынц æмæ сыл бонтæ цæуынц. Хъæуы цæрджытæй 
бирæтимæ балымæн ис Хаджумар. Ныр ;ыл фыццаджы хуызæн 
куыйтæ афтæ мæстыгæрæй нал рæйынц. Иæ фос дзы скъæтты 
ничиуал æмбæхсы, дуæртты хуынчъытæй йæм нал кæсынц тарст- 
хуызæй сывæллæттæ. Базыдтой йæ, кæцæй йæ æрластой, цæйг 
тыххæй йæ æрцахстой. Ахуыргæнæг кæй уыди. Цæрджытæй йын 
чидæр иу цасдæр фиды, цæмæй йын йæ сывæллæтты хицæнæй 
ахуыр кæна. Чиныджы кæсьш, фыссын. Фæлæ цæй цард у уый? 
Иунæгæй. Æнæ исты куыстхъомæй. Уæвгæ, хорз адæймæгтæ сты 
йæ дыууæ æмцæрæг æмбалы. Тайгайы иннæ хъæутæй Шелаево- 
мæ чи æрцæуы, уыдон фæдзурынц — сæ хъæуты къордгæйттæй 
кæй »цæрынц политикон хаст адæмтæ. Ам та уыцы æртæйæ уæл- 
дай хаст адæймаг нал и. Раздæр-иу дзы уыдысты, фæлæ-иу сæ 
уайтагъд арвыстой æндæр рæттæм. 
Фехъуыста Хаджумар кæмæйдæр, базыдта йæ уарзон чызг 
Юлия Закусилло Енисейы былгæрон чысыл хъæутæй иуы, Аба- 
ны кæй цæры... Сусæг революцион куыстæй сæ Ирыстоны дæр 
æмæ Калачы дæр нæ равдæлдис хи амондыл ахъуыды кæнын. 
Чи дзьв цæмæй зыдта, кæд æмæ дзы кæм кæуыл цы ’рцæудзæнис, 
уый. Ныр сæ æмхуызон сагъæстæ æндæвтой. Иу бæсты. Фæйнæр- 
дæм хасты. Исты мадзалæй хъуамæ сæмбæлой иумæ. Истæмæй 
164 

йын феххуыс уа Хаджумар ацы зын уавæрты, кæддæр-иу ын чызг 
йæхæдæг куыд æххуыс кодта, афтæ. 
^Иу минут нæ цух кодта Хаджумары сæрæй Абаны хъæуы 
кой. Йæ уарзон чывджы сурæт. Æмæ курын райдыдта, йæ цæст 
æм чи дардта, уыцы хицæуттæй, цæмæй йын радтой йæ къайаг 
чызпмæ Абанмæ ацæуыны бар. Чи саргъ кæидзæн ахæм циндзи- 
нады фембæлдæн! Бирæ тухитæ æмæ нурдиæтты фæрцы къорд 
рæстæджы фæстæ лæгдыхæй бафтыд Хаджумарæн Шелаевойæ 
Абанмæ ацæуын. 
Хаст æмбæлтты къорд чындзæхсæв сарæзтой Люса (афтæ 
хуыдтой Юлияйы) æмæ Хаджумарæн. Лæппуйыл цыдис æхсæз 
æмæ ссæдз азы, чызгыл — æртæ азы къаддæр. Уыцы æрыгæттæй 
фыд-дуджы, фыд зынты дард бæстæй дард бæстæм зæрдæпы 
уарзондзинад сыгъдæгæй ахæссынæн хъару æмæ уæздандзинад 
куыд нæ хъуыди. Афтæ сыгъдæг æмæ цинæйдзаг уыд сæ чындзæх- 
сæв дæр. Æмбæлтты зæрдæтæ сын хорздзинæдтæ загътой. Æа 
хуыздæр зæгъонæй, æз сын хуыздæр акувонæй гаджидæуттæ 
уагътой. 
Абанмæ иунæгæй ацæуыны бар Хаджумарæн нæ радтой. Ие- 
мæ йын арвыстой сæрмагонд цæстдарæг. Æмгъуыд та сын уыдис 
æрмæст иунæг къуыри. 
Уыцы цалдæр боны æрыгæттыл уайтагъд атахтысты. Сæ ахæ- 
сты фæстæ сыл дыккаг сæрд скодта Сыбыры. Сæ кæрæдзи уын- 
дæй не ’фсæстысты. Фылдæр рæстæг æрвыстой Тайгайы уыгæр- 
дæн-лæгъзбынты... Фæлæ фæцис Хаджумарæн йæ рæстæг. Уæд- 
дæр ма сын иу-дыууæ боны бар куы раттиккой, æрмæстдæр иу- 
дыууæ боны. 
Сæрмагонд цæстдарæгмæ разынди æцæг адæймаджы хъару. 
Бар 1ма сын радта йæхи хардзæй дыккаг къуыри Абаны иумæ 
ацæрынæн. 
Никуьима фæкастысты Хаджумармæ ахæстоны хицæуттæ аф- 
тæ фæлмæнзæрдæ, афтæ адæмуарзон. О, бæргæ, се ’ппæт дæр 
куы уаиккой ахæмтæ. Никуьша фæкастысты чызг æмæ лæппумæ 
афтæ цыбыр æмæ райдзаст сæ ахæсты бонтæ. 
Фæлæ кæд фæхæссынц бирæ ахæм цины бонтæ? Ногæй та 
сæ рæстæг æрхæццæ. Фесты сæ нымад бонтæ. Фæхицæн кæнын 
сæ хъуыди кæрæдзийæ. 
Æмæ фæхицæн сты. 
4 
Ногæй та Шелаевойы хъæу. Сæрд аивгъуыдта, фæззæг фип- 
па^йгæ дæр нæ бакодтой хаст адæм. Тыосст царды уæлæмхасæн ма 
165 

ног хъæдгам сæвзæрди Хаджумары зæрдæйы. Цæуылнæ сæ уа- 
дзынц иу ран цæрын йæ къаимæ? Цæуылнæ йын дæттынц Абан- 
мæ ацæуыны бар? Уым йæ бинойнагимæ иумæ цæрыны фадат? 
Архайы». Куры хицауадæй, домы. Курдиат курдиатыл фыссы Ени- 
сейы губернатормæ. Нæй йын афойнадыл дзуапдæттæг. 
Арæх бамбырд вæййынц уазал къæсы æртæ ахæсты. Æмæ 
сын хатгай хабæрттæ сбирæ вæййынц. Фылдæр фидæны цардыл» 
политикон фарстатыл вæййы сæ ныхас. Фыццаг бон Хаджумар- 
мæ стæгдары хуызæн зæронд чи фæкастис, ууыл ныр куыддæр 
фæцахуыр и. Хъазаг æмæ цардбæллон у. Стæй цыма афтæ бын- 
тон мæлæтдзаг дæр нæу. Чысылтæ арæхсы фелсыры куыстмæ. 
Хъæуы цæрджытæ йæ бирæ хæттыты ахонынц сæхимæ — рын- 
чынты фенынмæ. Æмæ фæстæмæ йемæ истытæ æрбахæссы. Хъæ- 
бæр дзул, сæкæр... Цыхты муртæ. 
— Нæ хор та зад у абон, мæ хæлар Омар! Цай цæимæ бацы- 
<мæм, уый та нæм ис.— Омар хоны Хаджумары. Уый йæм хуыз- 
дæр, æнцондæр дзурæн ном кæсы. Рæсугъддæр фидауы »йæ дзы- 
хы. Иæхæдæг та Пауэл хуыйны. 
— Уæд нæ райгуырди Пауэл, сымах мæлын куы бауадза! 
Хæрут дзидза, цыхт æмæ дзул. Цай! Мæ хардзæй! Уæдæ ма уын 
цы кæион. Емынæ та æндæр кæмæндæр. 
— Ды ма нæ бахъæлдзæг кæныс, æндæр, цымæ, цы фæуик- 
кам?—фæзæгъы йын арæх Хаджумар. 
— Афтæ хъæуы. Уæдæ мæнæ Аниси-мы хуызæн мæ хуылфмæ 
хъусон? < 
Анисим се ’ртыккаг æмбал у. Мадзура. Æдзух æнкъардхуыз. 
Уарзы йе ’мбæлтты æмæ сын никуы смаст кæны сæ хъазæн ны- 
хæсты тыххæй. 
Диссаг уый уыдис, æмæ Анисим нæ зыдта, цæй тыххæй йæ 
æрцахстой, дæмæн æй ахастой Сыбырмæ? Æрцахстой йæ Бе- 
тъырбухы. Революционер æй схуыдтой. Æмæ йæ Сыбыры æрба- 
мидæг кодтой. Пауэлимæ худæг кæсы уыцы хъуыддаг. Арæх ра- 
къахы Анисюмы. 
— Радзур-ма, дæ хорзæхæй, куыдæй дæ æрцахстой, уый. 
Æмæ та йæ уый дæр радзуры. Фæстагмæ дæлиауæй ныуулæфы 
æмæ хъыгзæрдæйæ фæзæгъы: 
— Сымахæн диу! Цы бакодтат æмæ цæй тыххæй бадут, уый 
зонут. Уæ тæригъæдтыл дзуапп дæттут хуыцау æмæ паддзахы 
раз. Фæлæ æз та цы гæнæг уыдтæн?— Æмæ та йыл уыдон худын 
райдайынц. 
Фæлæ сыл ахæм æнæбары хъæлдзæг сахæттæ бирæ хæттыты 
не скæны. Кæсыс, уазал къонайы рæбын бадзыгуыр сты æртæ- 
йæ. Сойын цырагъ судзы æмæ ахуыссын æввонг дымгæйы змæл- 
дæй фæтæпп-фæтæпп кæны. Артыл æнцъылдтæ катилочы *цай 
166 

фыцы. Ленк дз.ы кæиынц цайгæрдæджы муртæ. Æдде уазал куыд 
къуыззиттæй хъазы, мидæгæй дæр афтæ. Ахæстытæ се ’ппæт 
дарæстæ дæр скодтой, кæрæдзимæ æнгомдæр бабадтысты. Аф- 
тæмæй сæм хъармдæр кæсы уæддæр. Сæ дуар сын чидæр хойы. 
Байгом ын кодтой. Ихвæйнæг сæвæрдтой йæ туфлитæ, йæ къурт- 
кæйы фæдджитæ æмæ æфцæгготы дыдæгътæ. Афтæмæй сæм 
уазал йемæ æрбахаста хъæуккæгтæй иу лæджы. 
У|ый Пауэлмæ æрбацыд фæдисы. Иæ усы къах барæсыд. Мæ- 
лы дзы. Цæуынхъам дзы нал у... Куры æххуыс. Уæддæр та дох- 
тыр... Каед ын исты хос скæнид. 
— Зонын,— зæгъы уый лæгъстæйаг хъæлæсæй,— зонын, æд- 
дæмæ акæсæнтæ нæй. Фæлæ... Уæ хорздзинад уын нæ ферох кæн- 
дзынæн. 
Цæй хорздзинад? Фæлæ сын уæддæр æнæ цæугæ нæй. 
Ацы хатт Пауэл Хаджумары дæр йемæ акодта. 
Бацыдысты хæдзармæ. Ус лыстæны хуыссы æмæ кæугæйæ 
хъæрзы». Арвмæ асинтæ æвæры, сывæллæттæ цалдæрæй йæ цуры 
лæууынц æмæ сæ бакаст тæригъæдæй мары. 
Сойын цырæгъты рухсмæ Пауэл æрысгæрста рынчыны къах. 
Стæй йæ хызынæй систа цыдæр цыргъæгтæ. 
— Фæхæцут-ма йыл дзæбæхдæр. Иæ къухтыл, йæ цæнгтыл. 
Йæ къах ын змæлын ма суадзут. 
Æмæ йыл фæхæцыдысты лæг æмæ йæ сывæллæттæ. Феххуыс 
сын кодта Хаджумар дæр. 
Фæкъæртт кодта Пауэл сылгоймаджы рæсыд къах. Сау туг 
дзы фемæхсти. Пауэл æй лæмары. Цыдæр урс хæцъилтæй йæ 
сыгъдæджытæ кæны: 
— Ахæм ма дзы хæрам туг фендæуыд! Хорз бакодтай, хорз 
лæг, кæй æрбацыдтæ, уымæй. Науæд байрæджы уыдаид,—йæ 
къухтæ æхсы Пауэл. Хистæр чызг стъолыл цыдæр хæринæгтæ 
æвæры. 
— Уазалы уæддæр фæйнæ тæвд цайы, æндæр уын цы кæнæм. 
Бузныг! Стыр бузныг! Арфæхъом уын не стæм,— кувæгау та 
сын дзуры хæдзары хицау. Цыдæр гуылтæ æмæ сын картофтæ 
радтой семæ дæр. 
— Хуыздæрæй нæм ницы ис. Уе ’мбалæн сæ ахæссут. 
Æрбацыдысты сæхимæ. Мæгуыр бинонты ца1рды зын уавæр- 
тæй, сылгоймаджы тухитæй риссы Хаджумары зæрдæ. Уый хæ- 
дзарæй цæры, йæ мой, йæ куыстхъом сабитæ йæ фарсмæ сты^ 
уæддæр куыд тыхсы... Уæд Юлия та, Юлия? Йæ зæрдæ скъуыд- 
гæ кæны æрхæндæгæй. Кæд уыдзæни уый? Кæд сын ратдзысты 
иумæ цæрыньи бар? 
167 

Дыккаг сæр 
НÆМТТЫ ХУЫЗДÆРТÆЙ СÆ ИУ 
1 
Зымæг та уыцы аз æрæджиау айста йæхи тайгæйæ. Зивæг- 
гæнæгау ралæууыд уалдзæг. Уый йемæ æрхаста хуры хъарм 
аэмæ рухс тынтæ. Уыимæ хабар — зæрдæрухсы циндзинад Ха- 
джумарæн: Юлияйæн райгуырдис лæппу. Абаны хъæуы хасты 
цы къорд æмбалы уыдис, фарон сын чындзæхсæв чи скодта, уы- 
дон барæвдыдтой æрыгон мады. Хабар сæмбæлын кодтой йæ 
фыдыл дæр. 
Уыцы хабарыл фыдимæ фæцин кодтой Шелаевойы хъæуы 
дæр Хаджумары æмбæлттæ, Пауэл æмæ Анисим. Се ’ппæтæй 
æхсызгондæр та уыдис рихиджын цæстдарæгæн. Уый уыд сæ 
чындзæхсæвæн æвдисæн. Уый сын радта уæлдай къуыри фарон 
Абаны сæ рæстæг иумæ арвитынæн. Уый йæхæдæг дæр хъазахъ- 
хъаг мæгуыр бинонтæй уыд. Æмбæрста, адæмæй чи кæмæн цы 
у, уый. Иу хорздзинад ракодта уый фарон Хаджумар æмæ Юлия- 
йæн. Æмæ мæнæ ныр дæр уый фæрцы, уый курдиапмæ гæсгæ 
Хаджумарæн бар лæвæрд æрцыд йæ бинонтæм ацæуыны» тых- 
хæй. 
Иумæ та уыдысты ныр уыдон. Чысыл цыдæртæ «бацæттæ код- 
той. Лæппуйыл ном сæвæрдтой Кермен... Хаджумарæн йæхи 
фæндонмæ гæсгæ. Æмæ дзы иу цасдæр æрбайрох сты йæ фыдæ- 
бæттæ, йæ зынтæ. 
2 
Фæлæ кæй бон у цуанон лæджы монц хæдзары бауромын! Аф- 
тæ Хаджумар дæр. Уый бæллыд ногæй революцион куысты гуыл- 
фæнтæм, адæмы æхсæнмæ йæхи баппарын. Ахæм уыд Люсайы 
фæнд æмæ бæллиц дæр. 
Шелаевойы хъæуæй Абан дзæегар хæстæгдæр у Сыбыры цент- 
рон горæттæм, æфсæнвæндæгты сæйраг станцæтæм. Уый арæхст- 
гай йæхи сбаста Канск æмæ Красноярскы революцион куыстгæ- 
нæг æмбæлттимæ. Хаджумармæ ногæй фæзынд алидзыны фæнд. 
Фæлæ йæ уыцы сусæг фæнд раргом æмæ йæ 1912 азы фæстæ- 
мæ акодтой Шелаевомæ. Тынгдæр æм йæ цæст дарын райдыдта 
пъæлицæ. Уæддæр йæ фæнд нæ аивта Хаджумар. Алыгъди. Фæ- 
лæ рæствæндаг нæ фæци. Æрцахстой йæ. 
Æмæ йæ уæд ахастой бьмггон дард æмæ къуырма ранмæ—Крнд- 
ратьевомæ. Красноярскæй цæгатырдæм иу-фондзсæдæ километры 
168 

дарддæр. Уырдыгæй никуы ничи алидздзæн. Куы алидза, уæд 
та йæ мард фæидагыл баззайдзæн. Ууыл сæ зæрдæ фидарæй 
дардтой жандармтæ. 
Фæлæ та иу-дыууæ къуырийы фæстæ алыгъд уырдыгæй дæр 
Хаджумар. Иу афæдзы æрдæджы бæрц æй фæцагуырдтой, йæ 
хабар ы«н хъусын кодтой æнæхъæн Уæрæсейы къуымтæм. Фæлæ 
йæ никуы ардтой. Цас тухитæ бавзæрста зымæджы тæккæ тъæн- 
джы мæйты, цавæр æмбæлттыл сæмбæлдис, уыдон йæхицæн дæр 
зын банымайæн уыдысты... Иу хатт æй тайгайы фæцæф чындæ- 
уыд. Чи йæ фæцæф кодта? Чи йæ агуьврдта, уыдон æви æндæр 
исчи, уый йæхæдæг дæр нæ базыдта. 
Ны»р уый фæстæмæ фæндаг агуырдта Абанмæ. Æмæ куыд- 
дæр æгъдауæй ногæй æрбафтыд уырдæм. Иæ бинонтæм. 
3 
Фæлæ ахæм циндзинад бирæ рæстæг нæ ахæссы. Иæ бинон- 
тимæ сусæгæй цæрын зын хъуыддаг у,ыд Хаджумарæн. Лагеры 
хицауад æй сæфтыл, лыгъдыл нымадта. Уый та сæхимæ уыд. 
Бинонтæ уæззау æмæ тыхст цард кодтой, æххуыс сæ хъуыд. Уы- 
мæн та афтæмæй кусын йæ бон нæ уыд. Хъуамæ та йæхи ногæй 
радтаид хицауады къухтæм æмæ дзы, хаст лæгæн цы æмбæлд,.. 
уыцы æххуыс бацагуырдтаид. Гæнæн нал уыдис, æмæ уыцы фæн~ 
дыл ныллæууыди. Æмæ йæхи схъæр кодта. Жандармтæ дзы сæ 
маст райстой. Абанæй йæ ногæй атардтой Кондратьевомæ. 
Исты фылдæр маст та сын куы скæна, науæд та сы« ногæй 
куы алидза, уымæй йын тарстысты æмæ йæ ныр акодтой ноджы 
æвзæрдæр ранмæ: Пингукскы районы Рыбиое хъæумæ. Уым цæ- 
рынæн нæ бæззыд. Алидзæн та дзы æппын нæ уыдис. 
Уыцы рæстæджы сын райгуырдис дыккаг сывæллон — чызг» 
Хаджумары цурмæ æрбакодтой мад æмæ сывæллæгш. 
Æмæ кæд сæ царды уа©æртæ цыфæнды зын уыдысты, уæддæр 
сыл æрцыд иу æхсызгон хабар: ацы хъæуы «ма уыдонæй уæлдай 
разынди дыууиссæдз адæймаджы, æрæджы Уæрæсейы алы 
къуымтæй ардæм хаст чи æрцыд, ахæмтæ. Уыдоны æхсæн уыдыс- 
ты, Баку æмæ Калачы куы куыста, уæд хорз кæй зыдта, ахæм 
зындгонд большевиктæ: Елена Дмитриевна Стасова æмæ Сурен 
Спандарович Спандарян. 
Сæ ног æмбæлтты фæрцы Гетъоты бинонтæн кæд иу чысыл 
фенцондæр и, уæддæр ма сæ фыццагау æгъатырæй æлхъывтой 
царды зын уавæртæ. Ама»рдис сæ дыккаг зæнæг—сæ чысьм чызг. 
Басæй чи басудзы, уый, дам, доныл дæр «фу-фу» кæны. Афтæ 
ацы иыййарджытæ дæр сæ иу сывæллоны амæлæты фæстæ стар- 
стысты иннæмæн дæр. Æмæ-иу сæхи æххормагæй дæр ныууагъ- 
1в» 

той. Рæстæджы егъау цаутæ, политикон стыр фарстатæ сын сæ 
цуры ноджы фылдæр хæстæ æвæрдтой. Уыдоиы сæраппонд алы 
зынтæн дæр фæрæзтой. 
Германимæ хæст кæй райдыдта, уы.й базыдтой уайтагъд. Цы 
цæстæй хъуамæ акастаиккой уьщы хæстмæ Сыбырмæ хаст рево- 
люционертæ? Куыд рацаразой сæ куыст хасты уавæрты? Кæй 
пайдайæн у империалистон хæст? Паддзахы æви адæмы? Кæй 
хъæуы? Стæй куыд æмæ цæмæн? 
Уыцы фарстаты фæдыл быцæутæ цыдис хаст адæмы æхсæн 
дæр. Большевиктæ уыдысты хæсты ныхмæ. «Хæсты ныхмæ — 
хæст!»— афтæ уыдис ленинон партийы лозунг. Уыцы лозунгимæ 
зонгæ уыдис Хаджумар дæр. Иæ фарс х,æцыди. Фæлæ уæддæр 
губернийы жандармты Управленимæ курдиат курдиаты фæдыл 
лæвæрдта. 
Хаджумар домдта, цæмæй йæ хæстмæ арвитой. Хъуыдыгонд 
ын уыд иу хъуыддаг, суанг райдайæнæй фæстæмæ дæр йæ рево- 
люцион куыст тынгдæр уыдис æфсæддонты æхсæн. Æмæ йæ 
хæстмæ куы арвитой, уæд та ногæй рапарахат кæндзæн йæ боль- 
шевикон пропагандæйы куыст. Уымæ тырныдта æхсызгонæй, уый 
:куырдта хицауадæй. Фæлæ йын йæ сусæг хъуыды хорз æмбæрс- 
*той жандармтæ дæр. Æмæ йын нæ радтой фронтмæ ацæуыны 
бар. 
Æртыккаг сæр 
ЦАРД ЦÆУГÆ КÆНЫ, ÆРЛÆУУÆН ЫН НÆЙ 
1 
Æнусон у дуне, æнæмæлæт у цард. Уый цæугæ кæны. Æр- 
лæууæн ын нæй. Фæлæ йæ æууæлтæ, йæ дугтæ æмæ замантæ 
ивгæ кæнынц. Алкæмæн дæр æмæ дзы» алцæмæн дæр вæййы кæ- 
рон. Æрцыдис кæрон Уæрæсейы цагъайрады дугæн дæр. Адæм 
аппæрстой хæдхæцæг паддзахы къæлæт... 
Фесты Кавказæй Сыбыр,мæ хаст ирон лæппуйы тухитæ æмæ 
хъизæмæрттæ дæр. Хъæдгом байгас вæййы, фæлæ уæддæр рох 
никуы кæны. Нæ рох кæнынц Хаджумарæй дæр, царды цы гуыр- 
гъахъхъ æмæ зын фæндæгтыл ацыдис, цы æфхæрдтытæ æмæ 
зынтæ бавзæрста, уыдон. 
Фæлæ уæддæр ныр уыдон уыйас ницыуал давынц йæ царды. 
Уый нæ, фæлæ ма йæ уыдæттыл хъуыды кæнын дæр нæ фæнды: 
цы уыдис, уый уыдис. Уый сæйрагдæр нæу ныртæккæ. Ивгъуыд 
фыд-рæстæджы фыдмитæ хъуамæ каамдæр бонты тары аззайой. 
Сæйрагдæр абон æмæ фидæн сты. Абон æмæ фидæны цардыл 
тох нæма фæци... 
170 

Æмæ уыцы ног тохы куы бацыдис Хаджумар, уæдæй нырмæ 
дыууæ азмæ æввахс аивгъуыдта. Куыд нæ йæ фæндыдис сæхи- 
мæ йæ райгуырæн бæстæм фæцæуын аамæ ног цард, ног дуне 
аразынмæ бавналын. Фæлæ нæ араст Оыбырæй сæхимæ Хаджу- 
мар. Сыбыр дæр уымæн йæхи уыд ныртæккæ. Зыдта йын йæ 
кæмттæ, йæ дæттæ, йæ чысыл хъæутæ æмæ горæттæ. Уæлдайдæр 
та йæ адæмы. Куыд хъуамæ ацæуа уырдыгæй ныр? Куыд али- 
дза хæсты быдырæй? Ам уьшæн ныр бирæ куыст ис. Бирæ сты 
йæ зынаргъ æмбæлттæ — хæсты йæ мамæлайы къæбæр, йæ су- 
сæг фæндтæ кæимæ дих кодта. 
...Къæлæт аппæрстой. Фæлæ сыл ногæй æфсондз сæвæрынмæ 
хъавынц. Нæма сын ис сæхимæ цæуæн. Уый бæрц æхсызгон куы- 
стытæ сын ис ам, уый бæрц. Революци сæ кæй кæм æрæййæфта,. 
уым хъуа^мæ архайа. Æххæст ма сæ хъуыддаг кæронмæ фæхæц- 
цæ кæиой. Нæй æууæик рæстæгмæ хицауадыл. Уый у бонджын- 
ты фарс. Æрæджы- Бетъырбухы кусджытæ сарæзтой демонстра- 
ци. Уыдон мур дæр ницæмæй уыдысты аххосджын, афтæмæй сыл 
пулеметтæ аскъæрдтой, ныццагътой сæ... Мæскуыйы та ныппырх 
кодтой большевикты газет «Правдæ»-йы редакци, иу ныхасæй... 
Ныртæккæйы хуызæн никуыма бахъуыд лæджы сæр революцион 
цæхæртæ тыхджындæрæй ссудзыны сæраппонд. Хъуамæ, уыцы 
цæхæртæй цы арт ссыгъди, уый ахуыссын мауал бауадзой. Фæл- 
тау дзы сæхæдæг басудзæнт. Æрмæстдæр афтæмæй ныппырх 
кæндзыстæм буржуйты» Рæстæгмæ хицауады. 
Афтæ скарста Хаджумар йæ зæрдæйы 1917 азы сæрды æмæ 
баззадис Канскы горæты. Куыста æмæ дзы цардис йæ бинонти- 
мæ. 
2 
Горæты большевиктæ Хаджумары равзæрстой кусджыты, 
салдæтты æмæ зæхкусджыты иуимæйаг Советы депутатæй, сæ- 
вæрдтой йæ Канскы уезды милицæйы хицауæй... 
1917 азьр октябры Иркутскы байгом Æппæтсыбыраг Советы 
фыццаг съезд. Уырдæм Канскы уездæй делегатæй равзæрстой 
Хаджумары йæ хуыздæр æмбæлттæй цалдæримæ. 
«Ницы ис махæн иумæйагæй буржуазиимæ! Большевикон Со- 
веттæ хъуамæ æвæстиатæй сæхи къухтæм райсой хицауад». — 
Афтæ уыдис уыцы съезды сæйрагдæр уынаффæ. Æмæ уыцы уы- 
наффæ æххæст кæныныл йæхи хъардта Хаджумар — Канскы уез- 
ды революцион камитеты уæнг. 
Енисейь» губернийы революцион тохы центр уыцы «рæстæджы 
тынгдæр уыдис Красноярскы. Уый агъоммæ Туруханскы йæ 
хасты (бонтæ чи арвыста, уыцы большевиктæй ныр ам — Крас- 
171 

ноярскы — бирæтæ куыста. Уым базонгæ Хаджумар Сергей Ла- 
зоимæ. Яков Свердлов Туруханскæй рацæугæйæ ам бафæстиат 
иу цасдæр рæстæг аамæ феххуыс кодта æмбæлттæн канд Енисе- 
йы губернийы нæ, фæлæ æнæхъæн астæуккаг Сыбыры дæр боль- 
шевикты» тыхтæ баиу кæнынæн. Арæзт дзы æрцыдис Уæрæсейы 
социал-демократон кусджыты (большевикты) партийы Цеитрои 
Камитеты бюро. Фæстагмæ Сыбыры большевикты разамынд 
Красноярскæй аивтой Иркутскмæ. 
— Хъуамæ Иркутскы уа сæ сæйрагдæр уынаффæдон — цеитр. 
Уымæн æмæ уым сæхицæн ахстон сбыдтой большевикон парти- 
йы знæгтæ: меньшевиктæ, эсертæ аамæ алыхуызои æндæр бур- 
жуазон элементтæ. Уыдоны сау фæндтæ хъуамæ пырхгонд æр- 
цæуой!—Афтæ дзырдта Хаджумар, Красноярскы сын цы æм- 
/бырдтæ уыдис, уыдонæй иуы. 
Канскы горæты æмæ уезды революциои комитеты уæнг уæв- 
гæиæ Хаджумар æвæрд æрцыдис бæхджын батальоны къаманди- 
рæй. Æмæ уыцы къорды сæр уайтагъд бахъуыдис Иркутскы. 
3 
1917 аз. Декабры фæстаг бонтæ. Иркутскы цььренæй судзы 
хæсты арт. Советон хицауадц ныхмæ ам сыстадысты æппæт 
контрреволюцион тыхтæ. Цъист кæнынц революцион хицауады. 
Топпыхосы фæздæг мигъау бады» горæты сæрмæ. Хæлд æрцыдис 
Ангарайыл понтонæй хид. Уый галиу был ис «Урс хæдзар»—Ир- 
кутскы раздæры инæлар-губернаторы галуан. Уым сты ныртæк- 
кæ Сыбыры Центрон Æххæстгæнæг Комитет, хæстон революци- 
он комитеты уæнгтæ æмæ Сырх гвардийы штаб. 
Дæс æмæ авдыссæдз сырхæфсæддоны» сæ разамонджытæ По- 
стышев, Трилиссер, Зотов æмæ æндæртимæ æнæхъæн фидар са- 
рæзтой уыцы галуанæй. Æгъатырæй тох кæнынц, ньщъцъист кæ- 
нынмæ сæ чи хъавы, уыцы урсыты ныхмæ. Тæссаг сын у састы 
бынаты баззайынæй, цагъды фæуынæй. Юикертæ сыл æртыхсты- 
сты, æхсынц сæ æгъатырæй, бырсынц сæм. Горæт ранæй-рæтты 
судзы. Цардхуызæй дзы ницыуал ис. Доны къранттæ фехæлды- 
сты. Миты муртæй сæ дойны сæттынц хæстонтæ. Ангарайæ дон 
æрбахæссынмæ ацæуы»н ничи уæнды цæрджытæй... 
Иркутскмæ тагъд кæнынц æххуысмæ: Красноярскæй Сергей 
Лазо, Канскæй Гетъоты Хаджумар, Роберт Эйдеман æмæ Стрем- 
берг. Ам Хаджумар бацыдис, рагæй кæмæ бæллыди, ахæм карз 
хæсты йе ’нæуыион знаджы ныхмæ. Фараст боны дæргъы цыдис 
уыцы тугкалæн хæст Иркутскы æмæ дзы Хаджумар равдыета 
æиæкæрон æхсар, хъæбатырдзинад æмæ хæстон арæхстдзинад. 
Д72 

Уый тыххæй уыцы бонты йæ боныджы фыста Хаджумары хуыз- 
дæр æмбал Эйдеман: 
«Иркутскы хæстыты тактикон миниуджытæй иу уы»дис, æхс- 
гæйæ тынг рæстдзæф чи уыдис, ивгъуыйгæ чи нæ кодта, уыдонæй 
спайда кæнын. Ахæм сырхæфсæддонтæ чысыл нæ уыд, сыбираг 
дæсны цуангæнджытæй салдат чи сси, уыдоны æхсæн. Уыдон-иу 
аууоны дзæбæх ран æрбадтысты. Хъахъхъæдтой æмæ-иу знæгты 
бомбометтæ æмæ пулшеттæ кæм бафиппайдтой, уырдæм-иу сæ 
æнæивгъуыйгæйæ æхстой. Æмæ-иу знæгтæ уайтагъд се ’хсынæй 
банцадысты. Уый уыд нæ хуыздæр мадзал пулеметтæ æмæ бом- 
бæты ныхмæ, уымæн æмæ ахæм хæцæнгæрзтæ махмæ нæ уыдис. 
Махæн ацы ран немæ уыдис Канскæй æрбацæуæг кавказаг 
революционер Гетъоты Хаджумар. Мах уый раздæр дæр 
зыдтам диссаджы дæсны топпæхсæгæй. Фæлæ йын ам, Иркут- 
скы, йæ уьщы миниуæг ноджы хуыздæр федтам нæхи цæстытæй. 
Гетъойы-фыртæн фехъусын кодтой, зæгъгæ, юнкертæ иу уын- 
гæй иннæмæ згъорынц, уым сæ тыхтæ æмбырд кæнынц иннæ 
хæдзæртты, æмæ сæ махонтæй ничи фиппайы. Иæ маст рафых- 
тис къамандирæн. Диссаг уыд уыцы минут уымæ бакæсын. Лæг 
йæхæдæг топпы кæсæн фестадис. Уынджы ’/рдæм, Де ’хст æхсты 
æййæфта. Фыццаг гæрахæй иу юнкер ахаудта, дыккаг ма æр- 
мæстдæр йæ къух фæхъил кæнын бафæрæзта. Уый фæстæ урсы- 
тæй ничиуал уæндыд иу уыигæй иниæмæ. «Афтæ æхсын хъæуы, 
гъе! Сымах та дзæгъæлы хардз кæнут уæ гилдзытæ»,— загъта 
Хаджумар æмæ дарддæр йæ къамандæйы хъуыддаг кодта...» 
Иркутскы контрреволюцион тыхты сыстад пырхгонд кæй æр- 
цыдис, уый ахъаззаджы хъуыддаг уыд æппæт Сыбыры æмæ 
æнæхъæн дард Хурыскæсæны дæр. 
Уыцы уæлахизы фæстæ Хаджумары фæстæмæ Канскмæ ацæ- 
уын хъуы-дис. Лазо та хъуамæ баззадаид Иркутскы. Уый æв- 
зæрст æрцыдис уым горæты гарнизоны хицауæй. 
Хаджумар йе ’фсæддоитимæ фæстæмæ Канскмæ куы æрбаз- 
дæхтис, уæдæй нырмæ радыдис цалдæр мæйы. Бирæ, тынг бирæ 
куыст ис Хаджумарæи Канскы. Уый æвæрд æрцыди, горæты цы 
советон ног батальон сарæзтой, уымæн къамандирæй. 
Нæ! Нæ! Уый нæ уарзы æрдæг куысгытæ кæнын. Раттут ын 
æппæтдæр, æрдæг æй нæ хъæуы. Уый хъуа»мæ æндон æфсæйна- 
гау æхсидæнтæ кала. Басæттæи ын ма уа. Хъуамæ йе ’фсæддон 
бæхы саргъыл зæгæлау æнгом бада. Макуы дзы æрхауа зæхмæ. 
Цыфыддæр тымыгъты сæрты ахизыи дæр бафæраза. 
Рæстæг уыд тæссаг æмæ вазыгджын. Фæсарæйнаг империа- 
листтæ, уæлдайдæр та Япон, цыфæндыйæ дæр тырныдтой æры- 
гон Советои республикæ ныцъцъист кæныимæ. Сæ фæнд уыд 
Дард Хурыскæсæн æмæ Фæсбайкал байсын, уыдонæй сæхицæн 
173 

колони саразын. 1918-æм азы тæккæ /райдианы Владивосточы 
наулæууæны фæзындысты япойнаг æмæ англисаг хæстон наутæ.. 
Уыдон уыдысты интервенцийы фьмщаг хабардзаутæ. 
Цыппæрæм апрелы, япойнаг коммерцион къантор «Иосидæ»- 
йæн Владивосточы цы хайад уыдис, уым провокацион уагыл. 
амардæуыд дыууæ япойнаджы, иуы та дзы цæф фæкодтой. Уы- 
йадыл дыккаг бон Владивосточы æргъæвд æрцыдысты япойнаг 
æмæ англисаг десанттæ. 
Уый фæдыл Владивосточы Советы номыл Ленин арвыста мæ~ 
нæ ахæм телеграммæ-директивæ: 
«Мы считаем положение весьма серьезным и самым катего- 
рическим образом предупреждаем товарищей. Не делайте себе 
иллюзий. Японцы, наверное, будут .наступать. Это неизбежно.. 
Им помогут все без изъятия союзники. Поэтому надо иачать го- 
товиться без малейшего промедления и готовиться изо всех сил. 
Больше всего внимания надо уделять правильному отходу, от- 
ступлению, увозу запасов и железнодорожных материалов». 
Фæсарæйнаг интервентты æххуысæй йæхиуыл фæхæцыд ата- 
ман Семеновы бандæ æмæ бырсын райдыдта Маньчжурийæ Фæс- 
байкалмæ советон æфсæдты ныхмæ. Гетъойы-фыртæй æппын- 
дæр нæ рох кодтой Иркутскы цаутæ. Уым сæ фыццаг сæмбæл- 
ды, Лазойæ кæй фехъуыста, уыцы ныхæстæ. 
— Мæнæн мæ фæнд афтæ у, æмæ хъуамæ Советты куыст 
фидар кæнынмæ тынгдæр ме ’ргом аздахон. Гарнизоны хицауæй 
бирæ рæстæг кусынмæ нæ хъавын: уым куыддæр куыст «йæ уа- 
гыл сæвæрон, афтæ ссардзынæн, мæ бæсты кæй сæвæрон, ахæм 
лæг. Мæхæдæг бынтондæр ацæудзынæн советон куыстмæ. 
Нæ, нæ фæцис Лазойæн йæ хæстон куыст ныууадзыны фадат. 
Æфсæддон хъуыддæгтæй йæ нæ равдæлдис, советтæ дæр мид- 
хæсты æууæлтæй фидаргæнгæ уыдысты. Уыцы хæсты арты цæ- 
хæртæ ныр уæлдай тынгдæр æхсыстысты Фæсбайкалы. Уым 
фронты къамандыгæнæгæй æвæрд æрцыдис Лазо. 
Фæсбайкалмæ фæсидтысты Гетъойы-фырты къордмæ дæр. 
Майы бæрæгбои ма Хаджумар арвыста Канскы, стæй хæрз- 
бон загъта йæ бинонтæн æмæ йе ’мбæлттæн, Тагъд кодта фронт- 
мæ — Лазойы æфсадæн æххуыс кæнынмæ. 
Цыппæрæм сæр 
ЧИ УЫД АТАМАН СЕМЕНОВ! 
1 
Атаман Семенов уыд Дурмуевскæйы станицæйаг. Читайы об- 
лæстæй, хъæздыг лæджы фырт. Октябры революцийы хæд фæс- 
тæ ссис Советон хицауады тæккæ налатдæр знæгтæй.. 1917 азы’ 
174 

ноябры Бетъырбухы» уæвгæйæ сфæнд кодта дыууæ хæстон учи- 
лищейы æххуысæй паддзахадон фæфæлдæхт саразын. Хъуамæ 
бацахстаид Таврическы галуан, æрцахстаиккой Ленины, стæй 
Революцион советы уæнгты, скарстаиккой большевизмы уидæг- 
ты. 
Иæ уыцы фæнд куы фæсыкк, уæд Семенов алыгъди Верхне- 
уденсюмæ. Уым ;меньшевиктæ, эсертæ æмæ интервентты æххуы- 
<сæй бацархайдта алыосуызон контрреволюцион элементтæй егъау 
бандæ саразын. Кæй æмбырд кодта, уыдоны иугæйттæ, стæй, 
къордгæйттæй дæр æрвыста Маньчжуримæ. Стæй йæхæдæг дæр 
уырдæм ацыдис сæ фæдыл. Цалдæр мæйы размæ Иркутскы юн- 
керты сыстад йæ тæккæ карзыл куы уыдис, Сергей Лазо, Ха- 
джумар æмæ иннæты сырхгвардион къордтæ уым уыдоны» ных- 
мæ æхсарджынæй куы тох кодтой, «раст гъе уыцы рæстæджы 
атаман Семеновы бандæ та Маньчжурийы станцæйы ныппырх 
кодта кусджыты æмæ салдæтты депутатты Совет. Советон акти- 
вон кусджыты» ныццагътой, сæ мæрдтæ сын æхгæд вагоны арвы- 
стой Читамæ. Уый уæлæмхасæн ма Читайы Советы номыл ата- 
ман арвыста æиаккаг телеграммæ, зæгъгæ, æз уæм уырдæм (ома 
Читамæ) дæр тагъд фæзындзынæн, цæмæй йæ большевиктæй 
асыгъдæг кæнон. 
Семеновы æфсад сæ цæф сарæзтой Читамæ. Уымæн æмæ уы- 
цы горæт уыдис Урал æмæ Владивосточы æхсæн тæккæ сæйраг- 
дæр магистрал. Уый байсын нымадтой сæ фæуæлахизы ахъаз- 
загдæр мадзалыл. 
Семеновы ныхмæ хæцыд, Сергей Лазо кæмæн къамандæ код- 
та, Сырх Æфсады уыцы фронт. Фæлæ знаджы тыхтæ уыдысты 
дзæвгар фылдæр. Уыдон байстой Борзя æмæ Оловяннæйы стан- 
цæтæ, бырстой Андрияновкæйы» станцæмæ. Уырдыгæй та сæдæ 
километрæй фылдæр нæ уыдис Читамæ. 
Гъе уыцы уæззау æмæ тæссаг рæстæджы Фæсбайкалы фронт- 
мæ фæзындысты Сыбыры алы горæттæ Красноярск, Канск, Ир- 
кутск æмæ иннæ рæттæй сырхгвардион къордтæ Лазойæн æх- 
хуысмæ. 
Андрияновкæйы станцæйы платформæйы æрлæууыд поезд. 
Лазо тагъд-тагъд бацыд эшелоны хицауы вагонмæ. Уы^рдæм фæ- 
сидтис къамандиртæм. Чысыл рæстæг аныхас кодта семæ, базон- 
гæ сæ кодта фронты уавæримæ, ныртæккæ æвæстиатæй цы ми 
хъуамæ кæной, уыдæттимæ. 
2 
Семенов афтæ æнхъæлдта, æмæ Фæсбайкалы цæрæг адæм, 
уæлдайдæр та уым станицæш хъазахъхъæгтæ æнæмæнг уыдзы- 
сты революцийы пыхмæ. Советон хицауад сæ зæрдæтаам иæ фæ- 
175 

цæудзæн, уазал цæстæй йæм акæсдзысты æмæ сыстдзысты йæ 
ныхмæ. 
Фæлæ атаманы уыцы фæндтæ фæсыкк сты... Сыбыры хъæу- 
ты æмæ станицæты: фæллойгæнæг адæмæн сæ фылдæр разæигар- 
дæй щыдысты сырхгвардион къордты рæнхъытæм, æххуыс код- 
той партизантæн. Хъуыстой фронты къамаидыгæиæг Лазойы 
хорзы кой æмæ цæттæ уыдысты фидарæй йæ фарс æрлæууын- 
мæ. 
1918-æм азы «майы фыццаг æмбисы онг советон Сыбыры зæх- 
хыл урсыты къухы цы хъæутæ æмæ станицæтæ бафтыд, уыдоны 
фæстæмæ байсыны тыххæй егъау ныббырст сарæзтой Лазойы 
æфсæдтæ æиæхъæн фронтаг дæр. 
Тугкалæн хæстыты советон æфсæддонтæ бæрзæйсæттæн цæф- 
тæ кодтой знагæн. Тардтой сæ фæстæмæ. Байстой Могойтуй. Се- 
меновонтæ фæстæмæ ацыдысты Агайы станцæмæ. Дыккаг бон 
та уырдыгæй дæр тард æрцыдысты» æмæ сæхи айстой егъау дон 
Ононы рахиз былмæ æмæ уым æрфидар сты. 
17-æм майы советон æфсæддон хæйттæ изæрырдæм æнгом- 
дæр бацыдысты знæгты позицитæм. Дыккаг райсом хæст са- 
мадтой сæударæй. 
Уыцы хæстыты тынгдæр фесгуыхтысты Хаджумары хъæба- 
тыр цæргæстæ. Иæхæдæг сæ разæй, афтæмæй уыдон батыдтой 
урсыты фидæрттæ. Знæгтæ алыгъдысты Оловяниæйы станцæйæ, 
ахызтысты Ононы доны иннæ фарсмæ. Фехæлдтой хид .Арф до- 
ны уыдоны ныхмæ абырсын уыд зын æмæ вазыгджын хъуыддаг. 
Цы бачындæуа, ууыл хъуыды æмæ сагъæс кодта Лазо. 
Лазойы блиндаж уыдис доныбылмæ дæрддзæфгомау, бæрзонд 
къуылдымыл — урс бæрзытæ æмæ бур нæзыты æхсæн. Иемæ уы- 
дысты йæ къордты къамандиртæ Метелицæ, Хаджумар, Балиа- 
бин, Бородэвкин æмæ иннæтæ. 
— Цы зæгъут, æмбæлттæ? Кæмæ уæ цы фæндон ис? Цы хуыз- 
дæр мадзал æрхъуыды кæнын æмбæлы Ононыл æнæфыдбылы- 
зæй тагъддæр бахизыны тыххæй?—хиды хæлддзæгтæм кæсгæ- 
йæ, фарста Лазо йе ’мбæлтты. 
— Хорз уаид, хиды хæлддзæгтыл иу взвод æд пулеметтæ ба- 
ирвæзын кæнын. Æнæнхъæлæджы сæ ныццæвиккой. 
— Уыдоны фæстæ доны алагæрдиккой бæхджын æфсæддон- 
тæ, æмæ чъылдьш^ырдыгæй æрхъула уаиккой энæгтыл... 
— Цытæ дзурыс, Хаджумар?— Лазо дисы бын фæкодта Ге- 
тъойы-фырты’.— Ононыл? Æнæ бæлæгъ, æнæ хидæй? Уый зын 
бауырнинаг хабар у. 
— Ай-гъай, лодкæтæ бахъæудзысты хæцæнгæрзтæ æмæ ци- 
нелтæ фæфале кæнынæн... Бæхджьгнтæ сæхæдæг бацæудзысты... 
— Ахæм уазал æмæ арф доны? 
176 , 

— Фыццаг хатт сын, мыййаг, нæу, Лазо, уыцы хъуыддаг. 
Ахæмтыл фæлтæрд сты. Сарæхсдзысты». 
Штабы сæ пъланыл лæмбынæг æрныхас кодтой. Хъуамæ æх- 
сæвыгон бабырсой атаманы æфсæдтæм. Хæстон хæйттæй алк-æ- 
мæн дæр хицæнæй сбæлвырд кодта йæ хæстæ Лазо, стæй рад- 
та бардзырд: «18 майы æхсæвыгон ист æрцæуæд Оловянно! 
Сергей Лазо».. 
Къорды къамандиртæ æвæстиатæй фехъусын кодтой бардзырд 
се ’фсæддонтæн... 
Куы æризæр, уæд Хаджумар æмæ Метелицæйы полкъ дон- 
гæмтты» уæлæмæ ацыдысты, дæрдтыл æрзылдысты. Æнæ хъыпп, 
æнæ сыппæй лæгæрстой арф доны уазал уылæнты. Бæгънæг бар- 
джытæ сæ мидæггаг дарæстæ фидар бæстытæй сæ иу къухты ха- 
стой сæ бæхты барцыты сæрмæ, сæ иннæ къухтæй идæттыл хæ- 
цыдысты æмæ размæ арæзтой се ’фсургъты, афтæмæй рахызтыс- 
ты доны бьммæ. Сæ пълан куыд уыдис, уымæ гæсгæ сæхи арæвдз 
кодтой æмæ æвиппайды чъылдымырдыгæй ныццавтой зна- 
джы. 
Атаманы æфсæдтæ дыууæ хатты фылдæр уыдысты сырхæф- 
сæддонтæй. Фæлæ сæ уæддæр æнæнхъæлæджы лидзын бахъуы- 
дис, сæ сæр сæ кой, афтæмæй. Бирæ дзы -баззад мæрдтæ, хæ- 
цæнгæрзтæ, хойраг æмæ æиæуи хæстон мулк. 
Оловяннæйы фæстæ ма сæ байсын хъуыд Борзя æмæ Даурия. 
Гъе стæй уæд фæхæццæ уыдаиккой Маньчжуримæ. Знæгтæй 
бынтондæр асыгъдæг кодтаиккой Фæсбайкалы зæххытæ. Уæла- 
хизы бон сæм касти хæстæг æмæ размæ бырстой æппæт фронты 
дæр. Фæлæ 1918 азы иу сæрдыгон райсом Лазамæ Центрон Сы- 
бырæй æрбацыд гæххæтт. Уырдыгæй йын хъусын кодтой, зæгъ- 
гæ, Волгаайы, Уралы æмæ Сыбыры Советон хицауады шыхмæ 
схæцыд чехословакаг корпус. Урсчехæгты корпусы балхæдтой 
Англис æмæ Францы буржуйтæ. Уыцы фыстæджы «ма амынд 
цыдис фронты» къамандыгæнæг Лазойæн, цæмæй уый урсчехæг- 
ты ныхмæ, Байкалы фронтмæ æвæстиатæй фæстæмæ арвита, 
Красноярск, Канск, Баробинск, Омск æмæ Иркутскæй Фæсбай- 
калмæ цы къордтæ æрбацыдис, уыдоны. 
Лазо цалдæр хатты бакастис гæххæтт. Стæй фæдзырдта 
къордты къамандиртæм æмæ сын хъуыддаг бамбарын кодта. 
Дзырд радта, гæххæтты ранымад æфсæддон хæйттæн Фæсбай- 
калæй Хурныгуылæнырдæм — Байкалы фронтмæ æвæстиатæй 
ацæуыны тыххæй. 
Хаджумар дæр зæрдæрыстæй хæрзбон загъта Лазойæн. 
12 Æвзæрст уацмыстæ 
17Т 

Фæндзæм сæр 
СУДЗЫНЦ БАЙКАЛЫ КЪУЫЛДЫМТÆ 
1 
Æвæццæгæн, уьщы бонтæй ахсджиагдæр æмæ бæрнондæр 
{’æстæг никуыма скодта Хаджумарыл. Уый уыдис ног фронты 
штабы уæнг, фæстагмæ та штабы хицау. 
Цыдис мидхæсты райдианы фыццаг мæй — июль 1918-æм аз. 
Æмæ урсчехтæ цыдысты Владивосточы’рдæм. Æмæ сæм алкæм 
дæр реакцион тыхтæ сæхи æввахс ластой. Ардыдтой сæ больше- 
виктыл, сайдтой сæ, зæгъгæ, Ленин, большевиктæ сты гермай- 
наг агенттæ æмæ уын уæ корпус раттынмæ хъавынц немыцæг- 
тæ æмæ австрийæгтæн. Сымахæн, дам, уæ хæдзæрттыл сæмбæ- 
лын уæ бон бауыдзæн æрмæстдæр Сырх Æфсады ныхмæ хъæ- 
батырæй схæщыны фæрцы. 
Реакцион урсчехæгтæн сæ мастыл цæхх кодтой урсгвардион- 
контрреволюцион элементтæ. Провокатортыл æууæндыдысты 
æцæгæлон æфсæдтæ, уымæн æмæ уыдон сæхæдæг дæр семæ цы- 
дысты Сыбыры Советон хицауад пырх кæнынмæ. 
Сыбыры, Фæсбайкалы æмæ Дардхурыскæсæны та ноджы 
уæззаудæр тохы бонтæ скодта. Чехаг корпусы райдианы уыдис 
æрмæст дæс æмæ дыууиссæдз мин хæстонмæ æввахс. Фæстагмæ 
та баисты æртиссæдз мины бæрц. Уыдон бацахстой Челябинск, 
Омск, Новониколаевск, Маринск, Красноярск æмæ бахæццæ сты 
Канскмæ. Тæссаг уавæры уыдис Байкал. Контрреволюциои 
тыхтæ Каискы фæстæ байстой Иркутск дæр. Сæ цæф сарæзтой 
Байкалмæ. Уый фæстæ та хъуамæ абырстаиккой Верхнеудеиск 
æмæ Читамæ. Байкалы фронты къамандыгæнæг Голиковы штаб 
æрлæууыд Слюдянкæйы стаицæйы. Уый у Байкалы цады был— 
Мæскуыйæ фондз мин æмæ æртæ сæдæ километры дарддæр. Ног 
хабæрттæ дæр æмæ æххуыс дæр æрыгон Советон бæстæйы 
центрæй ардæм афтæ æнцонтæй кæм схæццæ кодтаиккой. Фæ- 
лæ уæддæр Хаджумар æмæ йе ’мбæлттæ сæ хъус дардтой бæ- 
стæйы историон цаутæм. Центрон большевикон газеттæ сæм 
хæццæ кодтой Ленины ныхæстæ, уый амындтæ æмæ фæдзæх- 
стытæ, зонгæ сæ кодтой бæстæйы уавæримæ. 
2 
Цыфæндыйæ дæр бафæразын хъуыд зындзинæдтæн. Цыфæн- 
дыйæ дæр хъуыд знагыл фæуæлахиз уæвын. Сырх Æфсады 
тыхтæ бонæй-бонмæ фылдæргæнгæ цыдысты. Фидар уыд Сове- 
тон хицауад центры. Уым ис Ленин! 
178 

Уыцы иухуызон хъуыдыйæ æхсыстысты Байкалы фронты 
штабы уæнгты зæрдæтæ. Уыдон уыдысты æрмæстдæр’ цалдæр: 
Голиков Петр Клавдиевич — раздæры Дауры фронты штабы 
хицау, курдиатджын æмæ сыгъдæгзæрдæ революционер, боль- 
шевик- 
Мальков — ихсæттæг «Ангарайы» къамандир, Трилиссер — 
Иркутскы цауты активон архайæг, Хаджумары æрдхорд, Мете- 
лицæ — Мидхæсты бæхджын æфсæдты полчъы къамандир,Лазо, 
Хаджумар æмæ иннæтæ. 
Се ’ппæтдæр куыстой, сæ хъарутыл нæ ауæрстой, афтæмæй. 
Æхсæв дæр æмæ бон дæр. Фæлæ сæ тыхтæ къаддæр уыдысты 
знаджы тыхтæй. Хаджумары арæх не ’вдæлдис штабмæ. Уый 
æвæлмæцгæйæ архайдта, цæмæй се ’фсæддон хæйттæ тагъддæр 
æрцахстаиккой цæттæгонд позицитæ æмæ акъоппытæ. Фæлæ 
сын рæстæг уыдис хæрз чысыл. Слюдянкæйы куы æрбынат код- 
той, уый æрттыккаг бон—19 июлы — изæрæй артиллери æхсын 
райдыдта Культукæйы районæй. Фыццаг минутты Хаджумар- 
мæ афтæ фæкастис, цыма сæхионтæ райдыдтой æхсыи. Фæлæ 
уайтагъд сбæрæг — бырстой æмæ сæ æхстой ураытæ. Слюдян- 
кæйы трактыл сармадзанты фæздæг æмæ рыг мигъау сбадты- 
сты. Сæ бынæттæй лыгъдысты, уым Сырх Æфсадæн акъоппытæ 
чи къахта, уыцы китайæгтæ. 
Æнæхъæн æхсæв хæст нæ банцадис Байкалы галиу фарс. 
Сырх Æфсады хæйттæ тохы бацыдысты, бæрцæй сæ бирæ фыл- 
дæр, хæцæнгарзæй та цалдæр хатты ифтонгдæр чи уыдис, уы- 
доны ныхмæ. 
Мæлæтдзаг хæст цыдис дыууæ тыхы æхсæн. Иу дзы хæцы- 
дис паддзахы цагъары дуг фæстæмæ раздахыныл, уый къæлæт 
ногæй адæмыл сæвæрыныл, иннæ — рухстауæг революцион, со- 
ветон сæрибары тырыса Мæскуыйæ дарддæр Уæрæсейы талынг 
къуымтæм фидарæй хæссыныл! 
Бирæ цыдæртæ нæ фаг кодта зыи тохты амондмæ цæуджы- 
тæн уыцы сахат. Уыдон нæ уыдысты æххæст къæрцхъус. Се 
’знæгтæй бирæтæ бацыдис се ’хсæнмæ — шпионтæ, диверсанттæ. 
Уыдон архайдтой сырхæфсæддонты æхсæн æгъдау халыныл, 
хастой алы хахуыр ныхæстæ, тас уагътой æфсæддонты зæрдæ- 
ты. Ардыдтой сæ къамандыгæнынады уынаффæтæ æххæст кæ- 
ныны ныхмæ. Мæнæ карз хæстыты тъыфылы æвиппайды ба- 
хъуыдис, урсыты фæндаг кæуыл цыдис, уым тъунел сæхгæнын, 
фехалын. Уырдæм æхсæвыгон æрвыст æрцыдис катер «Уылæн» 
Улановы разамындæй. Уый хъуамæ срæмыгътаид тъунел. Фæлæ 
урсытæн раздæр чидæр бамбарын кодта хъуыддаг. Улановæн 
йæ бон нæ бацис йæ хæс баххæст кæнын. Катерыл рагагъоммæ 
ныккалдтой, Уланов фæмард. Иу райсом хæсты уынæр куыд- 
179 

дæр æнæнхъæлæджы банцади. Ныссабыр бæстæ. Хуыссæгхъуаг 
æмæ фæллад хæстонтæ сæхи æруагътой. 
Æнæхуыссæг æхсæвты фæстæ Хаджумары цæстытæ фæхæ- 
цыдысты. Афынæй и æви нæ, уый йæхæдæг дæр хорз нæ хатыд- 
та, цас ыл рацыдис, афтæмæй? Минуттæ æви сахæттæ? Уый зын 
зæгъæн уыд. Афтæ æвиппайды цыдæр хуызы уæззау гуыппæй 
штабы агъуысты дуæрттæ ныййазæлыдысты, къултæ ранæй- 
рæттьг æркалдысты. 
Броневичы нæмыг сæмбæлдис агъуысты иу фисыныл. Дык- 
каг æхстæй афæлдæхт вагзалы цур иу спыр бæлас — кедр. Уый 
фæстæ æвæлмæцгæйæ æхсын райдыдта знæты артиллери. 
Оырхæфсæддонты фронты бахъуыдис фæстæмæ цæуын. Се 
штаб Слюдянкæйæ ахастой хурыскæсæнырдæм. Сæ фæстæ 
хæлдтой, æфсæйнаг фæндаг цы тъунелтыл цыдис, уыдоны. Гъе 
стæй ма ноджы хидтæ дæр. Афтæмæй ацыдыепы Танхоймæ. Уым 
та сын ног тугкалæн хæстытæ бацайдагъ. Кавказаг туг æхсыс- 
тис Хаджумары уæнгты. Афтæ йæм кастис, цыма йыл искæй 
карды цæф никуы æруайдзæн. Куы æруайа, уæд та йæ йæхи- 
уыл никуы ныууадздзæн. 
Танхойы æрлæугæйæ уый сфæнд кодта ногæй мæлæтдзаг 
хæст саразын урсыты ныхмæ. Читайæ сын æрбарвыстой дыууæ 
бронепоезды. Хаджумаримæ кæддæриддæр æнгомæй цыдысты 
Метелицæ æмæ Хлебников. Уыдон уыдысты уыцы рæстæджы 
Байкалы фронты Сырх Æфсады разамонджытæ. Уæлдай хъæ- 
батырдæр ныббырст сарæзтой Инокенти Сибряковы разамын- 
дæй иркутскаг курсанттæ — фæскомцæдисонтæ. Лæгæй-лæг- 
мæ джебогътæй хæсты советон æфсæддонтæ фæстæмæ атард- 
той урсьты, фæхæццæ сæ кодтой Муринойы станцæмæ. Урс- 
гвардион афицерты дыууæ полчъы, булкъон Ушаков къамандæ 
кæмæн кодта, уыдон пырхгонд æрцыдысты. Хæст йæ тæккæ тæ- 
мæиы куы бацыд, уæд Хаджумарæн æфсæддонтæй иу ацамыд- 
та булкъон Ушаковмæ. 
— Æмбал къамаидир, уый у чехты корпусы къамандыгæнæг! 
Æхст æхсты, цæф цæфы æййæфта, афтæ^мæй æрæппæрста 
знæгты полчъы къамандиры Хаджумар. 
Сырхæфсæддонтæ сæ уыцы æвиппайды ныббырсты байстой 
хНурино æмæ Утуликы станцæтæ. 
Фæлæ сæ хъæбатыр тохы цин æмæ уæлахизæй сæ зæрдæ 
сæхиуыл æгæр фæдардтой, хорз нæ бафиппайдтой, сæхионтæй 
дард ацыдысты, уый. Уыдонмæ ныр хæстæг уыд, æрæджы кæй 
ныууатътой, уыцы Слюдянка æмæ сæ зæрдæ дардтой дарддæр 
бырсьгныл. 
Фæлæ сыл уалынмæ знæгтæ æртыхстысты, сæ фæсчъылды- 
мы тыхтæй сæ алыг кодта. Ногæй та сын тох бацайдагъ. Бирæ 
180 

зиантæ оыл æрцыдис, афтæмæй атыдтой знæгты цæг. Æмæ та 
ногæй баиу сты сæхи æфсæддон хæйттимæ. 
3 
Мурино æмæ Утуликы хъæбатыр хæстыты фæстæ Сырх Æф- 
сады уæлахиздзинæдтæ къаддæрæй-къаддæр кæнын байдыд- 
той Байкалы фронты. Сæ фæстаг тыхтæ тадысты. Æххуыс æн- 
хьæл никæдæмуал кастысты. 
Метелицæ æмæ Хаджумары иумæйаг къорд ныууагъта йæ 
позицитæ. Ацыдысты Верхнеуденскмæ. Уырдыгæй та сæ ацæуын 
хъуыд Амурмæ. Цыфæнды амæлттæй дæр хъуыд, чи ма сæм 
баззадис, уыцы революцион хæстонты цард бахъахъхъæнын, 
уыдоны дарддæры ног тохтæм бацæттæ кæиын — тайгайы фи- 
дар партизанон къордтæ саразын æмæ афтæмæй дарддæр тох 
кæнын. 
Верхиеуденск æмæ Чита бахъахъхъæныны тыххæй уырдæм 
æрвыст æрцыд Сергей Лазо дæр.чСæвæрдтой йæ Хурныгуылæн 
фронты къамандыгæнæгæй. Фæлæ уым дæр фроиты хуызæнæй 
ницæмæй уал уыд. Баззади дзы æрмæстдæр иунæг къорд 240 
адæймагæй. Уыдоны бон дæр ницыуал уыдис знæгты егъау тых- 
тæ бауромынæн. 
Урсгвардион тыхтæ дæрдтыл æрзмлдысты Читайы алыварс. 
Сæ зæрды уыдис уырдæм чъылдымырдыгæй бацæуын, советон 
Сыбыры разамонджыты æрцахоын. Сырх Æфсадæй ма чи аир- 
вæзт, уыдон уацары райсын. 
1918-æм азы 28-æм августы Урульгайы станцæйы æрæмбырд 
советон партион æмæ Оырх Æфсады хæйтты разамонæг кус- 
джыты фæстаг конференци. Сыбыры, Байкал, Фæсбайкал æмæ 
Дардхурыскæсæиы политикон æмæ хæстон уавæрыл æрдзур- 
гæйæ уыдон уынаффæ рахастой: знаджы ныхмæ организацион 
æгъдауæй иумæйаг хæстои тох урæд æрцæуæд. 
Ардыгæй фæстæмæ хъуамæ сæйрагдæр тохы нысан суапар- 
тизаиты змæлд. 
Æппæт контрреволюционертæ дæр — фæсарæйнаг интервент- 
тæ æмæ урсгвардионты фарс хæцгæйæ æхсарджын революцио- 
нерты тугæй сæ къухтæ ахуырст кæмæн сты, раст фæллойгæнæг 
дзыллæты туг чи цъиры, уыдон се ’ппæт дæр нымад æрцæуæит 
адæмы знæгтыл. Æгъатырæй æиауæрдон тох кæндзыстæм, пад- 
дзахы реакцион тыхпы фарс чи хæцы, уыдоны ныхмæ. 
Урулгайы конференцийы уынаффæтæ уыдысты Сыбыры 
хъæутæ æмæ горæтты партизанты тохты ног райдиан. 
Верхиеуденск æмæ Чита иыууадзыны фæстæ Сырх Æфсады 
тыхтæ къордтæ-къордтæй фæйнæрдæм фæцыдысты тайгайы. Ла- 
181 

зо йæ къордимæ ацыдис Дардхурыскæсæнырдæм. Хаджумар 
æмæ ^Метелицæ сфæнд кодтой Ингодайы доны дæлвæзтыл, стæй 
Монголийы къуылдымтыл Туркестанмæ ахизын. Уым хъуамæсæ 
къорд баиу уыдаид, Фрунзе къаманды кæмæн кодта, уыцы Сырх 
Æфсадимæ. 
Æхсæзæм сæр 
ЦÆЙ ЗЫН У ЦÆРГÆСÆН 
1 
Туркестанмæ ацæуын фæнд кæуылты скодтой, уыцы фæнда- 
гыл араст уæвыны агъоммæ карз тох сарæзтой знаджы фæс- 
чъылдым. Хæлдтой æфсæйнаг фæндæгтæ, лæбурдтой цæрæн 
пункттæм. Иу бон-иу кæм фæзындысты, уырдыгæй-иу дыккаг 
бон уыдысты сæдæ километры дарддæр. Знаг зылдис сæ фæ- 
дыл, фæлæ сыл нæ хæст кодта. Уæлдай тынгдæр сæ агуырдта 
контрреволюцион æфсæддон хæйтты разведкæ. 
Мæнæ куыд хъусын кодта йæ рапорты Хурыскæсæн Сыбыры 
хæстон окруджы штабы контрразведкæйы хайады хицау 1918- 
æм азы 12-æм сентябры: 
«По полученным агентурным сведениям, в районе Уярской 
волости, Канского уезда в тайге находится притон банды боль- 
шевиков, делающих набеги на линию жел. дор. с цёлыо разру- 
шить полотно. При проверке выяснилось, что банда эта состав- 
лена из большевиков, бежавших из разных городов Сибири и 
примыкающего к ним уголовного элемента; главарем состоит из- 
вестный в Канске болыиевик ГЕТОЕВ, бывший начальник 
Канской красной гвардии и командир Канского советского ба- 
тальона: все участники вооружены трехлинейными винтовками. 
Из штаба этой банды посылаются люди для разрушения же- 
лезнодорожного пути... Стан охраняется постами и дозорами. 
Место пребывания выбрано удачно: окрестные поселки Камен- 
ский, Борисовский, Томкинский, Пановский и Чуховский населе- 
ны латышами, эстонцами и немцами, где большевики находят 
радушный прием, жители все живут на хуторах, и хутора эти 
тянутся цепью от станции Клюквенной до пос. Чухонского, от- 
сюда идет таежная тропа до штаба банды. 
Главарь шайки ГЕТОЕВ недавно сообщил письмом своей 
знакомой в Канске, что он скоро туда приедет, ввиду чего за 
его появлением в Канске установлено наблюдение. 
06 изложенном доношу на распоряжение. 
Подпоручик Клауба»- 
182 

Фæлæ уыцы гæххæтт фыст куы цыдис, уæд Хаджумарæн* 
уыдон æй кæм агуырдтой, уым йæ кой дæр нал уыдис. 
2 
Уыцы рæстæджы уыдон Фæсбайкалы тайгайы Ингодайы дон- 
гæрæтты цыдысты Монголы уæлвæзтæм. Сæ фæндаг дардтой 
Туркестанмæ. Фæлæ сæ хорз ничи зыдта, уырдæм кæуылты цæ- 
уын хъуыди, уый. Æмæ Тангайы хъæумæ æввахс сæхицæн бах- 
хуырстой фæндагамонæг. 
Сæрды фæстаг бонтты хъарм рæстæг скодта. Хур артау сыгъ- 
дис тайгайы сæрмæ æмæ æндæвта цæхæры хуызæн. Хидхъардта 
хæстонты фæсонтæй, фæлмæцыдысты сæ бæхтæ. 
Фæлæ иу бон изæрырдæм æвиппайды кæцæйдæр æрба- 
дымдта дымгæ. Мæсш футтытæ райдыдта, бæлæсты сыфтæрты 
йæ сæрыл систа, райдианы йемæ æрбахаста уарыиы иугай ставд 
æртæхтæ. Стæй сау мигътæй нпытталынг бæстæ. Тæрккъæвда 
æххæст нæма ныссæххæтт ласта, афтæ къорды къамандиртæ 
баурæдтой æфсæддонты. Уыдон тагъд-тагъд æрхызтысты сæ 
бæхтæй. Алæууыдыепы егъау бæлæсты бынты. Æнхъæлмæ ка- 
стысты уарыны банцайынмæ. Фæлæ уый нæ сабыр кодта. Арв 
цæлхъытæ самадта æмæ дзы хъустæ æмыр кодтой. 
Уыцы тар изæры æмæ тæрккъæвдайы куыддæр æрбайрох сæ 
фæндагамонæг Хаджумар æмæ Метелицæйæ дæр. Сæ зæрдыл 
æрлæу|уыд æрмæстдæр бонырдæм, уарын юуы фенцад, æмæ 
сæ фæндагыл дарддæр цæуыны кой кæнын куы бахъуыдис, уæд. 
Рацагуырдтой йæ, фæлæ йæ никуыуал ссардтой! Ау! Фæ- 
сайдта сæ? Хинæй сыл ацыдис? Алыгъди æмæ... 
Фыр мæстæй ссыгъдис Хаджумары зæрдæ. Æрбамæсты йæ- 
химæ. Æрцыдис ыл сайд. Куыд никæуыл æй бафæдзæхста хæ- 
стонтæй? Нæ, нæ! Хуымæтæджы нæ алыгъдис уый сусæгæй ды- 
сон се ’хсæнæй-.. Хуымæтæджы сæ не ’рбахуыдта ацы фыдран- 
мæ... 
— Алыгъди... Гадзрахатæй ныл рацыд! Цæттæ ут цыфæнды 
фыддæр фыдбылызтæм! — Дзырд радта Хаджумар. Æмбæлттæ 
йæ бамбæрстой йæ иунæг ныхасæй, сыстадысты иу лæгау. Цæт- 
тæ уыдысты схæцынмæ. Цæуынмæ^ 
— Асгарут нæ алыварс. Кæцырдæм ацыдис? Цъыфы бæрæг 
уыдзысты къахдзæфтæ,— сгарджытæн загъта Хаджумар- Лæп- 
путæ фæцагайдтой цалдæрæй фæйнæрдæм. Къамандиртæ сæхи- 
мидæг фесты цыдæр ныхæстыл, иннæ хæстонтæ сæ бынæтты 
къæрцхъусæй лæууыдысты. 
Уалынмæ фæйнæрдыгæй фæстæмæ фæзьгадысты сгарджытæ. 
183 

Цыма æмхуызоиæй иухуызы тæссаг хабар фехъуыстой, афтæ 
тагъд тырныдтой къамандиры размæ: 
— Урсытæ нæ алыварс æртыхстысты, æмбал къамандир! 
— Бирæ сты, тынг бирæ! 
Хъула ныл кæнынц! 
— Искæй уæ федтой? — афарста сæ Хаджумар. 
— Нæ,— загътой æмхуызонæй. 
— Сайд ныл æрцыдис, æмбæлттæ. Цъаммар знаг нæ ауæй 
кодта нæ фыдгултæн. Фæлæ нæхи удæгасæй нæ ратдзыстæм. 
Цæттæ ут хъазуаты тохмæ! Чи уæ куыд арæхсы! Топп æмæ 
кардæй! Цагъары бæсты — мæлæт! — уыдысты Хаджумары фæ- 
стаг ныхæстæ- 
— Цагъары бæсты мæлæт! — æмхуызонæй загътой хæстон- 
тæ дæр. Фæлурс уыдысты сæ цæсгæмттæ. Сæ былыцъæрттæ æх- 
сыдтой, сæ дæндæгты къæс-къæс цыди. 
3 
Атаман Семеновы хъустыл раджы æрцыдис Хаджумары 
къорды кой. Сырхæфсæддонты къорд Читайæ куы цыд, уæд 
анархистпы раздзог Пережогин æмæ уымæн йе ’мбæлттæй чи- 
дæртæ ауагътой ахæм хабар, зæгъгæ, большевикты комиссар- 
тæ тайгамæ семæ ластой Читайы банчы сызгъæрин æмæ, дам, 
æй кæмдæр бамбæхстой. Æмæ Семенов æртыккаг хатт Фæсбай- 
калмæ куы æрбалæбурдта, уæд дзы æппындæр нал рох крдта 
уыцы сызгъæрины кой. Иæ адæмæй бирæтæн карз дзырд рад- 
та, Хаджумар æмæ Метелицæйы къорды цæмæй æвæстиатæй 
ссарой æмæ сæ удæгасæй æркæной уымæн йæхимæ. Бирæ 
дзырдхæсджытæ сын бафтыдта сæ фæдыл. Бирæ æхца бафиды- 
нæй сын зæрдæтæ æвæрдта. 
Уыцы шпионтæй иу уыдис, партизанты къордæн Тангайы 
фæндагамонæгæй чи ныллæууыд, упый дæр. Рацыд сыл гадзра- 
хатæй. Бакодта сæ тайгайы тæккæ цъыфдæр æмæ æвæддæр 
ранмæ. Алыгъдис иуиæгæй æмæ фæстæмæ æрцыдис æнæхъæн 
æфсадимæ. Æмæ мæнæ ныр æнæ исты хъыпп-сыппæй æнгом æр- 
тыхстысты сæ алыварс. 
Къорды зноны «фæндагамонæджы» хæбуздзыхъхъытæ цæс- 
гом æмæ цъынддзаст æнгас Хаджумар хорз бадардта йæ зæр- 
дыл. Æмæ та мæнæ ногæй фæзыиди уыцы дæргъæлвæс, къæс- 
хуыртæ æлгъаг адæймаг. Урсытæ йæ раздæр æрбарв»ыстой сга- 
рæг. Иæ цæстæнгас ахаста Хаджумары æфсæддонтыл. Æмæ сæ 
кæрæдзимæ дæрддзæфгомау гæрзифтонг, схæцынæввонг къорд- 
тæ-къордтæй куы федта, уæд йæ зæрдæ куыддæр уазал къæпп 
фæкодта. Фæстæмæ фездæхынмæ хъавыд, цæуылдæр фæдызæр- 
184 

дыг. Фæлæ нæ. Нæ аздæхтис. Хаджумары базыдта дардæй. Уый 
лæууыдис хибарæй, йæ саулох кæддæрау хъазыд йæ быны. 
Гадзрахатæй цæуæг æм комкоммæ йе ’ргом сарæзта. Иу цас- 
даер æм бахæстæг. Иæ мидбылтты бахудти цæуылдæр... 
^Бæргæ ма йæ хъуыдис хæстæгдæр æрбауадзын, баурæдтаик- 
кой йæ семæ. Истæмæйты йæ афæраын уæддæр хъуыд, фæлæ... 
Нал бафæрæзта йæхи бауромын Хаджумар. Иу топпы гæрахæй 
ныййазæлыд тайга. Лæг йæ цæсгом зæхмæ æрхаста, цыма йын 
йæ зæнгтæ исчи фæлыг кодта, уый хуызæн æрхаудта. 
Топпы гæрахимæ урсытæ фæйнæрдыгæй æрбабырстой. 
Тугкалæн хæст та сын бацайдагъ. Топпы гæрæхтæй, пуле- 
метты къæр-къæрæй, карды цъыччытæй арыдта бæстæ, куыдта 
тайга. 
Партизантæй кæмæн йæ бæх фæмард æмæ йæхæдæг топпыл 
фидар хæцгæйæ, тыхулæфт кæнгæйæ цъыфы размæ бырста. Чи 
та дзы йæхæдæг æрхаудта, йæ бæх та дыууæрдæм сонтæй 
згъордта. Хатгай-иу гæрæхтæ чысыл фенцадысты æмæ-иу уæд 
æрбайхъуыстис: 
— Партизантæ! Уæхи раттут! Кæд ма уæ цæрыи фæнды. 
Никæдæмуал уын ис ардыгæй ацæуæн! Къæппæджы стут 
ныр! 
Фæлæ та-иу уайтагъд уыцы ныхæстæ гæрæхты бын фесты... 
Мæнæ иу ран цæг атыдтой партизантæ, семæ — Метелицæ... 
Хаджумар уыд иннæрдыгæй. Стыр кедры бынæй æхста æнæбан- 
цайгæйæ. Иæ цæст дардта йæ хæстон æмбæлттæм. Уыдоныл уы- 
дис йæ мæт. Цас дзы аирвæзтис, цас дзы фæмардис, цас ма 
дзы баззадис йемæ, уый зын зæгъæн уыд. 
Къамандир æмбæрста, æмбæлттæй ма чи баззад, уыдонæн 
уырдыгæй аирвæзæн кæй нал уыд. Æртæрдыгæй нæ—цыппа- 
рырдыгæй сыл æртыгуыр сты урсытæ. Ноджы ма сæм æххуыс- 
мæ фæзындысты æндæр тыхтæ. Уыдон хорз зыдтой партизанты 
чыоыл къорды нымæц. Сæ бон уыд ахъуыды кæиын, уыцы карз 
хæсты фæстæ ма дзы цас баззадаид, ууыл. Бирæ кæй нал уыды- 
сты, уый ма сын цы базоиыи хъуыд. Æмæ сæ куыдфæстæмæ иал 
æхстой. Аркъауæй æлхъивæгау сæ æлвæстой. Исдугмæ нысса- 
быр сты топпы гæрæхтæ. 
Хур арвыл дзæвгар суадис. Цъиутæ бæлæстыл базмæлыды- 
сты. Тарстхуыз ма уыдысты æмæ кæрæдзимæ цъыбарцъыбур- 
гæигæ тахтысты. Фæлæ та сын уайтагъд кæйдæр тызмæг хъæр 
сæ зарæг хъæлæстæ ахгæдта. 
— Гъей, мæ хæлар, Хаджумар. Ма мæ тæрс! Иубæстаг... 
Иу... ирæттæ куы стæм! Рацу ардæм. Хуыздæр гæнæи дын нал 
яс. Баууæнд мыл! 
Хаджумар йæ хъæлæсæй базыдта Тараиы-фырты. Кæддæр 
185 

Читайы æцæг лымæнтау цардысты. Эсер уыд. Капитаны циньг. 
Стæй алыгъд Семеновмæ. Атаман ын радта булкъоны цин, спай- 
да йын кодта йæ хъæбатырдзинадæй- Кæдæм æй фæндыд, уыр- 
дæм-иу æй тардта. Барæй йæ арвыста ныр дæр хицæи къорды 
къамандирæй Хаджумары ныхмæ: уæддæр иу адæмæй сты. Æцæ- 
гæлон бæсты, æцæгæлон ран, дам, уæлдай фылдæр фæуарзынц 
кæрæдзи. 
Ууыл йæ зæрдæ дардта Тарайы-фырт йæхæдæг дæр. Уый 
тыххæй бахаста йæ ныфс Хаджумармæ. Уымæн æм рацыд æр- 
гомæй: 
— «Рацу, Хаджумар! Бафидауæм! Лæгтæ, мыййаг, куы нæ 
амардтам кæрæдзийæ! Туджджынтæ куы нæ стæм! Кæй сæрыл, 
цæй фæдыл марæм кæрæдзи?.. Мауал фехс, Алихан дæн æз... 
Ма нæ тæрс! Ницы дын кæндзыстæм! 
Иæхи йæм раргом кодта Хаджумар дæр. Уымæн ныр уæлдай 
кал уыд. Фæлæ уæддæр удæгасæй йæхи фыдгулы къухмæ рат- 
тинаг нæ уыд- 
— А-а. Дæ бæрзонддзинад, булкъон! Тарайы-фырт! Дæбон 
ныккалай! Цы бынатмæ бахаудтай, цы!.. Фæцæуын дæм, ме 
’мбæстаг! Нæ дæ тæрсын! — бæлæсты æхсæнты йæ сырх бæ- 
хыл хъазгæйæ Хаджумар комкоммæ тахтис Тарайы-фыртмæ. 
Дамбацайы гæрахимæ йæ къухы ферттывта æхсаргард. 
Булкъон куыд æрхаудта, уый фæсте федтой партизантæ. 
— Гъе афтæ! Гъе афтæ! Æмбал къамандир! Бузныг! Буз- 
н»ыг! — айзæлыдысты партизанш хъæлæстæ. 
— Мæ фæдыл! Мæ фæдыл! Æмбæлттæ! Цæвут сæ! Бронни- 
ков! Метелицæ! — хъæр кодта Хаджумар знæгты дыууæрдæм 
риуыгъгæйæ. Мæнæ йæ фыдгулты дзæмбытæй фервæздзæн, 
зæгъгæ, афтæ йæ бæх къанауы фæцудыдта æмæ æрхаудта. 
Ахаудта йæ барæг дæр. 
Хаджумар йæ дысæй йæ цæстытæ асæрфта. Фестынмæ хъа- 
В1ыд. Фæлæ йыл цалдæрæй сæхи андзæрстой урсытæ- 
— Удæгасæй! Удæгасæй! Мауал æй мыццæвут! — Ауадис 
кæйдæр тыхджын хъæлæс Хаджумары хъуепыл. Бæргæ ма ар- 
хайдта йæ хæцæнгæрзтимæ. Бæргæ ма йæ фæндыд цыдæртæ. 
Фæлæ йын уайтагъд йæ къухтæ абастой. Чи йæ джебогъæй 
рæхуыста, чи ныхасæй. 
— Цæй, куыд у, большевикты комиссар? Куыд дæм кæсы 
ныр? Коммунизммæ ма цæудзынæ? Ма тæрс. Мах дæ дзæнæты 
балæууын кæндзыстæм. 
— Ха-ха-ха! Уем куы сты Маркс æмæ... 
— Æмæ Леиин дæр,— сæ иу иннæйы иыхас исгæйæ дзы 
хынджылæг кодтой. 
— Чи зоны, хъусгæ дæр нæма фæкодта ацы бæллæхът ко- 
186 

миссар, Ленин дæр ныр дзæнæты кæй бады- Мæрдтæм æй кæй 
барвыстой Колчакы æфсæдтæ. 
— Гæды зæгъут, æлгъаг къæбылатæ! Ленин кæм ис, уый 
сымах мæнæй хуыздæр нæ зонут.—Æрмæстдæр уыцы иунæг 
ныхас загъта Хаджумар йе знæгтæн, стæй уæд ныхъхъус. Уый 
касти, йæ фыдгултæ сæ мæрдты тагъд-тагъдæй куыд æфснайд- 
той, уымæ æмæ хъуыды кодта йæхинымæры: «Адон, «бæргæ, 
æфснайынц сæ мæрдты. Фæлæ цы бауыдзысты махонтæ? Чисæ 
бавæрдзæн? Уæвгæ сæ кæд иинæ æмбæлттæ дзæгъæл нæ ныу- 
уадзиккой. Чи зоны, хъæутæй сæм искæйты æрбакæной, æмæ 
сæ бавæрой...» 
4 
Тангайы хъæумæ æрбатардтой уроытæ сæ уацарты. Сæ дзæ- 
•бæхдæр дарæстæ сын раластой. Уырдыгæй сæ къухтæбæстытæй 
фистæгæй акодтой Ингодайы станцæмæ. Уым та сæ вагæтты 
бавæрдтой æмæ сæ дарддæр аластой Даурияйы станцæмæ, 
Семенов сын хъизæмардон кæм сцæттæ кодта, уырдæм. Уыр- 
дыгæй та сæ арвыстой Читайы ахæстонмæ. Дыууæ мæйы æмæ 
æрдæг зыбыты иунæгæй талыиг ахæстоны уынгæг къуымы фæ- 
дардтой Хаджумары. Уым æй æрæййæфта Октябры революцийы 
азы кадджын бæрæгбон. Ахæстоны къултæ дзурын зыдтой алы 
сахат дæр. Уыцы бон та уæлдайдæр. 
Æмбæлттæ æнгуылдзты къуырцц-къуырццæй æмбæрстой кæ- 
рæдзи. «Дысон акодтой Зиновий Метелицæйы. Фехстой йæ 
цъаммартæ. Рухсаг ын зæгъæм»... «Ам бады Василий Бронни- 
ков. Ды чи дæ?» «Мæ зынаргъ Броиников! Вася! Æз Хаджумар 
дæн... Хаджумар! Æмбарыс! Бæрæгбоны арфæ дæ уæд!» «Дæу 
дæр! Зынаргъ Омар! Кавказаг цæргæс! Куыдтæ дæ? Хъæбыс дæ 
кæнын!» 
Цалдæр хатты фæсидтысты фæрсынмæ Хаджумармæ. Дзырд- 
той, зæгъгæ, дам, йемæ ныхас кодта атаман йæхæдæг дæр. 
Фæлæ уымæн уæлдай нæ уыд: чифæнды йæ бафæрсæд. Ни- 
цы йæм уыдис зæгъинагæй. Иæ хабæрттæй æмбæхст ницы уыд. 
Йе знæгтæ йын сæ хорз зыдтой. Æмæ йæ уыдæттæн фæрсгæ 
дæр иичи кодта. 
Гъе æрмæст æй иуцалдæр хатты сызгъæринтæй бафарстой. 
— Кæм сты? Цы сæ фæкодтат? Бацамон нын сæ æмæ дæ 
хæдзармæ ацæудзынæ. 
Нæ. Иæ хъусы кæрæтты дæр никуы уадысты уыцы ныхæстæ 
Хаджумарæи. Никуы йæм ницы хуызы хъардтой. Дзуапп дæр 
сын нæ лæвæрдта. Æрмæстдæр-иу карзæй схаудтой, уыдонæн 
нæэ фæлæ йæхицæн кæй дзырдта, йæ уыцы ныхæстæ: 
187 

— Æй-джиди, искуы ма хæцæгæрзтæ! Уæд уын æз уæ «сыз- 
гъæринтæ» бацамоиин... 
Уæвгæ иу къорд хатты йемæ тынг фæлмæн ныхас кæныныл 
дæр афæлвæрдтой. 
Цалдæр хъахъхъæнæджы-иу æй æрбакодтой ацæргæ бул- 
къонмæ. Уый-иу, йæ къухтæ æууæрдгæйæ, йæ бæрзæй ныхгæйæ 
дардыл ахаста йæ уæздан ныхас: 
— Цæрыи кæй нæ фæнды. Уæлдайдæр та дæс æмæ ссæдзаз- 
дзыдæй. 
— Рæдийыс, дæ бæрзонддзииад. Цыппæрдæс æмæ ссæдз азы 
цæуы ныр мæныл. 
— Цы давынц цыппар азы. 
— Уый фендзынæ цыппар азы фæстæ. Гъе, æцæг кæд ма 
æгас баззайай, уæд. 
— Уый ма зæгъ. Зæронд бæх байрагдзармыл бирæ хор ба- 
хордта. Чи зоны, æз ма йæ фенон. Фæлæ ды... 
— Æз æй ардагæй уæдмæ дæр уынын æмæ мын уый дæр 
æгъгъæд у. 
— Нæ зонын, ды мемæ ахæм тызмæг ныхас цæмæн кæныс, 
уый. Æз демæ дзæбæхæй куы дзурын. 
— Æз сымахæй бирæ никуы никæимæ фæдзурыи. Цин кæн, 
дæ бæрзонддзинад булкъон, дæ фæрстытæн дын цалдæр дзуап- 
пы кæй радтон, уый тыххæй. 
— О, æз хатыи: сæрыстыр сты кавказæгтæ- Зындгонд мын 
сты. Æз уым дæр службæ кодтои. 
— Лæджы лæг хонынц. Фæлæ сæхæдæг дæр лæгтæ кæй 
сты, уый дæр никуы рох кæнынц. 
— Æз дæр дæ лæг хонын, æцæг лæг æмæ уый тыххæй демæ 
афтæ сабыр ныхас кæнын. Лæгдзинад кæм фæнды дæр равдис. 
Цы уæлдай у. Мах дын сараздзыстæм ахæм фадæттæ. 
— Уæйгæнджытæ æмæ æлхæнджытæй ме сæфт уынын, цыт- 
джын булкъон. Æгъгъæд у. Дæ сызгъæрин доны мауал кал,— 
загъта Хаджумар. Фестадис æмæ, цыма хъуыддаг уымæй кæн- 
гæ уыд, афтæ фидарæй фæсидтис хъахъхъæиджытæм: 
— Акæнут мæ, цæй. 
— Уый та куыд? Æз демæ ныхасгонд куы нæма фæдæи? 
Æви лæджы лæг нал хонæм,— зæрдæхудтæй сбустæ кодта бул- 
къон. 
Ницыуал æм сдзырдта Хаджумар. Ногæй бандоныл йæхи 
æруагъта æмæ иу хъыпп-сыпп нал схаудта йæ дзыхæй. Булкъон 
та ма дзырдта æмæ дзырдта уыцы иу хуызы фæлмæи хъæлæ- 
сæй. Афтæ йæм касти цыма йæ царды бонты уæдæй фæлмæн- 
дæр ныхæстæ никуыма никæмæн загъта. Цыма йæм афтæ лæм~_ 
бынæгæй никуыма ничи байхъуыста. 
188 

Фæлæ рæдийгæ кодта уымæй зæроид булкъон. Ницæмæ йын 
дардта йæ ныхæстæ Хаджумар, æппындæр æм нал хъуыста 
æнæуи дæр. Уый йæхæдæг ныр хорз зыдта йæ уавæр: йæ хъыс- 
мæт лыггонд уыд æмæ йæ уæлдай дзырд кæнын нæ фæндыд. 
5 
Уазалхæссаг у фæззæг Читайы. Уæлдайдæр та изæрыгæтты. 
Хаджумары цалдæр боны раздæр бакодтой, марыны тæрхон 
кæмæн рахæсоынц, уыдоиы кæм фæдарынц, уыцы хатæны. Уа- 
зал уыд йæ зæхх, уазал—йæ къултæ, йæ цар- Иæ дуæрттæ — 
фидар æхгæд... 
Уынгæг къуымы цас фезмæлæн уыдис ас лæгæн. Фæлæ уæд- 
дæр ууыл нæ уыдысты йæ хъуыдытæ. Иæ зæрдæ æхсайдта йæ 
бинонтæм: ницы оын фенын кодта хорзæй. Никуы сæ ницæмæй 
барæвдыдта. Фæндгæ йæ нæ кодта? Афтæ бæргæ нæ уыд, фæ- 
лæ... 
Ныр ницы зыдта, йæ уарзон æмæ йе ’мтохгæнæг къай, йæ 
иунæг зыиаргъ хъæбул, йе ’ нхъæлцау цы баисты, уымæн. 
Уыцы æбæрæгдзинад ын калмау æхсьидта йæ риу. 
Стæй та йæ йæ хъуыдытæ ахастой йæ Ирмæ- О, цас уæ 
уарзта, хæхтæ, цас! Куыд зынаргъ ын уыдыстут, адæм, сымах! 
Куыд тынг æй фæндыдис сæрибар, уæлахизæй сымах фенын, 
дардæй сæхимæ ссæуын!.. Басур кæнид йæ мады цæссыгтæ. 
Хотæ йæ сæ уæлкъухты сисиккой. Кæсид æм сæрыстырæй йæ 
фыд. Кæрон ма кæм уаид йæ фендæй Къаматы зæрæдты ци- 
нæн!... 
Дард хæххон чысыл хъæуæй семæ фæстæмæ æрхуыдтой Ха- 
джумары йæ сыгъдæг сагъæстæ талынг ахæстоны къуыммæ. 
Цымæ, цалæймаг у абон? Æртындæсæм ноябрь. «Æртындæс» 
амондджын нымæц нæ хонынц. 
Уæвгæ, цы уæлдай ис бонтæй? Нымæцтæй? Мæнгуырнындзи- 
над никуы уыдис Хаджумармæ. 
Камерæйы дуары гуыдыры чидæр разил-базил кæны уæззау 
дæгъæл- Цы ми кæнынц? Кæдæй йыл архайынц? Æви оын гом 
кæнын нал комы. Ахгæнынмæ йæм дæсны сты. Фæлæ йæ гом 
арæх нæ бакæнынц. Уæлдайдæр та изæрыгон. 
Фондз сахатæй фылдæр у ныр рæстæг. Ахстыты сбæрæг код- 
той. Уый фæстæ камерæйы дуæрттæ гом нал фæкæнынц. Æвæц- 
цæгæн, уымæн фенцадис дæгъæлты дзыгъал-мыгъуыл. Дуарыл 
ничиуал архайы. 
Цæмæй зыдта Хаджумар, æддейы цытæ цыди, уый. Ахæсто- 
ны хицау ныртæккæ райста гæххæтт атаман Семеновы къухæ- 
вæрдæй: «Гарнизоиы хицауы дзырдмæ гæсгæ гæххæтты амыид 
189 

ахæстыты æвæстиатæй раттут атаман Семеновы штабы юриди- 
кои хайадмæ. Бардзырд куыд æххæстгонд æрцыд, уый нын фе- 
хъусын кæнут». 
Хаджумары мыггаг æппæты уæле фыст уыдис номхыгъды- 
Ракодтой Хаджумары камерæйæ. Иæ къухтæ баст уыдысты, 
фæлæ йæ сынæгæй цалдæр хатты фæйнæрдæм асхуыстытæ код- 
та йæ кæнджыты. Æмбæлттæй кæйдæр камерæйы дуар бахоста: 
— Хæрзбон, Броиников, Вася, хæрзбон!.. 
Бирæ кæйдæрты акодтой уилцы къæлидортыл. Фæлæ дзы аф- 
тæ ныфсджын, хъæбатыр, æхсарджынæй никуыма ничи загъта 
æмбæлттæн «хæрзбон!» 
6 
Æлгъаг прапорщик, коммæгæс хъазахъхъæгтæ фидар сба- 
стой ахæсты уæигтæ. Горæтæй йæ акодтой дардгомау тайгайы 
хус мæскъмæ. Уым удæгас адæймаджы тухитæй куыд мардтой, 
къабазгай йæ куыд кодтой, уый уыдтой æрмæстдæр мæй æмæ 
стъалытæ. Уый.уыдтой, хæстæгдæр æм чи лæууыд, уыцы лæгъз 
æмæ бур иæзытæ, талынджы дæр урс чи дардта, уыцы тала 
бæрзытæ. 
Нал æмбæрста Хаджумар йæ уæнгты рыст. Æрмæстдæр ма 
йæ зæрдæ тæлфыд йæ риуы. Цæстытыл ма уадысты цыдæртæ, 
зонды тæмæн ма сæры магъзы кæмдæр чысылтæ æрттывта... 
Æмæ, раджы кæддæр царды кæй федта, уыцы æвирхъау шыв 
цæмæидæр ногæй йæ цæстытыл ауад. Уыдта, цæргæс, дардмæ 
>ыиаг, бæрзæндты тæхаг хъæбатыр цæргæс, уæлдæфаей ныл- 
лæгмæ куыд æрхаудта, уый. Цæргæс цæф уыдис... Диссаг! Цы- 
мæ йæ чи фехстаид? Уый, дам, афтæ куы фæзæгъы: «Хорз лæг 
мæ иæ фехсдзæн. Æвзæр та мæ къуыргæ нæ акæндзæн». 
уæдæ чи уыд? Чи йæ фæцæф кодта? Æви уæлæрвты тæх- 
гæйæ, знæгтимæ æгæрон тохты хаецгæйæ йæ сынæг фæцæф и? 
Кæд афтæ уыд æцæг, уæд уый кад æмæ намысы мысан уыд цæр- 
гæсæн. 
Фæлæ хъуыддаг канд уцмæй иæ ахицæн: цæф цæргæсыл 
уайтагъд сæхи ныккалдтой сау халæтты бал, тыдтой йæ фæй- 
нæрдæм. Иæ туг ын сисбынтæй цъырдтой. Æмæ сæм уæд цæф 
цæргæс, адæймагау, сдзырдта: «Уæ амонд бахæрут, сау халæт- 
ты къорд! Цæфæй мæ ссардтат. Æндæра уын мæ цæфтæй уæл- 
дæфы æмæ кæмтты уе ’лгъаг стджытæ æмæ пакъуыты муртæ 
æппындæр ничиуал æрæмбырд кодтаид»... • 
Фæстаг хатт ма хъазыд уыцы ныв Хаджумары цæстытыл, 
фæстаг хатт ма уадысты цæргæаы ныхæстæ йæ хъустыл. Фæс- 
190 

таг хатт ма базмæлын кодта йæ былтæ, цыма сдзурынмæ хъа- 
выд: «Цæй зын у цæргæсæн, цæй зын!» Тайгайы сæрмæ та* 
стъалытæ арвæй мынæгæй æрттывтой, мæй сæм æнкъардæй уа- 
зал цæстæй кастис. Сæ бынмæ Оыбыры къуылдымтыл бындзыг- 
гай лæсыдысты цъæх мигътæ. Кæдæм дардтой уыдон сæ фæн- 
даг, уый ныр æппындæр нал фиппайдта Хаджумар; 
Æмæ, æииу, цымæ, чи зæгъдзæн уымæй уæлдай, кæдæм фæ- 
цæуынц тар æхсæв мигътæ, уый... 
Эпилоджы бæсты 
БИРÆ ЦÆРЫ ХОРЗЫ НОМ 
1 
Бирæ нæ ацардис хъæбатыр ирон Гетъоты Хаджумар. 
Æдæппæт цыппæрдæс æмæ ссæдз азы. Æгæр чысыл сты уыдон 
тохгæнæг æхсарджынæн. Лæппуйы бонты тæккæ хуыздæр рæс- 
тæг. Бирæтæ ницы саразынц уый кары. Фæлæ уымæн бирæ 
бафтыд йæ къухы хæрз цыбыр рæстæпмæ. Талынг æмæ уын- 
гæг комæй ацыдис уый дард æмæ гуыргъахъхъ фæндæгтыл.. 
Æмæ бирæ хъæбатыртау æнæвгъауæй радта йæ уд егъау исто- 
рион-революцион цауты сæраппонд. 
Рагæй æмбырд кодтам мах æрмæг Хаджумары тыххæй. Ра- 
гæй йын хастам нæ хъуыдыты, нæ зæрдæйы. йæ сурæт. Æмæ 
Ирæй Гуырдзыстонмæ, Мæскуиммæ, Сыбырмæ, Фæсбайкалы тай- 
гайы къуылдымтæм фæцыдыстæм уый намысджыи царды фæда- 
гур. Иæ хорзы кой йый ссардтам рагон архивты. Æмбæлтты 
мысинæгты, йæ лæгдзинæдты хабæрттæ ны«- лæгæй-лæгмæ фæ- 
кодтой, хорз æй чи зыдта, йемæ æмтохгæнæг, æмзæрдæ чи уы- 
дис, уыдонæй бирæтæ. 
Авторæн йæ куысты стыр æххуыс фесты Сыбыры мидхæсты 
зындгонд архайджытæ Владимир Михайлович Клиповы, Куле- 
хов Алексей Дмитриевичы, Роберт Эйдеманы, Моисей Израиле- 
вич Губельмаиы, Г. Сараевы æмæ æндæрты мысинæгтæ. 
Хаджумары ном хъуыстгонд æмæ зынаргъ уыд нæ адæмы 
æхсæи суанг 1905-æм азы революцийы бонтæй фæстæмæ дæр. 
Уыимæ хæлардзинадæй баст уыдысты йæ рæстæджы Иры- 
стоиы зындгоид лæгтæ Гæдиаты Цомахъ, Гарданты Михал, Те- 
мыраты Тазе, Хуыдæлты Илас, Дзагуырты Тембол, Годзойты* 
Кермен, Созаонты æфсымæртæ, Сохиты Дмитри, Бицаты Геор- 
1911 

ги æмæ бирæ æндæртæ. Сыбыр æмæ Фæсбайкалы та йе ’мтох- 
гæнæг хæлæрттæ уыдысты Сергей Лазо, Роберт Эйдемаи, Нико- 
лай Яковлев, Метелицæ, Василий Бронников, Трилиссер, Голи- 
ков, Манторов, Кулехов, Коростелев æмæ мидхæсты æндæр 
зындгонд революционертæ. 
Повесты цы дзæвгар архайджыты нæмтты кой скодтам, уы- 
донæн сæ фылдæры хъысмæт кæронмæ æвдыст не ’рцыдис уаи- 
мысы. Уыцы хæс автор йæхимæ нæ иста. Уымæи æмæ йæ сæй- 
рагдæр хъайтар уыд Хаджумар йæхæдæг. Стæй чиныгкæсджы- 
тæ æнæуи дæр хорз зонынц, повесты кæй кой скодтам, уыдонæй 
бмрæты хъысмæттæ. 
Хаджумары мæлæтæй дыууæ азы фæстæдæр 1920-æм азы 
апрелы мæй Сергей Лазойы æгъатыр уавæрты амардтой япой- 
наг интервенттæ. 
Егъау революцион фæндагыл ацыдис Ной Буачидзе. 1907-æм 
азы уый æрцахстой Ростовы æмæ йæ арвыстой Сыбырмæ. Уыр- 
дыгæй алыгъди фæсарæнмæ. Швейцарийы уый хæстæг базонгæ 
ис В. И. Ленинимæ. 1917-æм азы фæстæмæ æрбаздæхтис Дзæу- 
джыхъæумæ. Уыдис С. М. Кировы хæстæгдæр æмкусæг æмбал. 
1918-æм азы мартъийы Буачидзе æвзæрст æрцыдис Терчы рес- 
публикæйы Адæмон комиссарты Советы сæрдарæй. Уыцы аз 
20-æм июны уый фæмард урс бандæты контрреволюцион агенты 
къухæй. 
Афтæ уыдис Хаджумары æмбæлттæй бирæты хъысмæт дæр. 
Фæлæ уæддæр фæстагмæ уæлахиз уыдон уыдысты. Советон хи- 
цауад æмæ Октябры революцийы цыфыддæр знæгтæй атаман 
Семеновæй фылдæр ничи ацардис, уыйбæрцфыдмитæбакæнын 
дзы никæмæн бантысти суаиг 1917 азæй 1945-æм аз^ы онг. «Ахæ- 
стыты тæрхоны агъоммæ бакодтой контрразведкæмæ, уым сæ 
сырхэынггонд топпы фаткъуырæитæй надтой, сæ хъæдгæмтпыл 
сын пæхх кодтой. Ахæм митæ сын кодтой тæрхондоны мидæг 
дæр. Тæрхондоны хицау булкъон Данилин йæхæдæг надта ахæ- 
стыты. Куы сæ фехстой, уæддæр ма сын сæ мæрдтæй дæр хын- 
джылæг кодтой атаманы сæрмагоид конвойтæ—сæ сæргъы 
штабс-капитан Борщевский, афтæмæй. Се счъилтæй сын гæрзы- 
тæ уагътой, сæ буар оын уæнгтæй лыгтæ кодтой». 
Сыбыры æмæ Фæсбайкалы горæтты архивты ма мах бирæ 
ахæм документтæ федтам атаман Семеновы хъæддаг митытых- 
хæй. Уæддæр фæаыкк сты атаманы сау фæндтæ. Уый бахаудта 
советон карателон оргæнты къухтæм. Æмæ йын 1946-æм азы 
30-æм августы Советои Цæдисы Сæйраг тæрхондоны хæстон 
коллеги æрцауындзыны тæрхон рахаста. Æхсыны тæрхон хаст 
æрцыдис атаманы æмкусæг æмбæлттæн дæр. Уыдоны нæмттæ 
æнусмæ уыдэысты фидиссаг æмæ æлгъыстаг. 
192 

Фæсбайкалы, Читайы горæтмæ æввахс ис иумæйаг цырт, 
1918—1920 азты урс бандæты къухæй чи байсæфтис, уыдоиæн. 
Æз бирæ фæлæууыдтæн уыцы цырты раз. Мæ сæр æркъул 
кодтои йæ цуры. Мæ боныгмæ рафыстон, мидхæсты хъæбатыр- 
ты цыртыл цы фыстытæ уыдис, уыдоны: «Æрымысут арфæйа- 
гæй, йæ цард æпæвгъауæй чи радта фæллойгæидмшты сæрап- 
понд Советои хицауадыл тохы». «Гибли лучшие люди рабочего 
класса, которые жертвовали собой, понимая, что они погибнут, 
но оии спасут поколения, спасут тысячи и тысячи рабочих ч 
:крестьяи» (Ленин). 
Лении кæмæй зæгъы, уыдонæй иу уыд Гетъоты Хаджумар. 
2 
Чишыгкæсджытæн, æвæццæгæн, цымыдисаг уыдзæн, Хаджу- 
мары биноитæ ты баисты, уый. 
Иæ къай Юлия Закусилло йæ лæпиу Кермеиы сласта йæ 
фыды фыд Елбыздыхъомæ. Зæнæджы зæнæг, дам, зæрондæи 
зæнджы магъз хонынц. Йæ фырты иуиæг лæппу уарзон куыд 
пæ уыдаид зæроидæн. Хорзæй йæ схъомыл кодта. Фæцис уæл- 
дæр скъола каст. Куыста инженерæй. Стæй уæд ацыдис бар- 
.хийæ Фыдыбæстæйы Стыр хæстмæ æмæ æхсарджынæй фæмар- 
дис Ленииграды фронты фашистты ныхмæ карз тохы. 
Керменæн баззадис лæппу æмæ чызг. Уыдон абон сæ мади- 
мæ цæрынц Сырх Дыгуры, сæ фыды фыд Хаджумары ном кад- 
.джыиæй чи хæссы, уыцы колхозы. Сырх Дыгуры амардис сæ 
баба, Елбыздыхъо дæр, æмæ йæ хъæубæстæ кадджынæй ба- 
вæрдтой. Райдиаиæй фæстæмæ дæр Хаджумары сгуыхтдзинадæн 
стыр аргъ кодтой йæ бæстæйы адæм. 
1925-æм азы райдианы Дыгургомы цæрæг адæмæн кадджыи 
æмбырд уыдис Гетъоты Хаджумары номыл. Уыцы æмбырды 
фæдыл газет «Рæстдзинад»-ы фыстой: «Дыгургомы алчидæр зо- 
иы, Гетъоты Хаджумар 1905 азы революцииы тохы раззагдæр- 
тæй кæй уыдис, уый. 1905-æм азы фæдыл бæрæгбоиы йыи сæр- 
магоидæй йæ ном ссардтон æгас тъæпæн Дыгур дæр. Æрæм- 
бырд сты æппæт адæм дæр, фæдзырдтой Хаджумары кадæн. 
Митииджы фæстæ й;ын йæ номыл сарæзтой дугъ». 
Ай-гъай, адæм кæддæриддæр цæттæ вæййынц сæ хуыздæр 
хъæбулты нæмттæ цытимæ мысынмæХУый тыххæй сæвæрдтой 
<сæ колхозыл Сырх Дыгуры Хаджумащл кадджыи иом тæккæ 
райдианы, уый тыххæй йын ныссагътой ц^рт се скъолайы уæ- 
рæх фæзы. 
Уый тыххæй хæссы суанг 1920 азæй фæстæмæ сыбираг го- 
13 Æвзæрст уацмыстæ 
193 

рæт Канскы центры райдзастдæр уынгтæй иу Гетъоты Хаджу- 
мары ном. 
Сыбыры уæвгæйæ мах сæрыстырæй цыдыстæм уыцы горæтьг 
уынгты. Кæйдæриддæр-иу дзы бафарстам: ’ 
— Чи уыди, ацы уынг кæй номыл у, уый? 
Уыдон-иу нын дзуапп радтой: 
— Кавказаг æхсарджын революционер, мидхæсты хъæбатыр* 
Гетъоты Хаджумар. 
Адæмæй никуы ферох вæййынц сæ хуыздæрты иæмттæ. 
Чита — Орджоникидзе. 1944—1969 

4+«+€*€* «+«*«*€+«*«* «+«*€*€*«* 
МАРФÆ 
— Цæуæнтæ мæ хæццæ. Бафецауæн нæ рагон хуæнхбæстæ- 
мæ. Еу хатт ма фæууинæн нæ зæронд къæси хæрнæгътæ, еу хатт 
ма æркæсæн Хæтæги фурт Хъурмани хæдзаруатмæ. 
О, о, аци гъæубæстæ æдзæрæг æма зæрондæй рагæй байза- 
дæй, хæмпæлгæрдæг, хъамилæй раги исхансæй и хæдзарибуи- 
дор. Цъæх хъоло, содзгæ пурса си хамецау бæрзонд исирæзтæн- 
цæ. Сæ абузтæй бамбарстонцæ бацæуæн гъæуигти. Уæлдай 
парахаттæй исфæлуста æхе аци дарæсæй Хъурмани хæдзаруат. 
Æрмæст устур тегътæ, цæхабун къæдзæхтæ сæ рагон хузæй 
берæ нецима рагæлстонцæ. Æрдзи федар закъонтæ син федар 
рæхистæй исбастонцæ сæ донбай иуæнгти, æма æгомуг лæудтæй 
"лæуунцæ се ’носон бунæтти. 
Уони хузæн æгомугæй лæууй Хъурмани мæсуг дæр. Рæсугъд 
къæдзæхдорæй даст рагон мæсугæн æ бæрзæйæй æ ходæ раги 
рахаудтæй. Мæнæ нур къолбæрзæй — æнкъардæй кæсуй йе ’дзæ- 
рæг хæдзаруатмæ. Уарун бони ставд цæстисуг æригъзæлуй æ 
еунæги мæгур бонбæл... 
Кæугæ кæнæ дæ еуиæги мæгур бонбæл... 
Кæугæ кæнæ, къолбæрзæй мæсуг, кæугæ, уадзæ æма лæдæр- 
са цæстити дон уарун боии хъæбæр зæнхæмæ. Кæд бафæлмæн 
уидæ дæ кæун сугæй Хæтæги фурт Хъурмани рагон хæдзари 
бундор. 
Мах ба балци бакæнуи гъæуй еци гъæубæстæн æ дзамани 
цардмæ... 
1 
Хоихбæсти миигий гъæутæ дессаг æнцæ хабæрттæ зонунмæ. 
Нур цалдæр боии æгас гъæубæсти гъос-гъосæй дзорунцæ Отар- 
ти Налухъи еунæг рæсугъд кизгæ Марфи коргути туххæй. Ай- 
дагъ сæхе гъæу нæ, фал иниæ гъæутæй дæр базмалдæнцæ уос- 
тор лæхъуæнтæ. Алке дæр си фæндуй æ амонд бавзарун... 
Фал аразий дзуапп некæмæн дæдтуй Марфæ — Налухъи 
195 

еунæг кизгæ. Æнæ мадæй байзайгæй, деденæгау исирæзтæй *е 
фиди хæдзари. Æ цæсгонæй хори тунау лæфиндтæ уадзуй. Æ. 
дууæ цæсти магнитау æлвасунцæ сæхемæ лæги зæрдæ. Æ еуиæг 
рацуд, еунæг ракавд бери аргъ æнцæ. Уæлдай дессаг æй æ фæн- 
дури цагъд. 
Æма, æцæг, æ дала фæидури бæрцæ æ царди бæнтти дзау- 
мауæй Марфæ фулдæр неци уарзта. Уой рæсугъд игъæлдзæг 
цæгъдтæлтæй идзулгæ кæнидæ æгас гъæубæстæ. Æнкъард 
цæхдтæлтæй ба — мæтъæл. 
Коргути хабар куд фулдæр кодта, уотæ ниллæгдæр кодта 
Марфи фæидури цагъд. Æнкъард кодтоицæ Марфи хæццæ ин- 
иæ синхаг кизгуттæ дæр. 
Зæроид Налухъи зæрдæ æгæр ристæй æ уарзон стъалу Мар- 
фи æнкъарддзийнадæй. Фал иекæд иецæмæй бафарста æ рæ- 
сугъд кизги. Кизгæ дæр, кæд æ фæидури цагъд иæбал игъустæй, 
уæддæр, æнæуой æхебæл сек хæссуи нецæмæй уагъта. Авгау 
бафснаидæ хæдзари къæс, уæдта æ кустæгтæмæ бавнали- 
дæ... 
Æ берæ коргутæй Марфæ æрмæстдæр дууæ лæхъуæней уарз- 
та: Астанти гъæздуг Нæуæги фурт Гæстæн сæ еу, иннæ ба Хæ- 
тæги еуиæг фурт Хъурман. 
Астантæ рагæй дæр сæхе уездæндтæй худтонцæ. Сæ мукка- 
ги гъæдæй сæ суГши сæрбæл хуæстæицæ. Уæлдай иалат лæгæй 
æхе æвдиста Гæстæни фидæ Нæуæг æма робасау æ къæдзелæ 
тилдта Марфи хæстæгутæбæл. Дæсииадæй куста" æ фурт Гæс- 
тæни гъуддагбæл. 
Гæстæн æхуæдæг дæр фæлмæи лæхъуæн и’ адтæй. Фæстаг 
рæстæги æ бадгæ бæхæй зæнхæмæ нæбал фестæг кодта. Марфи 
коргути æхе меднимæр йе ’нгулдзитæй ку раинмаидæ, уæд си 
æхецæй хуæздæр нæ ирдта: «Мæн рази Марфæ неке равзардзæ- 
иæй». Æрмæст лæхъуæни зæрди хаттæй-хатт гурусхæ фæммедæг 
уидæ: «Мæн дæр уарзуй, фал, куд дзорунцæ, уотемæй, Хæтæгн 
фурт мингий Хъурмани мæнæй берæ фулдæр уарзуй»... 
Хъæбæр æцæг адтæнцæ Гæстæии гъудитæ. Хæтæги фурт 
Хъурмани цори Гæстæнмæ некæд фæццудайдæ Марфæ. Хъурма- 
ни бæрцæ неке уарзта дуйиебæл Марфæ. Æ еунæг фæууиндæ- 
бæл ин æ уод равардтайдæ. Фал Хъурман гъæуи берæ рæстæ- 
гути нæ сабур кодта. Æ рæстæр ии иихъуардтонцæ æ цауæн кæ- 
нун, йе стур балцитæ. Зæронд мадæ æма еунæг хуæрæй уæлдай 
неке адтæй хæстæгæй Хъурманæн. Лæхъуæни балций агъоммæ 
зæронд Гуæдзо — Хъурмаки мадæ — хуæруйнаги дзæбæхтæй 
фæндаггаг бацæттæ кæнидæ. Æ еунæг хуæрæ Фаризæт ба ин 
авгау никкæдзос кæнидæ æ сау дзоргъа аласай —исæй цъайа 
кæнидæ цæунмæ. 
196 

Гъе уотемæй цардæй рагон талингæ гъæуи Хæтæги фурт 
миигий Хъурман. 
Æ лæхъуæни бонти кæдæй бацудæй, уæдæй еу минут иекæд 
фæццох æй æ зæрдæй Марфæ. Еци уарзондзийнадæ цидæр устур 
нифс уагъта лæхъуæни зæрдæмæ... 
Хъурман иеци дзурдта, иекæми зиндтæй. Астанти Гæстæнæн 
ба зæрдæ байвардта Налухъ. Æигъуд искодтонцæ мииæвæрт- 
тæи. 
Раст еци бæнтти еу æхсæвигои Хъурматт æрцудæй йе стур 
балцийæй. Синхбæстæй неке бафеппайдта Хъурмани æрбацуд; 
уæд æй, æиæмæнгæ, Марфæ дæр фæууидтайдæ, уомæн æма кæ- 
рæдземæ бунтон хæстæг цардæнцæ. Фал мадæ æма хуæрæ ба 
берæ фæццийнæ кодтоицæ сæ бæлццони æрмудбæл. 
Саулох бæхæн медæг дон бакодтоицæ, Хъурманæи дæр хуарз 
уолæвд исаразтоицæ. Æппундæр гъæунга^мæ иæ рацудæй еци 
бои, некæмæ бавдиста æхе. 
Берæ фæххабæрттæ кодта Фаризæт æ еунæг æисувæр Хъур- 
манæн. Фулдæр Марфи туххæй. 
— Ду ку раидæдæ, уæдæй ардæмæ Марфетæмæ æз дæр не- 
кæдбал бацудтæн. Мæнмæ гæсгæ, Марфæ Гæстæни дæр мин-гий 
дæр нæ уарзуй... коргæ ’й кæнунцæ, уонæн æй дæтгæ кæнуи- 
цæ... уомæ гæсгæ сæмæ мæ зæрдæ нæбал коруй бацæун,— 
дзурдта Фаризæт. 
Хъурмаи лæмбумæгæй игъуста æ хуæри дзубаидитæмæ. 
Гъудитæ рæстæгмæ куддæр сæри магъзи бахæлхъой æнцæ. 
— Раст иæ дæ, Фаризæт!.. Марфи кæмæи фæидуй падтæи- 
тæ, уæддæр дæуæн уотæ æвдесæн кæнгæ нæ ’й де ’мбалбæл. 
Аци изæр сæмæ фæццо. Дæ фудбæл басæттæ æма хатир ракорæ 
Мапфæй. 
Берæ цидæртæ ма фæдздзурдта Хъурмаи, уæдта уруидухъи 
æхе æруагъта æма цæуæгкоиæй тарф фуиæй бацæй. Фаризæт 
йе ’нсувæри нивæрзæи бæзтæ барæвдзæ кодта, уæдта сабургай 
ранудæй уатæй. 
Хъурмани дзубандитæ æ зæрди хъæбæр арб ниххистæнцæ. 
Æ рæдуд базудта æма еци фæдбæл рандæй Марфи уинупмæ. 
II 
Фæззигон хор хæстæгдæр кодта йе ’рæфтуйунмæ æма æ фæ- 
стаг тунтæ Налухъи хæдзарæмæ сæхе æрбадардтонцæ. Марфæ 
уæхæи хоои тунтæ беоæ уарзта. Æ дзабур тауинаги хæццæ къæ- 
разги рæбуи исбадтæй, æновудæй архайдта æ кустаг фæуунбæл. 
Рии сахат имæ ходæзмолæй Фæззиндтæй Фаризæт. 
Марфæ берæ бухст некæд фæразидæ Фаризæтбæл — ку ’й 
1ГГ 

рауидта, уæд фур цийнæй æ хуийнаг æ къохтæй зæнхæмæ æр- 
хаудтæй. Рауайуйнаг адтæй æ размæ, фал æ бунатæй æнхæст 
фæггæпп иæ бафæразта, уотæ ’й æ хъури ракодта Фаризæт 
æхуæдæг. Еу усмæ дууæ кизгемæй дзорун неке исфæразта. 
Дзоруп æваст зин адтæй Фаризæтæн. Цæсгон къохæй бам- 
барзта æма ставд цæстисугтæ æ пъолцибæл æризгъалдæнцæ. 
— Фарий... куд æй е?.. Цæбæл тухсис? 
Мадæ æ хъæболи куд рæвдауа, уотæ рæвдудта Марфæ йе 
’мбал кизги. 
— Неци, Марфæ, иеци! Уотид мæ зæрдæ рахъурмæ ’й... Цæ- 
мæи, уой мæхуæдæг дæр иæ зонуи... Фæлтау мин, Марфæ, мæ- 
нæ дæ фæндурæй рацæгъдæ... 
Къæразги тæрхæгæй æрбайста дала фæидур Фаризæт æма ’й 
Марфи гъæбеси æривардта. Марфæ баходæзмолтæ кодта. Æ 
тауинаг дзабуртæ урундухъи сæрбæл æривардта. Уайтагъд ни- 
дæпæй исигъустæй фæндури унгæг гъæлæс. Фæидури гъарæн- 
гæн сæ цъухтæй ниллæг фæрсаг кодтонцæ дууæ кизги: 
Мæ сау цæститæ сау халонау 
Игонæй дарун, гъей, гъей! 
Тæходуй, нана, маргъ ку фестинæ, 
Маргъ ку фестинæ, гъей, гъей! 
Æз сау лæхъуæни уæд багоринæ, 
Уæд багоринæ, гъей, гъей! 
Нур сау цæститæ йгонæй дарун 
Сау халонау — гъей, гъей! 
Дзæвгарæ рæстæгмæ фегъустæй еци æнкъард фæндури цагъд 
Налухъи хæдзари къæсæй æндæмæ — гъæуигæмæ. 
Налухъ æхуæдæг дæр уæдмæ æ кустæй æриздахтæй. Фæн- 
дури унгæг цагъдмæ байгъосгæй, зæроид лæги зæрдæ хæдзарæмæ 
бацæун нæбал бакурдта. Кизгуттæй фæсвæд исбадтæй æма гъу- 
дптæ кодта æ еуиæг кизгæ Марфи идарддæр царди уагæбæл. 
Æрæгиау фæидури гъарæнгæ баицадæй. Дууæ кизги æнкъар- 
дæй байзадæицæ. 
— Кæцæй бафтудæй мæ цъухи аци æнкъард цагъд? — Нæ- 
бал æй ракæндзæнæи — фæззæгъун мæхецæи, уæддæр бабæй 
мæ цъухи рафтуйуй... 
— Зæрдæ уотæ зæгъуй æма цъухæн дæр æнæ уотæ кæнуи 
иæййсс,— баходгæй дзуапп равæрдта Марфæн Фаризæт,—тæрс- 
гæ ма кæиæ, Марфæ, дæхе ци фæндæуа, уомæй уæлдай гъудда- 
ги иеци рауайдзæнæй, уæд мæтъæл цæмæн кæпис? 
— Мæтъæл нецæбæл кæнун,—загъта Марфæ,— фал некæд 
æнгъæл адтæн, Фаризæт ескæд мæнбæл тегъхадтæй цæудзæ- 
198 

нæй, уой. Цæмæй дин фæрресун кодтон уой бæрцæ дæ зæрдæ, 
уомæй мæ сæрæн иеци зоиун. Æз дæубæл иекæд фæддузæрдуг 
уодзæнæн, дæуæн ба... 
Идарддæр ма ку дзурдтайдæ, уæд, æнæмæигæ, цæстисугтæ 
донау æрцудайонцæ. Фал фæстаг дзурдти æрдгутæй ниини- 
хъуардта Марфæ. Æ къохи дардта Фаризæти сау даргъбид 
дзнккотæ, æма уотемæй гъосæй лæудтæицæ дзæвгарæ рæстæг. 
Фаризæт берæ цæмæйдæрти Хъурмаиæи æхе хузæн адтæй. 
Уомæй пигки хъæбæрдæр æфтудæй Марфи зæрди Хъурмаи. 
— Ниххатир кæнæ, Марфæ, сæттун мæ фудбæл... Мæ зæрдæ 
мин пекæд фæхходун кодтай. Фал уотид... Мæ зæрдæн знн ад- 
тæй, Гæстæнæи дæ дæттуицæ, уой ку базудтои... Гæстæн дæр 
пæ бæззуй — нæ зæгъун, фал Хъурманмæ гæсгæ мæ зæрдæ бар- 
хæндæг æй. Дæхуæдæг æй ку зоиис, ци зæрдæ дæмæ даруй, 
уон... Уæддæр мæиæп уотæ ис ’мбалдæй, мæ фуд адтæй. Фал 
мæбæл сек ба макæд æрхæссæ!.. Гæстæн дæр цæмæннæ бæззуй. 
Гъæздуг, хуарз муггаг... 
— Гъей, Фарий, — зæрдæбукæй иийнæфгæй Фаризæтæн загъта 
Марфæ,— æнхæст мни нæ зоиис мæ зæрди хатт, æидæра уотæ 
иæ дзорисæ. Цæмæн гъæуй мæн еске мулк? — Мæи зæрдæ уар- 
зоназийнадæй содзуй... Мулкитæ ба ка цæра е æхецæи ердзæ- 
нæй... Гæстæни нæ «уарзун, зæгъгæ, нæ зæгъун, фал дин соми 
кæиун — æз уой Хъурмани еунæг фæууиндæбæл раттинæ. Кæд 
зæрдæй нæ зæгъуи, уæд мæбæл уæртæ еци кæсгæ хорæй ка 
’нтæсуй, е мæ уæле баталингæ уæд... Фал Хъурман некæми зин- 
нуй, неци дзоруй. Æздæнтæ ба алли бон сосæг минæвæрттæ кæ- 
нунцæ бабамæ. Мæн бон... Мæн бон си ци ’й! Хъурмани туххæй 
ба кæд дзубандитæ исберæ уоицæ, уæддæр си гъуддагæй неци 
ес... Хаттæйхатт истæрсун, Хъурмани ку некæдбал фæууинон, 
уомæй!.. 
Æгæр æргон æма зæрдбунæй загъд адтæнцæ еци дзурдтæ. 
Кизгутти дзубанди бабæй рæстæгмæ нæуæгæй багъос æй. 
Уæди уæигæ сæмæ фегъуста фæсаууонæй зæронд Налухъ 
дæр. Æрæгиау зæронд лæгмæ хардз æркастæй, кизгутти дзубан- 
димæ ке байгъуста, е. Фестадæй æма æхе æнæ бавдесгæй, ии- 
хæсмæ райевгъудæй. 
Хори цæстæ уæдмæ бунтон æхе ниниимæхста уорс къæбури 
фæсте. Мингий гъæубæстæ æмхузонæй бавналдтоицæ се ’зæр зе- 
лæнмæ. Сигит сæр уæлиндзити тохонатæй сау хъуæци пъæстутæ 
къæдзтæ-мæдзтæй цудæнцæ цъæх арв æрдæмæ, уоми ба æвæл- 
мæнгæ^ идудæнцæ. 
Фиййæуттæ, гъонгæстæ гъæуи фалгæронмæ æмвахсдæр код- 
тонцæ сæ фонси хæддæлти. Лæгадæнæй ка куд евдæлон кодта, 
уотæ æфтудтонцæ нихаси бадунмæ. 
199 

Иалухъ нихаси уазал бадт кодта, йе ’нгас дардта кизгуттæ- 
мæ: кæд байзайдзæнæй еунæгæй Марфæ æхуæдæг? 
Фал дзæбæх æрталиигæй, адæн нæзи цирæгътæ исцæфсуи 
кодтонцæ сæ хæдзæртти, уæддæр Фаризæт Отарти Налухъи 
хæдзарæй сæхемæ нæма рацудæй. 
Æппунфæстаг Налухъи зæрдæ иихаси нæбал ниггац кодта. 
Æиæ ’ргъудитæй фестадæй æ бунатæй æма иснæхстæрæй сæ 
хæдзарæмæ. Дууæ кизги уæди уæнгæ изæргъудтæ бакодтонцæ. 
Нæуæгæй бабæй син дзубанди райеудагъæй. 
— Марфæ, Хъурмани фæууинун дæ фæндуй? Дзорæ тагъд, 
фæндуй дæ æви? — Сæбур-субурæй фарста Марфи Фаризæт. 
— Цитæ дзорис, æрра дæ æви... Кæми ’й Хъурман? 
— Æрра ие сдæи. Хъурмаи иæхемæ ’й, æзииæ изæрæй æр- 
цудæй... 
Бци сахат хæдзарæмæ бахуфтæй Налухъ. Кизгуттæ сæ дзу- 
банди фæгъос кодтонцæ. Зæроид лæг сæ нæ багъигæ дардта. 
Фæстаг дуарбæл хуасдæнтæмæ рахизтæй. 
— Нæ уати хусгæ кæнуй Хъурмаи, кæд ди не руагас кæнуй... 
уæд цæуæн..- оссæгкæй имæ къæразгæй бакæсдзинан... Цалдæр 
æхсæви æнæхуссæг адтæй... хусгæ кæнуй... 
Æ хæццæ радавта Марфи Фаризæт. Æ къæхтæй æ сæрмæ 
уазал резæ искодта Марфæ. Æицад æиæ сибирдтæй цудæй Фа- 
ризæти фæсте. Дууæ сауæндарги талинги бабурдæнцæ Хъур- 
маим уати къæразæмæ. 
— Гъе, мæнæ уотæ бакæсæ! 
Марфи сæри еунæг фæидои æхсистæй еци сахат: Хъурмани 
фæууинун... æхе исивазта хæрдма^ хорварс уати къæразгæмæ. 
Хъурман хусгæ нæбал кодта. Уæгъд курæти æ хъриймаги хур- 
фæ кæдзос кодта. 
Марфи бакасти медæгæ цуппар цæсти кæрæдзебæл фембал- 
дæинæ. Сæ фембæлдæй, сæ фæццох фæтагъддæр æй. Кизги цæс- 
титæ сæ фæндои рахастонцæ сæхе сæ уарзон лæхъуæибæл.. Фал 
Хъурман неци балæдæрдтæй... цæй цæститæ адтæицæ, уой дæр 
хуарз иæ равзурста. Æ цæститæ расæрфта, нæуæгæй бакастæй 
къæразгæмæ, фал си иецибал зиидтæй. 
Марфæ уæдмæ фæстæмæ бамедæгæй сæ хæдзарæмæ. Зæрди 
гупп-гупп реуи хурфи абузтæй, цæститæй, æнкъарддзийнадæ 
кумæдæр фæллигъдæй. Æ миутæмæ æхемæ дæр ходæг исмедæг 
æй, Лал ходун не ’ндиудта. 
Налухъ дæр уæдмæ х/уасдæндтæй æриздахтæй. Дес кодта: 
Марфæ цæмæй уотæ исигъæлдзæгæй, уобæл. Уæдæйти дæр ма 
æ фæндур æикъардæй ку цагъта, уæд иур цæмæй уотæ æваст 
фегъæлдзæг æй? — деси бацудæй. 
Фаризæт дæр уæдмæ Хъурмани цормæ бацудæй. 
200 

Хъурман йин цæстити æрбакасти хабар ку ракодта, уæд 
кизги ходун-гъæрæн банцайæн нæбал адтæй. 
Уой ходунмæ Хъурман æхуæдæг дæр ходун байдæдта. Сæ 
ходун-гъæрмæ сæмæ уатмæ бацудæй сæ зæронд мадæ Гуæдзо 
дæр. Цалдæр фарсти сæ бакодта, цæмæн худтæнцæ, уобæл, фал 
ии уæддæр неци загътонцæ. Неци сии балæдæрдтæй æхуæдæг 
дæр. 
— Мæ фидистæн, дои мистæ цидæр фæууидтонцæ! — Гуæдзо 
æхуæдæг дæр еци ходгæй раздахтæй уатæй фæстæмæ. 
Фæстагмæ хуæрæ æма æисувæри ходунгъæр æрминæг æй. 
Сæ еци изæри хабæрттæ дзурдта Фаризæт Хъурманæи. Еци^ха- 
бæрттæ берæ цæмæйдæрти бамбалдæицæ Хъурмани зæрдæбæл. 
Фæсахсæвæр æхуæдæг еунæгæй ку байзадæй æ хуссæнуати, 
уæд æ цæститæмæ хуссæг некæцæй цудæй... æнæ ’рфæлкъуæргæ 
æдзинæг кастæй къæразгæмæ... æ цæститæбæл рагъазионцæ 
Марфи сау дууæ цæсти. Ку бафунæй æй, уæддæр ма уони хæц- 
цæ аздудта, ку къæразгæ æрбахуастæуидæ, ку æ медфуни тохæ- 
ни бацæуидæ, кæми ба æхуæдæг минæвари дзубандитæ кæнун 
райдаидæ. 
Уотемæй али хузи фунтæ гъигæ дардтоицæ фæллад лæхъуæ- 
нæн æ хуссæги хайи. 
Æнадæ ии кодтонцæ æ адгин фун. Æхсæвæ ба цудæй æ цу- 
дæй æма си фарни гъæубæстæ сæ уолæвд уагътонцæ. 
Фæззигон ирдгæ дæр фиццагау дундта Бестау æрдигæй æма 
си æвæлмæцгæ æзмалдæй æзмалдæнцæ Хæтæги фурт мингий 
Хъурмани уати къæразги æвдозæнтæ... 
III 
Сæумæраги Хъурман донмæ раласта æ саулох бæх идадзæй. • 
Цæргæс цалдæр æлвасемæй баниуазта хуæнхаг уазал дон. Уæд- 
та æ хецауи хæццæ гъазуи байдæдта. Æ еу къахæй цъæпп код- 
та доии хъум. Дони æртæхтæ æсхъиудтæнцæ аллирдæмæ. Пурх 
кодтонцæ Хъурманæн æхебæл дæр. 
— Куд æй е, Цæргæс? Куд цъæпп кæнис, куд, дæ барæгбæл! 
Бæхи иуонтæ æркъуардта æ къохæй Хъурман, æма Цæргæс 
банцадæй æ фудуаг кæнунæй. 
Хъурман æхе бафест кодта æма сапондоиæй авгæ æхснæгау 
исæртадта æ саулох бæхи. Гъæубæстæ æгасæй дæр базудтонцæ 
сæ бæлццони æрцуд. Дондзау киидзитæ, кизгуттæ тагъддæр тун- 
стæнцæ дони гъосмæ сæ номдзуд лæхъуæни хæстæгмæ фæууи- 
нуии туххæй. 
Марфæ кæцæйдæр фæсаууоиæй кастæй Хъурманмæ доии 
гъосмæ æма имæ кæсунæй не ’фсастæй. Уоми æ хæццæ ка дзу- 
201 

банди кодта, уоиæмæ хицæ кодта. Алли хузи гъудитæй зилдæй 
кизги сæр. 
Гæстæни минæвæрттæи иинæ бонмæ федауæни æнгъуд ес. 
Еци гъуддаг Марфи зæрди ку æрбафтудæй, уæд уæргутæ æ бу- 
ни бунтон бадонзонæг æнцæ. Цоттæ-моттæй баздахтæй сæ хæ- 
дзарæмæ æма хуссæнбæл ниддæлгоммæй... 
Доии гъосмæ Хъурмаимæ рахъæрдтæй æ лимæнти хуæздæр 
Хъаурбег дæр. Хъаурбегæн æ хестæр фурт Сослаи дæр æ хæццæ 
рацудæй, маидард бæгънæгæй исбадтæй Цæргæсбæл. Мингий 
барæги буии нæуæг æртадæй æ сæрæй гъазгæ æ медбунат каф- 
гæ цудæй Цæргæс. 
Бæгънæг биццеу æма саулох бæхмæ сæ уæлиндзити билтæй 
дессагмæ кæсæгау кастæнцæ адæм. 
Хъурман æма Хъаурбег ба уотемæй бацудæицæ хæдзари 
цормæ. Хъæбæр зæрдæбунæй цæбæлдæр таустæ хастонцæ. Уони 
астæу дæр бабæй адтæй Марфи дзубанди. 
— Ма кæнæ, Хъурмаи, мæимæ игъосæ. Марфæ æидæр ескæ- 
мæ ку бафтуйа, уæд де ’мбæлттæн дæр лиагъæ уодзæнæй... Фул- 
дæр адæн æй дæ хæццæ федуд æигъалдтоицæ, нур ба ’й Астаи- 
тæи дæдтунцæ. Æскъæфун æй гъæуй, зонис æви нæ?! 
Ие ’цæгæй æруагæс кодта Хъурмани Хъаурбег. 
— Нæ, Хъаурбег, раскъæфунтæй мах нæ лæгигъæдæ нæ 
равдесдзинаи. Тухæ дин ка некæд кæна, уой хæццæ дæ тухæ ма- 
кæд бавзарæ! Аци рауæн мах нæ тухæ æвзарун нецæмæи гъæуй. 
Алке бон дæр æй æхецæн æмбал агорун... 
— Мадта уæддæр куд зæгъис? Иниæ бон Марфи Гæстæ- 
нæн ке дæдтунцæ, е дæмæ æппундæр нæ гъаруй? 
Еци цæхгæр фарст æрлæууи кодта Хæтæги фурти. Зæнхæмæ 
листæг фæккастæй. 
— Хатир мии бакæнæ, Хъаурбег, фал дии, мæ мади зæрон- 
ди æиæ бафæрсгæй, нуртæккæ дæ еци фарстæн дзуапп нæ рат- 
дзæнæн... 
— Биццеу, уæ биццеу, нур уæмæ кæдæй дзорун, рацотææма 
сехуари къæбæр бахуæретæ — нæуæгæй исдзурдта Хъурманмæ 
Гуæдзо. Дууæ лæхъуæии сæ дзубанди уобæл багъос кодтонцæ 
æма сæ финги сæргъæмæ ниццудæнцæ. Гуæдзой дæр сæ хæц- 
цæ бабадуи кодтонцæ, Фаризæт ба сæ сæргъи зелæн кодта. 
Ниуазæн æ къохи уогæй Хъурман хатир ракурдта Гуæ- 
дзойæй. 
— Лæгæн царди »медæгæ, нана, æ мадæй зинаргъдæр гъæуа- 
мæ маци уа. Æз дæу фæллæнттæ некæд нецæмæй бахатдзæнæн. 
Дæу банимайун, дæуæн æгъдау раттун бафæразун мæнæн æй 
ме стур ихæстæй сæ еу... кæд æгæр æндеун, (уæддæр... Гъæуама- 
лæгæн æ зæрди ци ес, уой зæгъун фæраза —зонис æй дæхуæ- 
202 

дæг. Налухъ иинæбон æ кизги дæтгæ кæнуй уæртæ хъал Астан- 
ти Нæуæги фурт Гæстæнæн... Мæн зæрди дæр еци кизги мæхе- 
цæн æмбалæн равзаруни фæндæ адтæй. Ци мингий бæнттæ мæ- 
бæл рацудæй, уомæй хæтæити дæр фæххаттæп, уиигæтæ дæр 
фæккодтон,—Марфи хузæн мæ зæрдæмæ некæд неке фæццу- 
дæй... Кæд æгæр нæ ферæгæмæ кодтон, уæд ма нур дæр мæ 
амонд бавзаринæ еци кизги уодæмбалæн райсунбæл... Уой тух- 
хæй дæ фæрсун, иана, дæу куд фæидуй, уой иин ку зæгъисæ. 
Фиигæбæл бадгутæ еу мингий багъос æнцæ. 
— Нецæмæй рæдуис, биццеу... Дæ хъаурæ, дæ зундæй адæм 
ку æппæлионцæ, намус æма мин цитæ дæ фæрци ку уидæ, уæд- 
дæр æз дæу некæд некæми баппæлдтæи. Дæхецæн дæр дин не- 
кæд бакозбау кодтон... Аци бон дин зæгъун, биццеу, дæ хуарз 
æмбал Хъаурбеги рази: дæ еци уездон загъдæй дæ хъаура^ 
æма зуиддзийнадæй еу хай ке бавдистай... Æхецæи царди ме- 
дæгæ æмбал равзарун ка зоиа, е рæдуйгæ некæд фæккæндзæ- 
нæй... Æз дæр уæ фиди фæсмардæ мæ кизгон сæр сумахæн нит- 
тигътон... мæ еунæг биццеу æма цъæх кизгæ адæми тонхи ке ра- 
цудæнцæ, уомæй гъæуамæ устур арази уон мæ царди медæгæ... 
Рæдуйгæ нæ фæккодтай... Марфи туххæй дин ци зæгъон? — Еу 
цари буни исирæзтан, æ мадæй сабийæй байзадæй, фулдæр æй 
мæхе дзедзебæл исхастон... кæд еу дзедзе ке хæццæ бададтай- 
тæ, уой туххæй уæхæн дзубанди ракæнун не ’мбалдæй, уæддæр 
цъухæй ка исхауа, уомæн ниууорамæнтæ нæбал фæууй. Марфæ 
уæддæр мæнæн кизгæ уодзæнæй... Дæ цъухæй кæми исуагътай, 
уоми гъуддагбæл зелун гъæуй... æз цæттæ дæн... æрмæст... 
Зæронд силгоймаг æ дзубанди бадæр орæдта æма ниссагъæ- 
си фæсте загъта: 
— Æрмæст, биццеу, æгæр байрæги кодтай! Ци лæгдзийнадæ 
дæмæ ес, уой дæ бавдесун гъæуй. Уотæ ку нæ уа, уæд гъудда- 
ги исирæзун гурусхæйаг кæнуй... 
— Æскъæфгæ! Æскъæфгæ! — хъæбæрæй загъта Хъаурбег. 
— Уомæн ба уин æз неци унаффæ кæнуи, уæхуæдтæ базоне- 
тæ,—зæгъгæ, сæ разæй рацудæй Гуæдзо. Хъурманетæ дæр сæ 
фингæ исхуарз кодтонцæ... 
IV 
Дуйней хабæрттæй уолæфуй... Хъурман Марфи æскъæфунмæ 
гъавуй, еци хабар ма Налухъи гъоси дæр æрцудæй, æма тæн- 
зæрдæ зæроид лæг батухстæй: «Æтта нур Хъурманмæ уæхæи 
æрра зунд æрцæудзæнæй?» — гъуди кодта Налухъ. Налухъæн 
æхе фæндадтæй Хъурмани фæууинуи, таризæрмæ хæдзарæй не- 
кумæ рацудæй. Изæрæй æнæнгъæлти Хъурман æхуæдæг æрба- 
20& 

цудæй Налухъи размæ. Зæронд лæг куддæр фæкъехæй, фал лæ- 
хъуæни уиидæй æиæ баходгæ нæ ниллæудтæй. 
— Ай, Хъурман, Хъурман, дæ зæронд синхаги дæ уотæ иронх 
кæнун бæргæ нæ гъæуй! Устур балцийæй æрцудтæ æма иур 
дуккаг бон: «бон хуарз» зæгъунмæ не ’рбацудтæ... 
— Мæ фуд æй... æппуи иекæди бæсти æрæги дæр неци кæ- 
нуй... Иронх ба мæ уæхуæдтæ ма фæккæнтæ, æз ба некæд... 
— Марфæ, къела рахæссæ иуазæгæи! — багъæр кодта На- 
лухъ. 
Хæдзарæй къелати хæццæ рауадæй Марфæ. Ходæзмолтæй 
бацудæй æма Хъурмани къох райста. 
Лæхъуæн æма кизгæн сæ цæсгæнттæ хорау бахудтæнцæ. 
— Куд цæрис, Марфæ, ду ба? 
— Дзæбæх... 
Уой фæсте Налухъ æма Хъурман сæхуæдтæ байзадæицæ 
хебараги. Сæ хабæрттæ кæрæдземæн кодтЪнцæ. Марфæ ба æх- 
сæви зслæитæмæ бавналдта. 
Æхсæвæй дзæвгарæ иссудæй, уæддæр Хъурман сæ хæдзарæ- 
мæ пекæцæйма зиндтæй... Дзубамди кодта Налухъи хæццæ. 
Æнæ æхсæвæр нæбал рауагъта Хъурмани. Марфæ агъаззаг 
фипгæ ’ривардта, æхуæдæг ба идзагдар ислæуттæй. 
Æнæгъæиæ изæр дæр Хъурман æ гиризæй не ’нцадæй. Хъæ- 
бæр игъæлдзæг адтæй. Налухъ куддæр гурусхæ кодта ецч 
гъуддагбæл. Дзæбæх ку раниуазта, уæд зæронд лæг æ зæгъуй- 
наг нæбал баорæдта. 
— Зæгъуйнаг мæмæ ес, Хъурмаи, æма дин æй фæразгæ кæ- 
нуи æ зæгъун. Гъæуама мин мæ фарстæн æцæг дзуапп радтай! 
Мæ гъосбал еу дзубаидитæ æрцудæй, кæд сæбæл æнхæст нæ 
баууæндтæн, уæддæр мин гъæуама ду æцæг зæгъай!.. 
Зæронд лæг æскъæфуни хабæртти фæдбæл дзурдта æма ’й 
Хъурман дæр куд нæ балæдæрдтайдæ? Æ бунатæй фестадæй, 
пиуазæн æ къохи уотемæй æ бакастæй Марфæн балæдæруи код- 
та. Кизгæ сии се ’дзаги фиигæ сæхе бæрагæ ниууагъта. 
— Налухъ, хатир мин бакæнæ. Ду хестæр, æз биццеу, фал 
ми кæми корис, уоми гъæуама æз дзуапп радтон. Хабæрттæ 
кæд цæуй, уæд, æнæмæнгæ, хумæтæги нæ ’нцæ, æнæ зингæй 
хъуæцæ иæ фæууй. Æцæг арт куд хуæздæр цæфса, уотæ си 
хъуæцæ мингийдæр фæууй... Ду ци хузи гъуддагæй тæрсис, уæ- 
хæн гъуддаг Хъурман æ сæрмæ некæд æрхæсдзæнæй... Кæд дзу- 
бандитæ цæуй, уæд æнæмæнгæ ме ’мбæлттæй еске фудгии æй... 
Æз ци нæ кæиои, уой ме ’мбæлттæ дæр нæ бакæидзæнæнцæ. 
Фал мæн мингий æндæр хузи зæгъун фæндуй... Æз ци мингий 
фæууидтон, уоми Марфи хузæн хæстæг мæ зæрдæ некæд неке . 
райста... Каед нæ рæдуйун, уæд Марфи зæрдихатт дæр уотæ ’й. 
204. 

Зин дин ке ’й, уой хъæбæр лæдæрун. Ду адæмæн дзурд равард- 
тай. Лæг ба æ дзурдæй лæг æй... Фал æз дæр идардæй æрба- 
цудтæн, кæд байрæги кодтон, уæддæр. Аци гъуддаги мии нæ 
фæндаг ку исаразай, уæд устур æрази... Кæд æма гъуддагæй 
мах пайдайæн нецибал ес, уæддæр неци зæгъун... Цæмæй мæ 
фарстай, уæхæн гъуддагæй ба дæ зæрдæ федар уæд... Неке ба- 
кæндэæнæй мæн рази уæхæн гъуддаг... 
— Бадгæ искæнæ! — Налухъ æхе хъæбæрдæр исæргъувта 
хæрдмæ. Налатгомау ходгæ цæститæй бакастæй æ синхаг лæ- 
хъуæимæ æма загъта: 
— Лæгдзийнадæ æма дзуаппæй дæ фидæ Хæтæгæй уайагæ- 
дæр разиндтæ, биццеу. Хæтæг ма æгас ку адтайдæ, уæд, æвæдзи, 
сумах еу дзедзебæл куд исирæзтайтæ, уотемæй аразий дзуапп 
нæ равардтайдæ аци гъуддаги. Фал мæн ба басастай де ’рба- 
пудæй... мæ дзурд мæ дуйнебæл некæд басайдтон, уæд ма æз 
Астанти минæвæрттæн ци дзурд ратдзæиæн... Уони бал уæддæр 
æгъдауæй раздахуи бауадзæ, уæдта ами уодзинан... 
— Хуæрзæхсæвæ! — загъта Хъурман æ фусунтæн устур са- 
лаи æма арфити хæццæ. Марфæ син сæ фæсте цирагъ рахаста. 
Цирагъи рохсмæ ма цуппар цæсти кæрæдзебæл фембалдæнцæ... 
О, уæхæн æхсæвтæ иинæ лæхъуæнтæ æма кизгуттæбæл дæр 
берæ ку уайдæ... 
Хъурмани бацудмæ зæронд мадæ Гуæдзо бадгæ нæбал код- 
та. Фаризæт æхсæвæри зелæнтæмæ февналдта. 
— Æхсæвæргоид дæн, Фаризæт, маци цъапп кæнæ. 
Дзубаидимæ хуссæнæй райгъалæй Гуæдзо дæр. 
— Уæй-уæй, биццеу, нурмæ ке хедзари бадтæ, е ци загъта?.. 
Дæ гъуддагæй ба ци бадæ? 
— Лæгъуз нæ ’й!—бахудтæй Хъурман. Уой фæсте бийнон- 
тæй уæлдай дзубанди некебал искодта. Æмхузæнæй æркъолтæ 
кодтонцæ сæхе сæ хуссæнуæтти... 
V 
Бонифæсте Астанти хъал лæхъуæн Гæстæни минæвæрттæ 
æгъдауæй раздахтæицæ Налухъи хæдзарæй. Хуæрдæ ниуæзтæй 
сæхе хуарз фæууидтонцæ. Уæдта син Налухъ цубур дзуапп ра- 
вардта. 
— Арвæй зæнхи æхсæн мин еци еунæг кизгæ ес. Æз уой 
зæрдихудт некæд æрхæсдзæнæн. Уой æвæндоиæй æз æрмæст 
мæхе унаффæ куд бакæнон? Сумахæн уæхемæ дæр е гъæуамæ 
раст ма фæккæса... Марфæ ба мин сумах гъуддаги фæдбæл 
>аразий дзуапп нæ дæттуй. Æма мæбæл уæ зæрдæ дæр ма фæх- 
ходæд... 
205 

Берæ ма фæдзурддарæн кодтоицæ мииæвæрттæ. Сæ гъудда- 
гæй уæддæр неци рауадæй. Æгъдауæй раарфæ кодтонцæ æма 
сæргубуртæй ниффардæг æнцæ се ’рветгутæмæ... 
Нæуæги мастæн æ реуи хурфи бунат иæбал адтæй... Астанти 
фæсевæд æ тургъæмæ бамбурдæнцæ: ци хабар ес, цæмæн гъæуй 
сæ сæр? 
Фал син дзæвгарæ рæстæг дзуапп дæттæг нæ фæцæй. 
Уæд æнæ ронæ, уæгъд цохъай, уæгъд зæнгæтти æ лæдзæг- 
бæл æнцайгæй рацудæй фæсевæди æхсæимæ Астанти зæронд 
Нæуæг æхуæдæг. Æнæмæигæ, еци бони мæстæй фæссæйгæ ’й. 
Æ дзурдæхъурæй æнхæст нæ хаудтæй. Фæсевæд æнгондæр ба- 
тумугъ æнцæ сæ хестæри аллифарс. Цæмæй райдæдтайдæ, 
уобæл нæ хуæст кодта Нæуæг. 
— Махæн Отарти Налухъи кизгæ Марфæ рагæй дæр кин- 
дзи хузæн нимад адтæй. Адтан федарæй дзубандигоид. Нурнæ 
минæвæрттæ æгадæй фæстæмæ æрбаздахтæнцæ. Аразий дзуапа 
син нæ равæрдта Налухъ. Зæронд Налухъæн æ дзурд æ фæсте 
æфтудæй фæххæтæд, фал, фæсевæд, гъуддаг Налухъи медæга* 
пæ ’й. Æидæр æрдигæй æй ихалæг фæцæй, уой ку нæ базонай- 
тæ, Астанти фæсевæд, уæд уæбæл силгоймаги сæрбæттæнтæ 
никкиндæуæд,— еци кизгæ кæмæ фæццæуа, е ба си ци цъороис- 
цума, уой кæстæртæ фæууиндзæицæ... Фагæ æфхуæрд уин ад- 
тæй, Астанти фæсевæд, кæд æй лæдæрайтæ, уæд!.. 
Нæуæги фæсте дзоруимæ рацудæй Астанти зæронд Дзабо. 
— Фæсевæд се хæс есун цæмæй фæразоицæ, уобæл сæ ахур 
гъæуй. Фал æз нæ зоиун Отарти зæроид Налухъ мах рази цæ- 
мæй фæффудгин æй, уой. Кæд Нæуæг æхуæдæг раздæр æ фур- 
тæи уосæ ракурдта, федуд адтæй, уæд ма мæн мæиæ аци рехи 
хæццæ минæвар цæмæн æрвиста,— æ орс рехæ æрдаудта зæ- 
ронд Дзабо,— цæмæн гъæуицæ еци фæлевæн миутæ? Кæд дæ 
фуртæн бафедудтай сосæгкæй, уæд ма мах ба къахæги æрвист 
цæмæн кодтай? Сувæллæнттæ куиæбал аи... еске гъæумæ нæ 
уотемæй æрветис?! 
Мингий зæронд лæг Дзабойæн æ уорс бæзгин рехи бунæй 
идардмæ æрттивтонцæ æ дууæ цъæх цæсти. 
— Раст нæ бакодтай, Нæуæг, ду дæхуæдæг. Налухъ махæн 
устур æгъдау равардта, кæд гъуддаг не сирæзтæй, уæд уоми 
цн дессаг ес. Минæвæрттæ хæдзарæй иекæд раздахтæицæ?.. Кæд 
дæу разæй еске хæццæ дзубандигонд адтæй, уæдта?.. Хæтæги 
фурт Хъурмаиæн æ хуарзи кой æгас Дигорæбæл ку цæуй, уæд 
мах фæсевæд уомæ фудзæрдæ цæмæи бадаронцæ?! Ци син хи- 
лæ кæнуй?! Æз мæ лæгъуз зундæй уотæ гъуди кæнун, æидæра 
уи алке дæр барæ ес... 
Дзабо еувæрсти рацудæй. Зæрдихудти инæфт никкодта æма 
206 

тургъи дортæй еуебæл æхе æруагъта. Кизги маст имæ нæ ад- 
тæй, фал Нæуæги гъуддæгтæмæ мæстгун кодта. Дзабо дорбæл 
ку исбадтæй, уæддæр ма устур рехи астæу билтæ берæ фезмал- 
дæицæ: «Æхуæдæг федаугæ бакодта, мах ба ма къахæги æр- 
вист ракодта...» 
Нæуæг дæр еугæрои боз иа ’дтæй Дзабойæй. Гурусхæ дæр 
ма ибæл фæцæй, кæд Хъурманæй фарс-ести ласуй. Фæсевæд ба 
дууæ хестæрей дзурдти астæу фæдздзæгъæл æицæ. Ци син кæи- 
гæ адтæй, ке гъæуама бафхуардтайонцæ, |уой си еунæг дæр нæ 
ииййахæста. Æма еугай-дугай сæ хæдзæрттæмæ фæххæлеу æи- 
нæ. Дзабо дæр бостæй рандæй. 
Дзæбæх ку баталингæй, уæд Нæуæги тургъи æхе бийионтæй 
уæлдай некебæл адтæй. Еу дзурд си неке гъæлæсæй хаудтæй. 
Кæмæ мæстгуи кодтонцæ, уой сæхуæттæ дæр хуарз иæ зудтои- 
дæ. Талингæ ба æ къабæзтæ фулдæрæй фулдæр итудта гъæу- 
бæстæбæл... 
VI 
Цийни бæнттæн адæймаги царди æнæ ун нæййес. Устур ций- 
нæ адтæй Хæтæги фурт Хъурмаии цийнæ. Æгас гъæу цалдæр 
бони æмхуæцгæй цийнæ кодтонцæ Марфи киндзи бони. Налухь 
æма Гуæдзо уæлдай нивгунбæл нимадтонцæ сæхе еци бон. 
Заруи, кафуиæй, семупæй лиу-лиу кодтонцæ сигитсæр уæ- 
линдзитæ. Æд мингий, æд устур, æд фиййау, æд гъонгæс æмху- 
зонæй арфæмæ цудæнцæ Хъурмани хæдзарæмæ. Алли хæдзарæ 
дæр æхецæи ихæсбæл нимадта æртæ къерей, авгидзаг, бæгæ- 
ний синон, карки ’вгарст æрбахæссун. 
Некæд фæууиндæй еу цийни бони уой бæрцæ берекет æрим- 
бурд уогæ. Æртæ бони æгас гъæубæстæ æмхузонæй фæммийна- 
сæ кодтоицæ Хъурмаии хæдзари. Уоми кувдæй, дзæбæх загъ- 
дæй æрцудæй, уоми игъæлдзæгдзийнадæ, арфæй адтæй! Бани- 
майунмæ зин æнцæ... 
Фал еци берекет цæттæй нæ цудæй Хъурмани гъæуи цæрæг 
адæммæ. Æдзох син уæхæн бæнттæ æрветуии рæстæг на ’дтæй. 
Цард сæ сæ тоги æртах, сæ хеди тъингкæй æлхæнун гъудæй. 
Алке æ кустмæ нæуæгæй базмалдæй. Хæтæги фурт Хъурманæн 
дæр берæ бадгæ не ’рцудæй, æ балцитæ, æ цауæн кæнун имæ 
æигъæл кастæнцæ... 
Дууæ анзи нивгунæй фæццардæнцæ Хъурман æма Марфæ. 
Райгурдæй син лæхъуæн. Æ сæр æма цæститæ Хъурманæй зæн- 
хæмæ æгъзал нæ гæлстонцæ, фий æма билтæй ба Марфи хузæн 
адтæй. 
207 

Фаризæт киндзи раги рандæй. Гуæдзойæн ба хуæздæр ций- 
нагæн адтæй еци мингий игурд. 
Налухъ дæр уой асæ кустгъон нæбал адтæй. Уæддæр æн- 
къард цард не ’рвиста. Марфæ æма Хъурмаиæп ци сабий рай- 
гурдæй, уой гъазæи гъолæн дардтонцæ дууæ зæронди... 
Уæди дзамани Дигорн будурти нури хузæн гъæутæ сæхе бал- 
хъивтонцæ уигæг хонхи цъæсти. Заманай будуртæ ба сæ фур 
хъал æма æнæхуæрдæй хъамил кодтонцæ. 
Хъурмаи ба хæтаг лæг адтæй. Фæууидта еци будуртæ, уæ- 
хæн будуртæй тиллæг куд æрхæссун æнгъезуй. 
Еу балцийæй æриздæхти Хъурман нихасмæ рацудæй. 
— Арæбий,— загъта Хæтæги фурт,— нæ хонхæй æидæмæ ку 
рахезай, уæд си царцати дессаг будуртæ, урух зæнхитæ сæ фур 
хъалæй хъамил ку кæнунцæ, уæд мах ами дорбун зæихи гæп- 
пæлтæмæ не ’рæгътæй фапус цæмæн хæссæн? Цæуæнтæ, фæ~ 
севæд, мæ хæццæ еу къуаремæй. Кæд галтæ æма дзубуртæя 
будурмæ рацæуæи фæидаг нæййес, уæддæр махæн будури кæ- 
сæги мæгуртæ фæййагъаз кæндзæнæнцæ... Цæуæнтæ, æма уоми 
æрхумæ кæнун бавзарæн!.. 
Нихаси адæм листæг æма зæрдибунæй игъустонцæ сæ уæнæх- 
сармæ, Хъурмани дзубандитæмæ. Фæсевæдæй беретæ цæттæ 
адтæнцæ: æз цæуæг дæн зæгъунмæ. Фал маддæлтæ æма фид- 
дæлтæ сæ сæртæ аразий тилд нæ бакæниоицæ. Зин сæмæ ка- 
стæй уæхæн тæссаг ампъез ракæиунмæ. 
— Æз цæуæг дæн дæ хæццæ, Хъурман,— адæни æхсæиæй ис- 
дзурдта Хъаурбег, — æрмæст ма нæ еу æмбал гъæуй... 
Фал æртиккаг æмбалæн «æз» неке загъта. 
Адæн сахæй лæудтæицæ, сæ хъарабугъадзинадæй си беретæ 
æфсæрми кодта, фал си уæддæр «æз» зæгъæг нæ разиндтæй... 
Уотæ, мæ хортæ, уотæ, мах нæуæг доги хузæн иа ’дтæй Хæ- 
тæги фурт Хъурмани дзаман. Мах нæуæг доги адæн арвæй зæн- 
хи астæу маргъау тæхунцæ Мæскуйæй Америкмæ æнæ ’рбад- 
гæй. Фал Хъурмани мингий гъæуæй ба уæди рæстæги хонхæй 
будурмæ рацæуимæ æ нифс неке хаста... 
Фал уæдта æхсаргии Хъурмаи хъал будуртæ сæттунмæ еу- 
нæг æмбалæй уæлдай не ’ссирдта... 
— Цæй, нæ дууæ бал бавзарæн, — загътаХъурмаиХъауобе- 
гæн æма сæ хæдзарæмæ исцудæй. Нихæсæй рандæй еци фæд- 
бæл Хъаурбег дæр. 
Адæн æнæ ’сдзоргæй кастæнцæ дууæ лæгей фæсте. Ка си 
æхебæл худтæй, ка ба... ци гъудитæ кодта, ка ’й зоиуй... 
Хъурман æма Хъаурбег æрхумæ кодтонцæ урух будурти. 
Тиллæги æрхасти гъæубæстæ нæуæгæй фæццийнæ кодтонцæ.. 
Зæнхæй кæд берæ нæ бакодтонцæ, уæддæр хъал зæнхæ «тог- 
208 

бæл» раскъудæй — уотæ æрзадæй. Дууæ лæгей хуари æрхастæй: 
хайгин адтæицæ адæми фулдæр хай. 
VII 
Дуккаг анз уомæй æидахдæр æрхумæ кодта Хъурмаи буду- 
ри хъал зæнхити. Æ цауæни куст дæр фулдæр хоихæй будур- 
мæ рахаста. Хумæ ци будурти кодта, уоии фалдзос алли хузи 
сирдæй йе ’мидзаг адтæй. 
Дзæхæрати фалдзосмæ уæлдай хъæбæр гъомпал кодтонцæ 
гъæддаг тускъатæ. Гъæуай сæ гъудæй. Сугъдæг сирди басæ, 
сирди фид хуæрдæй гъуд кодта æ хумгæнди Хъурман. 
Фæззæг будури тиллæг æфснайун афонæ ку æрцудæй, уæд. 
Хъаурбег æ хонхи куститæй нæ райевдалдæй. Хъурманæн æхе- 
цæн еунæгæй цæугæ адтæй. 
— Еунæгæй цæмæн цæуис? Æз дæр дæ хæццæ цæун, дæ хæ- 
тæнтæ дин фæууииои, уæдта дин агъаз дæр ести фæууодзæнæн 
дæ кусти,—ниллæудтæй Марфæ Хъурманмæ. Æнæмæнгæ, æ 
цæуни туххæй раздæр Гуæдзой хæццæ бадзубанди кодта. 
Исарази æй Хъурман Марфи фæндонбæл æма сæхе цæунмæ 
бацъапп кодтоицæ... 
Мæйæ æ тæккæ цалх афони. Бони уалдæигæ æфтуйгæ нæ- 
бал кодта. Арв имегътæй цазæ адтæй æма сæ бунæй сайд рохс 
кодта тумбул мæйи цæстæ. 
Бонвæрнæ дзæбæх исцудæй уæллаг коми сæрти. Уасæнгитæ 
сæ кæркуаст афони гъæр кодтонцæ. Еци афони фестадæй зæ- 
ронд Гуæдзо. Фестадæй Марфæ дæр. 
Хъурмаи ма хусгæ кодта. 
— Биццеу, кæд цæугæ уодзииайтæ, уæд афойнæбæл. 
Фæлмæнæй игъал кодта Гуæдзо æ еунæг фурти. 
Еци сахат фæззиидтæнцæ Хъаурбег æма æ налат фурт Сос- 
лан дæр. 
— А биццеу иссæрра æй, туххæй дæр будурмæ сумах хæц- 
цæ цæуй... Ци ин бакæнæн. 
— Цæугæ! Цæугæ... Хъурмани хæццæ, ами нæ лæуун,—зæгъ- 
гæ, Хъаурбеги цъухæй дзурд раскъафта .биццеу. / 
Биццеуи хевастбæл Хъурман берæ фæххудтæй. 
— Хондзинаи æй нæ хæццæ, коми ба ’й еу ескæмæн ратдзи- 
иаи,—гириз кодта Хъурмаи. 
— Æз си нæбал фæразун. Ескæмæн дæр æй радтетæ... Хон- 
гæ ба ’й кæнтæ. 
Исарази æнцæ биццеуи хонунбæл. Бон дзæбæх нæма цъит- 
тæй, уæд райефхастонцæ гъæуæй сæ бæлццæнтти Налухъ, Гуæ- 
дзо æма Хъаурбег. 
]4 Æвзæрст уацмыстæ 
209» 

Еугур мингий гъæутæй дæр ма саударæй рацох æицæ. Сос- 
.лан бæхбæл федар <бадтæй. Хъурмаи æма Марфæ ба еумæ цу- 
дæицæ игъæлдзæгæй. Сæ кæрæдземæй иекæд æфсастæнцæ. 
Идарддæр сæ ци зиидзийнæдтæ хезидæ, уобæл иекæд гъуди код- 
тоицæ. Нур, даргъ фæидагбæл цæугæй, алли хузи хабæрттæ 
æма тауæрæхътæн кæрои на ’дтæй. 
Рæстæгмæ лæхъуæн æма киидзæ мæстæймарæ кодтонцæ 
иалат Сослани. Игъæлдзæгæй сæ над цубур кодта... 
Кæмттæй рафедудæй фæндаг. Хори цæстæ рæфтæмæ исхæ- 
стæгæй. Арвбæл ма берæ рауæнти сабургай бурдæицæ мегъи 
пæскъутæ. Фал хори фалдзос кæдзос адтæй æма гъар-тъарид 
тавта. 
Сау гъæди куд арфдæр цудæицæ бæлццæнттæ, уотæ сæ хъæ- 
бæрдæр гъигæ дардта хъæрæу биндзæ. Бæрзæ талатæй биндзæ 
сорæитæ искодта Хъурмаи æма гъæуай кодта æ саулох бæхи 
дæр биндзити хуæрдæй. 
— О гйаур æзиаг фонси хатт, сумах хуцау адæми æзнагæн 
исфæлдиста. 
Бæхи иуонæй хъæрæу биндзæ æркъуæрдта Хъурман. Биндзæ 
æрхаудтæй, æ бунати ба бæхи иуонæй рæсог тог фæрдугау ра- 
гъардта. 
«Ай цæййасæ фопсæй, уæддæр биидзи бои æй уомæ багъу- 
зун, уой тог цъирун», — æнæсдзоргæй гъуди кодта Хъурман 
æхецæк. 
— Аци дони гъоси мингий рауолæфæи, кæд уæ фæндуй, 
уæд,— бæх бауорангæй, æмбæлттæи загъта Хъурмаи.— Нæхе 
дæр расатæг кæнæн... 
Бæхи дзаумаутæ еуварси æрæвардта, æ тохæн гæрзтæ мин- 
гий хæстæгдæр. Марфæ æма Сослаи уæдмæ мæскъи хурфæмæ 
ииууадæнцæ. Коми хурфи рæсугъд къирдортæбæл уадæй хуæн- 
хаг уазал дон æма æ сур-сур идардмæ цудæй. 
Уæхæн бæлæстæ, рæсугъд мæскъитæ Марфæ æма Сослаи 
некæд фæууидтонцæ. Сæ рази æндæр дуйней байгонæй æма сæ 
мæтæ кодтонцæ æрдзи рæсугъддзийнадæбæл... 
Æваст еу топпи гъæр фæццудæй. Хъурмани цæститæ арти- 
тæ рацахтонцæ. Æ бæхи разæй къозойау фесхъиудтæй æхърий- 
магмæ, дуккаг топпи гъæри æрцудмæ Хъурмап доррæбун тæрфи 
фæдæлгоммæй: «Мæ дуйнебæл сайди некæд фæдтæи, нур бий- 
ноити хæццæ. Бун бауо, Хъурман, уой фæлтау». 
Еци еунæг гъуди рауадæй Хъурмани сæри, æ цæстæ раха- 
ста фалдзостæбæл, хъамилæй неци зиидтæй. Бæх ба æ буиати 
зæнхи æхе фæхъан кодта, уотæ ахур адтæй. 
Фиццаг топпи гъæр дони гъæрæй дзæбæх не ’рлæдæрдтæицæ 
Марфæ æма биццеу, уæддæр тагъдæй исфæдес æнцæ бæхи раз- 
210 

мæ... Хъурмани хабар уоми нæбал адтæй. Бæхи «хустæй» лæ- 
дæрдтæй Марфæ: цидæр цау сæбæл ке æрцудæй, уой. Биццеуи 
къохбæл фæххуæстæй æма фæстæмæ аууонмæ сæхе ниггæлстон- 
цæ. 
Дууæ фарсемæй уæлдай Хъурманмæ æргъузæн некæцæй ад- 
тæй... Еци риндзитæмæ æдзинæг кастæй топпи кæсæиæй Хъур- 
ман... Раззаг дууæ æхстемæй сæ еу нæ фæййевгъудта Хæтæги 
фурти, галеу дæлагис исимбалдæй уазал топпи фат. Тог галеу 
фарсæй гъардта æма æхе хузæн сурх хурста Хъурмани уорс 
курæт. 
«Мæлæн бон никкодта аци рауæн, фæццæуæи иæбал ес, уæд- 
дæр ма си мæ цæстæ еске ку райахстайдæ»,—гъуди кодта Хъур- 
ман. Фал рæстæгмæ еу сибиртт некæцæй бал цудæй. «Уæддæр 
мæлгæ æма мæлгæ, фæлтау фестон æма сæмæ мæхæ бавдесои». 
Хъурмаии цæститæбæл фæснад хæмпæлæй рауадæй цалдæр 
лæхъуæни. Хъурман æрдæмæ хæстæгдæр истонцæ сæхе кæрæ- 
дзей фæдбæл. Æваст нæ фехста Хъурман. Листæг сии æркастæй 
сæ цуд, сæ ацæгъуæмæ. «Хæтæг адæн уотæ бæрæг нæ фæц- 
цæуицæ. Уæ амонд бахуæретæ, куййау æрбагъузтайтæ, æндæр- 
Хъурман сумах хузæнтти хæццæ схуæцунмæ æ сæр дæр бæргæ 
не ’пхастайдæ, фал ма нур ба ци?» 
Уæхæн устурдзурд кæнагæ æ царди медæгæ бæргæ некæд 
адтæй Хъурман, фал аци рауæи æхе нæбал бауорæдта, æ лæг- 
дзийнад гъудитæй боз адтæй, уомæй æ зæрдæн æнцондæр ад- 
тæй... 
Баргутæ сæхе æрбавдесгæгомау кодтоицæ. Хъурман аци 
рауæи æхе иæбал бауорæдта. Топпи хъуæцæ дæлийау исбадтæй 
арф мæскъи хурфи. Фæстæгтæй райдæдта æма раззаги уæнгææ 
цæстæ ке райæхæссидæ, е æ бунатæй цæугæ нæбал кодта. 
Хъурманæн æхе уæле дæр хъæбæрдæр æруæзæ кодтонцæ 
топпи нæмгутæ... 
Топпи гъæртæ банцадæнцæ. 
«Мæ бунати æнæ фезмæлгæй мæлун». Æ медбунат истун 
сæвзурста. Домбай иуæнтæй цалдæр сæхе иæбал æзмæлун код- 
тонцæ. Рæсог тог дарæстæй фæйнердæмæ рагъардта æма æхе 
хузæн хурста фалдзоси цъæх кæрдæг... Хъæбæрдæр æзмæлун 
байдæдта йе ’хсæн бунати. Æхсæг æй нæбал адтæй. Æрæгийау 
æ фазæбæл бабурдæй æ бæхи размæ. Æ рахез къохæй æрсæрф- 
та æ саулохи мæргъитæ. О, фæстаг хатт ма уидта Цæргæс æ ба- 
рæги табедзæ, æ фæлмæн къохи æмбæлд... 
Фестадæй дзоргъа саулох æ медбунат. Æ къæхтæй зæнхæ 
хуайгæй пилау мур-мур кодта. Уой уасунмæ комæй фæззинд- 
тæнцæ биццеу æма Марфæ. 
Сæрæн Хъурман æ уарзон æнкъаймæ уотемæй дæр æнæ ба- 
211 

ходгæ нæ ниллæудтæй. Еститæ зæгъун æй бæргæ фæндадтæй. 
фал дзурдтæ хъурæй уæлæмæ нæбал хаудтæнцæ. 
Марфæ федар тоги хецау адтæй. Æ лæги топдзæфтæ аллир- 
дæмæ бæститæ кодта, Сослани цæститæй ба цæстисугтæ ставд 
.фæрдгутæй згъалдæнцæ æ хæдони рæзтæбæл. Агъаз кодтаМар- 
фæн бæдтæнтæбæл хуæцунмæ... 
Хъурмани ма фæндадтæй йе ’хсæвиуат бабæрæг кæиун. Æхе- 
бæл исхæцун кодта Марфæ æма Сослани. Цоттæ-моттæй æр- 
хаудтæнцæ æхсæн бунæтти. Цуппар марди си фæйнæ рауæнеми 
тоги æвдулгæй лæудтæнцæ. Алкæмæ дæр си листæг фæккастæй 
Хъурман. Фæсмард си неке разиндтæй. Æссон кеиæ кæсгои 
арæзт адтæй сæ арæзт. 
Уæд æваст калд рæбунæй фестадæй еу хуæрзконд лæхъуæн. 
Аллирдигæй бæститæ. Хъурмани хæццæ кæрæдземæ ииккастæн- 
цæ, сæ дуййей цæститæ дæр рæстæгмæ игоиæй байзадæнцæ. 
Лæхъуæнмæ кæсгæй, Хъурман æхе нæбал бауорæдта æ цæиг- 
тæ идардмæ рахæлеу равзурста. Цæф лæхъуæи æхе ниттухта 
Хъурманбæл. Дзæвгарæ сахат кæрæдзей гъæбестæй нæ рартæ- 
стæнцæ, иуазæги цæститæ донгрй идзаг кодтонцæ. Цидæр æрди- 
гон æвзагæй дзурдта Хъурмани хæццæ, фал йин Марфæ æма 
биццеу неци лæдæрдтæнцæ. Дессагау кастæицæ дууæ лæхъуæ- 
ьей миутæмæ. Иуазæг дзубанди кодта æикъардæй. Хъурмаи ба 
имæ лæмбуиæгæй игъуста. 
Хъурмани сæ дзаумаути размæ фæстæмæ æрбахастонцæ, еу 
миигий дон баниуазта, уæдта нидæнæй дзубанди кæнуи бай- 
дæдта: 
— Иуазæг ме ’ссон лимæитæй æй, ардæмæ берæ æмбæлтти 
хæццæ рацудæй. Мæн марунмæ цудæицæ, уой си баиимахстон- 
цæ... Ами сæхе астæу фæббуцæу æнцæ... дзæвгарæ къуар адтæн- 
цæ, зæгъуй. Сæ хæццæ мæрдтæ берæ фæлластонцæ. Фал Мате 
уони хæццæ нæбал фæццудæй. 
Иуазæг лæхъуæн Хъурмани дзубаидитæй æхе пом «Матей- 
æй» уæлдай неци балæдæрдтæй. 
— Е фудгии нæ ’й,—идарддæр дзурдта Хъурмаи.— Ие 
’мбæлттæ ка ’дтæнцæ, уой ке нæ зæгъуй, уомæй дæр расг кæ- 
нуй. Фæткæ уотæ амонуй, сæ дзурд сайæн, кæрæдзей уæйæ кæ- 
куни дзурд син иæййес. Дигорон дæр си адтæй, фал ка ’дтæй, 
}омæй. 
Бони хъарæ куд цæугæ цудæй, уотæ лæгъуздæрæй-лæгъуз- 
дæрмæ фæлхæтгæ цудæй Хъурмаи. Еу лæдæрд ма æркодта. 
Марфи æ хъури ииттухта. Устур хатир корæги каст кодтонцæ ге 
сау цæститæ. 
— Нæхемæ мæ ма фæлласетæ, Марфæ, ами мæ байвæр- 
дзинайтæ. Рагæй дæр уотæ гъуди кæиииæ: кæми рамæлон, мæ" 
21Ъ 

мард гъæуамæ уоми ивæрд æрцæуа... Æнæ уой ба дин неци 
фæдзæхсун.. Дæхе зуид æма хъарæбæл мæ зæрдæ дарун... Бæх 
рауадзетæ, еунæг цæф æй никкæнтæ æма æхуæдæг зондзæнæй... 
Хъурмаии фæстаг дзубаидитæмæ игъосгæй, Марфи зæрдæ 
æнкъардæй тъæпп кодта реуи хурфи. Цæргæси хъури идонæ 
дзæбæх батухта. Цилле барцæбæл сау къимбуси гæппæл »баба- 
ста. Еу цæф ма ’й никкодта. 
Сау саулох ма æ барæги фалдзос низзелæитæ кодта. Æ уа- 
сун, æ мур-мурæй дудзи гъæр ииккодтонцæ тар мæскъитæ, уæд- 
та фæррастæй иарæг фæндагбæл. Æ уарзои бæхи фæсте ма бе- 
рæ фæккастæй Хъурман. 
— Цæугæ, Цæргæс, цæугæ, фегъосун кæнæ хабар нæ мин- 
гий гъæубæстæ, иæ мади зæроидæн.— Æхе иннердæмæ бахадта 
Хъурман.— Матебæл дæр ести ку æрцæуа, уæд æй ами мæн ра- 
зи байвæрстæ.... 
Берæ нæбал рацудæй уой фæсте Хъурманбæл. Уой уодесун 
ма бахизта Мате дæр. Агъаз син кодта мард аразупмæ. Хъур- 
мани цалдæн байарæзтонцæ, уæдмæ Матей цъухæй еу хъипп нæ 
хаудтæй. Берæ зæнхæмæ фæккастæй, уæдта къос исиста. Мар- 
фæмæ ’й балæвардта, æ къохæй ба син донмæ байамудта. 
«Дои æй гъæуй»,— рагъуди кодта Марфæ. Мард хуæздæр 
бамбарзтонцæ сау нимæтæй, сæхуæдтæ ба Матейæн дон исхæс- 
сунмæ ниццудæицæ. Доии гъосмæ ку иихъхъæрдтæнцæ, уæд 
нæуæгæй топпи гъæр фæццудæй. Фæстæмæ истагъд кодтонцæ 
Марфæ æма Сослаи. Фал Матей æгасæй нæбал исæййафтонцæ. 
Фæццæрæн йин ке нæбал адтæй æ уæззау цæфтæй, уой хуарз 
зудта лæхъуæн, æма ма æхуæдæг æхе еу цæф никкодта. Доимæ 
сæ хумæтæги иæ расайдта... 
Дууæ мардей еу нимæтæй æмвæрстæ æримбарзтонцæ... 
Хор æхе арви цæгатбæл ку æркъолæ кодта, уæд рахъæрд- 
тæнцæ фæдес, сæ разæй цудæй Хъаурбег. Надгæрон байвард- 
тонцæ дууæ марди: Хъурмаи æма Матей. Сæхуæттæ ба устур 
хъонци хæццæ баздахтæнцæ сæ гъæубæстæмæ... 
VIII 
Зæроид Гуæдзой зуид æма хъарæ æ фурти рамарди фæсте 
дæр цауддæр нæ фæцæнцæ. Марфæ фестуйнаг н’ дтæй, фал æй 
Гуæдзо нæ ниууагъта: «Марфæ ма иур сувæллои ку æй, цæмæн 
банæнамонд кæна æхе еунæг биццеуæн бадгæй». 
Марди бонæй мингийдæр нæ фæккудтæнцæ Марфæ Хъурма- 
ни хæдзарæй цæугæ ку кодта, уæд. Зæронд Налухъ дæр берæ 
цæстисугтæ фæссæрфта æ цохъай дусæй. Гуæдзой федардзий- 
надбæл ба дестæ кодтоицæ æихуæц адæн дæр... 
Нæбал дзорун Марфæмæ, уой фæстæ нæуæгæй коргутæ куд 
213 

низмалдæнцæ. Астанти Налухъи фурт ма уæдмæ æиæ бийнонтæ 
адтæй. Кæцæйдæр балцийæй æрбацудæй. Æ минæвæрттæ нæ- 
уæгæй бацудæицæ Отарти Налухъмæ, еци хатт фæстæмæ ара- 
зий дзуапп фæххастонцæ... Астаити Налухъ æ фуртæи фиццаг- 
дæр уосæ уæд худта. Кавд, зард си цæмæинæ адтайдæ. Æцæг 
Хъурмаии киндзи боии хузæн ие змалдæпцæ гъæубæстæ... 
Еци боитæ дæр райевгъудæнцæ. Кæд игъæлдзæг на ’дтæй 
Марфæ, уæддæр æ цардæй гъæстаг нецæмæй адтæй, бийнонтæи 
æхе хъæбæр бауарзун кодта. Идардмæ игъустæй æ хуарзи кой. 
Гæстæн дæр æ цард æма æ лæгдзийнæдтæй хъæбæр игъæл- 
дзæг адтæй. Марфæ æ къохи ке бафтудæй, уомæй уæлдай боз 
адтæй æхецæй. Марфæн æхе хæццæ дзубанди кæнгæй дæр бе- 
рæ хатт йе ’здæн устур дзурд фæббæрæг уидæ. Гæстæни хъæ- 
бæр фæидадтæй базонун: куд берæй уарзуй Марфæ? Цума 
Марфæ Гæстæиæй фулдæр иекæд неке уарзта, уотæ гъудикод- 
та лæхъуæн «Хъурмани мæгур къæси йин ауæхæн парахат æма 
тинсæй цард ку иæ адтæй». Марфæ дæр æхе гурусхæйагæй не- 
цæмæй æвдиста. Æма Гæстæн дузæрдуг нæбал кодта, Марфæ 
уой бæрцæ ке неке уарзта, обæл. 
Анз æрхъæрдтæй, сæ еумæ царди бон ку райдæдтоицæ, уæ- 
дæй фæстæмæ. Еци æхсæвæ уæлдай лигъз æма уарзон адтæй 
Гæстæн Марфи хæццæ. Бийнонтæ ку ниххустæнцæ, уæд 
Гæстæн Марфи рæсугъди фарсмæ исбадтæй. Æ къохтæ ибæл 
æрифтудта æма дзубаиди байдæдтонцæ. 
— Æнкъард цæмæн фæккæнис?..— дзурдта Гæстæн,—æз мæ 
уодæй фулдæр к|у уарзун дæу. Хъурман дæ ме ’рдæги бæрцæ дæр 
иæ уарзта.... 
Хъурмани койæй Марфи зæрдæ исцирен кодта. Цæститæ 
урух байгон æицæ. Фал æхебæл хуæстæй æма игъуста Гæстæни 
дзубандитæмæ. 
— Уотæ берæ дæ уарзун æма дæу туххæй лæг рамардтон. 
Зæгъуйиаг æй некæд некæмæи адтæн, фал æй дæуæй ба нæбал 
нимæхсун. Мах астæу гъæуама уарзондзийнадæй уæлдай маци 
уа, ци æрцудæй, уомæн фæстæмæ æздæхæн нæбал ес. Ку сæ 
раздахай, уæддæр си пайда не скæндзинан. 
Марфæ дзубамдитæмæ нæбал игъуста. Æ цæститæбæл уа- 
дæнцæ тар саугъæди арф мæскъити иивтæ: цъæх зæлдæбæл 
арæзтæй лæудтæй æ тогæй хурст хъæппæлти хæццæ Хъурман. 
— Нæхæ бийноитæй уæлдай æй неке зонуй, фал æй гъæуама 
уонæй раздæр зонай, уонæй мæмæ ду хæстæгдæр дæ. Æз уотæ 
æнгъæл дæи, æма мии мæ дзурд нæ рауæйæ кæидзæнæ... Хæтæ- 
ги фурт Хъурмани æз ке рамардтон, уой гъæуама зонай. 
Аци дзурдтæ хъæмайæй рарæхусти хузæн бахизтæицæ кин- . 
дзи зæрди. Æрмæст уæд балæдæрдтæй, гъуддаг цæй медæгæ ад- 
214 

тæй, уой. Гæстæн кæрæй-кæронмæ фæдздзурдта: куд æрæфту- 
дæй æ зæрди Хъурмани рамарун, куд искодта æхецæн ассий 
æмбæлттæ, цал си фæммардæй уонæй. 
— Ме ’мбæлттæй сæ еу Хъурмани зонгæ разиндтæй. Æхсун 
нæ иæ уагъта æма æй мæхуæдæг дууæ цæфи никкодтон. Æхуæ- 
дæг дæр мæ ниццавта, мæнæ е уомæй гъæдгин æй.—Æ цонги 
нос бавдиста Гæстæн Марфæмæ. 
Уойдзаг хабæрттæй æхе иецæбæл балæкъун кодта Марфæ. 
— Афонæй хуссуимæ... æз хъæппæлтæ æхснæидзæн... них- 
хуссæ... 
Хабæртти фæсте, æхецæй бозæй фæлмæи хуссæпти бафунæй 
æй Гæстæн. 
Марфæбæл хъæппæлтæ æхснæигæй æхсæвæ æрбонæй. 
Сæумæ Гæстæн ку райгъал æй, уæд бадес кодта: «Куд нæ 
пиххустæй, Марфæ?» 
Сехуар афони Марфæ фæццудæй æ цæгати гъæумæ. Гæстæн 
кустмæ рандæй, иииæ бийнонтæй дæр хæдзари иеке адтæй æма 
си неке базудта, Марфæ æ цæгатмæ ке фæццудæй, уой. 
Марфæ æ зæронд фидæн æхе нæ фæууинун кодта, фал æр- 
рæстæ бацудæй Гуæдзомæ. Кæрæдзебæл берæ фæццийнæ код- 
тонцæ. I 
— Наиа, берæ мæ нæ евдæлуй... Еунæг гъуддаг ди корун. 
Кæд амал ес, уæд мæмæ уой (Хъурмани) гæрзтæ радтæ. Кæдзос 
гъæуагæ кеиæ ’нцæ, уой зонун, фал уæддæр мæ зæрдæн æхцæ- 
уæи уодзæиæй. Тагъд сæ фæстæмæ æрбахæсдзæиæн. 
— Уомæй æндæр лазæ дæ мауæд, Марфæ, куд нæ ба дин сæ 
ратдзæнæн уæд?! 
Дзаумаутæ рахаста Марфæ. Устур арфæ ракодта Гуæдзойæн 
<æма Гæстæни хæдзарæмæ æрбафардæг æй. Хæдзари уæддæр 
бийноитæй некема адтæй. 
Изæрзелæнтæ Марфæн æхемæ кастæнцæ. Æма сæмæ цур- 
дæй бавиалдта... 
IX 
Астанти бийнонтæ сæ киидзи цæсти æнгасбæл нецæмæй фæг- 
гурусхæ æнцæ. Се ’хсæвæр адгинæй бахуардтопцæ. Хестæрти 
ииххуссун кодта Марфæ, уæдта æхе лæгæн дæр цирагъ рахаста 
уатмæ. 
Хуссæни уат æркодта. Бæзти уæлдæйдтæ раеуварс кодта. 
Цирагъ дæр нидæнæй цæфстæй тæрхæгбæл æма йин æ сайд 
рохс зудæй нихъуардтонцæ авари фæрстæ. 
Марфи зæрдæ куд фæстæмæ уазал кæнгæ цудæй. Уат дæр 
ибæл синдзæ смаг кодта. 
215 

Уотæ рæхги фæззиндтæй Гæстæн. Гириз кæнуи æвзурста • 
Марфи хæццæ, фал йин е неци дзуапп лæвардта. 
— Мæ дзабуртæ раласæ! Тас дæр рахæссæ æма мин мæ 
къæхтæ нихснæ... 
— Нуртæккæ... 
Марфæ уати дуар медæгæй къæбæлæй æрихгæдта. Фал 
къæхтæ æхснунмæ иæ бацудæй. Æ медбуиат сах ислæудтæй 
æма æдзинæг фæккастæй æ лæги цæститæмæ. Айдагъ æ касти 
хъарæй саста лæги щуæнгти нифс. Устурцъух Гæстæни зæрдæ- 
мæстæй кæркинтæ исцагъта. Æ хъарабугъайеуæг æ зæрдтæй ни- 
мæхсунмæ гъавта, фал цæсгонæй тог идармæ фæллигъдæй... 
козбау æвзурста. 
— Марфæ, Марфæ, ци ’рцудæй? Ци кæни?. 
— Фестæ æма дæ хъæма райсæ! Нæ дууемæй æбони нæ еуе- 
мæи цæрæн нæбал ес! Гъæр искæнун дæ сæрмæ дæр ма ’рхæс- 
сæ! Æз дæу хузæн сосæгкæй лæг марун мæ сæрмæ ку хастай- 
нæ, уæд дин алцидæр бакодтайнæ! Фестæ, зæгъуи, дæ хъама 
райсæ, бавдесæ дæ лæгигъæдæ!.. 
Лæг силгоймаги къæхти буни æрхаудтæй. Æ уæраги сæртæ- 
бæл лигъстæ-ковæгау кодта. 
Марфи тог нæбал фæллæудтæй, æ къæхтæй хуссæии раэбун- 
мæ оасхуста Гæстæии. 
Расхусти фæсте лæхъуæн æ хъæмамæ фæлæбурдта, цъинк 
кæнун байдæдтонцæ. 
О, о, Хъурмани булат хъæма рагæй дæр уæхæн хæсти некæд- 
бал фембалдæй... 
Гæстæн ма уæддæр бафедаун æигъæл кастæй æма цæфсгæ 
цирагъ куддæрæй фæхуссун кодта. 
Фал Марфи къохи ци хъама æрттивта, уой æрттевагæй дзæ- 
бæх рохс кодта талингæ аварæ. 
Еу æррæуигъди Гæстæни хъамай фий гæзæмæ æриргъавта 
Марфи галеу къохи æнгулдзитæ. Киндзи цæститæ æртитæ ра- 
цагътоицæ, æ зæрди нифс сæдæ хатти фæффулдæр æй — исира- 
дæй реуи хурфи. Еци еу рæуигъдæй Астани фурти хъама æм- 
бесбæл рахаун кодта. Хъæмайæй ку нецибал æнтæстæй лæ- 
хъуæнæн, уæд силгоймаги къохтæбæл æхе цæргæсау ниццавта. 
Уæлгонмæ фæхъхъанæй Марфæ æма æ хорхбæл ниннидзæв- 
дæнцæ лæги дууæ къохи... Фал Марфи ниррæуигъдæй Хæтæги 
фурти булат хъæма æмбеси уæнгæ ниццудæй Гæстæни фæ- 
сонти... 
Лæг рахаудтæй еуварсмæ. Силгойма.гбæл æ цæститæ тартæ 
кодтонцæ, уотемæй фестадæй. Хъама исласта фæсонти хурфæй. 
Æ тогтæ йин æркæдзос кодта æмæ æ фæллад уадзæгау — зæр-- 
дæбунæй ниууолæфтæй. 
216 

Уой фæсте бацудæй æма Гæстæни бийнонти æригъал кодта.. 
— Уæ лæги уин рамардтон æма фестетæ... 
Бийнонтæн сæ фулдæр æррайау фæцæнцæ еци æваст хабар- 
бæл. Сонтау базмалдæнцæ. Æ еуиæги марди хабарæй æ зунд 
фæххæлхъойæй Астанти зæронд æма номдзуд Нæуæгæн. 
— Уæ лæги унм æз рамардтон! Цæй фæдбæл? — уой ба уæ- 
хе бийионтæй уæлдай неке зудта, фал æй нур базондзæиæнцæ! 
Мæхуæдæг ба цæун мæ цæгати гъæумæ,— зæгъгæ, ма фæстаг 
хатт загъта Отарти мæгур Иналухъи кизгæ Марфæ æма медæх- 
сæвæ рарастæй æ цæгати гъæумæ... Сау æхсæйвон мегътæ 
уарунгарæй æмбурдтæ кодтонцæ коми иаргутæй. Идард кæцæй- 
дæр игъустæй арви нæруи. Усмæй усмæмæ арв ферттевидæ. 
Марфи фалдзос уомæй фæррохс уидæ. Фал уайтагъд цæститæ 
ратарионцæ... 
Цудæй Марфæ сабур, нифсгииæй æ цæгати гъæумæ. Æ фæ- 
сте гъæубæстæй игъустæй кæуи, æрдеуаги гъæр... Медæхсæвæ 
æрбацудæй зæронд Гуæдзой хæдзарæмæ Марфæ. Хъурмаии 
дзаумаутæ сæ бунати исауагъта. Райгъалæй зæронд силгоймаг 
даер. 
Неци банимахста Марфæ æ хабæрттæй, кæрæй-кæронмæ сæ 
æрдзурдта æ уарзон мадæи. 
— Абонæй фæстæмæ, нана, мæнæн аци хæдзарæй фæццæуæ- 
ли дзилагæ некумæбал ес... Кæд мин арази дæ, уæд мæн хуæз- 
дæр нивæн царди медæгæ неци гъæуй. Сумах æнæ секкæй ку 
фæддарон, мæнæ мæхецæн сабий исæнтæстæй, уой ба царди 
ести раст фæндагбæл ку исаразон,—уæд уомæй хуæздæр фес 
мæнæн нæ уодзæнæй. 
Зæронд Гуæдзо æ хъури æртухта æ уарзои киидзи. 
— Мæ лæхъуæни бæсти мин — лæхъуæн. Мæ уод дæ фæхъ- 
хъау фæууæд, Марфæ... 
Дуккаг бон æмхузоиæй базудтонцæ и ’хсæви хабар. Базуд- 
тонцæ ка ’дтæй номдзуд игурд — Хæтæги фурт Хъурмаии рама- 
рæг. Еци гъæуæй неке бацудæй мардмæ. 
Берæ фæддес кодта хабарбæл зæронд Налухъ дæр. 
Марфи гъуддаг ба лæгдзиймадæ æма рæстдзийнадæбæл ба- 
нимадтонцæ æгас адæнтæ. 
Хъупмамн æмбал Хъаурбег ба загъта æгас адæми æхсæи: 
— Еци гъуддаг тогесуни охбæл маке банкъарæд! Хъурман 
нид, æхуæдæг фæдзæхсгæ кæнидæ. Тог есун талипгæ гъуддаг 
æма æгадæбæл нимадта. Устур боз Марфæ, устур боз Марфæ, 
æгас дзилли номæй дин зæгъæн — баракалла. 
— Баракалла,— загътонцæ адæм æмцъухæй, æма берæ æнз- 
ти фæццардæй Марфи устур кади ном Дигори æхсæн... 
Дур-дур, 1932 анз 
/ 
217 

РАДЗЫРДТА 

€¦«*«¦€***€« «4 €+€««««*€*€*«+«* 
ДИССАДЖЫ БÆЛОН ÆМÆ 
ÆХХУЫРСТ ЛÆППУ 
Бонджыи æлдар — Асланмæ афтæ бирæ фос уыдис, афтæ, 
æмæ йæ фысты дзугтæ æмæ бæх рæгъæуттæ быдырты нал цы- 
дыспы. Гъе уымæ гæсгæ-иу æлдар йæ фос фæйиæ ранмæ æх- 
хуырстытæн аскъæрын кодта: фысты дзугтæ—хæхбæсты цæ- 
гæттæм, ставд фосы рæгъæуттæ — тархъæды æрдузтæм, бæхты 
та быдыры лæгъзмæ. Иæхæдæг-иу хаттæй-хатт йæ зæрдæйы 
дзæбæхæн сираг бæхыл сбадтис, афтæмæй-иу йæ фос, йæ æх- 
хуырстытыл йæ цæст ахаста. 
Иу хатт сау æлдар Асланмæ æрбайхъуыст йæ уæтæрæй ха- 
бар: йæ гыццыл æххуырст лæппу Сахан æрцахста тархъæды 
мидæг диссаджы бæлон. Хабар куыд хъуыст, уымæ гæсгæ бæлои 
уыдис мæргътæн сæ рæсугъддæр, æмбæрста гыццыл æхху^ырст 
Саханы ныхæстæ. Уый йын хуыздæр фæйнæджытæй бынат скод- 
та, йæ куыстытæй-иу гыццыл куы февдæлои лæппу, уæд хъазы- 
дис бæлонимæ, йемæ-иу ныхæстæ кодта. 
Бадис сыл кодта æлдар, куы сæ федта, уæд. Бæлоныл уыдис 
æрвхуыз рæсугъд базыртæ, митæй урсдæр уыдис йæ дæллаг- 
хъуыр, уыимæ йыл Сахаи цы сырх дари хæцъил сбаста, уый 
дымгæ базырты æмбæрц фæйнæрдæм фæйлауын кодта. 
— Исты-ма зæгъ дæ бæлоиæн,—бахудгæйæ загъта æх- 
хуырст лæппуйæн сау æлдар, йæхæдæг йæ бæхыл бадгæйæ 
æдзынæг кастис бæлон æмæ лæппумæ. 
Æххуырст лæппу бæлоны хъусы цыдæртæ адзырдта, стæй 
йæ хæрдмæ стæхын кодта. Диссаджы бæлоиæи йæ рæсугъд ба- 
зыртыл дарийы гæппæл уæлдæфы æрттывдтытæ калдта. Сау 
æлдары сæрмæ хъæлдзæгæй бирæ ратæх-батæх фæкодта, æл- 
дар йæ нард бæрзæйы нуæрттæ бæхыл бадгæйæ фæстæмæ тых- 
хæй ратасыи кодта æмæ хæрдмæ кастис диссаджы бæлонмæ. 
Æрæджиау бæлон æлдары уаехскыл абадтис. 
Æлдар æй рацахоынмæ хъавыдис, фæлæбурдта йæм, фæлæ 
бæлон атахтис æмæ Сахашл хъæбысы смидæг. 
Уæд сау æлдары зæрдæ бынтон бахъазыдис диссаджы бæ- 
лонмæ: 
^сУый мæ лæппуйы куы уаид, уæд дзы йæхи рæвдауид... Цæ- 
219 

мæн хъæуы уыцы рæсугъд бæлон мæ æххуырст лæппуйы?» — 
ахъу^ыды кодта сау æлдар æмæ пæ фæидон стыр зæрдæйæ загъ- 
та лæппуйæн: 
— Дæу ницæмæи хъæуы ацы рæсугъд маргъ, æри йæ æмæ 
йæ æз ахæссон мæ лæппуйæн! 
Сау æлдар гуырысхо нæ кодта, йæ æххуырст лæппу йыет 
йæ бæлон кæй ратдзæн, ууыл, æмæ, гыццыл æххуырстæй ра- 
зыйы дзуапп ку1ы нæ фехъуыста, уæд тынг фæмæсты æмæ дис- 
гæнæдлоы каст бакодта лæппумæ. «Æрра у æви куыд бауæнды- 
дис мæнæи ахæм дзуапп раттын»,— ахъуыды кодта Аслан æмæ 
мæсты каст бакодта пыццыл Сахаимæ. 
— Æндæр цы зæгъай, уый бакæндзынæн, фæлæ мæ бæлои 
никæмæн ратдзынæн,— уæидонæй загъта Сахан. 
— Уæд дын мæнмæ бынат нæй, ацу, кæдæм дæ фæнды, уыр- 
дæм. Мæн ахæм къулбадæг æххуырст лæппу ницæмæн хъæуы. 
Иу æхсæв дæр куыд нал баззайай мæ уæтæры, афтæ! — загъта 
æлдар, йæхæдæг йæ бæхы рохтæ иннæрдæм аздæхта æмæ хи- 
стæр æххуырстытимæ байдыдта иыхас кæным. 
Диссаджы бæлон æикъардæй бакаст лæппумæ æмæ йыи зæр- 
дæбынæй загъта: «Хъусыс, мæн амаршиыл ныхас кæвы дæ хи- 
цау, мæиæн ам цæрæн иал ис, бузныг, гыццылæй нырмæ мæ 
кæй схъомыл кодтай, уый тыххæй. Æз тæяын, фæлæ дын кæ- 
нын лæвар: æри, мæ бырынкъ дын дæ хъæлæсмæ бакæнон — 
ардыгæй фæстæмæ фос, сырд æмæ мæргътæй алкæй æвзагæй 
дæр зондзынæ. Æрмæст уыцы хъуыддаг искуы искæмæн куы 
ской кæнай. уæд де сæфт æрцæудзæи». 
Уыцы ныхæстимæ хæрзбон загъта диссаджы бæлон æххуырст 
лæппуйæн æмæ та саухъæдмæ атахтис. 
Иæ бынаты бирæ фæлæууыдис Сахан, æнкъардæй кастас 
саухъæды ’рдæм, æнхъæлмæ ма кастис йæ уарзон бæлоны фæ- 
зындмæ, фæлæ уый нал фæзындис. Цæстысыгтæ Саханы рустыл 
æрцыдысты æмæ сæ йæ цъæх цухъхъайы дыстæй асæрфта. Рай- 
ста йæ лæдзæг Сахан^ æмбæлттæн «хæрзбон» загъта æмæ ра- 
щыдис, йæ къæхтæ йæ кæдæм хастой, уырдæм... 
Æххуырстытæй ма чидæртæ рацыдис Саханы фæстæ, уы- 
рæдтой йæ: «Уæддæр райсоммæ лæуу, ныр талынг куы у».— 
Фæлæ сыл æлдар схъæртæ кодта: «Ауадзут къулбадæджы æмæ 
цæуа, кæдæм æй фæнды, уырдæм». 
Лæппу бирæ фæцыдис тархъæды иуиæгæй, стæй бахæццæиу 
хъæумæ. Уым иу усы зæрдæмæ фæцыдис, æмæ йæ уый йæхимæ 
баурæдта. 
Иу хатт уыцы ус сæ хъæуы астæу вды дон вдыдис, уым мæ- 
нæутæ тынг бирæ ныхсадта, доны былыл сæ нымæтыл хуртуа- " 
ныл æрытыдта æмæ сын лæппуйы хъахъхъæшынмæ сæвæрдта. 
220 

Изарырдæм мигътæ кæцæйдæрты фæзындысты, ус йæхæ- 
дæг дæр рауадис йæ хуртуанмæ æмæ хуртуаи æфсиайыныл 
фесты. 
Лæппу кастис æмæ уыдта дыууæ цъиуы мæнæуæй аскъæф^- 
ныл нæ ауæрстой: сæ иу æрмæст хæргæ кодта, иннæ та æддæмæ 
зæхмæ фылдæр калдта æмæ цъыбар-цъыбурæй ныхас кодта ин- 
нæ цъиуимæ: 
«Уæртæ уарын æрбацæуы. Æддæмæ уал кал, стæй уый фæ- 
стæ хæрдзыстæм». 
Фæлæ иннæ цъиу уымæ нæ хъуыста, йæ хæрын къаддæр нæ 
кодта, афтæмæй дзырдта, калгæ чи кодта, уымæ: «Хæргæ уал 
исты куы акæнин, хæргæ, ацы ус чъынды у æмæ сæ зæххæйдæр 
æруидздзæи, фæлтау хæргæ кæн, науæд бынтои æиæ хай фæ- 
уыдзынæ». 
Сахан бамбæрста цъиуты иыхæстæ æмæ фæлмæи бахудтис. 
Ус федта лæппуйы ныххудгæ æмæ йæ нал уагъта: «Зæгъ 
мьш, цæуыл иыххудтæ, уый». 
— Нæ, уый д;ыи иæ зæгъдзынæн. 
— Уæдæ мæ хæдзарæй ацу! 
Лæппу асагъæс кодта: — «Уæд та йæ зæгъии»... 
Уыцы сахат сыхæгты уасæг иыууасыди: «Рæдийы лæппу, цæ- 
уыл пыххудтис, уын куы зæгъа, уæд быитон фесæфдзæн». 
Уæд æм иннæ уасæг дæр ныууасыди: «Лæппуйæ куы уаин, 
уæд фæлтау ацæуин уыцы хæдзарæй». 
Нал загъта Сахан усæн, цæуыл ныххудтис, уый. 
Рацыднс та йæ фæидагыл. Изæрæй фыййæуттæм куыд фæ- 
цæйхæстæг кодта, афтæ хъæдæй айхъуыста балбирæгъты ниуд. 
Сæ ипудæй базыдта Сахан, бирæгътæ цæуыл цин кодтой, уый: 
«Ахсæв æиæуаг уарын æмæ мæйдар куы уыдзæн, цы хъал стæм, 
уæлæ уыцы фыййæутты фыстæ бынтон цагъд куы кæидзы- 
стæм». 
Уæд сæм иннæрдыгæй бирæгъ ниуы: 
«Уыцы фыййæуттæй куы уаин, уæд уарыны агъоммæ сæ 
дзуджы астæу цы бур иæл фыс ис, уый аргæвдин, дзæбæх æй 
сфыцин, стæй дзы раздæр фыййау куыдзы бафсадин... Афтæ 
куы бакæниккой, уæд цы бахæриккат, уый уæ фенин!» 
Лæппу та ныссагъæс кодта: фыййæуттæм цæуинаг нæ уыдис, 
фæлæ ныр уым фысым бакæиын фæнд скодта. Фысымтæ сæ 
>азæгыл тыиг бацин кодтой. Хистæр загъта кæстæрæн: «Нæ 
уазæгæн кусарт хъæуы».— Лæппу сæ нæ уагъта, фæлæ уæддæр 
фыййæуттæ иу далыс æрбакодтой. 
Далысæн æнæ æргæвдгæ куынæуал уыдис, уæд лæппу 
загъта: 
221- 

— Уæдæ мын кæд кусарт кæиут, уæд мын уæртæ, уæ дзу- 
джы астæу цы бур нæл фыс ис, уый аргæвдут! 
Кæстæртæм хорз нæ фæкастис уыцы хъуыддаг, фæлæ сын 
зæронд лæг загъта: «Сæххæст кæнут уазæджы фæидон, æрбала- 
сут уыцы нæл фыс». 
Кæстæр фыййæуттæ фæмæсты сты: «Уæд ныи æппындæр 
кусарт кæныи нæ уагъта, ныр та барæвзартæ агуры».— Фæлæ 
хистæры дзырдыл ницыуал загътой: æрбаластой нæл фыс æмæ 
йæ аргæвстой. Бирæ фæфыхтис стыр артыл, стæй йæ райстой, 
кæстæртæ хæринаг æрæвæрдтой хистæр фыййау æмæ уазæджы 
раз, фæлæ та сæ уазæг баурæдта. 
— Уæ куыдзмæ фæдзурут, уый уал бафсадут, стæй ма дзы 
мах фаг дæр уыдзæи. 
Кæстæртæ та бынтон фæмæсты сты: «Ныр хынджылæг цы 
скъæры»,—зæгъгæ,. ахъуыды кодтой, фæлæ та сæ зæроид лæг 
сразы кодта. 
Фыййау куыдз бур иæл фыаы фыдæй йæхи куы бафсæста, 
уæд адæм дæр хæрыи байдыдтой. Хæрд нæма фесты, афтæ 
мигътæ, уарын, мæйдар æмæ дымгæ сæмхæццæ сты. Ахæм уа- 
рыи уыдис, æмæ лæгæи æддæмæ иу саичъех ракæнæн иæ уыдис. 
Бирæгътæ фæзындыегы æмæ кæдæмдæр сæ разæй фæтардтой 
фосы дзуджы, семæ ацыдис сæ куыдз дæр. 
«Фесæфтыстæм, фесæфтыстæм»,— ттыхстысты фыййауттæ. Сæ 
фылдæртæ «оххæй» ныккæуынмæ цæттæ уыдысты. Фос зæр- 
дæйы фиу у, афтæ æнпон кæмæн уыдзæн сæ сæфт. 
Ацы ран йæхи иал бафæрæзта бауромыи фыййæутты хистæр 
йæхæдæг дæр, тыиг стыхстис. 
— Ма тыхсут, æз уын дзырд дæттын, кæд уæ куыдз семæ 
ис, уæд æппындæр зиан кæнын нæ бауадздзæн уæ фос! — уыр- 
пын кодта лæппу фыййæутты, фæлæ йæм уыдон хорз нал хъуы- 
стой. Мæсте кодтой йæ ныхæстæм... 
Æхсæв аивгъуыдта, мигътæ уьщы бæстæй сæхи кæдæмдæр- 
ты дард айстой. Банцад уарын, фыййæуттæ фæйиæрдæм фæцы- 
дьгсты. Алкæй сæры дæр дзы уыдис иунæг хъуыды: «Уæддæр 
ма иæ фосæй кæд иу гыццылтыл фæхæст уаии».— Фæлæ фысы 
мæрдты бæсты фæидалыл уыдтой бирæгъты мæрдтæ. Уыцы æх- 
сæвыл цалдæр бирæгъы аргæвста сæ иунæг куыдз, йæхæдæг та 
æгас фысты дзугæй иу далыс дæр хæрын нæ бауагъта. 
Кæрои иал уыдис фыййæутты цииæн, æмæ сæ хъæбысты код- 
той уазæг лæппуйы. 
Уæд дарддæр цæуын фæнд скодта Сахан, фæлæ йæ фый- 
йæуттæ нæ уагътой: сæ дзугтæй йын иу хай тыххæй лæвар код- 
той. : 
222 

— Райс нын нæ лæвар, иу-оæдæ фысы уæддæр,— дзырдтой 
лæппуйæн, фæлæ уый пæ коммæ каст. 
Æппынфæстаг, куы нал æй уагътой, уæд фысты кæронæй иу 
мæллæг далыс бауасыд: «Мæи ку.ы райсис, уæд дыи алы мæй 
дæр уæрыкк бæргæ заин».— Уыимæ бауасыд иннæ кæронæй- 
мæллæг фыркъа: 
— Мæн та дын фырæн куы райсид, уæд бæргæ хорз уаид. 
Лæппу бахудтис хииымæр æмæ загъта фыййæуттæн: 
— Кæд мæ æнæ лæвар нал уадзут, уæд мыи мæнæ уыцы 
далыс æмæ фыркъа раттут. Истæмæйты сæ снард кæндзынæн... 
Фыййæуттæ зæрдæбынæй бахудтысты: «Уый та куыд?! Ху- 
динаг нæу, æгас дзуджы ’хсæиæй ахæм мæллæг далыстæ ратт». 
Фæлæ Сахан уыдоггы йеддæмæ ницы бакуымдта, арфæ ра- 
кодта фыййæуттæн æмæ рацыдис йæ далыстимæ. 
Цалдæр аз/ы фæстæ Саханы фысты дзугтæн бакæиæитæ нал 
уыдис, афтæ сбирæ сты. Иæ -зонгæтæ йæм цыдысты æмæ сæ 
уыдоиимæ æмбис кодта, йæхи фаг дæр æмæ уыдоны фаг дæр 
уыдысты. Хай бакодта, кæддæр йемæ сау æлдар Асланмæ æх- 
хуырсты чи хаттнс, уыдоиæи дæр. Æмæ хъæлдзæгæй цардысты. 
Сау æлдарæи та, ку!ыд дзурынц, афтæмæй йæ хъал бæх кæм- 
дæр арф комы цæугæйæ бирæ бæлæтты пæр-пæрæй фæтарстис, 
стыр былæй аппæрста Аслаиы æмæ иыппырх, йæ мард ыи аргæ 
дæр иал скодтой. 
Сахаи та йæ царды бонты никуы ферох кодта йæ диссаджьг 
бæлоны... 
1930 аз 
ГЕТÆ 
I 
Фыдуаг лæппу уыд хъомгæсы фырт Гетæ. Уый-иу хохаг гыц- 
цыл хъæууынджы куы рацыд, уæд-иу æй хъæубæстæ дардмæ* 
дæр базыдтой. Былæй былмæ-иу агæпп кодтаид, уынгæй уынг- 
мæ-иу дур фехстаид, æмæ-иу уæд куыйтæ рæйыи байдыдтой, 
кæрчытæ — пæррæстытæ кæнын. 
— Æллæх æллæх, уый ма уагæры хъомгæсы фырт куы нæ 
уаид, уæд адæмы æпгаындæр цæрын нал бауадзид! — дзырдтойг 
иутæ. 
— Хæйрæджыты амæттаг фæуай, кæд æдзух æхситгæнгæ 
цы згъорыс! Нæ хуымты бæркад нын йе ’хситтæй фæсурдзæн!— 
дзырдтой иннæтæ. 
Фæлæ уыцы уайдзæфтæ æмæ æлгъыстытæ Гетæмæ иæ* 
хъардтой. 
22$ 

Хъæубæсты йæ бирæ чи уарзта, уыдон-иу сабийы фарс ра- 
хæцыдысты: 
— Лæппуйæ рæдийаг нæ вæййы æвзæр. Чи зоны, Гетæйæ 
дæр лæг рауайа. 
Иæ фыдуаг миты тыххæй-иу йæ фыдæн арæх уайдзæфтæ 
кодтой чидæртæ. 
— Цола, ды мæгуыр лæг дæ, æмæ дæ фырт ахæм фыдуаг 
митæ кæна, уый йын не ’мбæлы. Хуыздæр æм дæ цæст дар, æн- 
дæр уый циу, уынгты рацæуын куы никæй уадзы. 
Цола та афтæ хъуыды кодта: «Лæппу хъуамæ иу чысыл фы- 
дуаг дæр уа, род, мыййаг, куы иæ у, æвзæр митæ кæигæ та йæ 
æз нæ уынын». Уымæ гæсгæ йæ хъус тынг нæ дардта, йæ фыр- 
пы иыхмæ йæ чи ардыдта, уыдоимæ. 
Фæлæ хъастгæнджытæ куы бабирæ сты, уæд иу хатт Цола 
йæ фыртæн загъта: 
— Лæппу, афтæ фыдуаг цæмæн дæ? Кæд дæм уый бæрц 
хъару ис, зарын æмæ æхситт кæиыи бирæ уарзыс, уæд уæлæ 
хохрæбын хъомхизæн сæрвæттæ — бирæ. Æмæ цом, æххуыс 
мыи кæндзынæ. 
— Æцæг,. æцæг, дада,— загъта Гетæ.— Æз ацæудзынæн де- 
мæ æмæ уым зардзынæн, кафдзынæн, цас мæ фæнда, уыйас. 
II 
—а 
Æмæ лæппуйæн сæрвæтты иог дуие байгом. Зарыдис æнæ- 
рыицойæ, йæ зарæг ын фæзмыдтой бæрзонд къæдзæхтæ. Фос-иу 
ривæд куы кодтой, æмæ-иу Цола куы афынæй, уæд-иу Гетæ 
лæгъз ран йæ лæдзæг æрсагъта, йæ гыццыл цъæх нымæт-иу 
зæххыл æрытыдта æмæ-иу йæ алыварс кафын райдыдта. 
Цола-иу лæппуйы зарынмæ райхъал ис, бирæ-иу æм фæкаст, 
стæй-иу арф иыуулæфыд, цыма йын йæ зæрдæйы хатмæ хæлæг 
кодта, уыйау. Кæд фыды тынг фæидыд, йæ фырт тагъддæр куы 
сыстыр уаид, уый, уæддæр иу хатт ахъуыды кодта: «Уадз 
æмæ фылдæр ахæссой йæ соиты боитæ. Царды уæзæй бирæ 
ахæм зараг хъæлæстæ æмæ хъæлдзæг зæрдæтæ бамыиæг». 
Хъаз!ынæй-иу куы бафсæсти лæппу, уæд та-иу æвзалыйæ ай- 
нæг къæйтыл лæджы иывтæ кодта. 
Цола-иу æнкъард куы уыд, уæд-иу бирæ фæбадтаид домы 
был æмæ-иу дард кæдæмдæр кæсгæйæ, цæуылдæр хъуыдытæ 
байдыдтаид. Ахæм рæстæджы йæм-иу Гетæ бацыд æмæ-иу ар- 
хайдта йæ фыды схъæлдзæг кæшыныл. Фæлæ йыи дзы ницы 
уад. 
Иу хатт Гетæ Цолайы иал æмæ нал уагъта, цæуыл фæхъуы* 
дытæ кæныс, зæгъгæ. Фыд ын загъта: 
.224 

— Ныууадз дæ хяынджылæг. Ныртæккæ хъазыны рæстæг 
нæу. Адæм дыккаг аз революцийыл тох кæнынц, ды та... — 
æмæ йæ ныхас нал фæци, афтæмæй хъомты иннæ кæронмæ 
ацыд. 
Гетæ йæ бынаты лæугæйæ баззад. Иæ бон сдзурын дæр нал 
баци. Фыццаг хатт лæппуйы зæрдæ бамбæрста æнкъарддзи- 
над. 
Уыдис рагуалдзæг. Цæгæтты ма бирæ рæтпы аззади мит, 
фæлæ хуссарварс сæрвæттæ цъæх адардтой, ногдзыд кæрдæг 
æмæ зæронд фæсал сæмхæццæ сты, æмæ сыл хъомтæ æнцад 
хызтысты. 
Кæцæйдæр азæлыд хæстонты фæндардзагъд. Рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ-иу фæцыд топпы гæрæхтæ дæр. Æрмæст нал хъуыстысты 
Гетæйы зарджытæ. Цы йыл æрцыд, цы иых ыи баурæдта йæ 
цъæхснаг хъæлæс, чи йын цæмæй ахгæдта йæ цинæйдзаг зæр- 
дæйы дуар? 
Хур йæ хъарм тыитæ æрвыста зæхмæ. Гетæ сæм йæхи тав- 
та, цыма йæ царды хорздзинадмæ æрмæст уыдонмæ æнхъæл- 
мæ каст, уыйау. Цоламæ хардзау æркастис, йæ луппуйæн кæй 
бауайдзæф кодта æмæ уымæй кæй фенкъард, уый, æмæ йæм 
фæдзырдта. Хатыр курæгау ын хъæлдзæг ныхæстæ байдыдта, 
фæлæ нæ бахудтис Гетæ... 
Хъæдрæбын фæзенд урсыты къорд. Уыдои цыдысты хъом- 
гæсты *рдæм. Цола сæм удаист цæстæнгасæй каст. Лæппу æм- 
бæрста, йæ фыд цыдæр тасы кæй бацыдис, уый, фæлæ йæ иæ 
бафарста. 
— Уыдон мæнмæ цæуынц, — загъта æппынфæстаг Цола. — 
Хъусыс, Гетæ, мыййаг мæ куы акæной, уæд-иу дæ комиссар ма 
ферох уæд... Æмбарыс? Хæринаг —стыр лæгæтмæ... Стæй «нæ 
зошыи» йеддæмæ макæмæи мацы зæгъ... Бафæрс-иу Харитъоиы. 
Гетæ йæ фыды ныхæстæй ницы бамбæрста. Фъшау æм фæка- 
стысты уыцы минуттæ. Иæ фыдыл нытттыхст æмæ йæ кæйдæр 
дæрзæг къухтæ йæ хъæбысæй раттыдтой, иуварс æй ныззылд- 
той. Гетæ урсгвардиоитыл йæхи иыццавта, фæлæ йыл уыдон 
худæгæй сæхи схастой. Цолайы куы фæцæй кодтой, уæд ма йæ 
лæппумæ тарæрфыгæй бакаст æмæ сдзырдта: 
— Хъомтæ хиз! Æрра митæн æгъгъæд у! 
Гетæ æнцад лæууыд æмæ йæ фыды фæдыл æдзынæгæй ка- 
сти. 
Изæрæй Гетæ хъæумæ æрыздæхти æнкъардæй. Адæм ныха- 
сы цæуылдæр загъд кодтой. Цавæрдæр даргъ къæсхуыр лæг йæ 
лæдзæгæй йæ цырыхъхъытæ хоста: 
15 Æвзæрст уацмыстæ 
225 

— Мæн дзæгъæлкъах хонут æви цры?! Урсыты штабмæ хæ- 
ринаг хæссын хъæуы, уый нæ зонут? 
Гетæ адæмьи цур иу гыццыл алæууыдис, ахъахъхъæдта йæ 
фыды, фæлæ уым куы нæ разыид, уæд æнкъардæй сæхимæ 
ашыд. Изæрдалынгты йæм фæзыидис Харитъон. 
— Цола дыи нищы бафæдзæхста? — сабырæй афарста Ге- 
тæйы. 
— Ницы,— дзуапп ын радта. Иу чысыл рæстæг нал сдзырд- 
той. Æрæджиау Харитъон Гетæйы иуварс акодта æмæ та йæч 
бафарста: 
— Ау, лæгæт, йе дын комиссары тыххæй иицы бафэедзæх- 
ста? 
— Æмæ ды исты комиссар дæ? — бахудтис Гетæ. 
Харитъон фæмæсты: 
— Хынджылæг кæиыиы рæстæг иæу, лæппу, мæн хъазынмæ 
не ’вдæлы... Хорз, уæдæ, кæд дыи ницы дзырдта, уæд æз...— 
загъта Харитъон æмæ рацæйуад, фæлæ йæ Гетæ баурæдта. 
— Харитъои! 
— Циу? 
— Дадайы цæмæи æрцахстой? 
— Дæ дада большевик у. Чидæр æй банымыгъта: Цола, 
дам, уырыссаг комиссар кæм æмбæхст у, уый зоны, хæринаг, 
дам, ын сусæгæй фæхæссы. Æмбарыс? 
— Æмæ уый æцæг у? — тарстхуызæй афарста Гетæ. 
— Хæринаг-иу æцæг хаста комиссарæн, фæлæ... 
Харитъон йæ хъуыды æххæстæй иæма загъта, афтæ Гетæйы 
мад хæдзармæ бахызт. 
— Цæуыл сусу-бусу кæнут, цæ? 
— Ницæуыл, райсом, æвæццæгæн, хъомтæ хизынмæ мæхæ- 
дæг аскъæрдзынæн... Цæй, хæрзæхсæв ут! — загъта Харитъон 
æмæ аивгъуыдта. 
Мад æмæ фырт йæ фæстæ джихæй баззадысты. 
Цолайы цалдæр боны баурæдтой штабы. Фарстой йæ бирæ 
цæмæйдæрты, фæлæ аын уый дзуапп иæ лæвæрдта. 
Цолайы бæсты хъомгæс цыдысты Харитъон æмæ Гетæ. 
Фыццаг бон лæппутæм лæгæт æмæ комиссары кой не ’рцы- 
дис. Фа&лæ дыккаг райсом Харитъон Гетæйæн загъта: 
— Хъусыс, Гетæ, райсом ма лæгæтмæ хæрииаг куы нæ фæ- 
хæццæ уа, уæд æмбæлттæ æххормагæй амæлдзысты. Нырмæ-иу 
сæм Цола цыдис. Большевикты комиссар цæф у, æмæ йын лæ- 
гæтæй æддæмæ цæуæи нæй. 
— Æз ын схæсдзынæн, Хадо, æрмæст мыи лæгæтмæ фæн^ 
даг бацамон. 
226 

— Ды йын бæргæ схæссис, фæлæ уый аенцон хъуыддагнæу. 
Комиссары чи ссара æмæ йæ урсытæн чи бацамона, уымæн сæ 
хицау цалдæр мины Микъалайы æхцайæ дæтты. Æмæ йæ агу- 
рынц... 
Дыккаг бон райсомæй Харитъои сæрвæтмæ оыскъæрдта 
хъомты рæгъау. Фæлæ Гетæ йсмæ иæ уыдис. Уый, йæ рифтаг 
йе ’ккой, афтæмæй æнцадгай фæцæйцыд арф комы доны *был- 
иыл хæрдмæ, лæгæты ’рдæм. 
«Цымæ чердæм аскъæрдзæн йæ фос Харитъон? Куыд нæ йæ 
бафарстон?» — хъуыдытæ кодта Гетæ. 
Лæппу лæгæтмæ куы схæстæг, уæд йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп 
цыди тынгдæр, йæ хид хъардта фæсмыи хæдоиæй. Куы-иу ба- 
фæллад, уæд-иу æрлæууыд æмæ-йу йæ рифтаг дурыл æрæ- 
вæрдта. 
«Ныртæккæ... ныртæккæ... бирæ мæ нал хъæуы»,— дзырдта 
йæхицæн. Иу заманы йæ фæллад уадзыимæ куыд хъавыд, аф- 
тæ æзаст лæппуйы туг ауазал: йæ фæдыл цыдис чидæр. 
«Чи у уый?» — ахъуыды кодта Гетæ, лæг кæцæй фæзынди, 
уыцырдæм кæсгæйæ. Фæлæ уæдмæ цыдæр æрбаци. Лæппуйы 
уæнгтæ ауазал сты. 
Сабыргай та райста йæ рифтæгтæ, кæрдзынтæн сæ фылдæр 
хай у1ым иу дуры бын бамбæхста, йæхæдæг къуыбырæй æрыз- 
гъордта æмæ йæ иых хъомхизæны ’рдæм сарæзта. 
Гетæ лæгæтæй куы адард и, уæд иу дурыл æрбадт, кæрдзы- 
ны къæбæр систа æмæ йæ, дзыхмæ схæссон, зæгъгæ, куыд загъ- 
та, афтæ, йæ фæдыл чи зылд, уыцы лæг йæ уæлхъус алæу- 
уыд. 
— Байрйай, лæппу! Исчи ма кæрдзынтæ йæхæдæг хæры,— 
худгæйæ загъта уый. Гетæ базыдта сæ хъæуккаг Гуыдзаны. 
Уымæ кæд хæцæигарзæй ницы уыд, уæддæр дзы лæппу фæтар- 
стис. 
Гстæ йæм ницы сдзырдта, дард кæдæмдæр каст æмæ йæ 
комдзаг æууылдта. Гуыдзан лæппуйы фарсмæ йæхи æруагъта: 
«Нæ, хуымæтæджы иæ цыдис уыцы лæг йæ фæстæ. Урсытæ 
мидхохмæ куы ’рбабырстой, уæддæр Гуыдзанæй раздæр йæ хæ- 
дзары тнгъыл урс тырыса инчи æрсагъта». 
— Гетæ, адæмимæ хæйрæджытæ кæй ис, уый зоныс? Гъемæ 
.мах дæр уыдон сафынц. Цæмæи æфхæрынц ныртæккæ Цолайы? 
Чи у æфхæрниаг? Чи сты уыцы хæйрæджытæ? 
— Нæ зоиыи. 
.э. — Ды сæ иæ зоныс, фæлæ сæ æз зоиын. Зæххы бын чи 
’мбæхсы, адæммæ йæ цæсгом чи не ’вдисы, уыдон адæм не сты, 
фæлæ хæйрæджытæ, адæмы сафджытæ. Афтæ нæу? 
— Нæ зонын. 
гат 

Лæппу йе ’ргъом йе ’ккоймæ ’рбайста, фестадис йæ быиа- 
тæй æмæ хъавыдис араст уæвынмæ, фæлæ йæ Гуыдзаны тых- 
джыи къух фæстæмæ зæххыл æрбадын кодта. 
— Хъуаыс, лæппу, ды мæнæн таурæгътæ ма хæсс. Дзур^ 
кæм ис уырыссаг комиссар?! 
Лæппуйы уæнгтæ иыззыр-зыр кодтой. 
— Дзур дын зæгъын! 
— Цы дзурон? Æз ницы зонын! Ауадз мæ! 
Гуыдзаны цæсгом туджы разылд. Иæ цухъхъайы мидæгæй 
дамбаца фелвæста. 
— Цæугæ мæ разæй! Кæд ма дæ цæрын фæнды, уæд мын, 
комиссар кæм æмбæхст у, уый бацамон! 
Гстæ исдуг иицы сдзырдта, стæй та фидарæй загъта: 
— Æз ницы зоныи... 
Уæд Гуыдзаи лæгъздæрæй афæлвæрдта: 
— Мæнæ дын æхцатæ... бацамон мын æй. Ныртæккæ дæр 
дын сæ ратдзынæн... Бацамон... Уый бæрц æхцатæ никуы фен- 
дзыиæ, 
— Нæ мæ хъæуынц де ’хцатæ, æз дын лæгæт æнæ ’хцаиæ 
дæр бацамондзынæн, цом мæ фæдыл! — фегуырд лæппуйы 
сæры* цавæрдæр хъуыды æмæ араст, фæлæ ма Гуыдзаы лæу- 
уыд æиæзмæлгæйæ. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Цæй, цом! Цы лæууыс? 
Гуыдзаны нæ уырныдта, лæгæт ын бацамондзæн, уый. Гетæ 
цыдис тагъд. Гуыдзан та — йæ фæстæ. 
Лæппу æвиппайды фæлæууыдис æмæ хъæлдзæгæй дзуры: 
— Бирæ нæ иал хъæуы ныр... Цас мыи ратдзынæ æхца? 
Æри сæ ныр. 
Лæджы гуырысхо цыдæр æрбаци. 
— Уый тыххæй тæрсгæ ма кæн, æхца нæ, фæлæ ма дын инæ- 
лар дæр исты лæвар ракæндзæн. 
Иу чысыл ма фалдæр куыд бауадысты, афтæ Гетæйы хъу- 
стыл стуры уасын æрцыд. Саби хъуыддаг бамбæрста: Харитъон 
уыдис хæстæг. Æваст фæлæууыд, йе зиагмæ комкоммæ бакаст 
æмæ йæ дзыхы дзаг ныххудт: 
— Цæй лæгæт мæ агурыс, цæй?.. 
Фæлæ уыцы минут уæззау къухы цæфæй Гетæ афæлдæхт. 
Йæ фындзыхуынчъыты туг фемæхст.- 
Гуыдзан лæппуйы хурхыл ныххæцыд æмæ йын йæ къубал 
зæхмæ нылхъывта. Чи зоны, цæуыл ахицæн уыдаид хъуыддаг, 
Гуыдзан æвиппайды иуварс куы нæ ахаудтаид, уæд. Иæ къух- 
тæ алæмæгъ сты, хъавыдис ма сыстынмæ, дамбаца сласынмж, 
фæлæ дыккаг цæфæй фæстæмæ асхъиудта. Ницыуал федта, ни- 

цыуал бамбæрста Гуыдзан. Нæ бамбæрста, Харитъон кæй бах- 
хуыс кодта йæ чысыл æмбалæн, уый. 
— Æгас дæ, Гетæ? Уыныс мæ? 
— Уый ды дæ; Харитъон? 
— Æз дæн, Гетæ, æз... 
Гетæ йæ цæстæй ракаст, йæ цæсгомы тугтæ асæрфта, рæвдз 
фестад æмæ рифтаг йе ’ккой акодта. 
Сахаты ’рдæг дæр иæма рацыд, афтæ бахæццæ лæгæтмæ, 
большевикты комиссармæ. 
1934 аз 
ХÆС 
1 
Номдзыд зæронд лæг уыдис Керым. Канд йæ сыхæгтæ, йæ 
хъæубæстæ нæ, фæлæ ма йын иннæ хъæуты дæр бирæ хæттыты 
фехъуыстаиккат йæ хорзы кой. 
«Уæздан лæг йæхи хæдзары дæр уазæг у, уый йæ царды 
фылдæр рæстæг æхсæны хъуыддæгты сæраппонд куы арвиты, 
кад æмæ намысы аккаг дæр уæд вæййы»,— арæх-иу загъта йæ- 
хинымæр Керым. Æмæ зæрдиагæй архайдта йæ фырттæй ал- 
кæйы дæр хорздзииадыл саразыиыл 
— Кæмæн цæрын æз, мæ хуртæ! Сымахæн! Æмæ цалынмæ 
мæ цæстытæй кæсын мæ бон уа, мæ хъару ма мæхимæ уа, уæд- 
мæ уæ æххормаг, бæгъиæг нæ иыууадздзыиæи. Бирæ исбонæй 
хæйрæг дæр не ’фсæды. Хорзæн мулк ма скæн, æвзæрæн бын 
ма ныууадз,—дзырдта-иу Керым йæ цотæн.—Хъæздыг цæмæй 
суат, ууыл уæ нæ кусын кæнын. Æз сымахæй æндæр хъуыддаг 
домын: агурут зонд, лæгдзииад уæм уæд, уæхи хъарут рæстмæ- 
йыл. Уæ рацыды æгъдау куыд уа, уæ ныхасмæ уь*н адæм куыд 
хъусой. 
Æмæ зæронд Керымæн йе *ртæ фырты йæ зæрдæхудт никуы 
ницæмæй райстой. 
Керым гуырысхо иæ кодта, йæ хъæбултæ йæ буц кæй дар- 
дзысты, ууыл. Хистæр, Мæхæмæт, кастис Мæскуыйы дохтырты 
институты, Муради та Ленинграды хæстон уæлдæфон скъола- 
мæ бацыд. Уыдон уыдысты коммунисттæ. Хæдзары ма баззад 
йæ кæстæр лæппу Умарби, æмæ уый дæр фылдæр рæстæг скъо- 
лайы уыд. Фыд æмбæрста, йæ цот зæрдиагæй ахуыры фæнда- 
гыл кæй ныллæууыдысты, уый. Бæргæ, йæхæдæг дæр ма уыдои 
карæн куы уыдаид. Чи зоны, уæд сæ фæстæдæр нæ баззадаид. 
229 

Фæлæ алцæмæн дæр ис афон. Базæронд Керым дæр. Царды 
хæстæй бирæты йæхимæ нал иста. Цалдæр азы размæ ма йу бон 
йæ фырттæм фæдзырдта. Уыдон йæ цуры æрлæууыдысты æмгз 
æиувыдæй хъуыстой сæ фыдмæ. Уый загъта: 
— Мах, уæ ныййарджытæ, базæронд стæм. Хъуамæ нырæй 
фæстæмæ адæмы ’хсæн цины хъуыддаджы дæр, зианы дæр 
æгъдау раттыимæ мæнмæ мауал æнхъæлмæ кæсат. Мæнæн 
ахæм рæттæм цæуыи иал æмбæлы. Цæрут уæхи фæидиаг, æга- 
дæй уæ не схастон. Сымахмæ дæр ахæм хъару разынæд, нæ зæ- 
ронды бонтæ ныи æгад куыд не скæиат... 
Ам фыд йæ иыхас фæурæдта. Йæ урс зачъепы ’хсæн йæ тæ- 
иæг былтæ змæлыдысты. Рæстæгмæ бииоиты астæу хъыпп-сыпп 
нал хъуыстис. Æрæджиау йæ хистæр фырт Мæхæмæт хъазæгау 
загъта: . 
— Æгæр раджы нæм дæттыс дæ бартæ, дада.— Ницы йæм 
сдзырдта зæроид лæг. Уымæн йæ сагъæстæ уыцы сахат баст 
уыдыспы, йæ хъæбултæн цы фæдзæхсииаг уыд, уыимæ. Æмæ 
цыма йæ хъуыдытæн аскъуынынæй тарсти, уыйау дарддæр 
арæхстгай кодта йæ ныхас. 
— Лæппу ма куы уыдтæн, уæд кусæг адæймагæн, ныр сы- 
махæн цы бартæ ис, ахæм бартæ иæ уыдис. Нæ дзых — æхгæд, 
нæ рагъ— рыст, хъæздыг-иу цы скарста, уый — мæгуыры хъыс- 
мæт. Ныр та? Цы уын сæ нымайон, уæхæдæг дæсныдæр стуг 
хъуыддæгтæм. Уæ рад, уæ рæстæг у, æмæ уæ цы домынц, уый 
хæссын фæразут. 
Фæхъус та Керым. Уыдон уыдысты, йæ цотæн рагæй зæгъын- 
мæ кæй хъавыдис, уыцы ныхæстæ. Ныр йæхицæй разы уыдис, 
йæ хъуыдытæ сыи кæй загъта, уымæй, æмæ хъæлдзæгæй касти 
йæ бнноитæм... 
Уæдæй фæстæмæ Керым, хæстæг сыхæгтæй дарддæр, зиапы 
фæдыл дæр æмæ цины тыххæй дæр никæдæмуал ацыдис. Алы 
райсом, алы изæр зæрдæбынæй æххæст кодта йæ зæроиды хæс- 
тæ. Сæрды урс куырæты, зымæджы та стыр хъарм кæрцы мидæг 
арæх бадтис сæ кæрты дуармæ бæрзонд фæткъуы бæласы бын. 
2 
Керыммæ афтæ касти, цыма дзыллæтæ æмхуызои амонд- 
джыи сты зæххыл, цыма уый йæхæдæг дæр хуымæтæджы нæ 
фæцард 70 азы, фæлæ йын баитыст бирæ хорз хъуыддæгтæ са- 
разыи. 
Цы уыдысты уыцы хорз хъуыддæгтæ? Адæмуарзондзинад, 
фæллой кæиын æмæ сæрибармæ тырныидзинад! Раст лæджы 
фарс фæхæцын, хæрамы ныхмæ æргомæй сдзурын. Гъе уыцы 
230 

миниуджытæ йæм кæй уыд, уый тыххæй хуыдта йæхи тæхудиаг. 
Иæ цардамоиды уыдта Керым йæ бинонты, йæ хъæубæсты, стæй 
æппæты амонд дæр. Ахæм хъуыдытæй-иу барухс зæрдæ. 
Лæппулæг ма куы уыд, уæд йæ цæхæрадоны цы дыргъ бæ- 
лæстæ ныссагъта, уыдон дæр ныр зæрондырдæм фесты, стырго- 
мау бызычъитæ оыл фæзыидис. Керымæй ферох, кæцы аз сагъд 
уыдысты бæлæстæ, уый. Æрмæст ма хъуыды кæиы йе ’фсии Да- 
иæйы иыхæстæ. «Ацы бæлæстæ цалынмæ дыргътæ дæттыи рай- 
дайой, уæдмæ куы фæцæрæм, иæ лæг, уæд æнамоид нæ уыдзы- 
стæм». 
Ныр рыцы бæлæстæ бирæ азты сæ сæртæй кувынц пыллæг 
стыр дурынсæр хæдзæрттæи. Зæу-зæу кæнынц зæхмæ сæ бирæ 
къабæзтæ. Рæсугъд сæрдыгом æхсæвты бæрзонд хæхтæй быдыр- 
тæм рацæугæ рог дымгæ сын базмæлын кæны сæ сыфтæртæ, 
æм-æ фæцæуы сæ фæлмæн оыбар-сыбур. Уыдонмæ хъусгæйæ 
æппæт хъæуы ног фæткыл йæ цæст куы ахæссьг Керым, уæд æм 
афтæ фæкæсы, цыма суанг алы кæрдæджы хал, алы оыфтæр, 
алы цæрæгой дæр,— иу ныхасæй, æрдз æппæтæй дæр парахатæй 
улæфы. Алкæй дæр æмæ алцæй дæр цæрын фæнды. 5ирæ цæ- 
р!ын æрфæнды Керымæн йæхи дæр. Уæлдайдæр та уалдзыгои 
хур бон сабыргай куы рацæйцæуы хъæугæроны быдыртæм, йæ 
цæст куы ахæссы хъомхизæитыл, хъæдфадæи заводыл, колхо- 
эы куырдадзыл, сæ фермæтыл æмæ дыргъ бæлæстыл, уæд 
•пыигдæр барухс вæййы йæ зæрдæ æмæ хъуыдыты апыгъуылы. 
Иу райсом Керым сындæггай рараст и сæрвæттæм. Сæрд 
уыдис йæ тæмæны. Быдыртæ цъæх кæрдæгæй æрттывтой. 
Дыргътæ цæттæ нæма уыдысты, фæлæ дзæбæх фæтымбылтæ 
сты æмæ сæхи æмбæхстой сыфтæрты æхсæнты. Алыхуызон ди- 
дииджытæн сæ къуыбыртæ хуры хъармæй хæлдысты, æмæ се 
’хоызгои тæф ацыд уæлдæфы. Бæлæсттыл, каутыл æмæ телы- 
хъæдтыл цъыбар-цъыбур, пæррæстытæй иал æицадысты цъиу- 
тæ. Зæрватыччытæ ленк кодтой уæлдæфы, зæронд лæджы сæр- 
мæ. Фосы рæгъау доны б.ылмæ йæхи хæстæгдæр ласта. Чыоыл 
сывæллæттæ къордгæйттæй хъазыдысты фæзы. Сабитæм кæс- 
гæйæ Керым йæхииымæр ахъуыды кодта: «Æй-джиди, уыдоп 
цахъхъæн ма куы уаин»... " 
— Хæст райдыдта, Гитлеры ’фсæдтæ æрбалæбурдтой,—дар- 
дæй кæйдæр дзурыи æрцыд зæронд лæджы хъустыл. 
— Хæст!.. Хæст!.. Хъахъхъæ дæхи!..— згъордтой сывæллæг- 
, тæ кæрæдзимæ æмæ хъæдын кæрдтæй хæцыдысты. 
«Цы хабар у? —фарста йæхииымæр Керым.—Хæст. Кæцæй 
бафтыд уыцы æнамонд ныхас лæппуты дзыхы?» — Æваст фез- 
дæхтис фæстæмæ, йæ къахдзæфтæ фæцырддæр сты, йæ фæндаг 
куырдадзыл акæиынмæ хъавыдис, фæлæ кусджытæ колхозы 
231 

правленийы ’рдæм баивгъуыдтой. Искæй афæрсын дæр йæ къухы 
нал бафтыд Керымæн. Сæхимæ æрбахæццæ. Сæ дуармæ æн- 
къардæй лæугæ æрбаййæфта Данæйы. Ус уыдис тарстхуыз, 
кæуындзаст. 
— Æвзæр хабар исты и, не ’фсин? 
— Хæст байдыдта, нæ лæг, хæст... 
— Куыд? Цæй хæст? Кæимæ? 
Æваст кæцæйдæр фæзындис сæ фырт Умарби. Цыма йæ 
искæдæм фæстæмæ фездæхын хъуыд, афтæ тагъд-тагъдæй 
дзырдта: 
— Гитлеры æфсæдтæ æрбабырстой нæ бæсты арæныл, мæн- 
гардæй фехæлдтой фидыды гæххæтт. 
Умарби ма цыдæр загъта, фæлæ йæм дзæбæх нал хъуыста 
нæ фыд. Уый йæ сæр æруагъта, йæ бæзджын æрфгуытæ ал- 
хынцъ сты æмæ ныджджих зæхмæ. Иу цасдæр алæууыдис, стæй 
башыдис йæ баидоимæ æмæ йыл фæлладхуызæй йæхи æруагъта. 
Никуы фæкаст уыцы цъусдуджы хуызæн æнад зæроид лæг- 
мæ йæ бадæи. Цыма хуры тар мигътæ бамбæрзтой, мæргътæ 
æмхуызонæй дæр сæ зарынæй банцадысты, афтæ фæкасти Ке- 
рыммæ. Иæ хъусты ма зыланг кодтой æрмæст йæ лæппуйы ны- 
хæстæ: «Æрбалæбурдтой нæм»...—Æмæ зæронд лæджы цæсты- 
тыл ауадис хæсты быдыр, туджы пырхæнтæ. Арф ныуулæфыд 
æмæ мæстæлгъæдæй загъта: 
— Хъæугæ та сæ цы кæны махæй, хъæугæ?.. Цы хуыцау сæ 
ралгъыста!.. 
3 
Цины зарджытæ раздæры хуызæн нал хъуыстысты Керымы 
хъæуæй. Нæлгоймæгты нымæц бонæй-бонмæ дæлæмæ цыди. 
Знои дæр ма иу куыст чи æххæст кодта, уый ныр дыууæ-æртæ 
лæджы хæстæ райста йæхимæ. 
Хъæуы ма чи баззад, уыдон æппыиæдзух дæр уыдысты 
æнæвдæлон, фæллад нæ зыдтой. Хаттæй-хатт-иу зæронд лæгмæ 
афтæ касти, цыма йæ хъæубæстæ иу хæдзар у, йæхи хæдзар, 
з:мæ дзы кусæг къухтæ нал фаг кæиы... 
Мæнæ сæ разы куыроймæ дои дзæбæх нал цæуы, кæмдæр 
депмарæн ратыдта, æмæ куырой иал зилы. Адæм ссадыл тых- 
сыиц. Мæнæ фермæйы хъуццытæй иуыл калм фæхæцыд. Афой- 
кадыл æм базилын хъæуы. 
Ахæм хъуыдытимæ къæхтæ ахæссынц Керымы куы иу ран- 
мæ, ку!ы иннæ ранмæ, æмæ тагъд нал æрыздæхы сæ хæдзармæ. 
Айфыццаг, хъомтæм цæугæйæ, æдзынæгæй бирæ фæкасти, 
^ъæубæсты ма цы æрыгон фæсивæд баззадис, уыдон быдыры 
æфсæддон ахуыр куыд кодтой, уымæ. Уым уыдис Умарби дæр. 
232 

Зæронд лæджы хъустыл æрцыд йæ лæппуйы дзурын: «Хæсты, 
знагимæ тохы, канд æхсынмæ арæхстдзинад нæу æгъгъæд. Хъæ- 
уы ма дзы зæрдæ, хъæбатыр зæрдæ, йæ райгуырæн бæстæ би- 
рæ чи уарзы, ахæм зæрдæ». 
Керым йæ фæндагыл ацыдис дарддæр. Йæ фырты ныхæстæй 
ныббуц: «Диссаг, куыд фидарæй ныллæууыд у^ыцы хъуыдыйыл... 
Хъуамæ ма’ йемæ уыцы хъуыддаджы фæдыл ноджы хуыздæр 
аиыхас кæнон!» — Керыммæ афтæ касти, цыма йæ лæппу кæй 
дзырдта, уыдон ын фыд йæхæдæг кæддæр бацамыдта. 
Рæстæг ивгъуыдта, фæлæ йæ къухы не ’фтыдис йæ хъæбу- 
лимæ хибарæй аныхас кæнын. Уалынмæ æрхæццæ Умарбийы 
хæстмæ цæуыны рæстæг. Керымы фæндыдис бирæ цыдæртæ ба- 
фæдзæхсын уымæи. Фæлæ лæппуйы йе ’мбæлттæ иу мииут дæр 
цух нæ уагътой. Сыхæгтæ сæ рахои-бахон кодтой. Данæ йæхи- 
уыл нал хæцыд. Сусæгæй-иу акуыдта: йæ лæгæй æмбæхста йæ 
цæешсыгтæ. Фæлæ йæ Керым уæддæр æмбæрста æмæ йæм уый 
хорз нæ касти: «Исчидæр ма фæндаггоны фæстæ кæугæ фæкæ- 
ны»,— азымы дардта йæ къайы. Зæрдæтæ æвæрдта усæн, фæлæ 
фæстагмæ йæхæдæг дæр йæхи нал баурæдта... 
Бричкæты сбадтысты Умарби æмæ йе ’мгæрттæ. Хъæубæстæ 
сын æмхуызоиæй «фæидараст» загътой. Кæмæи ку1ыд йæ бон 
уыд, афтæ сын фæндаггæгтæ хастой: арахъхъ, хæбизджынтæ, 
æхца. Бричкæйы бæхтæ куы фезмæлыдысты, уæд лæппутæй чи- 
дæр балцы зарæг ныккодта. Æмæ цыма уымæй дыууæ хайуа- 
иæн сæ уаргъ фæрогдæр, уыйау уарийау атахтысты размæ. 
Йæ цæстысыгтæ асæрфта Керым. Æмæ цалыимæ бричкæ 
бынтон нæ фæаууон уынджы тигъæй, уæдмæ æдзынæг кастис 
сæ фæстæ. Ныр дæр та, цыма сæ хъæубæстæ иу хæдзар у, цы- 
ма се ’ппæты зæрдæтæ дæр иухуызон кусынц, сæ хъыг дæр æмæ 
сæ цин дæр иу у, афтæ æнхъæлдта. 
4 
Рауади къорд боны. Ныр ныхасы арæх нал феидзыстут Ке- 
рымы. Фæкæсæг фаг нал и... Куыройы фыдтæ нал зилынц æмæ 
та сæ чидæр карзæй æлгъиты. 
— Данæ, гормон, зæгъ-ма зæронд лæгæн, кæд сын исты са- 
разид! — хатын æм байдайынц куыройдзау устытæ. 
— Нæ лæг, кæд нæ зивæг кæныс, уæд-ма сыи ацы хатт сæ 
куыроймæ куы базылдаис,—фæзæгъы Данæ йæ мойæн. Ацæуы 
Керым. Дзæбугæй фæархайы куыройы фыдтимæ æмæ та куы- 
рой зилын байдайы. Иу иыхасæй, рагæй цы куыстытæ нал код- 
та, уыдонæй бирæтæ ныр йæхимæ æрхаудтой. Бонæй-бон æнæв- 
дæлондæр кодта. Рæстæгмæ-иу дзы рохуаты аззадис йæ къай 
2за 

дæр. Иæхæдæг дæр хорз нæ бафиппайдта, йе ’фсин куыд сцо- 
ла, уый. 
Данæйæн тынгдæр йæ мæт уыдис йæ кæстæр лæппуйыл. Иæ 
сабиты сагъæсæй хæринаг дæр нал хордта, кæд уыдои, мыййаг, 
искуы тыхст быиаты сты, æххормаг сты æмæ сын дойны у, 
зæгъгæ. Æнхъæлмæ кастис йæ фырттæй хабар фехъуаынмæ. 
Иу хатт Керым райста писмо. Уым ма уыди ноджы газеты 
гæбаз Умарбийы нывимæ. 
Сыхæгтæ сæм иууылдæр уадысты арфæтæ кæнынмæ. Скъо- 
ладзаутæй чидæр хъæрæй бакастис писмо: 
«Зынаргъ ныййарджытæ! Зæрдиаг хæстон саламтæ уын, уæ 
хъæбул Умарби гитлеронты ныхмæ цы æмбæлттимæ хæцы, уы- 
доиæй. Мах ие ’ппæт дæр сæрыстыр стæм уæ хъæбулæй. Уый 
не ’фсæддон хайæн йæ хъайтартимæ скодта стыр кад. Умарби 
ну къордимæ æрвыст уыди фашистты чъылдыммæ. Фараст боны 
дæргъы сæм æнхъæлмæ кастыстæм. Æгас ма баззайдзысты, 
уый æнхъæл та ма чи уыди! Фæлæ дæсæм суткæйы æмбисæхсæв 
фæзындысты. Чи зоны, нæ уæ бауырна... Фæлæ фыр цинæй сæ 
къухты хастой Умарбийы афицертæ. Иæ хъæбысы йæ ныккодта 
нæ имæлар. Цы сарæзта ахæмæй уæ фырт? 
Уый йæхи хуизæи æхсарджынтимæ знаджы чъылдымы бы- 
лæй аппæрста, нæ ныхмæ чи цыди, ахæм танкты æртæ эшело- 
ны æдфистæг салдæттæ. Умарбийæн йæ хъæбатырдзинады тых- 
хæй лæвæрд æрцыди Сырх Тырысайы ордеи. Бузпыг, ахæм 
ныфсхаст хъæбул кæй схъомыл кодтат, уый тыххæй. Умарбийы 
хабæрттæ уын бæлвырддæр радзурдзæи не фсæддон хайы газет. 
Æрвитæм уын æй. 
Æфсæддон саламтимæ майор Иванов, 
капитан Мищенко. 
1942 аз. Мартъи». 
Писмомæ хъусгæйæ Керьшы цæстытæ цæхæртæ калдтой 
фыр цинæй æмæ сæрыстырæй загъта: 
— Гъе уый дыи хабар дæ лæппуйæ, ие ’фсин. Ныр дæр ма 
йыл тыхсдзынæ? 
— Уыцы писмо ахæм у, æмæ фæстæмæ штабмæ дзуапп рат- 
тын кæмæн хъæуы,—фæрæвдз и колхозонтæй чидæр. 
Зæронд лæг ахъуыды кодта: цы хуыздæр дзуапп хъуамæ 
ратта уыцы æмбæлттæн? Иу цалдæр минуты фæстæ загъта: 
— Ныффыссут сæм, зæронд Керымæн канд йæ иу фырт, 
Умарби, нæй хæсты, фæлæ йæ иинæ фырттæ дæр... Æз афтæ 
æнхъæл дæн, æмæ уыдон дæр сæ кæстæр æфсымæрæй лæмæгъ- 
дæр нæ уыдзысты, кæм бахъæуой, уым. Сæ фыд та, кæд зæронд 
у, уæддæр нырма куш колхозы. Куыд кусы, уый та уæхæдæг 
зонут. Мæхи номæй шн арфæ ракæнут. 
234 

5 
Бонтæ цыдысты, фæлæ хъæубæсты бирæтæй нæ рох кодта 
Умарбийы хъæбатырдзинады хабар. 
Уый размæ сылгоймгæты ’хсæн хъус-хъусæй ныхæстæ цы- 
дис, Керымæн, дам, йæ æртæ фырты дæр фæмард сты, гæххæт- 
тытæ, дам, сæ уыдис, фæлæ сæ бамбæхстой, зæгъгæ. Иуæй-иу- 
тæ та афтæ дæр дзырдтой, цыма уыцы хъуыддаг сæ фыдйæхæ- 
дæг дæр зоиы, фæлæ йæхи ныффидар кодта æмæ йæ йæ къайæ 
æмбæхсы. Умарбийы тыххæй писмо куы ссыди, уæд тауыс 
зпырх дардыл. Æрæджиау дæр ма адæм арфæтæм цыдысты 
лæппуйы иыййарджытæм. 
Иу бон уынджы Данæйыл амбæлдис иу уæллагсыхаг ус: 
— Рагæй дæр дæ бирæ уарзын, кæд зонгæ не стæм, уæд- 
дæр. Т|ынг хъыг мын уыдис, дæ хъæбулы фæмарды хабар куы 
кодтой, уæд. Ныр æгайтма сæрæгас у. Иæ дзæбæхы хабар дæ 
хæдзарыл сæмбæлд. Дæхи фæндиаг уæд. 
Данæйы зæрдæ иыууазал уыцы иыхæстæм, нал æм хъуыста. 
Сæхимæ ма тагъддæр куы ныххæццæ уаид, уый йæ фæндыд. 
Æнæмæнг, йæ иннæ фырттæй исчи фæхъуыд, æмæ йæ басусæг 
кодтой йæ мадæй. Данæ уыцы хъуыдытæй тыхсти. Æнæуи дæр 
æнæииз нæ уыд, æмæ ныр бынтондæр рызтис йæ буар. Сæ хæ- 
дзармæ ма тыххæй æрхæццæ ис, сынтæгыл бахаудта æмæ йæхи 
дзæбæх дæр нал бамбæрста, афтæ æваст æрбарынчыи... 
Керымыл уыцы бои æгæр баталынг куыройы. Уыдис фæззы- 
гон æнкъард изæр. Æгомыг къæдзæхтæ, уæрæх быдыртæ сæхи 
бамбæрзтой æхсæвы сау иымæтæй. Хæсты размæ-иу ацафон 
хъæубæсты алы хæдзарæй дæр цыд рухс, уынгтæй дардмæ 
хъуысти фæндыры цагъд, зарджытæ. Фæлæ ныр, æдзæрæгау, 
æгомыгæй лæууыдис хъæу. Æрмæст куыройы фыдтæ хуыррытт- 
хуыррытт кодтой æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ сæ хъæр схæццæ 
доны сæр-сæримæ. Рæсугъддзинадæй кæд æхсæвыгон исты 
вæййы, уæд уыдон сты мæй æмæ стъалытæ. Фæлæ ацы æхсæв 
уыдон дæр нæ зындысты арвæй. 
Керым рацыдис куыройæ донуадзæнмæ. Æрдзыл йæ цæст 
ахаста. Фæззыгон цъæх мигъ æнцад бырыдис доиы сæрты. Сæл- 
фынæг хаста. «Зæхх бынтондæр куы сцъыф уа, уымæй тæссаг 
у. Уынгты бынтондæр зын ацæуæн уыдзæн»,— ахъуыды кодта- 
Тагъдгомау ауазæн иннæрдæм авæрдта. Дон бæрзонд донмарæ- 
кæй фæрсырдæм иыссæххæтт ласта. Куыройы фыдтæ сæ уæззау 
хъæрзынæй æваст фенцадысты, цалхы фæрчытæ дæр æрæнца- 
дысты сæ къабæзтæ тилынæй. 
Фæстæмæ куыроймæ бацыди зæронд лæг. Иу хатт ма абæ- 
рæг кодта къуту, йæ нучы ма цас аззадис ссинаг, уый федта. 
285 

стæй дуар сæхгæдта æмæ сæхимæ араст. Фæлæ йæ размæ фæ- 
цис иу сауæндæрг. 
— Чи стут уый? — тарстхуызæй сдзырдта Керым. Дзуапп 
ын ничи радта. Сауæндæрг йæхи иуварсырдæм айста. 
Иæ цæстытæ йæ сайынц, æви æцæг сауæндæрг у? Керымы 
сæры фегуырдис алыхуызои хъуыдытæ. Кæд ыи, мыййаг, йæ 
куырой исчи фæкъахынмæ хъавы? Æмæ дуармæ фæстæмæ баз- 
дæхтис. Фæлæ та мæнæ сауæндæрг йæ разы февзæрдис. 
— Чи стут уый? — хъæрдæрæй, æртхъирæнгæнæгау, дыккаг 
хатт бафарста зæронд лæг. 
— Керым нæ дæ? — сыхъуыст кæйдæр хъæлæс. 
— Бæгуы дæн... Фæлæ ды чи дæ? Цы ми кæныс ам æнафо- 
:иы? 
— Æз дæр хион дæи.. Кæддæр ащы куыройæи хицау чи уыд, 
уый. Хъуыды ма йæ кæныс? 
— Ацы куыройæн хицæуттæ бирæ уыдис, фæлæ... 
— Æз Елхъаи дæи. 
— Елхъан! Ау, кæцæй фæдæ ды та, арвæй æрхауæгау? 
Зæронд лæг базыдта Елхъаны. Хæстæгдæр æм бацыдис. 
— Демæ исчи ис. Елхъан? 
— Мемæ æндæр ничи ис, Керым. Бахатыр кæн, фæлæ æр- 
гомгæнгæ уазæг дæр нæ дæн. 
— Ау, уый та куыД? 
— Æз ахæм Керымы нæ зонын, æмæ мæн чи ауæй кæна... 
— Цытæ дзурыс уый? 
— Æз гермайнаг æфсады мннæвар дæн... Ма мæ ауæй кæн... 
Æз афтæ æнхъæл дæи, æмæ мæ бамбардзынæ. Æз уыдонæи 
мæхи цæстытæй федтон сæ хъару. Бауырнæд дæ, басæттæн сын 
нæй. Стæй сæ тагъд ардæм хъæуы. Мæн фæиды дæ хуызæн 
фенгæ зæронд лæгимæ мæхи сбæттын, рагагъоммæ хъуамæ 
цæттæ уæм нæ адæмæн феххуыс кæиынмæ. Хъуамæ хъæуæй 
лидзгæ мачи акæна хъæдмæ. Дзырд дын дæттын: хъыгдард ни- 
чи æрцæудзæн. Кæд дæхæдæг, мыййаг, искæмæй тæрсай, уæд 
дын алцæмæй феххуыс кæнын дæр мæ бон бауыдзæн. 
Керым иу цасдæр ницы сдзырдта. Фæндыдис æй зæгъын 
карз ныхæстæ уыцы æиафоиы «уазджыты» бафхæрыиæн, фæлæ 
иал хæст кодта хъæугæ шыхæстыл. Ахæм ныхæстыл ахуыр ни- 
куы уыдис зæронд лæг. Чи уыд Елхъан, куыдæй бафтыд знæг- 
тæм æмæ цæмæн сси сæ мииæвар? — фарста йæхи æмæ йæ цæ- 
стытыл ауадис Елхъаны цардæй бирæ нывтæ. Налат, хиндзаст 
цæстытæ уыдис Елхъанæи. Ныхас кæнгæйæ дæр адæймагмæ 
комкоммæ микуы бакастаид. Уъщы миниуæг хорз адæймаджы 
бæрæггæнæн нæ вæййы. Ничи уарзта ацы лæджы хъæубæстæй. 
Цыма адæмы фыдæнæн барæй йæхи афтæ дардта, уыйау йæ 
236 

мидбылты худгæйæ лæгъз æвзагæй дзырдта алкæмæ дæр. О, 
лæгъзæвзаг æмæ сындззæрдæ уыд ацы лæг. Амарын, адавын 
лæгдзииадыл мымадта рагæй дæр. Æгас хъæубæстæйы ахæмтæ 
бирæ нæ разындаид, Елхъаи исты кæмæй нæ бахордта, исты 
кæмæй нæ адавта. Искæй бæх ыи бæх уыд, искæй тохъхъыл — 
физонæг. Кæддæр йæ амæлæтмæ дæр йæхицæи ахæм цард кæ- 
нын æихъæл уыд. Кæд зæрдæйæ ничи уарзта Елхъаны, уæддæр- 
иу æй иуæй-иутæ кодтой чиидзхæссæг, чызгæрвитæг, къухыл^- 
хæцæг, ахæм хъуыддæгтæм-иу йæхи тыххæй кæй хъардта, уый 
лынцгæйæ. 
Елхъанæн-иу йæхицæй дæр бирæ хатт фехъуыстаиккат: «Иу- 
нæг мæйы авд чындзæн уыдтæн къухылхæцæг. Иу сыхы мын ис 
иыппар хойы. Куыд уæм кæоы? Уыдон мын фæйнæ авджы мыд- 
джын арахъхъ куыннæ дардзысты! Цард дæр лæгмæ гæс- 
гæ у». 
Æмæ-иу кæд уыцы гаыхæстæ хъазæгэу кодта, уæддæр алчи- 
дæр хорз æмбæрста, Елхъан йæхицæй æгæр сæрыстыр кæй 
уыд, уый. Фæлæ куыдфæстæмæ йæхицæй къаддæр æппæлын 
байдыдта. Азтæ дæр чыл рацыдис, стæй, æвæццæгæн, хорз бæх* 
тæ дæр уымæ нал æвдæлдысты. Къухылхæцæг скæиыны тых- 
хæй дæр æй ничиуал агуырдта. 
Колхозтæ аразын куы райдыдтой, уæд уый хицæн фæндæг- 
тæ сарæзта горæт æмæ сæхи хъæуы æхсæн. Бирæ алыхуызон 
куыстыты дæр-иу иыллæууыдис, фæлæ-иу æй кæцæй сургæра- 
кодтой, кæцæй та-иу йæхæдæг рацоыд. Фæстагмæ куыста куы- 
ройы. Сырх Æфсадмæ дæр уырдыгæй ацвдис. 
Керымы иикуы фæндыдис ацы лæгимæ лымæи уæвын. Куы- 
рой сæ*м хæстæг куы нæ уыдаид, уæд дзы, чи зомы, бынтоидæр 
ферох уыдаид. Фæлæ-иу- уæд зæронд лæг бирæ хæттыты йæхи 
хъустæй фехъуыста, сылгоймæгтæ йæ куыд æлгъыстой, уый. 
Æмæ иыр талынджы уыцы æнамонд адæймаг, ингæнæй схизæ- 
джы хуызæн, цæхгæр фарст куы æрæвæрдта зæроид лæджы 
размæ, уæд дæр Керъшмæ афтæ кастис, цыма йæм боныгон 
ацы лæг йæ цæсгом нæ бауæндыдаид бавдисыи, цыма йæм 
ныр дæр комкоммæ кæсын мæ уæнды. 
Мæсты ныхас кæнын никуы зыдта зæроид Керым. Фæлæ йæ 
исты дзуапп раттыи хъуыд ацы æлгъыстаг лæгæн æмæ, арф 
ныууæлфгæйæ, загъта: 
— Дæу ху.ызæн лæгæн хæс у зонын, чи у Керым, стæй чи 
дæ ды дæхæдæг, уый. Хъуамæ ды бафиппайдтаис, мах æхсæн 
цы стыр быдыртæ ис æмæ кæрæдзимæ куыд дард лæууæм, уый. 
Дарддæр дæ курын, æмæ мæм дæхи мауал æрбавдис. 
Сауæндæрг йæхи айста иуварсмæ. Нал æй ахста зæронд лæ- 
джы цæст. Фæлæ ма уый фæстæ дæр Керым бирæ фæлæууыдис 
237 

йæ мидбынаты. Рæстæгмæ йæм фыи фенæгау фæкастысты уы- 
цы митæ. 
Сæлфынæг фæкарздæр. Зæронд лæг размæ асапчъех кодта. 
фæлæ йæ йæ уæрджытæ дзæбæх нал хастой... Цыдис хъæусо- 
ветмæ, уыцы лæгимæ кæй сæмбæлд, уый тыххæй. Фыр мæстæй- 
иу хатгай йæ зæрдæ судзгæ æлхысчъытæ скодта: «Куыииæ йæ 
баурæдтои! Фæлæ йын мæ бон цы бауыдаид?» — тыхстис хины- 
мæр... 
6 
Иæ лæджы æрбацыдмæ зæронд Даиæ йæхи дзæбæх нал æм~ 
бæрста, тæвд кодта. Керым уыдис фæллад æмæ æнкъард. 
«Иу æнамонддзииад иннæйы сæрты, арвæй æрхауæгау»,— 
ахъуыды кодта Керым æмæ ноджы тыигдæр æрæикъард. Хъуа- 
мæ йæ къайæи уый ракодтаид уыцы æдэæсгом Елхъаны хабар.. 
Даиæ ахæм рæтаы зæрдæджындæр уыд йæ мойæ. Фæлæ йæ 
иыр рынчынæй куы ’рбаййæфта, уæд ма йын цы загътаид! Йæ 
хистæр фырт Мæхæмæты биноитæ дæр æд сывæллæттæ йæ цæ- 
гатмæ æндæр хъæумæ ацыдысты. Зæронд лæгæи йæхимæ каст 
йæ къаймæ фæкæсын. Рынчыны тасæй дзы йæ фæллад дæр æр- 
байрох. 
— Хæргæ исты куы акæнис, уæд дын фенцондæр уаид! — 
лæгъстæгæнæгау бахатыд Керым Данæмæ. 
Иу афоны Данæйæн гыццыл фенцондæр ис. Ие ’ргом йæ 
мойы ’рдæм раздæхта. Уаты сыгъди гыццыл цырагъ æмæ мынæг 
рухс кодта. Керым фæлладæй æруагъта йæхи сынтæджы раз 
баидоныл. Рынчыны сæрмæ къулыл ауыгъдæй лæууыдысты би- 
рæ алыхуызон къамтæ. Уыдонæй дыууæйы Данæ æрбайсын код- 
та йæхимæ æмæ сæм .æдзынæг фæкаст, стæй сæ йæ базы быи 
сæвæрдта, йæхæдæг фæрсæгау бакастис йæ моймæ. Зæроид лæг 
ныффæлурс. 
— Тынг тыхст уыдтæ, не ’фсин, фæтарстæи дын, фæлæ дын 
ыыр кæд иу гыццыл фенцондæр,— загъта зæроид лæг. 
Данæ иицы сдзырдта, иннæрдæм йæхи азылдта æмæ дзæ- 
гъæлтæгæнгæ дзуръш байдыдта: 
— Дуиейы фарн, кæд ма дæ бынаты дæ, уæд цæуылнæ фæ- 
тæригъæд кæныс адæмæи?.. Цæуылнæ ныццæвыс дæ арвы ду- 
рæй уыщы маргæйдзаг калмы? Цæмæн схъомыл кодтай ды 
дард бæстæйы адæмон фыдхорты, тугæй бæстæ чи ахоры, уд- 
хæссæгау йæ сау æндæрг адæмы ’хсæн кæмæн хæты, уыцы 
сырдты? Цæмæн нын æвзарын кæиыс фыдбонтæ? Дзæбæх куы 
цардыстæм нæхицæн. Нæ фæсивæды зарджытæ арвмæ куьГ 
хъуыстысты! Ныр нæ зæрдиаг хъæбултæм нæ цæстытæ гомæй». 
238 

æюхъæлцауæй куы дарæм! Кæм стты мæ сабитæ? Ох, мæ зы- 
иаргъ Уари, Мурат, мæ хæххон цæргæс Умарби! Æнæ худгæ сæ 
кæсын куы ничи зыдта. Ныр кæд искуы æххормагæй, дойныйæ 
тыхсыиц... Кæд искуы сæ фыды хъарм хæдзар, фæлмæи сыитæ- 
джы бæсты сау мæрыл сæ туджы мæцынц... Æз та ма ам мæ- 
хицæм зæрдæтæ æвæрын... Феххуыс мын кæн, дунескæнæг хуы- 
иау... 
— Хуыцау нæ! Адæм! Адæм, не ’фсин. Адæм ыи сласдзысты 
йæ уд. Фæлæ ды дæхиуыл фæхæц, гормон, дæхиуыл. Афтæмæй 
дыл ииз тыхджындæр кæны... Нæ фидауы ахæм иыхæстæ кæ- 
ныи!.. 
Сынтæджы рабадтис Данæ. Фыдхуыз цæсгомыл йæ цæстытæ 
арф бахаудысты, тыхулæфт кодта. Зул цæстæй бакастис йæ 
моймæ. Никуыма дзы фехъуыста ныры онг хуыцауы ныхмæ 
ахæм уайдзæф. Цымæ йыл цы ’рцыдис? Цæмæи æм æрцыдис 
ахæм зоид! Цæмæйдæр æй афæрсынмæ хъавыд уыйфæдыл, фæ- 
лæ йæ йæ сагъæстæ æндæр уагыл сарæзтой: 
— Цæмæн æмбæхсыс мæнæй нæ лæппуйы... фесæфты ха- 
бар... Цæмæн?.. Куыд дæм разындис ахæм зæрдæ?.. Мард иу 
боны мард у. Мард йе ’гъдау агуры. Зæгъ-ма, цæмæн мын æй 
æмбæхсут? 
Нищыуал сфæрæзта дзурыи Даиæ, сынтæгыл æрхаудта фæ- 
стæмæ æмæ ныккуыдта. 
Зæрдæрыстæй йын хъуыста йæ кæуынмæ зæронд Керым. 
Уый хинымæр арф сагъæсты иыгъуылд: куыд никуы бафиппайд- 
та фæстаг боиты Даиæйы лæмæгъдзинад? Ацы хатт, иниæ хæт- 
тыты хуызæн тагъд куыиæуал сыста йæ сынтæгæй, уымæй йыи 
тарсти. 
Фестадис Керым йæ бандонæй * æмæ хæстæгдæр бацыдис 
рынч.ыимæ. 
Йæ мойы уазал къухтæ йæ ныхыл сæвæрдта ус. Æрæджиау 
æнкъардæй æмæ сабырæй загъта зæронд лæг: 
— Дæхи афтæ ма хæр, усай!.. Райстон гæххæтт... фæлæ цæ- 
уылнæ ахъуыды кæныс, Мурат йæ фæстаг писмойы куыд фы- 
ста, ууыл? Фæдзæхсгæ нын куы кодта: «Куы нал фыссон, уæд- 
дæр-ку мæм уæ зæрдæ ма ’хсайæд, цалынмæ хæст фæуа, уæд- 
мæ». Нæ мæ уырмы, æгас иал у, уый. Хæст фæуыдзæн æмæ 
зындзæн Мурат дæр. Мæ бон нæу уый мардыл банымайын. 
Æмæ дæуæй дæр курын, иу гыццыл фæхæц дæхиуыл. 
Уыцы иыхæстæ тынг æнкъардæй схаудысты Керымæй. Иæ 
цæстысыгтæ бамбæхста йæ зæронд æмбалæй. Иæ мойьь ныхæ- 
стæм хъусгæйæ Данæмæ афтæ фæкаст, цыма йæ мой бынтон 
фæцудыдта йæ хъарутæй, цыма уый дæр фæрынчын, æрмæст 
яизы ныхмæ тыхджындæр хæцы. Фæтæригъæд кодта Керымæн: 
299 

— Суадз уал дæ фæллад... Уадз мæн даер... Гыццыл мыгг 
фенцондæр. Æруадз, æруадз дæхи... Æнхъæлдæн æмæ тагъд 
бон уыдзæн... 
7 
Хæс^ æрбахæстæг Керымы хъæумæ дæр. Адæмæй бирæтæ 
сæхи цæттæ кодтой хъæуæй алидзыны тыххæй, дзырдтой Керы- 
мæц дæр. 
— Кæдæм хъуамæ алидзон, мæ хæдзары ахæм рыичын 
уæвгæйæ? — цæхгæр алыг кодта Керым. Фæлæ та иогæй гуы- 
рысхоты бацыд: «Æмæ мæ, мыййаг, куы бафхæрой, уæд та?» 
Фаллаг хъæуты адæмтæ: зæронд лæгтæ, оылгоймæгтæ, сы- 
вæллæттæ цыдысты сæхи æмбæхсынмæ тархъæдмæ. Керым-иу 
рацыд сæхицæй уынгмæ æмæ-иу бирæ фæкастис лидзæг адæм- 
мæ. Уыдон цыдысты æнкъардæй, мæстджынæй. Керыммæ дæр- 
иу йæ сыхæгтæ æрбауадысты. Фарстой йæ, щы фæнд ис цымæ 
уымæ та хъæуæй ацæуыны тыххæй? 
«Адæм цы кæной, æз дæр — уый. Цы хъуамæ кæнои æн- 
дæр?» — зæгъынмæ хъавыд Керым. Фæлæ йыи ахæм дзуапп 
раттыны фадат нæ уыд. Иæ хæдзары рынчын сылгоймаг уыд. 
Уый хъæуæй ацæуынвæнд куы иæ кодта, уæд æм иу хатт æрбацы- 
дис колхозы парторг дæр, йемæ зæрдиаг ныхæстыл фæцис, 
Дзырдта йын, зæгъгæ, рынчынæн дæр исты амал скæндзыстæм, 
иемæ йæ акæидзыстæм. Фæлæ уæддæр не сразы йæ хæдзар иыу- 
уадзыныл зæронд лæг: 
— Мæхи дæр бæргæ фæнды, бæргæ йæ æмбарыи, хъæдмæ 
мыи цæугæ у сымахимæ, фæлæ мын кæд ницы уаид... 
Ныр мæиæ адæм лидзыиц хъæдмæ. Цыма хъæутыл рьш 
хæлиугæнгæ æрбацæуы æмæ уымæй тæрсыиц, уымæй лидзынц 
хъæдмæ, афтæ кæсы Керыммæ. Сармадзаиы иæмгуытæ рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ гуывгуывгæнгæ æрбацæуынц, куы иу ран, куы 
иннæ раи хæдзæрттæ ныппырх кæиынц. Адæм дзы сæхи хъахъ- 
хъæнынц. Хæст цæуы уæлдæфы дæр, хæдтæхджыты гуыв->гуыв 
ауайы зæронд лæджы хъустыл. Уый йæ къух йæ ныхыл авæры, 
кæсынтыл сæм фæвæййы, фæлæ бирæ хатт нæ февзары, чи дзы 
кæцырдæм тæхы. Нæ иртасы знæгты хæдтæхджыты нæхионтæй. 
Хатгай та сæ дзæбæхдæр иæ æрцахсы йæ цæст. 
Мæнæ та сармадзаны нæмгуытæ нæргæ æрбацæуынц. Иу 
иæмыг сæмбæлдис раст Керымы тæккæ кæрты. Дыргъ бæлæ- 
стæ ныггæбæзтæ кодта, зæххæй фæрчытæ фæхаста фæйнæр- 
дæм. Зæронд лæгæн йæ цæстытæ атартæ сты, фæлæ йæ зæрдæ 
барухс, йæ хæдзар æнæхъыгдард кæй баззад, уый куы федта, 
уæд. 
Керымы кæртмæ машинæйы фæзындысты сырхæфсæддон- 
240 

тæ. Салам радтой зæронд лæгæн, стæй йын къамандир загъта: 
— Сымах хъуамæ хъæдмæ алидзат, райсом мах ацы хъæу 
иыууадздзыстæм рæстæгмæ. Фашисттæ æрбацæудзысты æмæ 
ам кæй æрбаййафой, уыдоны бафхæрдзысты. Ацæуыи дæ хъæ- 
уы, зæронд лæг! 
— Мæлæтæй чи тæрса æмæ дзы чи лидза, уый тагъддæр 
амæлдзæн... Æз ныр зæронд дæн, мæ хур аныгуылд. Каедæм ма 
лидзон мæ рыичын зæронд усимæ? — дзуапп радта уыдонæн 
Керым. 
Арвæй зæххы ’хсæн ленк кодтой прожекторты рухсы тæмæн- 
тæ. Кæцæйдæр та хъуыстис хæдтæхæджы гуыв-гуыв. 
— Хъæдмæ дæ алидзыи хъæудзæн рæстæгмæ, стæй та мах 
дæр фæстæмæ ардæм хъæуы, — загъта ногæй къамандир Керы- 
мæн. 
Къамандиры йæ номæй бафарста зæронд. Уый йын мидбылты 
бахудгæйæ дзуапп радта: 
— Мæ ном Сергей хуыйиы мæнæн, хорз лæг! 
— Æз иикæдæм лидзын, Сергей, — загъта зæронд лæг. — Цы 
мын кæндзысты? Маргæ? Æз мæлæтæй нæ тæрсын,— фидарæй 
загъта зæронд лæг. 
Иæ фысымы ныхæстыл ныхъхъуыды кодта Сергей. Фидар 
зæрдæйы хицау кæй уыд, уый йын æхсызгои уыд, фæлæ сыр- 
хæфсæддон уæддæр хорз зыдта, Керым кæй нæ хатыдта, мæлæ- 
тæй тыхджыидæр чи у, ахæм бирæ хъуыддæгтæ ма кæй вæййы, 
уый... 
Фысым æмæ уазæг ныхъхъус сты. Алчидæр сæ дард ацы- 
дис йæ хъуыдыты мидæг. Арвы астæуæй та ногæй фæзъшдыстьг 
прожекторты рухсытæ... 
8 
Гитлерон оккупаиттæ бацахстой Керымы хъæу. Цæрджытæй 
ма бирæтæн сæ къухы бафтыдис хъæдмæ алидзыи, фæлæ ма 
дзы уæддæр чи баззад, ахæмтæ дæр уыд. Уыдонимæ уыд Хуы- 
риаты Мысырхан дæр. Керыммæ куыд кастис, афтæмæй уыцы 
сылгоймаг барæй баззадис. 
Фашисттæ уынгты чыртæй лекка кодтой дыууæрдæм. Карк 
æмæ куыдз нæ уагътой сæ фæндагыл æгасæй. Фатертæн ахстой 
колхозонты хæдзæрттæ. 
Керымы хæдзармæ дæр дзы даууæ румынаг афииеры фа&- 
зынд, æмæ зæронд лæгæн загътой, цæмæй пъадвалмæ ныццæуа, 
уæттæ ссæрцбар кæна. Уыцы афицертæ сæ мыггæгтæ ныффы- 
стой дуарыл æмæ ацыдысты. Уыдон хæдфæстæ та фæзындысты 
немыцаг салдæттæ. Аскъуыдтой, румынаг афицертæ кæй ныф- 
фыстой дуарыл, уыцы гæххæтт, æмæ дзы сæхæдæг æрцардысты. 
16 Æвзæрст уацмыстæ 
241 

Керым уыдис фæллад, йæ хуыз фæцыди, фæлæ ма уæддæр 
зæрдæтæ æвæрдта Даиæйæн: 
— Ма тæрс, уыдон дæр бирæгътæ не сты. Кæд нын ницы 
кæииккой... 
— Ацы цъаммарты иæ фенгæйæ куы амардаии, уæд цæй 
тæхудиаг уыдаин! — йæ цæстыоыгтæ сæрфгæйæ загъта Даиæ 
æмæ не ’ргом къулы ’рдæм аздæхта. 
Уыдис уазал бон. Зæронд лæг æргъæвсæгау кодта. Ихæн 
уыд рыичынæн дæр. Керымы йæ къæхтæ нал хастой пъадвалæй 
æддæмæ. Сыхæгты ус Мыоырхан сæм суадис. 
— Рыичыи та куыд у? Куыд, дæ, Данæ, куыд? Æз ныртæк- 
кæ комендатурæйы уыдтæн. Дæу, Керым, цыма хъæуыхицау кæ- 
-нынмæ хъашиц. Куыройы дæгъæлтæ дæ мæимæ дæттыи ба- 
хъæудзæн. 
Зæронд Керым зулмæ бакастис Мысырханмæ: 
— Кæцæй фехъуыстай уыцы æппæт хабæрттæ? 
— Елхъан мын сæ дзырдта. Стыр быиат сæм ахсы. Дæумæ 
цыма фæдзурииаг сты се ’мбырдмæ дæр. 
— Æз ахæм æмбырдтæм никуы ацæудзыиæн, фæлæ, Мысыр- 
хан, дæуæн æмбæлы ацæуыи уыцы æмбырдмæ! — сабыр хъæ- 
лæсы уагæй загъта Керым. Бæрæг уыд, зæронд мæсты кæй уы- 
дис, уый, фæлæ уæддæр йæхиуыл хæцыди. 
— Æмæ уыдон большевиктты хуызæн æнхъæлыс? Зæронд 
лæгтæй дарддæр се ’мбырдмæ иæ уадз^ыиц нæдæр сылгоймæг- 
ты, иæдæр фæсивæды. 
Ницыуал сдзырдта Керым Мысырхаиы иыхæстæм. Уыцы ха- 
бæрттæ йæ сагъæсты бафтыдтой. 
Мысырхан ахъуыды кодта, мыййаг, Керымы хпцау куы сæ- 
вæрой, уæд йемæ зылыидзых мæхи ма кæнон, зæгъгæ, æмæ сæ- 
химæ ацыдис. Куыройы дæгъæлтæ дæр иал ракуырдта уымæй. 
9 
Уæззаугай æмæ тыхстæй цыдысты минуттæ зæронд лæг æмæ 
йæ рынчын уоыл. Сæ хæдзары уæладзыгæй быпмæ, пъадвал- 
мæэ къахы змæлд дæр тынг хъуыстис æмæ дзы ныр æцæгæлæт- 
тæ куы ’рцардысты, уæд бынтондæр сæ хъæлæбайæ стыхстысты 
зæрæдтæ. 
Иу афон сæ хъæлæбатæ сгынг сты сæ хæдзары алфамб- 
лай. Хыл кодтой румыиаг афицертæ æмæ немыцаг салдæттæ. 
Хæдзары хицау хорз æмбæрста хъуыддаг: раздæр фатер чи 
трцахста, уыцы румыиаг афицертæ, æвæццæгæн, немыцаг сал- 
дæтты æддæмæ сурыныл архайынц. Уыйадыл фæбыцæу сты 
.æмæ кæрæдзи цæгъдынмæ ’рцыдысты. Данæ бынтондæр стых- 
242 

стис уыцы хъæлæбатæ æмæ топпы гæрæхтæй, йæ хъару асастг 
йæ катай фæфылдæр. 
Зæронд лæг фæфæсмон кодта, хъæдмæ кæй нæ ацыдис, ууыЛ. 
«Фæлæ хъæды дæр цас бæллиццаг у ныр»,— йæ хъуыдыты та 
дард афардæг Керым.— Хъæдмæ чи ацыдис, уыдоиы тыххæй 
дæр фашисттæ радтой дзырд, цæмæй цыбыр æмгъуыдмæ æрцæ- 
уой фæстæмæ сæ хæдзæрттæм, науæд, дам, сæ хæдзæрттæ оыгъд 
æрцæудзысты, стæй ма сæ ноджы карздæрæй дæр бафхæрдзы- 
сты. 
Куыд дзырдтой, афтæмæй Елхъан æцæг стыр лæг уыдис гит- 
лероиты комендатурæйы. Керыммæ æрбарвыста, цæмæй æм- 
бырдмæ рацыдаид, фæлæ Кер»ым куы нæ цыдис, уæд æм Ел- 
хъан йæхæдæг афицертимæ æрбацыд. 
— Хъæуыхицау дæ æвæрыиц, Керым. Кæй нæ фæзындтæ, 
уый сын тынг хъыг у. Куы дæ бафхæрой, зæгъгæ, дæм æрбауад- 
тæн мæхæдæг. 
— Куы зоныс, æз ахæм ранмæ кæй нæ ацæудзынæн, уый. 
Мæ бон нæ бауыдзæн, стæй мæнæ мæ хæдзары рынчын сыл- 
гоймаг куы ис, уæд æй кæимæ хъуамæ иыууадзон? — загъта Ке- 
рым. 
Афицертæ тызмæгæй цыдæртæ аныхæстæ кодтой Елхъа- 
иимæ. 
Елхъан бамбарын кодта Керымæн афицерты ныхас, куаын 
дæ байдайыи хъæуы, зæгъгæ. 
— Адои ахæм адæм сты, æмæ сæм куы нæ хъусай, уæд мæ- 
сты кæдоынц. Кусын райдай! 
— Нæ, нæ, мæ бон не суыдзæн... 
— Бан, баи, бан! — раст маймулийау сфæзмыдта Керымы 
хистæр афицер æмæ йæ къухы ехаы бæсты цы гæрз дардта, уы- 
мæй æвзидæгау бакодта зæронд лæгмæ. 
— Ми зиаем, старий цалавек работайт будет,— загъта афи- 
цер, йæхæдæг фæстæмæ фездæхтис, машинæйы абадт иннæ афи- 
цертимæ æмæ уайтагъд фæаууон сты. 
Керым сагъæстæгæнгæ æмæ мæстæйдзагæй кæрты лæугæйæ 
баззад. Сабыргай бацыдис пъадвалмæ йæ рынчын къайы цур- 
мæ. Ус фæрсæгау куы бакасти йæ моймæ, уæд æм Керым æн- 
къардæй сдзырдта: 
— Цы мыл хъæртæ кæнынц, цы? Цы мæм æртхъирæнтæ кæ- 
нынц? Басудзæит нæ, цы сæ фæнды, уый нын бакæнæнт, уæд- 
дæр Керым нæ ацæудзæн уыдоггы æмбырдмæ, уыдонмæ кусын- 
мæ! 
— Рагæй ахæм хъæбатыр сдæ, зæронд Керым? Мæлæт циу, ’ 
мæлæт? Мæлæтæй немиц тыхджындæр сты,—дуарæй бахиз- 
гæйæ загъта Елхъан. 
243 

— Удоны мемæ æппындæр ницы хъуыддаг ис æмæ мæ 
ныууадзут мæ уагыл,— рамæсты зæронд лæг. 
— Чи зоН1Ы, ш раст дæ, фæлæ ныртæккæ тых уыдоюы къу- 
хы ис Цы нын зæгъой, уый хъуамæ æххæст кæнæм. Дæ пъад- 
вал æвæстиатæй суæгъд кæн. Сыхæгты пъадвалмæ ахæсс дæ 
рыичыпы. Кусынмæ кæй нæ цæуыс, уый тыххæй та дæ хъуамæ 
ахсгæ æркæнæм. Ахæм дзырд радтой сæ хицæуттæ. 
Уыц!Ы выхæсты фæстæ цалдæр салдаты бацыдысты пъадвал- 
мæ æмæ зæронд лæгæн схуыстытæ кæнгæйæ йæ рынчыи сыл- 
гоймаджы сыхæгтæм ахæссын кодтой. 
Данæ уым баззад, Керымæн йæхи та семæ ракодтой комен- 
датурæмæ. 
10 
Сыхæгты пъадвал йедзаг уыдис адæмæй. Сывæллæттæй, 
оылгоймæгтæй, зæронд лæгтæй -æмæ дзы алыхуызон рыичын- 
тæй къух бакæнæи дæр нæ уыд. Уыдоны ардæм æрæмбырд 
кодтой оккупанттæ. Адæм фылдæрæй-фылдæр кодтой пъадва- 
лы. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу пъадвалы дуар байгом, уазал дым- 
гæ-иу лæбурæгау æрбакодта мидæмæ æмæ-иу адæмы комытæ- 
фимæ схæццæ. 
Зæронд Данæ пъадвалы, арфдæр цы къуым уыд, у.ырдæм 
бахаудта, йе уæнты фаг йæхи фезмæлын кæиыи йæ бои нæуы- 
дис. Марди дойныйæ. Чидæр ын дон адардта, фæлæ уæддæр 
йæ дойны нæ басаст. Уыцы талыиг æмæ тыхст быиаты зæронд 
сылгоймагмæ фæстаг ныфс æмæ æхсар кæцæйдæр фæзындысты, 
цудтытæгæнгæ рацыди дуары цурмæ æмæ йæ тых-йæ боиæй 
иыххоста дуар. Йæ цъæхахст хъуыстис æддæмæ. Дис кодтой 
адæм, куыд бирæ хъару ма баззадис уыцы сылгоймагмæ, ууыл. 
Уый хъæр кодта æддæмæ: «Дуар бакæнут, куыдзы тугæй æх- 
сад сырдтæ. Кæм ис нæ лæг, кæм и-и?..» 
Фæлæ дуар ничи гом кодта, æмæ æппынфæстаг сылгоймаг 
иннæтыл æрхаудта. Уый бæсты æндæр чидæр фестад йæ бына- 
тæй æмæ ныххоста дуар. Дуар æрбайгом, уазал дымгæ та æр- 
бакалдис пъадвалмæ. Къæсæрыл фæзындысты Елхъаи æмæ пе- 
мыцаг афицертæ. 
— Чи хъæр кæиы уый? Фос стут æви? Махæй дæр нæ ферох 
стут. Хæст иырмайæ карзæй ныртæккæ куы фегшаддæр. О! Феи- 
цаддæр и хæст, æмæ уæ алкæмæн дæр йæ хæдзармæ ацæуыны 
бар ис. Æрмæст уæ хъæуæй дарддæр мачи макæдæм ацæуæд. 
Æхоыны тæрхон уыдзæи ахæмтæи! 
Уъщы иыхæстæм цыма Даиæйæп йæ хъу^ыдытæ ногæй фегуьщ- 
дысты, афтæ та фестадис, йæ цæстытæ ныцнлвта дуаргæоонмæ 
æмæ йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта: «Нæ лæг!... Кæдæм 
244 

акодтат нæ зæронды?.. Гъы, куыдзы тугæй æхсад адæм, гъы!»— 
размæ хауæгау бакодта, стæй та фестадис. Афицер æй асхойыи- 
мæ хъавыд, фæлæ йыи йæ къухыл дæндагæй фæхæцыд сылгой- 
маг. Афæлурс афицер, схъæрзыдта æмæ иннæ къухæй дамба- 
цайæ фехста сылгоймаджы. 
Ахаудта зæронд Керымы къай зæххыл, æмæ йыл батар йæ 
дуиейы рухс... 
Пъадвалæй æддæмæ цы адæм рабырстой, уыдон уыдысты 
тарстхуы?, æмæ кæцырдæм цыдаиккой, уымæн дæр дзы бирæтæ 
ницыуал æмбæрстой. 
Чидæртæ ма аззадис сылгоймаджы марды цур. Уыдон дæр 
тæрсгæ-ризгæйæ кастысты куы аылгоймаджы мардмæ, куы та 
гитлерон афицертæм. 
— Йе ’ртæ фыртæй иуы дæр иал федта Данæ... Мæгуыр йæ 
бон... Уæд та ма йæ йæ зæронд мойæ куы нæ фæхицæн кодтаик- 
кой,— зæрдæрыстæй иыхæстæ кодтой, оылгоймæгтæй ма марды 
уæлхъус чи баззад, уыдон. Фæлæ сæм уайтагъд афицертæй иу 
фæстæмæ фездæхтис, схъæртæ сыл кодта, стæй сын Данæйы 
мард пъадвалы къуыммæ бахæсоын кодта. Сылгоймæгты рар- 
выста пъадвалæй æмæ дуар сæхгæдта... 
11 
— Æгæр бæрзонд тæхыс, зæронд лæг. Ныллæг куы ’рхауай, 
уымæй иæ тæрсыс? Æгæр стыр аргъ агурыс дæхицæн. Æгæр 
куы саслам уай, уымæй нæ тæрсыс? Чи дæ сахуыр кодта, чи? 
Ха-ха-ха!—хыиджъглæг кодтой уыцы сахат гитлеронтæ зæронд 
Керъшæй комендатурæйы. 
— Цæвут æй,— загъта хистæр афицер. 
Ефрейтор тыхджын цæф ныккодта Керымы. Зæронд лæгæн 
йæ иæстытæ цæхæртæ акалдтой. Стыр зынтæй ма баурæдта 
йæхи. 
— Ноджыдæр,—фæхъæр кодта афицер, æмæ ефрейтор Ке- 
рым!Ы иæмын райдыта, йæ къухтæ йын сыздыхтытæ кодта. Зæ- 
ронд лæг тынг схъæрзыдта, йæ фындзы туг æрцыдис йæ рихи- 
тыл, цæсгомъгл сау тæлмытæ фæзынд... 
— Æгъгъæд у,— загъта афицер, æмæ зæронд лæджы чи цав- 
та, уыдон иуварс рацыдосты. Афицер йæ цæстæй ацам^ыдта, 
нæмгæ чи кодта, уыцы ефрейтормæ, акæнут уал æй, зæгъгæ. 
Æхсæвыгон комендатурæйæ ракодтой кæртмæ Керымы. Уы- 
имæ ма уыд ноджы æхсæз адæймаджы: иу лæппу æмæ дыууæ 
лæдмм, дыууæ сылгоймаджы æмæ иу сырхæфсæддон.. Акодтой 
сæ хъæуы уынгты. Кæдæм, уымæн ницы æмбæрста Керым. Иæ 
развæндаг нæ уыны зæроид лæг, æмæ йæ къах истæуыл куы 
скъуыры, уæд ахауы. Стæй та уæд фесты. Фæсте куы баззайе, 
245 

уæд æй ефрейтор асхойы размæ. Тыхсы, уыигæг кæны йæ зæр- 
дæ, фæлæ йæ уæддæр ныфс æмæ уырмындзинад цух нæ уа- 
дзыиц. 
Зæронд лæг хорз æмбæрста, уырнындзинад æмæ ныфс адæй- 
маджы бирæ хатт кæй фервæзыи кæнынц мæлæтæй, фыдбылы- 
зæй, уый. Уыцы зæрдæйы уаджы фæрцы ма лæууыдис йæ 
къæхтыл. 
Хъæуы дæллаг кæрон иу гыццыл пъадвалмæ баппæрстой 
уацайрæгты. Уым ма уыдис ноджы æндæр ахæстытæ дæр. 
— Ардыгæй нæ райсом раджы æхсынмæ кæндзисты быдыр- 
мæ. Уæ фæллад суадзут фæстаг хатт,— хъазæгау сдзырдта æры- 
гон лæппу. Уацайрæгтæ иууылдæр ныккастыстьи лæппумæ. 
— Сæ метод афтæ у: хъæугæронмæ акæнынц, кæй æрцах- 
сынц, уыдоны, сæхицæн сын скъахын кæиынц ингæнтæ, стæй 
сыл автомат аскъæрынц,— йæ ныхас дарддæр кодта уыцы 
лæппу. 
— Дæу та цæмæй аххосджын кæнынц, лæппу? — афарста 
йæ Керым. 
— Фашисттæ ме ’нæуынон кæй сты, лæггад оын кæй нæ кæ- 
нын, сæ чъизитæ сын кæй нæ мæрзын, пъæлицæйы кусæг Елхъа- 
нæн йæ цæсгомыл кæй бату кодтон... Фæлæ тæрсгæ ма кæнут. 
Сырх Æфсад фæуæлахиз уыдзæн. Ехх, хæсты уæвын ма мæ бои 
куы уаид... 
— Ам дæр хæст у,—лæппуйы уæхск æрхойгæйæ загъта сырх- 
æфсæддон. Уый фæстæ иууылдæр æмхуызонæй бахъус сты, сæ 
сæртæ кæрæдзиуыл бакъултæ кодтой. Æрæджиау æрыгон лæп- 
пу сабыргай базарыд: 
Æхсарджын лæппутæ! 
Сæрæн уæ куы хуыдтой, 
Тохы бон æркодта, гъей! 
Нæ рæсугъд хæхбæстыл, 
* Нæ уæрæх быдыртыл 
Сау знаг куы ’рбацыд, гъей! 
Нæ буц зæрæдтæй нын 
Æнаггаг лæгсырдтæ 
[ Хынджылæг куы кæнынц, гъей! 
Мæлæтæй тæрсгæйæ, гъей! 
Нæ гыццыл сабитæ 
Нæ зынаргъ хотимæ 
Тархъæдмæ куы лидзынц, гъей! 
Цæй, сыстæм, лæппутæ, 
Фашисттæн сæ ныхмæ, 
Бындзагъд сæ фæкæнæм, гъей! 
246 

Исдуг ныхъхъус сты иууылдæр, стæй, заргæ чи кодта, уыцы 
.лæппу загъта: 
— Мæн бæлвырдæй уырны, ам чи бады, уыдоиæй ма иу 
адæймаг уæддæр æгасæй кæй аирвæздзæн, уый. Мæн фæнды- 
дис комендатурæйыл бандзарын. Ехх, уыцы артмæ дардæй дæ- 
хп батав!.. Стæй ма уый фæстæ цавæрдæр зæронд лæг Керымы 
кæрты хæцæигæрзты скъладыл... 
— Лæппу, дæ зарæгæй дæр хорз куы хъарм кæны зæрдæ. 
Азар-ма йæ... 
Лæппу та сабыргай базарыд. 
Фæлæ Керым ныр уымæ нал хъуыста. «Ау, мæ кæрты уæдæ 
ахæм скълад ис?!» —хъуыды кодта уый. Дуар чидæр ныххоста. 
Æрбайхъуыст хъахъхъæнæджы æлгъитын. Гыццыл рæстæджы 
фæстæ дуар бынтондæр æрбайгом. Акодтой уацайрæгты цал- 
дæрæн. Кæйдæртимæ ма пъадвалы баззадис Керым. Уымæныр 
йæхи сагъæс уыйас ницæмæйуал уыд, фæлæ йæ къай йæ зæр- 
дæйæ нæ цух кодта: «Цы фæци цымæ иыр?.. Цы фесты, æрдæ- 
бои ыи йæ разæй кæй акодтой, уыдои? Ау, уæдæ сæ æцæгфехс- 
дзысты? — ноджы тынгдæр сагъæстыл фæци зæронд лæг,— 
иауæд мæ кæрты, æцæг, судзииаг скълад ис?..» 
Хъыпп-сыпп нал хъуыстис йæ алфамблай. Æрмæст ма пъад- 
валы иу къуымæй зарæджы хъæлæс æнæсыскъуыйгæйæ цыдис 
зæронд лæджы хъустыл. Керым хорз æмбæрста, зарæгæй йæ 
æрмæст йæ хъустæ кæй сайдтой. 
Уый фæстæ йын йæ цурæй акодтой иннæ уацайрæгты дæр. 
Баззадис ма дзы уый йæхæдæг иунæгæй... 
Сихорафон ссис, уæддæр иичима бабæрæг кодта Керымы. 
Чи зоиы, уый фашисттæй быитондæр ферох. Æмæ сабыр æмæ 
æнæзмæлгæйæ æнхъæлмæ каст зæронд лæг пъадвалы. Æрæ- 
джиау Керыммæ дæр фæдзырдтой дуармæ æмæ йын афицер цы- 
дæр гæххæттыл йæ къух æрæвæрын кодта, стæй йæ иннæ афи- 
цертимæ семæ сбадын кодтой рог машинæйы æмæ йæ аластой 
комендатурæмæ. Иæ алфамблай рауай-бауай кодта Елхъан. 
Фæстагмæ дыууæйæ аззадысты уаты æмæ йын Елхъан афтæ 
зæгъы: 
— Тыхстæй хуыссы дæлæ кæйдæр пъадвалы Данæ дæр. 
Пъадвалы уал ыи æдасдæр уыдзæн... 
Керым йæ мидбынаты фестъæлфыдис. Иæ уарзон къай тæри- 
гъæддагæй иунæгæй кæйдæр пъадвалы... Зæрдæрыстæй йæ сæр 
æруагъта йæ уæрджытæм æмæ йæ цæстысыгтæ æркалдысты йæ 
фæлурс цæсгомыл. 
Уалынмæ та йын йæ къух иу æндæр гæххæттыл æрæвæрын 
кодтой, уый фæстæ йæм æрбацыд хистæр афицер æмæ йын 
загъта: 
247 

— Хорз лæг, иомдзыд лæг дæ хонынц хъæубæсш се ’ппæг 
дæр. Мах зонæм уый, фæлæ ды мах коммæ куы нæкæсай, уæд 
ма ноджыдæр бавзардзынæ нæ цæфтæ... Уæвгæ, мах алкæд аф- 
тæ дурзæрдæ иæ вæййæм... Нæ зæрдæ æлхæнын нын чи зоны„ 
уымæн аргъ кæнын дæр зоиæм. Æмæ-иу ахъуыды кæн... Фæ- 
дзурдзыстæм та дæм... 
Цыдæртæ ма дзырдта уыцы афицер, фæлæ йæм нал хъуы- 
ста Керым. «Балхæнынмæ мæ хъавут, фæлæ уын уый нæ рауай- 
дзæи!»— йæхинымæр загъта Керым æмæ рараст ис комендату- 
рæйæ сæ хæдзармæ. 
12 
Сау мигътæ сæхи айстой хæхты чъылдыммæ. Хур æнæбары- 
гомау ракаст. Уынгты цæугæйæ Керымæн зылдис йæ сæр, хъæу- 
бæсты цæрджытæй иуварс кодта йæхи. Нæ йæ фæидыдис, исчи 
йыл фембæла, уый. Цыма рагæй иал уыд йæ хъæубæсты, афтæ 
йæм фæкастысты уынгтæ, хæдзæрттæ, бынтондæр сæ хуыз аив- 
той. Каутæ, бырутæ пырхытæй лæууыдысты, сыгътой сæ фашист- 
тæ. Куыдзы мард кæм нæ уыд, ахæм уынг нал баззад. 
Зæронд лæг йæ фæндаг акодта ног скъолайы æмæ клубы 
рæзты. Уыдонæй гитлеронтæ сарæзтой бæхдæттæ. Сæ фаджмыс 
С1ыи æддæмæ дæр нæ калдтой. Мæнæ скъолайы кæртæй уынгмæ 
иу лæппуйы ракодтой. Уый уыд скъолайы ахуыргæиæг, рынчы- 
нæй хъæуы чи баззад, ахæм. Ууыл гитлероитæ гуырысхо код- 
той, партизан у, зæгъгæ. Афицертæ йæ схуыстытæгæнгæ тард- 
той сæ разæй, надтой йæ, уый та йæ сæр бæрзонддæр систа æмæ 
æртхъирæн кодта: 
— Æз нæ тæрсын сымахæй, удхæсджытæ! Фæлæ зонут, уæ- 
хиуыл мæгуырыбон кæй бакæидзæн, уый! 
Лæппу йе ’ргом фездæхта, хъæуы цæрджытæй уынгты чи цы- 
дис, уыдоны ’рдæм æмæ сæм дзырдта: 
— Ма тæрсут, хорз адæм, фашисттæй! Тагъд сын нæхи æф- 
сæдтæ бæрзæйсæттæн цæфтæ ныккæидзысты!.. Цæвут сæ!.. Ма 
сыл æууæндут, ма сыл ауæрдут! — уацайраг лæппу йæ къухты 
баст атонынмæ хъавыд. 
Хидмæ куы бахæццæ сты, уæд лæппуйыл фашисттæ автомат 
суагътой. 
— Цымæ цы бакодта ацы лæппу? Цæмæи æй амардтой? — 
фарстой кæрæдзийы адæм. 
— Комендатурæйы кæрты лыстытыл арт бафтыдта, минæ 
дзы разынд æмæ фехæлдис,—дзуапп лæвæрдтой иннæтæ. 
Керымæн йæ зæрдыл æрбалæууыдысты дысоны лæппуйы ны- 
248 

лæстæ. «Æнæмæнг, уый æмбæлттæй у»,— ахъуыды кодта йæхи- 
нымæр. 
Зæронд лæг федта лæппу йæ мидбынаты куыд ныззылдис, 
куыд ма фæхæлиу кодта йæ дз.ых цыдæр зæгъыимæ, стæй куыд 
ахаудта зæххыл дæлгоммæ... 
Зæроид Ксрнымы зæрдæ бархæидæг лæппуйы мæлæтæй, ныб- 
буц уымæн йæ хъæбатырдзипадæй. Фæхъыг ын кодта йæ мæ- 
лæтыл. Стæй уæд тагъддæр ацыдис йæ фæндагыл сæхирдæм. 
Ногæй та кастис уыкгтæм. Æрмæст дыууæ боиы фæцух сæ хæ- 
дзарæй, сæ сыхбæстæй æмæ хæдзæртты сыгъдæттæ, дыргъ бæ- 
лæспы кæлдтяытæй йæ зæрдæ рыстис Æваст та иогæй йæ зæр- 
дыл æрбалæуучыдысты дысоны уацайраг лæппуйы иыхæстæ, уы- 
мæн йæ ныфсджыи æртхъирæнтæ æмæ йе ’пкъард зарæг. Уый 
фæстæ йæ цæстытыл ауадис, чысыл раздæр фашисттæ уыиджы 
кæй амардтой, уыцы лæппуйы сурæт дæр æмæ уазалæй ризæга/ 
скодта йæ зæрдæ... 
Сæхимæ куы бахæццæ, уа>д йæ размæ рацыдысты сыхы 
устытæй чидæртæ. Иу ус хъарæггæнгæ рацыд йæ размæ: «Мæ 
боиы хай Керым, дæ дунейыл æгадæй тарстæ, пыр дæ урс сæр 
уыцы æцæгæлæттæн хынджылæггаг фæци. Дæ зæронд къайзна- 
джы къæхты бын, æиæ цæстытыл фæхæцæгæй куы амард, йæ 
сахъхъ фыртпы фенынмæ йæ цæстытæ гомæй куы дардта æмæ 
сæ ку1Ы никæйуал федта. Уæ, ацы сыгъды хæст адæмæн чи æр- 
хъуыды кодта, уыцы калмзæрдæ Гитлер сындзыты арпы басу- 
дза». 
Уыцы хъарæгимæ кæцæйдæр æрбайхъуыст худын дæр. Уым 
худтысты афицертæ, Керымы хæдзарæй чи рацыд, уыдон. Сæ 
иу сфæзмыдта зæронд усы хъарæг. Сæ иннæ хъæлдзæгæй, хыи- 
джылæггæнгæйæ загъта: 
— А-а-а, старий пришел’, старий! 
Зæронд Керым æмбæрста, хынджылæг дзм кæй кодтой, уый. 
Ницы сæм сдзырдта. Арасти сыхæпты пъадвалмæ. Афтæ йæм 
каст, и«ыма йæм кæддæрау исты сдзурдзæн йæ къай, исты ха- 
бæрттæй йæ афæрсдзæи, æмæ йын Керым дæр йæ хабæрттæ 
дзурыи райдайдзæи... 
Фæлæ æваст фæззныгон уæлдæф нынкъуысын кодта сарма- 
дзанты нæрын. Хъæды къохтæй ииугæ тахтысты пæмгуытæ æмæ 
салд зæхх!Ы фæйиæрдæм фаркгай хастой. Хъæуы сæрмæ фæ- 
.зынди цалдæр хæдтæхæджы, сæхи ныллæг æруагътой æмæ сæ 
моторты хъæримæ баиу сты сæ бомбæты срæмыгъдтытæ. 
Уый уыди Сырх Æфсады фыццаг æрбабырст хъæумæ. Хъæ- 
уы æртæрдыгæй æртæ квартаЛы байстой Оырх Æфсады хæйт- 
тæ. 
— Размæ, Советон Рай-гуырæн бæстæйы сæраппонд! — 
249 

хъæр хъуыстис зæронд лæгмæ. Уыцы сидтимæ ноджи дарддæр- 
бырстой сырхæфсæддонтæ. 
Иæ сæр зылдис Керымæи, йæхи пъадвалы аууон амбæхста 
æмæ фæйнæрдæм ахаста йæ цæст сырхæфсæддонтыл. «Чи сæ 
бауромдзæн?» — фæрсæгау кодта йæхи. Пъадвалы фисынæй 
кæсгæйæ зæронд лæг федта, чыоыл раздæр йæ хæдзарæй чи ра- 
цыдис, худгæ йыл чи кодта, уыцы афицертæ куыд хаудысты 
судзгæ иæмыджы цæфтæй. 
«Афтæ у, гъе, искæй мардыл чи худа, уымæн æй йæхи сæр 
байиафы»— хъуыды кодта Керым. 
Изæрдал1ыигтæ кодта. Хъæу уыдис Сырх Æфсады къухы. 
Фæлæ та райсомæй раджы хъæуы дæллаг кæрои хæст ногæй 
бацайдагъ. Гитлероитæ ног тыхтæ æрбаппæрстой. Сырх Æфса- 
ды хæйттæ та цавæрдæр приказмæ гæсгæ сæхи айстой фæстæ- 
мæ, хъæдмæ. 
13 
Сырх Æфсады уыцы æрбабырсты фæстæ оккупанттæ бын- 
тоидæр сагъуыдиысты. Цыма се ’ппæт зиантæ дæр хъæуы цæр- 
джыты аххосæй æрцыдысты, уыйау ноджы тынгдæрæй æфхæ- 
рыи байдыдтой, давтой, æлгъыстой, ахстой æмæ мардтой. 
Зæронд лæгæн йæ хæдзары æндæр афицертæ æрцардис. Цæ- 
мæи сæм афтæ дзæбæх кастис зæроидæй хияиджылæг кæгоып? 
Цавæр оырдтæ сты? 
Керым дис кодта уыцы дыкъахыг сырдтыл. Уымæй тынг- 
дæр та йæхиуыл дис кодта, куыд бирæ оын быхсы, куыд бирæ 
сьщ бары, ууыл. Мæлæт цæуылнæ исы фæлтау! Æмæ-иу æм 
иуæй-иу хатт афтæ фæкаст, цыма йæ иннæ æрдæг —иинæ Ке- 
рым, йæ выфс кæмдæр баззад æнæмæнг, тагъд фæхæццæ уы- 
дзæн ардæм æмæ уæд йæ маст райоын бафæраздзæи. Цыма йæ 
уыцы ныфс æрбахæццæ кæиы, æмæ ныр фæзындзæи, ныцъцъист 
кæндзæн уыцы æмбыддæндаг афицеры, Эдуард Гертер кæи 
хуыдтой, уый. 
Худы æмæ хынджылæг кæны зæроид лæгæй Гертер. 
Гитлерон афицертæ хорз зыдтой: лæгæн йæ тæккæ ахсджиаг- 
дæр æмбал, йæ зымаргъдæр æмæ уарзоидæр адæймаг куы амæ- 
лы, уæд ыл хъыгзæрдæйæ сау кæй фæдары, уый. Уыдон хорз 
зыдтой, Керым дæр уыцы сахат раст ахæм уавæры кæй уыдис. 
Тынгдæр сæ, æвæццæгæн, уый тыххæй фæндыд зæронд лæгæй 
ахъазын, ахыиджылæг кæнын. 
— Гъы, зæронд хæрæг, дæ былтæ ц.ы ’руагътай дæлæмæ? 
Бахъæлдзæг ма кæн мах. Цæй-ма! Иу кавказаг кафт, ацы ми- 
нут! Мах дын дæ маймулийы гæппытæм бакæсæм! Цæй! Тагъд- 
250 

дæр! Цы мæм ныккастæ? Мах не ’вдæлы дæуæн лæгъстæ кæныи- 
мæ! — се ’хсæнмæ схойыиц Керымы. 
«Нæ, уый йæхицæй маймули не скæндзæн! Фæлтау райсдзæи 
мæлæт! Маймулитæ сымах уæхæдæг стут!» — афтæ сты зæронд 
лæджъ! хъуыдытæ, зыныиц йæ æигасыл. 
Зæронд лæг сæрыстырæй лæууы балбирæгъты астæу æмæ 
æдзынæгæй кæс^ сырдтæм. «О, иæ, сырдтæ ахæмтæ нæ вæй- 
й;ыиц, адои фнддæр сты». 
Керымы фыдæх цæстæнгас фашисттæм хорз нæ фæкаст æм* 
баицадысты сæ худынæй. Фæлæ Гертер, уыцьт æмбыддæидаг, 
хъотырфындз æмæ гуылмыз, йæ фындзы бын гуым-гуым кæньт, 
худæгæй мæлы зæроид лæгыл. 
— Танцен надо, танцен!—хъæр кæны Гертер, йæхæдæг иу- 
варсырдæм асхуыста зæронд лæджы. 
Зæроид лæгæн йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой, йе уæнгты 
йæ кæддæры лæппуйы туг æхсиды. Бæлвырд у, Керыммæ фæ- 
зындис, нырм онг æнхъæлмæ кæмæ кастис, уый,— йæ иыфс Йе 
’хсарджын цæстæигас та ахаста знæгтыл. Уыцьт æиæуынондзи- 
над сыи æхсидгæ нæмыгау сыгъта сæ цæсгæмттæ, карды цæфау 
оын агайдта сæ зæрдæтæ. 
Фыццаджы хуызæи сæ хъæлдзæгæй ничиуал худтис Зæронд 
лæгæй йæхи иуварс аласта Гертер дæр. Уый уьтдис Керымы 
Йыццаг цæф. Куыд æнхъæл уыдис, афтæ зын æм иæ фæкаст. 
у санчъех бакодта размæ. Æнцондæр ын уыдзæн дыккаг 
къахдзæф! Кæнæ уыдон уыдэысты, кæиæ уый!.. 
14 
Иæ царды хорзæй цы федта Керым, утыдон се ’ппæт дæр 
уыцы æхсæв æрымысыд. Æмæ уыцы хорздзинæдтæ нал уыдта 
йæ хъæубæстæйы, йæ хæдзары. 
Иæ царды бонтæ цы хæдзары арвыста йæ къаимæ, йæ фæл- 
лад-иу цы сынтæпыл уагъта, уым ныр хуытау фыиæй кодтой 
æцæгæлои афицертæ. Уыдоиимæ уыдис Эдуард Гертер дæр. 
Уыцы Гертсрæи, кæд йæ дарæс сыгъдæг уыднс, кæд йæ цæсго- 
М1Ы цъар алы бон дæр духисапоиæй æхсадта, кæд сылгоймагау 
йæ былтæ ахуырста, уæддæр уыдис æрмæстдæр чънзи, æиаккаг! 
Уыцы хæдмæлæй чысыл фалдæр иннæ сынтæгыл хуыссыдис 
æндæр афицер. Уымæн йæ иом нæ зыдта Кер.ым. 
Иæ хæдзары пъадвалæй рахызти æнцадгай сарамæ зæронд 
лæг. Хæдзары хицау хорз базыдта, фашистты гилдзытæ, гранат- 
тæ, минæтæ æмæ æндæр хæцæигæрзтæ кæм уыдысты, уый. 
Сарайæ уæладзыдж^ы уæттæм уыдис асин. Тыргъы фылдæр 
251 

силофкæтæ уыдысты ног. Уыдис дзы фæйнæджытæ амад. Адон- 
мæ бакаст зæронд лæг, æмæ сæ колхозы хъæдфадæн завод йæ 
цæстытыл ауадис. Уыцы завод фашисттæ фехæлдтой иу бон, 
Сырх Æфсад хъæдæй фыццаг хатт куы æрбырстой, уæд. Фе- 
хæлдтой йæ минæйæ. Иæ цæстытыл ауадысты зиæгты æппæт 
фыдракæндтæ, йæ зæронд къайы ныв, йæ лæппутæ. «Цымæ 
куыд æвæргæ вæййы ахæм мннæ?» — ахъуыды кодта зæронд 
лæг. Иæ бæстыхæйттыл йæ цæст ахаста, æмæ йын тынг хъыг 
уыдис, минæ куыд æвæргæ у, уый кæй нæ зыдта. 
Иæ иу къухы уыдис стыр ведра фæтæгеиæй йедзаг, спичкæ- 
тæ. Йæ иннæ къухы уыдис кард. Йæ уæлæ тæнæг куырæт, йæ 
къæхтыл — хъарм цъымдатæ. Дзабыртæ чысыл фалдæр дуармæ 
кыууагъта, йæ фезмæлд уыд рог. Арвыл стъалытæ тыбар-тыбур 
кодтой. Зæхх уыд салд, ранæй-рæтты дзы доны малтæ тæнæг 
их сæвæрдтой. Сарамæ хæстæг гаэдыбæлас кувæгау кодта зæ- 
ронд лæгæн. Гæдыбæлас змæлыди зымæгои рог дымгæйæ, куы- 
иу йæ аууои бакодта стыр къуылдымы, куы та-иу бæласы ау- 
уонæй фæзындысты митæй дзаг бæрзонд хæхтæ. Керыммæ аф- 
тæ каст, цыма бæлас йæхæдæг æиæзмæлгæ увд, цыма стыр 
къуылдым æмæ хæхтæ сæхæдæг фезмæладысты æмæ æнцадгай 
ленк кодтой кæдæмдæр. 
Кæцæйдæр æнахуыр тæф цыдис. «Ох, уыцы бæрзондмæ цæ- 
уылнæ ацыдтæн æз?» — загъта йæхинымæр зæронд лæг æмæ 
та йæ хъуыдыты агаыгъуылди. 
Цас бирæ фæкастис уыцы бæрзонд хæхтæм, саухъæдмæ! 
Цæй бæрц бирæ фæбалцытæ кодта йæ рæстæджы Ирыстоны 
хъæутыл! Зыд лæг нæ уыдис зæронд Керым, донæй дæр, кæр- 
дзынæй дæр йæ бæрц зыдта.- Фæлæ никуы бафсæсти бæрзонд 
хæхтæм кæоынæй, йæ райгуырæи зæххыл цæрынæй. Æмæ йæ 
кæд фæнды, цæмæй йæ уыцы зæхх йæхи уарзои хъæбулау йæ 
хъæбысмæ райса, уæд хъуамæ тыхгæнджытæн лæггад ма кæ- 
иа! Уæд хъуамæ давджытæ æмæ марджытæи йæ хæдзары бы- 
нат ма уа! Уæд хъуамæ йæ маст райса знæгтæй, ма баззайа 
къæмдзæсшгæй адæмы раз!.. 
Йæ зæрдыл та æрбалæууыдысты, йемæ пъадвалы цы уацай- 
раг лæппу уыд, уый ныхæстæ: Керымы хæдзары, дам, хæцæн- 
гæрзты скълад ис... 
Комы ’рдыгæй тыигдæр райдыдта дьшын, æмæ сарайы сæ- 
рæй миттæ æркалдысты, хæдзары алфамблай нартхоры хус 
хъæллæгътæ сæхимидæг базмæлыдыспы. Керым фæтæгены вед- 
ра дуармæ æрæвæрдта, стæй дуар сабыргай байгом кодта: 
— Господин афицер... Пъадвал уазал у, ам баззайон? 
Уый уадис, афицертæ фынæй сты æви нæ, уый сбæрæг кæ- . 
ныны фарст. Дуар дзæбæх байгом кодта. Дзуапп ын ничи рад- 
252 

та. Æрмæст уатæй ракалдис иозты смаг. Ничи райхъал афи- 
цертæй... 
Цас рæстæг ахаста уыцы уаты сæ хъуырду^æи,— минуттæ 
æви секундтæ,—уымæн ницы равзæрста Керем. Кæртмæ куьг 
рахызт, уæд стыр кард йæ къухты ферттывта стъалыты рухсмæ. 
Кард уыдис тугæй ахуырст. Систа фæтæгеиы ведра. Хæдзары 
хъайвантæ бапырх кодта фæтæгенæй æмæ сыл зынг бафтыдта. 
Цæстыфæныкъуылдмæ къæркъæргæнгæ ныггуыпп ластой фæй- 
нæджытæ. Зæронд лæджы цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Цыма 
æваст маргæйдзаг калмыл фембæлдис, уыйау фæстæмæ ацыди, 
хъуамæ ныртæккæ зынг фæхæццæ уа гидлзытæм, æмæ уæд... 
Колхозы скъæтты рæзты къардиуты хъæды ’рдæм фæрастис. 
Хъæдæй хъæуы ’хсæн уыдис иу километр. Зæронд лæг тагъд- 
тагъдæй тыриыдта, фæлæ йын куыддæр размæ цæуыи не ’нты- 
сти. Уæддæр удаистæй цыд размæ. 
— Г|ыцц1ыл, гыццыл ма! Куы иæ мæ фенид хъахъхъæиæг... 
Чысыл ма, стæй хъæды уыдзынæи!.. 
Йæ хæдзары быиат пиллои æмæ нæмыджы гæрах фестадис 
Фæлæ ие ’вдæлдис фæстæмæ ракæсынмæ зæропд лæджы. Уæд- 
дæр ын йæ сауæндæрг федта хъахъхъæнæг. ,^*-:-, 
— Кæдæм, кæдæм?! Кæдæм?! — немыцагау хъæр кодта зæ- 
ронд лæгмæ хъахъхъæнæг. Фæлæ Керым тырныдта размæ. Уый 
æмбæрста, афтæ æнцонæй йæ кæй не ’рцахсдзæн топпы кæсæн. 
Иугай топпы гæрæхтæ саыдис, стæй гæрæхтæ фылдæрæй- 
фылдæр кодтой. Мæиæ ныртæккæ хъæды къохы фæмидæг уы- 
дзæи æмæ йæм уырдæм нал суæнддзысты фашисттæ. 
Гæрæхтæ не ’ицайынц. Мæнæ къушщымæн йæ тæккæ бæр- 
зондмæ схæццæ Керым. «Худинаг, худинаг мæ зæроид сæрæн! 
Кæдæм лидзын, кæдæм? Цæмæн мæ хъуамæ амарой чъылды- 
мырдыгæй лидзгæйæ!» — фæзылдта йе ’ргом хъахъхъæнæджы 
’рдæм. 
Ахаудта къуылдымæй иу дзыхъмæ, йæ цæстытæ цæхæртæ 
акалдтой. Зæхх æмæ йыл арв æмхуызонæй атар сты. Архайдта 
ма йæхиуяыл фæхæцынмæ, фæлæ уый фæстæ иицыуал бамбæр- 
ста... 
Раст та уыцы æхсæв фашистты хъахъхъæиынады хахх 
атыдтой сырхæфсæддонтæ. Зæронд лæджы хæдзар сыгъд нæма 
фæцис, лыцц1ылгай ма сыгъдысты хъайвантæ. Басыгъд фашист- 
ты скълад дæр. Фæлæ диссаг, ничиуал хъуыды кодта уыцы хæ- 
дзары тыххæй, куыд басыгъди, цæмæи æмæ дзны цы ’рцыдисг 
ууыл. Адæм иууылдæр цин кодтой оырхæфсæддонтыл. 
Зæронд лæджы сырхæфсæддонтæ ссардтой райсомæй. Керым 
уыдис мæрдвæлурс, йæ хъару йæ ныууагъта, фæлæ ма йæ зæр- 
дæ куыста пыццыл. Йæ дзыппы йын ссардтой, йæ фырт Умар- 
25? 

•бийы тыххæй æфсæддон хайæ кæй фыстой, уыцы писмо, стæй 
газеты гæбаз... 
Хъæумæ æрхастой зæронд лæджаы сырхæфсæддонтæ, бахъарм 
æй кодтой. Ракастис зæронд лæг йæ цæстытæй, йæ уæлхъус 
лæууыдысты бирæ æфсæддонтæ, фæлæ дзы Кер.ым базыдта, йæ 
зонгæ уырыссаг къамаидир, лейтенант Сергейы, æрæджы йæм 
уазæгуаты чи уыд, уый. 
— Мæ хъæбул, Сергей! — сдзырдта пæм Керым,— æз æр- 
мæст мæ хæс æххæст кодтон... мæ хæс!.. 
— Мæ фыд! Керым! — æнкъардæй йæхи баппæрста Ссргей 
зæронд лæджы хъæбысмæ.— Мах ие ’ппæт дæр æрмæст иæ хæс 
æххæст кæнæм, иæ хæс! 
Керымы цæстысыгтæ æркалдысты æмæ хи хъæбулау ноджы 
фæлмæндæрæй йæ риумæ æрбалхъывта Сергейы. Афтæйæмфæ- 
касти, цыма у^ый у^ыдис йæ лæппутæй иу —Муради æви Умар- 
би... Иæхæдæг дæр æй хорз нал æвзæрста... 
Дард кæцæйдæр та хъуыстис æнæсцухæй сармадзанты гы- 
бар-гыбур, «Катюшæйы» гуыв-гуыв, æмæ æрвнæрæгау нæрыдис 
зæхх. 
1943 аз 
ЦЫКОЛАЙАГ ЛÆППУТÆ 
Ацæргæ сылгоймаг Гасанты Дзафи кæд сидзæргæсæй баззад, 
уæддæр йæ зиндзинæдтæ ницæмæ дардта. Кæрæдзийы фæстæ 
рахъом-ыл сты йæ сывæллæттæ. Дыууæ хистæры хæдзары куы- 
стытыл раджы фæцалх сты. Фæллой кодтой зæрдиагæй. Уыцы 
дыууæ лæппуйы се ’мгæрттимæ сæ зæрдæйы фæидиаг ахъазын- 
мæ дæр никуы равдæлд. Цард сыл æгæр раджы сæвæрдта уæз- 
зау хæстæ. Сæ мад Дзафи увдон тыххæй афтæ хъуыды кодта: 
^Хистæртæ сæ сабийы бонты хорзæй кæй ницы федтой, уый 
æгъгъæд фод. Уыдоиæн хуъгздæр гæнæн иæ уыд, фæлæ ма кæ- 
стæрты дæр афтæ бафхæрон, уый гæнæн иæй. Адæймаг йæ цар- 
ды алы афоиты дæр бæрæг хъуыддæгтæ агуры. Сывæллæттæ 
хъæлдзæг митæ уарзынц. Ханафи æмæ Омарби хъуамæ сæ сои- 
ты бонтæ рæсугъдæй арвитой». 
Æмæ, æцæг, Дзафийы кæстæр дыууæ лæппуйы — Хаиафийы 
æмæ Омарбийы æнкъардæй никуы фендæуыд. Уыигтæ сын æгæр 
къуыидæг уыдысты згъорынмæ. Сæрды мæйты скъолайæ уагъд 
куы уыдысты, уæд-иу уадасты се ’мбæлттимæ хъæуы фæстæ 
цъæх фæзмæ, пуртийæ хъазынмæ. Æрæфы доны былмæ хи 
.найынмæ, Сæ риуы дзаг улæфыдысты сыгъдæг уæлдæф, æхсыз- 
?54 

гонæй-иу хъуыстой цъиуты зарджытæм. Фылдæр хæттыты мæ 
сæ-иу сихор хæрын дæр ферох. Æмæ-иу уæд Дзафи хæцыдис 
Ханафимæ: 
— Ды хистæр дæ. Омарби дæуæй кæстæр у, дæу фæзмы. 
Искуы ма йæ афойнадыл хæдзармæ æрбакæн, сихор-иу афойна- 
дыл уæддæр бахæрут. 
— Бæргæ мæ фæзмы, фæлæ йын иицы æнтысы,— хъазæи 
иыхасæй-иу балхæдта мады зæрдæ Ханафи, йе ’фсымæры та 
барæй мæстæй мардта. 
— Æмæ æз дæ цахъхъæи дæи? Фæлæуу, мæиыл дæр ма дыу- 
уæ аз^ы куы рацæуа, уæд фепдзыстæм,— загъта йын иу хатг 
Омарби дæр. 
Афтæ райгоидæй æрвыстой сæ царды бонтæ дыууæ лæппуйы. 
Мад бирæ хæттыты фиппайдта, йæ сывæллæттæ —Ханафи 
æмæ Омарби сæ кæрæдзийæ цæмæй хицæн кæнынц, уый. Хана- 
фи уыдис хъæбатыр, фыдуаггомау, цæхæрцæст. Афтæ зындис, 
цыма, йæ шыфс цæмæ иæ бахастаид, ахæм хъуыддаг нæ разып- 
даид, цыма йæ бирæ хъару йæ гыццыл риуы нæ цыд. Æгæр фи- 
дар зæрдæйы хицау кæй уыдис, уый тыххæй йыи тæрсæгау код- 
та мад: «Цы нæ вæййы, исты йыл куы ’рцæуа йæ фыдуаг миты 
тыххæй». 
Омарби та уыдис тæнзæрдæ. Кæд алцæмæй Ханафийы фæз- 
мыныныл архайдта, уæддæр æй дугъ кæнынмæ, ленк кæныимæ 
не ’ййæфта, фылдæр хатт-иу баззад хæдзары йæ мады цур. 
Дыууæ лæппуйы æхсæн уыцы хицæндзинад иоджы тыигдæр 
фæбæрæг, хæст куы райдыдта, æмæ сæ хистæр æфсьшæртæ уыр- 
дæм куы ацыдысты, уæд. 
Ханафи ма суаиг æртыидæсаздзыдæй дæр Сырх Æфсадмæ 
бахауыныл архайдта. Хъæусоветмæ дæр къорд хатты бауади, 
куырдта дзы, цæмæй йæ арвитой. Фæлæ йыл уым фæхудтысты 
æмæ йын загътой: 
— Акæс-ма, зæххæй уæлæмæ нæма зыны, афтæмæй æфсад- 
мæ тыриы! — Ханафи æмæ Омарби æнцой иæ зыдтой. Сыхбæ- 
стæйы кæмæн суг састой, кæмæн куыроймæ уадысты, кæмæи: 
та-иу йæ хъомтæ рæгъаумæ скъæрдтой. Сылгоймæгтæй-иу би- 
рæтæ фронтмæ сæ мойтæм, сæ хъæбултæм писмотæ фысгæйæ,. 
арæх ракодтой ацы лæппуты кой, рох сæ никуы уыдысты чы- 
сыл æфсымæртæ, «бузныг» зæгъын Ханафи æмæ Омарбийæн. 
Уыйадьгл-иу хæстæй æфсæддонтæ дæр сæрмагондæй арфæйы 
ныхæстæ сæрвыстой Дзафийæн. 
Уыцы хъуыддаг уыдис тыиг æхсызгон мадæи, æмæ йæ лæп- 
путы алы къахдзæфмæ дæр йæ цæст дардта, раст зонд, раст 
255 

фæндагыл сæ арæзта. Тарсти сын, авгæн æрхауииæ!* куыд тæр- 
сай, афтæ. 
Гитлеронтæ хъæумæ куы ’рбабырстой, уæд мады удаистдзи- 
над иоджы фæфылдæр. Уый алы мадзæлттæй архайдта, цæмæй 
йæ^лæппутæ уыцы фыдрæстæджы хæдзарæй макæдæм цыдаик- 
кой. Фæлæ сывæллæтты сæ хъазынæй бауромыи зын уыди, уæл- 
дайдæр та Ханафийы. Уый-иу арæх æнафонтæм баззад уынджы, 
сæ сыхæгтæм. Фæг<дадис æй æплæт хабæрттæ дæр зопын. Цы 
нæ йын кодта, цæмæй йæм нæ бавзыста Дзафи, уæддæр ыи, ма- 
ра-зæгъа, коммæ кæса. Сæхимæ-иу куы ’рцыд, уæд-иу мæстыйæ 
дзырдта, куыд æнæхатырæй æфхæрдтой гитлеронтæ хъæуы 
цæрджыты, зæронд лæгты, устыты, сывæллæтты. 
Ханафийы бирæ маст уыди. Æхсæвæй-бонæй уыдта фашнст- 
ты хъæддаг митæ. Куыд фылдæр сæм касти, афтæ мадзурадæр 
кодта, афтæ йæ зæрдæ тынгдæр рысти. Раздæрау йæ цæстытæ 
нал худтысты. Æнкъардæй-æнкъарддæр кæй кодта, уый йын 
хатыдтой канд йе ’фсымæр æмæ йæ мад нæ, фæлæ ма, сæ сы- 
хæгтæй хъæуы чи баззад, уыдон дæр. 
Иу сæумæрайсом Ханафийы номæй чидæр æрбадзырдта 
Дзафитæм. Лæппу йæ мидбынат фесхъиудта, фæлæ мад фæраз- 
дæр æддæмæ акæсынмæ. 
Кæрты дуармæ лæууыдис фыдхуызгомау бæрзонд лæппу, 
цыдаид ыл, æвæццæгæн, иу-фондз æмæ ссæдз азы бæрц. Мад 
куыд бафиппайдта, афтæмæй уазæгæн йæ цæстытæ уыдысты 
сахъат. Дзафи йæм куы нæ сдзырдтаид, уæд ын йæ рацыд, чи 
зоны, нæ бафиппайдтаид. 
— Махæй искæмæ, мыййаг, дзурут? — тарст хъæлæсæй ба- 
фарста Дзафи уазæджы. 
— О, бахатыр мын кæ, фæлæ кæд æмбæлы, уæд мын Хана- 
фимæ куы фæдзурис,—дзуапп радта уазæг, сылгоймаджы 
’рдæм тыхкаст кæнгæйæ. 
Дзафийы зæрдæйы æнахуыр уазæджы æиафоны фæзыидæй 
тас бацыдис. Уыцы сахат сæ дыууæйы æхсæн февзæрд Ханафи. 
— Нана, ахиз хæдзармæ. Мæн агуры,— загъта лæппу æмæ 
хæстæгдæр бацыдис уазæгмæ. г 
...Уыдис æрæгвæззæджы æнкъард райсомтæй иу. Тар мигъ 
æипыснæгæй бадтис Цыколайыл. Хъæубæстæ уый бьш пыипы- 
п>уылд. Æрмæст ма-иу дзы оыхъуыст немъщаг æмæ румынаг 
афицерты æиахуыр хъæлæба. 
Уыдон та къордтæй зылдысты хæдзæрттыл, джигул кодтой 
къуымты. Сæ зæрдæ-иу цæмæдæриддæр бахъазыд хæрииагæй, 
дзаумайæ — рахастой-иу сæ. 
Сæ уынæрмæ хъусгæйæ, Ханафи æмæ уазæг кæрæдзимæ, 
фæрсæгау, бакастысты. Сæ иу иннæйы хъуыдытæ бамбæрста. 
256 

Сарамæ сæхи байстой æмæ цæуылдæр æхоызгонæй сусæг ны- 
хас кодтой. 
«Чи у1ыд уыцы уазæг, цы хъуыддаг æй уыд Хаиафиимæ?» — 
пæхи фарста мад. Фæидыдис æй уыдонмæ байхъусын. Хæдза- 
рæй сарайы æхсæи фæйнæджытыл йæ сæр сæвæрдта, фæлæ дзы 
иугай дзырдтæй дарддæр иицы æмбæрста. 
«Абон... кæиæ райсом... Маргæ... Нæй йын афтæмæй иыууа- 
дзæн».— Ус фæтарстис, йæ хуыз фæцыдис æмæ хæдзармæ баз- 
дæхтис. Цыма йын йæ зæрдæйы уидæгтæ исчи судзины фындзæм 
фæрæхуыста, уыйау йæ галиу риумл фæхæцыд æмæ сынтæгыл 
йæхи æруагъта... 
— Нана, цы кæныс уый?.. Ма тæрс, наиа! Ма тæрс,—уьтй 
мæнæ нæхи хъæуккаг лæппу куы у... мацæмæй тæрс. Хаиафи- 
йæн уыимæ... Уыдон афтæ сæхи мидæг хуымæтæджы иыхас фæ- 
кæиынц. Ма тæрс, нана,—йæ мадæп дон дæтгæйæ уыигæг хъæ- 
лæсæй дзырдта Омарби.— Æрæфы былмæ дæр иумæ арæх фæ- 
цæуынц... 
— О, о! Нанайы хур, о, мæ зæрдæдарæн, куы ницы... Æз 
дæр... куы нæ тæрсыи, æрмæст мæ сæр куыддæр зилы. 
Донæй схуыпп кодта Дзафи, стæй йæ уымæл къухæй йæ 
ных асæрфта æмæ тызмæгæй загъта: 
— Марадз-ма, тагъд, фæдзур мын лæппумæ. Мидæмæ йæ 
ракæ. Цымæ ц«ы æмбæхсы мæнæй?.. 
Фæлæ уæдмæ Ханафи æмæ уазæг сарайы иал уыдысты. Мад 
æмæ кæстæр лæппу кæрæдзимæ бакастысты, иу иыхас сæ ни- 
кæмæйуал схаудта. 
Уыцы бон ма фæстаг хатт бадтис Ханафи йе ’мбæлттимæ 
Æрæфы был. Тар мигъ сæ бамбæхста сæ сусæг фæндтимæ. 
Ныхас цыдис иемыцаг комендатурæйы хицауы хæдивæг, 
афицер Робертыл. Уымæи æгас хъæуы цæрджытæ емынæйæ 
тæрсæгау йæ койæ тарстысты. Æрра сырдау лæбуры, æфхæры 
адæмы! Адæймаг схонæн ын нæй! 
— Марæд, æфхафæд, фæлæ ма уый уæлæмхасæи йæ зæр- 
дæйы дзæбæхæн хынджылæг кæны нæ гдæмæй. Гыццыл сывæл- 
лоп!Ы йæ цырыхъхъы фындзæй куы скъуыры, уæд æм уый дæр 
хъазын кæсы,— дзырдта Хаиафи йе ’мбæлттæн.—Уе ’ппæт дæр 
зопут зæроид лæг Мыдойты Болайы. Уый йæ къæхтыл тыххæй 
лæууы. Бакъуырма. Йæ разы сармадзан дæр фехс — нæ йæ фе- 
хъусдзæи... Æндæрæбои сæ хæдзармæ гитлерон афицертæ ба- 
цыдысты. Йæ разæй йын ракодтой йæ фырты дыууæ пыццыл 
1чызджы. Цæмæи? Кæдæм? Ницы сын бамбæрста. Хæдзары хорз 
дзаумайæ цы ссардтой, уыдоп дæр ахастой. Бола цæмæдæр 
тæсгæ фæрæтмæ бавнæлдта. Æд фæрæт æй фрицтæ сæ разæй 
акодтой Робертмæ. 
17 Æ-взæрст уацмыстæ 
257 

— Ацы зæронд лæг, дам, нæ цæгъдгæ кодта! Мæхи цæсты- 
тæй федтон æз уынджиы, Роберт дзы куыд хыиджЫлæг кодта! 
Фæсмон мæм æрцыди, мæхи йæм кæй баурæдтои, ууыл. Цæуыл- 
нæ йыи ныссастон йæ сæр дурæй! 
— Тынг хорз бакодтай, дæхи кæй баурæдтай, уымæй. Мур 
дæр ын нищы суыдаид дæ бои уыцы рап,— загъта Ханафийæи 
чидæр. 
Исдуг æмбæлттæ фæхъус сты, æикъардæй лæууыдысты. Æр- 
мæст ма арф комæй цыд Æрæфы сыр-сыр. 
Уый агъоммæ-иу ацы ран æрдз афтæ æицад никуы уыд. До- 
иы фаллаг фарс, Хæзивдоиы хъæуæй-иу хъуыст ардæм хъæл- 
дзæг иыхас, фæндыры цагъд, зард, куыйты рæйд, уасджыты 
уасын. Ныр уыцы хъæу тыхгæнджыты къухмæ бахауд. Знон 
уым гитлероитæ фехстой колхозонты раззагдæртæй иуы... 
— Райсом фашистон æфсады стырдæр хицæуттæ цæуынмæ 
хъавынц Оырх Дыгурмæ. Ахсæв мах дыууæ хъæуы æхсæи фæн- 
дагыл исты саразын хъæуы, цæмæй сæ хæдтулгæ уæрдæттæ 
«рогдæр» зилой, уый тыххæй. Кæд иæ къухы нсты бафта, уæд 
хорз... Æрмæст-иу уæ дзыхтыл хæцын базоиут. Кæдæр мад, пæ- 
дæр æфсымæр, иæдæр æидæр нсчи — хъуамæ ма зоиа, мах чи 
стæм, цæуыл, кæд æмæ кæм шыхас кодтам, уый, — дзырдта, 
Ханафимæ, абонрайсом чи фæзыид, уыцы бæрзонд лæппу. Иæ 
ныхас куы фæцис, уæд ма бафæдзæхста: 
— Ханафи! Ды та уал уыцы афицеры марынмæ ма тагъд 
кæн. Уадз уал æй... 
— Уый феидзыстæм,— мæстыйæ мидб«ылт.ы бахудгæйæ, 
дзуапп радта Ханафи. 
Сæ кæрæдзийæн «фæндараст» зæгъгæйæ лæппутæ ахæлиу 
стты Æрæфы былæй. 
Дыккаг бон сихорафон тар мигъ йæхи систа. Æрæгвæззæ- 
джы хур æрвыста хъæубæстæм йæ фæлурс тынтæ. Фæлæ уæд- 
дæр Цыколайы цæрджытæй уыигпы никæй федтаиккат. Абои 
знæгты штабæй стыр хицæуттæ ацыдысты Сырх Дыгурмæ. Адæм 
хъус-хъусæй дзырдтой, зæгъгæ, хъæда æдде къанауы гыццыл 
хидæй куыд бахызтысты, афтæ сыл иæхиуоитæ ныккалдтой. Сæ 
машинæ ныппырх, иу къорд сæ фæмард, иниæтæ та уæззау 
цæфтæ фесты. 
Фехъуыстой уыцы хабар Хаиафи æмæ Омарби дæр. Кæрæ- 
дзимæ худгæйæ бакастысты, фæлæ сæ дзургæ иичи ницы скодта. 
— Згъоргæ нæхимæ, нанайы цурæй иу санчъех дæр мауал 
акæ. Æз ма дæлæ кæдæмдæр ныууайон, тагъд фездæхдз.ы- 
нæн! —загъта Ханафи Омарбийæн, йæхæдæг уайтагъд фæау- 
уон цæхгæрмæ уынджы. - 
Омарби иу цалдæр минуты йæ мидбынат лæугæйæ баззад. 
258 

Стæй базгъордта йæ мадмæ. Радзырдта йын Ханафийы хабар, 
Дзафи ацы хатт тынг тарстхуыз нæ уыд. Бирæ хæттыты фе- 
хъуыста Ханафийæ, гитлерон афицертæй искæй кæй мардзæн 
уый тыххæй. 
— Дзæгъæл æмæ æрра ныхæстæ ма кæ, дæ фыдбылыз да 
дзыхы ма хæсс! — афтæ-иу хæцыдис уæд Дзафи йæ лæппумæ. 
Фæлæ цымæ ныр цæуыл хъуамæ ахъуыды кодтаид? Ныр Дзафк 
йæ зæрдæйы цавæрдæр сусæгдзииад дардта. Омарбнйæн загъта: 
— Тагъд згъоргæ йæ фæстæ, ракæ йæ ардæм, кæд йæ зоид 
нæ фæцыд, уæд æй иицы хъуыддаг ис ныртæккæ уынджы!.. 
Дзафи иуиæгæй баззадис хæдзары. Æицад æрбадын йæ бон 
нæ уыд. Иæ хъустæ æиахуыр гуыв-гуыв кодтой, йæ зæрдæйы 
туыпп-гуыпп дзæбæх æмбæрста. «Хуымæтæджы нæ сæрра уыцы 
лæппу, исты фыдбылыз æм кæсы»,— сагъæсты бацыд йæхшш- 
мæр. Рудэыигыл йæхи бауагъта æмæ акастис кæрты ’рдæм. 
Тынг æй фæндыдис, йæ хъæбултæ фæстæмæ йæ хæдзармæ куы 
’рба^дæхтаиккой, уый. 
Рæстæг цыдис, изæрдалынгтæ кодта. Фæлæ никуыцæй эын- 
дысты лæппутæ. 
Уыцы сахат Ханафи трппимæ хъуызыди гитлерои афицер, туг- 
дзых Робертмæ. Ие ’ппæт хьуыдытæ æмæ фæндтæ дæр баст уы- 
дысты иунæг хъуэддагыл: «Хъуамæ ма фæивгъуыйои мæ мы- 
сан, стæй мæхи бамбæхсыи бафæразон. Хæдзармæ —нал, хъæд- 
мæ»... 
Роберты уатæй цавæрдæр афицертæ рауад, сæ худын дзæ- 
бæх хъуыстис Хаиафимæ.. Уый цырддæр бабырыд размæ. Топп 
йæ фарсмæ ласæгау æрбакодта æмæ гыццыл банхъæлмæ касти. 
Немыцæгтæ адард сты. Роберт ма лæугæйæ баззад кæрты. Ха- 
нафи топгеы кæсæиæй акаст. Æгæр баизæр ис, фæлæ Роберг 
кæм цардис, уым гыццыл батарейтæй арæзт электрон рухсуыд. 
Ханафи хорз æрцахста йæ мысаи. Фæлæ мæнæ Роберт фæцæуы 
фæстæмæ йæ цæрæнбынатмæ. Гыццил ма йæ хъæуы уатмæ ба- 
хизынмæ. Куы иæ сарæхса Хаиафи, уæд ирвæзы дыкъахыг 
оырд... Цы уыд, уымæй æппæтæй дæр уыцы сахат топпы кæсæн 
фестаднс лæппу. «Цæмæ ма ^пхъæлмæ кæсыс, Хаиафм?.. Ацы 
мннут, кæиæ иикуыуал»,— тагъд сдзырдтой йæ хъуыдытæ. Аф- 
тæ пæм фæкаст, цыма у»ыдоп йæхн сагъæстæ нæ уыдысты, цы- 
ма йæ алыварс бирæ адæмтæ лæууыд: зæрæдтæ, сылгоймæгтæ. 
пыцц’ыл сывæллæттæ æмæ йæм дзырдгой: «ТагъдДæр! Тагъддæр! 
Æрæлхъив топп, знаг ирвæзы!» 
Æмæ фæд-фæдыл фæцыдис æртæ гæрахы... 
Омарби уыцы рæстæджы агуырдта Ханафийы. Бирæ йæнал 
?ъуыд, Ханафи кæм æрæмбæхст, уырдæм. Гæрæхтæ хæстæгæй 
зсуы фæцыдыспы, уæд исдуг иу ран лæугæйæ аззад, стæй фæстæ- 
259 

мæ фæзылд. Кæцæйдæр йæ хъустыл ауад адæмы хъæлæба. Цæ- 
хæрадæтты ма, лидзгæйæ, ауыдта йе ’фсымæр Хаидфийы. Омар- 
би сæхирдæм куыд ныййарц, афтæ йæ размæ фесхъæл ис сæ* 
сыхаг Егка. Уый уыд гитлеронты къæбыла. 
— Де ’фоымæр Ханафи немыцаг афицеры амардта! Кæдæм 
ма?! — фæхъæр ласта Егка. Фæлæ йын щыма йæ шыхас ие’рæм- 
бæрста, афтæ йæ цыд фæтагъддæр кодта. Тарстæй тырныдта 
сæхимæ, йæ мадæн хабар зæгъынмæ. 
Сæ хæдзармæ куыд ныххæццæ, уымæи ницыуал базыдта. Иæ 
ныхæстæ ма йæ дзыхæй тыххæй хаудысты, афтæмæй тагъд- 
тагъд д?1ырдта йæ мадæи: 
— Ханафи афицеры топпæй фехста, амардта йæ, йæхæдæг 
алыгъд. Агурыиц æй. Куы йæ ссарой, уæд æй амардзысты! 
Фæстæмæ та азгъордта Омарби. Мад дæр йæ фæстæ рауад. 
Фæлæ ацæргæ сылгоймаджы бон кæм уыдис лæппуйы аййафын 
æмæ æрлæууыд иу уынджы тигъыл. 
Гитлеронтæ æрцахстой пыццыл Омарбнйы. Ахæстоны нæба- 
кодтой. Фарстой йæ, надтой йæ. Туг йæ фындзæй, йæ хъæлæ- 
сæй цыд, фæлæ уæддæр ницы дзуапп лæвæрдта. Йæхи мæт æй 
иал у!ыд. Уалыпмæ йæм мидæмæ æрбайхъуыст йæ мады хъæ- 
лæс. Бамбæрста, Дзафийы дæр кæй æрцахстой, уый. 
Лæппу къулыл йæ хъус авæрдта: цæмæй фарстой йæ ный- 
йарæджы, цы сын дзырдта, уый базонын æй фæмдыд. Фæлæсыи 
сæ иыхасæй бæлвырд иицы раиртæста. Бирæ рæстæг нæма ра- 
шыд, афтæ йын уый дæр йæ цурмæ баппæрстой. 
Уыцы æхсæв мад æмæ лæппу бирæ тухитæ æмæ æфхæрдты- 
тæ баййæфтой. Æнæ сау хъæдгом сæ буарæй нал уыд. Куыд ба- 
фæрæзтой уый бæрц цæфтæ бауромыи! Кæцæй æрцыд уый бæрц 
хъару æмæ ныфс сылгоймагмæ! Цæуылнæ куыдта Дзафи? Æви, 
йæ пыццыл хъæбул Омарбийы зæрдæ фидардæр цæмæй уыдаид, 
уый тыххæй йæхи ныхъхъæбатыр кодта? 
Дзафийы йæхи мæт нал уыд. Æрмæстдæр тыхстис йæ хъæ- 
бултыл. Иæхи хъахъхъæнын куы иæ базона æмæ йæ куы ссарок 
удхæсдж^ытæ? 
Ханафийы не ’ссардтой, стæй йæ ие ссардтаиккой гитлерои- 
тæ. Уый сæм æрцыд йæхæдæг, куы базыдта, йæ мад æмæ йы.ч 
йе ’фсымæры фашисттæ æрцахстой, уæд. Афтæ æнхъæл уыд, 
йæхæдæг куы фæзына, уæд Дзафи æмæ Омарбийы суæгъд кæн- 
дзысты. Фæлæ фæрæдыд. Не суæгъд кодтой гитлероитæ иæдæр 
Дзафийы, нæдæр Омарбийы... 
Бон нæма æрбацъæхтæ, афтæ салдæттæ ахæстоиæй æддæмæ 
ракодтой мад æмæ дыууæ лæппуйы. Баппæрстой сæ æхгæд, 
æнуд машинæйы. Аластой сæ хъæуæй. 
Лескены фæстæ куы фесты, уæд машинæ фæсвæндагмæ фез- 
260 

дæхтой, баурæдтой йæ æмæ сылгоймаджы тагъд-тагъд маши- 
нæйæ рахизын кодтой. Мад æнхъæл уыди, йæ лæппуты дæр ын 
йæ фæстæ æрхизын кæндзысты, зæгъгæ, фæлæ оыл дуæрттæ 
бахгæдтой. Дзафи куыдта, йæ дзыккутæ тыдта: «Кæиæ мæи 
дæр семæ аласут, кæнæ та уыдоны дæр ам ныууадзут». Фæлæ 
ахæм сырдтæм кæм хъардтой мады цæстысыгтæ! Машинæ ацыд 
хъæды ’рдæм. Сылгоймаджы кæуынмæ та уым æгомыг къæдзæх 
дæр фехæлдаид... 
Лескеиы фæстæ хъомхизæн сæрвæты сæ машикæ ныууагътой, 
лæппуты та сæ разæй атардтой. Кæрæдзимæ сæ æввахс цæуыи 
нæ уагътой. 
— Кæсыс, уыдон мах хæдтæхджытæ сты... куыд сыл згъа- 
лынц, тæрсгæ ма кæ... Æвæццæгæн, нæ дард аласынмæ хъавы- 
дысты, фæлæ сæ хъуыддаг иал цæуы... Хъусыс... уыдон мах хæд- 
тæхджпытæ сты,..— ции кодта Хаиафи. 
— Хъусын! Фæлæ цы фæуыдзæн иана? Тæрсьш! 
— Тæрегæ кæныс, Омарби? 
— Нæ, нæ тæрсын, Ханафи! 
— Тæрсгæ ма кæн. Роберт иыххæдмæл æви иæ?.. 
— Ныххæдмæл... куыдзы хæдмæл... Сау хъæдæй куыд нæ- 
р!Ыиц Сырх Æфсады сармадзантæ. Хъусыс? 
— Хъусын... Хъусын... 
Иу ран сæ æрурæдтой салдæттæ, уайтагъд сæ фехстой æмæ 
абадтысты сæ машииæйы. Фæлæ дард иæ алыгъдысты. Советон 
хæдтæхæг ныллæг йæхи æруагъта сæ сæрмæ. Цавæрдæр уæззау 
.цæфæй сæ машинæ иуварсмæ’ фæцудыдта. Гитлеронтæ ма ра- 
гæппытæ кæнинмæ хъав.ыдысты, фæлæ машинæ иоджы тыпг- 
дæр æиахуыр схъиудтытæ скодта, стæй. рыг фестад, æмæ дзы 
ницыуал бæрæг уыдис... 
Сабиты уыцы изæр иу иигæны баныгæдта кæсгои зæроид 
лæг. Къорд боны фæстæ сæ æрбаластой Цыколамæ. Уым сæ 
баныгæдтой. 
Сæ ингæныл æрзадис рæсугъд рæхснæг бæлас Рагуалдз.æ- 
джы алы аз дæр ардæм æрцæуыиц сыхаг хъæупы скъоладзау- 
тæ, сфæлындынц Хаиафийы æмæ Омарбийы ингæн рæсугъд ди- 
динджытæй. 
1943аз 

УÆ ХЪÆБУЛ 
1 
Иу уалдзыгон сæумæрайсом колхоз «Партизаи»-ы куырд зæ- 
ронд Тугъаиы кулдуармæ æвиппайды æрбалæууыд æнахуыр 
бæлццон. Иæ бæхæн йæ фæздæг калди, йæ хъоппæг цæстытæ 
тыбар-тыбур кодтой. Бæлццои ехсы хъæдæй цалдæр хаттыкул- 
дуар бахоста. 
Иæ размæ рауадис зæроид ус, Тугъаиы æфсии, Тохъазон. 
Уый уайтагъд базыдта уазæджы, сыхаг хъæуы колхоз «Ре- 
волюци»-йы сæрдар Исламы. 
— Кæм ис Тугъаи? Æхсызгон мæ хъæуы. 
Зæронд ус бадис кодта: 
— Цы хабар у... Салам дæр куынæуал дæттыс, Ислам, ми- 
дæмæ! 
— О, бахатыр кæн, Тохъазон, дæ райсом хорз, фæлæ мæ 
Тугъан хъæуы. Кæм ис Тугъан? 
— Иæ куысты,— джихтæгæнгæйæ сдзырдта Тохъазон æмæ 
йын куырдадзы ’рдæм йæ къухæй ацамыдта. 
2 
Куырдадзы кусджытæ бафиппайдтой уазæджяы, кулдуары 
раз куы ’рлæууыд, уæд, æмæ рагацау мæстæй марыи райдыд- 
той Тугъаны. 
— Кæйдæр та дæ сæр бахъуыд, Тугъан! 
— Чидæр та дæм хонæг æрбацыд! 
— Кусгæ — рæвдздæр, иыхæстæ та — къаддæр! — худгæйæ 
загъта зæроид лæг æмæ оырхзыиг æфсæйиаг цæхæрæй фелва*- 
ста, стыр хъæсдарæпыл æй авæрдта. 
Уазæг ку!ырдадзмæ æрбахæстæг. 
— Колхоз «Революци»-йы сæрдар Ислам! Цымæ йæ цы 
хъæуы? Афтæ раджы цæмæи фæзьшд махмæ? — бæлццоимæ 
амонгæйæ загъта кусджытæй- чидæр. 
— Тугъан, дæхæдæг æм аæйдæр тыххæй цæуниаг куы уыд- 
тæ. Ныр дæм йæхæдæг фæзыид. 
Уалынмæ уазæг йæ иымæт феппæрста, бидаркæйæ æргæпп 
кодта æмæ тагъдгомау бацыдис куырдадзмæ. Æмбæлттæн са- 
лам радта. 
— Цæй, И1ы хабæрттæ дæм ис? Цы хур, цы къæвда дæ ’рба- 
хаста,— загъта зæронд лæг.— Æз та ма дæм мæхæдæг цæуинаг 
уыдтæн. 
262 

— Хуртæ æмæ къæвдатæ уыйфæстæ... Ныр та уал цырддæр, 
рæвдздæр! — уилцы иыхæстимæ Ислам зæроид лæджы разда- 
рæн райхæлдта æмæ йæ къулыл æрцауыгъта. 
— Кæдæм мæ кæныс? — дисгæнгæйæ афарста Тугъаи. 
— Рæвдздæр Дугъаи! Фæстиат ма кæн. Ахсджиаг хъуыд- 
даг... 
Тугъан сбадтис бидаркæйы. Куырдадзы ’рдæм ма иу каст 
фæкодта, йæ къух йе ’мбæлттæм фæтылдта. Дис кодта, Ислам 
сæм афтæ раджы цæй тыххæй æрбацыд, ууыл. Цавæрдæр æх- 
оызгоидзииадæй рухс уыд йæ цæсгом. Бæх фезмæлыд йæ быиа- 
тæй. 
Æмбæлттæ сæ фæстæ кæсгæйæ баззадысты... 
— Цымæ кæдæм фескъæфы Ислам йе ’рдхорды? 
— Æвæццæгæн та йæм районмæ фæсидтысты... 
Ахæм иыхас кодтой куырдадзы кусджытæ, фæлæ бндаркæ 
сосæвæндагыл районы ’рдæм куы нæ аздæхтис, уæд иууылдæр 
бамбæрстой, Ислам Тугъаиы сæхн хъæумæ кæй фæкæны, уый. 
3 
Канд сæхи хъæуы иæ, фæлæ райопы дæр Тугъаны зыдтой 
хуыздæр механикæй. Кæд кæсын-фыссыи æдæрсгæ иæ зыдта, 
уæддæр цы куыстмæ иæ сарæхстаид, ахæм иæ уыд. Афæдзы 
размæ йæм иу бои æрбащыдис Ислам. Уый уæд абоны хуызæн 
хъæлдзæг нæ у^ыд. Тугъаны дзæбæх зонгæ дæр иæма кодта. 
Райкомы йын загътой: «Хуыздæр пълотиик агурынмæ дæ дард- 
мæ цæуыи нæ бахъæудзæи. Уæ сыхаг хъæуы колхоз «Парти- 
зан»-ы ис зæронд куырд, механик, зæрингуырд æмæ пълотиик 
дæр. Баиыхас кæн сæ колхозы правлсииимæ. Ракур æй, æмæ 
уæ клуб саразут». 
Иыффыстой йын гæххæтт. 
Абон дæр ма Исламы цæстытыл ауайы, фыццаг хатт Тугъаи- 
мæ куыд æрцыд, уый. Уæддæр, абоны хуызæн куырдадзæй йæ 
размæ тагъд-тагъд рауадис урсзачъе зæронд лæг. 
— Æз, Тугъан, колхоз «Революци»-йы сæрдар дæн,—загъ- 
та йыи Ислам. 
— Хъусгæ дæ кæиын, мæ хур, хайыр у, кæй дæ, уыдонæи. 
Уазæг фефсæрмы. 
— Раджы ма кæй уыд, уымæ гæсгæ дын дæ куысты æн- 
хъæл иæма уыдтæн. Уæхимæ дæ абæрæг кодтон... 
— Нæ, мæ хур, мах ахæм рæстæджы сах-æттæ нал фæны- 
майæм. Лæг райсомæй цы куыстмæ иæ бавнала, уый ку»ыст дæр 
нæу. Бахатыр кæн, Ислам, исты хъуыддаг дæ уыдзæи, æвæццæ- 
гæн? 
— Ай-гъай!.. Ис хъуыддаг... Клуб аразæм, клуб... 
263 

— Раджы уын æмбæлдис йæ саразын. Хъæд бирæ, чъырдур 
иннæ ахæм. 
Зæронд лæг ма цыдæртæ зæгъыимæ хъавыд, фæлæ Ислам 
фæразæй: 
— Раджы ныи æмбæлд, бæргæ. Фæлæ иыр дæр иæма байрæ- 
джы кодтам... Хъуамæ нæм фæкæсай, Тугъан. 
Уæд Исламы тынг фæндыдис Тугъаиæн зæгъып, райкомæй 
йæ кæй сæрвыстой, стæй дзы сæ колхозонтæй бирæтæ кæй æп- 
пæлыдысты, уый. Фæлæ ницыуал загъта. Ахъуыды кодта, цæст- 
мæхъус ныхас 1ып хъыг куы уа, ууыл. Æрмæст ма йæ ныхасмæ 
бафтыдта: 
— Дæ сызгъæрин къухты дæсньчйад æмæ иыи дæ къухты 
фыдæбон ма бахæлæг кæн, Тугъан! 
Зæроид лæджы цæсгомыл фæзьшд æхсызгондзииады ны- 
сæпттæ æмæ йæ мидбылты худгæйæ загъта: 
— Æгайтма уæ иæ сæр истæмæн бахъуыд, нæ хорз оыхæг- 
тæ. Æрмæст правленийы афæрсын хъæуы, правлеиийы. 
Ислам фæхъæлдзæгдæр æмæ Тугъанмæ радта колхозы сæр- 
дарæй бардзырды гæххæтт. 
Тугъан гæххæтт райста æмæ йæ бакаст. 
— Уый та иоджы хуыздæр. Æмбæлттæн ма истытæ афæ- 
дзæхсон, стæй цæуæм,— загъта зæроид лæг æмæ куырдадзы 
’рдæм фæзылд... 
4 
Ислам Тугъаны цы клуб аразыимæ кодта, уый раджы сцæт- 
тæ ис, ныр сæрыстырæй фæлгæсы сæ хъæуы астæуæй. Цинæй- 
дзаг у Исламы зæрдæ, бæхы рохтыл æигом хæцгæйæ бæхмæ рог 
æвзыстытæ кæиы ехсæй. 
Бæх фæдисонау згъоры размæ. Зæронд лæг йæ худæг тых- 
хæй уромы: «Афтæмæй дæ дугъон бирæйы фаг не суыдзæи!» — 
зæгъын æй фæфæнды, фæлæ та йæхиуыл фæхæцы, æрмæст зу- 
лаивæй бакæсы сæрдармæ... 
Хъæуæй иу цъус куы рауадысты, уæд Тугъаи бæх баурæдта 
æмæ Исламы афарста: 
— Фæлæуу-ма, Ислам. Ай ц;ы хабар у? Кæдæм тагъд кæ*. 
ныс, уый-ма мыи зæгъ. 
— Хæсаиæ соыдис, Хæсанæ! Æмбарыс! Ал:ыбои-иу мæ Хæса- 
иæиæ куы фарстай. 
— Хæсанæ, зæгъыс? — сопт фарст æй акодта зæронд лæг. 
— Æз дæм уый тыххæй æрбацыдтæк. Ныр хъуамæ сæмбæ- 
лай йæ цины. 
— Уыцы лæппуйæн мæ кой, мыййаг, кодтай? 
— Куыд дæ кой, ома? ’ 
264 

— Æз æй кæй агуырдтон, уый тыххæй. 
— Æппындæр нæ! Хъыпп-сыпп дæр нæ. Уымæй та мæ цæ- 
мæн фæроыс? 
— Афтæ, æнæуый,—загъта Тугъан æмæ бидаркæйæ æр- 
хызти. 
— Æз дæм, Ислам, а дыууæ боны мæхæдæг цæуинаг уыд- 
тæн Хæсанæйæ бафæрсыпмæ... Фæлæ иыр ацы фæндагыл иу 
санчъех дæр нал акæидзыиæи демæ. 
— Уый та куыд? 
— Уыцы лæппу хъуамæ раздæр мæ хæдзары фембæла... Æф- 
хæрд дзы зоныи, æфхæрд... Æмбарыс мæ... Ацы хуыцаубоиы иæ, 
фæлæ уæм иннæйы æнхъæлмæ кæсын. Хатыр мæ хъуамæ раку- 
ра... Афтæ куы нæ бакæнат, уæд дын сомы кæнын, æз æмæ ды 
ферох кæндзыстæм кæрæдзийы! Ныр цæугæ дæ фæндагыл,— 
æмæ Тугъэн йæ къух бадаргъ кодта Исламмæ. 
— Фæлæуу-ма, уый та куыд? Уæд та дæ фæстæмæ бидар- 
кæйьт бадавон! 
— Нæ, нæ! Нырма цæуынхъом дæн... Стæй уый бæрц бирæ 
дæр куы нæма рацыдыстæм. Фæлæ хъахъхъæ! Лæгæн йæ дзырд 
хт^уамæ фидар уа... Æихъæлмæ уæм кæсдзынæн. 
— Уый Д1ын гъе,— арф ныуулæфгæйæ загъта Ислам æмæ би- 
рæ фæкастис зæоонд лæджы фæстæ... 
— Хъусыс, Тохъазон,— загъта Тугъан, сæхимæ куы бацьтд, 
уæд.— цы лæппуйы кой фæкæмæм, уый соыди æмæ иннæ хуы- 
цаубон йе ’мбæлттимæ махмæ уьтдзæн. Ахъуыды кæи, куьтд сæ 
суазæг кæндзынæ, ууыл. Хъаст иæ куыд нæ ракæиой, афтæ ба- 
Тохъазон тынг бацин кодта уьтцът хабарыл æмæ загъта: 
/ — Ай-гъай, лæгæн иу хъæуæй иинæмæ «рацу» куьт зæгъай, 
уæд увым исты ’гъдау равдисътн хъæуы. 
— Уыдоны фаг æгъдау раттьтн нæ бои куыпнæ у. Æрмæст 
бацæттæ кæи рагагъоммæ! — загъта Тугъан æмæ ацыд йæ 
куыстмæ. 
Ислам сæхимæ куы ’рбаздæхт, уæд Хæсанæйы баййардта: 
— Цæмæн бацыдтæ уыцы зæронд лæджы зæрдæхудты? =. 
Йарæби, куы ницы мæ сæрæн зонын,— загъта лæппу. 
— Мæнæ дæ хуыцаубоиы æз уыцы зæропд лæгæн йæ 
хæдзармæ акæндзыиæн, æмæ уæд сбæрæг уыдзæн... Лæг йе 
?фхæрæджы цæсгом нæ рох’ кæстьт. Хуыцаубоны райсомæй ам 
куыд уай, а<Ьтæ! Æз зæронд лæгæи цы дз^ьтрд радтои, уый нæ 
фæсайдзынæи. 
л — Хорз. Æз ам уыдзыиæн уыцы бон,—дзуапп радта Хæса- 
иæ Исламæи æмæ йæ зæрдыл æрлæууыд... 
V 1942 аз, декабры мæй. Уыд мæйдар æхсæв. Хъæуыл ныб- 
265 

бадти фæззыгон мигъ. Цалдæр боны ам хицауиуæг кодтой фа- 
шистон оккупанттæ. Мардтой, æфхæрдтой сабыр цæрæг адæмы, 
цагътой оын сæ фос, хæлæттаг сыи кодтой сæ мулк. 
Æфсæддон хай Хæсаиæйы хъæдæй рарвыста, Тугъан цы 
хъæуы цардис, уырдæм. Уый бырыди йæ фазыл куы пыхсбыи 
сындзытыл, куы цъыфтты. Хæсаиæ кæд уыцы хъæуккаг нæ уыд, 
уæддæр æм дард нæ царди, æмæ хорз зыдта хъæуы. Æрлæууы- 
дис хъæугæрон иу хæдзары цур. Хæдзары бын пъадвалы ру- 
дзыигæй гæзæмæ рухс цыд. Байхъуыста йæм. 
— Мах уыцььудхортимæ ницът хъуыддаг ис. Мæхи дæ цуры 
амардзыиæн, ды уыдоимæ куы бацæуай, уæд, — райхъуыстис 
дзы аылгоймаджы хъæлæс. 
— Нал мæ уадзы Амбег: нæй, дам, дын æнæ кусгæ пъæли- 
цæйы... Науæд, дам, уæ бафхæрдзысты, — тыхстис зæронд 
лæг. 
— Марыны йеддæмæ ма ныи исты кæндзысты? Амарæит иæ, 
уæддæр цалынмæ æз мæ цæстæй кæаын, уæдмæ ды ие знагæн 
кусынмæ нæ ацæудзыиæ. Амбеджьв махимæ ницы хъуыддаг ис! 
Иæхицæи уынаффæ кæнæд! 
— Уый ныр хъæуыхицау у, хъæуыхицау! 
— Махæн уыцы удхортимæ иумæйагæй ницы ис! 
Хæсанæ хъуыддаг бамбæрста: тох цыд зæронд лæг æмæ йæ 
къайы ’хсæн. Бæрæг уыд, зæроид лæджы кæй фæтæрсыи код- 
той æмæ йæ тыххæй пъæлицæйы кæй кусын кæнынц, уый. Хæ- 
санæйы сæр!ы фæзынд бирæ алыхуызон хъуыдатæ. Уый фæнды- 
дис хабæрттæ бæлвырддæр базонын. 
— Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы... Райсом пъæлицæйы кусыя 
куы нæ райдайои, уæд нæ бафхæрдзысты. Амбег дæр цæмæй 
аххосджын у? Уымæй дæр уыцы мæрдты бирæгътæ афтæ до- 
мыиц,— дзырдта зæроид лæг. 
— Уæд мын йæ туджы фæмæцæд. Уыцы æнаккаг уæйгæ- 
иæг! — мæсты ныхас кодта сылгоймаг. 
— Сабыр, ма нæм хъусæд, æрбацæуинаг уыд! — тыхстис 
зæронд лæг. 
— Судзгæ нæмыг йæ зæрдæйыл сæмбæлæд! Кæд иæ цы 
баййардта... 
Уыцы сахат æнæ ’рбахойгæйæ хæдзармæ æрбахызт къæс- 
хуыргомау ас лæг. Хæсанæ йæ дзæбæх уыдта цырагъы рухсмæ. 
— Фехъуыстои, Тохъазон, тыиг мæм кæй мæсты кæныс, 
уый... Мæн аххос кæныс алцыдæр. Цыма йæ мæхи зондæй ку- 
сын кæиын пъæлицæйы,— дэырдта æрбацæуæг. 
— Хуыцауы хатыр бакæн, Амбег, æмæ нæ ныууадз. Мауал 
нæм цу. Нæ бакусдзæн нæ зæронд уым,— мæстыйæ дзырдта 
сылгоймаг. 
266 

— Мæхицæн уæ ницы агурын. Уæлахиз ныл чи фæци, ныр- 
тæккæ нын хицау уыдон сты. Æз дæр уыдон дзырд æххæст кæ- 
н ын. 
— Æмæ йæм уыдон сæхæдæг æрбацæуæнт, акæиæнт æй. 
Маргæ йеддæмæ ма йын исты кæндзысты? Уæддæр уыдонмæ 
кусыимæ нæ ацæудзæн. Ныууадз иæ, Амбег, дæ мад, дæ фыды 
хатырæй!, 
Амбег мæстæй рафыхтис æмæ æртхъирæнгæнгæйæ загъта: 
— Кæд уæхæдæг лæгъстæ иæ кæнат, уæ зонгуытыл не 
’рлæууат Амбеджы цур, уæд фендзыстæм! 
Бандонæй сыстад æмæ ма ноджы цыдæртæ загъта, фæлæ 
йæм Хæсанæ нал хъуыста. Хæсанæ хъавгæ къахдзæфтæ кæн- 
гæйæ кæрты ’рдæм рацыд. Тыиг æй фæндыд адæмы уæйгæнæ- 
гимæ аныхас кæиын. 
Пъадвалы дуары цур йæхи къулмæ нылхъывта. Минуттæ 
йæм фæкастысты сахæттау. Фæлæ уалынмæ дуары хъинц фæ- 
цыд æмæ дзы рахызт Амбег. Иæ фæдыл рацыдысты дыууæ зæ- 
роиды дæр. 
— Нæ, нæ! Мах лæг нæ бакусдзæн уым, Амбег! 
— Мæ куыдз1ы хуызæн! Æз æй... Мах æй бакусын кæндзы- 
стæм! — загъта Амбег. 
Хæсанæ йæхи нал баурæдта: 
— Нæ, гæды зæгъыс, иæ бакусдзæн уый сымахмæ! Нæ йæ 
бакусын кæндзынæ,— азæлыд Хæсанæйы хъæлæс, стæй фæцы- 
дис гæрах. Кæлдымау зæххыл афæлдæхт Амбег. Зæронд лæг 
æмæ ус фестъæлфыдысты. 
— Сæфдзыстæм! — фæхъæр кодта аылгоймаг. 
—*¦ Сабыр, ма тæрсут. Рацæут мæ фæдыл, æз уæ фервæзын 
кæндзынæн. 
— Æмæ ды чи дæ? — афарстой йæ тæрсгæ-ризгæйæ. 
— «Революци»-йы колхозæй... Уæ хъæбул... Хæсанæ...— 
дзуапп радта Хæсанæ... 
Уæдæй нырмæ рацыд æхсæз азы. Хæсаиæ æфсадæй сыздæхт 
сæхимæ. «Партизан»-ы колхозы иу æхсæв разведкæйы куыд 
уыд, уый дзы нæма ферох. Фæлæ уæддæр иууыл хорз нал хъуы- 
ды кодта уыцы ’хсæвы хъуыддæгтæ. Хæстоны царды бирæ 
вæййы ахæм цаутæ. Се/ппæты йæ зæрдыл чи бадардзæн! 
Фæлæ ахæм цаутæ зафонд Тугъан æмæ йæ къайы царды би- 
рæ нæ уьгд. Уыдонæй нæ рох кæны уыцы ’хсæв. Лæппу сын уæд 
йæ мыккаг нæ бацамыдта. Æрмæстдæр сын загъта цалдæр ны- 
хасы: V -:л*ЯЁй1 
«Революци»-йы колхозæй... Уæ хъæбул... 
Дыууæ зæронды уый фæстæ Хæсанæйы кой арæх кодтой, 
зехсызгонæн-иу æй мысыдысты, сæ зæрдæ сæ нæ сайдта, уыцы 

лæппуимæ ма кæй сæмбæлдзысты, уый сæ уырныдта. Æихъæл- 
мæ кастысты ахæм бонмæ. Æмæ уыцы бон æрцыдис. 
Колхоз «Революци»-йы сæрдар йæ ныхас сæххæст кодта. Ие 
’мбæлттимæ, Хæсаиæимæ Тугъаитæм æрбацыдысты. 
Уазджытæ кулдуар куы бахостой, уæд сæм Тугъан йæхæдæг 
рауад. Уый уыдис ногдаст, йæ бæрæгбоны дарæсы. Дуар æрбай- 
гом кодта æмæ уазджытæн «æгас цу» нæма загъта, афтæмæй 
сын мидæмæ ацамыдта. Йæхæдæг æппæты раздæр Хæсанæмæ 
бацыд. Ахъæбыс ын кодта: «Бар мын ратт, Хæсанæ, æмæ дæ 
хъæбулы номæй хонон». 
Хæсанæ фефсæрмы ис, æрмæст ма йæ дзыхæй сирвæзт: 
— Бузныг, стыр бузныг... 
Уый фæстæ фынджы уæлхъус бирæ рæсугъд ныхæстæ æрцы- 
дис. Зæронд лæг йе ’мбæлттæн радзырдта, цæй фæдыл сæ фем- 
бæлын кодта йæ хæдзары, уый. Стыр арфæтæ фæкодта Хæса- 
иæйæн: 
— Æз бузиыг дæи дæуæй, стыр бузиыг, Хæсанæ. Фæлæ аф- 
тæ ма ’нхъæл, æмæ дын Тугъан æрмæст йæхи тыххæй арфæ 
кæгоы. Æз дын арфæ кæныи нæ адæмы тыххæй, нæ фæсивæды 
тыххæй. Уыдон Ленины партийы хъомылгонд сты æмæ раст 
фæндапыл лæууынц. Уыдон сæ сæрибар райгуырæи бæстæ æнæ- 
кæрон бирæ уарзынц, æмæ йæ бахъахъхъæдтой фыдызнагæй 
кад æмæ æхсаримæ. Уый сæ къухы бафтыдис уымæн, æмæ иæм 
Хæсаиæйы хуызæттæ бирæ ис... Стæй дын мæхи тыххæй куы ра- 
арфæ кæнон, уæддæр афтæ æихъæл дæн, æмæ аипп нæ уыдзæн. 
Мæн зыи рæстæджы раст фæндагыл чи сарæзта, фыдбылызæй 
мæ чи фервæзын кодта, уымæй куыннæ уон æз бузныг?!. 
Зæроид лæг исдуг фæхъус, йæ цæстæнгас йæ уазджытыл 
ахаста æмæ фестадис. Фестадысты иннæтæ дæр. 
— Цæй, уæдæ, лæугæйæ баназæм нæ фæсивæды цæрæнбоны 
тыххæй. 
Гаджидауы фæстæ хæдзарæй райхъуысти хъæлдзæг зард, 
къухæмдзæгъд æмæ фæндыры цагъд. 
1948 аз 
ÆХСÆВ ЦЫРАГЪДАРÆЙ 
1 
Ног азмæ ма цалдæр боиы уыд, афтæ иу райсом колхозы 
фосы дохтыр Алыматы Габола йæ ус Госæдамæ фæдзырдта: 
— Усай, хурæй раздæр лæг йæ сыхаджы фены. Фехъуыстай 
ахæм æмбисонд? 
268 

— Фехъуыстон бирæ хæттыты дæхицæй. 
— Бæлас куы акæлы, уæд йæ оыхагыл банцайы, уый дæр 
уæдæ зоидзынæ? 
— Зоиын... 
— Æгайтма сæ зоныс. Ныр дзæбæх æрбайхъус. Ног аз æр- 
балæууы. 
— Хорзæй иыл æрбацæуæд! 
— Хорзæй цæуы, не ’фсин. Гъемæ ногбоны æхсæв нæ дзæ- 
бæх сыхæгтимæ хъуамæ махмæ абадæм. Иумæ фæцин кæнæм. 
Бавдæл æмæ дæ хъарутыл ма бацауæрд. Сыхæгтæн раздæр бам- 
барын кæн: Габолайы, зæгъ, афтæ фæнды, æмæ сæ уый фæстæ 
«нæ фехъуыстон» куыд ничи зæгъа... 
— Хорз. Æрмæст та-иу дæхæдæг дæ хæдзармæ ма байрæ- 
дж1ы кæи. 
— Уый фендзыстæм. Нырма уæдмæ бирæ рæстæг ис,— загъ- 
та Габола æмæ йæ куыстмæ ацыдис. 
Госæда та йæ дзæбæх зæрдæйыл уыди, йæ фæстæ кæсгæйæ 
баззадис. 
2 
Иуæй-иу адæмтæ сæ цардæи аргъ кæиыи нæ фæзоиынц. 
Царв æмæ сæ мвдæй хæсс, паплцнтæ сын уæлæдарæсæн дар, 
уæддæр царды ад иæ фембарынц. Никуы ницæмæй бафсæды сæ 
цæст, мулкмулкгæнгæ амæлынц. Никуы рачындæуы сæ хорзы 
кой ,ницы ныууадзыиц сæ фæстæ раппæлинагæй. 
Нæ, ахæмтимæ иумæйагæй ницы уыдис Алыматы бинонтæн. 
— Дæуæн циу, Алыматы Габолайы хуызæи сыхаг кæмæн 
ис! Дæ ции, дæ зианы боны — де ’стыр æнцой, дæ мæсыг. Ахæм 
оыхагæн æз мæ дæндагæй цырагъ дарин... 
Ахæм ныхæстæ-иу арæх фехъуыстой Габолайы сыхæгтæ сæ 
хъæуккæгтæй. Ныхæстæ-иу æрцыдысты Госæдайы хъустыл 
æмæ-иу йæ мойæ тинг сæрыстыр уыд... 
Госæда йæ цæстæнгас ахаста сæ хæдзар, се ’стыр цæлгæнæ- 
иы къуымтыл. Ацы рæстæджы та ма Хæдзары дзаума хъуаг чи 
у. Хуыцауæй бузгоыг, æнæнизæй куы цæриккой нæ хъæEултæ, 
нæ лæг кæй уарзы æмæ йæ чи уарзы, уыдон се ’ппæт дæр. 
Алыхуызон авджын рæсугъд вазæтæ, тæбæгътæ, агуывзæтæ, 
графинтæ, цинкæ къустæ,— айдагъ каструлкæтæ сæм цал хуы- 
зы ис: стыртæ, рæстæмбистæ, къаддæртæ,— Госæда сæ ног æх- 
садæй тæрхæгыл куы рарæихъ кæиы, уæд дзуджы хуызæн вæй- 
йынц. Æмæ æцæгдæр, уидон фыстæ, далыстæ æмæ уæрыччытæ 
*куы фестиккой, уæд Габолайы фыййау æххуыроын бахъæуид... 
Ноджы ма хæрз æрæджы Габола дæс æмæ ссæдз туманæй 
269 

балхæдта æвзистдоыы тьыд серьаз. ^аст сæ дæ хъуыры æгънæ- 
джытæн бакæнис, ахæм диссаджы рæсугъд цайцымæнтæ, цай- 
дан ,сæкæрдои, мыд кæм ерæвæрай, ахæм. 
Чысыл, хæрз чысыл ахуыргонддзинад уыдис колхозы фосы 
дохтыр Алыматы Габоламæ. Революци йæ гъæйттзæгъгæ лæгæй 
æрæййæфта. Уый размæ йыи скъолайы бакæсыны фадат нæ 
фæци. Фæстæдæр та æгæр фæкарджып ,стæй йæ хæдзар дарын 
хъуыдис. Къухæй дæсиы. Сæ хъæуы Габолайы къухæй амад 
агуридур хæдзарæй рæс}гъддæр нæ разындаид. Фæрæт, хырх, 
лæгъзгæнæн аивдæр никгсй къухты сфидыдтаиккой. 
Бидаркæйæн цы хъæуы,— цалхы дæндæгтæй райдай æмæ 
гуыффæ, рæтæиæгъдты онг,— уыдон-иу йæхи къухæй скодта. 
Бæх-иу дзы куы баифтыгътой, уæд æм-му адæм кæд кæсгæйæ 
нæ баззадысты. Горæты иу аз сахуыр кодта æмæ райдыдта кол- 
хозы фооы дохтырæй кусын. Колхозы правлени йыи хъæугæрон 
иу æвзæргомау къуындæг агъуыст радта. Æмæ уыцы къаиторы 
дуарæй чи нæ бакастаид! 
Габоламæ-иу цал æма цал курдиатнмæ æрбацыдысты! Афон 
нæ зыдтой. Хи хæдзары къæсæрыл хизæгау-иу бахызтысты... 
Æмæ Габола фæллад нæ зыдта, æфсои никуы скодта. 
Уæд сæ хъæуы электрон рухс нæма уыд. Фосы дохтыр-иу 
кæддæриддæр йемæ хаста æхгæд фаиар. Уый йын рухс кодта 
йæ фæидаг. Кæм-иу нæ балæууыд!.. 
Æмæ-иу зымæгон уазал даргъ æхсæвты стыр хъæуы уымгты 
цырагъимæ исчи куы фæцæйцыд, уæд-иу æй Габола фæхуыдтой. 
Чи йæ агуырдта, уый-иу а^й ссардта. 
Бирæ æхсæвты-иу ын сæ хæдзары рудзынгæй йæ цырагъы 
рухс хъахъхъæдта йæ фыццаг ус Залихан дæр. Кæм цы ми код- 
та, уыдæттæ йыи уый æппæтæй дæр хуыздæр зыдта. Иæ фана- 
ры рухс ын иртæста иннæ рухсыты ’хсæн дæр. Ие ’рбацыдмæ 
йыи-иу хъарм дон цæттæ дардта, уазал хæринаджы æвджид 
æй никуы бауагъта. 
Афтæ дæр-иу рауадис: Габола-иу æнафоны фæлладæй æрба- 
цыдис йæ куыстæй. Ус-иу йæ размæ рауад, йæ цырагъ-иу нæма 
æрæвæрдтаид, афтæ йыи-иу хъуамæ загътаид: 
— Нæ лæг, мæ хæдзар, дæлæ Фаризæты хъуг цыдæр кæны. 
Ууыл ын исты куы ’рцæуа, уæд ма, мæгуыр, цæмæй цæрдзысты. 
Сывæллæттæ æнæ урсапей баззайдзысты. Цалдæр хатты дæм 
æрбацыд... 
Æмæ-иу Габола фæраст ис 
Райдыдта Фыдыбæстæйы Стыр хæст. Габолайæн уæдмæ йæ 
сæр фæхалас. Ацыдис уырдæм. Иæ кармæ гæсгæ бахаудта ку- 
сæг батальонмæ. Арвыстой йæ Каспийы денджызы фæстæмæ, 
эвакуацигонд чи æрцыдис, ахæм хæстои заводмæ. Хæдзары баз- 
270 

задысты йæ ус Залихан æмæ йæ дыууæ чызджы. Дыууæ азы 
æмæ æрдæг Габола фæци заводы, уый фæстæ йæ арвыстой ца- 
вæрдæр хæстон медицинон курсытæм. Уыдон каст куы фæцис, 
уæд кусын райдыдта Астæуккаг Азийы госпитальтæй иуы сани- 
тарæй. 
Хæст йæ кæронмæ фæцæйхæццæ кодта. Габолайы сæ хæ- 
дзармæ арвитыимæ хъавыдысты. Иу райсом йе ’мгусджытæ ба- 
фиппайдтой уымæн йæ сусæг цæсаыгтæ. Уыдон базыдтой, ууыл 
кæй сæмбæлдис æбуалгъ хабар — йæ уарзон къай Залиханы 
-фæзиан. Æмæ йын йе стыр зиаиыл тынг (Ьæхъыг кодтой... 
Сæ фыды ссыдмæ, Залихаи дæр ма æгас уыдис, хистæр чызг 
Уарзет смой кодта. Кæстæр, Зоя, аху^ыр кодта Дзæуджыхъæуы. 
Хæдзармæ сæ цæст дардтон хæстæджытæ. 
Хиоитæ, уарзон сыхæгтæ æрбамбырд сты урссæр салдатыл. 
Æгъдау ын радтой йæ зианы тыххæй. Зианджынтæ бирæ уыдьь 
сты хъæубæсты. Фæсивæды дзæбæхтæй хæсты артæй бирæтæ 
нал сыздæхтысты. Уыдоны ныййарджытæм тæфæрфæстæ кæ- 
иынмæ фæцыдис Габола. Йæ чызг Уарзетимæ ссыди уæлмæрд- 
тæм. Йæ къух бавæрдта йæ уарзон бинойнаджы ингæныл. Ставд 
цæссыгтæ йыл фæкалдта... 
Фæлæ цард уæддæр йæ кæиоитæ кæны. Нæй хæдзар æнæ 
сылгоймагæй. Æнæ бинойнаг лæг та, дыууæйы бæсты уæрдоиы 
пвтыгъд чи вæййы, ахæм галы хуызæн у. Чи йын бахъарм кæн- 
дзæи хæринаг йе ’рбацыдмæ, чи йын дардзæи сыгъдæгæй йæ 
дар??с? 
Йæ фыццаг бынаты кусын райдыдта Габола. Куыддæр фер- 
хæмдæг. Иæ зæрдыл-иу æрлæууыдысты Залиханы хъазæи ны- 
хæстæ: «Нæ лæг, куы дын æрбамæлон, мыййаг, уæд-иу бирæ 
рæстæг дæхи æнæ бинойнагæй ма ныууадз. Нæ чызджытæ мой- 
тæ скæндзысты, æнæ ’фсин хæдзар та æнæфснайд мус, æнæхгæд 
хосдоиæн хъауджыдæр иæу, дымгæ йæм кæд цы ’рбахсдзæн 
æмæ д?!ы кæд цы ахæсдзæн, уый бæрæг ын нæ вæййы... Æр- 
мæст-иу дæхицæи цардæмбал равзарын базон»... 
Залиханы уыцы нътхæстæ йæм ныр уæлдай растдæр касты- 
сты. Фæлæ йын сæ баххæст кæнын æнцон нæ уыд. Дæ фыдгул 
йæ (Ьыццаг бинойнагимæ амонд ма ссара! Афтæ хъуыды кодта 
Габола дæр, цалынмæ Госæдайы не ’рхаста, уæдмæ. 
Госæда бирæ кæстæр уыд йæ мойæ. Æфсæрмдзаст, мадзу- 
ра, абадгæ ч^ызг. Уый куыста райоиы сывæллæтты хæдзары 
хъомылгæнæгæй. Габола йæ фыццаг хатт куы федта, уæд ын йæ 
зæрдæ цыдæр стыр тых фелхыскъ кодта. Хæстæг нæ уæвгæйæ, 
дыууæ адæймаджы кæрæдзийæи мацы æййафой, афтæмæй 
тынг æмхуызон уой, уый зын зæгъæн уыдис. Госæда уыд раст 
Залихаиы кæддæры сурæт. Иæ урс цæсгом, даргъ дзыккутæ, йæ 
271 

фæлмæн цæстæнгас, йе ’ппæт уæнгты фезмæлдæй. Æнахуыр 
диссаджы змæлд бакодтой Габолайы хъуыдытæ. Джихæй кæс- 
гæйæ баззадис чызгмæ. Фефсæрмы. Фæлæ йæм æиæ кæсгæ йæ 
бои нæ уыд. 
Лæджы уыцы цæстæнгас бафиппайдта Госæда йæхæдæгдæр, 
фæсырх æмæ сывæллæттимæ иуварс азылд. Ацыди Габола дæр. 
Фæлæ уьщы сылгоймаджы сурæт йæ цæстыты разæй иал хи- 
цæн кодта. Æвиппайды бамбарæн кæмæи наей, ахæм æхсызгон- 
дзинад æмæ стыр ныфс йæ зæрдæйы райгуырд. Æгæр кардзыд 
кастис Габола йæхимæ æмæ уымæй къæмдзæстыг кодта... 
3 
Уæдæй ардæм бирæ азтæ рацыдис. Ныр Госæдайæи йæ лæп- 
пу æмæ йæ чызг скъоладзаутæ сты. Габолаимæ фыццаг хатг 
куы ныхас кодтой, уыцы изæр арæх æрымысы. Хинымæр фæ- 
сырх вæййы, мидбылты. бахуды. 
Ирд фæззыгон изæр уыд. Габола йæ фæндаг акодта сывæл- 
лæтты хæдзарыл. Фæдзырдта Госæдамæ. Уый сывæллæтты 
акодта сæ хъазæн уатмæ, рацыдис тыргъмæ, Габолайы цурмæ... 
— Бахатыр кæи, Госæда... Хистæр дæи. Чи зоиы, æмæ мын 
не ’мбæлыд баууæндын дæумæ уыцы хъуыддаджы. Фæлæ мæ 
зæрдæ нæ бакасти мæ коммæ... Кæд мыл ничи фæхуда... Зонынц 
мæ адæм, зоныс мын мæ уавæртæ, мæхи. Иу æмæ дыууæ хатты 
нæ ахъуыды кодтон ацы хъуыддагыл... 
Йæ иыхы хид асæрфта. 
Госæда хорз æмбæрста Габолайы, цыдæр дзæбæх рæвдауæи 
иыхæстæ зæгъын æй фæндыд, фæлæ йæ æфсарм æххæстæйдзу- 
рын нæ уагъта. 
— Дæ зæрдæ мыл нæ фæхудт? — тарст хъæлæсыуагæй йæ 
куы бафарста Габола, æрмæст уæд схаудтой Госæдайы æрдæг- 
ныхъуырд ныхæстæ: 
— Нæ! Цæмæн!.. Æз дæуæн... сымахæн стыр аргъ кæныи... 
Фæззыгон æхсæвæй дзæвгар ацыдис. Ирд арвæй худтысты 
стъалытæ... Уæды онг зæрдæбыиæй фæныхас кодта Габола, 
стæй «хæрзæхсæв» загъта Госæдайæи. 
О, ахæм хъуыддæгтæ адæймагæй иикуы ферох вæййыиц. Нæ 
ферох сты Госæдайæ дæр. Æмæ ацы райсом Ногбон æхсæвмæ 
цæттæтæ кæнгæйæ дæр йæ зæрдыл æрлæууыдысты. Ай-гъай, 
цыдæриддæр æмбæлы Ног азæн «æгас æрцу» зæгъынмæ, сыхæг- 
тæи хорз фынг саразынмæ, уыдон бацæттæ кæндзæи Госæда. 
Гъе æрмæст та Габола йæхæдæг уыщы æхсæв дæр афодоыл куы 
не ’рбацæуа сæхимæ, уымæй тарстис рагагъоммæ... 
272 

4 
Æмæ мæнæ Ног аз сæ уæлкъæсæр. Хъæубæсты цырæгътæ ма 
фæстаг хатт судзынц. Зæронд азы уæлдæф цæлгæнæнтæй фæй- 
нæрдæм хæссы нард физонджытæ æмæ дзаджджын чъиригы 
тæф. Цæттæ сты Госæдайы кувинæгтæ. Йæ чызг æмæ йæ лæп- 
пу сæхиуыл зыгъуыммæ фæлдæхт кæрцытæ скодтой æмæ се 
’мбæлттимæ зилынц хæдзæрттыл. Нæй сæхимæ Габола дæр. 
Фæссихор иу уад æрбакодта, цыдæртæ ахордта, зæрдæтæ 
авæрдта Госæдайæн, фæскуыст, æнæмæнг, кæй фæзындзæн, уый 
тыххæй. Фæлæ та, æвæццæгæн, кæйдæр зæронд хъуг мæлы, 
æнæрай сын макуы фæуа!.. 
Госæда ахъахъхъæны рудзынгæй. Фæнды йæ уындже ц«ы- 
рагъы рухс бафиппайыи. Фæлæ сæ хъæуы уынгты ныр æгæр 
бирæ цырæгътæ ссыгъди. Хатгай сæм Госæда лыстæг куы нык- 
кæсы, уæд æм афтæ фæэыны, цыма уыцы цырæгътæ се ’ппæт 
дæр иу раи нæ лæууынц, цыма цæугæ кæнынц. Куыддæр сæ цæ- 
стытæ ныкъулынц. Мæстæй марынц Госæдайы. Нæй, никуы зы- 
Н1Ы Габола. Ахæм ма дзы цирчы адæймаг фендæуыдзæн! Ногбои 
æхсæв дæ хæдзармæ афоныл ма ’рбацу. 
Къулыл стыр сахат цъыкк-цъыккæй нымайы зæронд аэьт фæ- 
стаг минуттæ. Рæстæг афтæ тагъд кæй цæуы, уый Госæдайæи 
зын у. Фæлæ йæ куыд баурома... 
Уалыимæ сыхæгтæ иугай-дыгай æмбырд кæнын райдыдтой 
Габолайы хæдзармæ. Арфæ, хъæлдзæг ныхæстæ сарæх сты. 
Хæрд æмæ иозтхъуаг ничи у уыдонæй, фæлæ уæддæр, æгъдау 
куыд амоие, афтæ рагагъоммæйы нуазæнтæ исыиц Госæдайы 
къухтæй. Чи сæм æрбацъгди, уыдоны се ’ппæты иæ зоны æфсии. 
Цавæрдæр зыгъуыммæкоид кæрцытæ ис сæ уæлæ, сæ цæсгæмт- 
тæ — æхгæд. Дынджыр рихитæ æмæ боцъоджынтæ. Чи сæ дзу- 
ры сывæллоны хъæлæсæй, чи та дз!Ы кæны бынтон зæроид лæ- 
джы цыдтытæ. 
Госæда сæ хæдзаронтæгæнæг сывæллæттæ фенхъæлдта. Æмæ 
сын хыссæйæ конд дедатæ авæрынмæ хъавыд. Фæлæ уыдонæй 
сæ иу йæхи фæкæстæр кодта æмæ йæ къухмæ райста цайдан 
æмæ иннæтыл рæгъ ауагъта. Дыккаг къæрит кæрцджыи фын- 
джы уæлхъус рагагъоммæ бадты хистæры бынат æрцах^та. 
Æртыккаг, маймулийы хуызæн чи уыдис, уый, иыхасы бар 
ракуырдта æмæ загъта: 
— Цæй, цалшшæ Ног аз иæ къæсæрæй иæма æрбахызт, 
уæдмæ уал фæйиæ баиазæм Алыматы хорз Габолайы рухсаджы 
тыххæй, уымæн йæ хæдзары, йæхи фæллойæ... 
Адæм ыл схор-хор кодтой. Гаджидауы ныхмæ аыстадис 
18 Æвзæрст уацмыстæ 
273 

хъуынтъыз кæрцы боцъоджын, йæхимæ райста гаыхасы бар æмæ 
загъта: 
— Мæнæ хорз адæм, маймули раст нæ загъта, фæлæ йæ 
зоид уымæй фылдæр нæ кæрды, æмæ йын хатыр кæнæм йæ рæ- 
дыд. 
— Хапыр ын фод! — загътой се ’ппæт дæр. 
— Ныр та æз афтæ зæгъын,— дарддæр йæ иыхас хастастыр 
боцъоджыи,— ацы хæдзары хицау Алыматы Габола, йæхи зо- 
нынхъом куы фæцис, уæдæй нырмæ нæ адæмæи æхсæв цырагъ- 
дарæй фæцыдис... Цæй, æмæ йын мах йæ цæрæкбоиты тыххæй 
фæйиæ баиазæм... 
Фæлæ уыцы минут иннæ фæцырд. Рог фæгæпп ласта йæ бы- 
натæй æмæ карзæй загъта: 
— Нæ! Æз разы нæ дæн гаджидаушь Габолайæ хистæр у 
нæ уазæг — Ног аз! Кæсут-ма! Мæнæ нæ къæсæрыл æрбахызти. 
Цæй, æмæ йын нæ худтæ сисæм æмæ йын «æгас цуай» зæгъæм! 
Къулыл стыр сахат дыууадæс хатты ныццагъта. Адæм æм- 
хуызоиæй систой сæ худтæ. Хъазгæ æмæ худгæйæ банызтой га- 
джидау. 
Уый уыд Габолайы гаджидау. Иæ худ дæр нæма систа, аф- 
тæмæй йæ йæ хъæлæсæй базыдта Госæда. 
Тыхджын æхсызгондзинадæй сног ис сылгоймаджы зæрдæ. 
Афтæ йæм кастис, цыма бирæ, тынг бирæ азты фæстæ дæр адæм 
ацы хæдзарьг ныртæккæйы хуызæн цинты баддзысты... Йæ мой 
Габола дæр æнустæм цæрдзæн æмæ цырагъдариуæг кæндзæн 
сæ хъæубæстæн... 
Ног азы æхсæв та йæ цид кодта дарддæр. Куывды бадджы* 
тæй чидæр рудзгуытæй иу байгом кодта. Хъазæгау æрбадымд- 
та зымæгон сыгъдæг уæлдæф. Арвæй та сæм худтыспы стъа- 
лытæ. 
1954 аз 
АЦÆГЪД МЫН, АЦÆГЪД! 
О, цал æмæ цал хатты æндæвтой дæ фæндыры зæлтæ мæ ри- 
уы, ирон чызг! 
Ацæгъд мын, ацæгъд! 
Цал æмæ цал хатты фехъуыстон йæ диссаджы зыланг м.ыр- 
тæм! Никуы сæм бафсæстæн хъусынæй, иикуы сæ бафæллад 
зæрдæ, никуы сын загътои «æгъгъæд!» 
Ацæгъд мыи, ацæгъд! 
Хæххон уыгæрдæн иын дидиндяштæй фидауы, акæс сæм — 
274 

цас ысты, цас! Сырх уарди дын сæрæй æркувдзæн. Басмуд æм! -— 
Æхоызгон дын уыдзæи йæ тæф! Бурбын кæроджы-иу ахæр. Иу 
чысыл судзаг у. Сойджын æртæоыфон, донхуыз æхсырмырза, 
пæлæхсар сæнчытæ! Чи сæ фæуыдзæн иымад! Скæныиц дари- 
тæй фæйнæхуызы дарæс: иу дзы урс нымæтхуд дары. Ипнæ- 
йыл — аив оырх хъулæттæ къаба. Чи дæм дз!ы кæсдзæии йæ 
хъоппæг цæстытæй, кæмæи та уддзæф йæ рихитæ фасдзæн. 
Иумæ та уыдои — куы ма дын æй загътон — нывæфтыдтæ 
цъæх гауыз — зад кæрдæг тугыл кæм аскъуыд, ахæм уыгæрдæ- 
ны фидауц!* 
Ацæгъд мын, ацæгъд! 
Гъе афтæ фæйнæхуызы ысты дæ фæндыры зæлтæ: чи дзы 
бæзджыидæрæй фæазæлы, чи дзы цъæхснагдæрæй айхъуысы, 
чи та дзы бынтондæр ныллæгæй мырмыраг свæййы! 
Ацæгъд мын, ацæгъд! 
Тасаг æнгуылдзтæ аивæй базмæлыиц. Уыдоны базмæлдæй, 
бирæ рæсугъд зæлтæй, бирæ здæхтæй мæлгъæвзаг куы фестынц 
дæ фæндыры тæнтæ. Нарты-нæртон цагъд. Уый, дам, дæттæ ’мæ 
хæхтæ нæ уромынц, Ирæй Кæсæгмæ дæр айхъуысы. 
Ацæгъд мын, ацæгъд! 
Ахæм нагъдмæ, дам, æхсæвыгон æрвыл стъалытæ фæси- 
мынц. Мæй дæр æм дзæбæхдæр фæхуды... Райдзаст райсомы та 
зæрæдты æркæны сæ лæппуйы боитæм, сæ кафты, сæ симды, сæ 
зарджыты се ’мдзу фæкæиыкц лæппутæн! Уый тыххæй агайы 
фæндыры цагъд афтæ арф, афтæ æхсызгонæй зæрдæ. Уымæн 
æм уарзын æз хъусын! Ацæгъд мын, ацæгъд! 
Цъититы уддзæф оыгъдæг у. Цардæн æй хонынц æвдзадзы 
хос, удæнцой. Æз уыимæ барын дæ фæндыры цагъд, ирон чызг! 
Сæрдыгои тæвд боны сатæг суадонæй йæ дойны куы басæт- 
ты хосдзау,— куыд дзæбæх, куыд æхсызгон ын вæйвд. Æз уы- 
имæ барыи нæ фæндыры зæлтæ. 
Ацæгъд мын, ацæгъд! 
Мыдыбындз дидииджыты адджинаг куыд ссары, афтæ æз 
арын цин æмæ æхсызгонад нæ фæидыры зæлты. 
Ацæгъд мын, ацæгъд! 
Боныгон сæм бирæ куы фæхъуоын,— æхсæв дæр фæуайынц 
мæ хъустыл, мæ риу дзы фæтæлфы фыны дæр. 
Ацæгъд мын, ацæгъд! 
О, цас æмæ цас уарзын сымах æз, нæ фæидыры зæлтæ, мæ 
уд уæ сæрвæлтау раттынмæ алкæд цæттæ дæн! Никуы уæм баф- 
сæстæн хъусынæй. Никуы уæ бафæллад зæрдæ, никуы уын загъ- 
тон «æгъгъæд!» 
Ацæгъд мын, ацæгъд! 
Чи зоны, искуы мæ азтæ куы ’рбырсой, мæ фæстаг хæс цар- 
275 

ды куы фидон, уæддæр-иу мын, курыи дæ, курыи хъарæджы 
бæсты, ирон фæндыр, ацæгъд! 
1955 аз 
НАЛХЪУЫТÆ ÆМÆ НАУЫРЫЗЫ ЦАД 
Сæрдыгон хур йæ хъарм тынтæ нывæнды хæххон сæрвæттæм 
æмæ зад хуымтæм. Æмбисонды хорз куысты. рæстæг скодта. 
Уыгæрдæнтæ хъулон дарынц дидииджытæй, ссивæг сылгоймæг- 
ты сæрбæттæнтæй. Хосдзауты хæдæттæй хъазы цънтитæй ра- 
цæугæ ирдгæ дымгæ. 
Адæмæй чи мæхъи бийы, чи мæкъуыл амайы, чи та хос кæр- 
ды. 
Къулы уыгæрдæшы чидæр йæ цæвæг цæгъды. Хъæсдарæджы 
зыландж!Ы хæстæг къæдзæхтæ фæзмынц. Сæ цæвджытæ хурмæ 
æрттивыиц хосдзаутæи. Фæллад афон сын нæма у. Улæфыимæ 
шыр æвдæлы æрмæст мах, фыййæутты. Сæрвæты бæрзонд ти- 
гъыл стыр дуры рæбын ривæд кæнынц нæ фосы дзуг. Нæ сæгъ- 
тæ айнæг къæдзæхтæм схызтысты, сынæр цæгъдыиц æмæ æн- 
цад кæсынц цъитиджын хæхтæм. Ныртæккæ дзы æз иу хъуамæ 
рацахсон æмæ дз^ы къусы дзаг хъарм æхсыр радуцоп. Мæнмæ 
кæд тынг цæуы хæрын, уæддæр мæм хистæр фыййауæй сæгътæ 
дуцыны дзырд нæма ис. Сæ хистæр Дзыбыртт у, æз та се ’ппæ- 
ты кæстæр дæн. 
Дæс æмæ æртиссæдз азы цæуы зæронд Дзыбыртыл. Уыдо- 
нæй фондз æмæ æртиссæдз азы арвыста фосы фæдыл. Сæрды- 
гон дарæнты, ныллæг æрдузты, саухъæды таухæрæнты, хохæй, 
быдырæй, Гуырдзыстонæй, Хъызларæй кæм нæ фæхатти! Ацы 
сæрвæтты, æвæццæгæн, ахæм зæххы гæбаз нал ис, Дзыбыртт 
йæ къах кæм не ’рæвæрдха. Уый хорз зоны йæ хæстæ. Уый ра- 
зæй мæнмæ уынаффæ нæ хауы. Сихорафон куы суа, уæд æй 
Дзыбыртт йæхæдæг зæгъдзæи. 
Ныр æм кæсыс! Иæ нымæт æмæ йæ бааылыхъхъ фосы цур 
иу дуры сæр иыууагъта, йæхæдæг сæгътæй бæрзонддæр схызти 
къæдзæхы сæрмæ. Æрæнцой кодта йæ бæрз лæдзæгыл æмæ 
цæргæсау фæлгæсы уыгæрдæнтыл. Йæ дæрзæг къухæй хурау- 
уон кæнгæйæ зæронд лæг бирæ фæкастис уыгæрдæимæ, стæй 
фæхъæр ласта мæнмæ: 
— Тоти, гъе Тоти! Кæм дæ, кæ? Ардæм-ма рацу! 
Æз бацыдтæн Дзыбырттты размæ^ 
— Гъей, куыд базæронд дæн, куыд? Мæ цæстытæй хорз нал 
уымын. Дæу карæнæй-иу ацы тигъæй Налхъуытæ æмæ Науыры- 
276 

зы цадмæ куы кастæн, уæд-иу мæм хорз зынд, цъиу-иу дзы 
куыд стахт, уый дæр. Ныр кæсыи цады размæ, цыдæр сау æн- 
дæргтæ дзы зыны, фæлæ не ’взарын, чи спы æмæ кæцырдæм цæ- 
уынц. Акæс-ма сæм ды. Кæд, мыййаг, Попо æмæ Коко сты. 
Æз худыи мæхииымæр. Зæронд лæг уыцы нæмттæй фæхоны 
нæ фыййæуттæ Таби æмæ Куыдзыгойы. Дзыбыртт йæ кæстæр 
фыййау-æмбæлттæм се ’цæг иæмттæй никуы фæдзуры. Мæнмæ 
афтæ кæсы, цыма Дзыбыртты фæиды, адæмæн се ’ппæтæн дæр 
номæвæрæг куы уаид, уый. Фæлæ мæныл худæг уый тыххæй нæ 
бахæцыд. Æз мæхæдæг дæр ме ’мбæлттæм «Коко» æмæ «По- 
по»-йæ дзурын. Æвдæлон рæстæджы нæ Дзыбыртт арвиты хос- 
дзаутæм. «Хал халæн æххуыс у. Марадзут æмæ адæммæ фæкæ- 
сут, цалыимæ нæ фос ривæд кæиыиц, уæдмæ»,— фæзæгъы Дзы- 
быртт Коко æмæ Попойæн. Уыдои дæр æнæзивæгæй аиæуынц. 
Абон дæр та сæ уырдæм арвыста. Ныр сыи афон у фæстæмæ 
сыздæхынæн. Дзыбыртт бæрзоид хохæй уыдоиы хъахъхъæны. 
Мæнмæ худын уый тыххæй цæуы, æмæ зæропд лæг йе ’мбæлт- 
тæй кæуыл гуырысхо кæиы, уыдои сты цъæх хосы мæкъуылтæ. 
Рæсугъд цады былмæ сæ хæстæг самадтой хосдзаутæ æмæ сæ 
аууæттæ доиæй фæзыиыиц. Цад уадымсæй куы базмæлы, уæд 
чысыл уылæнтæ сæхимидæг базыр-зыр кæнынц. Рæстæгмæ дзы 
æнцадгай дыууæрдæм дзсдзырой байдайыиц хосы мæкъуылты 
аууæттæ дæр. Уыдоиы сауæндæргтæ уайынц Дзыбыртты цæсты- 
тыл дæр. 
— Æмæ уæдæ Попо æмæ Коко не сты, зæгъыс? — дыккаг 
хатт мæ афарста Дзыбыртт. 
— Не сты, нæ. Ды, Дзыбыртт, хосы мæкъуылтæ уыиыс. Ца- 
ды былыл зад уыгæрдæн æрæджы ныккарстой хосдзаутæ. Абон 
æн бассывтой æмæ дзы мæкъуылтæ самадтой. 
Зæронд лæгмæ мæ дзуапп хорз нæ фæкасти æмæ йæ цæстæн- 
гас фæтар кодта. 
— Куыд? 
Хсоы мæкъуылтæ?! Налхъуытæ æмæ Науырызы цады цур 
хосы мæкъуылтæ?! 
Зæронд лæг йæ каст мæимæ скодта, цыма йæ разы исты ах- 
хосджын дæн. Æз иннæрдæм аздæхтæн. Попо æмæ Кокойы 
хъахъхъæнын. Федтон сæ стыр къæдзæхы дæле махырдæм 
цæугæ. 
— Дæлæ ссæуынц,—загътон зæронд лæджы зæрдæ балхæ- 
ныиæн. Фæлæ Дзыбыртт æидæр хъуыдыты æныгъуылд. Æдзы- 
нæг кæсы цады ’рдæм. Сабыргай райхæлдта йе ’рфгуыты 
’лхынцъ. Иæ цæсгом фæрухсдæр. Айнæг дурыл æрбадт æмæ ца- 
дæггай дзурын райдыдта: 
— Мах рæстæджы Налхъуытæ æмæ Науырызы цады цур 
277 

хос кæрдæн нæ уыди. Æрбайхъус, æз дын ракæнон йæ таурæгъ. 
Æз æрбадтæн зæронд лæджы фарсмæ. Уый райдыдта афтæ: 
— Налхъуытæ æмæ Науырыз дыууæ уарзопы уыдысты. Нæ- 
хи хъæубæсты хъомыл кодтой. Налхъуытæ уыди æмбисонды рæ- 
сугъд чызг Канд Дыгургомы нæ, — суанг быдыры хъæутыл, Кæ- 
сæпыл айхъуысти йæ рæсугъды кой. Иæ конд, йæ уынд цы уы- 
дысты, уымæй диссагдæр та уыдис йæ удыхъæд: дзабыр куы 
бахуыдтаид, — йæ сынк ын ничи ссардтаид; кæрц-иу куы скар- 
ста,— уыныимæ-иу æм цыдысты; уæливыхтæ-иу куы скодтаид,— 
сæ фыр дзадджынæй тæбæгъы нæ лæууыдысты, сæ цъар дари 
хъуымацæй тæнæгдæр уыди, фæндырæй-иу куы цагъта,— хæх- 
тæ-иу æй фæзмыдтой, дæттæ-иу сæ тыдæй ныллæууыдысты, 
дымгæ-иу йæ ниуынæй банцади. Иæ конд æмæ йæ уыид адæй- 
мадж!ы зæрдæ агайдтой. Хуртæ æмæ маейтæ йæ цæсгомæй худ- 
пыспы. Иæ аив рацыд, йæ фæлмæн бахудт лæппуты зæрдæты 
арф хызтысты. 
Йæ фыд Уане хорз лæг уыди, бирæ чи фæбалц кодта, бирæ 
чи федта, царды ад чи зыдта, ахæм. Хохæй, быдырæй хорздзи- 
надæй цы федта, уыдоныл ахуыр кодта йæ иуиæг чызг Нал- 
хъуытæйы. 
Æмæ уайтагъддæр адæмыл айхъуысти Налхъуытæйы рæ- 
сугъды æмæ сæрæндзинады кой. Уый тыххæй-иу быдираг æмæ 
хохаг лæппуты ’хсæн рауад бирæ ныхæстæ, бирæ быцæутæ. 
— Ахæм стъалы тар комы мæгуыр хæдзары æрттивынæи 
æвгъау у: быдираг хъæздыг хæдзары аккаг у. Æмæ йæ хъуамæ 
быдираг фæхæсса йæхицæн... 
— Нæ, нæ! Налхъуытæ у иæхи хæхбæсты хуры хай. Хур дæр 
хæхты фидауы. Ничи йæ фæхæсдзæн æндæр хъæумæ! — афтæ-иу 
дзырдтой хохаг фæсивæд быдираг лæппутæн. 
Налхъуытæйы зæронд фыд Уанейы зондджыи лæг хуыдтой. 
Иæ чызгæй кæд сæрыстыр уыд, уæддæр дз»ы æиæууылд ныхас 
никуы схаудтаид. Йæхинымæры-иу йæ хъæбулы тыххæй афтæ 
дзырдта: «Чызг дыргъ бæласы хуызæн у, уыйау тагъд-тагъд 
айрæзы, æмæ афоиыл хъуамæ йæ амонд ссара». 
Налхъуытæйы уарзон Сауийы-фырт Нау^ырызы хорзы кой 
дардмæ хъуысти. Быдыры хъæуты æмæ Кæсæджы уымæи уыдис 
бирæ зонгæтæ, æрдхæрдтæ. Сауийы-фырт «сау» адæмæй уыди, 
мæгуырты сæрхъуызой. Иæ лæджыхъæды фæрцы йæ чысыл 
хъæубæстæ хъалон нал фыстой Кæсæджы æлдæрттæн, сæхи бар 
сысты сæ сæрвæттæ æмæ сæ уыгæрдæнтæ. Æмæ фæсивæд бирæ 
уарзтой Науырызы. 
Иу хатт йæ минæвæрттæ бафидыдтой Налхъуытæйы бинон- 
тимæ. Адæм æмхуызонæй сæхи цæттæ кодтой Науырыз æмæ 
Налхъуытæйы чындзæхсæвмæ. 
278 

Чысыл хъæубæстыл æвиппайды сæмбæлд æнамонд хабар. 
Бадилон æлдар Астемыр йе ’фсæдтимæ æрбацыд Хохы Дыгур- 
мæ. Иæ минæвары сæрвыста Абайты зæронд Залунмæ. Хорз нæ 
фæкасти адæммæ у«ый. Хъæубæстæ хъус-хъусæй дзырдтой кæ- 
рæдзийæн: «Æлдар Налхъуытæйы скъæфынмæ хъавы», «Хорз 
фæндтæ нæй Астемырмæ», «Разыйы дзуапп куы иæ райса Нал- 
хъуытæйæ, уæд цын батых кæндзæн». 
Уыцы изæр Абайты Залун рацыд ныхасмæ. Уырдæм фæдзу- 
р.ын кодта Уанемæ æмæ йын загъта: 
— Амонд, амонд, Уане! Айдагъ дæуæн нæ,— æгас хъæубæ- 
стæн дæр. Быдырæй хохмæ махмæ æрбацыд кадджыи æлдар 
Астемыр. Йæхицæн дæ хæстæгæи агуры. Иæ минæвар мæнмæ 
ис, йæхæдæг та дæлæ комы. Æихъæл дæи, æмæ зоидджыи Уане 
йæхи амопд дæр æмæ йæ чызджы амонд йæ къахæй нæ акъуыр- 
дзæн. Уыцы хъуыддаг стыр кад уыдзæн нæ хъæубæстæи дæр. 
Уане йын дзуапп радта: 
— Кæд уаыцы хъуыддаг не ’ппæтæн дæр ахæм кад у, уæдæз 
мæ уынаффæ дæттым хъæубæстæм. Мæ чызгæн æз иу хатт суы- 
наффæ кодтон, дыккаг фæид ын нал скæндзынæи. 
Уæд ныхасы бадджытæ æмхуызонæй схъæр кодтой Залуныл: 
— Уый та куыд, у.ый?! Мах нæ куырд чызджы кæмæн хъуа- 
мæ раттæм?! Нæ сæрмæ йæ куыд хъуамæ æрхæссæм?! 
Фæлæ Залун æдзæсгом уыд, дзыллæ ш дзырдтой, уый ни- 
цæмæ ’рдардта. Иæ хъæлæсы уаг бæрзонддæр систа: 
— Уане, адæм дæ зондджын лæгыл нымайынц. Ды хъуамæ 
зонай, æлдары раз мах негас дæр ницы стæм. Уый куы бафæн- 
да — сау фæнык нæ фестын кæндзæн, куы йæ бафæида — цард 
нын сараздзæн. Хъæубæсты цæмæн æфхæрыи кæиыс иицæй 
тыххæй? 
— Куыд ницæй тыххæй, куыд?! Нæ чызджы, иæ чындзы нын 
тыхæй кæй исынц, уый дæумæ ницы кæсы? — ногæй та схъæртæ 
кодтой адæм Залуныл. 
— Мæн фæиды,— загъта ма Залун,— Науырызæн йæхи фе- 
иын, уымæн йæхи ныхас фехъусын. Кæм ис? 
— Науырыз балцы уыди, ныр æрыздæхти. Фæллад у. Стæй 
нырма йæ кайыслы зæрæдты цур дзурынмæ нæ рацæудзæн,— 
бамбарын кодта хистæрты кæстæртæй чидæр. 
Уæд, Уане сæ разæй, афтæмæй Науырызы кайысты зæрæдтæ 
ныхасæй сæхи иуварс айстой æмæ Науырыз рацыд адæмы 
’хсæнмæ. 
— Хорз лæгæй дæ зонæм, Иауырыз,—загъта йын Залун.— 
Дæ иом кадджынæй хъуысы Дыгуры, æмæ дæм хорз дзуапмæ 
æнхъæлмæ кæсæм. Æлдарæй ныл ахæм хабар сæмбæлди... Дæ- 
хи тыххæй адæмы ма бафхæрыи кæн. Чызджытæ бирæ ис, ссар- 
270 

дзынæ дзы дæхицæн æндæр рæсугъды, Налхъуытæйы та рауад* 
Астемыр-æлдарæн... 
Бирæ дзурынмæ хъавыд Залун, фæлæ йæ баурæдта Науырыз 
æмæ йын цыбырæй загъта: 
— Ды куыд дзурыс, Залуи, Науырыз афтæ куы бакæнид, 
уæд йæ ном адæмты ’хсæн æнусмæ æлгъыстаг æмæ фидиссаг 
фæуаид. Фæлæ уымæи уæвæн нæй. фæлтау иæм дæ уазæджы 
рахон, æмæ йыи мах нæхæдæг дзуапп ратдзыстæм. 
— Афтæ! Афтæ! Раст зæгъы Науырыз! — адæм æмхуызоиæй 
схъæр кодтой æмæ ахгæдтой мæнгард лæджы дзых... 
Уый фæстæ Астемыры минæварæн Науырыз бафæдзæхста, 
цæмæй æлдарæн зæгъа: «Сауийы-фырт йæ уарзон чызгæй хай 
никæмæн кæны. Ды, æвæццæгæн, нæ зыдтай, Налхъуытæ 
Науырызæн куырд кæй у, уый. Æндæр искæйы бинонтæм минæ- 
вæрттæ кæныи дæ цæсгом нæ бахъæцыдаид. Фæлæ а дыууæ бо- 
мы хъæубæстæ цин кæндзысты иæ чындзæхсæвы. Æмæ дæ кæд 
уазæгау æгъдауæй æрбацæуын фæцды, уæд дын мах — фысым. 
Кавд дæ æндæрхуызы æрбацæуын фæнды —дæ зæрдыл бадар: 
æфхæрæгæн нæ баржм!» 
Уыц1Ы хабар арвы нæрдау айхъуысти æгас хъæубæстыл. Сæ 
ныфсыл сын фылдæр ныфс бафтыдта. Фæсивæд хъæлдзæгæй 
æрбамбырд сты Уаиейы хæдзармæ, рæсугъд Налхъуытæйæн 
æхсызгон зæгъынмæ. Уый уæды онг æнкъардæй бадти. Æлдары 
мииæвары цы дзуаппимæ арвыстой, уый йын куы радзырдтой, 
уæд йæ зæрдæ фыр цинæй скафыди. 
— Иу цагъд нын акæн дæ фæндырæй, Налхъуытæ. Мах дыи 
ахъыридзыстæм. 
Налхъуытæ райста йæ фæндыр æмæ сабыргай цæгъдын бай- 
дыдта. Ныллæг хъæлæсæй йын бахъырнчыдтой фæсивæд: 
Иунæг бæлас нын тыгъд быдыры 
Макуы æрзайæ, гъей-гъей! 
Куы ’рзайа, уæд ыл макуы æрцæуа 
Æгъатыр дымгæ, гъей-гъей! 
Дымгæ куы ’рцæуа, — ма йын асæттæд 
Йæ цард къабæзтæ, гъей-гъей! 
Куыд дзæбæх вæййы, уый куы рафтауы 
Сырх дидинджытæ, гъей-гъей! 
• 
Зымæгон тымыгъ, æгъатыр дымгæ, 
Сымахæй курын, гъей-гъей! 
Тала бæласы бахъахъхъæнут, 
Ма йæ ракалут, гъей-гъей! 
280 

Уыцы кадæг Налхъуытæ йæ уарзон Науырызыл скодта. 
Ацы ран зæронд лæг йæ дзурынæй фæхъус иу цасдæр. Арф 
мыуулæфыди, стæй та райдыдта йæ таурæгъ кæныи: 
— Уæд, мæ хуртæ, ахæм рæстæг уыди, боиджынтæ æмæ æл- 
дæрттæ адæймагæн йæ амоид тыхæй куы истой. Налхъуытæ 
Науырызмæ чыидзы цы бои цыди, уыцы бои хъæубæстæн сæка- 
фыиæй, сæ зарынæй бæстæ ради. Чыоылæй, стырæй æрæмбырд 
стты дыууæ хæдзармæ. Чи дзы чыпдзхæссæг уыд, чи та — чыз- 
гæрвитæг. Налхъуытæйы зæды хуызæи сфæлыстой. Фæстаг хатт 
æй хъазтмæ куы ракодтой, уæд æм адæм кæсыиæй не ЧЬсæсты- 
сты. Кафын куы райдыдта, уæд фæсивæды æмдзæгъд Æрæфæн 
йæ хуссарæй цæгатмæ хъуысти. Науырыз куыд сиахс афтæ, 
æгъдаумæ гæсгæ, кæмдæр иуварс къуымæй касти. Иæ мсрæ 
сгæллад цухъхъа, йæ сæрак хæдбынтæ, бур бухархуд, урс куы- 
рæт аив фидыдтой йæ уæигтыл. Сызгъæрмидошытылд хъамайы 
фистон, æвзист бæрцытæ хуры тыитæм тæмæнтæ калдтой. Ие 
стыр ам-ондæй йæ зæрдæ рухс кодта. Фыр цииæй æрттывтой йæ 
цæхæр цæстытæ. 
Раст уыцы рæстæджы хъæубæстæм бæрзоид сæрвæтæй ныхъ- 
хъæр чыидæуыд: 
— Фæдис, фæдис! Уæ галрæгъау уын фæтæршщ æлдары 
æфсад! 
Адæм се ’ппæт нæма бамбæрстой, цы ’рцыди, уый дæр, аф- 
тæ Науырыз йæ саулохаг бæхыл цæргæсау атахти тыхгæнджы- 
-ты фæстæ. Æхсынтæ сæ байдыдта, æхсынтæ. Æмæ иугай-дыгай 
зæхмæ хауын байдыдтой. Галты рæгъау фæпырх, лыгъдысты 
фæстæмæ. Фæлæ Науырыз знаджы æфсады цагъта æмæ цагъ- 
та. Уæд æм сæ иу кæуынхъæлæсæй ныхъхъæр кодта: 
— Ой, номдзыд Науырыз! Мах ныууадз! Æлдар махимæ куы 
нæ исГУый кæм и, уырдæм дæ цæуыи хъæуы! 
Фембæрста Иауырыз, саузæрдæ Астемыр ыл хмиæй кæн ра- 
шыди, уый. Æлдар зыдта, хъæуæй Науырызæй раздæр фæдисы 
кæй мичи рахæццæ уыдзæн, уый. Йæ фæстæ иннæтæ дæр раи- 
вылдзысты, хъæуы ма баззайдзысты æрмæст сылгоймæгтæ æмæ 
уæд йе ’мбæлтты дыккаг къордммæ раскъæфдзæм рæсугъд Нал- 
хъуытæйы. 
Астемыр афтæ кæй кæмдзæн, уый Налхъуыгæйзси >п>уыд;ы- 
гонд уыди æмæ ацы уыгæрдæнтæм лидзынм.с2 фæин. Æлдары 
къухмæ нæхи раттыиы бæсты цæттæ уыдн мæлæтмæ. Ардæм г?м 
йæ дунейы рухс Науырыз тагъд кæй фæзыидзæм, ууыл гуырыс- 
хо нæ кодта. 
Фæлæ тыхгæнæгæн Абайты Залуиы хуызæи дзырдхæсджытæ 
ноджыдæр ма уыди. Уыдон æй сарæзтой чыздлш фæдыл. Су- 
рынтæ йæ райдыдтой уæлæмæ. Цады был æн хъуамæ баййæф- 
281 

таиккой. Уæд сæм, зæгъы, Налхъуытæ фæстæмæ фездæхт æмæ 
ныхъхъæр кодта: «Кæд лæг дт, «цытджын» æлдар Астемыр, 
уæд-ма мæм дæхæдæг иунæгæй рацу! Сылгоймаджы ныхмæ æф- 
садæй æрлæууыи худинаг у!» Ие ’ртхъирæм ын æиусои къæ- 
дзæхтæ фæзмæгау дардмæ фæхастой. 
Æлдар хорзау нал фæци, стæй ныхъхъæр ласта рæсугъд 
Налхъуытæмæ: «Мæхæдæг иæ, ме ’фсадæи дæ ахоыи кæныи!»— 
Стæй йæ «бирæгътæн» дзырд радта: «Марадзут, æмæ йæ рахæс- 
сут уе ’лдары хъæбысмæ!» — Уыдон фезмæлыдысты сæ бынæт- 
тæй... 
Уалынмæ та Науырызы топпы гæрæхтæй шыййазæлыдысгы 
къæдзæхтæ. 
— Дæхи хъахъхъæ ныр, стырдзых Астемыр: Сауийы-фырт 
сау лæппу дæм фæцæуы! — кыддодой йæм кодта Науырыз. 
Налхъуытæ базыдта, йæ уарзои æм кæй фæзыиди, уый. 
Ныфс бацыди йæ зæрдæйы. Ныр ын фæхудинагæй тас нал 
уыд. 
Цæндæй-цæидмæ гæпп кодта, æхст æхсты æййæфта, афтæ- 
мæй хъазуатæй цыди Сауийы-фырт Науырыз йе знæгты ныхмæ. 
Иæ топпы фæздæг йæ сæрмæ мигъау сбадти. 
Æлдары ’фсад цагъды кодта Науырызы къухæй. Фæлæ ма 
сæ чи баззад, уыдои хъæхъхъаг сырдтау лæбурдтой Сауийы- 
фыртмæ. Астемыр æррайау æрбаци, йæ «бирæгътæ» куынæгмæ 
цæуыиц, уый куы федта, уæд. Науырыз ын йæхи дæр æгасæй 
кæй нал ауадздзæн, уый дæр бамбæрста æмæ цады былмæ йæ 
ных сарæзта. Налхъуытæйæ йæ маст иоынвæнд скодта. Рæсугъд 
чызг йæхи æхсарджыиæй иргъæвта æлгъаг адæймагæй. Фæлæ 
æваст се ’хсæн февзæрди Науырыз: 
— Уыимæ нæ, уыимæ, «цытджын» æлдар! Лæг лæгимæ фæ- 
хæцы. Æз ам дæн ныр! Æмæ дæ кард слас!.. 
Асасти Астемыры хъару, йæ зонгуытыл æрхаудта уыц»ы ран 
æмæ курынмæ фæци: 
— Дæ мад, дæ фыды хатыр бакæн! Мæ цардмæ мын дæ 
къух ма сис! 
Науырыз æй афтæмæй ныууадзыимæ нæ хъавыд. Фæцъортт 
ласта йæ кæрддзæмæй йæ хъама, фæлæ йын Налхъуытæ йæ 
цонг рацахста: 
— Дæ хорзæхæй, уый чъизи тугæй дæ цыргъаг ма сахор. 
Æгæр стыр кад ыи кæиыс, \тый аккаг нæу... 
— Раст зæгъыс, Налхъуытæ! 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, Налхъуытæ фæстæрдæм куыд фæ- 
зылд, афтæ гæрах фæцыди. 
Чызг йæ риуыл фæхæцыд, æнахуыр зылд ныккодта йæ мид-- 
бынаты æмæ дæлгоммæ ахауди æнæбын цадмæ. 
282 

Науырызæн йæ цæстытæ атартæ сты. Иæ дамбацайы хъæр- 
тæ фæцыдысты... 
— Куыд мын фæрæдыдтæ, Налхъуæлтæ! Калм йæ сæрæймар- 
гæ кæй у, уый дæ куыд ферох! —æмæ хъама арф ныссагъта 
Астемыры маргæйдзаг зæрдæйы, стæй былæй йæхи фехста йæ 
дуисйы рухсы фæстæ. 
Сабыр цад бирæ фезмæлыди... Æнусмæ суазæг кодта дыу- 
уæ уарзопы — Налхъуытæ æмæ Иауырызът. Дыгуры ’хсæн сæ 
сыгъдæг иæмттæ баззадысты, мæ хуртæ... Рæсугъд цъæх цады 
уый тыххæй абои дæр ма хоныиц Налхъуытæ æмæ Науырызы 
цад... 
Цалынмæ зæропд лæг йæ таурæгъ фæци, уæдмæ æз мæ бы- 
натæй нæ фезмæлыдтæн, нæ базыдтон, Коко æмæ Попо мæ цу- 
ры куыд сбадтысты, уый дæр. 
Хур бæрзонд стылди арвы астæумæ. Уыгæрдæптæй фыцца- 
гау цыди хосдзауты уынæр. 
Фæлæ ницы уыдтон, ницы хъуыстои æз уыцы сахат... Æдзы- 
нæг кастæи цады ’рдæм. Уыдтон дзы рæсугъд чызг æмæ хъæ- 
батыр лæппуйы сурæттæ. 
1947 аз 
ХЪАРАБАС 
I 
Рæсугъд сæрдыгон изæр. Хур æнцадгай ныттылди бæрзонд 
хохы чъылдыммæ æмæ йæ тынтæ тæмаёнтæ калынц цъуппытыл. 
Æрæфы былгæрон иу чысыл обауыл хъомгæсы алфамблай ди- 
динджытæй хъазы нзæрон уахъæз. Хаттæй-хатт хъæды къохæй 
дымгæ æрбаулæфы æмæ фурды уылæнау сфæйлауы арф кæрдæг, 
базмæлын кæны бæлæсты къабузтæ. Ратоны иугай хус сыфтæр- 
тæ æмæ сæ тауы зæххыл. Обауыл иунæгæй лæууы хъомгæс — 
зæроид Хъарабас. Тамакойы фæздæг бæзджьшæй рауадзы æмæ 
та фосыл йæ цæстæнгас ахæсгæйæ базары. 
Цæуыл вæййынц йæ зарджытæ, йæ мидбылты бахудт?—ба- 
фæрсут æй. Иæ цæсгомы хъæлдзæг рухс, йæ цæстæнгас^— йæ 
дзуапп. Уæхæдæг афæлгæсут йемæ: Æрæфы былтæй фæйиæр- 
дæм дард сæхи айвæзтой саумæр зæххы быдыртæ, ^ денджызау 
дзы фæйлауынц «мæнæутæ, нартхæрттæ. Арф комæй доны зар- 
джытæ дымгæ хæссы сæр*вæттæм, æвæлмæцгæйæ сæ тауы къæ- 
283 

дзæхтыл, бæлæстыл æмæ баиу вæййынц хъомгæсы зарджытимæ.. 
Хатгай йæм афтæ фæкæсы, цыма та йæ фосæй исты адзæгъæл,. 
цыма чи адзæгъæл, уый Æрæфмæ ныххызт æмæ уырдыгæй йæ 
уасын хъуысы. Уæд ноджы лæмбыиæгдæр ахæссы нæ иæст йæ 
хъомтыл, баньимайы сæ. «Бæрæг сты ме стуртæ»,— фæзæгъы йæ- 
хицæи æмæ та бæрзонд сисы йæ зарæг: 
Хорз фыййау пыхсы дæр ары йæ фосы фæд, 
Рындзыл нæ кæны фынæй. 
Обауы сæрыл поджы бæрзоиддæр слæууы. Йæ гыццыл сау 
иымæтæй йыи фæхъазы дымгæ. Иæ хæд сæрмæ фæтæхынц цæр- 
гæстæ, йæ лæдзæгæй сæм бавзиды, уыдои дæр сæ базыртæ тынг- 
дæр базмæлын кæиынц, айсæфынц хъæды тары... 
Никуы никæй зæрдæхудты бацыдис йæ царды боиты Хъара- 
бас: уарзта адæмы, уарзтой йæ уыдон дæр. Æхсæрдæсаздзыдæй 
уый хохы Дыгурæй афтыд Асыйы хæхтæм лæскъдзæрæнæй. Бæр- 
зонд æмæ фæтæнуæхск лæппуйы йæ цырддзичады, йæ хорз ми- 
киуджыты тыххæй уæлдай фылдæр «бауарзта» йæ хицау. ,Бон- 
джын асыйаг ыл сæхирдытонау сæвæрдта иог иом — Хъарабас— 
ома саусæр. Уыцы хъæздыгæн пайдайы лæг уыд Хъарабас. Фæн- 
дыдис æй, уый йæ>м йæ амæлæты боимæ дæр æххуырсты куы 
куыстаид. Фæлæ ахæм зæрдæйы хицау нæ уыд Хъарабас. Уьиг 
къорд азы- фæцыди лæскъдзæрæн, стæй та сыздæхти хохы Ды- 
гурмæ, иыллæууыдис хъомгæс æмæ уымæй дардта йæ бинон- 
ты. 
Афтæмæй йыл цал боны, цал азы аивгъуыдта, уый бæлвыр- 
дæй !иичи зоиы, нæ сæ банымадта Хъарабас йæхæдæг дæр. Фæ- 
лæ иыр митау сурс сты йæ кæддæры сау сæрыхъуынтæ — асыйаг 
æлдар ын ном «саусæр» цæй тыххæй радта, уыцы къæбæлдзыг 
сау сæрыхъуынтæ. Кæд ыл сывæллоны бонты æндæр иом уыдис, 
уæддæр «Хъарабас» баззад, уымæн æмæ Асыйæ куы рацыдысты, 
уæд æм лæскъдзæрæн фыййау-æмбæлттæ иууылдæр уыцы номæй 
дзырдтой. 
Зæроид лæг арæх æрьшысы йæ лæппуйы бантæ. Иæхи æмба- 
рынхъом куы фæцис, уæдæй нырмæ цы цард арвыста, уый йæм, 
цæвиттои, таурæгъау кæсы. Раст цыма хохаг зын цæуæн къæдз- 
тæ-мæдзтæ фæндæгтыл цæф сырдау бæрзонд рындзмæ бирæ 
фæцыди æмæ йæм нæ хæццæ кодта, афтæ йæм каст. Фæлæ йæ уæд 
дæр йæ зæрдæ иæ сайдта: уырныдта йæ, хохы« <цъупмæ кæй фæ- 
хæццæ уыдзæн, уый. Æдых, фæллад лæгыл фæуæлахиз ныфс. 
Царды гуылфæнтæ сæхæдæг схастой хъомгæс Хъарабасы хохы 
бæрзондмæ. Уæззау рæхыстæ бынæй, тар комы баззадысты. 
Срухс и хъомгæсы зæрдæ, йæ фæндон сæххæст, сулæфыд сыгъ-^ 
дæг уæлдæфæй, сæрыстырæй фæлгæсы айнæджы сæрæй. Цал 
284 

æмæ цал хатты фæкæны йæ царды хабæрттæ йæ кæстæртæнГ 
Уæддæр æвидийгæ сты йæ диссаджы таурæгътæ... 
* * * 
Сæрдыгон хур боиты сæрвæттæй фермæйы фос ривæд кæнын- 
мæ бацæуынц Æрæфы былмæ. Сæ разы иу ран лæдзæг æрсадзы 
æмæ йыл йæ нымæт æркæны уæтæргæсты хистæр, йе ’ккойæ си- 
сы йæ хызын, аууоны йæ æрæвæры, йæ кæстæр æмбæлттау йæ- 
химæ фæсиды... 
— Хъарабас, æрæджы цы иог зарæг скодтай, уый-ма нын 
азар! 
— Зиои кæронмæ кæй нæ фæдæ, уыцы таурæгъ-<ма дарддæр 
радзур! Æмбисонды рæсугъд нæм фæкасти!—лæгъстæгæнæгау 
фæкурыиц сæ хистæрæй кæстæртæ. 
— Фæлæуут уал! Æххормагæй цъиу дæр нæ тæхы, арс дæр 
иæ цæуы. Сихоры хъуыддаг уал бакæнæм, зарджытæм, таурæгъ- 
тæм дæр бахæццæ уыдзыстæм. Нæхицæй дарддæр никæдæм 
алидздзысты»,— фæзæгъы Хъарабас. Æмæ сæ хордзентæ райха- 
лынц. 
Ахæм сахаты хъугадæ фосы кæроиæй сырх уæныг бараст уа 
йæ хицауы цурмæ. Уый йæ уæрæх мыдхуыз цæстытæй æмбаргæ 
каст фæкæны Хъарабасмæ, æгæр æрæгмæ йæм куы фæдзуры, уæд 
уæныг бынтондæр комкоммæ бацæуы лæгты цурмæ, йæ сынæр 
цæгъдын ныууадзы, йæ сыкъатæй хъазæгау схойыи байдайы зæ- 
ронд лæджы, куы йын кæрдзыны къæбæртæ асдæры йæ къухæй, 
куы та цæххы «муртæ. 
Æппынфæстаг уæиыг йæ зонгуытыл йæхи æруадзы аэмæ Хъа- 
рабасы фарсмæ аууоны æрхуыссы, дæлиауæй ныуулæфы, йæ 
фындзыхуынчъытæ куыддæр фæтынг вæййынц, æмæ сæ хъарм 
тæф .рауайы Хъарабасы цæсгомыл. Хатгай йыл хъомгæс йæ 
сæр æруадзы иывæрзæны бæсты æмæ фæкæсы цъæх-цъæхид 
арвмæ. 
Зæроид Хъарабас бирæ уарзы а-цы сæрвæттæ. Ам ын алы 
гæбаз, алы дур, алы суадон дæр хицæн ад кæнынц. Иæ рæгъа- 
уæй йæ алы стур дæр дардмæ базондзæн йæ цыдæй, йæ иымæ- 
ты кондæй, йæ лæдзæджы февзыст æмæ йæ хъæлæсы уагæй... 
Бирæ хæттыты-иу Хъарабасы фенæн уыди йæ фосимæ адæйма- 
гимæ дзурæгау ныхас кæнгæйæ. Уый тынг уарзта, афтæ йæм 
касти, цыма йæ хъомгæсы иымæт куы» сисид, йæ хъомгæсы лæ- 
дзæг куы аппарид, хъомгæсы ном куынæуал хæссид, уæд йæ 
цард лæджы цард нал уаид, цыма йæхицæн æндæр ницы куыст 
ссарид, ницæмæ сарæхсид; цы,ма гуыргæ дæр æрмæст уыцы куы- 
стæн ракодта. Æмæ кæд йæ цот нæ, фæлæ ма йæ цоты цот дæр 
235< 

лæгтæ сты, кæд дадайы хъомгæс цæуын нал уадзынц, уæддæр 
никæй коммæ кæсы. 
Хъарабасæн йæ хистæр фырт Ораз дæр зæрондырдæм фæ- 
ци, фыд æмæ фырты хуызæи нæ, фæлæ æфсымæртау сты. Бирæ 
хæттыты-иу сæ федтаиккат иумæ ныхасгæнгæ, вумæ бадгæ, хъом- 
ты фæстæ цæугæ. Цыма-иу сæ рох фæцис, фыд æмæ фырт кæй 
уыдысты... 
Лæг цæмæ фæбæллы, уыдон куы ссары, уæд хъæлдзæг вæй- 
йы. Цæрынæй-хæрынмæ Хъарабас зæхмæ бæллыдис. Искуы йыл 
ахæм рæстæг куы скæиид, хъæздыджыты бон æм сдзурыи куыд 
нал уа: «Гъей, мæ зæхмæ дæ фос цæмæн уадзыс?!.» «Нæ зæххыл 
цæмæн цæуыс?!.» Кæнæ та: «Хъарабас, мæ хъалои»... Суанг ма 
быдырæй хохмæ къæдзтæ-мæдзтæ цы фæидаг цыд, уый дæр уы- 
цы рæстæджы «Паддзахы фæндаг» хуыдтой. Иу ныхасæй, Хъа- 
рабасы хуызæттæн зæххыл сæ зæрдæйы фæндиаг сæ къах æрæ- 
вæрæн никуы уыд. Бæллæх дыл кæцы» ран сæмбæлдаид, тыхгæ- 
нæг, æвзæргæнæг дæ кæм баурæдтаид, уый бæрæг нæ уыд. 
Зноиы хуызæн ма лæууы Хъарабасы зæрдыл, мæнæ гъе ацы 
сæрвæтыл бадилатæ æмæ «сау адæмы» æхсæн цы тугкалæи хæс- 
тытæ æрцыдис... О, о, зæхх никуы уыдис Хъарабасæн! Уæвгæ, 
кæддæр иу зæххы» гæбаз баххуырстой Тугъантæй мæнæ уыцы 
таджы былыл йе ’мхуызæттимæ. Фæлæ сын йæ фыдбылыз фæ- 
фылдæр. Уый раджы уыд, раджы, фыдæлты фыддуджы. Хохæй 
æмбæлттимæ рацыд Хъарабас Тугъанты- хъæумæ. Уыдонæй ту- 
джы аргъæй баххуырстой зæххы гæбæзтæ. Цæдисы галтæй цы- 
дæр тыхамæлттæй хуым бакодтой мæнæ ацы таджы былыл. Пох- 
ци ласыны рæстæджы сæм зæххы хицæуттæ æрбалæбурдтой. 
— Пыхсбынмæ уæ галтæ хизьшмæ цæмæн уадзут?— хыл са- 
мадтой семæ. 
— Ау, пыхсбынтæ — хосгæрстæн хъомхизæиæн уыи чи нæ 
бæззы, уым мах щæй тыххæй хъуамæ ма хизæм нæ фæллад гал- 
ты!—карзæй сын загъта уæд Ииал — Хъарабасы æмбал. Æх- 
сарджын æмæ домбай лæг уыди уый. 
— Мах уын æххуырсты радта»м номхыгъдæй бæрæг зæххьг 
гæбæзтг?: хуым сæ кæнут, галтæ дзы хизут —уæ бар уæхи! Фæ- 
лæ пыхсбынтæм ма уадзут уæ фос. Кæинод уыдонæн дæр хицæ- 
нæй аргъ бафидут. 
Уæд сын Инал афтæ зæгъы: 
— Хорз! Ацæут уал уæ фæндагыл. Иыртæккæ уал хуым кæ- 
нæм. Нæ галтæ пыхсбыны нæма сты. Уы»й фæстæ сæ искуы куы 
ссарат уым хизгæйæ, уæд ныхас кæндзыстæм! — «гъæй» загъта 
йæ галтæн æмæ араст ис йæ гутоны фæстæ. Уыдон ацыдысты сæ 
фæндагыл. 
Бон-иу хуым бакодтой, изæрæй та-иу галтæ пыхсбынмæ хи- 
’286 

зын.мæ аскъæрдта Инал. «Дыууæ — иуæи æфсад»,— зæгъы» ирон 
æмбисоид. Иу изæр Иналмæ æртæйæ рацыдысты Тугъаитæ, фæ- 
. лæ уыдон «æфсад» нæ разындысты Иналæн. Тугæйдзæгтæй сæ 
ар«выста фæстæмæ... Уый фæстæ йын иичиуал хъыгдардта йæ 
галты... Фæлæ æртæ мæйы фæстæ Тарададжы фæндагыл Иналы 
размæ бабадтæуы»д. Амардтой йæ... Ныр дæр уым фæндаджы 
был ныгæд у. Ставд бæлас сзади йæ ингæныл. «Иналы бæлас» 
æй хоныиц. 
Ахæм хабæрттæ бирæ хæттыты фæкæиы йæ кæстæртæн Хъа- 
рабас. «Цæмæм йæ кæстæртæн? Иæхæдæг йæхицæн дæр. Цы у 
адæймаг? Размæтындзæг, уæлахиздзау, рæсугъддзииад, амонд- 
агурæг. Кæуылты иæ ахæссыиц уыдон агургæйæ адæймаджы йæ 
бирæ алыхуызон бæллицтæ. Уыйау Хъарабас дæр. Фылдæр хæт- 
тыты йæхимæ дæр афтæ фæкæсы: йæ къæхтæ нæ, фæлæ нæ йæ 
хъуыдытæ хæссыпц. Фæиды саухъæды, тар кæмтты иунæгæй 
цуан кæна, фæнды Æрæфы дур рæгъаугæс уа, фæиды бæрæгбо- 
ны фынджы уæлхъус бада — рæсугъд цардыл æхсы-згон хъуыды- 
тæ кæнынæй никуы фæллайы хъомгæс... 
II 
Хæст куы ссыгъдис, уæд сæ сыхбæсты фæсивæдимæ тохы бы- 
дырмæ ацыд Хъарабасы фырт Ораз дæр. Ацыд йæхи фæндо- 
нæй. Афæдз дзы фæхæцыдис. Стæй фæцæф, хæстон рынчындо- 
нæй йæ рафыстой. Уæигхъуаг нæ фæци, фæлæ йæ буары кæм- 
дæрты баззад цъæх здыйы къæрттытæ. Хæстмæ нал,— сæхи.мæ 
йæ сæрвыстой. Хъæубæстæ æмхуызоиæй фæцин кодтой Оразыл. 
Уæлдайдæр та йæ зæроид мад... 
— Куыд иунæг дæ, гыцци? Каем и Хъарабас?— бафарста йæ 
зæронд мады, æмæ йыи уый дзуапп радта уынгæг хъæлæсæй: 
— Фермæйæ нæхимæ иал цæуы, мæ хур! Адæм сæхи æфсна- 
йынц, уый та фосы мæт кæиы. 
Хъарабасы бабæрæг кодта 0.раз фермæйы. Уььм фосмæ зил- 
гæ баййæфта йæ фыды. Фæцин кодтой, кæрæдзи сæрæгасæй кæй 
федтой, ууыл. Зæронд лæгмæ афтæ фæкаст, цыма йæ фырт уы- 
цы афæдзы дæргъы йæ хуыз аивта. Иæ рухс цæсгам фæтардæр, 
йæ цыд фæсабырдæр. 
— Диссæгтæ цæуы дунейыл!— загъта Хъарабас— Фæкодтам 
тугвæллой, скодтам фос, сарæзтам цардьв мадзæлттæ, ныр сæ 
хъуамæ фесафа, хъуамæ сæ бахæра тыхгæнæг... 
Хур аныгуылди, афтæ сæм хабар аарбацыд: «Фос скъæрут 
хъæдмæ, фашисттæ æрбабырсынц». Зæронд хъомгæс ныджджих. 
Уалынмæ сæм бахæццæ сты цалдæр колхозоиы. Уыдон сæ разæй 
акодтой фосы. Хъарабас æмæ йæ фырт Ораз дæр архайдтой фос 
287* 

хъæды ’рдæм атæрыныл. Фæлæ зæронд лæгæн йæхимæ цæуын- 
вæнд нæ уыдис. 
— Цыма дæм ардыгæй дæхи айсыны уынаффæ иæй, Хъара- 
бас, афтæ мæм* кæсы,— загъта чидæр. 
— Лидзынмæ нæ хъавын,— дзуапп радта хъомгæс—Уы- 
нут,—амыдта уый, цæуын йæ бон кæмæн нæ уыд, уыцы стур- 
тæм, — куьтд иыууадзæм адоны ам æзæгæсæгæй? Нæ! Мæиæн ам 
лæугæ у... 
Кæд зæронд лæджы иыхæстæ бустæгæмæгау фæкастысты кол- 
хозонтæм, уæддæр йемæ разы уыдысты æмæ йын сæ алчидæр 
«хæрзбон» зæгъынмæ тырныдта. 
Æмæ, æцæг, Хъарабас æикъардæй бирæ фæкастис адæм æмæ 
фосы фæдыл. Дардæй ма йаам хъуысти стурты уасыи. Фæлæ сæ 
уынгæ нал кодта. Хъарабас та баззадис фермæйы. 
Ш 
Хæст бынтон æрбаввахс. Сармадзанты нæрынæй зæхх рызтис 
æмризæджы, топпыхосы тæф хаста дьшгæ. 
Талынг æхсæв æртыхстис фермæйыл. Арвыл-иу рæстæгæй-рæ- 
стæгмæ ферттывта æнахуыр цырагъы рухс, аэмæ зæронд хъом- 
гæсмæ афтæ кастис, цыма уыцы рухс йæхæдæг дзæгъæлтæ код- 
та, цыма æппæт дуиейыл дæр æрцыдис, бамбарæн кæмæн иæ уьт- 
дис. ахæм цьрдæр бæллæх. 
Гитлеры æфсæдтæ бырстой Хъарабасы хъæумæ. 
Æхсæв тухитæй аивгъуьтдта хъомгæсыл. Аивгъуыдта дыккаг 
æхсæв дæр. Фæлæ диссаг, фермæйы алфамблай иу змæлæг дæр 
нæй. Æвдæлгæ сæ нæма кодта, аргæ йæ нæ кодтой æви йæм ба- 
цæуынмæ сæ иыфс ттæ хастой, уый бæлвырд нæ уыди. Уьшы 
æнæбæрæгд?инадæй уæллай тынглæр тыхсти æмæ рьгсти зæротт- 
ды зæрдæ. Дыууæ боны йæм дьтууæ ^мæйы бæрц фæкастысты. 
Æнæхуыссæгæй, сагъæсæй æмæ алыхуызы хъуыдьттæй сфæлмæ- 
цыд. йæ сæр ньтууæзза^, зæхх æй йæхимæ ласта. 
Æртыккаг æхсæв Хъарабасмæ кæцæйдæп фæзы-идис Ораз. 
Фыд исдуг сагъдауæй аззад, гуырнсхойы каст кодта йæ фырт- 
мæ. Ораз уыд фæллад æмæ тарст, йæ хуьтз фæцьтд, йæ фæсммп 
дзабыртæи сæ уæфстæ уæлфæдтæм сфæлдæхтысты, цухъхъайы 
Фæдджитæ бынтом ныск^^уыдтæ сты, зæигæйттьм иъкф иыххус. 
Уæзяаугай йæхи лыстæныл æруагъта, уаелдзармхуд йæ сæрæй 
систа, хид йæ иьтхæй асæрАта æмæ арф ныуулæфыдис. 
— Цы кодтам, лæппу, дæхи хуьтзæн куынæуал дæ?—тарст 
хъæлæсæй бафарста зæпонд. 
— Цы ма кæиæм? Æнæхæдзар фестæм. Знон нæм хъæдмæ 
байхъуысти, нæ сыхы, дам, къорд хæдзары бынысыгъд бакод- 
той. Бæлвырдæй ницы загътой мах хæдзары тыххæй, фæлæ уæд- 
288 

дæр мæ зæрдæ нал фæлæууыд. Зæгъын, абæрæг æй кæнон, ба- 
кæсои æм искæцæй. Фæлтау æм куы иæ бакастаин. Æрмæст ма 
дзы дуртæ баззад. 
Уыцы хабармæ зæрондæн йæ ком ахус, йæ дзыхы дзырд нал 
бадт. 
Дыууæйæ дæр цавддуртау æиæ змæлгæйæ, джихæй бадтыс- 
ты. Цас рацыдис, чи зоны, фæлæ Хъарабас уæззаугай сыстад, 
мусоигæй рахызт æддæмæ. 
Скъæтæй хъуг бауасыд. Хъамгæсы цæстытæ фæирд сты, цы- 
ма йæ уæззау хъуыдытæ мæйдары искæдæм стахтысты, уыйау 
кауыл йæ хъус авæрдта æмæ банхъуыста. 
«М-м-у-уу!»—хъæрзæгау та фæцыди скъæтæй. Хъуыддаг 
фембæрста зæроид лæг. Кауы сæрты тагъдгомау бахызт. Чысыл 
фæстæдæр цавæрдæр хъæлдзæг хъæлæсы уагæй бадзырдта йæ 
фыртмæ: 
— Лæппу, цæхх-ма радав, хъуг ныззади,—йæхæдæг царæй 
æмбæрзæиы хосæй иу цупал æрласта, ссыгъта йæ æмæ дзы 
срухс кодта талынг къуым. 
— О-гъо, гал куы у, гал! Айзæр ыл цæхх, уæд æй хуыздæр ас- 
дæрдзæн. Гъе афтæ! 
— Рухс ахуыссьш кæн!—тарст хъæлæсæй загъта фырт æмæ 
зæронд лæг хссы сыгъдæттыл йæ къахæй æрлæууыд. Фырт æмæ 
.фыдæн фенцондæр. Иу сахаты фæстæ ногзад хъуджы цурæй æд- 
дæмæ рацыдысты. 
Фæззыгон æхсæвæй бирæ раивгъуыдта. Дымгæ изæры мигъ- 
ты дард кæдæмдæр асырдта, æмæ ныр хъæдрæбыны гыццыл уæ- 
тæры сæрмæ цъæх арвыл æрттывтой стъалытæ. Хуыссæг нал ах- 
ста хъомгæсы. Джихауæй кастысты дыууæйæ дæр хъæуы ’рдæм, 
уыцы сахат фашисттæ кæм уыдысты, уырдыгæй цалдæр ранæй 
сырх пиллон калд, цыма хъæу æппæтæй дæр судзгæ кодта. 
— Куыд æнхъæлыс, лæппу, ардæм дæр’фæзыной?—арф ныу- 
улæфгæйæ бафарста фыд. 
— Цы бæрæг ис?— дзуапп радта Ораз. 
Бирæ рæстæг сыл нæ рацыд, афтæ чидæр .мусонджы дуар ба- 
хоста. 
Фыд æмæ фы-рт кæрæдзимæ бакастысты. Уазал ризæджы тых 
•æвиппайды се уæнгты ацыдис. 
— Кæцы дæ уый?— бафарста Хъарабас, фæлæ дзуапп иичи 
радта. 
— Чи стут уый?—бафарста Ораз, фæлæ та дзуапп нæ рар- 
дæуыд. Ораз дуар байгом кодта, æмæ æиæдзургæйæ мусонпмæ 
фæлладхуызæй бахызтысты дыууæ лæппуйы. Æнафоны бæлц- 
цæттæ, сæ уæлæ уыдис скъуыдтæ дарæс: цухъхъатæ , з&игæйттæ, 
дзабыртæ. 
A9 Æвзæрст уацмыстæ 
289 

Ироиау сæм сдзырдтой фысымтæ, фæлæ хъусæй лæууыдысты. 
Уырыссагау куыд æмбарыи кодтой, афтæмæй немыцмæ уацары 
уыдысты. Ралыгъдысты æмæ цыма ам, хъæды цы партизантæ* 
уыд, уыдоны агуырдтой. Сæхи куыд æвдыстой, афтæмæй стон- 
гæй бафæлладысты. Хæрииаг ракуырдтой зæроид лæгæй, æмæ 
сæ уый дæр, цæмæй йæ бон уыд, уымæй суазæг кодта. 
— Ми не партизан. Ми не зиайт, где партизан,— загъта сын 
Ораз. Уыдон сæхæдæг дæр цъæррæмыгъдтæй дзырдтой уырысса- 
гау. Зæронд Хъарабас сæм байхъуыста æмæ цæуылдæр гуырыс- 
хо байдыдта: уый-иу куы уазджытæм, куы йæ фыртмæ æдзы- 
иæг бакаст, стæй йæ бафарста: 
— Цы зæгъынц, цы сæ хъæуы? 
— Цы сын зонын æз дæр дæуæй уæлдай? Сæхи сырхæфсæд- 
доитæ Х01шнц, партизанты агурынц... Нæ зоиын, кæцæй нæм 
æрбахаудысты. 
Уазджытæ йыи æнæмæнг æмбæрстой йæ хъуыдытæ, æмæ цы- 
ма уыцы цыбыр рæстæг иу цъус сæ фæллад ссыд, афтæ сæ иы- 
хас гыццыл ныфсджындæрæй хъуысын байдыдта. Æхсызгон сын 
уыд, ахаам дзæбæх бынатмæ кæй æрбахаудтой, уый. Æмбарын 
кодтой, ацы мусонджы сын райсоммæ кæй нæй бадæи, кæй тæр- 
сынц немыцæй. Уымæй уæлдай уайтагъд сæ зыктæ дзурыкыл 
фесты: куыд бахаудысты гитлеронтæм уацары, куыд тухитæй сæ 
мардтой,:æмæ, æппынфæстаг, куыд раирвæзтысты... 
Фыд æмæ фырт джихтæгæнгæ хъуыстой сæ уазджыты ха- 
бæрттæм æмæ ницы хатыдтой бæлвы»рдæй, цыхуызы æмæ сæ 
куыд хъуамæ суазæг кæной. Цавæрдæр сусæг гуырысходзинад 
æмæ тасдзинадæй дихтæ кодта зæронд хъомгæсы зæрдæ, æмæ-иу 
æнæистыдзургæйæ йæ фыртмæ фæрсæгау бакастис. 
— Схуыссын сæ кæиæм. Ныр хъуамæ æз дæр хъæдмæ мауал 
ацæуон,— сусæгæй бамбарын кодта йæ фыдæн Ораз. 
Зæронд лæг дыууæ лæппуйæи йæ къухæй бацамыдта лыстæн- 
мæ... Фæлæ уазджытæ хатыр ракуырдтой. Хъуамæ хъæды» ’рдæм 
ацæуæм, зæгъгæ, загътой. Зæронд ракасти сæ фæдыл. 
Уыдис æмбисæхсæв. Мигъ ногæй зæххыл бырыди. Хаста сæл- 
фынæг. Уазджытæ адард сты, фæлæ зæронд лæг джихæй лæууы- 
дис. Афтæ йæм касти, цыма уыцы дыууæ лæппуйы талынг æхсæв 
кæм бамбæхста, уым ма ноджы-дæр бирæ æндæр ахæмтæ уы- 
дис. Цыма ныр дæр сæ сауæндæргты лæджы цæст дзæбæх ахс- 
та. Уый иу дзæвгар фæлæууыдис *мæйдары. Æрдз уыди сабыр, 
сыбыртт дæр нæ хъуыст, æрмæст ма скъæтæй цыди стурты сы- 
нæр. цæгъдын. 
Цыма тар æхсæвы сусæг æнцаддзинадæн йæ къахы» айстæй 
фехæлынæй тарсти, науæд дзы цыма йæхи гуырысхойы хъуыды- 
тæ фæхæццæ уыдаиккой, афтæ æнцад æмæ арæхстгай хæстæг- 
290 

дæр бацыдис хъомдонмæ. Иу ран кауы хуынкъæй мидæмæ йæ 
къух бадардта. 
«М-м-у-у»,— бауасыд хъуг, йæ хицауы бафиппайгæйæ. Хъарм 
æвзагæй сдæрдта рæуæды. Мусонг æмæ скъæтыл ногæй йæ цæст 
ахаста Хъарабас, аздæхтис фæстæмæ. Сындæг санчъехтæй ба- 
хызти йæ мусонгмæ æмæ, цыма йæ !бирæ хъуыдытæ уыцы минут 
• ;йæ сæрæй алыгъдысты, уыйау фæлладхуызæй загъта: 
— Иу чысыл куы афынæй кæииккам, лæппу!.. 
IV 
Хъарабас æмæ Ораз дыууæйæ дæр къорд боны æнæхуыссæг 
уыдысты æмæ уайтагъд афынæй сты. Сæумæрайсом сæ цавæр- 
дæр æнахуыр хъæлæсы уаг райхъал кодта. 
— «Ттавай!» «Ттавай!»— хъæлдзæгæй хъæр кодтой фашист- 
тæ. 
Мусоигæй æддæмæ аппæрстой зæроид лæджы, Оразы та йæ 
къахæй аластой. Скъæтæй атардтой стуртæ. Къуылых уæныгыл 
автомат бауагътой, йæ сæр ыи алыг кодтой. Æ»мæ йæ иуварсмæ 
аппæрстой. Каутыл арт бафтыдтой. Арты мидæг фæци стуры сæр 
дæр, æмæ уайтагъд хус смаг апырх хъæд<рæбын. Мусонгæй дзæв- 
гар фалдæр стыр машинæйы гуыффæйы лæууыдысты стуртæ. 
"Уыдонимæ уыд иогзад хъуг дæр. Уый йæ хицауы фенгæйæ мæ- 
гуыргомау бауасыди. 
«М-м-м-у-у!»—зæгъгæ, знæгтæй чидæр сфæамыдта хъуджы. 
Иннæтæ ныххудтысты. 
— «Ха-ха-ха! Хо-хо-хо!»— мæстыйæ сæ сфæз»мыдта зæронд 
лæг. Уый фашисттæм худæг фæкаст æмæ ноджы хъæрдæрæй ных- 
худтысты хъомгæсыл. 
— Карош Гитлер! Карош! Карова гулат иа машине! Ха-ха- 
ха!»—зæрдæбынæй худтис афицер дæр, йæхæдæг æхсызгонæй 
хъæр кодта шофырыл: 
— Ттавай! Ттаюай! Ттавай! Ттавай! 
Хъомгæстæ джихæй лæу^ыдысты. Кастысты куы хъæлдзæг 
афицертæм, куы та машинæйы гуыффæмæ. 
Гитлеронтæ батььмыгъ сты хъомгæстыл. Фарстой сæ цæмæй- 
дæрты, хъазыдысты сæ. Фæлæ сыл уайтагъд хистæр афицертæй 
иу фæхъæр ласта, æмæ фæйнæрдæм сæ машинæтæм фæпырх 
сты. Фæраст сты хъæуы ’рдæм. Зæронд лæг цыдæр ныхъхъæр кæ- 
нынмæ хъавыд сæ фæстæ, йæ тымбыл къух сæм батылдта, фæ- 
лæ фсрхæцыд, не схаудтой иыхæстæ йæ дзыхæй, йæ цонг æнæи- 
хъæлæджы зæбулæй аззадис уæлдæфы, йæ хъустыл ма æнæсцу- 
хæй уадис цавæрдæр æиахуыр, стæй мæстæймарæн худыны хъæр: 
<Ха-ха-ха!» 
291 

Æрбадтис йæ мидбынаты зæронд Хъарабас. Æрлæмæгъ сты* 
йе уæнгтæ, фæцудыдтой йæ иыфс, йæ хъару. Оразы йын знæгтæ* 
семæ кæй аластой, уыцы хъуыддаг бынтондæр асаста хъомгæ- 
сы зæрдæ. Иæ сæр æруагъта. 
Цас фæбадтис афтæмæй бæласы бындзæфхадыл, уый йæхæ- 
дæг дæр хорз нал иртæста... 
«М-е-е-е!»— скъæтæй бауасыд род. Хъомгæс фæтарсти, цыма 
йæ фынæйæ фехъал. Рынчын лæгау фестадис йæ бынатæй. Æр- 
мæст уæд ахъуыды кодта, æнæмадæй чи баззад, уыцы род ын 
ныр ты^хстаг кæй у, уый. Бацыдис æм, йæ хъæбысы йæ систа. Род 
йæ къæхтыл дзæбæх слæууын нæ фæрæзта, нæ гыццыл дзыхæй 
цыдæр агуырдта. Хъарабас ын кæрцы гæбаз дзидзийы æфсон йæ 
дæндæгты æхсæи атъыста. Цы йын хъуамæ æрхъуыды кодтаид 
хъомгæс! 
Гыццыл род цы давта уыцы сахат хъомгæсы царды? Кæд ын 
йæ хæдзæрттæ басыгътой, йæ фырты йын семæ акодтой, кæд йæ 
райгуырæн хъæубæсты сау зиаг æрæнцадис æмæ йын йе ’ппæт 
цард, йæ сæрибардзинад æцæгæлои адæм байсынмæ хъавыдыс- 
ты, уæд? 
Фæлæ йæ уæддæр иæ фæндыдис, ;род зæфцы фыдæй цæмæй 
амардаид, уый. Цæмæн хъуамæ фесæфа æмбисоиды гайлаг аф- 
тæ æиæсæрфатæй? О, Хъарабас бирæ фæхызта рæгъæуттæ, 
уарзта фос!.. Уалдзыгон тыхджын къæвдатæй-иу йæ нымæт куы 
ныууæззау, йæ къæхтыл-иу дзабыртæ куыкæуал баззад, уæд- 
дæр-иу ногзад роды æнæзивæгæй йæ хъæбысы æрхаста, сывæл- 
лонмæ зилæгау аам зылди... Фæлæ йын ныр афтæ æнцон иæ уыд. 
Род æххормагæй уасыди. Фервæзын кæнын æй хъуыд, фæлæ 
йын ницы уыдис хъомгæсы бон... «Куыдзы тугæй æхсад сырдтæ! 
Уæвгæ сæ машинæйы гуыффæйы æвæргæ куыд скодтой!..» — 
роды йæ хъæбысмæ сисгæйæ, хинымæр сæлгъыста зæронд 
лæг. 
Ахуыргонд нæ уыдис Хъарабас. Дзыллæты æхсæн йæхи зонд- 
джынæй равдиса, исчи дзы раппæла, ууыл никуы хъуыды кодта. 
Искæйы зæрдæмæ ныккæсæн нæй, фæлæ хи зæрдæйыл алкæддæр- 
æмбæлы æртæрхон кæнын. Зæрдæ у æппæты рæсугъддæр суа- 
дæттæй иу æмæ йын йе змæлд æмбарын хъæуы. 
Æмæ ныр, мусонджы» иунæгæй бадгæйæ, иоджы лæмбынæг- 
дæр ныккасти зæронд лæг йæ зæрдæмæ. Иæ царды биоæ алыхуы- 
зон нывтæ кæрæй-кæронмæ йæ цæстытыл ауадысты. Иæ цардмæ 
фау ницæмæй бахаста. Сыгъдæг уыд (йæ цæсгом, сыгъдæг уыды- 
сты йæ хъуыдытæ. «Ай-гъай, адæймаг йæхæдæг куы» никуы феса- 
фа йе ’гъдау, йæ лæгдзинад, йе ’ппæт миниуджытæ, уæд ын сæ 
тыххæй байсын никæй бон суыдзæн»,—сдзырдтой лæгмæ ,йæ 
хъуыдытæ. Роды дзыхæй кæрцы гæбаз раласта: «Ныууазал йæ- 
292 

ком, нал фервæздзæн»,— æикъардæй схаудысты йæ ныхæстæ, 
æмæ сабы»ргай ацыдис мусонпмæ... 
Æрæпвæззæджы ирд æхсæвы иугай стъалытæ ссыгъдысты 
арвыл æмæ æрттывдтытæ калдтой, ставд тæрс бæласы сыфтæрты 
æхсæнæй мæй йæ цалхыдзаг бахудтис зæронд лæгмæ. Иæ ногыл 
æй нæ федта. Къабузмæ сæвиæлдта, йæ къухы дзаг хус сыфтæр- 
тæ амбырд кодта родæн лыстæнæн. Фермаейы алыварс та æрдз 
ныссабыр. 
Зæронд лæг акасти хъæуы ’рдæм. Уырдыгæй зионы хуызæн 
рухс нал цыд. Фæлæ æваст æрдзы сабырдзинад фехæлдта ца- 
•вæрдæр æнахуыр хъæлæс. Бæлæстæ барызтысты, сфæзмыдтой 
йæ. Ницы рахатæн дзы» уыд. Дыккаг хатт куы æрбайхъуыст уы- 
цы хъæлæсы уаг, уæд Хъарабасмæ афтæ фæкаст, цыма быптон 
хæстæгæй цæуы, фæлæ та уайтагъд багуыппæг. Рæстæгмæ ницы- 
уал хъуыст, стæй та ногæй бæлæстæ базыр-зыр кодтой. Ацы 
хатт афтæ тыхджынæй, æмæ дзы зæронд лæджы хъустæ нызза- 
рыдысты, йæ цæстæнгас фæхъæлдзæг, цинæй æгзаст барухс йæ 
зæрдæ. Базыдта йæ хъуджы уасын. Æнæмæнг, уый куыддæрæй 
феуæгъд ис фашистты къухæй æмæ фæстæмæ æрбалыгъд. 
Хъуг лæфлæфгæнгæ æрбазгъордта йæ размæ, скъæты азыл- 
ди, стæй (мусонджы размæ бацыд æмæ та хъæрдæрæй иыууасыд. 
- Хъарабасæи йе уæмгтæ базмæлыдысты. Тагъд-тагъд радазта ро- 
, ды аомæ йæ авæрдта йæ мады» раз, йæ дзыхмæ йын хъарм æхсыр 
ныттагъта. Гыццыл род æицадгай æлвасын куы байдыдта фæд- 
джытæ, уæд æй йæхи бар суагъта, йæхæдæг хъуджы сыкъатæ 
«йæ хъæбысы æрбакодта, йæ къухтæ йыл асæрфта. Цавæрдæр 
æнахуыр цины ныхæстæ дзы схаудта æмæ йæ хъарм цæстысыг- 
тæ урс рихитыш æруадысты... 
V 
Цалдæр боны иичиуал фæзыид фермæмæ. Æрмæст хъомгæсы 
бирæ цух нæ уагътой, иу изæр æм ирон дарæсы цы дыууæ лæп- 
пуйы уыд, немыцæй алыгъдыстæм, зæгъгæ, чи загъта, уыдон. 
Боиыгон никуы æрбалæууыдысты зæоонд лæгмæ. Талынджы- 
иу æрцыдысты æмæ-иу талынджы ацыдысты. 
— Никуы арæм партизанты. Бон хъæды æмбæхсæм, æхсæв 
æрцæуæм дæумæ,— афтæ-иу дзырдтой. 
Саухъæд — стыр æмæ тар, хæхтæ —дард æмæ бæрзонд. Кæ- 
дæм æмæ сыи куыд хъуамæ баца»мыдтаид фæндаг зæронд лæг! 
Иæ бон сыи уыд хæринаг раттым, æмæ сын лæвæрдта. Кæд сыл 
<?æ фыццаг æрбацыды гуырысхо кодта, уæддæр æй куыдфæстæ- 
мæ бауырныдта, уыдон æцæгæй уацарæй кæй алыгъдысты, сæхи 
аирвæзыныл кæй архайдтой, уый. 
293 

Иу ахæмы Хъарабасы уæтæрмæ хъæдæй æрцыди йæ сыхаг 
лæппу Сослан. Зæронд лæг ыл зæрдиагæй фæцинтæ кодта. Ха- 
бæрттæй йæ фæфарста. Фæлæ лæппу уазджытæ фенгæйæ куыд- 
дæр фенкъард. Хъомгæсмæ дызæрдыгæй каст æмæ «йыи йæ фæр- 
стытæи иицы бæлвырд дзуапп лæвæрдта. Уазджытыл та лæппу- 
йы фенгæйæ, базыртæ базад. Схъæлдзæг сты. Ныр хъуамæ йемæ 
ацæуой хъæдмæ. Ноджы æиувыддæрæй сæ уацары зын хабæрт- 
тæ дзурын райдыдтой. Сосланæй куьгрдтой, цæмæй сæ уыи тагъд- 
дæр фæхæццæ кæиа партизантæм, науæд та сыи бацамона, кæ- 
цы ран сты, уый. 
— Æз уыцы хъуыддæгтæи иицы зоныи. Ницы бацамоньш у 
мæ бон, стæй уæ никуыдæм акæндзынæн,— цæхгæр сын загъта 
Сослаи, æмæ уазджытæ феикъард сты. Тыхстхуызæй сæ бынæт- 
тæй фестадысты. Хъыггæнæгау «хæрзбон» загътой зæронд лæ- 
гæн æмæ ацыдысты«. 
— Чи сты уыдон? Цæмæн сыл æууæндыс?—уайдзæфгæнæ- 
гау загъта Сослан Хъарабасæн. 
Зæроид лæг кæрæй-кæронмæ хабæрттæ радзырдта лæппу- 
йæн: куыд ын аластой немыц йæ фырт Оразы, куыд атардтой 
стурты... 
— Цом! Цом тагъддæр ардыгæй мемæ хъæдмæ æнæ фыдбы- 
лызæй!— æрхатти Сослан хъомгæс зæроид лæгмæ. 
— Нæ лидзын! Стуртæй ма чи баззад; уыдоны дзæгъæл нæ 
иыууадздзынæн. 
Лæппу цырд федде ис мусонгæй. Æхсæвы тар æй амбæхста. 
Хъарабас дуармæ ацыд йæ фæстæ. Æваст йæ цурæй æнахуыр 
хъæлæба сыхъуыст. Рухсы стъæлфæнтæм йæ цæстытæ атартæ 
сты. Фæмидæг мусоиджы. Дуар рахгæдта йæхиуыл. Иæ зæрдæ 
нытталынг, хæстулæфт кæнгæйæ йæ зачъетæ тонæгау æрдауд- 
та. 
Зæронд лæг хъуыддаг бамбæрста: знæгтæ ацы афон хъæуæй 
ардæм ссæуын никуы баууæнддзысты. Æнæмæнг, æнæмæнг, уыдои 
баст сты уыцы дыууæюмæ, Хъа,рабас тæригъæд кæмæн кодта... 
Сослан сæ хуымæтæджы нæ айста йæхи. Хуымæтæджы та нæ 
батагъд кодта хъæдмæ... Ай-гъай, лæппу къæрцхъусдæр разынд 
Хъарабасæй. Æгайтма уæддæр афтæ рауад... Фæлæ «йæ фæстс 
куы фехсой.— Ахæм хъуыдытæй риссæгау скодта хъомгæсы зæр- 
дæ. «Ау, уыдои?.. Уыцы дыууæ адæймаджы знæгты» æххуысгæн- 
джытæ сты?.. Барæй мæм сæ сæрвитыпц исты бæрджытæ райсы- 
ны тыххæй?»— фарста йæхи Хъарабас æмæ йæ зæрдæйы гуырыс- 
ходзинадæи бындур кæй уыдис, уый йæ уы»рныдта. 
Иæ маст уромын фæрæзта Хъарабас. Фæлæ тыхджын сагъæ- 
сты бахауд: цы фæци Сослан? Кæд ыл, мыййаг, сæмбæлдысты 
зиæгты судзгæ иæмгуытæ, кæд ын феххуыс кæнын хъæуы... Му- 
294 

сонгæй феддæдуар Хъарабас. Кувæгау йæ зонгуытьм гуыбыр- 
гуыбыр «цыдис пыхсбыны нарæг къахвæндагыл. Рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ-иу йæ мидбынат æрбадтис, æдзынæг кæсгæйæ-иу лæмбы- 
нæг байхъуыста, фæсус хъæлæсæй-иу сындæггай сдзырдта: 
«Сослан! А, Сослан»...— фæлæ йын дзуапдæттæг нæ уыдис. 
Ницы сбæрæг кодта, афтæмæй бынтон æрæджиау фæстæмæ йæ 
мусонпмæ æрыздæхтис... 
VI 
Уьщы райсам фæллад æмæ æфхæрдхуызæй хъæуæй æрбацыд 
Ораз. Бирæ уæззау хабæрттæ *ракодта зæронд лæгæн. Гитлерон- 
тæ æнæхатырæй марынц æмæ æфхæрынц адæмы. Тыххæй сæ 
тæрынц фæндæгтæ аразыимæ. Иæхицæн ын цы тыхмитæ бавза- 
рын кодтой, цытæ дзы домдтой, уыдон се ’ппæт иæ загъта йæ 
фыдæн. 
— Нæ фæразын. Мæ хъæдгæмттæ ногæй байгом сты. Тыххæй 
мæ рауагътой куыстæй,— дзырдта Ораз. 
— "Æмæ ма уæдæ ардæм цæмæн æрбацыдтæ? — хæцыди йæм 
йæ фыд. 
— Дæумæ мæ зæрдæ æхсайдта. Дысои ам кæйдæр куы фех- 
стой, фæтарстæн дын... 
— Сосланы æхстой. Цы баци, уый нæ базыдтон. 
— Бгарæты æоцахстой. Æхсæвыгон сæ æндæр кæдæмдæр акод- 
той. Цæмæн, цæй тыххæй, уый ничи зоны. 
— Ардæм-иу нæм цы дыууæ лæппуйы æрбацыд, уыдоны ха- 
барæн ницы базыдтай? 
— Куы нæ? Цæй тыххæй мæ фæрсыс?— хъуыддаг лæмбынæг- 
дæр бамбарыны охыл йæ фыды бафарста Ораз. Фæлæ та Хъа- 
рабас цыдæр хъуыдыты аныгъуылд. Рæстæгмæ фæхъус, стæй 
уæд йæ фыртмæ фæдзырдта. 
— Лæппу, æри-ма дæ цухъхъа! Аивæм иæ дзабыртæ дæр. Æз 
дæр ма иу бæрæг бакæнон нæ хъæубæсты. 
Оразы фæндыд йæ фыды бауромын, фæлæ йын »йæ цæстæнга- 
сы бафиппайдта фидар уынаффæ. Раласта йæ цухъхъа, йæ дза- 
быртæ æмæ йæм сæ радта. Хъарабас йæ лæппуйы дарæсты бы«- 
тон æндæрхуызон фæцис. 
— Æз цæуын! Мусонг, стуртæ дæ быгъдуан фæуæит!— ио- 
Джы 1ма цыдæртæ афæдзæхста æмæ араст. 
Фермæйæ хъæуы æхсæн иарæг къахвæндагыл цæугæйæ Хъа- 
Рзбасы размæ хаста цавæрдæр стыр ныфс. Цьша йæ къæхтæ 
Заеххыл дæр не ’мбæлдысты, уыйау тындзыдта. Хъуыдытæ дзы- 
гУЫртæй æвзæрдысты йæ сæры: хъуамæ йæхи дарьш базона хъæ- 
295 

уы, хъуамæ базона, уыцы лæппутæ цы баисты, уый. Уацайрæгтæ 
сты æви сæхæдæг маринаг сты. Йæ дзыхы» бафтыдысты, йæхицæн 
хинымæры уыйразмæ афтæ арæх цы ныхæстæ дзырдта, уыдок: 
«Ау, уый та куыд? Знæгтæ нын нæ зæхх, нæ сæрибар байсой? 
Нæ! Нæ! Уымæн гæнæн иæй. Уый куы иыббарæм, уæд ма нæ 
цардæй та цы кæнæм?» 
Зæронд лæг хъæумæ куы бахæццæ, уæд лыстæг æркаст хæ- 
дзæртты хæлддзæгтæм. Афарста, уым кæй баййæфта, уыдонæй 
кæйдæрты. Комендатурæмæ æввахс йæ хæстæджытæм æрфысым 
кодта. Мадзурайæ дардта йæхи, цæмæй йæм сæрмагондæй йæ 
хъус мачи бадардтаид æмæ йæм цы фæндтæ уыд, уыдон мачи 
бамбæрстанд. Йæхи цас æиæмæтдæрæй æвдыста, уыйас ын йæ 
зæрдæйы уидæгтæ тынгдæр æхсыдтой йæ хъуыдытæ. 
Ны’р æй бауырныдта, «уазджытæ» знæгты хæрзгæнджытæ кæй 
уыдысты, уый. Сæ иу уыд ирон, иниæ — Ирыстоны чи схъомыл, 
ахæм немыцаг. Æмæ кæд уыцы уавæрты йæхицæн æнцой нал 
ардта Хъарабас, хуыссæг æй нал ахста, уæддæр йæхи афтæ 
дардта, дыма дис дæр ницæуыл кодта æмæ æвзæрдзинадæй дæр 
ницы фиппайдта йæ хъæубæсты. 
Иу бон уыцы дыууæ лæппуйы немыцаг афицеры дарæсы хъæл- 
дзæгæй рацыдысты зæронд лæджы цурты. Зулаивæй гуырысхо 
каст бакодтой Хъарабасмæ. Мидбылты хиндзастæй худгæйæ кæ- 
рæдзийæн цыдæр ныхæстæ загътой. Кæй бауырныдтаид, фермæ- 
мæ скъуыдтæ дарæсты чи цыд, уыдон сæхи афтæ сарæзтой, уы»й! 
Зæронд лæг хæстæгдæр бацыди сæ рæзты, фæндыдис æй сæ ны- 
хæстæгл байхъусын, фæлæ уыдон иыллæгдæр хъæлæсы уагæй 
дзурын райдыдтой. 
Хъарабас нæ тагъд кодта. Арæхстгай сæ фæстæ зылди. Уый 
фæидыд сæ цæсгæмттæ бæлвырддæр базонын, йæ райгуырæн 
бæстæйыл гадзрахатæй чи рацыд æмæ æцæгæлон адæмæн лæг- 
гадгæнæг чи сси. Уыдон амардтой Сослаиы дæр, дыууæйæ дæр 
зыдтой ирои æвзаг, фæлæ барæй нæ дзырдтой... 
Иу изæр та зæронд лæг йæхи зæххыл æруагъта уыцы дыууæ 
лæппуйы цæрæибынатмæ æввахс. Уыдон бадтысты дуармæ, ты«г 
хъæлдзæгæй та цæуылдæр ныхас кодтой.’ Сæ иу æй бафиппайдта 
æмæ йæм æпæуыион цæстæй кастм... Фæлæ та ам дæр Хъарабас 
йæхи ницы æмбарæджы хуызæн дардта. Æмæ уæд сæ иыхас 
дарддæр хастой: 
— Ау, нал нæ зоны? 
— Нæ, нал нæ зоны. Уымæй афтæ, мах партизантæм ацыды- 
стæм. 
— Æмæ нæ æвиппайды куы базона, уæд та? 
— Иæхи дæр ы« амардзыстæм. 
Зæронд ныуулæфыд. Цыма йе ’ккойæ стыр æргъом ахауд, 
296 

уыйау рог фестадис йæ бадæнæй. Ныр æй бауырныдта, уыдон 
адæмы знæгтæ кæй уыдысты, уый. 
Цавæрдæр тыхтæ сæ къухты исæгау скодтой Хъарабасы, æмæ 
сæумæрайсом бацыд фашистты цæрæнуатмæ. Уыдон къордæй 
аходæн хордтой. Уым уыдысты сæ афицертæ дæр. 
Зæронд лæг исдугмæ æнцад лæууыдис, се ’хсæи агуырдта 
.кæйдæр. Афтæ «йæм фæкасти, цыма йыл уым лæугæйæ æгæр би- 
рæ рæстæг рацыд. 
— Цы хабар у?! Циу?! Цæмæ æрбацыдтæ?!—æнахуыр æв- 
загæй йыл схъæртæ кодтой æцæгæлæттæ. Чи йæм дзы смæсты, 
чи та йыл худт... Фæлæ сæ зæронд лæг никæмæ хъуыста. Уый 
лæууыд йæ мидбынаты æмæ йæ судзгæ цæстæигасæй барста уы- 
цы дыууæйы. Цавддуры хуызæн зынд Хъарабас сæ разы. 
Дыууæ æцæгæлоны та уаты къуымы иннæтæй иртасæгау фæ- 
кодтой, кастысты куы зæронд лæпмæ, куы сæ кæрæдзимæ. 
— Цы дæ хъæуы?—уырыссаг ныхæстæ хæццæгæнгæйæ йæ 
бафарста сæ иу. 
— Цæмæн æрбацыдтæ ардæм? Дæхи айс!—æррайау сныхæ- 
стæ кодта иннæ. Æмæ сæ хъæлæсы уаджы уыд цавæрдæр тас 
æмæ æдзæсгомдзинад. Уыцы минут уыдон бæлвырд базыдтой, 
зæронд лæг сын сæ гадзрахат кæй бамбæрста, уый. 
— Чысыл мæ хъæут. Сусæг ныосасмæ,—загъта уый, æнгуылдз- 
тæй былтæм адамонгæйæ.— Гъе æрмæст сабыр,— æмæ аивæй 
иуварсмæ асидт дыууæйæ иумæ. 
Сæхи æвзагæй сæм кæй сдзырдта, уый сын асаста сæ тых 
æви æндæр истæмæй стыхстысты уыцы «сахъ» хæстонтæ — зын 
бамбарæн уыдис. Æрмæст зæронд лæджы ныхмæ ницы зæгъын 
сфæрæзтай. Иæ коммæ кастысты. 
— Цæй, цы?..—гуырысхойæ сдзырдта знæгты фæсдзæуин... 
— Цы?.. Гъа, цы аккаг дæ, уый дын!—æвиппайды хъама 
ферттывта йæ къухы. Лæг ныхъхъæрзыдта æмæ æрхаудта. Уæд- 
мæ йæ иннæ æмбал æрбахæццæ сæ цурмæ æмæ Хъарабасмæ фе- 
лвæста йæ дамбаца, фæлæ йын уый йæ хæцæнгарзы дзых ацах- 
ста йæ галиу къухæй, рахизæй йе знаджы зæрдæсæр бацавта, 
уыцы минут гæрах дæр фæцыди. 
— Æллæх! Амардта мæ! Амардта мæ! — райхъуысти ма йæ 
хъæр æмæ æрхаудта йе ’мбалы фарсмæ. 
Æддæмæ ракалдысты немыцаг салдæттæ. Исдугмæ джихæй 
баззадысты. Цы æрцыд, уымæн ницыма бамбæрстой. Стæй ин- 
нæ уатæй рауадис фельдфебель Курцер æмæ сыл схъæртæ код- 
та: 
— Цы хабар у, тæппудтæ?! Куыд æм кæсут!?— Курцер йæ- 
хæдæг ацахста зæронд лæджы. Уый фæстæ йæм фæлæбурдтой 
иннæтæ дæр. Иæ къухтæ йын фæстæмæ сбастой. Надтой йæ, би- 
297 

рæ цæмæйдæрты йæ фарстой. Фæлæ сын уый ницы дзуапп лæ- 
вæрдта. 
Бон куы æрбацъæх, уæд æй сæ разæй акодтой гестапойы кус- 
джытæ. Иæ цæсгом — тугæрхæмттæ. Бæгъæмсар, урс сæры- 
хъуынтæй хохаг дымгæ хъазæгау кодта. Бæрæг уыд йæ хъысмæт. 
Мæлæт зылдис йæ фæдыл. Фæлæ уый сæрбæрзонд æмæ æхсар- 
джыиæй цыдис йæ марджыты разæй, уыдон йæ цуры зындысты, 
йæ давæггаг холы тæрсгæ-ризгæйæ чи фæхæры, ахæм сырдтау. 
Уыдон æй хохрæбынмæ кодтой, зæроид лæг та цыд хохы сæрмæ. 
Цалдæр хатты йæ бауромыимæ хъавыдысты, арæзтой йæ хо- 
хы бынмæ, аууонмæ. Æмæ уæд, йæ мидбылты бахудгæйæ сдзырд- 
та: 
— Хъæбатыр цæргæс йæ холы бæрзоидыл фæхæры... Æви 
ахæмтæ нæ хонут уæхи? Æвзæр куыдз йеддæмæ талынг къуым 
ничи агуры... 
Дыиджыр ефрейтор иуварсырдæм асхуыста Хъарабасы, ныц- 
цæзынмæ *йæ хъавыд. Фæлæ йæ хистæр афицер баурæдта. Уый, 
хохы сæрмæ йæ къухæй ацамонгæйæ, загъта: 
— Акæиут æй уырдæм! Хохы бынæй дарддæр куы нæ у... 
Канд адæм нæ, фæлæ уадз æмæ æппæт бæстæ дæр фена, гитле- 
рои Стыр Импери, йæ ныхмæ чидæриддæр лæууа, уыдоны уидаг 
куыд скъуьшы, уый... 
Æмæ уæд зæронд лæг йæхиньгмæр загъта: 
«Уадз æмæ къæдзæхтæ, хуымтæ, уыгæрдæнтæ, бæлæстæ, суа- 
дæттæ, сæрвæттæ æмхуызоиæй феной, зæронд хъомгæс æгадæй 
кæй нæ мæлы, уый». 
Хохы цъуппыл бирæ афæстиатмæ не ’вдæлдис фашистты. Уй- 
дон тагъд кодтой. Æмæ ма кæд Хъарабасы ноджыдæр фæнды- 
дис йæ зынаргъ хъæубæстæйыл, рæсугъд æрдзыл йæ цæст- 
æнгас ахæссын, уæддæр æмбæрста, йæ марджытæй уый раздæр 
сарæхсын кæй хъуыд. Нæ йæ фæндыдис йе знæгты къухæй уæл- 
дай цæф, уæлдай хъæдгом ахæссын. Иæхæдæг тагъдгомау слæу- 
уыд хохы цъуппыл... 
Гитлерон афицерæн зæронд лæджы фехсыны тыххæй бар- 
дзырд йæ дзыхæй нæма схауд, йæ марджытæ æххæстæй сæ 
топпы кæсæнтæй нæма акастысты», афтæ Хъарабасы сæ хъæбы- 
сы атыхтой Æрæфы уазал æмæ арф уылæнтæ... 
Къорд боны фæстæ йын йæ мард кадимæ бавæрдтой сæрвæ- 
ты. 
Бонтæ цæуынц æмæ фар» семæ хæссынц... Ногæй та æхсиды 
хъæздыг æмæ сабыр цард хъомгæсы хъæуы. Фæйлауынц ногæй 
зад уыгæрдæнтæ, тыллæгджын хуымтæ. Бирæ дидинджытæй фал- 
298 

лыст у зæронд лæджы ингæн. Уымæн йæ цурты чи цæуы, уыдо- 
нæй никуы ферох вæййы Хъарабасæн «рухсаг» зæгъын. Йæ ном 
ын кадимæ æрымысынц адæм... 
Æрæджы мах дæр ^рæсугъд сæрдыгон изæр цалдæр цуанонæй 
æрцыдыстæм хъомгæс Хъарабасы зæппадзы рæзты, йæ цуры 
дуртыл абадтыстæм, «рухсаг» ын загътам. Хур йæхи ’руагъта 
стыр хохы фæстæ, йæ тынтæ ма ныдзæвыдысты цъититы цъуп- 
пытыл... Æрæфы был æрдузы, чысыл обауыл, хъомгæсы ингæны 
алфамблай дидинджыты змæлын кодта сыгъдæг уахъæз, уым 
хызтысты хъал æмæ нард рæгъау. Сæ хъомгæс Ораз та сæрыс- 
тырæй лæууыд обауыл, уырдыгæй фæйнæрдæм фæлгæсыд йæ 
фосмæ, хизæн сæрвæттæм. 
Æмæ йæ цурæй хъæумæ куы араст стæм, уæд мæм афтæ фæ- 
каст, цыма ныл ноджы иу æмбал бафтыд, цыма уый Хъарабас 
уыд. Мæ цæстытыл хъазыдысты куы гуыппырсар, саусæр лæппу, 
куы та урсзачъе зæронд хъомгæс. Куы та-иу мæ хъуыдыты аз- 
зад йæ ныв æмæ мын ивддзаг кодта, æрдæбон обауæй чи фæл- 
гæсыд, уыцы хъомгæсы сурæтимæ — йæ хистæр фырт Оразбийы 
сурæтимæ. 
Мæн уырныдта, Хъарабасы фырт йæфыды фарн сæрыстырæй 
кæй хæссы, уый. 
1947 аз 
КЪАЛА ÆМÆ КЪАБО 
I 
Хуымæтæджы сыхæгтау нæ,— уарзон æфсымæртау фæцарды- 
сты бирæ азты Къала æмæ Къабо. Хицæн арт, æмсихор, æм- 
æхсæвæр кæмæй фæзæгъынц, гъе, раст ахæм сыхæгтæ. Æмæ-иу 
хъæубæсты искуы хорз сыхæгты тыххæй ныхас куы ’рцыди, уæд 
æмбисондæн уы»доны цард хастой. Дыууæ сыхаджы-иу сæхæдæг 
дæр фынджы уæлхъус сбадтысты, зæгъгæ, уæд хъуамæ гаджи- 
дау рауагътаиккой сæ кæрæдзийы тыххæй. 
"Къала у бæрзондгомау, тæнтъихæг зæронд лæг. Ие ’рвхуыз 
цæстытæ рæсугъд фидауынц хæрзуынд цæсгомыл. Цыфæмды да- 
рæс ыл куы уа, уæддæр йæ астæу вæййы æргъæвæгджын ронæй 
æнгом баст. Дары галифе хæлаф, уæззау цы»рыхъхъытæ æмæ бу- 
хайраг худ. Æнæ бахудгæ ныхас кæнын нæ зоны. Иæ сыхаг Къа- 
бойæ уый парахатдæр зæрдæйы хицау у. Сидт куы рауадзы бæр- 
кады тыххæй, уæд хæдзарæй нæ райдайы, фæлæ паддзахадæй: 
— Цæй, уæдæ, Къабо, адæмæн сæ цард чи аразы, уыдон хор- 
зæй, дзæбæхæй цæрæнт, зæрдæйæ кæй фæнды, ууыл æнувыдæй 
299 

чи кусы, ахæм адæмтæ ньш мин азы ^гнæнизæй æмæ хъæлдзæгæй 
фæцæрæнт... Дунейы фарн нæ Советон бæстæйы бæрæчет бирæ 
скæнæд. Нæ алы республикæйы, алы районы, алы горæты æмæ 
хъæуы дæр бирæ куыд уа бæрæчет. А хæдзары бæрæчет дæр до- 
нау раивылæд, сæрæгасæй цииы бæрæгбонты дзаг стъолыл куыд 
бадæм. 
Къабо та у ныллæггомау, стæвдтæарæзт, хæрзхуыз, йæ цæс- 
гом сырх, йæ сæр кæддæриддæр вæййы булкъдаст. Сæрды мæй- 
ты дары даргъ æмæ уæрæх хæдон, нымæтхуд, зымæг та сырд- 
дзарм кæрц, уæлдзарм худ. Уый йæ сыхаджы хуызæн уæззау 
цырыхъхъытæ никуы фæдары, уарзы ног дарæс, æмæ йыл кæд 
æртæ æмæ æртиссæдз азы цæуы, уæддæр хатгай, уæлдайдæр та 
ног дастæй, хæрзæрыгон фæзыны. 
Къалайы гаджидау уый хъуамæ аниæрдыгæй райдайа: 
— Цæй, уæдæ, Къала, æз æмæ дæу чи нæ уарзы æмæ нæ хæ- 
лар цард кæй нæ фæнды, уыдон хæрамæй амæлæнт. 
А хæдзары бæрæчет бирæ куыд уа, хæдзарæй рацæугæйæ та 
смхæгтæм, сыхæгтæй рацæугæйæ та хъæубæсты, стæй нæ райо- 
ны, нæ Иры... 
Иу ныхасæй, Къала йæ гаджидау кæм фæвæййы, Къабо йæ 
уырдыгæй райдайы æмæ йæ фæвæййы, йе ’мбал кæцæй райдыд- 
та, уым. Къала бахуды æмæ хъазгæйæ фæзæгъы: 
— Æмæ цы ’мбарыс, цы?! Паддзахад нæхæдæг стæм, нæхæ- 
дæг. Уы1м алцыдæр бирæ куы уа, уæд мах дæр хъæзды-г уыдзыс- 
тæм! Æмбарыс?! 
Фæлæ Къабо цыма ницы фехъуыста, уыйау йæхи скæны. 
Æрымысьгнц сæ ивгъуыд царды хабæрттæ. Æмæ сын ныхас 
ацайдагъ вæййы. 
II 
Къала æмæ Къабо æмгæрттæ сты. Райгуьюдысты хæхбæсты, 
иумæ хъомыл кодтой... 
Царды хос зæхх у. Адонæн та зæхх нæ уыдис æмæ бон дæр, 
æхæв сæ фыны дæр уый ссарыныл хъуыды кодтой, уымæ бæл- 
лыдысты. Арвæй сæм галдзармыйас зынд. Уæрæх быдыртæй та 
сæм уыйас дæр нæ хаудта. Искæйы хуымы — æхсырфджын, ис- 
кæйы уыгæрдæиы — цæвæгджын, искæйы фосы дзугæн та — 
фыййау. Гъе афтæмæй æрвыстой сæ бонтæ. Радзурут уыцы сы- 
хæгтæй иуы цард, æмæ базонат иинæйы цард дæр. Сæ чысылæй 
сæ базæрондмæ кæрæдзийыл æрхъæцмæ нæ хъæцыдысты, сусæг 
сæм ницы уыди. Сæ иу иннæйы æвастæй ницы хъуыддаг бакод- 
таид... 
Къорд азы размæ, урс æфсæдтæ хохмæ куы бы^рстой, уæд 11æ 
гæрзтæ райста Къабо æмæ йæ сыхагмæ фæдзырдта: 
800 

— Тохы бон æрхæццæ, Къала! Кæнæ цæргæ, кæнæ та мæлгæ 
сæрибары охыл. Цæуыс мемæ партизантæм? 
— Худинаг фæуæд уымæн, æмæ фæдисы бон чи бамбæхса! 
Цæуæм, Къабо, цæуæм!—дзуапп радта Къала. 
Сæ гæрзтæ райстой, «хæрзбон» загътой сæ уарзон би- 
нонтæн. 
Хъæбатырæй хæцыдысты фыдызиаджы ныхмæ. Фæуæлахиз 
сты урсытыл. Æрфидар ис Советон хицаудзинад нæ бæстæйы. 
Къабо æмæ Къала хохæй уæрæх быдырмæ ралыгъдысты. 
Стыр доны был фæрсæй-фæрстæм ног хъæуы сæхицæн хæдзæрт- 
тæ скодтой. Сæ цотæн уæрæх æмæ рухс фæндаг — скъолатæм, 
сæхицæн — хорз фадæттæ кусынмæ: хъæд — бирæ, зæхх — уы- 
мæй фылдæр... 
Уалынмæ та колхозтæ аразын байдыдтой. Уый стыр хъуыд- 
даг уыд. Бамбырд сты иу раимæ сыхæгтæ. 
— Цьз уынаффæ кæнæм, Къабо? Колхозмæ цæуæм æви нæ? 
Фæндонæй йæм хонынц. Æрмæст цъулбертæн нæй бацæуыны 
бар. 
— Уый та дын куыд фарст у, Къала! Паддзахы къæлæты 
бынæй иæ чи фервæзын кодта, нæ цæстытæй рухсмæ кæй фæрцы 
ракастыстæм, нæ тугæй цы балхæдтам, уыдæттæн ныр ;нæхæдæг 
сæ иыхмæ ныллæууæм? Уый гæнæн нæй, Къала! Цæуæм! 
— Цæуæм!—загътой æмхуызонæй æмæ бацыдысты колхоз- 
мæ... 
Куысты тагъд ауайынц боитæ дæр æмæ азтæ дæр. Фылдæр 
фарм фæхæссыиц. Сæ цииы, сæ зыны тыхджын уыди сæ лымæн- 
дзинад... 
Фæлæ æвиппайды» цыдæр сау мигъ фæзынди сыхæгты ’хсæн. 
Къабо фæтигъ ис Къаламæ, зулцæстæй йæм. кæсын байдыдта. 
Ныр цалдæр мæйы иал бахоста йæ сыхаджы кулдуар, нал ба- 
дзырдта Къалайы æфсин Залиханмæ: «Ницы уæм ис? Мæ зæр- 
дæ та аиазыи зæгъы». 
Смæсты Къабо йæ сыхагмæ. Иæхи дзы дард ласы. Куы йæ 
фены, уæд йæхинымæр тарæрфытæй цыдæртæ схъуыр-хъуыр кæ- 
ны. Иæ къай Госæмайæн дæр бафæдзæхста: 
— Хæстæг сæм ма цу. Уыдон гадзрахат, иомыл мæлгæ æмæ 
гæды адæм сты. 
— Ды сæм ма дзур, ма сæм цу! Фæлæ æз та цæуылнæ хъуа- 
мæ цæрон семæ? Уыдоны хуызæн дын бæстыл куы иикуы уыдис! 
Ныр дьш цæуылнæуал бæззынц, дæ хорзæхæй? Нæ фæлæ дæхæ- 
дæх зындзæрæи дæ. Æдзухдæр дæ уæлиыхты хæссыи хъæуы, ку- 
вын дын хъæуы. Æмæ ныр йæ хуыцауæн дæр ничиуал кувы, — 
æфхæрæгау загъта иу хатт йæ мойæи Госæма. Æмæ Къабо уы- 
мæ дæр фæхæрам, бустæ йыл райдыдта. Къалаимæ, науæд та 
301 

йæ Залихаиимæ лæугæ, хъæлдзæг ныхасгæнгæ куы фены, уæд. 
йæ маст рафыцы. «Тутт сæры хицау!..»— фæзæгъы йæхинымæр. 
III 
Къабо йæм цæуыл фæхæрам, уымæи Къала ницы ’мбары. 
Аныхас кæнын æй фæфæнды йемæ, фæлæ дзы Къабо йæхи иу- 
варс ласы. Къалайы ты не ’вдæлы. Карджын лæгты ззенойы хи- 
цау у. Уыдон бæрзонд хорæрзадыл ерыс кæньжц фæсивæды 
къордимæ. 
Къабо йæхæдæг зæрондыл банымадта йæхи. Ныууагъта йæ 
куыст. Иæ лæппу Тембол йæхицæй къухджындæр разынди, йæ 
фыды бынат æрцахста. Фыд сæрыстыр у йæ фыртæй. Фæлæ уы- 
мæ дæр мæсты кæны Къабо, уымæн æмæ йæ арæх фены Къала- 
имæ хъæлдзæг ныхасгæнгæ. Афтæ йæм кæсы, цыма йæхи бинон- 
тæ дæр йæ ныхмæ слæууыдысты. Къалайы фарс хæцынц. Æмæ 
уæд йæ бустæн кæрон нал вæййы. 
Хаттæй-хатт Къабо аууæтты-аууæтты сусæгæй ацæуы Къа- 
лайы зæххы хæйттæм. Иæхи нæ раадисы колхозонтæм. Сауха- 
лыг нартхæрттæ арвьм æмбæлынц. Стыр æфсиртыл йæ арм 
ахæсгæйæ, Къабо йæ сæр банкъусы æмæ хинымæр фæзæгъы: 
«Мим, адонмæ нæ кæсыс! Цы хъайвантæ аскъæрдтой фæйнæр- 
дæм. Хуымæтæджы нæ хъавы мæ сыхаг геройы ном райсынмæ. 
,Уæдæ, уæдæ. Номмæ бæлгæйæ æхсæв пал фынæй кæиы, бон 
æнцой нал зоны... Герой... —æмæ та йæ къахдзæфтæ нымайгæ- 
йæ фæстæмæ хъæуы ’рдæм аздæхы». Хъыгау æм æркæсы: «Цæ- 
уылнæ кусын ныр ацы быдырьг зæрæдтимæ?» Ай-гъай, Къала 
дзы хатыр куы ракурид, куы йын балæгъстæ кæнид: рацу ме 
звеномæ, Къабо, ныббар мын, раздæр дын кæй нæ загътон, уый 
тыххæй, уæд бæргæ. Фæлæ дзы» Къала хатыр нæ куры. Уымæи 
æмæ уый ницы аххосджын у йæ сыхаджы раз. 
IV 
Хъуыддаг та афтæ уыд: парти æмæ хицауад бæрзоид хорæр- 
задыл тох кæныны тыххæй уынаффæтæ куы рахастой, уæд кол- 
хозонтæй бирæтæ ноджы æнувыддæрæй бацыдысты» социалистон 
ерысы. Къала уайтагъд хабархæссæг фæци йæ сыхагмæ: 
— Къабо, зæронд лæгтæй звено аразынмæ хъавын. Хъуамæ 
нæхи равдисæм, хъæздыг тыллæг нæм æрзайа. Бавзарæм нæ кæ- 
стæртимæ хъазуат куыстыты нæ хъарутæ. Хицауад ахъаззаджы 
уынаффæтæ рахаста. Хорз чи бафæллой кæна, уый бирæ хор 
райсдзæн. Чи зоны, Ленины орден æмæ дын сызгъæрин стъалы 
радтой. 
302 

Къала æнхъæлмæ касти, йе ’мбал стыр хъуыддаджы йæ фарс- 
мæ æрбæлæудзæни, хорз хъузон ын фæуыдзæн, зæгъгæ. Фæлæ 
йæ йæ хъуыдытæ фæсайдтой. Не сразы ис йемæ Къабо. Уый нæ, 
фæлæ ма йын хъазæгау уайдзæфтæ дæр бакодта: 
— Уыцы кары нал стæм, Къала. Дæ зæронд сæрæй ма цытæ 
аразынмæ хъавыс? Дæ хæдзары» лæппутæ, чызджытæ куы ис! 
Уый тыххæй сæ схастам, æмæ нын хъуамæ нæ зæронды бонты 
лæггад кæной. Нæ! Къабо уыцы куыстытæм йæхи нал бафистæг 
кæндзæн! Худииаг та дæм куыд нæ кæсы сывæллæттимæ ерысыл 
схæцыи, кæд номыл мæлгæ нæ дæ, уæд? 
Цыдæртæ ма дзырдта Къабо ноджыдæр. Фæлæ йæм Къала 
нал хъуыста. Хъыг ын уыд йæ сыхаджы дзуапп, хуымæтæджы 
йæ афтæ кæй афхæрдта, уый. Æмæ дæлиауæй ныуулæфгæйæ 
загъта: 
— Æз дæм ахæм уайдзæфтæм не ’нхъæлмæ кастæн, ме 
’рдхорд! Æнæбындур сты дæ ныхæстæ! Куыстæй никуыма ничи 
фæхудимаг. Æз дзы кæд фегад уои, уæд-иу мæ дæ рæзты цæуын 
мауал ауадз!— йæ фæндаг дардта Къала. Æрныхас кодта иннæ 
зæронд лæгтæй кæйдæртимæ. Къабойыл та йæ къух ауыгъта. 
Иу бон колхозонты иумæйаг æмбырды фыццаг ныхасы бар 
радтой Къалайæн, æмæ уый йе звенойы номæй .радзырдта: 
— Мах зæхх сызгъæрин у, мæ хуртæ! Дур дзы ныппар мыг- 
гаджы номыл, уæддæр, æвæццæгæн, æрзаид. Цы фæллой йы<л 
бакæнай, уый дын бирæ фылдæрæй бафиддзæн. Махæн æмбæлы 
хицауады ног уынаффæтæ царды рауадзын. Мах цалдæр зæронд 
лæгæй дзырд дæттæм, звеио кæй сараздзыстæм æмæ фæсивæдмæ 
ерысæй кæй фæсиддзыстæм. 
Ие ’’мгæрттæ къордæй æрбалæууыдысты Къалайы» фарсмæ. 
Адæмы къухæмдзæгъд ныннæрыд. Ныхъхъус и æрмæст Къабо. 
Цыдæр хъыгдзинад сæмбæлдис йæ зæрдæйыл. Цæмæн, цæй фæ- 
дыл, уый йæхæдæг дæр хорз нæ зыдта. Æрфæндыдис æй Къа- 
ламæ исты къуылымпыйы» ныхас баппарын: 
— Митæй мæсгуытæ ма амайут; уый бæрц тыллæг не ’рза- 
йын кæндзыстут гектары. 
— Дæу ныфсæй нæ цæрæм, Къабо! Дзырд дæр дæ хъаруйæ 
нæ дæттæм,— фæрæвдз æм чидæр. 
— Ам цæрдзыстæм, Къабо! Фендзыстæм!—загъта Къала 
дæр. 
Уьшы æмбырдæй мæстыйæ аивгъуыдта Къабо. Афтæ йæм 
фæкаст, цыма йыл йæ сыхаг исты гадзрахатæй рацыд. Къалайы 
куыстæй исты рауайдзæи, уый æихъæл нæ уыд Къабо, разыйы 
дзуапп дæр ык уый тьюсхæй нæ радта. Фæлæ йæм ныр хорзау 
нал кæсы —цæуылнæ у фыст йæ нам Къалайы æмбæлтты хыгъ- 
•ды. Колхозонтæй йæм чидæртæ сæ ныхас баппæрстой: 
303 

— Æнхъæлдæн æмæ дæ йæ лымæныл нал нымайы, уыййед- 
дæмæ дæ куыд нæ бакодта йæ къордмæ! 
Цыбыр ныхасæй, Къабойы зæрдæ фæхудтис йæ сыхагыл. 
V 
Иу сæумæрайсом Госæма Къалатæм бауад. Залиханиодæ су- 
сæгæй цыдæртæ аныхæстæ кодтой, стæй йын фæдзырдта йæ лæг- 
мæ: 
— Дæ хорзæхæй, Къала, де ’рдхордæн исты хос скæн. 
— Ау, хос хъуаг фæци? Уæд æз дохтыр куы нæ дæн. 
— Ды йын хъуамæ схос кæнай. Уыцы æмбырдæй нырмæ мар- 
дау фæци. Æхсæв фынæй нал кæны, арф улæфтытæй йыл сбон 
вæййы, йæхицæн æнцой нал ары... 
— Уе ’гæр фæкалат,—йæ ныхас баппæрста Залихаи дæр,— 
лæгтæ стут, лæгтæ! Цæй сæрыл сных стут кæрæдзимæ? Уæд-иу 
афтæ куы дзырдтат: сыхæгты льшæндзинад дæр æмæ æфсы- 
мæрты хорз ца,рд дæр сылгоймæгтæ куы нæ фехалой, уæд ни- 
куы фехæлдзæн! Цы»мæ уыл ныр мах аххосæй исты сæмбæлди? 
Мах Госæмаимæ тынг дзæёæх цæрæм. Уыныс!— Залихан хъæл- 
дзæгæй ахъæбыс кодта йæ хæлар сылгоймаджы. Къала сыл ба- 
худти æмæ къæмдзæстыгæй загъта: 
— Мæн аххосæй дзы бæргæ ницы ис. 
— Дæу аххос дæр у... Марадз, абæрæг æй кæ, бафидау йемæ. 
Худинаг уын нæу иу ран цæргæйæ кæрæдзимæ афтæ сфыдæх уæ- 
выи?— йæ уайдзæф æм баппæрста Залихаи. 
Къалайæн йæхи зæрды дæр рагæй уыд афтæ бакæнын. Сра- 
зы< ис йæ къайы фæндоныл: 
— Æз æм раст иыртæккæ цæуын. Æцæг хынджылæг куы 
скъæры,— фидарæй загъта Къала æмæ бараст ис йæ сыхаджы 
кæртмæ. 
— Ам дæ, Къабо,— бадзырдта йæм, фæлæ дзуапп нæ уыд. 
Хæдзары къуымты азылд, фæлæ уым нæ разыид. 
— Ам куы нал ис, ам!—бадзырдта Къала сылгоймæгтæм. 
— Æвæццæгæн та йæ далысимæ сæрвæтмæ ацыд, — хъыгзæр- 
дæйæ загъта йе ’фсин. 
— Ма тыхс, Госæма. Æз æй абон, æнæмæнг, искуы феидзы- 
нæн. Уæ фæндон уыи сæххæст кæндзынæн,—æмæ афтæмæй араст 
быдыры ’рдæм. 
Сæ зæххы хæйттæм хæстæг арæныл Къала бафиппайдта Къа- 
бойы фыркъайы. Чысыл фалдæр пыхсы лæг йæхæдæг дæр уис- 
тимæ цыдæртæ архайдта. Къаламæ худæг смидæг. Æрцахста 
æрмахуыр фыркъайы æмæ йæ фæкæны йæ хицауы ’рдæм. 
Къабо иннæрдæм аздæхта йе ’ргом. Тарæрфыгæй лæууы. 
304 

Къала йын уарзонæй йæ къух йе уæхскыл æрæвæрдта, иннæ къу- 
хæй фыркъайыл хæцы. 
— Дзурæггаг дын æрбаластон, ме ’рдхорд, дзурæггаг! Уый 
бæрц уайсадьш мах рæстæджы чындзытæн дæр нал фидауы. 
Къалайы ныхæстæм худын æрцыд Къабойæн йæхимæ дæр. 
— Æмæ дæм чи нæ дзырдта æниу? Фыркъа.йы хизын куы 
уадзис! Ды стыр лæг дæ! Герой! Æз та цы дæн?— тæргайхуызæй 
загъта Къабо. 
— Уыдæттæ-ма ныууадз, фæлæ мæ къордмæ цæуыннæ цæ- 
уыс? Ныр дæр ма дæм ахаам зоид ис? 
Къабойы цæстытæ уыцы ныхæстæм цавæрдæр стыр æхсызгон- 
дзинадæй сæрттывтой, цыма йыл æнæнхъæлæджы исты хорздзи- 
над сæмбæлд. Хатыр курæгау бакаст йæ сыхагмæ: 
— Æмæ сымах рагæй куы кусут. Афтæ дæр æмбæлы?— йæ 
цин æмбæхсгæйæ загъта Къабо. 
— Цас бакуыстам, уымæй ма иын бирæ фылдæр кусинæгтæ 
ис, ме ’рдхорд. Æмбæлы, æмбæлы. Чи нæ цы сарæзта, уый бæ- 
рæг у, чи ма цы» -бафæллой кæна, уый дæр бæрæг уыдзæн... Цом! 
Цом мемæ!— хъæлдзæгæй ахæцыд йе ’мбалы къухыл Къала. 
— Уæдæ афтæ æмбæлы, уый æз нæ зыдтои,— загъта Къабо, 
йæ сыхапшæ араст уæвгæйæ. 
— Æмæ æниу цы ’мбарыс ды!— хæларæй йæ басхуыста Къа- 
ла. 
Кæддæрау та уарзон æмæ æхсызгонæй ныххудтысты дыууæ 
сыхаджы — Къала æмæ Къабо. 
1947 аз 
АФТИД АВГ 
I 
Ахæм æнахуыр уавæры никуыма бахаудтæн. Афтæ бирæ ни- 
куыма фынæй кодтон райсомæй. Сæрдыгон æхсæе æмæ бон кæ- 
рæдзийæ фæхицæн сты, кæрчытæ се ’фтуанхъæдтæй ^ратахтысты 
æмæ кæрты уасынц. Сыхæгтæ сæ куыстæгтыл æрлæууыдысты. 
Æз та мæ хуыссæны лæзæрын. Цыдæр къупп-къупп мæ хъустыл 
уайы, фæлæ йæ нæ иртасын. Адтойы фæрæты хъæр у æви Дзак- 
койы дзæбуджы цæф? 
Фестыи мæ фæиды, сынтæгæй рахизынмæ хъавын, фæлæ ме 
уæнгтæ мæ коммæ нæ кæсынц, цыма мыл пъæззы ныббадт, аф- 
тæ. Фынаей дæн æви рынчын фæдæн,— бауырнæд уæ, нал æй ха- 
тын. 
— Фест! Рагæпп кæн, худинаг у Адтойæ! Иунæгæй архайы 
дуæрттимæ!—уæрмæй дзурæгау хъуысынц ныхæстæ. Чи дзура? 
20 Æвзæрст уацмыстæ 
30* 

Нана, Дзакко æви æндæр исчи? Не ’мбарын. Зæхх мæ йæхимæ 
æлвасы. Риу судзы артау. Зæрдæ сриссы. Хъуыр ныххус. Æвзаг 
нал тасы. Мæ сæр тъæппытæ хауы. «Охх, мæлын!» — схъæрзыд- 
тон... 
«Цы мыл æрцыд уый? Кæм бафтыдтæн?»— ахъуыды кодтон 
æз. Мæ сынтæджы нæ дæн. Нæ дæн нæ хæдзары дæр. Нæхи æви 
кæйдæр цæхæрадоны фæлдæхтæй лæууын? Мæ алыварс — ди- 
динджытæй фæлыст кæрдæджытæ, сындзы къутæртæ, бæлæстæ. 
Хæдзæрттæ мæм хъамылæй нæ зьшынц. Арвæй мыл худы хур. 
Мæстæй мæ мары, йæ сонт тынтæй мын тар кæны мæ цæстытæ. 
Мæ фале хæлхæлгæнгæ згъоры дон. 
Иу минут æрæмбæрстон »мæхи: «Худинаг... Расыг дæн... Цы 
зæгъдзæн Хорческæ — мæ зынаргъ?.. Цы зæгъдзысты Адто æмæ 
Дзакко? Науæд нана? Нæ, нæ, æз расыг нæ дæн... Ныртæккæ до- 
нæй мæхи æрæхсдзынæи... Чъизийæ нæ, — сыгъдæгæй бацæу- 
дзынæн сæ размæ. Æрмæст донмæ — тагъддæр...» 
Æвиппайды фесхъиудтои, цы»ма мыи исчи дзæккорæй мæ тыл 
бакъуырдта... Ницыуал мæ риссы. Мæ разы фестадысты ме 
•мбæлттæ Дзакко æмæ Адто... 
II 
Дзаккоимæ цалдæр азы арæзтады бригады иумæ кусæм. Уым 
хистæрæн немæ вæййы зæронд лæг Адто дæр. Нæ колхоз стыр у: 
аст сæдæ хæдзарæй дзы фылдæр ис. Бындзытæ кæм уа, мыд дæр 
уым вæййы. Стыр хъæу стыр куыстытæ домы. Уым клуб, гонтæй 
райдай — æмæ дуканиты агъуыстытæ, фермæйы скъæтты онг— 
иу ахæм ран не ссардзынæ, мах дзы фæрæт, хырх æмæ лæгъз- 
гæнæитæй кæм иæ архайдтам, къултæ, цæджындзтæ дзы кæмæн 
нæ самадтам, пъолтæ, цар, дуæрттæ æмæ дзы рудзгуытæ кæмæн 
не скодтам. 
Ныр дæр мæ сагъæс уыдоныл у, цыма Дзакко æмæ Адтои- 
мæ Даргътаджы рæбын нæ фæллад уадзæм. Мæнæи мæ цæсты- 
тæ фегом сты æмæ та мæ Дзакко баййардта: 
— Фест! Фест уæлæмæ. Худинаг у Адтойæ! Кæдæй нырмæ 
кусы иунæгæй! Ды та фæрсылæй хуыррытт кæныс!—Афтæ мæ 
хъазгæйæ кæддæриддæр райхъал кæны улæфты рæстæджы 
Дзакко. 
Адтойы хъæлдзæг ныхæстыл Дзаккоимæ мах бирæ хæттыты 
фæхудтыстæм. Фæлæ ныртæккæ æз мæхиуыл нæ дæи. Адто æмæ 
Дзакко мæ разы не сты. Дойныйæ мæлын. Хур мæ судзы. Æх- 
хуысмæ сидын. Фæлæ никæмæ хъарынц мæ лæгъстæтæ. Мæ хъу- 
стыл та уайы сæ ныхас: «Кæд лодыр у, уæд»... Барæй мæ мæс- 
тæй марынц, æндæр мын феххуыс кæниккой. Нæ мæ уарзынц... 
306 

Æмæ кæд афтæ у... Æз сымах фыдæнæн доны дæр мæхи баппар- 
дзынæн. 
Мæ гуы»быны цъарыл доны ’рдæм бырын. Дон мæ рæзты йæ 
фынк калгæ згъоры, фæлæ йæм æз не ’ххæссын. Мæ къухтæй 
йæм лæбурын, мæ дзыхмæ йæ схæссын. Мæ хъуырмæ дзы 
ницы хæццæ кæны: «Ай бæллæхы куы бахаудтæн. Мæхи дзы ана- 
йон, æндæр гæнæн нал и...» 
Мæ дзабыртæ феппæрстон. Хъавын мæ дарæстæ раласыимæ 
дæр. Фæлæ мæм кæйдæр цæстытæ фæкомкоммæ сты кауы хуын- 
къæй. «Хи-хи-ху-ху!»—уайы мæ хъустыл. Чызджытæ! Хорческæ 
дæр семæ ис... Мæ худинаджы дуг æрцыдис... Донбыл æрбад- 
тæн. Цыма сæ нæ федтон, афтæ дарын мæхи. Мæ сæрыхъуынтæ 
удайын доны. Фæлæ та мæм кæйдæр уайдзæфтæ тынгдæрæй 
хъуысыиц. Уыдон чызджытæ не сты,—фыдуаг сьюæллæттæ мæ 
мæстæй марынц. Æгады зарæг мыл скодтой: 
Махæн Микъо фæрасыг и, 
Уæй, фæрасыг и, гъей! 
Уымæ æфсарм æппын нал и, 
Уæ, æппын нал и, гъей! 
Чызджыты цуры йæхи найы, 
Уæй, йæхи найы, гъей!.. 
Дур фелвæстон. Фехсынмæ сыл æй хъавын. Уыдон амбæхс- 
тысты. Æз та æрхуыссыдтæн уым. Ныр мын доны уазалæй фен- 
цондæр. Уый хæл-хæлæй кæлы мæ уæлæ, кæны мын æндæр хуы- 
зы зарджытæ. Куы мын мæ цъында аскъæфы, куы та — мæ хæ- 
лаф. Фæцæй сæ ласы, лæбурын сæм. Мæ дарæсты уæлæмхасæн 
ма мын мæхи дæр куы нæ аласид. Старстæн, фæлæ ахæм ран 
бынтон тæппуд нæ вæййын. Хъæбатырæй æвдисын мæхи. 
Мæ сæрæй нæ цух кæны мæ хур, мæ удыгага Хорческæ. Уыр- 
нь5 мæ, уый мæн тынг бирæ уарзы. Цыма мæм ныртæккæ сæ бал- 
къонæй кæсы. Цыдæр мæм хъæр кæны. Уымæн мæ фæлмæн ны- 
хæстæй дзуапп раттын фæнды, фæлæ мæ бон сдзурын нал у. 
Æгаар бирæ дон æмæ эмис аныхъуырдтон. Омын мæм цæуы. Чи- 
дæр мын æххуыс кæны. Кæуы мыл... 
III 
Æз æрчъицыдтон. Тыххæй ракастæн мæ цæстытæй. Хуыссын 
нæхи цæхæрадоны. Мемæ архайы наиа. Хъæрæй нæ уæнды, фæ- 
лæ сусæгæй кæуы: 
— Фысы комæй хал куы никуы» райстон. Æвзæрдзинад куы 
никуы никæмæн фæдæн, уæд мæ хуыцау ахæм æнамонд цæмæн 
фæкодта!.. Фæлтау цæргæ дæр куы нæ кæнин. Адæммæ ма мæ 
Дæсгом куыд равдисдзынæн?.. 
Я07 

Цыдæр стыр бæллæх ныл кæй æрцыд, уый бамбæрстон. 
— Цы хабар у, нана, мæлгæ дын куы нæ акодтон! Æз ны«р- 
тæккæ фестдзынæн!—тыххæй-фыдæй мæхиуыл схæцыдтæн æмæ 
рахъил дæн. Мæ мадмæ комкоммæ бакæсын мæ цæсгом нæ хъæ- 
цы. 
— Уый мæлæтæй фыддæр у. Аллайаг мæ фæкодтай сыхы æх- 
сæн. Цы цæсгом ма сæм (равдисдзынæ? Цæй хуызæн дæ? 
Æз дзæбæхдæр æркастæн мæхимæ: мæ дарæстæ — чъизи 
æмæ хуылыдз. Туфлитæ иуварс цъыфы лæууынц. Тугæй ахуырст 
— мæ къухтæ, мæ урс хæдоны риу æмæ æфцæггот. Туджы фæдтæ 
сыджытимæ бахус сты шивет хæлафыл дæр. Уыдои ма цыфæи- 
дь» фæуæнт, фæлæ мæ уарзон чызджы лæвар дари къухмæрзæн! 
Чъизнйæ æндæрхуызон сси. Афтæмæй мын æй Хорческæ куы 
фенид. Уæд мын цы зæгъид? Мæ зæрдæ мæхицæй схæццæ, æцæг 
зæгъы нана: худинаг — кæуинагæй фыддæр. Цыдæр зæгъыи, ха- 
тыр ракурын мæ фæнды, фæлæ ницы сдзурын мæ бон у. Гоби- 
йау ныхъхъус дæн. Лæдзæгæй надау мæ цæстæнгас иуварс кæ- 
иын мады цæстæигасæй. Мæ къæхты бын цъыфдзасты цы зул- 
чъытæ рабыр-бабыр кæны, уыдонæй æгаддæр, æлгъагдæр æркас- 
тæн мæхимæ. 
— Хуыцау хорз, æмæ ма дæ афоныл ссардтон, æндæр худи- 
наджы мард ныккодтаис къанауы! 
— Къанауы? — фыр тыхст æмæ æфсæрмæй тыххæй схаудта 
мæ иыхас. Мад йæ кæуыи баурæдта. Мæ чъизи туфлитæ мыи 
зæххæй систа æмæ сæ йæ мæллæг къухтæй сыгъдæг кæнын рай- 
дыдта. Иу чысыл æиæ дзургæйæ алæууыны фæстæ йæ хъæлæсы 
уаг бымтондæр аивта. Раздæр мын, æвæццæгæн, мæлынæй тыиг 
фæтарсти, фæлæ ныр куы федта, мæ къæхтыл слæууыдтæн, уый, 
уæд мæм æцæгæлоиы цæстаэй æрбакастис: 
— Уæдæ кæм уыдтæ уæдæй нырмæ?.. Иæ уыныс, кæцæй дæ 
сластой, уый? Худинаггæнæг! Афтæмæй дæ »цы чызг федта, уый 
дæм тыхы доны багæпп кæндзæн! Уæвгæ ды»н дари къухмæрзæи 
дæр уарзоны лæварæн куы радта... Науæд йæ фыд, абонс^рæй 
дын дæ хæдзар кæныныл чи кусы, уыи йæ чызджы иу къуприйы 
къухмæ ратдзæн. Æихъæлмæ йæм кæс!.. 
Никуыма фехъуыстон ианайæ ахæм уайдзæфтæ. Никуы нæм 
æрцыдис чызг æмæ фыды хабар дæр. Æз нанайæи »мæ сусæг 
хъуыды зонын æнхъæл дæр нæ уыдтæн. Йæ ныхæстæ мын уæл- 
дай тыхджындæрæй асастой мæ зæрдæ. Дзурын ницыуал фæ- 
рæзтон, фæлæ ма мæ сахатмæ æркастæи. Уымæн йæ авг уыд 
саст, йæ ахмонæнтæ дæр нал куыстой. Байхъуыстои æм, йæ дзæнг- 
дзæиг нал цыд. Уæд арвыл мæ цæстæнгас ахастон. Хур ма хохы 
сæрæй уагъта йæ фæстаг тынтæ. 
Кæм уыдтæн? Куыдæй æрбахаудтæн ардæм? Исчи мæ æрба- 
308 

кодта, расыг лæджы куыд фæкæнынц, афтæ? Æви ма мæхæдæг 
мæ къæхтыл лæууыдтæн æмæ æрбацыдтæн? Уый базонын мæ 
фæндыд, мæ хъуыдытæ лæмæрстон. Знон изæрæй нæхицæй кæ- 
дæм æмæ цæй фæдыл ацыдтæн, кæмыты уыдтæн, кæимæ нызтон, 
уыдонæй цыдæр скъуыддзæгтæ мæ зæрдыл æрлæууыдысты, фæ- 
лæ уый фæстæ цы бадæн, нæ цæхæраданмæ ма куыдæй æрба- 
хæццæ дæн, уыдæттæй ницыуал хъуыды кодтон. Мæ аллайаджы 
кой цæййас уыдис, кæуылты айхъуыстис, уый æххæстæй иæма 
зыдтоп. 
Ныййарджытæ ахæм сахат æгæр стыргæнаг сты сæ хъæбул- 
ты хъæитæ, æгæр стыр азым æмæ сæм карз фаутæ фæхæссынц. 
Кæд æз дæр уый бæрц аххосджын нæ дæн, фæлæ мæ мад ба- 
рæй тæрсыи кæиы?— афтæ мæм сдзырдтой мæ хъуыдытæ. Фæ- 
лæ иæ! Иугæр нана чызджы кой скодта, ахæм ныхæстæ мын загъ- 
та, уæд уыдон хуымæтæджы нæ уыдысты. 
Мæ уыцы хинымæр хъынцъымимæ ма сусæгæй бакастæн мæ 
мадьз цæсгом-мæ: саст зæрдæйы маст, цардæй фæлладхуыз, уæз- 
зау æмæ арф æнкъарддзинад бафиппайдтон уый цæстæнгасы. 
— Уымæн дæ схастон! Уымæн дын мæ чызгон сæр снывонд 
кодтон дæ фыды амарды фæстæ, æмæ хъæуи-хъæу арахъдзуан 
зилай! Нæ!.. 
. Мæн фæндыдис хатыр ракурын, хъæбулы фидар дзырд рат- 
тым, сомы бакæнын, афтæмæй мæ кæй никуыуал фендзæн, ууыл, 
фæлæ «мæ бон не сси. 
Мæнæн мæ мæт уыцы сахат тынгдæр мæ уарзон чызг Хорче- 
скæйы тыххæй уыд: кæд мæ уыцы хуызæнæй бафиппайдта, уæд 
ма йæм мæ цæсгом куыд равдисдзынæн? Мæ амонд мæхæдæг мæ 
къахыфындзæй скъуырдтон. Фегад дæн... Кавнæ мæм йæ фыд 
Адто цы цæстæй ракæсдзæн? Ай-гъа»й, федтой мæ уыдон афтæ- 
мæй. Нана сын хуымæтæджы нæ ракодта сæ кой. Мæн фæндыд 
мадæй исты зæрдæвæрæн фæлмæн ныхас фехъусын. Æмæ йæ 
къæмдзæстыгæй бафарстон: 
— Нана!.. Æцæгæй... Æцæгæй мæ къанауæй исчи сласта?.. 
Уый дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта. Æвæццæгæн мæ тæри- 
гъæддаг хъæлæсы уагæй стыхсти, стæй уæд йæхи иогæй фæтар 
кодта: 
— Нæ дыл мысын! Адæмыл цæстытæ ис. Федтой дæ иууыл- 
дæр... Къанауæй дæ чи сласта, уый та дæ цуры куы лæууы! Æви 
уынгæ дæр нал кæныс? 
Æз иуварсмæ фæкастæн æмæ мæ мидбынаты цавддурау баз- 
задтæн. Мæнæй æддæдæр лæууыд Дзакко. Уый йæхи сыгъдæ- 
джытæ кодта къанауы был. Кæд ме ’мбал уыцы сахат мæны- 
рдæм нæ кастис, уæддæр æз мæ цæстæнгас зæхмæ аздæхтон. 
Цыма уым исты агуырдтон, науæд дзы мæхи бамбæхсынмæ хъа- 

выдтæн. Мæ къæхты бьш лæууыд дынджыр сау авг. Уый дæр 
уыд «мæхи хуызæн чъизитæ æмæ афтид. Йæ хъуыр — саст. 
— Дзакко, мæ хур, чысыл-ма йæм фæкæс. Стæй йæ демæ 
ракæ нæхимæ. Æз хъæмæ бакæсон. Адтойæ æфсæрмы кæнын» 
Иуиæгæй йæ ныууагътам,— æрбадзырдта мæ мад. Мæ туфлитæ 
мын .мæ цуры æрæвæрдта æмæ йæхи иуварс аласта. 
— Хорз, хорз. Мæ бар æй уадз. Æз æй фæхæццæ кæндзы- 
нæн,— мæнмæ йæ хинæйдзаг цæстытæй ацамонгæйæ, загъта 
Дзакко. 
Мад сæргуыбыр æмæ уæззау къахдзæфтæгæнгæ аивгъуыдта, 
ме ’мбал та цыма мæн æппымдæр нæ бафиппайдта, уыйау ногæй 
йæ дарæстимæ архайдта... 
«Уый мæн тыххæй дзурынц. Æз фæдæн хæдзармæ кæнинаг. 
Æххуысхъуаг. Нæ,— мæхимидæг ерысы бацыдтæи.— Æз ни- 
кæй хонинаг дæн, никæй». 
Мæ бынатæй расанчъехтæ кодтон. Бæгъæввад кæй уыдтæн,. 
уый дæр мæ æрбайрох. Дардмæ нæ фæхæццæ дæн. Фæцудыдтон 
æмæ авджы фарсмæ æрхаудтæн. Мæ къухмæ йæ систон æмæ 
йæм æдзынæг ныккастæн. Нæ зоньш, цæмæн, фæлæ йæ уындæй 
мæ сæрымагъзы лæсгæртæ тынгдæр скуыстой: ме знон æмæ мæ 
абоны нывтæ мæ цæстытыл ауадысты. 
IV 
Даргътаджы фермæйы иæ куыст куы фестæм, уæд мæм иу- 
варсмæ расидтис Адто æмæ мын аивæй загъта: 
— Хорз нæу, лæппу, куырд æнæ фæрæт куы вæййы», хæдзар- 
гæнæг та — æнæ хæдзар. Кæдæй нырмæ лæууынц дæ бæстыхæйт- 
тæ æрдæгкæндтытæй! Рудзгуытæ, дуæрттæ æвæрд сыл куы иæма 
ис. Æви зымæгæн тагъд æрхæццæ æнхъæл нæ дæ? 
— Бæргæ сыл хъæуы акусын, фæлæ бонæмгъуыдтæй... 
— Æмгъуыдæй саг æнæ къæдзилæй баззад. Кæнинаг чи уа, 
уый кæнын хъæуы!— карздæрæй загъта Адто æмæ ма йæ ныхæ- 
стыл бафтыдта:— Райсом мын фæлладуадзæн бон кæй у, уый 
зоныс. Уыцы рæстæг нæхицæй ауæлдай кæндзыстæм. Бадзырдтам 
Дзакко æмæ иннæ æмбæлттимæ. Ныр бавдæл, æмæ батагъд кæ 
хъæумæ. Дукани ма гомæй куыд ныййафай, афтæ. Æрмæгæй ма 
дæ цы хъæуы: зæгæлæй, æндæрæй, цæттæ куыд уой. Мах дæм 
райсомраджы фæзындзыстæм. 
Æз фæбузныг дæи хистæры» фæлмæн ныхасæй. Арфæ йын ра- 
кодтон. 
— Никуы уæм бауæндыдтæн, Адто, æндæр мæ уе ’ххуыс 
тынг хъæуы. Æрмæг мын иууылдæр рæвдз у. Æрмæст ма мæ 
иу чысыл зæгæлтæ алхæнын бахъæудзæн... 
810 

— О, о, мæ хур, ауай! Райсом раджы цæттæ куыд уой... 
Ме ’мбæлттæм нал фæкастæн. Тагæй хъæумæ нартхоры æмæ 
картофы хуымты æхсæн къахвæидагыл фæраст дæн. Мæ зæрдæ 
хъæлдзæг уыд... Нанайæи дæр ты«г æхсызгон уыдзæн ацы ха- 
ба<р. Æдзух уыдоны мæт фæкæны. «Дæ фыдгулæн, дам, йæ хæ- 
дзары пълантæ адæмы уагыл ма уой... Лæгыл цин дæр цæуы, 
зиан дæр»,— ахæм хъуыдыты ныгъуылдтæн. Мæ хъустыл раг- 
агъоммæ уадысты ме ’мбæлтты хъазæн ньмсæстæ дæр: 
— Уыныс, Микъо, Адтойы зæрдæ дыл куыд риссы!.. Иæ сиахс 
дæ бакæнынмæ хъавы, сиахсмæ та зæрдæ тæиæг вæййы... 
Фæндагыл мыл хæрхæмбæлд фесты колхозы чызджытæ æмæ 
лæппутæ. Уыдон уым хъæугæрои хуымтæ рувынмæ уыдысты. 
Ныр здæхтысты сæхимæ. Кæй кой кæиай — къæсæрмæ!— Хор- 
ческæ дæр семæ ис. Цæуылдæр худынц. Хорческæйæн хибарæй 
иу иыхас уæддæр куы зæгъии. Ны,р хæдзæрттæ дæр тагъд цæт- 
тæ уыдзысты. 
Салам сын радтои. Уыдои >мыл ныккæл-кæл кодтой. Цыма 
мæ се ?хсæнæй дарддæр асурынмæ хъавыдысты, уыйау: 
— Уæуу, мæнæ Микъо! 
— Уæ, мæнæ кæй уынæм! 
— Цы хур, цы къæвда?.. 
— Кæдæм афтæ тагъд кæныс? 
Йæ галуаны хуызæн скъæттæ сцæттæ сты, æвæццæгæн! 
— Æмæ йæ сводкæимæ правленимæ уайы! — мæ хъустæ фæ- 
цæйкъуырма кодтой сæ хъæлдзæг хъæлæбайæ. 
— Уæ хорзæхæй, цъиахтæ стут æви?!— сбустæ сыл кодтои. 
Уæд мæм сæ иу фæцырд æмæ мæ уыцы æнæхудгæйæ афарста: 
— Зæгъ-ма, Микъо, уæ ног скъæттæ хорз конд сты? Цæрын- 
мæ дзы бæздзæн? 
— Раст ды чьшдзы кæдæм æрцæуай, гъе ахæм уæттæ!— фæ- 
цыргъ кодтон мæ ныхас. Фæлæ чызг дæр мæнæй къуымыхдæр 
иæ разынд: йæ ныхтæ мæ тыигдæр фæсагъта: 
— Мæнæн æгæр æвгъау уыдзысты ахæм уæттæ. Фæлтау сæм 
мæнæ дæхи Хорческæйы бакувын кæ. Уæддæр дæ хæдзæрттæ 
цæттæ куы нæма сты. 
Чызджытæ ногæй схор-хор кодтой: 
— Хорз дын фæци, Микъо, кæд æй æмбарай, уæд! 
— Цы« мын фæци? Скъæтты тыххæй йæхæдæг раздæр ба- 
фарста. Иæ зæрдæ сæм æхсайы æмæ йын сæ æвгъау нæ кæ- 
нын,— дзуапп та радтон æз. 
Æлхысчъытæ фæстагмæ æгæр кæй скарз сты, уый бафип- 
пайдта Хорческæ. Куыддæр æнæбары бахудти æмæ загъта: 
— Ног скъæттæ колхозы хъомтæн сæхи фаг дæр ие сты. Ма 
тæрсут, сымахæй дзы никæмæ æрхаудзæн бынат. 
811 

Æз хорз нæ равзæрстон, Хорческæ мæ фарс уыдис æви ма& 
ныхмæ, уый. Фæлæ мæ уæддæр уыцы сахат цыдæр зондджын 
ныхæстæ зæгъын æрфæндыди. Мæ риуы дзыппыл мæ къух ахас- 
тон. Уырдыгæй мæм дзæбæх сыхъуысти ног æхцайы къæр-къæр. 
Æмæ гуызавæхуызæй загътон: 
— Сымах хъал стут. Æвдæлы уæ. Мæи та дуканимæ тагъд 
кæнын хъæуы... 
Мæ цыд фæцырддæр кодтон. Чызджытæй иу лæгъстæхуызæй 
мæ фæстæ сдзырдта: 
— Микъо, æхца дæм ис, æнхъæлдæн. Мæ хъустыл йæ къæр- 
къæр ауадис. Къафеттæ-ма нын балхæн! 
Иннæ чызджытæй иу хиндзастæй базарыд: 
Уа Микъо, сæрæн Микъо, 
Цæй лæппу нын дæ ныр ды? — 
Мах дæуыл куы кæнæм дис, 
Де стыр дзыппы æхца ис! 
Ды куынæ уаис чъынды, 
Уæд нын къафеттæ балхæнис! 
— Чи у чъынды! Уæдæ-ма рацæут мемæ, кæддæра уын нæ 
балхæнин!—адзырдтон фæстæмæ фæсивæдмæ. Мæхæдæг ахъуы- 
ды кодтон: «Дæс туманы ис мæ дзыппы. Чызджытæн къафеттæ 
иу-фынддæс сомы аргъ... Зæгæлтæ афтæ зынаргъ нæ уыдзысты... 
Уæдæ нын райсом зиууон. чи уыдзæн, уыдонæй дæр худинаг у. 
Хъуамæ сын исты нозт балхæнон...» 
Чызджытæн къафеттæ нæ балхæдтон, уый ма хъуыды кæнын, 
дуканимæ дзы мемæ ничи фæхæццæ, сæгъты дзуджы хуызæн 
уынгты фæиугæйттæ сты, сæ хæдзæрттæм бацыдысты, лæппутæ 
дæр афтæ. Фæлæ мыл дуканийы раз æндæр чидæртæ амбырд сты. 
— Цом-ма, Микъо, иу-фæйнæ дзы аназæм! 
— Нæ, бузныг! Нæ »мæ æвдæлы!— æнæбары дзуапп радтон. 
Мæхæдæг ахъуыды кодтон: «Æв&ццæгæн мæ фæпайда кæнын- 
мæ хъавынц». Зæгæлтæ куы балхæдтон, уæд ма мæм дæс тума- 
нæй фæстæмæ цас рацыди, уый федтой æмæ мæ хардзæй баназы- 
ны« фæнд скодтой. Мæ фæндагыл ацæуынмæ хъавыдтæн, араст 
дæн. Фæлæ мын уыцы сахат чидæр »мæ цонг ацахста æмæ сдзырд- 
та: 
— Цом, цом, Микъо, хъуамæ ды ацы изæр мæ хардзæй иу 
баназай. Райсом хуыцаубон куы у. Дæ хæдзармæ кæдæм тагъд 
кæныс! 
— Æз æм фæкастæн: мæ цуры лæууыдис нæ колхозы прав- 
ленийы кусджытæй иу. Сырх бæрзæй, сырх рустæ, æрттиваг 
цъæх цæстытæ æмæ пух къухты хицау. 
— А-а, Аким? Кæцæй фæдæ? Хурбадæн та кодтай?— йæ къух 
312 

ын райстон. Уы»й йæ фæлмæн армæй фидар æрхæцыд мæ цонгыл. 
Хинæйдзагæй мын комкоммæ мæ цæстытæм ныккасти æмæ мыи 
сусæгæй «мæ хъусы бадзырдта: 
— Аст сахаты кусын бухгалтерийы, мæ хуры чысыл, æгъгъæд 
у. Иу гыццыл мæ дæ зæрдæ алхæнын фæнды, Микъо! Кæд мæ, 
зæгъыи, уый фæстæ ды» дæр дурæй нæ фехсис... Мæ хæдзары кул- 
дуар кæдæй нырмæ лæууы æиæ сагъдæй, дæ дæсны къухтæ?л 
арæвдз кæныимæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
— Кулдуар та циу! 
— Иицы, ницы! Ууыл нæ цæуы ныхас... Æз æрмæст афтæ 
хъазгæйæ загътон! Фæлæ дзы фæйнæ аназын хъæуы!— мæ ны- 
хас мын райста Аким.— Цом! Цом мидæмæ! 
Аким æмæ мæм йе ’мбæлттæ куыд хъæддыхæй ныллæууыды- 
сты æмæ мæ семæ пуазæндонмæ куыд бакодтой, уый федта Хор- 
ческæ дæр. Чызг, быдырæй æрбацæугæйæ, тагъд-тагъдæй йæ да- 
рæстæ аивта æмæ мæм сæ балкъоиæй йæ цæст дардта... Хорчес- 
кæ хъуамæ федтаид, фæснозт мах уынгмæ куыд рацыдыстæм, 
уый дæр. Фæлæ йæ æз нал базыдтои. Ферох мæ ис. Ферох мæ 
сты: дысон нæ хæдзармæ куыд æрбацыдтæн, абон сæумæцъæ- 
хæй куыд фестадтæн, æмæ ногæй арахъдзуан куыд ацыдтæн, 
уыдæттæ дæр. Æвæццæгæн, зиууæттæн нозт балхæнииаг 
уыдтæн. Фæлæ кæмдæр æгæр пахмелгонд фæдæн. Æризæр и, 
уæддæр нæхимæ нæма фæхæццæ дæн. Ме ’мбæлттæ мæ 
хæдзæрттыл кусынц... Æз та!.. 
V 
Бынтои æгуыдзæг фæкастæн мæхимæ. Ног туфлитæ, кæд сæ 
мæ мад йæ мæллæг къухтæй ныссыгъдæг кодта, уæддæр хурмæ 
ныссæфтæг сты,. дæрддзæф мæм лæууыиц. Зулдзастæй мæм кæсы 
Дзакко дæр. Афтид чъизи авг лæууы мæ фарсмæ... «Æрмæст аф- 
тид чъизи авг!»— мæ рустыл æрцыдысты мæ ницæйаг, æдылы 
цæстысьмтæ. 
— Уый та ма циу! Кæугæ дæ нæма федтой адæм!— дæрзæг 
ныхасæй загъта Дзакко æмæ мыл схæцыди. 
— Фест уæлæмæ. Æгъгъæд дыи у абонсарæй ам æвдулыиæн!.. 
— Нæу, нæу мæ бои, Дзакко, афтæмæй Адтойы размæ бацæ- 
уын! Мæхæдæг барæй мæхи фенамоид кодтон.— Æмæ мæ ны- 
хæстæ мæ хъуыры фæбадтысты. 
Дзакко мæм фæфæлмæндæр. 
— Адто ницы зоны, дæуыл цы æрцыдис æмæ кæм уыдтæ, уы- 
мæн! Мах ын, районмæ дæм фæсидтысты, загътам. Хорческæ дæ 
хъуамæ федтаид, фæлæ иу азы хуысчъы тыххæй йæ хорз хъуг 
чи уæй кæны! Кæд дын ныббарид!.. 
313 

Æз джихæй баззадтæн. Бамбæрстон, мæ худинаг мын мæ* 
хистæрæй бамбæхста Дзакко. 
— Ницы... ницы зоны Адто?— æрæджиау ты-ххæй схаудысты 
мæ ныхæстæ. 
— О. Ницы зоны уьгй дæ хъуыддæгтæн,—фидарæй мы*г 
дзуапп радта Дзакко. Йæхæдæг æдзынæг ныккастис афтид чъи- 
зи агвмæ. Систа йæ æлгъгæнгæ мæ цурæй, æмæ йæ хæмпæлтæм 
фехста, стæй «мын мæстыйæ дари къухмæрзæнмæ ацамыдта: 
— Чызджы сыгъдæг зæрдæйы лæвар чъизийæ дарыи худи- 
наг у. Тагъддæр æй цæхс!.. 
1958 аз 
ÆВЗИСТ ИДОН 
Рæсугъд у фæззæг хæхбæсты. Аивгъуыйыиц сæрды тæвд бои- 
тæ, зымæджы уазалтæ та ма кæмдæр фæндагыл афæстиат вæй- 
йынц. 
Сывæллæттæ хъазынæй нал фефсæдынц уæлхæдзæртты æмæ 
сæрвæтты. Сæ худыны» хъæр, сæ хъæлдзæг хъæлæба сыи дардмæ 
фæхæссы изæрон уддзæф... 
О, сызгъæрин фæззæгæн йе ’хсæвтæ ам иоджы рæсугъддæр 
вæййынц. Хур раджыгомау йæхи нымбæхсы цъитиджыи бæрзоид 
хæхты фæстæ æмæ бирæ, бирæ стъалытæ фæхудынц цъæх арвæй. 
Мæй цалхыдзагæй фæленк кæны се ’хсæнты, байтауы сыл йæ 
фæлывд рухс æмæ дзы» сæ иуæй-иутæн ахгæны се фттиваг цæс- 
тытæ. 
Гъе, иу ахæм фæззыгон изæр Тотиты Сурмæйы чысыл лæппу 
Æхсар #е ’мбæлттимæ суаиг æнафонмæ фæхъазыд хъæумæ хæс- 
тæг хъомхизæн сæрвæтты. 
Уый афтæ æрæгмæ никуыма фæци æдде. Кæд-иу æй тынг 
фæидыд уырдæм цæуын, уæддæр-иу æй йæ мад нæ уагъта: тæрс- 
гæ йын кодта. Фæлæ уыцы бон йæ хистæр æфсымæр Мосе уæ- 
тæрæй йæ бæхыл æрбацыд. Уый сæ колхозы куыста фосы дохты- 
рæй. Кæддæриддæр æвæлмæцгæйæ зылди сæ рæгъæуттæ æмæ 
сæ фысты дзугтыл. Бирæ фосы æхсæн рынчынтæ дæр куыд нæ 
уыдаид, æмæ сæ дзæбæх кæнын хъуыд! Фистæгæй сыл Мосе 
тагъд зылд кæм фæуыдаид! Гъе уымæ гæсгæ йын колхоз радта 
сæ бæхты хуыздæртæй иуы æд саргъ, æд идон. Уыммæ идон кæд 
уыдис æвзист! 
Мосе уыцы бон сæхимæ куы ’рбацыд, уæд бæхы саргъ систа, 
иу чысыл æфтаугæ ма «йыл ныууагъта æмæ Æхсарæн загъта: 
— Тынг фæллад дæн, стæй ныртæккæ колхозы æмбырдмæ 
цæуын, райсом та мæ æхсæвæй уæтæрмæ ауайын хъæуьк Цу, 
314 

ацы хатт бæхы хизынмæ фæлас уæлæ сæрвæтмæ. Уым æй 
рагъаумæ баскъæрдзынæ, æрмæст-иу ын йæ идон ма фесаф! 
Æхсар фыр цинæй бæхыл абадт, æрцъыччытæ йæ ласта æмæ 
атахт. Хъомгæсмæ йæ бакодта, йæхæдат та йæхи хуызæм лæппу- 
тыл сæмбæлд æмæ семæ йæхи ирхæфсыныл фæцис. 
Сабитæ афтæ бирæ фæхъазыдысты, афтæ тыпг бафæллады- 
сты, æмæ чысыл Æхсар сæхимæ куы æрбаздæхт, уæд æхсæвæр 
дæр дзæбæх нал бахордта, æмæ сынтæгмæ йæхи баппæрста... 
Æмбырды фæстæ сæхимæ куы ссыд, уæд Мосейы фыццагдæр 
фарст уыди йе ’фсымæры тыххæй: 
— Нана, уьщы лæппу сæрвæтæй дзæбæхæй æрцыди? 
— Гъо, мæ хур, гъо. Бафæллади, мæгуыр, æмæ уайтагъд 
афынæй. Дæ бæх дæр дын рæгъауæй æркодтой хъомгæстæ. Æф- 
снайд у ныр скъæты. 
Мосе йæ гыццьгл кæстæры бирæ уарзта, фыды хуызæн ын уы- 
ди. Бацыдис æм æмæ йын рæвдауæгау йæ тæрныхыл йæ къух 
авæрдта. Саби йæ мидфынмæ бамбæрста йæ мад æмæ йе ’фсы- 
мæры< ныхас. 
— Цымæ, нана, Æхсар идон дæр æрхаста? Макуы йын баз- 
зайæд!— загъта Мосе. 
— Уæдæ йæ цы хъуамæ фæкодтаид? Цæмæн æй ныууадза 
искуы? 
Мад æмæ хистæр фырт æндæр хабæрттыл фесты, æхсæвæр 
бахордтой, стæй цырагъ ныллæг æрзылдтой æмæ сæ хуыссæнты 
сæхи æруагътой. 
II 
Чысыл хъæубæстæйы уыцы афон хъылп-сыпп нал хъуысти. 
Кæрчытæ нæма уасыдысты. Искуы-иу хатт-иу æрхæй доны сыр- 
сыр ссыди. 
Æрмæст къаннæг Æхсары цæстытæй хуыссæг кæдæмдæр фæ 
лыгъд. Цыдæр мастæй-иу йæ чы«сыл зæрдæ уазал рыст скодта: 
«Идои. Æвзист идон. Нæ сæххæст кодтон Мосейы фæдзæхст. Куы- 
дæй мыи ферох ис сæрвæты? Стыр даргъ дуры цур, хъазæи фæз 
кæй хонынц, уым?»— фарста Æхсар «йæхи, æмæ изæры нывтæ йæ 
цæстытыл уадысты: рæгъауы цур бæхæй куы рахызт, уæд ндои 
йæ астæуь&л стыхта. Æ.мæ йæ куы райхæлдтаид, уæд æй æнæ 
базонгæ нæ фæцадаид, йс ’взист цæппæртæн хаугæ-хауып, æиæ- 
мæиг, сæ дзæгъ-дзæгъ ссыдаид. «Кæннод мæ астæуæй куы æр- 
хаудаид, уæд къæхтыл нæ атыхстаид?»—хъуыдыты ныгъуылд 
Æхсар. Уайтагъд йæ зæрдыл æрбалæууыди, къоритæй куы хъа- 
зыд, уæд æй идон хъыгдардта æмæ йæ райхæлдта йæ астæуæй, 
стæййæ дуры рæбын бавæрдта... Уым ын ферох ис, уы-м. Талынг 
кæнын куы райдыдта, сæрвæтæй уæд рацыдысты. Уый фæстæ йæ 
315 

ничиуал ссардтаид... Фæлæ йæм райсомæй .раджы, мыййаг, Æх- 
сарæй æндæр исчи куы фæразæй уа, куы йæ ахæсса, уæд ын Мо- 
се цы зæгъдзæн?.. 
Æвиппайды чысьм сабигёы зæрдæ ныссаджилтæ ис... Цæмæ- 
дæр гæсгæ рувæсты дæр æрымысыди, чи зоны, уыдон дысон идо- 
ны искуыдæм фæластой. Иæ гæрз ыи баууилдзысты æвзист æр- 
гъæвджытæ та сафгæ фæкæндзысты. 
III 
Уæды онг Æхсар æхсæвыгон сæ къæсæрæй дæр никуы- ра- 
хызт. Фæлæ искæд фесгуыхын хъæуы адæймаджы. Хъуамæ цы- 
фæндыйæ дæр идон ма фесæфа! Хъуамæ нæ цыфæндыйæ дæр 
Æхсар ссара! Кæркуасæнты оиг хъуамæ сæ хæдзары бандоныл 
æвæрд æрцæуа... 
Мæиæ сусæгæй йæ хуыссæнæй рахызт лæппу, æнæ уынæрæй 
тагъдгомау акодта йæ дарæстæ, йæ фыды стыр кард æрбаста 
йæ астæуыл æмæ аивæй талыиг хæдзары дуар байгом кодта, 
стæй йæ йæ фæстæ къæбæлæй рахгæдта. Чысыл алæууыд йæ 
мидбынаты, йæ цæст ахаста æхсæвы ахастыл, æмæ æвиппайды 
йæ уæигтæ куыддæр андзыг сты, уазал рывт скодтой сæхимидæг. 
Хъарм хуыссæиы фæстæ фæззыгсн дымгæ лæппуйы буары фæй- 
иæрдæм хызти. 
Дæле арф комы хæрæмигъ бадти, хæхтæ та мæйрухсы æна- 
хуыр стыртæй зындысты, цыма арвмæ фæцыдысты æмæ ууыл 
æмбæлдысты, цыма боныгон куыд вæййыиц, уымæй ныр хæстæг- 
дæр лæууыдысты хъæуы алыварс. Иу сыбыртт никæцæй цыди. 
Мæй арвы астæуæй дзæвгар фæуырдыг кодта æмæ йæ фæлмæн 
тынтæ парахатæй лорста хæхтыл. 
— Кесор, Кесор. Гъа-гъа, — хъавгæ сдзырдта Æхсар. Афтæ 
йæм каст, цыма ныртæккæ искæцæй рауайдзæи сæ куыдз. Иемæ 
йæ ахондзæн æмæ уæд æдасдæр уыдзæни. Фæлæ йæм никæцæй 
фæзынди. Кесор стыр, тыхджын æмæ къæрцхъус уыди. Æхсари- 
мæ — лымæн. 
«Æвæццæгæн, бафынæй ис Кесор»,— ахъуыды кодта лæппу. 
Ныр Æхсар сæрвæттæм æхсæвдзу кæнынмæ йæ ныфс уый бæрц 
нал хаста. Фæлæ йæ зæрды æрбафтыдысты цыдæр диссаг ар- 
гъæуттæ: хъæбатыртæ æмæ тæппудты тыххæй. Хъæбатыртæ уæн- 
даг, ныфсхаст вæййынц, æвзæртæ та — тæрсаг. ÆмæÆхсар æна^- 
ныфс, тæрсаг исты» у?! Нæ! Йæ ном хуымæтæджы нæ хуыйиы 
Æхсар! Æхсарджын у йæхæдæг дæр!.. Ис æм кард, йæ риуы æх- 
сиды чысыл лæджы зæрдæ. Цæмæй хъуамæ фæтæрса? Бирæгъ- 
тæй? Бирæгътæ хъæумæ хæстæг искуы куы вæййынц, уæд куый- 
тæ æицад нæ фæхуыссынц, сæ рæйынæй нæ фенцайынц. Ныр тл 
сæ уынæр дæр нал цæуы. 
316 

Ныфсджымæй расанчъех кодта йæ бынатæй лæппу. Ипр фез- 
мæлдимæ йæ цуры февзæрд æндæр чидæр. Æваст сагъда\ аз- 
зад Æхсар. Иæ кард дæр дзы айрох, йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп 
кодта. «Цы у! Чи у уый?»— фæхъæр кæнынмæ хъавыд, фæлæ 
æвиппайды фефсæрмы ис йæхицæй, йæ мидбылты ма къæмдзæс- 
тыгæй бахудти: «Иæ аууоиæй чи тæрсы! Уый дын лæг, гъе!»— 
загъта йæхицæн æмæ, цыма йæ аууоныл йæ къæхтæй æрлæууьш- 
мæ хъавыд, уыйау фæраст сæрвæты ’рдæм. 
Хъæуæй дзæвгар куы суади, уæд има иу хатт фæлæууыд: æн- 
хъæлмæ каст, кæд Кесор йæ фæдыл фæзынид, зæгъгæ. Когæй 
йæм цалдæр хатты фæсидти. 
— Кесор!.. Кесор! Гъа-гъа-гъа! 
Фæлæ куыдз нæ зынд. Уæд Æхсар йæхи нал баурæдта æмæ 
йæм фехситт кодта: «Фииу-фиу-фиу!» Æмæ срæйдтой хъæуы 
куыйтæ иу цалдæрæй. Фæлæ Кесорæн йæ кой-йæ хъæр дæр нæ 
уыд. 
«Цæй, ныр цы æхситт кæиын?.. Хъæу мæ тæккæ раз куы ис, 
куыйты рæйын дзæбæх куы хъуысы, — йæхимæ та ногæй фæмæ- 
сты. — Ай-гъай, æз лæг нæма дæи... Лæг афоимæ сæрвæтæй 
здæхгæ дæр ма æркодтаид... Æз та тæппуд дæн... Тæппуд? Нæ! 
Æз тæрсаг нæ дæн! Æз ннцæмæй тæрсыи! Уæдæ ма мæм фæкз?- 
сут!»— Уыцы хъуыдытæ Æхсары сæ уæлныхты систой. Цыма ис- 
кæи ныхмæ хъæбатырæй хæцынмæ цыди, цыма цыдæр хуызы 
знæгтæм æхсарджынæй æвзыста, уыйау стыр кард йæ къухы мæ- 
йы рухсмæ æрттывдтытæ скалдта, афтæмæй рæгъауы лæгъзæр 
фæидагыл сæрвæтмæ тыидзыдта. 
IV 
Ныр йæ сæры уыдис æрмæстдæр идоны сагъæс, уыдта, кæй 
рæбын ын баззадис, уыцы дуры сауæндæрг, æмæ уыйырдæм 
йæ фæндаг дардта. Æхсар размæ куыд тагъд кодта, уымæй 
чысыл сабырдæрæй дæле, комæй уæлæмæ йæ фæстæ цыди хæрæ- 
мигъ. Сабырдæрæй? Нæ, уый æрмæстдæр Æхсармæ афтæ касти. 
Хæрæмигъ ма æрæджы дæр дæле арф комы нарæджы бадти,. 
ныр та ба.мбæрзта хъæубæстæ, хуымтæ æмæ уытæрдæнтæ. 
Лæппу стыр дуры цурмæ нæма схæццæ, афтæ дзы мигъ фæ- 
раздæр, рагагъоммæ йыл цыдæр уазалдзинад бакалдта, стæй йæ 
йæ быны амбæхста. Сыгъдæг арв, цалхыдзаг мæй кæмдæр айсæф- 
тысты талынджы. 
Мæнæ иыр Æхсар фæхæццæ сæ хъазæн фæзмæ, стыр дуры 
’ Цурмæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, (Мæйрухс куы уыдаид, уæд тагъд- 
дæр ссардтаид идоны, ныр æй бахъуыд йæ зонгуытыл цæуын, 
куырмæджыты агурын. 
Цал æмæ цал хатты æрцыд идоны рæзты, фæлæ та-иу æй фæ- 
31Т 

явгъуыдта. Исдугмæ йæм афтæ дæр фæкасти, цыма ацы æхсæ- 
вæн кæрон нал ис, цыма идон кæм ныууагъта, уырдыгæй дард 
кæдæмдæр адзæгъæл. Æмæ ма йæ уæд цæмæн агуры?.. 
Кæд афтæ хъуыдытæ кодта, уæддæр йæ агурынæй ие ’нцади. 
Иу рак йæ фæзыл быргæйæ, йæ къух цæуылдæр апдзæвыд. Иæ- 
хæдæг дæр хæрдмæ фесхъиудта æмæ фæхъæр ласта: «Мæнæ мæ 
идон!» 
Иæ бынатæй нæма фестади, афтæмæй идоиы йæ цоигыл 
тагъдгомау æрбатыхта. Фæгæпп кæнын æмæ сæхимæ фæраст 
уæвынмæ хъавыд, фæлæ æвиппайды фыр тæссæй йæ зæрдæ ауа- 
зал ис, йæ хъуыдытæ адзæгъæл сты. Йæ фæстæ цыдæр сызмæ- 
лыд, стæй йæ хъарм комы тæф Æхсары рустыл ауад... 
— Цы дæ-æ? Цæвын дæ кардæй!—сыхъуыст лæппуйы тарст 
хъæр.— «Цы-дæ-æ? Цæвын-дæ-æ!»...— фæзмыдтой йæ къæдзæх- 
тæ. Фæлæ дзуапп пикæмæй райста Æхсар. Уымæ иыр йæ къæ- 
дзил тылдта Кесор. Лæппу исдугмæ джихæй аззади. Базыдта сæ 
куыдзы. Иæхицæй та къæмдзæстыгау фæци, стæй фыр цинæй 
скафыди йæ зæрдæ: 
— Кесор! Ехх, налат Кесор! Сусæгæй куыд ссыдтæ мæ фæс- 
тæ! Куыд мæ фæтæрсын кодтай!—загътаÆхсар, Кесорысæрыл 
йæ чысыл къухтæ рахаста, стæй ноджы хъæрдæрæй сдзырд- 
та: 
— Тæрсгæ?! Нæ, æз... Мах тæрсгæ ницæмæй кæнæм! Ницæ- 
мæй! Æццæй нæ, Кесор?! 
Фæлæ Кесор дзурын нæ зыдта. Уы,й бæсты хæхтæ ногæй фæз- 
мыдтой лæппуйы хъæлæс: 
— «Тæрсгæ-æ... Нæ кæнæм!» 
Уæд хъæумæ фæуырдыг кодта Æхсар. Уайтагъд мигътæ, тæ- 
лыбатгæнгæйæ, уæлæ хохрæбынты аззадысты. Хъæуы сæрмæ 
та арв сыгъдæгæй зынди. Уырдыгæй ногæй худтысты тымбыл 
мæй æмæ зыигдзаст стъалытæ... 
Ныр, хæсты быдырæй цæуæгау, æхсарджыиæй, ныфсджынæй 
цыди Æхсар. Иæ цонгæй æрттывтой идопьг æвзист æргъæвджы- 
тæ. Тасдзинадыл фæтыхджындæр ис хъæбатыр. Ныр уьий йæхи- 
мæ æцæг лæг касти... 
Хъæуы цæрджытæ ма, уыдонимæ Хуре æмæ Мосе дæр, ад- 
джыиæй фынæй кодтой, афтæмæй Æхсар æиæ иу сыбь:-рттæй ба- 
цыди сæ хæдзармæ. Идон дзæбæх кæцæй зындаид, ахæм раи 
æй æрæвæрдта. Æхсæзыгои кæм уыди, уый хъуамæ мачи базо- 
иа сæхн биионтæй дæр æмæ сыхæгтæй дæр. 
Лæппу йæхицæй иыббузныг йе сгуыхтдзинады тыххæй: иуæй, 
сæ идон нæ фесæфтн, Мосе йæ фæндагæй нæ фæкъуылымпы уы- 
дзæн, иннæмæй та — Æхсары ничи фæаххосджыи кæндзæн, кол-- 
хозы æвзист идои фесæфтай, зæгъгæ. 
318 

Фæлæ уæддæр Æхсармæ тæккæ стырдæр хъуыддаг касти йæ 
ныфс. 
Æхсæвæй .ма бонмæ бирæ уыди, æмæ уæндаг лæппу ногæй 
йæхи батыхта йæ хъарм хуыссæиы. 
1956 аз 
ЛЫМÆНДЗИНАДЫ ТЫХ 
Æз уæд цардтæн Дзæуджыхъæуы, Терчы тæккæ былыл, ног 
хæдзары. Стæм хатт вæййы адæймаг разы йæ ног быиатæй, алы 
фаутæ йæм фæхæссы... Мæнмæ хъæстагæй ницы уыд. Уый нæ, 
фæлæ ма арæх, кæм æргом ныхасæй, кæм та хинымæр, арфæтæ 
кодтон, ам, æиусои Терчы был, алыхуызои бæлæстæ æмæ дидип- 
джытæй фæлыст паркгæрон æмбисонды рæсугъд галуан чи са- 
рæзта, уыдонæн. 
Мæ фатер уыд æртыккæгæм уæладзыджы. Уалдзыгон æмæ 
сæрдыгон райсомты-иу уарзтон уырдыгæй кæсы«н. Науæд-иу Тер- 
чы былмæ рацыдтæн. 
Утæппæт адæмы æхсæн-иу æз арæх сæмбæлдтæн иу æрыгои 
лæппуйыл. Иæ фенд-иу мын æхсызгон уыд. Мæ цæстыты раз 
схъомыл. Авдæны сывæллои ма куы уыдис, уæд-иу æй йæ мад 
æмæ йæ хо зынаргъ цыппæрдзæлхыг уæрдоны ардæм арæх рала- 
стой. Æнæ фæкæсгæ, æнæ бахудгæ-иу æм чи фæлæууыдаид! Уы- 
дис ыи æрвхуыз цæстытæ, йæ фæлмæн иард гуккытæ-иу кæмæ- 
фæнды дæр батылдтаид, худæндзаст æмæ дзурынмондаг уыд 
кæддæриддæр. 
Иæ мад уыд дохтыр, йæ фыд та — булкъон. Уый дæр хъусæг- 
гагæй зыдтон. Лæппумæ-иу куыниæ сдзырдтаиккой æмæ йыи 
йæ ном мæ зæрдыл бадардтон — Олег... Айрæзти сывæллон, сси 
æхсæрдæсаздзыд. Терчы былмæ цæуаг уыд, йæ фæдыл-иу згъорд- 
та йæ куыдз Узден. Куыд дзырдтой, афтæмæй йæ æфсадæй йæ 
фыд сласта æмæ йын æй балæвар кодта. Лæппу æмæ куыдз кæ- 
рæдзийыл æрхъæцмæ дæо иæ хъæцьвдысты. Узден уыд арæи- 
хъахъхъæнджыты куыйтæй. Рæсугъд, æмбаргæ æмæ къæрцхъус, 
бирæгъхуыз, сагартæн. 
Фыртæй иæ рох кæиынц фыды ныхæстæ: 
— Цæрæгойты æхсæн адæймагæн куыдз æмæ бæхæй лымæн- 
дæр ницы ис. Уыдон сæ хицауыл гадзрахатæй иикуы рацæуынц... 
Макуы сæгад кæн Уздены. Куы йæ бафхæрай, уæд дын æй, нæ 
фехъуыстон ма зæгъ, байсдзынæн. 
— Нæ, баба! Никуы йæ бафхæрдзынæи... Зилдзынæн æм, 
хъахъхъæндзынæн æй,— ард хæрæгау дзуапп радта. 
319 

Фыд йæ фыртæн балæвар кодта иу чиныг æмæ йын бафæ- 
дзæхста: 
— Лæмбынæг æй бакæс æмæ базондзынæ Уздены, кæрæдзи 
æмбардзыстут... 
Зæрдæргъæвд вæййы уыцы кары лæппу, сытъдæг вæййынц 
йæ фæндтæ æмæ хъуыдытæ... 
Адæм уынаг сты: бафиппайдтой, Олег æмæ Уздеиы æхсæи 
стыр хæлардзииад кæй райгуырд. Лæппуйы æмгæрттæ-иу сыл 
амбьирд сты, диссагмæ кæсæгау-иу сын кастысты сæ хъазьшмæ. 
Олег-иу арæх йæ цæстытæ бабаста, Уздены хъуырыл-иу рон ба- 
фтыдта, йæ хæссинæгтæ-иу æм радта, уый та-иу æй раст фæн- 
дæгтыл ахуыдта сæхимæ. Машинæйæ тас-иу кæм уыдаид, уым- 
иу хъуамæ æрлæууыдаид. 
Афтæ дæр-иу уыдис, æмæ Узденæн йæхи цæстытæ бабастой, 
Олег-иу хъуамæ искуы арф ран амбæхстаид. Куыдз-иу йæхи 
æцæгæлоиы къухтæй арæмыгъта æмæ-иу æй уайтагъд ссардта. 
Ие ’мбæхсæн бынатæй-иу æй æмбæлтты æхсæнмæ ракодта йæ 
фæдджийæ... 
Лæппу Терчы йæхи арæх надта. Доны арфмæ-иу йæ фæдыл * 
бацыдис Узден дæр. Уылæнтимæ-иу хъæбысæй хæцыдысты, хъа- 
зыдысты. Адæм сæм-иу былгæронæй цымыдисæй кастысты. 
Бонæй-боимæ фидардæр кодта сæ лымæндзинад. Кæрæдзи 
æмбæрстой цæстæнгасæй, ныхасæй, уæнгты чысыл фезмæлдæй... 
Æз сыл куыддæр фæцахуыр дæн, мæ цæст сæм дардтон. Æмæ-иу 
мæм афтæ касти, цыма æнæ сæ кæрæдзи не сфидауиккой. 
Фæлæ, æвæццæгæн, царды æнамоид цаутæи дæр æнæ ’рцæу- 
гæ пæ вæййы. Иу хатт, сæрдыгон сабумæрайсом горæты бульва- 
ры киоскы балхæдтон газет. Æркæстытæ йæм кодтои. Æвиппай- 
ды йæ фæстаг фарсыл бафиппайдтон сау рамкæйы сауфыст ха- 
бар: Оледжы ныййарджытæн се ’мкусджытæ тæфæрфæс кодтои, 
сæ хъæбул цæрыихъуагæй кæй ацух, уьрй фæдыл. Мæ зæрдæ сры- 
сти судзаджы зианыл. 
Куыд дзырдтой, афтæмæй уый размæ бон лæппу йæхи надта 
Терчы, йемæ та уыд Узден. Цалдæр хатты Олег йæхи баппæрста 
доны арфмæ. Фæлæ иу ахæмы фæстæмæ рахизын йæ бон иал ба- 
ци: истæуыл йæхи ныццавта æви йæ хæххон доиы æидзыггæнаг 
уазал æрцахста, уый иичи базыдта бæлвырдæй... Иæ мгрд ын 
æрмæстдæр дыккаг бои ссардтой. 
Лæппуйы сыгъдæг сурæт нæ цух кодта мæ хъуыдытæн. 
Фæлæ мæ цæмæндæр гæсгæ.айрох Узден... Стæй мæ зæрдыл 
куы æрлæууыд, уæд сагъæсты бацыдтæи: «Цымæ, уый та цытæ 
кæны, мæгуырæг? Йæхи куыд дардзæн?.. Æви цыппæркъахыг 
цæрæгойтæ ницы фембарынц цин æмæ хъыгæн?..» 
Йæ фæзиаиы фæстæ цасдæр рæстæг йæ куыдз Терчы был- 
.320 

мæ нал фæзынд. Искæдæм æй акодтой, æви йæ æддæмæ нал 
уагътой, нæ зоиыи... 
Ралæууыдысты августы фæстаг бонтæ. Хурджын рæстæг аха- 
ста, Терк афтæ змæстæй нал цыди, йæ уылæнтæ афтæ знæт нал 
уыдысты. Стыр дуртæ æмбисæй уæлæмæ сзындысты. Иу бон йæ 
былмæ фæзынд Узден. Иæ цæстытæ кæддæрау ныр цинæрттывд 
нал кодтой, нал æм уыд раздæры къæрцхъусдзинад. Фæхъуын- 
тъыздæр, фæмæллæгдæр. Дзурæгмæ нал касти... Терчы цур-иу 
бæрæг раи схуыссыд, йæ раззаг къæхтыл-иу йæ сæр æрæвæрд- 
та æмæ-иу æдзынæг касти уылæнтæм. Хаттæй-хатт-иу феста- 
дис, бахызти-иу дон-мæ, æвæццæгæн ма фæстагмæ йæ хицауы 
кæм федта, уырдæм. Цыдæр агуырдта, ленк кæнын æвзæрста. 
Стæй-иу рахызт фæстæмæ. Афтæмæй-иу ыл æрталынг. Лæппутæ 
йæм сидтысты йæ номæй, йемæ-иу сæ ахъазы-н фæндыд. Æвæц- 
цæгæн ын уыдон дæр мæнау тæригъæд кодтой, хæринæгтæ йын 
æппæрстой. Фæлæ уый йæ хъус ницæмæ дардта... Цыма дзы йæ 
ном дæр ферох и... 
Чи нæ йæ зыдта, уыдон-иу ыл хъæртæ дæр скодтой, истытæ 
дæр-иу ыл фехстой. Доныбылæй йæ асурынмæ хъавыдысты... Фæ- 
лæ-иу Узден цавддур фестад, Терчы фæлхъæзæнтæм-иу ныдж- 
джих. Чи зоны, йæхимидæг дис кодта, йæ зæрдыл-иу æрлæууыд, 
æмбæхсынты куыд хъазыдысты, уый... Уайтагъд-иу æй куьтд 
ссардта цæстытæ бастæй дæр! Уæдæ ныр афтæ арф кæм бам- 
бæхсти? Донæй бынтондæр рахизинаг нал у æви йæ мæстæй ма- 
ры? Афтæ кæд у, уæд Узден цыфæнды зынæй дæр бацагурдзæн 
йæ хæлары!.. 
Цыдæр тых-иу арæзта Уздеиы размæ, Терчы уылæнтæм. Уы- 
дон та йæ æгъатыоæй хостой, былмæ-иу æй фæстæмæ ратардтой. 
Фæлæ йьтн иу хатт уьтй нал бантьтсти. 
Сихорафон уыдаид. Æз кастæн »мæ балкъонæй. Терчы раз 
адæм æрæмбырд стьт, цæуылдæр тьтхстысты. Сьтвæллæттæ хъæр. 
цъæхахст систой, згъордтой доньтбьтлтыл. Мæ зæрдæ куыддæр 
фæкъæпп кодта: «Цьтдæр бæллæх æрцыди!» Тагъд-тагъд ауад- 
тæн сæ цурмæ... 
Арф уылæнтимæ хъуырдухæны бацыд Уздеи. Фæстæмæ ра- 
ленк йæ бон нал у, зæгъгæ, афтæ зæгъæн нæ уьтд: йæ сæр бæр- 
зонд хаста. Гуылфæнтимæ æмзылды бафтыд... Хаттæй-хатт-иу 
былгæронмæ дæр рахæццæ, мæнæ ньтр хусмæ рахиздзæн, зæгъ- 
гæ-иу сцин кодтам. Алырдыгæй йæм сабитæ сæ къухтæ тылдтой: 
— Узден! Узден!.. Гъа! Гъа! Узден! Раздæх! Узден! Узден!.. 
Лæппутæй чидæр йæ дарæстæ фелвæста. Цыбыр мидæггаг 
хæлафьт йæхи баппæрста Терчы абухæнтæм. Хъæбаты-рæй баленк 
кæнынмæ хъавыд Уздены цурмæ. Уьгй дæр стыр тохы бацыд 
ивьтлд доиьт тьтзмæг барцытимæ. Куы-иу бынтондæр сæ быны 
21 Æвзæрст уацмыстæ 321 

фæаууон, куы та-иу фæзынди. Иæ архайдæй бæрæг уыд, Узден- 
мæ æвналынмæ кæй хъавыд, истæмæй йын куы феххуыс уыда- 
ид, уый йæ кæй фæндыд. Хъæрæй йæм цыдæртæ дзырдта, сидти 
йæм. Фæлæ уый ницы хъуыста, никæй уыдта. Фæстагмæ бынтон- 
дæр ызнæт уылæнты бахаудта æмæ йæ уыдон сæ хъæлæсы аха- 
стой... 
Æз æм рыстзæрдæйæ кастæн. Бæлвырд хъуыды кæнын: ца- 
лынмæ йæ мæ цæст ахста, уæдмæ йæ сæр не ’руагъта... Чи зо- 
ны, искуы рахызти былмæ. Фæлæ йæ æз уыцы бонæй фæстæмæ 
никуыуал федтон... 
Ныр дæр ма арæх æрымысын дыууæ хæлары, куыддæр æнæ- 
нхъæлæджы схауынц уæд мæ ныхæстæ, химæ дзурæгау: о, цæй 
диссаг дæ ды, льшæндзинады тых! 
1964 аз 
УАРЗОНДЗИНАД 
Иу хатт æз уыдтæн мæ горæтаг уырыссаг æмбал, ме ’мкусæг 
инженермæ æмæ мын афтæ зæгъы: 
— Цы, уый зоныс, мæ хæлар? Мæ ныййарджытæ иумæ дзæ* 
бæхæй фæцардысты дæс æмæ дыууиссæдз азы. Ныр сын, æгъ- 
даумæ гæсгæ, аразæм сæ чындзæхсæв æрымысæн бæрæгбон. Сæ- 
хи дæр афтæ фæнды. Ды хъуамæ сомизæр мæ хæдзары сæмбæ- 
лай, кæимæ дæ фæнды, уыдонимæ. Æфсæрмы-иу ма бакæн. Цæт- 
тæ стæм алцæмæй дæр. 
Лæджы лæг æгъдауæй куы агура, уæд уый ньшаинаг у. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд мæ хорз зонгæ, мæ хæлар Хъаратьг 
Хаирбег. Зæды хуызæн хистæр, уæздан, къахбар æмæ дзырдбар. 
Адæмы æхсæн кадджын. Хорз бинонтæ, хорз цош фыд, йæхи 
хæдзар дæр — уазæгуарзаг. Йæ бацыды æмæ йæ рацыды уаг ис. 
Йæ фенд фысымтæн дæр æхсызгон уыдзæн. 
Æз зыдтон, Хаирбег æнцон хонæн кæй нæу, уый. Фæлæ йæм 
уæддæр бахатыдтæн æмæ мын сразы ис. 
Нæ бацыд нын фысымтæ тынг скадджын кодтой. Диссаджы 
хъæлдзæг æмæ хъæздыг фынджы уæлхъус хистæры дæле сæ бæ- 
рæгбоны æртти©аг дарæсты фæрсæй-фæрстæм бадтысты, кæуыл 
цин кодтой, уыцы дыууæ адæймаджы. Зæрдæрухс кæй уыдысты, 
уый бæрæг уыд сæ цæсгæмттыл. Афтæ зындысты дыууæйæ дæр, 
цыма сæм ацы изæр сæ сонты бонтæ, сæ кæддæры æрыгон зæр- 
дæтæ дард кæцæйдæр фæстæмæ раздæхтыепы, æмæ ныр сæ цард 
ногæй райдыдтой... 
Лæг уыд къæсхуыргомау, дæргъæлвæс, урсзачъе, фæлæ лæп- 
322 

•пуйау — æфсæрмдзаст æмæ фидауцджын. Ус — йæ мойæ хистæр- 
хуыв, ныллæгдæр, уымæй хæрзхуыздæр æмæ уæзбындæр аргсз- 
тытæ. 
Нæ фынджы хистæр йæ фыццаг сидт ракæнынмæ куы хъа- 
выд, уæд лæг æмæ ус кæрæдзимæ бакастысты. Æнæ исты сдзур- 
гæйæ фæрсæй-фæрстæм слæууыдысты æмæ сырх сæнæй дзаг 
чысыл агуывзæтæ уæлæмæ сдардтой. Мах дæр фыигтæй систам 
ахæм агуывзæтæ æмæ уырдыг слæууыдыстæм. 
Нæ хистæр, гаджидæуттæм дæсны чи уыд, ахæм разынд. Рæ- 
•сугъд ныхæстæй дæрдтыл фæсидт, стæй уæд йæ ныхасы кæроны 
загъта: 
— Ам мах æмхуызонæй кæй циныл цин кæнæм, уыдон сæ 
царды рæсугъд уалдзæджы уарзондзинады тых иумæ бафтыдта. 
Иу уыдысты» сæ зæрдæтæ, сæ бæллицтæ. Иугæйттæй сыл хур 
бон дæр æмæ уаргæ бон дæр никуы скодта. Каерæдзийыл æр- 
хьæцмæ иæ хъæцыдысты, сæ кæрæдзи уындæй æфсис никуы зыд- 
той. Сæ иу иннæйы сурæт кæддæриддæр йæ зæрдæйы арф хаста. 
Бирæ цот æмæ цоты цот схъомыл кодтой. Кусын уарзтой, фæл- 
лой кæнын зыдтой, афтæмæй фæцардысты. 
Ахæм уарзондзинады тых чи нæ бавзæрста, уый нæ базыдта 
царды ад... Мах фæнды, нæ буц уазджытæ, цæмæй уæ алчидæр 
^бавзара уыцы царды ад, сымах дæр куыд фæкæнат ахæм рæ- 
сугъд бæрæгбонтæ, куыд уын уа ахæм сызгъæрин кæстæртæ! 
Фынджы хистæр дзырдта улæфгæйæ, йæ хъуыдытæ уыдысты 
арф, æмæ йæм хъуыстой лæмбынæгæй. Æз ын ныхъуырæгау код- 
тон йæ алы иыхас дæр. Мæ зæрдæйы мын æхсызгондзинад уагъ- 
той, адджын сагъæсты мæ æфтыдтой... 
— Уæдæ баназæм, сæ чындзæхсæвы бæрæгбон кæмæн кæ- 
нæм, уыдоны тыххæй, бирæ азты ма куыд ахæсса сæ уарзондзи- 
над... 
Зæронд лæджы гаджидауы фæстаг ныхæстæ къухæмдзæгъды 
<бы« фесты. 
Æз æвиппайды фæкастæн Хаирбегмæ. Уый иæ зарыд æмæ не 
’Мдзæгъд кодта. Кæд йæхи хъæлдзæг дарыныл архайдта, уæддæр 
йæ цæстæигасыл бæрæг уыд, цыдæр маст дзы кæй ис, уый. Хат- 
тай-иу куыддæр фæджих, хъуыдыты-иу аныгъуылд. Мæнæн æм 
мæ зæрдæ фехсайдта: мемæ æрбацыд, мæ хистæр уыд. Хъуамæ 
йæм «мæ цæст хуыздæр дардтаин, лæггад ы« кодтаин. 
• Нæ бынæтты фæстæмæ куы сбадтыстæм, уæд æз аивæй афар- 
стон Хаирбеджы: 
— Æнхъæлдæн, де ’рбацыдыл фæсмон кæныс? Цæй æнкъард 
Дæ? 
Уый 1мын мæ хъусы æрбадзырдта: 
— Рæдийыс, æз тынг разы дæн. Ды мæнмæ ма кæс. Хæргæ 
323 

дæр, нуазгæ дæр кæн. Кæд дæм æцæгæй æнкъардхуыз фæкастæн, 
уæддæр хъуамæ иннæтæй уый мачи бафиппайа... 
Дыууæ зæронды бæрæгбон дарддæр цыди. Заргæ дæр кодтой 
æмæ кафгæ дæр. Фæлæ мæ зæрдæ чысыл цæмæйдæр рысти, мæ 
уазæг æмбалы æнæнхъæлæджы ахæм æрхуым хъуыдытыл кæй 
бафтыдтон, уымæй. 
Тынг ыл кæй тыхстæн, уый æнæ уæлдай ныхасæй дæр æмбæр- 
ста Хаирбег, æмæ мæм иннæты сусæгæй хæцыдис, дзæгъæлы мыл 
мæт кæныс, зæгъгæ. 
Æхсæвæй дзæвгар рацыд. Бадт ма гъæйттæй йæ тæмæны уыд, 
афтæмæй шах Хаирбегимæ фынджы хистæртæй хатыр ракуырд- 
там. Уырдæм куыд аивæй бацыдыстæм, афтæ æгъдауыл рацы- 
дыстæм фæстæмæ дæр. 
Сæрдыгон æхсæвы» горæт уыдис йæ сабырыл. Хæхтæй дымд- 
та уддзæф. Стъалытæ нæ сæрмæ цæхæртæ калдтой. Мах дæларм- 
уæларм цыдыстæм Теркæн йæ иу фарсæй иннæрдæм. Рог уæл- 
дæфæй нæхи фæндиаг дзæбæх улæфыдыстæм. Æз уыдтæн чы- 
сыл къуылых нозтджын, хъæлдзæг. Хаирбегыл æппындæр ницы 
фæбæрæг. 
Хидыл иу цъусдуг алæууыдыстæм. Хъуыстис Терчы» доны 
сыф-сыф, йæ уылæнтæ тæмæнтæ калдтой электрон .цырæгъты 
рухсмæ. Нæ хæдзæрттæм нæ тагъд кодтам. Хъæлдзæгдзинады 
фæстæ наехи ирхæфсгæйæ нæ фæндаг дардтам. 
— Бахатыр кæн, Хаирбег, æргом дын æй кæй зæгъын, уый, 
фæлæ æз нæ бамбæрстон: цы дын фæхъыг, цæмæн уыдтæ æн- 
’къард? Кæд мыл, мыййаг, дæ зæрдæ истæмæй фæхудти. Зæгъ 
мын æй æргомæй. 
— Цытæ дзурыс уый! Цаамæн хъуамæ фæхудтаид мæ зæрдæ 
дæуыл кæнæ нæ фысымтыл? Æгæр хорз нæ кæй сбуц кодтой, уый 
тыххæй? Нæ! Ахæмæй дзы ницы ис! 
— Уæдæ æнкъард цæмæн уыдтæ, кæд сусæггаг нæу, уæд?.. 
Хаирбег исдугмæ ныхъхъус. Нал æй хъыгдардтон æз дæр 
мæ хынцфарстæй. Хъуыдыты аныгъуылд. Цалдæр хатты мæм 
фæрсæгау æрбакасти, цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ нæ фæ- 
рæзта. Афтæмæй бахæццæ стæм проспектмæ, уæд уый æвиппай- 
ды йæ цыд фæсабырдæр кодта æмæ »мæм комкоммæ æрбакасти. 
— Зæгъ-ма, мæ хæлар, ды искуьг зыдтай?.. Искуы бавзæрс- 
тай æцæг уарзондзинады тых? Искуы искæй тынг уарзтай? 
Æз æм разылдтæн. Мæ хистæр куыддæр фæци. Афтæ мæм 
фæкаст, цыма йæ ныхæстыл фæсмон ааркодта. 
Æз дæр ахæм æвиппайды стыр фарстæн дзуапп раттынмæ 
цæттæ нæ уыдтæн. 
— Уарзгæ? Уарзгæ та куыд нæ хъуамæ кодтаин! Уарзгæ, 
æвæццæгæн, алчидæр фæкæны. Гъе æрмæст æз хорз не ’мбарын: 
324 

цы хонынц тыхджын уарзондзинад? Цы хуызы хъуамæ уа уый? 
Мæ хистæр æваст фæцæрдæгдæр, цы»ма цы ныхæстæ агуырд- 
та, уыдон ссардта æмæ сæ ныр тагъддаар радзурынмæ хъавыд; 
— Ды æрдæбон дзæбæх байхъуыстай нæ хистæры фыццаг 
сидтмæ? 
— О, байхъуыстон! 
— Æмæ дзы дæ зæрдыл ницы бадардтай? ’ 
Æз ныххудтæн: 
— Уарзондзинады тыххæй кæй загъта, уыдонæй? 
— О, уыдонæй! 
42з та ногæй бахудтæн. Æмæ ма фынджы хистæры сидтæй 
мæ зæрдыл цы иугай ныхæстæ æрбалæууыд, уыдон хъазгæйæ 
æрымысыдтæн: 
«Иу уыдысты сæ зæрдæтæ... Иу уыдысты сæ цард, сæ бæл- 
лицтæ...» 
Дарддæр мын Хаирбег йæхæдæг феххуыс кодта: 
«Иугæйттæй сыл хур бон дæр, уаргæ бон дæр никуьв скодта...» 
«Кæрæдзи уындæй æфсис никуы зыдтой...» «Оæ иу иннæйы су- 
рæт кæддæриддæр йæ зæрдæйы арф хаста...» 
— Куыд дæм кæсы, уыдон раст ныхæстæ не сты æцæг уар- 
зондзинады тыххæй? 
— Сты! Фæлæ цы давынц! Æз не ’ууæндын хистæрты ахæм 
гаджидæуттыл. Бирæ хæттыты зæрдæйæ нæ фæдзурынц. Уыдон 
фынджы уæлхъус юристтæ сты. Се ’гъдау, сæ закъон куыд амо- 
ны, афтæ дзы фæдзуры алчидæр. Æххæст кæнынц сæ хуымæтæ- 
джы хæс! 
— Рæдийыс, мæ хæлар! Хуымæтæджы хæсæй уæлдай ма уым 
ис а>рф адæмон философи, зонд æмæ логикæ, стæй адæймаджы 
зæрдæйы тыхджын æнкъарыедзинæдтæ. Уым фылдæр хæттыты 
лæг фæзæгъы, йæ зонд хуыздæрæй цы æрцахсы, йæ зæрдæйы 
сыгъдæгæй, рæсугъдæй цы вæййы, уыдæттæ. Ахъуыды-ма кæн 
нæ хистæры мæнæ ацы ныхæстыл: «...Æцæг уарзтæй бафæлла- 
йæи нæй! Ахæм уарзондзинады ты»х чи никуы бавзæрста, уый 
нæ базыдта царды ад!»—Ау, уыдон дæм хуымæтæджы ныхæс- 
тæ кæсынц?! Нæ, мæ хæлар, ды раст нæ хъуыды кæныс! Æз ра- 
зы нæ дæн демæ! 
Мæ хистæр мын мæ ныхæстæ йæ зæрдæмæ æгæр арф кæй ай- 
ста, кæй йын фæхъыг сты, уьвмæй æз хорзау нал фæдæн. Мæхи 
фæфæлмæидæр кодтон æмæ мæ ныхасы сæр ногæй йæ фыццаг 
уагмæ аивтои: 
— Чи зоны, æз рæдийын! Æвæццæгæн, æгæр гуымиры аргъ 
скодтон нæ гаджидæуттæн. 
Ме ’мбал йæ цыд фæурæдта, дæлиауæй ныуулæфыд. 
— Дæу æрдæбон, цæмæн фенкъард дæн, уый базонын фæн- 
325 

дыд. Цин æмæ хъыг, мæ хур, адæймаджы фæрсгæ никуы фæкæ- 
нынц. Уыдон фæндонæй не сты. Чи дæм дзы кæд фæзындзæн, 
уый нæ рахатдзыиæ... Фæлæ ды раст нæ дæ — ацы изæры цины 
фæбадт, дыууæ зæронды бæрæгбон мæн ницæмæй бахъыгдард- 
та. Кæд искæмæн æхсызгон уыд, уæд мæнæн дæр афтæ. Гъе æр- 
:мæст... æрмæст та мын уый мæ зæрдыл тынгдæр æрлæууын код- 
та мæ кæддæры хабæрттæ... Æз арæх æрымысын уыдон... Кæм- 
фæнды æмæ кæдфæнды уæд,— уарзондзинады фæдыл ныхас ис- 
куы цæуы, зæгъгæ, уæд мæ сæры февзæры... Мæ хъуыдытæ мæ 
ахæссынц мæ сонты бонтæм. Цæстытыл ахъазынц йæ сурæт, йæ 
диссаджы хъæлдзæг зæрдæйы уаг, йæ худгæ цæсгом, йæ зонд- 
джын æрвхуыз цæстытæ, йæ даргъбыд сатæгсау дзыккутæ. 
Аив — йæ рацыд, йæ ныхас. Бæсты рæсугъд, хъæуы фидауц, 
æвæццæгæн, ахæмтæй фæзæгъынц... 
Гиданнæимæ мах сыхæгтæ уыдыстæм. Цардыстæм Иры стыр- 
дæр хъæутæй иуы. Советон хицауадыл фыццаг дæс азы куы сæх- 
хæст, уæд махыл та цыдис фæйнæ ссæдзы. Æз фыдæй сидзæр 
уыдтæн. Фæлæ мæ мадмæ лæджы хъару уыд. Дзырдзæугæ 
æмæ кадджын сылгоймаг мæ, рæстæг куыд амыдта, афтæ адæмы 
рæнхъы кодта. Гиданнæйы фыд та уыд зæронд ахуыргæнæг, æх- 
сæнадон кусæг. Уымæн уыдис дыууæ фырты æмæ иунæг чызг. 
Бирæ уарзта йæ чызджы, ницы йын æвгъау кодта. Буц æй дард- 
та. Хъæуы чызджытæй уымæй рæсугъддæр да^рæс ничи скодта- 
ид, уымæй дзæбæхдæр уырыссаг æвзашл ничи дзырдта, уымæй 
раздæр никæмæ фæзынди пианино дæр. Ты«г зæрдиагæй куыста 
фыццаг пионерты, стæй та уæд фæскомцæдисы рæнхъыты. 
Нæ зонын, цавæр стыр тых сбæтты зæрдæты кæрæдзиуыл!.. 
Иумæ хъомыл кæнгæйæ, иумæ кусгæйæ, кæд нæ къухтæ искуы 
аныдзæвыдысты кæрæдзиуыл, æндæр ницы уыдис не ’хсæн. Фæ- 
лæ уæддæр кæрæдзимæ афтæ хæстæг уыдыстæм, æмæ нын цард 
хицæнтæй ад нал кодта. Æз уарзтон уымæн йæ хъæлдзæг ныхæ- 
стæ, йæ худгæ цæстытæ. Никуы йын æфсæстæн йæ фæндыр- 
дзагъдмæ хъусынæй. Куы хъæлдзæг, куы та æнкъард музыкæйæ 
зæрдæ тæлфыдис, мæ хъуы«дытæ-иу мæ æндæр дунемæ ахастой... 
Иу ахæмы æз гыццийы нæхимæ æнкъардæй бадгæ æрбаййæф- 
тон. Бæрæг уыд, мемæ йæ цæуылдæр аныхас кæнын кæй фæи- 
ды. Æз æй бафарстон, цæуыл афтæ æнкъард дæ, зæгъгæ. Гыцци 
арф ныуулæфыд. Иæ фарсмæ мæ æрбадын кодта. 
— Цы дын зæгъон, дæ фæхъхъау фæуон!..— Мады зæрдæ æм- 
бараг у. Æмбарын дæ. Фæлæ Дзаболайы (афтæ хуынди ахуыр- 
гæнæг) зæрдæмæ нæ цæуы, йæ чызг Гиданнæимæ кæрæдзиуыл 
æгæр æнувыд кæй стут, уый. Мæнæн йæ хъаст ракодта: Хаирбег, 
дам, лырма сывæллон у... Лæг хъуамæ йæ къайагæй цалдæр азы 
хистæр уа... Гиданнæйæн йæ къайаг æвзæрст у... Æмæ, да.м, дзы 
326 

дæ лæппу йæхи дарддæр куы дарид... Ныр, дам, сывæллæттæ 
нал сты. Исчи сыл исты æрымысдзæн. О, нæ йæ фæнды, йæ чыз- 
гæй æвзæр хабар айхъуыса, уый... 
Мæнæн мæ маст рафыхти, фæгæпп ластон мæ бынатæй. Ныхъ- 
хъæр кæнын мæ фæндыд: «Цытæ дзуры уыцы зæронд? Æви йæ 
зонд фæцыд?»— фæлæ ныхæстæ мæ дзыосæй не схаудысты. Мæ 
сæр зылди, мæ цæстытæ тартæ кодтой. Бамбæрстон, Гиданнæи- 
<мæ нын тæссаг кæй у фæхицæн уæвынæй. 
Мæ мад мын мæ уавæр æмбаргæйæ уайтагъддæр загъта: 
— Ма мæсты кæн, дæ фæхъхъау фæуон. Чызджытæ бирæ ис. 
Алкæмæн дæр йæ амонд конд у. Дзабола — рынчын лæг, мæсты- 
гæр. Уъ1й ныхасгоид у æндæр биионтимæ. Не сразы уыдзæн мах 
фæндоньвл. Æмæ уæдæ Гиданнæ дæр куыд ныллæудзæн йæ фы- 
ды фæндоны ных!мæ! Ферох æй кæн!.. 
Æз уæды онг никуы ницæмæй фæриссын кодтон гыццийы 
зæрдæ. Никуы йын рацыдтæн йæ фæндоны ныхмæ. Фæлæ мæ 
ныр .маст бауагътой йæ ныхæстæ. Мæгуырæг, ницы аххосджын 
уыд уый. Æз æй æмбæрстон, æмæ, уыцы мæстыйæ йæм исты куы 
сфæразон, зæгъгæ, рацыдтæн мæ уатмæ. Фæлæ мæ хуыссæг кæм 
ахста! Мæхиуыл хъынцъым кодтон. Маст æмæ æртхъирæн ны- 
хæстæ æвзæрдысты сæхæдæг. «Ахуыргæнæг!.. Рынчын у, уымæ 
йын нæ фæкæсдзынæн æз!.. Газетмæ йыл ныффысдзынæн!... Æмæ 
уæд Гиданнæ та?.. Гиданнæ йæхæдæг цы зæгъдзæн?» 
Тухитæгæнгæйæ æмæ æнæхуыссæгæй арвыстон уыцы æх- 
сæв... 
Цалдæр боны Гиданнæимæ нал сæмбæлдтæн. Кæд-иу æй 
дардмæ ауыдтон, уæддæр аныхас кæнын мæ къухы не ’фтыд. 
Мæ мады ныхæстæ йын схъæр кæнинаг нæ уыдтæн. Сæхимæ ба- 
уайын мæ тынг фæндыд, фæлæ мын фыды ныхæстæ цæлхдур уы- 
дысты. Уыдон мæн хицæн кодтой, царды фыццагдæр æмæ тых- 
джындæр кæй бауарзтон, мæ хъуыдытæй, мæ зæрдæйæ атоиæн 
кæмæн нæ уыд, уымæй. 
Нæ зонын цæмæн, фæлæ .мæн фидарæй уырныдта, Гиданнæ 
мыл йæхæдæг дæр афтæ æнувыд кæй уыд, афтæ мæ кæй уарз- 
та, уый. Зæрдæйæ зæрдæмæ иыккæсæн нæй, фæлæ æцæг дыууæ 
уарзоны æнæ исты уæлдай ны-хасæй дæр бамбарыиц кæрæдзийы, 
мыггагмæ сиу вæййынц. Хицæндзинадæй ма дзы баззайы æр- 
мæстдæр чысыл гуырысхойæгтæ, цымæ йæ æз куыд бирæ уарзын, 
уый дæр мæ афтæ уарзы, зæгъгæ. 
Нæ! Ахæм гуызавæтæн мах æхсæн бынат нæ уыд! 
Иу изæр, Гиданнæимæ афтæ рагæй куы нал æмбæлдыстæм, 
уæд æз мæхи нал баурæдтон. Бауадтæн нæ сыхæгтæм. Цыма 
мын мæ 1мад ницы загъта, цыма чызджы фыды хъуыдытæн æп- 
пындæр ницы зонын, афтæ. Зæронд ахуыргæнæджы йæ низæй 
327 

афарстон. Ныхас уыимæ кодтон, кæсгæ та Гиданнæмæ. Чызг 
уыд æнкъард. Афтæмæй йæ никуы федтон. Иæ уазал цæстæнгас 
мæ буары ахъардта. Иæ фыд ын, æвæццæгæн, цæстæй ацамыдта, 
æмæ чызг æнæ исты сдзургæйæ ахызти цæлгæнæнмæ. 
Мæнæн дæр ма уый фæстæ мæ зæрдæ кæм агуырдтаид рын- 
чыны цур уазал бадт кæнын! Фестынмæ, ацæуынмæ хъавыдтæн, 
фæлæ |мæ фыд фæурæдта: 
— Дæ мад дын ницы загъта, лæппу? 
Æз фæкъуыхцы дæн, мæ цæсгом туджы куыд разылд, уый 
бамбæрстон. 
— Нæ, ницы. Цæй тыххæй ома?.. 
Лæг фæтыхст йæхимидæг. Цыдæр ахъуыды кодта, стæй æнæ- 
барыгомау бафтыдта йæ ныхæстыл: 
— Ницы! Æрмæстдæр ахуыр кæнынмæ ацæуын хъæуы го- 
рæтмæ. Знон мæм партийы окружкомæй чидæртæ уыдис. Фарстон 
сæ, ис сæм рабфакмæ бынæттæ. Загътон сын, цæмæй дæ æнæ- 
мæнг арвитой. Куы ныхъхъус дæ? Нæ дæ фæнды?.. Дæхæдæг 
мьж кæддæр лæгъстæ куы кодтай... 
Æз ын «бузныг» загътон æмæ рацыдтæн. 
Æддейы мæм æнхъæлмæ касти Гиданнæ. Æз ын зæрдиагæй 
мæ хабæрттæ ракодтон: 
— Дзабола мын горæты рабфакмæ бынат ракуырдта! Ацæ- 
уæм иумæ уырдæм. Куыд хорз уаид уый!.. Ахуыр кæниккам иу- 
мæ!.. 
— Æмæ дада мæн куы нæ уадзы горæтмæ. Ды, дам, уым 
чи ахуыр кæны, уыдонæй ныр дæр фылдæр зоныс. Стæй рынчын 
у... Нæ йæ фæнды, «йæ цурæй искæдæм ацæуон, уый... 
— Æз ын зæгъдзынæн, Гиданнæ! Æз даы ныртæккæ ракур- 
дзынæн, цæмæй дæ ауадза! — фыр цинæй фæстæмæ базгъоринаг 
уыдтæн фыды размæ. Фæлæ мын чызг мæ къухыл фæхæцыд. 
— Нæ хъæуы!.. Кæй дæм нæ байхъусдзæн, уый нæ зоныс?.. 
Ау, куыннæ йæ æмбарыс?.. 
Гиданнæйы ныхæстыл фæгуырысхо дæн: кæд уый дæр йæ 
фыды фарс хæцы. Фæлæ чызгæн уайтагъд айсæфтис йе ’нкъард- 
дзинад. Уый та зæрдæбынæй, иннæ хæттытау, хъазæн ныхас 
кодта мемæ. Куыд рæсугъд фидыдтой йæ дзыхы уырыссаг дзырд- 
тæ!.. Мæнæн æрбатар сты мæ гуырысхо хъуыдытæ. Амондджын 
та уыдыстæм дыууæйæ дæр. 
— Ды ацу горæтмæ ацы аз. Мæ фыд фæлмæнзæрдæ у. Фæн- 
ды йæ дæуæн баххуыс кæнын... Æз дæр дæм иннæ аз зындзынæн. 
Афтæ бауынаффæ кодтам уæд. Æз ацыдтæн горæтмæ. Ги- 
даннæ хъæуы баззад. Фæлæ нæ бастдзинад нæ хæлд —кæрæ: 
дзимæ тынг арæх фыстам писмотæ. 
Æз рабфачы бæсты техникуммæ бацыдтæн æмæ уым ахуыр 
328 

кодтон. Иæ ныхас нæ фæсайдта Гиданнæ дæр: дыккаг аз уый 
дæр ссыди горæтмæ. Экзаментæ хорз радта, æз кæм ахуыр код- 
тон, уым хистæр курсытæм. Иумæ та уыдыстæм! Иумæ та ахуыр 
кодтам! Мæнæн уый уыдис æппæты зынаргъдæр, уый фæрцы рæ- 
зыдтæн, уый фæрцы æмбæрстон царды ад... 
Гидаииæйы фыд нал дзæбæх кодта. Куы-иу стынхъом дæр 
фæци, куы та-иу фæстæмæ ’рхуыссыд. 
Иу хатт, сæрды ахуыры бонтæ сæ тæккæ тæмæны куы уыды- 
сты, уæд Гиданнæ тел райста сæхицæй: «Дæ фыд тынг тыхст у. 
Тагъд сæмбæл!». 
Скуыдта Гиданнæ. Æнæ цæугæ йын кæм уыди! Иунæгæй йæ 
куыд ауагътаин æз дæр! Ацыдыстæм нæхимæ. Цалынмæ хъæу- 
мæ хæццæ кодтам, уæдмæ иу цалдæр хатты йæ цæстысыгтæ æр- 
калдта Гиданиæ: «Мæ мæгуыр фыд! Цардæй ницы федта...» 
Мах тарстыстæм, æгасæй йæ куынæуал ныййафæм, уымæй. 
Цыдыстæм зæрдæрыстæй... Нæ уынджы фисынæй куыддæр фæ- 
зылдыстæм, афтæ сæ хæдзары раз хурварс бадгæйæ ауыдтон 
Дзаболайы æмæ сцин кодтон: 
— Уæртæ дæ фыд! Дзæбæх у. Уыныс: бады! 
Фæкаст æм Гиданнæ дæр æмæ йæ цинæн кæрон нал уыд: 
— Уæртæ, æцæгæй! Бадынхъом у дада! — фæлæ æвиппайды 
куыддæр фæци. Тарстхуызæй мæм æрбакаст. Æз ъш йæ цæст- 
æнгасы бафиппайдтон йæ кæддæры уайдзæф. Афтæ мæм фæка- 
сти, цыма ны-р та зæгъынмæ хъавыд: «Куыд ницы бамбæрстам, 
нæ фæлæ!.. Куыд æдылытæ разындыстæм, куы!..» 
Фæлæ уый ницуал сдзырдта, æрмæст йæ цыд фæтагъддæр 
кодта хъæмæ... 
Хъуыддаг афтæ уыд, æмæ Мæскуыйæ ссыди, Гиданнæйы дæт- 
тынмæ кæмæи хъавыдысты», уыцы инженер. Уый уыдис хæрзконд, 
фæлæ æнæзæрдæисгæ лæг. Æз фехъуыстон уый размæ, зæгъгæ, 
дам, уымæн йæ иу рог йæ уæлæ нал ис, систой йын æй дохтыр- 
тæ. Фæлæ, дам, æнæуи хорз адæймаг у, ахуыргонд. Уымæн Ги- 
даииæйæ йæ фыд раджы зæрдæ бавæрдта. Æмæ мæнæ ныр 
ссыди. Чызджы фæсайдтой телæй. Хъуыддаг куы зыд|гаид, уæд 
ницы хуызы æрцыдаид горæтæй... 
Нæ рæдыд б^ергæ бамбæрстам, фæлæ ма цы гæнæн уыди! 
Дыккаг бои мæн фæстæмæ цæуын хъуыд. Гиданнæйы нал ауагъ- 
той мемæ. Уыма?’йæ фыд фæдзырдта æмæ йын загъта: 
— Цалынмæ мæ цæстытæй кæсын, уæдмæ хъуамæ амонд 
ссарай! Чи дæ равзæрста, æмæ дæ кæмæн дæттæм, уый дæ аккаг 
у, æмæ хъуамæ дæ ныййарджыты фæндонимæ сразы уай! 
Цы сын загътаид чызг! Æгъдæуттæ, йæ фыды фæндон хъа- 
даманты хуызæн уыдысты уымæн. Куыд бацыдаид йæ рынчын 
фыды зæрдæхудты! 
329 

Мæнæн та мæ маст мæ риуы цæхæрау ссыгъди: «Цæмæн! 
Цæй тыххæй! Æви ма рагон заман исты у!» 
Фæлæ сын »мæ бон цы уыд! Горæтмæ цæуыны размæ ма ны- 
хасмæ федтон Гиданнæйы. Уый мьвд загъта: 
— Ма мын тæрс, Хаирбег, мæ зынаргъ. Цу. Сæ фæндтæй ни- 
цы рауайдзæн. Дзырд дын дæттын: тагъд дæ феййафын горæт- 
мæ. Иумæ та уЦдзыстæм., Иумæ. Æз дæу йеддæмæ гникуы ни- 
кæй уарзтон, никуы никæй бауарздзынæн! 
Йæ цæстысыгтæ æркалдысты æмæ мын уæд фыодаг хатт 
-ахъæбыс кодта, фыццаг хатт мын апъа кодта. Гъе афтæмæй фæ- 
хицæн стæм уæд кæрæдзийæ... 
Мæ хистæры хъæлæс ныззыр-зыр кодта. Дарддæр йæ бон дзу- 
рын нал уыд æмæ иуварс азылд. 
— Æмæ уæддæр уый фæстæ цы баци Гиданнæ? Æрхаста йæ 
уыцы инженер?— бафарстон Хаирбеджы. 
— Нæ нæ йæ æрхаста... —загъта уый æнкъард хъæлæсæй. 
— Къорд боны фæстæ техникумæй мах цалдæр студентæй 
ацыдыстæм хъæумæ... Гиданнæйы зианмæ... Куыд дзырдтой, аф- 
тæмæй чызг æвиппайды фæрынчын æмæ амардис. Фæлæ уый 
чафтæ нæ уыд. 
Зианы бон мæ мад мæнмæ радта чысыл гæххæтт ’цыппæрди- 
гъои ты-хтæй. Донау мызтысты йæ цæстысыгтæ, йæ зæрдæуынгæ- 
гæй тыххæйты фæрæзта дзурын, афтæмæй мын загъта: 
— Мæ фæрстæ йын айхæлой!.. Иæ атары агъоммæ ма мæм 
сывæллæттæй кæмæндæр фервыста ацы гæххæтты гæбаз. Тагъд, 
дам, æрцæудзæи æмæ-иу ын æй æрмæстдæр йæхимæ раттут! 
Æз райхæлдтон гæххæтт æмæ зырзыргæнгæйæ бакастæн: 
«Ныххатыр кæн, мæ зынаргъ Хаир, ме ’стыр ныхас фæсайдтон. 
Мæ бон нæ баци йæ сæххæст кæнын! Тох кодтон семæ. Дзырд- 
тон сын дзæбæхæй дæр. Суанг ма уымæи йæхицæн дæр загътон 
комкоммæ: «Нæ дæ уарзын! Нæ мæ уарзыс ды дæр. Æрмæст 
дæ ус курын хъæуы æмæ йæ курыс куыдфæндыйæ. Ссар æндæр 
искæй. Æз никуы ацæудзынæн дæумæ!..» 
Фæлæ ма^ ныййарджытæ разындысты æгъатыр æмæ дурзæр- 
дæ. Радтой мæ тыххæй. Хъавыдтæн æххуысмæ фæдзурынмæ, 
алидзынмæ. Фæлæ мын нал фæци ахæм фадат дæр. Уыдон, мæ- 
гуыйрæгтæ, афтæ æнхъæл уыдысты, æмæ æз мæ зæрдæйы фæ- 
дыл нæ г1цæудзынæн! Цагъары бынатмæ сын бакомдзынæи! О, 
куыд иæ мын зыдтой «мæ хъару, мæ ныфс!.. Куыд не ’мбæрстой, 
уарзæг зæрдæ хивæнд кæй у! Ныххатыр кæн, мæ зынаргъ! Ничи 
мын уыд’дæу йеддæмæ. Ды, æрмæстдæр ды бамбардзынæ мæн. 
Тæппудыл мæ ма банымай. Мæхимæ хуымæтæджы нæ систон мæ 
къух. Ныббар мын. Мæрдтæм мемæ хæссын сыгъдæг уарзондзи- 
над... Гиданнæ». 
330 

Ай-гъай, æз никуы ферох кæндзынæн Гиданнæйы сыгъдæг 
ном, мæ дæстытыл уайдзæн æдзухдæр йæ хурæнгас цæсгом... 
Мæ хистæры» ныхасмæ зæрдæбынæй хъусгæйæ, æз нæ бафип- 
пайдтон, нæхимæ куыд фæхæстæг стæм, уый. «Хæрзæхсæв» загъ- 
там кæрæдзийæн. Æз сабыргай цыдтæн хъæмæ æмæ хъуыды 
кодтон: «О, «æцæг, цæй диссаджы тыхджын уыд уыцы уарзондзи- 
над, бирæ азты фæстæ дæр ма хорз бинонты фыд, адæмы æхсæн 
нымад æмæ дзырддзæугæ лæг Хаирбег афтæ арф йæ зæрдæйы 
кæй хаста! Цæй ницæйаг сты уый раз чызгæн йæ дурзæрдæ фыд 
æмæ гуымиры инженер! Хаирбеджы цур уыдон зынынц адæйма- 
гæн æрмæстдæр йæ талынг аууоны хуызæн». 
1967 аз 
СТЫР БИНОНТÆ 
I 
Цæгатаг арф кæмттæй радымдта уадымс. Иу чысыл йæхими- 
дæг ахъазыди, стæй рамбырд кодта йæ тыхтæ æмæ йæ фæндаг 
адардта ныллæджытæм: тархъæд, хъæутæ æмæ быдыртæм ас- 
къæфта цъититы сатæг. Уым, рæвдауæгау, аузæлыд колхозты 
дыргъбæлæсты къалиутыл, мæнæуы æфсиртыл, рафæйлыдта 
нартхæртты. Райста сын сæ сусæг сыбар-сыбур æмæ йæ йемæ 
ахаста хуымтæ æмæ уыгæрдæнты» æхсæнты. 
Райдзасты хъæумæ хæстæг обауыл лæууыди Тасолтан, кол- 
хозы хистæр агроном. Бæрзонд æмæ тæнтъихæг лæппу-лæг уы- 
дис йæ бæрæгбоны дарæсы. Иæ нымæтхуд, кæттаг хæдон, тар- 
бын галифе æмæ бур цырыхъхъытæ йыл рæсугъд фидыдтой. Та- 
солтанæн йæ саулохаг лæууыд йæ цуры. Йæ идон уыд саргъы 
гоппыл уæгъдæппæрст. Бæх æнхъæлмæ кастис йæ хицаумæ: кæд 
ыл абаддзæн æмæ та цапуал цыдæй кæд араст уыдзысты хъæу- 
мæ. 
Фæлæ уый ацы изæр нæ тагъд кодта. Иæ дарæс æмæ йæ бæх 
куыд æрттиваг, куыд бæлццонхуыз уыдысты, афтæ нæ амыдтой 
йæ зæрдæйы уаг, йæ хъуыдытæ. Цавæрдæр уæззау сагъæстыл 
фæцис. Иæ саукъæлæт æрфгуытæ уыдысты æлхынцъ, йæ уæрæх 
æрвхуыз цæстытæ — æнкъард. 
Обауыл бæрзонд фæцыд ставд тулдз. Уымæн рагуалдзæджы 
тракторæй хъыгдард баййæфтой йæ уидæгтæ. Нæ бахус уыдзæн 
æмæ ма сыфтæр рафтаудзæн, уый æнхъæл ын нал уыдис Тасол- 
тан. Фæлæ фидар бæлас мæлын нæ бакуьшдта: цыдæр амæлт- 
831 

тæй йæ хъæдгæмттæ байгас сты æмæ та ногæй цъæх сыфтæр 
рафтыдта. 
Гъе уыцы бæласыл йæхи бакъул кæнгæйæ, колхозы агроном 
Тасолтан хъуыдыты аныгъуылди æмæ зæрдæрыстæй æдзынæг 
касти æгæрон быдыртæм. Уæззау фыны хуызæн уыдысты йæ 
сагъæстæ, йæ мæт æмæ хъынцъым... «Кæнæ уыдон, кæнæ æз!.. 
Кæнæ дæ мад, дæ фыд, де ’фсымæр, кæнæ дæ ус Зырмæхан!.. Æз 
семæ нал цæрын, нал! Бамбар! Гукк!»— Уыцы æртхъирæн ногæй 
азæлыди Тасолтаны хъусты. Уыдои уыдысты», йæ бинойнаг Зыр- 
мæхан ын канд абонрайсом нæ, фæлæ ма уый размæ дæр бирæ 
хæттыты кæй загъта, ахæм ныхæстæ... 
Тасолтаны нæ фæндыд йæ къайы дзыхæй йæ бинонтæй ахи- 
тцæи уæвын. Бирæ уарзта йæ ныййарджыты, йæ иунæг æфсымæр 
Къостайы, йæ чысыл хо Хорческæйы. Фæстаг рæстæджы арæх 
фехъусы мæнæ ахæм уайдзæфтæ: «Хорз нæ кæны Тасолтан... 
.Лæгæн йæ номыл йæ хæдзармæ чи æрцæуы, йæ цард кæимæ 
бабæтты, уымæй зынаргъдæр ын хъуамæ мачи уа!.. Ныййарджы- 
тæ сæхицæн цæрдзысты... Хо æмæ æфсымæрæн дæр сæ амонд 
жонд у...» 
Вæййы, иннæрдæм чи фæдзуры, ахæмтæ дæр: «Цавæр чындз 
у Зырмæхан, ахæм мад æмæ фыды йæхицæй æддæсонд чи кæ- 
ны? Колхозы куыстмæ адæмы æхсæнмæ никуы цæуы. Хуыцау 
æй сусæг сæудæджерыл бафтыдта. Хъæуæй горæты æхсæн йæхн- 
цæн хицæн фæндæгтæ ныннадта... Сойкъух æфсин, зæды 
хуызæн фыд... Адæм иумæ цæрынмæ тырнынц, уый та мы- 
дыкъусчы хуызæн хæдзар халы!..» 
Уыцы алыхуызон ныхæстæй фæрысти Тасолтаны зæрдæ, куы- 
стæй йæ сæхимæ йæ къах нал фæхæссы. Уымæн æмæ, иу чысыл 
хицæнæй куы аззайынц йе ’фсинимæ, уæд æм уый бауырдыг вæй- 
йы: 
— Байуарæм... Нæхæдæг дыууæйæ хуыздæр цæрдзыстæм. 
Хъуыддаг æрмæст байуарыныл нæу. Тасолтаи сразы уаид 
йæ къаимæ, байуарид йæ ныййарджытæй æмæ æнцад-æнцойæ 
цæриккой бинонтæ. Фæлæ Зырмæхан бирæ æндæр цæмæйдæрты 
раст нæу: бинонты астæу дæр æмæ хъæубæсты дæр йæ моймæ цы« 
æгъдау, цы зондахаст ис, уыдон нæ цæуынц йæ зæрдæмæ. Æвæл- 
монæй уарзы. Хивæнд æмæ хъал у. 
Гъе афтæ уæззау æмæ змæст уыдысты Тасолтаны хъуыдытæ. 
Æнæуи та хуьвмæтæджы æфхæрæн ныхас дæр никуы загъта йæ 
къайæн; фæлмæнæй йььн фæдзуры: 
— Ма кæ афтæ, Зырмæхан! Мæ фыд æмæ мæ мад нæ дыууæ- 
йæ æфтиагджындæр сты. Хорз нæ схъомыл кодтой. Ныр дæр ма 
уыдонæй хæдзархуыз стæм. Куыстæй дæр, æгъдауæй дæр адæмы 
рæнхъы уыдоны фæрцы цæуæм. 
.332 

— Гъемæ цу ды сæ фæрцы адæмы рæнхъы! Мæн ницæмæн 
хъæуынц!— фæхъæр ласы йæ мойыл Зырмæхан, стæй йæм æрт- 
хъирæнтæ сисы йæ цæгатмæ алидзынæй. 
Æгæр куы смæсты уа æмæ йæ ныхас карз куы рауайа, уымæй 
тæрсгæйæ, Тасолтан ахæм сахат йе ’фсинимæ ноджы сабырдæр 
дзурын байдайы. Иæхи бауромы æмæ æнæбары бахуды: 
— Ма тæвд кæн, мæ дуне, Зырмæхан! Æнæхъуаджы ныхас 
нæ хъæуы, уый адæймаджы хорз миниуæг æвдисæг нæу, нæ... 
Нæ зæронд фыд Дзамболат дæм мæстыйæ дæр микуыма рака- 
сти. Чындз нæ, фæлæ дæм йæ чызджы номæй куы дзурид, афтæ 
йæ фæнды... Нæ мад Гуæсæнагъуæ та дын, хистæр уæвгæйæ, кæ- 
стæриуæг, лæггад кæны... Быдыры куыстæй... 
Быдыры куысты коймæ Зы-рмæхан мæстæй цæхæртæ акалы. 
Иæ мойы ныхас айсы: 
— Цалыимæ уын колхозы куыстмæ иæуон, уæдмæ дæр уал 
уæ тъæнгтыл фæхæцут! 
— Гъомæ, Зырмæхан, быдыры кой æз уый тыххæй кæнын, 
æмæ хъуамæ зонай, уым кæй никуы уыдтæ. Раст ма зæгъ, дæ- 
хæдæг, искуы быдырмæ дæ къах дæр авæрдтай? 
Ахæм уайдзæфтæ никуы ныббары йæ цойæн Зырмæхан. Куы 
йыи йæхи сбуц кæны, куы йын скæуы, ды дурзæрдæ дæ, нæ мæ 
уарзыс, зæгъгæ. 
Иу цалдæр хатты Зырмæхан Тасолтанмæ йæхи нал баурæдта: 
— Дæуæй къаддæр пайда нæ хæссын! Мæ дарын дæумæ нæ 
кæсы! 
Раст зæгъын хъæуы, Тасолтанæн бирæ рæстæг нæй йæ усмæ 
хъусьшæн. Уайтагъд фæраст вæййы йæ хъуыддæгты фæдыл. 
Æмæ ныронг дзæбæх никуыма ахъуыды кодта Зырмæханы æрт- 
хъирæнтыл, схуыстæй йын дзуапп дæр никуыма радта, фæлæ 
абон... 
Цъититæй дымдта сатæг уддзæф. Сæрдыгон изæр йæ тар пæ- 
лæз æрæмбæрзта быдыртыл, арвыл сыгъдысты стъалытæ. Уæд- 
дæр ма Тасолтан лæууыдис сты«р тулдзы бын. Фæззыгон мигъау 
йæ сæры амæнтгæ цыдысты хъуыдытæ. Бамыр-мыр æм кодта йæ 
бæх. Тасолтан фестъæлфыд, фæлæ та ногæй адзæгъæл. Иæхимæ 
æркасти. Иинæ хæттытæй хъауджыдæр, цымæ быдырмæ йæ 
бæлццон дарæсты цæмæн рацыдис, изæрыгон ам, бæласы бын, 
обауыл цы архайы, цавæр маст ын æууилы йæ риу?.. Куыд ра- 
уадысты абоны хабæрттæ? 
II 
Иæхи зонынхъом куы фæцис, уæдæй фæстæмæ йæ царды 
фылдæр рæстæг ацы быдырты арвыста Тасолтан. Бирæ сæ уар- 
338 

зы, йæ зæрдæйæ нæ хицæн кæнынц. Чысыл лæппуйæ-иу ам род- 
тæ арæх хызта. Æмгæрттимæ-иу цъæх фæзты хъазынæй, уайы- 
нæй не ’фсæсти. Куы рахъомыл, уæд та — гутондар, хосдзау^ 
цъынаамайæг... 
Фæлæ ныртæккæйау бæлццонарæзт, магусайы хуызæнæй ни- 
куы рацыдис Тасолтаи. Райсомæй чьшдзхæссæг срæвдз кодта 
йæхи. Иæ хуыздæр æмбал, йæ сыхаг Тамби ус ракуырдта. Къорд 
боны раздæр ын æмбæрстгонд уыд хабар. Тæккæ знон дæр ма 
йын Тамбийы зæронд фыд Дзаге йæ зæрдыл æрлæууын кодта: 
— Мæ хур, Тасолтан, райсомы хъуыддаг дæ ма ферох уæд. 
Фæкæсын хъæудзæн. Зыны дæр æмæ цины рæстæджы» дæр лæг 
кæй фæуарзы, уыдонмæ фенхъæлмæ кæсы, уæдæ куыд!.. 
Тасолтан ын фидарæй зæрдæ бавæрдта. Уæдæ ма хуыздæр 
кæмæн балæггад кæна! 
Фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рауадис. Райсомæй раджыгомау фе- 
стадис Тасолтан. Йæ бæхыл саргъ сæвæрдта, йæ бæрæгбоны да- 
рæстæй йæхи сфæлыста. Хъуамæ ма колхозы правленимæ бауа- 
даид, кæд сæ, мыййаг, йæ сæр истæмæн хъæуы, зæгъгæ, гъе стæй 
уый фæстæ Дзагетæм фездæхтаид. Араст уæвынмæ куыд хъа- 
выд, афтæмæй йæ йæ мад Гуæсæнагъуæ баурæдта: 
— Лæппу, мæ хур, куыд цæуыс уый дæ хæдзарæй æххорма- 
гæй? 
— Дардмæ нæ цæуын, нана, чындзхæссæг дæн,— дзуапп рад- 
та Тасолтан. Мад йемæ не сразы æмæ йын загъта: 
— Зонын, чыдзхæссæг кæй цæуыс, уый. Уæддæр æххорма- 
гæй хæдзарæй нæ раст чындæуы. Дæ хæринаг цæттæ у! 
Баздæхтис кæртæй хæдзармæ Тасолтан, фынгæй къæбæр нæ- 
ма систа, афтæ йæ цуры æрбалæууыд Зырмæхан. Фæлтау æй 
куы нæ баурæдтаид йæ мад! Иæ зæронд ныхас та сног кодта 
Зырмæхан: 
— Макæдæм ацу ацы бои. Уарджытæ нæм уыдзæн. Ды кæд 
мæнмæ нæ хъусыс, уарджыты тæссæй дæхи радав-бадав кæныс, 
уæддæр уыцы хъуыддаг мæнæй рох нæу. Æз мæ цæгатæн загъ- 
тон, æрбацæудзысты, арвыстон дын уæртæ дæ фыдмæ дæр. Хъуа- 
мæ уый дæр тагъд ам уа. 
— Мæ хуры чысыл, уый куыд цæхгæрæй дзурыс? Æз афтæ 
æнхъæл дæн, æмæ ме ’вастæй, мæ ныййарджыты æмæ дæхи ный- 
йарджыты æнæ бафæрсгæйæ, уарджыты æрбакæнын дæ сæрмæ 
не ’рхæсдзынæ. Уæд цæмæн маст кæныс мæнæн дæр æмæ дæхи- 
цæн дæр? Куыд не ’мбарыс, адæймаг гыццыл рæстæг кæй цæры 
æмæ йæ рæсугъдæй арвитын кæй хъæуы, уый?— загъта Тасолтан. 
— Мæ зæрды цы æрæфтыд, уый мæ къухы дæр бафтдзæн, — 
цыбырæй алыг кодта Зырмæхан. — Арвыстон дæ фыдмæ^ 
хъуамæ æвæстиатæй æрцæуа. 
384 

Тасолтанæн йæ комдзаг йæ хъуыры нал цыдис, ницыуал ад 
ын кодта йæ къæбæр. 
— Ды мæ фыдмæ уæтæрмæ арвыстай? 
— О, арвыстон. Дæ номæй. Ды йæ хоныс уæтæрæй ардæм, 
ды! Бамбæрстай мæ гъе ныр? Нæ мæ фæнды дæ ныййарджыти- 
мæ иумæ цæрын. 
— Махмæ уаринагæй ницы ис... Кæд дæ цард дæ зæрдæмæ 
нæ цæуы, уæд, табуафси, дæ фæндаг — бæмбæг,— æиæбары загъ- 
та Тасолтан æрæджиау. Фынгмæ нал æрæвнæлдта. Фестадис 
æмæ арастис дуармæ. 
Æмæ уæд йæ хъæлæсы дзаг скуыдта Зырмæхан. 
— Ды æдзæсгом дæ!.. Ды мæн никуы уарзтай... Æз цæмæй 
ацæуон, уый дæ фæнды! Нæ, нæ уыдзæн де ’рдыгонау!.. Дæу нæ 
фæнды, фæлæ дæ æз байуарын кæндзынæн!.. Æз загътон мæхæ- 
дæг абон хъæусоветы сæрдарæи... Æз!.. Æз!.. Ды!..— хъæр кодта 
Зырмæхан йæ фæдыл. 
Колхозы правлеиийы кæрты йæ бæхæн кæрдæг æрæвæрдта 
Тасолтан, йæ куыстмæ бацыдис æмæ цыдæртæ архайын райдыд- 
та. Хур дзæвгар суадис, афтæ йæм рудзынг бахостæуыд: 
— Дзырдæуы дæм, æмбал хистæр агроном!—Чи йæ агуырд- 
та, уый æвиппайды нæ равзæрста. «Æвæццæгæн мæм Дзаге ис- 
кæй æрæрвыста,— ахъуыды кодта йæхинымæр.— Хорз нæ рауа- 
дис, чындзхæссæгæй йæ кæй фæсайдтон, уый». 
Рацыдис уынгмæ Тасолтан. Дуармæ йемæ хæрхæмбæлд фес- 
ты сæ районы æххæсткомы сæрдар Тагъаты Къола æмæ районы 
газеты редактор Фацбай. Уыдон дæр уыдысты саргъы бæхтыл. 
Æхсызгон сын уыд Тасолтаны фенд æмæ йын, салам раттыны 
фæстæ, æмх^уызонæй загътой: 
— Мах та ма дæм уæхимæ æрвитинаг уыдыстæм. Ацы бон 
нæ зæрды ис уæ колхозы зæххытыл æрзилын. Машинæйы барæй 
не сбадтыстæм, бæхтыл нын æнцондæр уыдзæн хуымты астæу- 
ты. Фæнды нæ, ды дæр немæ куы абалц кæнис. 
Цы ма сын загътаид Тасолтан! Йæ дарæсмæ ма æркасти. 
Быдырмæ йæ бæргæ не ’скодта. Фæлæ ма ныр йæ раивынмæ сæ- 
химæ куыд здæхтаид! Ноджы йын æхсызгон дæр уыдис, хъæуæй 
йын ацы сахат æндæр искæдæм ацæуыны æфсон кæй фæци, уый. 
— Кæд уæ афтæ фæнды, уæд — табуафси,— сразы Тасолтан. 
Фæндыдис æй уазджыты мидæмæ бахонын æмæ ахъуыды код- 
та, чысыл раздæр сæ хæдзары биионты цы« хуызы ныууагъта, 
ууыл æмæ сын ницыуал загъта. Ферох дзы йæ чындзхæссæджы 
хæс дæр. 
Фæстæдæр æртæ барæджы, кæм фæрсæй-фæрстæм, кæм та 
кæрæдзийы фæстæ, цыдысты колхоз «Райдзаст»-ы быдырты... 
Æнахуыр æнцад уыдысты быдыртæ. Афтæ зынди, цыма сын 
385 

адæймаг иу цасдæр рæстæг бар радта сæ фæллад суадзынæн.. 
Хъыпп-сьмш дзы никуыцæй хъуысти. 
Ай-гъай, сæрды арæх скæны ахæм бонтæ: хуымтæ æмæ уы- 
гæрдæнтæ сæхи бар аззайынц. Саухалыг нартхæрттæ фаг рæв- 
дыд баййафынц адæймаджы куыстуарзаг къухтæй: рæзынæй^ 
нæрсынæй уæлдай сæ ницыуал фæхъæуы, мæнæутæ æххæстæй 
нæма фæбур вæййынц, уыгæрдæнтæ æмæ картæфтæ алыхуызы 
дидинджытæй сæхи сфæлындынц. 
Гъе ахæм бон уыд, ныр дæр. Тасолтан æмæ йе ’мбæлттæ кæ- 
сынæй не ’фсæстысты диссаджы рæсугъд тъæпæнтæм. Ранæй- 
рæтты-иу сæ бæхты иуварс ныууагътой. Сæхæдæг-иу арф бацы- 
дысты хуымты, лæмбынæг кастысты, сæ уырзтæй сгæрстой æф- 
сирты. Хъæлдзæг ныхас-иу сын бацайдагъ. 
Тасолтан сын лæмбынæгæй амыдта: колхозы бригæдтæй чи 
кæцы ран бакуыста, кæм, кæд æмæ цы мыггæгтæ байтыдтой, 
иуæй-иу рæтты тыллæджы хъæд хуыздæр цæмæн у, иннæ рæтты 
та — æвзæрдæр. Уыдон дæр æм зæрдиагæй хъуыстой. 
III 
Æмбисбон уыдаид æви нæма, афтæ Тасолтан æмæ йе ’мбæлт- 
тæ быдыртыл зылд фесты. Рахызтысты тагмæ, сæ бæхты кæр- 
дæгыл суагътой. Сæхæдæг, иу чысыл баулæфыны тыххæй, доны 
сæхи ауазал кодтой, стæй уæд стыр бæласы бын аууоны æрбад- 
тысты. 
Тасолтан ам фысымы хуызæн уыдис: ацы хъæуккаг у, стæй 
хуымæтæджы хъæуккаг дæр нæ,— колхозы агроном, правлени- 
йы уæнг. Кæд сæ быдырты хорздзинадæй исты уыдис, уæд æй 
фæндыдис йæ уазджытæй исты æхсызгон ныхæстæ фехъусын. 
Фæлæ уыдон ахæмæй ницы дзырдтой. Уый нæ, фæлæ ма аг- 
рономмæ афтæ дæр фæкастис, цыма дзи районæй ссæуæг лæгтæ 
цыдæр æмбæхстой, цыма йьш цыдæр сусæг хабар зæгъынмæ хъа- 
выдысты, æмæ йын æй зæгъын нæ фæрæзтой. 
Тасолтан фиппайдта: газеты редактор куыддæр гуырысхохуы- 
зæй бакæс-бакæс кодта Къоламæ. Уый та йын цыдæртæ амилдта 
йæ цæстæй, агроном сæ куыд нæ æмбæрстаид, афтæмæй. 
Иу цасдæр сæ алчидæр хъуыдыты» аныгъуылди. Райæххæст- 
комы сæрдар, ацæргæ тæнтъихæг лæг Къола, æдзухдæр касти 
худæнбылæй. Ацы хъæуты кусгæйæ арвыста йæ иарды фылдæр 
бонтæ, хорз зыдта адæмы се ’ппæты дæр. Сьввæллоныл дæр фæн- 
дагыл искуы куы сæмбæлдаид, уæддæр æй хъуамæ баурæдтаид, 
йæ номæй йæм сдзырдтаид, стæй йæ бафарстаид йæ хабæрттæй. 
Къола йæ рагбонтæй фæстæмæ зыдта Тасолтаны дæр. Сгуых- 
гæ никуы ницæмæй фæкодта, каА агургæйæ, номмæ бæлгæйæ^ 
336 

иуæй-иу адæмтæ сæхи куыд фæдарынц, бадгæйæ мæ нæ уыныс 
æмæ сыстон, зæгъгæ, ахæмæй йæм ницы уыдис. Æнæмаст, ком- 
мæгæс, хъæлдзæг саби Тасолтан тагъд ахъомыл. Оыхы чызджы- 
тæ йын уыдысты хотæ, лæппутæ — æфсымæртæ. Аив — йæ ра- 
цыд, биноныг — йе сныхас, йе ’фсарм. Афтæмæй йæ се ’хсæнæй 
арвыстой Фыдыбæстæйы Стыр хæстмæ. Иу цасдæр сахуыр код- 
та æфсæддон скъолайы дæр... Ахызтис суанг Польшæйы арæныл. 
Германмæ нæ бахæццæ. Знаг йæ хотыхтæ æрæвæрдта. Партио- 
нæй, хистæр лейтенантæй ссыдис сæхимæ. Иæ галиу цонджыхъул 
лыстæгдæрæй схаста. Топдзæф уыдис йæ уæраг дæр. Иæ хъæд- 
гæмттæ ма ныр дæр арæх сног вæййынц, давæрдæр лыстæг стæ- 
джы муртæ дзы рацæуы. Хатгай сæ йæхæдæг арæхстгай бабæт- 
ты урс бинтæй. Немыцаджы джебогъы рæхуыстæй носæй базза- 
дис йæ фæсхъус дæр. 
Фæлæ йын уыцы уæззау цæфтæ нæ фендæр кодтой йæ зæр- 
дæйы уаг, йæ худæндзаст. Уайтагъд та фæцалх колхозы куыс- 
тыл. Стæй йæ уæд арвыстой горæшæ ахуыр кæнынмæ. 
Хорз зыдта Къола Тасолтаны цард, уарзта йæ. Иæ фæсаууон- 
иу дзы раппæлаг уыдис, йæ фарс-иу хæцыди алцæмæй дæр. Фæ- 
лæ ны.р ам, Таджы доны был бæласы аууон бадгæйæ, Къолайы 
нæ фæндыд уымæн исты хорз ныхæстæ зæгъын. Дæлиауæй иыу- 
улæфыд, фæрсæгау æм бакастис æмæ загъта: 
— Стыр бинонты æхсæн хорз цæуы дæ хъуыддаг,мæ лымæн, 
Тасолтаи! Уе ’хсарджыи куысты фæрцы тугыл аскъуыдысты уæ 
колхозы хуымтæ. Акæс-ма сæм, адæймаджы цæст сæ уындæй не 
’фсæды. Гъе фæлæ дын дæ чысыл бинонты уагæй нæ раппæлдзы- 
нæн! 
Ныхъхъус Къола. Ницы дзырдтой иннæтæ дæр. Тасолтан 
æрæджиау бамбæрста, сæрдар «стыр бинонтæ» æмæ «чысыл би- 
нонтæ» цы хуыдта, уый. Стыр бинонтæ —сæ колхозы бинонтæ, 
чысыл бинонтæ та — Тасолтанæн æрмæстдæр йæхи хæдзары би- 
нонтæ. Цæй фæдыл уыди райæххæстткомы сæрдары æлхыскъ, 
цæмæн хъæуы ам искæй бинонты кой кæнын, уый æххæстæй нæ- 
ма хатыдта агроном, фæлæ уæддæр йæ зæрдæ куыддæр срыс- 
ти. 
Раздæр ы<н редактор цыдæр газеты æрмæджы тыххæй кæй 
дзырдта, уый æрбаймысыд. 
Уалынмæ Къола цавæрдæр гæххæтт райста. Йæхинымæры йæ 
бакасти, стæй йæ фæстæмæ батыхта æмæ Дæ йæ цуры æрæ- 
вæрдта: 
— Уый у, газетмæ кæй æрбарвыстæуыд, ахæм æрмæг. Гъе 
æрмæст дзы, чи йæ ныффыста, уый йæ къух не ’рæвæрдта,—гæх- 
хæтмæ бацамонгæйæ дардæр дзырдта Къола. — Æмæ куыд зæ- 
гъы», афтæмæй... мах... мæнæ Фацбай хъуыддаг бæрæг кодта. 
22 Æвзæрст уацмыстæ 
337 

Æмæ кæд уацхъуыды хицау æргом нæу, уæддæр дзы ис æцæг- 
дзинад... 
— О... Уæвгæ нæ... Канд дæу тыххæй нæ! Не ’ппæты тыххæй 
дæр... Хъуыддаг афтæ у, Тасолтан, æмæ махæн не ’гасмæ дæр 
иу æвзæрдзинад ис... Иуæй-иу хатт æнæхъуаджы уæздан вæй- 
йæм...— Къола йæ ныхас фæурæдта æрдæгыл, ахъуыды кодта. 
Тарсти, мыййаг дзы исты æнæууылд, æнаив дзырд куы схауа, 
уы-мæй, фæлæ цы зæгъынмæ хъавыди, уый бауромын, фæстæмæ 
аныхъуырын уæддæр йæ бон нал сси æмæ кæронмæ загъта йæ 
хъуыдытæ. Æмæ йæ ныхас цас даргъдæр хаста, уый бæрц дзы 
Тасолтаны зæрдæ тынгдæр рыстис йæхимидæг: «Кæд цæфæй нæ 
мæлыс, уæд дын —рæхуыст». 
— Ныббар, Тасолтан, чи зоны, мах раст нæ бакодтам, ацы 
хъуыддагыл демæ ам быдыры кæй дзурæм, уымæй... Газетмæ 
æрбарвыстæуыд æрмæг дæ къайы тыххæй. Редакторæн йæ бон 
уыд йæ рауадзын. Фæлæ йæ уæддæр баурæдта хъуыддаг хуыз- 
дæр базоныны тыххæй. Мах дæ куынæ нымаиккам, не ’хсæн... 
А— Бæлвырддæр дзур, Къола! Цы кодтон?— бафарста аг.ро- 
ном. 
— Зæгъдзынæн дыи æй, Тасолтан!.. Чындзхæссæг дын бæргæ 
уыдтæн мæхæдæг дæр. Бирæ хорз куывдтытæ, гаджидæуттæ 
дæр дзы бæргæ уыд, фæлæ, кæд ам куыд фыссынц, уый раст у, 
уæд... Цы дын æй басусæг кæнæм, омменаг нæ рауадис дæ хъуыд- 
даг... 
— Бинонтæ мæ бинонтæ сты, хорзæй дæр, æвзæрæй дæр... 
Æз нс ’мбарын, уый тыххæй цы дзуринаг хъуамæ уа!—дзуапп 
радта Тасолтан, йе ’нкъард цæсгом хъыгдзинад æмæ фыр 
æфсæрмæй ссыгъдис, афтæмæй. 
— Дзурын ыл куы нæ хъæуид, уæд, бауырнæд дæ, иу ныхас 
дæр не скæниккам.— Къола та ногæй æркастис гæххæтмæ.—Æх- 
сæны хъуыддаг та куыд нæ у?.. Колхозы куыстмæ нæ цæуы дæ 
бинойнаг. Сыхæгтимæ нæ фидауы. Æмæ гъа, уыдон иууылдæр 
йæхи хъуыддæгтæ фæуæнт, уыдæтты тыххæй йæм фау бахæссын 
макæй бон уæд, фæлæ сæудæджеры куыст кæй кæны, пайдайы 
фæдыл горæты базартыл кæй зилы, уый та? Уый дæр дæм æх- 
сæны хъуыддаг нæ кæсы? 
Къолайы фæстаг ныхæстæй стырдæр сагъæсы бацыди Тасол- 
тан, йæ зæрдыл æрлæууыдысты, Зырмæхан-иу арæх кæй уæй 
кодта, уыцы цыллæ хæдæттæ, лæджы майкæтæ, цавæрдæр æна- 
хуыр туфлитæ. Нæма ферох Тасолтанæй, иу хатт йæ къайы 
куы бафарста, кæцæй дын вæййынц, Зырмæхан, уыцы дзаумæт- 
тæ, зæгъгæ, уæд ын уый дзуапп радта: 
— Мæ хойы лæппу фæсарæнæй куы æрбаадди, уæд чысыл- 
цыдæртæ æрбахаста. Тыхст сты. Мæнмæ сæ хуыедæр аргъыл 
338 

ауæй кæныны тыххæй радтой... Кæд зынаргъ сты, уæддæр хорз^ 
сты. Ахæмтæ махмæ дуканийы не ссардзынæ! 
Æмæ-иу сæ ауæй кодта. Суанг ма дзы йæхицæн æмæ йæ лæ- 
гæн дæр балхæдта. 
— Æз цыдæриддæр загътон, уыдонæй æрымысæггаг ницы у, 
Тасолтан, мæнæ сæ ам нымайьшц,— редактормæ гæххæтт дæт- 
гæйæ, дзырдта Къола. Йæхæдæг ма йæ ныхæстыл бафтыдта:— 
Канд газетмæ не ’рбарвыстой уац, махмæ, райæххæсткоммæ дæр 
ын йæ къопи радтой. Чи зоны, кæй фыссынц, уыдон се ’ппæт 
æцæг не сты. Фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма дзы бирæ уайдзæф- 
тæ раст сты. Мах тынг фæнды уьщы хъуыддаджы бæлвырддзи- 
над базонын. Ды та бацархай, цæмæй нæ дыккаг хатт ууыл дзу~ 
рын мауал бахъæуа... 
Æмбæлттæ фæхъус сты. 
Бои уыдис райдзаст æмæ сабыр. Цъиутæ сæ зарынæй банца- 
дысты. Иу сыбыртт никуыцæйуал хъуыстис. Æрмæст ма Таджы 
чысыл дон, йæ фынк калгæ, згъордта, йæ уæлбыл та зад кæрдæ- 
гыл хызтысты уазджыты бæхтæ... 
Æрæджиау Къола фестадис, йæ дарæстæ æрцагъта: 
— Махæн цæуынафон у, æмбал редактор! Тасолтан, кæд ныл 
дæ зæрдæ истæмæй фæхудти... 
— Нæ! Цæмæн?.. Куы нæ,— æнæбарыгомау сын дзуапп рад- 
та. Уыдон дæр фестадысты. 
Уазджытæн сæ фæндаг уыд районы ’рдæм. Тасолтан сæ сба- 
дын кодта сæ бæхтыл, «фæндараст» сын загъта. Комкоммæ ба- 
кастис Къолайы цæстытæм, зæрдæбынæй йын алхъывта йæ 
къух æмæ йе ’рдæгласт ныхæстæ: «Хорз... Æз... æз нæ ферох 
кæндзынæн дæ фæдзæхст...», зæгъгæ, куыддæр йæ хъуыры фæ- 
бадтысты. 
IV 
Æмбæлттæ фæаууон сты. Тасолтан дзæвгар рæстæг фæкас- 
тис сæ фæдыл. Стæй уæд йæ бæхы йæ фæстæ раласта æмæ ссы- 
дис обаумæ, стыр тулдзы бынмæ. 
Уалынмæ уадьшс ноджы тынгдæр æрбадымдта, ногæй та 
хъазыди бæласы» сыфтæртæй, Тасолтаны дарæстæй. Хъæуы ’рды- 
гæй йемæ æрбахаста зард, фæндыры цагъд æмæ æмдзæгъд. 
«Æнæмæнг, нæ сыхбæстæ Тамбийы чындзхасты цин кæнынц... 
Мæн... Мæн... хуызæн æнамондæй дæ хуыцау бахизæд уыцы 
хъуыддаджы, мæ лымæн»,— æнкъардæй йæхинымæр загъта Та- 
солтан æмæ арф ныуулæфыд. 
Æртæ азы размæ уы«й чындзхасты дæр афтæ цин кодтой адæм. 
Раст у Къола: бирæ хорз гаджидæуттæ рауагътой уæд ног би- 
83» 

нонты уарзондзинад æмæ амонды тыххæй. Бирæ хорз бæллицтæ 
уыдис уæд лæппуйы зæрдæйы. Бирæ уарзта Зырмæханы, уымæн 
йæ ныййарджыты. Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц: «Хорз сиахс 
кæмæн вæййы, уыдон фырт ссарынц, æвзæр сиахс кæмæн вæййы, 
уыдонæн та сæ чызг фесæфы...» 
О, æмæ уыцы ныхас иннæрдæм дæр цæуы: «Хорз чындз кæ- 
мæн вæййы, уыдон чызг ссарынц сæхицæи, æвзæр чындз кæмæ 
æрцæуы, уыцы ныййарджытæн та сæ фырт фесæфы...» 
Тасолтаны тынг фæндыди, йæ къай Зырмæхан æцæгæй хи 
чызг, хи хъæбулы ад куы кодтаид Гуæсæнагъуæ æмæ Дзамбола- 
тæн, хистæр хойы хуызæн куы уыдаид Хорческæ æмæ Къостайæн. 
Фыццагдæр сæм сæ уарзондзинады тыххæй лæмбынæг ныхас 
куы рауад, уæддæр лæппу чызгæн афтæ загъта: 
— Цард бирæ лыстæг хæйттæй конд у, Зырмæхан. Бинонти- 
•мæ дæр дæ цæрын хъæудзæн... Нæ ныййарджытæ хъуамæ ма- 
хæн, стæй алкæмæн дæр, зынаргъ уой. Дзамболат æмæ мын Гуæ- 
сæнагъуæйы искуы» куы бафхæрай, уæд дæ бузныг нæ фæуыдзы- 
нæн... Мах цæрайæ цæрынц... тыхджынæй иын бæллыдысты нæ 
рахъомылмæ, нæ циндзинадмæ... 
Иæ зæрдыл ма лæууы Тасолтанæн, уыцы ныхæстæ тынг нæ 
бахъардтой Зырмæханмæ. Цæй тыххæй йæм нæ бахъардтой, ууыл 
дзæбæх нæ ахъуыды кодта. Уый иæ, фæлæ ма лæппу уæд хи- 
нымæр йæхимæ фау дæр æрхаста: цæмæн хъуыдис уарзон чыз- 
гæн, мад æмæ фыд куыд зынаргъ сты, уый тыххæй лекци кæсын? 
Нæ! Хъæбулы хуызæи нæ разы-ндис Зырмæхан Тасолтаны 
ныййарджытæн, хо нæ уыдис Хорческæ æмæ Къостайæн дæр. 
Æмæ уый иицы давы! Æппæты стырдæр хъыгдзинад Тасолтаны 
зæрдæ абон бамбæрста. «Омменаг» нæ фæци. «Хорзæй, бафæзми- 
нагæй йæм ницы разынд».— Афтæ дзырдта Къола. Æгæр карз 
æмæ сæ æргомæй загъта. Чи зоны, æрæджиау ын фæомойнаг 
фесты». Фæлæ сыл Тасолтаи уæдæй нырмæ йæхинымæр хуыздæр 
куы æрсагъæс кодта, уæд йæ риу фыр рыстæй дудыдта. 
Нæ! Нæ! Къолайы ныхæстæй «нæ хъуыдысты» зæгъæн нæй. 
Лæгæн йæ амонд йæ сылгоймаг у. Уымæй райгонд нæ фæцис Та- 
солтан. Хъуыддаг, æппыифæстаг,, ууыл иæу æмæ йын Зырмæхаи 
йæ ныййарджыты нæ уарзы. Иæ мад, йæ фыд, йæ хо, йе ’фсьгмæ- 
рæй йæ уарыи кæиы. Хъуыддаг ууыл дæр нæу, æмæ йæ ус ба- 
зайрæгтæй чысыл сæудæджер кæны. Хъуыддаг зындæр æмæ 
арфдæр раи æмбæхст ис. Никуы уарзта йæ мойы! Æмæ йæ нæ 
уарзы Зырмæхан. Уымæн искæй уарзын йæ бон нæу... Сахуыр 
ис хивæндæй. Ахуыр та зын аппарæн вæййы. 
Гъе афтæ уыдысты Тасолтаны раст зæрдæйы тухитæ уыцы 
сахат. Æнафоны «цы бæласы бын лæууыди, уый уидæгтæ дзæ- 
гъæл-хуымæтæджы хъыгдард куыд æрцыдысты, уыйау рæстæй 
340 

æфхæрды бынатмæ бахаудта Тасолтан йæхæдæг дæр. Фæлæ, уы- 
цы тулдз йæ хъæдгамтæн куыд фидар разынд, афтæ фидар лæу- 
уа хъуамæ Тасолтан дæр. Йæ мастæн сæттын нæ бакомдзысты 
йæ зынтыл фæлтæрд къабæзтæ, йæ ныфс... 
V 
Талынджы дард фæндагæй æрбайхъуысти бричкæйы цæл- 
хыты хъæр. Тасолтаны саулохаг йæ сæр систа, йæ мидбынат 
æнæнцой змæлд бакодта, йæ къахæй зæхх ныххоста æмæ ныу- 
уасыди. Иæ барæг фестъæлфыд, райста идон, сбадти аыл, араст 
сæ хъæуы ’рдæм æмæ уайтагъд баййæфта цæуджыты. 
Бричкæйы бæстон бадтысты дыууæ лæппуйы. Уыдон цæуыл- 
дæр ныхас кодтой. Иу раи фæсвæд баурæдтой сæ бæхтæ æмæ 
æргæппытæ ластой. Ног карст кæрдæгæй та ноджыдæр авæрд- 
той. Сæ хæд фæстæ цæуæг бæхджыны нæ бафиппайдтой. Тасол- 
тан сæ йæхæдæг уайтагъддæр баэыдта: уыдон уыдысты хъæусо- 
веты дружинæйы кусджытæ. Æввахсдæр сæм бацыдис. Кæр- 
дæджы тæф йæ фындзыл ауадис, салам раттииаг, цыдæр сдзу- 
ринаг сæм уыдис. Фæлæ йæм æвиппайды сæ ныхæстæ куыддæр 
фæкастысты æмæ æрлæууыди. 
— Диссаг дæм иæ кæсы, Тасолтантæм изæры уарджытæ ба- 
цыди, йæхæдæг та ма ныр дæр быдырты зилы. 
— Цæмæй зоныс, кæд сæхимæ ацыдис, уæд та? 
— Æмæ йын æрдæбон обауы сæрæй йæ бæхы уаоын нæ фе- 
хъуыстай? 
— Æз дзы куыд фехъуыстон, уый дын зæгъон? 
— Куыд? 
— Нæ агроном, дам, сæ хæдзармæ афоныл иал цæуы: схъыг 
йæ ус Зырмæханы уайдзæфтæй. Иал ын комы йæ биионтимæ иу- 
мæ цæрын: байуарын æй фæнды... 
Лæппутæ ныххудтысты. Сæ ныхæстæ судзгæ нæмыгау ба- 
хызтысты Тасолтаны зæрдæйы. 
— На! Мæнæн ахæм ус куы уаид, уæд ын æз... 
— Уæд ын ды йæ къахы быитæ сдæрис... Мур дæр ын ницы 
дæ бон бауаид... Уый хабедзен сылгоймаг у... Æгас сыхы йæ 
кой скæиын дæр ничи уæнды... 
Тасолтанмæ цавæрдæр æнæхайыр бон фæкасти ацы бон. 
Афæдзы дæргъæн ныцци. Райсомæй нырмæ йæ зæрдæ иу минут 
йæ риссынæй нæма банцад. Ныртæккæ цы фехъуыста, уый та 
ма йын —уæлдай маст. Иæ бинонты царды хабæрттæ йынадæм 
иууылдæр базыдтой. 
Иæ бæхы иу чысыл баурæдта, стæй йæ бричкæйæ иуварс фæ- 
царæзта. Ныр æм афтæ касти, цыма быдыры дзæгъæлы» фесæф- 
841 

та йæ рæстæг æмæ йæ ныр æвæстиатæй сæмбæлыи хъæуы сæ- 
химæ. Йæ цæстытыл ауадысты сæ хæдзары уавæртæ: æвæццæ- 
гæн, уæтæрæй æрцыди йæ фыд, уым сты уарджытæ. Иæ мад 
Гуæсæнагъуæ та тыхсдзæн сæ хъуыддæгтыл, йæ хъæбул æрæг- 
мæ кæй зыны, науæд Зырмæхан йæхи куыд дардзæн, уыдæт- 
тыл. 
Тасолтан хæстæгдæр фæндæгтыл размæ скъæрдта йæ сауло- 
хы. «Кæнæ уый, кæнæ æз!» — уыцы ныхæстæ нал цух кодтой йæ 
дæлæвзагæй. Бирæ хæттыты сæ фехъуыста йæ къайæ. Фæлæ 
йæм ныртæккæ афтæ касти, цыма сæ уый иæ загъта. Ныфс æмæ 
дзы маст иумæ æхсыстысты. Иæхимæ уыцы мииут фиппайдта, 
басæттæн кæмæн нæ уыд, ахæм æхсар. 
Уыдон ныр уыдысты йæхи хъуыдытæ. Сæ кæрты дуармæ йæ 
бæхæй куы рахызти Тасолтан, уæд йæ размæ рацыдис йе ’фсы- 
мæр Къоста. 
— Дада æрцыдис, Ахтол æмæ Атце дæр махмæ сты. Рагæй 
дæм æнхъæлмæ кæсынц. Бацу сæм,—лæппу йе ’фсымæры къу- 
хæй идон райста æмæ бæхмæ зилыныл фæцис. 
Тасолтаи йæхи асыгъдæджытæ кодта æмæ бараст мидæмæ. 
Хæдзары иуырдыгæй даргъ баидоныл фæрсæй-фæрстæм бад- 
тысты йæ Фыд æмæ йæ кайыс Ахтол. Йæ мад Гуæсæнягыуяе ям*- 
къардæй лæууыдис пецы фарсмæ. Хъæусоветы секретарь Атце, 
Тасолтанæн йæхи хуызæн тæнтъихæг лæппулæг, лæууыдис дуар- 
мæ хæстæгдæр. Бæрæг уыд, бадын æмæ æнхъæлмæ кæоынæй 
кæй бафæлладис, уый. 
Райста уазджыты къухтæ, стæй йæ фыды къух дæр. 
— Амондджын чындзхæссæг у,—Атце арфæ ракодта Тасол- 
танæн. 
— Æз уым куы нæ уыдтæн... Дзагейæн зæрдæ бæргæ ба- 
вæрдтон, фæлæ йæ фæсайдтон. Быдырæй мæ нæ равдæлдис. 
— Райсомæй изæрмæ æххормагæй...— тыхсгæйæ дзырдта 
мад, фæлæ йын йæ ныхасмæ йæ хъус ничи æрдардта. Хæдзары 
чи уыдис, уыдон цыма сæ дзуринæгтæ фесты, афтæ иууылдæр 
ныхъхъус сты. 
— Лæппу, быдыр дæр хорз фæуæд, фæлæ цæмæн хъæуынц 
æнæсæрфат митæ? Сывæллæттæ, мыййаг, куы не стæм! Мæнæн 
мæ фос уæтæры кæйдæр æвджид ныууадзын кодтай, фæдисы 
цæуæгау мæ æрбацæуын кодтай. Æрхуыдтат мæнæ адæмы дæр. 
Дæхæдæг та афоныл дæ хæдзармæ нæ цæуыс! Кэед æнæ байуар- 
гæ нал ис, уæд ын аивдæрæй саразæн нæй? — йæ маст уром- 
гæйæ загъта фыд. 
Уыцы уайдзæфтæ зæхмæ ныккæоын кодтой Тасолтаньь 
Ныфсæрмы, йæ цуры чи уыдис, уыдонæн се ’ппæтæй дæр, тынг- 
дæр та йæ каис Ахтолæй. Уый уыдис сырхуадул, цардхуыз, 
342 

уындджын æмæ фæлмæнзæрдæ зæронд лæг. Арæх æмбæлаг-иу 
никуы уыд йæ сиахсы хæдзары æмæ йæм ныр хъыг кæоы, хорз 
хабары фæдыл кæй нæй уым, уый. 
— Дада,— йæ ныхас йæ дзыхæй зынтæй схаудта Тасолта- 
нæн,—сымах цы хъуыддаджы фæдыл дзурут, уый тыххæй æз 
никæмæ арвыстон, стæй æрвитинаг дæр никæмæ дæн. Гъе иыр 
цы аххосджын дæн, уый нæ зонын. 
— Иудадзыг куысты йæ хид кæй калы: йæ бинонтæ цæмæй 
хорз цæрой, ууыл йæ уд кæй хъары, гъе уый уын йæ аххос! — 
йæ ныхас баппæрста Гуæсæнагъуæ. Фæлæ йыл йæ лæг фæхъæр 
кодта: 
— Усай, дæхиуыл хæц! Иæ бинонты чи куыд æмæ цæмæй 
дары, ууыл нæ цæуы ам ныхас! 
— Фæлæуут-ма, уæ хорзæхæй, сымахæй мæн абон ардæм чи 
æрбацæуын кодта? — куыддæр джихæй аззайгæйæ бафарста 
Ахтол.— Чи мæм фæдзырдта? 
Дзуапдæттæг ын куынæ уыдис, уæд та Гуæсæнагъуæ йæхи 
нал баурæдта æмæ фæлмæнæй загъта: 
— Дæ чызг, дæ рын бахæрон, Ахтол, дæ чызг. Нæ зонын, 
цы йæ зæрдæмæ нæ фæцыди нæ бинонты царды. Мах дæр уый 
цæра кæнæм, уый йæхæдæг дæр — йæхи цæра... 
Зæронд усы ныхæстæм Ахтол йæ бынатæй фестадис. Уымæ 
гæсгæ оыстадис Дзамболат дæр. Ныр чысыл хæдзары лæууы- 
дысты фондзæй, цыдæр зын хабар фехъусæгау, уæззау уыдис 
уыдонæн се ’ппæты цæстæнгас дæр. 
— Мæ чызг!..—фæхъæр ласта Ахтол.—Ау, уый та куыд? 
Сымахты разæй фæнд йæхимæ райста? Æрбакæнут-ма йæ ар- 
дæм! Мæ цурмæ!.. 
Зырмæхан йæ уатмæ хъуыста йæ фыды тызмæг хъæлæс. 
Бамбæрста, мидæмæ йæм кæй сидтысты, уый, æмæ хæдзармæ 
æрбацыдис йæхæдæг. 
Уый уыдис рæсугъд æрыгои сылгоймаг, хæрзарæзт, гуырви- 
дауц, дæсны нывгæнæджы конд сурæтау уыд йæ цæсгом. Элек- 
трон цырагъы рухсмæ тыигдæр сæрттывтой йæ дари къаба, йæ 
тæнæг сæрбæттæн, йæ сырх уадултæ. Æрмæст цавæрдæр уазал 
æнгас зындис йæ æрвхуыз цæстыты. Фондз адæймагæй алчидæр 
йæхирдыгонау кастис Зырмæханмæ. Фæлæ уый æндæрхуызон 
нæ фæци. 
— Чызг... Зæгъ-ма! Ардæм чи æрхонын кодта мах? — мæ- 
стылгъæдæй йæ бафарста Ахтол. 
— Æз!.. 
— Ау, мæнæн, Дзамболат дæм дзуры, зæгъгæ, куы загътой. 
— Афтæ загътой. Æнæуи та уæм æз арвыстон!.. 
— Цæмæн?! 
348 

— Уымæн æмæ мæн, æрмæст ме ’мбалимæ куы цæрин, уый 
фæнды!.. 
— Уæдæ ды мæн... Дæ зæронд фыды... Дзамболаты... сайгæ 
кодтай? Нæ!.. — йæ цæстысыгтæ æркалынмæ бирæ нал хъуыд 
Ахтолы. Иæ къухтæй йæ цæсгом бамбæрзта æмæ дуармæ ахыз- 
ти. Иæ фæдыл цырд федде Тасолтан, йæ фæстæ ацыдысты 
Дзамболат, Гуæсæнагъуæ æмæ Атце дæр. 
Æрмæст Зырмæхан йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ фæкодта... 
VI 
Æхсæвæй дзæвгар рауади, уæддæр сæ.гимæ нæма æрбаздæхт 
Тасолтан. Уый Ахтолы иунæгæй нал ауагъта, ахæццæ йæ кодта 
йæ хæдзармæ. Фæстæмæ куы сшди, уæд ма йæ мады бадгæйæ 
сæййæфта. Фыд æмæ сывæллæттæ хуыссыдысты. Зырмæхаи 
уыдис йæ уаты. 
Тасолтан бацыдис йæ ныййарæджы цурмæ. Изæры сæм ныхас 
цæй фæдыл рауад, уый тыххæй сæ ныр ничиуал ницы дзырдта. 
Мад йæ лæппуйы цуры цыдæр хæринæгтæ æрæвæрдта. Уый сæм 
чыоыл æрæвнæлдта. Стæй фестадис æмæ рацыдис таргъмæ. 
Гуæсæнагъуæ йæм йæ хъус дардта. Рудзгуытæ байтыгъта. 
Æмæ йын цыма уæлдæф фаг нæ уыд, афтæ ныуулæфыд. 
Чындз чи æрхаста, уыдоиæй ма ныр дæр къæрццæмдзæгъд 
хъуысти. Сæрдыгон арв уыдис ирд æмæ йыл стъалытæ хъазы- 
дысты. Тасолтан иу цасдæр фæрссагæй фæкасти йæ хъæумæ. 
Уый йæм 31ынди иу хæдзары стыр бинонты хуызæн. «Стыр би- 
нонтимæ дæ хъуыддаг хорз цæуы, Тасолтан, фæлæ чысыл би- 
контæ»... —йæ хъустыл ауадысты Къолайы ныхæстæ. Ау, æцæ- 
гæй нæ арæхсы уый чысыл бинонтимæ? 
Цавæрдæр стыр маст ахгæдта Тасолтаны дзых. Кзеддæр 
тынг кæй уарзта, уыцы рæсугъд Зырмæханмæ ныр уазал цæ- 
стæй касти. Никуы йæ бауырныдтаид, йæхиуыл æй куы нæ бав- 
зæрстаид, уæд, адæймаг афтæ ивы йæ конд, уый. Æмæ уæд уый 
йæ конд иннæрдæм... хуыздæртæм цæуылнæ хъуамæ аива?! 
Цæуылнæ хъуамæ фæтæрса йæ мойы зæрдæхудтæй? Цæуылнæ 
йæм хъуамæ ма уа æгъдау, æфсарм?! 
Нæ, цыфæндыйæ дæр Тасолтаны бон бауыдзæн йæ къайы, 
куыд фидауы, ахæм уавæры сæвæрын, уый кæнæ йæ митыл ба- 
сæтдзæн, кæнæ!.. 
О, раст бакодтой абон быдыры йæ хистæр æмбæлттæ Къола 
æмæ Фацбай! Стыр хорз ын ракодтой, йæ бинонты тыххæй йын 
рæстдзинад кæй загътой, уымæй! Цы уыдаид, уыдон ыл уыцы 
æрмæг газеты куы рауагътаиккой, уæд? Æвиппайды адæмыл йæ 
худинаджы кой ахъæр уыдаид Тасолтанæн! 
844 

Зермæхан æмбæрста, йæ мой уыцы сахат цæй тыххæй 
хъуамæ хъуыды кодтаид, уый. Цыдæр тас дзы бацыдис. Цыдæр 
сдзурынмæ хъавыд, афæрсинаг æй уыд, цыма дзы хатыр раку- 
рынмæ хъавыд. 
Фæлæ йын æвиппайды йæ лæджы карз ныхæстæ фæцагайд- 
той йæ зæрдæйы уидæгтæ: 
— Хъусыс! Кæнæ ды дæ митæи кæрон скæндзынæ æмæ 
адæймагау цæрдзынæ мемæ, стыр бинонтимæ, сыхæгтимæ, адæ- 
мимæ! Кæнæ мæнæй ахицæн уыдзынæ!.. 
— Ныббар мын, Тасо! Æз... æз аххосджын дæн дæ цуры. 
Æз... æз дын дзырд... дзырд дæттын... 
Уыдон уыдысты лæг æмæ усы ныхæстæ. Тасолтаиы мад дæр 
сæ фехъуыста æмæ бамбæрста: ацы хатт уæлахиз йæ хъæбул 
уыди! Уый йæ æртасын кæидзæн! У-у, дунейы фари, бафæндæд 
дæ! 
Уæззау боны фæстæ Гуæсæнагъуæ æнцонæй сынтæгыл йæхи 
æруагъта... 
1957 аз 
АЗТÆ ТА ЦЫ ЛÆУУЫНЦ, АЗТÆ! 
— Ай-гъай, фыд фæуарзы йæ цоты. Фæлæ дзы уæддæр, ма- 
ды зæрдæ, дæуæн æмбал нæй! Дæуау чи бации кæндзæн зæнæ- 
джы циныл, чи фæрисдзæи сæ зыныл! 
Æз хорз нæ бамбæрстон, ме ’мкусæг дохтыр — ацæргæ сыл- 
гоймаг, Косерхан ахæм зæрдæбын ныхæстæ цæй фæдыл загъта, 
уый. Цымыдисæй йæм бакастæи. 
Косерхан фæхъус æмæ та хъуыдыты аиыгъуылд. 
Мах, æфсæддон къамкссарады къамисы уæигтæ, дохтыртæ 
æмæ æхсæиадон организациты минæвæрттæ, цалдæрæй бадты- 
стæм даргъ стъолы уæлхъус. Фæсивæдæй фыццаг хатт сидт кæ- 
мæ уыдис, уыдонæн бæрæг кодтам се ’нæниздзинад, кæй дзы 
æфсадмæ айсын хъæуы, чи та дзы хъуамæ уæгъдгонд æрцæ- 
Уа... 
Иу мады гуыбынæй чи рацæуы, уыдон дæр ма кæрæдзийæ 
цæмæйдæрты куы фæхицæнтæ кæнынц, уæд куыннæ уыдаиккой 
.алыхуызон, къамиссарады уатмæ чи цыди, уыцы фæсивæд! 
Æз бафиппайдтон: Косерхаи йæ цæстытæ нал иста, нæ цу- 
ры цы лæппутæ лæууыд, уыдонæй иуæй. Æз дæр æм фæкомком- 
мæ дæн. Номæй йæ нæ зыдтон, фæлæ-иу ыл горæты арæх фем- 
•бæлдтæн. Æдзухдæр-иу æй федтон йæхицæй хистæртимæ. Иу 
345 

ахæмы та мæнæ Косерханы карæи сылгоймаг йæ фæстæ дзæв- 
гар фæкасти, стæй загъта: «Тæхуды, иу уый хуызæн кæй къæ- 
сæрæй рахизы!» 
Æз æмбæрстон: уыдон уыдыепы, цотæй амонд кæй нæ фæ- 
ци, уыцы адæймаджы ныхæстæ. Чи зоны, Косерханмæ дæр кæд 
ныр ахæм сагъæстæ фæзынд. Фæлæ мæ уый нæ бауырныдта: 
куыд æрыхъуыстон, афтæмæй ма йыи цоты цот дæр ис. 
Уæвгæ дзы диссагæй дæр цы и? Уыцы лæппутæм кæсгæйæ та 
хистæртæй чи нæ зæгъдзæн: «Уыдон хуызæн сахъгуырдтæ кæмæн 
вæййы, уый ма йæхи мæГуыр цæмæн фæхоны?» 
Нæ разы лæууыд хæрзконд лæппу. Астæуæй уæлæмæ уыди 
бæгънæг — хурсыгъд, фæтæиуæхск. Афтæ зынд, ц;ыма йæ егъау 
тымбыл къухæй къулы ставд зæгæлтæ æнцонæй бакъуырдтаид. 
Иæ документтимæ уымæн уыдис æвдисæндар, æрæджы Мæс- 
куыйы инженерон-физикон институтмæ экзаментæ кæй радта„ 
уый тыххæй. Базыдтам, цы хуыйны, уый дæр — Батрадз. 
Нæ цурæй куы ацыди, уæд мæм Косерхан æрбакасти. 
— Батрадз. Куыд дæм кæсы? Хорз ном нæу? 
Æз мæхи нал баурæдтон æмæ йæ афарстон: 
— Дæ зонгæ у? 
— Æз æй зонын, фæлæ мæ уый нæ зоны. Ды йæ, мыййаг, 
нæ зоныс? 
— Горæты йæ арæх фенын. 
— Ай-гъай, ахæм сæрæигуырды иу хатт чи феиа, уымæй 
тагъд нал ферох уыдзæн .Æвæдза, æвзонгдзинадæй хуыздæр та 
Ц1Ы ис! 
Косерхан ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæ афарстон: 
— О, дæ ныхасы райдианы цыма мады тыххæй цыдæр дзу- 
ринаг уыдтæ? 
Косерхан йæ мидбылты бахудти: 
— Мад кæм уа, фæсивæд дæр уым вæййынц. 
Кæд не ’мкусæг сылгоймаг фæсномыгæй дзырдта, уæддæр 
мæм афтæ касти, цыма, чысыл раздæр къамисы раз чи лæууыд, 
уыцы лæппуйыл хъуыды кодта. Æз та мæхи нал баурæдтон: 
— Уый мах дæр зонæм. Фæлæ цыма ды æндæр цыдæр зæ- 
гъинаг уыдтæ? 
— О, уыдтæн. Раст мæ бамбæрстай. 
— Гъемæ нын æй уæдæ радзур. 
— Радзурдзынæн. Мæнæ нæ куыст куы фæуæм, уæд-иу мын 
æй мæ зæрдыл æрлæууын кæнут. 
Косерхан, æз æмæ не ’ртыккаг æмбал Алымбег фæссихор 
рацыдыстæм хæстон къамиссарады агъуыстæй. Сæрд уыд йæ 
фæуыныл. Бæлæстæй бурбын оыфтæртæ хаудысты тезгъогæнæг 
адæмы уæхсчытыл. Уæддæр ма бирæтæ агуырдтой сатæг бынæт- 
346 

тæ, сæхи ластой Терчы былмæ. Уыцырдæм аздæхтыстæм мах 
дæр. 
Паркмæ куы бахызтыстæм, уæд фембæлдыстæм фæсивæды 
къордыл. Иу иын дзы йæ сæрæй акуывта. Базыдтам æй: абоны 
лæппу уыд. Йе ’мбæлтты æхсæн, хъæды тæрсыты астæу тæгæр 
бæрæгдæр куыд фæдары, афтæ бæрæг дардта. 
Уыдон куы аивгъуыдтой, уæд мах кæрæдзимæ бакасшстæм. 
Косерхан фембæрста, цæмæйдæр æй афæрсинаг кæй уыдтæн, 
уый æмæ йæхæдæг фæраздæр: 
— Нæма йæ ферох кодтай? 
— Кавй, ома? Батрадзы æви нын цыдæр радзуринаг кæй 
уыдтæ, уый? Нæ, Косерхаи! Нæма мæ ферох. 
— Мæнæ уал, уæдæ, ам иу чысыл пæ фæллад суадзæм,— 
Терчы былмæ хæстæг иу бандонмæ йæ къухæй ацамыдта Ко- 
серхан. Æмæ фæрсæй-фæрстæм нæхи æруагътам уыцы бандо- 
ныл. 
Не ’мбал дохтыр йæ таурæгъ райдыдта. Мах æм хъуыстам. 
Уыцы сахат мæн мæ хъуыдытæ ахастой æндæр рæстæг, æндæр 
уавæртæм. Кæм бадтæн æмæ мемæ чи уыд, уыдои мæ айрох 
спы. 
...1935 азы каст фæдæн Мæскуыйы медицинон институт. 
Райстон дохтыр-терапевты диплом. Мæ зæрды уыдис аспиран- 
турæйы дарддæр ахуыр кæнын, фæлæ мæм фæсидтысты Цæди- 
сы æнæниздзинады наркоматмæ. Ирыстоны, дам, дохтыртæ æх- 
сызгон куы хъæуы, уæд, дам, дæ райгуырæн бæстæмæ цæуыл- 
нæ ацæуыс? Ссыдтæн. Дыууæ-æртæ азы бакуыстон, мæнæ иыр 
цы рынчындоны кусæм, уым. Стæй мæ аивтой НКВД-йы ахæс- 
тæттæм дохтыры куыстмæ. Мæ хъарутæ куыд амыдтой, афтæ 
зылдтæн рынчынтæм. Иу райсом мыи хъахъхъæнæг загъта: 
— Пъадвалы, 33-æм камерæйы иунæгæй цы лæппу бады, 
уый дæ агуры. Æз ын дзырдтон, дæхи ныффыссыи кæн дохтыр- 
мæ æмæ дæм фæсиддзæн, фæлæ у^ый ие сразы. Уырдæм æм куы 
ныццæуис, уый йæ фæнды. 
Мæхимæ фæиысан кодтон 33-æм номыр. Куы зылдыстæм 
камерæтыл, уæд нæм ахæстоиы хицауимæ рауад уыцы ахсты 
тыххæй ныхас 
— Фæскомцæдисы активондæр кусджытæй иу — Хъæстуаты 
Чермен. Зоидджын æй хуыдтой. Адæмы знаг дзы рауайдзæи, 
уый кæй бауырныдтаид!.. Ницæуыл сæттьь æмæ йæм сæ хæдза- 
рæй хæрииаг хæссын нæ уадзынц. 
Мæнæн мæ зæрдæ куыддæр фæкъæпп кодта: «Хъæстуаты 
Чермен». Уый уыдис Ирыстоиы фæсивæды ахсджиагдæртæй иу. 
Æрыгон фæлтæрæй йæ чи нæ зыдта, ахæмтæ, æвæццæгæн, нæ 
уыдис. Федтон æй æз дæр. Уыди бæрзондгомау саухил лæппу. 
847 

Иуæй-иутæ адæмæн мæлæты адджын фæвæййынц! Уыдонæй 
уыди, мæнмæ гæсгæ, Чермен дæр. Иæхæдæг мæ нæ зыдтаид. 
Фæлæ йæ æз хорз хъуыды кодтон. Æмæ йæм ныр цыдтæн зæр- 
дæрыстæй. Иæ камерæйы цурмæ куы бахæццæ стæм, уæд мæм 
афтæ фæкасти, цыма мæ зынаргъ зонгæтæй кæйдæр ингæны 
уæлхъус æрлæууыдтæн. 
Хъахъхъæнæг нын дуар бакодта. Уынгæг къуыммæ боны 
рухс никæцæй калди, æдзухдæр дзы сыгъди чысыл электрон цы- 
рагъ. Ахæстоны хицау—мæ разæй, æз —йæ фæстæ, афтæмæй 
бахызтыстæм. Æз нал базыдтон Чермены: йæ кæддæры бæз- 
джын сау сæрыхъуынтæ йыл нал уыдысты, цæстытæ сæ къуыр- 
фыты мидæмæ арф бахаудысты, фæтæн ных куыддæр размæ 
фæкъуыпп. 
— Исты ныстуан дæм ис? Мæнæ уый дохтыр у. 
— Ницы. 
Ахæстоны хицау аивгъуыдта. Æз ма иу чысыл афæстиат 
дæн. Зæгътон ын: 
— Ды, æнхъæлдæн, мæнæй цыдæр æххуыс агуырдтай? 
— О, дæу æххуыс мæн тынг æхсызгон хъæуы. 
— Хъусын дæм. 
Ахст мын мæ цæстытæм комкоммæ æрбакасти, цæуылдæр 
ахъуыды кодта æмæ йæ сæр банкъуыста: 
— Нæ, нæ! Æнхъæлдæн, фæрæдыдтæн... Æз никæмæй 
агуырдтон æххуыс... Уый, æвæццæгæн, æндæр исчи уыд... 
Кæд йæ цурæй ацыдтæн, уæддæр æмбæрстон, цыдæр зæ- 
гъинаг мын кæй уыд, фæлæ мыл нæ баууæндыд. Уæвгæ диссаг 
нæу: ахст адæймаг йæ хъуыдытæ æнцонæй кæд радзуры? 
Зæрдиагæй мæ фæндыдис уымæн исты æххуыс фæуын. Фæ- 
лæ куыд? Цæмæй? Мæ хъуыды ахæстоны хицауæн куы бамба- 
рын кæнин, зæгъгæ, йæ фæдыл араст дæн. 
Уый уыд ныллæггомау, тæнтъихæг, уырыссаг, капитан. Тыз- 
мæгæй никуы дзырдта, йæ къухы чи куыста, уыдонмæ дæр, ахæ- 
стытæм дæр. Домдта æгъдау. Архайдта, уайдзæф æм цæмæй не 
’рхаудаид, ууыл. 
Тыргъы йæ баййæфтон, фæлæууыди, цыма мын мæ хъуыды- 
тæ бамбæрста, уыйау сагъæсхуызæй йæ къæбут аныхта æмæ 
загъта: 
— Иæ анкетæмæ гæсгæ—замманай лæппуГ.. Ныр ма йыл 
слест цæуы. Кæд аххосджын ницæмæй у, уæд та? Дзæбæхдæр 
цæст æм фæдарын хъæуы. 
— Цы хуызы? 
— Рапорт мæм ныффысс — ахæм æмæ ахæм ахст уæззау , 
рынчын у. Æмæ йын йæ хæринаг фæхуыздæр хъæуы. Стæй йæ 
тезгъогæнæн фæзмæ арæхдæр куыд уадзой... 
348 

Капитаны ныхæстæ цыма ницæмæ ’рдардтон, уыйау загъ- 
тон: 
— Хорз... 
Уæдæй фæстæмæ Черменмæ мæ хъус тынгдæр даряын рай- 
дыдтон. Базыдтон: слест ыл чи хаста, цæмæй йæ аххосджыи 
кодтой, сæхимæ йын бинонтæ цы баззад, уыдæттæ. 
Кæй ницæуыл сæтты, кæй иицæмæй тæрсы, уый дæр базыд- 
тон. 
Цыфæнды уыд, уæддæр уыцы ахст мæ хъуыдытæй нал сцух. 
Арæх-иу бауадтæн йæ камерæмæ. Цалдæр хатты йæм фæсидтæн 
мæ кусæнуатмæ дæр. Иннæ ахстытæ цы хордтой, уый æвджид 
æй уадзинаг нæ уыдтæн. Ныффыстон ын диетæ: загътон сын — 
тæссаг рынчын у. Уæлдæфмæ йæ арæхдæр уадзын хъæуы. Фæ- 
лæ мæм иу ахæмы æрбацыди слестгæнæг æмæ мын загъта: 
— Уый ницæуыл сæтты. Уадз æмæ бамбара... 
Цалдæр мæйы фæбадти Чермен уыцы камерæйы. Æз куыд 
раиртæстон, афтæмæй йын йæ хъуыддаг Мæскуымæ «сæрмагон- 
дæй равзарыимæ» арвыстой. Уырдыгæй æнхъæлмæ касти дзæ- 
бæх дзуапмæ. Иу хатт ма мæм Чермен йæхи иыффысоын кодта. 
Æз æм фæдзырдтон. Мæ кабинетмæ йæ æрбакодтон. Рынчынмæ 
мæ дзæвгар рæстæг зилын хъæудзæн, зæгъгæ, загътон хъахъ- 
хъæнæгæн æмæ уал уый ащыдис. 
Дыууæйæ аззадыстæм. Аз хостимæ архайдтон, уый æнцад 
лæууыд. 
— Цæмæй дын у мæ бон баххуыс кæнын? Исты дæ риссы? 
— Нищы мæ риссы, дохтыр. 
— Ницы. Уæдæ? 
Уый та ныхъхъус. Куы-иу мæнмæ дызæрдыггæнæджы каст 
æрбакодта, куы дуармæ. 
— Нæ мыл æууæндыс? — æппынфæстаг мæхи нал баурæд- 
тон. 
— Ахæм ран зын æууæндæн у лæгыл. 
— Нæ мыл æууæндыс? — дыккаг хатт æй бафарстон. 
Уый зæхмæ ныккасти, стæй йæ сæр систа: 
— Æз дыл æууæндын... Фæлæ мыл ды... ды цæмæи хъуамæ 
баууæндай?.. Стæй... Мæн тыххæй... Цавæрдæр ахсты тыххæй... 
— Баууæнд мыл. Уæд та æрмæстдæр уый тыххæй, цæмæй 
базонай, адæймагыл ма баууæндæн ис æви нæ? Уый фæстæ-иу 
дæ зæрдæйы уаг макуы макæмæнуал зæгъ. 
— Уый фæстæ байрæджы уыдзæн, дохтыр. Æз дыл æууæн- 
дын. Хатыр дæ курын. 
— Хатыртæ ныууадз. Дзур. Рæстæг... 
— Æз... Æз нæхимæ выууагътон ме ’рыгои къайы. Авд 
мæйы йеддæмæ нæ ацардыстæм... Цæй, уæд та... 
34» 

— Дзургæ дын зæгъын! Хъусын дæм... 
Æз, æвæццæгæн, æгæр смæсты дæн. Мæхæдæг дæр мæ ны- 
хæстæй фæтарстæн, стæй лæппу дæр фæкъуыхцы. Мæхæдæг 
дæр хорзау нал уыдтæн. Цы йæ баййардтон? Мыййаг мыл ны- 
мудзæгæй куы фæгуырысхо уа! 
— Дзур, æз дæумæ хъуоыи,— уæддæр мæ зæрдæ иал фæ- 
лæууыд. 
Æмæ та уый мынæг хъæлæсæй райдыдта: 
— Куы мæ æрцахстой, уымæн йе ’ртыккаг бон мæ къай Хæ- 
ридæйыл хъуамæ стдæс азы сæххæст уыдаид. Иæ райгуырæн 
бон æй хъуамæ сбуц кодтаиккам... 
— Дзур. 
— Дæ фарн фынæй фæуæд, дохтыр, фæлæ æнхъæлцауæй 
баззад... Мæ зæрдæ йæм æхсайы, мыййаг, йæхицæн исты фыд- 
былыз куы сараза. 
Æз хорз æмбæрстон ахсты хъынцъым. Уый тарсти канд йæ 
хъæбулæн иæ, фæлæ йæ къайæи дæр. 
Æз дæр аылгоймаг дæн. Уыдис мын мой, сабитæ. Цымæ уый 
уавæры куы аззадаин, уæд цы уыдаин, сывæллон ныууагътаин 
æви нæ? Ахъуыды кодтон хæстæджытыл, æмбæлттыл, цымæ мæ 
уыдон та цы зонд, це фæндагыл сарæзтаиккой, цæмæй мын зæр- 
дæ бавæрдтаиккой?.. Мæ хъустыл уадысты Хæридæйы ныййар- 
джыты æмæ иннæтты ныхæстæ: «Нырма дæхæдæг саби дæ. Цæ- 
мæн дæ хъæуы сывæллои? Йæ фыд цы бауыдзæи, уый зоиыс? 
Асыгъдæг дзы кæн афойнадыл дæхи». 
Фæлæ уыцы рæстæджы сывæрджыпæн афтæ æицои нæ уыд 
йæхи «асыгъдæг» кæнын. Закъон ын бар нæ лæвæрдта. 
Æмæ, зæгъæм, Хæридæ сразы йæхионты ныхæстимæ, уæд... 
Дохтыртæй ахæм ми йæ сæрмæ ничи æрхæсдзæи. Æниу уый 
фæстæ куы ныссахъат уа, уæд та? Чермен йæхицæн æвзæр æм- 
бал кæй нæ равзæрстаид, уый мæ уыршыдта, фæлæ уæддæр 
æрыгонæй алчидæр рæдийаг вæййы. Уыцы хъуыдытæ февзæрд 
мæ сæры... 
— Чи зоиы, афонмæ... æмæ афтæ куы уа, уæд, курын дæ — 
макæмæн æй схъæр кæн. Бафхæрдзысты йæ... Курым дæ... — 
хъæрзæгау загъта лæппу. 
— Цытæ дзурыс уый? Æз дыи хъæбатырдæр æнхъæл уыд- 
тæн. 
— Æз дыл æууæндын, дохтыр... Куыд рæсугъд, куыд æры- 
гон æмæ зондджын у Хæридæ, уый куы зонис! Мæн тыххæй фе- 
намонд. Мæхицæй хъалдæр никæй хуыдтон... Афтæ уарзæн ис, 
уый Хæридæйы руаджы бамбæрстон... Мæ цæстытыл алцытæ 
ахъазы... Мæ хæлæрттæ мæм фæдзурынц, фæхудынц мæм. Мæ 
мад æмæ мæ фыд раджы амардысты, фæлæ куы бацъынд кæ- 
350 

нын, уæддæр сæ фæуынын... Хæридæйæн фылдæр æз йæ фæнды- 
ры цагъд уарзын. Сызгъæрин къухтæ йын ис! Иæ цæгътытæ мæ 
хъустыл арæх ауайынц. Раст цъша фæскъулæй фæцæуынц. 
— Фидар лæуу, фидар! 
— Хæридæйы тыххæй дын мæ хъуыдытæ кæй радзырдтон, 
уымæй тæроын... 
— Ма тæрс! Æз базондзынæн хабæрттæ æмæ дын сæ иниæ 
хатт радзурдзынæн. 
— Бузиыг, дохтыр. Æрмæст мæ-иу мацы бамбæхс. 
— Æрбацæуы хъахъхъæнæг... Кæм цæры, уый мын зæгъ. 
— Никитины уынджы. Авд æмæ сæдзæм хæдзары. Фарæ- 
стæм фатер,— фæстаг ныхæстæ бынтон уайсадæгау загъта Чер- 
мен. 
Хъахъхъæнæг æй акодта, æмæ æз сæ фæстæ кæсгæ аззад- 
тæн. Бон М1ыл афæдзы дæргъæн ныцци... 
Изæры фæскуыст нæхимæ бауадтæн. Мæ зæрдыл нал лæууы,. 
бинонтæн цы æфсон акодтон, уый. Фæлæ уайтагъд уыщы уынг 
агурыныл фæдæн. Раст зæгъгæйæ, æдас нæ уоыдтæн. Цыма мыл 
чидæриддæр æмбæлдис, уыдон зыдтой, кæдæм цыдтæн, уый. 
Æнахуыр уынг æнæ искæй æххуысæй куыд ссардзынæ? Ба- 
фæроын та дзæбæх нæ уæндыдтæн. Цас рæстæг фæрацу-бацу 
кодтои, чи зоиы! Сфæлмæцыдтæн, мæ къæхтæ мæ нал хастой. 
Мæ амондæн мыл иу ран мæ зонгæ сæмбæлдис. 
— Дæ хорзæхæй, Косерхан,— мæ номæй мæм сдзырдта,— 
махырдæм куыд фæрæдыдтæ? 
— Мæнæ мæ рынчыны абæрæг хъæуы... Æмæ йæ нæ арын,. 
Верæ Михайловнæ,— йæ номæй йæм сдзырдтон æз дæр. 
— Цавæр уынджы цæры дæ рынчын? 
— Никитины... Авд æмæ ссæдзæм хæдзары. 
— Мæнмæ цыдтæ, æвæццæгæн,— ныххудти мæ зонгæ. Æз 
ын хъазын æнхъæл уыдтæн. 
— Куыд дæумæ? 
— Уый мах хæдзар у. 
— Уанцон нæу! — фестъæлфæгау кодтон æз. 
— О, о!.. Раст гъе уым цæрæм. Цом-ма, цом, æз мæ сыхæг- 
ты хорз зонын. Чи дæ дзы хъæуы? Цыма нæм рынчын ничи ис* 
ацы ’бонты... 
Æз хорзау нал фæдæн. Цы ’фсон ма акодтаин, уый нал зыд- 
тон æмæ йæ æвиппайды афарстон: 
— Авд æмæ ссæдзæм? Мæн та уæдæ сæдæ дыууын æвдæм 
хъæуы. 
Верæ Михайловнæ афтæ ныххудти, æмæ æз бынтон ныфсæр- 
мы дæн. 
— Цæуыл худыс? 
351 

— Куыд нæ худон? Мах уынджы уый бæрц номыртæ нæй. 
— Уæдæ мын, æвæццæгæн, раст нæ бацамыдтой. Кæиæ йæ 
мæхæдæг раст нæ бадардтон мæ зæрдыл. 
— О, æвæццæгæн. Кæд дæ уым уый бæрц æхсызгон хъуыд- 
даг нæй, уæд уал цом махмæ, куны никуы нæм уыдтæ. Дæ фæл- 
лад суадздзынæ. 
— Уымæй раст зæгъыс... Тынг бафæлладтæн. Фæлæ уæ чи 
хъыгдары! 
— Уый та куыд? Цæмæй нæ хъыгдарыс? Афтæ кæм загъ- 
тай, уым дын мемæ æнæ цæугæ нал ис, — мæ цонгыл мыи ахæ- 
цыд Верæ Михайловнæ. 
— Истæмæйты дæ аирхæфсдзынæн. Уазал дон, дыргътæ. 
Стæй хъуамæ, кæм цæрын, уый дæр зоиай... 
Кулдуарыл бахызтыстæм кæртмæ. Тæккæ бацæуæны рахи- 
зырдыгæй къул1ыл фидаргоид уыд дæргъæццон фæйнæджы гæ- 
баз. Ууыл урс ахорæнæй аив фыст ацы хæдзары цæрджытæ. 
Тагъд-тагъд сыл мæ цæст ахастон. Иу мыггаг дзы уыд æвза- 
лыйæ хахгонд. Иæ хæдбынмæ фыст æрцыдис æндæр чидæр. 
Æвæццæгæн, кæй агурын, уый ам нал цæры. 
— Уæ кæртмæ, æнхъæлдæн, æрæджы ног чидæр æрба- 
лыгъд? — бафарстон мæ зонгæйы. 
Верæ Михайловнæ мæм цымыдисæй æрбакасти. 
— Нæ зæронд сыхæгтæй иуы æрцахстой. Иæ бинонты йын 
сæ фатерæй асурынмæ хъавынц. 
Уыцы дзуаппæй куеддæр фæкъуыхцы дæн. Уый та куыд? 
Лæгæн тæрхонгонд нæма æрцыд, слест ма йаыл цæуы, адон та 
йын йæ фатер байстой. Афтæ нæ амонынц советон закъон- 
тæ. 
Чысыл кæрт уыдис хæрзæфснайд. Ранæй-рæтты дзы — балбæ- 
лæстæ, сæнæфсир сыл схылди. Аууоны — бандон æвæрд. Оыл- 
гоймæгтæ цалдæрæй бадтысты æмæ цæуылдæр иыхас кодтой. 
Салам сын радтам æмæ бацыдыстæм мæ зонгæйы хæдзар- 
мæ. 
Иу сахат афæстиат стæм, хабæрттыл фестæм. Верæ Михай- 
ловнæ мын мæ разы стъолыл авæрдта къафеттæ æмæ дыргътæ. 
Фæлæ зæрдæ хæрыи нæ агуырдта. Фæндыди мæ Хæридæйы фе- 
нын, уый тыххæй исты базоиын. Æнхъæлмæ кастæн, кæд та, 
Верæ Михайловнæ йæ сыхæгты кой ракæнид æмæ Хæридæйы 
тыххæй дæр исты зæгъид. Фæлæ уый ахæмæй ницуал дзырдта. 
Æмæ уæд мæхæдæг райдыдтон: 
— Уæ хæдзар мæлæты дзæбæх ран ис, æрмæст æгæр фæсвæд 
у. Уæвгæ дын кæд дзæбæх сыхæгтæ ис, уæд... Мæи сыхагæй ни- 
цы амонд фæци... Чи мæ уарзы, уыдоны хуыцау ахæмтæй бахи- 
зæд!.. 
352 

— Нæ! Æз ардыгæй никæдæм аивин. Хорз оыхаг дæм цы 
зсæсы?.. Мæнæ иæм ныр чи æрбалидздзæн, уый цавæр уыдзæи, 
хæйрæг æй базонæд! 
— Æмæ нæма æрбалыгъд? 
— Нæ. Хæридæ нæма ацыд. Æхсарджын лæгау зил»ы йæ 
хъуыддæгтыл. Мæскуымæ тел ныццавта... Ахæм хъару йæм ра- 
зындзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Æмæ канд уый нæу. Иæ 
ныййарджытæ æмæ йæ иунæг хоимæ дæр базмæстытæ сты. 
Æмæ сæм мæлæты фидар фæлæууыд. 
— Уый та куыд? Цæмæн? Нæ йæ уарзынц? 
— Уарзгæ та йæ куыннæ кæнынц! Искуы ма ахæм адæйма- 
джы нæ фæуарзтæуы! Фæлæ хабар афтæ рауад,— Верæ Михай- 
-ловнæ дуар æнгомдæр æрбахгæдта æмæ сусæг ныхасæй загъ- 
та: —Цæвиттон, чызг сывæрджын у. Æз æй чызг хонын, стдæс 
азæй фылдæр кæуыл нæ фæцæуы, уый сывæллон вæййы, æндæр 
цы вæййы!.. Йæ ныййарджытæ æмæ йæ хойæн дæр ууыл у сæ 
мæт. Нырма, дам, æрыгон дæ, дæ цард дæ ногæй аразын хъæуы. 
Цæмæй йæхи «аоыгъдæг» кæна, уый сæ фæнды. 
— Диссаг! Æмæ сын уый та цы дзуапп радта? 
— Ской дæр сæ нæ бауагъта. Уый тыххæй, дам, мын мачи 
фæид кæнæд. Æз, дам, мæ амонд кæимæ сбастон, уый сывæл- 
.лон уарзта. Ахæстонæй куы нал рацæуа, уæддæр æй нæ ныу- 
уадздзынæн, схъомыл æй кæндзынæн... 
— Иттæг хорз! — фыр цинæй загътон æз. — Ныр дзы мæн 
æххуыс дæр ницæмæнуал хъæуы,— ахъуыды кодтон æмæ ма мæ 
ныхæстæм бафтыдтон: — Уый æцæг æхсарджын адæймаг куы у, 
Верæ Михайловнæ. 
— Бæгуыдæр! Уæдæй фæстæмæ мыи уæлдай адджындæр 
сси. Арæх мæм æрбауайы, мæгуыр, йæ хъæстытæ мын акæны. 
Мæхæдæг дæр æм бауайыи. Иæ моимæ бирæ иæ ацардысты, 
фæлæ цы ацардысты, уый кæрæдзиуыл æнувыдæй. Ницы зæ- 
гъæн ис Черменæй дæр. Нæ астæу æнæмаст æмæ уæзданæй фæ- 
цард. Сыхæгтæ йыл хионау æиувыд уыдысты. Уæвгæ йæ ды дæ- 
зсæдæг дæр зыдтаис. Фæскомцæдисы обкомы секретарæй дæр куы 
куыста. 
— Нæ, нæ йæ зыдтон,— загътон гæдыныхас— Хорз куы нæ 
уыдаид, уæд ахæм æмбал дæр не ссардтаид. 
— О, хуымæтæджы нæ фæзæгъынц, лæг æмæ ус фæрæтхъæ- 
дæй барст сты... Чермены раздæр ахсгæ æркодтой, джигулмæ 
та сæм уый фæстæ æрцыдысты. Косерхан, ды куы федтаис, уы- 
цы æхсæв Хæридæ куыд фидар разынд: æнæуæлдай ми, æиæ- 
уæлдай сныхас. 
— Ам нæй ныртæккæ, Верæ Михайловиæ? 
— Ам ис. Фæлæ йæм ардæм куы фæсидон, уæд йæ зæрдæ 
23 Æвзæрст уацмыстæ 
353 

истæмæ фехсайдзæн. Мæнæ куы фæцæйцæуæм; уæд æй кæд фе~ 
нис. 
— Æрдæбон кæрты чи бадт, уыдонимæ нæ уыд? 
— Кæрты бадаг нæу. Искуы дæ йемæ базонгæ кæндзынæн.. 
Дæ зæрдæмæ тынг фæцæудзæн. 
Хур фæцæйныгуылд. Цæуын афон мын уыд æмæ Верæ Ми- 
хайловнæйæн загътон: 
— Куыд хорз уыд, кæй дыл фембæлдтæн, уый! Ныр-иу мæ 
хонын иал хъæудзæн. 
— Табуафси, табуафси! Уыйас дæр нæм куы цæуис. 
Сылгоймæгтæй ма чидæртæ кæрты бадтысты. Æз та сыл мæ 
цæст ахастон. Нæ, æз кæй агуырдтон, уый се ’хсæн нæ разынд. 
Зерæ Михайловнæ мæ суанг иннæ фисынмæ ахæццæ кодта. Чы- 
сыл ма алæууыдыстæм. Уый мын æвиппайды мæ цонгмæ 
февнæлдта, йæ цæстæнгасæй мын ацамыдта æмæ мын мæ хъу- 
сы æрбадзырдта: 
— Æрбацæуы. Куы ма афæстиат уыдаиккам... æнæ æр- 
бауайгæ мæм нæ фæуыдаид. 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Хæридæйæ. 
— Кæм ис? 
— Дæлæ уыцы æртæ сылгоймаджы уыиыс? 
Æз сæм фæкастæн: æртæйæ дæр — иу джиппы уагъдау рæ- 
сугъд æмæ хæрзарæзт. 
— Кæцы у? 
— Галиуырдыгæй чи цæуы, уый,—аивæй загъта Верæ Ми- 
хайловнæ. 
Уыдон фæлæууыдысты: ме ’мбал сæ куы федтаид, уый сæ 
цыма фæндыд, афтæ мæм зынд. 
— Дæуырдæм кæсыиц, Верæ Михайловнæ. 
Цыма сæ раздæр нæ бафиппайдта, уыйау бахудти, йæ къух 
сæм фæлылдта: 
— Ныртæккæ уæ феййафын! 
— Иу дзы йæ хо у, иннæ йæ хойы чызг. Цæй, æз цæуын* 
Баййафон сæ,— загъта Верæ Михайловнæ æмæ сæ фæдыл 
азгъордта. 
Хабæрттæ кæй базыдтои, уый мын æхсызгон уыди. Фæлæ 
мæм уæддæр хорз нæ фæкасти, Хæридæйил ныхасмæ кæй нæ 
фембæлдтæн, йæ мойы курдиат ын кæй нæ загътон, уый. Мæ 
зæрдæ æнцад нæ уыди; фæндагыл дæр, стæй нæхимæ куы æр- 
бацыдтæн, уæддæр-иу хаттæй-хатт мæ риу дудæгау срыст: «Нæ, 
хъуамæ йæ фенон». 
Сæрдагон бон афæдз у. Æз та райсомæй куыстон æмæ мыл 
нал æмæ нал изæр кодта. Хуыссын афон уыд, фæлæ ма æз^ 
354 

жъухнайы цыдæртæ архайдтон. Рудзынг мæм æрбахостæуыд. 
Ракастæн. Хæридæ! Æвиппайды йæм цы сдзырдтаин, уый нæ 
зыдтон. Мæ хушшдз къухтæ раздарæнæй асæрфтон, дуар фе- 
гом кодтон æмæ йæм азгъордтон: 
— Мидæмæ, мæ къона, мидæмæ! 
Тыргъы миддуармæ æрбахызтыстæм. Ксты диссаджы хорз 
мыл цыма æрцыдис. Ие стыр сау цæстытæ доны зылдысты. Уы- 
дис къæмдзæстыгхуыз. Иу цасдæр дзурын не сфæрæзта. Æз æй 
ме ’дылы цинтæ æмæ ныхæсты быи фæкодтон. 
— Хæридæ, ды ахæм хорз... Абои дæ хоимæ куы цыдтæ, 
уæд... Æндæр дæ уæдæ æз дæр цæмæй базыдтаин!.. Бахатыр кæ, 
дуармæ лæууыс. Мидæмæ. 
— Хатыр æз хъуамæ дæуæй ракурон, Косерхан. Абон нæ кæр- 
ты кæй уыдтæ, уый куы базыдтон, уæд нал фæлæууыдтæн. 
— Верæ Михайловнæ дын исты загъта? 
— Нæ. Æнæуи йæ баэыдтон. Рагæй мæ фæндыди дæ фенын. 
Раст нæу ацы рæстæджы ахæм хъуыддæгты фæдыл искæй хъыг- 
дарын, фæлæ дæ æз, цы не ’мбæлы, ахæмæй ницæмæй бафæрс- 
дзынæн. 
— Рагæй мæ зыдтай? 
— Рагæй. Дæ куысты кæд вæййыс, фæстæмæ дзы кæд ра- 
дæуыс, уый дæр зонын. Фæлæ дæм сдзурын никуы бауæндыд- 
тæн... 
— Уæд цæуылнæ, мæ хур, цæуылнæ? Æз дæм хъусын. 
Æнафоны уазæгæн ма мæм тыххæй хъуыстис йæ ныхас. Уы- 
мæн йæ цæстытæ иоджы тынгдæр разылдысты доны: 
— Æвæццæгæн, зоныс мæ мой Чермены хабар. Ницы дæ ку- 
рын. Æрмæст мын зæгъ: искуы йæ федтай? Æгас ма у? 
— Ма ку, Хæридæ. Æз фехъуыстон, ды æхсарджын сылгой- 
маг кæй дæ, уый. Дæхæдæг дæхи зоидыл фидарæй кæй лæу- 
уыс... Ма тыхс! 
— Мæнæн та циу! Фидар лæууыи уый хъæуы. Æиаххосæй— 
аххосджын. 
— Аххосджын у ,æви нæ, ууыл дзурын афон нæу. Уьгй æз 
æмæ ды нæ зонæм, Хæридæ. 
— Æз æй зонын, исты аххосджын куы уаид, уæд æй æз зо- 
нин. Уæд мын афтæ зын дæр нæ уаид. Уый... уый мæиæй никуы 
ницы басусæг кодта... 
— Ууыл нæ дзурдзыстæм, куы загътам. 
— Нæ, æмæ йыл æз дæр нæ дзурын. Æрмæст мын ды зæгъ, 
æгас ма у, æви нæ? О, уый куыд æдылы ныхæстæ кæнын! Рын- 
чын, мыййаг, нæу? Зæгъ мын æй, никуы мæ ферох уыдзæн дæ 
хорздзинад. 
— Дзæбæх у... Абон æй федтон. Уый та дæуыл тыхоы. 
355 

— Дзæбæх у? Федтай йæ? — Хæридæйæн йæ цæстытæ ферт- 
тывтой цавæрдæр зынджы стъæлфæнтæй. 
— Мæныл... Мæгаыл, зæгъ, ма тыхс Æз ахæстоны нæ дæи... 
Æз алцæмæн дæр ныббыхсдзынæн. Æрмæстдæр, зæгъ, мæ 
хъуыдыты, мæ зæрдæйы ды дæ... Уæдæ йæ цæгæй федтай? Куыд 
хорз хабар мын загътай! Куыд бузныг, куыд хæсджын дæн дæ- 
уæй!.. Куыд хорз уыд, кæй дæм æрбацыдтæн, уый! Æзта нæуæн- 
дыдтæн, куы мæм, зæгъын, фæхæрам уай,— йæхи мыл æрбатых- 
та уазæг. 
Æз мæ цæепысыгтæ бамбæхстон, мæ риумæ йæ æрбалвæстон» 
Цы аххосджын уыд, мæгуыр, уый! Æрæджиау ын йæ хъусы ба- 
дзырдтон: 
— Ма ку, мæ зæрдиаг, ма ку, науæд дын никуал иицы зæгъ- 
дзынæн... Ахсæв ам лæуу... Сывæллæттæй дарддæр нæм ничи 
ис ныртæккæ. Райсом ацæудзыиæ... 
— Нæ, нæ. Бузныг. Æз хъуамæ нæхимæ уон æхсæв. Мæ хо- 
дыгъдтæ мæм ссыдысты. Курын дæ, ма фæфæсмон кæн дæ 
хорздзинадыл. 
— Æз дæр дæ иу хъуыддаг курын. Макуы макæмæи загъ 
нæ сусæг ныхас. 
— Никуы никæмæн! 
— Уæдæ ма дын æз ноджыдæр иу хабар зæгъдзынæн... 
Иæ мойы фæдзæхст ын куы радзырдтон, уæд бынтондæр 
стыхст. Иæ цæстысыгтæ асæрфта. Цæсгом æвиппайды ныррухс* 
— Æцæг? Æцæг дын афтæ фæдзæхста? 
— О, афтæ. Уый хуымæтæджы фæдзæхст нæ уыд. Уый уыд 
уарзон адæймаджы курдиат. Суанг ма кæд райгуырдзæн сы- 
вæллон, уый дæр зоны. Уый ныфсæй фидар лæууы. Уый цинæй 
цæры. Суанг ма йæм иом дæр рагагъоммæ цæттæ у... 
— Цы? Цы ном ын равзæрста, зæгъ-ма, Косерхан? — цыма 
рагæй зонгæ уыдыстæм, афтæ хионау уæндонæй афарста уый» 
Æз фæкъуыхцы дæн, хуыздæр нæмттыл ахъуыды кодтон. 
Амæстæй йæ мардтон, уый фæстæ дын æй зæгъдзынæн, зæгъгæ. 
Фæлæ мæ уый нал уагъта: 
— Зæгъ-ма, Косерхан, шы ном дын загъта? 
— Лæппу куы фæуа, уæд—Батрадз. Чызг куы фæуа, уæд 
та — Агуындæ... 
— Цы хорз нæмттæ сты!.. Батрадз, Агуындæ — нæртон 
нæмттæ! 
— О, о, нæртон нæмттæ. Æмæ хъуамæ мах нæхæдæг дæр 
нæртонтæ уæм. Фидар хъуамæ лæууæм, зыидзинæдтæн фæра- 
зæм. 
— О, куыд къуындæг æмæ мыл талынг уыд уыцы бон мæ 
дуне! Сæумæрайсом ацыдис йæ куыстмæ. Мæи нæ райхъал код- 
356 

та. Æрмæст мæм чысыл гæххæтты гæбазыл афыста. Ныр дæр 
æй нæма фесæфтон. Нæ, никуы йæ фесафдзынæн,— æмæ йæ йæ 
ронæй систа Хæридæ. 
Æз бакастæн, æрыгон лæппу ма фæстаг хатт йæ уарзон 
къаймæ цы къорд ныхасы афыста, уыдон: 
«Мæ бæлон, мæ булæмæргъ, ды афтæ дзæбæх фынæй уыдтæ, 
афтæ, æмæ дын æй куыд зæгъон! Чи мын дæ хъыгдары! Сихо- 
рыл дæм зындзынæн. Ме ’рбацыдмæ мын истытæ сцæттæ кæн. 
Д æ х и Ч е р м е и». 
Æз Хæридæмæ гæххæтт фæстæмæ радтон. Загътон ын: 
— Ай-гъай, бирæ, бирæ дæ уарзы. Хорз адæймаг у. 
Фыстæг ногæй йæ роны бавæрдта Хæридæ. Дарддæр мын 
ницуал дзуринаг уыд, фæлæ йæ æз бафарстон: 
— Æмæ йæ уæдæ уый фæстæ нал федтай? 
— Нал. Сихорæн ын щыдæртæ сцæттæ кодтон. Бирæ йæм 
фенхъæлмæ кастæн. Мæ зæрдæ йын цæмæйдæр тарсти. Æри- 
зæр. Стæй бынтон æрталынг. Горæты уынгты змæлæг нал уыд. 
Æз дуармæ рацыдтæн. Мæ къах мæ мидæмæ нал хаста. Алы 
цæуæгмæ дæр кастæн. Черменыл урс туфлитæ уыд. Æмæ-иу 
ахæм туфлитæ искæуыл куы ауыдтон, уæд-иу йæ размæ фæ- 
цæйзгъордтон. Æрæджиау фисыныл иу лæг фæзынд: йæ цыд 
дæр Чермены цыд, асæй дæр — уый ас. Цинæй айдзаг мæ зæр- 
дæ. Амбæхсон, зæгъын, æмæ йæм «фæхæпп» кæндзынæн, йе 
уæхскыл ацауындзæг уыдзынæн. Чысыл ма мæ бахъæуа, кæй- 
дæр лæджы хъæбысмæ мæхи ма баппарон... Дæ цуры цытæ уæн- 
дын! — фефсæрмдзаст Хæридæ. 
— Ницы кæны. Æрмæст дæ ма ферох уæнт уыцы нæмттæ... 
Иæ фæдзæхст. 
— Нæ, никуы. 
Мæ уазæг ацыдис. Æз йæ фæстæ кæсгæйæ баззадтæн. Уай- 
тагъд ын йæ мойæн дæр аивæй йæ хабæрттæ радзырдтон. Загъ- 
тон ын: «Дзæбæх-æиæниз у де ’фсин. Дæ курдиат ыл сæмбæлд. 
Ды йын цæмæй тарстæ, уымæй йын æнæуи дæр тæссаг нæ уыд. 
Мады тынг фæнды, ноггуырд йæ фыды хуызæн куы уаид, уый...» 
— Æз зыдтон, афтæ кæй уыдзæн, уый. Уæддæр тарстæн. 
Бузныг. Стыр бузныг,—æндæр ницуал схаудта Чермены дзы- 
хæй. Уый мæм ахæм æнахуыр циндзастæй кастис, æмæ уын æй 
куыд зæгъон! Æндæр мын уæдæ цы хуызы раарфæ кодтаид!.. 
Цалдæр боны фæстæ мæныл сæмбæлд ног бæллæхы хабар. 
Æхсæвыгон мæм Верæ Михайловнæ фæдисы æрбацыд. 
— Тагъд! Цы амал ис, уымæй, тагъд. Хæридæйыл цы- 
дæр æрцыд. Рынчындонмæ дзурын мæ нæ бауагътой... Омы, 
357 

хуызы цъыртт дзы нал ис. Тагъд, Косерхан, дæ хорзæхæй.;. 
Мæ уд ауади. Цы хъуамæ кодтаид? Æви йæ дзырд фæсайд- 
та? Мæ хъуыдытæ мæ сæры фæхæццæ сты. Ныхæстæм ма кæй 
æвдæлд! Цыдæр хостæ, уколгæиæнтæ аскъæфтон æмæ фæдисо- 
нау азгъордтон. 
Хæридæйы баййæфтон йæ хуыссæны мæрдвæлурсæй. Иæ 
уæлхъус лæууыд йæ хо, тарстхуызæй йæм касти. Уыдис ма дзы 
ноджыдæр иу цавæрдæр ус. Уый зулдзæф бадтис, йæ роцъойыл 
хæцыд æмæ уазал цæстытæй кастис рынчыны сынтæгмæ. Кæд 
ма дзы ноджыдæр исчитæ уыд, уæддæр нæ зонын. Уыдон æвза- 
рывыл нал уыдтæн. Хæридæйы къæхтæ æмæ къухтæ ихау ныу- 
уазал сты. Иæ тугдадзинтæ ма æнæбары тæлфыдысты. Иæ цæ- 
стыбынтæ цъæх-цъæхид ныйисты. Йæ цæстысыгтæ æнæсцухæй 
згъордтой. Байхъуыстон æм. Зæрдæйы уколтæ йын скодтон. 
Омын æм цыди, фæлæ иæ фæрæзта. Низимæ карз тохы бацыд. 
Цы мæ бон уыд, уымæй йæм куы базылдтæн, уæд ын йæ 
хойы бафарстон: 
— Цы йыл сæмбæлд? 
— Знонæй иырмæ йæ зæрдæйæ хъæрзы. 
— Исты хос ын радтат? 
— Адонæй ам ничи уыд. Æмæ æгæр куы тыхсти, уæд ын 
радтон пирамидон. Æрмæстдæр цалдæр таблеткæйы,—хойы 
бæсты мын дзуапп радта уыцы ус. 
— Цæмæн ын радтай, цы зоныс уыцы хостæн? 
— Уый та цы хоныс? Нæ зонын, ахæм рынчынæн цы дæтгæ 
у, уый? — Æмæ мæ калмы цæстытау йæ цæстытæ ныссагъта. 
Æз рынчынмæ ме ’ргом аздæхтон. Иæ ахсæныл ын фæгуы- 
рысхо дæн... Уый цæмæйдæр фæхъыгдард. Æвæццæгæн, зæрдæ 
дæр уый аххосæй риссы. Иæ ахсæн, зæгъын, куы асыгъдæг уаид, 
зæгъгæ йын мæнæргъы цаимæ хос тыххæй бадардтон. Раргъæв- 
тон æй æмæ иу чысыл сомдта. Ауыдтон хинæйы æнæхъæн тым- 
былтæ. Мæстæй рафыхтæн. Цы базонын ма мын æй хъуыд, цæй 
тыххæй радтаиккой уымæн уыдон, уый? —Иæ гуыбынмæ йын 
йæ сывæллоны мардтой. Æмæ йæ йæхæдæг та куыд баиызта? 
Æви йын æй истæуыл ныккодтой? 
Мæхи нал баурæдтон: 
— Худинаг у>ын нæу? Сылгоймаджы барæй марут? Æркæс- 
ма ардæм. Цы сты адон? Пирамидон æви хинæйы тымбылтæ? 
Ус дын мыл йæ къухтæ куы сцæгъдид: 
— Бахатыр кæ, дохтыр, фæлæ дæ куы нæ зоиын, куы нæ мæ 
зоныс. Дæ хæдзары куы нæ дæн, уæд мæ цæмæн æфхæрыс? 
Æфхæрывыл куы уа, уæд æз дæр ам дæн...-1 Ус фæтæргай æмæ 
ацыд. 
Мах ма Верæ Михайловнæимæ уым дзæвгар абадтыс- 
358 

тæм. Рынчынæн ма ноджвдæр радтам хостæ. Фенцондæр ын. 
— Цы банызтай уый, Хæридæ? — бафарстон æй æз. Уый 
мæм тарстхуызæй, хъæрзгæйæ сдзырдта: 
— Цы? Æвзæр исты у, мыййаг? 
— Нæ, афтæ дан æнæуи зæпыын. Ныр фæдзæбæхдæр уыдзы- 
нæ,— зæрдæ йын бавæрдтон æмæ ацыдтæн. 
Дыккаг изæр та йæм бауадтæн. Æмæ дзы фæстæмæ куы раз- 
дæхтæн, уæд мæ иу ран уынджы фæзилæны баурæдта уыцы ус: 
— Куыд у рынчын? 
Æз ын дзуапп дæттинаг нæ уыдтæн, фæлæ мæ размæ а»лæу- 
уыд. 
— Уырдагæй та цæуыс? 
— О, уырдыгæй. Цы дæ хъуыддаг ис? 
— Цæмæн мæ бафхæрдтай дысон? 
— Цæмæн радтай уыцы хостæ сывæрджын сылгоймагæн? 
. — Æмæ дæу цы хъуыддаг ис? Афтæ фæнды йæхионты... 
— Йæхи нæ фæнды. Закъоны нæ фæнды. Бафхæрдзысты дæ. 
Уый дын мыл уæд фæхъæр ласта: 
— Кæй? Мæн бафхæрдзæн закъон æви дæу? Ды кæм кусыс, 
уый нæ зонын, æнхъæлыс? Адæмы знаджы бинонтимæ дæхи 
бæттыс? Мæн тыххæй хъыпп-сыпп зæпыын дæр бауæнд, æндæр 
дан æз дæ бынат бацамондзынæи! 
— Æз дæу нæ зонын. Дæ ныхмæ дæр мæм ницы дзуринаг 
ис,— аиуварс кæнынмæ йæ хъавыдтæн мæ фæндагæй. 
— Æгъи! Æниу ма бавзар! — æртхъирæнтæ та райдыдта 
мæ фæстæ, фæлæ ма йæм чи хъуыста! Мæ нуæрттæй мын афтæ 
фæхъазыд, æмæ æнæхъæн мæй мæхиуыл нал схæцыдтæн. Фæлæ 
уæддæр Верæ Михайловнæимæ нæхицæй сæрыстыр уыдыстæм. 
Мах фæрцы фервæзти адæймаджы цард... 
Нæ фæсайдта Хæридæ йæ дзырд... Иæ лæппуйыл ном сæ- 
вæрдта — Батрадз. Иæ иунæджы схъомыл кодта. Азтæ, азтæта 
цы лæууынц! Тагъд ауайынц уыдон. Цæрæг уда та айрæзынмæ 
цы хъæуы! Уыцы лæппуйы уæхæдæг куы федтат. Æцæг нæртон 
гуырд! — Фæцис йæ ныхас Косерхан. Мах кæрæдзимæ бакасты- 
стæм. Фæндад нæ уымæн арфæ ракæнын. Фæлæ йæ уый бæсты 
æмхуызонæй афарстам: 
— Æмæ Хæридæ йæхæдæг та цы фæци? 
— Кусы ахуыргæнæгæй. Бирæ тухитæ бавзæрста... Фæлæ 
йыл азтæ уый бæрц уæззау нæ ныууагътой сæ фæд. Ныр дæр ма 
раст чызджы хуызæн у. Иæ фыртимæ куы фæцæйцæуынц, уæд 
хо æмæ æфсымæры хуызæн вæййынц. 
— Æмæ уæд фыд та? Нал рацыд ахæстонæй? — афарстам 
та Косерханы- 
— Нал,—загъта сылгоймаг. Сабыргай сыстадис йæ быиа- 
359 

тæй. Уый — нæ астæу, мах —йæ фæйнæ фæрсты, афтæмæй фæ- 
раст стæм Терчы былтыл. 
Иу цасдæр рæстæг цыдыстæм æнæ исты сдзургæйæ. Хур рæ- 
дауæй уæфта йæ тынтæ. Адæм хъæлдзæгæй дыууæрдæм кодтой. 
Сыфтæртæ хаудысты сæ уæхсчытыл. Фæсивæдæй йæ цæст нал 
иста Косерхан, æмæ мæнмæ афтæ касти, цыма та йæ ногæй уы- 
цы лæппуйы фенын фæнды. Иæ былтæ-иу куыддæр базмæлыды- 
сты. Чи зоны, кæд та зæгъынмæ хъавыд: 
— О, æрыгондзинад, царды уæддæр дæуæй рæсугъддæр ни- 
цы ис! 
1962 аз 
МÆ ХИСТÆРЫ СУРÆТ 
АХÆМ ГАДЖИДАУÆЙ КЪУЫРЦЦ НÆ ЧЬШДÆУЫ 
...Ай-гъай, алцыгæнæг дæр рæстæг йæхæдæг у. Уый, æвæц- 
цæгæн, тыхджындæр у махæй. Уый у тæрхонгæнæг, зæрдæ, дæ- 
уæн дæр. Куы йæ бафæнда — дæ цард дын байсдзæни уайсахат, 
бауромдзæни дын дæ тæлфын, æнусмæ дын ахуыссын кæндзæн 
дæ зынг. Гъе афтæ у уымæн йæ фæтк. Рæстæг æппæтыл дæр 
æххæссы, йæ бæрны ис алцыдæр. Иу уысм йæ цæуынæй не 
’нцайы. Нæй йын æрлæууæн. Нæ зоны æнцой. Нæй уымæн рай- 
диан. Нæй йын кæрон дæр. Ницы ис бамбæхсæн йæ фаронæй. 
Уым ын цы нæ бантыст, уым цы иæ раргом, уыдон ыи æххæстæй 
раргом кæндзæни йæ абон, йæ райсом... Иæ фæрцы мах ^базо- 
нæм нæ галиу æмæ нæ раст дæр, фæиртасæм иæ абон, фæкæ- 
сæм нæ райсоммæ. 
Гъе фæлæ адæймаг йæхæдæг дæр рæстæдноы иу хай у. Ни- 
цы уаид рæстæг æпгаындæр æнæ махæй, æнæ адæймагæй! Ницы 
æппындæр!.. 
Уæддæр адæймагæн йæ уидаг, йæ мыггаг рæстæгæй у. Атон 
æй уырдыгæй æмæ... Нæй атонæн сæ иуæн иннæмæй. 
Адæймаг та бирæ нæ цæры. Рæстæг кæд уымæн йæ дарæг у, 
уæддæр ыл уайтагъд йæ уæз æруадзы, йæ хъæлдзæг рагбонтæ 
йын байсы æвиппайды. Хуымæтæджы нæ фæзæгъыиц: рæстæг 
адæймаджы батоны, фæлæ адæймаг уый никуы!.. 
* * * 
Ахæм æнахуыр хъуыдытæ мæ æрцахстой абон. Райсомæй 
нырмæ зилынц мæ сæры. Уыдоныл мæ æвиппайды бафтыдта мæ 
рагон зонгæтæй иуы сурæт. Айдагъ йæ сурæт? Нæ! Мæнæ йæ- 
360 

хæдæг —удæгас сæрæнгуырд мæ цуры лæууы. Мидбылты ху- 
ды. Мæ къух мын нæ уæгъд кæны йæ къухтæй, мæ риу мын æл- 
васы йæ риумæ. Ие ’нкъард ныхæстæ, йе ’рхæндæг риуæй зыр- 
зыргæнгæ хауынц: 
— Мæ зынаргъ кæстæр!.. Æмбал! Уарзон æфсымæр! Куыд 
рагæй нал федтам кæрæдзийы, куыд рагæй! — дзуры æмæ мæ 
йæ хъæбысæй нæ уæгъд кæны. Æз æгуыппæгау фæдæн. Зæрдæ 
хъарм æмæ хъал у цæмæйдæр. Дзых ныммыр, цыдæр æрбаисты 
æвзагæн йæ дæгъæлтæ. Æрмæстдæр ын хатын йæ зæрдæйы тæл- 
фын, уынын ын йæ цæстыты унымæл æмæ та æнæисты сдзургæйæ 
мæхæдæг мæ хъуыдытæм хъусын, мæхииымæр дзурын: «0 мæ 
хорз лымæн, мæ буц хистæр! Куыд рагæй дæм фенхъæлмæ ка- 
стæн, куыд рагæй! Цал æмæ дæ цал хатты федтон мæ фыны! 
Уæддæр-иу дыл афтæ ныттыхстæн. Уæддæр-иу мæ афтæ нæ 
уырныдта, æгас ма дæ, уый. Æмæ-иу хъæрзгæйæ скуыдтои мæ 
фыны. Дæ уæнгтыл, дæ дарæстыл-иу дын ныддæвдæг дæн, нæй» 
зæгъын, нал дæ ауадздзынæн мæ цурæй ацы хатт...» Уæддæр-иу 
мæ фæсайдта мæ фын. Мæ тыхстæй-иу райхъал дæн. Рустыл уа- 
дыспы фæрдгуытæй цæстышгтæ. 
Ахæм фынты фæстæ мæ базæн йæ хуылыдз фарс иннæрдæм 
æрзилын. Фæлæ мын фынты бæсты æцæгдзинадмæ тырнаг бæл- 
лицтæ дардмæ фæсурынц мæ хуыссæг. Риу та ныуулæфы ар- 
фæй, дæлиауæй. О, фæлæ, куыд хорз у, куыд хорз, абон мæ цин- 
дзинад фын кæй нæу, уый! Абон мæ бæллиц æцæгæй сæххæст и. 
Мæ цуры мæ лымæн æцæгæй лæууы... Иæ æртиссæдз азы йæхи 
фесты. Æмæ куывды бады нæ хъæу. Уырдæм хуынд сты йæ зон- 
гæтæ, йæ лымæнтæ — зæрондæй, ногæй. Уым æнæнхъæлæджы 
сæмбæлдтæн æз дæр. Нæ фембæлды кæрæдзиуыл ныттыхсты- 
стæм... Мæ къух мын йæ къухæй æлхъивы, мæ риу мын йæ 
риумæ æлвасы. Цас фæлæууыдаиккам хъæбыс-хъæбыс, чи зоны, 
фæлæ хъусын æмбæлтты уайдзæфтæ: 
— Суадз-ма йæ, Хъамболат, суадз! Махмæ дæр равдæла! 
— Мах дæр æй фенæм! 
Æз иуварсмæ ацыдтæн ме ’рдхорд Астемыры цурæй. Мæ 
цæстæигас ыл хуыздæр ахастон йæ иннæ æмбæлтты астæумæ. 
Къæсхуыргомау бæрзонд, зæрдæмæдзæугæ, сагсурарæзт. Иæ 
азтæй бирæ æрыгондæр зыны. Иæ æрвхуыз уæрæх цæстытæй 
цæуы цыдæр æхсызгон рухс æмæ фидар æууæнк. Иæ уæлæ 
æрæгвæззæджы дарæс: ног цъæх цинел, хром цырыхъхъытæ 
æмæ, æрæджы йе стъалы кæмæн рафтыдтой, ахæм дæрдджын- 
гомау картуз. Йæ цинелы уæхсчытыл дæр ма сывæллоны къах- 
вæдтау бæрæг дарынц пъагæтты афтид бынæттæ. 
— Æвæццæгæн, ахæм хорз бонтæ адæймагыл бирæ хæттыты 
не скæны. Бирæты уæ бирæ азты дæргъы нал федтон. Фæлæ 
861 

уын уæддæр уæ сурæттæ æхсызгонæй мæ хъуыдыты хастон. 
Бæллыдтæн нæ иу ахæм фембæлдмæ. Æмæ кæд æрæджиау æмæ 
æнæнхъæлæджы у, кæд не ’мбæлттæ, нæ хæлæрттæ, нæ хорз 
зонгæтæ æмæ æмгæрттæй ам бирæтæ нæ уыдзысты, кæд ам чи 
ис, уыдонæй дæр æнæ рыст иу дæр нæу, уæддæр махæн абон 
цины бон у. Бузныг уæ дæн. Æгайтма мæ нæ ферох кодтат. 
Афтæ махæй алкæмæн дæр ардта Астемыр сæрмагондæй 
исты хъарм æмæ зæрдæбын ныхæстæ. Хатгай-иу дæлиауæй ныу- 
улæфыд. Цыдæр хъуыдыты-иу аныгъуылд. Чи зоиы, йæ уазджы- 
тæ æнкъард куы кæной, уымæй тарсти. Æмæ-иу уæд загъта: 
— Уæхицæн сзын кодтат. Уæ хорзæхæй, хъаст нæ ма ахæс- 
сут!.. 
— Цитæ дзурыс, уый, Астемыр, цытæ! 
— Уæд исчи афтæ кæны! 
— Амæй стырдæр цин та ма цы уыдзæн! 
Афтæ йæ ныхасы хай æппæрста æмбæлттæй алчидæр. 
Æз та цымыдисæй æнæисты дзургæйæ кастæн ме ’рдхорд- 
:мæ. Авд æмæ ссæдз азы сты адæймаджы царды æмбис. Æз та 
иу уый бæрц нæ федтон ме ’рдхорды. Нæ зыдтон, цы баци. Исты 
йш æрцыди æви ма æгас у? Хæст ма йæ карзыл уыд, афтæмæй 
бахаудтон сыбираг горæт Барабинскмæ. Æмбисонды фидауц- 
джын ном мæм кæсы. Хуриыгуылæн Сыбыры рæсугъд æрдзы 
хæйттæй иу. Æнæкæрон даргъ æфсæнвæндагæн йæ алыварс сæ- 
хи айтыгътой Барабайы быдыртæ, тигътæ, къуылдымтæ æмæ 
дæлвæзтæ. Иæ бæрзбыны тæгтæ, йæ нæзыйы къохтæ, цъæхбын 
гæлмытæ сызгъæрин бæрцытау зынынц. Хуры тынты фæнайынц 
сæхи йæ цадтæ. Растдæр зæгъгæйæ та, хуры зынг тынтæ сæхи 
фæнайынц цадты. Дæттæ седзаг сты кæсагæй. Фæззæджы æр- 
цыдмæ мæргътæ мингæйттæй сæ зымæг фæхæссынц Инди æмæ 
Африкæмæ. Æнæкæрон сты йæ сæрвæттæ, хизæнтæ, уыгæрдæн- 
тæ. Æнæхæрд нæузæххытæ. Хор æмæ нартхоры хуымтæ тугыл 
аскъуыйынц... 
Гъе фæлæ мæ уæддæр ласы мæ зæрдæ нæхимæ. Уымæн 
æмæ... Ницы ис зынаргъдæр дæуæй, райгуырæн хъæу, сымахæй, 
сонты бонтæ. Никуы ис рохгæнæн нæ рагбонты æмгæрттæн. Са- 
бийæ дæ кæрдзыны къæбæр, дæ хъазæн фæз æмæ дæ сыгъдæг 
фæндтæ кæимæ дих кодтай, уыдонæн. 
Гъе афтæ цардыстæм мах Астемыримæ кæддæр. Уымæн æй 
мысыдтæн æппынæдзух. Æмæ ныр мæнæ алæмæтты хорз хабар— 
фын фенæгау: лæууы уый мæ цуры. Быдираг стыр хъæуы кол- 
хозонтæ сæ сæрдарæн йæ райгуырæн боны кад æмæ цыт кæ- 
нынц. 
Азтæ, азтæ, цæй æгъатыр стут сымах, цæй æгъатыр. Уæ фæд- 
тæ хъæдгæмттау ныууадзут адæймаджы цæсгомыл, адæймаджы 
362 

риуы. Куыд аивта ме ’рдхорд йæ хуыз! Урс мигъ сбадтис йæ 
сæрмæ, фæкъæсхуыр. Кæддæрау туг-æхсырæмхæццæ нал сты йæ 
рустæ. Гъе фæлæ уæддæр бæрæг у: рæстæг, уый дæуæн нæ ба- 
куымдта басæттын. Бирæ цыдæртæ мын дзуры йæ цæстæнгас. 
Уайынц мæ хъуепыл йæ рагон ныхæстæ: «Лæг хъуамæ къаддæр- 
уæддæр сæдæ лæджы уа!» Мæ зæрдæ мæм афтæ сдзуры, цыма 
уыдон уый иыхæстæ нæ уыдысты, цыма сæ раджы кæддæр, бын- 
тон саби ма куы уыдтæн, уæд мæ хистæрæй фехъуыстон. Æмæ 
та мæм ныр дæр азты тарæй кæцæйдæр хъуысынц, сæ хъуыды 
мын кæддæрау æидавы мæ зæрдæ. 
Сæдæ лæджы уыд Астемыр йæхæдæг дæр. Бирæ хуызты 
уайы мæ цæстытыл йæ сурæт. 
Сауцъар цæхæрцæст хæххон лæппу сæрвæтты хизы йæ да- 
лыстæ. Йæ чысыл дзуджы кæрон зæххы ныссагъта йæ лæдзæг, 
Иæ нымæт ыл æркодта. Кафы йæ алыварс. Зары. Иæ уадындзы 
цагъд ын къæдзæхтæ фæзмынц... Зымæгои. Тымыгъ арф комы 
ниуы. Къæрит кæрц, фæсмын дзабырты уайы скъоламæ иу хъæ- 
уæй иннæмæ... Партæйæ уæлæмæ нæ зыны. Фæлæ йæ уыныи 
æз—сдар-сдар кæны йæ къух, куры ахуыргæнæгæй ныхасыбар. 
Хъуысынц мæм йæ ныхæстæ: «Æз зæгъдзынæн, æз». Мæиæ ко- 
мы нарæджы зын фæидагыл фистæгæй рараст ис. Зондагур, 
цардагур цæуы горæтмæ... Хæххон къæс. Биноитæ сæ лыстæнты 
æруагътой сæхи. Æрмæст ма мынæг тæмæн калы къонайы æф- 
сæнсыкъаджын цырагъдарæнæй нæзыйы сыгъдон. Уый рухсмæ 
йæ уацхъуыд фыссы иу чидæр. «Иу чидæр» уымæи зæгъын, дзæ- 
бæх мæм кæй нæ зыны талынгæй... Уый фæстæ дзуры æмбырды 
обкомæй æрвыст лæппу: «Мах хъуамæ афтæ кусæм, не знæгтæн 
цæстысындз куыд фестæм. Ног дуг аразынæй, рухсмæ тырны- 
нæй куыд не ’фсæдæм!..» Уайы ма ныр дæр мæ хъустыл æм- 
бæлтты къухæмдзæгъд. Уым ныгъуылынц ме ’рдхорды ныхæ- 
стæ, уымæн йæ ныв. 
Мæ сæры, сыгъдæг суадоны чысыл уылæнтау, тыбар-тыбур 
кæнынц мæ хъуыдытæ. Иу дзы иннæйы ивы, дыккаг æртыкка- 
джы уигъы. Мæ хистæры сурæт, уымæн йæ зын æмæ бæрнон 
иарды нывтæ уайынц мæ цæстытыл. Мæ хъуыдыты тынгдæр 
баззад, фæстагдæр хатт ма иумæ цы сахат арвыстам, уый: Ки- 
шиневмæ æввахс Æнæном бæрзондыл фашисттæ сæ тыхтæ бам« 
бырд кодтой. Æгъатыр атакæ сарæзтой. Арв басау и «Мессер»- 
тæй. Пулеметты зынгæй æндзæрстой мах акъоппытыл. Сæ фæс- 
таг тыхтæ æрæмбырд кодтой знæгты фистæг æфсæдтæ, танктæ... 
Астемыры батарейы ныхмæ сæхи сарæзтой знаджы фынддæс 
танчы, стæй эсэсовонты æнæхъæн батальон... 
— Знаджы æмæхстæй цæвут! 
Æмæ азæлыд бæстæ топпадзагъдæй. Уыцы минут знаджы 
363 

судзгæ нæмыг басыгъта лейтенанты зæнг. Туг фемæхсти, уадис 
цырыхъмæ... Фæлæ йæ уый ницæмæ дардта. Мах, йæ кæстæртæ, 
хъуыстам йæ къамандæ... «Цæвæм сæ! Æнамонд хъæбатыртæ! 
Рацæут! Чи мæ цы айса —йæхи!» 
Гъе стæй уæд бæстæ иннæрдæм афæлдæхт. Топпадзагъд æмæ 
адæмы сонт хъæртæй ницыуал хъуысти мæнмæ. Батар мыл ду- 
не... Æрæджиау госпитæлы куы ’рчъицыдтои, уæд мæ фыццаг 
мæт, мæ сагъæс уыдысты ме ’мбæлттæ. Уæдæй нырмæ мæ мæт 
никуы бамынæг мæ зæрдæйы. Фарстон сæ. Агуырдтон сæ. Æмæ, 
хорз адæм, ныр сымахимæ дих кæнын мæ цин. Фынгтæ дзаг сты 
алы бæрæчетæй, минасæй. Хистæрты раз сæр, бæрзæй, æртæ 
чъирийы. Æхсырфæмбæлттæ ма скувыны агъоммæ чидæр цæл- 
гæнæны цæхæрмæ тавы. 
Фæззыгон изæрмилтæ сæ куыст кæнынц, сæ бынат ахаыиц 
хьæугæрæтты. Кæцæйдæр иугай фысты уасын хъуысы, куыйтæ 
рæйынц. Фæлæ бадты адæмæй уыдæттæм йæ хъус ничи дары. 
Фынджы уæлхъус бадгæйæ мын æнцой нæ дæттынц мæ хъуы- 
дытæ. О, куыд тынг сырæзтыстæм, куыд фендæрхуызон мæ 
Ирыстон, æз ам кæдæй нал уыдтæн, уæдæй нырмæ. Мæ зæрдæ 
•м?ем афтæ сдзуры, цыма-ацы хæдзар цыфæнды горæты дæр 
сфидауид: æрмæстдæр ма гыццыл цæмæйдæрты хицæн кæнынц 
нæ абоны хъæутæ нæ горæттæй... 
Кæддæр поэт цы ныхæстæ загъта, уыдон мæ зæрдыл æрлæу- 
уыдысты: «Бады стыр куывды нæ хъæу. Махмæ цардамонд сса- 
рын абон раздæрау зын нæу...» 
Мæнæ телевизорæй æвдисынц ирон кæфтытæ æмæ цæгъдты- 
тæ, стæй цавæрдæр хъæлдзæг пьесæ. Нæ бадты адæмæй кæмæй- 
дæрты иу цъус сæ фынг айрох и. Телевизормæ кæсыюыл фесты. 
Уалынмæ пьесæйы архайджытæй иу хъæрæй сдзырдта: 
— Дæ изæр хорз, Хъаирбег! Цæй, куыдтæтæ мын цæрыс? 
Дзæбæхтæ мын дæ? 
Уыцы ныхæстæм бадти адæмæй иу куыддæр æвилдайды 
æнахуыр стъæлфт фæкодта æмæ цымыдисæй загъта: 
— Мæнмæ дзуры! Уæ, ард дæ къонайы ма бацæуа. Цæмæй 
. мæ базыдта, цæ, Хъаирбег дæн, уый? 
Бадты адæм иууылдæр зæрдæбынæй ныххудтысты: уый ном 
дæр Хъаирбег хуынди. Гъемæ артисты ныхас йæхимæ бамбæр- 
ста. Æрæджиау йæхимæ дæр худæг смидæг. 
— Ныр, Хъаирбег, æцæгæй дæхимæ дзурын æнхъæл уыд- 
тæ? — хъазгæмхасæнты афарста чидæр. 
— Уæдæ! Æвиппайды цæмæй хæйрæг уыдтæн?.. 
— Дæ хæдзары дæм дæ номæй сдзырдæуæд! Куыд нæ %æ 
бамбæрстаид йæхимæ? — мидбылты худгæйæ загъта ме ’рдхорд 
.Астемыр. Уымæи ныр йæ нуазæн йæ къухы уыд. Бадты адæм 
«364 

уый цæрæнбоиы тыххæй банызтой, æмæ йæ исты зæгъын хъуыд. 
Уый размæ гаджидау чи рауагъта, уыцы æмбал йæ иыхас афтæ 
балхынцъ кодта: «Нæ колхозы сæрдар Астемыры абон нæ ба- 
зыдтам. Немæ райгуырдис, иемæ схъомыл. Немæ фæкуыста. Йе 
стыр фæллойæн ын намыс æмæ кад скодтой парти æмæ хицауад. 
Æрæджы йыл сæххæст æхсай азы. Уыцы бæрæгбоны йын радтой 
иæ бæстæйы хæрзиуджыты зынаргъдæр — Ленины орден. Цин 
ыл кæнæм не ’ппæт дæр. Уый сгуыхтдзинад махæн не ’ппæты 
кад у... Районы разамындмæ дæр, стæй махмæ не ’ппæтмæ 
дæр фæнд уыдис, зæгъгæ, нæ хъæуы скæндзыстæм кады æмбырд, 
стырдæр æмæ рæсугъддæр ныхæстæй йын арфæ ракæндзыстæм. 
Фæлæ Астемырæи йæхи нæ бафæндыд афтæ. Иæхи хæдзармæ, 
йæхи фымгмæ æрхуыдта йæ уарзои адæмы. Арфæ йын кæнæм 
уазæгæй, фысымæй. Æмæ йын йæ цæрæнбон сидæм!» Хистæры 
фæстæ пыр исты зæгъын хъуыд Астемыры. Уый иу дзæвгар 
хъуыдыты аныгъуылд, мидбылты худт цæсгомæй алыгъд: 
— Хатыр уæ курын, иæ хистæртæ! Чи зоны, мæнæн ам уæ цу- 
р(Ы дзурын дæр ие ’мбæлы. Фæлæ... Уынут уæхæдæг... Сывæллæт- 
тæ нал стæм. Цы уыдис, уый нæ иæма ферох. Цы нæм ис, уый 
дæр уынæм æмæ æмбарæм. Мæнæ уын цырагъæн — электрон 
рухс. Арт кæнынæн — газ. Хабæрттæм хъусынмæ — радио... Те- 
атр æмæ киисмæ кæсынмæ та — æмбисонды дзаума — телеви- 
зор... Кæддæр таурæгътæ æмæ аргъæутты кæй кой хъуыстам, уы- 
дом абои пæхи цæстæй федтам... Уæлæ дард фæсхох кæмдæр 
дзурынц, театр æвдисынц, æмæ сæм сымах уыцы мииут хъусут, 
уыиут сæ, кæсут сæм. Сæ зард, сæ кафт æмæ сæ фæндыры цагъ- 
дæй рухс кæнынц уæ зæрдæтæ. Уый, æвæдза, диссаг у, стыр 
диссаг. Хъыгаг у æрмæстдæр иу хъуыддаг: ацы рухс дуие æмæ 
æмбисонды рæстæг кæй нал федтой нæ фыдæлтæй бирæтæ. Нæ, 
нæ сæм æрхаудта уыцы амонд. Фæлæ сæ хъуамæ мах уæддæр 
макуы ферох кæнæм. Нæ зæрдыл сыи дарæм сæ ном. Сæ кад 
сын фæдонтыл фæдзæхсæм! Цæй, æмæ гъе нæ уыцы æдзард 
æмæ æфхæрд ныййарджыты æрымысæм æмæ сын сæ ном ссарæм 
рухсаджы гаджидауæй! 
Æпкъард æмæ хъыгдзинадæй ахуырст уыд ме ’рдхорды хъæ- 
лæсы уаг, æикъардæй хъуыстысты, уый йæ риуы арфæй кæй сла- 
ста, йæ уыцы ныхæстæ. Махæй сын алчидæр бæлвырдæй æмбæр- 
ста сæ тых. Кьуырцц нæ чындæуы ахæм гаджидауæй, фæлæ 
рæгъ кæронмæ ауагътам. 
С АУ ЛÆГÆТЫ 
Уазæг фысымы бар у, фæзæгъынц. Астемыр мæ цалдæр бо- 
ны сæхицæй никæдæм ауагъта. Уый фæстæ ма ме ’рдхорды хæ- 
дзары уазæг дæр кæ^ уыдаин! Нæ фæлладуадзынæн нын хорз 
865 

рæстæг скодта æмæ нæ цард нæхицæй цæмæн хъуамæ сырдтаик- 
кам! Иу бон мæ уый нал ныууагъта — йемæ мæ акодта цуаны. 
Тары ком у æнусон цъититæм хæстæг: сау хæхтæ цъæх арвыл- 
кæм æмбæлынц, урс мигътæ бындзыггай арæх кæм фæбадынц,. 
цæргæстæ бæрзæидты кæм фæтæхынц, къæлæтсæр дзæбидыртæ* 
айнæгыл сæ фæллад кæм фæуадзынц, æфсæстæй сынæр кæм фæ- 
цæгъдынц... 
Уыцы хæхты дæлвæзты дыууæ боны фæд-фæдыл фæзылды- 
стæм сырдты фæдыл. Изæрдалынг нæ æрæййæфта Сау лæгæтьг 
раз. Æмæ нын уым æхсæвиуат кæнгæ æрцыдис. Рагон у, тынг 
рагон Сау лæгæт. Æрдз йæхæдæг уыд йæ саразæг, йе скæиæг. 
Бирæ æнустæ батыдта уый. Хъызт зымæджы, æгъатыр тымыгъты 
бирæ фæндаггонтæи фæцис фысым. Азты тары йыл сарæзтой би- 
рæ таурæгътæ. Чи йæ фæхоиы, сырдты зæд Æфсати кæм царди, 
уыцы фæрнæйдзаг къæс, чи та — фосы Фæлвæра йæ дзугтæ кæм 
дардта, уыцы æнæкæрои арф скъæт. Иуæй-иутæ йæ кувæидон 
дæр схоныиц, раджы кæддæр, дам, дзы цуанæттæ мысайнагæн 
дзæбидырты сæртæ пыууагътой. Ныр дзы мах разыйæ æркодтам 
нæ фысымуат. Фæззыгон дымгæ йæ хус сыфтæртæ бахаста. Фæл- 
лад лæгæп диссаджы фæлмæи æмæ хъарм лыстæн... Арт дзы 
скодтам. Гъе стæй уæд физонджытæ. Хус бæрзытæрагон æртуаты 
диссаджы разæигардæй судзыиц. 
Арты тæмæнæй срухс сты лæгæтмæ бацæуæнтæ, милайæ хъу- 
лои-мулон къултæ. 
Æз архайын уæхстимæ æмæ цымыдисæй фиппайын: ме ’мбал- 
цыдæртæ сгары лæгæты, хохы дагъмæ кæдæмдæр кæсы, цы- 
дæр дзы агуры: 
— Скæс-ма уæлæ уыцы цъасмæ. Ницы дзы ахсы дæ цæст? 
— Цыма дзы цыдæр æвæрæн ис. Кæнæ чиныг у, кæнæ та 
тетрад. Уыныс, йæ сыфтæ тæлфынц арты цыренæй. 
— Фæлæуу-ма, æз æм схизои. 
— Ныууадз уал æй... райсоммæ. Ныр талынг у. 
Нæ, нæ йæ уадзы. Цыдæр даргъ хъилæй йæ схойоы. 
— Æнхъæлдæн, чиныг у. Рæвдз æм фæлæуу. Мыййаг, куы ра- 
хауа, уæд арты куыд нæ сæмбæла, афтæ. 
Уалыимæ тыхтон æвиппайды рахаудта æмæ йæ æз рацах- 
стон... 
Бæзджын тетрады цъæрттæ уымæл дардтой. Хъуынахуыз уы- 
дысты. Хæлуарæг сыл йæ тынтæ бауæфта. Иæ цъар цалдæр раны 
уыдис мысты æхсыд. 
Асыгъдæг æй кодтам, хуыздæр æм æркастыстæм арты рухс- 
мæ. Иæ раззаг цъарыл уыдис фыст ставд æмæ рæсугъд дамгъæ: 
тæй: «Æнæзонгæ æмбал, æнафоны фæндаггон, чидæриддæр уайГ, 
ацы фыст дæ къухтæм куы бахауа, уæд-яу æй, курын дæ, зæрдæ- 
366 

бынæй бакæс, стæй-иу æй бафснай фæстæмæ. Сæфынæй йын тас 
куыд никуы уа, афтæ!» Æз фæрсæгау бакастæн ме ’мбалмæ. Уый, 
цыма мæ нæ бамбæрста, афтæ йæ цæстæнгас азылдта иннæрдæм. 
Фæстейы æнæфыст сыфæй иу гæбаз раскъуыдта, тамако дзы 
стыхта. Стæй мын, æндæр кæмæдæр дзурæгау, загъта: 
— Искуы уал æй бавæр ахсæв. Райсом æй боны рухсмæ ба- 
кæсдзыстæм,— æмæ йæ хъуыдыты ныгъуылгæйæ цъирын рай- 
дыдта йæ тамако. 
Уазал лæгæты хус сыфтæрты лыстæныл фæрсæй-фæрстæм 
нæхи æруагътам. Фæлæ цæмæдæр гæсгæ фыны дæр архайдтон 
уыцы æнахуыр фыстæгимæ. 
Хур райсомæй раджы бахуды хæхтæм. Иæ тынтæ æрбауæф- 
та Сау лæгæтмæ. Ме ’мбал мæиæй раздæр фестадис. Æз ыл мæ 
лыстæнæй мæ цæст ахастон. Кьулыл йæхи бауагъта. Цыма хуры 
хъэрм тынтæм йæхи тавта, афтæ æнæисты фиппайгæйæ кастис 
дысоны къухфыст. Никуыма йæ федтон ахæм уавæры. Лæг куыд- 
та. Куыдта æнæ хъыпп-сыппæй. Рустыл чысыл суадæттæй 
згъордтой цæстысыгтæ. Æз ницы бамбарæгау бацыдтæн арты 
фарсмæ. Бадзæбæхтæ кодтон дысоны æхсидæвтæ. Мæхæдæг 
аивæй мæ цæст дардтон ме ’мбалмæ. Уый, æвæццæгæн, каст 
фæцис къухфыст. Бафиппайдта мæн дæр. Æмæ йе стыр тымбыл 
къухы уæлфадæй хуылыдз цæстыбынтæ асæрфта. Иæ уынгæг 
хъæлæсы уаг амбæхсгæйæ загъта: 
— Гъа. Бакæсинаг æй куы уыдтæ. Хъуамæ йæ фæстæмæ йæ 
быиаты бавæрæм... Цæуын хъæуы... 
Æз æй райстон æмæ йæ кæронмæ уыциу каст бакодтон: 
«...Мæ хъæбул! Мæ гыццыл æфсымæр! Мæ хур! Цæй, цы ма 
дыи зæгъои ныр? Ахæм ран цы давынц ныхæстæ! Хуымæтæджы 
ныхæстæ! Уыдонæй тыхджындæр у судзгæ маст, сусæгæй хъыг 
кæиын! Æз лæууыи иыр дæ иигæны уæлхъус иунæгæй хæхты 
хъæбысы. Иунæг æвдисæц дæн æз дæ хъæбатыр мæлæтæн æмæ 
дыл кæуын. Кæуын дыл, ныййарæг мад йæ ахсджиаг хъæбулы 
æнафоны сæфтыл куыд фæкæуы, афтæ... Дæ ингæны уæлхъус 
бакодтон æз мæ сомы дæ номæй: мæлæты онгмæ дæр мæ кæй 
никуы ферох уыдзысты дæ сыгъдæг сурæт æмæ дæ хъæбатыр 
мæлæт. 
Иунæг лæг — æвдисæн. Уый та куыд загътон! Ме ’вдисæи 
сты мæнæ дæ цуры нæ хæхтæ, кæмттæ *мæ дæттæ, уæлæ Сау 
лæгæт, мæиæ кæй быны æвæрд дæ, дæ ингæн хъахъхъæнæг — 
ставд тулдз. Æз та дын хъуамæ’ дæ ингæны уæлхъус мæ цæсты- 
сыг калгæйæ мæ боныджы ныффыссон дæ царды фæстаг хабар. 
гÆмæ йæ ныууадздзынæн мæнæ Сау лæгæты, цæмæй йæ фæста- 
867 

гæттæй исчи уæддæр бакæса. Радзурдзынæн æй, раст куыддæ- 
риддæр уыдис, афтæ... 
1944-æм азы сæрды æз æрбацыдтæн Фæскаспийæ Ирыстон- 
мæ. Хæстои госпитальтæй мæ иуæй арвыстой. Уæззау цæфты 
фæстæ мæ хъæдгæмттæ байгас сты. Фæлæ медицинои къамисы 
амындмæ гæсгæ æфсадæй уæгъдгоид æрцыдтæи. Немыцаг окку- 
пантты уый агъоммæ Кавказы хæхтæй атардтой. Фæлæ ма мæ- 
лæтхæссæг хæст нæ бæстæйы аинæ рæтты карзæй цыдис. 
Зæрæдтæ æмæ æрыгон лæппутæй уæлдай ма уыцы рæстæ- 
джы иæлгоймæгтæй чи уыдис! Колхозонтæ сæ ахсджиаг куысты- 
тæ кæиыиы сæраппонд сæ къухтæм æмхасæитæ кодтой. Æхсæ- 
вæй-бонæй æнцой чи нæ зыдта, уыдоиæй уыдис мæ сыхаг лæппу 
фыиддæсаздзыд Анзор дæр. Уый мæ цæстыты раз схъомыл ис. 
Кæд дзы æртæ хатты хистæр уыдтæн, уæддæр æй хъазгæйæ ме- 
’рдхордыл нымадтон. Уарзтон æй, лæг йæ гыццыл æфсымæре, 
йæ хъæбул.ы куыд фæуарзы, афтæ. Фыццагдæр скъоламæ куы 
бацыдис, уæд-иу иæм арæх æрбауадис. Иæ уроктæй цы иæ зыд- 
та, уыдон ыи-иу бацамыдтон. Хатгай-иу æз дæр уый кары фе- 
стадтæн, йемæ-иу хъазыдтæн. 
— Барис, дæ цæстытæ-ма бацъынд кæн. Æз мæхи амбæх- 
сон. Ссар-ма мæ выр. 
Æмæ-иу æй æз агурын байдыдтон... 
Иу хатт, æз мæхи куы бацъыид кодтон, уæд уый мæ чъыл- 
дыммæ слæууыди. Æз æй агурьщ райдыдтон. Арæби, зæгъын, 
уæдæ цы фæуыдаид? Ахæм дæсны æмбæхсæг ма искуы фендæ- 
уыд? Æз æй агуырдтои барæй. Уый мæ фæдыл цыдис... Иу ран 
кæл-кæлæй иыххудтис: «Иæ фæстæ цæуын, афтæмæй мæ иæ уы- 
иы!» 
Худтыстæм иумæ. Æмæ та ме ’ккоймæ схизынмæ хъавыд, цы- 
ма йæ уырдыгæй дардмæ акæсын фæндыд... 
Ныр мæм уый афтæ хъæлдзæг æмæ æнæмæт иал касти. Иæ 
фыд хæсты фæмарди. Мад та йæ сабиты сагъæсæй тади: 
— Дзæбæх мæм иал хъусы де ’рдхорд, мæ хæдзар. Тыххæй 
хæстмæ цæуы. Цалдæр хатты йæ хъæусоветæй аздæхтой фæстæ- 
мæ. Исчидæр ма уый цахъхъæнæй ахæм митæ кæны! Немыцы 
рæстæджы дæр хъæуæй хъæдмæ хицæн фæндæгтæ сарæзта. Каей- 
дæртимæ сбаста йæхи мæ сусæгæй... Зæгъ ын, Барис. Ма кæнæд 
афтæ. Дæумæ байхъусдзæни... 
Æз фæлмæн иыхæстæй зæрдæ бавæрдтои ныййарæгæн. Мæ- 
химæ та афтæ кастис, цыма лæппу мæнмæ нæ, фæлæ æз уымæ 
байхъусдзынæн... 
Мæ кæддæры кæстæр æрдхорд ныр куыддæр смадзура. Нал 
хъуыстысты йæ раздæры кæл-кæлæй худт, йе ’хсидтæй зарджй- 
тæ. Нал хъазыд мемæ æмбæхсынты. Афтæ мæм касти, цыма йын? 
368 

æппындæр æхсызгон нæ уыди, æз хæстæй кæй ссыдтæн, уый. Чи 
зоиы, йæхинымæры мæм исты фау хаста, зæгъгæ, хъæбатыртæн 
хæстæй здæхыи не ’мбæлы. Æмæ цыма йæ цуры æцæгæй истæ- 
мæй аххосджыи уыдтæи, афтæ къæмдзæстыг уыдтæи. 
Уæддæр-иу нæм арæх æрбауадис. Ие ’рвхуыз цæстытæ-иу уæ- 
рæх байгом кодта æмæ-иу мæм æнкъардæй кастис. Цыма йæ 
мæнæй цыдæр сусæг хъуыддаг базонын фæндыди, науæд мын 
цыма йæхæдæг цыдæр зæгъынмæ хъавыди. Цыма йын дойиы уыд 
æмæ мæ доны хъуыртт домдта. Хатгай мын дзырдта йæ хабæрт- 
тæ. 
Оккупацийы рæстæджы фæлымæи ис, немыцимæ чи уыди, иу 
ахæм чехаг æрыгон лейтенантимæ. Уый йын балæвар кодта ца- 
вæрдæр кæрдæгхуыз хæлаф æмæ хæдон, йæ аккаг цырыхъхъытæ, 
стæй картуз. Уыдон уыдысты æдзухдæр йæ уæлæ. 
Иу изæр æз хъæугæрон не стуртæ агуырдтон. Мæ фæндаг 
акодтон уæлмæрдтыл. Иу ран мæ мидбынат сагъдау фæдæн. Ин- 
гæптæй иуыл ныддæлгом Анзор. Йæ тыппыртæ уагъта сусæгæй. 
Æз аууонмæ байстон мæхи, куыннæ мæ федтаид, афтæ. 
Уый фæстæ мæ æрбаййæфта .Ницæмæй йæ бафарстои. Фæлæ 
мыи йæхæдæг радзырдта, йæ уарзон æмгæрттæй йыи иуы немы- 
цы рæстæджы кæй амардæуыд, уый. 
— Нæу мæ боп йæ ферох кæнын. Арæх ын бæрæг кæнын йæ 
имгæн. Немыцы къухæй куы фæмард уыдаид, уæд ыл, чи зоны, 
афтæ нæ хъыг кæнин, иу æмæ дыууæйы куы нæ фехстой уыдои. 
Фæлæ... Ме ’мбалы мын амардта «нæхиу&ттæй» иу... Æмбарыс... 
Де ’мбæстаг... Дæ хъæуккаг дæм йæ къух сисæд! Кардзыд лæг 
æрыгон лæппуйы цард афтæмæй байсæд! Нæ! Уый ныббаринаг 
нæу. Æз никуы ферох кæндзыиæн уыцы æгъатыр ми! 
Æз æмбæрстон мæ кæстæры маст. Мæ зæрдæ мын агайдтой 
йæ хъуыдытæ. Æнкъардæй йæм кастæи. Фæлæ йыц исты зæ- 
гъын мæ бон не сси. 
Уымæй цалдæр боны фæстæ мæм иу изæр Æнзор нæ хæдза- 
рæй кæртмæ расидтис æмæ мын цавæрдæр зæрдæзнæт сусæг 
хъæлæсæй загъта: 
— Райсом дæ мемæ хонын хъæды ’рдæм, хæхтæм. Хъæуыс 
мæ. Кæд разы дæ, уæд дæм æз сæударæй æрбадзурдзынæи. Кæд 
нæ, уæд мыи зæгъ æмæ... Æз мæхæдæг... 
Мæнмæ куыддæр æнахуыр фæкастысты мæ кæстæрæн йе ’рба- 
цыд дæр æмæ йæ курдиат дæр. Кæд цыфæнды хæларæй царды- 
стæм, уæддæр мæм афтæ æнафоны дуар никуы æрбахоста. Ин- 
иæмæй та афтæ дæр ахъуыды кодтон хинымæр: «Зымæг куы уа- 
ид, уæд цуаны цæуын æмбæлы. Фæлæ сæрдыгон? Сусæны мæй? 
Хъæд — йæ тæккæ хъамылыл, сыфтæр — йæ бæзджыныл. Цуа- 
нон лæг дзы цы фендзæн? Стæй куыстытæй кæй æвдæлы!..» Лæп- 
24 Æвзæрст уацмыстæ 
369 

пу мын, æвæццæгæн, мæ хъуыдытæ бамбæрста. Ницы дзуапп ма 
мæ райста, афтæмæй йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Æз дæ æмбарын. Раст зæгъгæйæ, зын хъуыддаг у ныр- 
тæккæ/хъæдмæ ацæуын. Фæлæ уæддæр мæ уынаффæ нал аив- 
дзынæн. 
— Уæд цæуылнæ? 
— Уымæй мæ ныр ма фæрс. Уый фæстæ... 
— Фод афтæ. Æрбадзур-иу мæм райсом! 
Æз ма йын мидæмæ зæгъииаг уыдтæн. Цæмæйдæрты ма йæ 
афæрсыимæ хъавыдтæн. Фæлæ мын уый уайтагъд хæрзæхсæв 
загъта æмæ мæ цурæй фæаууон и... 
Уыцы æхсæв дзæбæх нæ бафынæй дæн. Мæ рагон кæстæры 
æрбацыд мæ цыдæр гуырысхотыл бафтыдта. Кæд мæ æвзаргæ 
йе та къахгæ, мыййаг, кæиы. 
Райсомæй раджы мæхæдæг райхъал кодтон лæппуйы. Æнæи- 
сты уæлдай иыхасæй араст стæм нæ фæндагыл... Тархъæды зын 
рæтты. Уый цыдис мæ разæй арæхстгай, рогæй. Иæ къæхты быи 
къæцæл дæр нæ састис. Хатгай-иу мæнæй дзæвгар фæраздæр и. 
*Фæстæмæ-иу мæ ахъахъхъæдта, стæй-иу æрлæууыд. 
Иу ахæмы йæ цуры æруагътон мæхи. Мидбылты йæм бахуд- 
тæн æмæ йæ аивæй бафарстон: 
— Искуыдæр ма хистæр æмбалæй исты æмбæхстæуы? Цы 
хабар у? Кæдæм цæуæм? 
Уый дæр мæм бахудтис. Иæ цæст мæм æрныкъуылдта æмæ 
мыи хъазæгау дзуапп радта: 
— Сырд марынмæ, Барис, сырд марыимæ. Бирæ иæ нал хъæ- 
уы, фендзыпæ йæ дæхæдæг. Иæ ныхæстæ уьщысты тызмæгæй 
загъд, сæрæмбæхст. Цавæрдæр æртхъирæнхуыз сусæгдзииад дзы 
хъуыстис. Æмæ йæ æз дæр фарстон зæрдæбынæй: 
— Хъазынмæ нæ не ’вдæлы, мæ хур Аизор. 
Уый дæлиауæй ныуулæфыд æмæ мæ йæхæдæг бафарста: 
— Ды зоныс... ды зыдтай нæ хъæуккаг Такмалаты Харито- 
ны? 
— Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Æлгъаг æмæ цъаммар адæймаг уыд уый! 
— Æмæ ныр, мыййаг, æгас нал у? Æз фехъуыстон, уый бирæ 
фыдмитæ кæй кодта адæмæн оккупантты рæстæджы. Стæй, дам, 
уæд немыцимæ афардæг! Афтæ уыд æцæгæй? 
Лæппу иу дзæвгар хъусæй лæууыди, зæхмæ æдзынæгæй ка- 
стис. Цыма уымæй исты дзуапп агуырдта. Стæй загъта: 
— Немыцимæ ацæуынмæ хъавыд æцæгæй. Фæлæ йын фадат 
нал фæцис. Нæхиуæттæ( йæ æрцахстой... Фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Алыгъд ахæстонæй. Тæрхонгонд :ын æрцыд, афтæмæй. 
370 

— Алыгъди, зæгъыс? 
— О. 
— Ау, æмæ йын алидзын та куыд бантысти? 
— Ахæмæн алцыдæр бантысы! 
Мæ кæстæр та мæсты улæфт ныккодта дæлиауæй. Æз æм 
кæсгæйæ баззадтæн. Кæцæй зыдта уый бæрц бæлвырд хабæрттæ 
ацы къаниæг лæппу? Æз уымæй хистæр куы дæн. Æхсæны куы- 
стыты, партийы рæнхъыты куы схъомыл дæн. Фронты дæр уæдæ 
фæстæгтимæ нæ уыдтæн. Уæддæр мæм .куы ницы ис ахæм лæ- 
джыхъæдæй. Гъе афтæ фарстон мæхи. 
— Алыгъди. Æмæ ныр цалдæр боны ам Сау лæгæты алфамб- 
лай хъæддæг сырдау зилы. 
— Цытæ дзурыс? Цæмæй йæ зоныс?. 
— Зонын æй... Уый агурын... Хъуамæ йæ фенон. Уый тыххæй 
дæ ракодтон мемæ. Афтæ æнхъæл ма у, æмæ æз мæхæдæг йæ 
фаг не суыдзынæн, науæд дзил тæрсгæ, мыййаг, кæнын. Нæ, мæн 
хъæуы æрмæстдæр æвдисæн. Мæ сомы кæй иæ фæсайдтон, уый 
тыххæй. 
Лæппуйы сыгъдæг æмæ æхсарджыи цæстæнгасы æз рахатыд- 
тон æиæбасæтгæ ныфсы тæмæн, æгъатыр æмæ æнæуынондзина- 
ды тых. Куыдфæстæмæ йæ цæсгомы туджы ’ртах нал аззади, йæ 
фæлурс былты цъæрттæ йæ дæндæгтæй æхсыдта. 
— Нæу мæ бон мæ маст ферох кæнын, нæу! Æмбарыс, Ба- 
рис? — сирвæзтис йæ маст йæ хъæлæсæй. «Нæ-у-у мæ бон! Нæ- 
æ-у-у!» _ сфæзмыдтой йæ æнусон хæхтæ... 
Æз æй мæ хъæбысмæ æрбалвæстон: 
— Бузныг, Анзор, бузныг! 
— Æз дæр дын арфæ кæнын, Барис. Гъе фæлæ дæ курын, 
куы йæ ссарæм, уæд-иу ды мæ разæй ма фехс. Æмбарыс, æз 
хъуамæ мæ дзырд баххæст кæнон, 
Дзæвгар ма фæцыдыстæм уый фæстæ хъæды. Уый — мæ ра- 
зæй, æз — йæ фæстæ. 
Хуры цæст æрхæстæг йе ’риыгуылæнмæ. Хъæд æмæ хæхтæ 
æдзæмæй лæууыдысты... 
Гъе фæлæ æвиппайды бæстæ ныййазæлыд топпы гæрæхтæй. 
Худинаг! Æз фæстейы аззадтæи. Хорз нæ базыдтон, куыдæй 
скарз тугкалæн хæст. Æвиппайды мæ хъустыл ауадис лæппуйы 
хъæлæс: «Гъей, уæййаг хæрæг! Раздах-ма де ’ргом мæнырдæм! 
Сусæгæй дæ ие ’хсын!» Стæй топпы гæрæхтæ кæмттæ ныцца- 
рыдтой. Саузæрдæ, сау лæг ма цыдæр сæиттæ цагъта. Фæлæ 
йыл уайтагъд дыккаг нæмыг сæмбæлд. Ахаудта æмæ ныххæр- 
рæгъ и комы кæмдæр. Ничи йыл æркалдта цæстысыг дæр. Хъæд- 
даг сырдтæн холыйæн бабæздзæн. 
Гъе фæлæ... О хуыцау, цы дын кодта саби? Цæй тыххæй йын 
371: 

ахуыссын кодтай йæ зынджы хай афтæ æнахъомæй? Цæй хис- 
тæр ын уыдтæн! Куыд нæ йын сбæззыдтæн бахъуаджы сахат 
æрдхордæн! Цæуылнæ сарæхстæн йæ марæг æнаккагмæ раз- 
дæр! 
...Мæ зынаргъ кæстæр æмбал, мæ чысыл æфсымæр, мæ хъæ- 
бул! Лæууын æз ныр дæ ингæны уæлхъус. Мæ судзгæ маст мын 
мæ зæрдæ хæры. Кæуын дыл де ’мгæрттæ, де ’мбæлттæ æмæ дæ 
хоты бæсты дæр. Дæ ныййарæджы цурмæ ныццæуын мæ цæс’:~ 
гом нæ бахъæцдзæн... Мæ амондæн мæ зæрдыл æрлæууыд, ар- 
дæм цæугæйæ мадæи цы загътон ,уый. К&дæм цæут, зæгъгæ, мæ 
куы фарста уæд ын хъазгæйæ дзуапп радтоп: «Хæсты быдырмæ 
дын дæ лæппуйы хонын бархийæ. Ма йын тæрс, мемæ йын ницы 
уыдзæни!..» 
Цæуыи æз ныр ардыгæй тохы быдырмæ. Хъуамæ нæ сомы 
кæронмæ фæхæццæ кæнæм. Мæ фæстаг ныхæстæ тетрады сау 
фыстæй уадзып ацы Сау лæгæты. Уæ зæрдыл бадарут лæппуйы 
цыбыр цард, уымæн йæ цардмондаг сыгъдæг фæндтæ. Макуы уæ 
ферох уæд!» 
Фæдæи каст кæронмæ кæйдæр рагои фыстæг. Бахгæдтон зæ- 
ромд тетрад. Мæ зæрдæйы хъыг бамбæхсын мæ къухы нæ баф- 
тыд. Чысыл раздæр ме ’мбал Астемыр йæ къухы уæлфадæй хуы- 
лыдз цæстыбынтæ «куыд сæрфта, афтæ сæ асæрфтон æз дæр. 
Кæйдæр къухдзæфы хуызæн мæм касти зæронд тетрады фыст. 
Фæлæ кæй? Уый æрхъуыды кæныи иæ уыди мæ бон. Стæй æвип- 
пайды иыццæлхъ кодта мæ зæрдæ: «Астемыры!» Фæрсæгау æм 
бакастæи æнкъардæй. Фæлæ мыл уый куыддæр йæхи æрбадыз- 
гъуылтæ кодта, цыма, истæмæй йæ куы бафæрсои, уымæй фæ- 
тарсти. Æмæ м»ын йæ цæстæнгас æмбæхсгæйæ загъта: 
— Сау лæгæты мысайнæгтæй æддæмæ ницы хастæуы. Уа- 
дзæм тетрад йæ быиаты! 
Ныууагътам æй æмæ хъæуы ’рдæм араст стæм. Фæлæ ма мæ- 
нæн уый фæстæ дæр мæ цæстытыл уадысты æрыгон æхсарджын 
лæппу Анзор æмæ йæ хистæр — хъæдмæ йемæ чи ацыдис, йæ 
мард ын чи баныгæдта, йæ сауфыст писмо Сау лæгæты чи ныу- 
уагъта — Бариоы сурæттæ. Рыстис сыл мæ зæрдæ. 
Фæлæ Астемыр уыд мемæ. Æмæ мын уый ныфсы хос лæ- 
вæрдта. Уымæ та мæ хастой мæ хъуыдытæ ногæй: цæй цæхæр- 
цæст лæппу уыд кæддæр ме ’рдхорд Астемыр! Ныр æм бакæс: 
сагъæсхуыз зæронд лæг. Цы фесты йæ сабийы бонтæ? Дарддæр 
йæ фæндаг кæдæм дары? Марадз, æмæ йæ ды базон... 
Уæдæ афтæ: рæстæг тыхджындæр у махæй. Уый куы бафæн- 
да... 
Фæлæ нæ! Ницы у æнæ махæй рæстæг йæхæдæг дæр. 
372 

ХЕТÆГ 
Хорз йæхицæй не ’ппæлы. 
Адæмон æмбисонд 
I 
Адæм зондджын сты. Цыхуызæн лæг уай, дын дæхицæй 
раздæр базондзысты. Гъемæ хуымæтæджы макуы раппæл дæхи- 
цæй, кæинод дыл хъæздыг æлдар Муртазалийы цау æрцæудзæн. 
Ууыл цы æмбисонды цау æрцыд, уый уын радзурдзынæн æз ныр- 
тæккæ. 
Раджы заманы мах бæстæйы цардис стыр хъæздыг æлдар 
Муртазали. Уымæн йæ фосы дзугтæн, йæ бæхрæгъæуттæн уро- 
мæнтæ нæ уыд. Иæ къухы бирæ æххуырст адæм куыста æмæ уы- 
доны фæллойæ боиæй-бонмæ хъæздыгæй-хъæздыгдæр кодта. 
Хъал Муртазалийæн йæ зæрдæ рухс уыдис йæ бирæ мулкæй, 
фæлæ уый хорз никуы ахъуыды кодта: кæцæй йæм цæуы уыцы 
хъæздыгдзинад, кæй фæрцы у йæ парахат цард. Ахæм хъуыды- 
ты фæлтау уый уыд стырдзырд, хи æппæлаг. Æнæсæр хъал куыд 
вæййы, афтæ, ацы æлдар дæр уæлдай митæ арæзта. 
Иубон куы уыдис, уæд дьщ йæ кусæг адæмы æрæмбырд код- 
та стыр фæзмæ. Иæхæдæг йæхи сарæзта алы рæсугъд зынаргъ 
дзауматæй. Иæ хъал зæрдæйæ куыд фиппайдта, афтæмæй дуне- 
тыл уымæй зондджындæр æмæ кондджындæр нæ уыдис. О, æмæ 
дыи йæхи æмбисонды дзалан скодта: йæ сызгъæрин фистон æх- 
саргарды æрттывдтытæй цæстытæ тартæ кодтой, дари куырæт, 
æвзист бæрцытæ, фæтæн æргъæвæгджын рон, сгæлладæй цухъ- 
хъа, бухайраг худ, хæрдгæхуыд дзабыртæ... Цытæ ма йыл уыд, 
марадзут, сымах сæ базонут. Йе стыр гуыбыимæ размæ кæс- 
гæйæ, йæ сины сæрыл хæцгæйæ, уыцы æнæрвæссонхуызæй рацы- 
дис йæ кусджыты æмбырдмæ. 
Мæгуыр кусæг адæм сæ хъæздыг æлдары феигæйæ, банхъæл- 
мæ кастысты: кæд нæ тыхст æмæ æгуыдзæг цард бахъардта нæ 
хицауы зæрдæмæ, кæд бæгъиæг æмæ стонг сабитæн истыхуызы 
фæтæригъæд кодта æмæ иын истыхуызы хорздзинад ракæнын- 
мæ хъавы, зæгъгæ. 
Фæлæ хъал цардгæнæг æлдарæн ахæм хъуыдытæ йæ фæсо- 
нæрхæджы дæр нæ уыдысты. Уый бæрзонд обаумæ схызтис, зул- 
мæ кæсæгау йæ цæст ахаста йæ адæмыл, стæй сæ æнæрвæссонæй 
бафарста: 
— Уæ, мæ кусæг адæм, оымах фæрсы уе ’лдар зæрдæбынæй: 
ацы дунетыл ма искуы мæн хуызæн хорз гуырд, зондджын адæй- 
маг разындзæн æви нæ?! 
873 

Кусджытæ джихæй баззадысты, уыдоны иуæй се ’нхъæл фæ- 
сайдта, иннæмæй та се ’лдары фарстæн цыхуызы дзуапп радта- 
иккой, уый нæ зыдтой. Бирæтæ «нæ зонæм», зæгъгæ, загътой, би- 
рæтæ та «нæ зонæм» зæгъыимæ хъавыдысты, фæлæ адæмæн сæ 
фылдæр хай та æикъардæй зæхмæ кастис, дзуапп сæ нæ хаудта. 
Æлдар та мæсты кодта, мæсты кодтой фæсдзæуинтæ дæр, адæм__ 
æгæр æрæгмæ дзуапп кæй лæвæрдтой, уыйфæдыл. Уæд адæмы 
æхсæиæй цалдæр санчъехы размæ рахызтис æрыгон мæгуыра- 
рæзт лæппу, æлдармæ комкоммæ кæсгæйæ загъта: 
— Ис, æлдар, дæуæй бирæ зондджыидæртæ, дæуæй бирæ хъа- 
руджындæртæ дунейыл. 
Лæппуйы ныхасмæ адæм сæхи мидастæу базмæлыдысты.. 
Цæхæртæ акалдтой æлдары фæсдзæуинтæ дæр. 
— Чи радта ныхасы бар уыцы къулбадæг лæппуйæн. 
— Айс дæхи, Хетæг. Айс дарддæр дæхи æнæ мастæй. 
— Дæ хуызæн дзидзидайтæм ахæм ран фарсты бар, ныхасы 
бар нæма хауы!.. 
Афтæ фæйнæ ныхасы æппæрстой æхсарджын лæппуМæ. Чи 
йæм мæсты кодта, чи та йыи тæригъæд кодта. О, о, дæ фыдгул- 
мæ уыцы рæстæджы æлдар куы фæмæсты уыдаид... 
Лæппуйы дзуаппæй æппæтæй тынгдæр смæсты ис æлдар йæ- 
хæдæг , йæ цæстытæ туджы азылдта, мæстыйæ химидæг афых- 
тис. Фæлæ уæддæр йæхиуыл хæцыд, æиæбары худæндзастæй æв- 
дыста йæхи, йæ хъахъхъæнджытæ Хетæгмæ куы лæбурдтой, цæ- 
мæн йæ уыцы сахат фехсой, уый тыххæй, уæд. Баурæдта сæ æмæ 
дарддæр дзырдта: 
— Лæппу, дæуæн дæ фыды дæр йæ дзых фесæфта, дæуæи 
дæр мæ кардæй ныртæккæ дæ къубал слыг кæнин, фæлæ дæм 
тагъд иæма кæгоын. Мæн фæнды адæмæн иннæ фæрстытæ рат- 
тын... 
Æмæ, æцæг, æлдармæ афтæ кæстис: уыцы ницæйаг куыдзы 
къæбылайы тыххæй мæ дзæбæх зæрдæйы уаг цæмæн халон? Кае- 
дæм мын алидздзæн? Мæ иннæ фæрстытæ уал радтон адæмæн, 
зæгъгæ. 
Ногæй йæ лæууæн быиаты хуыздæр слæууыдис, карзæй дык- 
каг хатт бафарста: 
— Уæдæ-ма мын зæгъут, мæ кардæй кæрдагдæр искуы ра- 
зыидзæн? 
Ацы ран кусæг адæм тынгдæр батыхстысты, цы йын загъта- 
иккой, уый та нæ зыдтой, исдугмæ хъусæй лæууыдысты. Уалын- 
джы та уыцы лæппу загъта: 
— Дæ кардæй кæрдагдæр кæрдтæ нæма федтай, æндæра, 
хорз æлдар, афтæ нæ дзурис æмæ не ’ппæлис дæ кардæй! 
Æлдары зæрдæ фыр мæстæй ихы къæрттау ныууазал. Лæп- 
374 

пуйы сæр йæ кардæй акъуырынмæ хъавыдис, куыд ма мæм ба- 
уæндыд дыккаг хатт, зæгъгæ, фæлæ та йæхиуыл тыххæй ныххæ- 
цыд. 
— Уæдæ-ма мыц зæгъут: мзе бæхæй ма уайагдæр бæхтæ ис- 
куы разындзæн? 
— Хуымæтæджы дæм афтæ кæсы, æлдар, маргæ дæр мæ 
акæн, æз цы хъуыды кæнын, уый дын уæндонæй зæгъын: дæ бæ- 
хæй уайагдæртæ ма бирæ æидæр бæхтæ разындзæн! — ахæм дзу- 
апп та йын радта лæппу. 
Ныр æлдарæй бынтоидæр ферох сты иннæ адæм. Уый мæсты- 
йæ лæгæй-лæгмæ тохы бацыд лæппуимæ. 
— Уæдæ ма мæ усы хуызæн зондджын æмæ рæсугъд сылгой- 
маг искуы разыидзæи, зæгъгæ, дæр бауæнддзынæ зæгъын?! 
— Дæхицæй цыфæнды феппæлай, уæддæр æз афтæ хъуы- 
ды кæнын: дæ усæй зоидджындæр æмæ рæсугъддæр сылгоймæг- 
тæ тынг бирæ разындзæн нæ бæстæйы! — бынтон уæндонæй дзу- 
апп радта æхсарджыи Хетæг. Æмæ йын йе стыр ныфсыл адæм 
æмхуызонæй бадис кодтой. 
Чи йæм дзы мæсты кодта йæ уæпдон дзуаппыты фæдыл, чи 
та дзы бузныг уыд лæппуйы æхсарæй. Фæлæ уæддæр хъуыдда- 
гæй фæстагмæ цы рауайдзæи, уый бæлвырдæй ничи зыдта. 
— Мæи иыхмæ афтæ фидарæй гоыллæууын чи бауæндыд, уы- 
мæн мæ кусджыты æхсæн бынат нæй! Тагъд ыи йæ сæр алыг кæ- 
иут. 
Иæ фæсдзæуинтæи дзырд радта Муртазали. 
Фæлæ кусæг адæмы фылдæр хай лæппуйы тыххæй курæджы 
фесты æлдармæ. Цæмæй йæ уæддæр маргæ нæ акодтаиккой. 
Фæлæ сын æлдар иæ коммæ кастис. Уæд та æхсарджын лæппу * 
йæхæдæг уæндонæй загъта: 
— Куринаг хъуыддагæй ам ницы ис. Æз цы загътон, уыдон 
мæнг сты æвгё æцæг, уый сбæлвырд кæнынæи хъæуы рæстæг. Лæг 
йæ ныхасæй лæг у, æмæ кæд æлдар йæхи æцæг лæг хоны, йæ 
зæрдæ йæхиуыл дары, уæд мын рæстæг раттæд, кæй загътон, 
уыдоны ссарыимæ. 
— Хорз, фод афтæ,— загъта Муртазали,—æз ацы куыдзы 
къæбылайæн йæ сæр йæ уæлæ уадзын, æртæ къуырийы æмгъуыд- 
мæ ацæуæд ардыгæй, æмæ кæд уыцы æмгъуыдмæ ссара, кæй 
загъта, уыдон, уæд —йæ амонд; удæгасæй баззайдзæн. Науæд 
ын йæ сæр кауы* михыл кондæй фендзыстут. Стæй канд уый сæр 
нæ, фæлæ йæ фарс лæууынмæ чи хъавыдис сымахæй, уыдоны 
сæртæ дæр лыггонд æрцæудзысты. 
Сразы ис Хетæг æлдары фæндоныл, сразы сты Хетæгæн йе 
’мбæлттæ дæр, уæдæ ма цы кодтаиккой? 
375 

Æхсарджын Хетæг арф хъуыдытимæ арастис йæ дард балцы 
фæндагыл. 
II 
Бирæ быдыртыл, бирæ хъæутыл куыд нæ фæцыдаид Хетæг. 
Уæдæ цы уыдаид. Цы агуырдта, уыдонæй ницæуыл æмбæлыдис. 
Ие ’мгъуыды бонтæ хæстæгæй-хæстæгдæр кодтой, уæддæр сæт- 
гæ нæ кодта лæппуйы зæрдæ. Уымæн æмæ уый зæрдæйæ^уыр- 
ныдта, æлдарæи кæй загъта, уыдон æцæг æмæ раст кæй уыды- 
сты. Æцæгдзинад æмæ рæстдзинад та хурæй сыгъдæгдæр сты, 
æмæ лæджы фидарæй цы хъуыддаг уырна, уый сæраппонд та 
йын амæлын дæр зын никуы вæййы... Цыдæриддæр уыд, æм- 
гъуыды бонтæ æрхæстæг сты. Ницы ссардта. Каемæн йæ бæх хорз 
уыд, йæ ус та æвзæр, кæмæ хæцæнгæрзтæ нæ уыд, чи та йæхæ- 
дæг нæ бæззыд. Афтæмæй лæппу йæ къахдзæф-къахдзæф аздæх- 
тис фæстæмæ. Уалынмæ йыл авд фæидаджы кæм баиу вæййынц, 
уым сæмбæлдис цавæрдæр бæхджын бæлццон. 
— Дæ фæидаг раст уа, хорз лæппу! 
— Хорз дæ хай æмæ дæ хъуыддаг раст,— зæгъгæ, дзуапп рад- 
та Хетæг. 
— Мæнæ уал мæ бæхыл мæ фæсарц сбад, ныхæстæ кæнгæйæ 
цæуæм, æмæ нæ фæндаг дæр цыбырдæр кæна. 
— Нæ! Дæ саламæй стыр бузныг, хорз лæг, фæлæ бадгæ не 
скæндзынæн! Дæ бæх къуылыхгомау куы цæуы, дыууæйæ та ма 
йыл куыд сбаддзыстæм? 
Арфæ ракодта фæндаггон бæхджын бæлццонæн Хетæг æмæ 
рацыдис дарддæр. 
— Цы кæныс, лæппу? Цæй æнкъардæй цæуыс? — бафарста 
Хетæджы йæ фæндаггон æмбал. 
— Цы кæнон уæдæ? Нæ хъал æлдар мæ æмгъуыдæй рарвы- 
ста.. Уый йæ кусæг адæмы æрæджы æрæмбырд кодта. Æппæлы- 
ди йæхицæй, йæ кардæй, йæ бæхæй, йæ усæй. Фарста не ’ппæты 
дæр, ахæмтæ ма искуы разындзæн? Æз ын йæ алы фарстæн дæр 
дзуапп лæвæрдтон, уымæй лæгдæртæ ма бирæ кæй ис, кæй ис йæ 
кардæй кæрдагдæртæ, йæ бæхæй уайагдæртæ, йæ усæй зонд- 
джындæртæ. Мæ сæр мын акъуырынмæ хъавыд, фæлæ мын æм- 
гъуыд радта: кæд щлбыр æмгъуыдмæ ссарон ахæмты, уæд æга- 
сæй баззайдзынæн, кæннод мын мæ сæр алыг кæндзæн. Мæхн 
мæт мæ нæй, фæлæ мын зын уый тыххæй у, адæмæн æцæгдзи- 
над бавдисын мæ къухы кæй нæ бафтыдис... 
— Ууыл тыхсгæ ма кæ ды, хорз лæппу. Алкæд хъуыддæгтæ 
зæрдæйы фæндон нæ рауайынц. Уæддæр æз хъуамæ демæ ацæ- 
уон уе ’лдары хъæумæ. Тыхсгæ ма кæ,— зæгъгæ, уазæг зæрдæтæ 
бавæрдта лæппуйæн... 
376 

Æлдар Муртазали уайтагъд базыдта, æхсарджын Хетæг æнæ 
истæмæй кæй æрбацыдис. Æхсызгон ын -куыд нæ уыдаид, уæдæ 
цы. Æгайтма йыл уыцы лæппу нæ фæуæлахиз. Уыцы сахат йæ 
фæсдзæуинтæн дзырд радта æхсарджын лæппуйы сæр алыг кæ- 
ныны тыххæй. Уыдон дæр зæрдиагæй сдадтой сæ кæрдтæ. Кусæг 
адæм та æмхуызонæй тыхстысты уыцы лæппуйы æнамонд хаба- 
рыл. Æлдарæн фарсласæг чи уыд, уыдон та фæйнæхуызы иыхас 
кодтой. Чи загъта: «Афтæ йыи хъуыд, йæ дзыхыл цæуылнæ хæ- 
цыд». Чи загъта: «Афтæ вæййы, сæрхъæиæй хъæбатыр митæ чи 
фæкæны, уый хъуыддаг». 
Фæлæ уыдоиæй никæй ныхæстæ иста йæ зæрдæмæ Хетæг. 
Уый сæрыстырæй цыд сæркъуырты разæй, уæндонæй кастысты 
йæ иыфсæйдзаг цæстытæ алкæмæ дæр, мæнæ цыма афтæ зæ- 
гъынмæ хъавыдис: «Кæд мæн, сæртæ кæм фæлыг кæнынц, уыр- 
дæм кæнут, уæддæр уæ хъуыды дæр иæ кæныи. Уæддæр, æз цы 
загътон, уый раст уыд. Рæстдзинад та сыгъдæгдæр у хурæй». 
Уалыимæ уазæг хатыркурæгау бацыдис æлдармæ æмæ йыи 
фæлмæн хъæлæсæй загъта: 
— Уæ, цытджын æлдар, уазæджы хатыр уæддæр бакæ ацы 
лæппуйæн. Дæ сæрмæ ма ’рхæсс уый цахъхъæнимæ ерысы ба- 
цæуын. Лæппу рæдийаг вæййы, бахатыр ын кæн. 
Фæлæ уазæджы уыцы дзырдтæи фæстæмæ хорзæй иицы дзу- 
апп радта æлдар. Ницæмæ бадардта хъал Муртазали мæгуыр 
уазæджы ныхæстæ, аргъ сын ницыхуызы скодта. Уыцы хъуыддаг 
хорз нæ фæкастис уазæгмæ. Бамæсты æмæ æнкъардæй загъта: 
— Уæдæ ацы мæгуыр лæппу кæй агуырдта, уыцы лæг æз 
дæн. Бавзар-ма, хъæбатыр Муртазали, дæ хъару мемæ! 
Хъал Муртазали хорзау нал уыд. Хардзау æм æркасти, фæлæ 
йын гæнæи куыд нал уыдис, уымæ гæсгæ уазæджы иу стыр дуры 
размæ бакодта: 
— Цæв, уазæг, уыцы дур дæ кардæй! 
— Фыццаг цæфы бар амонæджы у,— дзуапп радта уазæг,— 
цæв раздæр дæхæдæг! 
Муртазали йæ кардæй ныцъцъыкк ласта дуры, дур дзæвгар 
фæлыг. Уый фæстæ уазæг дæр бафæзмыдта æлдары. Цъыкк, 
зæгъгæ, æрттиваг кард æруагъта дурыл, уый хæйттæй фæтахтис 
фæйнæрдæм. 
Хъал æлдар дæлиауæн иыуулæфыд æмæ æнкъардæй загъта 
уазæгæи: 
— Хорз лæг, дæ кард мæ кардæй кæрдагдæр разынд, уымæй 
мæ амбылдтай, фæцæ ма дæ бæх бавзар мæ бæхимæ. Уæртæ 
мын Тарæ комы мидæг иа рæсугъд суадон, уыцы суадоны æппы- 
нæдзух хъазынц сызгъæрин кæсæгтæ дыууæйæ. Ардыгæй уыр- 
дæм дугъы ауайдзыстæм, уыцы кæсæгтæй иуы раздæр чи рацах- 
377 

са, тагъддæр æй ардæм чи æрхæццæ кæнк, уый бæх амбулдзæн 
хæснаг. — 
— Разы дæн,— загъта мæгуыр уазæг,— æрмæст уырдæм мæ 
разæй цæугæ, æз фæндаг нæ зонын. 
Уæд Хетæг фæхъæр кодта: 
— Æз зоныи фæндаг уырдæм... Æз сбаддзынæн дæ бæхыл... 
— Хорз, тынг хорз, æз разы дæн ууыл. Сбадæд ацы лæппу 
мæ бæхыл. Фæлæ æлдар хъуамæ йæхæдæг ацæуа... 
Æлдарæн уыцы ныхæстæй йæ маст сфыхтис йæ риуы: куыд 
уæнды гыццыл къулбадæг лæппу æлдаримæ ерысы бацæуын. 
Фæлæ йын гæнæн нæ уыд. Бæстæ тыххæй кæй урæдта, уыцы 
бæх рагъауæй равзæрста æмæ уайтагъд разæй ныххоста. Лæп- 
пу фæсте баззади, фæлæ суадоимæ куыд фæхæстæгдæр æлдар,. 
афтæ Хетæг уазæджы æвсургъы шыццæлхъытæ ласта, йæ хицау 
ын куыд бафæдзæхста, афтæ: «Æ, куыйтæ дæ бахæрой, фæстейы 
куы баззадтæ, уагæр ма дæ дыууæ къахæй къуылых куы цæуис, 
уæд та мæ кæдæм фæхæццæ кæнис! Дæ хицауæн мæнг фæу, ды 
хъал æлдар Муртазалийы бæхтæй дæ разæй искæй куы ауа- 
дзай!..» 
Къуылых æвсургъ маргъау стахти Муртазалийы рæзты. 
— Гъæ, джауыр къуылых хæрæг, уагæр ма дæ цыппар къа- 
хыл, æмхуызонæй куы уаис, уæд та ма куыд уаид? — мæстыйæ 
ныхъхъæр кодта æлдар Хетæджы фæстæ. Фæлæ дзы лæппу ни- 
цы бамбæрста. 
Уайтагъд схæццæ ис æхсарджын Хетæг диссаджы суадоны 
цурмæ, бæхæй æрхызт, йæ хид ын асыгъдæг кодта æмæ йæ зад 
уыгæрдæны хизынмæ суагъта. Рæсугъд суадоны былтыл цъæх 
кæрдæгыл хизы бæх, йæхæдæг иу бæласы аууоны йæ фæллад 
уадзы. 
Кæд Муртазали афтæ æихъæлдта, зæгъгæ, Хетæг уайтагъд 
кæсаг ацахсдзæн, фæстæмæ азгъордзæн, уæддæр æхсарджын 
лæппу йæ сæрмад ие ’рхаста афтæ бакæнын. Уый бæласы быны 
йæхи æруагъта нымæтыл æмæ æдзынæг кастис æрдзы рæсугъд- 
дзинадмæ. Стыр бæлæстæ сæ æмбисонды дари сыфтæй диссаг 
фидауцæй фæйлыдтой. Уыдоны къабæзтыл алыхуызы зарæг 
мæргътæ пæррæстытæй тахтысты. Уæлдай зæрдæмæдзæугæ уы- 
дис булæмæргъы фæндырдзагъд. Уыдонмæ æхсызгонæй кæс- 
гæйæ, хъуыды кодта Хетæг: 
— Куыд хорз æмæ рæсугъд конд у дуне, цас бирæ хорздзи- 
иæдтæ ис зæххы къорийыл адæймаджы царды пайдайæн! Фæлæ 
куыд нæ зоныиц цæрын адæм. Цæмæ гæсгæ дарынц æфхæрды 
быиаты бирæ мæгуыр кусæг адæмы Муртазалийы хуызæн иугаГг 
æлдæрттæ? 
Ахæм хъуыдытæй лæппуйæн йæ маст рафыхти, фестад йæ- 
378 

мидбынаты, кæсы æмæ, дын, дæлæ æлдар уыцы тымыгътæй быр- 
сы размæ. Суадоны размæ схæццæ ис. Лæппумæ иæ фæкаст, фæ- 
лæ архайы суадоны кæсаг ахсыныл. Кæсаг ын нæ комы ахсын. 
Уæд Хетæг йæхи фæфистæг кодта ,суадоимæ иыгæпп ласта, кæ- 
сагимæ æмхуызон ленк кæны. Дзæвгар ахъазыдысты, стæй лæп- 
пу рацахста кæсаджы, йемæ йын дон рахаста æмæ йæ бæхыл 
абадтис. Муртазали та йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. 
Æлдары кусджытæ зæрдæбынæй фæции кодтой гыццыл Хе- 
тæгыл. Æрæджиау Муртазали дæр æнкъардæй схæццæ. Ныр æй 
бауырнвдта, йæ бæхæй уайагдæр бæхтæ кæй ис, уый. 
— Ам дæр та мæ басастат, ныр ма нæ устыты сбарæм. 
— Хорз,— зæгъгæ , загъта уазæг,— пыр уал цом æмæ уал 
фенæм ме ’фсины. Стæй фендзыстæм дæу бинойиаджы. 
Ацыдис Муртазали уазæгимæ, уæдæ цы уыдаид. | 
Цас фæцыдысты, чи зоны, стæй бахæццæ сты мæгуыр лæ- 
. джы хæдзармæ. 
Хæдзары æфсин фыр цинæй ахæрынмæ хъавыдис уазæджы. 
— Тагъд, не ’фсин, хæринаг исты. Даргъ фæидагыл æрцыды- 
стæм! — загъта фысым. 
Сылгоймаг йæхи фæзылдта. Цæстыфæныкъуылдмæ, зæгъгæ, 
куыд фæзæгъынц, афтæ тагъд алцæмæй дзаг фынг æрæвæрдта. 
— Не ’фсин, цæхæрадонæй-ма нын харбыз æрбадав! 
Ус уайтагъд æрбадавта харбыз. 
— Ай ницæйаг харбыз у, æндæр æрбадав! 
Ногæй та æрбадавта æндæр харбыз. 
— Ай дæр хуыздæр хъуаг у. Æндæр æрбадав! 
Æмæ та æрбадавта. 
Иунæг харбызмæ æртæ хатты арвыста лæг йæ усы. Фæлæ æф- 
син йæ цæст нæ балакъон кодта, хъæлдзæг уыд йæ мойы уыидæй. 
Рæсугъд та афтæ уыдис, æмæ йæ дæллагхъуыртæй хуры тынтæ 
каст. Р1æ цæстытæ, стъалытау, хъæлдзæгæй æрттывтой. 
Хорз фæции кодтой сæ уазæгыл. Мæгуыр лæг кæртмæ куы 
ацыд, æмæ рæстæгмæ йе ’фсин æлдаримæ хæдзары куы аззад, 
уæд 1ыи Муртазали хиидзастæй загъта: 
— Диссаг мæм кæсы, хорз ус, уæ уарзондзинад, дæ конд, дæ 
уынд. 
— Лæг æмæ усы кæрæдзийыл сбæтты фидар уарзондзииад, 
хъуамæ уарзондзинад куыд рæсугъд у, афтæ сæ цард дæр рæ- 
æугъд æрвитой. Афтæ иæ уæвгæйæ, æз иунæг бом дæр лæгимæ 
дард мæхицæн аккаг не скæндзынæи! — загъта мæгуыр лæджы 
ус æлдарæн. 
Муртазали æрæнкъард ис. Ам дæр та æмбылды фæуæвынæй 
тæссаг уыд. Уыцы бон ацыдысты сæхимæ. Муртазали уазæджы 
йæ хæдзармæ бакодта. 
379 

Æлдары ус йæ размæ рауадис. Уазæджы хъуыды дæр не 
’ркодта, фæлæ йæ моймæ хæцыныл, бустæтыл фæцис: кæм та хæ- 
тыс дзæгъæлы, цæмæн рох кæныс дæ усы, зæгъгæ. — 
Æлдар хорзау нал уыд. Састы бынаты кæн баззадис, уымæй. 
Ногæй йæ адæмы æрæмбырд кодта, рацыд сæм æмæ сын загъ- 
та: 
— Хатыр фод ацы лæппуйæн,— Хетæгмæ бацамыдта,— кæй 
загъта, уыдонæй æцæг кæй разындис, уый тыххæй йын йæ сæр 
æнæ алыг кæнгæйæ уадзын, зæгъгæ. Арфæ ракæнæд мæнæ ацы 
лæгæн, уый йæ фервæзын «одта. Æгасæй йæ кæй уадзын, уыйа- 
дыл та хъуамæ мæнæн йæ зонгуытыл акува. 
Адæм кæрæдзимæ бакастысты. Чидæртæ лæппумæ дзырдтой: 
«Акув ын, акув, æгайтма дæ маргæ нæ кæиы!» 
Фæлæ лæппу йæ бынатæй дæр нæ фезмæлыд. Иæ сæрыл бæр- 
зонд схæцыд æмæ æхсарджынæй загъта: «Гъа, амарын мæ кæ. 
Æз рæстдзинады сæраппонд мæлæтæй нæ тæрсын. Рæстдзинад 
зынаргъдæр у цардæй, дæ хæзнатæй! Æз дæуæи ницæй тыххæй 
акувдзынæн! Фæлтау æз мæнæ уазæгæи салам ратдзынæн, дæу 
чи амбылдта!» 
Ахæм иыхæсты фæстæ гыццыл Хетæг йæ сæрæй акуывта мæ- 
гуыр уазæгæн. Салам радтой уымæн адæм се ’ппæт дæр. 
Уæд æлдар мæстыйæ фæхъæр кодта: 
— Хæцут-ма куыдзы къæбылайыл. Ракæнут ын йæ сæр! Ца- 
лæймаг хатт уæнды уый мæнмæ ахæм ныхæстæ кæнын! 
Æлдары фæсдзæуинтæ бирæгътау фæлæбурдтой Хетæгмæ, 
йæ сæр ын акъуырынмæ хъавыдысты. Фæлæ сæ мæгуыр уазæг 
баурæдта. 
— Æз,— зæгъгæ, загъта уый,— æнхъæл уыдтæн, æмæ уæ 
хæснаг æнæзæрдæхудтæй ахицæи уыдзæн, фæлæ афтæ иæ рауад. 
Лæппу цы загъта, уый куы сæххæст кодта, уæд ма цы ’гъдауæй 
æфхæрыимæ хъавыс ды уый, æнæдзырд æлдар! 
Уыцы ныхæстимæ мæгуыр лæгæн йе ’хсаргард хуры рухсмæ 
æвзистау ферттывта. Æлдары сæр дзы акъуырдта, стæй йæхи 
фæзылдта уымæн йæ фæсдзæуинтæм æмæ уыдонæн дæр се ’взæр- 
ты ныццагъта, уыдон дæр хъуамæ цæуой мæрдтæм сæ хицауы 
фæдыл, зæгъгæ. ’ 
Иниæ кусæг адæмæн та загъта: 
— Мæнæ уын хъæу, зæхх. Кусут, уæхи фæндиаг сабырæй цæ- 
рут. Магусаты, æфхæрджыты уæхицæй сурут дард. Хæссут уе 
’хсæи лымæидзинад, рæсугъд цард. Аргъ кæнын зонут Хетæджы 
хуызæн æхсарджыи лæппутæи. Уæ сæрыл чи хæца, сæрибар 
цардыл уыи чи куса, уыдои хъуамæ уой уæ раздзæуджытæ. Аф- 
тæмæй хæрзбон. Уæлдай разы дæн æз, æлдар Муртазалийы ных- 
мæ æхсарджынæй чи слæууыд, уыцы лæппу Хетæгæй. 
380 

Адæм æмхуызонæй зæрдиаг арфæ ракодтой сæ уазæгæн, сбуц 
æй кодтой, гъе стæй йын загътой фæндараст. 
Цалынмæ хъæуæй бынтон нæ фæаууон уазæг, уæдмæ йæ фæ- 
стæ æдзынæг кастысты. Се ’ппæтæй хъæлдзæгдæрæй касти йæ 
фæдыл æхсарджын лæппу Хетæг. 
1938 аз 
БУРКÆ 
ÆРТХЪИРÆН 
Дыууæ боны цуаны фæхаттыстæм хъæддаг хуыты фæдыл. 
Æрæфы фаллаг фарс, Кæсæджы хъæутæм хæстæг, тархъæды иу 
раи дæр æнæ сгæрст нал иыууагътам. Бафæлладыстæм. Кæд иæ 
нæ уæрджытæ размæ нал хастой, уæддæр нæ фæстæмæ раздæ- 
хын иæ фæндыдис. 
Фæстагмæ ма хуыты æрдонг баййафын æнхъæл кæм уыды- 
стæм, уым дæр ма нæ къухы куы иицы бафтыд, уæд нæ ныфс 
бынтондæр асаст. Нæ хистæр цуанон Майрæм мæстыйæ ату код- 
та æмæ, цыма искæмæн фыдæнæн кодта, кæнæ йæ разы иинæтæ 
аххосджын уыдысты, хуытæ кæй фæлыгъдысты, уый тыххæй, аф- 
тæ нæм мæстыйæ ракасти æмæ стыр бæласы бын уидæгтыл йæ- 
хи æруагъта. Тамакоимæ архайгæйæ йæ хъуыр-хъуыр цыди. 
Диссаджы лæг уыдис Майрæм: йæхæдæг-иу æппæтæй дæр 
аххосджьщ куы уыдис, уæддæр-иу иннæ æмбæлтты азымы дард- 
та. Бирæ алыхуызон цаутæ ныл æрцыдис цуангæнгæйæ ацы лæ- 
гимæ. Фæлæ уыдон æз æидæр хатт радзурдзыиæн. Ныр Майрæм 
махоркæйы муртæ йæ дзыппы къуымæй гæххæтты гæбазмæ иста. 
Иæ былтæ куыддæр фæллад змæлд кодтой. Мæнæ цыма йæ ма- 
хоркæйæи искæмæй тарстис æмæ йе ’мбæлттæн афтæ зæгъыимæ 
хъавыдис: «Уынут, цæй та^мако ма уын раттои... мæ дзыпп куы 
рафæлдæхтон»... 
Æз ме ’мбæлттыл мæ цæст ахастон. Уыдонæй Майрæммæ ни- 
чи касти. Иу цуаион ма йæхи æруагъта стыр бæласы бын. 
Уыдысты комахсæны мæйы фæстаг бонтæ. Нæ цурты арф ада- 
джы сырсыргæнгæ згъордта гыццыл дон. Куыйтæ дæр æрхуыссы- 
дысты. Исдугмæ тархъæд бамыр ис... 
— Уæхи цы ’руагътат! Тынг бирæ сты, баййафдзыстæм сæ!.. 
Ау, бирæгъбалы бæрц нæм куыйтæ куы ис!.. Нæ хæд разæй куы 
цæуынц, уæд иæ куыд аирвæздзысты? — дзырдта мæ цуанои æм- 
бал Аврам, фæлæ иниæ æмбæлттæй цæуынвæид ничиуал кодта. 
381 

— Цыма оын ницыуал бакæндзынæ, афтæ мæм кæсы, æмæ 
дæхицæн фыдæбон куы нал аразис,— загъта Майрæм. 
Ме ’мбæлтты цæстæнгасмæ гæсгæ бамбæрстон, уыдон æппæ- 
тæй дæр Майрæмимæ разы кæй уыдысты, уый. 
— Уæдæ æз иунæгæй цæуыи сæ фæдыл...— загъта Аврам 
æмæ стыр хæрды араст и. Дзæвгар куы суади, куыйтæ йæм фæс- 
тæмæ æрыздæхынмæ æнхъæлмæ куы нал кастысты, уæд иууыл- 
дæр фæгæппытæ ластой’ æмæ йæ фæстæ араст сты. 
Аврамы схизын хъуыдис иу километры бæрц. Æз кастæн йæ 
фæстæ æмæ мын мæ хъуыдытæ дзырдтой: «Къæхтæн дæр, æвæ- 
дза, тынг, бирæ æнтысы. Акæс-ма, дæс минуты нæма рацыд, æмæ 
уыцы хæрды кæдæм схæццæ!» 
Мæ зæрдæйы чысыл ныфс фæзыид. 
Æрдзыл мæ цæст ахастон: хур ма гæзæмæ зындис аемæ нæм 
бæлæсты астæутæй æлвыста, зæрдæйæн æхсызгон, йæ зымæгон 
хъарм тынтæ. 
Кæсын ме ’мбæлттæм: «Цомут Аврамы фæстæ»,— афтæ зæ- 
гъыимæ хъавыдтæн, фæлæ мæм сæ фæллад тынг бахъардта. Цы- 
ма сæм сæ зæрдæ сдзурынмæ хъавыд: «Абадут уал». 
Гыццыл ма уыдтои Аврамы. Фестадтæн мæ бынатæй. Иу каст 
ма ракодта, æмæ йæм мæ къухæй нысан радтон. Уымæй бамбæр- 
ста, йæ фæстæ цæуынмæ кæй хъавын, уый. Æмæ иу стыр бæла- 
хы быи æрбадт. 
— Æз фæцæуын. Ацы фæндагыл нал æрцæудзыстæм æмæ-иу 
нæм æнхъæлмæ ма кæсут! — мæхæдæг тагъдгомау рацыдтæн. 
Ме ’мбæлттæ ма цыдæртæ дзырдтой мæ фæстæ, фæлæ сæм мæ 
хъус нал бадардтои. 
Уым хуыты æрдоиг ссардзыстæм æмæ дзы исты амардзы- 
стæм, уый мæ хъуыдыйы дæр нæ уыдис, фæлæ мæ фæндыдис, 
иунæгæй ныфсимæ чи рацыд, уыцы æмбалы зæрдæ балхæнын, 
уый бафæзмыи. Ме ’ппæт хъарутæ бамбырд кодтои. Хуссар стыр 
хæрды куыд уæлдæр цыдтæн, афтæ мæм хуры цæст фылдæрæй- 
фылдæр зындис æмæ ма цыма бонæй бирæ уыдис, афтæ мæм 
каст. Хуры тынтæ йæ тынгдæр æрæндæвтой æмæ фæхъæлдзæг- 
дæр. 
Аврамы размæ куы схæццæ дæн, уæд ма ме ’мбæлттæ бынæй 
тар комы сæ быиæтты бадтысты. Æз сын фæтæригъæд кодтон. 
Мæимæ афтæ фæкастис, цыма ме ’мбæлттыл тагъддæр баталынг 
уыдзæн æмæ сæ комы æнкъарддзинад бамбæрздзæн... 
— Æз зыдтон, мæ фæстæ кæй рацæудзынæ, уый,— хъæлдзæ- 
гæй загъта Аврам. 
— Цæмæй йæ базыдтай? Æз æппындæр цæуинаг куы нæ 
уыдтæн. 
— Зыдтон æй, мæ зæрдæ мæм дзырдта... ныр махæн бирæ 
332 

æнцондæр уыдзæн нæхимæ ацæуынмæ дæр, стæй дын зæгъын, 
дард пæ уыдзысты, аргæ сæ скæидзыстæм... Эхх, ныр нæ Буркæ 
куы уаид не ’ппæт куыйты бæсты дæр... Балхæнын æй хъæуы, йæ 
хицау йæхæдæг цуан нал фæкæне. Ауæй йæ кæндзæн... 
Æз исдугмæ хорз нæ бамбæрстон ме ’мбалы ныхæстæ. Цæй 
Буркæйы кой кæныс, зæгъгæ, йæ афæрсинаг уыдтæн, стæй мæ 
зæрдыл æрбалæууыд Цыколайы диссаджы цуанон куыдз Бур- 
кæйы хабар. 
Хорзы кой дардмæ айхъуысы. Айхъуыст Цыколайы цуанон 
куыдз Буркæйы кой дæр. Чи зоны, æмæ æндæр исты куы уыдаид, 
уæд ме мбалы зæрдыл афтæ нæ лæууыдаид, фæлæБуркæйы койæ 
йæ сæр зилæгау кодта. Нæхи хъæуы куы уыдаид куыдз, уæд æй 
æнæ смадзал кæнгæ нæ фæуыдаид, фæлæ Цыкола нæ хъæуæй 
дæрддзæф кæй уыдис, уымæ гæсгæ æнцонтæй къухы не ’фтыдис. 
Авд хорз куыдзæй иунæг куыдз хуыздæр куыд разындзæн. 
— Цæугæ йæм фæкæн, цæугæ. Фен æй! Кæд дыи æй быи- 
тоидæр лæвар ратдзæн, уæд та? — уайдзæфау загътон ме ’мба- 
лæн... 
— Ды афтæ æнхъæлыс, æмæ ссæдз туманы уымæн бирæ аргъ 
сты. Æз ыл уæдæ æртиссæдз туманы дæр бафидин. Ссæдз тума- 
ныл дын æз мæнæ мæхи Милайы дæр нæ ратдзынæн. 
Цуаноны ныхæстæм куыйты ’хсæнæй фестадис дынджыр Ми- 
ла. Уый йæ ном куы фехъуыста, уæд йæ былтæ сдæргæйæ бацы- 
дис йæ хицаумæ. Куыдзы дыиджыр цъæх цæстытæ, ирд фæрд- 
гуытау, æрттывтой йæ фæтæн ныхæй. Уый йæ хицауы хъæбмсы 
сæвæрдта йæ сæр æмæ йæхи рæвдауын кодта. Иннæ куыйтæй 
дæр иуæй-иутæ сæ бынæттæ фæуагътой æмæ сæ къæдзилтæ 
тилгæйæ æрбацыдысты нæ размæ. Цыма Миламæ хæлæг кодтой, 
йæ хицау ыл афтæ кæй цин кодта, афтæ æмхуызонæй цин код- 
той махыл. 
Гыццыл нæ фæллад ссыдис. Рацыдыстæм та хуыты фæдыл. 
Ам нæ æрмæст уырдыгмæ цæуын хъуыдис. Æидæр кæмттæ, æи- 
дæр æрдузтæ зыидысты бæрзонд тигъмæ. 
— Аргæ сæ кæндзыстæм... æмæ кæд исты сарæхсиккам. Кæ- 
сыс, нæ куыйтæ æнувыддæрæй сгарын куыд байдыдтой,—загъта 
Аврам йæ куыдзмæ кæсгæйæ. 
Иу чысыл ма куы ацыдыстæм, уæд Аврам фæлæууыд æмæ йæ 
къухæй ацамыдта дард бæрзонд тигъмæ. 
— Уыпыс? Уым сын æнæ уæвгæ нæй, куыд дæм кæсы, уыр- 
дæм ма фæхæццæ уыдзыстæм?.. 
Æз ницы дзуапп лæвæрдтон. Куыйтæ афтæ зилæн кæй кодтой, 
уымæй иæ зæрдæтæ куыддæр гуырысхо кодтой: чи зоиы, кæд 
ам хæстæг искуы сты. Ахæм рæстæджы цуаноны зæрдæ бирæ 
цæмæдæрты фехсайы. 
38$ 

. — Ацы лæгъз ран сыл куы фæхæст уаиккам, уæд фефиккой, 
«Милатæ» куыд кæиынц, уый. 
Аврам йæ ныхас æххæстæй нæмафæцис, афтæмæй нæм куый- 
ты рæйын сыхъуыстис. Дыууæйæ дæр лæугæйæ аззадыстæм. 
Куыдзы рæйд иæм хъуыстис кæм ныллæгдæрæй, кæм та арæх- 
дæр æмæ бæрзонддæрæй. 
— Ам рыидз у, æмæ хъахъхъæ... æз фалдæр бауайон,— зæгъ- 
гæ, мæ разæй фæаууон Аврам. 
Æз рындзыл æрбадтæн. Фыр æдзынæг кастæй рыстысты мæ 
цæстытæ. Куыдфæстæмæ куыйты фæдисы рæйд тыхджынæй- 
тыхджындæр кодта, æмæ мæ зæрдæ нал æхсайдта, Аврамы 
къухы дзы исты кæй бафтдзæнис, уымæй. 
— Дæлæмæ! Дæлæмæ! фæ-т-æрыиц сæ ком-м-мæ! 
Рæстæгмæ батыхстæи. Кæдæм дæлæмæ сæ фæтæрынц? Кæ- 
дæм уайын хъæуы? Стæй мæхи аппæрстон комы’рдæм. Иу ран 
рындзыл æрбадтæн æмæ дардмæ ауыдтон лидзæг хуыты. Фех- 
сты бæрц мæм нæ фæзындысты, фæлæ æнхъæлмæ кастæн ме 
’мбалы топпы гæрахмæ. Æмæ æцæг иу гæрах мæ хъустыл ауа- 
дис. 
Уыдонырдæм тагъд-тагъдæй згъордтон. Цыдæр хъуыдытимæ 
мæ цæстытыл уадис цуаноны кусæрттаг. 
Æз ма сæ дард æихъæл уыдтæи, фæлæ мæм хæстæгæй сы- 
хъуыст Аврамы иыхас; тынг бадис кодтон: кæимæ хъуамæ хæца 
ме ’мбал. 
— Ту-у! Мæнæ цытæ, мæнæ! Адон адæймаджы фыдæнхъæл 
фæкæидзысты! Авд куыдзы æгас хуыты æрдонгæй иу ма бауро- 
мæит!.. 
Цуанон куыйтæ тынг æфсæрмдзастæй кастысты сæ хицаумæ, 
цыма йæ разы аххосджым истæмæй уыдысты. 
Æз бацыдтæи ме ’мбалы цурмæ. 
— Раст у дæ ныхас,— хъазæгау сдзырдтон ме ’мбалмæ. 
— «Рæстдзæвин» нæ, фæлæ ацы æвзæртæн хæринаг дæттын 
дæр нæ хъæуы. Оххай-гъе, ахæм лæгъзы хуыты ’рдонг ссар æмæ 
уыдомæи мацы бакæн... Нæй адоиæй махæн куыдз. Уæд та мæм 
адомæи се ’ппæты бæсты Буркæ куы уыдаид. Цом, уæддæр-ма 
бабæрæг кæмæм, кæдæм сæ фехстои, уый! 
Æхсæммæ ссыдыстæм. Сыфтæртыл стæм туджы ’ртæхтæ 
ссардтам. 
— Уый топпы цæф нæу. Куыйтæй сыл кæйдæр дæндаг андзæ- 
выд. Уæуу, мæмæ мын куыд (Ьæлыгъдысты, мæнæ! Гъæйтт, Бур- 
кæ, кæм дæ, кæ! — дæлиауæй ныуулæфгæйæ загъта Аврам æмæ 
та Буркæйы тыххæй ныхас кæнын байдыдта. 
— Ацы рихитæ мыл ма разайæнт, иннæ цуаны рацыды Цы- 
384 

колайы номдзыд цуанон куыдз Буркæ немæ куы нæ уа, уæд. Гъе 
уæд фемдзыстæм, цуан куыд фæкæиыиц, уый. 
Афтæ бартхъирæн кодта Аврам... 
Бæрзопд тигъыл сбадтыстæм. Ардæм иæм дзæбæх зыидис 
хурныгуылæи. Æз кастæн, хуры фæстаг тынтæ куыд æмбæхстой 
аердзæй сæхи. Тыиг мæм хъардта, тагъд кæй баталынг уыдзæн 
æмæ ацы æнусон хъæддаг æрдз быитондæр кæй бамыр уыдзæн. 
Зæрдæ фæллад хъуыдытæй æнкъард æмæ уæззау кæнын æвзæр- 
ста. Æпкъардæй мæм кастысты бæгънæг бæлæстæ, æппæт 
æрдз... фæлæ зæрдæйы мидæг кæмдæр зыидис иыфс, æхсызгон- 
дзинад. Зымæг та ацæудзæи. Ралæудзæн та уалдзæг, хур та 
скæсдзæн дзæбæх, æмæ та дзы зæрдæ хъарм уыдзæи йæ тынтæй. 
Ацы бæлæстæ та фæлындзысты сæхи рæсугъд дарæсæй, хъуыс- 
дзæн та цъиуты рæсугъд зарæг... Фæлæ ныр талынг кæцæйдæр 
•сабыргай хъуызы. Стъалытæ гыццылæй зыныиц арвыл, фæлæ сæ 
цуры нæ зыны сæ хорз хъомгæс — мæй... 
— Цом!.. Цæуыл хъуыдытæ кæныс,— зæгъгæ, мæм сдзырдта 
:ме ’мбал. 
Æз бакастæн Авраммæ. Иæ цæсгомыл фыст уыдис æртхъи- 
рæн, мæ зæрдыл та æрлæууыдысты йæ шыхæстæ Буркæйы тых- 
хæй. Мæн дæр тынг бафæндыдис хъуыстгонд цуаион куыдз Бур- 
кæйы фенын. Уырныдта мæ, Аврам йæ иыхас кæй сæххæст кæн- 
дзæн. 
«Райсом та хур скæсдзæн... тагъд та ногæй цуаны цæудзы- 
;стæм»... Ахæм хъуыдытæй зæрдæйæн æнцондæр вæййы... 
Фæллад уæигтæ тыхджыидæрæй агуырдтой улæфт, фæлæ иæ 
цæуыи хъуыдис нæ хæдзæрттæм. Æнæбары рараст стæм хъæ- 
уырдæм. Талынг тынгдæрæй-тыигдæр хъуызыдис нæ цурмæ. Та- 
.лынг кодта... 
БАЗОНГÆ СТÆМ 
Къорд боиты фæстæ мæм иуæхсæв, бон куыд цъæх кодта, аф- 
тæ рудзыиг æрбахостæуыд. 
— Байрæджы нын... кæдæй дæм хойын дуар,— сыхъуыст ме 
’мбал цуанои Аврамы ныхас. Мæ дзауматæ æрдæгконд, афтæ- 
мæй дуар байгом кодтон. Зымæджы уазал карзæй æрбаулæфы- 
дис мæ уатмæ. 
Сыгъдæг уæлдæфæй сулæфыдтæн, æмæ цæстытæй хуыссæг 
кæдæмдæр алыгъдис. Æдде уыдис тынг рæсугъд рæстæг. Арвыл 
лудтысты стъалытæ, сæ рухс хæццаа кодта урс митимæ æмæ æв- 
дисæн лæууыдысты, тагъд кæй æрбабон уыдзæн, уымæн. Тагъд 
хæнын хъуыдис. 
25 Æвзæрст уацмыстæ 
885 

Цуаиоиы разæй уатмæ æрбацыдис гыццыл мыдхуЫз куыдз: 
æмæ мæм дзæбæх басмыстытæ кодта, стæй иннæ уаты смидæг. 
Мах дæр ме ’мбалимæ бацыдыстæм хъарм уатмæ. 
— Дæс æмæ йæ ссæдз туманæй балхæдтай? — хъазæгау ба~ 
фарста ме ’фсымæр Аврамы. 
— Бахатыр кæн, дæс æмæ ссæдз нæ, фæлæ фынддæс æмæ* 
ссæдз,— дзуапп радта Буркæйы хицау... 
Гыццыл куыдз æнцад лæууыдис æмæ æнхъæлмæ кастис мах 
рацæуынмæ, пецы арты рухсмæ фæрдгуытау æрттывтой йæ цæ- 
стытæ. 
— Лæгмæ уæлдай æхцатæ куы вæййы, уæд истытæ фæкæиы, 
фыиддæс æмæ дып ссæдз капеччы дæттын дæ Буркæйыл... 
— Абои рабæрæг уыдзæн цуаиы... хæсты быдыры сбæрæг 
вæййы лæгдзинад, Буркæйы йеддæмæ иунæг куыдз дæр нæ 
акæндзыстæм, — хъæбæрæй загъта Аврам. 
Мæнмæ хорз нæ фæкастис Аврамы фæндон. «Ацы къæбыла 
хъæддаг хуытæн цы бакæндзæн!»— ахъуыды кодтон мæхины- 
мæр, фæлæ мæ ныхас не схаудта. Æрæджы ныи кодта. Ме ’мба- 
лы фæтагъд кодтон æмæ уайтагъд хъæуæй фæаууон стæм... 
Хъæды сæййæфтам не ’мбал цуанонты. Фæссихоры оиг фæ- 
хаттыстæм тархъæды тъæпæиты æмæ кæмтты. Бирæ хæттыты 
хуыты лæзгъæртæм фæхæццæ стæм, фæлæ уыцы фæдтæм Буркæ 
смудгæ дæр иæ кодта. Уый æмцад бырыдис цуаионты фæстæ. 
Ку»ыдз йæхи афтæ ницæйаг кæй æвдыста, уый тынг хъыг уыдис 
канд Аврамæи нæ, фæлæ мæмæи дæр. 
Цуанонтæ, чи хъазгæйæ, чи та æцæгæй, азым хастой махмæ. 
«Цæмæн хъуыдис ацы иуиæг куыдзы хонын? Фыдæихъæл нæ куы 
фæкодта!» 
Бон фæхæстæгдæр изæрмæ, мах зæрдиагæй агуырдтам хуы- 
ты, фæлæ сæ нæ ардтам. 
Иу ран цуанонтæй чидæр Буркæмæ фæдзырдта, йæ фыпдз 
ын фæдыл нымбæлын кодта. Уым уыдис хуыты фæд. Буркæ йæм 
иунæг смыст ныккодта, стæй йæ иыууагъта. 
— Уæллæй, ацы куыдз капеччы аргъ дæр нæу.— сдзырдта 
цуанон, стæй йæ йæ къахæй скъуырдта. 
— Цæмæн æй цæвыс? Уый дым мæ уагъта дæ хуыздæр цуа- 
нон куыйты хонын? — мæстыйæ сыхъуыст æмбæлттæй кæйдæр 
ныхас. 
Мах цыдыстæм Аврамимæ иувæрсты. Мæнмæ афтæ кастис 
æмæ цыма Аврам йæхæдæг дæр фæдызæрдыг йæ куыдзы хорз- 
дзинадыл. Мæн фæндыдис ме ’мбалæн исты зæрдæвæрæн ныхас 
зæгъын æмæ йын мæ къухæй бацамыдтон Буркæмæ. 
— Буркæ ацы хъæд дзæбæх нæма зоны. Хуыйы фæдыл кæй 
зм 

нæ цæуы, уый дæр ницы амоны. Кæд зæронд фæдтæ сты, уæд та, 
куыд оыл цæуа? Кæс та-ма йæм иыр дæр!.. 
Куыдз лæууыдис махæй бирæ фалдæр бæрзонд тигъыл, уæл- 
дæфмæ смудгæйæ йæ фыидзæй дамгъæтæ фыссæгау фæйиæр- 
дæм смыста. 
Мах йæ фæстæ тигъмæ ссыдыстæм, фæлæ Буркæ уым иал 
уыдис. Не ’ииæ æмбæлттæ дæр æрбацыдысты иæ цурмæ, сбад- 
тыстæм, хæрипагæй кæмæ цы уыдис, уыдои систой, хордзентыл 
сæ æрæвæрдтой, æмæ сихор хæрын байдыдтам. 
— Куыдзæн дæр-ма исты раттут, исты,— сдзырдта цуанонты 
хистæр. Цуаионтæ се ’ппæт дæр акастысты фæйнæрдæм. Аврам 
фæсидти куыдзмæ йæ помæй, фæлæ Буркæ никæцæй разындис. 
— Кæд йæ зæрдæ фæхудтис æмæ фæстæмæ алыгъдис. 
— Ныууадзут-ма йæ, цæмæн æм дзуруг, кæд ныл искуыцæй 
исты сырд æрсурид! — загътон ме ’мбæлттæп. 
Аврам йæ комдзаг æууилгæйæ махæй бирæ фалдæр бацы- 
дис, æмæ касти комы’рдæм... Куы ницы федта, уæд фæстæмæ 
æрбацыдис нæ цурмæ æмæ бустæгомау сдзырдта: 
— Кæд алыгъдис Буркæ, уæддæр ыл худæи нæй. Иæ хицау 
æй æвæдза йæ къахæй иæ иадта... 
Аврамы иыхæстыл цуаноитæ æппæтæй дæр хъæлдзæгæй иых- 
худтысты. Уыцы минут кæцæйдæр дард, хъæды астæуæй куы- 
дзы рæйын æрбайхъуыст. Æмбæлттæ фестъæлфыдысты æмæ 
зæрдиагæй байхъуыстой. Аззадис ма бадгæйæ Майрæм. 
— Æнхъæлмæ кæсут, ардæм уэем сæ æртæрдзæи,— худгæйæ 
сдзырдта уый. Фæлæ иинæ цуанонтæй ничи бахудтис. Куыдзы 
фæдисы рæйд тынгæй-тыигдæр хъуыстис. 
— Цырд лæуут! Махыл сæ æнæ ’рбатæргæ нæ фæуыдзæн! — 
ахæм ныхæстимæ бæлæсты; ’хсæн хъæды фæаууон Аврам. 
Цуанонтæ куыддæр джихтæй аззадысты, стæй фæйнæрдæм 
фæпырх сты. 
Æз дæр иу ран сбадтæн. Æдзынæг кастæн æмæ хъахъхъæд- 
тон. Рæстæг цыдис, фæлæ мæнмæ ницыуал хъуыстис: нæдæр цуа- 
нæтты сыбыртт, нæдæр куыдзы рæйын. Æрмæст мæ алфамблай 
цыдæр гыццыл хъулон цъиутæ пæррæстытæ кодтой, рæстæгæй- 
рæстæгмæ-иу цъыбар-цъыбур систой, æвæццæгæн сын сæ ах- 
стонмæ хæстæг бадт фæдæн. Рæстæг цыдис ,нал фæрæзтон иу 
ран бадын, фæлæ куьгд ныууагътаин мæ бынат?.. 
Хæрзæрæджиау мæм куыдзы рæйын æрбайхъуыст. У»ыимæ 
уайтагъд топпы гæрæхтæ ссыдис æмæ мæ æрбайрох мæ фæллад 
æмæ цъиуты цъыбар-цъыбур. Мæхи фæрæвдздæр кодтои. Æн- 
хъæлмæ кæсын, мæ рæзты дзы исты æрбауайдзæн, зæгъгæ. Фæ- 
лæ ницы уадис мæ рæзты. Фаллаг фарсæй топпы гæрæхтæ арæх- 
дæр хъуысыдысты. Æппыифæстаг уыдои дæр банцадысты. Æр- 
387 

мæст ма-иу стæм хатт куыдз срæйдта, цуанонтæ-иу æрæджиау 
кæрæдзимæ æхситтæй сидын байдыдтой. Басидтысты мæнмæ 
дæр. Æз куыддæр джихгомауæй бацыдтæи сæ размæ. 
Аврам йæ хъæбысы дардта Буркæйы, йæ дзæмбытæ йын йæ 
къухæй сгæрста. 
— Нæ, уый хуымæтæджы цæф нæу... — зæххыл æрæвæрдта’ 
Аврам Буркæйы. Куыдз цъыфæй нал зыид æмæ дзæбæх къæбы- 
лайыйас дæр нал уыд. Уæддæр ма йæ къæдзил тилгæ рауай-ба- 
уай кодта цуанонты æхсæн. 
— Уыиыс? Куыд дæм кæсы! Бæззы аеви нæ? — фарста мæн 
Аврам, йæ къухæй мын амыдта фалдæр лæбырдмæ. 
Æз хæстæгдæр бацыдтæн уырдæм. Сæ иуæй иниæ стырдæр,. 
ахæм хуытæ мæрдтæй лæууыдысты... 
Æз иицы дзуапп радтон Аврамы фарстæи. Ме ’мбæлттыл мæ 
цæст ахастон... Уыдоны цæсгæмттæ мæм ноджы рухсдæр фæка- 
стысты... Мæ цæст ахастои Буркæйыл дæр... Зæрдæйы бын цы- 
дæр æхсызгондзинад фæзындис. Дзыхæй иу ныхас не схаудис, 
фæлæ цæсгам йæхæдæг бахудтис, куыддæр æхсызгон худт... 
зынмьгауыд 
Диссаджы миниуджытæ уыдис ацы цуанон куыдзмае. Дыууæ 
азы дæргъы фæцуаи кодтам уый фæстæ. Алы цуаны рацыды дæр 
Буркæ æвдыста ног миниуджытæ. Уый тынг дардмæ æмбæрста 
алы сырды дæр йе смагæй. Хуыты æрдонг-иу куы ссардта, уæд- 
иу сæ цуанонтыл æнæ æрбатæргæ иæ фæуыдаид. Иунæг нæл 
хуыйы-иу куы ссардта, уæд та йын-иу йæ фæстаг æгъдтæ æхсы- 
нын байдыдта, афтæ дæсиы хъахъхъæдта йæхи ,афтæ арæхсгæйæ- 
хæцыдис æмæ-иу авд куыдзы кæмæн иицы скодтой, уыцы дым- 
джыо нæл хуыйы-иу Буркæ йæхæдæг æрбадын кодта. 
Цуанонтæ се ’ппæт дæр тынг бирæ уарзтой Буркæйы. Буркæ 
Аврамы куыдз нал уыдис, фæлæ йæ æппæтæй дæр хуыдтой сæхи, 
æмæ йæхæдæг дæр уæлдай хицау нал æвзæрста. Цуангæнæн бо- 
ны-иу абæрæгкодта æппæт цуанонты дæр. Цуан«ы-иу дзы чи ацы- 
ди, уыимæ-иу афардæг... 
Фæлæ Буркæйы фæстаг бон æз никуы ферох кæндзынæн. Уы- 
дис уалдзæджы райдиан — мартъийы мæйы фыццаг бонтæй иу. 
— Закъоимæ! гæсгæ тагъд хуытыл цуан кæнæн нал уыдзæн, 
æмæ ма сыл ацы дыууæ боны азилæм,— загъта Аврам. 
Дыгуры саухъæды «Сырхы Бæрзæидтæ» кæй хоиынц, уырдæм 
ссыдыстæм цалдæрæй. Æмбисбоны онг ницы зилæн кодта Бур- 
кæ. Фæлæ стыр бæрзондæй хуссарырдæм куы рараст стæм, уæд 
æваст Буркæ нæ разæй цыдæр фæци. Иу сахат фæцыдыстæм са- 
быргай, стæй нæ Аврам рындзтыл фæйнæ раны сæвæрдта. 
388 

Æз бадт фæдæн иу хохы рæбын. Мæ бынмæ уыдис арф ком. 
Стыр къæдзæхы былæй калдис æнæсцухæй гыццыл дон æмæ бы- 
нæй лæгъз дурыл пырх кодта фæйнæрдæм. 
Ахæм хъæргæнаг æхсæрдзæитыл сырдтæ сахуыр вæййыиц, сæ 
хъæрæй сын тæрсгæ нал фæкæнынц. Ацы ран барæй сбадтæи: 
«Æз куы змæлон, уæддæр мæ доны сыр-сырæй сырд афтæ тагъд 
нæ бамбардзæн»,— хъуыды кодтон мæхинымæр. 
Буркæйы срæйд та мын мæ хъуыдытæ бахъыгдардта. Хъæды 
арф кæмттæ та базыр-зыр кодтой. Куыдзы фæдисы хъæлæсы 
хаттæй бæрæг уыдис, æрдонгыл кæй нæ райдта. «Æиæмæнг стыр 
сырд у»,— хъуыды кодтон. Къæхты хъæр хъуысы мæимæ, фæлæ 
куыд æрæгмæ хæццæ кæны ардæм. 
Кувдзы рæйд дарддæрæй хъуыстис, стæй быитопдæр бамы- 
нæг. Къæхты хъæр ма уæддæр цыдис. Уалынмæ мæ фале къу- 
дзитæ змæлын байдыдтой. Æдзынæг сæм иыккастæи, æмæ сæ ас- 
тæуæй разынд стыр нæл хуы. Мæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта. 
Къухтæ рызтысты. Фезмæлыи нал уæидыдтæн. Топпы кæсæи 
уырдæм саразыныл архайдтон. Хуы лæгъз ран æрлæууыдис, зæх- 
мæ нал æвнæлдта, фæлæ йæ дыиджыр фыидз хæрдмæ уæлдæфы- 
рдæм арæзта, афтæмæй смыста. Æвæццæгæи ыл тæф ауадис мæ 
иннæ æмбæлттьГрдыгæй æмæ уыдонæй тарсти. Æрæджиау мæм 
тынг хæстæг æрбацыдис. Кастæи æм. Фехсын æй хъуыдис, фæ- 
лæ мæ къухтæ, цыма баст уыдысты, афтæ мæ коммæ нал касты- 
сты. Хæстæгмæ уыйас хъæддаг хуытæ иикуыма федтои. Иæ на- 
рæг къæдзил тилы æмæ мæнæ мæнмæ æрбацæуы. 
Худæг мæм смидæг. Фæлæ уыцы сахат топпы гæрах фæцыдис, 
фаллаг фарсæй йæ Аврам æрбахста. Хуы мæ размæ сæрбихъуы- 
рæйттæй æозылд. Æз дæр ма йæ иу цæф иыккодтоп. 
Ме ’мбæлттæ æрбамбырд сты. 
— Куыдэ цы фæцис? Ацы дынджыры фæстæ куы цыдис... æи- 
хъæлдæм, амардта шын æй,— загъта Аврам. 
Ме ’мбæлттæ се ’ппæт дæр фæджих сты. Иниæты сырды мар- 
ды цур фæуагътам, нæхуыдтæг Аврамимæ Буркæйы агурæг ауа- 
дыстæм. Иу ран мæ размæ фæцис куыдзы фæд лæджы фæдыл. 
— Мæиæ ам иу лæджы фæдыл фæцæуы!—фæдзырдтои Ав- 
раммæ. Тагъдгомау æрбауадис ме ’мбал, æркастис фæдмæ, стæй 
мæпмæ дисгæнæгау æрбакастис. 
— Буркæ арсы фæдыл фæцæуы! Баййафын æй хъæуы! Куыд 
раджы рацыдис «дату» йæ зымæгон бадæнæй... 
Мæн Авраме ныхæстæ уырныдтой, фæлæ уый мæимæ нал 
•хъуыста. Сæ фæдыл уадыстæм. Ме ’мбал мын ранæй-рæтты 
куыдз æмæ арсы æвдулæн бынæттæм амыдта. 
— Уыныс, арс дзы æппындæр нæ тæрсы, нæ топпы гæрах куы 
нæ уыдаид, уæд дзы лидзгæ дæр нæ акодтаид. Æнцонтыл æй нæ 
389 

иыууадздзæи. Афтæ ныхæстæ кæнгæ уадис Аврам мæ разæй. 
Бирæ фæуадыстæм, куыдфæстæмæ кæмтты быитон фыдрæт- 
ты бафтыдыстæм. Никуы федтон æз уæды онг ацы хæхтæ. Ра- 
цæуæп дзы мæ цæст нал ахста. Рæстæгмæ бынтондæр адзæгъæл 
дæи, хорз нал æмбæрстон, кæцырдыгæй æрбацыдыстæм æмæ чер- 
дæм цыдыстæм, уый. Фыиы дæр ма ахæм рæтты бафты адæймаг. 
— Ай кæм стæм, Аврам? Куы рахауæм, уымæй нæ тæрсыс? 
Ме \мбал бахудтис æмæ фæлмæнæй загъта: 
— Мæ фæстæ цу... дæ къах фидар æвæр! Ма тæрс... 
Къах фидар æвæрыныл нæ уыдис хъуыддаг. Фылдæр быры- 
дыстæм иæ фазыл æмæ быимæ коммæ иал хæццæ кодтам. 
Нæ амондæи коммæ куы иыххæццæ стæм, уæд арс æмæ куы- 
дзы фæд доны фаллаг фарсмæ пал бахызтис. Дои-дон ацыды- 
стæм сæ фæстæ. 
— Ныр æй хæрдмæ кæй нал суадздзæн, уый дæ уырнæд. Иу- 
гæр хуыйы куы мардтам, уæд куыдз арсы фæдыл куыд фæцис! 
Цыдæртæ ма ныхæстæ кодта Аврам, фæлæ йын сæ доны хъæр 
йæ быны кодта. Иу ран, фидæрттæм куы бахæццæ стæм, уæд ме 
’мбал йæ мидбыиат фæлæууыдис. 
— Хъусыс... хъусыс, сабыр!.. 
Куыдзы фæсус рæйд цыдис аууонæй. 
— Ам сты... 
Аврам мæ разæй йæ гуыбыныл бырын байдыдта бакæсæн 
тигъмæ. Бырыи байдыдтон йæ фæстæ æз дæр. Тигъмæ бахæццæ 
стæм, æмвæрстæ æрхуыссыдыстæм аемæ сусæгæй бакастыстæм. 
Мах федтам æмбисонды иыв: дыиджыр къæдзæхы рæбып арс йæ 
фæстæгтыл лæууыдис æмæ йæ мидбынат раздæх-баздæх кодта. 
Куыдз йæ тæккæ рацæуæн рындзыл дардгомау лæууыдис æмæ- 
иу, арсы змæлд гыццыл куы фæфылдæр, уæд-иу уый йæ рæйд 
фæтыхджындæр кодта. 
Буркæ æиæмæнг мах фæзыид æмбæрста æмæ иоджы фæ- 
иыфсджыидæр, фæлæ йæ хъæлæсы хатт бынтон ныффæсус, йæ 
рæйд дзæбæх нал хъуыоыдис. 
Иукъорд минуты сæм фæкастыстæм, стæй Аврам иу-гыццыл 
фæстæдæр абырыдис. Топпыкæсæи размæ рауагъта. Æз дæр уый 
бафæзмыдтои. 
Ныхъхъавыдыстæм арсмæ. Дыууæ гæрахы иумæ фæцыдысты. 
Арсы богъ-богъ æмæ топпы гæрæхтæй хъæд иыййазæлвдис... Уы- 
доиимæ мæ хъустыл ауадис куыдзы хъыллист. Цалынмæ дыккаг 
хатт ифтыгътам, уæцмæ арс былæй агæпп ласта. Бынмæ та йае 
фехстытæ кодтам. Уый пал аирвæзт, фæлæ Буркæ дæр йæ фæ- 
дыл нал æрцыдис дæлæмæ. 
— Цæмæй фехстай? Картечтæй, «мыййаг, ма фехс! Мацы иыл 
æрцæуæд! 
390 

— Æз нæмыгæй фехстон! — радтон дзуапп. 
Аврам тагъд-тагъдсуадис Буркæмæ, йæ фæстæ суадтæн æз 
дæр. 
Куыдзыл цæф никуы зындис, æрмæст йæ дзыхæй калди туг. 
Аврам куыддæр афæлурс, йæ къухты фелвæста Буркæйы æмæ 
йæ доньГрдæм фæхæссы, фæлæ донмæ нал ныххæццæ. Фæлмæн 
фæллад зондджын цæстытæй ма цалдæр хатты скастис йæ хи-. 
цаумæ, стæй бафынæй. Амардис Буркæ. Æз федтон фыццаг хатт 
цæстысыгтæ мæ цуанои æмбалы рустыл... Æнцадгай æрæвæрд- 
та Буркæйы зæххыл æмæ йæм бирæ рæстæг æнæсдзургæйæ фæ- 
кастис, цыма йæм райхъалмæ æихъæлмæ кастис, афтæ. 
— Æнæмæнг æй арс уæззау цæф фæкодта, фæлæ йæ куыдæй 
ныццавта, уый диссаг у,— загъта ме ’мбал, арф ныуулæфыд æмæ 
ма йæ ныхасыл бафтыдта: — Хъуамæ Буркæйы сырдтæй иу дæр 
ма ссара! 
Æмæ куыдзæн быиатæн арф лæгæт агурын байдыдта... 
Хур æрхæстæг йæ бынатмæ, арф комы хуылфы къæдзæхтæ, 
бæлæстæ æнкъардæй хъуыстой доны сыр-сырмæ. Фæстаг хатт ма 
федтои, Буркæйы йæ хицау лæгæтмæ куыд фæцæйхаста. Зын 
мын уыд уыдонмæ кæсын... тыиг зын... 
«Райеом та хур скæсдзæн. Цæудзыстæм та цуаиы,— зæрдæтæ 
æвæрдтон мæхицæн,— фæлæ Буркæ немæ иал уыдзæи». 
Уæддæр арс кæй нæ аирвæзт, уымæй ма гыццыл æнцондæр 
уыдис зæрдæйæн. 
1940 аз 
СÆРИБАРЫ УЫНГ 
I 
Зæроид лæг Къолойты Гæбуди йе ’ртæ фыртæй сæрыстыр 
кæй уыд, уый5 æргомæй никуы равдыста. Мадзурайæ куыстуар- 
заг, чысыл тызмæгхуыз, фæлæ фидар уæнгты хицау. Уæззау цард 
æй буц ахуыр не скодта. Лæгæй лæгдзинад домдта. Лæджы иом 
стыр кæй у, уый хатыдта Гæбуди æмæ-иу арæх хъуыды кодта: 
«Лæджы ном зыи хæссæн у. Æмæ иугæр цардмæ куы рацæуай, 
уæд æй кадджынæй хæсс, уæд ыи аргъ кæнын фæраз!» Исчи 
йын-иу, йæ цæуæтæн æгæр карз кæй уыд, уый йæ цæстмæ куыба- 
дардта, уæд-иу Гæбуди æнæисты сдзургæйæ дæлиауæй ныуулæ- 
фыд.. 
Иæ хъæбулты чи нæ уарзы, ахæм адæймаг зæххыл нæй. Фæ- 
лæ йæм фау ч» хаста, уыдон хорз не ’мбæрстой зæронд лæджы 
«91 

зæрдæйы уаг. Ирон æгъдæуттæ — æиæфыст закъонтæ тыхджын 
уыдысты. Æрыгон фыдæн хистæрты цур не ’мбæлд йæ сабийыл 
цин кæнын. 
Гæбуди-иу арæх æрымысыд, иу хатт йæ чысыл лæппу Куыдзи 
бæхы къæхты быимæ куыд фæцæйбырыд, уый. Фæлæ йæм уэед- 
дæр фыд не ’рæвиæлдта: кæрты хистæртæ бадтысты æмæ уыдо- 
нæй æфсæрмы кодта. 
Азтæ боитау ауадысты Гæбудийыл. Цæргæсы лæппынтау 
уайтагъд рахъомыл сты йе ’ртæ фырты: бæзæрхыг, чысыл мæ- 
стыгæргомау Георги, æхсарджыи Куыдзи, фæлмæнзæрдæ Ба- 
рис... Цæй фырт у, йæ фыдæй фылдæр базонынмæ чи нæ бæлла, 
йæ фыдæй фылдæр сгуыхтдзииæдтæ чи нæ равдиса?! 
Афтæ уыдысты Къолойты зæроид Гæбудийы хъуыдытæ. Æмæ 
нæ фæфыдæнхъæл, йæхи фæндиаг цот ын рахъомыл. 
II 
Гæбуди царди Чырыстонхъæуы. Уæрæсейæ ардæм револю- 
цийы зыиджы цæхæртæ хаудысты, уæлдайдæр та 1905—1906 
азты. Сæрды мæйты-иу горæтæй сæ фæллад уадзынмæ æрцыды- 
сты студеиттæ. Уалдзæгхæссæг зæрватыччытау-иу семæ æрха- 
стой ног хъуыдытæ. Рæсугъд сæрдыгои æхсæвты-.иу Къолойты 
дыууæ æфсымæр«ы арæх цыдысты сусæг æмбырдтæм, хъуыстой- 
иу сусæг хабæрттæм. Куыдзи æрыгонæй фæцис дард бæстæ Аму- 
ры. Æрæджы ссыдис уырдыгæй. Уым базыдта кусджыты цард, 
зыдта сын сæ зоидахаст. Загарены станцæйы цæргæйæ фæлымæн 
революционер Адам Каменскиимæ. 
Уый фæдзæхстытæй бирæ цыдæртæ бадардта йæ зæрдыл Куы- 
дзи. Æмæ сыл ныр, сæ хъæумæ куы сыздæхт, уæд иогæй хъуыды 
кодта. Диссагау æм кастис: Адам Каменский уыд стыр ахуыр- 
гонд, йæхицæн хорз цард æнæуи дæр ссардтаид. Æмæ уæдæ цæ- 
мæн райдыдта мæгуыо адæмы сæрыл дзурын? 
Уыцы хъуыддагæй студентты куы фарста Куыдзи, уæд ыи 
уыдон дзуапп радтой: 
— Де ’мбал чиныджы бакаст, зондджын уыд, царды æцæг- 
тæ агуолжытæй. Рæстдзинад афтæ амоны: чи кусы, хъуамæ уый 
хæра. Махмæ та—фæллой чи нæ кæиы, хъæздыгдзинæдтæ уы- 
доны къухы сты, уыдон хæринц æмæ сæ иннæтæ дарынц. 
Иу яхæм с\’сæг æмбыпды ньтхас рауадис хъæуыхицау Бæт- 
\маиты Дрисы тыххæй. Студентты» къорды разамонджытæй чи- 
дæр д?мпдта: 
— Нæ хъæуыхицау бадилатимæ æмдзæхдон у. Иухæдонлæр 
сын уæрæх у. Мæгуыр адæмьтл нæ ауæрды. Иæхи лæг чи хоны, 
хъуамæуымæн йæзæрдæ рисса дзыллæйы тæригъæдæй, хъуамæ 
892 

сдзура сæ сæрыл. Нæй сын хуымзæхх, нæй сын хъæд, нæй сын 
сæрибар... 
Æхсæвы æрæгмæ æрбаздæхт Куыдзи сæхимæ. Нæ басусæг 
кодта йæ сагъæстæ йе ’фсымæрæй: 
— Райсом нæм стыр хъуыддæгт& уыдзæн. Макæдæм ацу. 
Хъæуыхицау кæд йæхæдæг дзæбæхæй ныууадза йæ бынат, уæд 
хорз, кæннод иæ йемæ тох кæиыи бахъæудзæн. 
Лæппуйы ныхæстæ фыд дæр фехъуыста. Йæ мидбылты ба- 
худти: æхсызгоп ын уыдис, йæ фырт хуыздæрты æмрæнхъ кæй 
ис, уый. 
III 
Райсомæй раджы адæм аргъуаиы кæртмæ æмбырд кæнын 
райдыдтой. Аргъуыды фæстæ Бæтманы-фырт йе ’мбæлттимæми- 
дæгæй рацыдис. Хистæртæй йæ иу баурæдта æмæ йын загъта: 
— Мах фæнды, цæмæй ды дæ хицауиуæджы рæхыс райхалай 
æмæ дæ бынатæй дæхи айсай æнæ фыдбылызæй. 
Фæлæ Бæтманы-фырт йæхи æнцонтæй раттынмæ нæ хъавыд, 
æмæ сæм бартхъирæн кодта... 
Гæбуди дзыллæйы æхсæн агуырдта йæ лæппуйы: «Кæм ис 
Куыдзи? Куыд уромы йæхи? Æви йæ фыды туг не ’хсиды йæ 
буары?» 
Æвиппайды чидæр фæлæбурдта хъæуыхицауы риумæ. Фæ- 
•цыд дамбацайы гæрæхтæ. Уый Бæтманы-фырт фехста. Чидæр 
æрхаудта. Адæмæн сæ фылдæр цавддуртау фесты. Дрис се ’хсæн- 
ты фæцæйлыгъд сыхæгтæй кæйдæр кæртмæ. Фæлæ йæ ацахстой 
Куыдзийы домбай къухтæ. Арæмыгъта йыи йæ рæхыс, йæ дам- 
баца. Амарын æй сæ зæрды уыд. Фæлæ сæ зæронд лæгтæй чидæр 
баурæдта. Бæтмаиы-фырты кæйдæр скъæтмæ баппæрстой, æмæ 
йыл дуæрттæ фидар сæхгæдтой. 
Изæры адæм сæхæдæг равзæрстой хъæуыхицау. Цыдысты 
оырх тырысатимæ, æд гæрзтæ, хæлдтой æлдариуæггæнджыты 
хæдзæрттæ, сæ зæххытæ сын истой. 
Фæлæ уыцы рæстæг бирæ нæ ахаста. Паддзахы æфсæдтæ 
æрлæууыдысты сæ ныхмæ, сæ разæй — булкъон Ляхов. Уый 
хъæуыл æрæвæрдта стыр фиддон. Адæмы раздзæуджыты.хæ- 
дзæрттæ сармадзантæй æхста. 
Куыдзи хорз зыдта, йе знæгты дзæмбытæм куы бахауа, уæд 
дзы æнцонтæй кæй нал аирвæздзæн. Иу æхсæв фæсидтис йæ фыд 
Гæбуди æмæ йæ хистæр æфсымæр Георгимæ, сæ хæдзарæй сæ 
ракодта Урсдоны былмæ, аууои ранмæ. 
— Ныххатыр кæ, дада, мæхицæй дын зондамонæг кæй ара- 
зын, уый тыххæй. Æндæр амал нæй. Хъуыддæгтæ уæхæдæг зо- 
зоа 

нут, хъæуæй мæхи хъуамæ айсон. Цæуын дард бæстæ Амурмæ. 
Чи зоны, фæидагыл мæ зоигæтæй искæйтимæ «сæмбæлон. Мæн- 
мæ уæ зæрдæ ма ’хсайæд. Мæхи бафснайын бафæраздзынæн. 
Фæлæ мæиæ Георги... Мæ бæсты йæ куы æрцахсой, уымæй тæр- 
сын. Иæхи уал рæстæгмæ бафæсвæд кæнæд! 
Фыд æмæ æфсымаар Куыдзийы ныхæстæм хъуыстой æнкъар- 
дæй, æмбæрстой йын йæ уавæр. 
Булкъон Ляховы афицертæй иу — Кулеш, айразмæ бавдæлд 
æмæ сæдæ æфсæддонимæ сбырста Дыгуры уæздæтты хъæдмæ. 
Уым адæмæй, суг чи кодта, уыдоиы æрцахста, æд бæхтæ, æд 
уæрдæттæ сæ ратардтой. Хъуамæ сæ станцæмæ акодтаид. Фæлæ 
хабар æрбайхъуыст хъæумæ. Чидæр аргъуаиы дзæнгæрджытæ 
фæдисæй ныццагъта... 
Адæм æрбамбырд сты. Фæсидтысты сæм раздзæуджытæ. Гæ- 
будийы хъустыл ма шыр дæр уадысты йæ фырт Куыдзийы ныхæ- 
стæ: «Худинаг нын фæуæд, нæ хъæддзауты, нæ хъæуккæгты уыцы 
афицеры чысыл къорды дзæмбытæй куы нæ суæгъд кæнæм, уæд!» 
Иннæты разæй йæ саулохыл тахти Куыдзи. Кулешы æрдон- 
джы иыхмæ хъæбатырæй схæцыдысты, ахстыты суæгъд кодтой. 
Афицеры та фистæгæй семæ æрбатардтой хъæумæ. 
«Ахæм æфхæрд мæ ферох кæидзæи булкъон Ляхов. Чысыл- 
дæр кæуыл фæгуырысхо уа, уыдонæй никæмæн иыббардзæн»,— 
сагъæстæ агайдтой зæронд лæджы зæрдæ. 
— Раст зæгъыс, лæппу,— тыххæй схаудтой фыды иыхæстæ. 
«Ай-гъай,— хъуыды кæны уый,— адæймагæн иу афои вæййы, 
йæ хъару æмæ йæ йе ’хсар размæ куы фæхæссынц. Фæлæ йыл 
зæронды ном куы сбады, уæд йæ кæстæртæм ратты уынаффæ, 
бар. Уыдои дзы тыхджындæр, арæйстджындæр æмæ дзырддзæу- 
гæдæр свæййынц». 
Гæбудийы сагъæстæ аскъуыдтой йæ фырты ныхæстæ: 
— Мæнмæ уæ зæрдæ ма ’хсайæд. Дада, дæу хъуамæ ма ба- 
хъыгдарой. Ацæргæ дæ. Нæ кæстæр Барис æрыгон у, уымæ бав- 
иалын дæр не суыдзæи сæ бон. Фæлæ Георгийæн тас у æмæ, 
куыд загътон, афтæ бакæиæд... 
Иу цасдæр та сæ ныхас нал хъуыст. Талынджы æдзæмæй лæу- 
уыдысты. 
Бирæ цыдæртæ дзурииаг уыд зæронд, фæлæ æрмæстдæр загъ- 
та: 
— Хæдзары чи баззайы, уый истæмæйиы фæцæры. Мæгуыр 
дард бæлццон у. Фæндараст у! — йе стыр цæнгтæй æрбахъæбыс 
кодта Гæбуди йæ хъæбулы æмæ йыи бафиппайдта йæ домбай 
уæнгты тых. Иæ уæхсчытыл æртагъдысты йе ставд цæстысыгтæ.— 
Ныббар мыи, мæ зæрдæ куыддæр æрбауынгæг... Бауырнæд дæ, 
нырма мæ хъарутæ мæхимæ сты!.. 
394 

— Уырны мæ, дада, уырны. Хæрзбон... 
Сæрдыгон æхсæвæй дзæвгар рацыди. Стъалыты ирдæй та- 
лынг æхсæв гæзæмæ срухс. Урсдои æвæлмæцгæйæ бырста Терк- 
мæ. Хаттæй-хатт ын-иу уадымс æрбахаста йæ сусæг сыбар-сы- 
бур. 
Фæлæ зæроид лæг уыцы сахат иицы хъуыста, йæ цæстæнгас 
сарæзта мæйдармæ— йæ фырттæй йæ чи фæиртæста, уыцы мæй- 
дармæ. Фæлæ сын талынджы дæр æвзæрста сæ раст фæндаг 
æмæ йæм уымæй иуварс рахизыиы фæид нæ уыд. 
IV 
Уæдæй фæстæмæ цалдæр азы раивгъуыдта. Къолойты Гæ- 
будийы бинонтæ ногæй æрæмбырд сты сæхимæ. Сыбыры Иуæн- 
дæсæм фистæг полкъ кæй хуыдтой, уырдыгæй сæ хъæумæ ссыдис 
Георги. Уый ралыгъди Корниловы æфсадæй. Иæхи æмбæхста 
Вендены горæты. Уым æм балæууыд йе ’фсымæр Куыдзи. 
Уыдои фæидагыл кæрæдзийæн сæ хабæрттæ фæкодтой. Хи- 
стæр радзырдта: Корниловы æфсадмæ йæ тыххæй атардтой, уым 
сусæг революцион куыстгæнджытимæ балымæн. Салдæтты æхсæн 
æгъдау дæлæмæ хаудта, иугай лидзын байдыдтой. Иу ахæмы сæ 
чидæр банымыгъта. Кæуыл фæдызæрдыг сты, уыдомæй Корни- 
ловы бардзырдмæ гæсгæ дыууадæсы се ’мбæлтты раз фехстой. 
Салдæтты маст тымгдæр сфыхтис: чи дзы Сырх Æфсадмæ лыгъд, 
чи йæ хæдзармæ. 
Афтæмæй рафардæг Георги дæр. 
Куыдзийы хабæрттæ ноджы бæлвырддæр уыдысты. Уый ра- 
дзырдта. Ирыстоны, сæ хъæуы, кæй фæзынд «Кермен»-ы парти. 
Уый у большевиктæн æххуысгæиæг... 
— Æмæ, Куыдзи, ды нæ бацыдтæ «Кермен»-ы партимæ? — 
бафарста йæ Георги. 
— Бацыдтæн. Æмæ йæм хъуамæ ды дæр бацæуай. 
Гæбудийы фырттæ æртæйæ дæр хæдзармæ нал æфтыдысты. 
Æхсæвæй-бонæй сæ хæцæнгæрзтæ се ’ккойæ нал истой... 
Иу хатт, талынг æхсæв, Гæбуди йæ фыртты Урсдоны былæй 
дард балцы куы фæндараст кодта, уæддæр зæрондыл нымад 
уыд. Ныр æм афтæ каст, цым.а йæм се ссыдимæ раздæры тыхтæ 
æрыздæхтысты, цыма йæ цæстытæ ноджы тынгдæр сæрттывтой 
æхсар æмæ æнæуынондзииадæй. Цыма йæ хъæбулты фарсмæ æр- 
лæууыммæ цæттæ уыди. 
Йубон та Куыдзи цыдæр ахсджиаг хъуыддаджы фæдыл сæ 
хæдзармæ æрбауад. Фæстæмæ куы фездæхт, уæд æй дуармæ фыд 
фæурæдта, хъазæгау æй афарста: 
— Лæппу, дæ разы уыдонæй сымахмæ дыгæйттæ, æртыгæйт- 
395 

тæ куы ис, уæд дзы иу мæнмæ нæ хауы? Æви афтæ ’нхъæлут, 
æмæ æз нæ сарæхсдзынæн? 
— Мах сæ æртæйæ кæй хæссæм, уый æгъгъæд у, дада! Дæу 
иицæмæи хъæуынц. Стæй дзы, раст дын куы зæгъон, уæд арæхс- 
гæ дæр не скæндзынæ. Рагон иуæхстæттæ не сты. 
Фырт ацыдис. Фыд йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. Хъуыдыты 
аныгъуылд. Ног хъуыддæгтæм нал фæарæхсы зæроид. Чи зоны 
ма сарæхса иог хæцæигæрзтæй фехсынмæ дæр. Æниу æй сæ хæ- 
дзары зылдтытæй кæдæм равдæлдзæн! Сывæллæттæ. Куыдзи 
биноитæ æрæджы æрхаста, йæ сабийыл бирæ нæма цæуы. Уы- 
дæттыл мæт кæгоыи хъæуы Гæбудийы. Стæй та йæм фæзыидис 
æндæр сагъæстæ: иугæр хæсты цæхæртæ хъæумæ куы схæццæ 
уой, уæд алы лæгæи дæр йæ хæс уыдзæн йæ уынг, йæ хъæу ба- 
хъахъхъæнын. Бирæ цæимæдæрты ма дзырдта зæроиды зæрдæ, 
æрмæст нæ бамбæрста: уыцы фембæлд ма сæ фæстаг фембæлд 
кæй уыд, фыд æмæ хъæбулы уарзон цæстæигасæй ма кæрæдзи- 
мæ фæстаг хатт кæй бакастысты... 
V 
Куыдзийы хъæуыл ноджы уæззаудæр рæстæг дæр скодта. 
Ииæлар Шкуройы бирæгътæ æгъатырæй бырсынц уырдæм. Инæ- 
лары цæстытæ туджы зилынц. Цал æмæ цал хъæуы, станцæйы 
байста! Иу къордимæ йæхæдæг рацыд, йæ ных сарæзта Гæбу- 
дийы хъæумæ. Уыциу цæфæй сихормæ сæ хурхыл бахæцынмæ 
хъавыд керменисттæн, большевиччытæн. 
Æртыккаг бон цæуынц тугкалæн хæстытæ хъæуы алыварс, 
уæддæр сыи Шкуройы бон ницы у. Уагæр сæм цавæр тыхтæ ис? 
Нæ, инæлар куыд æнхъæлдта, ахæм стыр тыхтæ нæ уыд ацы 
хъæуы. Чи дзы баззад, уыдонмæ та фаг нал уыд хæцæнгарз. 
Большевиччыты-керменистлы разамонджытæ фæстагмæ сфæнд 
кодтой хъæдмæ сæхи айсыи. 
Куыдзимæ нæ уыд ацæуыны фæнд. Уый никуы сразы уыдзæн 
йæ хъæу знаджы къухы ныууадзыныл. Баззадис йе ’мбæлттæй 
иу къордимæ. Æмæ стырдæр уынгтæй «уы фидар бынат æрцах- 
ста. 
Ие ’мбæлттыл йæ зæрдæ дари Куыдзи. Уыдонæн сæ иумæ 
радта пулемет, йæхицæн та йæ топпадзагъд бæстæ арауы. Цал 
æмæ цал хатты баурæдтой уыдон знаджы æфсады, цалы дзы 
барвыстой мæрдтæм! 
Фæлæ циу уый? Нал ис бырсæг. 
Хæстонты зæрдæтæ фырмæстæй ссыгъдысты. Æбуалгъ -ха- 
бар... Чидæртæ гадзырахатæй рацыдысты æмбæлттыл. Уыдон 
урс тырысатæ сдардтой знаджы æфсæдтæм æмæ сæхи «радтой. 
896 

Дыкъахыг бирæгътæ хъæуы февзæрдысты, фыдмитæ кæнынц. 
Макæ сыи чи зæгъа? Мæнæ иу уынджы урс æфсæддонтæ сæ ра- 
зæй стымбыл кодтой дуне адæмы æмæ сæ фæтæрынц. Кæдæм? 
Цæмæи? 
Урс тырысатæ куы кæм фæзынынц, куы кæм. Хатгай ма-иу 
иугай гæрæхтæ райхъуысти. 
— Цæй, ныр хæцæн нал ис! Афснайут пулемет, бахъахъхъæ- 
нут уæхи! Æз уæлæ адæмы фæстæ скæсон! — Куыдзи æд гæрзтæ 
фæраст, урсытæ уацары кæй фæцæйтардтой, уыдонмæ. Хъуамæ 
сын сæ бæрæг базона, хъуамæ сьщ истæмæй феххуыс кæна... 
VI 
Ницы зыдта Куыдзи, уыцы сахат йæ фыд Гæбудийыл цы 
’рцыдис, уымæн. Урсгвардионтæ цалдæрæй фæмидаг сты зæронд 
лæджы кæрты. Тыхгæиджытæ йын раластой йæ саулохтæ... 
Схуыстытæ йæ кодтой. 
Куыд сын ныббарстаид йе ’фхæрд?! Хæцæнгарзæй ницæмæй 
рæвдз уыд, фæлæ йæ домбай къухтæй фæлæбурдта æфсæйнаг 
сагоймæ. Æгады цардæй мæлæт хуыздæр у... 
Цалдæр минуты фæстæ урсгвардионтæй дыууæ сæ туджы 
мæцгæйæ зæххыл мардæй лæууыдысты. Æнæхъæи взвод Гæбу- 
дийыл дæр æмхуызонæй радтой залп. Сæмбæлд ыл дыууиссæдз 
нæмыджы... 
Куыдзи тындзыдта уацайрæгтæм. Кæмæдæрты сæ радтой урс 
тырысатæ, афтæмæй сæ тардтой хъæуы астæу фæзгондмæ. Уыр- 
дæм куы иыххæццæ сты æмæ булкъон Гайдашев семæ ныхас 
кæиыц куы райдыдта, уыцы рæстæг сæ цурмæ бацыд æд гæрзтæ 
Куыдзи дæр. Иæ фидар уæхсчытыл аив фидыдтой йæ хотыхтæ. 
Уый æввахс æрлæууыд булкъонмæ, лæмбынæг æм хъуыста. 
Раздзог домдта адæмæй хорз бæхтæ, æвзист сæргътæ. Карз 
æртхъирæнтæ кодта йæ уацайрæгтæм. Стæй фæкомкоммæ Куы- 
лзимæ. Кондджын, гæрзифтонг лæппулæджы афицер фæхуыдта. 
Æнхъæл уыд, кæд сæм йæхи раттынмæ фæзынд, зæгъгæ. 
— Ды афицер, /мыййаг, нæ дæ? —бафарста йæ Гайдашев. 
— Æз афицер дæн. 
— Æмæ дæхи махмæ дæттынмæ хъавыс? 
— Ай-гъай! Раздæр уал уæм мæ гæрзтæ раттон, стæй та 
мæхи. 
Адæм дисты бацыдысты. Куыдзийæ сæ цæст лал истой. 
— Кæмæ раттон мæ гæрзтæ, дæ бæрзонддзинад? 
— Æри сæ ардæм! 
— Гъа, айс сæ! — цыма кæрæбин йе уæхскæй иста, афтæ йæ 
рæвдз æрзылдта размæ. Булкъонæн æй йæ тæккæ риуыл ныццав- 
897 

та. Уыцы иу нæмыгæй фæмард, Гайдашевæн йæ фарсмæ чи лæу~ 
уыд, йе ’ххуысгæиæгыл кæй нымадта, уыцы афицер дæр. 
Ноджыдæр ма цалдæр æхсты — цалдæр мардяы. Адæм фæй- 
нæрдæм фæпырх сты. Афицертæй ма иу алыгъд æмæ хиды бын 
кæмдæр амбæхст. Къолойы-фырт уый нал ауыдта, фæлæ æхсар- 
джынæй сидти адæммæ: 
— Горæтæй нын æххуыс æрхæццæ, æмбæлттæ, тæрсгæ ма кæ- 
нут. Цæвут знæгты! 
Хиды бынæй рахъуызьад урсгвардион æмæ фæстæрдыгæй йæ 
джебогъæй барæхуыста Кувдзийы. Уый ма уæддæр фæцырд йæ 
марæгмæ, банымадта йыл кæрæбины судзгæ нæмгуытæ... 
Уый фæстæ йæ адæм уæззау цæфæй схастой уæллаг сыхмæ,. 
йæ хомæ. Уырдæм æм цыдысты, йæ цуры бадтысты. 
— Лæг иу бон гуыргæ ракæны, иинæ бон та — мæлгæ. Уым 
хъыгагæй ницы ис! Тæрсын æрмæст æгаддзинадæй хъæуы,— 
дзырдта Куыдзи йе ’фсымæртæ, йе ’мбæлттæи. 
Нæ йын ской кодтой йæ фыды марды хабар. 
Иæ хо æмæ йæ кæстæр Барис сæ цæстысыгтæ нæ урæдтой. 
Æмæ уæд Куыдзи йе ’фсымæрæн бауайдзæф кодта: 
— Лæгæн тохы рæстæг кæуын не ’мбæлы. Георгимæ кæсыс,. 
куыд фидар лæууы! О, мæимæ Георги алкæддæр нæ фыдау фи- 
дарзæрдæ, хъæбатыр касти. Дадайы сымахыл фæдзæхсын. Зæ- 
роид сывæллоиау у... 
У»ыцы ныхæсты фæстæ йе ’фсиимæ хæстæгдæр басидти: 
— Ныххатыр мьщ кæи! Саби — де уазæг, куы бахъомыл уа> 
уæд ын-иу ракæ сæрибары фæз, сæрибар уынджы таурæгъ... — 
Æмæ йæ цæстытæ æрæхгæдта. 
Раджы уыди уый. Фæлæ ма абон дæр Къолойты Куыдзийы 
номыл Чырысгонхъæуы ис уынг. Уадз æмæ йæ фæсивæд зо- 
ной, макуы ферох кæной хъæбатыры ном... 
1965 аз 
>Æ ФУРТИ КА НÆБАЛ БАЗУДТА, 
ЕЦИ БАБА 
I 
Фиццаг хатт не ’ринцадæй ауæхæн æхсæвæ æгас синхи баба 
зæронд Дзабой гъæуи. 
Æхсæвæ йв ’мбесæй раги ракиудтæй. 
Еу мегъи цъопп некæцæй зиннуй. Цалх — мæйæ, зингдзаст 
398 

стъалутæ сæ харакет ходгæ цæститæй фæлгæсунцæ бæрзон- 
дæй. 
Дзабой гъæу Одо æринцадæй Уорсдони билæбæл æма сæмæт- 
гæиæгæй игъосуй дони сур-сурмæ. 
Зæронд Дзабой хуссæг нæ ахæссуй: æ сæри гъудитæ уолæн- 
тæй цæунцæ; æ зæронд урундухъи æ еу фарсæй иннемæ æхе 
рахатæ-батахæ кæнуй, кæми дæлгонмæ, кæми ба уæлгонмæ. Æ 
дууæ кустфæллад цонги сæри бунмæ, бази уæлæнхасæн, бакъæ- 
лæт кæпуй. Гъудитæ кæрæдземæн нади барæ нæ дæттунцæ, æз- 
фæрраздæронбæл, сæ кæрæдзей сорунцæ. Гъе ’ма Дзабой цæ- 
ститæмæ хуссæг æнгæрон нæ уадзунцæ... 
Хуаси мæйæ ’й нуртæккæ; æ къæси медæгæ хуссунмæ ке ев- 
дæлуй? 
Октябри зæйнæ, гуппурреу фæсевæд, колхозон дзиллæй æ 
къæси хурфи еунæги дæр ие ’ссердзæнæ. 
Дзабой гъæуæн бабæй аци æхсæвæ устур æмбурд ес. Сæ кол- 
хози куст фæххуæздæрбæл устур унаффитæ кæнунцæ. Колхозон- 
тæй нуртæккæ цæунгъои кадæр ес етæ клуби æнцæ. Раздæр гъæ- 
уи астæу ци устур мæзгид адтæй, е нуртæгкæ клуб æй, Одой гъæ- 
уи культурон æма уиаффи хæдзарæ. 
— Ох, зæронд, зæронд, лæг ку базæронд уа, уæд ин мæлун 
хайирдæр æй,— дзоруй Дзабо... 
Æ урундухъи рабадтæй, æ хуссæнтæ еуваромæ ракодта. Куд- 
дæр байгомуггомау æй. Уæлдæф ии нæбал хъæртуй. 
Аци уæхæн мæйрохси, кусти дзаман, Дзабо уотæ бæргæ не- 
кæд бадтæй æма хустæй. Хусгæ гъалтахъ нур дæр уоййасæ бæр- 
гæ нæ кæнуй, фал ма нур ба ци?.. 
Рахилдæй Дзабо æ урундухъæй. 
Æ къæсæи æ дуæрттæ, æ къæрæзтæ æхгæд æнцæ. Цирагъ дæр 
си нæ цæфсуй. Цæстæй ба ма хъулай кæми ’й Дзабо? 
Нез имæ кæд неци адтæй, уæддæр уæмæ фондз æма цуппар 
инсæй анзи уæхæн тухгуст кæнæг лæги цардæй семуцгæ ма кæ- 
сæд! 
Æ зундæй бæргæ нæма фæккиудтæй, фал æ цæститæ, æ гъос, 
æ дæндæгутæй фæккиуддзинадæ æвдесæи лæууй, Дзабо æцæг ке 
æрзæроид æй, уомæн æма ибæл æхуæдæг дæр идæугæ нæ кæнуй. 
Сæттуй ибæл. 
Æ дæргдзар æхсæвхуссæн ходæ æ уорс лæгун сæрбæл æр- 
кодта, æ фæтæн, кæддæр хъæбæр федауцæ ка ’дтæй , еци цæс- 
гон, æ цæсти буитæ æ дирзæг къохтæй æрдаудтитæ кодта. 
Æ кæрци къæредæ æ фæтæн фæсонтæбæл æргæлста. Æ ду- 
уæ дзабургонди къелдзойæй æ къæхтæбæл бакъуæодта. Уотемæй 
дуар агорунмæ курмæристæй, фарсбæл æицайгæй, æздодгæ бу- 
руй. Æ къах, естæбæл искъæруни тæссæй, зæнхæй уæлæмæ цох 
399 

нæ есуй. Фиццаг æ еу къах размæ бацонæгъ кæнуй, уой фæсте 
ба уæдта йе ’ннæ къах дæр сабургай баласуй. 
Мæнæ Дзабо еу цæбæлдæр искъобал æй: æнгъæлдæн, дуар- 
бæл фæррæдудæй; кеигес кæнуй, тухсуй. Уотæ рæхги æхе скъап- 
бæл искъуæрдта. 
Къостæ æма тæбæгъти дæрæгъдзæгай зæнхæй Дзабой къæх- 
ти бунæй исервæстæй. 
— Ох, мæнæ бийнонтæ... Еу æфснайддзийнадæ кæмæ нæй- 
йес?—Дзауматæ халлеккæй ниууадзунцæ, цума сæбæл сæ хус- 
сæнтæ уайсахат гъаст фæккæнунцæ, уотæ... 
— Æм-м-м, æм-м,— зæгъгæ, хæдзарæн йе ’ннæ къумæй, ин- 
нæ урундухъæй Дзабой æнкъай зæронд Тоддзай дзурд мæстгун- 
хузæй иссудæй.— Ой, мæнæ зæронд!.. Кудфæстæмæ, æнгъæлдæи, 
еугур бонвуддæрмæ æрцæудзæнæ... Æхуæдæг ба ма бийнонти 
хæццæ хилæ кæиуй.. Цума *й æмбесæхсæви еске тæбæгътæ æфс- 
иайæг искодта, уоййау мæбæл æхе исбостæ кодта!.. 
— Уо, æнæ хуцауи хай! Мæ бонмæ дæ бон æрхаудтæй... Мæ 
мастбæл ма мин цæнхæ ци фæррæгæнис? Дуар игон кæнунмæ 
цудтæн. Хуссæг мæ нæбал ахæссуй, истæвдæ дæн... Ду хъал дæ, 
æнæ сагъæсæй исхуссис, фал... Ехм-м,— зæгъгæ, æ дзурди кæрон 
бæтгæй дæлйауæй нийиæфтæй Дзабо. 
Тоддза æ сасуги æхе батугъта æма, бæгъæнвадæй, æ къах 
дæр гъæр ие ’скодта, уотемæй дуармæ ратомар кодта. 
Дууæ дуари хæдзарæ æрдæмæ æрбайгом æнцæ. Уой хæццæ 
къæрæзгитæй дæр цалх-мæйи рохс, мæнæ цума туххæй лæудтæй,. 
уотæ, Дзабой къæхти бунмæ бансанста. Тоддза дуарæй æндæмæ 
раевгъудæй: æ хъазар бæдолæ Серго алли æхсæвæ дæр æм- 
бурди фæууй; афонæбæл некæд цæуй хæдзарæмæ. Зæронд мади 
зæрдæ имæ фæдздзоруй, фехсайуй, *ма бабæй уой гъæуай кæнун- 
мæ фæццæуй. 
Зæронд адæймаги зæрдæ сувæллони зæрдæй уæлдай нæ фæу- 
уй æрхæндæг кæиунмæ. Дзабойæн æ зæрдæ баунгæггомау æй. 
Бустæги имæ æ зæронд æнкъай, ацал-ауал аизи еу хæдоии ке 
хæццæ æрцардæй, бухст кæбæл нæ фæразта æма «æ фæразуй, 
æ зинтæ кæмæй ироих кæиидæ, еци Тоддза, нурмæ некæд исдзор- 
гæй, уотæ ке бафарста, е æй рамардта; устур зæрдииез ин иссæй. 
Дзабо стъоли рæбун къелабæл æ уæзæ æруагъта. Æ кæрци къæ- 
реди æхе къозотугъд бакодта, кæрци думæггæгтæй æ уæраги 
сæртæй æрахæста. Æ сæри къудурмæ æ дууæ къохемæй цæгин- 
дзамадтæ бакодта æма ’й уæргутæмæ ниллæг æруагъта. 
Бæрæг еу гъуддаги туххæй нæ гъуди кодта Дзабо. Гъудитæ 
куд фиццаг, уотæ сæри магъзи кезуйæй, уолæнтæй цудæнцæ, ци 
цард рарвиста, е еугурæй дæр æ цæстæбæл, цума сæ еци сахат 
кодта, уотæ гъазтонцæ. 
400 

Дигоргоми ци фудæбæндтæ фæкодта, ци къæс си ниууагъта, 
е ’мбал зæрæндтæй уоми цæргæ ка байзадæй, ка си рамардæй, 
гъæздугутæмæ ихуæрсти куд фæхаттæй, Гурдзий æфцæгбæл ци 
зинтæ бавзурста... 
Уæлæ уæллаг æфцæгбæл æ цъæх хæрæгбæл хуасæ куд хæс- 
сидæ Дигоргоммæ. 
Мæнæ Дзабой цæститæбæл гъазуй. 
Бæрзонд æфцæг, бурдæн мет фæлдзæгъдæг уазал кæнуй. 
Дзабой хæрсæн мети хъæпæни арф ниххастæй. Разæй фæстæмæ 
имæ цидæр æрдигæй бацæуй, хæрæгæй неци зиннуй. Раст дин 
хуаси тумбул. Æцæг разæй æ гъостæй еу гæлæмæндтæ зин-нуй; 
Дзабо дæр си уомæй уæлдай неци уинуй æма ’й еци гъостæй раи- 
вазæ-раивазæ кæиуй. 
Рагъæуай-багъæуай ракæнуй, кæмæ фæдздзора? Ка ин фæй- 
йагъаз кæна, фал айдагъ къæдзæхтæ, уазал цъететæ!.. Дзуапп 
нæ дæдтунцæ. 
Бурдæн дунгæ ин, цъус-цъус кæнгæй, æ къохтæ, æ гъостæ, 
бандавуй, æндæр неци. 
Æхецæн нæ тæрсуй Дзабо, фал ковуй æ хæдзарæн, æ еуиæг 
цъæх хæрæги фæййервæзунбæл. Æ зæрдæ ’й нæ сайуй, ирагæс си 
кæнуй, хуцау, Уасгерги зонунцæ мæгур Дзабой рæстдзийнадæ, æ 
хæдзарæ иц иæ фесафдзæнæнцæ. Фал... 
Уайтагъд хæрæг хъæпæнæй æхе исрæуигъта. Фур карз рæ- 
уигъдæй дæлиаумæ расхъиудтæй. Æ тъуппитæ ма ин дæлиауæй, 
арф коми нарæгæй Дзабой гъостæмæ æнæдарæг цъетети уадус- 
мæ исхаста. 
Ох, мæгур, Дзабо! Дæ хæдзардар ку ниббурцитæ ’й! 
Сабийти ма цæмæй дардзæнæ? Гъе уотæ ин фæндаги æн- 
дæргъцæ фудбони цъетети дунгæ æ гъосмæ .мæстæй марæгау 
хабар хассуй... 
Мæнæ бабæй Дзабой сæри магъзи æндæр гъуди фæммедæг 
æй. Сæри магъз уæззауæй уæззаудæр кæнуй... Мæнæ 1919-аг 
анз. Дигоргоми мæгур дзилли гуппургин æма æхсаргин фæсе- 
вæд хусгæ нæбал кæиунцæ. Цуппар фарсемæй Дигорæбæл уорс 
бандæтæ берæгътау æртеголæ ’нцæ .Басæттунмæ сæ гъавунцæ, 
Фæсевæд син сæ нихмæ сæ тох исаразтонцæ. - 
Топпи гъæр, дзармадзаии гув-гувæй гъæдтæ, дортæ азæлун- 
цæ... 
Дзабо дæр фæсевæдæн ка æнхус кæнуй, уонæй сæ еу æй. 
— Эх, мадта, куд дзоруицæ, уотæ ку рауайонцæ гъуддæг- 
тæ, эх, эх... е ба уæд æгæр хуарз уаидæ: зæнхитæ æнæ æлхæигæй 
мæгуртæн; сæребарæ, фабриктæ, заводтæ косæг адæмæн. Эх, уо- 
тæ ку суидæ, бæргæ, фал... 
Дзабойæи мæнæ æ сахъ фурт æ рази фестадæй. Еуæрдæмæ 
26 Æвзæрст уацмыстæ 
401 

кæрæбинкæ æрауихта. Дæлагисæй уæлагисмæ хъатаратæ дзи- 
уæрт^тæ бæститæ æркодта: æ рахез суйнæбæл дамбаца дæлæмæ 
гæллеу кæнуй. Æ фурти уиндæй Дзабойæн æ сæр зелуй. 
— Эх, — зæгъгæ, æхенимæри зæгъуй. — Аци дууæ бони биц- 
цеу æ хузæ куд исæйивта! Цума ’й дууæ анзи дæргъи нур фиц- 
цаг хатт фæууидтон, уотæ мæмæ кæсуй, — бæрзонд иуонтæ, фæ- 
тæи реу!.. 
Æ фурт Морат æнæ къæндзæстугæй Дзабомæ кæсун нæ фæ- 
разуй. 
Биццеуи зæрдæ куд фæууй, уотæ æ зæрдæ æхемæ æхсайуй, 
кæд иæ федауй, кæд йе ’мбæлттæй естæмæй дæлдæр, миййаг, æй; 
е кæд æгæр уæзбун æй... Æ рæсугъд цæсгоми рæсог æвзонг тог 
фелауæытæ кæнуй. 
Фал, Морат куд æнгъæлуй, Дзабомæ уотæ нæ кæсуй. Дзабо 
æ фурти уиндæй ие ’фсæдуй. Зæронд лæг —Дзабо иекæд æигъæл 
кастæн, Морат ци зин цард æма тохæнтæ бавзурста, сабий-са- 
бийæй, уотемæй мя адæми тонхи рацæудзæнæй, уомæ. 
— Нуртæккæ Изгиди æфцæгæй æрхъæрдтан. Дæллæй коми 
думæгбæл æрбацæунцæ уорситæ æма уони нихмæ хуæцуимæ не 
’стурдæр хъарæ рагæлсташ... Тæрсгæ ма кæнæ, баба! Кæд зинтæ 
æвзарæи æма ни беретæ уорсити къохæй исæфуй, уæддæр алли 
бопи зинæй еу бони зии хуæздæр æй. Цæбæл косæн, е исирæз- 
дзæнæй. Æзииæ Киристонгъæуæй кадæртæ не ’мбæлттæй æрба- 
. цудæй: етæ куд хабар кæпунцæ, уотемæй махмæ рæхги Советон 
хецауадæ æ къæхтæбæл ислæудзæнæй. Æцæг еу лæгъуз хабар 
фегъустон, баба, æз уонæй: дæ хуæрифурт Амурхан, большевик, 
пулиметæй уорсити нихмæ æхсаргииæй хуæстæй, уотемæй фæм- 
мардæй. Уони къохæй... Фал... Баба, тæрсгæ ма кæнæ!.. Ме 
’мбæлттæ фæццæуицæ, цæй бал, дзæбæхæй изайетæ! 
Морат рæуæг ампъезтæй йе ’мбæлтти фæдбæл фæрраст æй. 
* * * 
Баигъосай, кæсæг! Ба-мии хатир кæнæ! Уотæ ма бангъæлæ 
æма дин æз, 19-аг анзи цитæ æрцудæй, уоиæбæл дзорун: етæ бе- 
рæ, устур æма хъазар гъуддæгтæ æнцæ нæ историй медæгæ; уони 
туххæй æз æндæр хатт финсдзæнæн æма дин сæ лæмбунæг æр- 
дзордзæиæи; æз ку нæ уои, уæддæр сæ еу дзорæг уодзæнæй. Аци 
фиисти ба æз цубурæй дзорун 19-аг анзи нæ, фал 1931 анзи ав- 
густи мæйи зæронд Дзабой сæри ци незтæ æма гъудитæ адтæй, 
уоии æма-еу мæ дзæбæх балæдæрæ; гпи минкъий радзурд кæс- 
гæй-еу хæлхъой ма ниууæптæ дæ гъудитæ. 
402 

* * * 
О, æма уой ку дзурдтои, Морат йе ’мбæлтти хæццæ, тохи зар 
кæнгæй, уайтагъд Дзабой цæститæй фæййаууон æй. Дзабо æ 
фурти фæсте æдзинæг кæсгæй байзадæй. Æ дууæ нарæг цæсти до- 
ни разилдæнцæ. Æ гъоси топпи гъæр фулдæрæй-фулдæр кæнуй. 
Æгас бæстæ азæлуй, цъæх цирен уадзуй. Дзабой гъæубæсти, е 
’пхузои зæрæндтæй уæлдай иекебал ес. 
Силгоймæгтæ, сувæллæнттæ сæ мæгур къæстæй хуæнхтæмæ, 
цæгæттæмæ æма али уотæртæмæ фæллигъдæнцæ... 
Дзабо бабæй уинуй æхе е ’нхузон зæрæндти æхсæн: фæйнæ 
дзубанди хæссунцæ, куд уодзæиæй,. ци уодзæнæй, бæрæг си не- 
ке æвзаруй. Æцæг сæ еугурдæр æнгъæлæсæй зæгъунцæ: — Мах- 
еу еугæйттæй дзурдтан нæ тогцъирти нихмæ, кæрæдзебæл баст 
нæ уийанæ, фал нæ фæсевæд сæ даурд, сæ зунд, сæ хъаурæ исеу- 
мæ кодтонцæ, æма уорс æфсæдтæн аслаиæй гъуддаг нæ рауай- 
дзæнæй... 
— Е бæргæ уотæ ’й,— дзоруй Кьабо, зæронд Дзабой æндаг 
синхон,— фал уорситæц нæхе астæу берæ данкъатæ ес æма син 
сæ къелтæ æстæрунцæ, æрдауицæ сæ, даикъа куйи куд авинса, 
уойхузæи, æма етæ, æнæмæнгæ, фулдæр зиан æрхæсдзæиæицæ, 
уомæн æма ами, ка ци косуй фæсевæдæй, уой зонунцæ, бæсти 
ивардмæ лæр дæснидæр æнцæ æма, ка ’й зонуй, хуцау сип æй ма 
бантæсун кæнæд, фал... уотемæй нæ коммæ ку æрбацæуонцæ, уæд 
фУд берæ зиан искæндзæнæнцæ... Еци цъаммартæ — бонгинти 
къелтæ æстæргутæ нин нæ фæсевæдмæ топпи кæсæнæй кæсун- 
цæ аама сæ цæрдæй берæгъти гъæлæсмæ багæлдздзæнæнцæ... 
Гъе еци дзубандитæ ма зæронд Дзабойæп æзини хузæн æ 
зæрди лæуунцæ, æ зæрди хурфи федар бунат искодтоицæ æма, 
алли минут дæр гобати медæгæ мулдзгутæ куд фæддæрæз-бæ- 
рæз кæнуицæ, уотæ фæд-фæд цæунцæ... 
Дзабо стъоли рæбуи куд исбадтæй еци бадтæй бадуй. Гъуди- 
тæ сæ куст кæнунцæ. Хаттæй-хатт æ зæрдæн æ кæрон куддæр 
тухсгæ рист искæнуй, Тоддзай дзурдтæ æ зæрди ку æрбалæуун- 
цæ, уæд. 
Кæми *й, ци архайуй уæдæй нурмæ æпдегæй? Нур бабæй е 
биццеуи гъæуай кæнуимæ рацудæй. Уæ, æнæзонд, рæуки, дæ 
мард дин растæй, зæгъуй, мæрдтæмæ нæ бауадздзæиæицæ. Фал... 
тухсгæ дæр куд нæ кæиа? Ци мæрддаги æмбурдтæ кæнунцæ алли 
æхсæвæ, уомæи ка ци базондзæиæй? Мæгур биццеу æиæ хуссæг, 
æнæ хуæргæй, æхсæвæ дæо ма ’й æ къæсмæ æрцæуæии бои нæй- 
йес. Ма ’й æной ба туххæй еске косун кæнуй? Цард æхе исæййив- 
та, фæсевæд ахур, зунд есунбæл рахуæстæнцæ, æгайтима сæху- 
40* 

.æдтæ сæ царди унаффæ кæнунцæ, зæгъгæ, æ къæси бадгæй, гъе 
уотитæ дзоруй Дзабо æхецæн. 
Дзабой сæри бабæй мæиæ еу нæуæг гъуди фæммедæг æй; 
зæронд гъудитæ æ буни ракодта æма сæри бунат æхе фагæ ба- 
кодта... Нæуæгæй бабæй мæнæ æ рази фестадæй æ рагон цæ- 
рæн гъæубæстæ; 19-аг анз; уорситæ медхонхмæ æрбансæнстон- 
цæ; адæми тог донау ниуазунцæ. 
Мæиæ æ къæси дуармæ лæууй Дзабо. Дзабой къæси хæдза- 
ри æууæлæй нецибал ес; хæлхъой халлекк. Еу-дæс боии хæдза- 
ри зæнхæбæл есойнæ дард нæма æрцудæй. Ниллæг гурай дуари 
хузæн саст æ дуар. Хæдзари дуæрттæ, сахъалари фæрстæ, цума 
Дзабой зинбæл хъонц кæнунцæ, уотæ æнкъардæй кæсунцæ. Мæ- 
нæ Дзабо æхуæдæг æхе цæститæбæл гъазуй; æ рехæ рагæй даст 
иæма æрцудæй; уорс^уорсид цилпæй фæйиердæмæ ниппихсилтæ 
’й, æ уæле — æ гебенай зæронд; æ къохтæ дæлиаумæ æруагъта 
æма тæфирфæсгæнгутæи дзуапп дæттуй. 
Тæфирфæс ин кæнунцæ æ гъæубæсти зæрæндтæ; беретæ си 
ахæй кæуицæ. Се ’гасемæй æхсугдæрæй кæуй Къабо. 
— О, уæу-уæй, Морат,— зæгъуй Къабо.— Берæгъти гъæлæ- 
сæй дин ку тарстæн, æма нии ку фесафтæ!.. 
Къабо дæр, ку загътан æй, Дзабой æнгарæ адтæй, раги ра- 
мардæй æма Дзабой цæститæбæл уайуй, æ зæрди æфтуйуй. Къа- 
бо Морати æхе биццеутæй минкъийдæр нæ уарзта. Дзабой цæ- 
ститæбæл уайуй Морат æ хæстон рæвдзи хæццæ. 
Морат ма йин фæстаг хатт хуæрзæбонтæ ку загъта, уой ма 
дзæбæх гъуди кæнуй Дзабо. 
Гъуди ма кæнуй сувæллоиæй Морати æ гъæбеси куд даридæ! 
Уæд ии косунгъон куд иссæй! Уæд æваст хæстон домбай лæгæй 
куд рагæпп кодта! Фал æ фурт уорсити цæфæй кирæмæ куд них- 
хистæй, е ку æрбалæудтæй Дзабой зæрди, уæд æй æ цæстисугтæ 
нæбал бафарстонцæ. Уотæ хъарабугъæ бæргæ некæд адтæй, 
фал... Зæроид, зæронд!.. 
Сæр уæргутæбæл æринцадæй. Уæраги сæртæ æма кæрци ду- 
мæгкæгтæ Дзабой цæсти доиæй бауомæл æнцæ... 
II 
Зæронд Дзабой сæри магъзи уæхæн «революцитæ» ку цудæй, 
уæд сæ гъæуи колхозон дзиллæн ба устур æмбурд адтæй сæ гъæ- 
уи клуби. 
Гъæубæстæбæл раздæр райгъустæй, центрæй сæмæ æрвист 
лæг иссудæй, цалдæнмæ унаффæ кодтоицæ, центри æрвист лæги 
æрдзурдмæ игъустонцæ, уæдмæ гъæуæй еу æстуф некæцæй цу- 
дæй. Ефстагмæ, цид, дони сур-сур лæги гъостæмæ æрбахæссидæ 
404 

«æмбесæхсæви сæрддон ахъуз. Нур мæнæ рахæлеу æнцæ Дзабой 
гъæу сæ устур æмбурдæй. 
Фæсевæд, силгоймæгтæ, зæрæндтæ сæ цирæгъти хæццæ къу- 
æрдтæй цæунцæ , сæ ходунгъæр, сæ дзæфхъуйæй хъор даруицæ 
æхсæйвон æнцаддзийнади; уонæмæ гæсгæ се ’стуфæй æзгули кæ- 
иунцæ уасæнгитæ, куйти нæрæмонтæ гъæйтт зæгъунцæ. Фæсевæ- 
ди зарун, игъæлдзæгдзийнадæн кæрон нæййес. Еу къуар си бу- 
стæги дзахъула кæнгæ цæуй. Сæ кæрæдзей астæу цума цæбæл- 
дæр пæ федаунцæ. Серго, Дзабой æнгъæлдзау, дзоруй Габомæ: 
— Уæллæгъи, мæлæти «виступат» бабæй не скодтай! Дзорун- 
мæ дæсни дæ, фал кæд лæг дæ, уæд ма а лæппой хæццæ равза- 
рæ! Æз нуртæгкæ хусгæ дæр нæбал кæнун, аци фæдбæл мæ 
бригæдирæн зæгъдзæиæи. Сурхи бæрзондмæ хуасдзау ка цæуй, 
уоиæй еу æз дæи! Кæд дæ бон æй, оратор Габо, уæд ма уордæ- 
мæ мæ хæццæ рацо. 
1 або мæстгуи кæнуй; йе ’ннæ- æмбæлттæмæ æнгъæл кæсуй, 
кæд Сергой нихмæ ести зæгъонцæ, ома, Габо уæхæнттæбæл фæл- 
тард æй, Габойæи Сергой хузæттæ неци кæидзæнæнцæ, зæгъгæ. 
Фал Габо цæмæ æнгъæл кæсуй, е си нæййес. Æмбæлттæ лæдæ- 
рунцæ, Габо мæстгун ке кæиуй, уой. Бустæги ма ’й авинсунцæ, 
сæхуæдтæ ба фур ходæгæй тъæппитæ хаунцæ. Иннæ къуарæй дæр 
еу æмбали дзурд уадусмæ идардгомау рахаста: 
— Мæиæн дууæ бæхи ’ма» бричкæ мæ бæрнæхсти æнцæ. Мæ 
бæхтæ æфсес æицæ, хусгæ нæбал кæнун, фал нуртæккæ ефтиндз- 
гæ æма цæугæ. Бони рохсмæ гъæуамæ сауæнг Даргъ-Къохмæ ра- 
медæг уон... 
Адæм еугурæйдæр игъæлдзæг æнцæ, æхсæви æмбурдæй ба- 
бæй берæ нæуæг хабæрттæ базудтонцæ колхози кустити туххæй. 
Берети зæрдæмæ хъæбæр фæццудæй, центрæй сæмæ ци æрвист 
лæг адтæй, уой дзубандитæ. Æмбурди беретæ гъос-гъосæй дзурд- 
тоицæ, уæдта æмбурдæй ку рацудæнцæ, уæддæр: 
— Аци лæхъуæн, дан, (гъома центрæй æрвист ка ’й, е), дæлæ 
зæронд Дзабой фурт æй. Цуппар анзи ахур кæнунæй нæма иссу- 
дæй! Эх,цæхæн лæг иссæй! Æ сабур зунд, æ дзурдарæхст, æ конд! 
Мадта ма куд дзæбæхдæр уа адæймаг! Æхуæдæг ба раст цæр- 
дæй дæр æ кæстæр æнсувæр Сергой хузæн æй. 
— ’Цæгæй уодзæнæй,— дæлиауæй нийнæфгæй, зæгъуй парти- 
зан Хъаур дæр,—раст æ хестæр æнсувæр Морати хузæн æй... 
Эх, уогæ ба Морат дæр ци сæрæн игурд адтæй! Ку цардайдæ, уæд 
æцæг лæг уомæй рауадайдæ, фал... Гъуди ма ’й кæнун, эх, анас- 
сæни, йæ!.. Уорсити хæццæ ма фæстагдæр уæлæ Æхсæрисæри 
тухтан, уæд Морат мæн фарсмæ фæммардæй!.. 
— Нур, æвæдзи, Дзабо, кенæ ба Тоддза сæ фурт Лазæр, 
ацал-ауал анзи сæ цæститæ игонæй кæмæ дарунцæ, е æмбурди 
405 

докладгæнæг адтæй, уой ку зудтайонцæ, уæд медæхсæвæ дæр сæ 
фазæбæл исбурдайонцæ!.. ’Ма Серго æмбурдæй æрæгæмæ ку 
фæззиниуй, уæд Тоддза æпдегæй ку байзайуй!.. Зингæй ка басо- 
дза, е, мæ хор, донæн дæр «уф» кæнуй... 
Гъе уотæ фæйиæ дзубандий хастонцæ, æмбурдæй рахæлеу 
уогæй... 
III 
Дзабой хæдзарæ гъæуæн æ тæгкæ дæллаг кæрон адтæй. 
Адæм ку фæххæлеу æнцæ, уæд Дзабой дууæ фурти Серго ’ма 
Лазæр дæр сæхердæмæ фертæстæнцæ, сæ кæрæдзей рагæй нæ- 
ма фæууидтонцæ æма сæ цийнæн кæрон нæбал адтæй. Тоддза 
ма ’й Дзабобæл фæрститæ кæнуй Лазæр. 
Рагæй дæр еумæ хъæбæр гириз кæнионцæ, сæ дууæ дæр фур 
уадзимистæ æнцæ: «Гагкæ ма Дзабогкæ» кæрæдзе бабæй иссерд- 
тонцæ. Сæ ходунгъæр, сæ цирагъи рохс Тоддзамæ зиннун бай- 
дæдта. 
Серго æрбацæуй, зæгъгæ, зæронд мадæ хæдзари смедæг æй. 
Каесуй æма ма дин Дзабо æ бадæни еци бадтæй бадуй, æвæццæ- 
гæн, æ зæрдæ ке фæххудтæй Тоддзабæл, уой йин лæдæрун кæ- 
иуй. Тоддза хъæбæр тæнзæрдæ ’й. Фæттарстæй, кæд Дзабо æ 
сæр хъæбæр ниццавта, кенæ ба кæд къелабæл уотемæй фунæй 
ииццæй, зæгъгæ, сабургай бацудæй Дзабомæ. Æ дæргдзар ходæ 
йиц хæрдмæ исæргъувта æма йин æ тæрнихбæл æ къох радаудта: 
— Ци кæнис, ци, дæ сæр, миййаг, ниццавтай,— зæгъгæ, имæ 
фæттарст гъæлæсæй исдзурдта. 
Дзабомæ еци сахат ходæг исмедæг æй, фал барæй æхе нипъ- 
пъерддзæг кодта: Тоддзамæ хæрдмæ искастæй: 
— Даауæй, мæлгæ ку ракæнон, уæддæр нæ байрагæс уодзæ- 
нæй,— зæгъгæ, æ уæргутæмæ æ сæр фæстæмæ æруагъта. Æ сæри 
уæдмæ ци гъудитæ адтæй, етæ фæдунд æнцæ. Дзабой зæрдæ 
куддæр фегъæлдзæг æй Тоддзай лигъз ласæй: 
«Цума ’й тæбæгътæ æфснайæг еске искодта», зæгъгæ еци 
загъд æ зæрди ку æрбафтудæй, уæд æ ходæг нæбал бауорæдта 
Дзабо æма еци еу лиу-лиуæй ходун райдæдта: ха-ха-ха... 
Тоддза ин æ ходунбæл рамæстгунæй: цидæртæ исдзурдта, цу- 
ма Дзабобæл бостæ кæпуй, уотæ, æ хуссæимæ цæуи æвзаруй. 
— Барæн-ма, рæуки! Цæбæл бабæй бостæ, тæргай кæнис? — 
гириз кæнуй Дзабо, æхуæдæг ба ходæгæй мæлуй. Тоддзамæ дæр 
ходæг исмедæг æй, фал æй Дзабойæн иæ зонун кæнуй, æхе иста- 
лиигитæ кодта. Уæддæр Дзабо гъæйттæй ходуй, мæстæнмарæ 
кæнуй Тоддзай; ходуй æма дзоруй: 
— Нур мæ сæр ку басастайдæ, гормон, уæд исæфгæ нæ код- 
406 

тай?.. Мæн хузæн лæг ма дин æрдавгæ, миййаг, ку нæ уодзæнæй, 
кунæг мæбæл нæ гъарæнгитæ кæидзæиæ: «Уæ, ду ке адтæ, æма 
ду ке нæбал дæ...» Уогæ ба дуккаг бон æндæр лæгмæ фæййа- 
гайисæ! —ходуй Дзабо. Сахати разæй имæ æ рагон царди тух- 
хæй ци уæззау гъудитæ адтæй, уони иæуæг гъудитæ сæ буни ра- 
кодтонцæ. 
Æ фурт Лазæр устур ахургонд иссæй, дæллæй Мæскуй фæк- 
косуй. Æ хуарзи кой игъусуй. Ие ’ннæ фурт Серго колхози ху- 
æздæр косгутæй æй, æрæги йин æрцудæй лæвæрд преми æ хуарз 
кусти туххæй, æ хузæ газетти дæр рацудæй: æ номæй имæ, неке 
дзоруй, фал æй хоиунцæ Дзабой хъазуатои фурт. Дзабойæн е 
æхцæуæн куд нæ ’й! Косунгъон ку адтæй, уæд æй неке зудта; 
хъалти фæсдуæртти базæроид æй. Нур ба косуигъон нæбал æй, 
уæддæр æй адæм зоиунцæ. Дзабо игъæлдзæг æй; лæхъуæии миу- 
тæ фæизуй. Мæстæй маруй æ зæроид æнкъай Тоддзай: 
— Куд æигъæл дæ, уосамад, ду, уæллæгъи куддæр æрбамæ- 
лай, уотæ Дзабо нæуæг уоси хæццæ ке æрбабаддзæпæй! — æху- 
æдæг ба нигки хъæбæрдæр ходуй. 
Тоддза æхе смæстхузтæ кодта æма æхе меднимæр ходгæй 
дзоруй. 
— Игъосгæ бабæй гъе нур зæронд æррамæ! Ра бабæй идæтд- 
та! Зæронд æрра, де ’рра миутæ кæнунмæ бабæй дæ зæрди ести 
адтæй, æндæра хумæтæги дæ зæрдæ не стæвдæй æма хумæтæги 
дæ сæр иæ никъурцц кодтай! Æхе ба йин цума дзаумаутæ æфс- 
найæг еске искодта,— зæгъгæ, æ ходæг нæбал бауорæдта зæронд 
уосæ æма йе ’тæрдти хæр-хæр исервæзтæй. 
Уалинмæ хæдзари фалдзосæй дзубанди игъусун байдæдта. 
Серго æнæ ’мбалæй сæхемæ некæд цæуидæ, æндæр гъæуккаг æр- 
вист лæгти сæхемæ хонидæ. 
Кадæр бабæй ес æ хæццæ, зæгъгæ, зæрæндтæ сæ хуссæнти 
сæхе рацавтонцæ. 
Дууæ зæронди, æндегæй ци дзубанди цудæй, уомæ, цауæйнон 
сирди къахи гъæрмæ куд игъоса, уотæ игъустоицæ. Цума æгас 
æхсæвæ дæр нæма исæзмалдæицæ, уой сабур ниццæнцæ. Дуар, 
къæрæзтæ—æхгæд; дууæ лæхъуæии тургъæмæ æрбахизтæнцæ. 
Сæ фанари рохси цъита дуари зихъхъирæй хæдзарæмæ багъазта. 
Серго уайтагъд хæдзари тъуппгæигæ исмедæгæй, æ фæсте Лазæр 
хæдзари рæвдзитæмæ кæститæ кæнуй. Сергомæ дзоруй: 
— Сабур, гъæр ма кæнæ, бабайети игъал кæийс! 
Серго æрмахур тикисау къуити зелæнтæ кæнуй. Тоддза ’ма 
Дзабо дæр сæ фæйнæ цæстемæй се ’уазæгмæ сосæгкæй кæсунцæ. 
Дес кæнуицæ, циуавæр иуазæг сæмæ æрбахудта Серго аци бон. 
Æнгон, хуæрзарæзт, цъæх гæлифе, дууæ нæуæг цулухъи, хæстон 
сумкæ, дамбаца; фæтæи уоитæ, уорс фæтæн цæсгом, урух цæ- 
407 

ститæй ходуй; фарсæй Дзабой гъесин фæндур æриста æма ибæл 
цæгъдæн æрбадауй, гъæр куд нæ кæна, уотæ. 
Сергой дæр нур цæмæдæр гæсгæ ходæг иссердта, фал æхебæл 
хуæцуй. Цидæртæ дзоруй. 
— Усс, сабур, игъал сæ кæнис,— зæгъгæ, ку исдзурдта Лазæр 
Сергомæ, уæд æ кæстæр æхе нæбал бауорæдта. 
Зоиуй сæ баба æма саэ нана аци афони фунæй ке некæд фæу- 
унцæ, уой, фал Лазæри нæ фæсмæрунцæ æма уомæ гæсгæ нигъ- 
гъос æицæ, уомæ гæсгæ имæ ходæг тухгиндæрæй исмедæг æй. 
Лазæр уой ходунæн ку нæбал бухстæй, уæд фендæбилæй, 
Серго æхуæдæг хæдзари еунæгæй ку райзадæй, уæд бустæги хо- 
дунæй æ сæрбæл исиста и хæдзарæ. 
— Ци кæни, æрра, ци кæни! Усс-усс! Уæу, мæнæ нæ аллайаг, 
кæнуй! Усс, æрра!.. Иуазæг ин иуазæг нæ ’й. Уæу, мæнæ б#л- 
лах, — зæгъгæ, зæрæндтæ Сергобæл ратудтонцæ. 
Уæддæр Серго ходуй. 
— Ха-ха-ха... Лазæ-ха-Лазæри... нæбал базудтонцæ!.. 
— Ци-ци? Куд... Ссс, усс... сабур. Мæнæ бæллах! 
— Ха-ха-ха, Лазæри нæбал бафæсмардтонцæ!.. Баба, нæхе- 
Лазæри ку нæбал базудтай!.. 
Дууæ зæронди куддæр фæссах æнцæ. Тоддза рагæпп кæиун- 
мæ багъавидæ. 
— Гъи гæди, сайгæ нæ цæмæн кæнис? 
Куддæр фæцæй, ие ’уУæнДУй. Лазæри ма куд фæууиндзæнæй, 
е? 
Серго ма уæддæр ходуй. 
Уотæ рæхги цулухъти къæс-къæс иссудæй. Лазæр хæдзарæ- 
мæ фæммедæг æй ходæзмолтæй; æ фур цийнæй ибæл æ сæр ра- 
зилдæй, æ баба ’ма ’й æ нана сæ хъури никкодтонцæ. 
Еци сахат еци бийнонтæ ци хузи адтайонцæ, уобæл алке 
æхуæдæг рагъуди кæиæд. Сæ хабæрттæ цитæ адтайонцæ, уой 
дæр базонæд. 
Лазæрмæ гæсгæ Дзабойæн æ фурт Морат æ зæрди æрбафту- 
дæй, æ цæститæ дони разилдта. Лазæри æндагъддæр æ хъури 
буни бакодта æма дæлиауæй ииууолæфгæй загъта: 
— Эх, зæронд, зæронд, куд нæбал дæ базудтон!.. 
Еу сахати фæсте Тоддза дæр æма Дзабо дæр сæхе сæ гъæц- 
цæлттæй æримбарзтоицæ. Зии равзарæн адтæй, цийнæ фулдæр 
кодтонцæ æви æнкъард, æрмæст бæрæг адтæй, Лазæри æ хузæй 
куд нæбал бафæсмардтонцæ, гъе уотæ сæ зунди рахаст дæр Ла- 
зæри зунди рахастмæ хъæбæр идард ке на ’дтæй, е. 
Берæ зундгин дзубандитæ фæккодта Лазæр æ зæронд ний- 
йергутæн. Ке син фæдздзурдта, уони еугурæй ка зоиуй. Æрмæст 
сæ цубурæй зæгъдзинан. 
408 

— Талингæ ’ма цагъари къæлæт, баба, мæгур косæг адæм бе- 
рæ фæххастопцæ. Еугай гъæздгутæ мæгур косæг адæми тог бе- 
рæ фæцъирдтонцæ. Еци тогцъиртæн мах сæ уедагæ искарстан 
æма кæрдæн. Нæуæг цард исарæзтан мах. Махмæ косæг адæм сæ 
хъиамæтæи хецау сæхуæдтæ æнцæ. Еумæ цард аразæн, кæд ма 
нæмæ нуртæккæ къулумпитæ ес, уæддæр еу афони исрæвдзæ уо- 
дзинан. Советои Цæдес дуйиейæн æрмæст 1/6 хай æй, иннæ 5 ха- 
йеми ба ма нур гъæздгутæ, еугай лæгтæ миигай косгути тогæй 
цæрунцæ. Фал ирагæссаг æй, еци косæг адæм дæр Советои Цæ- 
деси ке бафæнздзæнæнцæ!.. 
Æмбурдæй рацæугæй, цума Лазæр æ бийнопти астæу æ док- 
лад нæуæгæй идарддæр хаста, уотæ зиндтæй. 
Дзабойæн Лазæри дзубаидитæ æ зæрди æрифтудтонцæ, æ 
хестæр фурт Морат фæстаг хатт хæстмæ ку цудæй, уæд ци дзу- 
бандитæ кодта, уони... 
— Гъо, гъо мæ хор, зæгъгæ, æ цæститæ дони разилдта Дза- 
бо...— Фæллад уодзæнæ цæуæггоиæй, бауолæфæ!.. 
Бон ивайун куд байдæдта, уотæ зæронд Дзабой гъæуи кол- 
хозои иомдзуд фæсевæд фæйнердигæй æсхъиудтитæ кæнун бай- 
дæдтонцæ, æхсæвæ сæ устур æмбурди ци унаффæ бакодтонцæ, 
е си иронх некæмæй фæцæй... Ерисæй, æзфæрраздæруонбæл, сæ 
кустмæ тæррæститæ кæиуицæ. Серго æ брички хæццæ гъæуæй 
раги райевгъудæй. Айфонмæ Габо дæр, æ цæвæг йе ’ккой, уоте- 
мæй Сурх бæрзондмæ исхъæрдтæй. 
Дуккаг бон Дзабо сæумæраги фестадæй. Æ колдуармæ еу 
лæхъуæн æд тачанкæ æрбалæудтæй. Дзабо сæ сиихаг Амурха- 
ни рафæсмæрдта; мæнæ сæ бæхтæ дæр. 
Зæронд Дзабой гъæуи фæсевæд берæ уарзуицæ, æхуæдæг 
дæр сæбæл хъæбæр æхцул æй. 
— Ай, Амурхан, мæ еунæг æрдхуард, ци раги фæззиндтæ? 
Æигъæлдæн мæ аци бои кумæдæр ласун фæндæ искодтай,— 
зæгъгæ, ходæзмолтæй загъта Дзабо и лæхъуæнæн. 
Амурхан дæр, не ?взоиг дууæ росеми сæумон дуиги хæццæ 
рæсог тог рафелауæ-бафелауæ гæнгæй, æфсæр.мдзæстугæй загъ- 
та: 
— Лазæри гъæуамæ Даргъ-Къохи станцæмæ нихъхъæртуи 
кæнон; колхоз мин уæхæн наряд равардта, æма гъе уомæ гæсгæ 
æруадтæн. 
Дзабо куддæр фенкъардæй. Æвæццæгæн ма Лазæри еу дууæ 
бони басабур æнгъæл адтæй... 
Еу сахати фæсте фурт æ мадæ æма æ фидæн — Тоддза ’ма 
Дзабойæп сæ къохтæ райста. Хуæрзбои син загъта. 
Устур зæодитæ син байвардта æма ходæзмолтæй æ уæрдун- 
мæ бахизтæй... 
409 

Цалдæн уæрдун æ надбæл нæ фæййаууонæй, уæдмæ дууæ зæ- 
ронди сæ фурти фæстæ æдзинæг кастæнцæ... 
1931 анз 
ДАДОЙ НЕЗ 
I 
Адæймаг дуйней рохсмæ хумæтæги нæ райгуруй: æ размæ ус- 
тур ихæстæ фæллæуй. Æ царди радæ рæстдзийнадæ, лæгдзий- 
нади кустæй ка куд рарвета, уомæ гæсгæ ин фæййаргъ кæнун- 
цæ æхсæнади дзиллæ. 
Хумати Дадо дæр дуйнейи рохсмæ ку фæззиндтæй, уæд ибæл 
иннæ адæмæй мингийдæр ихæстæ цæмæн адтайдæ? Фал уæддæр 
цард алкæд æнхузæн нæ рауайуй. Дадо æ хъалгомау фидæн еу- 
нæг лæхъуæм адтæй. Имонау æма боц цардæй устур адтæй биц- 
цеуи зæрдæ. Кувдмæ, хистмæ Дадой мадæ æма фидæ сæ фур- 
ти æиæ иæуæг хъæппæл некæд рауагътоицæ. Æ дзæбæх дарæс, 
æ нæуæг арæстæй æртæсидæ иннæ сувæллæнтти æхсæн. 
Уæди рæстæги сувæллон Дадо æихæст нæма лæдæрдтæй: цæ- 
мæн хæтуицæ иннæ сувæллæнттæ уазали, хори æнхузон бæгъæн- 
бад, игонфадгутæй. Хаттæй-хатт син тæрегъæд дæр фæккæнидæ. 
Фал æй фæстагмæ æ ниййергутæ исахур кодтонцæ, еци лæгъуз 
сау къах сувæллæнтти хзеццэа ма гъазисæ, дæ сæр дæр сæмæ ма 
хæссæ дæ фур устуйрадæй, зæгъгæ. 
Æппунфæстаг æ ниййергутæбæл исахур æй Дадо æма мæгур- 
дæр сувæллæнттæн «сау къахæй» федио кодта. Уой туххæй мин- 
гий нæддитæ нæ фæцæй йе ’нгæртти къохæй. 
Е раги адтæй. Сабий бонтæй нур нецибал ес... Дадо æхуæдæг 
устур лæг исцæй. Хæдзари хецауи бунат æрахæста. Æ зæроид 
ниййергути мингийгай иронх кæнуй, æхуæдæг хæдзари хестæр 
æй æма æхецæн унаффæ фæразуй. Ахид идзулуй æ уарзон уосæ 
Ефеиа, уæдта æ дууæ сабий — кизгæ æма биццеубæл... 
— Мадæ æма фидæ дæр хуарз куд нæ ’нцæ? Еу лæг куд 
уарзта æ ииййергути, уотæ сæ æз дæр уарзтон, æма син, уосай, 
дæхе зæрдæ иæ ходгæй, сæ мардæн лæгъуз æгъдау нæ равард- 
тон... Ку ма нин цардайонцæ, уæд бæргæ. Косгæ хуарз кодтонцæ. 
Еске хъиамæтæй иекæд испайда кодтонцæ, фал уæддæр нæ са- 
бийтæ дзæбæхæй ке байзадæнцæ. Е сæ иронх кæщунни бæрцæбæл 
даруй... О, лæгæн æ сабийтæ, æ бийнойиагæй хæстæгдæр æ зæр- 
дæмæ неци фæууй... Дæ фудголæн мин аци сабийтæй ескæбæл 
ести æрцудæй... Фæлтау мæхуæдæг сæ разæй фæууон. 
41* 
N 

Аци дзурди фæсте Дадо нийнæфтæй, æ гъæбесмæ исиста æ 
мингий сау кизги æма ин фæлмæи батæ, хъуритæ кодта. Сæ 
биццеу ба уæд дзæвгарæ адтæй, æрдæгдзæвтæй дзорун æвзурста, 
æ фиди фарста: «Зæроид нана æма бабай кирти цæмæн ииввард- 
тсицæ, кумæ сæ фæххастонцæ адæм, фæстæмæ кæд æриздæхдзæ- 
нæццæ?» 
Фал сувæллони фарстæи дзуапп дæттæг на ’дтæй. Дадой сæ- 
ри берæ гъудитæ æзмалдæй. Ефеиа ба хæдзари зелæитæмæ бав- 
налдта. Хъæбæр арази адтæй æ лæги фæлмæн дзурдтæ æма уар- 
зондзийиадæй силгоймаг. 
Дадо фестадæй, сувæллом кизги хуссæни æривардта æма æн- 
дæмæ, хъæбæр сагъæсгин лæгау, рацудæй. Устур уæлиндзи би- 
лæбæл ислæудтæй æма берæ фæккастæй æ гъæубæстæмæ. Еунæг 
æгустæй лæууæг адæймаги дæр нæ ахæстонцæ Дадой цæститæ. 
Хуæихаг цæрæг гъæуæи фæззæг сæ сæргъи лæудтæй, уолæ- 
фун си фæндонæй неке уагъта: ка игуæстæ цодæ кодта, кæмæн 
æ цæвæги саудори гъæр игъустæй. Хонсар хумтæй хумгæрдгути 
æвналди хæццæ рæсугъд ферттевионцæ хори цæстæмæ æхсирфи 
уæлгъостæ. Сауæигæ ма зæрæндтæй дæр бадунмæ неке евдал- 
дæй: ка сагæидтæ цæттæ кодта уотармæ цæунмæ, ка сатæлдтæ 
бидта, ка пахсай къæбæлтæбæл куста... Бор хъæдæртти æхсæнæй 
кæцæйдæр еу уæрццæ æвæлмæцгæ «гъуæд-бæлæхъ»-æй уаста. 
Берæ фæккастæй æ алфанбулаймæ Дадо, уойдзаг адæми æз- 
мæлдмæ. Аци лæги сæрмæ ци гъудитæ æрцудæй, ка ’й зонуй? 
«Мæн фидæ дæр сумахæй цауддæр нæ фæккуста, уæддæр ра- 
мардæй»,— адтæй æ еу гъуди. 
Æма, æцæг, Дадой фидæ магосати хæццæ нимад некæд ад- 
тæй. Ауæхæн кусти бони æй бадгæй некæд неке фæууидтайдæ. 
Мулдзугау архайдта æма æ бийнонти æгудзæгмæ некæд æруагъ- 
та. О, нур ескæцæй ку ракæсидæ Дадой фидæ, уæд æ бийноити 
бадунмæ мæстæй фæтътъæпп уидæ, уайтагъд ранхæст кæнидæ æ 
хæд^ари цигъæуæгти... 
Дадой цæститæбæл сæ хæдзари кустæгтæ æддæгвæсте рауа- 
дæнцæ, зæрдæ баристæй уони уæзæй, уæддæр æ зæрди уагæй 
берæ неци æййивта. «Берæ ка фæккуста, е дæр рамардæй, мии- 
гий ка фæккуста, е дæр» — нæуæгæй гъуди кодта Дадо. Нæуæ- 
гæй кастæй адæми кусти æвпалдмæ. Мингийдæр нæ кодта уæрц- 
ци «гъуæд-бæлæхъ» дæр... 
— Айт, нур дæубæл фæххуæст уо, уæрццæ, уæд берæ бæргæ 
нæбал «гъуæд-бæлæхъ» кæиисæ,— мæстгунæй исдзурдта гъæр- 
гомау æхецæн Дадо. Дзавгарæ рæстæг ма уæрцци заруимæ æ тог 
ферадæй. Фал уæрццæ æ заруиæй уæддæр гтæ (Ьæлмæстæй, нигки 
ма ин æмбæлттæ дæр фæцæй иннæ цъеутæй. Кæрæдзей цъухæй 
истоицæ сæ зар æма идардмæ игъустæй сæ зæллаиг гъæлæс. 
411 

Дадо еци æнкъардæй фæстæмæ баздахтæй сæ хæдзарæмæ. 
«Куститæ лæуунцæ, фал син ци кæнон? Дууæ марди ми ке рацу- 
дæй еу анзбæл, уой иæ зонунцæ адæн?». 
Нæуæгæй бабæй гъазта Дадо æ сувæллæитти хæццæ. Æфсий- 
нæ ба æвæлмæцгæй кодта хæдзари зелæн... 
II 
Дадойæн æ мадæ æма æ фидæ 1923 анзи рамардæнцæ. 
Фиццаг анз нецæмæй батухстæнцæ бийнонтæ. Сæхемæ дæр ад- 
тæй цæттæ мулк, уæдта сæмæ гъæубæстæ дæр куд зиангин хæ- 
дзарæмæ се ’нгæс дардтонцæ. 
«Цæрун дæр, хуæрун дæр, æгъдау дæдтун дæр зонун гъæ- 
уй» — уотæ, цид, гъуди кодта Дадо берæ хатти æхецæн, æма-еу 
сæ еу хатт гъæрæй дæр загъта: «Ций фæндуй дзорæнтæ адæм„ 
магоса мæ хонæнтæ, уæддæр æз мæхе зундæй косун». 
Æнæзуид лæг нæ ’дтæй Дадо, гъæубæстæ дæр йии аргъ код- 
тонцæ. Хъæбæр арази адтæй æ цардæй, хуæрдæ, мийнасæй, не- 
кæд цох кодта. Куд фæстæмæ æ уæлдзар цъаргун кæрцæи æ 
дустæ цæнгтæбæл медæмæ дæр нæбал кодта. Усхъитæбæл æй 
уæгъдæй æргæлдзидæ, нихæсмæ сæндтадæй рацæуидæ. Гъæунги 
ку рацæйцæуидæ Дадо, уæд æй идардæй дæр адæн фæсмардтон- 
цæ æ кæрци дустæй. Афтед дустæ сæхе фæйнердæмæ рагæлдзæ- 
багæлдзæ байдайиоицæ. Æнæмæнгæ, Дадой кæрци дустæ дзорун 
ку зудтайонцæ, уæд сæ тæрегъæд багъардтайонцæ сæ хецаубæл, 
фал æгомуг дзаумауи бон ций? 
Цаарун æма хæрун берæ уарзта Дадо. Гъæубæсти ци ес, æхе 
хæдзари берекетæй гебох адтæй æ зæрдæ. 
Ефена ба ’й уотæ берæ уарзта, æма йин, æигъæлдæи, «дæ цæ- 
стæ сау» зæгъгæ, некæд нецæбæл загътайдæ... 
Цæй бæрцæ ма фæццардайдæ Дадо еци тинс æма парахатти 
цардæй, ка ’й зонуй? Фал лæг ку цæра, уæд æ царди кунæг 
еститæ нæ фæууайуй. Зæронд Беса еу кувди медæгæ бафхуард- 
та Дадой. Кæд зæронд лæг æфур хуæрззæрдæй фæррæдудæй еци 
дзурд. æппун æ зæрли иæ адтæй Дадой бафхæруи, уæддæр æй 
Хумай-фурт æхемæ банкъардта. Финги сæргъи загъд-хъаугъа 
исиста. Фестадæй æма ледзунбæл исцæй. 
— Уой ба мин ци хонуй Хирити Беса? Ескæд имæ Хуматæй 
корæг еске бацудæй, мæ мæрдтæ сæ мæрдти æхсæн æнæгъдау, 
æгадæдæр естæмæй æнцæ... Уой ба мин ци хонуй? — Гъæр æма 
нæгæ исиста Дадо. Фингæй фæггæпп ласта æма æндæмæ ледзун 
æвзаруй. 
Адæми фулдæр хъаугъай бацудæнцæ. Лигъстæ кæнунцæ Да- 
дойæн... Уæлдай хъæбæр æринкъардæй зæроид Беса: цæститæ- 
412 

бæл гъунтъуз æрфгутæ дæлæмæ æруæзæ кодтоицæ. Ниуазæн æ 
къохи зир-зир кодта. 
— Бахатир мин кæнтæ, фæсевæд, мæн туххæй нæ цийии æр- 
бадти лæкъуидзийнадæ ке рауадæй, уой! Соми уии кæмун, æз ес- 
ке бафхуæруци туххæй нæ загътои еци дзурдтæ! — фæлмæнзæр- 
дæй дзурдта зæронд Беса. 
Ниуæзти рæстæги ма уотæ хуарз дæр кæми фегъосунцæ адæм 
сæ кæрæдзей дзурдтæмæ. 
Беретæ си загъд цæй фæдбæл рауадæй, уой дæр нæ зудтон- 
цæ, уæддæр хъаугъа цауддæр нæ кодта... Дадойæн неци амал 
иссирдтонцæ бауорамуимæ æма фæттæргай æй сæ хæдзарæмæ. 
Уой ралигъди фæСте еу мингий ку рацудæй, уæд кувди бадгути 
уаг æхебæл исцæй иæуæгæй. Мийнасæ æма цийнæдзийиади па- 
рахатæй адæмæй феронхæй Дадой ралигъд. Зæроид Беса дæр 
хестæрæн бадтæй æма нæуæгæй иæуæгмæ гагидауæ кодтонцæ. 
III 
Æ сабийæй ардæмæ еци æхсæви хузæн мæстæй некæд баэмал- 
дæй Дадой сæри магъз. Хеуарзон соцъа зæрдæ содзгæ æхсилкъи- 
тæ кодта. Кувдæй ку фæттæргай æй, уæд тузмæгæй асхуста сæ 
хæдзарæмæ. Фæстæмæ мин кувдмæ низдæхæи иæбал ес, зæгъгæ, 
дзурлта æхецæн Дадо. Фал кæд уотæ гъуди кодта, уæддæр æй 
хъæбæр фæндадтæй: кувди адæмæй æ фæсте еске ку рацæуидæ, 
ку си ракоридæ æма ’й фæстæмæ ку фæххонидæ. Айдагъ фæндгæ 
’й иæ кодта. фал æмгъæл дæр хъæбæр кастæй еци гъуддагмæ. 
Куд æй гъæуамæ рауадзонцæ кувдæй тæргайæй? — Уæхæн гъу- 
дитæй Дадои гъостæбæл къахгъæо рауадæй: «Исцæунцæ, æм- 
гъæлдæн, мæ фæсте» — æма æ цуд фæттагъддæр кодта. Фал æ* 
фæсте неке зиндтæй. 
Дадойæй уотæ —е кувдæй ку рацудæй, уæд уоми уой койæй 
уæлдай нецибал адтæй. Гъæуама йин зæрæндтæ æ фæсте еске 
исæрветонцæ, æнæ уотæ адæмæп сæ хуæрдæ сæ фарсбæл дæр иæ 
бацæфсдзæнæй... 
Фал Дадо рæдуйгæ кодта уæхæн гъудитæй. Адæм мийнасæй 
сæхе æфсастоицæ, берæ таустæ, кувдтæлтæ си цудæй, фал сæмæ 
Дадой кой на ’дтæй. 
Сæ хæлзари размæ ку исхъæрдтæй Дадо, уæд сосæгкæй фæ- 
стæмæ ракастæй: азмæлæг си некæцæй зиидтæй. Æ медбуиат 
æрлæудтæй мæстгунæй нæ тæргай лæг. Æ кæрцæ, æ зуймон 
местæлтæ. æ бухао ходи къæбæли хузæн зиндтæй зуймон мæй- 
рохси. Зæнхи цар æнхузонæй æмбæрзт адтæй уорс метин гъæццо- 
лæй. Мæйæ, мæстæймарæгау, игъæлдзæгæй худтæй арви астæ- 
уæй Дадой цæститæмæ. 
41^ 

Лæудтæй сахæй Дадо æ медбунат: «Зæронд Беса мæнæй цæ- 
мæй лæгдæр æй? Æ сувæллæнттæ арæстдæр æнцæ, æви æ мæрд- 
тæн хуæздæр æгъдау равардта» — тох кодта æхенимæр. 
Аци рауæн Дадой цæститæбæл нигки хуæздæр рауадæнцæ æ 
дессаг иæлсæгъæ Боцкий, æ зæронд гъог æма æ нæртон богъа. 
Æ богъа æмбесонди нард æма рæсугъд адтæй. Дадо ибæл иомæи 
исивардта «Даргъкъох». Æдзох дæр имæ еци номæй гъæр кæни- 
дæ. Цума Дадой богъа аци сахат æ хецауи гъудитæ базудта,— 
уотæ йе скъæтæй мæгургомау бауаста. 
— Æнæ байрайгæ фæууо, кæд ци афони уасис,— исдзурдта 
фур мæстæй Дадо. Зæрдæ буитоп исæнкъардæй. «Æфсес ку уай- 
дæ, уæд аци афони уотæ бæргæ нæ уасидæ... хуаси цъопп нæбал 
ес, айдагъ гъæмпæй ба тъæпп куд нæ рахауй. Ци син кæнæи? 
Етæ дæр мæиæн ести ку исцъапп кæиионцæ» — еци гъудитæй 
фулдæр кодта Дадой зæрди маст. Æ хæдзарæмæ ’й медæмæ ба- 
цæунмæ æ къах иæ хаста. Фæндадтæй æй, нуртæккæ кувди адæм 
уой туххæй цитæ дзорунцæ, уони зоиуи... Цæмæн нæ исæрвистон- 
цæ æ фæсте хонæг? «Лæг тухсун ку байдайуй, уæд имæ йе ’нгæс 
некебал фæддаруй» — дзурдта æхецæн Дадо. 
Æнгъæлдæн, аци æхсæви хузæн листæг некæд æркастæй æ 
хæдзари цигъæуæгтæмæ. Хъæбæр æй фæидадтæй алцæмæй дæр 
æихæст ун, фал æнхæст нецæмæй адтæй. Рæстæгмæ æ зæрдæ 
хъæбæр исхъурмæй. Æгас гъæу дæр цума уой нихмæ иссæнцæ, 
уотæ имæ кастæй еци сахат. 
— Барæ сæ ес, ке си ци фæндуй, уой кæнæд, æз ба уонæмæ 
гъæуагæй ци фесæфуи — уотæ зæгъгæй, дуйнебæл нæуæгæй æ 
цæстæ рахаста Дадо. 
Мæйæ æ фиццаг бунатæй дзæвгарæ исуæлиау æй, стъалутæ 
нигки хъæбæрдæр худтæицæ. Уазал дæр цауддæр нæ кодта. 
Дадой еци уазалæй медæмæ æ къах нæ хаста. Фæндадтæй 
æй, кувддзаути рахæлеу бахезун,— цума цитæ дзордзæнæицæ 
аци изæри гъуддаги туххæй? Гъæуама си ескæмæ сосæгкæй бай- 
гъосон,— зæгъгæ. 
Еу афони рахæлеу æнцæ кувддзаутæ. Кьуæрдгæйттæй хæлæф 
кодтонцæ сæ хæдзæрттæмæ. Кастæй Дадо сосæгкæй кувддзаутæ- 
мæ. Листæг сии игъуста сæ дзубандитæмæ. Дадой кой си некæ- 
ми адтæй. Дес æма мæстгун æмхузонæй кодта, æ кой ке иекæми 
адтæй, уой туххæй. Æ кой йин ку кодтайонцæ, уæддæр, æиæмæи- 
гæ, мæстгун кодтайдæ. Дессаг æй, æцæг, адæймаги конд... Фæс- 
тагдæр ма Дадой рæсти исцудæнцæ сæхе Гадзо æма сæ синхон 
Ахмæт. 
— Дæ хуарзæнхæй, Гадзо, аци изæри хилæ цæй фæдбæл ра- 
цудæй? Æз ин неци балæдæрдтæн. 
414 

Гадзо Ахмæти фарстæн дзуапп радтуни разæй æ фий æрсæрф- 
та. Ниуæзтгунгомауæй игъæлдзæгæй загъта: 
— Мæ-гъа ци адтæй, хилагæй сæмæ бæргæ неци адтæй, фал 
мах Дадо биндзииæй дæр тагъддæр исцæфсуй... 
— Ма уæддæр гъуддаг цæй фæдбæл рауадæй? 
— Нецæбæл, хуцауистæн... бустæги нецæбæл... Гъуддаг, 
значит, уотæ адтæй: хестæртæ ракувдтонцæ, Дадомæ синон ку 
æрхъæрдтæй, уæд бабæй хестæрти кувдтитæбæл æхецæй æфтуд- 
та æма дзурдта, цæруи, хуæрун æмæ æгъдау дæттуи дæр зонун 
гъæуй, зæгъгæ, æма имæ Беса федхалдта: «Æгъдау дæттун, хуæ- 
рун æма цæруи зонуни размæ лæг гъæуама косуп зона». Мах 
Дадо биндзинæй уæлдай нæ ’й. Спичкæ ибæл бадарæ æма исгупп 
кæнуй. Хардз имæ фæккастæй Бесай æфхуæрд: магосай туххæй 
æй æхемæ банкъардта, гъе уомæй уæлдай си неци адтæй сæ хи- 
ли медæгæ. 
— Æ, уæ мард фесæфа, гъе,— ходæгæй иийхалдæй Ахмæт,— 
æз ба сæ естæбæл фæххилæун æигъæл адтæн,— зæгъгæ, æ хæдза- 
рæмæ баздахтæй. Кæрæдземæн «хуæрзæхсæвæ» зæгъгæй дууæ 
дæр фæййауон æмцæ Дадой цæститæй. 
«Бонвуддæр Гадзойæй дæр ма лæгъуздæр истæн»,— бадугъ- 
дугъ кодта æхецæн Дадо. Бустæги имæ фæсмон æрцудæй: цæ- 
мæн фæббадтæй нурмæ уазали æндегæй. Гъæла цæмæи æй. 
Бацудæй æ хæдзарæмæ. Кувддзаутæй некæцæйбал неке æс- 
туф цудæй. Гъæубæстæ æнхузонæй æицад фуиæй кодта. 
IV 
Уæлдæр ма ’й ку загътан, ’Хумати Дадой уосæ Ефенай бæр- 
цæ, æвæццæгæи, æ лæги иеке уарзта, уой тасæй æ силгоймаг, 
æнæ фæстæмæ фæккæсгæй, топпи цъухмæ бацудайдæ. Æ лæги 
хузæн зинаргъ имæ дуйнебæл неци кастæй. Æхсæвæ бон нæ загъ- 
та косуимæ. Æхе артæи дардта, цæмæй тинсæй цардайдæ Дадо, 
цæмæй уомæн дзæбæх адтайдæ. 
Куста зæрдбунæй Ефеиа, цæй бæрцæ йин иæ баитæсидæ, уой 
бæрцæ æ уодæй хаудтæй æма фудхуз кодта. Уæддæр кустбæл ие- 
кæд бадæидта Дадой. Ескæми, цид, силгоймæгти æхсæп ку баф- 
туидæ, уæддæр æ лæги исраст кæнунбæл æрхайдта: «Куститæ 
дуид ку фæууиопцæ, фал æхуæдæг дзæбæх ку уайдæ, а дууæ бо- 
ни æппундæр æхебæл нæ ’й, мæ уоди азæлæнтæ йин цæугæ кæ- 
нунцæ». 
Адæмæй, цид, беретæмæ гъардтонцæ Ефенай дзубаидитæ 
æма йин-еу тæрегъæд дæр кодтонцæ. 
Дадо еци хилæй фæстæмæ бæрæг адæмтæй уæлдай иекебал 
хæццæ дзурдта. Æхе æндæр хузи æвдесун байдæдта. Фал косгæ 
ба уæддæр уæлдай фулдæр нæ кодта. 
41» 

Зумæги карзи фонси хуаллагæй сæ хæдзарае бунтон исадау- 
уæй. Нæбал адтæй сæ хуасдони хуаси цъопп. Ци бакæионцæ, уо- 
бæл æнхузонæй гъуди кодтонцæ Ефена æма Дадо. Гъæубæсти 
сæ нифс некæмæбал хастонцæ корæг бацæуимæ. Сæ фоиси мор- 
тæн сæ губуи иæбал æфсастæй. Сæ налат богъа хъалæй иæбал 
кафта. Уæддæр ку рамæстгун уидæ, уæд искъæти федæрдтæ æ 
сæрбæл рахæссидæ. Адæми хуастæ æхсæвæ бонмæ оабун кæни- 
дæ, куд фæстæмæ ба ин бийнонтæ сæ хæдзарæмæ æртæрун амал 
нæбал ирдтонцæ. Гъæубæл агъуд берæгъау хадтæй Дадой богъа, 
зæронд гъоги дæр ма æ фæдбæл фæххонидæ. Марунæй сæбæл 
неке аурста, фал æй цæфмæ не ’ййафтонцæ. 
Еу æхсæвæ Дадой гъæубæл мет тъæфилæй фæууардта æма 
зæнхи цар уæраги сæрмæ бамбарзта. Еу афони Дадо æхе гъуди 
æндæмæ ракастæй. Фæстæмæ ку æрбаздæхтæй, уæд загъта Ефе- 
найæн: 
— Æиæбайраги богъа бабæй федæрдти сæргъи рахизтæй, 
гъоги дæр æ хæццæ фæлласта æма еске хуастæ бун кæндзæнæи- 
цæ. Цæуæн, иссерун сæ гъæуй! 
Зийнадæй сæхе исцъапп кодтоицæ. Сæ сувæллæнтти хуссæни 
дзæбæхдæр бамбарстонцæ æма гæв-гæвæй рацудæнцæ. Сæ хæ- 
дзарæй æнхæст нæма рахистæицæ лæг æма уосæ, уотæ сæ гъос- 
тæбæл хуæсдæнттæй кедæр æлгъетунгъæр исигъустæй: 
— Уæ хуæздæри мардæн сæ бахуæретæ! Ба мæ бун кодтон- 
дæ! 
— Нæ хуæздæрæн фæхъхъау фæууæд дæ уод,— æхецæн ис- 
дзурдта Ефека æма идарддæр игъустонцæ Ахмæти æлгъетунмæ. 
— Гæбæр берæгъи амæттаг уин фæууонцæ, æнæбæзгæ адæм! 
Ба мæ бун кодтонцæ,— æлгъиста Ахмæт. Богъа æмæ зæронд 
гъог ба се ’скъæти исмедæг æнцæ, цума неци ракодтонцæ, уой- 
хузæн. Сæ хецæуттæ дæр Ахмæтмæ сæхе нæбал бавдистонцæ. 
Сосæгкæй фæстæмæ æрбаздахтæнцæ. Еци фæдбæл рæвæйиæй фе- 
дар исбастонцæ сæ богъай цæгиидзæмæ. Уæдта сæ гъар хуссæи- 
тæмæ бацудæнцæ, еумæ æрхустæнцæ. Уазалæй бацæугæй, хъæ- 
бæр æхцæуæн адтæй бæуæрти тæвдæ сæ кæрæдземæн. 
— Гъуддаг хуарз иæ цæуй,— загъта Дадо.— Гъæуй нæ хуа- 
си амал кæнун... Кæд ма дæ цæгатмæ ести ес, уæд сæ бабæрæг 
кæнуи гъæуй. 
Ефенай" цæгат Уæллагкоми цардæнцæ, берæ цæуйнаг адтæй 
уордæмæ. 
— Хуарз уайдæ, ку сæмæ разинидæ, уæд.„. 
— Хуарз уайдæ ’й еститæ ку уайдæ, уæд бæргæ, фал еци 
загъдæй неци пайда ес,— æикъардæй нийиæфгæй, исдзурдта Да- 
до æма иниæ фарсбæл æхе рæбунмæ бахадта. 
— Нæ лæг, уæ нæ лæг,— басхуста Дадой Ефена,— цума ин 
416 

ести нæуæг хабар зæгъунмæ гъавта,— исон нин Гадзотæ сæ гал- 
тæ ку радтионцæ, уæд хуарз уайдæ. Фæццæуианæ хуасæ ласун- 
мæ мæ цæгатмæ... хуарз уайдæ. 
— Хуарз уайдæ, хъæбæр хуарз, ести ку бакæнисæ, уæд,— 
æнæбаригомау дзуапп равардта Дадо. Æ хъури хаттæй бæрæг 
адтæй, идарддæр имæ дзубанди кæнуи ке нæбал цудæй, е. Уай- 
тагъддæр бафуиæй æй. Ефенай сæрмæ ба хуссæг некæцæйбал 
цудæй. Æвæлмæцгæ æзмалдæнцæ æ билтæ. Æ гъудитæ æхе мед- 
нимæр дзурдта: «Галтæбæл куд фæххуæст уæн. Куд хуарз уай- 
дæ, Гадзотæ нии сæ галтæ ку радтионцæ!..» 
Силгоймаги цæститæбæл уадæнцæ коми фæндæгтæ, æ цæгати 
гъæу, хуасдæнттæ, аци анзи мастмæ нæуæг сæрдæ хуасæ куд бе- 
рæ кæрддзæнæнцæ... «Ци хуарз уайдæ, нæ лæг исон галтæбæл 
ку фæххуæст уайдæ», зæгъгæ, аци хатт гъæрæй исдзурдта Ефе- 
на æма æ лæги æ кфхæй базмæлун кодта. Фал æй Дадо йе ’рæм- 
буйнæй фæстæмæ иæстгунгомау æсхуст æрбакодта. Еци æсхус- 
тæй бæрæг адтæй лæги фæндон: «Хуссун мæ ку ниууадзисæ, уæд 
æцæг хуарз уайдæ». 
Зуймон æхсæвæ æ куст кодта. Мет æнæсагъæсæй уорс гæлæ- 
ботæй хаудтæй æма зæнхи цар æхсæггагæй æмбæрзта. Дадой хæ- 
дзарæмæ дуари цæстæй бурдæн дунгæ мет фæлдзæгъдæг хаста 
æма хурин фæрстæбæл цъæх халасæ ивардта гъунай хузæн. Хæ- 
дзари буни искъæти еске хуасæй æфсесæй фæидон синæр цагъ- 
та Дадой богъа. Зæронд гъог си цохгомау лæудтæй æма, цид, æ 
цардæй боззаги хузæн фийи тулфæ рауадзидæ... Сæ дууей цæ- 
ститæбæл дæр уадæнцæ ескæ хуасдæнттæ. 
V 
Сæударæй — Дадо ма æ хуссæни хурруттæй хустæй, уæд Ефе- 
иай галтæ цæттæй лæудтæнцæ сæ дзонæгъи хæццæ. Ефеиай ху- 
зæн гъæубæстæй сæумæраги ка фестадæй, етæ дес кодтонцæ 
кумæ цæуй аци галтæбæл Дадо? 
Мет æ уарунæй банцадæй. Уорс мегъæ бæрзонддæр исиста æхе 
æма æ гъæбеси батухта тæлийæй бадгæй уазал зæрдæ хуæихти. 
Гуратæ æма иннæ хуасдæнтти цъеутæ базгули æнцæ. Дадой зæ- 
роггд уорс куй дæр æ гъар буиатæй фестадæй æма балций цæун- 
мæ æхе цæттæ кодта. Ефенабæл уæлдай цийнæтæ фæккодта æма 
дзонæгъи фалдзосæй некумæбал цудæй. 
— Нæ лæг, уæ иæ лæг, не ’гъосис æви! Ку фестисæ, уæд ху- 
" ардз уайдæ. Галтæ цæттæ ’нцæ. Бабæрæг . гъæуй мæ цæгати 
гъæу,— дзурдта сабургай Дадой уосæ Ефена. 
Лæги зæрдæ галти койæй фесхъиудтæй... Æхемæ æнхæст нæ- 
ма ’рцудæй, хуссæг æй уæгъдæ нæма уагъта, фал уæддæр æ хус- 
сæни рабадтæй. 
27 Æвзæрст уацмыстæ 
417 

Ефенамæ аци сахат æ лæг уæлдай рæсугъд фæккастæй. Сау 
бицъотæ куддæр сæхе исæздугътитæ кодтонцæ: сурх уадæлттæ, 
мингий тумбул фийи хæццæ æндæр хузи зиндтæнцæ. «Æнамонд 
иæ дæн, уæхæн лæг кæмæн ес!» — дзурдта æхецæн Ефена. Фур 
цийнæй æ зæрдæ базмалдæй. Раба кæнуйнаг ин адтæй, фал æхе- 
бауорæдта. Дуарæй фæззиидтæй Гадзо æма бон хуарз загъта 
Дадой бинонтæн. 
Æ галтæ син хуасæ ласунмæ ке балæвар кодта, уомæй Гадза 
æхуæдæг хъæбæр арази адтæй æхецæй. 
Хуарз кæмæн ракодта, еци бийнонти хæццæ *й хъæбæр фæн- 
дадтæй ести фæлмæн дзубандитæ ракæнун. Хаттæй-хатт хуарз 
ка ракæна, уомæн æхецæн æхцæуæндæр фæууй, кæмæн æй ра- 
кæна, уомæй. 
Уотæ адтæй Гадзой гъуддаг дæр аци сæумæ. 
— Галтæн неци ’й, фал уæхуæдтæ уæхебæл æрæги ма кæн- 
тæ! Бон хъæбæр цубур æй. 
Еци дзубандитæй Дадой фæрстæ цъæстæ кодтонцæ. Æхе мед- 
нимæр мæстгун кодта, æвæццæгæн ма Гадзо идарддæр ести ку 
дзурдтайдæ æ галти туххæй, уæд сæ Дадо хæфтитæй æ тургъæй 
ратардтайдæ, фал Гадзо нецибал дзурдта. 
Гъуддаг цудæй, раст Ефенай куддæриддæр фæндадтæй, уотæ. 
Лæг æма уосæ æнхузонæй сæхе цъапп кодтонцæ балций цæунмæ. 
Ефена цæттæ адтæй, æ сувæллæнттæ кæбæлдæрти бафæдзахста. 
Фал ин æваст Дадой дзуапп æ зæрдæ ниццавта: 
— Мацибал исдзорæ гъе нур, еунæг галтæбæл нæ дзæбæх: 
финддæсемæй фæццæун гъæуй, нæ сувæллæнттæ æма нæ хæдза- 
ри ба ами дзæгъæли ниууадздзинан! 
Галти сæрбæл рахуæстæй Дадо æма рарастæй, еу миигий бо- 
стæ æма æвæндонгомауæй, устур надбæл æ кайести гъæумæ. 
Гъæуæй еу мингий ку байевгъудæй, уæд галтæн сæхе рауагъ- 
та, дзонæгъбæл исбадтæй æма æ галти цуд фæттагъддæр кодта. 
Цалдæн тегъи аууон нæ фæцæй, уæдмæ гъæубæстæ сæмæт каст 
кодтонцæ Дадой фæсте: куд фескъуæлхтæй — уобæл дес кодтон- 
цæ. Æ фæсте байевгъудæй сæ зæронд куй дæр. Ефена ба æн- 
къардæй лæугæй байзадæй æ медбунат. 
Æ зæрдæ ристæй æ лæги сагъæсæй: 
«Нæфæразгæй рандæй æнæбари нæ лæг... Уотемæй ибæл 
фæндагбæл галти хæццæ ести ку æрцæуа»,— кодта æ гъæститæ 
синхæгтæн. 
VI 
Коми фæндæгтæ арф мети фæсте раст дзонæгъи аккаг адтæн- 
цæ. Дадо æ фæндон исбадтæй дзонæгъбæл, къæхтæ гъаргомлу ба-г- 
418 

тухта хуаси медæгæ. Бæрзæ уесæй рæстæгмæ равзедидæ æ гал- 
тæмæ. Галтæ дæр лигъз нæдтæбæл цæунæй не ’фсастæнцæ. Зæ- 
ронд куй дæр фæснæдтæ, фæдæсмодгæй, æ сæрæй гъазгæ цудæй. 
Дадой зæрдæ куддæр байгъæлдзæг æй. Рагæй дæр æ рæугутæ 
уæхæи кæдзос коми уæлдæфæй некæдбал уолæфтæнцæ. Нур си 
сæ фæндон нихъуæрунцæ. Берæ бæлццæнттæ æмбалдæй Дадо- 
бæл: фæсмардæй, æвæсмардæй — сæ еугурæн дæр салан лæвард- 
та. Коми хурфи Æрæфи дон ехти буни сур-сурæй уадæй. Нæзи, 
уæдта иннæ алли хузои бæлæсти къабæзтæ метй уæзæй сæ сæр- 
тæ ниллæг кувтонцæ сæ кæрæдземæн. Сæ бунмæ æгъзалдæй сæ 
тъæфил кирсæ. 
Еу мингий рæсугъд уорс дæлахъур сау цъеу, Ирæфи сæрти 
тæхгæй, ефхаста Дадой. Цъеу игъæлдзæгæй гъазта ехарæнгæ- 
бæл. Кæми дони хурфæмæ ниллæуеридæ, кæми фæстæмæ исгæпгт 
кæнидæ. 
«Дон дæр ибæл куд нæ хуæцуй, дон»,—гъуди кодта Дадо, 
цъеумæ кæсгæй. Нæ бæлццони зæрдæ исигъæлдзæгæй, æ цъухи 
æфтудæй алли хузи зарти мотивтæ æма сæ æхецæн гум-гумæй 
кодта Дадо. Рæстæгмæ æхемæ дæр фæммæстгунæй: нури уæнгæ 
уæхæи дессаги балци ке некæд бакодта, уомæй. «Æдзох хæдзари 
къуми бадун лæги гъуддаг нæ ’й, лæги гъуддаг». 
Фæпдаг Дадомæ уотæ цубур фæккастæй, æма æ кайести гъæу- 
мæ куд бахъæрдтæй, уой æхуæдæг дæр хуарз нæбал равзурста. 
Иуазæгæн салан куд нæ загътайонцæ нæ хонхбæсти кайести 
гъæу? 
Æнæуинд, æнæзунд, æгадæ лæг на ’дтæй Дадо. Хъæбæр дес- 
саг хуарз æй исиуазæг кодтонцæ æ фусунтæ. Хуарз æй фæууид- 
тонцæ сæ цийнæ, сæ намусæй. 
Зуймон бон искæсæ æма никкæсæй, фæззæгъунцæ. Уайтагъд- 
дæр райзæр уй. Каед Дадой хъæбæр фæндадтæй еци æмбойни сæ- 
хемæ фæстæмæ низдæхун, уæддæр йин гæнæн не ’ссæй: фусунтæ 
*й нæ рауагътонцæ, ахсæви дин цæуæн нæййес, сæумæ ба дæ нæ- 
хецæй еске нихъхъæртуи кæндзæнæй, зæгъгæ. Дуккаг сæумæ дæр 
ма хуарз фæццийнитæ кодтонцæ фусунтæ сæ уазæгбæл. Ефена- 
йæи цидæр лæвæрттæ исцæттæ кодтонцæ. Æ хæццæ йии лæхъу- 
æнти барæуадзæ дæр æмбалæн рарвистонцæ. 
Сиахс устур арфитæ ракодта кайести гъæуæн æма ранæхстæ- 
рæй сæ хæдзарæмæ. Лæхъуæн сæрбæл хуæстæй галтæбæл, Дадо 
ба, над лæгъуз кæми уидæ, уоми ласæги фарсбæл фæххуæцидæ. 
Алли хузи дзубандитæ кодтонцæ, уотемæй сæ над цубурдæр код- 
та. 
Дадой цæститæбæл уадæнцæ: иуд ниццæудзæнæй сæ гъæу- 
мæ, сабийтæ, Ефена æ размæ куд рауайдзæнæнцæ, йе нæуарзон- 
тæн ба сæ цæститæ содздзæнæнцæ, етæ уотæ æнгъæл, æнцæ æма, 
416 

æнæ уони æнхусæй Дадо æхецæн амæлттæ не ссердзæнæй. 
Кæд Дадо уæхæн гъудитæ кодта, уæддæр æй хуссæг æнцад 
нæбал уагъта: еуемæй аци афони хуссун ахур адтæй, иннемæй 
ба цъæх арахъ æма сау бæгæни дæр тухæ кодтонцæ Дадой сæ- 
ри магъзæн. Лæгъуз æй нæ фæууидтонцæ æ кайестæ! 
Еци дзоргæ-дзоргæй, æ цæститæ кæрæдзебæл фæххуæционцæ. 
Ласæги рахауни сагъæс имæ нæбал адтæй, фал æхецæн коммæ 
рахаунæй тарстæй. Хуссæг цæститæй ратонун нæбал кумдта. Еу 
цæстæ туххæй ку исигон кæнидæ, уæд иннæ ба æндагъддæр 
фæццæфсидæ. 
в<сА дии бæллæх, нæхемæ ма ку фæхъæртинæ æнæ фидбили- 
зæй... Берæ нæ бæргæ нæбал, гъæуй». 
Æма, æцæг сæ гъæу идард иæбал адтæй. Коми фæндагмæ 
зяинуи байдæдта дзæбæх. Нур сæрбæл хуæцæг лæхъуæн дæр 
неци лæдæрдтæй Дадой /мæгур бонæн. Уой сæри дæр цидæр 
<сагъæстæ бацудæй æма галти разæй устур зæрдæй æмпъез код- 
та. Дадойæн ба æ уæргутæ æ буни фæттасионцæ... 
Гъæумæ бустон ку фæххæстæг æнцæ, уæд иуазæг лæхъуæн 
<фæстæмæ еу каст ракодта. Дадой хабар галти фæсте некæмибал 
;адтæй. Бæлццон æ цуд бауорæдта. Агоруй æма лæг фесавдæй. 
^Лæхъуæни зæрдæ тæссæй куддæр фæкъкъæпп кодта æма рæстæг- 
мæ сонтау фæцæй. Уалинмæ гъæуæй фæдесæнттæ, хаугæ ’й ка 
фæууидта, етæ рауадæнцæ. Уайтагъд арф коми хурфæй мæрсии- 
тæбæл исхастонцæ Дадой. 
Гъæубæстæ æваст бунтои бахæлхъой æй. Дадой хæдзарæмæ 
æмбурд кодтонцæ. Сæри цари лухтæй тоги кæлунæн бауорамæн- 
тæ на ’дтæй. 
Ефена некæмæбал игъосуй, æхе тонуй, æ гъарæнгæ итииг кæ- 
нуй. Уоститæй ибæл кадæртæ ниххуæстæй, уæддæр ин амалæй 
амал нæ ирдтонцæ. 
— Некæд неци фæууиндæй, æви етæ ци миутæ æнцæ, нур 
лæг æгас ку æй? — адæмæй беретæ сæхе хадтонцæ Ефенамæ. 
Уæддæр ин багъоси амал на ’дтæй. Гъарæнгитæ кæнунмæ ний- 
йагайдта: «Уæ, хуарз адæм, маке мæбал баходæд, ци мин кæнун 
кæнтæ? Мæ сабити мин хормæ ку ниууагъта. Кæд æй нæ фæн- 
дадтæй, æзинæ уордæмæ цæунмæ, уæд мæбæл хуцау æ бæллæх 
цæмæн ниввардта, кумæ ’й æрвистон! Лæгъуз фæндæгтæбæл ус- 
тур балци ку бакодта æма мин нецæй туххæй ку байсавдæй!» 
Ефенай гъарæнгæмæ кæмæйдæрти цæстисуг æрцудæй. 
— Неци ин адтæй! Фæййервæздзæнæй, уæ дзæгъæл миутæ 
бауораметæ! — фæззуст кодта Гадзо. 
Каёунгъæрæй банцадæй хæдзарæ. Уæззау уолæфтæй Дадо. 
Æ гъæлæрæй идардмæ цудæй арахъи тæф. 
— Лæгмæ кæцæй ци нæ фелвæсдзæнæй? Надæн æ дæргъцæ 
л4?° 

æма æ уæргъцæ æмбес æнцæ,— хумæтæги нæ фæззæгъунцæ. Ус- 
тур зин фæндæгтæбал æрервастæнцæ, æ тæгкæ хæдзари рази ба 
ибал бæллæх æрцудæй,— лæдзæгбæл æнцойнæй æнкъардæй 
дзурдта зæронд Беса. 
Æгас æхсæвæ дæр Дадой хæдзарæ адæмæй не ’сцохæй. Фæс- 
тагмæ сæйги сæргъи хецæиттæ айдагъ сæхуæдтæ байзадæнцæ, 
сæ хæццæ адтæй Гадзо дæр. Сæйгæ хъæбæр тарфæй бафунæй 
æй æма арахъи тæф гъæлæсæй æнæ скъуйгæ цудæй. 
— Нæ лæг бабæй си æхемæ Сослани цæстисугæй дзæбæх ке 
фæккастæй, е бæрæг æй æ тæфæй... Æ, кæд аци ниуæзтæй пайда 
нæййес, уæд ибал сау сугъдæ исцæуа, — исдзурдта Гадзо. 
Еци загъдмæ хъæбæр исристæй Ефенай зæрдæ: «Лæг мæлгæ 
кæнуй, атæ ба уæддæр се ’фхуæрæн дзурд нæ уадзунцæ» — æхе- 
цæн бадугъ-дугъ кодта Ефена. 
Æхсæвбадгутæй сæйгæ рæстæгмæ бунтондæр феронхæй, сæ 
игъæлдзæг тауæрæхъти тумугъи бацудæнцæ. 
Æрмæст Ефенамæ нæ цудæй ходун æма тауæрæхътæмæ игъо- 
суи. Уомæй ие ’руагæс кодта, æ лæги ма ескæд дзæбæхæй фæу- 
уиндзæнæй, е æма, цид, фæсаууони æ цæстисугтæ къохмæрзæнæй 
расæрфидæ. 
Æхсæвæ цудæй бонæрдæмæ, иуазæг лæхъуæн, иннæ адæнтæ 
фæйнæ рауæнеми бафунæйтæ æнцæ. Ефена æхуæдæг еунæгæй æ 
лæги сæргъи ке байзадæй, уомæй устур арази адтæй. Фæлмæ- 
нæй рæвдудта æ уарзон лæги... Æхсæвæ цудæй æ цудæй... хат- 
тæй-хатт бурдæни неун дуари цъæстæй хъæбæрдæр æрбайгъу- 
сидæ. ’ 
Хъал адтæнцæ аци æхсæвæ Дадой зæронд гъог æма богъа 
дæр. Уоиæмæ Дадой сæйги сагъæс нецæмæй хъæрдтæй. Хуасæй 
ба æфсæст адтæнцæ... 
VII 
Ци лæуунцæ бæнттæ? Сæ еу æнхæст нæма фæййевгъуйуй, 
иннæ ба уæд уой бунати равзуруй!.. 
Еци æхсæвæй рацудæй берæ рæстæг. Зумæг дæр æма уалдзæг 
дæр фæййевгъудæнцæ. Ралæудтæй нæуæг анзи сæрди мæйæ. 
Ефена æ зæрдæй ци хуарз курдта,— е ибæл æрцудæй. Кæд ко- 
сунгъон ие ’ссæй, уæддæр ервæзгæ фæккодта Дадо. 
Силгоймаг хæдзари кусти догъи уадæй, æхе гъардта, цæмæй 
бийнонтæ стоиг.æмæ æнæуой ести гъæуагæ ма баййафонцæ. Цал- 
дæр мæйи æндæргъцæ уой хæдзарæ арахъæй некæд исцохæй.. 
Сæ хæсгæ нæлсæгъæ дæр нивгарстонцæ. 
Мингий сæйгæ фæрсæги тæбæгътæ нæ ниууазал кодта Дадо, 
421 

алли хузи хунтæ æма кæркитæй фарстонцæ гъæубæсти хецæнттæ 
Дадой. 
Сæйгæн хуæрдæ лæгъуз нæ тадæй, фал куд фæстæмæ нæрсун- 
бæл фæцæй. Лæгæц æ уæргъцæй æ дæргъцй бæрæг нецибал ад- 
тæй. Рæсудæй Дадойæн æ зæрдæ æхемæ хъæбæр дзурдта, фал 
си ресгæ уоййасæ ке неци кодта, уомæй æ зæрдæ федар адтæй. 
Æ хуæрд, æ ниххуст æма æ ниуæзти алкæми дæр хъæбæр терг.а- 
дийæй зилдæй æхемæ. 
Еу бон ибæл сæ иихæси æ рагон зонгитæй еу æндæргъæук- 
каг фембалдæй! 
— Куд æй е, Дадо, исæфгæ ку кæнис, ку ниррæсудтæ æма 
дæхе цæфбæл гъуд цæмæннæ кæнис? Æнæмæигæ ии æнæ доннез 
ун хуасæ нæййес. Исæфис! Тагъддæр дæхе фæууинун кæнæ 
дохтурæн! 
Иуазæг лæг ма нигки берæ цидæртæ дзурдта æма амудта 
Дадойæн! 
— Салигуæрдæни дохтур дин ку неци бакæна, уæд исæфис! 
Иуазæг ку рандæй, уæддæр ма нихæси Дадой нези туххæй бе- 
рæ дзубандитæ цудæй. 
Хъæбæр фæттарстæй Дадо æхуæдæг дæр æма æ рæсуддзий- 
надæ æ цæсти ахидтæй... Æнкъардæй æрбацудæй сæхемæ нихæ- 
сæй æма Ефенайæн загъта ,æ лæгъуз хабар. 
Куд нæ ристайдæ силгоймаги зæрдæ? Листæгдæр æркастæй 
æ лæгмæ æма æ цæститæ рæстæгмæ игоиæй байзадæнцæ. Дони 
зилдæнцæ сæхе медæгæ. 
— Ауæхæн ма си лæг ниррæсуйгæ фæууиндæй? Гæр, æдосæ 
дæр ма уотæ ку на ’дтæ. 
— Абони, æнæмæнгæ, мæ рæсуд фæддæр-фулдæр æй, фал 
раздæр дæр хъæбæр бæрæг адтæй,— федар зæрдæй загъта Да- 
до æ уосæн.— Салигуæрдæни еу дохтури ,хабар кæиунцæ, уой 
бабæрæг кæнун гъæуй. 
Лæг æма уосæй алке дæр гъуди кодта фæрæзнитæ; кутемæй 
фæццæуонцæ Салигуæрдæимæ дохтурмæ. Дадо æхуæдæг дæр нæ 
зудта æ незихатт, цæмæй уотæ рæсудæй, дес кодта уотæ ниррæ- 
суйгæй си ресгæ куд неци кæнуй: «Уæддæр мæ барæй сæйгæ 
фæххонунцæ, уадзæ æма базононцæ мæ нези хатт». 
Сæйги Салигуæрдæнмæ ласун фæндæ искодтонцæ æнæ фæ- 
стеуатæй. 
VIII 
Аци устур балций Ефена æ лæги еунæгæй нæбал рауагъта. 
Бæхбæл æй исивардта æма хонхæй будурмæ идадзæй ласта. Бе- 
рæ фæццудæнцæ æма хъæбæр нифæлладæнцæ: Ефеиа фестæ- 
гæй цæунæй, бæх ба уæззау лæг хæссунæй. 
422 

— Будурмæ ку ниххæццæ уайанæ, уæд нæ бæхæн уæрдун ра- 
корианæ æма дуййемæй дæр бадгæ бацæуианæ. 
Дигори комæй ку райевгъудæнцæ, уæд къулдуни надбæл раз- 
дахтæнцæ. Устур сау гъæдæ æ сæрдтои дарæсæй фæлуст адтæй, 
цъеутæ си рæсугъд зартæ кодтонцæ. Над хъæбæр æдзæуæг ад- 
тæй. Дадойæи феицондæр æй, еу къуар хатти бæхæй дæр рахиз- 
тæй, фестæгæй дæр рауадæй, иуæнгтæ рæуæг кодтонцæ, еу ра- 
уæн сæ уолæфт дæр исуагътонцæ. Дадо фæсаууонмæ бацудæй: 
е уæнгтæ æзмæлун кæнуй, æ хъæсти цар къохæй рауииуй, гæп- 
питæ кæиун æвзаруй. «А дин бæллæх,— нæуæгæй гъуди кодта 
.Дадо, — гæбæтау аллиæрдæмæ ку ниррæаудтæн, уæд ми рес- 
гæ цæмæннæ ести кæнуй». 
Дадо æппундæр фестæгæй цæунæй нæбал æфсастæй. Цал- 
дæн будури гъæутæмæ нæ фæххæстæг æнцæ, уæдмæ Ефеиай бæ- 
хæй рахезун нæбал рауагъта... 
Уайминутмæ сæ сæ фæндаг сау гъæдæй цъæх будуртæмæ ра- 
хаста. Дадо æхуæдæг исбадтæй бæхбæл, Ефеиа ба æ фарсмæ 
цудæй. 
Салигуæрдæнæн идард кæмидæр æ сау æндарг зиидтæй. Лæг 
. æма уосæи сæ дзубанди багъос æй, æнцад цудæнцæ сæ фæндаг- 
бæл. Дзæвгарæ ку бацудæицæ, уæд сæ фæстегæй æрбаййафта еу 
бричкæ. Брички бадтæицæ дууæ лæхъуæни æма кизгæ. 
— Уæ фæндаг раст,— бæхтæ бауорамгæй загъта лæхъуæн,— 
кæд Салыгæрдæнмæ цæуæг стут, уæд немæ бричкæйы сбадут. 
— Уæ гъуддаг раст,— загъта Дадо — уордæмæ цæуæн, æцæг. 
Лæхъуæи фæццурдæй. Дадо æмæ Ефенай брички исбадуи 
кодта, сæ бæхи ба син иннæ бæхти размæ федар бабаста. Сæ цу- 
дæй нæуæгæй фесхустонцæ хъал бæхтæ. Сæ еу си æ гъостæ гæ- 
мæл кодта æма фæллæборидæ æ дæндагæй иуазæг лæги бæхмæ. 
Фал дзи Дадой æф-соргъ æппундæр иæ таостæй. 
Сæппæй уадæнцæ Салигуæрдæнмæ. Брички фæсте ругæ, ме- 
гъау, изадæй. Хор ба а^рви астæуæй игъæлдзæгæй худтæй æгас 
дуйнемæ. 
IX 
Дохтурмæ сæйгитæ радугай цудæнцæ. Дадой радæ хъæбæр 
фæстаг адтæй æма, уомæ ку æнгъæл кастайдæ, уæд ибæл еци 
бон не ’руадайдæ. 
— Æз идард хонхæй æрцудтæн, фæстæмæ мæ изолмæ цæун 
гъæуй. Кæд æигъезуй, уæд мæ æнæ кезуйæй бауагътæ,— курд- 
та Дадо, æ разæй ци адæм адтæй, уонæй. Фал ин дзуапп неке 
1>авардта. 
Еци сахат дохтур æхуæдæг ракастæй æма загъта: «Æддаг 
423 

хъæутæй ма дзы кæд исчи ис, уæд уыдон рацæуæнт, иннæтæ фæ- 
лæудзысты». 
Адæм кæрæдземæ бакастæнцæ. Дадо дæр гъуддаг балæдæрд- 
тæй. Фестадæй æма дохтури кабинетмæ батомар кодта. Æ фæд- 
бæл бацудæй Ефена дæр, фал æй фиццаг уатæй уоддæр нæ ба- 
уагътонцæ. 
Дадо æфсæрмидзастæй æхе исбæгънæг кодта. Дохтур т æ 
губуни бæздæмæ ку æркастæй, уæд хъæбæр ниддес æй: 
— Цы дæ риссы, цы, уазæг? Нæ зоиыс? — уый та куыд нæ 
зоиын у... Афтæ ма дзæбæх сулæф! 
— Бæрæг нæ зонун, фал мæнæ рæсуд ке дæн, уомæй хъæ^ 
бæр тæрсун. Доннез ми-н æй худтонцæ æма мин сæрмагонд дæу- 
мæ байамудтонцæ. Æма уой туххæй сауæнгæ хонхи Дигоргомæй 
рацудтæн,—æфсæрмидзастæй загъта Дадо æма фæссурхæй. 
Дохтур лæмбуиæгæй уидта æ «сæйги». 
Дадой «рæсудтитæбæл» æ фæлмæн къохтæ рахæссидæ æма 
æ сæр ниттелидæ. 
«Ме сæвд æрцудæй, æвæдзи — хумæтæги æ сæр нæ телуй»,— 
æнæ ести дзоргæй тухстæй Дадо. Ефена дæр имæ æндегæй æн- 
гъæл кастæй. 
— Уазæг, аипп ма уæд, фæлæ хохæй ардæм ды цæмæн æр- 
цыдаис, ахæмæй дзы ницы ис... Ыскæ дæ дзаумæттæ! 
— Куд! Цæмæн? — Дохтурмæ тарстгомау бакæсгæй, загъта, 
æхуæдæг ба æ хъæппæлтæ ракодта. 
— Æз дохтыр бæргæ дæн, фæлæ низ кæмæ нæ уа, уыдонмæ* 
нæ кæсын! 
Уалинмæ Ефена дæр сæ размæ æрбацудæй. 
— Ци ’й æ нез, дохтур, хуцауи туххæй. Ма нæбæл æй бани- 
мæхсæ,— корæги гъæлæсæй загъта Ефена. 
Дохтур бакастæй силгоймагмæ, æ хузæй æй базудта, сæйгæ- 
ке адтæй, уой. 
— Дæ мой у ацы лæг, хорз ус?! 
— О, о, мæ хæдзар! 
— Уæдæ йын æз загътон, йæ низ цы у, уый. 
— Ци мин загътай? Мæнæи ку иеци загътай,— бостæгæнæ- 
гау загъта Дадо. 
Дохтур игъæлдзæгæй бахудтæй. Дадомæ хæстæгдæр бацу- 
дæй. Æ бæрзæйбæл йин æ къохтæ æрифтудта. 
— Загътон дын, загътон. Хуымæтæджы кæй æрцыдтæ, уы?к 
— Куд хумæтæги? Мадта мæнæ атæ цæмæй рæсуйун? — Æ 
хъæсти царбæл фæххуæстæй Дадо. 
Аци рауæи нигки хъæбæрдæр байгъæлдзæгæй дохтур. 
— Кæм ис ам рæсыд? Уый дзидза у, дзидза, нард у нард, уа- 
гæры дæ цæмæй хастой,— ралхъивтитæ кодта дохтур Дадой: 
424 

фæлмæн бæрзæй.— Фæлæ дзæгъæлы не ’рцыдыстут, мæнæ дæ 
сылгоймаг æцæг рынчыи у! Ацу уал ды æддæмæ, мах æй хуыз- 
дæр фенæм!.. 
Дадо, абанайæй рацæуæгау, феидæбилæ *й. Ефенамæ ба лæм- 
бунæгæй кастæнцæ. Берæ алли хузи хуастæ йин ниффинстонцæ: 
— Ацы хостæ куы нæ баиазай, уæд дыи фæзын уыдзæи фæс- 
тагмæ,— загътонцæ силгоймагæн. 
Хъæбæр устур арфитæ ракодта дохтурæн Ефена æма рацу- 
дæй. Æндегæй æй хизта Дадо дæр. Еу сахати фæсте сæ фæндаг- 
бæл фæстæмæ рараст æицæ. Цудæнцæ, æнæ ести дзоргæй, дзæв- 
гарæ сахатти. 
— Хуцаукуд, уæхæи дохтур уодзæнæй, уой ку зудтайнæ, уæд 
имæ саикъех дæр нæ бакодтайиæ... неци лæдæруй,— мæстгунæй 
дзурдта Дадо. 
Фал аци хат Ефеиа æ хæццæ нæ арази кодта: 
— Мадта ’й æз фæрсгæ дæр ку нæ кодтон æма мин мæ незтæ 
киунуги финстау, ку радзурдта. 
Дадо ’фсæрмидзаст адтæй æ уоси цори æма хъæбæр æрин- 
къард æй. Ефенай цæститæбæл ба уадæнцæ æ лæг уотæ цæмæй 
иснард адтайдæ: алли бони кæркитæ, цалдæр боцикъай арахъ, 
нард тохъулий фидтæ æма нигки берæ цидæртæ, уотемæй йин* 
гъай-гъай æнгъизтæй исиард ун. Фал сæбæл уæддæр Ефена фæс- 
мон нæ кодта. Æгайтима æ уарзон лæг æнæнез разиндтæй! 
Гъе, уотемæй тунстæицæ сæ хæдзарæмæ... 
* * * 
Аци гъуддаг арцудæй 1928 анзи. Æвæцдæгæн, мæ зæрди 
иекæдбал æоифтудайдæ уойасæ дессаг хабарæй дæр си иеци 
ес. Фал еу бон æрæги горæтæй фæцæйцудтæн Дигори гъæумæ... 
Гъæуи хурфи машинæй ку рахизтæн, уæд уæллаг гъæумæ уæр- 
дун æнгъæл хуæрæндоии рази ислæудтæн. Уæллаг гъæуи кир- 
дзаутæ Даргъ-Къохæй фæстæмæ æздæхтæнцæ. Еу бричкæ мæ 
размæ ку исхъæрдтæй, уæд æ хецау æргæпп кодта æма мæмæ 
ходгæ æрбацудæй. Хъæбæр цийнитæ мæбæл фæккодта. Æз куд- 
дæр фефсæрми дæн, ке нæ эй базудтон, уомæй. 
— Æдта нур ду мæн нæбал зонис? — устур дессаг мæмæ кæ- 
сис... 
— Дадо?! — фур цийнæй исхаудтæй мæ дзурд. 
— Дадо. хуцауистæн, Дадо, цæхæн лæг исцæй и лæгъуз, кæ- 
дæй дæ нæбал фæууидтон!.. 
— Гъей, æнæ магаричæй æй брички ма сивæрæ,— ходгæй 
гъæр кодтонцæ Дадомæ йе ’мбæлттæ. 
— Цæй, цæй исбадæн... Атæ нæ колхози бæхтæ æнцæ, иур 
еу анз мæн бæрнæхсти æнцæ... Дæ зæрдæмæ цæунцæ? 
425 

— Хъæбæр хуарз,— загътон Дадойæн. Мæ рагон зонгæ, Да- 
домæ кæсгæй, мæ цæститæ æнæ ходгæ нæ лæудтæнцæ. Уотæ ход- 
гæ æма игъæлдзæгæй некæд фæууидтои аци лæги. 
Бон сехуар афонæ адтæй, æма хор дзæбæх тавта. Дигори 
гъæуи хуæрæндоиæй цудæй фезонæги тулфæ æма имæ адæймаг 
мондаг кодта. 
— Цæуæн иæхе гъæумæ, æнæ цæугæ дин нæййес. Не ’фсий- 
нæн хъæбæр æхцæуæи уодзæнæй дæ фæууиндæ. 
— Куд æй, куд, Ефена? Нæма дин æрзæронд æй? 
— Гъо, уомæ дин зæронд. Алли бои дæр колхозон хумти æ 
бæкъуæл æма даст æркæрдуй, мæ хæдзарæ мин е даруй. 
— Ма е раги дæр уотæ адтæй. Рагæй дæр дин Ефена дард- 
та дæ хæдзарæ, — гиризæй фездæх кодтон Дадойæн. 
— Раги адтæй, фал нур еугæрон уотæ нæбал æй. А лæгæн 
колхози цал бони ес, уой дæ фæууинун гъæуй! 
Уой фæсте хуæрæндони дзæбæх нæхе фæууидтан. Ме ’мбал 
Дадо дзæбæх байгъæлдзæг æй, æма нæ фæндагбæл рарастан. 
Берæ алли хузæн хабæрттæ фæккодтан кæрæдземæн. Дадо мин 
лæмбунæг фæдздзурдта: куд æрлигъдæнцæ хонхæй будурмæ, 
куд исахургæмдтитæ æнцæ æ сабийтæ. 
Фал уæддæр æ еу хатти рæсуд, и дохтури хæццæ ибæл ци 
цау æрцудæй, уой кой не скодта... 
Е раги адтæй. Абони Дадо æндæр лæг иссæй. Рагон Дадо нæ- 
бал æй. Кæд ма абони иæ колхозти рагон Дадой хузæнттæ ес, 
уæд етæ дæр дохтурмæ цæугæ уой хузæн фæндараст кæнæнтæ... 
Ефенамæ ба æз фау нецæмæй хæссун. Ка мæ уарзуй, уонæн 
уæхæн уарзон уоститæ сæ къохи æфтуйæд. 
1935 аз 
АРТИ РОХСМÆ 
(Фиййауи тетрадæй) 
ХУÆДДЗОРГÆ КИУНУГÆ 
1 
Цума ци уайанæ мах — Тарæ коми уотаргæстæ — лæхъуæн- 
ти къуар æнæ Тотай? Æнæ уой, æвæццæгæн, нæ цард ами, арф 
кæмттæ æма бæрзонд хуæнхти астæу, уотæ игъæлдзæг, уотæ фе- 
.дауцæ некæд уаидæ. 
Зуст дзурд, æфхуæрд загъд некæд фегъустан нæ хестæрæй: 
426 

«Уайгæ, биццеу, мæ хор, Заури сауæдонæй дон исдавæ»... «Цо, 
бабай карк, Къаурей хонхæй нæ бæхæргъаумæ рагъæуай кæ- 
лæ...» «Додо лæгтæ ракæнайтæ, додо лæгтæ, æнгъæлдæн бабæй, 
абони дæр уæ фусти дзогæ Биай цади хуарз фæххизтайтæ. Се 
’фсес сæ губунтæбæл бæрæг æй! Бакæсайтæ сæмæ, ба, раст уæр- 
дунти хузæн æнцæ, уæрдунти»... 
Гъе уотæ фæууй Тотайæн алкæддæр æ дзурди уаг, æ дзубан- 
дий гъæдæ. 
Ке зæгъун æй гъæуй, цъух зæрди дуар æй. Адæймагæн æ зæр- 
ди уаг куд уа, æ цъухи дзурди уаг, æ цъухи дзурд дæр уой ку ие 
’вдеса, уæд нæ федауй. Æма мах — Тотайи кæстæртæ, æ фиййау 
æмбæлттæ, уобæл сек иекæд нецæмæй æрхастан уой туххæй. Сек 
нæ, фал æ хæццæ косунæй, цæрунæй иекæд бафæлмæстан, æ та- 
уæрæхътæмæ игъосунæй ин некæд бафсастан... 
2 
Готайи хæццæ фиццаг хатт дзæбæх базонгæ дæн фондз ан- 
зей разæй. Æз уæд каст фæддæн гъæууон скъолай дæсæймаг 
кълас. Мæ зæрди адтæй горæти институтмæ бацæун. Фал уор- 
чдæмæ экзаментæ не ’сфæразтон. Фæстæмæ æрцудтæн нæ гъæу- 
мæ. Уæлдæр скъоламæ ке нæ бахаудтæн, уой пæ кой кодтон: 
æгадæ мæмæ кастæй. Еу сахæтти æгустæй дæр рабадтæн. Фал 
адæмæй ци басосæг кæндзæнæ? Уайтагъд мин мæ хабар базуд- 
тонцæ колхози правлени æма мæмæ еу фæззигон сæумæ раги- 
гомау фæдздзурдоицæ уордæмæ: 
— Æвгъау лæг дæ, Гадзо, ду дзæгъæл бадæ кæнунмæ. Тарæ 
тсоммæ иæ фийнауæи гъæуис. Уоми дæр дин институтæй лæгъуз- 
дæр нæ уодзæнæй. Ахургæнæг дин си ес: хуæддзоргæ киунугæ 
уоми ’й. Æ хæццæ еу миигий рæстæг фиййау ку фæууай, уæд дæ 
æ цорæй дæ къах некумæбал рахæсдзæнæй. Æхуæдæг дæр æм- 
бæлттæн дæу хузæн лæхъуæнтæ агоруй! — Гъе уотæ мин загъта 
уæд иæ колхози сæрдар. Æ дзурдтæ мæмæ айуани хузæн фæк- 
кастæнцæ. Æвæццæгæн мин, зæгъун, институтмæ ке нæ бахауд- 
тæн, уой мæ цæстæмæ даруй, æндæра цæй хуæддзоргæ киунуги, 
цæй ахургæнæги кой кæнуй! Мæстгун дæр радæн колхози сæр- 
дармæ, фал (мæхе бауорæдтон æма ’й бафарстон: 
— Ка ’й еци хуæддзоргæ киунугæ? Ке багъудæнцæ мæн ху- 
зæн лæгъуæнтæ Тарæ коми уотæ ахсгиагæй? 
Колхози сæрдар мæ фарстбæл игъæлдзæгæй бахудтæй æмæ 
загъта: 
— Тотай, мæ хор, Тотай — нæ фиййаути хестæр! Ду дæс ан- 
зæй скъола каст фæдтæ, йе ба дæс æма æртинсæй анзи кæсуй 
еци еу скъолай—æхе скъолай. Хуæддзоргæ киунугæ æй хонун- 
427 

цæ. Айдæгъ уой хæццæ базонгæ уни туххæй дæр дин æнгъезуй 
Тарæ коммæ фæццæун. Фæсмонгонд нæ фæууодзæнæ. Фæлтау 
дæхе бадзалан кæнæ æма фæццо уордæмæ — уомæн фиййау æм- 
балæи! 
Кæд мæ еугурон хъæбæр нæ фæндадтæй Тарæ коммæ цæун, 
уæддæр мæ мæ аамбæлттæ исразæнгард кодтонцæ. Институт бай- 
йивтон уотарбæл. 
Айдагъ æз нæ дæн, къуар æнцæ Тотайæн æ кæстæртæ. Нур 
цалдæрæймаг анз фиййауæй хæтæн æ хæццæ. Цалдæрæймаг анз 
ин фиисун æ тауæрæхътæ. Хори дæр, уаруни дæр нæ фонси хе- 
зæнтæ фæуунцæ сау гъæдæн æ арф кæмтти, æ лигъз тъæпæнти. 
Хори дæр, уаруни дæр, æхсæвæ дæр, бонæ дæр нæ фæлмæцæн 
нæ фусти дзогтæ, нæ кæрæдземæй... 
Мæ уод-мæ цæстæ, рагуалдзæг Тарæ коми сæрвæттæ ку рай- 
гъал уицæ сæ зуймон фунæй, цъæх хъæдавæйау ку ферттевунцæ 
сæ хонсæрттæ, цъеути зарун парахаттæй ку райгъусуй и пазбун- 
тæй! Нæ уорс дзогтæ æзгулитæй ку æрсабур унцæ цъæхбунбæл! 
Фусти астæуæй еу ку бауасуй, æма ин сæ кæронæй иннæ дзуапп 
ку радтуй! Сæ уасун, сæ багъ-багъ син къæдзæхти дудзи гъæр 
ку бафæнзуй. Мадтæл фустæ дугæйттæ ку фæззайунцæ, æма сæ 
Тотай æ нимæти думæгкаги, уосонгæмæ ку фæххæссуй рæвдауæ- 
гау, сæ хæццæ ку фæййархайуй. Мах ба ин æнхус ку фæккæ- 
нæн... 
Кенæдта фæззæг Таухуæрæни тар гъæди бæлæстæн сæ бор 
сифтæртæ зæнхи барæ ку баунцæ, думгæ си еугайæй ку фæгъгъа- 
зуй, ставд тæрситæн сæ зад тиллæг сæ бунмæ ку æрæгъзæлуй, 
тæнæг кæртæй, хоритауæнæй ку фæллæуй, æма си фусти дзогтæ 
мурт-мурттæй мийнасæ ку фæккæнунцæ... 
Уæлдай æхцæуæндæр фæуунцæ фиййæуттæн Таухуæрæни 
фæззигон æхсæвтæ. Еци афоии бон æгæр исцубур уй. Хор хуæнх- 
ти фæсте æхе æгæр раги æрримæхсуй. Фæсхорæфтуди изæр-рох- 
ситæ ма кæд дзæвгарæ рахæссунцæ, уæддæр талинги тæлмитæ 
мингийгай æрбагъузунцæ фиййаути бунатмæ, къолæсæр уосонгæ- 
мæ. Мингийгай æринцайуй сæ фалдзос. Уæдта син сæхе дæр бам- 
бæрзуй: фалдзос æрдзæ, гъæдтæ-кæмттæ бакъуру, бакъуæтти 
унцæ... 
Таухуæрæни фиййæуттæн уæхæн æхсæвти сау гъæди æнæ ус- 
тур арт нæ федауй. Цийфæндуй арæх ку гоц кæнонцæ еу рауæ- 
нæй иииæ рауæнмæ, цийфæндуй тагъд ку æййевонцæ сæ хезæн 
бунæттæ, сæ фусуиуат, уæддæр гъæуама фиццагдæр сæ нæуæг 
бунати фæззина къолæсæр уосонгæ, уæдта арт. Æнæ уони Тау- 
хуæрæни фиййаутæи æхсæвæ нæ федауй... 
Нæ хестæр Тотайæн хезнитæ æмæ уосонгуæттæ зундгонд æ’н- 
цæ. Уомæн зундгонд æнцæ æгас сау гъæди тъæпæнтæ, æрдозтæ, 
428 

лигъзитæ æма къулдунтæ, дæнттæ æма сауæдæнттæ, мæртæ æма 
уосонгуæттæ. Уонæн ба ин сæ еугуремæн дæр ес бæлвурд нæмт- 
тæ: сæ нæмтти хæццæ ба баст æнцæ сæ историтæ. Бафæрсетæ 
уонæй алке туххæй дæр Тотайи, цæмæн хуннунцæ «Къаурей 
хонх», «Сæгъгæси лæгæт», «Бийай цадæ», «Сæггъазæн», «Æсгу- 
мей тъæпæн», «Цегерай, ком», «Дорæги цæгат», «Æрсити хед», 
æма уин æрдзордзæнæй кенæ рæсугъд кадæнги хузæн, кенæ ба 
æцæг хабарау, ци номæй æй бафæрсайтæ, гъе уой тауæрæхъ... 
3 
Абони мах Æхсæмæрæй нæ бунат раййивтан Заури сауæдони 
цормæ. Уоми рагагъоммæ уосонгæ искодта Тотай. Сæумæй имæ 
æрбахастан нæ дзаумæттæ. Бунатгæсæн си мæн ниууагътонцæ. 
Цидæртæ бакустон, бæргæ: сог æрцæттæ кодтон артæн, мæс- 
къæй дон исхастон. Фал, æвæццæгæн, æгæр уæзбун æвналдтон 
æма фиййаути æрцудмæ арт искæнун мæ къохи нæ бафтудæй. 
Хори нифтуди хæццæ архайун райдæдтон арт кæнунбæл. Нур 
ба æрталингæй, фустæ æрискъардтонцæ ме ’мбæлттæ, мæнæн ба 
уæддæр мæ арт нæма исцæфстæй. 
Фусти еу кæронæй кæцæйдæр райгъустæй нæ хестæри фæл- 
мæн гъæлæси уаг: 
— Гъей лæхъуæнтæ, арт гъæуй, арт. Цæрдхузæй æртхуз 
хуæздæр æй. Нæуæг бунати æиæ устур арт нæ федауй! 
Æрбацудæй Тотай мæ размæ. Къолæсæр уосонги еу къуми 
къибилайæй дон исиста æма си еу хупп искодта, фæстæмæ ’й æ 
гъæлæсæй ракалдта. Æнæмæнгæ, æ зæрдæмæ нæ фæццудæй; 
байзудта,— Заури сауæдонæй хаст нæй. Еци сауæдонæ нæ уосон- 
гæмæ идардгомау æй, арф коммæ имæ урдугмæ цæун гъæуй, фæ- 
стæмæ ба си дон кæрз хæрди хæссун гъæуй. Æз уордæмæ цæун- 
мæ базийнадæ кодтон. Раст зæгъгæй имæ над дæр дзæбæх нæ 
зудтон, некæдма си адтæн. Гъе уомæ гæсгæ иннæ мæскъи донæй 
исхастон. Еци дон ба нæ хестæри зæрдæмæ нæ цæуй. 
Тотайи бунати æндæр еске, æнæмæнгæ, æ кæстæрæн фæххи- 
л* кодтайдæ, маст ии исаразтайдæ, загътайдæ ии: «Кудæй, гор- 
мои, еци гъуддаг! Кæстæр дæ! Бунатгæс дæ ниууагътан, ду ба 
йе арт не скодтай, йе ба сауæдонæй дон не схастай не ’рцудмæ. 
Ци ма архайдтай уæд ами?» 
На, Тотайæн æ цъухæй еци сахат уæхæн зуст дзурд ие схауд- 
тæй. Йе сабургай æрбацудæй мæ размæ. Мæ къохтæй мин согти 
æндзарæнтæ райста. 
— Арт дæр лæги рехæбæл цæфсуй, &абай карк, мæхе барæ 
’й бауадзай, мæхе барæ, кæддæра куд исцæфсдзæнæй. Сумаха, 
мæ хортæ, цалдæц æз арт кæнун, уæдмæ мæнæ Гадзибей хæццæ 
429 

Заури сауæдонæй дон исдаветæ! — загъта Тотай æмæ арт кæнув 
райдæдта. 
Æз райстон къибилатæ. Ци дон си адтæй, уой куйти тæгæ- 
най ииккодтон, калунмæ ’й бавгъау кодтон, уой фæсте си, зæ- 
гъун, уонæн цæлæ исфицдзииан. Куйтæй еу æрбауадæй тæгæна- 
мæ. Донмæ басмуста, уæдта фæстæмæ æ бунати исбадтæй. Тотай 
бафеппайдта уой æма нидæнгомау загъта: 
— Æнгъæлдæн, биццеу, уонæн дæр цæлæ не сфунхтай! 
— Арт ку не скодта, уæд син цæбæл иофунхтайдæ! — мæн 
бæсти дзуапп равардта Гадзибе. Мах уой хæццæ рараст ан Зау- 
’ри сауæдонмæ. 
Гадзибе мæнæй хестæр æй. Ниллæггомау тъæпæн арæзтитæ 
’й. Æ еу къах иннемæй еу мингий цубурдæр æй. Уой туххæй æй 
æфсадмæ дæр нæ райстоицæ. Ие мæнæй раздæр цæун байдæдта 
фиййау Тотайи лæццæ, æ ахургæнæги ацъагъутæй имæ берæ 
цидæртæ ес. Мæнæй берæ дæснидæр æй сау гъæди риндзитæ ’ма 
цæуæнтæмæ. Æнæ заргæ, æнæ стуфæй цæун æма бадун некæд 
зонуй. 
Фал нуртæккæ ба еу къуар минутей бæрцæ йе мæ разæй цæуй 
æнæ хъипп æнæ сумæй. Кенæ ’й æхсæви сосæг æнцаддзийнадæ 
гъигæ дарун нæ фæндуй, кенæ ба мæнмæ мæстгун æй, афойна- 
дæбæл дон ке нæ исхастон, арт ке нæ искодтон, уой фæдбæл,— 
уотæ гъудитæ кæнун мæхецæн. Цæмæдæр гæсгæ еци сахат мæ^ 
цæститæбæл рагъазтонцæ нæ нæуæг уосонгæ, уæдта нæ хестæри 
сорæт: берæ æнзтæ сæ уæззау фæдтæ листæг ауæдзтæй ниууагъ- 
тонцæ æ рохс цæсгомбæл. Фал ма уæддæр æригон авй æ зæрдæ. 
Цæрдæг —йе уæнгти змæлд, рæуæг —æ къæхти райст, фæд- 
мæн — æ цъухи дзурд... Мæ зæрдæбæл æрбалæудтæнцæ æ дзурд- 
тæ: «Арт дæр лæги рехæбæл цæфсуй!» Цума, куд лæдæрун гъæ- 
уй, еци æмбесонд? 
Тотай æхуæдæг рехæ нæ хæссуй: æ уорс рехæ æма æ тæнæг 
сæригъунтæ æдзох дæр гæмæх дастæй даруй. Æнæ ходгæй дзо- 
рун нæ зонуй. Ку баходуй, уæдта æ денгизхуз цæститæй фертте- 
вунцæ циуавæрдæр тухгин уарзондзаст æвдесæг зинги стъæл- 
фæнтæ æма адæймаги зæрдæ федарæй балвасунцæ сæхемæ... 
Мæ еци гъудитæ мин фескъуддзаг кодта Гадзибе. Ие æвеп- 
пайди æ размæ цуд фæууорæдта, æ медбунати фæллæудтæй. 
Цидæр зæгъунмæ мин гъавуй. Æз æ цормæ æрлæудтæн арф ко~ 
ми айнæги цъухбæл. Гадзибе мин мæ усхъæбæл æ къох æривард- 
та, сосæгкæй мин мæ гъоси бадзурдта: 
— Барæн-ма, Гадзо, аци айнæгæй мингий байгъосæн коми* 
нарæгмæ!.. 
— Ци *й? Цæмæ мæ игъосун кæнис? —нидæн авма десгæн- 
гæй рафарстон ме мбали æз дæр. 
480 

— Гæр неци игъосис?.. Дессаг зæлланг зар дæмæ не ’гъу~ 
суй?.. Куд нæ ’й феппаис! Нигки дæр ма еу хатт дзæбæхдæр бай- 
гъосай. 
Æз нийгъустон коми нарæгмæ нигки хуæздæр. Æвеппайди 
мæ гъостæ низзæлланг кодтонцæ циуавæрдæр рæсугъд музики 
азæлдæй. Цума фур тухгин игъосунæй гъостæ сæхуæттæ низзард- 
тонцæ, уотæ мæмæ фæккастæй, фал кудфæстæмæ бæлвурддæр 
æвзурстон сауæдони сосæг сур-сур: нæ дæллæй — арф коми на- 
рæги кæмидæр рæсогæй игурдæй зæнхи бунæй, дзæбæх сæр-сæр 
кодта йе гурæии, уордигæй ба дзæнхъа дортæбæл сæбар-субу- 
рæй æ мингий уолæнтæ æма æ ирд фелауæнтæй гъазгæй кумæ- 
дæр уадæй æ зари хæццæ. 
— Нур дæр ин нæма игъосис æ дессаги зар? — æ гъостæ мæн- 
мæ æрбахæстæг кæнгæй цæмæдесæй фарста ме мбал, мæнæ цума. 
æхуæдæг ке игъуста, уой æхе гъостæй мæн гъостæбæл бафтаун- 
мæ гъавта, уойау. 
— Игъосуи, Гадзибе!.. Барæн, ма мæ хъор дарæ!.. 
— Уиигæ... Уингæ ба си неци кæнис? Ракæсай мæнæ атæ, мæ 
къохи æррæстæ! — талинги мин устур бæлæсти астæути арви 
рохсмæ кумæдæр амонуй Гадзибе! — Уинис куд æрттевуй. 
— Уинун, Гадзибе!.. 
Сау нимæтбæл, сугъзæрийнæ зæриндагхудтæ куд ферттевун- 
цæ, уотæ тæмæнтæй æрттевуицæ тар коми сауæдони миигий цæ- 
хъалтæ арв æма стъалути рохсмæ! 
— Е Заури сауæдонæ æй. Айдагъ æхсæвæ нæ, бонигои хори 
рохсмæ дæр, ардигæй кæсгæй, уомæн гъеуотæ ферттевунцæ æ 
рæсог фелауæнтæ! Ду есгæд фегъустай Заури сауæдони тауæ- 
рæхъ? 
— Нæ. ’Ма ибæл ци тауæрæхъ ес, Гадзибе? 
— Дессаг тауæрæхъ. Алли анз дæр нæ фонси хæццæ ардæ- 
мæ ку рагоц кæнæн, уæд фиццаг æхсæви Тотайæн æ фиццаг 
тауæрæхъ Заури сауæдони туххæй фæууй! Цæуæн тагъддæр! 
Махмæ кæсдзæнæй Тотай. Искæсай, цæхуæн устур арт искодта, 
уомæ! — Мæ разæй цурдгомау фæйагайдта Гадзибе сауæдонмæ. 
Æз искастæн нæ бунат æрдæмæ. Арт си цæфстæй пеллонтæй, 
идардмæ рохс кодтонцæ æ цирентæ. Арти фарсмæ феппайдтои 
Тотайи сау æндарг, йе зинна-нæзинна змалдæй арти фарсмæ,. 
æнæмæнгæ, æхседæрфти хæццæ архайдта. Артæй зинги ставд 
æскъæрнæ1утæ фæйнердæмæ тахтæнцæ æма æхсæви тари æртхо- 
туг кодтонцæ. Мæнæн еци сахат цæмæдæр гæсгæ мæ зæрдæбæл 
æрбалæудтæнцæ нæ колхози сæрдари дзурдтæ: «Хуæддзоргæ 
киунугæ ’й. Æ хæццæ ку рацæрай, уæд дæ æ цорæй дæ къах æн- 
дæр есгумæ нæбал рахæсдзæнæй»! Тухгинæй мæ æрфæндадтæй 
тагъддæр нæ хестæри тауæрæхъмæ байгъосун. Мæ цуд фæццурд- 
431: 

дæр кодтон ме ’мбали фæсте Заури сауæдонмæ. Нæ къахгъæр 
гъæрдæрæй исигъустæй арф коми хонсарæй. Æвæццæгæн, уой 
туххæй исрæйдтæнцæ фиййаугуйтæ фусти разæй. Сæ рæйунæй 
ниййазæлдæй æхсæвон сау гъæдæ... 
Ме ’мбал Гадзибей хæццæ мах Заури сауæдонæй раги исиз- 
дахтан. Нур фæззигон æхсæвæй дзæвгарæ исцудæй. Нæ изæр- 
гъудтæ коид фæцæнцæ: губорæ исони фагæ дæр искодтан, фид 
исфунхтан æма æхсæвæр дæр бахуардтан. Фал ма хуссунмæ ра- 
ги æй уæддæр. 
Цалдæн мах æхсæвæри гъудтæ кодтан, уæдмæ ма Тотай дуй- 
ией берæ уæлгъæдтæ согтæ æрцæттæ кодта æма сæ артæй еу- 
варсгомау æрцурхта. Гъæуама арт æ содзунæй сæуми уæнгтæ 
ма æриидæн уа. Уотæ амонуй сау гъæди Таухуæрæни фиййаути 
фæткæ. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ кæми иæ еу, кæми ба ие ’ннæ пеллонтæ 
уадзгæ артбæл иæуæгæй байвæруй хускъæ согтæ. Уони бамбал- 
дæй æхседгæ цæхæртæ æнахур къæрццитæ искæнунцæ, цума сæ 
хæццæ цæбæлдæр фæттохуицæ. Фал уайтагъд цæфсгæ цирен 
æрахæссуй уони дæр, етæ сæхуæдтæ дæр гур-гурæй исцæфсунцæ 
æма тухгиндæрæй ниррохс кæнуицæ нæ уосонги фалдзостæ. 
Æфсес дзогæн сæ фулдæр хай сæхе æруагътонцæ сифтæрæй 
æмбæрзт зæихæбæл æма, синæр цæгъдгæй арти рохсмæ фунæй 
кæнунцæ. Сæ фун, се ’ннцойнæ син гъæуай кæнунцæ, сæ алли фарс 
ка зелæи кæнуй, еци фиййаугуйтæ, сæ сæрмæ арвмæ ци устур 
бæлæстæ фæццудæнцæ, етæ. Ес, фонси æхсæн лæугæ ка кæнуй, 
сæ нæуæг бадæн æнахур кæмæ кæсуй æма циуавæрдæр тарст- 
хузæй сæ мæт ка кæнуй, уæхæнттæ дæр. Уонæй синæр ефстæгтæ 
цæгъдуй, фиййаугуйти рæйдмæ къæрцгъосæй лæууицæ... 
Тотай фестгомауæй бадуй арти фарсмæ еу устур къодахбæл, 
тамакуй сугъдæнттæй кæдзос кæнуй æ лоли хурфæ. Уой фæсте 
си гъæуама æ къессай махоркæй нæуæгæй никкæна, æ урзæй æй 
дзæвгарæ ииинæндзæнæй бунмæ, уæдта ибæл æхседарфæй зинг 
бафтаудзæнæн... 
Æ лолæн еу пъæртт ку искæнуй нæ хестæр, уæд æй æ гъæлæ- 
сæй фæстæмæ æресуй, æ къохи ’й фæддаруй, мæнæ си цума иронх 
фæцæй, уонхузæн, хатгай ин æ хъуæцæмæ æдзинæг фæккæсуй, 
æвæццæгæн, æхецæн дæр æхцæуæн фæууй, мингий тохоиайау 
лоли хъуæцæ къæдзтæ-мæдзтæй уæлæмæ куд фæццæуй, е. Уæл- 
дай арæхдæр Тотай æ лолæ уотæ асугъдæй фæддаруй, ести тауæ- 
рæхъ «,ку фæккæнуй, уæд. Дзоргæ-дзоргæй, есгæми ку фæкъкъуæ- 
зуй, æ тауæрæхъ æ зæрди фæндон айев нæбал цæуй, зæгъгæ, 
уомæй æхебæл ку фæггурусхæ уй, гъеуæд æ дзубанди рæстæгмæ 
бауорамуй. Æ лолæмæ фæрсæгау листæг æркæститæ кæнуй, цу-/ 
ма си ести дзуапп фæййагоруй, уотæ. Кæми ин æ тамакуй сугъ-. 
432 

дæнттæ æркалуй, кæми ба ’й нæуæгæй исасодзуй. Æма уæд æ 
тауæрæхъ идарддæр дзорун райдайуй. 
Нур дæр арти фарсмæ къодахбæл бадгæй æ лоли хæццæ ар- 
хайуй Тотай. Цæбæлдæр гъуди кæнуй. Мах имæ æнгъæл кæсæн. 
Мæн фæндуй уомæй ракорун, цæмæй нин ратауæрæхъ кæна. Фал 
мæмæ Гадзибе æ цæститæй амонуй, ма кæнæ, зæгъгæ. Ме ’мбал, 
æвæццæгæн, хуарз зонуй: Тотай есге дзурдæй æ тауæрæхъ некæд 
райдайуй, уомæн лигъстæ кæнун некæд гъæуй уой туххæй, æхуæ- 
дæг æхе фæндонæй гъæуама райдайа... 
— Биццеу, мæ хор, уæ донæй ма мин рахæссæ. Фæсхуæрдæ 
арти гъармæ исæдонуг дæн! — дзоруй Тотай. Æз цурдгомау ус- 
тур гъæдин къоси дзаг дон æрдавтон уомæн къибилайæй. Мæ 
къохæй райста дони къос, арти рохсмæ имæ листæг æркастæй, 
æлвасгæй си баниуазта, уæдта зæрдтагонæй ниууолæфтæй. Къос 
фæстæмæ æрбалæвардта мæнмæ: 
— О, Заур, Заур! Мингий æхседгæ зæрдæ биццеу, Заур, дæу 
кой адæми æхсæн æрмæст тауæрæхъæй байзадæй. Дæ номхæссæг 
сауæдонæ ба ма абони дæр уоди хуасæ ’й адæмæн. Дæхе хузæн 
кæдзос, рæсугъд æма æнæтæрегъæд. Цалдæн йе ами сау гъæди 
астæу рæсогæй уайа, нæ байсуса, уæди уæнгæ дæ ном иæ феронх 
уодзæнæй. Фал, ка ’й зонуй, есгæд ку байсуса сауæдонæ, уæд- 
дæр æ бунат, æ рауæн «Заури сауæдонуат» хундзæнæй. Уоте- 
мæй æй æрæййафтонцæ нæ фиддæлти фиддæлтæ, нæ фиддæлтæ, 
мах нæхуæдтæ. Уотемæй æй зондзæнæнцæ нæ цæуæти цæуæт 
дæр!.. 
Аци рауæн цæмæдæр гæсгæ еу мингий багъосæй Тотай, æ 
цæстингас лæмбунæг рахаста арти фалдзостæбæл, махбæл. Мах 
æ цормæ цæмæдесæй хæстæгдæр бабадгæй ку бафеппайдта, уæд 
идарддæр райдæдта æ тауæрæхъ. Æз ин æ тауæрæхъæн æ али 
дзурд дæр нигъгъуди кодтон æ сæрæй æ кæронмæ. 
1950 аз 
САУИ ФУРТ ЗАУРИ ТАУÆРÆГЪ 
Сумах уæхуæдтæ киунуггин айтæ, мæ хортæ. Зонетæ: тауæ- 
рæхъ сæдсæрон æй. Сауи фурт сау лæппо Заури тауæрæхъ дæр 
адæм фæйнæ надебæл хæссунцæ, фæйнæ хузи» ’й дзорунцæ. Ка ’й 
зоиуй, кæд еспæми киунуги финст дæр æрцудæй, уæддæр æй нæ 
зонун. Фал æй æз ба нæ фиддæлтæй мæнæ уотæ дзоргæ æрæй- 
утафтон. 
Раги — недзамани кæддæр, зæгъуй, Тарæ коми фиййаутæ- 
"æл фудæхсæвæ искодта. Изæрæй, сæ фонс æфснайд куддæр 
4$ Æ взæрст уацмыстæ 
433 

фæцæнцæ, уотæ фæззигон тар мегъæ арвæй зæнхи астæути æн- 
тъуснæгæй исцудæй, сæ уæтæрбæл ниллæг æрбадтæй. Уарун нæ- 
фæразта, фал уазал уомæл хаста. Уосонги рацæуæнтæ исливзæ 
æицæ, æнцонтæй си рацæуæнтæ нæбал адтæй. Рæстæг куд фул- 
дæр цудæй, уотæ æхсæвæ мæйдардæр кодта. Дæ цæсти дин æн- 
гулдзæ есге ку фæццавтайдæ, уæддæр æй нæ фæууидтайсæ. 
Еци бон сæ фиццагдæр хатт бабæрæг кодта се ’лдари фурт. 
Æлдæрттæ ба фудзæрдæ æма фудкъах адтæнцæ, æдзох дæр 
адæмæн фидбилиз хастонцæ сæ хæццæ. Фиййаутæмæ изæрæй ци 
дои хаст адтæй, уой æлдари фурт æ бæхæн бадардта. 
Таухуæрæни рæстæг фиййаутæ лæгъуз некæд фæццæрунцæ: 
фæззæг косæрттæгтæ сæ тæккæ иардбæл фæуунцæ, цард — æ 
гъæздугбæл. Аци фиййаутæ дæр, æвæдзи, æлдари фурти дæр 
æма сæхе дæр æхсæвæрæй æгудзæг нæ ниууагътонцæ: цæнхæ, 
кæрдзин æма нард фезонгутæй ку фæммииасæ кодтонцæ, уæд 
сæ хестæр зæронд Гадой зæрдæ дон æрагурдта. Гадо фæууинд 
адæймаг адтæй, уомæн хуарз аргъ кодтонцæ æ кæстæртæ, уони 
хæццæ ба сæ тæккæ æригоидæр биццеу — Заур дæр. 
Фиййаути хестæр уонæн айевæй ку балæдæрун кодта, æ зæр- 
дæ дон ке зæгъуй, уой, уæд етæ æмхузоиæй фæггæппитæ кодтон- 
цæ — уомæи дон раттунмæ. Фал æвеппайди сах лæугæй райза-. 
дæнцæ: къибилати дон нæбал адтæй, æнæигъæлти сæ дои рага- 
гъоммæ ниуæзт ф.æцæй. Ци равардтайонцæ зæронд Гадойæн? 
Сæ кæрæдземæ бакастæнцæ æма хуарзау нæбал адтæнцæ. 
Гадо сæ балæдæрдтæй. Фал син ци загътайдæ! Æ губуни 
фæдбæл неке фæдздзоруй ауæхæн рауæн. Дон сæмæ идард ад- 
тæй. Арф коммæ имæ урдугмæ цæун гъудæй. Уордигæй-еу æй 
хæрдмæ нарæг къахнадбæл хæссиуонцæ. Бони рохси дæр си 
адæймаг тухмадзæлттæй исцæуидæ. Уæдта уæлдайдæр — æхсæй- 
вон тар мегъи сæлфунæгæй исгурæнвæдæй. Куд загътайдæ хе- 
стæр уотемæй кæстæртæй есгæмæн, дои исхæссæ, зæгъгæ. 
Фал уалинмæ æлдари фурт æхуæдæг фæгъгъæр «кодта: 
— Дон нæййес? Е ба уæд куд æй! Мæн дон гъæуй! Æз æдо- 
иуг дæн! 
Адæймаги фæлгонц уотæ конд æй: кæрдзини нæййес ку базо- 
иуй, уæд нигки хъæбæрдæр стонг, фулдæр зудæ кæнуй. Дони, 
нæййес ку базонуй, уæдта йе ’донугбæл æдонуг бафтуйуй. Зæ- 
ронд Гадойæн дæр æдонугæн æ бои нæбал адтæй æма æ кæс- 
тæртæмæ бакъинстæй, ка уи фæллæгдæр, фæццурддæр уодзæ- 
нæй аци лæгъуз майдари арф комæй дон исдавунмæ, зæгъгæ. 
Хестæр фиййауæн, кæд дзоргæ æ кæстæртæн сæ еугуремæ 
кодта, уæддæр æ каст ба Долæтти Долæтмæ адтæй, уомæн æма 
Долæт биццеутæн се ’н»ккæтемæй дæр баргъондæр адтæй, хуарз 
лæги фурт, берæ æнсувæрти кæстæр, хуарз, хæдзари ахургонд. 
434 

Тадомæ гæсгæ Долæт дууæ зæгъуниау н’ адтæй сæхестæри фæн- 
донбæл: гъæуама еци фæдбæл къибилатæ раскъафтайдæ æма 
допмæ фæррастайдæ. Фал Долæт æ бунатæй иæ фезмалдæй. 
Æз исдавдзæнæн, зæгъгæ, неке загъта иннæ баргъондæр биццеу- 
тæй дæр. 
Уæд, зæгъуй, æхе æрбадзалан кодта кæстæрти кæстæр, Са- 
уи фурт — мингий Заур. Зæронд лæгæй хатир ракурдта: «Æз 
æфсæрми кæнун. Мæхе лæгдæр, цурддæр куд исхонон иннети 
рази? Фал мии уæддæр барæ радтæ дон исдавунмæ. Æз кæстæр 
дæн еугуремæй дæр. Гъæуама æиæзийиадæдæр уон... Нуртæккæ 
мæнæ къæстæни дзаг дон исдавдзæнæн!..» 
Гадо хуарз зудта æ лимæн Сауи еунæг биццеу Заури лæги- 
гъæдтæ, иннæ кæстæртæй æй берæ фулдæр уарзта. Тæрсгæ ин 
кодта, еци талинги Заурбæл, арф комæй дон хæсгæй ести ку 
æрцæуа. Еуиæгæй æй донмæ цæун нæ уадзунмæ гъавта, фал 
зæронд лæг неци дзурдгъон иссæй. Заур къæстæни хæццæ дуа- 
рæй фæййаууонæй, фæммедæгæй æхсæви тари. Уосонги хурфи 
ба хъипп-сум нæбал игъустæй... 
Уайтагъд Заур фæстæмæ игъæлдзæгæй фездахтæй дони къæ- 
стæии хæццæ. Гадо æй æ фур цийнæй рахъури кодта. Кæд ций- 
фæндуй æдоиуг адтæй зæронд лæг, уæддæр раздæр æ кæстæр- 
тæн баииуазуи кодта, дон кæддæриддæр кæстæргай ниуæзтæуй, 
зæгъгæ. Заур ба зæрдаргъæвд, рауон-цион адтæй. Уайтагъд ра- 
лæдæрдтæй, мингий къæстæнидзаг доиæй йе ’мбæлттæ æнхæстæй 
се ’донуг ке нæ ниссастонцæ, уой. Къæстæни бæсти устурдæр 
къибила раскъафта æма нæуæгæй донмæ фæййаууонæй. Уæд 
Заурбæл исæмбалдæй, нæ тауæрæхъи сæр цæбæл цæуй, еци 
фидбилиз. 
Сауи фурт, мингий Заур, тар æхсæви арф коммæ дуккаг хатт 
дои хæссунмæ ку фæййаууонæй, уæд Долæт ба иннæ фиййау 
биццеутæй кедæр гъоси бадзурдта, цæуæн, маха æндегæй уо- 
сонги æрбацæуаени нæхе ескæми ранимæхсæн æма Заури фæт- 
тæрсун кæиæн, зæгъгæ. Рацудæицæ æма æ размæ сæхе баии- 
махстонцæ. 
Мингий биццеу Заур, дони къибилай хæццæ арф мæскъæй 
ку исуæлбилæ ’й, уæд æруолæфтæй. Уæдта нæуæгæй рарастæй 
сæ уосонгæмæ. Цæмæй зудта, æ хестæр æмбæлттæ, уой агъом- 
мæ дон хæссунмæ фæццæун ка нæ бакумдта, етæ нур æ размæ 
ке бабадтæнцæ, фæттæрсун кæнунмæ ’й ке гъавунцæ. Æма имæ 
Долæт ку фæххæпп кодта, уæд æй Заур уæззау дони къибилай- 
æй тухгин цæф никкодта. Ци æй фæххудта, цæмæн си фæттар- 
стæй, ка ’й зонуй. 
Дæ фудгол дæр Долæтау ку фæцайдæ еци сахат. «Æллæх, 
фамæ мардта!»—зæгъгæ, ма æ сонтæй фæгъгъæр кодта. Уæдта 
435 

æрхаудтæй. Заур ма, мæгур, бæргæтагъд ралæдæрдтæй æ рæдуд, 
фал ма ци ракодтайдæ. Фæффæдес кодта уосонгæмæ йе ’мбæлт- 
тæмæ. Æмбæлттæ дæр рауадæнцæ биццеуи хъурдохæнмæ. Ци 
сæбæл æрцудæй, уой ку базудтонцæ, уæд нирдеуагæ кодтонцæ, 
Долæти мард сæ бунатмæ бахастонцæ. Æнæ кæрон тухгин æн- 
къардæй æ сæргъи лæудтæнцæ фиййаути хестæр Гадо, уæдта сæ* 
кæстæр, æ ниццæвæг Сауи. еунæг биццеу Заур æма иннетæ дæр... 
Тауæрæхъгæнæг Тотай аци рауæн цæмæдæр гæсгæ æ дзубан- 
ди бауорæдта, зæрдибуиæй иийнæфтæй. Нæ фонс, нæ фалдзо- 
стæбæл æ цæстæнгас рахаста. Арти æхседæрфтæ дæр бадзæбæх- 
тæ кодта. Æ лолæ нæуæгæй исасугъта, еу пъæртт си искодта, 
уæдта ’н æ гъæлæсæй дæлæмæ æриста. Æ гъудити нигки арф- 
дæр ранигъулдæй. Мæиæ цума æ тауæрæхъ ке туххæй хаста: 
Гадо, Заур æма иниетæ, етæ æнæсцохæй æ цæститæбæл гъазтон- 
цæ, цума син тæрегъæд кодта, сæ уавæрбæл син тухстæй, уотæ- 
зиндтæй. Æма имæ мах дæр Гадзибей хæццæ, фиццаги хузо*г 
æнæ ести стуфæй æдзинæг кастан, лæмбунæг имæ игъустан. Е 
нæуæгæй райдæдта æ тауæрæхъ дзорун. 
— Еци дзамани, мæ хортæ, тоги гъуддаг карз æвæрд ад- 
тæй ирон адæммæ. Тоггини растæй, хæрамæй нæ фарстонцæ. Æ 
аргъ ба уæззау æма зин бафедæн адтæй. Тоги аргъ æй никкод- 
та, зæгъгæ ма абони дæр адæм уой дæнцæн хæссунцæ. Уæхæн 
æмбесонд дзилли хсæн хумæтæги нæ байзадæй. 
Долæтти фæсевæд се ’нсувæри тог куд нæ агурдтонцæ мин- 
гий Заурæй. Е ба æ мæгур хæдзари къæси тоги цити аргъ кæ- 
цæй иссердтайдæ? Уæдта Долæтти муккаг федаунбæл арази 
дæр нæ кодтонцæ. Етæ марунмæ агурдтоицæ Заурæн æхе: мин- 
гий биццеу син гъæуама сæ тог бафистайдæ æ тог, æ цардæй- 
Фал Заур æхе уой бæрцæ фудгинбæл иæ нимадта, æма æ уод 
нисанæн куд æрæвардтайдæ оамарунмæ. Уой фæлтау æхе гъæ- 
дæмæ райста адæми æхсæнæй, цауæйнон хъириймаг фæййамал 
кодта, æхсунмæ ба æрдунгин адтæй. Фехстæй-еу цъеуи цæстæ нæ 
евгъудта. Кæрдзин гъæуагæ æма фид æфсесæй æ бæнттæч æр- 
виста Заур сау гъæди берæ бæнтти. 
Адæймаг æдонугæй мингийдæр иецæмæн бухсуй. Дзæбæх фе- 
зоигутæ ку бахуæрай, уæддæр сæбæл дон ку нæ баниуазай, уæд 
дин нæ ниттайдзæнæнцæ. Уомæ гæсгæ Заур дæр æ бунат æр- 
кодта сауæдони цори. Кæд æй фæууидтайтæ, еии сауæдонæ дес- 
сяг рæсугъд рауæнæй уайуй: бацæуæн имæ еунæгæрдигæй ес. 
Æхуæдæг ба зæихи бунæй сугъдæг æма рæсогæй игуруй. Зу- 
мæги тъанги гъардæр фæууй, ех нæ кæнуй, сæрди тæвди ба — 
ехæй уазалдæр, дæндæгутæ си нæ фæббухсунцæ ниуазгæй. Æ 
цормæ ба ес рæсугъд кесена, æрдозæгонд. 
Бонигон сауæдонæн æ сур-сур, æ зард уотæ дзæбæх нæ фе- 
436 

гъусуй: мæргъти зард, æрдзи æстуф тухгиндæр фæууй, æхсæвæ 
ба æрдзæ ниссабур уй, цъеутæ пазбунти бафунæй унцæ, банцай- 
унцæ сæ заруи æма сæ пæррæститæй. Уæд Заури сауæдонæ рай- 
суй æ бартæ, æ зæлланг сур-сур ин идардмæ фæххæссуй сабур 
ахъуз. Æгомуг, æдоиуг сирдтæ имæ сæ ком сатæг кæнунмæ æр- 
цæунцæ. Губунæн — рæуæг, зæрдæн ба — æхцæуæн æй æ бани- 
уæзт. Æвæццæгæн ма ииккидæр ести хуарз минеугутæ равзур- 
стайдæ æ сауæдонæмæ Заур. Æма уомæ гæсгæ æхецæн цæрæн- 
бунатæн уой равзурста. 
Уæхæн уавæрти дæр Заур æхе æнамондбæл нæ нимадта. Фал 
ин æ еци миигий амонд дæр байсуимæ гъавтонцæ æ тоггиитæ. 
Етæ къуæрдтæй æд æхсæвæ, æд бонæ æ фæдбæл зилдæнцæ, 
агурдтонцæ *й марунмæ. Биццеуæн дæр гъæуи фарсласгутæ куд 
нæ адтайдæ. Игъосун ин кæниуонцæ хабæрттæ. 
Еу хатт кæми адтæй, уоми Заур Долæттæмæ рафæдзахста еу 
цæуæгæй: 
— Æгъдауæй уи мæхе бафæсвæд кодтон, мæлунæй тæрсун, 
уой туххæй нæ, фал мæ хумæтæги, æгадæй, æнæ фудгииæй мæ- 
лун нæ фæндуй. Дæхе лæг хонæ, фал ди ма иронх кæнæд, иннæ 
дæр лæг ке ’й еци гъуддаг дæр. Уæдта, дан, цæргæс уотæ загъ- 
та: «Хуарз лæг мæ нæ; фехсдзæнæй, лæгъуз ба мæ нæ раргъæв- 
дзæнæй!» Гъе, æз дæр сумахæн уотæ зæгъун. Фæндуй мæ, мæ 
фæдзæхсти нисан мин сумахæй еске уæддæр ку балæдæридæ, 
æма рæсугъдæй, айевæй ку рахецæн уайдæ нæ буцæу. Уæд не 
’хсæн ци æнамонд хабар рауадæй, еци гъуддаг нурæй фæстæмæ 
иæуæг фидбилизтæ иæбал æрхæссидæ. 
Долæтти муккаг Заури еци фæдзæхстæбæл сæхе медастæу 
устур загъди, таусти| бацудæнцæ: ка си тæвдæ кодта, ка ба уа- 
зал. Мæстгунæй си тæвдæ ка кодта, етæ дзурдтонцæ: не ’знаг, 
нæ тоггин æй, уæддæр ма нæмæ æфхуæрдтитæ æрветуй, æнхъе- 
рæнтæ нæмæ кæнуй! Е æй махæи тагъддæр маруйнаг! 
Хуæздæр си ка гъуди кодта, етæ ба иннердæмæ дзурдтонцæ, 
зæгъгæ, дан, еци фæдзæхсти ес цидæр арф зунд æма сосæг гъу- 
ди. Гъæуама сæбæл мах хуæздæр расагъæс кæнæн. 
Уалдæнги, зæгъуй, Долæтти æнсувæртæн сæ хестæр Тембо- 
лат рацудæй муггаги астæумæ, нигъгъуди кодта æма загъта: 
— Мæн зæрдæмæ тухгииæй багъардтонцæ нæ тоггин лæ- 
хъуæн Заури нистауæни дзурдтæ. Фæссæбæл тæрхон кодтон мæ- 
хенимæр: зундæй —арф, нифсæй — циргъ æнцæ йе ’рфæдзæхсти 
дзурдтæ. Раст адæймаги æвзарун} гъæуй алкæддæр. Растæн раст 
аргъ искæнæ, хæрани ба тухгинæй бафхуæрæ. Хуарзæй хуарз 
зунд райсæ, хæстæг имæ балæууæ. Лæгъузбæл ба сæдæ къахи 
ес, дæхе сй бахезæ, изолмæ си рацо, æ сæдæ къахемæй дæбæл 
еуемæй дæр куд нæ нифсæра. Мæн фæндуй Заури æ зундбæл 
437 

бавзарун. Цæуи имæ еуиæгæй агорунмæ. Цалдæн æй иссерон, 
уалинмæ не ’рæздæхдзæнæн. Кæд маруйнаг уа, уæд æй чсенæ æз 
мардзæнæн, кепæдта йе мæн. Маруйнаг ку нæ уа, уæддæр æй 
равзардзæнæн. Æрмæст æ рамарун дæр, йе гасæй ниууадзун 
дæр абонæй фæстæмæ мæн бæгъдауонд фæууæд, сумахæй имæ 
куд неке дара барæ, цалдæн æз æгас уон, уæдмæ. Мæнбæл ести 
ку æрцæуа, уæдта ин уæхе ци фæндæуа, уой кæндзинайтæ. 
Темболат айдагъ Долæтти муггаги æхсæн нæ, фал æгас гъæу- 
бæсти дæр дзурддзæугæ æма номдзуд лæгбæл нимад адтæй. Æ 
фæидони нихмæ имæ дзорун неке неци исфæразта. Исарази æн- 
цæ æ хæццæ. Ие рацудæй Заури агорунмæ. 
Цæйбæрцæ фæххаттæй Темболат саугъæди тар кæмтти, фæ- 
тæи æма лигъз тъæпæнти Заури агоргæй, кай зоиуй. Æ фæндаг- 
гæгтæ ку фæууионцæ, уæд нæуæгæй райсидæ сæ хæдзарæй. Фул- 
дæр хæттити æвадуат, æнæдон рауæнти æхсæвеуатæй байзаидæ. 
Уæд еу хатт,,сæрди мæйтæн сæ тæккæ тæвдæ рæстæги, исцу- 
рæвæрæй, Заури сауæдонæн æ кæрон кæми рафедудæй, еци ком- 
бæл. Фæлладæй си йе ’донуг ниссаста. Дессаг адгин имæ фæк- 
кастæй, æхе си иссатæг кодта. Уæдта рагъуди кодта: æ кæрон, 
а рафедуйæни уотæ æхсицгонæй бæлццоии зæрдæбæл ка æмбæ- 
луй, еци дон ад сæр, æ райдайæни ба кунæг æмбесонди хуарз нæ 
’й. Гъæуама ин æ донуат-донуат фæццæуон æ сæрмæ. Кæд Заур 
аци гъæдтæй есгæми *й, уæд ин еу афони уæддæр дессаги сауæ- 
донæмæ æнæ ’рфецаун нæййес, зæгъгæ. 
Цæуитæ райдæдта донгон-донгон. Æма сауæдони сæрмæ ку 
исхæстæг æй, уæд имæ игъусун райдæдтонцæ рæсог сауæдони 
рæуæг цъæхъалтæн се ’нахур сур-сур. Æ медбунат æрлæугæй, 
еци десæ-меси цæхъалтæмæ дзæвгарæ рæстæг листæг фегъуста. 
Уæдта еуварсдæр рацудæй æма еу тегъи рæбун æрбадтæй. Уор- 
дигæй гъæуай кодта аллирдæмæ хуарз цауæйнонау. 
Сæрдигон хор арвæй худтæй æма æ тунтæ тæмæнтæй гъаз- 
тоицæ Заури сауæдонæй, фал цъеутæ, цæмæдæр гæсгæ фалдзо- 
сти сæ зарунæй банцадæнцæ. Еу рæстæги Темболати гъостæ- 
бæл æвеппайди рауадæй адæймаги дзубанди. Дзубанди цудæй 
сауæдонæ ’рдигæй. Фал ка æма ке хæццæ дзубанди киндæй, уо- 
мæн неци æвзурста. Уæд æ хуæцæнгæрзтæ æрцæттæ кодта Тем- 
болат æма, дзубанди кæцæй цудæй, ецирдæмæ аууæнттæ-аууæнт- 
тæ æ фазæбæл бурун райдæдта. Сауæдони разæй имæ цъæх кесе- 
на дзæбæх ку исзиндтæй, уæд æ зæрдæ æнахур стъæлфт фæк- 
кодта: ци иивæ фæууидта, уомæй æ цæститæ ратар æнцæ. Ус- 
тур дессагау имæ фæккастæй: Заур еунæгæй тæрхони бадтæй 
кедæр хæццæ, цæбæлдæр дзуаппæй дзурдта. Фал ке хæццæ? Æ 
цори æндæр адæймаг змæлæг ку нæ зиндтæй. Æви æнæ дзорæг 
æмбалæй исгъигæ ’й æма æхе хæццæ уотид дзубанди кæнуй? 
438 

Æнæфæууиндæ лæг надтæй Темболат. Е уайтагъддæр балæ- 
дæрдтæй гъуддаг: Заур тæрхон кодта æхецæн. Æ нимæт еу фар- 
сæй лæудтæй æма уомæ дзурдта Долæтти Долæти номæй, æ 
ходæ иннæ фарсæй лæудтæй, ходæмæ дзурдта зæронд Гадой но- 
мæй, цохъа æхемæ хæстæгдæр, уомæ дзурдта æхе иомæй, нимад- 
та æй устурдæр фудгинбæл. Уомæ хæстæг сагъдæй лæудтæй лæ- 
дзæг. Е ба, æвæдзи, æлдари фурт адтæй. Уоми ма нигкидæр цох- 
тæ-мохтæй лæудтæнцæ æндæр дзаумаутæ: æ ронæ иннæ фиййау 
биццеу адтæй. Дзабур æма æ хъириймаг ба ин тæрхони лæгтæ 
адтæнцæ. Уонæмæ дæр-еу, еуæй-еу хатт йе ’ргом разелидæ Заур 
æма сæмæ цидæртæ исдзоридæ. Æнæмæнгæ, Заур æхе тæрхони 
хецаубæл нимадта. Æма имæ растдæр куд кастæй, уотæ тæр- 
хон кодта æхецæн. 
Фæсаууоиæй имæ æдзинæг игъуста Темболат дæр. 
— Долæтти-фурт Долæт, ду фиййаути кæстæртæн сæ баргъон- 
дæр, се ’стурдæр ку адтæ, æхсæвигон дон хæссунмæ сегасей 
разæй дæуæн дæхецæн цæугæ «у адтæй, æма дæ нифс ку нæ 
бахастай, ку нæ бакумдтай донмæ фæццæун, уæд, мæйдари биц- 
цеуи размæ тæрсун кæнунмæ цæмæн цудтæ? Ке фæззиан дæ, 
уомæй дæхуæдæг дæр устур фудгин дæ. 
Уой фæсте ходæмæ дзоруй Заур: 
— Ду ба, Гадо, зундгин зæронд уогæй, уæхæн талинги æри- 
гон биццеуи еунæгæй донмæ цæмæн рауагътай, æ хæццæ ин ин- 
нетæй еске цæмæннæ рарвистай. Ду дæр еугæрон æвуд нæ дæ 
аци гъуддаги. 
— Мæнæ, биццеу, ду ба,— æ ронæмæ дзоргæй загъта Заур,— 
æдонуг уогæй де ’мбали хæццæ дон хæссунмæ цæун ку нæ ба- 
кумдтай, уæд иннæ æмбали хæццæ Заури тæрсун кæнунмæ цæ- 
мæн цудтæ? Дæ гъоси дин ку бадзурдта, цæуæн, фæттæрсун æй 
кæнæн, зæгъгæ, уæд æй цæмæннæ бакъулумпи кодтай? Цæмæн 
исарази дæ æ хæццæ? Ду ку нæ исарази адтайсæ, уæд, ка ’й зо- 
нуй, æма: Долæт дæр нæ рацудайдæ æмбали тæрсун кæнунмæ. 
Ду дæр фудгин дæ... 
Лæдзæг æвæрд адтæй æлдари фурти бунати. Уомæ дзоргæй 
æнцадæй загъта Заур: 
— Ду, æлдари фурт, еугуремæй дæр фудгиндæр дæ, Фиййæут- 
ти уосонгæм-æ дæ фудкъах ку не рбахастайсæ, сæ дон син дæбæ- 
хæн ку нæ бадардтайсæ, уæд дон гъæуагæ не ’ссайуонцæ, Заур 
донмæ нæ фæццудайдæ, фидбилизи дæр нæ бахаудтайдæ.— Еци 
дзурдти хæццæ Заур лæдзæг расæститæ кодта æма ’й гъæди хæм- 
пæлтæмæ изолмæ фехста, ду исафуйнаг дæ, зæгъгæ. 
ÆппУнсЬæстаг тæрхонгæнæг æ цохъай æрдæмæ разилдта йе 
’ргом. Æнкъардæй имæ берæ фæккастæй. Æрæгиау зæрдибунæй 
нийна&фтæй æма загъта: 
439 

— Ду, Заур, хуарз гъуддаг бакодтай æнæзийнадæй, нифсги- 
иæй талинги донмæ ке фæууадтæ, уомæй. Фал арф коми мæйда- 
ри ку нецæмæй тарстæ, уæд уосонгæмæ хæстæг хæппæй куд фæт- 
тарстæ! Кæд уотæ тæнзæрдæ адтæ, уæд еци устур ихæс дæхемæ 
цæмæн истай. Уогæ зин равзарæн æй: ду дæ фур тæссæй ниццав- 
тай, ка дæ тæрсун кодта, еци биццеуи, æви дæ фур бæгъатæрæй. 
Лæхъуæн дæу къохæй фæммардæй. Каед æнккæтемæй дæр дæуæн 
зиндæр æй дæ уарзои хестæр æнгари мæлæт, уæддæр хъæбæр 
фудгин дæ. 
Еци дзурдти фæсте нигки хъæбæрдæр нинкъардæй Заур. Еу 
сахат æиæ ести исдзоргæй фæллæудтæй, уæдта бафарста æ хъи- 
риймаг æма æ дзабурти: 
— Нур ба зæгъетæ сумах дæр, нæ тæрхони лæгтæ, раст тæр- 
хои искодтон æви нæ? Мæимæ гæсгæ, кæмæн тæрхон кодтон, етæ 
гъæуамæ æнхузонæй бафедауонцæ зиангини хæццæ æнхузонæй 
бафедæнтæ тоги аргъ. 
Ци имæ исдзурдтайуонцæ дзабур æма ронæ? Етæ, миййаг, 
дзорун ку нæ зудтонцæ. Фал дессаг: еци сахат æ цори февзурстæй 
Темболат. Фæлмæн имæ бахудтæй: 
— Раст, хъæбæр раст мæмæ кæсуй, дæ тæрхон, мингий æма 
зуидгин Заур! — загъта Темболат æма æ хуæцæнгæрзтæ еуварс 
æривæргæй уарзон фидау æ хъури никкодта Заури. Æ дзаума- 
тæ ии еу рауæнмæ æрбамбурд кодта: дæу зунди фæрци æз аци 
гъуддаги фудгинтæн сегасемæн дæр хатир кæнун, зæгъгæ. 
Уоми, Заури сауæдони цори, æнсувæртæ разагътонцæ кæрæ- 
дземæн. Сирди фидæй фезонгутæ искодтонцæ, сæхе хуарз фæу- 
уидтонцæ, Уотемæй æрцудæнцæ сæ гъæумæ. Абони дæр ма син 
сæ бафедуд дæицæн дарунцæ ирон адæми ’хсæн... 
— Гъе уотитæ, мæ хортæ, гъе. Фудзунд æма фудгъос рагæй 
дæр адæми ’хсæн зиан хастонцæ, арф æма раст зунд ба тоггин- 
тæй дæр æнсувæртæ аразта! 
Æ тауæрæхъ фæцæй Тотай. Е æнцадгай исистадæй æ бадæ- 
иæй. Уæлгъæдæ согтæй нæуæгæй дзæвгарæ байвардта артбæл. 
Артæн æ цирен фæттухгиндæр æй æма хъæбæрдæр ниррохс кодта 
нæ фусунуат. 
— Рахæссайтæ ма мин, мæ хортæ, уæ донæй, Заури сауæдо- 
нæй хаст донæй! — фæлмæнæй загъта Тотай. 
Æз дуккаг хатт равардтон дони «ъос нæ хестæрмæ. Феппайд- 
тон, куд зæрдтагонæй æй ниуазта. Æма мæ гъудитæ уой кедæр 
хæццæ хæлæмулæ кодтонцæ, кедæр хузæн мæмæ кастæй, фал ке 
хузæи? Зæронд Гадой? Зундгин Темболати? Æви мингий Заур 
нур уотæ базæрондæй? Уой бæлвурдæй не ’взурстон. Мæ гъудитæ - 
мæ хастонцæ Заурæн æ сауæдонæмæ... 
1956 анз 
440 

г о л и й 
«Сувæллон дзурд зæрдæбæл дарагæ *й», фæззæгъунцæ. Æма 
æцæг уотæ ’й. 
Мулки муггагæй ма фæстагмæ Дариси хæдзари еунæг еци гъог 
байзадæй, уой хæццæ ма зæронд куй — Дзобæле. Голий уæхæн 
гъог адтæй, æма ’й æгас гъæубæстæ дæнцæн дардтонцæ. Берæ 
къидзих гъоццити фæлтау еунæг Голийи хузæн гъог дæ хæдзари 
дарæ, æма дин пайдадæр уодзæнæй. 
Дарисæн æрæги æ еунæг фурт рамардæй. Еунæг фуртæн æр- 
тæ сувæллони байзадæй. Сæ мадæ фестадæй, рандæй æ цæгат- 
мæ. Сувæллæнттæ фидимадæн хæссуйнагæй байзадæнцæ. Дари- 
сæн æхе зæронд лæг ба æ фуртæй дæр берæ раздæр рамардæй. 
Гъе. уотемæй зæронд силгоймаг сабий сувæллæнтти хæццæ бай- 
задæй къуидæг æма æгудзæг царди. Æ сувæллæнттæ исхæссуимæ 
имæ устур нифсæн æ еунæг Голий адтæй. Къæлæт сæр устур ме- 
ла гъог еу æрзадæй иннемæ æхсир æнæ цохæй лæвардта. Изæ- 
рæй-еу гъонхезæнæй ку æрцæуидæ, уæд æ фæздонæ хæссун тух- 
хæй фæразидæ. Æргъауи хуæд разæй æрфецауидæ сæ хæдзарæ- 
мæ. Цалдæн имæ доцунмæ цæуионцæ, уæдмæ æнцад синæр цæгъ- 
дуии куст кæнидæ. Зуидгин цæститæй кæсидæ хæдзари дуармæ. 
Сæхе хæдзари бийнонтæй уæлдай Голийæн æ буиатмæ ка ба- 
цæуидæ, уой цæвгæ кæнидæ. Уæлдайдæр æй æ уæсмæ хæстæг не 
’руагътайдæ. Æндæр еске куй имæ ескæд хæстæг ку æрцудайдæ, 
уæдæй устур мела æ къæлæт сиутæй радууæ кодтайдæ, фал сæхе 
куй Дзобæлей хæццæ ба кæрæдзебæл бухст дæр нæ фæразион- 
цæ. Уидæ уотæ æма Дарис Голийи ку раскъæридæ, уæд Дзобæле 
æ фæдбæл рандæуидæ. Бонсауизæрмæ гъоги фæлдзосæй некумæ 
размæлидæ. Гъог, цид, хезгæ «у кæнидæ, уæд Дзобæле ба æ цор- 
мæ исбадидæ, æ къембур зæнхæмæ даргъ рауадзидæ æма æдзи- 
нæг кастæй кæсидæ, зудæ гъог цъæх кæрдæгæй æхе куд æфсади- 
дæ, уомæ. 
Æргъауæй еуæрдæмæ ку фæххецæи адтайдæ Голий, уæд Дзо- 
бæле æвæлмæцгæй зелун байдаидæ гъоги алли фарс, æ разæй æй 
искæиидæ æмай фæхъæртуи кæнидæ æргъауи цормæ... Берæ цар- 
цатæ æрхæссионцæ синхбæстæ Голий æма Дзобæлей лимæндзий- 
надæй. Ка зæгъидæ: «Сахан-Дариси еунæг лæхъуæн тугъди берæ 
фæцæй, тугъдон куйтæ ба ахургонд фæуунцæ. Æвæдзи æй Сахан 
исахур кодта». Ка загъта: «Уотид и куй гъогбæл фæййахурæй, 
æндæр си неци ес...» Ций фæндуй си кæд неци адтæй, уæддæр 
Дариси гъог æма куйи хабар æгас гъæуи дæр къуар хатти æр- 
цæуидæ... Нур гъог дæр æма куй дæр æмхузонæй хæдзарæмæ нæ 
фæззиндтæнцæ. КуД банцайауотемæйДарисизæрдæ? Куднæма 
441 

агора медæхсæвæ æ хæдзардар æхсйрй цигон — нæртон Голий?.. 
Мæн мæ мадæ рахудта Дариси хæццæ гъог агорунмæ. 
Æхсæви гъæддагдзийнадæ фулдæр кæнуй, цæуæн размæ, фал 
нæ разæвæндаг нæ уинæн, хуæнхаг сæрвæтти адæгти алли сау æи- 
дæргмæ дæр бацо æма кенæ уазал æнæзмæлгæ дор, кеиæ ба 
содзгæ туртуй синдзæ разиннуй... Æхсæвæ ба цæуй æма цæуй... 
Еу рауæи къæдзæхбæл куд бахизтаи, уотæ æваст зæнхæ мæ 
къæхти бунæй кумæдæр рафедудæй. Цæститæ зингитæ искалд- 
тонцæ æма еци еу минут зунд бунтон раталингæй сæри магъзи, 
фал уайтагъд мæхе æрлæдæрдтæн фæстæмæ. Мæ мингий къохтæй 
бауæрбæл аздодгæ рацудтæн. Уæраги еу рауæн гъæдгини фæм- 
медæгæицæ ме ’нгулдзитæ, къох æмхузонæй тогæй фендæрхузий. 
Уæддæр мæ сæрæй нæ фæццох æй силгоймæгти сагъæс... Нæ 
мæ фæууидтоицæ, кутемæй рахаудтæн уой, æма мингий уоддæр 
ку бацудæнцæ, уæд сæ дууæ дæр тарст гъæлæсæй нидæнгомау 
исдзурдтоицæ... 
— Биццеу, уæ биццеу, ци федтæ, ци? 
— Мæиæ дæн! — игъæлдзæгæй исдзурдтои. Цæбæл игъæл- 
дзæг адтæн, уомæн мæхуæдæг дæр хуарз неци зудтон. Кеиæ мæ 
мæ мæгур зæронд силгоймæгти тухстбæл дуккаг тухстдзийна- 
,дæ æфтаун иæ фæндадтæй æма уой адæбæл нимæхстон, хаугæ 
ке ракодтон, мæ уæраги агъдæй тог æндæмæ -ке калдæй, уой. 
Ка ’п зонуй, æма кæд ервæзгæ ке фæккодтон, уой туххæн дæр 
цийиæ кодтон. Æрмæст ма дуккаг хатт мæ гъоси ку æрцудæй 
силгоймæгти зæрдхъурмæй дзурдтæ: «Биццеу, кæми дæ, кæ? Цæ- 
мæн бацудтæ, уоми ком лæгъуз ку æй!», уæд син мæнгæттæй ра- 
дзурдтон: 
— Уæлæ, зæгъун, уоми еу гъоги хузæн адтæй: цума уасгæ 
дæр бакæнидæ, уой бæрæг >кæнунмæ ниууадтæн...— Уæхæн дзурд- 
ти хæццæ исбурдтæн устур мæскъи хурфæй ме ’мбæлтти цормæ. 
: — Дæу дæр ма, биццеу, гъезæмарæй рамардтан. Хуцау ацй 
бони гъонгæси мæ тæрегъæдæй цъен бакæнæд, бунти бун цъен... 
Нецибал иссердзинан ахсæви... Бон дæр тагъд уодзæиæй, уæлæ 
æстъалути æмбурдтæ кумæ æрхъæрдтæнцæ, — исдзурдта Дарис 
æма рæстæгмæ æрдзи фæлгонц цъæх арви стъалутæмæ фæкка- 
стæй. Æз дæр уæд ме ’игæс хуæздæр рахастон æхсæви уагбæл. 
Мегътæ кумæдæрти идардмæ сæхе райстонцæ. Талингæ зæнхи 
цъарæй æхе еу мингий исиста. Сау хонхи фæстейæй æнцад ис- 
накæ кодта йе ’носон фæндагбæл Бонвæрни стъалу. Мингий гъæу- 
бæстæ дæлиау хонхрæбуи байзадæй. Бои ивайун байдæдта, æма 
гъæу хуæздæр исзиндтæй. Фал си уæддæр æстуф нæ гъосмæ не- 
цима цудæй. 
— Цæй, нæ зин зин æй,—зæрдибунæй нийнæфтæй Дарис,— 
уæлæ ма устур бæрзи æндзæрбæл бахезæн Тоборæхътæмæ. Уæд- 
442 

мæ бон дæр фæцъцъетдзæнæй. Каед ма ’й уæддæр æгасæй фæу- 
уинианæ... Хъæбæр, мæ хæдзарæ, мæнмæ ма дин ма ракæса ни- 
вæ. Еци еуиæг гъогæй ма хастон мæ нифс мæ сабитæ исхæссун- 
мæ...— Æхе медиимæр æхецæн дзубанди кодта Дарис. 
Бæрзи æндзармæ исхард кодтан. Бæрзи æндзар устур уорс 
хонх æма æлхойнаумæ хæстæг æй. Еци æлхойнаубæл ку ес иæр- 
тон уорс хонхи фиййауи зар. Уой фалдзос сау æлдари будуртæ. 
Еци сæрвæти мингий нæ фæххадтæн. Кæмий Голий айфонмæ? 
Исмай ердзинан, æви нæ? 
Уæхæн гъудити хæццæ мæ цæститæбæл рагъазионцæ Тобо- 
рæхъти æндзар зæлдитæ. Æвæдзи айфонмæ ескæми æнцад ба- 
дуй Голий æма синæр цæгъдуй, æ фарсмæ æ еунæг æмбал Дзо- 
бæле дæр. Фал, Дарисмæ ку бакæсинæ, уæд уайтагъд еци дзæ- 
бæх гъудитæ сæри магъзи райсæфионцæ... 
Тоборæхъти лигъзмаа ку ниххизтан, уæд бои бунтон æрцъид- 
тæй. Пазбунæй райгъустæй цъеути зарун. Дорбуи зæнхи фæсте 
игуæрдæни кæрдæгмæ ку бахизтан, уæд кæрдæги халаси цъи- 
фæй дзабурти рацæуæн нæбал адтæй. Æртемæй дæр нæ дзабур- 
тæ раластаи, нæ фадгутæ хæрдмæ искодтан æма уотемæй 
идарддæр цудан. 
— Биццеу, дзæбæх ма бакæсæ, уартæ къахæирæбун е гъоги 
хузæн æй, мæрдтистæн. Голий, Гояий! Далæ Дзобæле дæр!— ис- 
дзурдта Дарис æма æнæ махмæ кæсгæй æ цуд фæттагъддæр 
кодта. Не ’стуфмæ Дзобæле æ бунатæй фæггæпп ласта æма нæ 
размæ цийнæгæнгæй исуадæй. Уæлдай цийнæ кодта Дарисбæл. 
Цалдæи гъогмæ нæ бахъæрдтан, уæдмæ Дзобæле Голийæй ма# 
астæу рауай-бауай кодта. Сузгъæрийнæ иссерæгау æнæсдзоргæй 
хæлæфæй бацудан. Ку имæ фæххæстæг ан, уæд æ сæр базмæ- 
лун кодта Голий, æнкъард уæрæх æма зундгин цæститæ рахæлеу 
кодта. Мæгургомау бауаста æмæ цæститæ нæуæгæй æрихгæд- 
та. 
Зæронд силгоймаг æхе сувæллонау багæлста æ зинаргъ фон- 
си гъæбесмæ æма рæстæгмæ хæкъурццæй фæккудтæй. Мах дæр 
нæ бунæтти сагъдæй байзадан. Мæ мади зæронд уæддæр хуарз 
нæма лæдæрдтæй, гъогбæл ци æрцудæй уой, æма тарст æма 
игъæлдзæг кастæй рæвдаун æвзурста æ зæронд синхаг Дари- 
си. Мæнæн гъуддаг бæрæг адтæй: гъог æнæ айеппæй уотæ нæ 
бадтæй, уой базудта Дарис дæр æма æ куд уобæл адтæй. 
Голий æ гъостæ батилдта, фиццагау æнкъард цæститæй урух 
ракастæй, инæргъæгау бауаста. Æвæдзи ма еци æрдæг мардæй 
дæр æ мингий уæс æ зæрди æфтудæй. Æдоси æнæдугъдæй йе 
стур фæздонæ æ сагæхти нæ цудæй. Фæстаг къах еуварсмæ ра- 
уагъта æма æхсирæйдзаг фæздонæ зæнхи губунбæл уæзæ кодта. 
Гъоги уæллæй къоли хуæнхаг дори цæфтæй нæуæг дамгъæтæ 
448 

зиндтæй. Æнæмæнгæ Голийи зелгæ дор ниццавта æ бадгæ бу- 
натмæ, æма æ бон нæбал иссæй æ бунатæй фезмæлун. 
— Уомæй мæнæн гъог ке нæбал адтæй, уой æз, æзинæ афо- 
иадæбæл ку нæ физзиндтæй, уæд базудтон... Мæ мæгур сабийтæ 
хормæ ку байзадæнцæ... Цæмæй ма сæ фæддардзæнæн... 
Æндагъддæр искудтæй Дарис. 
— Хуцауæн дæр, мæгуртæй ке ратона, е æ фæххуæцæн фæу- 
уæд. Æгас синхи сабийтæ дæр ма уорсаги хъурт уомæй фæууи- 
ииуонцæ,— аци дзурдти хæццæ мæ мади зæронд дæр хæкъурц- 
цæй искудтæйл 
Дууæ силгоймаги æма еци хаир фонси тæрегъæдмæ, æнгъæл- 
дæн, гъæдтæ, дортæ æнæ исрезгæй сæхе нæ /бауорæдтайуонцæ. 
Дзæбæх ма ’й гъуди кæнун: мæхе иннердæмæ <куд бахадтон æма 
мæ æвзонг ростæбæл фæрдгутæй куд æрцудæнцæ мæ цæстисуг- 
тæ... Мæ цæстисугтæ нæ басор æнцæ, цалдæн дууæ силгоймаги 
яæ багъосæнцæ сæ кæунæй... 
— Цæугæ, биццеу, фегъосун кæнæ, кæд нихаси лæгтæй еске 
уа, уæд, гъогæн фæййервæзæн нæбал ес. Ести ин унаффæ гъæ- 
уй,— загъта Дарис æма æ къохæй æрсæрфтитæ кодта æ цæсти 
дон. 
— Гъо-гъо, цæугæ мæ хор! — загъта мæ мадæ дæр... 
Æэ рацудтæн. Фæстæмæ ма сæмæ еу каст искодтон. Дууæ 
силгоймаги æма Дзобæле гъоги алли фарс бадтæнцæ æма æдзи- 
иæг кастæнцæ гъоги уолæфтмæ... 
Нур дæр мæ цæститæбæл рауайунцæ Голий æмбаргæ цæсти- 
тæ. Сæумон хори цæстæ, куд алкæд, фæндон æма игъæлдзæгæй 
иснакæ. кодта уорс хонхи фæсте арви «кæронбæл. Æз ба сæргу- 
бурæй цудтæн мæ гъæубæстæмæ Голийи туххæй хабар зæгъун- 
мæ. 
Дур-Дур, 1932 анз 
ТАУХУÆРÆНИ 
ХАРИ-ХАН 
Сау гъæди æрдозтæ æма уотари уи кæд ескæд еске фонсгæс 
адтæй уæд дзæбæх зонгæ уодзæнæй фиййаутæ, уотæргæсти цар- 
ди хæццæ. Уæлдай дессаг æма зæрдæмæ цæугæ фæууй фиййаути 
цард сау гъæдтæ æма æрдозти фæззæг таухуæрæни. 
Сау гъæди таухуæрæни фустæн федар æстойнитæ нæ фæууи. 
Абони еу рауæн бадунцæ, исон ба иннæ рауæнмæ рагоц кæндзæ- 
лæнцæ. Уомæ гæсгæ еу къуар æхсæви æхсæвеуат кæми фæккæ- 
44И 

яунцæ, уоми уотид цагъд амад бакæнунцæ. Еци федаргæндтитæ 
фусти дзогти сирдæй багъæуай кæнуни туххæй берæ æнхус нæ 
фæддæттунцæ. Талингæ æхсæвти фусти сæ бадæнти фæгъгъæуай 
кæнунцæ: зинг, лæг æма фиййаугуйтæ. Соги ахидти фиййаутæ 
фусти кæрæнттæмæ агъазиау æртитæ никкæиунцæ. Æгас хуск- 
бæлæстæбæл бандзарунцæ. Хаттæй-хатт дуккаг бон дæр артæн 
æ цæхæр нæма æрнидæн уй. Лæгтæ дæр дзоги кæрæнттæмæ сæ 
нимæти сæхе батохунцæ. Фусти дзогтæ ескæци кæроиæй ку фез- 
нæмунцæ, уæд фиййаутæ фæйнæ кæронемæй гъæр кæнун бай- 
дайунцæ: «Гъей-уй-й!» Æма бæлæстæ, хуæнхтæ, къæдзæхтæ 
нийазæлунцæ сæ дудзи гъæртæй. 
Фал се нккæтемæй дессагдæр фæууй фиййаугуйти цард. Æх- 
сæвæ дзи гъæуамæ хусгæ æппундæр маке кæна, лæгтæй сæбæл 
фулдæр ихæсивæрд фæууй бони æррохси уæнгæ фонс багъæ- 
уай кæнунмæ. Берæгъ гъæуама еу верстæй хæстæгдæр мама 
æрцæуа, уæд ин фиййаугуйтæ йе смаг балæдæрунцæ, фонсбæл 
зелæн кæнун байдайунцæ... Цæттæ гъæуама уонцæ цийфæндуй 
хъаурæгин сирди хæццæ дæр дæндаг, синæк æма гъæбесæй ис- 
хуæцунмæ. Цубур загъдæй, устур ихæстæ фæууй сæ размæ. Уо- 
мæ гæсгæ алли куйи бон нæй фиййаугуйти ном хæссун. Фиййау- 
тæи зундгонд фæууицæ, раздæр куйтæй кæмæ ци лæгигъæдæ 
фæууй, е. Сæ дзæбæхтæй син æртæ-цуппарей уæнгæ рахонунцæ. 
Еу уæхæн таухуæрæни æхсæвæ æз æма ме ’мбал Лексо ай- 
дагъ нæ дууæ байзадан фусти дзоги хæццæ Балцауи тъæпæни. 
Нæ еу æмбал, Дзодзур, уомæй бон раздæр гъæутæмæ хуаллаг- 
мæ рандæй, не ’ннæ æмбал Ладий ба сæумæ раги цауæни ран- 
дæй, нæ куйтæ дæр уой хæццæ адтæнцæ æма некæми ма зинд- 
тæнцæ талинги уæнгæ дæр. 
Нæ фусти дзогæ хæмеци сæхе дзæбæх æруагътонцæ. Сæ кæ- 
ронмæ дууæ устур арти цæфстæй. Æма мах дæр аллихузон та- 
уæрæхътæ кодтан. 
Нæ тæккæ баррæстæ устур æвдодзи-мæскъи билæбæл адтæй 
æндæр фиййаути къуар. Сæ рохс калдæй уонæн дæр мах рохси 
хузæи. Рæстæгмæ сæ фиййаутæ фæгъгъæртæ кæниуонцæ, фал сæ 
дæлдæр арф коми хурфæй игъустæй арви нæрунау сæ еу куйи 
рæйуи. Æ рæйун-еу устур гъæлæси бас-мура æма бæзгипæй ду- 
дзи хæлеу кодта æгас; фалдзос бæстæбæл, арудæнцæ си кæмттæ, 
бæлæстæ, къæдзæхтæ æмхузонæй. 
— Игъосис, е Хари-хани хъури уаг æй,— йæ сæр фæкъкъолæ 
кæнгæн, райамудта ме ’мбал Лексо. Куй кæцæй рæйдтæй, уоци 
æрдæмæ æнкъардæй нийнæфтæй, æ боцъотæ радаудта æма загъ- 
та.— Дууæ анзи ибæл фæккустон балхæнуибæл, лæвардтон ибæл 
ионæг, барæуадзæ дууæ нæл фуси, алцæмæй дæр син барæ уагъ- 
тон, уæддæр мии æй нæ рауæйæ кодтонцæ. Аци боцъотæ Лексо- 
445 

бæл æндæмæ ма рацæуæнтæ, кæддæр уа, уæддæр еци куй мæ 
къохмæ ку не ’рбахауа, уæд. Игъосис ин йæ рæйунмæ, кæмттæ 
си куд азæлунцæ? Ниндеун кæиай иниæ куйтæи еске ауæхæн та- 
лингæ æхсæви бунатæй идард — еци арф коммæ. Æ сундæг хæп- 
пæй дæр æй берæгътæ фæсмæрунцæ, хæстæг дзи неке æндеуй. , 
Махæй нур дууæ далиси бахуардтонцæ берæгътæ, уонæй ба 
дæркъи гъос дæр сирд нæма базиан кодта. Еунæг берæгъбæл 
рæйгæ нæ фæккæиуй Хари-хан, сосæгкæй æй фæййахæссуй, нур, 
æнæмæнгæ, берæгъти бал æстæфуй æма уомæй азæлуи кæнуй 
сау гъæди, сау кæмттæ æмхузонæй. 
— На, Лексо, Хъасбол еци куйи некæд рауæйæ кæндзæ- 
нæй,— загътон æз ме ’мбалæн,— фонси хæццæ хуарз куйæи лæ- 
ги аргъ кæнун гъæуй. 
Лексо æ гъудий кæронмæ иæма фæххæццæ кодта, уæд сурх 
хуæнхти хонсарæй берæгъбали неун исигъустæй. Сæ тæрегъæддаг 
ниуд, се ’икъард гъæлæстй уагæй бæрæг адтæй: етæ хъæбæр ра- 
гæй æнæхуæргæй, судæй ке мæлунцæ. Сæ еу нийамонидæ, инне- 
тæ ба ин ниффæрсаг кæниоицæ. 
— Иæ гйаур доргомтæ, йаа, уæ кой мæнæ аци фæсали хузæн 
басодзæд,— фадхуастæ багæлста устур цæхæрмæ Лексо æмæ 
цæх-цæхæй сикъундмæ расугъдæнцæ.— Бал берæгътæ бунатмæ 
цæуагæ нæ фæуунцæ, кæд нин неци кæнионцæ. Фал ку цæуонцæ, 
уæд еци фиййаути рази махмæ цæудзæнæнцæ. Кæмæ ци хъарæ 
ес, е син дзæбæх зунд æй. 
— У-у-о-о-о,— нæуæгæй исигъустæй бунтои хæстæгæй бе- 
рæгъти неун. 
— Е ма нур сæ минæвар æй, иннетæ дæр хъæртдзæнæнцæ,— 
гъæрæй ниххудтæй Лексо, арти фарсæй фестадæй, берданкæ йæ 
мæнгæбæл исивардта æма мæнæй еуварсмæ рацудæй, бæрæг ад- 
тæй æ зæрди тас ке бацудæй е, æма куд нæ? — Æгас берæгъбал 
ку ииииеунцæ, уæд адæймаги бауæр бадиз-диз кæнуй. 
— Еу æхст сæ фæккæнæ, Лексо,— бадзурдтон ме ’мбалмæ,— 
уадзæ æма зононцæ, мах дæр цæттæ ке ан, уой.— Фал ме ’мбал 
неци æригъуста. 
«У-у-о-о-о»,— еу ма хатт дæр уахъуз æрбахаста берæгъти 
неун, фал еци ниуд хонсарфарс сур* хуæнхти бунæй нæбал ад- 
тæй. Нæ тæккæ уæллæйæй, цæгати устур къолæй. 
— Гæр, Лексо, дуккаг бал ма си ес, æви?.. 
— Гъуддаг лæгъуз æй, æнæ ести бæллахæй нæ нæ ниууадз- 
дзæнæицæ аци æхсæвæ, етæ дуккаг бал æнцæ. Сæ къах сæ тагъд 
хæссуй гйаурти, æнæмæнгæ, устур донбæл æрбагæпп кодтонцæ^ 
сæ фæд фæлевунмæ. 
Фæстагмæ берæгътæ сæ неунæй бунтон банцадæнцæ. 
— Фæййеуварс кодтонцæ, æнгъæлдæн,— ходгæй исдзурдта. 
446 

Лексо. Фæстæмæ æриздахтæй, берданкæ устур бæласи бунгард- . 
бæд бахъел кодта æма арти фарсмæ йæ думæггæгтæ сор кæнун- 
мæ исбадтæй. 
Нæ синхон фиййаутæ дæр фиццагау фестуф кæнионцæ. Сæ 
арт иидæи нæ уагътонцæ. Кадæр Хари-ханмæ дзурдта сæ буна- 
ти цормæ. Сæ иннæ куйтæ еугурæй дæр баниудтонцæ сæ бунати 
цормæ, æрмæст Хари-хани хабар некуцæй зиидтæй, фиййаутæ 
дести бацудæнцæ, сæ куй ке некæцæй зиндтæй, уобæл. Фал æз 
æма Лексо миигийдæр дести иæ бацудан, Хари-хани иæхе фусти 
кæронмæ зелæн кæнгæ ку иссердтан, уæд. Махæй ахур некæ- 
бæл адтæй, хæстæг ии некæмæ æрбацудæй, арти фарсмæ цæугæ 
дæр не ’рбакодта. 
— Мæиæ устур дессаг. Кæсай имæ устур дессаги туххæй со- 
сæгкæй, цума ци кæндзæнæй,— нидæнæй десгæнæгау загъта 
Лексо. Сосæгкæй имæ кæсун байдæдтан. Нæхе фунæйти хузæн 
искодтан. Сатæг-сау мела къембур гъунтъуз думæг, талингикæс- 
гæй, дугæрдуги асæ зиндтæй, æ думæг дæлæмæ æруагъта, цæ- 
ститæй æмкъард каст кодта, уотемæй фусти аллифарс зелдох 
кæнуй. Кæми, цид, минкъий æрбадидæ, æ финдз хæрдмæ уæлдæ- 
фи уæлйаумæ исесидæ, цæмæдæр хъæбæр лæмбуиæгæй басмоти- 
дæ, уæдта бабæй фусти аллифарс зилдæгæй цæунмæ февиалидæ. 
Фустæ си тæрсгæ куд нæ кодтоицæ, дессаг е адтæй. 
— Хари-хан, Хари-хан, гæбус, гæбус, гæбус! — исцæй игъус- 
тæй нæ сиихон фиййаутæй, куй æ сæр фергъувта, æ медбунат ба- 
къес-къос кодта. Еу уæззау хæпп исервазтæй, еу минкъий уай- 
гæ дæр бакодта сæхердæмæ, уæдта фæллæудтæй, зæнхæбæл æр- 
бабадтæй æмæ зæрдбунæй бакъес-къос кодта. Фæстæмæ фездах- 
тæй, нæуæгæй зелæн кодта фустæбæл. Нур берæ феикъарддæр 
æй. Кенæ уæлдай хæпп не скодта, уобæл æ зæрдæ ристæй, ке- 
нæдта имæ дзоргæ кæцæй кодтонцæ, уордæмæ бауайунмæ *й ке 
нæ евдалдæй, уобæл æнкъард кодта. 
— Гъей, Лексо, мах куй сумахæрдигæй некæми ’й? — наауæ- 
гæй æрбайгъустæй гъæр нæ синхои фиййаутæй. 
— Ус, сабур, маци сæмæ багъæр кæнæ... Мах ба ’й, дессаги 
туххæй ами ци архайуй, уой бæлвурдæй базонæн, — зæгъгæ, мæ- 
мæ бавзистп Лексо.— Кæсис, иур ба бунтон дæр исбадтæй æма 
цæмæдæр гъузуи байдæдта.— Мæ цæститæй ма туххæй æстæф- 
тæи зæнхи куйи сауæидæрг. Æхе уотæ зундгин æлхъивд ииккод- 
та, æма ’й раздæр исбадгæ ку нæ фæууидтайнæ, уæд ин равза- 
руии муккаг на ’дтæй цийфæидуи цæститæй дæр. 
— Мæнмæ гæсгæ, Лексо, ду æй куд æстауис, уотæ хуарз куй 
ку уаидæ, уæд æхе фусти нæ ниууагътайдæ æма ардæмæ не ’рба- 
цудайдæ. 
— Сабур, сæхе фустæн тæссагдæр ку уайдæ, уæд ардæмæ нæ 
447 

цæуидæ,— зæгъгæ, мæбæл нæуæгæй фæттурк кодта Лексо.— 
Дессаг, уотæ тергадиæй цæмæ гъузуй. 
«У-у-о-о-о-о», «у-о-о-о», «у-о-о-о» — æваст æртердигæй иси- 
гъустæй берæгъти бæлтти неун. Махæрдигæй сæбæл æстуф кæ- 
иæг нæ фæцæй. Иннæ фиййаути куйтæ ба хæлæмулæй сæ ниу- 
дæй дзуапп равардтонцæ берæгъ балæн. 
— Нæ дин загътон махмæ хæстæгдæр æнцæ, уотемæй си нæ- 
бал райервæздзинан, фал нин еугæрдæр уæд ци скæнун æй сæ 
бон? Æрмæст нæмæ еунæг лæгъуз фатæй уæлдай фат нæбал ес... 
Нæ цауæйнонбæл дæр ку неци æрцæуидæ, нæ куйтæ уæддæр куд 
нæ зиннунцæ? 
Куйи дессагмæ кæсунæй мæнмæ нецибал гъардта, нæдæр бе- - 
рæгъти ниуд, нæдæр Лексой дзубандитæ. Мæ къохæй райамуд- 
тон Лексойæн — куй æ фазæбæл идарддæр куд лæсгæ цудæй, 
уой. Æваст, фусти кæронæн дæр сæ фезмæлд, куйи æфсæрти 
къæнц-къæнц дæр исервæзтæй. Нæ дууæ дæр куддæр фæссонт 
ан,— æнгъæлдæн æма Хари-хан æхуæдæг раскъæфта фустæй! 
Фал уайтагъд куйи тохæи æма æнхæлæг гъæр фустæй райдар- 
дæй. 
— Фæйхастонцæ,— фæгъгъæр кодта Лексо æма сонтмонтæй 
топп фæкъкъæрах кодта. Топпи гъæри фæсте куй мæскъæй æхе 
еци еу гæлст искодта, сикъундмæ фусти дзогæбæл разелæнтæ 
кодта, уæдта еци еу æхстæй æхе мæскъæмæ рагæлста æма нæуæ- 
гæй æ хилгъæр исервæзтæй. Уалинмæ нæ нивæн не ’мбал æма 
нæ куйтæ дæр æрхъæрдтæнцæ. Нæ цæуайнон æмбал Ладий æма 
æз дæлбилæмæ ниццудан зинги цæфсгæ æхседæфти хæццæ. Нæ 
рази къоли медæгæ кæрæдзей пеллон тудтонцæ дууæ сирди. Ус- 
тур нæл берæгъ фæууæгъдæ унбæл архайдта Хари-хани дзæмбу- 
ти бунæй, фал ин неци амалæй æнтæстæй. Фалдзостæ еугурдæр 
хъæлæба, гъæр-нæгæ иссæнцæ. Мах куйтæ дæр сæмæ сæхе нит- 
тардтоицæ. Æрсæбæл æмбурд æнцæ æма се ’рдеуагæ, сæ хил- 
гъæрæй бæстæ арудæй. Еци талинги мæскъæн е ’ннæ билæй æр- 
фæдес æнцæ нæ синхон фиййаутæй дæр -кадæртæ. Етæ æнæмæн- 
гæ уотæ бангъæл адтæнцæ кæд син мах куйтæ сæ куйтæбæл ис- 
фарс æнцæ, æмбай æмбурдæй тонунцæ. Æхседæфти рохс уай- 
тагъд фæххуссидæ. Равзарæн си нецибал адтæй. Æрæгиау гъæ- 
бесæй хуæцгутæ сæ дууæдæр се ’змæлунæй банцадæнцæ. Куйтæ 
сæбæл æртеголæ æнцæ æма къæбисгъæр кодтонцæ. 
— Ести амалæй ма исрохс кæнайтæ, ци мард сæбæл æрцу- 
дæй,— мæстгупæй исдзурдта иннæ фиййаутæй еу.— Рахæссайтæ 
ардæмæ уе ’хседæфтæ...— Нæ къохтæй нин райста æхседæфти 
зингитæ. Куйти раеуварс кодта æма бунтон хæстæг бацудæй, 
дууæ знаги кæми нигъгъос æнцæ, уордæмæ. Уоми æхседафи зин- 
гитæ бафут-фут кодта æма нæуæгæй исцæфстæнцæ. 
148 

— Рацæуайтæ, мæнæ дессаг фæууинетæ!.. 
Бацудан. Зингитæ æмхузонæй исцæфсун кодтан. Еци дууæ 
сирдемæ ку æркастан, уæд фур десæй цавдорти хузæн нæ бу- 
нæтти сах лæугæ байзадан: цъæх дугæрдуги асæ берæгъ еу 
кæлдрæбун æ цуппар къахебæл гъæдæг лæудтæй. Цума æ буни 
ка адтæй, уомæи раледзунæй тарстæй, фалæ æ буни зæнхæй уæл- 
дай неци адтæй. Æрмæст æ уæле ниццæфстæй фиййаугуй, Хари- 
хани дæндæгутæ берæгъи бæрзæйи ниндæгъдæнцæ. Куй æвæл- 
мæцгæй цъирдта тог берæгъи бæрзæйи едæгтæй æма æ цæститæ 
тоги зилдта. Мах имæ ку бацудан, уæд фæрсмæ еунæг уозгалд. 
ракодта, фал æ хуæст нæ фæллæмæгъдæр кодта. 
— Цæвæн æй топпæй, кæд ма æгасæй, уæд фæййервæздзæ- 
иæй,— фæндон бахаста ме ’мбал Ладий æма æ хъæрæймаги сам- 
палти гъæр исервæзун кодта, фал имæ Хари-хани хецау — фий- 
йау ходæзмолтæй бауозгалдта. 
— Бафснайæ дæ берданкæ, æ фат ма дæ багъæудзæнæй. Æ 
буний ка искодта, е æй уадзгæ дæр нæбал ракæндзæнæй. 
— Уагътæ ’й, ма имæ æвналетæ, нурæй цалдæн æхе зæрдæй 
ниууадза, уæдмæ ин берæгъи æ бунæй неке искъахдзæнæй,— 
загъта фиййаутæй иинæ. Æма æцæг уотæ адтæй. Цалдæр лæге- 
мæй ин исуæгъдæ кæнуни амал не ’ссирдтан, иннæ куйтæ дæр 
имæ сæхе бæргæ батæрионцæ, фал имæ æнхæст не ’ндиудтонцæ, 
куй æма мард берæгъæй кæмæй хъæбæрдæр тарстæнцæ иннæ 
куйтæ, е зин равзарæн адтæй. 
— Цалдæн æй еу сахат æ буни фæддара, уæдмæ ’й не ’суадз- 
дзæнæй, фæлтау æйæхе ’бæрагæ ниддумæрдуаг уадзæи,—игъæл- 
дзæгæй загъта Хари-хани хецау дуккаг хатт. Еугурæй дæр уæл- 
билæмæ исцудаи фусти размæ. Не ’ссудмæ Лексо æртитæ нигки 
хуæздæр исцæфсун кодта. 
— Ций, кæми фесавдайтæ, ци хабар æрцудæй, — зæгъгæ, нæ 
бафарста Лексо. 
— Хари-хан кувд кæнуй далæ дæлбилæ æма дæ æ кувдмæ 
хонуй,— гириз æма айуанæй загъта фиййаутæй сæ еу. 
— ’Цæгæй, ци фæцæй? Гириз ма кæнтæ? 
— Гириз нæ кæнæн, мах дæумæ хонæг исцудан... 
Уой фæсте ардгæрон æмхузонæй исбадтан æма тауæрæхътæ 
кæнун байдæдтонцæ. Дессагæу син дзурдта устур тугъди хабæрт- 
тæ кæнæгау Лексо, Хари-хан ку зелæн кодта зилдæгæй фустæ- 
бæл, уæд гъузун куд байдæдта. «Æз уайтагъддæр загътон, е 
хумæтæги ке нæ гъузтæй. Сæ неунæй æвæдзи Хари-хани уæлæ- 
мæ расайунмæ гъавтонцæ, уæд мийнæвар ба ами æ куст бакод- 
тайдæ, фал Хари-хан уонæй зундгиндæр разиндтæй»— уотæ ад- 
тæнцæ Лексой фæстаг дзурдтæ... Нæуæгæй куйтæ ниллæбурдтон- 
29 Æвзæрст уацмыстæ 

цæ дæлбилæмæ. Еугурæйдæр фæггæппитæ кодтан нæ бунæтти. 
«Ци ма дзи æрцудæй?» 
Куд рабæрæг æй, уотемæй си нæуæгæй нецибал æрцудæй... 
Уой фæсте нæ размæ арти фарсмæ æрбацудæй Хари-хан. Æ 
хецаубæл цийнæ кодта, махæй ба фæстæмæ дæр некæмæ кас- 
тæй. Æ цæститæ тоги зилдæнцæ. Куйтæ-еу ку мæскъæмæ ниллæ- 
борионцæ, ку фæстæмæ исуайионцæ æма хилæ æвзурстонцæ кæ- 
рæдзей хæццæ. 
— Ма кæнтæ, аци мæстгунæй имæ ма ’вналетæ, е ба уи æ 
бæллах макæбæл ниввæра,— фиццаги хузæн гиризæй загъта 
Хари-хани хецау. Уой устур дзурд Лексойæн бæргæ гъигæ ад- 
тæй, фал æ хъур донæйдзаг адтæй. Дзæбæх лæдæрдтæй, мах 
фиййау куйтæй Хари-хан цæмæй æртæстæй, уой... 
— Цæй, хуæрзæхсæвæ уотæ, цæуæн мах нæхе бунатмæ.— 
Рараст æнцæ нæ синхон дууæ фиййауи сæ бунатмæ. Сæ фæсте 
фæррастæй Хари-хаи дæр,— иæ еумæйаг сирд ба сæумæ нистъ- 
егъдзинан!.. 
— Фæидараст! 
Еу минкъий ку бацудæнцæ, уæд бабæй сæбæл нæ фиййаугуй- 
тæ сæхе никкалдтонцæ. Арти рохсмæ дзæбæх бæрæг адтæй: Ха- 
ри-хани еунæг къæндздзæй куд фæппурх уионцæ нæ куйти æргъау. 
Сæ фæсте кастан æртемæй дæр. Дес кодтан еци куйи æхсарæ 
æма бæгъатæодзийнадæбæл. Фал Лексой «дес» мах десæй хъæ- 
бæр æртæстæй: нæ фиййау æмбали цæститæ цæмæндæр хъæбæр 
мæстгун æма æикъард каст кодтонцæ. Æ цæсгоми хурфи финст 
адтæй цидæр гъулæгдзинадæ... 
— Фондз хатти ибæл фондз аргъи лæвардтон, ма мæ къохи 
нæ бафтудæй уæддæр, — æ сæр нæуæгæй банкъуста Лексо,—фал 
аци бецъотæ ма рæцæуæнтæ, Харихан мæ къохтæмæ ку не ’рба- 
хауа. уæд!.. 
Æхсæвæ æцудæй цудæй. Æмбесæхсæвæй дзæвгарæ ракиуд- 
тæн. Фал ма уæддæр берæгъи неун идард кæцæйдæр нæуæгæй 
нидæнгомауæй игъустæй... 
ХÆРАН ЛÆГ 
Раст нæ еци таухуæрæнæй анз ку рацудæй, уæд ме ’мбал Ла- 
дий хæццæ гъæуæй цауæни исцудан хуæихтæмæ. Берæ фæхаттаи 
æма нæуæгæй нецæбæл исæмбалдан, æрмæст нæ къохи бафту- 
дæй уой раззаг бон Ладий ци сикъе фæцæф кодта е, уогæ цæугæ 
дæр уомæ гæсгæ искодтан. 
— Растæ ’й Егирай тъæпæнмæ нйццавтон, фал фиййаути 
сæрдтон бадæнтæ ’рдæмæ бафтудта. Æппун ку нецæбæл хуæсг 
кæнæн, уæддæр уобæл æмбæлдзинан! Цæф сирд дзæгъæли уадз- 
гæ нæ ’й!.. 
450 

Лади иæ фæррæдудæй. Цæф сикъей фæд нæ раст фиййаути 
бадæни сæрмæ бахаста. Еу рауæн æй устур дор рæбун бадгæ 
баййафтан, тогведут фæцæй. Исистун нæбал фæразта æма ’й 
нивгарстан. Ба ’& гъуд кодтан. 
— Атт, нур гъæумæ цæунæй нецибал фæцан, фæлтау цæуæн 
фиййаутæмæ, ахсæви уоми нæхе исиуазæг кæндзинан, сæумæба 
уæдта гъæумæ дæр хъæртдзинан. 
Еци фæндæбæл дууæ зæгъæн н’ адтæй, æма рараст ан нæ 
сирди марди хæццæ фиййаути бунатмæ. Бадæнтæмæ хæстæг 
кодтан, фал фиййаути дзæфхъу некæцæй игъустæй. 
— Мæнмæ гæсгæ, и фиййаутæ сæ бунæттæй æндæр кумæдæр 
рагоц кодтонцæ. 
— Дессаг кæсуй мæнмæ дæр,— загътон ме ’мбали дзурдмæ,— 
æнæмæнгæ, æндæр ескумæ раййивтонцæ, æндæр си еу æстуф ба 
куд нæ цæуидæ?.. 
— Уæддæр дзи зинг зиннуй, æвæццæгæн, сæ арт нæма нихху- 
стæй, естæмæйти нæхе фæууиндзинан. 
Уотæ рæхги иæ гъостæбæл рауадæй еу куйи унгæг хъури 
неун. Уотæ фæннеуй куй æ уод есгæй, æ мæлæти сахат. Æнæмæн- 
гæ, хъæбæр фудæбæнттæй, фæстаги уотхар кодта. Алли цæрæг 
уодæн дæр мæлун хъæбæр зин æй. 
— Æстонг берæгъи ниуд æй,— загътон æз Ладийæн феда- 
рæй. 
— Берæгъ уотæ некæд фæннеуй. Æнæмæнгæ, фиййаути куй- 
тæй еске ами байзадæй, ахур бунат дзæгъæл уадзунмæ зийиа- 
дæ кæнуй æма еунæгæй неуй. 
Ладий гъуддагмæ хæстæгдæр бацудæй. Берæгъи ниуд н’ ад- 
тæй æцæгæй... 
Нæ тæгкæ рази хоихи бæрзондæй æхе исдардта цалххуæнхлг 
мæйæ. Раст имæ дæ къохæй бавналæ — уотæ хæстæг зиндтæй нæ 
размæ. Мæйæн дæр йе ’скаст, махæн дæр бунатмæ иæ бахъæр- 
тун. Зинг дæр си адтæй, дон дæр си цæттæ хастæй ниййафтан, 
нæ бон адтæй алцæмæйдæр нæхе хуарз фæууинун, фал нæ зæр- 
дæ нецæмæй барохс æй. Бунатæй минкъий уæлдæр æ уод иста 
Хари-хан, æ фарсмæ æнкъардæй бадтæй æ хецау биццеу. 
— Уе ’хсæвæ хуарз, биццеу! 
— Æгас цотæ, æма уин берæ хуцау радтæд. 
— Еумæ нин æй равардта,—дууемæй æнхузои исдзурдтан 
биццеумæ. 
Уой фæсте нæ сирди мард нæ лæкъæфтæй не ’уисхъитæй Исис- 
тан æма æрфусун кодтан фиййаути уосонгуати. 
— Нæ фиййаутæ абони уартæ Саггъазæни тъæпæнтæмæ рай- 
йивтонцæ, æз ба ма мæнæ мæ куймæ гæсгæ байзадтæн, кæд ма 
фæййервæзидæ, еунæгæй ниууадзун ин мæ зæрдæ нæ курдта, 
451 

уордæмæ цæуинау ба нæбал адтæй. Мæлгæ кæнуй!.. Нæбал фæй- 
йервæздзæнæй — тæрегъæд ин кæнун! — кæунгъæлæсæй загъта 
биццеу, æма æ цæститæ дони разилдæнцæ, æ фæстаг дзурдтæ æ 
хъурæй нæбал исхаудтæнцæ. 
— Гæр, æма ма ’й æзинæ дæр дзæбæхæй ку ниууагътон, уæд 
ибæл ци æрцудæй, кæд ин неци уайдæ — зæрдæвæрæн кодта Ла- 
дий биццеуæн. 
— Æаинæ нæ. абони дæр ма дзæбæх адтæй, фал!—Æ дзурд- 
ти æрдгутæ бабæй ранихъуардта æригон фиййау. Еци гъуддаги * 
фæдбæл дзорум нецибал бафæразта, æ дзубанди раздахта æи- 
дæр уагмæ. 
— Уомæй иур иецибал пайда ес, фæлтау уин æхсæвæри гъуд- 
даг ракæнон. 
Минкъий æхсæвæри зелæнтæ нæ фæккодта аци биццеу фий- 
йаути æхсæн. Уайтагъд арт бæрзонддæр исцæфстæй. Къостæ 
бæзгин месинæй райдзаг кодта. Губæрттæ тъæрвиигæбæл æрса- 
ста æма изæрхуар равардта е иуазгутæн. 
Æхсæвæрæн ба уæдта фезонгутæ искодтан... Алцæмæй дæр 
хуарз фæууидтан нæхе, æрмæст зæрди тогтæ калдæнцæ Хари-ха- 
ни иеунмæ... 
Сæумæ ку райгъал ан, уæд биццеу æ хуссæни нæбал адтæй. 
Æ нимæт æ уæле æркодта, цæуæгкон рæвдзæй нæ рази æрлæуд- 
тæй, æ цæститæй бæрæг адтæй æнæхуссæгæй. ке фæббадтæй æх- 
сæвæ-бонмæ. 
— Цæй, хуæрзбон уотæ. Æзииæ дæр мæ зийнадæй ниууагъ- 
тонцæ фиййаутæ, мæнмæ кæсдзæнæнцæ... Лæугæ бæргæ никкод- 
тон, фал ин неци фæййагъаз дæн. 
— Ниммардæй? — æмхузонæй рафарстан биццеуи. 
— Нæма, фал æй берæ нæбал гъæуй, уæ цæстæ имæ фæдда- 
ретæ, цалдæимæ ами уайтæ. Цæй, цæй, ирайгæ,— зæгъгæ, рараст 
æй фиййау биццеу. 
— Фæидараст, фæндараст, мах ма имæ не ’нгæс фæддардзи- 
нан! 
Биццеуй раиди фæсте уайтагъд мах дæр фестадан. Фæззигон 
сæумон хор æ тунтæ æрбанивæнста къæдзæхтæмæ. Каеми хустан, 
еци къæбур лæгæт хорварс адтæй. Уордæмæ нæ хор дзæбæх 
батавта. Зæрдæ ирадæй æма игъæлдзæг кодта кæдзос уæлдæ- 
фæй. Ладий пихсбунæй согтæ, алли хузи къæдиратæ æрбахаста 
æма си дзæбæх исарт кодта. 
— Мæн ма фæндуй æмбесбони уæнгæ хонсæрдти рацауæн 
кæиун, уæдта цæудзииан. 
— Далæ никкæсæ коммæ — æмбесбонмæ дæ нæ рауадздзæ-.* 
нæй цауæн кæнуи мегъæ,— загътон ме ’мбалæн. 
Дæллæй арф коми! хурфи хæра мегъæ æнтъуссæгæй бадтæй. 
452 

Бæрзонд цæгаттæ æма фонсдарæнти, æцæг, фулдæрхаттуотæ’ 
фæууй. Сæумæ сах ирд уодзæнæй, хор ходгæ кæсдзæнæй къæ- 
дзæхтæмæ, дзæбæх сæ тавдзæнæй. Фал цæстиникъулдмæ мегъ- 
ти гæбæзтæ сæхе кæцæйдæрти февдесунцæ. Цæстиникъулдмæ 
райахедунцæ. Еци еу лæстæй ислæсунцæ æма бæрзæндти дæр 
бамбæрзунцæ. Бонигон дин дæ развæндаг дзæбæх уинун нæ ба- 
уадздзæиæй. 
— Уомæй раст дæ,— загъта Ладий,— мегъæ нæ æцæг цауæн 
кæнуи нæ бауадздзæнæй, фæлтау ма сехуар искæнæи æма нæ- 
хемæ цæуæн? 
Æз сехуари гъуд кæнун байдæдтон, Лади ба сæйгæ куйи раз- 
мæ бацудæй. 
Хари-хан æ царди фæстаг мииуттæ æрвиста. Æ цардæй бе- 
рæ нæбал изадæй. Ладий имæ ку бацудæй, уæд имæ йæ сæр 
туххæй исæргъувта. Нæуæгæй, зæрдбунæй кæуæги гъæлæсæй, 
нинниудта, æхе бамбурдтæ кæнидæ, зæнхи цъарæмæ рæстæгмæ 
дæндагæй фæллæборидæ. Тæрегъæдæй мардта. Мæлæг уодмæ 
кæсум цийфæндуйæй дæр зин æй. 
Берæ фæййархайдта æ хæццæ мæ цауæйнон æмбал. Кæми 
еуæрдæмæ раргъувидæ, кæми ин тæвдæ фезонæги листæг конд 
хунтæ хуæрун кодта, фал неци. 
Уалинмæ нæ сехуар исцæттæ ’й æма фæддзурдтон Ладимæ. 
Ме ’мбал æнкъард — бæлгъуртæй дугъ-дугъ кæнгæ æрбацу- 
дæй. Ку мæмæ æрбахæстæг æй, уæддæр еу къуар хатти æхецæи 
еу дзурд цалдæр хатти загъта. «О, гйаур, хæран лæг, цъаммар 
хæран лæг, йæ. Ду куййæй-куйдæр дæ»... 
— Ладий, ке хæццæ дзубанди кæнис уæдæй ардæмæ, ке хо- 
нис уæхæн хæран лæг?! — зæгъгæ бафарстон Ладий. 
Ме ’мбал куддæр фæкъкъех æй. 
— Гæр, уотæ гъæрæй сæ загътои? 
— Арæби, æз сæ фегъустои!.. 
Аци рауæн Ладий æхе нæбал бауорæдта æма нæуæгæй æ 
маст калун байдæдта. 
— Нур æй базудтон Хари-ханбæл ке бæллæх æрцудæй, уой. 
Эх, цъаммар хæран сирд лæг, йе!.. Нуртæккæ мæ рази ку фести- 
дæ, уæд ибæл æз мæ фæстаг« фати нæмгутæ банимаииæ. Е лæг 
на ’дтæй, лæг, уой хæццæ еумæ æхсæвеуат æркæнунмæ нæ бæз- 
тæй, маха уой хæццæ аизгæйттæ фæццардан... 
— Лексо?! Уанцои нæй? 
— Лексо нæ, фал лæгъуз хайуанæй фуддæр æй. Æгомуг фон- 
сæн уæхæн куститæ ка кæнуй æ мулкдзæстæ, æнæцæстуарзони 
фудæй!.. 
Дузæрдуггаг нæбал адтæй Лексой хæрандзийнадæ. Фал куд 
æма ци, уой мин хуæздæр радзурдта Ладий. 
453 

ЛАЗÆРИ КЪÆБИС 
— Аци куйæи, абоми ами ци биццеу адтæй, Лазæр, е æй æ 
хецау. Биццеу ихуæрсти ’й æма, æвæццæгæн, æ хецауæй хилæй 
ку нæ тарстайдæ, уæд æ куйи æ уод цалдæн исистайдæ, уæдмæ 
йæ нæууагътайдæ. Лазæрбæл дæс анзи ку рацудæй, уæд æ мадæ 
æма æ фидæ еу мæйбæл рамардæнцæ. Биццеу седзæрæй байза- 
дæй æмæ *й æ мади æрвадæлтæ сæхемæ рæстæгмæ райстонцæ... 
Еу анз сæмæ фæццардæй, уæдта ин мадирвади лæварæн хуæз- 
дæр лæвар бакодтонцæ мингий куйи къæбис. Лазæри мадиæн- 
сувæртæ хъæбæр цауæйнон адтæнцæ æма сæмæ дессаг цауæйнон 
куйтæ уидæ. Сæхемæ адтæй хуарз муггаг гацца, æма уомæй, 
райгурдæй Лазæрæн ке равардтонцæ, еци къæбис. Биццеу æ 
къæбиси тухуаст берæ бауарзта. 
Фулдæр хатт æхе стоигæй ниууадзидæ, æма, хæдзари цидæр 
адтæй, уони къæбиси гъæлæсмæ æздухта. Анз ку рацудæй Хари- 
ханбæл, уæд гъæунгти рацæуæг нæбал уагъта æма ’й рæхисæй 
бæттун багъудæй. Уæдмæ Лазæрæн æхебæл дæр дууадæс анзи 
рацудæй, æма ’й ихуæрсти цæунбæл унаффæ гъудæй. Еу бон сæ- 
мæ Лексо исмедæг æй æма цума биццеуи зонгæ дæр нæ кодта, 
уотæ къæбисæй райдæдта. 
— Биццеу, дæ мелæ гъунтъузæн æ ном ци хуннуй? 
— Хари-хан. 
— «Хари-хан» мæнимæллæг æнæ «ханæй» ма ниууадзæ,— 
«Мела» ма мин æ фагæ ’й! — хиидзастæй ходæзмолтæ айуани 
бакодта Лексо. Биццеуæн гъигæ адтæнцæ еци устур лæги æф- 
хуæрæн дзурдтæ. 
— Ци мæ фæндæ адтæй, уаехæн ном ибæл исивардтон, уæд 
дæу ба ци фæидуй?! 
Лексо куддæр фæкъкъех æй биццеуи карз дзуаппæй. 
— Æз дин æй балхæиипæ, уæддæр дæу иецæмæн гъæуй... 
Мæнæн ба фиййаути бабæззидæ. 
— Мæн къæбис уæййаг нæй, уой аргъмæ нæ кæсун!.. 
— Барæуадзæ фус дии ратдзæнæн... 
— Барæуадзæ фус нæ, фал мæ барæуадзæ гал дæр нæ гъæ- 
уй, мæ къæбис уæййаг нæй! ’ % 
— Мадта дзи ци кæнис? 
— Уомæй мæ ма фæрсæ, ихуæрсти кæмæ бацæуон, мæ куй 
дæр уомæ уодзæнæй... 
— Мадта ихуæрсгæ ба Лексо дæу хузæн биццеутæ нæ кæ- 
нуй... 
Лексо фæстæмæ рарастæй æма биццеумæ нæуæгæй æ гириз 
дзубандитæ кодта: 
— Гæр, мадта ’й, зæгъис, галбæл дæр нæ ратдзæнæ? 
454 

— Гал нæ, фал æй Лексойæн æхебæл дæр нæ ратдзæнæн. 
Еци дзуапп Лексойæн æнæнгъæлти адтæй. Хуæрзагау нæбал 
фæцæй. МæеГгунæй раздахтæй æма æгас нихаси астæу ракодта 
Лазæри фудкой... Фал уомæй неци рауадæй. Дуккаг бон Лазæ- 
ри байхуæрста Даукуй. Хари-хани дæр ин æ хæццæ рахонун код- 
та, уæдæй ардæмæ цуппар анзи Лазæр Даукуймæ косуй. О, адæм 
бæллах æнцæ, ку сæ фæндæуа, уæд ди дууæ бонемæ паддзах ис- 
кæндзæнæнцæ, фал сæ кунæбал фæндæуа, уæдта дæ дуккаг бон 
дæруи дæр нæбал ииууадздзæнæнцæ. 
Миикъий Хари-ханæн уайтагъд фиййаути æхсæн æ хуарзи 
кой игъусун байдæдта. Еунæг дæр уæхæн лæг нæ адтæй фиййау- 
тæй æма еци къæбисмæ ка нæ содзæг кодта. Хари-хаии йе ’мбæлг- 
тæй неке уарзта. Уарзгæ нæ, фал æй равги кæми раерионцæ, 
уоми ’й æ цардмæ сурдтонцæ, цард æхуæдæг ахур кодта анзик- 
кон къæбиси, Хари-хаи дæр царди уроктæмæ игъуста, уотемæй 
ирæзтæй. Устур зæронд куйи хæццæ балимæн æй, цæлæ дæр уой 
хæццæ сдæрдта, хуæргæ дæр уой хæццæ, æхсæвизелæн дæр уой 
хæццæ. 
Берæ гъуддæгтæ зонгæ дæр цудæй бонæй-бонмæ Хари-хан. 
Еу хатт æй Лазæр бунати феййафта къостæмæ æсмодгæ æма ин 
æ сунтæн еу цæф фæккодта. Хари-хан хъист дæр нæ фæккодта, 
уотемæй ралигъдæй. Уордигæй фæстæмæ зудта, уосонги хурфæ- 
мæ ин цæугæ ке иæй, уой. Базудта къæбис: ке ес берæгъ — æга- 
сей æзнаг, æма уомæй фонси хъæбæр гъæуай кæнун ке гъæуй. 
Зæронд æмбал цæбæлдæрти исахур кодта Хари-хани. Æхсæвæ 
берæгъ ку æрхæстæг уидæ, уæддæр Хари-хан иннæ куйтæй 
идарддæр рандæуидæ. Æма, цид, æхе меднимæр берæ фæддес кæ- 
нидæ. «А иннæ куйтæ ма ’ндеуæнтæ, фал зæроид, дзæгъар, æ еу- 
нæг лимæн æ нифс куд нæ хæссуй идардмæ?» Уогæ еу æхсæвæ 
Хари-хан æ рæдуд æхуæдæг базудта. Еу берæгъ æй идардмæ 
расайдта, иниетæ ба ин æ раз райахæстонцæ, æндæр къæбис ку 
адтайдæ, уæд æй æвæдзи фæххастайоьшæ, фал Хари-хаиæн ба 
æ фæстаг агъди бун ратоиунæй уæлдай неци бакодтонцæ. Берæ 
си нæ фæссадæй, уæдта фиццаги хузæн æрдзæбæх æй... Апзи фæ- 
сте Хари-хани æцæг фиййау куйбæл нимайун байдæдтонцæ. 
Æгас куйти æхсæн уомæй хуæздæр æма лæгигъæдгундæр па 
’дтæй. 
Фал царди æгъдау дессаг æй. Куд фулдæр фæразай, куд фул- 
дæр зонай æма дин куд хуæздæр æмтæса, уотæ адæймагæй фул- 
дæр агоруй. 
Хари-хан цалдæр хатти берæгъти цæрдæй ниййахæста.Æгас 
фусти дзогæй анзи дæргъи еу хæссун некæд рауагъта берæгътæн. 
Берæгътæ дæр ма ’й базудтонцæ, уæддæр ии еу гъуддаг ие ’нтæс- 
тæй. 
455 

Хари-хан берæгъæй æхсæвæ гъæуай кæнидæ фонс, бонæ ба 
æнæ сагъæсæй исхуссидæ æхецæн. Фустæн фиййау уидæ, гъоци- 
тæ ба сæхуæдтæ хезионцæ æма æрдозæй гъæдæмæ бунтон арф 
бацæуионцæ. Уоми сæбæл бонигон еу берæгъ багъомпал æй. 
Къуæре, уæдта бабæй дзи нарддæр гъог равгæрдидæ. Саувонс. 
цауддæр кæнун байдæдтонцæ уотари хурфи, берæгъæн ба æ фæд- 
бæл нæ хуæст кодтонцæ. Еу бон берæгъ гъæди хæссæни æргъауи 
æхсæнæй ради хъалонæн хæстзайуйнаг гъог ку равгарста, уæд 
æд гъонгæс, æд фиййау, нæхецæн дзурд равардтан: «Кенæ е, ке- 
нæ ба мах! Ку нæ бабун кодта. Ахсæви йин æнæ багъæуай кæ- 
иуи нæййес». Дууæ æхсæви фæгъгъæуай кодтан хуали æма имæ 
берæгъ некæцæй æрзиндтæй. Æвæццæгæн нæ базонидæ не ’сма- 
гæй, сæумæ ба æрцæуианæ. Еу æхсæвæ нæбæл ку æрбабон æй, 
уæд нæ бадæнтæй нæма фестадан, уотемæй Хари-хани нæхецæй 
минкъий уоддæр зæнхæбæл тъæпæиæй фæууидтан. Сабур имæ 
фæдздзуртан, фал æ бунатæй æзмæлгæ дæр нæ фæккодта. 
— Усс, сабур, мæнмæ гæсгæ, хумæтæги нæ гъузуй,— зæгъ- 
гæ, мæмæ исдзурдта ме ’мбал Лексо, æма иæхе зæнхæбæл иитъ- 
тъæпæнтæ кодтан. Берæгъ ци æрдигæй æрбацудæй — ецирдæмæ 
дуигæ нæ кодта, уой æсмаг махæрдæмæ хаста дунгæ. Минкъий 
сахати фæсте дæлбилæй искастæй арси асæ берæгъ. Еу мииут 
æ бунати ралæудтæй, æ фиййæй уæлдæфи адæ равзарунбæл ар- 
хайдта, фиццаг гурусхи бацудæй, фæстæмæ раздахтæй, уæдта 
бабæй хуали ’рдæмæ фæззилдæй æма хуæрунбæл фæцæй. Мæ 
дуйнебæл уæдæй хæстæгдæрмæ некæд фæууидтон берæгъ. Фæз- 
зигои фонси фидæй не ’снардæй æма æхе ралохун дæр нæ фæ- 
разта. Еу минкъий рахуæридæ, уæдта бабæй æ сæр фергъувидæ, 
æма рагъæуæйттæ кæнидæ. Топпитæ цæттæ арæзт адтæнцæ, æр- 
сæ æлхъевæн, зæгъгæ, уотæ нæ цæститæ цæхæртæ рацахтонцæ... 
Берæгъи бæрзæйбæл нæ куй кутемæй фæххуæст æй, уой нæ цæ- 
ститæ иæ райахæстонцæ, æвæццæгæи, берæгъ хуæрунбæл ку фæ- 
цæй, уæд æй Хари-хан æнæнгъæлти æ синæкæй ниццавта æма 
æ бæрзæймæ гæпп бафæрæзта. Уони тохуимæ кæсун дессаг ад- 
тæй, фал мах тагъд кæнун гъудæй, минкъий фæррæтигъд æй гъу- 
дæй æма бабæй не ’знаг нæ къохæй ервæзгæ кодта. 
Багæппитæ кодтан сæ хуæд размæ æма берæгъи куйи бунмæ 
фæйиæ дууæ цæфи никкодтан топпитæй. Æ бунæй ин æй туххæй 
искъахтан. Ирагæс ди кæыуй æз уой нæрдæн сирд мæ цæститæй 
иекæд фæууидтон. Дууæ лæгемæй æй баласи цонгмæ исесун нæ 
фæразтан. Ку æй нистъигътан, уæд имæ дессаги туххæй инунмæ 
цудæнцæ уотæри хурфæй. Фал ин æцæг дессаг ба æ царæй иса- 
разтан. Æ хурфи ин хуасæ бакодтан æма ’й, цумæ æ къæхтæбæл 
исцудæй, уотæ дзæдурти астæу уосæнгтæй идард ниссагътан. Уой 
фæсте бунæтти адæмæй кадæр адтай, етæ сæ куйти рахудтонцæ 
456 

берæгъи марди цормæ. Уоми адтæнцæ Лексой æртæ куйи дæр, 
фал си берæгъдзармæ хæстæг бацæун дæр неке бандиудта. Æр- 
мæст еу Хари-хан ку фездæхидæ, уæд хуасæй идзаг берæгъдза- 
рæй хъуæлти исгъазидæ. Аци рауæн фиййаутæ кæрæдзебæл ай- 
уан кæнунбæл фæцæнцæ. 
— Дæ цуппар куйебæл дин Хари-хани къæдзелæй еу æрдо 
дæдтун,— мæстæй мардта Лексой Даукуй. 
— Де ’хуæрсти куйæй раппæлдзæнæ дæхе, æндæр ба дæхемæ 
уодзæнæй. 
— Ихуæрст дæр лæгмæ гæсгæ фæууй. Ду æй цæмæннæ бай- 
хуæрстай, кæд дæмæ лæудтæй, уæд? — фарста Лексой Даукуй. 
— Еци куй мæнмæ ку уайдæ, уæд æй фæууинисæ ци хузи 
уайдæ, уой, фал дæумæ ба бæх дæр хæрæги кади ивæрд æй,— 
дзурдта Лексо. 
Дууæ лæги кæд гириз кæнуни хузæн æрвистонцæ сæ дзубан- 
ди, уæддæр æцæгæй ерис кодтонцæ сæ кæрæдзей хæццæ, уæл- 
дайдæр Лексо. 
Хари-хани кадæ ба еци бон бустæги исбæрзонд æй. Раст зæгъ- 
гæй, е ку нæ адтайдæ, уæд æргъаухуæрæг берæгъ нæ къохи не- 
кæд бафтудайдæ... 
ÆМИГИР 
— Кæд ма гъуди кæнис таухуæрæни ку адтан еци æхсæвæ? 
Уæдæй фæстæмæ Лексо æхецæн дзурд равардта: «Кенæ еци куй 
æгас нæбал уодзæнæй, кенæ ба мæн уодзæнæй» — æ бецъотæ 
даугæй—отæ æвзедгæйæ ’й еу æма дууæ хатти ку нæ фæууид- 
тан æз æма ду... Æма уотæ бакæндзæнæй, уой ин зудтон, уæд æй 
æз бæргæ исахур «кодтайнæ, фал нур ба байрæги æй. Берæ алли 
миутæй фæййархайдта Лексо Даукуйæй куй расайунбæл. Биц- 
цеу æма Даукуйи дæр кæрæдземæ æзнаг кодта. Уæддæр ии си 
неци рауадæй. Нур æ дуккаг фæндæ исæнхæст кодта. Æгомуг 
фоисæн марæг хуасæ иссердта. Куйæн кенæ содзийиæ бадардта, 
кеиæ ба марг, æзииæ абæлти хумæтæги нæ рацудæй Лексо. 
ХУÆРЗБОН, ХАРИ-ХАН! 
Мегъæ, мах куд æнгъæл адтан, уотæ тагъд не скалдæй. Хор 
фиццагау гъар кастæй тавта цæгати къæдзæхтæ. Цалдæн мин 
Лади йæ тауæрæхъ кодта, уæдмæ дзæвгарæ исцудæй хори цæстæ 
йе скæсæнæй. Нæ дууæ дæр куддæр нинкъард ан. «Цæмæн æй 
лæги уавæр уотæ лæгъуз конд. Куд батастæй еци сузгъæрийнæ 
фонсмæ, адæмæн, устур пайдатæй фæстæмæ, зиан ка нецæмæй 
адтæй, уой рамарунмæ лæги къох? Цæмæй хуæздæр æй еци лæг 
457 

æхуæдæг лæгъуз берæгъæй? Кæд фесæфдзæнæнцæ адæми æхсæ- 
нæй талингæ миутæ, æдзæстуарзон, содзаг кæнун, мулкдзæстæ 
еугутæ?!» 
Еци гъудитæй идзаг адтæнцæ нæ сæртæ. Цæунмæ нæхе ис- 
иъаи кодтан æма ма фæстаг хатт бацудаи Хари-хани размæ. Куй 
æ ресун нæбал лæдæрдтæй. Æ еугур бартæ дæр æ мæлæти амонд 
бакодта. Ефстагмæ ма тухуолæвд искæнидæ. Еу хатт ма æ устур 
цъæх цæститæй туххæй ёу каст ракодта — дзæгъæл гъæуæйттæ 
дзи ракодта, уæдта сæ фæстæмæ æрихгæнидæ. 
— Æнæмæнгæ, Лазæри агоруй,— æнкъард исдзурдта Лади. 
Æма цæстисугтæ æ цохъай дусæй расæрфта. 
— Уинис, цард куд уæззау конд æй. Еу цъаммар лæги бафæи- 
дадтæй æма кунæг судзинæй рамардта уацайраги аргъ куйи. Мах 
бон ба дууæ лæгемæй уой еци незæй фæййервæзун кæнун нæй. 
Æвæццæгæн ма æндæр ескæми уогæй ести хуасæ иссайдæ, ами ба 
кæмæ фæдздзорæн, ци дзуапп ратдзæнæнцæ уазал зæрдæ къæ- 
дзæхтæ... Æрæвæрæ бал дæ рагъи лæкъæф. Бунтондæр рацох æй. 
Нæ цæсти рази Хари-хан æ уолæфунæй дуйнемæ банцадæй, æ 
цæститæ сæхе рæсугъд æрихгæдтонцæ æма фунæйау бацæй. 
— Далæ коми къæбури хурфи еу арф лæгæт ес, уоми ’й ку 
байвæрæн, уæд æй еунæг берæгъ дæр не ’ссердзæнæй.; Ие ’гасæй 
сии ку некæд бакумдта, гъæуамæ æ мард дæр берæгъти ма уа. 
Нæ лæкъæфтæ фæстæмæ зæнхи æривардтан, бæласи къалеу- 
тæй исистаи Хари-хани æма ’й еци лæгæтмæ ниххастан. Лæгæтмæ 
нæма бахъæрдтан, уотæ нæ рази æрбалæудтæй Лазæр дæр. Мæ- 
гур биццеу дæлæмæ фиййаутæмæ нихъхъæрттæй, æ бунат гъудтæ 
бакодта, уæдта æ зæрдæ нæ ииггац кодта — фæстаг хатт ма ба- 
бæрæг кодта Хари-хани. 
— Сумах дæр ма ами айтæ, æз ба ма уой бæрæг кæнунмæ* 
исцудтæн,— цæститæ доии разилдта Лазæр. 
— Ци æрцæуа, биццеу, уобæл тухсун нæ гъæуй. Куд уа, ци 
уа,— лæгæй хуæздæр бæргæ адтæй, фал ин ци кæнæн... 
Лæгæтæй æмбесбонмæ нæбал рацудан. Фалдзос дори дзæбæх, 
гъæди дзæбæх иæбал ниууагътан. 
Дессаг цирт искодтонцæ дууемæй Хари-ханæн. Æз дæр син 
æихус кодтои. Куйи мард æфснайд ку æрцудæй, уæд æнкъардæй 
ранæхстæр аи Лазæри хæццæ. Мах нæ лæкъæфти цормæ ку ис- 
хъæрдтан, уæддæр ма Лазæр æ цори адтæй. Æ нидæн гъæлæсæй 
нæ гъостæмæ игъустæй: «Хуæрзбон, хуæрзбон, Хари-хан». 
Уой фæсте иии биццеу раарфæ кодта. Загъта иин фæндараст, 
Е дæлæмæ, мах ба уæлæмæ æфцæг æрдæмæ исраст ан. Æфцæги 
бæрзондмæ æнхæст нæма исхъæрдтан, уотæ хæрæмегъæ æнхуæц- 
гæй искалдæй. Фæстæмæ ма ракастан, фал некæмибал зиндтæн- 
цæ иæдæр Лазæр, нæдæр ба, Хари-хани кæми байвардтан, еци: 
458 

устур къæбур. Æфцæгæй ку бахизтан, уæд мегъи бунæй фæййер- 
вазтан. Гъæутæ кæми цардæй, еци коми хор лæфиндтæй кастæй, 
мегъи цъопп некæми зиндтæй. Нæ дууей зæрдитæ дæр фæррохс- 
дæр æнцæ, æма нæ къахи æвæрд къæдзæхтæбæл фæффедардæр 
æй. 
— Атæ цæуæн, кæд ма естæбæл фембæлиаиæ,— устур хонхи 
бунмæ æ къохæй амудта Ладий,— ци хæлæф кæнæн, уæддæр еу 
афони хъæртдзинан. 
— Мах хормæ æрбахизтан, фал мæгур Лазæр мегъи буии куд 
цæудзæнæй, нур ма сувæллон ку æй — еци кæмтти куд фæразуй 
архайун? — æз иской кодтон Ладийæн. 
— Æдта куд æнгъæл дæ. Цард гъолон æй. Лæги берæ гъуд- 
дæгтæбæл ахур кæнуй... уæддæр син мегъæ ку иæ уайдæ... Хо- 
рæй ма адæймаги зæрдæмæ рохси цъиртт никкæсуй, уогæ царди 
дæр ци фæндуй, уой кæнæд! Е нин зии ку æвзаруи кæна, уæд 
ин маха дууæ зини æвзарун кæндзинан!—Уотæ мæстгунхузæй, 
карзæй æ къох фæрсæрдæмæ ракъуæрдта Ладий, æма нæ цуд 
фæттагъддæр кодтан... 
Анзи фæсте бабæй уотæри нæуæгæй баеумитæ æнцæ: Ладий, 
Даукуй, Лексо, Лазæр æма æндæртæ. Фæйнæ буиати сии кæд ад- 
тæй, уæддæр, цид ,хаттæй-хатт еу рауæнмæ, нихæсмæ цæуæгау, 
бамбурдионцæ. 
Еу уæхæн æмбурди сæмæ фембалдтæн æма бафеппайдтон: 
Лексо æигæрон дæр нæ цудæй Ладий фалдзосмæ. Дзоргæ нæ, 
фал кæрæдземæ кæсгæ дæр нæ кодтонцæ. Еу хаттсæуæхæи æм- 
бурдæй ку фæххæлеу æнцæ, уæд æз Ладий бафарстон: 
— Бæгъдæуондæй кæрæдземæ нæ дзоретæ Лексой хæццæ? 
— Уой хæццæ мæ дзорун гъæуй,— æнæ мардæй æй ке ниу- 
уагътон, уобæл цийнæ кæнæд!.. 
Мæхе меднимæр берæ фæддес кодтои. Куд еминæ бавдистонцæ 
еци дууæ лæги кæрæдземæн. Æндæр æвзагæй дæр ма Лексойæн 
номæн «сволочь» иссердта Ладий... 
Дур-Дур, 1928 анз 
ЧИ ЙÆ ФЫЛДÆР УАРЗТА! 
Зондджын лæг бирæдзураг нæ вæййы. Бирæ дзурын никуы 
уарзта Сихаты Сахан дæр. Хорз куырдчыл нымад уыд. Иæ къух- 
ты конд дзаума кæмæ нæ у^ыди, ахæм хæдзар нæ разындаид 
æгас хъæубæсты. Сæумæцъæхæй-иу йæ уæззау дзæбудлоы æмæ 
;йе ’идон хъæсдарæджы зыланг райхъуыстис куырдадзæй, суанг 
459 

ьзæрмæ-иу нæ банцад. Фæллад, фæлæ-иу зæрдæрухсæй æрба- 
цыдис сæ хæдзармæ. Иæ ус Мурион ын цыфæнды хæринаг куы 
æрæвæрдтаид, уæддæр ыл не сбустæ кодтаид. Гуыбыныл уæз- 
дан уыд. 
Иæ къай æмæ йе ’ртæ фырты та куыннæ уарзта! Бинонты 
амонды уыдта йæхи амонд, уыдоны сæраппонд фæллой кæны- 
нæй нæ фæлмæцыд. Гъе æрмæст-иу йæ фырттæм йскуы-иу хатт 
куы æрбамæсты, уæд-иу дзы сирвæзти ахæм ныхæстæ: 
— Лæг куыстæй никуыма амардис, гормæттæ! Лæг цалын- 
мæ йæ цæегытæй кæса, йæ къæхттыл лæууынхъом уа, уæдмæ 
хъуамæ исты архайа. Æнæуи цард нæй. 
Иæ мойы уыцы ныхæстæм-иу ус арæх сбустæ кодта: 
— Лæппутæ нырма æрыгон сты! Ды арахъхъ æмæ бæгæ- 
ныйæ кæй банызтай, уый уыдон донæй дæр нæма баиызтой. 
Уадз æмæ уал аирхæфсой сæхи. Куыст дæр оын иикæдæм аир- 
вæздзæн. 
— Уымæй сæ ма уарз! Куыстæй сын ницы уыдзæн! Иæ зæ- 
нæджы чи нæ уарзы, уый амæлæд, зæгъгæ, ралгъыстæуыд, уæд 
цымæ исчи амæлид? Ничи. 
Æртæ фырты-иу сæ ныййарджыты ныхæстæм арæх сæ хъус 
æрдардтой, æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, сæ мады фарс тыиг- 
дæр хæцыдысты. 
Усмæ афтæ кастис, цыма хъæбултæ ууыл æнувыддæр сты, 
цыма сæм сæ фыд æцæгæлоны цæстæй кæсы. Æмæ-иу хаттæй- 
хатт йæ ныхæстыл афтыдта: 
— Нæ, нæ! Мæн мæ лæппуты бæрц ничи уарзы. Лæгæн цы 
у! Мæ цæст куы фæцъынд уа, раст уыцы бои æндæр ус æрдав- 
дзæн. Зæнæг та уæддæр мады хур сты!.. 
Сахан та афтæ хъуыды кодта: ныййарæджы зæрдæ фæлмæн- 
дæр у. Иæ цот æм хорз фæкæсынц алцæмæй дæр, сæ хъæнтæ 
сын нæ фæуыны. Уадз æмæ дзура сæ сæрыл. Искуы бамбар- 
дзæн йæ рæдыд. 
Мад та фыртты фарс хæцыд: 
— Мах зæрæдтæ стæм! Царды хос сын фестæд мæ уд!.. 
Гъе афтæмæй сæ бонтæ æрвыстой Сихаты Сахаиы бинонтæ. 
Фæлæ иу изæр ус цыдæр арф хъуыдыты аныгъуылд. Стæй 
бавдæлд æмæ диссаджы хæбизджынтæ скодта. Сыхæгты лæппу- 
тæй кæмæдæр йæ кæрчыты хуыздæры æргæвдынмæ бадавта. 
Æрæвæрдта минас æмæ сæ хæдзары иу къуымы урс хæцъилæй 
бамбæрзта. Иæхæдæг схуыссыд æмæ, уæззау рынчынау, хъæр- 
зын райдыдта. 
Уалынмæ фæзынди хистæр фырт. Мады хъæрзгæйæ баййæф- 
та, фæлæ дзы цы риссы, уымæй йæ нæ «бафарста. Иæ уазал цæс- 
тæнгас ахаста къуымтыл æмæ бафарста. 
460 

— Хæринаг нæм ийЩм ис, гыцци? 
— Нæ фæразын, мæ ахсджиаг. Дæ разы хæцъилты бын рыг- 
тæ бамбырд кодтон. Акал-ма сæ, мæ хур, марадз. Кæннод худи- 
наг у. Хæдзармæ уазæг дæр цæуы!.. 
— Æндæр исчи сæ акалæд! — лæппу йæхи азылдта фæстæ- 
мæ æмæ ащыд уынгмæ... 
Уымæй чысыл фæстæдæр æрбауад дыккаг фырт. Мады хуыс- 
сæны хъæрзгæйæ федта. Уымæн дæр йæ фарст йæ разæй фæци: 
— Ницы нæм ис, гыцци? Сыдæй мæлын! 
— Ницы нæм ис, гыцци дæ фæхъхъау фæуа, дæлæ бырæттæ 
акалын мæ бон нал сси. Акал-ма сæ, мæ хур... Худинаг у... 
Лæппу йæ былтæ фесчъил кодта, зулаивæй бакасти къуым- 
мæ æмæ æнæ дзургæйæ дуары æдде фæцис. 
Мидæмæ æрбахызт кæстæр лæппу. Ууыл иннæтæй æнувыд- 
дæр уыди мад. Иæ комы комдзагæй йæ хаста. Ау, уый дæр ин- 
нæтау дурзæрдæ разындзæи? 
Ницæмæй бафарста мады, фæлæ йыл сбустæ кодта: 
— Мæнæн æххормагæй мæ бон хъазын кæй нæу, уый нæ зо- 
ныс? Ме ’мбæлттæн сæ мадæлтæ ахæм хорз хæринæгтæ рат- 
тынц, æмæ... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, гыццийы чысыл хур? Æз дæу бирæ- 
куы уарзын. Тынг нæфæразгæ дæн. Мæ зæрдæйæ мæлын. Фен- 
ма уæртæ хæцъилты бын рыгтæ. Сæ ракалын дæр мæ бон нал 
сси... Исчи нæм, мыййаг, куы фæзына, мæ цæсты гагуы. Акал: 
сæ... 
— Гъо! Ныр дын бырæттæ калдзынæн! 
Фæстæмæ та аивгъуыдта уый дæр. 
Уалынмæ йæ мойы къæхты хъæр æрбайхъуысти Мурионмæ. 
Ус та тынгдæр схъæрзыдта. Куырдæн йæ хуыз фæцыд: «Не 
’фсин цыдæр кæны. Хуыцау бахизæд фыдбылызæй». Батырныд- 
та йæ цурмæ. Иæ ныхыл ын фæллад къухтæ авæрдта: 
— Не ’фсин!.. Уый цы кодтай? Куыд æрбарынчын дæ?.. 
— Афтæ æвиппайды... мæ сæрæй, мæ зæрдæйæ, уæртæуыдон: 
акалын дæр мæ къухы нал бафтыди... Хæцъилтæй сæ бамбæрз- 
тон. Кæд дын зы-н нæу, уæд... Худинаг у... Уæвгæ сæ уадз... мæ 
хæдæг сæ акалдзынæн... Цыма мын иу чысыл фенцондæр и... 
— Цытæ дзурыс, не ’фсин! Ды мын адзæбæх у, æндæр... æз 
ныртæккæ... 
Куырд йе стыр къухтæй февиæлдта тæбæгъмæ... Хæбиз- 
джынтæ æмæ фых карчы тæф йæ фындзыл ауад. Кæрдæныл 
схæцыд æмæ цымыдисæй бакаст йæ къаймæ. Фæлæ ус уæдмæ 
тагъд-тагъд рахызтис йæ сынтæгæй. 
— Ныр æз базыдтон, кæмæн зынаргъдæр дæн, уый. Сомы 
дын кæнын: сæ сæрыл никуыуал рахæцдзынæн... 
4611 

Иæ мидбылты худти Мурион. Хиндзаст æмæ йын хъæлдзæг- 
хуызæй радзырдта, йæ фыртты куыд ракъахта æмæ йын цы 
дзуаппытæ радтой, уыдæттæ, стæй фæрсæйфæрстæм æрбадты- 
ш æмæ се ’рыгок бонтæ æрымысыдысты. 
:1966 аз 

«*«*4* «*«*«*«*«*«* «* €+€*€*«+«* 
6 
194 
218 
222 
228 
253 
261 
267 
273 
275 
282 
298 
304 
313 
318 
321 
330 
344 
359 
372 
380 
390 
397 
409 
425 
438 
440 
444 
459 
СÆРГÆНДТÆ 
УАЦАУТÆ 
Цæй зын у цæргæсæн (документалон уацау) 
Марфæ (уацау) 
РАДЗЫРДТÆ 
Диссаджы бæлон æмæ æххуырст лæппу 
Гетæ 
Хæс 
Цыколайаг лæппутæ 
Уæ хъæбул 
Æхсæв цырагъдарæй 
Ацæгъд мын, ацæгъд! 
Налхъуытæ æмæ Науырызы цад 
Хъарабас 
Къала æмæ Къабо 
Афтид авг 
Æвзист идон 
Лымæндзинады тых 
Уарзондзинад 
Стыр бинонтæ 
Азтæ та цы лæууынц, азтæ 
Мæ хистæры сурæт 
Хетæг 
Буркæ 
Сæрибары уынг 
Æ фурти ка нæбал базудта, еци бабв’ 
Дадой нез 
Арти рохсмæ 
Сауи фурт Заури тауæрæхъ. 
Голий 
Хари-хан 
Чи йæ фылдæр уарзта 

Тазрет Урусбиевич Бесаев 
ИЗБРАННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
Редактор 3. У. Дзуцева 
Художник Н. И. Кубалова 
Художественный редактор В. А. Биджелоз 
Технический редактор Б. Т. Becaesa 
Корректор Э. Дз. Баликоева 
ИБ № 1712 
Сдано в набор 04.11.89. Подписано к печати 22.02.90. Формат бумаги 60х84'/1в. 
Бум. тип. № 2. Гарн. шрифта литературная. Печать высокая. Усл. п- л. 26.97. 
Усл. кр.-отт. 27,20. Учетно-изд. листов 26.89. Тираж 3000 экз. Заказ Ли 405. 
Цена 1 руб. 80 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040. г.  
Орджоникидзе, проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типография имени В. А. Гассиева  
Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по делам издательств, полиграфии и 
книжной торговли, 362011, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана. 16. 

1 p. 80 к. 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1990 г. 

