БЕКЪОЙТЫ ЕЛИОЗ 
ФÆААОЙЫ 
КАДÆН 
(Радзырдпгæ æмсь очерктæ) 
"*«^*»с2ё^^ 

БЕКОЕВ ЕЛИОЗ 
ВО ИМЯ ТРУДА 
<Рассказы и очерки) 
Госиздат Юго-Осетии 
Сталинир * 1954 

ФÆЛЛОЙЫ КАДÆН 
Сабыр æмæ мадзура у Мисурæт, къæйных, æнæгъдау 
ныхас дзы ничи фехъусдзæн. Иæ къæсхуыр, фæлæ фидыц- 
джын цæсгомыл фæзыны куы арф хъуыдыты фæд, куы 
та йæ хъæлдзæг ныхæстæй дард кæдæмдæр фæсуры ме- 
ханизаторты фæлладдзинад. Афтæ вæййы Мисурæт хæ- 
дзары дæр æмæ æмгæртты ’хсæн дæр. Æнкъард хъуыды- 
тæ фæкæны, йæ куысты исты къуылымпы куы рауайы, 
куыст йæ зæрдæйы фæндиаг куы нæ ацæуы, æрмæст уæд. 
Фæлæ зæрдæйы фæндиаг рæвдз куы фæцæуы йæ куыст, 
•фæллойадон хæслæвæрд куы сыххæст кæны, колхозы, 
Райгуырæн бæстæйы тыххæй йын фылдæр бакусын куы 
>бантысы, уæд Мисурæты цæсгом фырцинæй хурау худын 
райдайы. Сихоры улæфты, кæнæ фæскуыст станы, Мису- 
рæт алыгъуызон ныхæстæ кæнын куы райдайы, уæд бри- 
гады иннæ механизатортæ уайтагъд бамбарынц, Мису- 
рæтæн канд йæхи куыст нæ, фæлæ бригады иннæ трак- 
тористты куыст дæр тынг рæвдз кæй цæуы, уый. 
Бригады механизатортæ нæ цытджын партийы ’нудæ- 
•сæм съезды номыл социалистон ерысы бацыдысты. 
Мисурæт æмæ йе ’мбал тракторист Умар дзырд радтой, 
цы тракторыл кусынц, уымæй куыстадон хæслæвæрд 
дыууæ хатты фылдæрæй æххæст кæныны тыххæй. Уæдæй 
фæстæмæ æрынцой нал зоны Мисурæт. Уымæн йæ алы 
-февнæлд дæр арæзт у, уымæ, цæмæй йын фылдæр бан- 
тыса куыст æмæ къатдæр бахардз уа æртаг. Куыст фæ- 
рæвдздæр кæныныл хъуыды кæны канд быдыры, трактор 
3 

тæргæйæ нæ, фæлæ улæфты рæстæджы, фæскуыст, станьп 
дæр. Суанг ма бригады хуыздæр тракторист, иудадзыг 
йæ цæсгом хъæлдзæгдзинад кæмæн æвдисы, Мисурæти- 
мæ йæ цард сиукæнынмæ чи хъавы, уыцы Тамбиимæ 
иыхæстæгæнгæйæ дæр, Мисурæты хъуыдытæ арæх фæа- 
гурынц куысты фылдæр æнтыстдзинæдтæ равдисыны ног 
мадзæлттæ... 
Иу изæр та Тамби Мисурæтæн йæ зæрдæбын ныхæс- 
тæ куы кодта, сæ сомбоны иумæ цардæн рæсугъд плæнт- 
тæ куы нывæзта, уæд Мисурæт, йæ мидбыл фæлмæн ба- 
худгæйæ, загъта: 
— Уыцы хъуыддагыл ахъуыды кæнынæн нырма бирæ* 
рæстæг ис, Тамби, фæлæ ныртæккæ неппæт хъуыдытæ 
дæр хъуамæ уой нæ уарзон партийы ’нудæсæм съезды 
боныл куыстадон ног æнтыстдзинæдтимæ сæмбæлыны 
мадзæлттыл. Нæ бригады æппæт механизатортæ дæр сæ 
хæслæвæрдтæ æххæст кæнынц фылдæртæй. Фæлæ мæн 
фæнды съезды бонæн ахсджиаг лæвар бакæнын. 
Тамби зæрдæрухсæй хъуыста Мисурæты фæлмæн ны- 
хæстæм, йæ мидбылты худти, фæлæ дзуапп нæ радта 
æрыгон чызгæн. 
Бонтæ куыд атахтысты, уый нæ бафиппайдтой меха- 
иизатортæ. Æрхæццæ ис съезд байгом кæныны бон. Уыцы 
бон механизатортæй алчидæр архайдта иннæ бонтæй 
ноджы фылдæр æмæ хуыздæр бакусыныл. Социалистон 
ерыс рапарахат ис иннæ бонтæй тынгдæр. Уæлдай æну- 
выддæрæй та куыста Мисурæт. Уый йæ куысты афтæ арф 
аныгъуылди æмæ иннæ трактористтæ сæ хæринаггæнæг, 
хæларзæрдæ Госæдайы цурмæ куы бамбырд сты æмæ* 
сын рæсугъд тæбæгъты сойджын, хæрзад бас, нард дзи- 
дзайы стыр кæрстытимæ, цæстуарзон дзаг куы кодта, 
уæддæр ма Мисурæты тракторы хъæр цыди хуымы 
астæуæй. 
Æнхъæл дæн, ацы хатт нæ хæрдмæ скæсын кæныньк 
4 

^фæнд нæ кæныс, Госæ, — хъазæгау загъта тракторист- 
тæй иу. 
— О, рынæй ферох уат, — æфсæрмы хуызæй загъта 
Госæда æмæ сын авджы дзаг арахъ сæ разы авæрдта. 
Уæдмæ æрбацыдис Мисурæт дæр. Лæппутæ фæйнæ куы 
анызтой, уæд сæ цæстæнгас сарæзтой Мисурæтмæ. 
— Дзæгъæлы мæм æнхъæлмæ кæсут, лæппутæ. Абон 
мæ нуазæн сымахмæ не ’рхаудзæн. Иу хатт Тамбийæн 
дæр кæд ницы зиан ракæнид, — худгæйæ загьта Мису- 
рæт, стæй арахъы сыкъа авæрдта Тамбимæ æмæ хъарм 
басы къус йæ размæ æрбайста. Трактористтæ зæрдиагæй 
ныххудтысты. 
Мисурæт ацы хатт сойджын бас уайтагъд ахуыппытæ 
кодта æмæ Госæда лывзæйы агмæ куы бауади, Мисурæты 
къусимæ, уæд йæ фæстæмæ здæхынмæ Мисурæт йæ трак- 
торы цурмæ бахæццæ ис. Госæда мады рæвдауæг цæст- 
æнгасæй дзæвгар фæкасти Мисурæты фæдыл, стæй йæ 
къух ауыгъта æмæ сагъæсгæнæджы хъæлæсы ахастæй 
сдзырдта: 
— Цы мæгуыр у, уыцы хивæндæй дæу чи акæндзæн,— 
æмæ хъæлдзæгæй бакаст Тамбимæ, — ахсæвы стæн, ацы 
чызджы иу хатт цалынмæ бафхæрон, уæдмæ афтæ кæн-. 
дзæн. 
Цы кодта, цы йыл æрбамбæлд, æви ацы къуыри 
къæссавæлдæхт фæци, уый бæрæг дæр ын нал ис. Трак- 
торæй æттæмæ нал хизы, хæрыны рæстæджы дæр йæ 
цæстæнгас быдыры ’рдæм вæййы. Хъæлдзæг ныхас дзы 
нал фехъусдзынæ. Цал хатты уын загътон, сымахæй алчи 
йæ тракторы тыххæй дзуапп дæтты. Æз та сымахæн уе- 
ппæты тыххæй дæр, суанг ма уæ^хæслæвæрдтæ куыд æх- 
хæст кæнут, уый тыххæй дæр дæдтын дзуапп. Æмæ хи- 
вæнд митæ мауал кæнут... 
— Хæслæвæрдтæ æххæст кæныны тыххæй дæр зæ- 
гъыс, Госæда? — худындзастæй йæ афарста Тамби. 
5 

— Уый тыххæй дæр, мæ фыдыстæн. Уыцы домбай’ 
тракторыл фидар хæцын хъæуы, бон изæрмæ йæ тæрыю 
æмæ разил-базил кæнын хъæуы, æмæ хæргæ куы нæ 
кæнай, уæд... «Афтид голлаг хъил нæ лæууы», зæгъгæ, 
никуы фехъуыстай? 
Трактористтæ хæлар цæстæнгасæй бакастысты Госæ- 
дамæ, сæ мидбылты бахудтысты, стæй йын «бузныг» 
загътой адджын сихоры тыххæй æмæ сæ трактортæм- 
азгъордтой. 
* * * 
Мисурæтмæ уыцы бон, иннæ бонты хъауджыдæр^ 
уæлдай цыбырдæр фæзынди рæстæг. Хур ныгуылæны 
’рдæм цас дарддæр цыди, уый бæрц тынгдæр тыхсти 
Мисурæты зæрдæ. Кæд йæ хæслæвæрд бирæ фылдæрæй 
сыххæст кодта, уый фиппайдта, уæддæр æм уый æгъгъæд 
нæ касти. «Ахæм ахсджиаг боны аккаг æнтысындзик;»д 
нæу», — хъуыды кодта æмæ архайдта, цæмæй ма Г:ын 
ноджы фылдæр бантыса. 
Æризæр... Стъалыджын арвы уæрæхтæм стылди цал- 
хыдзаг мæй æмæ æнæвгъау рухс кодта быдыртæ. Домбай 
тракторты матортæ, исдугмæ фæсабыр сты, боны сменæ- 
йы цы трактористтæ куыстой, уыдон фесты сæ куыст, 
тракторты радтой æхсæвы сменæмæ æмæ та трактортæ 
ногæй сæ зарджытæ райдыдтой колхозон тыгъд быдырты. 
Мисурæты тракторыл æхсæвы хъуамæ куыстаид Умар. 
Уый алы хатт дæр афонæй раздæр æрцæуы, фæлæ ацы 
"хатт цыдæр аххосæй æрæгмæ цыд æмæ Мисурæт дис код- 
та, цæмæн æрæгмæ кæны, зæгьгæ. 
Раздæрау æнæ ’рынцойæ куыста Мисурæты трактор^ 
Даргь хуымы кæронмæ куы бахæццæ ис Мисурæт æмæ* 
трактор куы рацæйзылдта, уæд йæ размæ февзæрдысты. 
тракторист Тамби æмæ бригадир. 
6 

— Умар фæрынчыни, Мисурæт. Ахсæв кусынмæ нæ 
рацæудзæн, фæлæ трактор акæн станмæ, — загьта бри- 
гадир æмæ ма йа$ ныхасмæ бафтыдта: 
—Батагъд кæн. Ныртæккæ машинæ хъæумæ цæуы 
æмæ бауай, фен дæ хæдзары, баулæф, дæхимæ азил, æмæ 
та райсом куыстафонмæ æрбацæудзынæ. 
— Æмæ трактор ахсæв хъуамæ дзæгъæлы фæлæууа? 
Нæй, æмбал бригадир, уыцы хъуыддагыл разы нæ дæн. 
Мæхæдæг та æрлæудзынæн съезды номыл стахановон 
вахтайы ахсæв дæр. Æз... 
— Дæ бон нæ бауыдзæн, Мисурæт, — йæ ныхас ын 
æрдæгыл фæлыггæнгæйæ, загъта Тамби, — фæлтау мæ- 
хæдæг бакусдзынæн, æз уæддæр... 
— Æмæ цымæ ды мæн хъауджыдæр уыцы домбай 
кæд сдæ? Науæд цы «уæддæр»? Ома ды нæлгоймаг дæ? 
Æмæ уæ цымæ мæ трактор кæй тракторы фæстæ баз- 
зади, нæлгоймæгтæ? — дзуапп радта Мисурæт, стæй сис- 
та дзыппы фанар æмæ уый рухсмæ æркасти, йæ цонгыл 
конд цы сахат уыд, уымæ æмæ трактормæ сгæпп кодта. 
Трактор фезмæлыд йæ бынатæй æмæ та фæрасти 
дæргьвæтин хуымы иннæ кæроны ’рдæм, йæ домбай æф- 
сæнтæй бæркадджын быдыры фæтæн тæлм фæлдахгæйæ. 
Разæнгардæй бырста размæ, цыма уый дæр йæ хицауы 
зæрдæйы ахаст æмбæрста. Бригадир æмæ Тамби хуымы 
кæрон лæууыдысты, æнæдзургæйæ, æмæ хæлар цæстæн- 
гасæй кастысты Мисурæты фæстæ. 
— Мисурæт хорз чызг у, тынг хорз чызг, Тамби, — 
цыма Тамбийы тыххæй афтæ дзырдта, науæд та уый 
Мисурæты кæй уарзы, уый сбæлвырд кæнынмæ хъавыд, 
ахæм хуызы загъта бригадир. 
— Æмæ йæ æвзæр чызг куы ничи хоны. Хорз чызг 
у, — сразы ис Тамби дæр, — фæлæ... 
7 

* * * 
Намысджын колхозонтæ боны æнувыд куысты фæстæ 
сæ фæллад уагътой колхозы клубы, рæсугъд фæлгонц- 
гонд кæсæндоны, чи та — йæ райдзаст хæдзары. Ныхъус ис 
тракторон бригады механизаторты цæрæн уат дæр. Абон 
стахановон вахтайы цы трактористтæ уыди, уыдон æрым- 
бырд сты радиоприемникы цур. Сеппæт дæр сæ цæстæн- 
гас скодтой, столыл цы сахат æвæрд уыд, уымæ, æн- 
хъæлмæкастысты, ныр цалдæр мæйы сæхи афтæ æну- 
выдæй цы ахсджиаг сахатмæ цæттæ кодтой, къорд бонты 
стахановон вахтайы кæй сæраппонд лæууыдысты æмæ 
дыгай норматæкæй тыххæй æххæст кодтой, уыцы съезды 
байгомы сахатмæ. Сæ цæстытыл уадысты, мæнæ цалдæр 
минуты фæстæ адæмты фæтæг йæ æмтохгæнджытæ 
куыд фæзындзысты Кремлы галуаны стыр залы. Сæ 
хъустыл ауадысты съезды делегæтты арфæйы хъæртæ 
æмæ дæргъвæтин æмдзæгъды нæрын. 
Æхсæвы сабыр уæлдæфы дардмæ хъуыстис трактор- 
ты маторты хъæр æмæ афтæ зынд, цыма уыдон дæр 
зарынц цытджын партийы æмæ уарзон фæтæджы кадæн, 
ныртæккæ Мæскуыйы йæ куыст кæнын чи байдыдта, 
уыцы историон съезды кадæн. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу кæцæйдæр фæзынд фæззы- 
гон хъарм æхсæвы рог уддзæф, æрзылд-иу колхозон бы- 
дырты, бахъæлдзæг-иу кодта, фидæны хъæздыг тыллæгæн 
фидар бындур сывæрыныл æнувыдæй чи кусы, партийы 
’нудæсæм съезды номыл ахсæв стахановон вахта чи хæс- 
сы, уыцы трактористты. Мисурæтмæ афтæ зынди, цыма 
йын дымгæ дзуры: 
«Цырд фæлæу, Мисурæт! Ахсæв стыр æхсæв у æппæт 
советон адæмæн дæр, ферохгæнæн кæмæн никуы ис, ахæм 
æхсæв. Дæхимæ цы кадджын хæс "райстай, уый хъуамæ 
уæлдайджынтæй сыххæст кæнай. Демæ ерыс кæнынц 
8 

Гадзо æмæ иннæ трактористтæ, хъавыиц дæ разæй фæ- 
уынмæ, фæлæ рæвдз фæлæу, ма дыл фæуæлахиз уæнт»... 
Мисурæты зæрдыл æрбалæууыд бригады хуыздæр 
тракторист Тамби. Ногæй йæ хъустыл ауадысты уый 
фæлмæн, рæвдауæн æмæ æфсæрмдзæстыг ныхæстæ. Æмæ 
уæд Мисурæт ноджы фæтынгдæр кодта йæ тракторы цыд. 
* # * 
Мисурæт æмæ Тамби чысылæй фæстæмæ иумæ хъо- 
мыл кодтой, астæуккаг скъола дæр иумæ фесты каст. 
Кæрæдзийыл тынг æнувыд уыдысты. Трактористты кур- 
сытæ дæр иумæ фесты каст. Машинæ-тракторон станцæ- 
йы директормæ дæр иумæ бацыдысты, радтой йæм кур- 
сыты каст фæуыны тыххæй æвдисæн гæххæттытæ æмæ 
йæ разы æнхъæлмæ кастысты, цы сын зæгъдзæн, уымæ. 
Директор сындæггай бакодта йæ кæсæн цæстытæ, столы 
авгыл райтынг кодта, ныртæккæ йæм цы дыууæ æмхуы- 
зон нарæг гæххæтт радтой, уыдон, цыма сæ кæрæдзийыл 
баргæ кодта, уыйау сæ арæхстгай фæрсæй-фæрстæм æрæ- 
вæрдта. Уый фæстæ бакаст, дыууæ гæххæтты дæр цы 
фыст уыди, уый, стæй йæ кæсæн цæстытæ райста, столыл 
сæ æрывæрдта, сабырæй йæ сæрыл уæлæмæ схæцыди 
æмæ цавæрдæр дызæрдыггæнæджы цæстæнгасæй бакас- 
ти, йæ разы уырдыг цы æрыгон лæппу æмæ чызг лæууыд, 
уыдонмæ. Дзæвгар сæм фæкасти, æнæдзургæйæ, стæй 
та ногæй фемдзасти æвдисæндар гæххæттытæм. 
— Цалынмæ уый нæ гæххæттытæм ракæс-бакæс кæна, 
уæдмæ уалдзæг дæр фæуыдзæни, — Мисурæты хъусы ба- 
дзырдта Тамби æмæ дыууæ дæр сæ мидбылты бахуд- 
тысты. 
Директор ма ноджы цалдæр хатты йæ цæстæнгасæй 
абарста дыууæ æрыгон адæймаджы, уый фæстæ йæ рахиз 
къухæй Тамбимæ ацамыдта, стæй, цыма стыр сусæггаг 
9 

хабар зæгъынмæ хъавыд, уыйау, хæрз ныллæг хъæлæсæйг 
сдзырдта: 
— Ды ацæудзынæ фыццаг бригадамæ, — загъта Там- 
бийæн æмæ ма ноджы иу хатт бакасти лæппуйы фæтæн 
риумæ, домбæйттæ конд уæхсджытæм, цыма хъуыддаг 
раст алыг кодта, æви нæ, уый сбæлвырд кæнынмæ 
хъавыд. 
— Æмæ æз та? — æфсæрмдзæстыгæй бафарста Мису- 
рæт, стæй цæйдæр тыххæй фæстæмæ алæууыд. 
— Ды та цы? — дисгæнæгау афарста директор æмæ 
нымдзаст къæсхуыр, æрыгон чызгмæ, цыма йæ ныры онг 
нæма федта, уыйау. 
— Ды, та, мæ чысыл хур, кусдзынæ табелщикæй. Æн- 
цон æмæ сыгъдæг куыст. Сылгоймагæн, уæлдайдæр та дæ 
хуызæн æрыгон чызгæн, уый тынг хорз куыст у, — загъ- 
та директор æмæ йæ бынатæй сыстади. 
— Райсом райдайдзыстут кусын, — æрæджиау ма 
загъта директор æмæ дуары ’рдæм йæ ных сарæзта. 
— Бахатыр кæн, æмбал директор. Æз трактористты 
курсытæ каст фæдæн æмæ ардæм табелщикы куыстмæ 
не ’рцыдтæн, фæлæ тракторыл кусынмæ, — раздæрæй 
уæндондæрæй загъта Мисурæт æмæ æввахс балæууыдя 
директормæ. 
Директор, бæрзонд æмæ бæзæрхыг лæг, уырдыгмæ 
æркаст Мисурæтмæ, чызг æм раздæрæй ноджы къæс- 
хуырдæр æмæ æрыгондæр фæзынди. Уый йæ мидбылты 
бахудти Мисурæтмæ æмæ, йæ хъæлæсы хатт аивгæйæ, 
загъта: 
— Ам директор æз дæн, æмæ кæй цы куысты сывæрын 
хъæуы, кæмæн цы куыст бакæнын йæ бон у, уый мæхæ- 
дæг хорз зонын. 
— Бахатыр кæн, æмбал директор, фæлæ сылгоймаг 
дæр хорз рæхсы трактормæ. 
10 

— Раст нæ дæ, æмбал директор, — æппынфæстаг йæ- 
ныхас баппæрста Тамби дæр, — советон сылгоймæгтæйг 
мингæйттæ арæхстджынæй скъæрынц канд трактор æмæ 
комбайн нæ, фæлæ домбай паравозтæ, хæдтæхджытæ 
æмæ ма суанг наутæ дæр. 
— Фæлæу-ма, лæппу, ды ардæм трактористы куыст- 
мæ æрбацыдтæ, æви лекцитæ кæсынмæ? Цæут уæхимæ* 
æмæ райсом афоныл куысты куыд уат, афтæ... 
Æваст байгомис директоры кабинеты дуар æмæ 
къæсæрыл фæзынди бæрзонд, бæзæрхыг лæппулæг, ма~ 
шинæ-тракторон станцы сæйраг механик æмæ партиоя 
организацийы секретар. Мисурæты æмæ Тамбийы фен- 
гæйæ, йæ мидбылты фæлмæн бахудти: 
— Æгас нæм цæут, мæ хæлæрттæ. Хорз афон нæм 
фæзындыстут. Райсом уалдзыгæнды хуым кæнын хъуа- 
мæ райдайæм,—æмæ сын сæ къухтыл зæрдиаг хæст ныю- 
кодта. 
— Æгас цу, Петр Иваны фырт, — цингæнгæйæ дзуапп 
радта Мисурæт æмæ йæ цæсгом хурау схудти. 
— Иттæг хорз, иттæг хорз, мæ хæлæрттæ, — загъта 
та сæйраг мёханик æмæ директоры столы цурмæ бацыди. 
— Адон, нæ курсыты æппæты хуыздæр чи ахуыр код- 
та, уыдон сты, Алихан, активон фæскомцæдисонтæ. Знои 
цы дыууæ ног тракторы райстам, уыдои сын сæ бæрны 
бакæнæм æмæ уæд къæдзæхтæ дæр афæлдахдзысты, æз 
сæ хорз зонын. Дыууæйы дæр арвитæм цыппæрæм бри- 
гадмæ. 
— Чызгæн трактор нæ ратдзынæн, Петр, уымæй мæм 
ма бахат, — йæ къухтæ дардыл тилгæйæ, дзырдта ди- 
ректор. 
— Уæдæ йын куклатæй хъазын афон дæр нал у. Трак- 
тористмæ хъуамæ трактор радтай, уæдæ йæм æндæр цы 
11 

дæдтыс? Ацы чызгмæ трактор радтынæй ницы фæрæди- 
дзынæ. 
— Цæй, хорз, дæ дзырд фæуæд, Петр, фæлæ сомбон 
исты къуылымпы куы рауайа, уæд... — æнæразыйы хъæ- 
лæсы, уагæй дзуапп радта директор æмæ та дызæрдыджы 
каст бакодта Мисурæтмæ. 
Уый уыди цыппар азы размæ. Ныр ацы æхсæв, стаха- 
новон вахтайы лæугæйæ, æппæт уыдон æрлæууыдысты 
Мисурæты зæрдыл. Æрымысыди, сæ бригад фæстæзад 
бынатæй раззаг бригæдты рæнхъытæм ракæныныл куыд 
тох кодтсй æмæ æппынфæстаг бригад соцерысы фыццаг 
бынат куыд бацахста, уый. Стæй йын цæугæ сырх тырыса 
куы радтой, уæд куыд цин кодтой механизатортæ, куыд 
æппæлыдысты Мисурæт æмæ Тамбийæ. 
Тамби йæхæдæг æрыгон тракторист уыди, фæлæ уæд- 
дæр тынг аудыдта Мисурæтыл. Æппæт мадзæлттæй дæр 
архайдта, цæмæй æрыгон чызгæн æнцондæр уа, фæллай- 
гæ æмæ фæлмæцгæ ма кæна. Бон-иу æй цалдæр хатты 
абæрæг кодта куысты рæстæджы, афарста-иу æй, цæуыл 
тыхсы, истæмæй йын феххуыс кæнын хъæуы, æви нæ. 
Мисурæты трактор-иу чысыл истæмæй фæкъуылымпы ис, 
зæгъгæ, уæд та-иу Тамби йæ уæлхъус февзæрди. Куыст- 
мæ дæр иумæ цыдысты æмæ фæстæмæ дæр. Æгæр хæла- 
рæй кæй цардысты ацы дыууæ æрыгон адæймаджы, уый 
тыххæй иннæ трактористтæ арæх дзырдтой: «Мисурæт 
æмæ Тамбийы кæрæдзийæ ничи уал фæхицæн кæндзæни», 
зæгъгæ, æмæ æнхъæлмæ кæсын райдыдтой чындзæх- 
сæвмæ. 
Иу хатт Тамби сменæйы æрбацыдмæ нал фенхъæлмæ 
касти, афтæмæй йæ трактор быдыры фæуагъта, машинæ- 
йыл абадтис æмæ хъæумæ афардæг ис чындзæхсæвмæ. 
Трактор сахаты бæрц дзæгъæлы фæлæууыд æхсæвы сме- 
нæйы æрбацыдмæ. 
Л2 

— Худинаг дæм нæ кæсы, Тамби, худинаг? Дæ дзыппы 
ма фæскомцæдисоны билет та цæмæн хæссыс, кæд ахс- 
джиаг хъуыддагмæ афтæ æнæмæты цæстæнгасæй кæсыс» 
уæд? — бауайдзæф ын кодта Мисурæт дыккаг райсом. 
Тамби джихæй баззад, зæхмæ кæсгæйæ, фæлæ ницы 
сдзырдта. 
Изæры та Мисурæт æмæ Тамби иумæ цыдысты 
хъæумæ. 
— Цæмæн мæ афтæ тынг бафхæрдтай, Мисурæт? — 
æнкъардæй йæ бафарста Тамби. 
—Нæ мæ фæнды, Тамби, дæ куысты исты хъуагдзи- 
нæдтæ уа, исчи дын уайдзæф кæна, уымæн æмæ... — йæ 
ныхас кæронмæ нал загъта Мисурæт, афтæмæй сæхи 
’рдæм фездæхти æмæ уайтагъд фæаууон. Тамби лæугæйæ 
баззад уынджы тигъыл. йæ хъусты зæлланг кодтой Ми- 
сурæты фæстаг ныхæстæ «уымæн æмæ...» 
«Цымæ цы зæгъынмæ хъавыд Мисурæт?» — æнкъард 
хъуыдытæ кодта Тамби. 
«Кæд мийаг афтæ зæгъынмæ хъавыд: «Уымæн æмæ 
дæ уарзгæ кæнын», фæлæ нæй, уый афтæ нæ уыдаид. 
Уæд мæ абон афтæ нæ бафхæрдтаид... Ныр кæдæй нырмæ 
судзын йæ уарзондзинады арты... Цал æмæ цал хатты 
бафæлвæрдтон мæ зæрдæйы хъуыдытæ йын бамбарын 
кæныныл, фæлæ та уайтагъд иннæ ’рдæм фæцаразы 
ныхас»... 
Бирæ алыгъуызон бæллицтæ æмæ сагъæстæ фæзынд. 
Тамбийы зæрдæйы. Æппын фæстаг сфæнд кодта Мису- 
рæтмæ йæ хæдзармæ бацæуын, йæ зæрдæйы æппæт фæнд- 
тæ æмæ сагъæстæ йын сыргом кæнын. 
Мисурæт бадти хæрзæфснайд æмæ рæсугъд фæлгонц- 
гонд уаты, фыссæн столы цур. Иæ разы, столыл кæрæдзи- 
йыл амад уыдысты цалдæр чиныджы. Чызг.йæ-дыууæ 
къухы армы тъæпæнтæ быцæугонд сывæрдта хурсыгъд 
13:. 

роцъомæ æмæ афтæмæй æнувыдæй касти цавæрдæр 
чиныг. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу цыдæртæ афыста блок- 
ноты. 
Чидæр æрбахоста дуар. 
— Мидæмæ, — чиныгæй йæ цæстæнгас нæ фæхицæн 
кæнгæйæ, загьта Мисурæт. Тамби сындæггай байгом 
кодта дуар, æрбахызти мидæмæ, дуар та æнæхъинцъæй 
ахгæдта æмæ цыма Мисурæтæн йæ тарф фынæйæ рай- 
хъал кæнынæй тарсти, уыйау, сындæггай, йæ къахы 
фындзтыл бацыди чызджы цурмæ. 
— Цы кæсыс, Мисурæт? — афарста Тамби æмæ цыма 
Мисурæты рагæй нал федта, уыйау йæ тæккæ размæ 
бацыд æмæ йæм æдзынæг ныккасти. 
— Ой, куыд мæ фæтæрсын кодтай, Тамби?! — йæ 
риуыл йæ къух авæргæйæ, загъта Мисурæт æмæ рæвда- 
уæн худт бакодта йæ мидбылты. 
— Бахатыр кæн, Мисурæт, афтæ тæрсаг дæ, уый нæ 
зыДгон. 
Дыууæ хæлары цалдæр минуты абадтысты æнæ дзур- 
гæйæ, æдзынæг кастысты кæрæдзийы цæстытæм. Мису- 
рæты уат ацы хатт уæлдай райдзастдæр æмæ аивдæр 
фæзынди Тамбимæ. Мисурæт æй куыннæ бафиппайдтаид, 
афтæ фæракæс-бакæс кодта уаты къуымты. Æппынфæс- 
таг йæ цæстæнгас æрурæдта, хæрзæфснайд сынтæджы 
сæр цы ныв ауыгъд уыдис, ууыл. Уырдыгæй хъæлдзæгæй 
кастысты Мисурæты сау-сауид цæстытæ. 
Тамби ацы хатты хуызæн никуы тыхст Мисурæты раз. 
Изæрæй нырмæ цы бирæ аив ныхæстæ фембырд кодта 
æмæ, йæ зæрдæйы сагъæстæ раргом кæныны тыххæй Ми- 
сурæтæн радзурынмæ кæй хъавыд, уыдон ныр фæ- 
тары сты. 
— Мисурæт, рагæй мæ фæнды дæуæн иу ныхас зæ- 
гъын, фæлæ...—ферхæцыди Тамби. 
— Æз дæр дын хъуамæ зæгъон иу хабар, — Тамбийы 
14 

ныхас æрдæгыл фæлыг кодта Мисурæт, — æз ацы аз 
фæззæджы хъуамæ ахуырмæ бацæуон, хъæууон хæдзара- 
дон институты фæсаууонмæ ахуыры хайадмæ, фæнды мæ 
хъæууон хæдзарады дæсны кусæг суæвын. Кад разы дæ, 
уæд иумæ бацæуæм ахуырмæ. Кусгæ дæр кæндзыстæм 
æмæ ахуыр дæр... 
— Диссаджы фæнд, Мисурæт! Разы дæн, — хъæл- 
дзæгæй дзуапп радта Тамби æмæ йæм æввахсдæр ба- 
бадти. 
Уæдæй фæстæмæ бон кусгæ кодтой, колхозон зæх- 
хытæ фæлдæхтой сæ домбай трактортæй, æфснайдтой 
бæркадджын тыллæг, фæскуыст та-иу ахуыр кодтой. 
Стæй уый фæстæ та иумæ цыдысты институтмæ экзамеи- 
тæ дæттынмæ. 
* * * 
Азтæ куыд атахтысты, уый нæ бафиппайдтой Мисурæт 
æмæ Тамби. Фиппайдтой æрмæст иу хъуыддаг — сæ уар- 
зондзинад бонæй-бонмæ куыд тыхджындæр кодта, иу бон 
дæр сæ кæрæдзи нæ фенгæйæ, куыд нал фæрæзтой цæрын. 
Иу изæр та фæскуыст хъæумæ куы рацæй цыдысты, 
уæд Тамби сæргом кодта, уал азы йæ зæрдæйы цы фæнд 
хаста æмæ Мисурæт дæр кæй фиппайдта, уый. 
— Цæй-ма, Мисурæт, исты бæрæг ныхас мын зæгъ, 
науæд кæдмæ афтæ æнæсæрфатæй æнхъæлмæ кæсон1 
Мисурæт æфсæрмхуызæй бакаст Тамбимæ æмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй загъта: 
— Уал азы кæм фенхъæлмæ кастæ, уым ма фенхъæл- 
мæ кæс иу аз. Каст фæуыдзыстæм институт, паддзахадон 
экзаментæ ратдзыстæм æмæ уый фæстæ... 
— Чындзæхсæв? — фырцинæй йæхи нал баурæдта 
æмæ хъæрæй афарста Тамби. 
— О, чындзæхсæв, Тамби, — дзуапп радта Мисурæт 
æмæ тынг фефсæрмы ис йæхи ныхæстæй. 
Æмæ ныр, бон изæрмæ ерысы куысты фæстæ ’хсæвы 
15 

сменæйы кусынмæ куы ацыд Мисурæт, уæд Тамбийы 
дæр станмæ цæуын нал фæндыд. Мисурæт æй куыннæ 
федтаид, афтæ дзæвгар фæрацу-бацу кодта хуымы кæ- 
рæтты, стæй чысыл обаугондыл сбадт æмæ уырдыгæй 
хъæлдзæгæй хъуыста тракторы хъæрмæ, бæлвырдæй ха- 
тыдта Мисурæты тракторы хъæлæс. Иу хатт афæнд код- 
та Мисурæтмæ ныццæуын æмæ иу чысыл йæ бæсты аку- 
сын, цæмæй уый та улæфгæ акодтаид, фæлæ Мисурæт 
кæй не сразы уыдзæн, уый зыдта æмæ нал ныццыди. 
—Цымæ Мисурæт кæм ис, æви хъæумæ ацыдаид? — 
бафарста Госæда, трактористтæн æхсæвæр дæтгæйæ. 
— Кусгæ та кæны дæ хивæнд чызг, Госæ. 
—Æмæ абон уемæ куы куыста, уæд ма куыд 
ацыди æхсæвы куыстмæ та? Ох, ацы хивæнд чызг! Стæй 
уын худинаг н«æу? Домбай лæппутæ ам ба- 
дынц, æрыгон чызг та уе ’хсæнæй куыстмæ ацыд. 
Æз ныртæккæ уыцы хæйрæгæн исты куы нæ ба- 
хæрын кæнон, уæд мыл ахсæв нал сбон уыдзæн. 
Искæй ма уæ куы хъæуа хæринаг, уæд уæхæдæг архай- 
ут, — загъта Госæда, стæй йемæ хæринæгтæ райста æмæ 
йæ фæндаг скодта быдырмæ. 
Мисурæты сæры зилдух кæнынц алыхуызон хъуыды- 
тæ, диссаджы царды нывтæ æмæ бæллицтæ. Цæстытыл 
ауади, рæхджы, мæнæ ацы быдыры электрон рухсæй 
кусæг трактортæ, хæдтулгæ комбайнтæ куыд згъордзыс- 
ты, уый. 
Æваст йæ разы. февзæрди Госæда. Мисурæт фæу- 
рæдта йæ трактор. 
— Цы хабар у, Госæ? Уыцы фæдисы уад цæмæ æрба- 
кодтай? — ныртæккæ Госæда «загъд» кæнын кæй рай- 
дайдзæн, уый бамбаргæйæ, афарста Мисурæт, худгæ æр- 
бауади Госæдамæ. 
— Цы хабар нæ, фæлæ дыл ацы къуыри цы ’рцыд, 
Улæфгæ нал кæныс, хæрынмæ дæ нал æвдæлы... Мæнæ 
ацы ран абад æмæ цалынмæ æхсæвæр бахæрай, уæдмæ 
16 

тракторы ’рдæм кæсгæ дæр ма фæкæн... Абон кусгæ куы 
кодтай, уæд ма æхсæвы сменамæ куыд рацыдтæ? 
— Нæ адæмæн абон стыр бон у, Госæ, æмæ... хæринаг 
никуыдæм ирвæзы, фæлæ куыстыл тындзын хъæуы. 
— Уый æз дæр зонын, мæ хур, фæлæ трактор дæр 
æнæ æртагæй нæ кусы, уый зоныс? 
— Тракторæй йæ саразæг тыхджындæр у, — урс 
хъуымацы скъуыддзагæй йæ къухтæ сæрфгæйæ, дзуапп 
радта Мисурæт, — зæххыл иунæг машинæ дæр нæй, 
советон адæймæгтæй тыхджындæр чи у. Мæнæ атомон 
тых кæй хонынц, уымæй дæр советон адæймаг домбай- 
дæр у... 
— Цæн, цæи, æрбад æмæ исты ахæр, стæй та.мæ ны- 
хæсты бын фæкæи, — барджынæй загъта Госæда æмæ 
Мисурæты раз æрывæрдта æхсæвæр. —Дæуæн рæстæг 
зынаргъ у, мæнæн та æппæты зынаргъдæр сымах стут, 
удыгас адæймæгтæ, бон изæрмæ æмæ æхсæв бонмæ дом- 
бай трактортæ уæрæх быдырты чи тæры, колхозон бы- 
дыртæ чи фæлдахы, уыдон. Æнæ сымах трактортæ 
сæхæдæг ницы бакусдзысты. Тамби дæр станы æввæхсты 
нал ауади. Æвæццæгæн та... 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон, тракторæй исты фехæл- 
ди,—æваст сæ разы æрбалæугæйæ, загъта Тамби. 
—Кæй кой кæнай—къæсæрмæ, — худгæйæ, сдзырд- 
та Госæда, — ныртæккæ нæм дæ кой уыди. 
— Æмæ кæм фесгуыхтæн? Кæд мæ фыд кой кодтат, 
уæддæр цы бæрæг ис? — хъазæгау загъта Тамби æмге 
Мисурæтмæ æдзынæг ныккасти. 
—Мæ къонайыл, цæмæн афтæ дзурыс, Тамби? — 
тыхстæй дзырдта Госæда. 
—Бузныг, Госæ, адджын æхсæвæр æмæ дæ аудын- 
дзинады тыххæй, — хъæлдзæгæй загъта Мисурæт æмæ та 
уайтагъд тракторы маторы хъæр ныззæлыд æхсæвы са- 
быр уæлдæфы. 
2. Бекъойты Е. 
17 

— Хорз чызг равзæрстай, Тамби, мæ хъæбул, тынг 
хорз чызг, фæлæ чындзæхсæвы кой нæ кæнут, æмæ уый 
мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Чындзæхсæв дæр тагъд уыдзæн, Госæ, æфсин та 
дзы ды уыдзынæ. 
Госæда йæ куыстуарзаг къух æрæвæрдта . Тамбийы 
фидар уæхскыл æмæ сæ дыууæ дæр зæрдæрухсæй кас- 
тысты Мисурæты тракторы фæдыл. 
18 

ЦАРДДÆТТÆГ ТЫХ 
Хуры зæрин тынтæ ма æнусон урссæр хохы цъуппыл 
тæзæмæ ныдзæвдысты, афтæ комы рæбынмæ бахæццæис 
æмæ стыр айнæг къæдзæхы сынæджы аууон фæци æрв- 
гъуыз ахорæнæй ахуырст машинæ — «пабеда». Шоферы 
фарсмæ фæлмæн бадæныл бадти, йæ бакастмæ гæсгæ 
цыппор азы бæрц кæуыл цыди, ахæм, фидæрттæ конд, 
нарст цæсгомджын лæг. Иæ ног, бурбын палтойы къæ- 
бæлдзыг æфцæккотыл уæлæмæ схæцыди, йæ фæтæн бæр- 
зæй дзы арæхстгай æрбамбæрзта, бадæны æнцойгæнæныл 
фæстæдзæг йæхи ауагъта, йæ цонг йæ нывæрзæн æркод- 
та, цыма афынæй кæнынмæ хъавыди, уыйау, æмæ æдзы- 
иæг хъуыста, лæгъз фæндагыл згъоргæйæ, машийæйы 
цæлхытæ фæлмæн куыд сæр-сæр кодтой, уымæ. Æваст 
йæ цæстытæ фæирд кодта, цæуылдæр йæ мидбылты ба- 
худти, йæ къуыбыр рихитæ адаудта æмæ йæ амонæн 
æнгуылдз æртхъирæнгæнæджы тылд бакодта, стæй хæрз 
ныллæг хъæлæсæй, цыма йæ ныхасæн фехъусынæй тарст, 
уыйау сдзырдта: «Ницы кæны, ме ’рдхорд Самсона, дæ 
уæлахиздзинад дæр мын мæхи уæлахиздзинадау æхсыз- 
гон у, фæлæ дæ ацы хатт та æз кæй фæуагътон фæстийæ, 
уый тыххæй мæм ды дæр ма фæхъыг у». 
Уый уыдис Рæбыны хъæуы Сталины номыл колхозы 
сæрдар Сослан. 
Фыдыбæстæйон хæсты агъоммæ дæр Сослан колхозы 
сæрдар уыди. Иæ колхозы хъуыддæгтæ рæвдз кæй цы- 
дысты, уый тыххæй йæ иу хатт арвыстой хъæууон хæдза- 
рады Æппæтцæдисон равдыстмæ дæр — Мæскуымæ. 
19 

Хæсты райдианы ацыди æфсадмæ. Бахаудта æхсар- 
джын офицер Белоусовы ротæмæ. Уым ын бамбал ис„. 
йæхиау, æхсарджын æмæ хæларзæрдæ салдат Зангаладзс 
Самсона æмæ уыимæ иумæ Сталинградæй Берлины цур- 
мæ бахæццæмæ, цал фрицы æмæ гансы барвыстой «дзæ- 
нæтмæ» сæ «Максимы» тæвд нæмгуытæп, уыдон чи баны- 
майдзæн? 
Сослан æмæ. Самсона афтæ схæлар сты, æмæ Сталин- 
грады цур кæрæдзийæн дзырд радтой: «цалынмæ зна-- 
джы йæхи зæххыл ныддæрæн кæнæм æмæ уæлахизæн 
нæ хæдзæрттæм æрыздæхæм, уæдмæ нын фæхицæнгæнæн: 
нæй. Хъуамæ хæцæм иумæ, æмæ Райгуырæн бæстæйы 
цытæн мæлын куы бахъæуа, уæддæр — иумæ». 
Цал æмæ цал хатты уыдысты мæлæты сау дзæмбыты,. 
фæлæ сæм мæлæт æввахс никуы бацыди. «Хъæбатырмæ 
нæмыг дæр нæ уæнды», — дзырдта-иу хисдæр лейтенаит 
Белоусов, Сослан æмæ Самсонамæ уарзои цæстæнгасæн. 
кæсгæйæ. 
Фашистты сургæйæ, Днепрыл куы фæцæйхызтысты, 
уæд фæцæфис Самсонайы цонг. Фæлæ йæ хæлар æмба- 
лæй куы фæхицæн уа, стæй йæ ротæйæ фæстийæ баззайа, 
уымæй тæрсгæйæ, Самсона госпиталмæ нæ акуымдта 
æмæ цасдæр рæстæджы дæргъы нæ иу цонгæй æххуыс 
кодта Сосланæн. 
Фæлæ дыууæ хæларæн сæ дзырд кæроимæ нæ сых- 
хæстис: Берлинмæ ма сæ сæдæ километры бæрц куы 
хъуыди, уæд иу карз хæсты уæззау цæф фæци Сослан, 
æмæ рæстæгмæ фæхицæн сты дыууæ æрдхорды. Сосланы 
госпиталмæ куы ластой, уæд ын Самсона йæ хурсыгъд 
дæрзæг уадулæн зæрдиаг пъа акодта æмæ йын загьта: 
«Фæндараст фæу, мæ хæлар, тагъд снæииз у æмæ 
та кæрæдзи ссардзыстæм». 
Ныр, «пабедайы» фæлмæн бандоныл бадгæйæ, æппæт 
уыдон йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Сосланæн. 
20 

«Сымбæлдыстæм та Самсонаимæ»,—хинымæр ахъуы- 
_ды кодта Сослан, — æмæ канд æмбæлгæ иæ, фæлæ ма 
кæрæдзиимæ ерыс дæр кæнæм. Æцæг мыл фарон уый 
^фæтыхис, фæлæ, æнхъæл дæн, ацы аз та йæ æз фæуагъ- 
~тон фæстийæ». 
Машинæ базгъордта хидыл æмæ стыр къæдзæхы сæр- 
ты уæрæх фæндагыл куы фæрасти, уæд Сослан маши- 
нæйы рудзынгæй йæ сæр радардта, цыма уыцы къæдзæх 
фыццаг хатт федта, уый каст æм акодта, стæй йæ зæрдыл 
æрбалæууыди: иухатт, раджы, хæрз чысыл лæппу ма 
куы уыдис, уæд йæ фыдимæ хор ласынмæ ацыди быдыр- 
мæ. Стыр зынтæй самал кодтой æртæ голладжы нартхор, 
дзоныгъыл сæ сывæрдтой æмæ мæнæ уыцы къæдзæхы 
сæрты цы нарæг иувæхсыг фæндаг уыдис, уырдæм куы 
’рбахæццæ сты, уæд сæ дзоныгъ фæдæлвæндаг ис æмæ 
нартхоры голлæгтæ дæлæ Леуахийы былыл февзæрдысты. 
«Цы хъизæмары цард кодтой нæ фыдæлтæ! — хины- 
мæры хъуыды кодта Сослан, — мæгуыр æмæ талынгдзи- 
•нады уæлдай та — æвæндагдзинад утхарæй мардта 
адæмы»... 
Æмæ та ногæй йæ зæрдыл æрбалæууыдысты хæсты 
бонтæ: «адæм сæ тæккæ хъæздыг æмæ културон цардмæ 
^бахæццæ сты, — хъуыды кодта Сослан, — нæ колхоз 
нымад æрцыдис районы хуыздæр колхозыл. Нæ фосы 
дзугтæ æмæ хъомрæгъæуттæ азæй-аз фылдæр кодтой. 
Быдырæй хор ласыны сæр никæй уал хъуыди. Нæхимæ 
зади фаг хор... Сарæзтам астæуккаг скъола, клуб, хорз 
фæндаг, райдыдтам рынчындон аразын. Стæй уый фæстæ 
та хъуамæ ’рывнæлдтаиккам абана æмæ электрон станц 
аразынмæ. Фæлæ райдыдта хæст — Фыдыбæстæйон стыр 
хæст. Колхоз кæуыл æнцой кодта, уыцы куыстхъом фæси- 
вæд ацыдысты Райгуырæи бæстæ хъахъхъæнынмæ. Кол- 
хозы ма баззадысты зæрæдтæ, сылгоймæгтæ æмæ æна- 
:хъом сабитæ...» 
21 
I 

Сослан æмæ колхозы райдиан партион организацийы- 
секретар, ныфсхаст æмæ куыстуарзаг лæппу Алихан, 
æфсадмæ куы цыдысты, уæд сæ колхозонтæн бафæ- 
дзæхстой: 
«Уæ зæрдыл дарут æмæ уæлахизы тырысайау бæр- 
зонд дарут, нæ колхоз кæй ном хæссы, уыцы лæджы 
зынаргъ æмæ буц ном. Алкæй дæр уæ бахъæудзæн æртæ- 
цыппар лæджы бæрц кусын. Зын уын уыдзæнис. Фæлæ 
фæтæджы номимæ нæ адæм уæлахиз кæнынц цыфæнды. 
зындзинæдтыл дæр. Фæуæлахиз уыдзыстæм не знæгтыл 
хæсты быдыры æмæ фæсфронты та басæтдзыстæм æппæт 
зындзинæдтæ дæр». 
Рæбыны хъæуы колхозы ма чи баззади, уыдон æцæг 
бахъуыди æртæ-цыппар хатты фылдæр кусыи æмæ куыс- 
той, фæллад нал зыдтой, афтæмæй. 
Колхозы фæзынд фæсивæды бригад. Уый хæдфæстæ- 
иу изæр зæронд Басыл йæхи æмкарæнты æрымбырд код- 
та æмæ сын æикъардхуызæй загъта: 
— Нæ фæсивæд, фæцыдысты зпаджы ныхмæ тох кæ- 
нынмæ. Махæн ныууагътой хъæздыг колхоз, стыр дзугтæ,. 
бирæ мулк, стæй бирæ куыстытæ дæр, ныууагътой нын 
сæ зæронд иыййарджыты æмæ æнахъом сабиты. Мах нæ 
бæлццæтты ’рцыдмæ исты куы фесафæм бакусыны, фез~ 
мæлыны фыдæй, уæд нын худинаг уыдзæни. Æз уеппæ- 
тæй дæр хисдæр дæн. Цалдæр азы нал куыстон колхозы^ 
уый уæхæдæг зонут, фæлæ... цы бакæнæм, цы сфæнд. 
кæнæм? 
— Кусыны фæнд, æндæр ницы. Мæнæ цы зæрæдтæ 
стæм, уыдонæй иу цæг скæнæм æмæ чысыл æххуыс уæд- 
дæр кæндзыстæм колхозæн, — загъта зæронд Иликъо. 
— Хорз фæнд у, иттæг хорз фæнд, — загъта иннæ 
зæрæдтæй иу, — нырмæ дæр дзæгъæлы сæфтам рæстæг,.. 
афтæмæй та мах аккаг куыстытæ бирæ ис колхозы. 
— Цæгдар та нын Басыл уыдзæни, — йæ ныхас бап- 
22 

пæрста къæсхуыр зæронд лæг Илас, —стæй ма нæ зæ- 
ронд æфсинтæ дæр немæ куыд кусой. 
Дыккаг бон колхозы сæрдар Мамсыр куы загъта бри- 
гадирæн «зæрæдты цæг дæ бригадаимæ уыдзæн», зæгъгæ, 
уæд уымæ фыццаг хъазæгау фæкаст йæ кыхас, фæлæ 
сæрдар æцæг кæй дзуры, уый куы бамбæрста, уæд йæ 
цæсгом фæсырх кодта æмæ тызмæгæй загъта: 
— Цы бакусдзысты, сæ царм хæссын хъом куы нæ 
уал сты, уæд? 
Мамсыр йæхæдæг дæр тынг йæ зæрдæ нæ дардта 
Басылы цæгыл, стæй сын тæригьæд дæр кодта, фæлæ 
сæхи кæй бафæндыди, уый тыххæй бахатыди бри- 
гадирмæ: 
— Рог куыстытæ-иу сын авæрдзыиæ æмæ сеххуысы 
хай кæндзысты. Науæд æз дæр уыдонæй лæппудæр нал 
дæн, мае* хур, æмæ мын цы кæнын кæныс? Кæнæ ма дæ- 
хæдæг цас лæппудæр дæ? 
Цалдæр боны фæстæ Басылы цæг бригады иннæ 
цæгтæм соцерысæй куы фæсидти хоскæрдыны план уæл- 
дайджынтæй сыххæст кæныны тыххæй, уæд бригадир дис 
дæр кодта æмæ цин дæр. Фыццаг бон хоскæрдынмæ куы 
ацыдысты, уæд сын бригадир загъта «уæхи ма бафæлла- 
йын кæнут», зæгъгæ, 
Изæры иннæ хосдзаутæ хъæумæ куы рацыдысты, уæд 
Басыл æмæ йе ’мбæлттæ та талынджы онг сæхицæн ха- 
лагъуд арæзтой æмæ стæй уым æрыхсæвиуат кодтой. 
Дыккаг райсом, боны цъæхæй, бригадир Сикъо рæбы- 
нæй куы скасти æмæ Басылы фадыджы фондз цæвæдж- 
джыны кæрдгæ куы федта, уæд дисы бахауди: 
«Куыд раджы схæццæ сты нæ зæрæдтæ», зæгъгæ. 
æмæ уыцы иэæр угæрдæны фæзынди ноджы цалдæр 
халагъуды — иинæ хосдзаутæ дæр зæрæдты бафæзмыд- 
той æмæ угæрдæны æхсæвиуат кæнын райдыдтой. 
Мæйы фæстæ колхозонты иумиаг æмбырды куы 
23 

дзырдтой хосгæрсты фæстиуджытыл, уæд Мамсыр æмæ 
партион организацийы секретар Асиат тынг раппæлыдыс- 
ты Басылы цæгæй, уыдон планæй уæлдай æхсай мæкъуы- 
лы хос кæй æркарстой, уый тыххæй. 
* ♦ * 
Сослан хæстæй хорзæхтимæ рыздæхти æмæ 
цалдæр боны куы аулæфыди, уæд æм Мамсыр бацыд 
æмæ йын загъта: 
«Колхозыл ницы зиан æруагътам. Нæ. фос æмæ нæ 
мулк ноджы фæфулдæр кодтам. Нæ зæронд уæнгты ма 
цы тых, цы хъару уыдис, ууыл нæ сауæрстам... Аулæф- 
ма ноджы иу къуыри æмæ стæй...» 
Æмæ æцæг, къуырийы фæстæ Мамсыр колхозоиты 
иумиаг æмбырдæн хыгъд радта правленийы куысты тых- 
хæй. Уый йæ ныхасы кæрон загъта: 
«Домбæйтты куыст кодтой нæ колхозонтæ... Ныр мæ 
фæндон афтæ у: стыр куыст ис нæ колхозы, бирæ арази- 
наг хъуыддæгтæ нæм æнхъæлмæ кæсынц æмæ, цæмæй 
нæ куыст фæрæвдздæр уа, уый тыххæй та Сосланы рав- 
зарæм йæ раздæры куыстмæ — колхозы сæрдарæй...» 
Мамсыры фæндоныл сразы сты колхозонтæ сеппæт 
дæр æмæ та Сосланы/ сæвзæрстой колхозы сæрдарæй. 
* * * 
...Районы колхозты сæрдарты æмбырд куы фæци, уæд 
Сослан бауади йæ хæлар Самсонамæ, кæрæдзийыл бацин 
кодтой, стæй сын Сослан загъта: «дæ хуыздæр колхозон- 
тимæ райсом махмæ рацæут, бæрæгбон нын у», зæгъгæ. 
— Мæ колхозонтæ сеппæт дæр хорз сты, — хъазæгау 
ын дзуапп радта Самсона. 
—Æмæ сеппæты дæр рахон. Хорз уæ фæуазæг кæи- 
дзыстæм. Кæд уын машинæтæ нæ фаг кæны, уæд æз рар- 
витдзынæн. 
...Æмæ ныр хъæлдзæг зæрдæйæ бадти машинæйы æмæ 
тындзыдта сæхимæ, цæмæй ма ноджы дæр йæ цæст ахæс- 
24 

зса колхозыл, бабæрæг кæна, райсом уазджыты æрбацыд• 
мæ алцы дæр йæ уагыл куыд уа. 
Машинæ рагæй згъордта размæ. Сослан йæ цæстытæ 
•æрцъынд кодта, цыма фынæй баци, уыйау. Шофер хæлар 
цæстæнгасæй бакастис йæ фарсмæ бадæгмæ æмæ маши- 
нæйы цыд фæсабырдæр кодта: «уадз æмæ чысыл афы- 
нæй кæна фæллад лæг», зæгъгæ. 
— Фæцырддæр кæн, лæппу, уым дæр ма нæ хъуыд- 
дæгтæ ис, — ныллæг хъæлæсæй загъта Сослаи æмæ шо- 
фермæ бакастис, цыма йын бауайдзæф кæнынмæ хъа- 
выди, стæй йæ хъуыдытæ дарддæр нывæзта: 
«Нæ колхоз йæ фосдарды план сыххæст кодта уæлдай- 
джынтæй — планы æхсæз мины бæсты нæм ис авд мии 
•фысы. Дзæвгар фæфылдæр кодтам ставд фосы нымæц 
дæр. Нæ фосдарды фермæ районы хуыздæрыл нымад æр- 
цыдис. Нæ цыхт, царв, хор æмæ картофæн ныккæнæн нал 
ис. Колхозонтæ кæнынц æцæг хъæздыг æмæ културои 
цард. Фæлæ нæ нырма бирæ саразын хъæуы, цæмæй нæ 
колхоз фæтæджы буц ном кадимæ хæсса, уый тыххæй. 
Нырма нæ бирæ хъуыддæгтæ саразын хъæуы...» 
Ахæм цины хъуыдыты афтæ арф аныгъуылд Сослан 
æмæ машинæ колхозы къанторы раз куыд балæууыдис* 
уый нæ бафиппайдта. 
Сослан къанторы баййæфта партион организ’ацийы сек- 
ретар Асиаты, правленийы уæнгты, бригадирты æмæ ма 
ноджы цалдæр колхозоны. Уым уыдысты Басылы цæджы 
иы зæрæдтæ куыста, уыдон дæр. Сослан, цыма тынг ра- 
гæй нал федта йæ колхозонты, уый цин сыл бакодтя, 
зæрæдтæн та сæ къухтыл ныххæцыди, стæй йæ палто 
раласта, рагъæныл æй ацауыгъта æмæ столы цур абадти. 
.Адæм, цыма Сосланы фыццаг хатт федтой, уыйау ным- 
дзаст сты, йæ фæтæн риуæй цы ’ртæ ордены æмæ медалтæ 
-рттывтой, уыдонимæ. 
— Цы ног хабæрттæ нын æрхастай, лæппу? — афарс- 
2,> 

та йæ зæронд Басыл, нæ кæрцы фæччитыл фæйнæрдæм. 
ахæцгæйæ, цыма йæ фырт Сосланæн дзырдта: «ма кæн.. 
мæ лæппу, зæронд дæн, фæлæ мæ риуыл дæр ис уыцы 
хорзæхтæй», æмæ йæ риуыл галиуæрдыгæй фарсæй ферт- 
тывтой «Кады нысаны» ордеи æмæ дыууæ медалы — йе 
сгуыхт куысты æвдисæнтæ. 
—Районы хорз хабæрттæ ис. Сæхи тынг цæттæ кæ- 
нынц фыццаг майы бонмæ. Зæрдиагæй архайынц, цæмæГг 
уыцы бонмæ конд фæуой æппæт сæ уалдзыгон куысты- 
тæ, — дзуапп радта Сослан, æмæ йæ разы столыл цы 
электроны цырагъ æвæрд уыди, уымæ фемдзаст ис, дзæв- 
гар æм æдзыиæг фæкастис, цыма зæгъынмæ хъавыди: 
«æнæ галæй кæвдæстæ чи быдта, уый ми бакодта ацы 
цырагъ ам чи сывæрдта, уый дæр». Цырагъ йæ къухмæ 
систа, бæстон æм æркæстытæ кодта, абажуры фæлмæи* 
хаутыл йе ’нгуылдзтæ æруагъта, йæ мидбылты бахудти... 
стæй цырагъ йæ бынаты æрывæрдта, канторы чи уыд, 
уыдоныл йæ цæст ахаста æмæ загъта: 
— Уазджытæ иæ æдзæттæйæ куы ’рбаййафой, уымæй 
тæрсын. 
— Уымæй нын тас иæу, Сослан, — ныфсæвæрæгау 
загъта Асиат æмæ йæ хæрзконд сау къæлæс æрфгуытæ 
сæхиуыл хæрдмæ фæхæцыдысты, — алы сыхы уынгты 
дæр сывæрдтам фæйнæ æртæ-цыппар цырагъы. Иу цал- 
дæр хæдзармæ ма телтæ бауадзын хъæуы æмæ райсом 
цæттæ уыдзысты... Инженер загъта, зæгъгæ, цы лыстæг- 
куыстытæ ма дзы аззадис, уыдон райсом æмбис бонæй 
раздæр фæуыдзысты. Иæхæдæг дæр тагъд æрбацæудзæи. 
— Ды цалдæр боны ам куы нæ уыдтæ, Сослан, уæд. 
мах дæр дзæгъæлы нæ бадтыстæм. Кусгæ кодтам. Æппæ- 
ты фыццаг мæ хæдзармæ æрбауагътой • телтæ, алы уаты 
дæр цырагъ æрцауыгътой, — сæрыстырæй загъта 
Иликъо... 
— Цæуæм æмæ бынаты фенæм хъуыддаг, цалыимæ:- 
26 

ма рухс у, уæдмæ, — æрæджиау загъта Сослан, стæй йæ 
бынатæй фестад, йæ палто йæ уæхсчытыл æрбакодта 
æмæ Асиатимæ рахызти уынгмæ. Сæ фæдыл рацыдысты 
Басыл æмæ иннæ колхозонтæ дæр. 
* # * 
Уыцы бон Рæбыны хъæуы колхозы адæм уыдысты’ 
бæрæгбоны дарæсы, сеппæт дæр сæхи цæттæ кодтой цы- 
дæр ахсджиаг хъуыддагмæ. Хъæу йæхæдæг дæр, цыма 
йæ бæрæгбоны дарæс скодта, уыйау уыдис уæлдай рæ- 
сугъддæр æмæ райдзастдæр. Уæлдайдæр та йæ сфидауыи 
кодта, фæсхъæуы, афæдзы дæргъы колхозонтæ æнувыдæй 
кæй арæзтой, уыцы рæсугъд агъуыст. Уырдыгæн хъæумæ 
цы бæрзонд цæджындзытæ рарæгъ сты, уыдон сæрысты- 
рæй сæ фæндаг ракодтой, хъæуы астæу æрæджы цы чы- 
сыл мæсыггонд сарæзтой агуыри дуртæй, уырдæм. Уыцы 
ран цæджындзтæ цалдæр дихы фесты: иу рæнхъ дзы цæх- 
гæр фæзылди рахизырдæм, зæроид Иликъоты сыхмæ, 
дыккаг та — дæллаг сыхмæ, æртыккаг рæихъ та йæ 
фæндаг акодта колхозы къанторыл, æмæ уырдыгæй та 
астæуккаг скъолайы агъуыстмæ, стæй йæ къабæзтæ 
фæйнæрдæм ауагъта клубмæ, рынчындонмæ, цыхтахсæи 
заводмæ, æрæджы цы хъæдфадæн завод æмæ электронæй 
зилгæ куырой сарæзтой, уырдæм. Цæджындзтыл дыууæ 
фæлтæрæй цы ставд телтæ райтыгътой, уыдон зыиг æрт- 
тывд кодтой хуры тынтæм. Телтæ мæсыггондæй фæй- 
нæрдæм сæ къабæзтæ ауагътой æмæ хъæуы æппæт хæ- 
дзæртты дæр кæрæдзимæ фидар бабастой, цыма сын 
фæйнæрдæм фæлидзынæй тарстысты, уыйау. 
Æмбисбон нæма уыди, афтæ колхозонтæ цæттæ уы- 
дысты сæ бæрæгбон райдайынмæ, фæлæ ма цæмæдæр 
æнхъæлмæ кастысты, сеппæты цæстæнгас дæр уыдис фæн- 
даджырдæм. Колхозонтæ тыгуыртæ кодтон Сослан æмæ- 
Асиаты алварс. Арæх-иу сæ афарстой: 
27 

—Куыд æрæгмæ цæуынц? Мийаг фæсайдзысты?... 
Фæлæ сæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыди, уай- 
тагъд хъæуы дæллаг кæронæй райхъуысти фæндыр æмæ 
долийы хъæр. Фæсивæд азгъордтой уазджыты размæ. 
"Чысыл фæстæдæр Самсона æмæ нæ колхозонтæ дыууæ 
машинæйыл æрбалæууыдысты колхозы къанторы уæрæх 
кæрты. 
Хъæлдзæг æмæ цины ныхæстæ сарæх сты. Самсонайы 
•æ.мбæлттæй иу къорд фыццаг хатт уыцы бон æрбацы- 
дысты Рæбыны хъæумæ æмæ ныр цымыдисæй кастысты, 
хъæуыл æртæрдыгæй цы бæрзонд хæхтæ æмæ æфцджытæ 
æрзылдысты, уыдонмæ, сæ риуты дзаг улæфыдысты хæх- 
хон рог уæлдæфæй. Уазджыты ’хсæн дзæвгар уыди, Рæ- 
быны хъæуы колхозонтимæ цалдæр азы зонгæ æмæ хæ- 
лар чи у, ахæмтæ. Уыдон фæкъордтæ сты æмæ кæрæдзи 
фæрсын райдыдтой ног хабæрттæй. Арæх-иу райхъуысти 
•сæ худын. 
Уазджытимæ уыди Басылы хæлар зæронд лæг Никъа 
дæр. Уыдон сæ куыствæлтæрд фидар цæнгтæй кæрæдзи 
ахъæбыс кодтой, бирæ рæстæджы дæргъы кæрæдзи чи нæ 
фены, ахæм уарзон æфсымæртау, стæй къанторы разы 
даргъ фæйнæг бандоныл æрбадтысты æмæ зæрдиаг ны- 
хæстæ кæнын райдыдтой. Басылы зæрдыл æрбалæууыди, 
цалдæр азы размæ йæ иунæг фырт — Сосланимæ куыд 
фæхыл ис, уый. Æмæ уый та уыди афтæ: 
Быдираг колхозимæ соцерысы бадзырд куы скодтой, 
уый фæстæ иу хатт Самсона цалдæр колхозонимæ æрба- 
цыди Рæбыны колхозмæ æмæ йемæ ’æрбаласта иу чыр- 
гъæды дзаг фæткъуытæ. 
— Цы тæхудиаг стут, Самсона, ахæм ран чи цæры! — 
сырхфарс ставд фæткъуы йæ армы гьæпæныл æрывæр- 
гæйæ, хæлæггæнæджы хъæлæсы ахастæй загъта Басыл. 
Самсона йæ мидбылты бахудти Басылы ныхæстæм, фæ- 
лæ ницы сдзырдта. Рацыди ма цалдæр мæйы æмæ та, иу 
рагуалдзыгон бон, Самсона æрбацыди Рæбыны хъæумæ. 
-23 

. Ацы хатт йемæ ’рбакодта Никъайы дæр. Басыл тынг 
бадис кодта, уазджытæм, кæттаджы мидæг бæстон тых- 
тæй, фæткъуыйы талатæ куы федта, уæд. Чысыл баулæ- 
фыны фæстæ уазджытæ, Сослан æмæ ма цалдæр колхо- 
зоны æрцыдысты хъæуы дæллаг фарс хъугоммæ. Никъа 
азылди хуымы, цалдæр раны дзы æрнысæнттæ кодта 
белæй. Дыууæ сахатæй фылдæр рæстæг нæма рацыди, 
афтæ фæзы кæрон разынди фæткъуы талаты аив дыууæ 
рæнхъы. Сæхимæ ацæуыны агъоммæ Никъа Басылæн 
бæстон бацамыдта талатæм зилыны фæтк. 
— Уый цытæ кæныс, лæппу, æмбисонды картофзайæн 
зæхх цæмæн фæстиат кæныс? — Сосланæн тызмæгæй 
загъта Басыл. — Мах хуызæн хæххон хъæуы ма кæд. 
федтай дыргъ зайгæ? Адæм ныл фæхуддзысты. Æз сæм 
мæ къух дæр нал фæкæндзынæн. Мæ зæронды бонты мæ- 
хицæй худæджы хос не скæндзынæн... 
Фæлæ уæддæр куыста Басыл, зылди талатæм, Никъа- 
йын куыд бацамыдта, афтæ. Бæлæстæ схæцыдысты, сыф- 
тæр рафтыдтой, рæзын райдыдтой. Дыккаг уалдзæг дæр 
та ныссагътой ног талатæ. Куыстуарзаг Басыл афтæ 
фæцахуыр фæткъуыйы талатæм зилын, афтæ сæ бауарз- 
та, æмæ æнæ уыдон уынгæйæ йæ бон нал уыди цæрын. 
Иикъа дæр-иу æй арæх абæрæг кодта. Иу хатт та йæ сæ- 
химæ ахуыдта, сæ дыргъдоны куыстимæ йæ базонгæ кæ- 
ныны тыххæй æмæ йæ æнæхъæн къуыри нæ рауагъта. 
Цы нæ дыргъы мыггаг ын фенын кодта, йæ бирæазон 
фæлтæрддзинадæй йын цы нæ радзырдта! 
— Цом-ма, Басыл, дæ дыргъдонмæ бакæсæм, — йæ 
бынатæй сыстгæйæ, загъта Никъа æмæ дыууæ зæронды 
хъæуы кæронырдæм сæ фæндаг скодтой. 
Хъугомы кæронæй акæсгæйæ, æвзонг фæткъуыбæлæс- 
ты, фæлтæрд салдæттау, аив рæнхъытæй лæугæ ку*л фед- 
та Никъа, уæд йæ зæрдæ ныррухс ис, æваст фæзылди 
29 

Басылы ’рдæм, йæ къух ын балхъывта йæ дыууæ къухы 
’хсæн æмæ йын хъæлдзæгæй загъта: 
— Бузныг, Басыл, ацы талаты афтæ хорз кæй схъо- 
мыл кодтай, уый тыххæй. 
— Бузныг дæуæн зæгъын хъæуы, Никъа æмæ Самсо- 
найæн. Сымах амынддзинад æмæ æххуысæй рæзынц нæ 
талатæ, нæ буц «уазджытæ». 
Никъа æмæ Басыл цалынмæ дыргъдоныл зылдысты, 
алы бæласмæ дæр дзы лæмбынæг кастысты, дыргъдæт- 
тæм уалдзæг куыд зилын хъæуы, ууыл дзырдтой, уæдмæ 
Самсона æмæ йæ иннæ æмбæлттæ та федтой колхозы 
-ферма æмæ ног куырой, стæй сæ фæндаг ракодтой аба- 
найыл. 
— Хорз фермайы агъуыст уын ис, Сослан, фæлæ... 
— Фæлæ æххæст хорз нæма у, — уазæджы ныхас 
фæлыг кодта Сослан, æмæ уый дæр тагъд уыдзæн, раст 
дыууæ мæймæ. 
Сослан æмæ йæ уазджытæ хъæуы кæронмæ куы ба- 
хæццæ сты, уæд сæ хъустыл ауадысты фæндыры аив 
зæлтæ æмæ фæсивæды æмдзæгъд. 
Сытынги хъазт. Уайтагъд хъазты астæу февзæрдис 
Самсона æмæ йæ сæрæй акуывта Асиатмæ. Чызг æнæзи- 
вæгæй рахызти. Цалдæр зылды куы акодтой, уæд Сам- 
сона йæ кафт фæсабыр кодта, фæндыр цæгъдæгмæ йæхи 
баласта æмæ йæм ныллæг хъæлæсæй бадзырдта «хонгæ 
кафт», зæгъгæ. Ныййазæлыди «хонгæ кафты» цагъд. Сам- 
сона арæхстджынæй куы айста йæ хæрзконд уæнгтæ, 
уæд ыл дис кодтой хъазты фæсивæд: «Ирон кæфтытæ та 
кæм сахуыр ис?» Самсона æмæ Асиат сæ кафт нæма фес- 
ты, афтæ къанторы разы æрбалæууыдис «Виллис» æмæ 
дзы цырд рахызтысты партийы райкомы секретар, нарæг- 
гомау, хæрзконд æмæ хъæлдзæг цæсгомджын лæппу- 
- лæг — Джиуæр æмæ ма ноджы цалдæр æндæр уазæджы. 
Чысыл фæстæдæр адæм иавылдысты фæсхъæумæ. Уым 
•30 

’ног арæзт, цъæх сæр агъуысты раз къух бакæнæн нал 
уыдис адæмæй. Агъуысты раз нæзы фæйнæджытæй цы 
трибуна сарæзтой цыппар фидар цæджындзыл, уырдæм 
асиныл схызтысты Джиуæр, Сослан, Асиат, Самсона, 
зæронд Басыл, Никъа æмæ ноджы иу цалдæр уазæджы. 
Басыл адæммæ куы ракастис уыцы бæрзæндæй, уæд цæ- 
уылдæр тыхсын райдыдта, фефсæрмы ис æмæ й.æ сæр 
ныллæг æруагъта, йæ цыллæйы хуызæн фæлмæн урс 
•боцъо йын дымгæ рæвдаугæ фаста. Самсона та хъæлдзæ- 
гæй касти йæ разы сæрыстырæй лæууæг агъуыстмæ æмæ 
йæхинымæры хъуыды кодта: «уæ къухтæй фæрнæй фæ- 
кусут, ацы сгуыхт адæм. Райгонд дзы ут. Фæлæ уæ мах 
дæр тагъд фæхондзыстæм нæ бæрæгбонмæ, махæн дæр 
тагъд фæуыдзæнис арæзт»... 
Райдыдта митинг. Сослан арфæ ракодта колхозон- 
тæн æмæ уазджытæн. Уый фæстæ ныхасы бар радта пар- 
тийы райкомы минæвар Джиуæрæн. 
«...Цытджын Коммунистон партийы æмæ йæ Центра- 
•лон Комитеты аудындзинады руаджы, Советон хицауады 
•фæрцы, — йæ раныхасы кæрон дзырдта Джиуæр, — 
нæ бæстæйы адæмты æнæхæлгæ æфсымæрдзйнады æмæ 
хæлардзинады фæрцы, мах ныссастам бирæ зындзинæд- 
тæ æмæ ныхдурты, сарæзтам социализм æмæ, нæ тыхтыл 
нæ зæрдæ даргæйæ, аразæм коммунизмы бæллиццаг æх- 
сæнад... Бирæ æнтысындзинæдтæ ис уæ колхозæн дæр. 
Фæлæ ууыл ныллæууæн нæй. Æнтыстытæ бонæй-бонмæ 
•фылдæр кæнын хъæуы. Уымæн та нын ис æппæт фа- 
дæттæ дæр... 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Уæ цины бон, нæ иумиаг цины 
’боны уын зæрдиаг арфæ кæнын æппæт нæ колхозонты 
номæй! — йæ арфæйы ныхасы загъта Самсона, — нæ 
колхоз дæр хæссы уарзон фæтæджы буц ном. Мах дæр 
æппæт нæ тыхтæ дæттæм уымæ, цæмæй нæ колхоз цыти- 
мæ хæсса уыцы стыр ном æмæ уыи дзырд дæттæм, нырæй 
31 

фæстæмæ дæр кæй архайдзыстæм, цæмæй ерысы куысты: 
фæстийæ ма баззайæм æмæ уæ разæй фæуыныл дæр нæ- 
сауæрддзыстæм... 
* * * 
Митинджы фæстæ Рæбыны хъæуы колхозонтæ æмæ- 
сæ уазджытæ, куыд хисдæрæй, рабадтысты дзаджджын. 
фынджы алварс. Урс зачъе Басылмæ радтой карз арахъы 
сыкъа æмæ сæр-сæр гæнгæ сау бæгæныйы дзæбидыр. 
Фынджы фидыц, Басыл, сыстади йæ бынатæй. Сыстадыс- 
ты куывды адæм дæр. 
— Нæ фыдæлтæ-иу цыфæнды фынгыл дæр фыццаг; 
гаджидауæй ссардтой хуыцау æмæ уастырджыйы ном. 
Уыдон фыдæй-фыртмæ лæхстæ кодтой, куывтой, цæмæй: 
сын сæ зындоны цард фенцондæр кодтаиккой уыцы хуы- 
цау æмæ уастырджы. Фæлæ сын ахæм хæрзиуæг нæ дæр 
хуыцау лæвæрдта, нæ дæр уастырджы. Махæн ацы хъæз- 
дыг цард радтой Коммунистон парти æмæ Советоп хица- 
уад. Æз кувын нæ цардаразæг парти æмæ хицауады цæ- 
рæнбонты тыххæй, уыдон ног уæлахиздзинæдты тыххæй,. 
цытджы’н фæтæгты рухс номы тыххæй... , 
Басыл ма цыдæр зæгъынмæ хъавыдис, фæлæ æвип- 
пайды ныррухс ис Рæбыны хъæу кæрæй-кæронмæ. Элек- 
троны цырæгътæ тæмæнтæ калын райдыдтой хæдзæртты 
дæр æмæ уынгты дæр. Ныццарыдта адæмы хъомыс-- 
джын «ура». 
— Махæн рухс цард чи радта, уыцы хицауады цæрæн- 
бонтæ бирæ уæнт, лæппутæ! — йæ гаджидаумæ ма баф-- 
тыдта Басыл æмæ тæмæн калгæ рухсмæ зæронд лæджы 
цæсгом равдыста æнæкæрои цины нысæнттæ. 
Дыккаг рæгъ кæронмæ куы ахæццæ ис, уæд Сослан 
йæ цæстæнгасæй ацамыдта кæсдæртæм. Цалдæрæй фес- 
тадысты, бауадысты къæбицмæ æмæ чысыл фæстæдæр» 
дыууæ домбай лæппуйы хисдæрты цурмæ æрбатылдтой: 
32 

сæны боцкъа, иннæтæ та боцкъайы цур æрывæрдтой цал- 
дæр егьау чыргъæды фæткъуытæ æмæ чингуыты тых- 
тæттæ. 
— Уый уын’нæ буц уазджыты хуыи, — загъта Сослан. 
— Бахатыр кæнут, буц хисдæртæ! Ацы хуын уыи æр- 
барвыстой нæ хъæуы колхозонтæ, — æфсæрмдзæстыгæй 
загъта Самсона, — æцæг чысыл хуын у, фæлæ... мæнæ 
уыцы албомы нысангонд сты, нæ колхозы къухты цы 
æнтыстытæ бафтыди, уыдон, хъæздыг æмæ културон цар- 
ды фæндагыл цы санчъехтæ акодтам, уыдон,—йæ хъæ- 
бæр цъарджын стыр чиныг Басылмæ бадæттгæйæ, ма йæ 
ныхасмæ бафтыдта Самсона. Басыл дзæвгар фæкасти 
албомы аив нывæфтыд цъармæ. 
— Лцы рæгъ та акæнæм ыæ зынаргъ уазджыты цæ- 
рæмбоны тыххæй, махмæ сæ чи ’рбарвыста, уыцы колхо- 
зонты цæрæмбонты тыххæй, иæ бæстæйы адæмтæн цард- 
дæттæг тых чи у, уыцы æфсымæрон хæлардзинад бо- 
нæй-бон тыхджындæр цæмæй кæна, уый тыххæй! — загъ- 
та та Басыл. 
Цалдæр гаджидауы фæстæ Асиат æмæ дыууæ æры- 
гон чызджы фынгмæ æрбахастой сырхфарс ставд фæт- 
къуытæ рæсугъд авгджыи тæбæгъты аив æвæрдæй. 
Асиат дзы иу тæбæгъы дзаг фæткъуытæ æрывæрдта Ба- 
сыл æмæ Никъайы раз. Басылы цæсгом хурау схудти, 
систа иу фæткъуы æмæ йæ Никъамæ ратта: 
— Бузныг, мæ хæлар Никъала, уыдон нæм сымах 
фæрцы æрзадысты, дæу, Самсонайы, уæ аграномы, уеп- 
пæт колхозонты æххуысæй. 
Ацы фæткъуыйы мыггаг сымах хонут «Антоновкæ», 
мах та йæ хондзыстæм «Хæлардзинад». 
—«Хæлардзинад», — хъæлдзæгæй загъта Никъа,— 
уый стыр ном у, хæлардзинад царддæттæг тых у. 
Хохаг фæткъуытæм цымыдисæй кастис Самсопа дæр. 
— Зоныс, Сослан, цы хъуыды мæм февзæрди? Хъуа- 
мæ бафæлварæм сæнæфсиры бынтæ ныссадзын. Чизоны 
3. Бекъойты Б. 
33 

афтæ рауайа, æмæ цалдæр азы фæстæ ам баназæм хо- 
хаг сæн. 
—Мичурины ахуырад — советон ахуырад — бабас- 
та хохаг тызмæг æрдзы дæр, — хъæлдзæгæй загъта 
Сослан. 
— Нæ бæстæйы адæмты æфсымæрон хæлардзинад — 
нæ царддæттæг тых басæтдзæн æмæ абырсдзæн комму- 
низммæ фæндагыл æппæт ныхдуртæ дæр. 
34 

ХЪÆЗДЫГ ЦАРДЫ ФÆНДАГЫЛ 
Цæст ма хæрз гæзæмæ ’взæрста развæндаг, афтæ ба- 
зсæццæ дæн Фæзы хъæуы цур «Худисæны» къуылдыммæ. 
Фæндагыл мемæ баиу ис дыууæ лæппуйы — Созыр æмæ 
Батыр. Сæ дыууæ дæр уыдысты, иу мады фырттау, æи- 
гæстæ, хæрз конд, хъæлдзæг æмæ дзырдарæхст. Лæппу- 
тæ сæ цыд фæсабыр ’кодтой, стæй Батыр загъта: 
— Ныр æрбахæццæ стæм, тындзын нæ нал хъæуы 
«æмæ ам баулæфæм. 
— Æмæ уæд дæ худ дæр сис æмæ рагъы «дзуарæн» 
дæхи бафæдзæхс, — хъазгæйæ загъта Созыр, — нæ фы- 
дæлтæ-иу афтæ кодтой: исгæцæй цæугæйæ-иу ардæм куы 
’рбахæццæ сты, уæд-иу сæ худтæ систой æмæ-иу рагъы 
«дзуарæн» сæхи бафæдзæхстой, «Худисæн» дæр æй уы- 
мæн хонынц. 
— Нæ фыдæлтæ, сæ мæгуыр æмæ æвадат цардæй 
тыхсгæйæ, рагъы «дзуарæн» нæ, фæлæ ма къæдзæхтæи 
æмæ бæлæстæн дæр куывтой æмæ сæм æххуысмæ æн- 
хъæлмæ кастысты. Фæлæ ныр мах æнæ уыдон дæр хорз 
цæрæм, — дзуапп ратта Батыр. 
--Кæсыс, уазæг, нæ хъæуы уынгтæ горæды уынгты 
хуызæн рухс не сты? — сæрыстырæй мæ бафарста Батыр. 
Æцæг дæр, «Худиоæны» къуылдымæй кæсгæйæ, дисса- 
джы рæсугъд зындис Фæзы хъæу. Алы хæдзары рудзын- 
гæй, алы кæртæй æмæ уынгæй дæр изæрдалынджы тæ- 
мæнтæ калдтой электроны цырæгътæ. Мæнмæ афтæ фæ- 
гзындис, цыма мæ цæстыты раз февзæрдис цахæмдæр чы- 
35 

сыл, фæлæ рæсугъд горæд, йæ сыгъдæг æмæ рухс уынг-- 
тимæ, йæ уæладзыг агъуыстытимæ. 
— Æмæ электрон станц та кæд сарæзтат? Хасæхъо 
мын куы ницы загъта уый тыххæй, — афарстои лæппуты. 
— Хасæхъо нæхицæй æппæлын нæ уарзы, стæй дзы 
исчи куы раппæлы, уæд та йæм хъыг фæкæсы. Уый бирæ 
хорз хъуыддæгтæ сарæзта нæ колхозæн. Дыууæ азы раз- 
мæ Хасæхъо районы хицæутты дуарахæсты бакодта, æр- 
выл бон сæм цыди æмæ сын дзырдта: «не ’скъолайы 
агъуыст нал фаг кæны æмæ ног агъуыст саразыи хъæуы». 
Районы разамонджытæ раттой ног агъуыст саразыны 
бар. Кæд Хасæхъо æхца æххуыс нæ домдта, уæддæр ын 
радтой цалдæр мин сомы. Райдыдгам скъола аразын 
æмæ нын фарон фæззæгмæ сцæттæ ис. Уый фæстæ та иу 
бон бауад уæртæ Стыр комы колхозы сæрдармæ. Колхо- 
зæи уыцы бон уыдис иумиаг æмбырд. Хасæхъо дæр йæхи 
байста æмбырдмæ. Колхозонтæ дзырдтой фæззыгон куыс- 
тыты фæстиуджытыл. Хасæхъо æнцад бадт æмæ сæм 
хъуыста. Стæй æмбырд фæуынхъус куы уыди, уæд дзыр- 
ды бар ракуырдта æмæ загъта: 
— Уе ’мбырды бирæ хорз хъуыддæгтыл фæдзырдтат,. 
фæлæ уæ колхозонтæ фæтæгены рухсмæ кæй фæлмæ- 
цынц, уый тыххæй уæ ничи ницы дзуры. Нæ зонын, сы- 
махмæ куыд кæсы, фæлæ æз æмæ нæ хъæуы колхозонтæ 
афтæ хъуыды кæнæм, зæгъгæ, ацы хъуыддагæи исты ба-- 
кæнын хъæуы... 
Адæм иæ бамбæрстой, Хасæхъойы ныхас цæй фæдыл 
у, уый, æмæ æмбырды астæуæй чидæр сдзырдта: 
— Æмæ цы кæмæм? Уæдæ талынджы дæр куыд бад- 
дзыстæм? 
Адæм ныххудтысты. 
— Худын хорз у, фæлæ... — цыма фæмæсты ис, ахæм 
хъæлæсæй загъта Хасæхъо, — фæлæ цæмæй уæ хæдзæрт- 
тæ културон хуыз тынгдæр равдисой, уымæн хос бæргæ- 
36 

зонын. Æрмæст цыма сымах æгæр зивæггæнаг стут æмæ... 
Уæртæ Куыройгомы цы стыр æхсæрдзæн ис, уый æнæ- 
пайдайæ цæуы бирæ æнусты дæргъы. Уым нæхицæн элек- 
трон станц куы саразиккам иумæ, уæд уæ хæдзæртты нæ, 
фæлæ ма уе ’скъæтты дæр уаид электроны рухс. Сара- 
зиккам ыл хырхæй фадæн завод дæр æмæ хъæд фадæн 
хырхыл æрхæц-æрхæцæй дæр фервæзиккой нæ кол- 
хозонтæ. 
Стыркомы колхозонтæм тынг хорз фæкастис Хасæ- 
хъойы фæнд, æмæ, дзырд дард цæуы, фæлæ цалдæр боны 
фæстæ зæрдиагæй кусын райдыдтой станц аразыныл. 
Уæдæй нырмæ æххæст афæдз дæр нæма рацыди, фæлæ 
ма ныр бакæс нæ чысыл горæдмæ, — хъæлдзæгæй йæ 
ныхас фæци Созыр. 
— Стæй куыд хорз сырæзтн нæ хъæу! — йæ ныхас та 
баппæрста Батыр, — Гыбылы еттæмæ райдзаст уæла- 
дзыг хæдзар чи иæ сарæзта, ахæм дзы нал ис. Ныр та 
Хасæхъо æмæ Ислам фæндаг аразыымæ æрывнæлдтой. 
Хъуамæ, дам, машииæ нæ тæккæ къæсæрмæ цæуа. Ислам 
ма уазæгдон аразыны фæид дæр кодта, фæлæ ууыл Ха- 
сæхъо нæ разы кæны. Уазæг, дам, куы ’рцæуа, уæд, дам, 
махæй алкæй хæдзар дæр — уазæгдои. 
«Худисæны» къуылдымыл дзæвгар абадтыстæм, чысыд 
горæдмæ кæсгæйæ, стæй, ныхæстæ кæигæ, араст стæм 
Фæзы хъæумæ. 
* * * 
— Фысым дын стæм, — загъта мын Батыр, хъæумæ 
куы ’рбахæццæ стæм, уæд. 
— Мах дæр дыи фысым, кæд нæм баввæрсдзынæ, 
_уæд, — бахатыди мæм Созыр дæр. 
— Бузныг, уæ салам бирæ уæд, — дзуапп сын радтон 
.æз, — уæртæ Дудартæм бауайын ис мæ зæрды. Уый мæ 
37 

рагон хæлар у, æмæ ахсæв уыкмæ фæныхæстæ кæн- 
дзынæн. 
Лæппутæ ма мыл ацархайдтой, фæлæ сæ бон куы ба- 
зыдтой, уæд мын «хæрзæхсæв» загътой æмæ ацыдысты.. 
Æз та мæ фæндаг акодток Дударты ’рдæм. 
Хæрз æвзонг лæппутæй æз æмæ Дудар Садоны куьЕ 
куыстам, уæдæй фæстæмæ тынг хæларæй цæрæм. Æмæ 
æвæдза хæларæй та кæимæ нæ цæры Дудар? Куыстуар- 
зон, хъæлдзæг, хæларзæрдæ адæймаг у, æмæ иæ уый тых- 
хæй уæлдай фылдæр уарзынц, канд Фæзы хъæуы колхо- 
зонтæ нæ, фæлæ ма æнæхъæн комбæстæйы адæм дæр. 
Уæлдай тынгдæр та йæ уарзынц сæ хъæуы сывæллæттæ. 
Исгуыцæй куы ’рбацæнцæуы æмæ «Худисæны» къуыл- 
дымæй куыддæр æрбазыны, афтæ сывæллæттæ кæрæ- 
дзийы фæдыл ныррæхыс вæййынц, «æз фæраздæронæй» 
йæ размæ фезгъорынц, «Дуду æрбацæуы», зæгъгæ. Дудар 
дæр’ сæм дардæн нæ къухтæ рæвдауæи тылд фæкæны, 
стæй йæ алварс куы адзыгуыр вæййынц, уæд дзы алкæ- 
мæн дæр исты рæвдауæн ратты. Сæ къатдæртæй искæйы 
йæ хъæбысмæ сисы, æмæ афтæмæй, хъазгæ æмæ худгæ- 
йæ, æрбацæуы хъæумæ. Сывæллæттæй Дудары хъæбыс- 
мæ чи баирвæзы, уыдон сæхицæй ныббуц вæййынц, ин- 
нæтæ та сæм хæлæгæй фæкæсыиц. 
«Лæг æмæ, дам, ус фæрæты хъæдæй барст сты», уый’ 
фыдæлты æмбисонд у. Дударæн йæ бинойнаг Зæлда дæр* 
афтæ хæларзæрдæ æмæ рæдау адæймаг у. 
«Тæхудиаг фæуа Зæлда, — фæдзурынц сыхы сылгой- 
мæгтæ, — цæмæй конд у, фæлмæцын куыд ницæмæй 
зоны? Йæхи сывæллæттæ æнæхъæн æфсад сты, æмæ ма 
ноджы адæмы сывæллæтты дæр рæвдауы. Куыст æмæ^ 
мийæ та фæлмæцгæ нæ кæны». 
Дудартæм ма æз дыууæ азы размæ уыдтæн æмæ уæд- 
дæр сæ цардæй разы уыдысты, ницæмæй хъаст кодтой. 
Фæлæ ныр уыцы уæрæх æмæ райдзаст уæтты мæ цæсты- 
38 

тæ дзæгъæл кæиынц. Стырдæр уаты иу къуымы ис æнгуз 
фæйнæгæй арæзт шифанер. Иæ дуарыл стыр кæсæн, адæй- 
маг дзы сæрæй къæхтæм йæхи уыиы. Иннæ къуымы чин- 
гуытæвæрæн скъапп алгъуызон чингуытимæ. Уыцы 
скъаппмæ æввахс бацæугæйæ, æппæты фыццаг дæ цæст 
ауайдзæн партисторийы «Цыбыр курсыл», стæй — Къос- 
тайы «Ирон фæидырыл», уый фæстæ та — «Хъæууон хæ- 
дзарадон артелы цæвиттойнаг Уставыл». Уымæ аив рæн- 
хъытæй æвæрд сты Пушкины, Толстойы, Горкийы, Чъав- 
чъавадзейы æмæ иннæ зынгæ фысджыты уацмыстæ. 
Уаты ис фыссæн стол, йæ цуры цалдæр къæлæтджын бан- 
доны, цъæх хъæдабæйæ астæрд. Æндæр чысыл столыл — 
патефон. Пол у сырх ахуырст. Иæ уæлæ дæргъæй-дæргъ- 
мæ ног гауыз тыд. Къултыл Ленины æмæ Сталины стыр 
нывтæ. Дыууæ стыр рудзынджы ’хсæн — Къостайы нывы 
бын ис Дудары хисдæр лæппуйы фыст: 
«Æхсæв цырагъдарæй фæхаттæ 
Хæларæй, уарзонæй, рæстæй»... 
— Заманайьг хорз сфæлыстай дæ уат, Дудар, — æрæ- 
джиау загътон æз, — æхсызгон мын у. 
— Ды иннæты цард куы феиис. Бацу ма уæртæ Сидо- 
мæ, Батрадзмæ, кæнæ Аслæмбегмæ. Лæг сын сæ уæттæм 
бацæуынмæ дæр æвгъау кæны. Мæгуырæг, мæ мад æмæ 
мæ фыд! Боны цъæхæй изæры талынгтæм æрынцой нæ 
зыдтой, фæлæ дзы сæ буарыл лæгъз хæдон скæнынхъом 
никуы баисты, сæ къах та ног дзабыр никуы федта. Сæ 
цæрæнбонтæ талынг скъæты арвыстой, æмæ ма мæнæн 
дæр бынæн ныууагътой уыцы скъæты къуым, æнæ фос, 
æнæ зæххæй. Уæддæр сæ амонд уыди, æмæ сын мæн æмæ 
мæ хойы еттæмæ зæнæг нæ уыди, æндæра сыл мæ сывæл- 
лæтты йас æфсад куы амбырд уыдаид, уæд сын цы кодта- 
иккой, цымæ? Ныр æз аст сывæллоны хъомыл кæнын. 
Цыппар дзы скъолайы ахуыр кæны. Уыдонæй алкæмæн 
фаг ис дарæс, чингуытæ, фыссæнтæ: сæрмагонд уат сын 
39 

ахицæн кодтон ахуыр кæнынæн, ничи сæ хъыгдары, сæ 
уроктæ ахуыр кæнгæйæ. Мæ фыдæн исчи куы за^ътаид, 
искуы дæ байзæттаг афтæ цæрдзысты, зæгъгæ, уæд æй 
ницæй тыххæй бауырныдтаид, — буцæй загъта Дудар. 
♦ * * 
Сæумæ раджы Хасæхъойы ныхас æрбайхъуысти 
Дударты кæртæй. 
— Дударыхъо, цы хæйрæг дæ мæныл бафтыдта, уы- 
мæн ницы зоньпн! 
Æз æй йæ иыхасæй уайтагъд базыдтон, фæлæ йын 
Дудар цы ракодта, цæй тыххæй нын афтæ уайдзæфтæ 
кæны, уый не ’мбæрстон æмæ уайтагъд мæ дарæс кæны- 
иыл фæдæн, акæсон сæм, зæгъын, цæуыл хъаугъа кæны 
Хасæхъо. 
—Цымæ та дын цы ракодтон, мæ хæдзар, æви та мæ 
дысон фыны федтай? — æрбайхъуысти Дудары хъазæн 
ныхас. 
— О, хъалæй дæ фæлмæцыд дæи, æмæ ма фыны дæр 
демæ куы архаин, уæд мæ ’рцарис. Цы дæ дарын, Дудар? 
Мæ къæсæрæй мын уазæг бакæсын куы нæ уал уадзыс, 
уæд дæм уый цас раст кæсы? — загъта та Хасæхъо. Æз 
бамбæрстон, уый хæлæртты «хъаугъа» кæй у» æмæ мын 
æхсызгон уыди. 
— Æмæ хъæуы сæрмæ цæмæн схæццæ дæ? Ды дæр, 
мæнау, фæндаджы былыл æрцардаис æмæ дæ уазæджы 
хай дæхи уыдаид. Науæд... 
— Ард мæ хæдзары, мæнæ тагъд машмнæ фæндаг 
сараздзыстæм æмæ йæ хъæуы сæрты куы нæ ’рбаскъæрын 
кæнон, стæй ма та мын цы зæгъдзынæ? — сдзырдта та 
Хасæхъо. 
— Цымæ та цæуыл хъаугьа кæнут, «Тедо æмæ Симон?» 
адæмы фынæй кæнын цæуылнæ ныууадзут?—радзырдтон 
сæм æз, асиныл æрцæй хизгæйæ. Салам раттам кæрæдзи- 
40 

йæн Хасæхъоимæ, стæй Хасæхъо æфсæрмгæнæгау, 
загъта: 
— Бахатыр кæн, æгæр хъæрæй дзырд мыи фæци æмæ 
дæ сыхъал кодтон. Мæнæ, зæгъыи, фермамæ бауайæм 
..æмæ Дудармæ уый тыххæй фездæхтæн. 
— Цом, æз дæр уемæ ацæуон, кæд гæнæн ис, уæд. 
— Искæмæн кæй фенын кæнæм, ахæм иæма у нæ фер- 
ма. Фæлæ дæ кæд фæиды, уæд рацу, — дзуапп ратта 
.Дудар. 
—Ды та дæ родтæй раппæлынмæ хъавыс, мæ хæлар, 
фæлæ уазæджы цæст дардыл уыны, уый дæ ма ферох 
уæд, — фæдзæхсæгау загъта Хасæхъо. 
Хуры тынтæ Бурхохы цъуппыл дæр нæма сныдзæв- 
дысты, афтæ бахызтыстæм Фæзы хъæуьт стур-фос дарæн 
’фермайы скъæты къæсæрæй. Фыццаг бакæсгæйæ нæм 
скъæт фæзындис афтид. Иæ иу кæроиæй иннæмæ, къул- 
гæрæтты, кæрæдзийы фæдыл арæгъ сты чысыл хатæнтæ, 
фæлæ сæ мидæг ницы уыди. Дудар цыма мæ хъуыды 
бамбæрста, уыйау сдзырдта: 
— Уыдон хъуццыты бынæттæ сты. Махæн нæ хъуц- 
цытæй алкæмæн сæрмагонд уат ис, сæрдыгон та скъæтыл 
бынтон дæр не ’ввæрсынц, сыгъдæг уæлдæфмæ, дам, нын 
æнцондæр у æмæ сæ уый тыххæй фæсхъæу дарæм, 
лагеры... 
Скъæты къулгæрæтты кæрæй-кæронмæ уагъд сты 
лыстæггомау трубæтæ. Уыцы трубæтæ сæ къабæзтæ 
æруагътой раст цæджындзыл, алы хъуджы кæвдæсы 
кæрон дæр цы автоматон дондарæн ис, уырдæм. Дудар 
дзы иу автоматон дондарæны хъандзалыл æрхæцыди 
.æмæ стыр цæнгæт къус рæсуг донæй куы айдзаг ис, уæд 
хъæлдзæгæй загъта: 
— Не ’скъæтмæ дон куы рауагътам, уæд худæг уыди 
^нæ хъуццытæм бакæсын — фыццаг нæ зыдтой дондарæн- 
41 

имæ архайын. Иу цалдæр хатты сын рауагътам дон мæнæ 
уыцы къустæм. Æмæ куы фæцахуыр сты, уæд та-иу мæнæ 
ацы æвзаггонд хъандзалыл сæ бырынкъæй ныххæцыдыс- 
ты, æмæ-иу цалынмæ дон къусы былтæй акалди, уæдмæ 
йæ нæ уагътой. Бирæ хæттыты ма-иу сæ бынтæ дæр 
сцад кодтой... 
Æнæ электроны рухсæй та бынтон нал зонынц цæ- 
рын, — сæрыстырæй дзырдта Дудар, — æмæ цырæгътæ- 
судзæн куы фæзылдта, уæддаргъскъæты кæрæй-кæронмæ 
дыууæ рæихъæй цæхæр калыи райдыдтой электроны цы- 
рæгътæ, — рухсыл афтæ фæцахуыр сты иæ хъуццыта^ 
æмæ æхсæв цырæгътæ ахуыссын кодтой, зæгъгæ, уæд 
сызнæт вæййынц, хæргæ нал фæкæнынц, уасынц... 
Родтæн дæр ис дыууæ хатæны. Мах бацыдыстæм фыц- 
цаг хатæнмæ. Кæвдæсыл рæихъæй баст уыдысты бирæ 
родтæ, сæ фылдæр уыдысты хорз хаст, фæлæ дзы уыдис? 
фæкæсын кæмæ хъуыд, ахæмтæ дæр. Иу род та дзы уæгъ- 
дæй хуыссыди астæрдыл. Роды цур лæууыди æвзонгго- 
мау сылгоймаг æмæ æнкъардæй касти, йæ сæр сагъæс- 
гæнæджы тылд кæнгæйæ. Мах ын салам раттам, фæлæ 
уый родæй йæ цæстæнгас нæ фæхицæн кодта, афтæ’мæй 
загъта: 
«Бузныг, уæ цæрæмбон бирæ!». 
— Цы кæны дæ род, Сæниат, — афарста йæ Дудар. 
— Æмæ йын цы зонын? Дысои сæрвæтæй дзæбæхæй 
æрцыди æмæ йыл ам цы ’рбамбæлди, уый бæрæг нæй. 
Знон, дам, хизгæ дæр хорз кодта, дысон сынæр цагъта... 
— Сидойæн æй нæ фенын кодтай? — афарста йæ 
Дудар. 
— Æмæ мын Сидо кæм сдохтыр ис? Мæнæй уæл- 
дай йык уый цы базондзæн? — мæстыйæ загъта Сæииат, 
стæй комкоммæ бакаст Дудары цæстытæм, — сымахæн. 
æгас колхозы сылгопмæгтæй Сидойы еттæмæ ничи уал.- 
ницы æмбары. Иуыл «Сидо» æмæ «Сидо»... 
42 

— Æмæ цы? Сидойæн колхоз йæ бæрны цы куыст ба- 
кодта, уымæ дæуæй дæсныдæр кæй у, уын дæм цæмæн 
хъыг кæсы? Бакæс ма уый родтæм дæр, æмæ дæхиуæт- 
тæм дæр. Уый иыр æртæ азы зилы цыппæрдæс хъугмæ,. 
алы аз дæр йæ хъуццытæ сеппæт дæр ныззайынц, сæ род- 
тæ сын æнæхъæнæй схъомыл кæны. Стæй хъуццытæ дæр 
æмæ родтæ дæр вæййынц хæрз хаст æмæ колхозмæ та 
ратты планы уæлдай дзæвгар æхсыр/Афтæ у, æви нæ? 
— Æмæ уым диссагæй: цы федтай? — мæстыйæ та 
сдзырдта Сæниат, — Сидомæ цы хъуццытæ ис, уыдои, 
æвæццæгæн, æхсырджындæр сты æмæ уый тыххæй фыл- 
дæр æхсыр ратты колхозмæ. Исты дын йæ хæдзарæй 
мийаг куы нæ ’рбахæссы æхсыр. Хъуццытæ, дам, нызза- 
йынц... æмæ цы? Хъуццытæ схъазынц æмæ ма сын æиæ ’ 
ныззайгæ дæр цы вæййы? — ноджы тынгдæр смæсты 
Сæниат. 
— Уый дын диссаг, — мидбыл худгæйæ та загьта Ду- 
дар? _ æмæ цымæ ды цы хъуццытæм зилыс, уыдонæй 
дыууæ цæуылнæ «схъазыди» æмæ цæуылнæ ныззадыстьь 
— Æмæ цымæ уым æз цы аххосджын дæн? Æз сæ 
нæ бауагътон схъазын? 
Дудар фæстагмæ бамæсты ис Сæниаты ныхæстæм 
æмæ ма цыдæр зæгъынмæ хъавыдис, фæлæ йын Хасæхъо 
йæ цæстæй ацамыдта æмæ уæд Дудар ныллæг хъæлæсæй. 
сдзырдта: 
— Ды уымæй аххосджын дæ, Сæниат, мæ хур, æмæ 
сæм зымæджы хорз нæ базилыс æмæ уалдзæджы кæр-- 
дæгмæ мæллæгæй рацæуынц... 
Сæниаты маст ноджы фæтынгдæр ис. Адæргæй йæ 
къухтæ срызтысты æмæ родты кæмæй фаста, уыцы ставд 
дæндагджын хъæдын сæрвасæн йæ къухæй астæрдмæ 
’рхаудта. Сæниат фæгуыбыр кодта, астæрдæй систа сæр- 
васæн, бæстон æм æркасти, ома кæд йæ дæндæгтæй нæ- 
асасти мийаг, стæй та сдзырдта: 
М- 

—Мæ сывæллæттæ амæлæнт, Хаоæхъо, дысон куы ба- 
зыдтон, ацы род йæ сæрæн нæу, уæд мæ зæрдæ кæд тынг 
нæ фæрысти, æмæ Дудар та афтæ æнхъæлы, цыма сыл 
уымæй мæ зæрдæ къатдæр риссы. 
— Цæй, ныууадзут, уæ хорзæхæй, уазæджы сфæлмæ- 
цын кодтат уæ хъæлæбанæ. Родæн дæр кæд ницы уаид, — 
загъта Хасæхъо æмæ рацыдыстæм. Æз ма къæсæрæй иу 
каст фæкодтон æмæ Сæниат, раздæрау, сагъæсгæнæджы 
’икъуыст кодта нæ сæр, афтæмæй касти рынчын родмæ. 
Дзырды бæрц рæстæджы фæстæ та лæууыдыстæм 
хæрзæфснайд хатæны. Дыууæ стыр рудзынджы уыдысты 
гом æмæ сæрдыгон райсомы рог ирдгæ зылд скъæты 
къуымты. Ацы ран, кæвдæсы раз, рæнхъæй куы нæ 
* лæууыдаиккой цыппæрдæс роды, уæд мæ нæ бауырныд- 
таид, уыцы сахат скъæты кæй лæууыдыстæм, уый. 
Куыддæр къæсæрæй бахызтыстæм, афтæ родтæм 
зилæг, ацæргæ, хæрзконд ус, Сидо, нæ размæ рауади. 
Цыппæрдæс роды æмхуызон сæ сæртæ разылдтой Сидойы 
’рдæм æмæ дзы иу къорд ныллæг хъæлæсæй бауасыд, 
цыма сæ иузæрдион хъомылгæнæджы фæдыл скуыдтой, 
кæннод та къæсæрæй цы уазджытæ æрбахызтысты, уы- 
донæн «æгас цæут», зæгъгæ, сдзырдтой, уыйау. 
Родтæ сеппæт дæр уыдысты нард, лæгъзбуар, ставд 
бæрзæйджыитæ. Сæ фылдæрыл фæзынди чысыл къуыбыр 
• сыкъатæ. 
— Ой, Дудар, амæлон дын, куыд æнæрхъуыды дæ, 
куы! Уазджытæ хуыдтай æмæ мын раздæр бамбарын код- 
таис. Чысыл уæддæр рафснайдтаин ме скъæт. Науæд нæ 
уазæг абон уыцы хуызæнæй федта, æмæ нæ иуыл дæр 
афтæ æнхъæлдзæни, — бустæгæнæгау, тыхстæй сдзырд- 
та Сидо. 
— Æмæ ма кæд дæ родтыл сæ бæрæгбоны дарæс кæ- 
иинаг уыдтæ, Сидо, уый еттæмæ хорз куы у де скъæт. 
Стæй уазæг хъæр дæр нæ фæкæны «фæцæуын уæм, фы- 
и 

сымтæ, æмæ уæхи барæвдз кæнут», зæгъгæ, — хъæлдзæ* 
гæй дзуапп радта Дудар. 
Куыд сты дæ папитæ, Сидо? — афарста йæ Хасæхъо.. 
— Ницы сын у, хъомыл кæнынц сындæггай. 
— Гъе, адон æцæг хæрзхаст родтæ сты, гъе, — загъ- 
тон æз, родтæй мæ цæстæнгас нæ фæхицæн кæнгæйæ. 
— Æмæ куыннæ. уой хæрзхаст, Сидо сæм æхсæвæи- 
бонæй ахæм зылд кæны! — дзуапп мын радта Хасæхъо. 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, Хасæхъо, уый зилымы 
фæрцы нæу, фæлæ сын ахæм скъæт сарæзтат æмæ... 
Хъуыды ма кæныс, Хасæхъо, меншевиктæ нын нæ хæ- 
дзæрттæ куы басыгътой, уый фæстæ мын ды æмæ Дудар 
цы хæдзар ацарæзтат иу къуырийыл, уый? Хъæдæй- 
хъæды ’хсæн зыхъхъырты арс дæр балæстаид, фæлæ 
уæды уонг уæрмы цардтæн, уый фæстæ мæм афтæ хорз 
фæзынди æмæ дыи куыд зæгъон. 
— Æмæ ма ды хъуыды кæныс, Сидо, æз æмæ Хасæхъо 
куы бацыдыстæм дæ ныккæндмæ æмæ дын куы загътам,. 
«дæ ног хæдзары бацæр», зæгъгæ, уæд нæ хъиладзагъдæй 
куыд рацæйтардтай, уый? — худгæйæ загъта Дудар. 
— Куыниæ, куыннæ, дæ иывонд фæуон, хъуыды йæ 
кæнын. Рагæй фæстæмæ мын бирæ лæгкад фæкодтат ды 
æмæ Хасæхъо, стæй иæ хъæуы фæсивæд сеппæт дæр. 
— Уый рагон хъуыддаг у, Сидо, фæлæ Сæниатæн иу 
род рынчын у æмæ ма йæм дæ хъус фæдар, стæй ноджы 
дæр дæ цæст дар Сæниатмæ, æндæра уын нырма дæуау 
фæлтæрд нæу æмæ тыхсы, — хатæгау загъта Хасæхъо. 
— Хорз, фæлæ йын исты куы фæзæгъын, куы йын аца- 
монын, уæд ын цыма хъыг вæййы, æмæ хаттæй-хатт æз 
дæр мæхиуыл фæхудын, æндæра йæм куыннæ фæкæс- 
дзынæн, уыдон дæр мах родтæ куы сты. 
— Æмæ ды дæр афтæ бакæн, цæмæй йын хъыг дæр 
ма; уа, æмæ иумиаг хъуыддагæи та пайда уа, — зонд- 
амонæгау та загъта Хасæхъо, — стæй йæм ды дæр тыз- 
45- 

мæг ма дзур, Дудар. Афтæ хорз нæу. Фæлтау ын салам 
дзырды фæрцы бацамон æмæ йæ зæрдæ хуыздæр райа. 
— Дæ хорзæхæй, Хасæхъо, афтæ хæрзхуыз цæмæй 
кæнынц Сидойы родтæ? — уынгмæ куы рахызтыстæм, 
уæд афарстон колхозы сæрдары. Уый Дудармæ бахудт 
æмæ загъта: 
— Æртæ азы размæ Сидойы снысан кодтам хъугдуцæг 
• æмæ родтæм зилæгæй. Уый агъоммæ та дзы куыста Беп- 
пиои, хъуамæ йæ хъуыды кæнай ды дæр. Уый хъуццытæ 
афтæ смæллæг æмæ ныдздзæллаг кодта, æмæ дæ фыдгул 
уыдонмæ куы бакастаид. Сфæнд кодтам Беппионы раи- 
вын, ног хъугдуцæг ссарын. 
«Хъугдуцæгæй бакус», зæгъгæ-иу кæмæн загътон нæ 
хъæуы сылгоймæгтæй, уый-иу мыл бадис кодта: «ме ’фсон 
фæуыдзысты, æмæ мæ цæмæн хъæуы...» Фæстаг хатт 
Сидо сразыис. Уый уайтагъд йæ дыстæ басчъил кодта 
æмæ райдыдта хъуццытæм зилын. Æхсæвæй-бонæй скъæ- 
тæй нал цыди. Хъуццытæи къуыримæ се ’гъдты сæнар 
азгъæлдта, сæ уæрджытыл лæууынхъом фесты æмæ мæй- 
мæ сæ гаччы абадтысты. Æз мæхинымæр дис дæр кодтон 
æмæ ции дæр. Сидойы цалдæр хатты бафарстон: «Цы ми 
сын бакодтай», зæгъын, фæлæ мын уый ницы дзырдта. Уый 
-’фæстæ мын ме ’фсин загъта: 
«Мæгуырсар, Сидо, йæ хæдзары ссады луарæн нал 
уадзы, суанг ма къусты ’хсæитæ дæр хæссы æмæ сæ уыцы 
мæллæг хъуццытæн æмæ родтæн дары. Цалдæр тæсчъы 
дзаг ын цæхæратæ уыди æмæ уыдон дæр фæхаста æмæ 
сæ хъуццытæн бахæрын кодта». 
Гъе, æмæ фервæзын кодта хъуццыты. Фæлæ родты 
хъуыддаг уыдис зындæр: мæллæг родтæ хос хæрын нал 
•фæрæзтой. Уæд сын Сидо хос фыцын райдыдта. Ныууа- 
зал-иу æй кодта, стæй-иу æй лыстæг скарста, цæхх дæр 
ма-иу ыл айзæрста æмæ сын æй афтæмæй лæвæрдта. 
Хосы дон та сын хицæнæй дардта. Афтæмæй родтæ фæ- 
46 

«сæрæн сты? æмæ уæдæй нырмæ дæр афтæ кæны Сидо. 
* * * 
Уыцы бон Фæзы хъæуы колхозы адæмæй алчи дæр 
уыдис æнæвда*лон, æдыхстæй цæуылдæр архайдтой, сæхи 
лæттæ кодтой цыдæр ахсджиаг хъуыддагмæ. Æз, Дудар 
^æмæ Хасæхъо фæцæйцыдыстæм правленийы къанторы 
размæ æмæ нæм хъæуы кæронæй æваст æрбайхъуысти 
кæйдæр цъæхснаг зарæг: «Уæй, фæхæссæм æй, фæхæс- 
сæм!». 
Хасæхъо айхъуыста зарæгмæ æмæ мæсты хуызæй 
загъта: 
— Хъусут-ма, хъусут. Фæхæссæм, дам, æй. Дудар та 
æппæлгæ кæны, нæ колхозонтæй, дам, алчи дæр йæ хæс 
зоны æмæ йæ æххæст кæны... 
— Æмæ цы? Гыбыл та уыцы хъуыддаг нымайы йæ 
хæсыл æмæ йæ æххæст кæны, — худгæйæ, дзуапп ратта 
Дудар. Уæдмæ колхозы хордоны размæ æрбахæццæ ис 
Гыбыл. Уый йæхи нæ урæдта саргъыл æмæ-иу куы иу 
’рдæм адзой кодта, куы иннæ ’рдæм. Хордоны цур фæ- 
урæдта йæ бæх. Хæлæггæнæджы каст бакодта хордоны 
агъуыстмæ, йæ ехсы хъæд иу хатт уыцы ’рдæм фæдардта, 
стæй йæ сæр банкъуыста æмæ махы ’рдæм йæ фæндаг 
ракодта. 
— Алæбон æгас цу, Гыбыл! Æгайтма хæдзар ссард- 
тай, — уайдзæфгæнæгау ын загьта Дудар. 
— Ар-фæ-гонд фæ-ут, — хъæлдзæгæй дзуапп ратта 
Гыбыл æмæ йæ мæллæг бæхы рохтæ афтæ тыхджын æр- 
балвæста, æмæ бæхæн йæ лыстæг бæрзæй суанг саргъы 
фыццаг гоппмæ æрбатасыд, Гыбыл йæхæдæг та фæстæмæ 
асхъæл, ахауынмæ дæр æй бирæ нал бахъуыди. 
— Фæлæу-ма, хæрæгæй дæ баивдæуа! Кæдæм тын- 
дзыс, лæгтимæ аныхæстæ кæнын мæ бауадз! 
— Дæ хорзæхæй, Гыбыл, Урстуалтæй ардæм дæ расыг 
куыд нæ рысысти? — афарста та йæ Дудар. 
47 

— Эх, Дуду, расыг уый бæрц куы хæссид, уæд ма мæ- 
æндæр цы хъæуид! Æндæрæбон Ерманæй куы цыдыстæм,. 
уæд ма мын арахъ мæ сæрыл дæр уагътой, мæ къæхтыл 
дæр ма гуыбынтæ куы уыдаид! Фæлæ мын дзы уыцы.æнæ- 
рхъуыды фысым иу авг мæ дзыппы нæ авæрдта, æнæха- 
’ир фæуа. 
Рацыдтæн. уæдæ цы уыдаид, æмæ Дзомагъгомæй 
куыддæр рахызтæн, афтæ мæ зæрдæ æнкъард кæнын рай~ 
дыдта, фæидаг мыл иыддаргъ. Уыцы хуызæнæй Тлигом- 
мæ куы ’рхæццæ дæн, уæд мæ бæх фæзылдтон, æмæ- 
Абазмæ сфардæг дæн. Хосмæдзæуæны куывд сæм сийæф- 
тон æмæ ма мын ды дæр уым куы фæуыдаис, Дуду. Уы- 
дон дæ æцæг адуду кодтаиккой. Мæ фыдыстæн, Дудар,. 
уыдонæй хуыздæр адæм нæй. Лæджы ’фсис сæ ницæй 
тыххæй уырны. Нуазæнтæ дæм афтæ, кæрæдзийы фæстæ 
тæхдзысты. Рр-рры, æнæхайыр фæуай, де ’ссивинаг нæ 
хус кæны, мийаг! — бæхы рохтæ та æрбалвæста Гыбыл. 
— Бæхы удхарæй ма уал мар. Дæуæн дæ гуыбыны 
чындзæхсæв ис, фæлæ уый та цы ракодта! — Æрхиз, кæ- 
кæ ацу уæхимæ, адæм кусгæ кæнынц, æмæ ды та нозт- 
дзуан кæныс! 
— Хорз, фæлæ, мæ хæлар, Дударыхъо, арахъхъæн 
къæхтæ нæй... О, бахатыр кæн, уазæг, куы нæ дæ фæ- 
хъуыды кодтон. Æгас цу!—ме ’рдæм фæкæсгæйæ, загъта 
Гыбыл æмæ ма йæ ныхас кæныи фæндыди, фæлæ цыдæр 
ахъуыды кодта æмæ йехсæй февзыста бæхмæ: 
— Но, дугъон, цом нæхимæ!.. 
Бæх цалдæр къахдзæфы куы акодта, уæд та Гыбыл 
иыхъхъæр кодта: 
— Ой, фæцæуæм та дæм, не ’фсин, фæцæуæм! 
— Уый мах аххос дæр у, мах аххос, Дудар, нæ бон нæ- 
баци уымæн йæ рæдыд бамбарын кæнын, йæ рараст кæ- 
иын æмæ дарддæр ууыл бакусын хъæудзæн. 
48 

♦ ♦ * 
Дзæвгар фæзылдыстæм колхозы быдырты æмæ фæс- 
таг хатт æрбафтыдыстæм Иласы бригады фадыгмæ. 
Иннæ быдыртæ дæр куыннæ уыдысты зад, уыдон уындæй 
дæр куыннæ рухс кодта зæрдæ, фæлæ иуыл æртхæрæн 
та Исламы бригады хуымтæ фесты. Афтæ мæм фæзынди, 
цыма мæ разы кæрдинаг хуымтæ нæ фæйлауынц, фæлæ 
кæсын денджызы улæнтæм. Мæ зæрдыл æрбалæууыди 
1941 азы фæззæг. Уæд ма не ’фсæддон хай лæууыди Ба- 
тумы. Иу изæр рацыдтæн денджызы былмæ. Раст уыцы 
рæстæджы хур йæ зæрин тынтæ ныгуылæны ’рдыгæй рай- 
тыгъта Сау денджызы уæлцъарыл, æмæ æнæкæрон ден- 
джызон тыгъдад, сыгъзæринау, фæлурс — сырх æрттывд 
кодта. 
Ныр мæм Исламы бригады кæрдинаг мæнæутæ дæр 
зындысты æнæкæрон денджызы тæлтæг фæйлауæнты 
хуызæн. 
— Кæсыс, Ислам цы мæнæутæ æрзайын кодта, — 
сæрыстырæй мын загъта Дудар, — уæртæ йæхæдæг дæр 
æрбацæуы, — дæрддзæфмæ мын ацамыдта уый. Æз дæр 
акастæн æмæ, æцæг, йæ къухтæ дардыл тилгæ, æрбацыд- 
ис мæ рагон хæлар Ислам, йæ фæдыл ма уыди ноджы иу 
цалдæр адæймаджы, афтæмæй. Чысыл фæстæдæр нæм 
æрбайхъуыстис Исламы тызмæг ныхас: 
— Æмæ, дæумæ гæсгæ, дыууæ дæндаджы ницы сты? 
Иннæ цæгтæм ма бакæс, уыдон куыд бацæттæ кодтой 
сæхи. Ды та -^ «дыууæ дæндаджы», — æфхæрæгау загь- 
та Ислам, йæ фæдыл чи цыди, уыдонæй кæмæндæр. 
— О мæ сæ ныртæккæ ацараздзыстæм, ардыгæй рай- 
соммæ нырма бирæ рæстæг ис, — райхъуысти кæйдæр 
къæмдзæстыг ныхас. 
— Челиат дæр, дам, балцы куы фæцæуынц, сæ бæхты 
уæд фæсæрфынц. Æмæ уый хъуыддаг нæу. Науæд мын 
4. Бекъойты Е. 
49 

цымæ хъæсдарæг дæр ацараздзынæ райсоммæ? — дард- 
дæр загъд кодта Ислам. 
— Хъæсдарæг дæр цæттæ у. Хæдзары йын кæмдæр 
æвæрд у æмæ йæ тагъд-тагъдæй не ’ссардта. Изæры йæ 
бацагурдзæн, — райхъуысти та кæйдæр ныхас. 
— Хъусут æм! «Цæттæ у, бацагурдзæн æй». Агуринаг 
чи у, уый цæттæ нæ хуыйны, нæ, æмæ йæ бамбар! Хасæхъо 
куыд фæдзуры—мæй фæстæ дæр дæ цы кусæнгарз ба- 
хъæудзæни, уый дын хъуамæ абон цæттæ уа, зæгъгæ. 
-*- Ислам та йæ цæгты хисдæртæй кæмæндæр «лекци 
кæсьт», — хъæлдзæгæй загъта Дудар, — ахæм бригадир- 
æн скæнæн нæй. Фарон бригадтæм зæххы фадгуытæ куы 
фидар кодтам, уæд дзы ацы фадыг ничи куымдта, ам, 
дам, чъылыхтон у, æмæ, дам, дзы ницы ’рзайдзæни. Уæд 
Иелам загъта, мæ мæгуыр фыдæн дæр, дам, ахæм чъы- 
лыхтæттæ куы уыдаид, уæд мæгуыр нæ уыдаид, æмæ 
айста ацы фадыг. Иу къуырийы фæстæ кæсæм, æмæ 
Исламы бригады колхозонтæй йе ’скъæты цур куыфы- 
дзаг фаджыс никæмæн уал аззадис — хуымтæм сæ алас- 
той. Бауырнæд дæ, Ислам ма сын кæркдæттæ дæр ных- 
хафын кодта æмæ уыдон дæр аластой быдырмæ. 
Уалдзæджы хуымтæ бынæмбæрзт куы систы, уæдæй 
фæстæмæ сæ æртæ хатты барывтой æмæ сæ иу хæмпæл- 
гæрдæджы хал дæр нал схаудта. Нырма сæм бакæс. 
— Нæ, мæ хуры чысыл, нæ, партимæ чи цæуы, уыдои- 
æн сæ куыстмæ фау æрхæссæн хъуамæ ма уа, — хæрз 
æввахсæй та æрбайхъуысти Исламы ныхас. 
—Ныр ма дыууæ мæйы еттæмæ нæ рацыди, нæхимæ 
нын партион организаци бакæныны бар куы раттой, уæд- 
æй нырмæ, — дзырдта Дудар, — нырма чысыл у нæ 
Ърганизаци, цыппар уæнджы еттæмæ дзы нæма ис, фæлæ 
нæ партион организацийы секретар Ислам афтæ зæрдийæ 
архайы, æмæ тагъд байрæздзæн нæ организаци. Æмæ-иу 
уæд кæс нæ колхозы диссæгтæм! — загъта Хасæхъо. 
50 

Уалынмæ, бустæгæнгæйæ, нæ цурмæ æрбацыд Ислам. 
— Чи та дæ бахъыгдардта, Ислам? —хъазынæмхасæн 
загъта Дудар. 
— Лæг йæхицæй дæр æмæ адæмæй дæр куы нæ 
’фсæрмы кæна, уæд ын цыфæнды дзур, — махæн салам 
раттыны фæстæ, загъта Ислам, — ныр сын кæдæй нырмæ 
дзурын, уæхи бацæттæ кæнут хуымкæрдынмæ, зæгъгæ. 
Алчи дæр мын ныфс æвæрдта, æппæт дæр, дам, йæ уагыл 
уыдзæни. Ныр сæ абон акодтон быдырмæ, рахæссын сын 
кодтон, хуымкæрдынæн цы кусæнгæрзтæ хъæуы, уыдон 
æмæ сæ бæрæг кæнын райдыдтон. Фыццаг цæджы алцы 
дæр у, куыд æмбæлы, афтæ. Кæд дæ фæнды ацы сахат сæ 
æруром кæрдинаг хуымы кæрон, æмæ райдайдзысты 
кæрдын, ссивын. Дыккаг æмæ æртыккаг цæгтæ дæр — 
афтæ, фæлæ цыппæрæм цæгмæ куы ’рхæццæ дæн, уæд 
кæсын æмæ дзы иу халамæрзæнæй дыууæ дæндаджы 
хауд. Уымæй дæр ма æндæр искæй куы уыдаид, фæлæ 
цæгдарæн йæхи ус Зæлийы халамæрзæн. Зæгъ-ма, Абеса- 
.лон, мæнæ ацы адæмæн, дыууæ дæндаджы цы хала- 
мæрзæнæй хауд ис, уый сыгъдæг ссивдзæни? 
— Бауырнæд дæ, Ислам, хур ма кæсдзæни, афтæмæй 
дын æххæст дæндаджджын халамæрзæн фенын кæндзы- 
нæн. Уый тыххæй хъуыддаг нæ фæкъуылымпы уыдзæ- 
ни, — къæмдзæстыгæй та загъта Абесалон. 
—Хорз мæнæутæ æрзайын кодтай, Ислам, — æппæ- 
лæгау ын загътон æз. 
— Зайгæ бæргæ хорз æркодтой, фæлæ сæ æнæзианæй 
куы бафснаиккам, хордæтты сæ куы ныккæнæм, хорз 
уæд уаид. Уæдмæ «хорз» зæгъын æгæр раджы у, — 
дзуапп мын ратта Ислам æмæ та Абесалонмæ бакасти 
уайдзæфгæнæджы цæстæнгасæй. 
Исламы уыцы ныхæстæм Дудар цыдæр зæгъынмæ 
хьавыди, фæлæ изæры уæлдæфы æвиппайды ныйазæлыд 
ясолхозы дзæнгæрæг. 
61 

— Æмбырдмæ нæ хомшш,-— загъта Ислам æмæ фæ~ 
раст стæм хъæуы ’рдæм. 
♦ * * 
• Æхсæв æмæ бон æххæст кæрæдзийæ нæма фæхицæн 
сты, арвыл ма дзæвгар стъалытæ фæлурс æрттывд кодтой,, 
афтæ та сæумæ райсомы уæлдæфы ныййазæлыди Фæзы 
хъæуы колхозы дзæнгæрæджы хъæр. Æваст фехъал дæн. 
Мæ цæстытæ аууæрстон, тагъд-тагъд мæхи арæвдз код- 
тон æмæ Дударты кæрты кулдуарæй куыддæр рахызтæи 
уынгмæ, афтæ мæ хъустыл ауади Исламы бригады фады- 
гæй колхозонты «еп-оп». Æз дæр мæ фæндаг уыцы ’рдæм 
скодтон. Хъæуы кæрон мæ баййæфтой Хасæхъо æмæ 
Дудар. 
— Куыд раджы фестадтæ, дæ хорзæхæй, дæуæн дæр 
дæ кæрдинаг хус кæны? — хъæлдзæгæй мæ афарста Ха- 
сæхъо. 
— Æз æнæссыбырттæй уымæн рацыдтæн, цæмæй дæ 
ма сыхъал кæнон æмæ баулæфай, æмæ ды та мæ разæй- 
фæдæ, — уайдзæфгæнæгау мын загъта Дудар. 
— Æмæ айхуызæн бæрæгбоны хуыссæны чи фæлæу- 
дзæни? Бæстæ цин æмæ хъæлдзæгдзинадæй байдзаг, 
адæм куыстыл тындзынц, æмæ æз та фынæй кæион? 
— Уый афтæ у, фæлæ æз та Гыбылыл дис кæнын, — 
цæуылдæр хъуыды кæнгæйæ, загъта Хасæхъо. 
— Дысоны æмбырд æм бахъардта, æмæ æвæццæгæн 
ацыд хуымкæрдынмæ, — Хасæхъо йæ иыхас иæма фæ- 
цис, афтæ сдзырдтон æз. 
— Æмбырдæй ма дзы цы аирвæзти, уый та Ислам 
баххæст кодта æмбырды фæстæ. Мæ зæрды уыдис Гыбы- 
лимæ аныхас кæнын æмæ йæм дысон æмбырды фæстæ- 
бауадтæн. Уым баййæфтон Исламы дæр æмæ, бауырнæд 
дæ, цыма тæвд абанайы уыдис Гыбыл, уыйау, йæ хид йæ- 
къæхты бынæй калди. 
52 

Райсом, бонмæ ма дзæвгар хъуыди, афтæ быдыры 
.зылдтæн æмæ Исламы бригады фадыгмæ куы ’рбаввахс 
.дæн, уæд мæ хъустыл ауади цæвæджы ’хситт. Бадис код- 
тон, ацафон чи кæрды, зæгъын, æмæ цы ’нхъæл дæ? 
.Æввахс бацыдтæн æнæссыбырттæй: кæсын, æмæ нæхи 
Гыбыл бындзарыл сæрфы хуым. Ахæм æнувыдæй æрыв- 
нæлдта, æмæ, зæгъын куы фефсæрмы уа, уый тыххæй. 
йын мæхи дæр нæ фенын кодтон, афтæмæ.й аууæтты ра- 
цыдтæн. 
— Уый хорз хабар у, — разыйæ загъта Дудар æмæ 
ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Исламы уайдзæфтæ дурмæ дæр бахъардзысты, 
стæй адæймагмæ куыннæ хъуамæ бахъарой? Нырмæ дæр 
нæхи аххос уыди, рохуаты йæ æгæр ныууагътам... 
Ахæм ныхæстæ кæнгæ баввахс стæм, Исламы брйгад 
кæм куыста, уырдæм. Дæрддзæфæй бакæсгæйæ, нæ 
цæстытыл ауадис райсомы уæлдæфмæ сæрыстырæй фæй- 
лауæг сырх тырыса. 
— Кæсыс? — тырысамæ мын ацамыдта Дудар, — 
уыцы сырх тырыса нæ колхозæн раттой дыууæ азы раз- 
мæ æмæ йыл абонмæ дæр фидар хæцæм. Мах та йæ нæ 
хуыздæр бригадæн раттам. 
— Уæддæр та æппæлынмæ фæкъæртт дæ, Дудар, — 
бауайдзæф ын кодта Хасæхъо. 
— Æппæлгæ нæ кæнын, Хасæхъо, фæлæ раст куыд у, 
афтæ зæгъын, — дзуапп ратта Дудар æмæ ма йæ ныхас- 
мæ бафтыдта: 
— Знон Ислам йæ бригады колхозонты акодта быдыр- 
мæ æмæ кæрдинаг хуымтæ дих кодта цæгтыл, чи сæ кæм 
кусдзæни» уый сын бацамыдта, стæй сын загъта: «райсом 
хуыздæр цы цæг бакуса, уый айсдзæни тырыса», зæгъгæ, 
яьмæ ныр æнæхъæн бригад тох кæны кады тырыса рай- 
сыны тыххæй. Кæс-ма-иу, кæддæра изæрмæ цытæ ра- 
53 

вдисид Исламы бригад, фæлæ æз тæрсын, тырыса дыккаг 
бригад куы байса. 
— Уым тæссаг хъуыддагæй ницы ис, Дудар. Исламьс 
бригады куыстæй цы бригады куыст фæхуыздæр уа^ 
уымæн цингæнгæ ратдзыстæм цæугæ сырх тырыса æмæ 
уымæй тæрсын нæ хъæуы, фæлæ бæллын хъæуы уыцьп 
хъуыддагмæ, — хъæлдзæгæй дзуапп ратта Хасæхъо. 
Фæндагæй куы фæзылдыстæм, Исламы бригад кæм» 
куыста, уыцы ’рдæм, уæд Хасæхъо загъта: 
— Ном æвæрæг дæр, æвæдза арæх рæдийы. 
— Гыбылы кой та кæныс? — хъазынæмхасæн афарс- 
тон æз. 
—Нæ, фæлæ нæ хъæуы «Фæзы хъæу» чи схуыдта^ 
уый æнæмæнг фæрæдыд. 
— Фæз куы у уæ хъæу, уæд ма дзы цы хъаст кæ- 
иыс? — загътон æз. 
— Хъæу бæргæ фæз у, фæлæ ма нæ хуымтæ чысыл 
фæздæр куы уыдаиккой, цæмæй сæ трактор æмæ ком- 
байн арæхстаиккой, уæд куыд хорз уыдаид... 
—Нæ бæстæйы зонад æмæ техникæ афтæ тагъд 
рæзынц, æмæ нæм комбайн нæ, фæлæ, чи зоны, трамвай 
дæр æрбацæуа. 
— Кавсыс, Абесалон! Знон дын уымæн дзырдтон, дæ- 
цæг æххæст цæттæ нæу хуымкæрдынмæ, зæгъгæ. Садул 
йæ цæвæг сæумæцъæхæй цæмæн къуырц-къуырц кæны? 
Знон æй хæдзары цæуылнæ рацагъта? 
—Хорз зад, бæркадджын тыллæг, Ислам! — дæрдг 
дзæфæй фæхъæр кодта Хасæхъо. 
— Уæ фарн æй зæгъæд æмæ æгас цæуæд, — худæн- 
дзастæй дзуапп радта Ислам, стæй ног цагъд цæвæг дар- 
дыл азылдта æмæ зад хуымæй адæггомы бæрц йæ фæстæ- 
быгъдæгæй аззад. Уый æмриуыгъд кодтой иннæ цæвæдж- 
джытæ дæр, алчи сæ тырныдта фылдæр бакусынмæ æмæ- 
изæры кады тырыса райсынмæ. 
54 

— Гыбылмæ кæсут, Гыбылмæ? — нæ цурмæ æрба- 
уайгæйæ, хъæлдзæгæй загьта Ислам, — цалдæр ссйвæ- 
джы йæ не ’ййафынц. 
— Æррæвдау æй, Ислам, æмæ кæд куыстыл фæгæрз 
уаид, — загьта йын Хасæхъо æмæ дарддæр ацыдыстæм. 
Зæрæхсид йæ тынтæ тауын куы райдыдта бæркад- 
джын быдыртыл, уæдмæ Исламы фадыг цъеритæй æфтау- 
цау разынди. Иæ куысты норма дывæрæй сыххæст кодта 
Гыбыл дæр. Уыцы изæр Ислам тырыса ратта фæскомцæ- 
дисон Ахмæты цæгмæ. 
ш * 
Цасдæр рæстæджы фæстæ та, иу изæрмилты æрбафтыд- 
тæн Фæзы хъæумæ. «Худисæнмæ» куы бахæццæ дæн, уæд 
мæ зæрдæ барухсис мæ уарзон суадоны уындæй. Кæй- 
дæр куыстуарзаг æмæ арæхстджын къухтæ суадонæн са- 
рæзтой цементæй нук, сывæрдтой дзы æфсæйнаг хæтæл 
æмæ уырдыгæй, хъæл-хъæлгæнгæ, згъордта цæссыджы 
хуызæн рæсуг дон. Уыцы хæтæлмæ лыстæг даргъ рæхы- 
сæй баст уыди дон нуазæн кружкæ. Суадоны фарсмæ, 
дыууæ цæджындзыл хуыд фæйнæгыл, уыдис аив дамгъæ- 
тæй фыст: 
«Æмбал бæлццон! Æрбад, дæ фæллад суадз, баназ 
уазал дон æмæ фæндараст фæу!» 
Æрбадтæн цъæх ахуырст, фæстæмæ анцойгæнæнджын 
бандоныл. Иу хатт ма бакастæн фæйнæгыл фыст ныхæс- 
тæ, стæй цахæмдæр бæллицты аныгъуылдтæн. Мæхины- 
мæры хъуыды кодтон: 
—«Нæ уарзон фæтæг нын къорд азты размæ цы хъæз- 
дыг æмæ културон цардæй ныфс æвæрдта, Коммунистон 
парти ныфсджынæй цы нысанмæ кæны мах, уый абон нæ- 
хи цæстæй уынæм...» 
Мæ разы, суадоны цур, бæрзонд цæджындзы цъуппыл, 
ссыгъди электроны цырагъ. Мæ зæрдыл та æрбалæууыдис 
Дудары ныхас: «Чи зоны нæм искуы трамвай дæр æрба- 
цæуа, — æмæ мæхинымæры загътон: 
55 

—« Хасæхъо, Ислам, Дудар, Æхсар æмæ Сидойы хуы- 
зæн адæймæгтæ бирæ цы колхозы уа, уымæн цыдæрид- 
дæр бантысдзæн.» 
Чи зоиы кæдмæ ма ленк кодтаин хъуыдыты денджызы, 
фæлæ уайтагъд мæ хъустыл ауади колхозы дзæнгæрæ- 
джы зонгæ зæлланг. Æмæ, цыма, мæнмæ сидти, уыйау 
фестадтæн æмæ хъæуы ’рдæм атындзыдтон. Хъæуы кæ- 
ронмæ куы бахæццæ дæн æмæ колхозы клубæй тæмæн 
калгæ рухс куы федтон, уæд базыдтон, уым колхозонтæн 
æмбырд кæй ис, æмæ мæ фæндаг уыцы ’рдæм акодтон. 
Уæрæх æмæ райдзаст клуб йæ тæккæ дзаг уыдис адæ- 
мæй. Уым уыдысты сæдæ аздзыд зæрæдтæй скъоладзау 
сабиты онг, уыдис дзы районы бæрнон кусджытæй дæр 
чидæртæ. Адæм сеппæт дæр уыдысты бæрæгбоны дарæ- 
сы, хъæлдзæг, худæндзаст. 
Ацы клубы ма æз уый агъоммæ дæр цалдæр хатты 
уыдтæн, фæлæ мæм абон уæлдай рæсугъддæр æмæ рай- 
дзастдæр фæзынд: сценайыл—стол æмбæрзт уыдис сырх 
хъæдабæйæ, уый алварс, къæлæтджын бандæттыл, бад- 
тысты Ислам, Хасæхъо, Дудар æмæ колхозы хуыздæр 
кусджытæй чидæртæ. Уым бадти районы партион комите- 
ты минæвар дæр. Клубы рæбинаг къулыл конд уыди фæ- 
тæгты партреттæ, йæ фæйнæ фарс та арæгъ сты уыдон 
иузæрдион фæдонты нывтæ. Нывты сæрмæ кæрæй-кæрон- 
мæ сырх хъуымацыл уыди фыст: 
«Бузныг колхозон хъæзныг æмæ културон царды тых- 
хæй!» 
Клубы дуарæй бахизгæйæ, рахисырдыгæй къулыл 
конд уыдысты колхозы раззагонты хуызистытæ æмæ рæ- 
сугъд диаграммæ «Нæ колхозы æнтыстытæ, зæгъгæ. 
Адæмæн сæ хъусдард æмæ сæ цæстæнгас уыдис сце- 
найыл бадæг адæммæ. Æз арæхстгай, мæ къахы фындз- 
тыл бацыдтæн, куыд ничи мæ ’рхъуыды кодтаид, афтæ, 
56 

æмæ мæм æввахсдæр цы сæрибар бандон фæци, ууыл мæ- 
хи æруагътон. 
Ислам сыстад йæ бандонæй, æмбырды адæмыл йæ 
цæст ахаста æмæ сдзырдта: 
— Æмбæлттæ колхозонтæ, Стыр Октябры социалис- 
тон революцийы бæрæгбоны номыл цины æмбырд гомыл 
нымайын! 
Клубы къултæ æмæ цар ныццарыдтой колхозонты 
иузæрдион æмдзæгъдæй. 
— Дзырды бар лæвæрд цæуы районы партион коми- 
теты минæвар æмбал Алиханæн, — ноджы та загъта Ис- 
лам. 
«...Уæ колхозы къухты бафтыди стыр æнтыстытæ, фæ- 
лæ ууыл ныллæууын нæ хъæуы. Мæн ныфс ис фидæн аца- 
фонмæ Фæзы хъæуы колхозы кæй фæзындзæни Социалис- 
тон фæллойы хъайтартæ»—йæ ныхасы кæрон загъта 
Алихан. 
— Абон мах уæлдай хъæлдзæгдæр уымæн стæм, — 
Алиханы раныхасы фæстæ загъта Хасæхъо, — æмæ нæ 
уарзон пæрти æмæ хицауадæн цы дзырд радтой нæ кол- 
хозонтæ, уый намысджынæй сыххæст кодтой. Æппæт нæ 
фæззыгон куыстытæ фестæм æмгъуыдæй раздæр... Пад- 
дзахады раз нын цы хæстæ уыди, уыдон уæлдайджынтæй 
ахицæн кодтам... Сымахæй кæмæн цал куыстбоны ис, 
уал дыууадæс килойы райсдзæн æрмæст хойраг, цæхæра- 
доны халсæрттæ, картоф, дыргъ, урссаг æмæ æхца та— 
уæлдай. Æрмæст Сидойæн абоны онг цы куыстбонтæ ис, 
уыдон тыххæй йæм æмбæлы æртæ тоннæйæ фылдæр хой- 
раг. Афтæ сты иннæ колхозонтæ дæр... Миллионы аргъæй 
фæфылдæр сты колхозы æнæ уаргæ фондтæ. Колхоз— 
миллионер. Уый у колхозон хъæзныг цард. 
— Ныхасы бар ис колхозы хуыздæр стахановон кусæг 
Сидойæн, — загъта сæрдар. 
Адæм сæ мидбынаты базмæлыдысты, сылгоймæгтæй 
57 

иу къорд сæ кæрæдзийы хъусты цыдæртæ адзырдтой, мидт 
был худгæйæ, чи та дзы Сидомæ хæлæггæнæджы цæстæн*- 
гасæй бакаст. 
Сидо столы цурæй сыстади. Æмбырды уæвджыты 
цыма фыццаг хатт федта, уыйау фефсæрмы ис, йæ цæсгом 
лсырх. Сидойы цæсгоммæ бакастæй бæрæг уыди, уый би- 
рæ зæрдиаг ныхæстæ зæгъын кæй фæнды. 
— Зынаргъ хъæубæстæ! — ризгæ хъæлæсæй сдзырдта 
Сидо æмæ ферхæцыд. Бынтон дзы айрох сты, цы бирæ. 
зæрдиаг ныхæстæ зæгъын æй фæндыди, уыдон. Чысыл 
æнæдзургæйæ алæууыд, стæй æваст сдзырдта: 
—Уæлахиз уæнт Коммунистон парти, Советон хицауад„ 
колхозон цард! 
Клубы та ныццарыдта иузæрдион æмдзæгъд. 
Сидойы фæстæ ма раныхас кодта цалдæр колхозоны. 
— Æз Сидомæ сидын соцерысæй, — адæмы астæуæи 
фæхъæр кодта Сæниат, — фенæм, кæддæра фидæнмæ та 
кæй хъуццытæ æмæ родтæ фæхуыздæр уаиккой. 
—Æз та сидын Абесалмæ, — ныфсджынæй загъта 
Гыбыл æмæ йыл цыма ныртæккæ иыххуддзысты, уыйау 
фефсæрмы æмæ йæ бынаты абадт. 
* * * 
Бонмæ бирæ нал уыди, уæддæр ма Фæзы хъæуы кол- 
хозы хисдæр лæгтæ бадтысты дзаджджын фынджы ал- 
варс æмæ зæрдиаг гаджидаутæ кодтой арахъ æмæ сæр- 
сæргæнгæ бæгæныйæ. Фæсивæды фæндыры зæлтæ æмæ 
къæрццæмдзæгъд дардмæ нæрыдысты фæззыгон æхсæвы 
уæлдæфы. 
58 
/ 

КЪОСТАИЫ ХЪÆУ 
Иу рагуалдзæджы Терчы галиу былыл тыгьд быдырь* 
фæзынди самандурæй арæзт æмæ хъæмпæй æмбæрзт 
æртæ чысыл х.æдзары. Уым æрынцадысты, Уæлладжирьт 
комæй быдырмæ цæрынмæ чи рацыди, уыдон — Тоджиты 
Микъала, Хетæггаты Лади æмæ Калоты Газакк. Ног æр- 
цæрджытæ тæккæ архы был кæй æрцардысты, уый тых- 
хæй сæ чысыл хъæуы схуыдтой «Къардиу». Уый фæстæ 
Къардиуы фылдæрæй-фылдæр кæнын райдыдтой саман- 
дурæй арæзт хæдзæрттæ. Уырдæм цæрынмæ лыгъдысты 
Нар æмæ Захъайæ, Къоб æмæ Тырсыйæ. 
Ног хъæу рæзыди тынг тагъд, фылдæрæй-фылдæр 
кодта цæрджыты нымæц. Æртæ азы дæр æххæст нæма 
рацыди, афтæ Къардиуы хъæуы цæрджытæ æрымбырд 
сты сæ фыццаг стыр æмбырдмæ. Уым уынаффæ кодтой 
сæ хъæуыл ном сывæрыныл. 
Уыцы аз цыма æрдз дæр ног æрцæрджыты хъуыды 
бамбæрста, уыйау сæрддæргъы хурбонтæ æмæ фæлмæн 
къæвдатæ ивтой сæ кæрæдзи. Хъæздыг быдырты æрзади 
бæркадджын тыллæг, куыстуарзаг адæм сæ цæрæнбонты 
фыццаг хатт сæ хордæттæ байдзаг кодтой сырх мæнæуæй, 
алкæй кæрты дæр уыд даргъ къутутæ, нартхоры ставд 
æфсиртæй сæ тæккæ дзагæй. Хъæлдзæг уыдысты хъæуы 
цæрджыты зæрдæтæ, бузныг уыдысты «ног хицауадæй» 
(афтæ хуыдтой Советон хицауады). 
Номæвæрæн æмбырды адæм хастой алыхуызон фæн- 
дæттæ мысыдысты сæ хъæуæн алгъуызон нæмттæ, фæ- 
Ъ9 

.лæ сеппæты зæрдæмæ чи фæцыдаид, ахæм ном æрымы- 
«сын сæ никæй къухты æфтыд. Æппын фæстаг дзырды бар 
райста Дзанайты Иван (Нигер). Адæм ныхъус сты. Æн- 
.хъæлмæ кастысты, сæ уарзон поэт цы зæгъдзæни, цы 
хорз ном æрымысдзæн, уымæ. Сеппæты дæр цæйдæр тых- 
хæй уырныдта, зæгъгæ, Иван цы ном зæгъа, уый уыдзæн 
æппæт иннæ нæмттæй хуыздæр æмæ аивдæр. 
— Хорз адæм, зынаргъ хъæубæстæ,—æмбырды адæ- 
мыл йæ цæстæнгас ахæсгæйæ, фæлмæн ныхасæй загъта 
Нигер, — неппæты дæр фæнды, сæрыстыр кæмæй уæм, 
фидæны хъæздыг æмæ културон цардмæ нæ чи разæнгард 
кæна, нæ хъæуыл ахæм ном сывæрын. Ахæм ном дард 
агургæ нæу, уый цæры не ’хсæн, неппæт дæр дзы стæм 
•сæрыстыр... 
Адæм æдзынæг хъуыстой Нигеры ныхасмæ. Хъуыды- 
ты аныгъуылдысты, алчи дæр дзы агуырдта уыцы дисса- 
джы ном. 
— Фæллойгæнæг дзыллæтæ бирæ уарзынц, мæгуыр 
адæмы цардамонды сæрвæлтау йæ диссаджы цард нывон- 
дæн чи æрхаста, адæмы æфхæрджыты ныхмæ хъазуат 
тох чи кодта, уый, нæ уарзон поэт, нæ зарæггæнæг Хе- 
тæггаты Къостайы, — йæ ныхас дарддæр кодта Нигер. 
Адæм иымдзæгъд кодтой. 
— Иван раст зæгъы, — хъæлдзæгæй сдзырдта Микъа- 
ла, — Къостайы рухс ном сæвæрæм нæ хъæуыл. Къоста- 
йы хъæу! Диссаджы рæсугъд ном у! 
«Къостайы хъæу, Къостайы хъæу!»—æмбырды алы 
тсæрæттæй райхъуыстысты адæмы разыйы ныхæстæ. 
— Уыцы хъуыддаг раджы уыди, иу дыууиссæдз азы 
раздæр, фæлæ нырма мæ зæрдыл лæууы, —дзуры Къос- 
тайьгхъæуккаг Дзидæханты Лади. — Сæрды дæргъы 
цы къуымбил æмæ цыхты муртæ бамбырд кодтам хохы, 
уыдон бавæрдтам æххуырсгæ уæрдоны, мæ фыдимæ сæ 
Мæздæгмæ фæластам æмæ сæ цалдæр голладжы хорыл 
»00 

баивтам. Фæстæмæ цæугæйæ, фæндагыл баиу стæм цал- 
дæр уæрдонджынимæ. Мæнæ ныртæккæ нæ хъæу кæм ис, 
уырдæм куы схæццæ стæм, уæд бæхтæ суагътам, * аулæ- 
фын сæ кæнæм, зæгьгæ. Фæндаджы алыварс дзæгъæлы 
цы хъамылтæ хус кодтой, уырдæм хизынмæ баздæхтает 
фæллад бæхты, нæхæдæг уæрдоны ратæнæгьдтыл æрбад- 
тыстæм... Мæ фыд голлагæй систа, йе ’скондыл бирæ бои- 
тæ кæмæн рацыди, ахæм нартхоры кæрдзын, æмæ æнæ- 
ахуыйæн хус кæрдзынæй не ’стонг састам. Æваст мын 
мæ фыд, æнæдзургæйæ, йæ къухæй ацамыдта æрхы дон- 
мæ. Базыдтон* зæронд лæджы хъуыры кæрдзыиы къæбæр- 
кæй фæбадти. Æз азгъордтон æрхмæ, мæ нымæт худ. 
къусгоид акодтон, донæй йæ айдзаг кодтон æмæ уайтагъд. 
мæ фыды раз февзæрдтæн. За*ронд лæг зыд æвнæлд фæ- 
кодта йæ ирвæзынгæнæг доны хуыппмæ, йæ дзыхыл æйг 
сдардта. Йæ улæфæнтæ куы феуæгъд сты, зæрдæ йе ’муд 
куы ’рцыди, уæд бузныджы цæстæнгасæй ныккасти, нымæт 
• худæй къусгоиды бын ма цы змæст доны хуыпп аззади,. 
уымæ. Бæрæг уыди, дон акалын йæ цæст кæй нæ уарзта 
æмæ та йæ ногæй сдардта йæ дзыхыл. Дарддæр нæ сихо- 
ры кой кодтам. Фæлæ уайтагъд нæ уæлхъус февзæрдыс- 
ты хъазахъхъаг атаманты бæхгæстæ, нæ бæхты ныи æр- 
цахстой, стæй нæ æрдомдтой æхца, кæннод уын уæ бæх- 
тæ хъуамæ аласæм, зæгъгæ. Цæй æхца уыд мæгуыр хæх- 
хон адæмæн? Фæлæ нын хуыздæр амал куы нæ уыди, уæд 
сын æхцайы бæсты раттам иу голладжы дзаг мæнæу æмæ- 
вын уæддæр нæ бæхтæн сæ фæллад суадзыны бар нæ рат- 
той, сыстын нæ кодтой æмæ нæ ратардтой, стæй ма мæм 
бартхъирæн кодтой: «сар уæ мæртты къона, уæ бæхты 
ма ацы æввæхсты искуы фæхизыны фæнд куы скæнат, 
уæд!». 
Ацы тыгъд быдыртæ уыдысты хъæздыг адæмты угæр- 
дæнтæ æмæ фосхизæнтæ. Мæгуыр хæххон адæмæн дзы 
61 

къах æрывæрыны бар дæр нæ уыди, ницæйаг мыздыл 
.æххуырсты кусын еттæмæ. 
Ф&лæ нæ фыдæлтæ фыдæй-фыртмæ æнæ зæхх, фыд- 
вæндаг хæхты цъассыты цы хъизæмары цард кодтой, уы 
мæй мах фервæзын кодта Советон хицауад — ацы бæр- 
каджын быдырты нын ратта цæрыны фадат æмæ ма ныр 
•акæс нæ хъæумæ, — сæрыстырæй загъта Лади æмæ ма 
цыдæр дзурынмæ хъавыди, фæлæ йæм уæдмæ бадзырдта 
йæ бинойнаг, хæрзконд сылгоймаг, Олгъа. 
— Театрмæ нын ма байрæджы уæд. 
Лади фæлыг кодта йæ ныхас æмæ йæхи рæвдз кæны- 
кыл фæци. 
— Горæды театры артистытæ та нæм æрцыдысты, 
пъесæ нын æвдисынц. Арæх нæм æруайынц, сæ цæрæнбон 
.бирæ. 
* * ♦ 
Къостайы хъæуы цæрджытæн, уæлдайдæр та фæсивæ- 
дæн, стыр цины бон уыди 1923 азы 1-æм сентябры бон. 
"Уыцы бон фыццаг хатт айхъуыст Къостайы хъæуы рай- 
диан скъолайы дзæнгæрæджы хъæр. 
— Диссаг уыди нæ хъæуы адæммæ бакæсын, — зæгъы 
колхозы райдиан партион организацийы секретар Кало- 
ты Захар, — скъолайы размæ æрымбырд сты хъæуы цæр- 
джытæ, скъоламæ цæуынхъом сабитæй суанг зæрæдты 
онг. Сеппæт дæр цин кодтой æмхуызон. 
Сæумæ райсомы уæлдæфы ныййазæлыди чысыл 
дзæнгæрæджы зæлланг. Зæрæдтæй чидæртæ сæ худтæ 
систой æмæ сæхиуыл дзуæрттæ æфтауыныл фесты. Бай- 
гом сты чысыл скъолайы дуæрттæ, ног скъоладзаутæ нæ- 
уæндонгондæй бахызтысты скъолайы къæсæрæй æмæ 
сбадтысты, ахуыргæнæг сæ кæмæн кæм бацамыдта, уым. 
Клæсстæм дзæвгар бацыди ас адæмæй дæр æмæ, цингæн- 
гæ кастысты, сæ сывæллæттæ ног партатыл куыд сбад- 
тысты, уымæ. 
-62 

Фыццаг урок куы фæци æмæ сывæллæттæ кæртмæ 
«уы рацыдысты, уæд сæ цымыдисæй фарстой сæ ныййар- 
джытæ: 
«Цы уын бацамыдта ахуыргæнæг?», зæгъгæ. 
Афæдзы фæстæ ма нæ чысыл скъоламæ бафтыдтам 
дыууæ уаты. Фæлæ хъæу рæзыди тынг тагъд. Саманду- 
рæй арæзт æмæ хъæмпæй æмбæрзт хæдзæрттæ ивд цы- 
дысты агуыридурæй арæзт, райдзаст хæдзæрттæй, фыл- 
дæрæй-фылдæр кодта раст æмæ уæрæх уынгты нымæц, 
рæзыдысты цæрджыты културон домæнтæ дæр. Æмæ 
1928 азы сарæзтам дæсазон скъолайы агъуыст. Уымæй иу 
аз фæстæдæр та нæ хъæуы сырæзт Карл Марксы номыл 
хъæууон хæдзарадон артел. Раст зæгъын хъæуы, бирæ 
тох кæнын бахъуыди хъæуы кулæкты ныхмæ; колхоз ара- 
зыны рæстæджы. Уыдон ардыдтой мæгуыр æмæ рæстæм- 
бис цæрæг адæмы, тæрсын сæ кодтой цавæрдæр иумиаг 
хъæццулæй. Æмæ сын уымæй куы ницы рауади, уæд та 
æндæр æгъдæуттæй архайдтой колхоз халыныл. Иу хатт 
нын нæ колхозы хъæмпы цъынатæ басыгътой, уый фæстæ 
та фермайы скъæт. Куы та давджытæ æххуырстой мæ- 
хъæлæй. Фæлæ колхозы хъуыддагыл фидар хæцыдысты 
мæгуыртæ æмæ рæстæмбис цæрджыты фылдæр хай, пар- 
тионтæ æмæ фæскомцæдисонтæ. Фыдгæнджытæ-иу уай- 
тагъд æргомгонд æрцыдысты æмæ-иу дзуапп раттой сæ 
фыдракæндты тыххæй. Фидарæй-фидардæр кодта колхоз. 
Колхозонтæ ныфсджынæй цæуын райдыдтой амондджын 
иарды фæндагыл... 
♦ * * 
Сæ цардæй буц æмæ сæрыстыр сты Къостайы хъæуы 
фæллойуарзаг колхозонтæ. Бирæ сæм ис, цæмæй раппæ- 
лой, ахæм хъуыддæгтæ, бирæ сыч бантысти саразын. Сæ 
авдазон æмæ дæсазон скъолаты ахуыр кæны колхозонты 
•сывæллæттæй аст сæдæ адæймагæй фылдæр. Ам алы аз 
63 

дæр астæуккаг ахуыр райсынц 25—30 лæппу æмæ чыз- 
джы, коммунизм арæзтады сомбоны кадртæ, æмæ уæл- 
дæр ахуыр райсыны тыххæй ацæуынц нæ бæстæйы алы- 
хуызон институттæм æмæ университеттæм. 
Сырæзти хъæуы интеллигенци. Дыууæ скъолайы цы 
ахуыргæиджытæ кусы, уыдоны фылдæр хай сты хъæуы 
колхозонты фырттæ æмæ чызджытæ. Уыдон раздæр сæ- 
хæдæг ахуыр кодтой ацы скъолаты. Астæуккаг скъолайы 
директор Багаты Владимир дæр астæуккаг ахуыр райста„ 
ныртæккæ разамынад цы сколайæн дæтты, уым. 
Колхозонтæ бузныг сты сæ иузæрдион дохтыртæ Ку- 
читы Лизайæ æмæ Плиты Ирайæ, аграном Галаты Евге- 
нæй, зоотехниктæ Калоты Хадзыбечырæй, Дзанайты Ни- 
найæ æмæ Хозиты Дзантемырæй. 
Сæ райгуырæн хъæумæ арæх æрцæуынц æрыгон ии- 
женертæ Томайты Георги, Хъесаты Федр, Бырнацты 
Васили æмæ иннæтæ. Уыдон æнтыстджынæй кусынц ком- 
мунизм арæзтады алы къабæзты не ’стыр бæстæйы бирæ 
горæдты. 
—Бирæ хорз фæсивæд рахъомыл ис нæ хъæуы,—сæрыс- 
тырæй зæгъы Лади, — зæгъæм, мæнæ нæхи сыхаг Кало- 
ты лæпиу—Додик (сымах æй Георги хонут). Уый фыццаг 
мæнæ нæхи скъолайы каст фæци. Уый фæстæ сахуыр код- 
та стыр скъолайы æмæ ныр бирæ азты кусы институты 
ахуыргæнæгæй. Ныр та, дам, Калачы стыр ахуыргæндты 
раз экзаментæ ратта. Стыр ахуыргонд оси Калоты Барис 
дæр. Æмæ сеппæты чи фæнымайдзæни? 
Нæ хъæу уæлдай зынгæдæр та уымæн у, æмæ Ирыс- 
тоны уарзон фысджытæ Хозиты Яков æмæ Боциты Барон 
дæр ам кæй схъомыл сты, стæй Дзанайты Иван дæр 
мах хъæуккаг уыд. 
Сæрды улæфты рæстæджы ардæм, сæ уырыссаг хæ- 
лæрттимæ, сæ фæллад уадзыимæ æрцæуынц Ленинграды 
музикалон скъолайы студенттæ Джиотьг Тузар æмæ Эл~ 
64 

брус. Уыдон арæх цæуынц колхозы бригадтæм æмæ сын 
улæфты сахат аразынц концерттæ, разæнгард сæ кæнынц 
хъæздыг тыллæг æнæзианæй æфснайыныл хъазуатон 
куыстмæ. Колхозон дзыллæты ’хсæн култура хæлиу кæны- 
иы хъуыддаджы стыр ахадындзинад ис, колхозонтæ сæхи 
хардзæй, 1938 азы кæй сарæзтой, уыцы стыр æмæ рай- 
дзаст клубæн. 
Клубы æвдыст цæуынц кинонывтæ, колхозонтæн 
спектаклтæ равдисынмæ арæх æрцæуынц паддзахадон 
театры артисттæ дæр- Арæх дзы хъазтизæртæ аразынц 
клубы хихъæппæрисон къордтæ. Колхозонтæ уым култу- 
рон æгъдауæй баулæфынц æмæ та ног тыхтæ æрымбырд 
кæиынц дыккаг боны æнувыд куыст бакæнынмæ. 
Къостайы хъæуы колхозонтæ уарзынц æнувыд фæл- 
лой кæнын æмæ куысты фæстæ културон æгъдауæй сæ 
фæллад суадзын дæр. Изæрыгон клубмæ чи нæ ацæуы 
хъазтизæрмæ, кæнæ лекцимæ байхъусынмæ, уыдоны фыл- 
дæр хай та сæ рæстæг æрвитынц колхозы библиотекæйы, 
чмигуытæ æмæ журналтæ кæсгæйæ. Библиотекæйы цып- 
пар минæй фылдæр ис алыхуызон чингуытæ, уыдон иуда- 
дзыг цæуынц къухæй-къухмæ. Библиотекæйы чиныг кæс- 
джыты номхыгъдмæ æрмæст ацы аз бафтыд æртæ сæдæ 
адæймаджы бæрц. Æмæ, æвæдза, Къостайы хъæуы кол- 
хозонты хæдзæрттæ дæр цух не ’сты чингуытæй. Фондз 
сæдæ чииыгæй къатдæр кæм нæй, ахæм хæдзарон биб- 
лиотекæтæ арæх ис ацы хъæуы. 
Зæрдæ рухс кæны Къостайы хъæуы рæсугъддзина- 
дæй, уый райдзаст хæдзæрттæ æмæ топпы фатау раст, 
уæрæх æмæ лæгъз уынгты фендæй. Хæдзардзин колхозон- 
тæ сæ хъæуы уынгты кæрæтты æмæ хъæуы алывæрсты 
цы бирæ минггй алыгъуызон бæлæстæ ныссагътой, уыдон 
бæрзонд фæцыдысты æмæ сæрдыгон фæлмæи уддзæфмæ 
буцæй æнкъуысынц сæ къæбæлдзыг сæртæ. Уыдон уæл- 
дай тыигдæр рæсугъд кæнынц Къостайы хъæуы. Колхозон- 
5. Бекъойты Е. 
65 

ты хæдзæрттæ, скъолатæ, клуб, библиотекæ, чингуытæ 
уæйгæнæн магазин æмæ културайы иннæ артдзæстытæ, 
сæ хъæуы уынгтæ дæр парахатæй рухс кæны, колхозонтæ 
сæхæдæг кæй сарæзтой, уыцы электрон станц. 
Изæрыгæтты æмæ улæфты бонты хъæуы лæгъз уынг- 
ты дыууæрдæм кæнынц колхозы фæсивæд сæ ног велоси- 
педтыл. Колхозонты хæдзæртты цы бирæ радиоприом- 
никтæ ис, уыдои нæ бæстæйы алы кæрæттæй Къостайы 
хъæумæ скъæфынц коммунизм арæзтады сгуыхтдзинæд- 
ты тыххæй ног хабæрттæ, колхозонты разæигард кæнынц 
æнувыд куыстмæ. 
66 

ЦАЦКÆЙЫ ФÆСМОН 
Цацкæ газет æрывæрдта фыссæн столыл, æмæ æваст 
’фемдзастис, йæ кæсдæр фырт цы чысыл сынтæджы фы- 
нæй кодта, уымæ. Лæппу æрзылди, стæй йæ чысыл цæнг- 
тæй сындæгган рахæцыди сыгъдæг хъæццулыл, къæхты 
’рдæм æй расхуыста, йæ мидбылты фæлмæн бахудти, цы- 
ма йæ мадæн зæгъынмæ хъавыди: «уыныс, кæд мыл дыу- 
уæ азы еттæмæ нæма цæуы, уæддæр куыд домбай дæн». 
Цацкæ сыстади, йæ фырты æрымбæрзта хъæццулæм, 
æмæ йæм дзæвгар æдзынæг фæкасти, цахæмдæр хъæл- 
дзæг хъуыдытæ кæнгæйæ. Лæппу йæ риуы дзаг улæфыди 
фæззыгон сыгъдæг уæлдæфæй. Цацкæ бæстон уыдта, 
сывæллоны алы сулæфтæй дæр-иу хъæццул йæхиуыл уæ- 
лæмæ куыд схæцыди, æмæ та-иу сындæггай фæстæмæ 
йæхи куыд æруагъта, уый. Мады фæлмæн зæрдæ нал 
фæлæууыди, йæ чысыл фыртмæ æргуыбыр кодта. Лæппу- 
йы нарст уадулæн зæрдиаг пъа акодта. Лæппу йæ хæрз- 
конд былтæ базмæлын кодта, цыма йæ мадæн уайдзæф 
кодта: «фынæй кæнын мæ цæуылнæ уадзыс», æмæ къулы 
’рдæм аздæхти. 
Цацкæ рудзынджы цурмæ бацыди æмæ кæрты 
’рдæм кæсы, кæд мæйдар æхсæвы уынгæ ницы кодта, 
уæддæр. 
«Куыд æрæгмæ цæуы Михал? — йæхинымæры 
ахъуыды кодта Цацкæ, — æвæццæгæн, сæ партион æм- 
-бырды исты ахсджиаг фаретыл уынаффæ кæнынц æмæ 
*сын уымæн дæргъвæтин кæны...» 
67 

Фæл’æ Цацкæ æнкъард кæныи байдыдта. Æппын фæс- 
таг бæстон бамбæрста, цавæрдæр æнкъард хъуыдытæ йæ 
зæрдæйы тынгæй-тынгдæр тыхсын кæн райдыдтой. Уый 
фæстæмæ æрбаздæхти фыссæн столы цурмæ. Æрбадти, 
столы фарсмæ цы цъæх хъæдабæйæ æмбæрзт фæлмæн 
къæлæтджын баидон æвæрд ис, ууыл. Ногæн та райста 
газет æмæ та фæкомкоммæ ис, чысыл раздæр сырх ка- 
рандасæй кæй бахахх кодта æмæ’ цалдæр касты кæй бакод- 
та, уыцы бынатмæ; 
«...Æппæт уыдæттæ домынц, цæмæй арæхстджын ра- 
замынад лæвæрд цæуа алы колхозæн дæр, хъæууон хæ- 
дзарады алы фадыгæн дæр æмæ хъæууон хæдзарадон 
кондадæн æнæхъæнæй. Гъе, уымæ гæсгæ æнæмæнг хъæуы 
афтæ бакæнын, цæмæй колхозты машинæ-тракторон стаиц- 
ты, совхозты... сæргъ лæууой аграиомтæ, инженертæ, 
механизатортæ... хъæууон хæдзарады дæсны кадртæ- 
Æнæ уыцы ахсджиаг мадзалæй Социалистон стыр хъæу- 
уон хæдзарады кондадæн дарддæр рæзынгæнæн нæй...» 
Цацкæйы зæрдыл æрбалæууыдысты, Тимирязевы но- 
мыл хъæууон хæдзарадон академины куы ахуыр кодта, 
уыцы æнæферохгæнгæ азтæ, уæлдайдæр та академи каст 
куы фесты Цацкæ, Михал æмæ сæ иннæ æмбæлттæ, дип- 
ломтæ æмæ сын аграномы нæмттæ куы раттой, уыцы 
бои. Куыд хъæлдзæг рæстæг арвыстой студенттæ уыцьг 
изæр! Суанг боны цъæхмæ сæ кафын, зарын æмæ фа?н- 
дыр цæгъдынæй не ’рыицадысты. Алы æвзагыл дзурæгсту- 
денттæ æнгом æмæ хæлар бинонтау кодтой уырыссаг, 
украинаг, гуырдзиаг, сомихаг, ирон кæфтытæ æмæ зар- 
джытæ. 
Хъазт-иу куы фæсабырис рæстæгмæ, уæд та-иу хъал 
фæсивæд кæрæдзийæн лæвæрдтой сæ адрестæ, кæрæдзи- 
йы блок-нотты фыстой зæрдыл дарæн ныхæстæ, фæдзæхс- 
тытæ, æмдзæвгæтæ. Кæрæдзийæн дзырдтой, ныр уал азы,. 
иумæ ахуыргæнгæйæ, кæй никуы ма загътой, кæй никуы. 
68 

чбауæндыдысты, сæ зæрдæты уыцы æнкъарæнтæ. Уæд 
Михал дæр йæ бурбын цъарджын блок-нот æмæ хæдфыс- 
гæ ручкæ ратта Цацкæмæ, исты дзы ныффысс, зæгъгæ, 
’Цацкæ йæ мидбылты рæвдауæи худт бакодта æмæ уый 
дæр йæ чысыл фыссæн чииыг æрæвæрдта Михалы уæра- 
гыл. Цалыимæ Цацкæ хъуыдытæ кодта, цы ныффысса, 
ууыл, уæдмæ Михал аив дамгъæтæй цалдæр иыхасы 
.афыста Цацкæйы фыссæн чиныджы æмæ йæ ратта чызг- 
мæ, йæхæдæг йæ цæстæнгас скодта, къуымы чи бадти 
æмæ зæрдæбын ныхæстæ чи кодта, уыцы лæппу æмæ 
чызгмæ. Цацкæ раиста йæ фыссæн чиныг æмæ дзы ба- 
>фыста: 
Мæ дунейы рухс, мæ фидæны цард, 
Ныр дын мæ фæндтæ æргомæй зæгъын. 
Нæй, нал у мæ бон мæ уарзондзинад 
Фæндзæм аз риуы æмбæхстæй хæссын. 
Зæгъ-ма, сау рæсугъд, зæгъ-ма дæ фæндтæ, 
Сбуц кæн æнусмæ Михалы зæрдæ! 
Цацкæйæн йæ цæсгомы хуыз фендæр. Михалмæ афтæ 
фæзынди, цыма ныр чызг загъд кæкын райдандзæни æмæ 
йæхи æриæттæ кодта цыфæнды уайдзæф райсынмæ дæр. 
Фæлæ уæддæр ацы хатт æпæдзуаппæй аздæхыны фæнд 
нал кодта «кæнæ ныртæккæ, кæннод та æппындæр ни- 
куы», — хъуыды кодта Михал æмæ цыма Цацкæйы раз 
тынг зылынджыи уыди, уыйау æм къæмдзæстыгæй ба- 
касти. Цацкæ йæ мидбылты бахудти. Михалмæ блок-нот 
фæстæмæ ратта. Ризгæ къухæй райста Михал блок-нот 
æмæ фæрсæджы каст бакодта Цацкæмæ, цымæ цы дзуапп 
ныффыста, уый йæ цæстæнгасæй базонынмæ хъавыд. 
Æмæ Цацкæйы мидбыл худтыл йæ цæстæнгас куы ауади, 
уæд фæныфсджындæрис, рафæлдæхта блок-ноты сыф 
..æмæ ныр уал азы кæмæ æнхъæлмæ касти, уыцы дисса- 
.джы цыппар дзырды, «дæ фæндоныл разы дæн», зæгъгæ, 
69 

уый бæсты дзы бакасти «Цацкæ», зæгъгæ, æцæг дзуашг 
та бæлвырдæй зынди Цацкæйы цинæйдзаг цæсгомыл. 
Хъазт фæци, фæсивæдæй алчи ацыди йæ фатермæ. 
Михал Цацкæйы бахæццæ кодта йæ фатермæ, фæлæ йæ * 
фæстæмæ здæхын нал фæндыди æмæ кæд бонмæ бирæ 
нал уыди, уæддæр ма лæууыдысты Цацкæйы рудзын- 
джы раз æмæ зæрдæбын ныхæстæ кодтой сæ кæрæдзийæи. 
Стæй Михал æмæ Цацкæ сæхимæ куы ссыдысты æмæ 
сын стыр чындзæхсæв куы скодтой, уæд фынджы хис- 
дæр сæрмагонд гаджидау рауагъта, «нæ аграиом фырт 
æмæ чыидзы цæрæнбонтæ бирæ уæнт», зæгъгæ. 
Михал кусын райдыдта машинæ-тракторон станцы 
хисдæр аграномæй, Цацкæ та — районы зæхкуысты ха- 
нады. Рæвдз цыди сæ куыст, разы сæ уыдысты адæм дæр 
æмæ районы разамынадгæнджытæ дæр. Афæдзæй фыл- 
дæр нæма акуыстой æрыгон аграномтæ, афтæ Цацкæйы 
равзæрстой фæллойгæнджыты депутатты районон совет- 
мæ депутатæй, фæстæдæр та йæ баргьæвтой районы зæх- 
куысты хайады сæргълæууæджы куыстмæ. Михалы та 
равзæрстой партийы райкомы пленумы уæнгæй, сæ дыу- 
уæйæ дæр арæх æппæлыдысты æмбырдты, газетты дæр-иу 
сæ хорз куысты кой арæх ракодтой. 
Михал зæрдиагæй архайдта, хус рæстæджы ныхмæ 
фидар чи лæууы, афтæмæй хорз тыллæг чи дæтта, ахæм 
ног мæнæуы мыггаг æрзайын кæныныл. Райдыдта фæл- 
варæнтæ аразын дæр, фæлæ йæ иу хъуыддаг бакъуылым- 
пы кодта йæ фæнд кæронмæ ахæццæ кæныныл куысты. 
Иу бон Цацкæ горæды уыди æмæ уырдыгæй куы æр- 
баздæхти, уæд æнкъардæй æрбацыди хæдзармæ. Уыцы 
рæстæджы Михал бидаркæйы æрбахæццæ ис быдырæй. 
Стыр, хæрзхаст бæх й.æ риуы гуыдыры онг уыди цъыфæй 
дзаг. Цухæй дзы нæ аирвæзти Михал йæхæдæг дæр, цы- 
рыхъытæ нæ, фæлæ ма суанг йæ цыбыр палтойы 
фæччитæ дæр сцъыф сты. Цацкæ иннæ изæртау рухс 
70 

цæсгомæй нæ сымбæлд Михалыл, балконæй йæм ракасти, 
йæ цæсгом асырхис «æркæс ма дæхимæ, кæй хуызæн 
дæ!» — мæстыйæ загъта Цацкæ æмæ хæдзармæ бацыди, 
дуар мæсты гуыпп ракæнгæйæ. 
— Цæуыл æнкъард дæ, Цацкæ, æви рынчын мийаг 
дæ? — бæх бафснайыны фæстæ, йæхи сыгъдæджытæ- 
гæнгæйæ, хæдзармæ куы бауади, уæд æй афарста Михал 
æмæ Цацкæйы нарст уадулыл йæ уазал къух авæрдта, 
кæд тæвд нæу, зæгъгæ. 
— Адæм цæргæ кæнынц, мах та быдырты рацу-бацу 
кæнæм. Абои Сæлимæтыл фембæлдтæн. Сæхимæ мæ ба- 
хуыдта, æмæ йæ фатеры фендæй мæ зæрдæ аскъуыди... 
— Уæд цæмæн? Мæгуыр цæры? — къахæджы фарст 
æй акодта Михал æмæ ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæ- 
лæ Цацкæ, йæ къухтæ дардыл тилгæйæ, хъæрæй загъта: 
— Мæгуыр цæры, мæгуыр, батæригъæд ын кæн! Раст 
ма ды цæрыс уый хуызæн... Æмæ цымæ махимæ 
нæ ахуыр кодта; иумæ нæ фестæм академи, дипломтæ 
æмæ нын аграномты нæмттæ иумæ нæ радтой? Æви кæд 
уый мæнæй, кæиæ дæуæй хуыздæр ахуыр кодта?! Йæ фа- 
теры цы иæ’фендзынæ. Суанг ма йæм телефон дæр ис 
æмæ иæ искæмæ исты хъуыддаг куы вæййы, уæд æз æмæ 
дæуау фистæгæй иæ луп-луп кæны, фæлæ йæ фатеры бад- 
гæйæ, райсы телефоны хæтæл æмæ фæдзуры, кæдæм æй 
фæиды. уырдæм, йæ хъуыддаг бакæны тагъд æмæ æнцо- 
нæй. Кусы æмæ културон цард кæны... 
— Æмæ дæу чи нæ уадзы културои цард кæнын, цы 
дæ хъыг дары? — афарста йæ Михал. 
— Ды мæ нæ уадзыс, Михал, ды! Бон изæрмæ быды- 
ры куы зилыс æмæ изæр, цъыфæйдзæгтæй, рыджы æв- 
дылдæй куы ’рцæуыс, уæд ма дзы културои цард та кæцы 
’рдыгæй аразын кæныс?! Фæскуыст театрмæ кæнæ парк- 
мæ ма ацу, културон адæмтимæ ма аныхас кæн... 
Ахæм ныхæстæ боиæй-бон арæхдæр кодтой. Уый фæс- 
71 

тæ Цацкæ Михалæн бустæ кæнын райдыдта, стæй та 
тæргæйттæ. Æппын фæстаг, хъуыддаджы сæхи фæгъыс- 
той Михалы мад æмæ фыд дæр, стæй та хæстæджытæ 
æмæ зонгæтæ, хæлæрттæ. Хуыздæр амал куы нæ уал уы- 
ди, уæд Михал сразы ис горæдмæ ацæуыныл. Æмæ ма 
йын, æвæдза цынæ сразыгæнгæ уыди — Цацкæ йæ хæлар 
Сæлимæты æххуысæй йæхи куы сисыи кодта районы зæх- 
куысты хайады сæргълæууæджы куыстæй æмæ горæдмæ 
йæхи куы аивын кодта, уæл? 
Михал ныууагъта мæнæуы ног мыггаг æрзайыи кæны- 
иыл йæ фæлварæнтæ аразын, куыстæй йæхи сисын кодта 
.æмæ уый фæстæ сæ дыууæ дæр кусын райдыдтой горæды. 
— Гъе, ныр уæ цардæй мæ зæрдæ рухс кæнын рай- 
дыдта, мæ хъæбултæ, — уый фæстæ-иу сæрыстырæй 
дзырдта Михалы мад, райдзаст æмæ хæрзæфснайд фатеры 
къуымты йæ цæстæнгас ахæсгæйæ, — кæннод-иу бон- 
изæрмæ ратæх-батæх кодтай тыгъд быдырты æмæ трак- 
торы фæдыл, стæй-иу изæры æрбацыдтæ. фæллад æмæ 
чъизитæй... кæдмæ бафæрæзтаиккат, мæ хъæбултæ, ахæм 
куысты? 
— Æмæ дзы уæдæ иннæтæ куыд фæразыиц, уыцы 
«ахæм куысты»? Æви мах уыдонæй æдыхдæр, æнæхъару- 
дæр стæм? — загъта-иу Михал, кæд нæхинымæры 
хъуыды кодта, йæ мад дæр æмæ Цацкæ дæр раст сты, 
горæдмæ рацыд нын хорз рауади, зæгъгæ, уæддæр. 
Афтæ райдыдтой горæды цæрын æмæ кусын Михал 
æмæ йæ царды хæлар æмбал Цацкæ. Тынг разы уыдысты 
сæ цардæй, сæ куыстæй. Арæх-иу сæ раппæлыдысты се 
’мбæлттæ дæр, хорз кусджытæ сты, зæгъгæ. Фæзынди сын 
сывæллон дæр, стæй дыккаг дæр. Бинонты ’хсæн зулдзых 
ныхас никуы рауади, бирæ чидæртæ сæм хæлæг дæр 
кодта, афтæ хæларæй кæй цардысты, уый тыххæй. 
Ныр æппæт уыцы нывтæ кæрæдзийы фæдыл цыдысты 
Цацкæйы цæстыты раз. Тынг æй фæндыди, Михал тагъд- 
72 

дæр куы ’рцæуид æмæ йын йæ æнкъард хъуыдьгтæ куы 
^фæсурид, алы изæр-иу куыд вæййы, афтæ та кæрæдзийыл 
куы бацин кæниккой. Фæлæ уый дæр, цыма Цацкæйы фы- 
дæнæн афтæ кæны, уыйау иикуыцæй зыны. Цалдæр хатты 
ма телефонæй дæр бадзырдта Михалы куыстмæ, фæлæ-иу 
ын цахæмдæр сылгоймаг дзуапп ратта, партион æмбырд 
•сын ис æмæ тагъд нæ фæуыдзæн. Фæстаг хатт ма Цацкæ, 
йæ маст суадзыны тыххæй бустæ дæр скодта уыцы сыл- 
гоймагмæ, цавæр æмбырд у, куыд æрæгмæ фæуд кæны, 
зæгъгæ, кæд дзы уыцы сылгоймаг ницы аххосджын у, 
■уый Цацкæ хорз зыдта, уæддæр. 
— Мæхи аххос уыди. Фæрæдыдтæн, — йæхиимæ 
загъдгæнгæйæ, хъуыды кодта Цацкæ, — мæ аххосæй ма 
-Михал дæр ныууагъта, мæнæуы ног мыггаг æрзайын кæ- 
ныны тыххæй цы фæлварæнтæ арæзта, уыдон. Æз æй 
куы нæ бакъуылымпы кодтаин, уæд ын, чи зоны, бантыс- 
таид йæ фæнд сыххæст кæнын æмæ стыр пайда раттаид 
адæмон хæдзарадæн. Райгуырæн бæстæйæн... Æхсæнады 
хъуыддаг ферох кодтон æмæ мæхи сæрмагонд цард са- 
разыны фæдыл ацыдтæн, фæлыгъдтæн, сæхицæн нæ ныфс 
чи æвæрдта, бирæ нæ чи уарзта, уыцы колхозон фæллой- 
гæнджыты ’хсæнæй... коммунистæн чи нæ ’мбæлы, ахæм 
рæдыд фæкодтон æмæ Михалы дæр фæрæдийын кодтон... 
Цацкæ æваст æрбамæстыис Михалы мадмæ, стæй та 
йæ хæлар æмгар Сæлимæтмæ, уый фæстæ та Михалмæ. 
Цæмæн мæм байхъуыста, рæдийын мæ цæмæн бауагъта 
æмæ йæхæдæг дæр цæмæн фæрæдыди, — хъуыды кодта 
Цацкæ. 
Ахæм æнкъард хъуыдыты арф аныгъуылди Цацкæ, йæ 
дыууæ армы тъæпæны быцæугонд сывæрдта йæ сæрмæ, 
цæстытæ æрцъынд кодта æмæ афтæмæй бадти столы фарс- 
мæ. Уыцы рæстæджы уымæй ферох сты йæ дыууæ фырты 
æмæ Михал дæр, ферох дзы ис, кæм бады æмæ цæмæн 
уым ис, уый дæр. Иæ æппæт хъуыдытæ æмæ сагъæстæ 
73 

йæ сæ домбай базыртыл ахастой колхозон тыгъд быдыр- 
тæм, æрзилын æй кодтой Михалимæ раздæр цы районы 
куыстой, уый хъæутыл, колхозтыл. 
* * * 
Партион æмбырдæй хæдзармæ рбацæугæйæ, Михал 
столы цур бадгæ куы федта Цацкæйы, уæд æм афтæ фæ- 
зынди, цыма фынæй у. «Мæнмæ та æнхъæлмæ касти æмæ 
бадгæйæ бафынæй», — йæхицæн уайдзæфгæнæгау, загъ- 
та Михал æмæ йæ къахы фындзтыл бауади Цацкæйы 
размæ. Уарзон цæстæнгасæй йæм дзæвгар фæкасти, стæй 
иыллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Цæмæи афтæ бафынæй дæ, Цацкæ, дæ бæрзæй 
фæрисдзæн. Цацкæ æваст фестъæлфыд æмæ сæнт цæст- 
æнгасæй бакасти Михалмæ. 
— Ой, куыд мæ фæтæрсын кодтай, Михал!—æнкъардæй 
загьта Цацкæ æмæ йæ размæ цы газет уыди, уый столы 
лагъзы æвæрыныл фæци, цыма йæ Михалæй бааууон кæ- 
нынмæ хъавыди. 
— Цæмæн æнкъард дæ, Цацкæ, æви мæм æгæр бирæ 
кæй æнхъæлмæ кастæ, уый тыххæй амæсты дæ? Мæ 
аххос нæ уыд, ахсджиаг фарстытыл уынаффæ кодтам 
æмæ не ’мбырд ныддæргъвæтинис, — йæхи растгæнæгау 
дзьфдта Михал æмæ Цацкæйы размæ куы æрбадти, йæ* 
хæрзконд цæсгоммæ йын комкоммæ куы бакасти, уæд. 
æм фæзыиди фæлурс, мæллæг æмæ фæлладгъуыз. «Хорз- 
нæ бакодтон, курортмæ йæ улæфынмæ кæй иæ арвыстон, 
уымæй. йæ улæфты рæстæг дзæгьæлы фесæфста, хæдзары 
куыстытæ кæнгæйæ æмæ сывæллæттæм зилгæйæ, — йæхи- 
нымæры хъуыды кодта Михал, — йæ улæфты рæстæгæЛг 
ма цы дыууæ къуыри баззади, уыцы бонты, цæмæй йæ- 
фæллад суадза, уый тыххæй йæ райсом арвитын хъæуы 
улæфæн хæдзармæ. Михал йæ фæндон загъта Цац-- 
кæйæн. 
74 

— Нæ, Михал, нæ ацæудзыиæн. Стæй мæ сывæллæттæ» 
та? — дзуапп ратта Цацкæ. Михал бамбæрста, Цацкæ 
дзы цыдæр хъуыддаг кæй æмбæхсы, цæуылдæр кæй 
тыхсы. 
— Сывæллæттæн æнæ дæу дæр ницы уыдзæн. Рæвда- 
уæндоны сæм хорз кæсынц, хæринаг æмæ рæвдыд цух не 
сты. Стæй æз дæр ам уыдзынæн æмæ сæм кæсдзынæн... 
Цацкæ не ’сразы ис Михалы фæндоныл, улæфæн 
хæдзармæ ацæуыныл. 
Уыцы æхсæв Михал æмæ Цацкæ иннæ хæттытау уæл- 
дай фылдæр фæбадтысты, куы æнæдзургæйæ, куы та сæ 
царды æмæ сæ куысты алы фарстытыл ныхас кæнгæйæ. 
Фæлæ сын сæ зæрдæтæ цы хъуыддаг тыхсын кодта, уый 
ацы хатт сæ кæрæдзийæ æмбæхстой. Куы ’рхуыссыдысты, 
уæддæр бирæ рæстæджы нæ фынæй кодтой. 
Бонмæ ма сахатæй фылдæр рæстæг уыди, афтæ Цац- 
кæ сыстади, йæ уæлæ æрбакодта, дыууæ азы размæ йыи 
Михал Мæскуыйæ цы кæрдæггъуыз хъæдабæ халат схас- 
та æмæ йæ бирæ дарæсæй сеппæтæй фылдæр кæй уарзта, 
хæрз стæм хатт-иу кæй скодта, уый, электроны цырагъ 
æрымбæрзта цазæрдæр цъæх хъуымацы гæбазæй, æрмæст 
фыссæн столмæ куыд рухс кæна, афтæ, стæй æрбадти 
æмæ цыдæр фыссыи райдыдта. 
Михал дæр фынæн нæ уыди. Æхсæв-бонмæ уый хъуыс- 
та Цацкæйы тыхст улæфтытæм æмæ унæргъынмæ. Иæхи- 
иымæры дис æмæ хъуыды кодта, цы хабар у, цы йыл æр- 
цыди, ууыл. Фæлæ йæм ницы сдзырдта, нæ нæ бафарста 
«цы хабар у», зæгъгæ. Михал фынæй æфсон скодта. 
Михал хъæццулы бынæй касти Цацкæйы ’нкъард цæс- 
гоммæ, тыхстæй цыдæр куыд фыста, уымæ, фæлæ та йæм 
ницы сдзырдта. Цацкæ ныффыста. Бакасти, цы ныффыста, 
уый. Иæ сæр мæсты ’нкъуыст бакодта, стæй гæххæтты 
сыф йæ армы дзыхъхъы аууæрста, иуварс æй аппæрста 
75 

æмæ та ногæй райдыдта фыссын. Фæлæ та уыцы гæххæт- 
ты сыф дæр аскъуыдтæ кодта. Стæй сыстади, уаты 
къуымты цалдæр зылды акодта, цыма цы хъуыдытæ ныф- 
фыссынмæ хъавыди, уыдонæн аккаг дзырдтæ уым сса- 
рынмæ хъавыди. Бацыди, дысон Михалмæ ’нхъæлмæгæс- 
гæйæ, кæрты ’рдæм цы рудзыигæй касти, уырдæм, дзæв- 
гар алæууыди рудзынджы цур, стæй та фæстæмæ æрбаз- 
дæхти столмæ æмæ ногæй райдыдта фыссын. Цалдæр 
минуты фæстæ та бакасти йæ фыст, стæй гæххæтты сыф 
æмæ хæдфысгæ ручкæ иуварс авæрдта æмæ, йæ галиу 
цонгæй нывæрзæнгонд акæигæйæ, йæ сæр æруагъта 
столыл. 
Цацкæ бафынæйис, уый куы базыдта Михал, уæд 
сабырган рахызти йæ сынтæгæй, йæ уæлæ скодта дæргъы- 
тæ хъуымацæй хуыд пижамæ, æнæ сыбырттæй æрбацыди 
Цацкæйы цурмæ æмæ æнæхахх гæххæтты сыфыл аив, æи- 
цон æвзарæн къухфыстæй бакасти: 
«Хъæууон хæдзарады управленимæ. 
Аграном Хæмыцаты Хъазбеджы чызг Цацкæйæ. 
Куырдиат. 
Æз каст фæдæн Тимирязевы номыл хъæууон хæдзара- 
дон академи, уый фæстæ цасдæр рæстæджы куыстои рай- 
оны, мæхи дæсныйадыл. Рæвдз цыди мæ куыст. Стæй 
мæхи фæндонмæ гæсгæ ныууагътон аграномы куыст æмæ 
уæдæй иырмæ цæрын æмæ кусын горæды. Ныр, партийы 
Централон Комитеты сентябры Пленумы уынаффæ бакæс- 
гæйæ, мæн фæнды аивут мæ хъæумæ, колхозмæ, кæнæ 
машинæ-тракторон станцмæ, м’æ дæсиыйадмæ гæсгæ, 
кусынмæ». 
Михал систа хæдфысгæ ручкæ æмæ куырдиаты рай- 
дианы Цацкæйы номы фæстæ æрфыста «æмæ Халæгаты 
76 

Исламы фырт Михалæй», стæй йæ къух æрфыста куырдиа... 
ты бын æмæ йæ сынтæгмæ фæстæмæ куы баздæхти, уæд 
кыллæг хъæлæсæй сдзырдта: 
Цацкæ, æвзæр бафынæй дæ, дæ цонг фæрисдзæни. 
Цацкæ фехъал ис, йæ цæстытæ аууæрста, стæй йæ 
куырдиатмæ фемдзастис æмæ дзы Михалы къухфыст куы 
федта, уæд уыцы иу згъорд бакодта Михалы сынтæджы 
размæ, йæ ногдаст уадулæн ын зæрдиаг пъатæ акодта 
æмæ лæгъстæгæнæджы хъæлæсæн сдзырдта. 
— Бахатыр мын кæн, мæхи Михал, мæ зынаргъ. Ныр 
мæ зоныидзинад æмæ мæ тыхтæ æнæхъæнæй ратдзынæн 
социалистон хъæууон хæдзарад дарддæр рæзын кæнынæн, 
уарзон Коммуиистон партийы æмæ Советон хицауады 
ахсджиаг уынаффæтæ æххæст кæныныл тохæн. Кусдзыс- 
тæм, Михал, иумæ, араздзыстæм фæлварæнтæ, æрзайын 
кæндзыстæм хъæууон хæдзарадон култураты ног сорт- 
тæ дæр. 
Рацыди ма дыууæ боны æмæ Цацкæ æмæ Михал сæ 
дыууæ фыртимæ бадтысты æрвгъуыз «Пабедайы» æмæ 
асфалт фæндагыл уадысты колхозон хъæумæ, сæ ног 
бынатмæ, ног фæндтæ æмæ хъуыдытимæ. «Пабедæйы» 
фæстæ кæрæдзийы фæдыл згъордтой дыууæ уæзласæи 
машинæйы нæ аграномты хæдзарон дзауматимæ. 
77' 

ИУ ÆФСИР 
Скъолайы фæскомцæдисы организацийы æмбырд фæ- 
уынхъус уыди. Уым дзырдтой сæ ахуыры, стæй Октябры 
бæрæгбонмæ бацæттæ кæныныл... Организацимæ райстой 
ног уæнгтæ дæр. Фæскомцæдисонтæй бирæ чидæртæ ра- 
ныхас кодта ацы æмбырды. Куыст фæхуыздæр кæныны 
тыххæй хастой уынаффæтæ æмæ фæндæттæ. Фæлæ æм- 
бырд райдайынæй фæстæмæ иу ныхас дæр кæма загъта, 
фæскомцæдисонтæй колхозонты хсæн агитацион куыст 
чи кæны, уыдон активондæрæй иу—дæсæм классы ахуыр- 
гæнинаг Мисурæт. Уый бадти хибарæй æмæ цæуылдæр 
хъуыды кодта йæхииымæры. 
Ныр, æмбырды боны фæткы цы фарстытæ уыди, уыдо- 
иыл куы бауынаффæ кодтой æмæ сæрдар æмбырд сыхгæ- 
нынмæ куы хъавыд, уæд æнæнхъæлæджы Мисурæт йæ 
къухыл схæцыд, ныхасы бар мын раттут, зæгъгæ. 
— Зæгъ, цы дæ фæнды, Мисурæт, — загъта æмбырды 
сæрдар. Фæскомцæдисонтæ сæ цæстæнгас скодтой уый 
’рдæм. Мисурæт сыстади, ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Знои колхозонтæн дзырдтон газеты ног хабæрттæ. 
Дзырдтон сын нæ районы иннæ колхозонтæ куыд рапара- 
хат кодтой социалистон ерыс. Октябры бæрæгбоны номыл 
æмæ сабырдзинад бахъахъхъæныны сæраппонд куыд 
тырнынц, куыд тагъд кæиынц нартхор тоныныл, картоф 
къахыныл æмæ фæззыгæндтæ тауыныл. Тынг зæрдиагæй 
мæм хъуыстой колхозонтæ, æмæ æз мæ ныхас куы фæ- 
дæн, уæд мын зæронд Хасæхъо уайдзæфы хуызы загъта: 
78 

«Мах дæр бæргæ æнувыдæй архайæм нæ нартхæртты 
хьæздыг тыллæг тагъддæр æртоныныл, мæ чызг. Боны 
цъæхæй изæрдалынгмæ кусæм, фæлæ нæ ацы къæвдатæ 
æгæр къуылымпы кодтой æмæ куыстыл нал тых кæнæм». 
Хасæхъо раст у. Колхозонтæ архайынц, фæлæ сæ 
къæвда хъыг дары. Мæнмæ ахæм фæндон ис: райсом 
хуыцаубон у, улæфты бон. Феххуыс кæнæм колхозæн 
иартхор тоныны куысты. Нæ организацийы ис 80 фæском- 
цæдисоны. Абон дæр та фондз æмбалы райстам. 
— Стæй ма сæм дæс æмæ ссæдз ахуыргæнæджы дæр 
куы бафтауæм, уæд бауыдзысты сæдæ дыууыны бæрц,— 
йæ ныхас баппæрста скъолайы партион организацийы сек- 
ретар Сергей Михалы фырт. 
— Æмæ уыдон фæйнæ дæс чыргъæды нартхор куы 
’ртоной, уæддæр уый стыр æххуыс у колхозæн, — 
Сергей Михалы фырт дæр уый фарс у, зæгъгæ, куы бам- 
бæрста, уæд ныфсджындæрæй загъта Мисурæт. 
— Цæмæн фæйнæ дæс чыргъæды? Колхозонтæ ссæдз- 
гай, дæс æмæ ссæдзгай тæсчъытæ куы ’ртонынц, уæд мах 
æнæхъæн бон дæсгай тæсчъытыл архайдзыстæм? — Ми- 
сурæтæн уайдзæфгæнæгау загъта йæ фарсмæ бадæг лæп- 
пу, æмбырды сæрдарæй дзырды бар нæ ракургæйæ. 
— Æмæ къæвда та? Айхъусут-ма., цыхцырджытæ 
куыд сæх-сæх кæнынц, уымæ, — æмбырды астæуæй рай- 
хъуысти кæйдæр ныхас. 
— Æмæ цæмæй фæтарстæ уарынæй, Зауыр? — загъ- 
та Мисурæт, — сæкæр дæ æмæ тайгæ акæндзынæ? Æмæ 
науæд къæвда бирæ рæстæг ахаста, зæгъгæ, уæд адæм 
нартхортонинаг нал сты? Фæскомцæдисонтæ ныхъус сты. 
Алчи дæр сæ хъуыдытыл фæци. Фылдæрæй сæхинымæр 
хъуыды кодтой «Мисурæт раст загъта», зæгъгæ, æмæ дзы 
•фæбузныг сты. Сæ хъуыдытæ сæ ахастой колхозон тыгъд 
’быдыртæм. 
«Цы чындæуа?» — ахæм фарста фæзынди уыцы ми- 
79 

иут сёппæтмæ дæр æмæ дзы алчи дæр йæхицæн дзуашг 
ратта: 
«Райсом ацæуын хъæуы быдырмæ æмæ колхозæн бах- 
хуыс кæиын хъæуы нартхор тонынæн. Сæрды дæргъы 
афтæ æнувыдæй кæуыл фæкуыстой, цы диссаджы хъæз- 
дыг тыллæг æрзайын кодтой, уый бафснайын хъæуы». 
Æмæ æмбырды сæрдар куы загъта: «райсом колхозæи 
баххуыс кæныны тьгххæй быдырмæ нартхор тонынмæ ацæ- 
уæм, уый кæй фæнды, уыдон сæ къухтæ сдарæд», зæгъгæ,. 
уæд сеппæт дæр сдардтой сæ къухтæ. 
* * * 
Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ куыддæр фæхицæн сты 
æмæ арвы кæрæттæ гæзæмæ фæрухс сты, афтæ скъолайы 
стыр кæрт байдзаг фæскомцæдисонтæй. Æрымбырд сты 
ахуыргæнджытæ дæр. Уайтагъд кæрæдзийы фæдыл уым 
æрбалæууыдысты æртæ уæзласæн машинæйы, æмæ уæ- 
рæх гуыффæтæ айдзаг сты быдырмæ цæуæг лæппутæ æмæ 
чызджытæй. Иу машинæйы та сбадтысты ахуыргæн- 
джытæ. 
— Æз та афтæ æнхъæлдтои, афоимæ ды быдырмæ 
бахæццæ дæ æмæ нартхор тоныс, — Мисурæты скъолайы 
кæрты дуарæй æрбахизгæ куы федта, уæд хъæрæй загъ- 
та Зауыр, цæмæй фæскомцæдисонтæ æмæ ахуыргæнджы- 
тæ дæр феной, уый кæй ферæджы кодта. Адæм сеппæт 
дæр сæ цæстæнгас фæзылдтой Мисурæты ’рдæм, чидæртæ 
дзы сæ мидбылты дæр бахудтысты. 
— Æз та афтæ ’нхъæлдтон, зæгъыи, къæвдайы ’ртах 
дыл æрхауди æмæ атадтæ. Бауырнæд дæ, Зауыр, тын- 
дзыдтон, заэгъын, цалынмæ бынтон нæ атадтæ, уæдмæ ма 
дæ кæд æрбаййафин, — йæ къухы цы дзаг хызын æрба- 
хаста, уый машинæмæ сцæйдæтгæйæ, дзуапп ратта Ми- 
сурæт æмæ сгæпп кодта гуыффæмæ. Фæскомцæдисонтæ 
80 

æрбаймысыдысты Зауыры тыхст ныхас æмæ æмхуызо- 
нæй ныххудтысты. 
— Цымæ цæуыл кæл-кæл кæнут? Быдырмæ уал ацæ- 
уæм, стæй уым бæрæг уыдзæни, худын кæуыл хъæуы, 
уый, — смæстыис Зауыр. 
Фыццаг машинæ йæ бынатæй фезмæлыди æмæ хъæуы 
кæроны ’рдæм йæ ных скодта. Фæсивæды хъæлдзæг зард 
анæрыди уæлдæфы. Уыдонимæ баиуис, дыккаг машинæйы 
цы фæскомцæдисонтæ цыди, уыдоны зарæг. 
— Дæ хорзæхæй, уый бæрц бирæ цы нывæрдтай дæ 
хызыны? Уым цæрынмæ куы нæ цæуыс, мийаг, æви дзы 
дæхицæн хъæццул æмæ баз нывæрдтай, æвæццæгæн?— 
йæ маст райсыны тыххæй дзырдта Зауыр. 
— Зæгъын, мийаг, куы уара, уæд дæ цæм атухæм, 
цæмæй бынтонма батайай, — дзуапп та йын ратта Ми- 
сурæт. 
Заргæ, худгæ æмæ хъæлдзæг ныхас кæнгæ, фæскомцæ- 
дисонтæ нартхоры быдыры кæрон æрлæууыдысты. 
— Ныр та мæнмæ ис фæндон, — машинæйæ æрхизгæ- 
йæ, загъта Зауыр. 
—Цы фæндон дæм ис, Зауыр? — афарста йæ фæском- 
цæдисон организацийы секретар Хазби æмæ йæм комком-? 
мæ бакасти, цыма Зауырмæ цы фæндон уыдис, уый йын 
йæ цæсгомыл фенынмæ хъавыдис, уыйау. 
— Мæнмæ ис ахæм фæндон, — йæ ныхас дарддæр- 
кодта Зауыр, — æмæ фæдихтæ уæм цæгтыл. Кæрæдзимæ 
фæсидæм соцерысæй, фылдæрæмæ хуыздæр бакусыны 
тыххæй. Соцерысæй фæсидæм нæ кæрæдзимæ дæр æмæ 
цæгæй-цæгмæ дæр. Æз мæхимæ хæс исын дыууын фондз 
чыргъæды дзаг нартхор æртонын æмæ сидын Мисурæтмæ. 
— Афтæ, афтæ, Зауыр, чызджытæм сид ерысæй, уæдæ 
лæппутимæ ерыс кæнын дæ бон кæм бауыдзæн, — йæ ны- 
хас баппæрста æрыгои фæскомцæдисон Дудар. 
Зауыр цыма Дудары ныхас хъусгæ дæр нæ фæкодта, 
$. Бекъойты Б. 
81 

уыйау, иу чысыл алæууыди, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыд- 
та: 
— Сидын ма ноджы Дудар æмæ Сосланбегмæ дæр. 
—Хорз у Зауыры фæндон, — загъта Мисурæт, — скæ- 
иын хъæуы цæгтæ æмæ ерысæй бакусæм.—Мæхимæ исын 
Зауыры сидт æмæ уый цы нымæц загъта, уымæ ма æз 
æфтауын фондз. 
—Скæнæм аст цæджы, — загъта Хазби, цæмæй алы 
цæджы дæр уа дæс фæскомцæдисоны. Цæджы хисдæртæй 
та бауромæм Мисурæт, Дудар... æмæ — ранымадта аст 
фæскомцæдисоны нæмттæ. 
—Бригадирæй та равзарæм Хазбийы,—æрбайхъуысти 
фæскомцæдисонтæй кæйдæр ныхас. 
— Равзарæм Хазбийы, равзарæм æй, — æмхуызонæй 
сдзырдтой цалдæр фæскомцæдисоны. 
Фæскомцæдисонтæ уайтагьд фæкъордтæ сты дæсгæйт- 
тæй. Хазби алы цæгæн дæр бацамыдта, кæм кусдзæн, 
уый. 
Иæ тæмæны бацыди социалистон ерысы куысГ. Алчи 
дæр æнувыдæй архайдта, цæмæй ерысы фæуæлахиз уа йæ 
цæг æмæ цæджы мидæг та иннæтæй фылдæр æмæ хуыз- 
дæр бакуса йæхæдæг. Уæлдай æнувыддæрæй та архайдта 
Зауыр. Уый йæхинымæры сфæнд кодта, цæмæй ерысы 
æнæмæнг фæуæлахиз уа канд Мисурæтыл нæ, фæлæ ма 
Хазбийыл дæр. Куыст йæ фæдыл уый бæрц тынг аласта 
Зауыры, йæ къухтæ афтæ цырд змæлыдысты æмæ нæ ба- 
фиппайдта, чысылгай та уарын куыд райдыдта, уый дæр. 
Æрмæст дзы нæ рох кодта иу хъуыддаг: ерыс, стæй уыцы 
«рысы æнæмæнг уый кæй хъуамæ фæуæлахиз уа, уый. г 
Уайтагъд-иу айдзаг кодта йæ чыргъæд æмæ та йæ фес- 
къæфы, уæртæ чысыл фалдæр кæрийы бынат кæм асыгъ- 
дæг кодтой, уырдæм. Авдæлон æй кæны æмæ та фæстæмæ 
тæхгæ. 
«Уый уал дын фондз чыргъæды цæттæ сты», — кусын 
82 

куы райдыдта, уæдæй сахаты бæрц рæстæг дæр нæма ра- 
цыди, афтæмæй йæхинымæры хъæлдзæгæй загъта Зауыр. 
Фæндзæм чыргъæды дзаг нартхоры ’фсиртæ кæримæ ба- 
калдта æмæ фæстæмæ згъорыныл фæци. Фæлæ цалдæр 
. метры бæрц куы ауади, уæд дзаг чыргьæд Зауыры иу- 
4фæрсты æрбаскъæфта Æхсар æмæ йæ худæндзастæй 
афарста: 
— Цас æртыдтай, Зауыр? Мæнæн ай æхсæзæм у. 
Зауыр дзуапп нæ радта Æхсары фарстæн, фæлæ цырд- 
дæр азгъордта йæ бынатмæ æмæ ноджы фæтагъддæр 
кодта йæ куыст. 
Быдыр ныссабырис. Цыма йæм æввахс иунæг адæй- 
маг дæр нæ уыди, уыйау сыбыртт никуыцæй уал хъуысти. 
Фæсивæдæй алчидæр, æнæдзургæйæ, ерыс кодта йе 
’мбæлттимæ, архайдтой иннæтæй фылдæр бакусыныл, 
сгæй кæм кусы, уым иунæг æфсир дæр æнæтынд куыд нæ 
баззайа. Нартхоры кæритæ цырд рæзтысты хæрдмæ дæр 
æмæ фæйнæрдæм дæр. 
Къæвда йæ уарынæй банцад, мигътæ сæхиуыл схæцы- 
дысты æмæ се ’хсæнæй фæзынди цъæх арвы нарæг гæп- 
иæлтæ. Чысыл фæстæдæр хур ракасти æмæ хуылыдз 
нартхоры хъæды фæздæг цæуын байдыдта. Фæскомцæди- 
сонты куыст ноджы фæрæвдздæрис. Уæлдай тынгдæр та 
схъæлдзæг сты чызджытæ, æмæ сын сæ зарын æмæ сæ 
хъæлдзæг ныхас рог дымгæ скъæфта, ахуыргæнджытæ цы 
’кæрон куыстой, уырдæм æмæ хъæлдзæг кодтой уыдон 
уæнгтæ дæр. 
— Райсом мын Зауыр уайдзæф кодта, цæмæн æрæгмæ 
цыдтæ, зæгъгæ, стæй, дам, дæ хызыны уый бæрц цытæ 
ныннадтай, — сихоры улæфты рæстæджы хъæлдзæгæй 
дзырдта Мисурæт. 
— Æвæццæгæн дысон-бонмæ уæливыхтæ фыцынæй 
дæхи амардтай. Рахæсс-ма сæ, кæдмæ ма сыл ауæрдыс, 
уæлæ хур кæй онг сфардæгис, — ныхас та баппæрста 
•Зауыр. " ... 
83 

— Хурмæ магусатæ фæкæсынц, Зауыр, æмæ уыдон 
номхыгъдмæ дæхи ма бахæссын кæн, — дæрддзæфæй 
æрбадзырдта Хазби, — фæлæ Мисурæты хызынмæ мæ- 
зæрдæ дæр æхсайы. Уарын æм кæд ныхъардта мийаг. 
— Цымæ куыд æнхъæл стут? Ахæм чъынды дæн 
æмæ мæ фæндаггæгтæ фæстæмæ ахæсдзынæн? Рацæуг 
æввахсдæр, науæд фыдæх бинонтау быдыры ныппырх 
стут æмæ... — хызыны ком сындæггай халгæйæ, дзырд- 
та Мисурæт. Фæсивæд «æз фæраздæронæй» згъордтой 
Мисурæты цурмæ. 
Уайтатъд йæ алфæмбылайы амбырд сты æмæ æдзы- 
нæг кастысты, цы сын райуардзæни, уымæ. Мисурæт, æп- 
пын фæстаг, байгом кодта, фæсивæд афтæ æнувыдæй кæ- 
мæ кастысты, уыцы хызыны ком æмæ дзы систа газетты 
стыр тыхтон. 
— Постхæссæджы райсом йæ хуыссæнæй сыстын код- 
тон, цæмæй мын газеттæ сеппæт дæр раттаид, уый тых- 
хæй, — сæрыстырæй загъта Мисурæт, — хæц, Зауыр, æмæ 
сæ айуар. 
Зауыр æвæндонæй райста газеттæ æмæ сæ уарын рай- 
дыдта. Фæскомцæдисонтæ ахæм зыдæй скъæфтой газеттæ,. 
афтæ зæрдиагæй кæсын райдыдтой, цыма бирæ рæстæ- 
джы нал федтой газет. 
— Æмæ сæ цымæ нырмæ цæуылнæ лæвæрдтай? — 
æрбайхъуыст кæйдæр уайдзæф. 
— Уьгдон хорз рæстæджы ратта, фæлæ кæцæйдæр 
хъуысы машинæйы хъæр. Фæндагмæ йæ размæ азгъорут, 
Зауыр æмæ Æхсар. Бауайут уæртæ дыккаг бригадамæ 
æмæ колхозонтæн бакæсут ног хабæрттæ, — загъта 
Хазби, газетыл йæ цæстæнгас ахæсгæйæ, æмæ сын аца- 
мыдта, цы бакæсой, уый. Лæппутæ ацыдысты машинæйы 
размæ. 
Цалынмæ фæсивæд сæ фæллад уагътой æмæ газеттæ 
кастысты, уæдмæ Мисурæт та зылди нартхоры хуымы— 
84 

биноныг сгæрста алы на’ртхоры хъæд дæр. Дзæвгар 
куы фæразил-базил кодта, уæд æрæджиау ссардта иу 
иартхоры æфсир æнæтындæй. Ратыдта йæ, цыма йæ ба- 
фæрсынмæ хъавыди «æнæтындæй дæ чи ныууагьта», 
зæгъгæ. Стæй æваст фæхъæр кодта йе ’мбæлттæм: 
— Рауайут-ма, мæнæ уын диссаг фенын кæнон! 
Фæскомцæдисонтæ афтæ фенхъæлдтой, уым æцæг 
диссагæй исты ис, æмæ азгъордтой, Мисурæт кæцæй 
дзырдта, уырдæм. 
— Алæ-ма, цы, диссаг нын уынын кæныс?—Мисурæты 
цурмæ базгъоргæйæ, бафарста Хазби. 
— Мæнæ ацы ран чи тыдта? — дзууапп раттыны 
бæсты хицауы хъæлæсы ахастæй афарста Мисурæт, 
Хазбимæ стыр нартхоры ’фсир бадаргæйæ. 
Фæсивæд æнæдзургæйæ кæрæдзимæ бакастысты, 
цыма аххосджыны йæ цæсгомы хуызæй базонынмæ 
хьавыдысты, уыйау. 
— Цымæ куыд уæ зæрдæмæ цæуы ахæм куыст? — 
мæстыхуызæй дзырдта Мисурæт, — мах ам сæдæйы 
бæрцæй кусæм, æмæ фæйнæ ’фсиры куы ныууадзæм 
æнæтындæй, уæд уый колхозæн цы стыр зиан у, уый иæ 
зонут. Иу æфсир уæм хуымæтæг ма зынæд. Кæри иугай 
æфсиртæ вæййы. Фæскомцæдисон хъуамæ афтæ бино- 
ныг архайа, цæмæй йæ куыстмæ фау æрхæссæн ма 
уа, — уайдзæфы бын сæ фæкодта Мисурæт. 
Зын бæрæггæнæн уыди, æнæхъæн быдыры иу æфсир 
æнæтындæй кæмæн æмæ цы ’гъдауæй аззад, уый, фæлæ 
дзы алчи дæр йæхинымæры хъуыды кодта, «кæд мæн 
аххосæй баззади æнæтындæй уыцы æфсир», зæгьгæ. 
Æмæ та ногæй кусын куы райдыдтой, уæд-иу алы нарт- 
.хоры хъæд дæр цалдæр сгæрсты кодтой «æнæ тынд æфсир- 
тæ йыл ма баззайа», зæгъгæ. 
85 

« * * 
Изæрмæ ма дзæвгар рæстæг уыди, афтæ сæм æрба- 
цыди колхозы сæрдар. Нартхоры стыр кæрийыл азылди,. 
стæй та азылд-, фæскомцæдисонтæ утæппæт нартхор кæм 
æртыдтой, уыцы быдыры æмæ загъта: 
— Бузныг, мæ чысыл хæлæрттæ! Тынг хорз бакуыстат. 
Сымах абон бафснайдтат, æппын къатдæрæй, фынддæс 
гектары зæххыл цы хъæздыг нартхор æрзайын кодтой уа^ 
хисдæртæ, уый, æмæ уымæй егъау ахъаз бакодтат колхо- 
зæн. 
86 

ХУЫМГÆРДÆНТЫ 
Быдыры астæуты лæгъз фæндагыл цырд згъордта 
мыдгъуыз ахорæнæй ахуырст «Победæ». Æваст æрлæу- 
уыди кæрдинаг мæиæуы быдыры кæрон. Машинæйæ ра- 
хызти саулагьз, къæсхуыргомау бæрзонд лæг, æфсæддон 
бур диаганал хæдон, тарбын цъæх галифе хæлаф æмæ 
нырма хæрз æрæджы бæстон кæй ныссæрфта æмæ рыджы 
мур кæуыл нæма абадти, ахæм ног цырыхъытæ. Машинæ-» 
йы дуар бакодта, йæ алыварс æрзылди, бæстон æм бакæс- 
тытæ кодта, цæлхыты ног пакришкæтæ йæ къахæй ба- 
къуырдтытæ кодта, цыма сæм истæйы тыххæй смæсты ис, 
стæй чысыл фалдæр цы обаугонд ис, уырдæм йæ фæндаг 
сарæзта. Цалдæр минуты фæстæ лæууыди обаугонды 
цъуппыл æмæ, кæд нырма хур нæма скасти, уæддæр, йæ 
куыстуарзаг къухтæй цæстытæн аууон акæнгæйæ, акастй 
Чермены хъæуы ’рдæм. Æмæ быдыры, зад хуымты 
хсæнты, фæндаг кæй онг зыны, уым цæст куы ницæуыл 
схæцыди, уæд æнкъард æмæ сагъæсы нысæнттæ фæзын- 
дысты къæсхуыр цæсгомыл. Лæг æваст фæзылди кæрди- 
наг мæнæуы бур-бурид, æнæкæрон быдыры ’рдæм æмæ 
йæ сæр банкъуыста. 
Уый уыди Маленковы номыл колхозы сæрдар Лентъо, 
колхозонты хæлар- Дардæй бакæсгæйæ дæр бæлвырд зын- 
ди, Лентъо цæуылдæр тынг кæй тыхсы, уый. 
Лæууыди Лентъо обауы сæр æмæ рæвдаугæ цæстæи- 
гас хаста кæрдинаг мæнæуы денджызау фæйлауæг хуым? 
тыл. Сæумæрайсомы рог уддзæф рæвдаугæ æнкъуыста 
87 

уæззау сæр æфсирты æмæ сæ фæлмæн сыбар-сыбур цыди, 
цыма сæ кæрæдзийыл узæлыдысты, кæнкод та сæ хæдзар- 
дзин хицауæн уайдзæф кодтой «нæ цуры цы лæууы, 
цæуылнæ нæ æфснайы», зæгъгæ. 
Сталинградæй Берлинмæ йæ риуыл ауыгъдæй кæй фæ- 
хаста, æмæ уæдæй нырмæ дæр иудадзыг йемæ чи вæййы, 
уыцы кæсæнцæстытæ сындæггай систа, цæстытыл сæ 
авæрдта æмæ та ногæй акасти Чермены хъæуы ’рдæм, 
ногæй та мæсты ’нкъуыст бакодта йæ сæр æмæ даргъ 
сачъехтæй фæраст машинæмæ. Фæяæ уайтагъд йæ хъус- 
тыл ауади мотоциклы унæр æмæ уыцы ’рдæм скодта йæ 
цæстæнгас. Зад хуымты астæу фæзилæны тигъæй куы 
’рбацыди мотоцикл, уæд Лентъо базыдта тракторон бри- 
гады бригадир Геннадийы, йæхиау саулагъз, къæсхуыр 
æмæ бæрзонд, фæлæ æнæхъæн дæс азы кæсдæр, лæппу- 
лæджы, уæд æм æртхъирæнтæ гæнæджы тылд бакодта 
йæ тыхджын къух. 
— Кæм дæ, Гена, дæ хорзæхæй? Исчи дæр ма афтæ 
кæны? — æгас цу, з^æгъгæ, дæр нæма загъта йæ хæларæн, 
афтæмæй йæ уайдзæфты бын фæкодта. 
— Дæ хорзæхæй, Леонид Давиды фырт, дæ фæллад 
ма та-иу кæд суадзыс, фынæй кæд кæныс, æдзух дæ 
къæхтыл куы лæууыс, иудадзыг быдырты куы зилйс, 
уæд? — мæтгæнæджы фарст æй акодта Геннади. 
— Мæ фæллад суадзын, дæу хуызæн уæзбын адæй- 
мæгтæн алывыдтæ куы акалын, уæд. Фынæй та ды æмæ 
дæ механизатортæ, стæй дæ директор каэнут, æмæ уый фаг 
у. Знон куыд бадзырдтам, абон цафон хъуамæ райдыдта- 
иккам хуым кæрдын? 
— Фыццаг бон афтæ дæр рауайы, Леонид Давиды 
фырт, тыхсгæ ма кæн. Æппæт дæр йæ уагыл уыдзæни, — 
цыма колхозы сæрдары басабыр кæнынмæ хъавыд, уый- 
ау фæлмæн хъæлæсы уагæй дзырдта бригадир. 
— Æз фондз æмæ дыууиссæдз азы дæн Леонид дæр 
68 

земæ Давиды фырт дæр, фæлæ комбайнтæ кæм сты, уый 
ма мын зæгъ? 
— Комбаинтæ ныртæккæ ам уыдзысты, фæлæ дæхор- 
•ласджытæ, дон ласджытæ æмæ иннæ кусджытæ кæм 
’сты? Дæу аххосæй минут дæр дзæгъæлы куы фесафой 
комбайнтæ, уæд мæ рад уыдзæни хыл кæнын, Леонид Да- 
виды фырт. 
Раст уыцы рæстæджы, уæртæ чысыл æттæдæр кæ- 
рæдзийы фæдыл æрбарæнхъ сты дыууæ уæзласæн маши- 
кæйы æмæ цалдæр минуты фæстæ Лентъойы цур æрым- 
’бырд сты, комбайнæн ;æххуыс кæнынмæ нысангонд чи 
уыди, уыцы колхозонтæ. Салам раттой Геннадийæн æмæ 
йæм уайдзæфгæнæджы каст бакодтой. Чидæр ма йæ 
афæрсинаг дæр уыди, комбайнтæ кæм сты, зæгъгæ, фæ- 
лæ уæдмæ Геннади йæ цæст ахаста колхозонтыл æмæ са- 
быргай сдзырдта: 
— Æмæ æртыккаг комбайнмæ нæ рахицæн кодтат кус- 
джытæ, дысон уæм телефонæй куы дзырдтон, æртæ ком- 
•байны кусдзæни, зæгъгæ. 
— Æртæ комбайны зæгъыс? — цингæнгæ афарста 
Лентъо, — æмæ æз куы ницы фехъуыстон, стæй мын уæ 
директор дфтæ куы дзырдта, æртыккаг комбайн, дам> 
къуырийæ раздæр не срæвдз уыдзæн. 
— Директор цы дзырдта, уый йæхи хъуыддаг у, фæлæ 
механизатортæ рæвдз февнæлдтой, суанг ма дысон бонмæ 
дæр кусгæ кодтой, æмæ ныртæккæ ам уыдзæн, — дзуапп 
ратта Геннади æмæ, домбай тракторы унæр кæцæй æр- 
<5айхъуысти, уыцы ’рдæм йæ къухæй ацамыдта, — æз 
мæ дзырд сыххæст кæндзынæн, Леонид Давиды фырт. 
Районы колхозтæй дæумæ фылдæр мæнæу кæрдинаг ис— 
дыууæ мин æмæ фондз сæдæ гектары! Æмæ иннæ колхо- 
зонтæй раздæр æфснайд куы фæуæм, паддзахадмæ хор 
иннæтæй раэдæр куы раттæм, иу æфсир дæр дзæгъæлы 
куы нæ фесафæм, уæддæр ма загъд кæндзынæ? 
89 

Лентъо йæ домбай къух æрывæрдта йæ хæлары уæхс- 
кыл, комкоммæ бакасти бригадиры хурсыгъд цæсгоммæ 
æмæ хъæлдзæгæй сдзырдта: 
—Геннади, мæ хæлар! Ацы мæнæутæ æрзайын кæны- 
ныл ды æмæ дæ бригады намысджын механизатортæ дæр 
æнувыд куыст кодтат, нæ колхозонтау, иумиаг тыхтæй 
æрзайын кодтам ацы хъæздыг тыллæг æмæ та йæ æфс- 
найгæ дæр иумæ бакæндзыстæм... 
Æрбахæццæ сты комбайнтæ. Æрлæууыдысты кæрди- 
наг быдыры кæрон. Фæлтæрдджын комбайнер, ныллæгго- 
мау, фæлæ фидæрттæ конд лæппу-лæг Токарев Васили 
комбайны штурвалы цурæй цырд æргæпп кодта зæхмæ, 
бацыди Лентъо æмæ Геннадийы размæ, салам сын ратта, 
чысыл кæй ферæджы кодта, уый тыххæй сæ хатыр ра- 
куырдта, стæй цæхгæр фæзылд æмæ, цыма хъæбысæй 
хæстмæ йæхи цæттæ кодта, уый хуызæн, йæ хæдоны дыстæ 
фæстæмæ счъилгæнгæйæ, азгъордта, цырд сæгъзордта 
комбайны нарæг асиныл, æрбадти штурвалы цур æмæ, 
арæхстджын командирау, бардзырд ратта Хазбийæн: 
абон дыууæ нормайы хъуамæ сыххæст кæнæм, фехъуыс- 
тай?? Дыууæ нормайы! Райсом — фылдæр. Иннæбон та 
ноджы фылдæр. 
— Ис, дыууæ нормайы, æмбал комбайнер! — хъæл- 
дзæгæй дзуапп ратта Хазби æмæ домбай тракторы фез- 
мæлын кодта йæ бынатæй, дæрдты азылди чысыл обауы 
иувæрсты æмæ йæ ных сарæзта кæрдинаг мæнæумæ. Ком- 
байн «Сталинец—6» йæ фидар къабæзтæй парахат æв- 
нæлдта, хæлæфæй карста зад хуым, уæззау æфсирты 
дзыгуыртæ скъæфта уæлæмæ, комбайны найгæнæн хай- 
мæ, æмæ куыройы нучы дон куыд фезгъоры, афтæ сырх 
мæнæу трубæйы, сæр-сæргæнгæ згъорын райдыдта ком- 
байны уæрæх бункерма*.. 
Фыццаг комбайны фæдыл фæраст сты иниæ дыууæ 
комбайны дæр æмæ дзы алчи дæр йæ фæдыл уадзъг 
90 

бындзарыл сыгъдæг карст хуымы фæтæн уадздзаг æмæ- 
ма ныртæккæ нарст æфсирты уæзæй йæ астæу кæмæн, 
къæдз кодта, мæнæуы уыцы ставд зæнгты хъæмпы æм- 
бырдтæ. Уæдмæ быдыры кæрон фæзынди ног трактор* 
хъæмп æмбырдгæнæн машинæимæ æмæ æвæстиатæй æры- 
внæлдта йæ куыст æххæст кæнынмæ. 
Комбайнтæ ерысæй кусын куы райдыдтой, уæдæй фæс- 
тæмæ сахаты ’рдæгæй фылдæр рæстæг нæма рауади, аф- 
тæмæй быдырæй колхозы механизацигонд мусмæ фæраст 
ис фыццаг машинæ, сыгъзæрины хуызæн сырхсырхид. 
мæнæуæй йæ тæккæдзаг гуыффæимæ. Цалдæр минуты 
фæстæ комбайны цурæй мусмæ зынаргъ хуынимæ цырд 
згъордта дыккаг машинæ, уый фæстæ та æртыккаг. Ком- 
байнты ’хсæн цырынæй-цырындæр кодта социалистон, 
ерыс. Уыдонæй фæстæдæр нæ задысты мæнæу ласджытæ 
дæр. Лентъо цалдæр зылды акодта комбайнты фæдыл,. 
бæстон касти карст хуыммæ, зæрдиагæй агуырдта хъæм- 
пы мидæг дæр, фæлæ дзы æнæнайгонд æфсир куы нæ 
ссардта, уæд бузныджы цæстæнгасæй акасти комбайиты 
фæдыл, йæ сæр разыйы тылдгæнгæйæ, стæй йæ машинæ- 
мæ бацыди, скусын æй кодта æмæ, колхозон райдиан* 
партион организацийы секретар Никъала ныртæккæ ар- 
дæм кæй æрбацæудзæни, ууыл ахъуыдыкæнгæйæ, йæ фæн- 
даг сарæзта цæхæрадоны куыстгæнæг бригады зæххы 
фадыгмæ, стæй уырдыгæй та — хорцæттæгæнæн пунктмæ- 
* * * 
Фæлтæрдджын капитан йæ домбай науæй денджызмæ 
куыд фæфæлгæсы , раст афтæ Геннади дæр лæууыди 
фыццаг комбайныл, цырд касти кæрдинаг мæнæуы æнæ- 
кæрон быдырмæ æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ йæ къухæй. 
цырд ацамыдта, йæ фæдыл цы дыууæ комбайны цы- 
ди зад мæнæу кæрдгæ, уыдоны комбайнертæн, бамбарын- 
иу сын кодта кæрдæгджын кæнæ фæлдæхт кæрдинагмæ- 
91> 

йу фæхæццæ кæнут, зæгъгæ. Сæ хъæбатыр командиры 
жвзаг хорз æмбæрстой комбайнертæ, хорз зыдтой, уый 
къухы алы ацамынддæр сæ цы домы, цы сын аразын кæ- 
ны, уый, æмæ йæ æвæстиатæй æххæст кæнынц. 
Уæртæ фалæуæз, фæндагыл фæзынди уæзласæн маши- 
нæ. Уым бадти дзæвгар фæсивæд-скъоладзаутæ. Машинæ 
дырд згъордта кæрдинаг мæнæуы быдыры ’рдæм. Иæ 
•сæрмæ, сабыр уæлдæфы, буцæй фæйлыдта сырх тырыса. 
Æппын фæстаг, цыма, Геннадийы хъустыл ауади пионер- 
ты уадындзы уасын, стæй та аив зарæг. 
«Æвæццæгæн лагермæ цæуынц», — йæхинымæры 
ахъуыды кодта Геннади æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыдыс- 
ты, пионер ма куы уыди, уæды хъæлдзæг экскурситæ, 
•балцтæ, пионерты лагеры хъæлдзæг цард. Æмæ цæмæн- 
дæр бахæлæг кодта «тæхуды, уыдоны карæн ма уæддæр 
куы уаин», зæгъгæ. Уæдмæ машинæ æрбахæццæ ис хуы- 
мы кæронмæ, йæ цыд фæсабыр кодта æмæ æрлæууыди. 
Кабинкæйæ рахызти колхозы райдиан партион органи- 
зацийы секретар Никъала. Машинæйы гуыффæйæ цырд 
æргæппытæ кодтой дзæвгар чызджытæ æмæ лæппутæ. 
Быдыр айдзаг ис хъæлдзæг ныхас æмæ худынæй. Стæй 
тшонерты раздзог, ацы уалдзæг дæсæм классмæ чн ахызти, 
уыцы хæрзконд, тарбын-бурдзыкку чызг Ниффæ размæ 
ралæууыди, йæ къухыл хæрдмæ схæцыди æмæ пионертæн 
бамбарын кодта, уæ бынæтты слæуут, зæгъгæ. Пионертæ 
уайтагъд слæууыдысты дыууæ раст рæнхъæй, тырыса 
хæссæг æмæ уадындз цæгъдæджы фæстæ. 
— Куыд баныхас кодтам, афтæ: кусдзыстæм дыууæ 
къордæй, дыууæ цæгæй, — пионертæ куы слæууыдысты 
æмæ сæ цæстæнгас сæ раздзоджы ’рдæм куы скодтой, уæд 
сын загъта Ниффæ, — хъуамæ иунæг æфсир дæр быдыры 
ма ныууадзæм. Нæ куысты хæрзгъæддзинад нын бæрæг 
тсæндзысты Никъала Ефстафийы фырт æмæ нæ ахуыр- 
92 

гæнæг Клавдя Никъалайы чызг. Афтæ бакусын хъæуы„ 
цæмæй нæм æппындæр мацы фау æрхæссой. 
Скъоладзауты цæсгæмттыл цины нысæнттæ фæзынди, 
сæ уарзон ахуыргæнæджы ном фехъусгæйæ, раздæрæй 
ноджы тынгдæр схъæлдзæг сты, сеппæты дæр тынг ба- 
фæндыди ныртæккæ сæ цуры куы фестид, зæрдиагæй 
йыл куы бацин кæниккой. Скъоладзаутæ тынг æрымысы- 
дысты сæ уарзон ахуыргæнæджы, уæлдай тынгдæр та 
йæ мысын байдыдтой, санаторимæ куы ацыди йæ фæл- 
лад уадзынмæ, уæдæй нырмæ. 
— Æмæ ’рцыди Клавдя Никъалайы чызг?—цингæнгæ 
афарстой цалдæрæй. 
— Дысон æрцыди æмæ йæ ныртæккæ ардæм хъæуы,— 
дзупп ратта Ниффæ æмæ ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди,. 
фæлæ уæдмæ йæ хъустыл ауади Геннадийы ныхас: 
— Дзæгъæлы ’рбаластой уыцы сывæллæтты, Никъа- 
лай. Ацы тæвды бафæлмæцдзысты, æндæр ницы... 
— Куыд ницы бакæсдзыстæм? Пионертæ не ’стæм, 
æви?... — йæхинымæры ахъуыды кодта Ниффæ æмæ- 
фырмæстæй йæ цæсгом асырх ис. 
— Хъусут, пионертæ? Ницы, дам, бакусдзысты. Худи- 
иаг нын уæд, мах кæуылты ацæуæм, уым иунæг æфснр 
дæр æнæуыгъдæй куы ныууадзæм! 
— Бауырнæд дæ, Геннади, пионертыл кæй неууæндыс, 
уымæй раст нæ кæныс. Уыдоны цæстæнгасæй иунæг æф- 
сир дæр фæсвæд нæ аззайдзæнис, — пионерты фарсхæцæ- 
гау дзуапп ратта Никъала. 
— Æз афтæ нæ зæгъын, Никъала, пионертæ ницы ба- 
кусдзысты, зæгъгæ. Фæлæ сын куы ницы куыст уа, быды- 
ры æфсир уидзинаг куы нæ уа, уæд цы хъуамæ бакуса? 
Æфсиртæ фæсте чи уадзы, æз ахæм комбайнтæ не ’рба- 
кодтон дæ быдырмæ. Фæлæ афæлварут. Чизоны æз раст 
иæ дзурын, чизоны æппæлгæ кæнын, — ныфсджынæй 
№ 

загьта Геннади æмæ сæрыстырæй акасти комбайнты фæ- 
дыл... 
Дыууæ сахатæй фылдæр зилынц пионертæ карст бы- 
дырты, зæрдиагæй агурынц æртын скъоладзауы, фæлæ сæ 
дыууæ-æртæ ’фсирæй фылдæр ничи ссардта. Фыццаг ма 
"Ниффæйы уырнгæ дæр нæ кодта, йæхиуыл неууæндыди, 
æмæ ахуыргæнæг куы ’рбацыди, пионертæн салам куы 
ратта, кæрæдзийыл куы бацин кодтой, уæд Ниффæ, 
хъастгæнæгау, загъта: 
— Райсомæй нырмæ быдырты зилæм æмæ нæ æртæ 
’фсир^æй фылдæр ничи ма ссардта æмæ... 
— Æмæ уый тыххæй комбайнертæ цæмæй хъæстаг 
фесты? 
—Хорз кусынц, æфсиртæ фæсте нæ уадзынц, уый тых- 
хæи механизатортæй æппæлын хъæуы, æмæ сæ ды та 
хъаст куы кæныс, — дзуапп ратта Клавдя æмæ Ниффæ- 
имæ зилын райдыдта комбайнты фæстæ, фæлæ дзы уы- 
дон дæр пионертæй уæлдай ницы ссардтой. 
♦ * * 
Сыгъзæрины хуызæн мæнæуæй дзаг гуыффæтимæ кæ- • 
рæдзийы фæдыл згъорынц колхозы мусмæ æртæ уæзла- 
ч:æн машинæйы, уым уайтагъд авдæлон кæнынц сæ зы- 
наргъ ласинаг æмæ та фæстæмæ атындзынц быдырмæ 
комбайнтæм, цæмæй та сæ уæрæх æмæ арф гуыффæтæ 
ногæй байдзаг кæной æмæ та тæхой фæст<æмæ, мусмæ. 
Ацы мусы ма фарон дæр куыста сæдæ адæймагæй 
фылдæр. Уыдон дихгонд уыдысты цалдæр къордыл. Сæ 
иутæ хъæдын фийæгтæй, æнæрынцойæ, рафæлдах-ба- 
-фæлдах кодтой ног найгонд мæнæуы кæри æмæ йæ афтæ- 
мæй хус кодтой хурмæ æм;æ дымгæмæ. Колхозонты иннæ 
къорд æрдæг хус мæнæу ведраты, къæртаты мидæг, кæ- 
рæдзийы фæдыл скъæфтой сыгъдæггонд машинæтæм. 
Колхозонты æртыккаг къорд та къухæй зылдтой уыцы ма- 
'94 

шинæты. Машинæты фæстæ та-иу ногæй хурмæ рафæл- 
дах-бафæлдах кæнын райдыдтой мæнæу, цалынмæ бахус 
уыдаид, уæдмæ. Хор цæттæгæнæн пунктмæ æрвитыны 
тыххæй уæзласæн машинæтæм мæнæу бавгæныныл дæр 
куыста колхозонты сæрмагонд къорд. 
Афтæмæй сæдæ колхозоны бæрц æппын æдзухæй æм- 
æзмæлд кодтой колхозы мусы, дæ хид калдтой, йæ тыхыл 
сæ ничи ауæрста, фæлæ уæддæр æххæст рæвдз нæ уыди 
ладдзахадмæ хор дæттыны плæнттæ ’ххæст кæныны 
хъуыддаг. 
Ныр, колхозы электрон станцæ куы сырæзти, уæд кол- 
хозонтæ бацархайдтой, электроны рухс сæхи хæдзæртты 
разæй дæр колхозы мусмæ æмæ фосдарæн фермæмæ ’рба- 
уадзыныл. Механизацигонд æрцыди колхозы уæрæх мус. 
Уым сывæрдтой мæнæу сыгъдæггæнæн стыр машинæтæ. 
Колхозонты бæсты кусын байдыдта электрон тых. Уый 
зилын кæны сыгъдæггæцæн машинæты. Æрмæст цалдæр* 
колхозоны лæууыд мæнæуы стыр кæрийы цур æмæ сырх 
мæнæу æвгæнынц конвеермæ, мæнæу, æнæрынцайгæйæ, 
згъæлы, машинæйы хуылфы цы бирæ алгьуызон æхсæ- 
дæн, сыгъдæггæнæн хызт<æ æмæ сыхырнатæ ис, уырдæм 
æмæ нæмыгуыгъд мæнæу сæрмагонд трубæйы уайы уæз- 
ласæн машинæйы гуыффæмæ. Дæс-фынддæс минутмæ 
айдзаг вæййы уæзласæн машинæ æмæ фæраст вæййы 
хорцæттæгæнæн пунктмæ, йæ бынат та йын бацахсы æн- 
дæр уæзласæн. 
Социалистон ерыс цырынæй-цырындæр кодта колхозы 
•мусы. Уым кусæг колхозонтæ ерыс кодтой сæ кæрæдзи- 
имæ, мæнæу сыгъдæггæнæг машинæтимæ, стæй уæзла- 
сæнтимæ /æмæ ма суанг комбайнтимæ дæр. Ерыс кодтой 
мæнæу хуыздæр сыгъдæг кæныныл æмæ хус кæныныл. 
Адæмы хъæлдзæг ныхас, хус мæнæуы сæр-сæр, сыгъдæг- 
гæнæн машинæты æмæ уæ^ласæнты унæр сæмхæццæ ис 
йемæ дзы рауади цахæмдæр диссаджы концерт. 
95 

Зæрин хур сфардæг ис арвы астæумæ æмæ йæ тæвд. 
тынтæ комкоммæ сарæзта колхозы мусы мæнæуы стыр- 
кæримæ, цыма уый ацы æвидигæ бæркадыл цин кодта>. 
цардæфсæст колхозонтау. 
Мусы кæрон фæзынди бæрзонд æмæ фидæрттæ конд, 
ацæргæ, фæлæ нырма цырд сылгоймаг, куыстуарзаг æмæ 
хæларзæрдæ Хъызмыдæ, колхозы хæринаггæнджыты 
хуыздæртæй сæ иу. Уый йæ цæсгæнгас ахаста мусыл^ 
хурмæ скасти, цæстытæи йæ армытъæпæнæй аууондарæн 
ацаразгæйæ, стæй йæ цуры цæджындзыл ауыгъд цы рел- 
сы лыггаг уыди, уый цалдæр цæфы æркодта тымбыл æф- 
сæйнагæй, æмæ хъæрæй загъта: 
— Сихормæ, сихормæ, æмбæлттæ, — стæй ма ноджы 
иу хатт æркъуырдта релсы лыггаг. Мусы кусджытæй чи- 
дæртæ сæ кæфойтæ, фийæгтæ баппæрстой мæнæуы стыр 
кæрийыл æмæ сæхи рацæттæ кодтой, даргъ фынгтæ цы 
хæрзæфснайд, даргъ сарайы æвæрд сты, уырдæм цæуын- 
мæ. Фæлæ ма цæуылдæр дызæрдыг кодтой. 
—Сымах цæут æмæ басихор кæнут. Уæдмæ уал æз 
æмæ Азау авгæндзыстæм мæнæу, цыма йе ’ мбæлтты ды- 
зæрдыгдзинад бамбæрста, уыйау хъæрæй загъта колхозы 
аграном, Михал, хурсыгъд, домбайонгджын, фæскомцæди- 
сон чызгмæ ацамонгæйæ. Колхозонхæ ноджы тынгдæр 
фæдызæрдыг сты. Иу цалдæрæй систой сæ кусæнгæрзтæ,. 
кæрæдзимæ хатыдтой, нæ ды раздæр ацу сихормæ, нæ ды^. 
зæгъгæ. 
— Цæй-ма, цы скъорд стут, рæстæг дзæгъæлы цæмæй 
сафут? Ауайут, басихор кæнут, Сафирæты фæндыры 
цагъдмæ та фæйнæ кафты акæнут, уе уæнгтæ айвазуг 
æмæ та фæстæмæ — ардæм. Абон хъуамæ сыгъдæггæ- 
иæн машинæт^æ æмæ уæз’ласæнтæ иунæг минут дæр ма 
бафæстиат уой. 
Колхозонтæ ма ноджы иу хатт кæрæдзимæ бакастыс- 
96 

ты, стæй та Алихан æмæ Азауы арæхстджын æвнæлдмæ 
æмæараст сты сихормæ. 
—Афтæ, афтæ, мæ хæлæрттæ. Фийагæй дæр акусын 
хъæуы, кæннод... хъæлдзæг ныхæстæгæнгæ сæм æрбацы- 
ди Никъала. — Быдыры тынг рæвдз цæуы куыст. Ком- 
.байнтæ тынг рæвдз кусынц, скъоладзаутæ дæр дзæгъæлы ,, 
нæ ацыдысты æфсир уидзынмæ, — иунæг æфсир дæр нæ 
уадзынц быдыры. Мехаиизатортæ сфæид кодтой æхсæ- 
вæй-бонæй кусын, цалынмæ нæ мæнæуы быдыртæ иуыл- 
дæр æфснайд фæуой, уæдмæ... яфтæ бакæнын хъæуы ам 
дæр. Цалынмæ нæ мæнæутæ ссыгъдæг кæнæм æмæ сæба- 
хус кæнæм, паддзахады раз нæ хæс ахицæн кæнæм, уæд- 
мæ кусын хъæудзæни æхсæвæй-бонæй, дыууæ сменайы.- 
— Уый иттæг хорз фæнд у, — хъæлдзæгæй загъта 
Азау, — ахсæв уал мах бакусдзыстæм, фæскомцæдисон-. 
тæ... 
—Уæдæ уал сымах цырд акусут, цæмæй машинæ ри- 
вадæй ма зила, — Михал æмæ Азауæн иудзæвгар аххуыс 
кæныны фæстæ загъта Никъала, — æз иу æхсызгон 
хъуыддаджы фæдыл аныхас кæнон колхозонтимæ, сихо- 
ры улæфты рæстæджы. 
Фæлæ уайтагъд райхъуысти Сафиаты фæндыры зæл- 
ланг хъæр, æмæ Никъала фæстæмæ систа, конвеермæ мæ- 
нæу кæмæй калдта, уыцы фийаг, «цæй, бауадзон сæ, сæхи 
аирхæфсой, изæры аныхас кæндзынæн семæ», зæгъпæ. 
Фæндыры цагъд тынгæй-тынгдæр хъуысын райдыдта. 
Чидæртæ ма йын æмдзæгъд дæр акодта. Фæлæ дзы ацы 
хатт кафæг нæ разынди, колхозонтæ тагъд-тагъд ахордтой 
æмæ.уайтагъд сæ куыстмæ цæуыныл фесты. Ногæй та 
сцырын ис социалистон ерысы куыст. 
Æртæ уæзласæн машинæты радгай куыд дзаг кодтой 
нæмыгæвзæрст мæнæуæй, афтæ згъордтой колхозон му- 
сæй хорцæттæгæнæн пунктмæ. Æмæ уæзласæнтæ куы нæ 
7. Бекъойты Е. $7 

уал тых кодтой сыгъдæггæнæн машинæтыл, уæд ма сæм 
<5афтыдтой цалдæр бричкæйы дæр. 
—Абон куыд бакуыстам, афтæ рæвдз куы ацæуа нæ 
куыст, уæд паддз’ахады раз нæ хæс ахицæн кæндзыстæм. 
æртæ бонмæ. Уый фæстæ та дзаг кæнын райдайдзыстæм 
нæ колхозы æмæ колхозонты хордæттæ, — фæскуыст 
колхозонтимæ ныхасгæнгæйæ, хъæлдзæгæй загъта Ни- 
къала. Нæ колхозы æфтийæгтæ, нæ колхозы миллионтæ 
фаронæй ацы аз бирæ фæфылдæр уьщзысты. Дзæвгар 
фæфылдæр уыдзысты колхозонты културон царды уавæр- 
тæ... 
98 

КАДДЖЫН ХÆС 
Арвы кæрæттæ рухс кæнын райдыдтой, афтæ уæла- 
-доыг, райдзаст хæдзары балкъонмæ рацыди фидæрттæ 
арæзт, бæрзонд æмæ хæрзкоид лæппу-лæг. «Урс цагъд 
къуымбилау» æнгом цы фæззыгон фæлурс мигъ æрбадт 
хъæуы сæрмæ, уымæ акасти, цыма дзы исты агуырдта. 
Уаргæ нæ кодта, фæяæ мигъы бьшæй лыстæг сасирæй 
луарæгау кодта. Лæг цæйдæр тыххæй йæ сæр сагъæсгæ- 
нæджы ’нкъуыст бакодта,балкъонæй йæ къух æдтæмæ, 
фадаргъ кодта æмæ йæ армы тъæпæныл лыстæг æртæхтæ 
куы ’рхаудта, уæд асиныл мæсты згъорд æркодта уæрæх 
кæртмæ, уырдыгæй та йæ фæндаг акодта колхозы кан- 
тормæ. ’ 
Уый уыди колхозы партион организацийы секретар 
Майрæм. Лæгъз æмæ раст уынджы чысыл куы ауади 
Майрæм, уæд æм дардæй æрбайхъуысти фæндыры хъæр. 
— Цы хабар у, — хинымæр ахъуыды кодта уый, — 
ацы са^умæ раджы кæцæй хъуысы ацы фæндыры цæгъ- 
дын? — æмæ та бæстон айхъуыста. Фæндыры аив зæлтæ 
дард кæцæйдæр ленк кодтой фæззыгон райсомы умæл 
уæлдæфы. Майрæм йæ цыд фæсабыр кодта æмæ уынджы 
тигъмæ куы бахæццæ ис, уæд æрулæфыди. Базыдта, фæн- 
дыры хъæр скъолайы кæртæй хъуысы, уый æмæ йæ фæн- 
даг акодта уыцы ’рдæм. Скъоламæ куыд æввахсдæр код- 
та Майрæм/ афтæ йæм хъуысын райдыдта цалдæр лæп- 
иуйы З’арын дæр. Майрæм йæ цыд фæтагъд^æр кодта. 
— Дæ хорзæхæй, Майрæм, базыртæ дыл базади, æви 
99 

куыд тагъд згъорыс? Сурын дæ, сурын, æмæ дæ нал æй- 
йафын, — æрбайхъуысти йæм колхозы сæрдар Алиханью 
ныхас. Майрæм æрлæууыд. 
— Цæй фæндыры цагъд у уа раджы? — афарста Май- 
рæм. 
— Скъоладзаутæ сты. Дысон скъолайы фæскомцæдисьг 
организацийæн уыдис æмбырд. Дæу агуырдтой æмæ ам 
куы нæ разындтæ, уæд мæн ахуыдтой се ’мбырдмæ. Уым 
бауынаффæ кодтой, абон, сæ улæфты бон колхозæн нарт- 
хортонынмæ ацæуын. Зæрдæ бавæрдтой, зæгъгæ, дыууæ 
сæдæ адæймагæй рацæудзысты. 
—Партийы райкомы бюро æгæр ныддæргъвæтинис, би- 
рæ фарстатæ дзы æвзæрстой æмæ æрæгмæ æрцыдтæн. 
Мах дæр дзы иу чысыл афхæрдтой, нартхор тыд æм» 
фæззыгæнд конд кæй нæма фестæм, уый тыххæй, — йæхк- 
растгæнæгау загъта Майрæм. 
— Уый ницы кæны, Майрæм, — ныфсæвæрæгау дзуапп*' 
ратта Алихан. — Колхозонтæ сеппæт кусдзысты, ноджьь 
ма нын скъола дæр куы баххуыс кæна, уæд абон тынд. 
фæуыдзыстæм, цы æртиссæдз гектары нартхор ма нын: 
баззад тонинаг, уыдон. 
Скъолайы райдзаст кæрты кулдуармæ æввахс сæ æр- 
баййæфта колхозы аграном Аминæт. Салам сын ратга,. 
Майрæмæн йæ кухыл ныххæцыди, Алиханы та фæлмæн^ 
мвдбылхудтæй барæвдыдта. 
Хъазты фæсивæд скъолайы уæрæх кæртмæ æрбахизпæ- 
куы федтой Майрæмы, Алиханы æмæ Аминæты, уæд.1 
æваст фæнымæг сты фæндыры цагъд æмæ фæсивæды* 
æмдзæгъд. 
— Фарн уæ хъазты, — фæсивæдæн арфæ ракодтой? 
æрбацæуджытæ, — хъазут, хъазут, фæсивæд, — загъта» 
Алихан æмæ цалдæр сачъехы фæстæмæ алæууыд. Фæн^ 
дыры тæнтыл та цырд æрызгъордтой скъолайы æрыгон^ 
дæр ахуыргæнæджы саукъæлæсæрфыгджын, даргь. 
100 

даыкку æмæ нарæг астæу чызг Тимæйы арæхстджын æн- 
туылдзтæ. Ногæй та ныннæрыди скъоладзау лæппуты 
•æмæ чызджыты домбай къухты æмдзæгъд. 
— Хисдæртæн кафт! — райхъуысти кæйдæр ныхас. 
Сæ æмдзæгъд нæ фæсабыр кæнгæйæ, фæсивæд фæйнæ 
"’рдæм алæууыдысты æмæ хъазты астæу февзæрдысты 
/Алихан æмæ Аминæт. ’ 
Майрæм æдзынæг касти, дыууæ æрыгон адæймаджы 
сæ фидауыцджын уæнгтæ куыд рог æмæаив истой, уы- 
мæ æмæ зæрдæрухсæй йæхинымæры хъуыды кодта:. «сæ 
•хæрæдзийы аккаг сты». 
Алихан æмæ Аминæт дæр сæхæдæг раздæр ацы скъо- 
лайы ахуыр кодтой. Алихан цалдæр азы, æнæаивгæйæ, 
•уыд скъолайы фæскомцæдисон организацийы секретар, 
Аминæт та—йæ хæдивæг. Сæ дыууæ дæр бирæ уарзтой 
жолхозы кусын. Иунæг улæфты бон дæр хæдзары никуы 
• фæбадтысты. Арæх цыдысты быдырмæ æмæ-иу куы кусгæ 
кодтой колхозонтимæ, куы та сын газеттæ, кæнæ чингуы- 
тæ кастысты. Ахсджиаг куысты рæстæджы-иу скъолайы 
’фæскомцæдисонтæ дæр æмæ хисдæр классты ахуыргæни- 
иæгтæ улæфты бонты рацыдысты колхозæн баххуыскæ- 
нынмæ, Алихан æмæ Аминæты фæндонмæ гæсгæ. 
Алихан æмæ Аминæт скъола каст куы фесты, уæд инс- 
"титутмæ дæр иумæ бацыдысты. Рагæй цы сьпгьдæг хæ- 
лардзинад уыди Алихан æмæ Аминæты ’хсæн, уый ныр 
^тыхджын-æй-тыхджындæр кодта æмæ æппын фæстаг ра- 
хызти, æрыгон адæймæгты зæрдæтæн цыфæнды цалхдур- 
та афæлдахыны хъару чи дæтты, ахæм тыхджын уарзрн- 
дзина^мæ. 
Институт каст куы фесты, æмæ сын аграномты нæмтг 
тæ лæвæрд куы æрцыд, уæд Алиханы кусынмæ арвыстой 
^æхи колхозмæ, Аминæты та — сыхаг колхозмæ. 
Хъæууон хæдзарады министрадæй рацæугæйæ, Али- 
гхан æмæ Аминæт машинайы сбадтысты æмæ ныфсджы- 
101 

нæй араст сты, сæ бæрны сын цы ахсджиаг куыст ба- 
кодтой, уый намысджынæй æххæст кæнынмæ, хъæздыг 
тыллæг æрзайын кæныныл тохмæ. 
Фæлæ Алихан коЛхозы аграномы куысг кæнын нæма 
райдыдта, афтæ колхозы сæрдар ахуырмæ ацыди æмæ- 
уый бынатмæ та Алиханы рарвыстой. Уæд колхозы агра- 
номы куыстмæ районæй сæрвыстой Аминæты æмæ уæдæй 
нырмæ сæ дыууæ æмæ колхозы партион организацийы 
секретар Майрæм колхозонты разæнгард кæнынц æнувыд. 
куыстмæ, бæркадджын тыллæг æрзайын кæнынмæ æмæ 
сын æнтысгæ дæр бакодта. Колхозонтæ сæрыстырæй фæ- 
дзурынц, зæгъгæ, колхозы быдырты æппæт културтæйг 
дæр ацы азæй хуыздæр никуы ма æрзад. 
Ныр, сæумæ раджы скъоладзау фæсивæды хъазты 
куы ракафыдысты, уæд, иуварс алæугæйæ, æмæ цардæф- 
сæст фæсивæды цинæйдзаг цæсгæмттæм кæсгæйæ, сæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты сæ æрыгон царды æппæт ныв- 
тæ. Сæ цæстытыл ауад ацы фæсивæды сомбоны диссаджы 
царды фæндаг. 
«Адон сты фидæны ахуыргæнджытæ, , аграномтæ^ 
инженертæ, дохтыртæ, профессортæ, коммунизм араз- 
джытæ, — хъæлдзæгæй хъуыды кодта Алихан. — Нæ 
цытджын парти ног фондзазоны цы ахсджиаг хæстæ 
а^рывæрдта адæмы раз, уыдон ног стыр фадæттæ дæттынц 
цæ бæстæйы адæмон хæдзарад æмæ културæ дарддæр 
тынг кæнынæн, наукæйы бæрзæндтæм хизынæн»... 
Скъолайы уæрæх кæрт байдзаг ис фæсивæдæй* Æрцы- 
дысты ахуыргæнджытæ дæр. Райсомы уæлдæф дардмæ^ 
скъæфы фæндыры зæлтæ, фæсивæды æмдзæгъд, хъæл- 
дзæг ныхас æмæ зарын. 
Æваст æрбайхъуысти домбай маторты унæр æмæ 
кæрты размæ æрлæууыдысты уæзласæн машинæтæ. Фе- 
мыр та ис фæндыры хъæр. Скъоладзаутæ классгай фæ-- 
раст сты машинæтæм. 
102 

Цалдæр минуты , фæстæ хъал фæсивæд, фæлтæрд 
ахуыргæ?нджыты разамындæй, рывнæлдтой нартхор то- 
нынмæ. 
Фылдæр æмæ хуыэдæр бакусыны сæраппонд социа- 
листон ерыс сцырын ис классæй-классы ’хсæн. Цырд 
æмæ арæхстджын змæлд кодтой æрыгон чызджыты æмæ 
лæппуты къухтæ. Нартхоры хус æфсиртæй сæ тæккæ 
дзагæй чыргъæдтæ кæрæдзийы фæдыл скъæфтой бæл- 
вырд бынæттæм. Тагъд рæзыдысты урс-урсид нартхоры 
кæритæ. Фæззыгон уддзæф тыгъд быдыры * дардмæ 
скъæфта хъал фæсивæды хъæлдзæг ныхас æмæ худын. 
— Байриат, мæ хуртæ! — скъоладзаутæ кæм куыс- 
той, уыцы хуымы кæронæй æрбайхъуысти колхозы ном- 
дзыд зæронд лæг, ацы аз æппæты хуыздæр нартхор чи 
æрзайын кодта, уыцы цæджы сæргълæууæг, скъолайы 
фæскомцæдисон организацийы секретар Хазбийы фыды 
фыд, урсзачъе Дудары ныхас. 
—Æгас цæуай, — хъæлдзæгæй йын дзуапп раттой 
цалдæр скъоладзауы. 
— Мæ цæджы зæронд лæгтæ уæм социалистон ерысæй 
сидынц, — фæсивæдыл йæ цæстæнгас ахæсгæйæ, загъта 
Дудар. — уый тыххæй мæ æрбарвыстой. Цы зæгьут, мæ 
хуртæ? Разы стут? 
Скъоладзаутæ сæ мидбылты бахудтысты æмæ фæрсæ- 
джы каст кодтой Дудармæ. 
— Разы стæм, дада, сымадимæ ерыс кæнынмæ, — æф- 
сæрмдзæстыгæй дзуапп ратта фæскомцæдисон органи- 
зацийы секретар Хазби æмæ йæ рæсугъд цæсгомыл бæрæ- 
гæй разындысты, йæ фыды фыдæй сæрыстыр кæй у, уый 
бæрæггæнæнтæ. 
— Æрмæст рæвдз кусут, мæ хуртæ. Зæронд лæгтæ 
уыл куы фæтых уой, уæд аив нæ рауайдзæн. Ерыс кæн- 
дзыстæм канд фылдæр æртоныныл нæ, фæлæ цы хуым 
æртонат, уым иунæг æфсир дæр хъуамæ фæсте мауал аз- 
103 

зайа, — фæдзæхсæгау ма загъта Дудар æмæ даргъ са- 
чъехтæй цырд ацыди, йе ’мбæлттæ кæм куыстой, уыцы 
’рдæм. Дудары домбай уæнгты айстмæ фæсте^æ акæсгæ- 
йæ/ уый фенхъæлдæуыдаид стай аздзЫд лæг нæ, фæлæ 
•æртын аздзыд. 
Ноджы сцырындæри социалистон ерыс скъоладзау 
фæсивæды ’хсæн. Машинæ машинæйы фæдыл æрвыстой 
иартхоры æфсиртæй сæ тæккæ дзагæй, фæлæ уæддæр кæ- 
ритæ иудадзыг рæзыдысты. 
Сихорафонмæ бирæ нал хъуыди, афтæ, скъоладзаутæ 
кæм куыстой, уыцы хуыммæ рацыдысты скъолайы дирек- 
тор Саламджери æмæ Никъала. Азылдысты тынд нарт- 
хоры хуымы, зæрдиагæй ацагуырдтой, фæлæ æнæтынд 
нартхоры æфсир куы нæ ссардтой, уæд Саламджёри йæхи- 
ыæ æрбадзырдта Хазбимæ: 
— Дæ агитбригадæ цæттæ у, Хазби? Ам куыст хорз 
дæуы, фæлæ арæвдз кæн дæ адæмьи æмæ, колхозонтæ сй- 
хоры улæфт куы акæной, уæд сæ бахъæлдзæг кæнут. 
— Мах цæттæ стæм, æмбал директор, фæлæ колхозон- 
тæ немæ ерыс кæнынц, дадайы нæм æрбарвыстой. Авд 
фæскомцæдисоны уырдæм куы ацæуой, уæд ам куыст 
бакъуылымпы уыдзæн... 
— Уымæй тас нæу, Хазби. Мах цырддæр февналдзыс- 
тæм, рæвдздæр акусдзыстæм, ныфсæвæрæгау ын загъта, 
стæм классы æппæтабй хуыздæр чи ахуыр кæны æмæ æрæ- 
джы фæскомцæдисмæ кæй райсргой, уыцы æрыгон, мыд- 
гъуыз дзыкку чызг — Фаризæт. " > 
— Æнхъæлмæ уæм кæсдзыстæм, Хазби, фæлæ ма бай- 
рæджы кæнут, — бафæдзæхста Никъала æмæ директо- 
римæ ацыдысты, колхозонты бригад кæм куыста, уыцы 
хуыммæ. 
* * * 
Райсом Майрæмы чи фæтæрсын кодта, уыцы фæлурс 
мигъ тæнæгæй-тæнæгдæр кодта æмæ æппын фæстаг йæхи 
104 

лайста дард кæдæмдæр. Хур стылди цъæх арвы астæумæ 
-æмæ йæ зæрин тынтæй æнæвгъау рæвдыдта колкозы бы- 
дырты æнувыд фæллойгæнджыты æмæ сæ иузæрдион æх- 
хуысгæнджыты. 
Скъоладзаутæ æмæ ахуыргæнджытæ цы дæргъвæтин 
гхукмы тыдтой нартхор, уымæн йе ’мбисæй фылдæр ра- 
джы фæци æфсйайд, æнæ сбаргæйæ дæр бæрæг уыди, ны- 
ридæгæн сæ куыстадон хæслæвæрд уæлдайджынтæй кæй 
«сыххæст кодтой æмæ сæ уый разæнгард кодта ноджы 
рæвдздæр куыстмæ. 
Дыууæ æмиас лæппуйы кæримæ баскъæфтой дзаг 
’чыргъæдтæ æмæ фæстæмæ цырд куы фæзылдысты, уæд 
•сæ иу хурмæ скасти, стæй хæрз’ ныллæг хъæлæсæй> цыма 
тйын йæ ныхас исчи куы фехъуса, уымаей.тарсти, уыйау, 
загъта йе ’мбалæн: 
— Хæрын æрцагуырдта мæ зæрдæ, Хъырым. Цымæ ма 
сихоры улæфтмæ бирæ ис? 
Хъарм басы къус æмæ урс дзулыл йæхи кæй нæ 
зтигъ кодтаид Хъырым дæр, уый бæрæг уыд йæ цæстæн- 
гасыл, фæлæ дзургæ ницы скодта. Раст цыма дыууæ æры- 
гон лæппуйы хъуыды бамбæрста, уыйау стыр аджы цу- 
<рæ& цалдæр сачъехы фæстæмæ алæууыд æртыккаг брига- 
ды хæринаггæнæг, фæллойуарзаг æмæ хæларзæрдæ Азау 
жмæ рæвдауæн хъæлæсæй сдзырдта: 
— Баулæфут, Хазби, сихорафон у. 
Стыр куывды адæмау, тынд нартхоры хуымы дыууæ 
рæнхъæй рабадтысты скъоладзаутæ сæ уарзон 
яхуыргæнджытимæ. Рæстæгмæ фæсабырис хъал фæсивæ- 
ды худын æмæ хъæлдзæг ныхас. Райхъуысти 
къусты æмæ æрттиваг уидгуыты зæлланг. Райдыдта ад- 
джын æмæ дзадджын сихор. 
Скъоладзаутæ æнувыд куысты фæстæ нард фыд æмæ 
урс дзулæй сæхи хррз куы уыдтой, уæд се ’мбæлттæ та сæ 
директор Саламджериимæ æрлæууыдысты æртыккаг бри- 
106 

гады колхозонты раз. Директор колхозонтæн лæмбынæг 
æмбарын кодта партийы æнудæсæм съезды æрмæг. Колхо- 
зонтæ бæстон хъуыстой, ног фондзазон сæ разы цьг бæрнон 
хæстæ æвæры, уыдонмæ, сæ цæстытыл уадысты фидæны 
ноджы хуыздæр, ноджы културондæр царды нывтæ. Уыйг 
фæстæ та колхозонтæ хъуыстой скъоладзауты аив зарджы- 
тæм, Тимайы фæндыры зæлтæм, кастысты хъал фæсивæ- 
ды кафтмæ. 
Фæци куысты бон. Райсомæй нырмæ колхозы къæбиц- 
мæ нартхор чи ласта, уыцы машинæтæ кæрæдзийы фæдыл 
æрлæууыдысты быдыры кæрон æмæ æнхъæлмæ кастыстьг 
колхозы æххуысгæнджытæм, цæмæй сæ бахæццæ кæной 
сæ райдзаст хæдзæрттæм. Фæлæ хъæумæ цæуыныл нæ 
тагъд кодтой скъоладзаутæ. Уыдон базонын фæндыд, цал 
гектары бафснайдтой, цас баххуыс кодтой колхозæн, кæ- 
цы класс фылдæр æртыдта нартхор. Иу къорд та лæууы- 
дысты, чысьгл раздæр цы «Боевой листок» рауагътой, уый 
раз. 
Фæсивæды цурмæ æрбацыдысты Майрæм, Алихан 
æмæ Дудар. Хъарм изæры фæлмæн уддзæф буцæй æн- 
къуыста Дудары урс боцъо. Зæронд лæг рæвдаугæ 
цæстæнгас ахаста скъоладзаутыл æмæ худындзастæнг 
сдзырдта: 
— Зæрæдты фæсте фæуагътат, мæ хъæбултæ! Бузныг 
уын зæгъын уæ ныййарæг колхозонты номæй, уæ æнувыд 
куысты тыххæй! 
Сбадтысты машинæтыл. Изæры уæлдæфы та ныйазæ- 
лыд фæндыры хъæр æмæ фæсивæды хъæлдзæг зарæджы 
зæлтæ. Зæронд Дудар йæ къухаууонæй æдзынæг .касти 
фæсивæды фæдыл, йæ сæр разыйы æнкъуыст кæнгæйæ, 
стæй хъæрæй загъта: 
— Фæндараст фæут, мæ хуртæ, байрæзут уæ хицæут- 
ты фæндиаг! 
106 

КОЛШУНИЗМЫ РУХС 
Уыди фæллад уадзæн бон. Райсомæй, урс цагьд 
къуымбилау, æнгом цы мигъ бадти, уый цадæггай тæнæг 
кæнын райдыдта. Бон куыд тынгдæр кодта, афтæ мигъ 
фескъуыдтæ ис, зæххæй йæхи систа уæлæмæ æмæ фæстаг- 
мæ бынтон батади. Хур йæ сыгъзæрин тынтæ дардыл: 
æнæвгъау бактыдта. Бæстæ срайдзасти. 
Колхозонтæй бирæтæ тындзыдтой горæдма\ Уыдои 
сæрыстыр уыдысты сæ афæдзы дæргъы æнусыд куыстæй. 
Цас æмæ цас фæфылдæр сты сæ фыс фосы дзугтæ, хъом 
рæгыеуттæ! Фарои ныккæнæн дæр нал.уыди сæ тыллæ- 
гæи. Ныр дæр ма д^ы сæ хордæтты афæдзы фагæй фыл- 
дæр ис. Уыдо!1 сæ æнувыд фæллойæ кæй райстоГг, уыцы 
бæркадджын хортæй ныр дзаг машинæтæ,^бричкæтæ лас- 
той базармæ. Чи æлхæнынвæнд кодта радиоприемник, чи 
велосипед, чи та ног кастюм кæиæ хъарм палто, хæдзары 
аив дзаумæттæ. Хъуыстис сæ хъæлдзæг ныхас æмæ зарын. 
Уыдонæй иу къордимæ уыди колхозы парторг Никъала. 
Уыдонæй арæх фехъусдзынæ: 
•..Диссадл<ы адæймаг у Никъала. Фæллайын нæ зоны.. 
Куысты искæцы къабаз чысыл фæкъуылымпы ис, зæгъгæ, 
уæд æй, уымæй раздæр чи бафиппайдзæн, æмæ уайтагъд_ 
уым февзæры, аныхас кæны колхозонтимæ, бацамоны сын 
æмæ хъуыддаг куы фæрæвдз вæййы, уæд кæс, æмæ та 
фæуайы æндæр ранмæ... 
Никъала ацы хатт горæдмæ цыди йæхи хъуыддæгты 
тыххæй, фæлæ райоиы æххæстгæнæг комитеты сæрдарыл 
107 

гкуы фембæлд, уæ дзы нæ ферох ис колхозы хъуыддæгтыл 
аныхас кæнын, фосдарæн фермæ æмæ колхозы стыр куы- 
;ройы арæзтад фæтагъддæр кæныны тыххæй сын цæмæй 
• фылдæр арæзтадон æрмæг раттой ацы æввахс бонты, уый 
тыххæй адзурын дæр. 
Горæды Никъала тагъд-тагъд акодта йæ хъуыддæгтæ. 
Иæ сывæллæттæн алхæдта дзабыртæ, ног портфелтæ, 
ч балхæдта ног пластинкæтæ дæр æмæ атындзыдта автобус- 
*ты станцмæ. Фæндыди йæ сæхимæ тагъддæр аздæхын. 
«Кæд нæ тыллæг афоныл æфснайд фестæм, паддзахадон 
хæс ахицæн кодтам, рæвдз цæуынц анеулийы æмæ фæззы-. 
; гæнды куыстытæ дæр, уæддæр колхозы бирæ ис, тагъд 
бакæнын кæй хъæуы, ахæм хъуыддæгтæ. фидæны хъæз- 
~ныгдæр тыллæг æрзайын кæнынæн мадзæлттæ нырт^æккæ 
’саразын хъæуы»,—йæхинымæры хъуыдытæ кодта Никъа- 
.ла. Уый æркасти сахатмæ æмæ йæ цыд фæцырддæр кодта. 
— Фрндз минуты раздæр куы ’рбахæццæ уыдаис, уæд 
ма æрбаййæфтаис машинæ, — загъта йын автобусты стант 
чды билеттæуæйгæнæг æрыгон сылгоймаг, æмæ йæ хъæ- 
•лæсы уаг афтæ æвдыста, цыма машинæ кæй аивгъуыдта, 
уый Никъалайæ уымæн тынгдæр хъыг уыди, кæнæ та, цы- 
ма Никъалайæ хатыр куырдта, машинæ кæй нал æрбай- 
«Ææфта, уый тыххæй. 
— Тыхсгæ ма кæн, мæ хæлар, иу сахаты фæстæ ам 
уыдзæн машинæ, æмæ ацæудзынæ, нырма раджы у, зæр- 
, дæ ’вæрæгау та йын загъта билеттæуæйгæнæг. 
— Уый дæуæн у раджы, мæ хуры чысыл. Ды дæ куыс- 
ты дæ, фæлæ мæнæн иу сахат рæстæг дзæгьæлы фесафын 
цы у, уый мæхæдæг зонын, йæхицæн уайдзæфгæнæгау 
загьта Никъала. Уый фæстæ йæ фæндаг акодта колхо- 
цы у, уый мæхæдæг зонын, йæхицæн уайдзæфгæнæгау 
цæмæн байрæджы кодтон, зæгъгæ. Чысыл куы ауади, уæд 
*ыл æваст сымбæлди сæ колхозы хуыздæр цæгдартæй иу,. 
. домбай арæзт, йæ бакастмæ гæсгæ æртын азы бæрц ;кæ- 
108 

уыл цæуы, йæ хорз куысты тыххæй колхоз иу мæй ку-- 
рортмæ кæй арвыстой, уыцы лæппу-лæг Тацыр. 
— Курортæй кæд рацыдтæ, Гацыр, æмæ куыд баулæ-- 
фьщтæ? — кæрæдзийæн салæмттæ раттыны фæстæ 
афарста Никъала, æмæ цыма цалдæр азы кæрæдзи нал 
федтой, уыйау та йын дыккаг хатт йæ къух нылхъывта. 
— Абон æрцыдтæн, Никъала, фæлæ нæхимæ цы ха- 
бæрттæ ис, колхозы? 
— Хорз’ хабæрттæ. Æфснайд фестæм нæ хъæзныг мæ- 
иæутæ, стæй раггæнд картоф. Уыцы културатæй фаронæйг 
ацылз фылдæр тыллæг райсгам. Паддзахады раз нæ хæс- 
ахицæн кодтам æппæтæй дæр. Мæнæу уал алы фæллой- 
бонмæ раттам цыппар килограммы. Де ’фсин сæ исгæдæр 
нæ кæны: кæм, дам, сæ ныккæнæм, уый, дам, нæй. Гацыр„. 
дам, куы ’рцæуа, уæд сын исты амал кæндзæн—æмæ дзы 
ахæмтæ бирæ ис нæ колхозонтæй. 
—Гъе, уый хъуыддаг у, гъе! — хъæлдзæгæй загъта* 
Гацыр æмæ æваст фæурæдта йæ дзырд, цыма Никъалайы 
ныхас æрдæгыл кæй фæлыг кодта, уый тыххæй фефсæр- 
мы ис. * х 
— Иуыл диссаг та нартхор æмæ картоф. фесты, стæйг 
дыргъ æмæ цæхæрадоны халсæрттæ. Рагацау куыд баны- 
мадтам, афтæмæй райсдзысты аст килограммы хор, уы- 
мæй уæлдай ма.картоф, царв, цыхт, халсæрттæ, æхца... 
иу фæллойбонмæ цы æфтиæгтæ цæуы, уыдон а^хцайæ 
куы Оанымайæм, уæд сты дæс туманы бæрц. Зæгъæм. 
колхозон æрвыл бон арæзта иу фæллойбон, уæд йæ 
мæйы куысшæ цы ’фтиæгтæ райсдзæни, уыдон æхцай^ 
нымайгæйæ, сты æртæ мин сомы. Æмæ уый профессорыг 
мыздæй цас къатдæр у, дæум)æ гæсгæ? 
— Æмбал Маленков Сæйраг Советы сессийы цы ны- 
хас ракодта, уый цалдæр хатты бакастæн курорты, ныр~ 
дæр мæ портфелы æвæрд у. Бирæ йыл фæхъуыды кодтон 
10»^ 

1 
æмæ мæм æрæджиау æгад æр^асти, нæ колхоз ахæм чы- 
сыл тыллæг кæй исы, уый тыххæй. 
— Не ’фтиæгтæн ноджы бирæ фæфылдæргæнæн ис, 
Никъала. Нæ зæхх хорз у, хицауад нæ ифтонг кæны 
~ диссаджы техникæ, адæм — куыстуарзаг, фæлæ... — йæ 
иыхас кæронмæ нал фæци, афтæмæй ныхъус ис Гацыр, 
æмæ уайдзæфгæнæджы каст бакодта Никъаламæ. 
— Раст зæгъыс, Гацыр, бирæ сты нæ фадæттæ. Ацы 
аз хъуамæ алцы дæр саразæм, цæмæй нæ нæртон зæххыл 
фидæнмæ æрзайын кæнæм ноджы бæркадджындæр тыл- 
лæг, цæмæй нæ колхоз ноджы фæдомбайдæр уа, крлхо- 
зонты цард ноджы фæхуыздæр кæнæм, уæлдай тынгдæр 
та цæстфæдарын хъæуы фосдарыны куыстмæ. Нæ иумиаг 
фосæн сæ нымæц сбирæ кæныны хъуыддаг рæвдз цæуы, 
фæлæ ма сын фæхуыздæр кæнын хъæуы сæ мыггаг, сæ 
пайдадæттындзинад дæр. Стæй бацархайын хъæуы, цæ- 
мйвй алы колхозоны хæдзары дæр уа хорз мыггагджын 
хъуг... 
Ахæм ныхæстæгæнгæ, Никъала æмæ Гацыр бахæцдæ 
сты колхозон базары кæронмæ. Никъала та сахатмæ æр- 
каст. Иæчзæрдыл та æрбалæууыди, автобусмæ кæй барæ- 
джы кодта, уый, æмæ хъастгæнæгау загъта Гацырæн: 
— Тагъд фездæхинаг уыдтæн нæхимæ, фæлæ мын ма- 
шинæ аирвæзтис, ныр цалынмæ фæстæмæ ссæуа, уæдмæ 
æнхъæлмæ кæсын хъæуы æнæхъæн сахат. Тагъд бакæни- 
наг хъуыддæгтæ бирæ ис колхозы, стæй ноджы абон хъуа- 
мæ фæскуыст лекци бакастаин цæхæрадоны куыстгæнæг 
бригады. колхозонтæн, уый фæстæ та тракторон бригады. 
— Дæ хорзæхæй, Никъала, ардыгæй нæхимæ бауайьь 
ныл куыд тынг батыхстæ? Цом, искуы уал фæйнæ бæгæ- 
ны баназæм, стæй мащинæйæн дæр исты амал уыдзæн, 
уæдæ ма æнæхъæн фондз азы шоферæй цæмæн куыстон, 
ардыгæй нæхимæ машинæ куы нæ ссарон, уæд! 
Никъалайы нæ фæндыд, фæлæ Гацыры ныхасыл сра- 
110 

зы ис. Æгæр бадын сьгн ацайдагъис æмæ та автобус дык- 
каг хатт дæр аирвæзтис. 
— Цом, уæртæ уьщы машинæйы хицауы афæрсæм, кæд 
иæ бадавид нæхимæ, — чысыл фалдæр цы «Пабеда» лæу- 
уыди, уымæ ацамыдта Гацыр æмæ Никъалайы цонгыл 
рахæцыди. 
— Нæ колхоз ахæм хъæзныг ссис, нæ колхозонтæ аф- 
тæ схъæзныг сты, Гацыр, мæ.хæлар, æмæ ма искæмæй 
машинæтæ курæм, уый нын нал æмбæлы. Цард размæ 
бырсы, адæм азæй-азмæ хъæзныгдæр æмæ културондæр 
кæнынц. Æмæ кæдмæ архайдзыстæм велосипедтимæ æмæ 
мотоциклеттимæ? Кæдмæ рацу-бацу кæндзыстæм маши- 
нæтæ курæг? Мæнмæ гæсгæ нын афон у,æмæ уæртæ ахæм 
балхæныныл ахъуыды кæнæм. 
— Раст зæгъыс, Никъала, æз дис кæнын, ныры онг 
дын ахæм машинæ цæуылнæ ис. Стыр æмæ хъæздыг кол- 
хозы партион организацийы секретар фæлтæрд агро- 
ном, хъæзныг æмæ културон адæймаг, кæнæ æз æмæ нæ 
колхозонтæй бирæтæ дæр цæуылнæ хъуамæ балхæнæм 
машинæтæ? Цы нæ къуылымпы кæны, цы нын нæ фаг 
кæны? 
Ёацыдысты машинæйы цурмæ. Гацыр йæ дзыппæй 
систа чысыл æрттиваг дæгъæл. Иæ мидбылты бахудти. 
Машинæйы дуæрттæй сæ иу бакодта æмæ худæндзастæй 
загъта: 
— Табуафси, Никъала Естайы фырт, сбад. Уæдмæ 
шофер дæр фæзындзæни. Стæй Гацыр æрбадти рулы цур 
емæ дуар йæ фæдыл æобахгæдтл. Уайтзп>д райхъуысти 
маторы фæлмæн унæр. Машииæ Г-æ быпаташ фезмæпыд 
а:мæ асфалт уынгыл горæды кæроны ’рдæм фæрасти. Ни- 
къала бамбæрста хъуыддаг, фæлæ барæй фæстиат кодта 
Гацыры бафæрсыныл, ацы машинæ дын кæм уыди, зæгъ- 
гæ. Уый æнувыдæй хъуыста, машинæйы цæлхытæ лæгъз 
фæндагыл, сыр-сыргæнгæ, куыд згъордтой, уымæ, цыма 
111 

уыдон дæр крлхозы стыр æнтыстытыл цин кодтой, кæн~ 
нод та колхозонты фидæны ноджы хъæзныгдæр æмæ* 
културондæр цардыл» рухс коммуни’змыл аив зарджытæ^ 
кодтой, уыйау. 
Машинæ, æнæнкъуысгæйæ, уадис размæ. Мæнæ горæ- 
ды æппæты кæройнаг хæдзары иувæрсты асенк кодта 
æмæ шоссе фæндагыл фæтæхы быдыры ’рдæм. 
«Дыууын минутмæ нæхимæ уыдзыстæм», — йæхиньь 
мæры ахъуыды кодта Никъала, стæй Гацыры ’рдæм фæ- 
зылди, фæрсæджы каст æм бакодта æмæ йын цыма йæ- 
ныхас исчи куы фехъуса, уымæй тарсти, уыйау æй ныл- 
лæг хъæлæсæй’ афарста: 
— Дæ хорзæхæй, Гацыр, кæй машинæ дын у? 
— Кæй у зæгъыс? — Никъалайы цы базонын фæндыд,. 
уый кæд иттæг хорз бамбæрста Гацыр, уæддæр ма йæ- 
къахæджы фарст акодта æмæ ног фарстмæ нал банхъæл- 
мæ каст, афтæмæй дзуапп ратта: 
— Балхæдтон æй, Никъала, балхæдтон. Уæдæ мæ æн- 
дæр цæмæн хъæуынц ме ’хца, мæ мулк. Мæ фæллойбон- 
тæм фарон кæй райстон, уыдон нырма дыууæ азы фаг 
сты. Дæхæдæг куы загътай, Зарета, дам, мæнæу райсы- 
ныл не ’сразы ис, кæм сæ ныккæна, уый нын нæ фаг кæны.. 
Гъе, æмæ диссаджы хорз машинæ у. Цы конструктор æй 
æрхъуыды кодта, уый бирæ фæцæра! 
— Дæхæдæг дæр дзы, æвæдза, къатдæр конструктор- 
нæ дæ, Гацыр. Ды дæр дæ къухтæй сыгъзæринтæ аразыс,; 
алы гектары дæр сæдæ фæндзай путы сырх мæнæу, кæнæ* 
дыууæ сæдæ фæндзай путы нартхор чи æрзайын кодта_ 
уый дæр конструктор у, уæдæ цы у? Зæххы конструктор. 
Дæуæй хуыздæр конструктор та уæ цæгдар Каданцев.: 
Иван. Уый дæуæй фылдæр мæнæу æрзайын кодта йæ- 
цæджы уæнгтимæ. Нартхор æмæ картоф дæр, цыма, уьь 
донæн хуыздæр рауадысты, афтæ зыиы. 
.112 

Гацыр фæсабыр кодта машинæйы цыд, дымыдисæй 
бакасти Никъаламæ, цыма йæ фыццаг хатт федта, цыдæр 
ахсджиаг ныхас зæгъынмæ хъавыдн, фæлæ Никъала йæ 
ныхас дарддæр кодта. 
— Цæмæй æвзæр конструктор у, зæгъæм, нæ фосдар- 
ды фермайы сæргълæууæг Асланбег, науæд хисдæр фи- 
йау Саханджери? Уыдон цы ног фыс-фосы мыггаг рауагъ- 
той, уый хуызæн æнæхъæн республикæйы дæр куы на> 
кс — цотгæнæг, æхсырджыи, йæ къуымбил тинтычъийæ 
фæлмæндæр. Стæй уыцы ног мыггагæи афæдздзыд далыс 
тохъылæй егъаудæр вæпйы. Иыр та ноджы хуыздæр фо- 
сы мыггаг рауадзыныл кусынц, е, æмæ уæдæ уьгдон дæр 
конструктортæ сты, æрдзы конструктортæ. 
— Фосдарды куыстмæ дæсны нæ дæи, — загъта Га- 
цыр, — фæлæ нæ зæхмæ хорз куы базилæм, советон агра- 
номийы амынддзинæдтæ афоныл куы сыххæст кæнæм, нæ 
диссаджы техникæйæ хорз куы пайда кæнæм, уæд тыллæг- 
æрзад ноджы бирæ кæй фæфылдæр кæндзыстæм, 
уый бæлвырдæй зыны. Ды фæлтæрд агроном дæ, зæгъ-ма, 
Иваны цæг цы зæххыл куыста, уымæй мæ цæджы зæхх 
цæмæй цауддæр у? Æппындæр ницæмæй. Æмæ уæдæ 
фарон æз цæуылнæ æрзайын кодтон алы гектарæй æртæ 
сæдæ фæндзай путы нартхор, кæнæ фондз сæдæ путы кар- 
тоф? Уымæн æмæ æз, æвæццæгæн, æвзæр куыстон, мæ 
колхозонтимæ фаг нæ зылдыстæм нæ зæхмæ. Неппæт 
фадæттæй не ’спайда кодтам. Æмæ уым зæхх нæу аххос- 
джын, фæлæ аххосджын стæм æз æмæ ме ’мбæлттæ, нæ- 
хæдæг. 
— Ныр Иван дæр, æвæццæгæн, зæгъдзæн: Гацыр куы 
балхæдта «пабеда», уæд æз цæуылнæ æлхæнын? — хъа- 
зæгау загъта Никъала. 
— Раст у. Цæуылнæ хъуамæ балхæна? Æмæ ’лхæнгæ 
дæр бакæндзæн. Æз курортмæ куы цыдтæн, уæд Иван 
æмæ Барисæн дзырдтон, зæгъын, «уæлахиз» æлхæнынмæ 
8. Бекъойты Е. 
113 

хьавыи æмæ фæстæмæ мæ фæидаг Тбилисийыл ракæндзы- 
нæн. Уыдон мын мæ хъуыды нæ бамбæрстой, æмæ мæ Ба- 
рис афарста: 
— Уый та цавæр «уæлахиз» æлхæныны кой кæныс?— 
æмæ машинæйæ зæгъын, уый куы бамбæрстой, уæд мын 
зæрдиагæй бафæдзæхстой, Калачы, дам, машинæтæ уæй- 
йаг куы баййафай магазины, уæд нын фехъусын кæн æмæ 
мах дæр уайтагъд уым балæудзыстæм. Фæлæ, курортæй 
фæстæмæ здæхгæйæ, æз, Тæтæри æмæ Ислам куы иыццы- 
дыстæм Тбилисмæ, уæд ма дзы баййæфтам æрмæст 
фондз «победæйы». Уыдис дзы «масквичтæ» дæр. Фæ- 
лæ ахæм дзаума бирæ чи уадзы! Уайтагъд сæ алхæдтой. 
Æз дæр дзы мæнæ ацы машинæ алхæдтон, Тæтæри æмæ 
Ислам та «масквичтæ». 
— Уыдон дæр балхæдтой? — афарста йæ Никъала.— 
Уый лæгдзинад у, гъе, Гацыр. Нæ дуджы æрмæст мул- 
кæй хъæзныг цард фаг нал у. Хъæзныг цардимæ ма хъæ- 
уы стыр култура дæр- 
— Мæнмæ гæсгæ, цардæн йæ ахъаззагдæр рахæцæн 
култура у. Æмæ нын æппæт фадæттæ дæр ис, мулкæй 
куыд хъæзныг стæм, афтæ културайæ дæр нæхи схъæзныг 
кæнынæн. 
— Курортмæ ацæуыны агъоммæ иу изæр ме ’фсинимæ 
горæдмæ ацыдыстæм театрмæ, уырдæм автобусыл ссы- 
дыстæм, фæлæ фæстæмæ куы здæхтыстæм, уæдмæ авто- 
бустæ нал куыстой æмæ ныл мæ хæлар Владимир æд ма- 
шинæ нæ фембæлд, зæгъгæ, уæд, æвæццæгæн, фистæгæй" 
фæцыдаиккам. 
Фæндагыл мын Зарета стыр уайдзæф бакодта, нæ 
мулкæн, дам, ныккæнæн куы нæ ис, уæд машинæ цæуыл- 
нæ æлхæнæм, зæгьгæ? Уæдæй фæстæмæ уыцы хъуыды 
мæ сæр&й нал хицæн кодта. Цæуылнæ мæм хъуамæ уа 
машинæ? быдырмæ йыл æвæлладæй ацу, бакус, æмæ изæ- 
ры та горæдмæ театрмæ, кæнæ паркмæ. Науæд цæуылнæ 
114 

зсъуамæ ауайон сыхаг колхозтæм, цæмæй уыдоны куысты 
♦фæлтæрддзинадæй исты райсон æмæ дзы спайда кæпон 
нæхи куысты... 
Никъала хъæлдзæгæй хъуыста Гацыры ныхæстæм 
æмæ йæхинымæр хъуыды кодта: «раст зæгъы Гацыр, 
фаронæй ацы аз нæ колхозы æфтиæгтæ дыууæ хатты фæ- 
-фылдæр стьь Колхоз миллионджын, зæгъгæ, афтæ нæ хо- 
нынц адæм. Æмæ цæмæй не ’стæм миллионджын? Фарон 
иæ колхозы æфтиæгтæ 7 миллионæй куы фæфылдæр сты, 
колхозонтæ дæр бирæ фылдæр райстой хор, халсæрттæ, 
картоф, æхца, Михал йæ аст сæдæ фæллойбонæн æрмæст 
одæнæу æмæ нартхор райста дæс тонны бæрц, иу ахæмæй 
фылдæр картоф æмæ халсæрттæ, дæс мин сомæй фылдæр 
æхца. Уымæй фылдæр та райстой Барис, Иван, æмæ се 
^ппæты чй банымайдзæн. Ацы аз та ноджы фæфылдæр 
уыдзысты æфтиæгтæ... Стæй хъæууон хæдзарады хъало- 
ны тыххæй ног закъонмæ гæсгæ бирæ фæкъатдæр уыдзыс- 
ты колхозонты фидтонтæ æмæ хæрдзтæ, дзæвгар фæуæл- 
дæр уыдзысты сæ царды фадæттæ, сæ авналæнтæ, -»- 
зсъуыды кодта йæхинымæр Никъала, стæй æваст фæзылди 
Гацыры ’рдæм æмæ хъæлдзæгæй загъта: 
— Нæ колхозонтæ ахæм раэæнгард систы ног закон 
æмæ æмбал Маленковы раныхас фехъусыны фæстæ, æмæ 
ма сæ куыстæй чи æфсады! Æрæджы нæм уыди колхозон- 
ты иумиаг æмбырд æмæ адæм диссаджы фæндæттæ хас- 
той куыст ноджы фæхуыздæр кæнынæн, колхозы æфтиæг- 
тæ фæфылдæр кæнынæн. Дæ хæлар Хетæг та афтæ загъта-, 
зæгъгæ, колхозы куыстадон нормæтæ базæронд сты, куыс- 
тыты фылдæр хай ма, дам, лæгдыхæй куы кодтам, уæды 
сывæргæ норматæ, дам, сты, æмæ ныр вазыгджын техни- 
кæйы руаджы куы кусæм, уæд уыдон нал бæззынц, æркæ- 
сын сæм хъæуы, фæфылдæр кæнинаг, дам, сты æмæ кол- 
козонты фылдæр хай сразы сты уый фæндоныл. 
— Тынг раст зæгъы Хетæг, — Никъалайы ныхас фæ- 
115 

лыг кодта Гацыр, — раст зæгъы. Нæ колхозы быдырты мæ 
æрмæст дыууæ тракторы куы куыста æмæ уыдонмæ дæр- 
сыхаг колхозтæ æнхъæлмæ куы кастысты, комбайн уынгæ* 
дæр куы нæ ма фæкодтой нæ колхозонтæ, уæды норматæ,. 
кæй зæгьын æй хъæуы, базæронд сты æмæ сæм æркæсын 
хъæуы. 
* * * 
— Зоныс, Никъала, цæмæ бæллын? — цæхæрадоны: 
куыстгæнæг бригады лекци бакæсыны фæстæ, механиза- 
тортæм цæугæйæ загъта Гацыр. 
— Уацæры цæмæ бæллыс? — афарста йæ Никъала 
æмæ йæм комкоммæ бакаст, цыма Гацыры цæсгомы уа- 
гыл бæрæг у йæ бæллиц. Гацыр ноджы фæсабырдæр 
кодта машинæйы цыд æмæ хæрз ныллæг хъæлæсæй 
дзырдта: 
— Коммунизмæн ма, зæгъын, йæ райдиантæ уæддæр 
куы оаййафин. Уыцы диссаджы дуг ма мæ цæстæн куы 
фенин, зæрдæбынæй дзы куы бакусиккам. Ех, цы тæ- 
худиаг сты нæ кæсдæртæ, коммунизмы рухс дунейы фæ- 
цæрыны амонд кæмæ æрхаудта! 
Никъала йæ мидбылты бахудти, стæй йæ галиу къух 
æрывæрдта Гацыры уæхскыл æмæ йын хъæлдзæгæй загъ- 
та: 
—Иæ райдиантæ нæ, фæлæ ма йæ тæккæ тæмæны дæр 
ацæудзынæ. Уый тыххæй дын фидар дзырд дæттын. Фæл- 
лойгæнджыты цытджын фæтæгтæ нын куыд амонынц, аф- 
тæмæй коммунистои æхсæнады ахсджиагдæр бæрæггæ- 
нæнтæ сты, цæмæй фæллойгæнджыты материалон æмæ 
културон уавæртæ тынг сырæзой, бæстæйы алцы дæр уа 
парахат, раззагондæр техникæйæ уæм ифтонг, адæмы 
æмбаргæдзинад тынг сбæрзонд уа, æппæт куыстытæ дæр 
конд цæуой машинæты фæрцы, хъæуы æмæ горæды ’хсæн 
хъауджыдæрдзинад мауал уа, цæнгты тыхæй æмæ хъуы-- 
116 

. дыйы куысты хъауджыдæрдзинад фесæфа... — цыдæр 
зæгъинаг ма уыди Никъала, фæлæ йын йæ ныхас фæу- 
рæдта Гацыр: 
— Æвæдза, уыцы хъуыддаг дард нал у. Æрмæст нæ- 
хи колхозмæ* куы ’ркæоæм, уæд уым дæр дзæвгар ис ком- 
мунизмы бæрæггæнæнтæй. Колхозы сæйрагдæр куыстытæ 
кæнæм машииæгæй, электроны тыхæй фадæм фæйнæджы- 
тæ, нæ куырæйттæ дзы зилын кæнæм, нæ хæдзæрттæ нын 
рухс кæны, фыстæ дзы æлвынæм... Бирæ колхозтæ ма 
:хуым дæр кæнынц, элекгроны тыхæй чи кусы, ахæм трак- 
тортæй... 
— Иоджы ма Коммунистон партийы ’нудæсæм съезды 
уынаффæтæ, æмæ æмбал Маленков Сæйраг Советы фæн- 
дзæм сессины йæ раныхасы цы ног хæстæ сæвæрдта нæ 
бæстæйы размæ, уæлдайдæр та колхозонты размæ, уыдон 
куы сыххæст кæнæм, уæд ног егъау сачъехтæ акæндзыс- 
тæм коммунизмы арæзтады фæндагыл, уæд нæм æпвахс- 
дæрæй сæрттквдзæн коммунизмы рухс, — сæрыстырæй 
.дзырдта Никъала, Ггæ къухтæ Гацыры уæхскыл æрывæрд- 
та, афтæмæй. 
Машинæ тахти тар хъæды хуызæн бæрзонд нартхоры 
быдырты астæу нарæг фæидагыл, тракторон колонийы 
’рдæм. Никъала æмæ Гацыр, æнæ дзургæйæ, зæрдæрух- 
сæй кастысты размæ, фæлæ нæ зынди нартхоры быдыры 
кæрон. Кастысты æмæ сæ цæстытыл уадысты фидæны 
ног уæлахиздзинæдтæ, коммунистон æхсæнады амонд- 
джын царды нывтæ, æрттывтой сæм коммунизмы рухс цы- 
уæгътæ. 
117 

ЗÆРОНД НÆ ДÆН 
Зымæгон бон. Миты пух бындзгуытæ кæрæдзийы фæ- 
дыл зилдухкæнгæ рацæуынц æмæ фæлтæргай æрбадынц. 
зæронд уард митыл. Бон изæрмæ дымгæйы уддзæф ни- 
куыцæй цыди, фæлæ изæры ’рдæм Зикъарайы ’рдыгæй 
дымын райдыдта. Изæрмилтæм дымгæ афтæ стыхджын 
ис, æмæ къæсæрæй-къæсæрмæ дæр зын рацæуæн уыди. 
Æнæхатыр дымгæ тымыгъ фæлдзæгъдæн хæссын райдыд- 
та. Уый йæ дæрзæг базыртæ адæджы сæрфт куы ракæны 
митыл, уæд зæронд уард мит дæвдæгæй аззайы, ног уард 
та сысты уæлдæфы, кæмттæ ахгæны, лæбуры хæдзæрттæм. 
Фæлæ фидар æхгæд дуæртты, æнгом фæрссæгтыл æмæ» 
фидар къултыл йæхи куы ныххойы, уæд та фæстæмæ* 
’здæхы хъуыр-хъуыргæнгæ æмæ йæ фæндаг скæны комы 
дæлæмæ. Тымыгъ йæ кæнон кæны, фæлæ Фæсрагъы хъæу 
нал тæрсы ахæм тымыгътæй. Уадз æмæ къуыззиттытæ 
кæна, цы йæ бон у? Фæсрагъы хъæу ахæм тымыгъæй куьг 
тарстысты, æдтæмæ рацæуын-иу сæ куы нæ уал уагъта, 
бирæ стонг сабиты кæуынæй-иу зæрдæйы тугтæ куы тагъ- 
дысты, иуæй-иу хæдзæрттæ-иу къуыригæйтты арт куы нæ 
уал скодтой, уыцы рæстæг раджы афардæг ис. Фæцис 
тымыгъы æлдариуæджы рæстæг дæр. 
Ныр алкæмæн йæ зæрдæ фидар у. Сæ фæззыгон куыст 
фесты рагацау. Алчи дæр йæ афæдзы куыстмæ колхозæй 
рахаста хойраг, царв, цыхт, къуымбил фагæй уæлдай^ 
Алчи дæр, зымæгмæ йæ цы хъæуы, уый бæрц хойраг æрыс- 
садта, суг æрцæттæ кодтой, сæ фосæн ис фаг холлаг, ныр» 
118 

сæ фосмæ изæры зылд бакодтой æмæ дзы чи æнæахуырад 
сафæн скъолайы ахуыр кæны, чи та чысыл ахуырты 
скъолайы, чи кæсæндоны ног газеттæ кæсы, чи та шахмат- 
тæй, чи биллярдæй хъазы, чи та йæ бинонты ’хсæн патефо- 
иы алгъуызон зарджытæм хъусы. 
Гъе, æмæ куыннæ мæсты кæна тымыгъ дæр? Уый ма йæ 
рагон æлдариуæджы бар агуры, адæм дзы, раздæрау, æм- 
ризæджы куы ризиккой, уый йæ фæнды. Фæлæ Фæсрагъы 
хъæуы колхозонты фæтæрсын кæнын, уыдон æмризæджы 
сризын кæнын йæ къухы кæй нал æфты, уый тыххæй уæл- 
дай тынгдæр тыфылтæ калы. 
Цæст ма гæзæмæ ’взæрста, афтæ Фæсрагъы хъæуы 
колхозы партион организацийы секретар Лексойы кæрты 
æрбалæууыди иу барæг. Цъæхбын тинтычъи басылыхъ- 
хъы йæ сæр бæстон тыхт, æрмæст ма дзы дыууæ сау цæс- 
ты зынынц басылыхъхъы зыхъхъырæй. Иæ уæлæ сау уæй- 
лаг нымæт, дардæй бакæсгæйæ афтæ зынди, цыма исты 
цъитийы къуыбар æрбацæуы Фæсрагъы хъæумæ. Уымæн 
æмæ бæхæй, барæгæй сыл тымыгъ урс миты хъæпæн сæ- 
вæрдта æмæ нымæтæй, басылыхъхъæй, бæхæй, сар- 
гъæй—иуыл дæр систы миты хуызæн. 
Лексоты кæрты цырдгомау æрлæпп кодта йæ бæхæй 
барæг, йæ миттæ æрцагъта, йæ домбай къухтæ аууæрсты- 
тæ кодта æмæ сабыргомау, раст цыма æгъатыр дымгæйæн 
фестъæлфынæй тарстис, уыйау фæлмæн хъæлæсæй ба- 
дзырдта: 
— Гъе, фысымтæ, дуармæ уазæг! 
Хъæрмæ рауади Лексо. Дисы бахаудта: ахæм хъыз- 
ты цы ’хсызгон хъуыддаджы тыххæй æрбацыдис районы 
центрæй ардæм Алихан? 
— Æгас цæуай, Алихан уый, дæ къухтæ бынтон куы 
ныссалдысты, — уазæджы къухыл хæцгæйæ дзуры Лек- 
со, — цом мидæмæ, дæхи батав. Бæх ныртæккæ бафснай- 
дзыстæм. 
119 

— Ды куыд æнхъæл дæ, афтæ уазал нæу, Лексо. Уый 
ды хъарм пецы цурæй рауадтæ æмæ дæм уымæн афтæ 
зыны, — загъта йын сабыргомау уазæг. 
— Уæ, дæ хæдзармæ дæ рардæуа, пец пец у, фæлæ ты- 
мыгъ бæстæ куы хæссы, уæд куыд дзурыс, уазал нæу, 
зæгъгæ, цæугæ уал ды хæдзармæ, æз бæх абæстон кæнон, 
цæугæ, æфсæрмы ма кæн... 
Лексо бабаста уазæджы бæх хъарм скъæты, цъæх хос 
ын йæ разы ныккалдта, йæхæдæг æрбацыди хæдзармæ, 
уазæджы цур æрбадти æмæ йæ хабæрттæй фæрсыныл 
фæци. 
—Хабæрттæ бирæ ис, фæлæ ма мын ды уый зæгъ, Лек- 
со, ахсæв колхозонтæн æмбырд саразын нæ бон бауыдзæ- 
ни, æви нæ? 
—Цæуылнæ? Хъуамæ бауа нæ бон æмбырд саразын,— 
загъта Лексо. 
— Æгæр хъызт у, æмæ мийаг куы нæ æрымбырд уой? 
—Уымæй ма тæрс, нæ колхозонтæм цыфæнды хъызты 
дæр æмбырдмæ фæсид, уæд дын дзы иунæг адæймаг дæр 
фæсвæд нæ аззайдзæни. Фæлæ уал дæхи батав. Æфсин, 
ды та уал уазæгæн исты ацæттæ кæн. Зымæгон фæндагыл 
адæймаг тагъд стонг кæны. Алихан, кæд дæ фæнды кол- 
хозы сæрдаримæ дæр аныхас кæнын, уæд æм ардæм фæ- 
дзурæм. . 
— Цом колхозы агъуыстмæ æмæ уым баныхас кæнæм. 
Мæн нырма хæринаг нæ хъæуы, стæй æмбырд куы фæуа, 
уæд æрцæудзыстæм æмæ æнæмæтæй баддзыстæм. Уый 
бæрц минасаг дæр ма дæм куы уаид, — худгæйæ загъта 
Алихан æмæ сыстади. 
— Цæй, уæдæ дæ дзырд уæд, фæлæ, зæгъын, кæд æх- 
хормаг дæ... 
Раст цыма колхозонтæй фефсæрмы ис, кæнæ тæрсгæ 
фæкодта, уыйау фæсабыр ис тымыгъ дæр, фæлæ мит уа- 
рын уæддæр не ’нцади. Æвиппайды ныийазæлыди колхо- 
120 

зы дзæнгæрæджы хъæр. Чысыл фæстæдæр адæм къорд- 
тæйттæй цæуын райдыдтой колхозы клубмæ. Кæсæндоны 
тазеттæ чи каст, шашкитæй, шахмæттæй чи хъазыди, уы- 
дон дæр сæ хъазт ныууагътой æмæ æрбацыдысты клуб- 
мæ. Адæм фылдæрæй-фылдæр кæнынц æмæ уайтагьд 
-стыр клубы мидæг къух бакæнæн нал уыдис адæмæй. 
Æмбырд æнæнхъæлæджы кæй уыдис, уый тыххæй адæм 
уайтагъд бамбæрстой, уый стыр хъуыддаджы тыххæй 
кæй у. Æмбырдмæ æрцыдысты нæлгоймагæй-сылгойма- 
гæй, зæрондæй-нæуæгæй. Дзæвгар дзы ис ногдзаутæй 
дæр сæ сырх хъуырбæттæнтимæ. 
Æмбырд райдайыны агъоммæ адæм къордгæйттæй ба- 
дынц, ныхас кæнынц цæуылдæр, ардос райхъуысы сæ ху- 
дын дæр. Мæнæ æрбацыдис зæронд, урс боцъо Уано 
дæр. Адæмыл йæ цæст ахаста, хъæрæй сын салам радта: 
«фарн уе ’мбырды», зæгъгæ, стæй клубы къултыл йæ 
цæстыкæ разылдта, алыхуызон рæсугъд нывтæ, плакаттæ 
æмæ лозунгтыл ахъазыдысты зæронды цæстытæ æмæ 
-фæстаг хатт æрлæууыдысты къулыл сырх зæлдаг хъуыма- 
цæй буц фæлыст цалдæр партретыл. Уыдон æхсæн ин- 
нæтæй аивдæр æвæрд уыдысты Ленин æмæ Сталины пар- 
треттæ, сæ алварс рарæгъ сты Молотовы æмæ æндæрты 
партреттæ. Уано йæ худ систа, партреттæн йæ сæрæй 
акуывта, йæхæдæг йæ урс цыллæйы хуызæн фæлмæн 
•боцъо адаудта æмæ стыр разыйæ фæцæйцыдис адæмы 
иу къорды ’рдæм. 
—Уано, æнхъæл дæн, дæ иу хатты митæ та дæ зæрдыл 
æрба^æууыдысты, дæхиуыл дзуæрттæ æгæр æфтауыс. Ай 
клуб у, клуб, Уано, Рагъы дзуар нæу, дæхиуыл дзуæрт- 
тæ дзæгъæлы ’фтауыс, — худгæйæ йын загъта колхозы 
«бригадир Тасол. 
Адæм худæгæй акъæцæл сты. 
—Лæппу, цæмæн рæдийыс, исты дæ фыдау æз дæр Ра- 
121 

гъы дзуары кувæг куы нæ уыдтæн, мийаг! Рагъы дзуарææ 
дæр æмæ иннæ дзуæрттæи дæр кæй фæкуывтон, уыдои- 
сеппæт дæр дон йæ бынмæ аласта. Никуы мын ницы бах- 
хуыс кодтой уыцы æдзæсгæмттæ æмæ дæ фыдæн дæр аф- 
тæ никуы баххуыс кодтой. Фæлæ кувын æмæ сæ цæрæн- 
бонмæ бæллын уæлæ уыдонæн хъæуы, сæ рынтæ бахæрои^ 
нæ рухс цард аразæг уыдон сты! — зæронд, фæлæ фидар- 
Уано ацамыдта Ленин æмæ Сталины нывтæм. 
— Ма кæн, ма, Тасол, зæронды нæ фæсайдзынæ, уы& 
зоны, кæмæн кувын хъæуы, уый! — худгæйæ загъта адæ- 
мæй чидæр. Уано дæр та фæхудти æмæ къæлæтджын бан- 
доныл йæхи фæстæуæз æруагъта. 
Иннæ бонтæй абон уæлдай хъæлдзæгдæр, худындзаст 
сты Фæсрагъы колхозонтæ. Æмæ хъæлдзæг дæр цæуылнæ 
хъуамæ уой? нырма хæрз æрæджы фесты æххæст уæрст- 
сæ колхозы афæдзы пайдатæ. Алчи дæр дзы райста цал- 
дæр азы фаг хойраг, дыргъ, картоф, царв, цыхт, къуым- 
бил, æхца. Фæфылдæр кодтой сæ фермæты фосы нымæц„ 
сарæзтой хъуццыты, фысты, хуыты æмæ мыдыбындзытьь. 
фермæтæ æмæ фидæнмæ та ацы азæй бирæ фылдæр пай- 
датæ райсынмæ æнхъæлмæ кæсынц. Ноджы сын ацы аз 
сæ колхозы кандидатæй снысан кодтой Æппæтцæдисон 
хъæууон хæдзарадон равдыстмæ. Мæскуыйы дæр хъуамæ’ 
фенын кæной сæ колхозы æнтыстытæ. 
Фæлæ абоны æмбырдмæ æнхъæлмæ кæсæг адæм ууыл^ 
нæ цин кæнынц. Уыдон сæ колхозы æнтыстытæ раджьг 
фехъуыстой, уыдон сæхæдæг равдыстой уыцы æнтыстытæ.. 
Абоны цин ног хъуыддагыл у. 
Хæрзæджы фидиуæгау, куы иу къордмæ бауайы фæс- 
комцæдисон Аслан, куы иннæмæ æмæ сын тагъд-тагъд" 
адзуры: «ныртæккæ районæй æрбацыди партийы районок 
комитеты бæрнои, уæртæ канторы бады Лексо æмæ Джи- 
уæримæ æмæ сын загъта, зæгъгæ, а-дыууæ боны райдай- 
дзысты Гурæй Сталинирмæ æфсæйнаг фæндаг аразыньь 
122 

куыст. Абоны æмбырд дæр уый тыххæй у, зæгьгæ, стæ& 
та азгъоры æндæр къордмæ æмæ та йæ уыдонæн дæр 
адзуры. Адæм ноджы дæр схъæлдзæг сты. Куы иу къор^- 
дæй, куы иннæ къордæй арæх райхъуысы: 
— Уымæй ахсджиагдæр хъуыддаг ма цы ис? 
— Уыцы хъуыддагæй фæстæмæ чи хъуамæ фæлæууа?' 
— Уый, фыдæлтæй фæстæмæ цы стыр хæрзиуæгмæ 
бæллыдыстæм, уый куы у!.. 
Клубмæ æрбацыдысты Лексо, Джиуæр æмæ иу æв- 
зонггомау хæрзконд лæппу, партийы районон комитетæй 
æрвыст—Алихан. Адæм фæсабыр сты. Алчи дæр йæ цæст-- 
æнгас скодта ног æрбацæуджыты ’рдæм. 
Райдыдта æмбырд. 
— Нæ абоны æмбырды боны фæткы ис иу фарст,— 
дзуры колхозы сæрдар Джиуæр. Уый у ахæм фарст — 
нæхæдæг, нæ фыдæлтæ æмæ ма иæ фыдæлты фыдæлтæ- 
дæр цы хъуыддагмæ бæллыдысты æмæ рагæй фæстæмæ^ 
къухы чи не ’фтыди, уыцы хъуыддаджы тыххæй — Хус- 
сар Ирыстонмæ æфсæйнаг фæндаг арæзтад райдайыны 
тыххæй. Уыцы фарсты фæдыл нын дзурдзæни мæнæ нæ- 
буц уазæг, районы центрæй æрвыст, Алихан. 
— Æмæ цæй ныхас хъæуы? Бирæ радзур-бадзурæй би- 
рæ кусын, бирæ саразын хуыздæр у, нæ фыдæлтæ, нæхæ- 
дæг дæр рагæй фæстæмæ цы хæрзиуæгмæ бæллыдыстæм, 
уый уыцы хæрзиуæг куы у. 
Нæхи рæвдз кæнæм æмæ ацæуæм куыстмæ, æрмæст- 
нын нæ Оуц уазæг бамбарын кæнæд, кæдæм ацæуæм, куыст 
нын чи ратдзæнис, цы кусæнгæрзтæ ахæссæм немæ. Ку- 
сын хъæуы зæрдиагæй, хиуыл æнæауæрдгæйæ, — дзырды 
бар æнæкургæйæ загъта адæмы астæуæй чидæр. 
—Раст зæгъыс, Уаскæ! Æфсæйнаг фæндаджы арæзта- 
дæй æхсызгондæр куыст ныртæккæ махæн æппындæр ни- 
цы куыст ис. Уыцы хъуыддагæй фæстæмæ ничи фæлæу- 
123 

;дзæнис, фæлæ уæддæр æрныхас кæнын хъæуы. Æнæ пла- 
нæй хъуыддаг нæ рæзы. Бадзурын хъæуы, кæд ацæуæм, 
чи ацæуа! — загъта та Джиуæр, æмæ дзырды бар ратта 
Алиханæн. 
Алихан цыбыртæй, фæлæ бæстон бамбарын кодта 
’фæндаджы куысты нысаниуæг. Бæстон бамбарын кодта, 
уыцы ахсджиаг арæзтады колхозонты раз цы стыр хæс- 
• тæ лæууы, уыдон- Æмбырды адæм æдзынæгæй хъуыстой 
ныхасгæнæгмæ. Алчи дæр дзы арф, зæрдиаг хъуыдыты 
аныгъуылдис. Клубы стыр залы дзаг адæмы æхсæнæй 
Алиханы ныхасы еттæмæ сыбыртт нæ хъуысы. Æрмæст 
• æмбырды адæмæй рæстæгæй-рæстæгмæ куы иу» куы иннæ 
йæ сæр разыйы тылд бакæны, цыма афтæ зæгъынмæ хъа- 
вы: «фæндаг саразын цы стыр хъуыддаг у нæ адæмæн 
æмæ æппæт нæ бæстæйæн дæр, уый нын амонын нæ хъæ- 
уы, нæхæдæг дæр æй тынг хорз зонæм», уыйау. 
Алихан ныхас кодта дарддæр, æмбырды адæмæй би- 
рæтæ цины арф хъуыдыты аныгъуылдысты. Алкæй цæс- 
гом дæр дзы æвдисы диссаджы циндзинад. Сæ цæстытыл 
уади фидæны поезд; раст цыма тыгъд быдыры астæу æр- 
батæхы Мæнæ, цыма, æрбахæццæ ис Никозæй Сталиниры 
’хсæн быдырмæ, тæфласы фæдыл ныххал сты вагæттæ. 
Дардæй бакæсгæйæ зыны стыр хъæуы хуызæн. Тæфласы 
•фæздæг хæрдмæ, арвы ’рдæм къæдз- мæдзытæй къоппæй 
хауы. Тæфласы футт-футт æмæ вагæтты цæлхыты зæлланг 
дæр цыма уади адæмы хъустыл. Алкæй зæдрæ дæр бай- 
дзаг ис æнæкæрон цин æмæ фæндонæй. Алчи дæр цæттæ 
у къæдзæхтæ бадон кæнынмæ дæр. 
Фæцис йæ ныхас алихан. Уый фæстæ радзырдта Джи- 
уаер, радзырдта Лексо, ныхас кодтой колхозон бригадир- 
тæ, колхозон стахановонтæ, раныхас кодта Уаскæ дæр, 
ныхас кодтой зæрæдтæ, ныхас кодТой сылгоймæгтæ, æгæр- 
•стæмæй ма ногдзаутæ дæр. Алчи дзы йæхимæ иста стыр- 
"124 

хæстæ. Фæстаг хатт ныхасы бар ракуырдта зæронд Уано:. 
Уый йæ худ систа» зæлдаджы хуызæн урс зачъетæ дæр- 
зæг æнгуылдзтæй адаудта, схуыфыдис, адæмыл йæ цæст 
ахаста æмæ загьта: 
—Фæсиаæд, уæ рын бахæрон! Мæныл цæуы цыппар- 
ссæдз азмæ æввахс, уый уæхæдæг зонут, гъе, æмæ ацы 
фæндаг саразынмæ ба^лгæйæ æрыййæфтон нæ фыдæлты 
дæр, фæлæ уыдонæн уыцы бæллиц сыххæст кæнын нæ 
бантысти, уымæн æмæ уæды æлгъыстаг хицауад мæгуыр 
адæмæн ахæм хæрзиуджытæ нæ арæзта. Бирæ хæттыты 
уын æй куы дзырдтон — мæ мæгуыр фыд куы марди, 
уæд мыи афтæ бафæдзæхста: «лæппу» æз мæлын^ фæлæ 
иæ бæстæм æфсæнвæндаг куы сырæза, уæд-иу мæ ингæны 
уæлхъусмæ ссу æмæ мæм-иу ныхъхъæр кæн: «фæндаг 
иæм сырæзти», зæгъгæ. Афтæ уыдис уæды рæстæг, Фæлæ 
ныр Советон хицауады рухс царды дуджы, нæ буц хицауа- 
ды ’ххуысæй, уæртæ уыдон æххуысæй, сæ рын бахæрои — 
Сталин, Молотов æмæ иннæты нывтæм йæ къух бадард- 
та. — махæн нæ бон бауыдзæнис алы хæрзиуджытæ фе- 
нын дæр. 
Раст загъта Лексо, зæгъгæ, фæндаджы куыстмæ рахи- 
цæн кæнæм сæрмагонд бригада. Уыдон кусдзысты фæндаг 
арæзтады фæудмæ. Иннæ колхозонтæ та хъуамæ бакусой 
дыууын фæндзæм февралæй дæсæм мартмæ. Æз курæг 
дæн сымахæй, фæсивæд» куыд мæ ныффыссат фæндаджы 
арæзтады бригадимæ. Æз хъуамæ кусон æфсæйиаг фæн- 
даг арæзтады уæдмæ, цалынмæ Чъребамæ’мæхи цæстæй 
фенон поезд æрбацæугæ... 
— Уано, ды базæронд дæ æмæ дыл ахæм рæтты кусын 
нал æмбæлы. Уырдæм фæсивæд ацæудзысты, дæуæн та 
ам æнцондæр куыст ссардзыстæм, — загъта йын Лексо. 
— Чи у эæронд! Æз зæронд дæн! Æз нырма мæхи зæ- 
ронды номхыгъды нæ фыссын. Зæронд дæхæдæг, Лексо, 
зæронд дæ бинонтæ! Зæронд дæ комсомолтæ. Уано ныр- 
125 

’ма зæронд нæу. Æрбакæс-ма мæнæ ацы цæнгтæм, афæл- 
вар ма ацы цонг фæтасын кæныныл, — Лексо æмæ Джи- 
уæры ’рдæм мæстыгъуызæй йæхи æрбаласгæйæ, загъта 
Уано. 
—Бауырнæд уæ, Лексо æмæ Джиуæр, уæ дыууæ дæр 
нырма мæ цонг нæ фæтасын кæндзыстут! 
Æмбырды адæм худæгæй акъæцæл сты- Бирæтæ дзы 
сæ сæртæ разыйы тылд бакодтой, нымдзæгъд кодтой. Æм- 
-бырды адæмы астæуæй кæйдæр ныхас райхъуысти: 
— Раст зæгъьь раст, Уано! Колхозы уымæй фылдæр 
куыстбонтæ бирæйæн куы нæ ис. Хосгæрдæны нын йæ 
даргъ цæвæгæй нæ къæхтæ куы фæлыг кæны, уæд æй 
куыд хонут зæронд?.. 
Уанойæн йæ фарс дзурджытæ куы фæзындис, уæд йæ- 
хи фæныфсджын кодта, йæ урс зачъетæ адаудта стыр къу- 
хæй æмæ ныфсджынæй загъта: 
— Кæд зæронд дæн, уæд ма мын лæвæрттæ цæмæн 
раттат? Стахановон кусæг, дам, дæ! Кæд мæ нæ фыссут 
фæндаг арæзтады бригады, уæд мыи æй рагацау зæгъут, 
ныртæккæ! Æмæ уæд æз мæхицæн бригад саразон, зæ- 
рæдтæ кæй хонут, уыцы колхозонтæй, стæй уæд бафæлвар- 
. дзыстæм, комсомолтæ, кæддæра мах дæр бакусиккам, 
æви нæ» сау буар æмæ, дам, урс буар абанайы бæрæг кæ- 
нынц. 
— Раст зæгъы Уано, раст! Махæй иунæг дæр фæсти- 
йæ нæ фæлæудзæнис уыцы ахсджиаг куыстæй. Мах ма 
цы чысыл рæстæг цæрæм, уым хъуамæ нæхи зæрæдтæ ма 
хонæм. Хъуамæ рæхджы фенæм Цхинвалмæ поезд згъор- 
гæ. Мах, зæрæдтæ» сидæм æппæт нæ колхозонтæм еры- 
сæй! — хъæлдзæгæй загъта зæронд Симон дæр. 
— Гъай, гъай, сидæм ерысæй фæсивæдмæ.—схор-хор 
кодтой ацæргæ колхозонтæ — зæрæдтæ. 
Бирæ ма фæныхас кодтой колхозонтæ, бирæ рæсугъд 
126 

<фæндтæ ма фæхастой, уый фæстæ æмхъæлæсæй бауынаф- 
*фæ кодтой. 
« Фæсрагъы колхозьгæппæт колхозонтæ æфсæйнаг 
«фæндаджы арæзтады хъуамæ бакусой дыууыи фæндзæм 
-февралæй дæсæм мартмæ, уый уæлдай ма рахицæнгонд 
«æрцæуæд иу бригадæ хуыздæр колхозонтæй æмæ фæнда- 
джы куысты кусæд, цалынмæ ’фсæйнаг фæндаг арæзт 
фæуа, уæдмæ». 
Колхозы правлени сыххæст кодта Уанойы фæндон 
.дæр — ныффыстой йæ фæндаг арæзтады бригадайы. 
* * * 
Горæды уæллаг кæрон машинæтæй рахызтысты Фæс- 
рагъы колхозы адæм. Уайтагъд цыппар рæнхъæй алæууы- 
.дысты æфсæддонтау. Сæ белтæ се ’уæхсджытыл сывæрд- 
той. Уано йе ’ндон æрмтты фидар æрбалхъывта сырх ты- 
рысайы хъæд æмæ йæ бæрзонд сдардта сæумæ райсомы 
ирдгæмæ. Иæхæдæг фидар, ныфсджын къахдзæфæй араст 
ис колхозонты разæй- Сæумæ райсомы дымгæ рæвдаугæ 
-фæйлыдта Уанойы къухы тырыса. Уайтагъд сæ разы 
*февзæрдысты музикæ цæгъдджытæ. Уыдон цагъдмæ но- 
джы схъæлдзæгдæр сты колхозонтæ. 
Мæнæ æрбахæццæ сты фæндаг арæзтады цурмæ. 
Нырма дзы змæлæг дæр нæй, нырма æгæр раджы у. Уай- 
тагъд фæзындис фæндаг арæзтады фадыджы хисдæр, 
ныллæггомау» бæзæрхыг лæппу-лæг. 
— Цæй-ма, кæм кусæм, бацамон нын, — загъта фа- 
дыджы хисдæрæн цингæнгæйæ Уано. 
— Ныртæккæ» ныртæккæ! — уазалы йæ къухтæ кæрæ- 
дзийыл аууæрдгæйæ загъта фадыджы хисдæр æмæ тыгъд- 
>быдыры ацамыдта иу фарс. 
— Сбар, сбар, æфсымæр! Махæн ахæмтæ ницы ’сты!— 
загъта та Уано, йæхæдæг йе ’мбæлттыл йæ цæст ахаста, 
127 

цыма сын сæ разыйы фæнд базонынмæ хъавыди, уыйау^ 
ядоæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Цæй, ныр афæлварæм, комсомолтæ, а-ерыс кæ- 
нæм, — йæхæдæг йæ зæронд уæхсчытæй феппæрста сау 
нымæт, рон фидар æрбалвæста, Лексо æмæ Джиуæрма^ 
худындзастæй бакаст, стыр къахæн йæ къухмæ райста, 
бæстон æм æркæстытæ кодта, йæ хъæд ын æрысгæрста. 
йæ зачъе та разыйы дауд акодта, стæй колхозонтæн сеп~ 
пæты разæй бæрзонд систа стыр къахæн æмæ йæ йæ фæл- 
тæрд цæнгтæй зæрдиагæй нырриуыгъта сыджыты салд. 
цъары. Къахæн сыджыты аныхсти йæ хъуырмæ. Уано сы- 
джыты салд цъары стыр гæппæл куы сыппæрста» уæд та 
Лексомæ бакасти æмæ хъæлдзæгæй загъта: 
— Чи у зæронд? 
Алы хъæутæй, алы хъæусоветтæй къордгай цæуын рай- 
дыдтой фæндаджы арæзтадмæ. Фæсрагъы колхозонтæ 
кæм куыстой, уый алыварс арæгъ сты бирæ хъæуты кол- 
хозонтæ. Сцырын ис куыст. 
Фæсрагъы колхозонтæ сæ кæрæдзимæ расидтысты 
ерысæй. Фæсидтысты сæ дыууæ фарсы кусæг колхозонтæм 
дæр. Хур нæма аныгуылди, афтæ фадыджы хисдæр æмæ 
техник разылдысты, алкæй куыст дæр сбарстой, æмæ чы- 
сыл фæстæдæр Лексо фадыджы куысты фæстиуджьше 
æвдисæн фæйкæгыл Фæсрагъы колхозы номыл комкомма* 
бакасти дыууæ сæдæ дыууын проценты. Уый цингæнгæ- 
æрбазгъордта кусджытæм æмæ сын тагъдгомау дзуры: 
— Хъусут! Абон нæ куысты норма сыххæст кодтам 
дыууæ сæдæ дыууын процентæй! 
— Æз процеиттæн ницы æмбарын, фæлæ иорма сых- 
хæст кодтам, а?ви нæ, уый мыи зæгъ» — загъта тарст хуы- 
зæй Уаио. 
— Мæт ма кæн, Уано, нæ боны куысты иорма сыххæст- 
кодтам дывæрæй фылдæр, — дзуапп ын ратта Лексо æмæ 
Уанойы уæхск рæвдауæджы хост æркодта, — дæ хуызæн: 
128 

хисдæртæ кæмæн ис, Уано, уыцы фæсивæдæн иугдй нор- 
мæтæ фаг не ’сты. 
— Нæ, уæ рын бахæрон, нæ буц кæсдæртæ, тыхджын 
æмæ ныфсджын фæут! Мах хъуамæ макæй фæстæ базза* 
йæм! — фæсивæдмæ рæвдаугæ каст акæнгæйæ, загьта 
Уано. 
Æризæр ис. Фæндагыл кусæг бригадатæй чидæртæ сæ 
куыст ныууагьтой æмæ æхсæвæр хæрынмæ сæхи куыд 
æрцæттæ кодтой, афтæ та фадыджы хисдæр æмæ цал- 
дæр адæймаджы æрбацыдысты, Фæсрагъы колхоз кæм 
куыста, уырдæм. Сæ иу йæ къухы цыдæр æрбахаста га- 
зеты бæстон тыхтæй. Уайтагъд адæм сæ алфæмблай æр- 
тыгуыр сты. 
— Хорз адæм, — дзуры партийы обкомы минæвар, 
саулагъз, къæсхуыргомау, з’æрдæхæлар лæппу-лæг, — 
нæ фадыджы мидæг абон æппæты хуыздæр бакуыстой 
Фæсрагъы колхозонтæ æмæ сын уый тыххæй дæттæм фа- 
дыджы зилгæ сырх тырыса. Абонæй фæстæмæ ацы фады- 
джы кусджытæ ерыс кæндзысты ацы тырысайыл. Хъахъ- 
хъæнут уæхи, цæмæй уын æй мачи байса. 
— Тæрсгæ ма кæн, мæ хур. Махæй тырыса ничи айс- 
дзæн! Кæд абон дыууæ нормайæ фылдæр сыххæст код- 
там, уæд райсом та сыххæст кæндзыстæм æртæ нормайгы 
æмæ фылдæр, — загъта та Уано. Адæм нымдзæгъд код- 
той. 
Обкомы минæвар тырыса райхæлдта, рæсугъд арлзт 
лæдзæгыл æй ныффидар кодта æмæ йæ Фæсрагъы колхо- 
зы куысты уæлхъус ног скалгæ сыджыты ныссагъта. Уай- 
тагъд изæры сыгъдæг ирдгæ сæрыстырæй сфæйлыдта 
сырх тырысайы. 
Лдæм фылдæрæй-фылдæр æмбырд кодтой буцæй фæй- 
лаугæ тырысайы цурмæ. Алчи дæр сырх тырысамæ буцæй 
касти, чи та-Ъу Фæсрагъы колхозонтæм хæлæггæнæджы 
каст бакодта. 
9 Бекъойты Б. 
129 

Сеппæтæй зæрдиагдæрæй касти Уано, рæстæгæй-рæс- 
т*тмæ-иу йæ сæр разыйы тылд бакодта æмæ-иу йæ кæс- 
дæртыл йæ цæст ахаста, стæй цырдгомау сыгъзордта ты- 
рысамæ. хæрдмæ йæм скаст æмæ хъæлдзæгæй сдзырдта: 
— Нæ, уæ рын бахæрон, кæсдæртæ, ацы тырыса хъуа- 
мæ фæйлауа мах фадыджы сæрмæ, цалынмæ куыст 5ын- 
тсп фæуа, уæдмæ! 
130 

ÆРЫГОН ШАХТЕРТÆ 
Æхсæв æмæ бон æххæст нæма фæхицæн сты кæрæдзи- 
йæ, хуры зæрин тынтæ ма æмбæхст уыдысты дард кæм- 
дæр æмæ æнусон урс сæр хохы гæмæх цъуппытæ иæма 
срæсугъд кодтой, сыгъзæрин доны тылдау сæ нæма фæ- 
♦бурбыи ксдтой. Фæлæ Садоны нарæг, гакъон-макъон 
уынгтæ змæлд фестадысты: уæзласæн машииæты стыр 
колоннæтæ дыууæрдæм кодтой. сæ домбай маторты хъæр 
кæмтгы нæргæ цыди сæумæрайсомы сыгъдæг уæлдæфы. 
Машииæтæй иутæ зынаргъ æрзæт ластой, иннæтæ та æв- 
дæлон кодтой се ’стыр гуыффæтæ æмæ тындзыдтой фæс- 
тæмæ хæзнакъахæнтæм, цæмæй та цалдæр минуты фæс- 
тæ сæ гуыффæтæ ногæй айдзаг кæной æрзæтæй. 
Зæрватыччытæ куыд хъæлдзæг ратæх-батæх фæкæ- 
иынц райсомы рог уæлдæфы, раст афтæ, кæрæдзийы сур- 
гæйæ æмæ ерыс кæнгæйæ, бæрзонд хæхты сæрты «уæлдæ- 
’фон фæндагыл» Садонæй Мызурмææрзæт скъæфтойчы- 
'Сыл вагæттæ, афтид вагæттæ та тагъд кодтой фæстæмæ, 
Садоны æрзæткъахæнты размæ. 
Хæххон сыгъдæг уæлдæфы ныннæрыди гудочы бæз- 
джын хъæлæс. Уый у, ацы райсом фыццаг сменæйы ку- 
•сынмæ цы æрзæткъахджытæ хъуамæ рацæуой, уыдоны 
райхъал кæныны тыххæй. Фæлæ куыстуарзаг шахтертæ 
раджы рахызтысты сæ фæлмæн хуыссæнтæй, раджы бай- 
гом кодтой сæ райдзаст, уæладзыг хæдзæртты дуæрттæ 
жмæ, кæд нырма бирæ рæстæг ис хъазуат куыст райда- 
йынмæ, уæддæр къордгæйттæй цæуын райдыдтой шахтæ 
131 

«Артемы» раз чысыл фæзмæ, шахтертæ «раскомандиров- 
кæ» кæй кæнынц, уырдæм. 
Бæрзонд хохы дæлбазыр, шахтæйы раз нарæг даргъ 
агъуысты, сæ хæрзæфснайд чысыл кабинеты бадынц шах- 
тæты æмæ фадгуыты сæргълæуджытæ, æрзæткъахджы- 
ты намысджын командиртæ. Уыдон раджы ссыдысты 
уырдæм æмæ ныр æнхъæлмæ кæсынц сæ хъæбатыр æф- 
садмæ — фæллойуарзаг шахтерты фæзындмæ» цæмæй 
сын раттой куыстадон хæслæвæрдтæ æмæ рæвдзæй раГн 
дайой сæ куысты бон. 
Цавæрдæр æнæкæрон стыр æхсызгондзинад тыхсын 
кæны Кировы номыл шахтæйы æртыккæгæм фадыджьг 
сæргълæууæг, фидæрттæ арæзт лæппу-лæг Владими- 
ры зæрдæ. Уый йæ бандонæй фесты, чысыл кабинеты 
къуымты а-рауай-бауай кæны, рудзынгæй акæсы, цыма 
æхсызгон хъуыддаджы тыххæй кæйдæр фæзындмæ æн- 
хъæлмæ кæсы æмæ уыцы «чидæр» тагъддæр куы фæзы- 
нид, уый йæ фæнды. Цæуылдæр ахъуыды кæны, стæй та 
фæстæмæ йæ бынаты æрбады, тагъд-тагъд йæ цæстæнгас 
ахæссы, йæ разы столыл цы бирæ гæххæттытæ æвæрд ис, 
уыдоныл, тæнæг цъарджын журналы сыфыл цыдæртæ 
фæнысан кæны, стæй та сысты æмæ та рудзынгæй кæдæм- 
дæр фемдзаст вæййы. 
Уæлæ айнæг къæдзæхыл хæрдмæ, «раскомандировкæ- 
йы» фæзы онг, цы къæдз-мæдзы асинтæ арæзт ис, уыдо- 
ныл кæрæдзййы фæдыл арæнхъ сты шахтерты иу къорд. 
Фæрсæй-фæрсмæ цыдысты Кировы номыл шахтæйы 
фыццаг фадыджы шахтертæ — фæскомцæдисон бригады’ 
бригадир, домбæйттæ арæзт, нарстцæсгом лæппу Бицъой- 
ты Барис ’æмæ æлвæст астæу, бæрзонд æмæ хæрзконд, йæ? 
тарбын рихитæм гæсгæ асгомау чи зыны, фæлæ ацы азг- 
уалдзæджы йæ дыууын æхсæз азы фæсте чи фæуагъта,. 
ахæм лæппу-лæг Захароэ Иван. 
132 

с Барис кæд æрыгон у нырма, уæддæр æрзæткъахджы- 
ты æхсæн нымад у фæлтæрд кусæгыл æмæ хуыздæр брй- 
тадирыл. Уый мин фараст сæдæ цыппор фарастæм азы 
каст куы фæци ФЗО-йы скъола, уæд æй забойщикы куыст- 
мæ барвыстой, ныртæккæ йæхæдæг бригадир кæмæн у, уы- 
ды фæскомцæдисон-фæсивæдон бригадмæ, ФЗО-йы скъо- 
лайы йын теорийæ цы бацамыдтой маданты фæлтæрд 
мастертæ, уыцы зонындзйнæдтæ фылдæр кæнын байдыд- 
той сæ бригадир Томайтьг Владимиры æмæ иннæ фæлтæрд- 
джын щахтерты æххуысæй. Афæдз дæр æххæст нæма ра- 
цыди, Барис шахтæйы кусын куы райдыдта, уæдæй, афтæ 
йын йæхи сæвæрдтой уыцы бригадæн бригадир’æй. 
Бирæ уарзтой Барисы йæ бригады æрыгон шахтертæ» 
æнувыдæй æххæст кодтой уый амынддзинæдтæ, алчи дæр 
сæ тырныдта Райгуырæн бæстæйæн фылдæр æрзæт рат- 
тынмæ. Сæ куысты нормæтæ алы хатт дæр æххæст код- 
той уæлдайджынтæй. Рудничы фæскомцæдисон организа- 
цийы комитеты секретарæй кусгæйæ, Захаров Иван уæл- 
дай арæхдæр цыди Барисы бригадмæ. Уый-иу сахатгæйт- 
ты фæлæууыди æрыгрн шахтерты цур, бæстон сын ахуыр 
кодта сæ алы фезмæлд, сæ алы архайд, арæх ныхас код- 
та семæ <æмæ сæ разæнгард кодта куысты ног æнтысын- 
дзинæдтæм. Иван бирæ бауарзта Барисы бригады фæс- 
комцæдисонты, уæлдай тынгдæр та схæлар ис Барисæн 
йæхиимæ. Æппын фæстаг Иван сфæнд кодта шахтæйы 
куыстмæ бацæуын, забойщик суæвын. Æмæ йæ фæндон 
æххæст дæр скодта — забойщикæй кусын райдыдта Барй- 
<:ы бригады^ Барисæн йæхимæ. Уæдæй фæстæмæ кæрæ- 
дзийæ нал хицæн кæнынц дыууæ хæлары æмæ сæ куыс- 
тадон æнтыстдзйнæдтæ куыд фылдæр кæнынц, афтæ тых- 
джындæр æмæ фидардæр кæны сæ хæлардзинад дæр. 
Æмæ та ныр дæр Барис æмæ Иван иумæ фæцæуынц 
«раскомашшровкæмæ», цæмæй сæ фадыджы сæргълæу- 
уæг Гамæйы фыртæй райсой куыстадон хæслæвæрд. 
133 

— Дæ хорзæхæй, цæуыл æнкъард дæ, Ваня» уыцы арф 
хъуыдытæ цæуыл кæныс? — йæ цыд фæсабырдæргæнгæ- 
йæ, бафарста Барис йæ хæлары, — æви искæй рæсугъ- 
ды бауарзтай? 
— Уый æвзæр хабар бæргæ нæу, Боря, фæлæ ма иу 
цалдæр боны куы рацæуа, уæд иннæ бригадатæ сеппæт 
дæр нæ разæй фæуыдзыстьь стæй уæд уарзгæ нæ, фæлæ 
фæрсмæ дæр ничиуал фæкæсдзæн нæ бригады фæсивæд- 
мæ, фыццаджы дæр та дæумæ æмæ мæнмæ—бригадирмæ 
æмæ фæскомцæдисы комитеты раздæры секретармæ, — 
тыхстгондæй дзырдта Иван æмæ йæ рихитæ кæд æнæуый 
дæр аив уыдысты, уæддæр ма сæ йæ тыхджын къухы æн- 
гуылдзтæй здыхта æмæ даудта цæугæ-цæуын.—Дысои 
дзы дыууæ нормайы дзæбæх куы æрсæрфта Томайы-фырт. 
Баййæфта нæ, æмæ æвæццæгæн нæ разæй дæр тагъд фæ- 
уыдзæн... 
— Æмæ дын уый хъыг у, Ваия? — къахæгау æй 
афарста Бицъойы фырт- 
— Хъыг та мын цæмæн у? Уыдон дæр нæ шахтæй куы 
сты, уыдон дæр нæ райгуырæн бæстæйæн куы кусынц. 
Фæяæ... Райсом талынгæй сыстадтæн æмæ уæдæй нырмæ 
хъуыды кæнын, æртæ нормæйы цы мадзæлттæй сыххæсг 
кæнæм абон æмæ стæй нæ куысты æнтыстдзинад уымæй 
дæлдæр цæмæй мауал æруадзæм... 
—«Раскомандировкæйы» агъуыстмæ бахизæны, рæсугъд. 
нывæфтыд фæйнæгмæ фемдзаст Иван, æрлæууыд йæ бы- 
наты æмæ йæхинымæры кæсын райдыдта: 
«... Намысджынæй сыххæст кæнæм социалистон еры- 
сы сæйрагдæр хæс, æрвыл бон дæр уæлдайджынтæй æх- 
хæст кæнæм куыстадон план æмæ Райгуырæн бæстæйæнг 
дæттæм иттæг хорз продукци». 
Иван йæ мидбынаты дзæвгар алæууыди, цыма ацы ло- 
зунг фыццаг хатт федта, æмæ арф хъуыдыты аныгъуыл- 
134 

ди, стæй уайдзæфгæнæджы каст бакодта йæ хæлармæ: 
—Бакæс-ма уæртæ уыцы фыст, Боря! 
— Æрвыл бон æй кæсыс æмæ дын æгьгьæд у, абон æй 
фыццаг хатт куы нæ федтай» мийаг. 
— Абоны хуызæн тынг мæм никуы бахъардтой уыцы 
ныхæстæ. План уæлдайджынт&й бæргæ æххæст кæнæм, 
стæй продукцийы хæрзгъæддзинады тыххæй дæр уайдзæф’ 
никуы ма райстам, фæлæ... 
— Уæддæр та «фæлæ», — хъазвегау загъта Барис 
æмæ, йе ’мбалы къухыл рахæцгæйæ, сæ фæндаг акодтой 
сменæйы сæргълæууæджы кабинетмæ. 
— Ног хабар фехъуыстат, лæппутæ? — Барис æмæ 
Иван кабинеты къæсæрыл куыддæр фæзындысты, афтæ 
сæ афарста сæ фадыджы сæргълæууæг Хуриаты Инал, 
иннæ хæттытау сын «æгас цæут» зæгъыны бæсты æмæ йæ 
хæлар æмгæртты дзуаппмæ нал банхъæлмæ касти, афтæ- 
мæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
—Стахановон вахтæ хæсгæйæ, Гамæйы фырты сменæ 
æрзæт къахынæй сæ план сыххæст кодтой "дыууæ хатты 
фылдæрæй, шахтæйы иннæ куыстытæй та — цыппар нор- 
мæйы. Уый лæгдзинад у, лæппутæ, лæгдзинад! Райсом ма 
хъавы æртæ нормæйы сыххæст кæнынмæ. Шахтерты бæ- 
рæгбонмæ ахæм бæрæггæнæнтимæ хъуамæ æрцæуой. На- 
уæд мах сменæ дыууæ нормæйы куы сыххæст кодта фыц- 
цаг хатт, афтæ ууыл ныллæууыдыстæм æмæ йæ нал дæл- 
дæр уадзæм æмæ йæ фæфылдæр кæнын дæр нæ къухты 
нал æфты. Дарддæр афтæ куы кусæм, уæд ныл худина- 
джы зарæг скæндзысты Томайы фырты сменæ. Кæд уы- 
мæй фылдæр нæ бон нæу, уæд ма Томайы фыртимæ со- 
циалистон ерысы та цæмæн бацыдыстæм? Равзарын нæ 
хъуыди нæхицæй хуыздæр сменæйы æмæ уыйимæ, чи зоны, 
исты бафæрæзтаиккам. 
— Фæлæу-ма, Ваня, сæумæрайсом мын мæ хорз зæр- 
135 

дæйы уаг ма фёхал, — йæхи фæтызмæггæнгæйæ, загъта 
Барис, — цы стыхстаЬ? 
:- —Мах дæр лæгдзинад агурынмæ никуыдæм бахъæу- 
дзæн цæуын, — уый бæрц лæгдзинад нæм разындзæн, цæ- 
мæй нæ куысты æнтыстдзинад уыдонæй дзæвгар фæфыл- 
дæр кæнæм. Абон фендзыстæм... 
• Æрзæткъахджытæ сæ кусæн дарæсы, чысыл фанартæ- 
карбиткæтæ сæ къухты, афтæмæй къордгай æмбырд код- 
той «раскомандировкæйы». Алкæйы цæстæнгас æмæ ныфс. 
джын фезмæлдæй бæрæг уыди, абон дæр та сæ куыстадон 
хæслæвæрдтæ уæлдайджынтæй кæй æххæст кæндзысты, 
Райгуырæн бæстæйæн та планæй уæлæмæ бирæ æрзæт 
кæй ратдзысты. Уайтагъд фæзынди кусджыты клубы ор- 
кестр агитбригадимæ. 
— Советон шахтерты кадджын бæрæгбоныл куыста- 
дон стыр æнтыстдзинæдтимæ сæмбæлыны сæраппонд 
дысон стахановон вахтæ хаста Томайы фырты сменæйы 
коллектив. Уыдон сменæйы куыстадой хæслæвæрд сыххæст 
кодтой æрзæт къахынæй дыууæ сæдæ процентæй æмæ 
шахтæйы иннæ куыстытæ та цыппар хатты фылдæрæй. 
Бакæсут-ма уæртæ нæ хуыздæр шахтертæй иумæ,— 
Алексеймæ, — кусджытæн дзырдта рудничы сæргълæу- 
уæг Пономарев æмæ ацамыдта агитбригада уæнгтæй иу- 
мæ,—уый та сæ бригады уæнгтимæ дысон стахановон вах- 
тайы^йæ хæслæвæрд сыххæст кодта дыууæ æмæ æрдæг 
хатты’ фылдæрæй. Шахтæйæ æрцыди æхсæвы 3 сахатыл, 
йæ кусæн дарæс аивта, ног кастюм скодта, галстук бабас- 
та æмæ ныр та уæ разы равдисдзæн аивады хъуыддаджы 
йæ дæсныдзинад. Дысон шахтер уыди, ныр та дæсны 
артист, кусджыты клубы аивадон хихъæппæрисон къорды 
хуыздæр уæнгтæй иу. 
Сæумæ райсомы сыгьдæг уæлдæфы ныййазæлыди на- 
мысджын шахтерты домбай къухты æмдзæгъд, стæй та 
оркестры цагьд. Митинджы уæвджытæ сæ цæстæнгас 
136 

скодтой Томайы фыртмæ. Сеппæт дæр цин кодтой уый 
сгуыхтдзинæдтыл, сеппæт дæр сæхинымæры хæлæг код- 
той уымæ æмæ хъуыды кодтой «райсом дæ разæй хъуамæ 
фæуон», зæгъгæ. 
— Ныртæккæ уын равдисдзыстæм чысыл концерт, — 
Пономаровы ныхасы фæстæ загъта кусджыты клубы 
арæхстджын сæргълæууæг, æдзухдæр хъæлдзæг æмæ хæ- 
ларзæрдæ лæппу-лæг Зæнджиаты Валери. 
Райдыдта концерт. Забойщик Морозов Барис иттæг 
аив бакасти Михалковы æмдзæвгæ «Уыдон æмæ мах», 
Демян Беднийы басня «Уызын» бакасти забойщик, стаха- 
новон шахтер Дзубаты Михал. Хачатуряны «Хæлардзина- 
ды валс» тынг хорз азарыди рудничы кусæг Валова Нина. 
Уый фæстæ Валова æмæ забойщик Алексей Пузанов 
зарыдысты зарæг «Æз цыдтæн Берлинæй». 
Концерт фæци. Райхъуысти оркестры хъæлдзæг 
«Марш». Шахтертæй иутæ, дысон æхсæвы сменæйы чи 
куыста, уыдон сæ фæндаг акодтой хъæуы ’рдæм, сæ фæл- 
лад суадзынмæ. Иннæтæ сæхи рацæттæ кодтой арф шах- 
татæм ныххизынмæ. Бицъойы фырты бригад бацыди кус- 
джыты шахтамæ æмæ уырдыгæй фæстæмæ чи ласы, уыцы 
клет-вагонмæ. Райхъуысти дзæнгæрæджы хъæр æмæ>. 
клет-вагон йæ бынатæй фезмæлыд, уырдыгмæ, арф шах- 
тæмæ тагъд йæхи уадзын райдыдта. 
— Фæндараст фæут æмæ уын бантысæд фæйнæ дыу- 
уæ нормайы сыххæст кæнын! — райхъуысти фадыджы 
сæргълæууæджы хъæлдзæг ныхас. 
— Дзырд дæттæм æртæ нормайы сыххæст кæныны 
тыххæй,—ныфсджынæй дзуапп ратта Бицъойы фырт. 
Клет-вагон раджы фæаууон ис æмæ хъæбатыр шах- 
терты цырд скъæфта уырдыгмæ, 800 метры æрфæн шах- 
тæмæ... Фæлæ ма уæддæр фадыджы сæргълæууæг Хуыри- 
йы фырт, мидбылты худгæ, лæууыди йæ бынаты æмæ 
касти, клеты фидар телтæй бæндæн уырдыгмæ куыд 
137 

тагьд згьоры, уымæ. Стæй фæзылди йæ хæлар Гамæйьв 
фырты ’рдæм æмæ йын хъæлдзæгæй загьта: 
— Фæсте дæ куы фæуадза Бицъойы фырты бригад, 
уымæй дын тæрсын, Владимир. Хъуыстай сæм, æртæ нор- 
майы, дам! Æмæ æртæ кæм загътой, уым ма цыппæрæм 
дæр цас дард у... 
Бицъойты Барисы бригады уæнгтæ ныххызтысты арф 
шахтæмæ æмæ цыма поездмæ байрæджы кæнынæй тарс- 
тысты, уыйау тындзыдтой размæ, умæл шахтайы æрзæт- 
ласæн вагæттæ цы нарæг æфсæнвæндагыл тулынц, ууыл- 
ты. Барис цыдæр хъæлдзæг ныхæстæ кодта йæ хæлар æм- 
бæлттæн æмæ, Захаров Иванæй фæстæмæ иннæтæ, зæр- 
диагæй худтысты, Иван та алыгъуызон хъуыдыты аны- 
гъуылд. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты Беслæны хъæуы 2-æмг 
астæуккаг скъолайы хæларзæрдæ ахуыргæнджытæ æмæ 
скъоладзаутæ. Иæ цæстыты раз февзæрди, æдзух хъæл- 
дзæгдзинады хуыз йæ цæсгомыл кæмæн зынди, йæ хæрз- 
конд цæстытæ æдзух худгæ кæмæн кодтой, уыцы æрыгон- 
æмæ æмгаруарзон чызг, Ваняйы хуыздæр хæлар Дзера- 
ссæйы сурæт. Дзерассæ æмæ Ваня цыппар азы иу пар- 
тайыл бадтысты æмæ сæ кæрæдзийы зæрдæхудты никуы 
бацыдысты. Æрыгон фæскомцæдисонтæ æмбырдты нæ 
ауæрстой кæрæдзийы хъуагдзинæдтæ критикæ кæныныл, 
фæлæ æнæуый та æнæ кæрæдзи æнкъард кодтой. 
Дзерассæ уыди скъолайы кафджыты къорды сæргъ- 
лæууæг æмæ йæ къорды уæнгты номхыгъды ныффыста’ 
Иваны дæр. Иван райдианы нæ арæхсти ирон кафтытæм, 
уæлдайдæр та «хонгæ» кафтмæ. Куы-иу размæ æгæр аир- 
вæзти, куы та-иу фæсте аззади. Кафгæ-кафын йæ къух 
тæй архайын та бынтон нæ зыдта. Дзерассæ тынг тыхсти,. 
тарсти, йæ хæлар лæппу куы нæ сахуыр уа кафын. Æмæ- 
иу ын дзырдтой кафджыты къорды иннæ уæнгтæ дæр’ 
«уырыссаг лæппуйæн зын у ирон кафтытæ базонын», зæгъ- 
гæ. 
138 

«Æмæ иронау сымахæй дæсныдæр куы дзуры, уæд. 
кафын куыннæ базондзæн» — йæхинымæр хъуыды код- 
та Дзерассæ æмæ ахуыр кодта Иваны. Стæй Иван фыц- 
цаг хатт хорз куы акафыди, уæд кæрон нал уыд Дзерассæ- 
йы цинæн. 
Астæуккаг скъола каст фæуынмæ ма сæ дыууæ азьг 
хъуыди, фæлæ Иван æмæ Дзерассæ хъуыды кæнын рай- 
дыдтой, ахуырмæ цавæр институтмæ бацæудзысты, ууыл. 
Æппынфæстаг сфæнд кодтой Дзæуджыхъæумæ хæххон 
металлургион институтмæ бацæуын, инженертæ суæвын. 
Стæй... Фæлæ уæд нæ бæстæмæ цыфыддæр знæгтæ — 
гермайнаг фашисттæ æрбабырстой. Æвддæс аздзыд Иван 
бархийæ ацыд Советон æфсадмæ — хæдтæхæг скъæрджы- 
ты курсытæм. Цалдæр мæйы фæстæ йын раттой хæстон* 
хæдтæхæг æмæ хъæбатырæй дæрæн кæнын райдыдта 
фашистон лæгмарджыты. 
Иу хатт Иван фыстæг райста Дзерассæйæ. Уый йæм 
фыста, зæгъгæ, каст фæдæн æфсæддон-медицинои хоты 
курсытæ æмæ цæуын фронтмæ. Дзерассæ ма фронтæй 
дæр цалдæр фыстæджы ныффыста Иванмæ æмæ ууыл 
фæцис дыууæ æрыгон хæлары кæрæдзимæ фыстæджытæ 
фыссыны хъуыддаг. Иван ма бæргæ фыста, фæлæ йæ фыс- 
тæджытæн дзуапп нал иста. Æппынфæстаг Дэерассæйы 
хæстон æмбæлттæй чидæр фехъусын кодта Иванæн: 
«...Цæф æфсæддоны хæсты цæхæрæй рацæйхæсгæйæ, 
знаджы минæйæ фæмарди Дзерассæ». Уæдæй фæстæмæ, 
цалынмæ Берлинмæ бахæццæ ис Иван, уæдмæ ноджы 
тынгдæр дæрæн кодта знаджы æгъатырæй, иста йæ хæлар 
Дзерассæйы æмæ бирæ уый хуызæтты маст. 
Ныр æппæт уыдæттæ йæ зæрдыл æрбалæууыдыстьг 
Иванæн æмæ, арф хъуыдытæ кæнгæйæ, йе ’мбæлттæй 
фæсте куыд аззад, уый нæ бафиппайдта. 
— Рæвдздæр, Ваня, сæдæ аздзыд зæронд лæгау æр- 
хæц-æрхæцгæнгæ цы цæуыс? Дæ сæрыл уæлдæр схæц^ 
139> 

науæд дæ рихитæ истæуыл куы атыхсой... уæд,—Иваны йæ 
хъуыдытæй фæхицæн кæныны тыххæй, хъазгæйæ загъта 
Барис. 
Иван цыма йæ тарф фынæйæ фехъал ис, уыйау фес- 
тъæлфыд, аххосджыны каст бакодта йе ’мбæлттæм,. йæ 
мидбылты бахудти æмæ, Барисæн дзуапп раттыны бæс- 
ты, фæкомкоммæ ис æрзæтласæн вагæттыл кусæг, æрыгон 
лæппу Батырбегмæ... 
— Ды худгæ ма кæн, Батырбег, фæлæ ма знонау сын- 
дæг куы кусай, æрзæт цырд куы нæ ласай, уæд нæм стыр 
хъаугъа кæй рауайдзæн, уый зон. 
— Абон афтæ зивæггæнгæ цæуыс, Ваня, æмæ нæ æцæг 
куы ныффæстиат кæнай, уымæй тæрсын,—дзуапп ратта 
Батырбег æмæ йæ цыд фæцырддæр кодта. 
— Социалистон ерысæй уæм сидын, æрзæтласджытæ 
Æз æмæ уын Барис абон ратдзыстæм планы фондз ва- 
гоны бæсты дыууын вагоны сыгъдæг æрзæт. Разы стут? 
— Мах разы стæм фыЛдæрыл дæр, фæлæ... 
— Фæлæ цы? — Батырбег йæ ныхас кæронмæ нæма 
•фæци, афтæ йæ афарста Иван, — ныр та ды афтид вагæт- 
ты æфсон кæндзынæ знонау. Нæй, нæй, мæ хуры чысыл, 
æфсæнттæ кæнгæ нал у. Кæд дæ бон нæу, уæд æй рагацау 
зæгъ, дзæгъæлы «фæлæ»-тæ ницы пайда сты. Ды та цы 
зæгъыс, Барис, æрзæт ласджытимæ ерыс кæнæм, æви нæ? 
— Цыппар нормæйыл æз разы нæ дæн, — цыбыр 
дзуапп ратта Барис, йæ цыд нæ фæсабыркæнгæйæ,— 
разы нæ дæн цыппар нормайыл. 
— Цымæ дæ цал нормæйы фæнды, уæдæ? Дыууæ? 
Æмæ уым ног хабарæй цы ис? Уæдæ ма райсомæй нырмæ 
та цы ’ртхъирæнтæ кодтай Гамайы фырты сменæмæ «мах 
сын фенын кæндзыстæм, æрзæт куыд къахын хъæуы, нор- 
мæтæ куыд æххæст кæнын хъæуы, уый», зæгъгæ. Æмæ 
.дыууæ нормæйы куы сыххæст кæнæм, уæд сын уымæй 
140 

мур дæр ницы фенын кæндзынæ. Сæхæдæг æй абон рай- 
сомы федтой. Цал æмæ цал хатты сыххæст кодтам дыгай 
нормæтæ, стæй канд мах нæ, фæлæ иннæ бригадатæй дæр 
бирæтæ. Æмæ æппæт бригадты æмдзу куы кæнæм, уыдои 
нæ цæмæй бафæзмой, ахæмæй куы ницы уа нæ куысты, 
уæд ма нæ фæскомцæдисон-фæсивæдон бригад та цæмæн 
хонынц? 
Абоны онг Иван никуыма ницæй тыххæй фæмæсты ис 
йæ хæлар Барисмæ. Ныр та йын стыр уайдзæфы ныхæстæм 
йæхи бацæттæ кодта, фæлæ уыцы минут Барйс йæ бына- 
ты фæлæууыди æмæ Иванмæ бакасти карбиткæ цырагъы 
рухсæй: 
— Æз æмæ ды, стæй нæ бригад, æнæхъæнæй дæр, 
цыппафгай нормæтæ бирæ хæттыты сыххæст кодтам, æмæ 
ма абон дæр нæ куыстадон хæслæвæрд цыппар ахæмæй 
куы сыххæст кæвæм, уæд уым ног хабарæй ницы уыдзæи, 
Кæд ерыс кæнæм æрзæт ласджытимæ, уæд фондз нормæ- 
йы сыххæсгкæныныл. Уый уыдзæн ног хабар нæ бригаг 
дæн дæр æмæ иннæтæн дæр. 
Иваны цæсгом фæрухс ис, йæхи баппæрста Барисмæ 
а;мæ йæ ныхъхъæбыс кодта: 
— Бузныг, Барис, дæ фæндоны тыххæй! Бахатыр мын 
кæн, тызмæг дæм кæй сдзырдтон, уый тыххæй. Тынг хорз! 
Фондз нормæйы, планы фондз вагоны бæсты Райгуырæн 
бæстæйæн ратдзыстæм дыууын фондз вагоны æрзæт. 
Куыд зæгъут, æрзæтласджытæ, уæ ныфс хæссут? 
Батырбег цæйдæр тыххæй хæрдмæ скаст шахтæйы 
ныллæг цармæ. Иæ ныхыл цы доны æртах æртагъди, уый 
сындæггай асæрфта, стæй фæзылди’ Иван æмæ Барисы 
’рдæм æмæ ныфсджынæй загъта: 
— Хъуыддаг сымахæй кæнгæ у. Дыууын фондз ваго- 
ны дзаг нын куы раттат æрзæт, уæд дыууын фондз вагоны 
аласдзыстæм, æртын вагоны нын куы раттат, уæддæр дзы 
141 

-мах аххосæй иунæг белы дзаг дæр ам нæ баззайдзæн. 
Раст нæ зæгъын, Валодкæ? — йæхи карæн бурдзалыг 
♦лæппуйы афарста Батырбег. Владимир, æнæдзургæйæ, 
разыйы тылд бакодта йæ сæр. 
Æрыгон шахтертæ бахæццæ сты сæ куысты бынатмæ, 
-фæндзай æртыккæгæм блок кæй хонынц, уырдæм. Къæ- 
дзæххалæг чысыл раздæр кæй срæмыгъта, уыцы æрзæты 
рæдзæгъдтæм æркæсгæйæ, Барис йæ сæр мæсты æн- 
^къуыст бакодта: 
— Хорз нæ бакуыста къæдзæххалæг. Кæс-ма, æрзæг 
куыд ставд къæрттытæй баззади. Дзæбуг фен, Ваня, æмæ 
ацы стыр фæхстæ апырх кæнæм, кæннод... 
—Фыццаг хатт ахæм æнæз!æрдæмæдзæугæ куыст ба- 
кодта де ’мном Барис æмæ йын бауайдзæф кæнын хъæ- 
уы, — загъта Иван æмæ йæ домбай къухтæй фидар бал- 
хъывта дзæбуджы хъæд, æрзæты стыр къæйтæ пырх кæ- 
нынмæ февналгæйæ. Барис та белæй архайдта, æрзæт 
уырдыгмæ калдта, Алихан æмæ сæм йе ’мбал афтид ва- 
гæттимæ кæм æнхъæлмæ кæсынц, уырдæм, стæй æрзæти- 
мæ цы хуымæтæджы дуртæ фæхæццæ вæййы, уыдон 
лæмбынæг æвзæрста æмæ сæ иу фарс калдта. 
Дыууæ лæппуйæ алчи дæр йæ ’куыст куыд æнувыдæй 
кодта, уымæ гæсгæ сæ алкæмæ дæр афтæ зынди, цыма 
шахтайы уый еттæмæ удæгас змæлæг нæй. Дыууæ сахаты 
дæр нæма рацыди, афтæмæй асыгъдæг кодтой, чысыл раз- 
. дæр ма сæ разы рæдзæгъдтæй цы æрзæт лæууыди, уый. 
— Цал вагоны рауайдзæн дæумæ гæсгæ, Барис? — йæ 
цæсгомы хид асæрфгæйæ, афарста Иван. 
— Дыууын фондз вагонæй хъуамæ фылдæр уа, — 
дзуапп ратта Барис æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
—Къæдзæххалæг куы нæ фæкъуылымпы кодтаид, уæд 
дзы æртын вагонæй къатдæр нæ рауадаид. 
Лæппутæ та, æнæ дзургæйæ, æрæвнæлдтой, æрзæ- 
142 

тæй цы дуртæ æвзæрстой, уыдон забойы иу къуымы 
;амайынмæ, бæстон асыгъдæг кодтой сæ кусæн бынат, 
барæвдз кодтой æрзæт ласæн фæндаг, хъæдæрмæгæй 
бафидар кодтой уыцы бынат. Æмæ уайтагъд райхъуыст 
тыхджын перфораторты хъæр. Æндон брæутæ арфæй- 
арфдæр зылдысты, къахтой æрзæт. Тагъд разынди, æры- 
гон шахтертæ брæутæ кæм базылдтой, уыцы бынæтты — 
тыпурты нымæц. Шпуртæ арæзт æрцыдысты, шахмæттæ 
куыд æвæрд вæййынц, ахæм уагыл. 
Сменæйы фæудмæ ма сахаты бæрц рæстæг уыди, афтæ 
Барисы æмæ Иваны уæлхъус балæууыди шахтæйы парт- 
организацийы секретар—хисдæр геолог Сихъойы фырт. 
Забойщиктæн салам раттыны фæстæ бæстон æркаст куыс- 
ты алы къабазмæ дæр. Басгæрста хъæдæрмæгæй фидар 
кæныны хæрзгъæддзинад, сбарста, æрзæт кæцæй ракалд- 
той, уыцы бынат, æркасти брæуты зылдмæ, стæй хъæл- 
дзæгæй загъта: 
— Хорз кусут, лæппутæ, тынг хорз. Æрзæт скъахынæй 
абон сымах уæ куыстадон хæслæвæрд сæххæст кодтат 
фондз хатты фылдæрæй, куыст та у хæрзгъæд. Гамайы 
фырты æмæ «Хуссайраг» фадгуыты иуæй-иу бригадатæ 
сымах фæсте фæцæйуагътой, фæлæ та сæ ныр дзæвгар 
аразæй стут. Цæй, чысыл аулæфут, брæузилинаг дæр уын 
бирæ куы нал ис! 
— Бæрнон хæс ис нæ размæ ныртæккæ, — загъта 
парторганизацийы секретар, Барисæн æмæ Иванæн сæ 
префоратортæ куы бауромын кодта æмæ сæ йæ цуры 
куы æрбадын кодта, уæд, — ныртæккæ нæ бæстæйы æп- 
пæт, шахтертæ дæр сæ уарзон бæрæгбонмæ—советон шах- 
терты цытджын бонмæ цæттæ кæнынц куыстадон лæвæрт- 
тæ. Уымæй уæлдай ма абон радиойæ фехъусын кодтой 
партийы Централон Комитеты уынаффæ ацы аз фæндзæм 
октябры партийы ’нудæсæм съезд æрсидыны тыххæй... 
143 

— Æцæг? — сæ бынæттæй фестгæйæ, æмдзыхæй 
афарстой Барис æмæ Иван. — Цы ахсджиаг фарстытæ. 
ис съезды? 
— Съезды боны фæткы цы ахсджиаг фарстытæ ис 
уыдонæй иу у фæндзæм фондзазон планы тыххæй.. 
Уыцы фарсты фæдыл партийы Централон Комитет цы 
директиватæ снысан кодта æмæ ’нудæсæм съезды кæуыл: 
ныхас кæндзысты, уыдон дæр абон фехъусын кодтой ра- 
диойæ. Кадджын æмæ бæрнон хæстæ æвæрд цæуы шах- 
терты раз фæндзæм фондзазоны дæргъы, — дзырдта 
Сихъойы фырт. 
—Мах дзырд дæттæм,—загъта Барисы хæлар -^- 
фæскомцæдисон забойщик Захаров Иван, — абон нæ 
къухы цы куыстадон æнтыстдзинад бафтыд, уый бонæй- 
бон фылдæр кæныны тыххæй, цæмæй нæ уарзон партийы 
’нудæсæм съезды бонмæ Райгуырæн бæстæйæн планæй 
уæлæмæ раттæм бирæ сæдæгай тоннтæ æрзæт. Уый уы- 
дзæн æрыгон шахтерты лæвар Райгуырæн бæстæйæн. 
Дыууæ æрыгон шахтеры цырд февзæрдысты сæ бы- 
нæтты æмæ та уайтагъд райхъуыст домбай префораторы 
хъæр. 
144 

ХÆМЫЦЫ ХАБÆРТТÆ 
Уыдис сæрдыгон хур бон. Горæды адæм къуырийы 
дæргъы æнувыд куысты фæстæ сæ улæфт уагътой. Хъал 
фæсивæд æмæ ацæргæ адæмæй дæр бирæтæ скодтой сæ 
бæрæгбоны дарæс, афтæмæй трамвайты, автобусты, чи та 
йæхи сæрмагонд рог машинæйы тындзыдтой горæды уæл- 
лаг кæроны ’рдæм, фарон сæхæдæг кæй сарæзтой, уыцы 
доны станцмæ, сæ фæллад уадзынмæ. Горæды цæрджы- 
тæй уырдæм чи нæ ацыди, уыдонæй та иутæ къордгæйт- 
тæй бадтысты булвары рæсугъд бæлæсты цъæх сыфтæрты 
аууæтты, бандæттыл, æмæ кастысты ног газеттæ, ныхас 
кодтой царды алы хуызон хабæрттыл, иннæтæ тезгъо код- 
той проспекты, зæрдæбын ныхæстæ кæнгæйæ. 
Цыбыр ныхасæй, горæды адæм та уыцы бон дæр кул- 
турон æгъдауæй сæ фæллад уагътой, иннæ улæфты бонты 
куыд фæкæнынц, афтæ. 
Булвары бандæттæй сæ иуыл æрбадтысты æмæ раз- 
дæр кæй райдыдтой, фæлæ кæронмæ кæй нæ фесты, уыцы 
ныхас дарддæр кодтой æртæ хæлары — Хæмыц, Мысост 
æмæ Чермен. 
— Ард уын хæрын, Мысост æмæ Чермен, рæдиут. 
Хъыг мын у, Советон хицауады рæстæджы схъомыл стут, 
уæ сахуыр кæныныл дунейы ’хца бахардз кодта паддза- 
хад, уæдæ стыр бынæтты дæр кусут, фæлæ нырма уæ сæр- 
тæ сæ тæккæ дзаг сты рагон хъуыдытæй, — дзырдта Хæ- 
мыц æмæ йæ хъæлæсы уагыл бæрæг уыди, йе ’мбæлгпем 
тынг кæй смæсты ис, уый. 
10. Бекъойты Б. 
145 

Адæймагæн æрдз дæтты иунæг хатт цæрыны фадат, 
æрмæст иунæг хатт æмæ... 
— Æмæ цардæн уый тыххæй стыр аргъ кæнын 
хъæуы, — Хæмыцы ныхас фæлыг кæнгæйæ, загъта Мы- 
сост. — Æрдз дын æрмæст иунæг хатт цы цард ратта, 
уый фæцæрын хъæуы æцæг адæймаджы цардæй, намыс- 
джынæй, цæмæй искуы, зæрондæй куы амæлай, уæд 
адæм зæгъой: 
«Хорз лæг уыди, намысджынæй фæцарди... Иу чысыл 
ма куы ацардаид», фæлæ иуæй-иутæ та, æрдз сын иунæг 
хатт кæй ратта, уыцы цард æнæсæрфат тындтытæ ба- 
кæнынц... 
— Раст уыдоны номхыгъды тæккæ сæрæй афыссын 
хъæуы дæу, мæ хæлар Мысост, стæй де ’рдхорд Черме- 
ны дæр. 
— Бахатыр кæн, Хæмыц, мæ ныхас нæма фæдæн, — 
барджынæй загъта Мысост,—ацы аз уалдзæджы мæ 
дыууиссидз азы фæстийæ аззадысты. Мæ цардæн йе ’мбис 
ахицæн кодтон... 
— Фæлæ уæддæр цæрын нæма базыдтай, — Мысосты 
ныхас та фæурæдта Хæмыц, — стæй ма ноджы дыууæ 
ахæмы куы фæцæрай, уæддæр дзы хуыздæрæй ницы уал 
сахуыр уыдзынæ. дзырд дын дæттын, цардæй райсæн цы 
ис, уыдонæй пайда кæнын нæ базондзыиæ. 
— Бахатыр кæн, Хæмыц, дæ хорзæхæй. Цæуыл мæсты 
кæныс, стæй фидистыл цæмæн схæцыдтæ, мæхицæн дæ 
куы ницы домын? — лæгъстæгæнæгау загъта Мысост, — 
кæд мæнæн мæ царды ’мбис аивгъуыдта, уæд, цымæ æз 
æмæ ды иу мæйы гуырд не ’стæм? Æцæг, дæ цæсгомы 
хуыз æмæ дæ зæрдæйы уагмæ гæсгæйæ, ды нырма лæп- 
пу зыныс, фæлæ уæддæр азтæ сæ хъуыддаг кæнынц. Ба- 
уырнæд дæ, Хæмыц, бæстон дæ ахъуыды кæнын хъæуы 
дæ дарддæры царды тыххæй, науæд дын куы ферæджы 
уа, уымæй тæрсын. 
146 

Хæмыц комкоммæ бакаст Мысостмæ, йæ былтæ базы- 
-лынтæ кодта тæргай сывæллонау, йæ сæр мæсты ’нкъуыст 
’бакодта æмæ сдзырдта: 
— Дæхи мын зондамонæг бæргæ скодтай, Мысост, 
’фæлæ дæ цæмæй бафæзмон, ахæм хорздзинадæй дæм 
ницы уынын. 
Чермен сæм ныры онг хъуыста, æнæдзургæйæ. Мæсты 
кодта Хæмыцмæ, фæлæ йæхи урæдта. Æппыи фæстаг 
йæхи фæхæццæ кодта ныхасы: 
— Раст нæ дзурыс, Хæмыц. Алы хъуыддаг дæр Мы- 
-состау æнувыдæй æмæ намысджынæй чи æххæст кæны, 
уый никуы фæрæдидзæн. Уымæ бирæ ис бафæзминаг 
хъуыддæгтæ. Цы бæрнон куысты ис, уым хорз æххæст 
кæны парти æмæ хицауады уынаффæтæ. Уымæй йын 
.æмбæлттæ æмæ суанг разамонæг дæр стыр аргъ кæнынц. 
Бирæ йæ уарзынц адæм, йæ бинонтимæ уарзонæй цæры. 
. Диссаджы хорз сывæллæттæ хъомыл кæны. Стæй сæ куыд 
•уарзы! 
Хæмыц дисгæнæджы каст бакодта фыццаг Мысостмæ, 
стæй та Черменмæ. 
— Æмæ цымæ йæ бинонты чи нæ уарзы, ахæмтæ 
,дæр ис? 
— Раст зæгъын хъæуы, Хæмыц, ахæмтæ дзы арæх 
кал ис æмæ уый тынг хорз хабар у. Фæлæ ма дзы уæд- 
дæр иугæйттæ аззадис, мæнæ дæ хуызæттæ, Хæмыц. 
Æмæ уыдон хъыг дарынц советон намысджын адæмы 
цард, — мæстыйæ загъта Чермен. 
Хæмыц ныхъхъус. Зæхмæ ныккаст. Хъуыдыты аныгъ- 
уылди. Стæй æваст фестади, тызмæгæй бакаст Мысост 
«мæ Черменмæ æмæ фæхъæр кодта: 
— Уæ мад, уæ фыды стæн, уæ ныхтæ мæ цы ныссагъ- 
тат, уый бæрæг уын нæй? Мæ цардæн уæ уынаффæгæнæг 
’чи скодта? 
147 

Хæмыц исдугмæ афæнд кодта йе ’мбæлтты цурæй ацæ~ 
уын, цæмæй мауал хъуыстаид сæ уайдзæфтæм, фæлæ та. 
йæхи фæурæдта, йæ бынаты та абадти æмæ уæртæ фал- 
лаг тракторыл, хæххон-металлургон институты студентты; 
формайы, парчы ’рдæм цы æрыгон чызг æмæ лæппу фæ- 
.цæйцыдысты, кæрæдзийы къухтыл хæцгæйæ, уыдонмæ йæ- 
цæстæнгас скодта, раст цыма уыдон ныллæг хъæлæсæй 
цы зæрдиаг ныхæстæ кодтой, уыдон фехъусынмæ хъавыд.. 
— Худинаг у, Хæмыц, худинаг! Нæ дуджы адæм* 
царды уынаффæтæ кæнынц, коммунизм арæзтады стыр* 
хъуыддæгтæ аразынц, æмæ ды та?! — йæ ныхас фæкарз- 
дæр кодта Чермен. 
Хæмыцы цæсгом асырх ис фырмæстæй. Сонт ракæс- 
бакæс акодта йæ алфæмблай, цыма исты цæвæнгарз-. 
агуырдта. Стæй та йæ бынатæй фестади, мæсты каст ба- 
кодта Мысост æмæ Черменмæ. 
— Æргом дзырд уын хъыг ма уæд, фæлæ, хæрæджьг, 
уастмæ хъусгæйæ, мæ зæрдæ хæццæ кæны! — Æмæ хъуа- 
мæ уырдыгæй йæхи айстаид, фæлæ йын йæ цонгыл æрхæ- 
цыд Мысост. 
— Фæлæу-ма, Хæмыц, кæдæм тагъд кæныс? 
Хæмыц та æвæндонæй æрбадти йæ бынаты æмæ йæ 
цыма пысыратæ сыгътой, уыйау бандоныл йæхи дыууæ- 
’рдæм радав-бадав кодта. 
— Хæмыц, зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, кæм цæрыс ныр- 
тæккæ? — æваст æй афарста Мысост. Хæмыц фæтыхсти 
уыцы фарстæй. Иæ цæстытæ тъæбæртт-тъæбæртт кæныи 
райдыдтой, æмæ кæд бæстон бамбæрста, Мысост æй цæ- 
мæн фарста, уый, уæддæр, дзуапп раттыны бæсты йæхи.* 
дæг афарста: 
— Кæм цæрын зæгъыс? Æмæ дæ уый та цæмæн ба- 
хъуыди? — фæлæ та сабыргай сдзырдта: 
— Æмæ цыма лæвар къæбæртæй кæдмæ цæрынвæнд; 
кæныс, Хæмыц? Стæй хорз фатер кæмæн ис æмæ бирæ* 
148 

:мызд чи исы, ахæмтæ куы агурыс, уæд дæхиуыл цæуылнæ 
-ахъуыды кæныс? 
— Ды æмæ Чермен кусут, бæрнон кусджытæ хонут 
уæхи, фæлæ æз сымахæй къатдæр мызд нæ исын, стæй 
мæ адæм дæр æнæуарзгæ не ’сты. Зæгъут-ма, цы хъуыды- 
’йаг фæдæн, цы кодтон? Науæдуæ куыд фæнды? Мæ цæ- 
рæнбонтæ иу усимæ куы арвитин, йæ уындæй мæ цæстытæ 
куыд фæриссой, йæ ныхасæй мæ зæрдæ куыд сцъæх уа, 
уæд цымæ хуыздæр уыдзæни, дæумæ гæсгæ? Лæг ма, дам, 
дзул æмæ мыдæй дæр сфæлмæцы. Уæд æдзухдæр уыцы 
иухуызон цардæй, иу адæймагмæ кæсынæй, уымæ хъусы- 
нæй куыд нæ хъуамæ сфæлмæца лæг? Нæ, нæ, мæ хуры 
-чысыл, ахæм цард мæн ницæмæн хъæуы, дæхицæн дын 
’æй лæвар кæнын. 
— Бæрнонæй, æвæдза, ды дæр бæрнон кусæг дæ, 
хицауад дын дæ бæрны ратта стыр магазин. Цалдæр мил- 
лкон сомы аргъ товарæн дзуаип дæттыс, стæй дæ дæлбар 
цас кусджытæ ис, цас фæлхасгæнджытæ цæуы дæ мага- 
зинмæ, — дзырдта Мысост, æмæ та йæ цæстæй ацамыдта 
^Хæмыцмæ. 
— Лæг дæ æмæ лæджы ныхæстæ кæныс, мæ хæлар 
Мысост! — йæхи фæхъæлдзæгкæнгæйде загьта Хæмыц. — 
-Мæ кусджытæй иу дæр ахæм нæй, афæдз æртæ-цыппар 
хатты æхцайы лæвæрттæ чи нæ райсы. Мæхæдæг дæр дзы 
:æнæхай нæ баззайын. Уæдæ товары хуыздæртæй. дæр цух 
нæ уадзын мæхи æмæ мæ хæлæртты. Æмæ Чермен та 
-æдзухдæр «Хæмыц, Хæмыц» кæны, цыма бынтон фидис- 
саг дæн. Цы рæдийын, уый мын æргом цæуылнæ зæгъыс, 
’Чермен? 
Сæ кæрæдзимæ бакастысты Мысост æмæ Чермен. 
.Дзæвгар алæууыдысты æнæдзургæйæ. Цæуылдæр арф 
хъуыды кодтой. 
— Æрыгон лæппутæ чи сты, Хæмыц, уыдон дæр цард- . 
’дгæ афтæ уæлæнгай цæстæй нал кæсынц. Уанцон нæу, бын 
149 

бауа знаг! Цæргæ ма та кæд кæндзынæ, цæргæ, дыууис-- 
сæдз азы дæргъы дæ цардæн сæрфат куы нæ скодтай„. 
уæд? Хъæддаг маргъ дæр ма йæхицæн ахстон скæны, — 
хъæрæй та бауайдзæф кодта Мысост йæ рагон хæлар Хæ- 
мыцæн. Фæлæ уайдзæф кæмæ бахъара, ахæмтæй нæу 
Хæмыц. Уый йæ даргъ бецыкк алæгъз кодта армытъæпæ- 
нæй, æмæ сæрыстыр худт бакодта йæ мидбылты. Сæ- 
акомкоммæ иннæ бандоныл цы æртæ лæппуйы бадтысты,. 
уыдон сæ ныхас фæсабырдæр кодтой, æмæ сæ иу,. 
Хæмыцмæ ацамонгæйæ, цыдæр дзырдта, иннæтæ хъæрæй) 
иыххудтысты. Бæлвырд уыди, уыдон дæр Хæмыцы кой? 
кæй кодтой. 
— Маргь йæхицæн ахстон скæны, сæрды хъарм бонты 
дзы ацæры, лæппынтæ дзы рауадзы, стæй та атæхы 
æндæр ранмæ. Гъе, æмæ æз дæр афтæ, маргъау, сæрибар 
цард уарзын. Æмæ уым æвзæрдзинадæн ницы уынын. 
Советон хицауад мын сæрибар цард ратта, æмæ цавæрдæр 
сылгоймаг мæ рохтыл ныххæца, командæ мыл кæна, мæ 
сæрибардзинад мын байса! Бузныг, мæ хæлæрттæ, уæ 
цæст мын уымæй фылдæр кæй ницыуарзы, уыйтыххæй,— 
цыма та йын Мысост кæнæ Чермен йæ ныхас æрдæгыл 
куы фæуромой, йæ хъуыды æххæстæй зæгъын та йын куы 
нæ бантыса, уымæй тарсти, уыйау тагъд-тагъд дзырдта 
Хæмыц, йæ къухтæ дардыл тилгæйæ. 
— Уæдæ мæнмæ та афтæ зыны, Хæмыц, — ныхасы 
та йæхи фæтъыста Чермен,—æмæ дæ хуызæттæ æгад кæ- 
нынц, афтæ буцæй чи зæлланг кæны, советон; 
намысджын адæймаджы уыцы кадджын ном. Адæймаг! 
Хъусыс, адæймаг! Уымæй рæсугъддæр дзырд ма цы 
хъуамæ æрымысыдæуа?! Æмæуыцы кадджын ном æгад чи: 
кæны, йæ чъизи къ&хты бын æй æнауæрдонæй чи æу- 
уæрды, уымæн адæм никуы ныххатыр кæндзысты. 
Хæмыц тынг амæсты ис. Иæ цæсгом сырх цæхæрайь^ 
150 

хуызæн аци. Сæхи ныллæг æруагътой йæ пыхцыл æрф: 
гуытæ, хуылыдз карчы базыртау. Бафæндыди йæ Мысост 
æмæ Черменæн алывыдтæ фæкалын. Агуырдта æппæты 
карздæр уайдзæфтæ, фæлæ раст уыцы рæстæджы сæ раез- 
ты æрбауади, дыууын фондз азы бæрц кæуыл цыди, хæрз- 
конд, даргъ дзыккуджын чйзг, цъæх тæбын ибкæ æмæ 
бур зæлдаг кофтæйы. Йæ хæрзконд зæнгтæ йын æнгом 
балвæстой буархуыз капрон цъындатæ. Æртæ хæлары 
цурæй дзæвгар æттæдæр ауади уыцы чызг, фæлæ ма сæм 
уæддæр хъуысти аив конд туфлиты хъыс-хъыс, цыма Хæ- 
мыцы фыдæнæн афтæ кодтой, уыйау. 
Æваст та йæ бынаты абадти Хæмыцы цæсгомы хуыз. 
Айрох дзы сты, уæдæй нырмæ йын цы; уайдзæфтæ фæкод- 
той Мысост æмæ Чермен, уыдон. Айрох та дзы ис, нырма 
æрмæст дыууæ мæйы кæимæ цæры æмæ ма дысон дæр 
ард кæмæн хордта, «амæлæты бонмæ дыл æнувыд уы- 
дзынæн», зæгъгæ, уыцы рæсугъд Мæдинæт дæр. Хæмыц 
нæ дзыппæй фелвæста чысыл кæсæн æмæ сæрвасæн, йе 
’стыр бецыкк дзы рахизы ’рдæм афаста, йæ хъулон галс- 
тук адзæбæхтæ кодта, «бахатыр мын кæнут», зæгъгæ, 
загъта æмæ рувас каркмæ куы фæцæй хъуыза, уыйау, йæ 
къахфындзтыл ауади чызджы фæстæ, йæ лыстæг астæу- 
дыууæ ’рдæм ратас-батас гæнгæйæ. 
Мысост æмæ Чермен æнæдзургæйæ кастысты Хæмыцы 
фæстæ æмæ сæ алчи дæр йæхинымæры хъуыдытæ кодта. 
Уæдмæ уыцы чызг бахызти парчы дуарæй. Уалынмæ ди- 
динджытæ уæйгæнæг зæронд усы раз алæууыди Хæмыц 
дæр, тæккæ егъаудæр букет дзы алхæдта, æмæ йæ фæндаг 
паркмæ акодта. 
— Рухсаг уа Къоста! — Хæмыцы сылваз митæм кæс- 
гæйæ, загъта Чермен, — æвæццæгæн, Хæмыцы хуызæн 
æдзæсгом адæймæгты тыххæй ныффыста мæнæ ахæм. 
сыгъзæрин куплеттæ: 
151 

«Бирæгъмæ та раджы :*' 
Арс кæмдæр хæцыд. 
. Дзуры йын: дæ руаджы 
Фесæфтис нæ цыт... 
— «О, о! — бирæгъ загъта, — 
Ма рох кæ дæ дЗырд...» 
Арсы уым фæуагъта: 
Мехъ кæмдæр фæцыд... 
— Мах дæр дзы аххосджын стæм, Чермен, мах, æз 
æмæ ды, стæй-ма ноджы бирæ чидæртæ, — йæхицæн æмæ 
Черменæн уайдзæфгæнæгау, загъта Мысост. 
— Уый дын нæртон диссаг! Хæмыц къуырийæн ус 
хæссы æмæ дзы цымæ æз æмæ ды та цы аххосджын фес- 
тæм? Хæмыц йæ, фыццаг ус куы ’рхаста, уæд æз хъазтмæ 
æввахс цæуын дæр нæма уæндыдтæн. Ныр мæ хисдæр 
фырт фæндзæм классы ахуыр кæны. Уæд ма Хæмыц сы- 
вæллон у? — йæхи растгæнæгау загъта Чермен. 
— Иæ хисдæр фырт ныр дæсæм классы ахуыр кæны, 
фæлæ йæ Хæмыц хъуыды дæр нæ кæны, фæрсгæ дæр æй 
нккуы бакодта, куыд хъомыл кæны, цæмæй цæры, куыд 
ахуыр кæны... ДыКкаг усæй дæр ын ис егъау лæппу, æр- 
тыккагæй—чызг... Уæддæр, цыма ссæдз аздзыд лæппу у, 
уыйау та азгъордта кæйдæр чызджы фæдыл, стæй йæм 
йæ сайæн хъæлæсæй куыд фæдзырдта «Ирæ, зæгъгæ, фæ- 
лæ йæм Ирæ фæстæмæ дæр нæ фæкасти. 
— Фæлæ мах цæмæй аххосджын стæм, Мысост, уый 
ма æргом зæгъ. 
— Цæмæй куы зæгъай, Чермен, уæд Хæмыцæн афо- 
ныл йæ ных никуы бакъуырдтам, никуы йын бауайдзæф 
кодтам. Рæдыд фæндагыл куы фæцæлх ис, сæрсæфæны 
былмæ йæ ных куы сарæзта, уæд махæй йæ разы ничи 
фæлæууыд, йе ’взæр митæ йæм æгад куыд æркастаиккой, 
ахæм уайдзæфтæ йын ничи бакодта, фæлæ йæм дардæй 
152 

кастыстæм æмæ йыл худтыстæм. Уый нæ, фæлæ ма йæ 
хаттгай нæхæдæг дæр рæвдз кодтам. Хæмыц æртыккаг 
хатт куы хаста ус, уæд ма йын ды чындзхæссæг дæр фæ- 
дыдтæ, Чермен. 
Чермен хъуыдытыл фæци. Æнæдзургæйæ аххосджыны 
каст кодта Мысостмæ. 
— Раст зæгъыс, Мысост, — фæсмонгæнæгау загъта 
’Чермен, — тынг раст зæгъыс. Мах дæр дзы аххосджын 
стæм. Хæмыцы хуызæттæй ма цы иугæйттæ аззади, æмæ 
нын нæ рæсугъд цард чи хъыгдары, уыдон ныхмæ фаг нæ 
тох кæнæм. Се» ’наккаг митæ сын хурмæ никуы ракалæм, 
фæлæ сæм дардæй фæкæсæм. Хаттгай ма семæ булвары 
.дæр фæбадæм, зæрдæбын ныхæстæ сын фæкæнæм... 
— Бауырнæд дæ, Мысост, дысон мемæ куы уыдаис, 
уæц дыл фырхудæгæй цы ’рцыдаид, нæ зонын, — дыккаг 
Ч5он изæрæй дзырдта Чермен йæ хæлар Мысостæн, — ме 
*фсинимæ бацыдыстæм паркмæ нæхи аирхæфсынмæ, бирæ 
чфæрацу-бацу кодтам, стæй нæ бандоныл æрбадтыстæм 
æмæ, концертмæ хъусгæйæ, улæфыдыстæм. 
Æваст нæ уæлхъус æрбалæууыди, Хæмыц æзнон нæ 
цурæй кæй фæдыл азгъордта, уыцы чызг — Ирæ. Иæ 
цæсгомы уагыл бæрæг уыди, цæйдæр тыххæй тынг тыхст 
кæй у, уый. Цыдæр зæгъын æй фæндыд, фæлæ æфсæрмы 
~кодта. Æппын фæстаг чысыл æттæдæр ацыдысты ме 
’фсинимæ. Минуты бæрц цæуылдæр аныхас кодтой, стæй 
мæм æрбацыдысты. Цом, исчердæм азилæм, зæгъгæ, мын 
загъта ме ’фсин æмæ Ирæимæ мæ разæй фæраст сты. 
Цады уæллаг фарс цыбыр хидыл бахызтысты, æмæ 
чысыл куы ауадыстæм, уæд Ирæ йæ къухæй ацамыдта, 
стыр бæласы бын бандоныл цы дыууæ адæймаджы бад- 
тис, уыдонмæ, æмæ сæ фæндаг уыцырдæм акодтой. Æз 
цыдтæн сæ фæдыл. Бацыдыстæм æмæ сæ тæккæ цур, 
чсъутæры аууон, нæхи æруагьтам нæууыл. Бадæм æнæ- 
.дзургæйæ, æмæ хъусæм. Кæсæм, æмæ цыма фыддæрадæн 
153 

афтæ бакодта, уыйау Хæмыц æввахсдæр бабадти Ирæмæ* 
уыцы ’лвасгæ ныхасæй райдыдта: 
— Мæ зынаргъ Ирочкæ, мæ зæрдæйы дидинæг. мæ- 
царды рухс стъалы!—æмæ йæ цы нæ схуыдта! Мæ цæстыл> 
дам, хуыссæг нал хæцы, куыстмæ, дам, зæрдæ нал райы, 
æнæ дæу, дам, мын мæ цард ад нал кæны, Ирочкæ, мæ* 
царды рухс стъалы, мæ зынаргъ! 
Чызг æм æнцад хъуыста, фæлæ ма фырæфсæрмæй цы 
акодтаид, уый нал зыдта. 
— Цымæ уыцы ныхæстæ дæ зæрдæйы арфæй цæуынц 
æви сæ дæ сайæг æвзаг лæхуры, ривад куыройау? — 
æваст æй афарста чызг æмæ кæд талынг уыди, стæй чызг 
йæ цæсгом æмбæхста Хæмыцæй, уæддæр комкоммæ ба- 
касти цæстфæлдахæджы цæсгоммæ. — Чызг фæсайын дæ- 
куы бафæнды уæд дыл авд æвзаджы базайы, луарыс фæл- 
мæн, рæвдауæн æмæ сайæн ныхæстæ. 
— Ард дын хæрын, Ирычкæ, мæ сыгъдæг цæсгомæй,. 
дæу куы фенын, уæд ме ’взаг ныкъуымых вæййы, тыхст- 
дзинад мыл бафты, мæ сонт зæрдæйы бæллицтæ æмæ 
фæндтæ дæуæн раргом кæныны тыххæй къуыригæйтты 
афтæ зæрдиагæй цы фæлмæн дзырдтæ фембырд кæнын, 
уыдон дæ разы æваст фæтары вæййынц, æмæ та гобийы 
хуызæнæй фæлæууын, дæу фенгæйæ. 
Мæдинæт фыр мæстæй артау ссыгъди. Йæ фæтæи 
ныхыл фæзынди уазал хиды æртæхтæ. Рахъавыди йæхи 
раргом кæнынмæ, Хæмыцæн æвзæр истытæ фæдзурынмæ. 
Фæлæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, изæры йæм Ирæ 
куы ’рбацыди, Хæмыцы хабар ын куы радзырдта, стæй 
йыл йæ къаба æмæ йæ кæлмæрзæн куы скодта, кæсæны 
размæ йæ куы бакодта æмæ Ирæ нæ дæ, уый мæхи дæр 
нал бауырндзæни, зæгъгæ, йын куы загъта, уæд ын цы 
зæрдиаг фæдзæхстытæ бакодта: «цалынмæ дын йæ мæн- 
154 

гард хъуыдытæ кæронмæ радзура, уæдмæ дæхи ма райгом 
кæн», зæгьгæ, уыдон, æмæ та ногæй йæхи фæурæдта: 
— Дæ ног усимæ дæр та ахицæн дæ, Хæмыц? -^ хæрз 
ныллæг хъæлæсæй йæ афарста Мæдинæт. Æмæ йæм кæл- 
мæрзæны бынæй ахæм цæстæнгасæй бакасти, цыма Хæ- 
мыцы талынг зæрдæйы цыдæриддæр мæнгард хъуыдытæ 
ис, уыдон фенынмæ хъавыди. — Цæмæн та йыл афтæ 
тагъд сдызæрдыг дæ, цæмæн æй ныууагътай? 
Хæмыц зæрдиагæй афæлвæрдта, «Ирычкæйы» чи ба- 
уырна, ахæм исты æфсон æрæмысыныл. Æрæджийау, 
тыхст æмæ лæгъзтиаджы хъæлæсы уагæй загъта: 
— Мæ мард фен, Ирæ, чидæр дын мæнг ныхæстæ 
фæкодта, мæн бафхæрыны тыххæй. Цæй ног усы кой мын 
кæныс? Нæ дæ æмбарын, макæй ныхæстæм хъус, Ирычкæ. 
Мæнæн нырма ног ус дæр никуыма уыди æмæ зæронд 
дæр. Кæд дæ уырны, уæд мæ паспорт фен. Мæ цæсгом 
куыд сыгъдæг у, мæ паспорты сыфтæ дæр сты афтæ сыгъ- 
дæг. Айс æмæ йæ фен. 
Æз дис кодтон мæхинымæры, абон цы Ирæйы фæстæ- 
згъордта Хæмыц, парчы размæ дидингуыты букет кæмæи 
балхæдта, уыцьг Ирæ нæ цуры куы бады, уæд ма Хæмыц 
йæ зæрдæйы дуæрттæ кæмæн байгом кодта, уый та цавæр 
Ирæ у, кæцæй февзæрди? Æз афтæ куы хъуыды кодтон,. 
раст уыцы рæстæджы, Хæмыцы фарсмæ бадæг «Ирæ» 
райста паспорт, талынджы йæм æркасти, йæ редикулы 
йæ нывæрдта, стæй сыстади, цæхгæр фæзылди Хæмыцы 
’рдæм, йæ кæлмæрзæн систа æмæ хъæрæй загъта: 
— Паспорт æз ратдзынæн уæ райдиан партион орга- 
низацимæ æмæ йæм уыдои æркæсдзысты, стæй æркæс- 
дзысты дæ цæсгом куыд «сыгъдæг» у, уымæ дæр. Фæлæ* 
ма ды комкоммæ æрбакæс мæнмæ æмæ нæ алыварс чи 
бады, уыцы адæмæн зæгъ, чи дæн æз. Ирæ дæн æви 
Мæдинæт, дыууæ мæйы раздæр дæ цæстфæлдахæн дæ 
мæнгард ныхæстыл чи баууæндыди, æмæ уæдæй нырмæ 
155- 

Загс-ы ныффыссыны тыххæй абон-райсом кæмæн фæкод- 
тай, уыцы Мæдинæт. 
Хæмыц джихæй аззади, — йæ ныхас дарддæр код- 
та Чермен. — Зæхмæ касти æмæ рызти втæфсæгæй рын- 
чынау. Дзурын нал арæхсти, цыма йе ’взаг аныхъ- 
хъуырдта. 
— Цæугæ мæ разæй, æдзæсгом, æмæ мын абонæй фæс- 
тæмæ дæхи макуы уал фенын кæн! — мæсты хъæр фæ- 
кодта Мадинæт æмæ мах цурмæ æрбацыди. Хæмыц йæ 
уæхсчытæ дæлæуæз æруагъта хуылыдз карчы базыр- 
-тау, æмæ сæргуыбырæй араст ис парчы дуары ’рдæм. 
*256 

ИУНÆГ ХЪÆБУЛ 
Азауæн фæндзæм чызг куы райгуырди, уæд æм иу- 
мæйæ фылдæр дзыхæй нал дзырдта, фынддæс азы уар~ 
зонæй кæимæ фæцарди, уыцы сабыр, бинонтæ уарзаг 
æмæ адæмы уарзаг Алихан æмæ йæм, æппынфæстаг, дзу- 
рын куы байдыдта, уæддæр ма йæм дзæвгар рæстæг касти* 
æлхынцъ æрфыгæй, чызг та дын цæмæн райгуырд,. 
зæгъгæ. 
Рацыди ма дыууæ азы æмæ та æнхъæлмæ каесый рай- 
двдтой ног, æхсæзæм сывæллоны райгуырынмæ. Иæ зæр- 
дæйы катайты бафтыд Азау: «нæ лæг афтæ бæллы лæппу 
райгуырынмæ, æмæ ма ацы хатт нæй, зæгъгæ... уæд». 
Куы та-иу, æвæццæгæн йæхицæн зæрдæ авæрыны тыххæй, 
афтæ дæр ахъуыды кодта: 
— Æниу цы уæлдай у? Чызг дæр хъæбул нæу,. 
æви цы? 
Рæзыдысты Азауы фондз чызджы. Æмхуызон рæсугъд,. 
хæрзконд, хæрзæгьдау чызджытæ чи уыдта, уыдонæй-иу 
бирæтæ бахæлæг кодтой: «тæхудиаг фæуай, Азау, ахæм.-. 
сывæллæттæ кæй хæдзарæй рауайы»! 
— Уе ’знаг дæр æндæр тæхудиаг ма фæуа! — ахæм 
рæстæджы-иу æнкъардæй дзуапп ратта уый, — фыдгулы-< 
хæдзары къуымты фондз чызджы разила! Фæлæ мæ хуыз- 
дæр амонд нæ фæци... 
Азауы рынчындонмæ куы аластой, уыцы изæр кæдæм- 
дæр йæхи айста Алихан æмæ йæм цалынмæ дыккаг бон 
сыхæгты чызг фæдис уадæй бахæццæ ис, Азауæн лæппу 
157* 

^райгуырдис, зæгъгæ, уæдмæ хæдзармæ æввахс нал æрцы- 
ди. Цины хабар ын чи фехъусын кодта, уый, кæй зæгъын 
:æй хъæуы, зынаргъ лæвæрттæй цух нæ баззади. 
Алихан куывд скодта лæппуйы райгуырды фæдыл. 
Уый фæстæ номæвæрæн куывд, стæй та лæппуйы хъалон. 
Æмæ «æгъгъæд у», зæгъгæ, йын куы нæ загътаиккой сыхы 
хисдæртæ, уæд ма ноджы цыдæр куывд кæнынмæ дæр 
хъавыд. 
Арвы бын сæхицæй амондджындæр никæй уал 
хуыдтой Азау æмæ Алихан. Сæ хæдзар байдзаг ис æнæ- 
кæрон цинæй. Мад æмæ фыды хъæбулуарзондзинад æп- 
пæтæй дæр арæзт æрцыди чысыл Æхсармæ. Æхсæв бон- 
мæ хуыссæг нæ хæцыди мады цæстытыл, мийаг куы скæуа 
æмæ йæм афоныл куы нæ сыхъал уон, зæгъгæ. Алихан та 
æдзухдæр хъуыды кодта: «куыддæр ыл авд азы сыххæст 
уа, афтæ йæ скъоламæ ратдзынæн æмæ цалынмæ стыр 
ахуыргонд, профессор суа, уæдмæ мæ уд мæ уæлдай 
скæндзынæн. Чызджытæ дæр ахуыр кæнæд, фæлæ уæд- 
дæр сæйраг лæппу у, хæдзары бындур». 
Фæлæ Алиханæн нæ бантыст йæ бирæ фæндтæ æмæ 
бæллицтæ сыххæст кæнын: иу изæр куыстæй куы ’рба- 
цыди, уæд йæ хъæбысмæ райста йæ æхсæзмæйдзыд Æх- 
сары, бацинтæ йыл кодта, стæй йæ æваст авæрдта Азау- 
мæ æмæ йæ цæсгом афæлурс ис, цæстæигас фæдзæ- 
гъæлтæ. 
— Цы хабар у, мæ къонайыл?! — тарст хуызæй афарс- 
та Азау, сывæллоны хисдæр чызгмæ авæргæйæ, æмæ ба- 
уади Алиханы размæ. Фæлæ Алихан ницы сдзырдта, æр- 
мæст йæ рахиз къух зæрдæйыл авæрдта. Азау æй æрхуыс- 
сын кодта сынтæгыл, йæхæдæг сыхæгтæм фæдис аз- 
гъордта, Алихан цыдæр кæны æмæ дохтырмæ ауайын 
хъæуы, зæгъгæ. Цалынмæ сыхы устытæй кæйдæртимæ 
фæстæмæ фездæхти Азау, уæдмæ Алиханы дохтыр дæр 
158 

*ал бахъуыди, фæци йæ цард. Афтæмæй Азау æхсæз æна- 
^ъом сывæллонимæ иунæгæй аззади. 
— Уытæппæт сывæллæтты схъомыл кæнын нæ бафæ- 
раздзæн Азау, — дзырдтой сыхæгтæй æмæ зонгæтæй иутæ. 
— Нырма æрыгон у. Ацархайдзæн иу-дыууæ азы, 
♦стæй афæлмæцдзæни, ныууадздзæн сывæллæтты æмæ 
-мой скæндзæн, — дзырдтой иннæтæ. Чидæртæ ма йын 
дзурын дæр райдыдтой, смой кæн, сывæллæтты хицауад 
схъомыл кæндзæнй. Ды сын иунæгæй ницы бакæндзынзе, 
зæгъгæ. Сæхинымæры усгур агурын райдыдтой. 
Фæлæ уыдонæй сæ иу дæр раст нæ разынд. Азау йæ 
лæджы ингæны уæлхъус цы дзырд ратта, «сывæллæтты 
схъомыл кæндзынæн, æнæахуыргондæй дзы никæй ныу- 
уадздзынæн», зæгъгæ, уый фидарæй æххæст кæнын 
райдыдта. 
Куыста Азау уæлæдарæс ’ хуы&æн фабрикæйы. Уый 
агъоммæ дæр раззаг кусæгыл нымад уыди, алы хатт йæ 
фæллойадон хæслæвæрдтæ уæлдайджынтæй æххæст код- 
та, йæ куыст ын никуы ничи рафаудта, æмæ-иу мæйы 
фæуды куы раппæлыдысты Азауæй фабрикæйы разамон- 
джытæ, кусджыты æмбырды-иу куы радзырдтой, йæ фæл- 
лойадон хæслæвæрд дыууæ хатты фылдæрæй сыххæст 
кодта, зæгъгæ, науæд та-иу ын лæвар куы радтой, уæд 
уый диссаг нал касти цехы иннæ кусджытæм. Æмæ иу 
хатт сæхи уымæн ныкъæйных кодтой фабрикæйы дирек- 
тормæ, Азауы нæ цехы сæргълæууæгæй сæвæр, зæгъгæ. 
Уыцы хъуыддагыл сразы ис директор, фæлæ Азауы нæ 
бафæндыди, «мæ сывæллæттæ нырма æгæр æнахъомтæ 
сты, ахуыр кæнынц, стæй æнахуыргонд дæн æмæ...» 
«Фæллайгæ куыд нæ кæны, Азау, фæллайгæ?! — дис- 
иу кодтой сыхæгтæ. — Куыд фæразы уый бæрц кусын! 
•Фабрикæйы кусы, хæдзары йын æрынцой нæй, цæмæй ма 
йæ сывæллæттæн исты рапайда кæна. Лæгджынтæ чи сты 
159 

æмæ къатдæр даринæгтæ кæмæн ис, уыдоны сывæллæттæ 
дæр афтæ арæзтæй нæ цæуынц... 
Рæзыдысты æмæ хъомыл кодтой Азауы сывæллæттæ^ 
Иæхæдæг куысты куыд уыди раззагоныл нымад, йæ чыз- 
джытæ та скъолайы, ахуыры афтæ уыдысты. 
Хъомыл кодта чысыл Æхсар дæр. Мады фæлмæи: 
рæвдыдæй уæлдай ма йæ рæвдыдтой сыхæгтæ дæр. Иæ 
фондз хойы та уый разæй дон дæр никуы схастой сæ дзых- 
мæ. Скъолайæ æрцæугæйæ-иу сын Азау хæринаг сæ разы: 
куы авæрдта, уæд-иу сæ фыццаг фарст уыди: «Æхсар- 
бахордта?» 
Азауы хисдæр чызг Мисурæт педтехникум каст фæци 
иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ æмæ йын уыди институтмæ 
æнæэкзаментæй бацæуыны бар, фæлæ «Нанæйæн баххуыс 
кæнон æмæ уал иннæ сывæллæтты сахуыр кæнæм», зæгъ- 
гæ, кусын райдыдта ахуыргæнæгæй. 
Уыцы бонтæ Азауæн уыдысты стыр цины бонтæ: йæ 
чызг ахуыргæнæг сси, Æхсар та фыццæгæм классы ахуыр 
кæнын райдыдта. Ноджы йын стырдæр цины бон та уыди, 
Æхсар астæуккаг скъола каст куы фæци æмæ йын æвзист 
майдан куы раттой, уæд. 
Иæ хæдзары парахат фынгтыл бадтысты Æхсары. 
ахуыргæнджытæ, йе ’мбæлттæ æмæ сыхæгтæ. Уыцы цин- 
дзинад фенынмæ, алы рæттæй æрцыдысты Æхсары хотæ 
дæр, уæззау хуынтæ æмæ цæстуарзон лæвæрттимæ. . 
— Хорз лæппу у Æхсар, — загъта скъолайы директор,. 
номдзыд ахуыргæнæг æмæ скъоладзауты уарзон хъомыл- 
гæнæг Сослан, Азау æм йæ нуазæн куы ратта, уæд.— 
Иттæг хорз ахуыр кодта, фæлæ æгæр хиуарзон у, æм- 
бæлттимæ цæрын нæ арæхсы. Дæс азы дæргъы кæимæ 
ахуыр кодта, уыдонæй йын иу хæлар нæй, йæ зæрдæйы. 
уаг ын ничи базыдта. 
Уый хорз миниуæг нæу, мæ хур, Æхсар. Иунæгæй цæ- 
160 

рæн нæй. Цыфæнды тыхджын адæймаг дæр иунæгæй 
æдых у... 
«Бинонты ’хсæн дæр афтæ. у, — йæхинымæры хъуыды 
кодта Азау æмæ цавæрдæр æнкъард цæстæнгасæй бакаст 
йæ иунæг фыртмæ. — йæ хотæ йæ сæхи удтæй фылдæр 
уарзынц. Уый та сæм знаджы цæстæй кæсы. Фарон дæр 
ма сын сæ дзыккутæ тоиыныл нæ ауæрста...» 
Куывд сцырын ис. Сытынг ис хъазт. Кафыдысты зæ- 
рондæй, æрыгонæй, кафын чи зыдта, уыдон дæр æмæ чи 
нæ зыдта, уыдон дæр. Скъолайы директор Сосланимæ ака- 
фыди Азау дæр, кæд уыцы сæрды йæ фынддæс æмæ дыу- 
уиссæдз азы йæхи фесты, æмæ Алиханы амардæй фæстæ- 
мæ никуы уал акафыди, уæддæр. 
— Азæ куы фæци скъола каст æмæ йын сыгъзæрин 
майдан куы раттой, уæд уымæн цæуылнæ куывд Код- 
тай? — къахæджы фарст акодта Мисурæт йæ мады. 
— Æхсарбег иунæг хъæбул у. Мæ бон ма йын фылдæр 
истытæ* саразын дæр куы уаид. 
Ноджы ма рацыди цыппар азы æмæ та Азауы хæ- 
дзары — стыр куывд, йæ иунæг хъæбул, Æхсар, институт 
каст кæй фæци, уый тыххæй. Æмæ ноджы цалдæр мæйы 
ф&стæ та — къæрцц чындзæхсæв. 
— Куыд стыр амондджын дæн, — зæрдæрухсæй хъуыды 
кодта Азау, — мæ сывæллæтты сеппæты дæр. схъомыл 
кодтон æнæнизæй, сеппæт дæр ахуыр сты, чызджытæй 
алчидæр йæ амонд ссардта. Ныр чындз æрхастон. Сæ 
дыууæ дæр — астæуккаг скъолайы ахуыргæнджытæ, 
кæд мæ уарзон фабрикæйы кусын мæ бон нал у, уæддæр 
мын хицауад пенси фиды, куыд амондджын разындтæн мæ 
зæронды бонты! —Æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд Алихаи, 
батæригъæд ын кодта: «Цы мæгуыр у, ацы циндзинæдтæ 
чи нæ федта!...» Йæ чындзы рæсугъд цæсгом æмæ аив 
уæнгтæм кæсынæй не ’фсæсти Азау. Куыстæй кæд 
11. Бекъойты Е. 
161 

æрбацæудзысты, уымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ-иу ыл бон 
ныддаргь ис. Йæ бирæ æиæхуыссæг æхсæвтæ æмæ фыдæ- 
бонтæ дзы ферох сты. Афтæ йæм касти, цыма йæ бирæ 
азтæн се ’мбис ахауди. 
* * ♦ 
Иу сæрдыгон бон та Азауы чызджытæ сæ лæгтимæ алы 
горæдтæй æрцыдысты сæ мады, Æхсары æмæ сæ чындзы 
фенынмæ, хуынтимæ, лæвæрттимæ. Сарæх сты. цинтæ, 
хъæбыстæ æмæ пъатæ. Азауы хæдзарæй цалдæр боны 
хъуысти хъæлдзæг ныхас, худын, зарын, фæндыр цæгъ- 
дын. Фæлæ уым нæ уыдысты Æхсар æмæ йæ рæсугъд 
Лидæ. Уыдон-иу цыдæр æфсæнттæ акодтой, сæумæ ра- 
джы-иу ацыдысты хæдзарæй æмæ-иу фæстæмæ æрцыдыс- 
ты æмбисæхсæвты. Уазджытæм ницы сдзургæйæ-иу сæ 
уаты дуар фидар ныхгæдтой æмæ та-иу дыккаг райсом 
сæумæ раджы сæхи айстой кæдæмдæр. 
Сæхинымæры дис кодтой уазджытæ, фæлæ, Азауæи 
æфсæрмы кæнгæйæ, ницы дзырдтой. Иу хатт Мисурæт 
хъавыд Æхсары бафæрсынмæ. Уый тыххæй райсом боны 
цъæхтыл фестади, къæлидоры сбадти æмæ æнхъæлмæ 
касти Æхсары уаты дуар бакæнынмæ. Бирæ бадын æй 
нæ бахъуыди: байгом ис дуар. бæрæгбон арæзтæй рахыз- 
тысты Æхсар æмæ Ляля (афтæ йæ хуыдта Æхсар). 
— Æхсар, иу ныхасæн мæ хъæуыс, — лæхстæгæ- 
нæджы хъæлæсæй загъта Мисурæт. 
— Нæ мæ ’вдæлы, кæдæмдæр тагъд кæнын, — дуар 
дæгъæлæй æхгæнгæйæ, Мисурæты ’рдæм нæ фæкæсгæ- 
йæ, дзуапп ратта Æхсар, стæй дæгъæл йæ дзыппы сæ- 
вæрдта, Ляляйы цонгыл уæздан хæст ныккодта æмæ 
афардæг ис. Цалынмæ кæрты тигъæй фæаууон сты, уæд- 
мæ Мисурæт æдзынæг касти Æхсары фæтæн фæсонтæм, 
æмæ йæ рæсугъд уадултыл хуылыдз фæд уадзгæ, куыд 
162 

жрызгъордтой дыууæ цæссыджы, уый зонгæ дæр нæ 
бакодта. 
Уыцы бон ацыдысты Азауы чызджытæ æмæ сиæхстæ, 
Æхсары уынгæ дæр нал фæкодтой, афтæмæй. 
— Дæ туристтæ ацыдысты? — мæсты хуызæй йæ мады 
бафарста Æхсар, изæры кæцæйдæр куы ’рцыди йæ 
Ляляимæ, уæд. 
— Уый та цавæр туристтæ сты? — ныхас цæй фæдыл 
цæуы, уый нæ бамбаргæйæ, афарста мад. 
— Ныр цалдæр боны нæ хæдзары цæрттæ сæ сæрыл 
*ш иста, бæстæ хъæры бын чи фæкодта, уыдон, дæ буц 
чызджытæ æмæ дæ уарзон сиæхстæ. 
Асырх ис Азауы цæсгом, цæстытæ атарытæ сты, йæ 
улæфæнтæ йын цыдæр æрбалвæста. 
— Æмæ дæ хотæ æмæ сиæхстæ кæдæйнырмæ нал 
'Сты? — йæ цæрæмбонты фыццаг хатт тызмæг сдзырдта 
йæ иунæг хъæбулмæ, — цы дыл æрцыди, Æхсарбег, дзы- 
хæй куы наа уал дзурыс, тар цæсгомæй куы цæуыс, хæ- 
дзайраг куы нæ уал дæ, уæд дæ ацы фæстаг мæйты ивгæ 
;ачындæуыди? 
— Ивгæ мæ нæ ачындæуыди, фæлæ ардæм мачи бы- 
рæд, ам никæй ницы хъуыддаг ис. 
— Æмæ дæ хотæ, дæ сиæхстæ исчи сты? — цыма йын 
йæ ныхас сыхæгтæ куы фехъусой, уымæй тарсти, уыйау 
ныллæг хъæлæсæй загъта мад æмæ кæлмæрзæны кæро- 
нæй асæрфта, йæ кæддæры рæсугъд уадултыл цы цæссыг- 
тæ фæзынди, уыдон. 
— Мæнæн иунæг хо, иунæг сиахс дæр нæй, стæй мæ 
хъæугæ дæр ницæмæн кæнынц. Ма мæ хъыгдарæнт, ма 
мæм цæуæнт, куыд сæм нæ цæуын, афтæ. Стæй дæуæн 
дæр раджы зæгъынмæ хъавыдыстæм: хицауад дын пенси 
^фиды, дæ чызджытæ дын æххуыс кæнынц, æмæ нæ мауал 
хьыг дар. Кæдмæ нæ бæрзæйыл ауыгъд уыдзынæ? Мах 
анæхæдæг дæр бинонтæ стæм, цæрын нæ хъæуы... 
163 

Æмæ дыккаг райсом Азауы «иунæг хъæбул, йæ дарыи 
æмæ ныгæнын кæмæ касти», уый сыхгæдта иннæ уаты 
дуар дæр æмæ дæгъæл йæ дзыппы сæвæрдта. Уæдæй 
фæстæмæ йæ мадмæ дзургæ нæ, фæлæ кæсгæ дæр никуы- 
уал фæкодта. 
Азау баззади, Æхсар ма йæ «фæлмæн зæрдæйы» тых- 
хæй цы чысыл уаты нæ сыхгæдта, уым æмæ йæ бонтæ æн- 
къардæй æрвыста. 
— Цæмæн æнкъард дæ? — сыхæгтæ-иу арæх афарс- 
той зæронд усы, кæд хъуыддаг раджы фехъуыстой æмæ 
рагæй дам-думтæ кодтой, уæддæр. Фæлæ Азау æфсæрмы 
кодта, нæ йæ фæндыди йæ «иунæг хъæбулы» бафхæрын, 
адæмы цæсты йæ бафтауыи. Æмæ-иу ныхас æндæрырдæм 
фездæхта, куы та-иу загъта: «Цыдæр сæр риссын мыл 
сагъуыди æмæ»... 
Иу хатт сыхæгты сывæллæттæ кæрты хъазыдысты, 
цæуылдæр зæрдиагæй худтысты. Æваст фегом ис уаты 
дуар, мæсты хуызæй рагæпп кодта Æхсар. Сывæллæттæ 
йæ куы федтой, уæд фæйнæрдæм фæлыгъдысты. Раст 
уыцы рæстæджы кæртмæ рахызти сыхæгты зæроид ус 
Даша. 
— Уæ къулбадæг сывæллæттæ мæ улæфын нæ уа- 
дзынц æмæ сæ басабыр кæнут, науæд дзы искæмæн йæ * 
къубал куы аздухон, уымæй тæссаг у, — хъæрæй загъта 
Æхсар æмæ æртхъирæнтæгæнæджы тылд иыккодта йæ 
къух. 
— Ды дæр ма дзыхæй дзурыс æмæ дæ чъизи цæсгом 
æвдисын уæндыс, — йæ цæстытæм ын комкоммæ ныккæс- 
гæйæ, хъæрæй загьта Даша, — йæ дыууæ цонджы фæл- 
лойæ дæу чи схаста, чи дæ слæг кодта, йæ цæрæнбонты 
сывæллоны зæрдæйы хъыджы чи никуы бацыди, уыцы 
мадыл ды дуæрттæ куы ныхгæдтай, æмæ... 
— Ма йæм дзур, Даша, фаджыс куы змæнтай, уæд 
ноджы тынгдæр тæф кæны, — ныхасы йæхи фæхæццæ- 
164 

кодта, Дашайы хъæлæбамæ кæртмæ чи фæфæдис кодта, 
уыцы устытæй иу. 
— Азау дæу хæссыны бæсты алы аз иу хъыбыл куы 
хастаид, уæд пайдадæр уыдаид, — загъта æртыккаг ус 
æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Цы мæгуыр сты, ды æмæ дæ тасгæ-уасгæ ус цы 
сывæллæтты ахуыр кæнут, уыдон! 
Азауы зæрдæ суынгæг ис фырмæстæй, кæуын æм цыди, 
*фæлæ цæстытæй цæссыг нæ хаудта. «Куыд тæхудиаг дæ, 
Алихан, ацы æнамонд хабар чи нæ федта», — ахъуыды 
кодта уый. 
— Æнæхъæн сых мады уарзт кæй кæнынц, уыцы. 
адæймаджы чи бафхæрдта, чи йæ рауæлдай кодта, уыимæ 
дзурын æмбæлгæ дæр нæ кæны, — райхъуысти ма усты- 
тæй кæйдæр ныхас æмæ уал хъаугъа ууыл ахицæн. 
— Ныр дын кæдæй нырмæ дзурын, Æхсар, ацы зæ- 
ронд бирæгъы мын мауал уынын кæн, ацæуæм уæртæ мæ 
мадмæ! Хæдзæрттæ уымæн хуыздæр ис, скъоламæ уырды- 
гæй æввахсдæр у, хъуг æм ис... стæй æз буц хаст уыд- 
тæн... иунæг чызг... Мæ мад мæ искæй чызджыты хаст нæ 
кодта. Цы йын загътаин, уый ма ма бакодтаид! Æмæ ам 
та?! Дæ мадмаэ кæсынæй мæ цæстытæ рисгæ кæнынц. Ам 
цæрын мæ бон нæу, — мæстыйæ дзырдта Ляля æмæ йæ 
цæссыгтæ сæрфыныл фæци. 
Рацыдис ма дыууæ боны æмæ Азауы хæдзары размæ 
уынджы æрла&ууыди уæзласæн машинæ. Уырдыгæй ра- 
хызти Æхсар. Иæ мад кæрты бадти устытимæ. Æхсар йæ 
худ арф æркодта йæ цæстытыл, цыма дзы йæ æнæгьдау 
иæсгом æмбæхсынмæ хъавыди, хъуызгæ цыд æрбакодта 
йæ мады рæзты æмæ къæсæрмæ куы бахæццæ ис, уæд йæ 
хъустыл ауади кæйдæр тызмæг ныхас: «Иунæг хъæбул, 
дæдзардарæг!.» 
Æхсар дуар мæсты гуыпп бакодта, машинæ кæм лæу- 
-уыди, уыцы ’рдæм рудзынг фегом кодта æмæ Лидаимæ 
165 

уырдыгæй æттæмæ æвгæнын райдыдтой, Азау йæ æвзон- 
джы бонтæй нырмæ цы дзауматæ фембырд кодта, уы- 
дон. Рудзынджы размæ цы дыууæ лæппу-лæджы лæууы- 
ди, уыдон Æхсары къухæй истой бандæттæ, сынтæджытæ 
æмæ сæ машинæйы гуыффæмæ æнæмæт калд кодтой. 
Шифонер рудзынгæй куыд раргъæвой, ууыл куы хъуыды- 
тæ кодта Æхсар, раст уыцы рæстæджы тигъæй фæзыиди 
фæлурс цъæхахуырст «победа», æмæ уæзласæны цур 
æрлæууыди. Дуар байгом ис æмæ дзы фæзынди Мисурæт,. 
уый фæстæ рахызтысты, Æхсар цы скъолайы куыста, уыГг 
директор æмæ Æхсары ном æвæрæг, Алиханы æрдхорд. 
æмгар — Дзантемыр. 
Æхсар æнæдзургæйæ баззади йæ мидбынаты лæугæ- 
йæ, æмæ сонт каст кодта куы машинæмæ, куы та лæгтæм.. 
Мисурæт ницы сдзырдта, афтæмæй цырд æрбауади 
кæртмæ, цæугæ-цæуын салам ратта, кæрты чи бадти„ 
уыцы устытæн æмæ хæдзармæ бахызти. «Æвæццæгæн 
хабар фехъуыста», — йæхинымæры ахъуыды кодта Азау 
æмæ йæ чызджы фæдыл бацыд. Гом дуарæй куы федта 
йæ «иунæг хъæбул, йæ хæдзардарæг» цытæ бакуыста,. 
уый, уæд йæ уæрджытæ барызтысты æмæ уæззаугай йæхи 
æруагъта хъæдын сынтæгыл. 
— Машинæйыл цы дзаумæттæ сывæрдтат, уыдон рай- 
сут æмæ сæ сæ бынæтты сæвæрут, — рудзынгæй ахъæр- 
кодта Мисурæт, — рæвдздæр архайут, науæд ныртæккæ 
цæуын милицимæ æмæ уын бацамондзынæн, искæйы хæ- 
дзары дзаумæттæ куыд хæсгæ сты, уый. 
Машинæмæ цы дзаумæттæ ахастой, уыдон фæстæмæ- 
сæ бынæтты куы сæвæрдтой, уæд Мисурæт йæ къухæй 
ацамыдта Æхсармæ: 
— Цæй-ма, нæ хæдзардарæг, мæ иунæг^æфсымæр, цы 
лæууыс, æви адли аныхъуырдтай? Кæм райгуырдтæ æмæ* 
схъомыл дæ, уыцы хæдзар дæ зæрдæмæ нал цæуы, йæ 
урс æхсырæй дæ чи схъомыл кодта, лæджы раимæ дæ чю 
166 

рахæццæ кодта, фондз æмæ ссæдз азы кæй цæнгты фæл- 
лой фæхордтой, уыцы зæронд мадыл нал æввæрсыс, уæд 
ах,æсс, ам дын цы ис, уыдон æмæ цæугæ. Нæ мады, йæ 
зæронды бон, дзæгъæл нæ ныууадздзысты йæ фондз чыз- 
джы. Æз цæрдзынæн емæ æмæ... 
Æхсар æмæ Лидæ сæргуыбырæй куы рацыдысты уынг- 
мæ æмæ уæзласæнмæ схизынмæ куы хъавыдысты, уæд 
сæ æрурæдта директор æмæ мæсты хъæлæсæй загъта: 
— Уæхицæн куыст бацагурут. Фæллойгæиджыты 
сывæллæтты хъомыл кæныи æз сымахыл нал баууæнд- 
дзынæн. 
— Дæу бæсты иу къæбылайы номæвæрæг куы уы-. 
даии, — йæ ныхас баппæрста Дзантемыр дæр æмæ ца- 
лынмæ машинæ тигъыл фæаууон ис, уæдмæ йæ фæдыл 
æдзынæг касти тарæрфыгæй, йæ сæр æнкъусгæйæ, стæй 
ма сдзырдта. 
— Æнаккаг, мад æмæ Райгуырæн бæстæ чи нæ уарзы, 
уымæн йæ цард ницæйаг у. 
167 

ГÆМБАС ЛÆГ У 
Горæды райдзаст æмæ аив рæсугъд хæрæндæт- 
тæй сæ иумæ бацыди топпы фатау æмраст, бæрзонд æмæ 
бæзæрхыг лæг, бур хъуымацæй кителы. Дардæй бакæс- 
гæйæ дæр æнцон бафиппайæн уыди, уыцы лæг, йæхицæн 
стыр аргъ чи кæны æмæ йæ алыварс уæвæг адæмы ’рдумæ 
дæр чи нæ дары, арвы бын йæхи ’мсæр адæймаг чи нæ 
ары, ахæм кæй у. Тарбын бур сæры хъуынтæ уыдысты 
фæстæмæ фаст æмæ цавæрдæр зынгæрттывд кодтой. Уы- 
дон афтæ æнгом бадтысты кæрæдзийыл, цыма сæ кæйдæр 
арæхстджын къух тæвд итуйæ ныллæгъз кодта. 
Лæг йæ цæстæнгас ахаста хæрæндоны къуымты, цыма 
уым цы бирæ адæм бадти, уыдон æ*сæн йæ хæлæртты 
агуырдта, стæй йæ фæндаг акодта, уæртæ рахизы ’рдыгæй 
къуымгæрон цы афтид стол уыди, уый æрдæм. Уый йæ 
къæхтæ афтæ хъавгæ æвæрдта, цыма рæсугъд гауызтæй 
æмбæрзт сырх пол йæ бур лак туфлиты бын куы нытона, 
уымæй тарсти. 
Уый арæхстгай йæхи æруагъта, столы цур цы урс 
хъуымацæй æмбæрзæнджын къæлæтджын бандæттæ 
æвæрд уыди, уыдонæй сæ иуыл. Иæ дзыппæй систа къан- 
нæг кæсæн, уымæ кæсгæйæ бæстон адæуттытæ кодта къæ- 
лæт ’рфгуытæ. Нæ дзы ферох ис сæры хъуынтæм бази- 
лын дæр, кæд æнæуый дæр æнгом бадтысты, уæддæр. 
Цæсгом æмæ сæры хъуынтæ сæ уагыл сты, зæгъгæ, уый 
куы бауырныдта, нырма кæй нæ зонæм, уыцы адæймаджы, 
168 

уæд æнхъæлмæ кæсын байдыдта, хæринагхæссæг æм кæд 
æрбацæудзæни, уымæ. 
Адæм сæ цæстæнгас скодтой ног æрбацæуæгмæ. Бирæ 
’чидæртæ ма суанг сæ хæрын дæр ныууагьтой. Цымыди- 
сæй кастысты уььй хæрзконд цæсгоммæ, æмæ ног итувæрд 
дарæсмæ, иуæй-иутæ дзы сæхинымæры хæлæг кодтой 
уый фидауцджын æмæ фидар уæнгты кондмæ, йæ цырд 
æмæ ныфсджын цæстæнгасмæ. Æввахс æм чи бадти, 
уыдоны фындзы хуынчъыты смидæг ис цавæрдæр дисса- 
джы духийы тæф. Иу къорд чидæртæ та сæхинымæр 
загътой: «Цымæ та кæцæй фæзынди фæззыгон дымгæ- 
йау». 
Гæмбасы бирæ æнхъæлмæ* кæсын нæ бахъуыди, кæд 
æнæуый дæр никуыдæм тагъд кодта, уæддæр. Уайтагьд 
йæ разы ’рбалæууыди хæринагхæссæг, иу дыууын азы 
кæуыл цыди, ахæм хæрзконд, сырхуадул чызг. Урс раз- 
дарæны фæтæн бæттæнтæ дзуарæвæрдæй аив бадтысты 
чызджы фæсонтыл æмæ уæлдай тыигдæр фидауын код- 
той æнæуый дæр фидауцджын уæнгты. 
Иæ мидбылты фæлмæн бахудти Гæмбас, цыма йæ ра- 
гон хæларыл фембæлди æмæ цахæмдæр фæлмæн хъæлæ- 
сæй афарста: 
— Дæ ном цы хуыйны, хорз чызг? 
— Уый зонын дæ ницæмæн хъæуы, фæлæ дын цЫ 
хæринаг æрхæссон? — дзуапп ратта чызг æмæ, йæ къухы 
цы нарæг чиныггонд уыд, уый столыл авæргæйæ, йæхи 
’рцæттæ кодта, Гæмбас цы хæринæгты нæмттæ загътаид, 
уыдон ныффысоынмæ. Гæмбас цыма хъусгæ дæр нæ фæкод" 
та уьщы дзуапп, уыйау бавнæлдта уæздæттæ конд къух- 
мæ, тыхджын армы дзыхъхъы йæ аууæрста æмæ та 
сдзырдта: 
—Цæй-ма, зæгъ, хорз чызг, дæ ном цы хуыйны? 
Чызг фефсæрмы ис. Зæрдиагæй афæлвæрдта Гæм- 
169 

басы тыхджын дзæмбыты ’хсæнæй йæ къух суæгьд кæны- 
иыл, фæлæ æрыгон чызгæн уый æнцон хъуыддаг нæ уыд. 
Иу хатт ма йæхи фæтызмæг кодта, фæлæ йæ бон куы 
базыдта, уæд æвæндонæй сдзырдта: 
— Мæ ном хуыйны Зинæ. Цæй суадз мæ, нæ мæ 
’вдæлы. 
Цыма чызджы уыцы зындзинадæй фервæзын кæны- 
ныл архайдта, науæд та йæ æцæг кæй не ’вдæлы, уымæн 
æвдисæн балæууыди, уыйау уæртæ чысыл фалдæр столы 
цур чи бадти, уыцы стыр компанийæ сæ иу ныллæг хъæ- 
лæсæй æрбадзырдта: 
— Дуня, æхца айс, цæугæ кæнæм. 
— Суадз мæ, уæртæ *мæм дзурынц, — йæ къух: 
суæгъд кæныныл та ацархайдта чызг. 
— Уыдон Дунямæ дзурынц, æмæ ды та... 
. — Æмæ Дуня æз дæи, уæдæ ма нæм æндæр цæй Дун>т 
ис? — æвæццæгæн раздæр йæхи Зинæ кæй схуыдта, уый 
дзы ферох, афтæмæй загъта чызг æмæ йæ рæдыд куы бам- 
бæрста, уæд ма йæхи растгæнæгау загъта: 
— Мæ ном Зинæ хуыйны, фæлæ... 
— Нæй, Дуняша, сайгæ мæ кæныс, æмæ дын сайын чи 
бакома, ахæм лæппу нæ дæн. Мæн та хонынц Гæмби. Мæ 
литературон фæсномыг та — Гæмбас, ома Гæмби Басаты. 
Зонгæтæ уыдзыстæм. Æрмæст ма мын дæ мыггаг æмæ 
дæ фыды ном дæр куы зæгъис. 
— Уыдæттæ æппындæр ницæмæн хъæуынц, фæлæ 
мыи мæ къух суадз, кусын мæ ма хъыг дар. Суадз, ца- 
лынмæ хъуыддаг мастмæ нæ ацыди, уæдмæ! — хъæрæй 
загъта чызг æмæ хæрæндоны къуымты йæ цæстæнгас ра- 
зылдта, цыма дзы йæхицæн æххуысгæнджытæ агуырдта. 
— Ноджы дæр ма дын зæгъын, Дуняша, мæн хонынц 
Гæмби Гæмбийы фырт, цыбыр зæгъгæйæ та, Гæмбас. 
Æнæ ус лæппу, артист, режиссер, фыссæг, нывгæнæг... 
170 

Цыбыр ныхасæй, зонгæтæ уыдзыстæм, йæ мидбыл та* 
бахудт Гæмбас, стæй ма ноджы иу хатт фелгъывта æры- 
гон чызджы фæлмæн къух, йæ æфсæрмхуыз цæстытæм 
ын комкоммæ бакасти æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Рахæсс мын, зоныс цы? Какао æмæ сæдæ фæндзай 
граммы галеттæ. Æз адджынтæ уарзын. Чысылæй мæ аф- 
тæ фæцахуыр кодтой мæ мад æмæ мæ фыд... Мæхи Дуня- 
ша, какао æмæ сæдæ фæндзай граммы галеттæ. Стæй-иу 
мæ цурмæ арæх æрбауай, мæхи Дуняша. Мæ зæрдæйæн 
æицондæр уыдзæн. 
Æппын фæстаг феуæгъд ис Дуняйы къух. Чызг зулмæ- 
бакасти Гæмбасмæ, æнцонæй сулæфыди, йæ къухмæ 
’ркæстытæ кодта, стæй афтæ цырд азгъордта, цыма йæ 
Гæмбас фæстейæ фæцæй сырдта. Цалдæр минуты фæстæ- 
Дуня хæринаг æрбахаста Гæмбасæн æмæ фæстæмæ атын- 
дзыдта. 
Ныр уал цалынмæ Гæмбас йæ какаойы агуывзæ цыма 
æмæ сæдæ фæидзай граммы галеттæ хæра, уæдмæ бæс- 
тондæр базонгæ уæм йæ цард æмæ йæ хъуыддæгтимæ. 
Горæды цæрджытæй кæй фæнды афæрс, Гæмбас кæм* 
цæры, зæгъгæ, уый йæ цæст дæр нæ фæныкъулдзæни, 
афтæмæй дын радзурдзæн кæцы уыиджы æмæ кæцы хæ- 
дзары цæры, уый. Суанг ма кæцы уаты цæры, стæй йæ . 
фатеры цавæр дзаумæттæ ис, уыдон дæр дын ацамон- 
дзысты. Фæлæ «Гæмбас кæм кусы», зæгъгæ, куы бафæр- 
сай, уæд дын уый тыххæй бæлвырд дзуапп раттыныл алчи~ 
дæр фæтыхсдзæн. 
Иу дын зæгъдзæн: «æнхъæлдæн, театры кусы», иннæ^ 
дын редакцимæ ацамондзæн, æртыккаг дæ милицимæ 
ацардаудзæн, цыппæрæм дын зæгъдзæни: «къуыри раздæр- 
кусын райдыдта буфеты, кæд ма уым ис, уæд». Кæннод 
та дын зæгъдзысты, «никуы кусы, иу нывисæн аппарат 
йеуæхскыл ауыгъдæй рахæсс-бахæсс кæны æмæ уынгты; 
дзæгьæлы рацу-бацу кæны». 
171 

Гæмбасæн йæхи загъдау, цыбырæй куы зæгъæм, уæд 
мæй кусгæ фæкæны, дыууæ-æртæ мæйы, кæнæ афæдз та 
дзæгъæлы бады. Цæмæн? Уый тыххæй байхъусæм, Гæм- 
бас ныртæккæ булвары бæлæсты бын бандоныл бадгæ цы 
æртæ лæджы ныууагъта, уыдонмæ. Уыдон сты адæмон 
ахуыргæнæг Хæмæт æмæ йæ хæлæрттæ Хъайсын æмæ 
Сафарби. 
— Ацы лæджы ма кæмдæр федтон, — Гæмбасмæ аца- 
монгæйæ, загъта Хъайсын. 
—Уый мæ сыхаг у, — Хъайсынæн дзуапп ратта 
Хæмæт,—Басаты Гæмби, хиуыл æрвæссон, магусайæцæл 
уарзаг кæй фæхонынц, ахæм лæг, цæстмæмитæгæнæг. 
Мæйæ фылдæр иу куысты ницæй тыххæй фæлæудзæни — 
куы йæхæдæг рацæуы, куы та йæ сургæ ракæнынц. Цæмæи 
афтæ кæныс, зæгъгæ, йæ куы бафæрсай, уæд фæзæгъы: 
«Хицауæй мæ амонд нæ фæци, кусынхъом куы фæдæи, 
уæдæй нырмæ иу хорз хицауимæ никуы-ма бакуыстон. 
Фæстаг æртæ азы дæргъы раивтон фынддæс бынатыГфæ- 
лæ дзы зæрдæ кæмæй барухс уа, ахæмыл нæ фембæлд- 
тæн. Кусæндоны сæргълæууæг мæхицæй дæсныдæр, зæнд- 
джындæр æмæ уындджындæр куы нæ уа, уæд уымæ бай- 
хъусын, уый амындтытæ æххæст кæнын мæ бон нæу, æмæ 
йæ мæ сæрмæ дæр нæ хæссын. Стæй æз уарзын, æхца па- 
рахат кæм уа, куыст та чысыл æмæ æнцон, ахæм бынат...» 
— Гæмбас æнцон куыст æмæ бирæ æхца куыд уарзы, 
уымæй фылдæр та уарзы, цы уагдоны фæкусы, уым кус- 
джыты ’хсæн æвзæгтæ радав-бадав, дам-дум кæнын æмæ 
сæ уайтагъд схæццæ кæны, науæд та сæ къухдариуæггæн- 
джыты ныхмæ ацардауы, кæд æй сисиккой æмæ уый бы- 
натмæ йæхæдæг баирвæзид, уый тыххæй. Æмæ йæ куы 
базонынц, дывзагон æмæ дыдзæсгом кæй у, уый, уæд та 
пæ расурынц. 
Иу хатт, дын, мæм фæкомкоммæ ис æмæ мæ фæрсы: 
— Дæ хорзæхæй, Хæмæт, дæс æмæ ’ссæдз азы дæргъы 
хуымæтæджы ахуыргæнæгæй кусынæй нæма сфæлмæцыд- 
172 

тæ? Куыд фæразыс адæмы сывæллæттимæ архайын? 
Стаэй куыд фехъуыстон, афтæмæй, дам, уæ директор кæд- 
дæр дæ ахуыргæнинаг уыди. Ныр та — дæ хицау, адæ- 
мон ахуыргæнæг Хæмæты хицау æмæ зондамонæг йæ иу 
хатты ахуыргæнинаг, кæйдæр дзидзидай чызг сси дæ зæ- 
ронды бонты. Мæ фыдыстæн, Хæмæт, æз иунæг бон дæр нæ 
фæлæууин уыцьг скъолайы. Дæу цæуылнæ нысан кæнынц 
директорæй, дæу?.. 
Хæмæты зæрдыл æрбалæууыди йæ уарзон ахуыргæнæг 
Иван Александры фырты сурæт, йæ хъустыл ауадысты 
уый фæлмæн, зæрдæмæ арфхъарæг ныхæстæ. «Цас фæси- 
вæд схъомыл кодта!»—йæхинымæры ахъуыды кодта 
Хæмæт, стæй та йæ цæстыты размæ февзæрд, фыццаг 
ахуыргæнæгæй кусын куы райдыдта, уыцы æнæферохкæ- 
нинаг бон æмæ йæм афтæ фæкасти, цыма Гæмбас тынг 
бафхæрдта, Хæмæты зæрдæйæ чи нæ рох кæны, мингай 
адæймæгтæ буцæй кæй ном мысынц, йæ уыцы ахуыргæнæ- 
джы, Иван Алексейы фырты рухс ном, стæй Хæмæт йæ 
царды фылдæр хай кæимæ арвыста, фыццаг хатт æм 
ахуыргæнæджы номæй цы чысыл сывæллæттæ сдзырд- 
той æмæ ныр дохтыртæ, инженертæ, доценттæ чи сси, уы- 
доны дæр. Мæстæй айдзаг ис Хæмæты уарзæгой зæрдæ, 
рахъ’авыд йæ рагон хæларæн алывыдтæ фæкалынмæ, 
фæлæ та йæхиуыл фæхæцыди. Æрмæст уайдзæфгæнæджы 
цæстæнгасæй бакасти Гæмбасмæ æмæ йын загъта ныл- 
лæг хъæлæсæй: 
— Рæдийыс, Гæмбас, мæ хæлар1 Авд аздзыд сывæл- 
лоны раттынц ахуыргæнæгмæ, скъоламæ, царды рас? 
фæндагыл æй сараз, зæгъгæ. Ахуыргæнæг хъомыл кæнын 
райдайы уыцы сывæллоны, зилы. йæм, зонд ын амоны, 
уыны, адæймаг йæ цæсты раз куыд рæзы, уый, æмæ дзы 
цалдæр азы фæстæ рауайы, мæнæ дæуау цардмæ уæлæн- 
гай цæстæнгасæй чи кæсы, æнцон куыст æмæ бирæ ’хца 
1*73 

^чи уарзы, ахæм нæ, фæлæ æцæг адæймаг, адæмæн æмæ 
хицауадæн стыр пайда чи уа, ахæм... 
Хæмæт мæсты каст бакодта Гæмбасы ’рдæм æмæ сыс- 
тади йæ бынатæй, цыма искæмæ лæбурынмæ йæхи ра- 
цæттæ кодта. 
— Бауырнæд уæ, лæппутæ, Гæмбасы хуызæн лæвар- 
хортæ нæм бирæ нал сты, фæлæ ма дзы чи ис, уыдон 
тынг хъыгдарынц адæмы æмæ сæ иыхмæ тох кæнын 
хъæуы, æнауæрдон тох. 
Хæмæты зæрдыл æрбалæууыди, æрæджы йын 
Гæмбасимæ цы хъаугъа рауади, уый æмæ хуымæтæджы 
хьаугъа дæр куы уыдаид, Хæмæт æмæ Гæмбас рагон 
сыхæгтæ сты. Йæ устытæй сæ иуы куы хаста, уæд ма йын 
Хæмæт къухылхæцæг дæр уыди. Стæй та афæдзы фæстæ 
уыцы усæй дæр куы ахицæн ис Гæмбас, уæдæй фæстæмæ 
Хæмæтимæ куыддæр фæтызмæг сты, мæнæ куыд фæзæ- 
гъынц, сæ доны бын нал рæсуг кæны, кæд æрвыл райсом 
æмæ изæр сæ кæрæдзийæн салам фæдæттынц, уæддæр. 
\Ныр цалдæр азы сæ кæрæдзийы хæдзæрттæм дæр никуы 
уал бауайыиц, фæлæ иу изæр Хæмæты фатеры фæмидæг 
лс Гæмбас. Куыддæр къæсæрæй бахызти, афтæ духийы тæ- 
* фæй къуымтæ айдзаг сты, знон дæр ма халас æрттывд чи 
кодта, уыцы фæлмæн сæры хъуынтæ бынтон сæ хуыз 
аивтой, цавæрдæр тарбын бур хуыз рауадысты, иунæг 
урс æрду дæр дзы нал зынди. Йæ лак туфлитæ тæмæнтæ 
калдтой, уыдис йæ хуыздæр дарæсы. Цавæрдæр цымыдис 
цæстæнгасæй акасти хæдзары къуымтæм, стæй æрæджиау 
’сдзырдта: 
—Бахатыр кæнут, фысымтæ, «фарн уæ хæдзары» дæр 
* уын нæ загътон,— стæй Хæмæтæн цæстæй ацамыдта, цом 
иннæ уатмæ, зæгъгæ, æмæ, фысыммæ нæ банхъæлмæ 
кæсгæйæ, йæ фæндаг скодта Хæмæты кусæн уатмæ. 
— Бахатыр мын кæн, Хæмæт, фæлæ æз иу хъуыддаг 
-Д74 

базонынмæ æрбауадтæн, — уатмæ бахизгæйæ, загъта 
Гæмбас. 
— Цавæр хъуыддаг у, Гæмбас, афтæ цæуыл батыхстæ, 
уый? 
— Цыбыр куы дзурæм, уæд мæн базонын фæнды, 
дысон уæм цы уазæг чызг уыди, уый чи у, кæм кусы, 
стæй йæ мад æмæ йæ фыд хъæздыг сты? 
— Æмæ дæ цæмæн бахъуыди, Гæмбас?—дисгæнгæйæ, 
афарста Хæмæт æмæ комкоммæ бакасти Гæмбасы хинæй- 
дзаг цæстытæм. 
— Мæ зæрдæмæ тынг фæцыди, Хæмæт. Цыбыр куы . 
дзурæм, уæд æй бауарзтон фыццаг фендæй. Стæй æз куыд 
бамбæрстон, афтæмæй дæ хæстæджытæй кæйдæр чызг у, 
жмæ, цыбыр куы дзурæм, уæд мæ тынг зæрдиагæй фæнды, 
"мæ хорз сыхаг, мæ хæстæг дæр куы уаид,—йæ сæры 
хъуынтæ алæгъзгæнгæйæ æмæ мидбыл фæлмæн бахуд- 
гæйæ, фæци йæ ныхас Гæмбас. 
— Уый мæ кæсдæр хойы чызг у, Гæмбас. Хъуыды 
’ма кæныс, ды дæ æртыккаг ус куы ’рхастай, мæнæ æз къу- 
хылхæцæг кæмæн уыдтæн, уый, раст уыцы аз чындзы 
фæцыди мæ хо, ды кæй кой кæныс, уыцы чызджы мад. 
Цы чызг дын амарди, уымæй раст дæс азы кæсдæр у. 
Ацы аз каст фæци аспирантурæ, райста зонæдты кандида- 
ты ном æмæ кусы зонад-иртасæг институты. Мызд дæр 
хорз исы. Ныр та... 
— Иттæг хорз, Хæмæт, мæ хæлар, — Хæмæты ныхас 
фæлыгкæнгæйæ, хъæлдзæгæй загъта Гæмбас, — иттæг 
хорз! Мæнæн мæ цæст нæ рæдийы. Искæй федта, зæгъгæ, 
уæд æй уайтагъд бафиппайы, уыцы адæймаг бæззы æви 
кæ. Ды куыд зæгъыс, афтæмæй уый æрвыл мæй дæр ис- 
дзæни æппын къатдæрæй æртæ мин сомы, æмæ дзы æн- 
дæр ницы хъæуы. Æхца кæм уа, уарзондзинад æмæ цард 
дæр уым сты, дæ рын бахæрон, мæ хорз сыхаг æмæ уар- 
.зон хæстæг. Дæхæдæг фендзынæ, мах куыд цæрдзыстæм, 
175 

уый. Æртæ мин сомы кæуылты ’хца сты, плангæнæг сын 
куы уа, уæд! Æмæ план кæнынмæ та æз дæсны дæн. Ба- 
уырнæд дæ, суанг ма дзы дæуæн дæр æххуыс кæндзыс- 
тæм... Тæккæ райсом баныхас кæндзынæн чызгæн йæхи- 
имæ, йæ ном та цы хуыйны, йæ ном? 
Хæмæт цавæрдæр хъуыдыты афтæ аныгъуылди, æмæ 
хъусгæ дæр нал фæкодта Гæмбасы фæстаг ныхæстæ. 
Хæмæты дзуаппмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, хъуыды кодта 
Гæмбас, дысон фыццаг хатт цы чызджы федта, уыимæ 
иу кæнæ дыууæ азы парахатæй куыд ацæрдзæни, ууыл. 
’ Хæмæт куыд зæгъы, афтæмæй чызгæн йæ мад æмæ йæ 
фыд сты ахуыргæнджытæ. Уыдзæни сын, æвæццæгæн, 
хъуг, хуытæ, цæхæрадон, кæрчытæ... Æхца хардз кæнын 
сæ нæ хъæуы. Мæй æппын къатдæрæй фондз сæдæ сомы 
æвæрдзысты. Æмæ сæ цæмæн хъæуынц? Сæ иунæг чызг- 
æн дзы куыд нæ авæрдзысты... 
— йæ ном цы хуыйны дæ хæрæфыртæн, Хæ- 
мæт, уымæй дæ куы фарстон, — йæ хъуыдытæ фæуадзгæг 
йæ, та афарста Гæмбас, — цыбыр куы дзурæм, Хæ- 
мæт, уæд... 
— Цыбыр куы дзурæм, Гæмбас, уæд мæм афтæ зыны, 
цыма дæм цы цыбыр зонды мур уыди, уый дæр дын чер- 
дæмдæр афардæг, — мæстыйæ загъта Хæмæт. — Цы мæм 
ныкомкоммæ дæ, мæнæй цы домыс? Ацу æмæ йын йæхи- 
имæ дзур æмæ уæд бæрæг уыдзæни. 
— Уæздан лæгæн йæ дзуапп дæр уæздан у, Хæмæт. 
Дæу хуызæн хисдæртæ кæмæн ис, уыцы кæсдæртæ никуы 
фæрæдидзысты... Уæдæ æз ныртæккæ цæуын дæ хæрæ- 
фыртмæ. Зæгъдзынæн ын, зæгъгæ, дæ уарзон мады 
’фсымæр разы у нæ цард баиукæныныл, — загъта Гæмбас 
æмæ къæсæры ’рдæм йæхи ласын байдыдта. 
—Чи цы агуры уый ссары, Гæмбас. 
176 

Фæлæ мæм дæ митæ сæрхъæны миты хуызæн кæсынц. 
Æз æмæ ды иу азы гуырд стæм. Мæ хæрæфырт та мæ- 
нæй у æртын фондз азы кæсдæр. Æмæ дæм худинаг 
нæ кæсы?.. 
— Æмæ уымæй цы зæгъынмæ хъавыс! — æваст æй 
афарста Гæмбас æмæ хылгæнæджы каст бакодта Хæ- 
мæты мæсты цæстытæм. 
— Уымæй уый зæгъын, Гæмбас, æмæ уыцы чызг стдæс 
азы уымæн нæ ахуыр кодта, æмæ йæ фыды фыды карæн 
зæронд магусайæ смой кæна æмæ афæдзы фæстæ та... 
— Чи у зæронд?! — шифанеры стыр кæсæны раз ба- 
лæугæйæ, фæхъæр кодта Гæмбас æмæ фырмæстæй йæ 
цæсгом асырх ис, йæ бинаг был фесхъау-фесхъау кæнын 
райдыдта. — Æз зæронд дæн? Фендзыстæм, уæдæ. Мæи 
де ’вастæй нæ фæндыди хъуыддаг аразын, фæлæ ма фы- 
дæлтыккон хъуыдытæ кæд дæ сæры афтæ фидар бадынц, 
уæд афæлварæм... Афæлварæм, зæронд сæрхъæн! — къæ- 
сæрæй ма æрбадзырдта Гæмбас æмæ, хъуыр-хъуыргæнгæ 
афардæг ис. 
— Гæмбас лæг у, — дардæй ма æрбайхъуыст. 
— Æдзæсгом! — Гæмбасы фæстæ кæсгæйæ, ныллæг 
хъæлæсæй загъта Хæмæт æмæ фыссæн столы цур æрбадти, 
скъоладзауты тетрæдтæ раст кæиынмæ. 
— Гæмбасмæ æз дæр тынг мæсты кодтон, фæлæ йыи 
ныр та тæригъæд кæн.ыи, ахæм хиуыл æрвæссон, цыбыр- 
зонд æмæ хæлд адæймаг кæй уэ уый тыххæй, — загъта 
Хъайсын. — Æрæджы махмæ дæр рауади иу хъаугъа. 
Æнæсæрфат хъеллау кæны, базæронд ис æмæ ма уæддæр 
. йе ’дылы митæ нæ уадзы. Уал фæлтæры сывæллæтты 
дзæгьæлæй, æвæгæсæгæй ныууагъта, фæлæ ма йæхи 
фæдарын дæр нал фæразы, æмгæртты дæр æмæ йæ намыс 
дæр æхцайыл ауæй кодта. УыГг уæлдай ма хахуыргæнæг, 
12. Бекъойты Е. 
177 

цурон æмæ цæстмæмигæнæг кæй у, уый тыххæй йæм 
мæсты кодтон. Стæй дзы сыхæгтæ дæр хъаст кæнынц. Æз 
æм иу бон бацыдтæн, зæгъын, бауайдзæф ын кæнои. 
Дуар бахостои æмæ мæм Гæмбас радзырдта, чи дæ, ми- 
дæмæ рахиз... 
Æмбис бонмæ бирæ нал уыди, фæлæ Гæмбас нырма 
уыцы æнæмæт ратул-батул кодта йе рагъы нуæрттыл. 
Къæсæрæй бахизгæйæ, мæ фындзы хуынчъытæ ныццавта 
цавæрдæр æнахуыр, хуыдуггæнæн тæф. «Ам цы бам- 
быди», — бадис кодтон æз. 
— Цæмæн хуыссыс, Гæмбас, рынчын дæ мийаг? — 
афарстон æй. 
— Цæмæн хъуамæ уон рынчын? — йæ фæтæн æмæ 
цыхты хуызæн урс дæндæгтæ базыхъхъыргæнгæйæ, загъ- 
та Гæмбас æмæ зæрдиаг худт ныккодта. Стæй, цыма йыл 
фынддæс азæй фылдæр нæма цыди, афтæ цырд рагæпп 
кодта сынтæгæй, æнæфснайд уаты къуымты цалдæр зыл- 
ды æркодта, йæхи ивæзтытæ гæнгæйæ æмæ йæ фидар 
цæнгтæ дардыл тилгæйæ, æнæ хæдонæй, афтид трусикы. 
Æваст фæлæууыди. Иу чысыл уал абад, æз ныртæккæ 
фездæхдзынæн, зæгъгæ, загъта Гæмбас æмæ рахызти 
райдзаст, уæрæх балкъокмæ. Æз сыстадтæн æмæ къуым- 
ты разылдтæн, цы æнахуыр тæф мæ хуыдуг кодта, уый ба- 
зоныны тыххæй. Чъизи æмæ рыгæйдзаг столыл аив рæн- 
хъæй лæууыдысты бирæ æвгтæ алыхуызон ахорæнтæ æмæ 
хостимæ. Рудзынджы фæйиæгыл рæдзагъд уы- 
дысты пудрæйы къоппытæ, чи афтидæй, чи та 
йедзагæй, алыхуызон памадатæ æмæ духитæ. Дис 
кодтон «ацы хæдзары сылгоймаг рагæй куы нæ 
уал ис, уæд уыдон кæй рæсугъдгæнæнтæ сты». 
Æппын фæстаг, фæкомкоммæ дæн, Гæмбас чысыл 
раздæр цы сынтæгæй рахызти, уымæ. Æввахс æм бауад- 
178 

тæи æмæ æрмæст уæд бамбæрстон, уыцы æвирхъау тæф 
кæцæй цыди, уый. Къаннæг баз æмæ бæмбæгæй тæнæг 
хъæццулы цъæрттæ, стæй простинæ цавæр хъуымацæй 
хуыд æрцыдысты раджы, кæддæр, уый бæрæг нал уыди, 
цавæрдæр тарбын сæггъуыз сыл бафтыди, сæ бахуыйынæй 
фæстæмæ дон æмæ сапоны хъæстæ кæй никуы фесты, уый 
аххосæй. Хуыздæр уавæры иæ уыдысты, Гæмбасы фæстаг 
ус кæддæр йæ арæхстджын къухæй цы рудзыкг æмбæр- 
зæнтæ бакодта, уыдон дæр. 
Советон адæм сæхицæн куы сарæзтой диссаджы култу- 
рон æмæ хъæздыг цард, уæд Гæмбас куыд æнæхайæ 
баззади размæдзыд советои културайæ! — ахъуыды код- 
тон мæхинымæры. 
Раст уыцы рæстæджы балкъонæй æрбайхъуысти ца- 
хæмдæр сылгоймаджы мæсты ныхас: «Ныр дын цал хат- 
ты загътам, Гæмбас, зæронд лæг дæ, æмæ ахæм æнæгъ- 
дау хуызы, цыбыр трусичы мидæг, бон-æмбис бон ма 
рацу-бацу кæи сыхы сылгонмæгты æмæ сывæллæтты 
рæзты. Абоныстæн, иу хатт дым алывыдтæ фæкалдзынæн. 
науæд та милицимæ фехъусын кæндзынæн де ’нæгъдау 
миты тыххæй!» 
Уый фæстæ æрбайхъуысти ноджы цалдæр æндæр 
сылгоймаджы уайдзæфтæ. Гæмбас дуар йæ фæдыл куы 
’рбацæй æхгæдта, уæд ма кæмæдæр адзырдта: «Мауал 
тъæнг-тъæнг кæн, æдылы къоппа! Бынтон бæгънæгæй куы 
цæуон, уæддæр дзы дæумæ иицы хауы. Цу ды дæр тру- 
сичы, кæд мæм хæлæг кæныс, уæд, — стæй йæ мидбылты 
бахудти мердæм: 
— Кæсыс, Хъайсын, ацы сæрхъæнтæм?! Трусичы, 
дам, ма цу балконмæ, худииаг, дам, у. Сæрхъæнтæ. Кул- 
турайæ сæм ницы ис, — йæ балхæнынæй фæстæмæ доны 
хъæстæ чи никуы ма уыди, ахæм чъизи хисæрфæнæй йе 
ставд бæрзæй æмæ йæ фæтæн уæхсчытæ сæрфгæйæ, 
179 

дзырдта Гæмбас, — афтид трусичы, дам, балконмæ ма 
цу. Уæдæ ма «физзарядкæ» аразгæйæ исчи палто скæны? 
Хъайсынмæ тынг хъыг фæкастысты Гæмбасы митæ. 
Æмæ та уый уыцы сылгоймагæн цыдæр карз ныхæстæ 
зæгъынмæ йæхи куы рацæттæ кодта, уæд Хъайсын тыз- 
мæгæй загъта: 
— Ныхъус у, Гæмбас, худинаг у. Цард иудадзыг раз- 
мæ цæуы стыр сачъехтæй, ды та фæсфæд баззадтæ, цард 
дæ иуварс аппæрста бутъро къодахау. Хъеллау кæныс 
альг горæдты æмæ хъæуты æнæхъуыддагæй, фæлæ нæ 
уыныс цард куыд размæ цæуы, — Хъайсын та йæ цæст- 
æнгас ах^ста уаты къуымты, цыма дзы фыццаг хатг 
уыди...—Акæс ма дæ къуымты алыхуызон помадаты, пуд- 
раты, духиты æмæ сæры хъуынтæ ахорæн хосты еттæмæ 
пы ис? Кæм сты дæ чиигуытæ, журналтæ, газеттæ? Цы 
кæсыс, цæмæй бæрзонддæр кæныс дæ зонындзинæдтæ? 
— Æз уæлдæр скъола каст раджы фæдæн, дæс æмæ 
ссæдз! азы размæ, — мæстыйæ дзуапп ратта Гæмбас, — 
кæд дæ нæ уырны, уæд дын мæ диплом фенын кæндзынæн. 
Аграномы дæсныйад раджы райстон, æмæ ма мæ цæмæн 
хъæуынц чингуытæ æмæ газеттæ, цы дзы базондзынæн 
ногæй? Дзæгъæлы хардз кæнинаг æхца мын нæй. 
— Дæс æмæ ссæдз азы размæ цы ахуырдзинад райс- 
тай æмæ стæй рохуаты кæй ныууагътай, уымæй ма дæ 
худы цас баззади, дæ сæры дæр дзы уымæй фылдæр нал 
ис. Дæу æмæ абоны, советон аграном, Мичурины агро 
биологион ахуырадæй хотыхджын аграном уæ кæрæдзийæ 
афтæ дард лæуут, кæрæдзийæ афтæ хицæн кæнут, ды 
«уæлдæр скъола» каст куы фæдæ, «аграномы дæсныйад» 
куы райстай, уæды хъæдын гутон æмæ абоны электроны 
тыхæй кусæг трактор, кæнæ хæдцæугæ комбайн куыд 
хицæн кæнынц сæ кæрæдзийæ. 
Хъайсын уайдзæфты бын куы фæкодта Гæмбасы, уæд 
180 

уыи та лæууыди, уæртæ рудзынгыл къул æвæрд цы кæсæп 
уыди æмæ рыджы бæзджын цъаргонд кæуьтл ныббадти, 
уый раз, цавæрдæр ахорæиæй зæрдиагæй сæрста йæ тæн- 
хъуын æрфгуыты хаутæ. Æмæ уыдоиæй куы фервæзти, 
уæд та æрæвнæлдта помадайæ йæ цæсгом сæрдын- 
мæ æмæ массаж кæныимæ, æрвыл бон, йæ фатерæй ис- 
куыдæм цæуыны агъоммæ куыд фæкæны, афтæ. Хъайсын 
бамбæрста Гæмбас æм хъусгæ дæр кæй нæ кæны, уымæн 
йæ хъуыдытæ дард кæмдæр кæй ратæх-батæх кæнынц, 
уый æмæ ныхъус ис, йæ разы столыл цы телеграммæ 
уыди, уымæ нымдзаст уæвгæйæ. 
— Мæнæ ацы телеграммæ та кæмæй у? — æваст 
афарста Хъайсын æмæ, Гæмбасы дзуаппмæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ бакасти, телеграммæйы цы иалдæр ныхасы 
фыст уыди, уыдон: 
«... Ноджыдæр ма дыи зæгъыи, æвæстиатæй рарвит 
æхца, науæд хъуыддаг ратдзынæн тæрхондонмæ... Тася». 
— Телеграммæйæ мæ фæрсыс? — нæ цæсгомы царм 
ма ноджы иу хатт айвæзтытæ гæнгæйæ, загъта Гæмбас, — 
уый мæ чызджытæй сæ иу у. Ленинграды йæ мадимæ 
цæры. Нал дзы фæразын. Æрвыл мæй æхца æмæ æхца. 
Цæсгом ын нæй, иыр уал азы семæ нæ цæрын, уæддæр 
«æхца» æмæ «æхиа». Æмæ сын цы кæнон? Мæ раздæры 
устытæй сæ иу йæ дыууæ чызджимæ цæрынц Ленин- 
грады, иннæ ус æд чызг æмæ лæппу цæрынц Мæскуыйы, 
æртыккаг ис иу лæппуимæ Тбилисы, иу чызг æмæ йæ 
мад — Ростовы, иниæ лæппу æмæ йæ мад... 
— Æгъгъæд у! — фæхъæр ыл кодта Хъайсын, — сове- 
тон адæймаджы æгъдауæй дæм иу мур дæр иæй, худинаг 
кæныс адæймаджы стыр ном æмæ намыс. 
— Фæлæу-ма, дæ хорзæхæй, ардæм хыл кæнынмæ 
’рбацыдтæ, æви цы хабар у? Цæй-ма, цы ми мын кæнын 
кæныс? Уыдонæн сеппæтæн æхцатæ куы ’рвитон, уæд 
181 

мæхæдæг та? Æз искæйты хуызæн цардæй нæ фæразыи. 
Парахат цард уарзын... Æз фынддæс туманæй къатдæр 
куы бахардз кæнон, уьщы бон сæфтыл нымайын. Æмæ 
ма уыдонæн та кæцæй хæссои æхца? Фараст горæдмæ, 
дам, цæйдæр къулбадæг сывæллæттæн æхца ’рвит, Гæм- 
бас. Æдылы нæ дæи, мæхи дæр цæрын хъæуы. Ныр стыр- 
тæ сты, дыууадæс аздзыдæй къатдæр дзы ничи у æмæ сæ- 
хæдæг авдал кæнæит. Цыбыр куы зæгъæм, уæд... Гæмбас 
лæг у, æмæ хъуамæ лæджы цард кæиа, хъуамæ йын 
адæм лæджы аргъ кæной. Æмæ дæлæ уыцы сæрхъæнтæ 
та, — йæ къухæй ацамыдта балкъоны ’рдæм, — мæнæн 
зонд амонынц, дзурын мæм уæндынц. 
Раст уыцы минут чидæр æрбахоста дуар. Цалынмæ 
Гæмбас йæ галстук рæстытæ кодта, уæдмæ Хъайсын 
дуар бакодта æмæ æрбайхъуысти сылгоймаджы ныхас: 
— Мæнæ та дæм телеграммæ, Гæмби Гæмбийы 
фырт, — æмæ йæм йæ къух æрбадаргь кодта, цыппæр- 
дигъон тыхт гæххæттимæ, æрыгон чызг, бастдзинады кусæ- 
джы дарæсы. Гæмбас райста телеграммæ, тарæрфыгæй 
дзы бакасти «...Æвæсткатæй рарвит æхца, тынг тыхст 
стæм. Сæлимæт»... 
— Ард уæ хæдзары бацæуæд, кæд æмдзырд нæ бакод- 
тат! Уый дæр та æхца домы! Уый уал дын зионæй нырмæ 
цыппар телеграммæйы цыппар горæдæй! Æмхъæлмæ кæ- 
сут. Уæ дзыхтæ мæм схæлиу кæнут, æмæ æхца-æхца кæ- 
нут, цыма мын ам сæрмагонд банк ис. Нæй. Гæмбас, ацы 
бирæгътæ дæ удыгасæй аныхъуырдзысты, фæлæ уал та 
рæстæгмæ искуыдæм дæхи айс, цæмæй та дын дæ адрес 
мауал зоной æмæ та дæ айрох кæной! 
Хъайсын куыддæр бандзыггонд ис, Гæмбасы æвирхъау 
ныхæстæм хъусгæйæ, дис кодта, нæ йæ уырныдта, советон 
намысджын адæмы ’хсæн ма ахæм æдзæсгæмттæ дæр ис, 
уый. Фын уынæгау æм касти. Гæмбасæн æй цыдæр стыр 
182 

уайдзæфтæ бакæныи фæндыди, фæлæ дзурынмæ иал 
арæхсти. Æрмæст къæсæрæй куы рахызти, æнæдзургæйæ, 
уæд ма йæм фæстæмæ бадзырдта: «æдзæсгом!» Стæйдыу- 
уæ боны фæстæ фехъуыста, Гæмбас та, дам, йæ фатеры 
дуар сыхгæдта æмæ кæдæмдæр йæхи айста. Уæдæй нырмæ 
иикуы уал зынди, цалдæр мæйы кæмдæр фæхъеллау код- 
та æмæ та ныр кæцæйдæр февзæрди. 
Бады ныр Гæмбас горæды райдзастдæр хæрæндæт- 
тæй сæ иуы. Æнæ ’рвæссоны каст кæны, йæ алыварс чи 
бады, аходæн чи хæры, уыдонмæ. Раджы бацымдта Гæм- 
бас йæ какаойы агуывзæ, фæлæ уæддæр бады æмæ цæ- 
мæдæр æнхъæлмæ кæсы. Хæринаг ын цы чызг æрхаста, 
уый йæм цалдæр хатты æрбацыди, æхца райсыны тыххæй, 
фæлæ та-иу Гæмбас рæвдауæн хъæлæсæй загьта: 
— Дуняшæ, мæ бæлон, иннæтæм уал фæкæс, æз нæ 
тагъд кæнын. — æмæ та-иу æм хинæйдзаг мидбыл худт 
бакодта, йæ цæсты фæныкъуылдæй йын цыдæр сусæгдзи- 
над æмбарын кодта. 
Рæстæг сси æмбисбонмæ ’ввахс, — кусæндæтты кус- 
джыты улæфты сахат. Хæрæндонмæ ’рбамбырди дзæвгар 
адæм. Алчи дæр тагъд кодта, алкæй дæр фæндыди тагъд 
асихор кæнын, цæмæй куыстмæ ма байрæджы кæна. Ба- 
дæнтæ дзы кæмæн нæ фаг кодта, уыдонæй цалдæр лæууы- 
ди Гæмбасы уæлхъус æмæ куы сæ сахаттæм æркæсынц, 
куы та уымæ бакæсынц, кæд йæхæдæг бамбарид æмæ бан- 
дон суæгъд кæнид, зæгъгæ. Фæлæ Гæмбас уымæн Гæмбас 
у, æмæ ахæмтæ нæ хъуыды кæны. Æппын фæстаг та йæм 
æрбацыди Дуия, йæ къухы цы нарæг гæххæтты гæбаз 
уыди, уый æрæвæрдта Гæмбасы размæ æмæ ныллæг хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Дыууæ сомы æмæ ’рдæг. 
Гæмбас мæсты ’лхынцъ фæкодта, æрвыл райсом æну- 
выдæи хæй фæахоры сæрмагонд ахорæнæй, уыцы тæн- 
хъуын æрфгуытæ: . 
183 

— Цавæр дыууæ сомы æмæ æрдæг у, уый, Дуняшæ? — 
мæсты фарст акодта Гæмбас æмæ нымдзаст ис чызджы 
цæстытæм. 
— Иу агуывзæ какао æмæ сæдæ фæндзай граммы га- 
летты аргъ у дыууæ сомы æмæ цыппор аст капеччы, — 
æфсæрмы хъуызæй загъта Дуня, дыккаг хатт анымайгæйæ 
æмæ зæхмæ ныккасти, дыууæ капеччы уæлдай кæй загъта, 
уый тыххæй. 
— Æмæ ма дзы дыууæ капеччы та цы гæс сты? Стæй 
мæнæ уыдон æппындæр ницæй аргъ уыдысты, — тæбæ- 
гъы ма цы æртæ галеты уыди, уыдонмæ ацамонгæйæ, 
фæхъæр кодта Гæмбас æмæ йæ цæсгом афтæ асырх ис, 
цыма йыл фыцгæ дон бакалдæуыди. Чызг джихæй аззади. 
Æмæ куы æрдæг галеттæм бакæсы, куы та Гæмбасы 
сырх цæсгоммæ. 
— Мæнæ уыдон ахæсс, сбар сæ, æмæ цы аргъ сты, 
уый стæй уæлдай цы дыууæ капеччы банымадтай, уыдоп 
рацух кæн æмæ ма дзы цы баззайа, уый дын фидын. 
Уæдæ куыд? Гæмбас лæг у æмæ йæ ничи фæсайдзæни! 
Адæм æрæхъуыстой Гæмбасы хъаугъамæ. Йæ бадæ- 
нæй чи нæ сыстади, уыдон дæр сæ хæрын ныууагътоЛ 
æмæ сæ цæстæигас уыцы ’рдæм скодтой. 
— Цæуыл хъæр кæныс, хорз лæг? Кæд ма федтай, ис- 
кæй хæринаджы. уæлдæйттæ фæстæмæ сбарын кæнын, 
стæй та сæ ногæй искæмæн уæй кæныи? Уый кæцои кул- 
турæ у?—ныллæг хъæлæсæй та загъта Дуня æмæ адæ- 
мыл йæ цæстæнгас ахаста, цыма уыдои æхсæн агуырдта, 
иæ фарс чи рахæца, ахæм адæймаг. 
— Хорз лæг, хорз лæг, — фæзмæгау йæ къухтæ стылд- 
та, г.ыртæккæ дæр ма «мæхи Дуняшæ кæй хуыдта, уыцы 
Дуняйыл, — хорз лæг! Жуликтæ! Кæд уын сайын комын, 
уæд хорз лæг дæи, кæннод та... Фæдзурут уæ хисдæрмæ 
æмæ пын æз бацамонои, хорз лæгты куыд сайын хъæуы, 
уый, — хъæр кодта Гæмбас. Раст уыцы минут æттейæ æр- 
184 

бахызти бæзæрхыг, нарст цæсгом, иу цыппор азы кæуыл 
цыди, ахæм сылгоймаг æ’мæ фæдисы уад бакодта Гæмбасы 
размæ. 
—Цы хабар у, хорз лæг, цæуыл хъæр кæныс? Цы ха- 
бар у, Дуня? — тыхст фарст акодта уый. 
— Цы хабар у, цы, ацы хæрæндоны кусджыты фæ- 
тæрын хъæуы, цыбыр куы зæгъæм, уæд сеппæт дæр жу* 
ликтæ сты, сæ хисдæрæй райдай æмæ суанг, уæртæ 
столæй къустæ чи фæхæссы, уый онг. Кæм ис уæ хис- 
дæр, ныртæккæ йæ ардæм ракæн, науæд... 
— Æз мæнæ дæ разы дæн, хорз лæг. Зæгъ, цы дæ 
хъæуы, чи дæ бахъыг дардта? 
— Ды ацы хæрæндоны хицау дæ? — йæ цæсгомы хуыз 
æваст фендæргæнгæйæ, хæрз ныллæг хъæяæсæй загъта 
Гæмбас æмæ фыр адæргæй йæ сæры хъуынтæ лæгъз кæ- 
ныныл фæци, чысыл айдæнмæ кæсгæйæ. — Бахатыр кæн, 
æгæр хъæрæй дзургæйæ мæ кæй æрбаййæфтай, уый тых- 
хæй, бахатыр кæн, дæ хорзæхæй. Мæнæ мæ Дунящæ чы- 
сыл цæйдæр тыххæй фæхъыг кодта, фæлæ йын хатыр 
кæнын дæу тыххæй, — хæрæндоны сæргълæууæджы цон- 
гыл фæхæцгæйæ æмæ йæ иу варс акæнгæйæ, дзырдта 
Гæмбас, — уый ницы кæны, чызгæй рæдиаг нæ вæййы 
æвзæр. Дæ ном цы хуыйны, уый ма мын зæгъ, æз бирæ 
уарзын, културон сылгоймæгтимæ куы базонгæ вæй- 
йын, уый. 
— Дуня, рауай-ма, ацы лæджы цæмæн бафхæрдтай? 
Гæмбасæн дзуапп раттыны бæсты бадзырдта чызгмæ. 
— Еленæ Никъалайы чызг, æз æй ницы хъыг дарын, 
ницæмæй йæ бафхæрдтон, фæлæ афтæ зæгъы, мæнæ, дам, 
адон сбарут æмæ сын сæ аргъ рацух кæнут, цы дыууæ 
сомы æмæ цылпор аст капеччы хъуамæ бафида, уыдонæй 
Æмæ мах йæ хæринаджы уæлдæйттæ куыд хъуамæ... — 
йæ ныхас кæронмæ нал бафæрæзта Дуня, афтæмæй йæ 
185' 

цæсгом асырхи, цыма Гæмбасы бæсты уымæ кастысты 
адæм, ууыл худтысты, уыйау, æмæ йын къаннæг тæбæгъы 
мидæг йæ размæ ’рбадавта, Гæмбасы разы ма цы галетты 
уæлдæйттæ аззади’, уыдон, — айс æмæ, дам, сæ сбар. Æмæ 
сæ куыд сбарæм, кæцы хæрæндоны ма кæнынц афтæ?.. 
— Цы дам?! — сбар, дам, сæ æмæ, дам, мæ уый бæрц 
къатдæр айс, зæгъы? — цыма Дуняйы ныхасыл не ’ууæн- 
ды, уый фарст акодта æмæ Гæмбасы цæстытæм ахæм 
æнахуыр каст бакодта, æмæ лæг æваст афæлурс ис, фæс- 
тæмæ алæууыди цавæрдæр тарст хуызæй. 
— Худинаг дын у, Гæмбас! Цæй тыххæй сызмæстай, 
цæуыл удхарæй марыс хæрæндоны кусджыты дæр æмæ 
иннæ адæмы дæр? — мæсты хъæлæсæй æрбадзырдта 
фæлхасгæнджытæй чидæр, — дæуæн ницы куыст ис, фæлæ 
адæмы цæмæн фæстиат кæныс, цæмæн сæ æфхæрыс? 
— Уымæй дæумæ ницы хауы, дæ хъуыддаг нæу. 
Дæ хуызæттæ, кæддæр Гæмбасмæ дзурын нæ, фæлæ 
зулмæ бакæсын дæр нæ уæндыдысты. Гæмбас лæг уыди 
æмæ ныр дæр лæг у. 
— Гæмбас лæг куы уаид, уæд йæ хæринаджы уæл- 
дæйттæ фæстæмæ, буфетмæ нæ дæттид, г— йæ ныхас бап- 
пæрста æндæр лæг. Иу цалдæрæй хъæрæй ныххудтысты. 
Кæд ды лæг дæ, уæд иннæтæ дæр лæгтæ сты æмæ дæ 
уæлдæйттыл не ’рвæссынц. 
— Цалынмæ уæ йæ дзæгъæл дзых никæмæи афастои, 
уæдмæ уæхи айсут ардыгæй. 
— Уæ дзыхтæ хъахъхъæнут, -— йæ дзыхыл йæ къух 
амбæрзгæйæ, та загъта чидæр æмæ та хæрæндоны алы 
кæрæттæй райхъуысти худын. 
— Ма æгад кæн лæджы ном, советон адæймаджы буц 
иом, Гæмбас, — мæстыйæ загъта хæрæндоны сæргьлæу- 
уæг, — æрвыл бон дав зæронд сæры хъуынтæ æмæ æрф- 
гуытæ ахурыныл, дæ цæсгой массаж кæныныл, дæхи 
186 

хуызæн лæвархор сылгоймæгты фæдыл кæй хардз кæныс, 
уый дæ куы нæ тыхсын кæны, уæд дыууæ сомы æмæ æр- 
дæг бафидынæй куыд фæтарстæ? Алы горæды дын цы 
сывæллæттæ ис ’æмæ дæхи кæмæй рамбæхс-бамбæхс 
кæныс, уыдонæн баххуыс кæныны тыххæй куы нæ 
æвæрыс де ’хцаты. 
— Уымæй дæм ницы хауы, Еленæ Никъалайы чызг. 
Кæдæм цæуын, мæ сывæллæттæм куыд кæсын, уый мæхр 
хъуыддаг у, — мæсты дзуапп ратта Гæмбас æмæ, дуары 
цурмæ куьь ахæццæ, уæд ма иу дзырд æрбакодта: 
—.. Кæд дзæбæхæй, културон æвзагæй не ’мбарут^ уæд 
уын æппындæр нæ фидын æмæ мыл бахъаст кæнут. Гæм-. 
бас лæг у æмæ хынджылæг кæнын нæ уарзы. 
— Фæлæу, дада, мæнæ уæдæй нырмæ кæуыл куыдтай, 
дæ уыцы уæлдæйттæ дæр демæ ахæсс, — йæ фæдыл ра- 
дзырдта Дуня. 
—Гæмбас лæг у,—фæзмæгау загъта Елена Никъа- 
лайы чызг æмæ Дунямæ йæ мидбылты бахудти. — Ницы 
кæны, мæ чызг, ахæмтæ дæр ма нæм ис... 

СÆЙРÆГТÆ 
фарс 
Фæллойы кадæн $ 
Царддæттæг тых ■ . . 1д 
Хъæздыг царды фæндагыл . . .. . . . . 35 
Къостайы хъæу 59 
Цацкæйы фæсмон 67 
Иу æфсир ...."• ] 78 
Хуымгæрдæнты 87 
Кадджын хæс .99 
Коммунизмы рухс Ю7 
Зæронд нæ дæн .......... цз 
Æрыгон шахтертæ ш 
Хæмыцы хабæрттæ ... 145 
Иунæг хъæбул 157 
Гæйбас лæг у ■ ■ «** 
* • . 168 
Редактор Плиты И. 
Нывгæнæг Багаты Б. 
Техредактор Сиукъаты Н. 
Корректортæ: Куымæридтаты Д.. 
Зæгъойты К. 
Сдано в набор 7. X. 1954. Подпнсано к печати 20. XI. 1954. Форма* 
набора 5,5x9 кв. Формат бумаги 60x92 см. ЭТ00163. Заказ изд» 
№ 51. Заказ типографии №988. Печатных листов 11,75. Учетно изд. 
листов 7,8. Тираж 1000 экз. Цена 3 руб. 35 коп. 
Сталинирская типография Грузглавиздата, Сталннир, ул. Ис*м, 2. 

