Арын дзы 
мæ цæрынхъуаг лæппу 
СОСЛАНЫ сыгъдæг ном 

ресаттш |пазе 
•РгттмI 
ызмæз 
æУГПЯР 
Лшш 
Роман-трилоги 
Фыццаг чиныг 
ФЫДÆЛТЫ ФАРН 
Чиныгуадзæн „Ир" * Орджоникидзе * 1976 

С(Осет) 
Б83 
Бесаты Т. У. 
Б83 Тызмæг хæхтæ. Роман-трилоги. Фыццаг 
чиныг. Фыдæлты фарн. Орджоникидзе, «Ир», 
1976. 
1-аг чин. Фыдæлты фарн. 1976. 402 ф. 1 ф. портр. 
Бгсаев Т. У. 
Суровые горы. Роман-трилогия. 
Ки. 1. Честь отцов. 1976 402 с. 1, л. портр. 
- 733—45 
44—76 С(Осет) 
М131(03)-76 
Издательство «Ир», 1976 г. 

ФÆНДÆГТÆ 
МРОЛОГ. СÆРГОНДЫ БÆСТЫ. 
Мы должпы брать ’из ирошлого 
огопь, а не пепел. 
Ж. ЖОРЕС, 
Фыццаг хатт, миййаг, нæ цыдтæн æз ацы фæндæг- 
гыл, Иу æмæ дыууæ хатты нæ лæууыдтæи ахæм хæххон 
п.тр.ишд тмгътыл, арæх-иу фæлгæсыдтæн уырдыгæй сау 
х’итды ныллæг тъæпæнтыл, æрдузтæ; адæгтæ æмæ кæмт- 
тыл. Никуы сæм бафсæстæн кæсынæй, никуы дзы ба- 
фæллад зæрдæ. Раджы ацыдтæн сæ цурæй. æз, раджы. 
Фæлæ мæ никуы уыдысты рохуаты. Мæ риуы сæ хастон. 
Мысыдтæн сæ дардмæ, фæсаууонмæ. Æмæ та сæм мæиæ 
ныр æрцыдтæн æз фæстæмæ." Лæууын та.сæ’цуры, фæй- 
мæрдæм сыд фæлгæсын. Сæрдыгон хур мæм хæхты сæ- 
рæй худы. Арвæй зæххы ’хсæн æлвисы уый йæ хъарм 
тынтæ. Æрвиты сæ махм.æ дæр. Ам тæвдæй никуы стых- 
сы фæндаггон. Бæрзонд хæхты æнусон цъититæй цы уд- 
дзæф рахъ’азы, уый йæ йæ сатæгæй барæвдауы, къæ- 
дзæхты дургуыбынтæй ды суадæттæ райгуыры, уыдонæй 
басæтты бæлццон йæ дойны. 
Цъæх-цъæхид æрдузтæй, сыфтæрджыи бæлæстæй 
мæргътæ сæдæ хъæлæсæй зарынц. Кæцæйдæр мæм хъуы- 
сы фиййауы уадындзы цагъд, хъæдхой йæ бырынкъæй 
кæмдæр тæрс бæласы фарс хойы. Кæцæйдæр та цæуы 
хъæддзауы фæрæты хъæр. Æвæццæгæн, уымæ байхъус- 
гæйæ, хъæдхой банцад йæ къуырцц-къуырццæй. 
0, чи цыфæжды дзурæд! Уæддæр дзы æмбал нæй æр- 
3 

дзы æмбисонды рæсугъддзииадæн, уымæн йе стыр ты- 
хæн. Ницы сбардзынæ уыимæ. Æдых сты уый цуры фыс- 
сæджы ныхæстæ, нывгæнæджы ахорæнтæ. Акæс-ма но- 
джыдæр, урс мигътæ, бæмбæгау, дзугтæй куыд ленк 
кæнынц хæхтæй бæрзонддæр, цъæх арвыл!.. Дæттæ 
фынккалгæ сыр-сырæй куыд уайынц кæмтты! Хæхтæн 
сæ цъитиджын сæртæ. куыд æмбæлынц арвыл! Æдых 
æмæ чысыл зыны уыдæтты цуры адæймаг. 
Мæ уыцы хинымæр хъуыдытæ хъуысынц мæхицæй м(æ- 
химæ æмæ мæ хонынц дарддæр сæ фæдыл. Чи зоны, аф- 
тæ у æцæгæй дæр. Æрдз рæсугъддæр æмæ тыхджын- 
дæр у адæймагæй! Фæлæ нæ! Уый бынтон афтæ нæу. 
Адæймаг йæхæдæг рæсугъддæр æмæ тыхджыидæр у æр- 
дзæй, кæд йæхæдæг æрдзы иу хай у, уæддæр. Цымæ 
адæймаг куы нæ уаид, уæд чи скæнид æрдзы тых, æр- 
дзы рæсугъддзинадæн ахæм стыр аргъ? Чи йын æмба- 
рид йе ’мбисонды егъаудзинад? — Ничи æппындæр! Чи 
тæхид уымæн йæ уæл’арвмæ? Йæ мæйдар ын чи срухс 
кæнид зæххон цырæгътæй, иаутæ йын йæ арф денджыз- 
ты чи скъæрид, чи йын сгарид йæ хæхты хæзнатæ? Хид- 
тæ йын чи скæнид йæ дæттыл? Чи йыл аразид фидæны 
цардмæ фæидæгтæ? Ничи æппындæр адæймагæй фæс- 
тæмæ! 
Фæндæгтæ... Фæндæгтæ... 
Ай-гъай, рагон сты, тынг рагон, ацы фæндæгтæ: 
адæймаг йæхæдæг куыд рагон у, афтæ йæ фæндтæ.дæр. 
Алчидæр нæ уыдоныл цæугæйæ сырæзы æмæ арвиты йæ 
царды фылдæр бонтæ. Фæндæгтæ, æрдзы иннæ бирæ 
хæйттау, сæхæдæг æвдисæн свæййынц бирæ историон 
цаутæн, бирæ бæлццæтты хъысмæттæн. 
Фæндæгтæ!.. Дзурын куы зониккой, бæргæ. Бирæ цы- 
дæртæ зæгъиккой æмдыхæй, æмдзыхæй, æнæмæнг. Ра- 
кæниккой нын уыдон уæд, уæртæ Кæлухададжы фаллаг 
фарс, Дидинаты æрдузмæ хæстæг, раджы кæддæр иу- 
нæгæй куыд царди Æнусон, Хаули Бурхан. Таурæгъæн 
баззади уый хабар нæ фыдæлтæй. Уыди йын æрмæстдæр 
иунæх хо — Десанæ. Йæ уды бæрц æй уарзта. Адæмæн 
æмбисонды рæсугъд чы’зг. æхсарджыи æмæ зондджын 
сылгоймаг... Фæлæ нын Бурханы фæсайдтой мæнгард 
æцæгæлон æлдæрттæ. Йæ хойы сыи ныууæй кодта су- 
сæгæй сызгъæрин æхцайы хызыныл. Йæ хоимæ йын фæс- 
тæмæ аскъæфтой йе ’хцаты хызын дæр. Æмæ йæ æгады 
бынаты ныууагътой... 
Каерон ма кæм уыд Бурхзны сау мастæн! Марæг, 
4 

гтигьæг ссис... Иæ хо Десанæ йæхи байста йе знæгтæй. 
Иухятт изæрыгон æрбацыд Бурханмæ хæххон барæджы 
д.’ф.тсы. Загъта йын: 
Æз дæн фæндаггон. Фæллад бæлццон. Дарддæр 
пцæуыиæн мын нал ис фадат. Фысым фæу ды ахсæв! 
Дæ ул.чæг мæ бакæн! 
Ьурхаи йæ хойы нæ базыдта. Хатыр æмæ лæгдзинад 
цы еты, уыдон та уымæй ферох сты раджы — фыдгул- 
ты фыдсайды куы фæци, гъеуæдæй фæстæмæ... Æмæ 
пмирдта йæ иунæг зынаргъ хойы. Бæргæ ма йæ базыд- 
тл .трæджиау, фæлæ ма йын цы гæнæн уыд!.. 
’Г.тригъæдджын Бурхаиы, дам, уыйадЫл мæрдтæ сæ- 
чим.т илл бауагътой. Нал уыд нымад уый уæлæуыл 
итцæгыл дæр. Уый, дам, уæд фестадис æнæуынгæ—фе- 
мæи кæмæн нæй, ахæм фæдисон. Æмæ, дам, афтæмæй 
;шлы Æиусон Хаулийы аууон. Хатгай ма, дам, ын æх- 
г.тныгои дымгæ тар кæмтты фæхæссы йе ’рра сонт 
Х’ьæр... 
Стыр фæндаджы был лæугæйæ, автомобилтæ параха- 
тæй кæуылты згъорынц, уырдыгæй кæсын æз уæлæмæ 
къæдзæхтæм рагон къахвæндæгтæм. Æмæ та мæ ногæй 
лкæиынц семæ ме ’нæрынцой хъуыдытæ нæ рагон фы- 
д.тлты фыддуджы нывтæм. 
...Уыи уыди 1877 азы сæрды. Хæххон фиййау уæлæ 
Хл'|.)1ты хизамиы Уазайы дæлвæзы лæгæй-лæгмæ тохы 
фембæлд æлдаримæ. Æлдар фиййауæй хъалон домдта, 
цагъайрагыл æй нымадта. Æнæ аххосæй йæ кæй æф- 
хæрдта, уый йыи фиййау нæ ныббарста: мæрдтæм æй 
барвыста... 
Уыйфæстæ йæ ацы фæндагыл, балбирæгъты къордау, 
паддзахы фæсдзæуинтæ-жандармтæ тардтой сæ разæй 
дард æмæ тар ахæстонмæ... 
Гъестæй та уыйфæстæ ады фæндагыл сæ разæй код- 
той æртæ лæппуйы — æрыгон ахуыргæнджытæ: Гетъоты 
Хаджумары, Бæзыты Быдзигайы, Колиты Габийы — 
1905-æм азы æнæхъæн Дыгургомы революцион змæлды 
фыццаджыдæр Сырх тырыса бæрзонд чи систа, уыцы 
раздзæуджыты. Уыдонæй фæстæмæ ничиуал сæмбæлд, 
йæ хæдзарыл. Сæ зынг ахуыссыд зын уавæрты, ахæсто- 
ны, с&рибары сæраппонд. Фæлæ ма сæ сыгъдæг су- 
рæттæ æмæ сæ намысджын нæмттæ абон дæр кадджы- 
нæй цæрынц адæмы ’хсæн... 
Ацы зæронд фæндагыл цыдис кæддæр хохæй быдыр- 
мæ мæгуыр хæххон лæг йæ сабитæн хор ласьщмæ. Фæлæ 
5 

йыл уæлæ уым — Саухъæды фæндагыл æвиппайды æр- 
зылдысты баделатаг æлдæртты хъал фæсивæд-абыр- 
джытæ. Мæстæй йæ фæмардтой, стæй йын уæд байстой 
йæ галтæ æмæ йæ афтæмæй ныууагътой. Цæмæй зыд- 
той уыдои, хæххонæн йæ хъыримаг уæрдоны гуыффæйы 
бын хъæдын сæмæныл бастæй, æмбæхстæй кæй лæу- 
уыд... Цæмæй зыдтой уыдон, уыцы лæг диссаджы цуа- 
нон кæй уыд, кæй сæ ныццæгъддзæн. Цæмæй зыдтой, 
йæ къоборты фæстæмæ кæй байсдзæн!.. 
Ацы фæндагыл нудæсæм азы Æхсæрысæры хъæуы, 
Дыгургоммæ бацæуæн нарæг æмæ арф комы, урсыты 
ныхмæ тугкалæн карз хæсты нæ адæмы хуыздæртæ.цы 
æхсардзииад равдыстой, уый та кæд ферох уыдзæн! Уы- 
цы тохæн къаннæг лæппуйæ æз мæхæдæг дæр уыдтæи 
æвдисæн... 
Бирæ фæсивæд ацыдис Дыгургомæй ацы фæндагыл. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæстмæ. Уыдонæй бирæтæ нал ссы- 
дысты фæстæмæ. Хæсты быдыры радтой сæ цард Рай- 
гуырæи бæстæйы сæрибары сæраппонд. Сæ инпæтæ уæ- 
лахизæй раздæхтысты фæстæмæ æмæ абон дæр ныфс- 
джынæй хæссынц цытджын Октябры Сырх тырыса. 
Дарæм нæ фæндаг Дыгургоммæ... 
Бирæ алыхуызом адæмтæ а.цыдис ацы фæндæгтыл 
алы заманты мах агъоммæ дæр æмæ мах рæстæджы 
дæр, бирæтæ ма сыл цæудзысты мах фæстæ дæр. 
Фæлæ мæнæн ныр, нæ зоиын — цæмæи, тынгдæр мæ 
цæстыл хъазынц мæ сабийы бонтæ. 
...Æз та цъæх фæзы галтæ хызтон. Фæзы бæрæгастæу 
рæзыди æрыгон тулдз бæлас. Уыцы бæлас уайтагъд 
сыстыри. Уый аууонæй æхста кæддæр ме ’фсымæр Шку- 
ройы урсбандæты. Тулдз æй хъахъхъæдта знаджы нæм- 
гуытæй. 
Уæртæ уым уæлвæндаг ныууагътон æз кæддæр мæ 
рагбонты æрыгои тулдз бæлас. Ме ’мгар уыд! Фенæм 
æй. Кæддæра цы баци! 
О, мæнæ диссæгтæ! Сæрæгасæй баййæфтои тулдзы. 
«Æгас цæуай, уазæг, æгас! Зæгъы дын бузныг дæ 
кæддæры лымæн, кæрæдзийæн исчи куы не стæм! Фы- 
сым та нæм бакæ, фысым! Кæдæй-уæдæй ма дæ’фед- 
тон!» — сæрыстырæй лæууыд ставд тулдз. Мæ хъæбысы 
йæ æрбакодтон. Фæлæ циу уый? Куы нал æххæссынц 
йæ зæнгыл мæ цæнгтæ. Фæйнæрдæм фæцыдысты йæ 
къабæзтæ. Арвыл æмбæлынц йæ хихтæ. Йæ быны æр- 
уагътон мæхи. Иæ фидар къабæзтæн сæ бæзджын сыф- 
б 

тæртæй уый тæвд боны хурæй фæхъахъхъæны бæлццо- 
ны, къæвдайы та йæ бахизы уарынæй. Иæ уидæгтæ арф 
ацыдысты зæххы. Иæ сыфтæрты сусæг сыбар-сыбурæй 
хатын, йæ цардæй, йæ хъысмæтæй разы кæй у. Разы у 
нæ ацы фембæлдæй. Бирæ цæуылдæрты дзурæг у йæ 
бакаст, бирæ цыдæртæ зæгъыи мæ фæнды. Фæлæ хат- 
гай ныхæстæй тыхджындæр вæййы хъусæй лæууын... 
Æнæдзургæйæ мах тулдзимæ кæрæдзийы æмбарæм. 
Æз разы дæн: уадтымыгътæи, æгъатыр дымгæтæн фæ- 
цудын кæй нæ бакуымдта, йæ къабæзтæ дардыл кæй 
фæхаста, йæ фидар уидæгтæ зæххы арф кæй ауагъта. 
Фæндаггон бæлццæттæн «æгас цу» зæгъын кæй фæразы. 
Фысымуатæн сын кæй бæззы. 
Бузныг, стыр бузныг, дæуæй дæн æз, мæ хъысмæт,— 
бирæ азты фæстæ мæ ногæй кæй æрхуыдтай ардæм — 
мæ сабийы бонтæм, ногæй мæ кæй фембæлын кодтай мæ 
рапон æрдхæрдтыл, кæй мæ кæныс ногæй мæ зонгæ 
фæндæгтыл... Иунæгæй кæй нæ дæн. 
Мæ къах мæ нæ хæссы, зынаргъ тулдз, дæ цурæй. 
Фæлæ цы гæнæн ис, цæй? Æрцæуæн дæр ис æмæ фæцæ- 
уæн дæр. 
Æмæ та ногæй цæуæм нæ фæндагыл. Фæхæццæ кæ- 
нæм ныр мæнæ хæхты. арф хъæбысмæ. Мæ цæстытыл 
ауад нæ рагон фыддуг —хæрам миты тугкалæн рæстæг. 
Куыд арвыстой ам сæ царды бонтæ нæ фыдæлтæ? Кæ- 
дæм цыдысты? Цæмæ тырныдтой, кæдæм фæхæццæ сты 
æмæ цытæ бафтыд сæ къухы? Нæ ивгъуыд фыд-заманы 
æвирхъау цаутæ мысгæйæ, сæрыстырæй кастæи нæ абон- 
мæ. О, бирæ цыдæртæ ис нæ абоны нæ ивгъуыд рæс- 
тæгæй. Ие ’ртхутæг нæ,— йæ зынг хъæуы мæн нæ фа- 
ронæй! Йе ’ртхутæг нæ,— йæ рухсы цæхæртæ нæм хъуа- 
мæ æрттивой уырдыгæй!.. 
Ацы фæндæгтыл кæддæр скъуыдтæ хызыитимæ цы- 
дысты нæ фыдæлтæ. Ныфсæй цух æмæ æхсархъуаг ни-. 
куы уыдысты. Сæ цинтæн дæр, сæ хъыгтæн дæр раст 
аргъ кæнын зыдтой кæддæриддæр... Кæд ам хъызт зы- 
мæджы, ихын фæндæгтыл мæгуыр уæрдонджыны гал- 
тæн арæх сæ былты туг калди, арæх^иу сахъ барæджы 
йæ бæхы цæфхæдтæ фæсайдтой, гъеуæддæр фыдрæстæ- 
джы бон иикуы бацис хохаг цæрæццаг лæджы ныфс кæ- 
ронмæ басæттын... Фылдæр хатт-иу йæ уадæмдзу ду- 
гъон ихтыл нæ фæкалди, размæ тындзгæйæ-иу райста 
фыццаджы хай... Фæсте нæ баззад цардыл тохы бирæ 
стыр дугъты дæр!.. 
7 

Уартæ Мæхческы ис кадджын æмбырд. Уыцы æм- 
бырдмæ хоныыц мæн æмæ ме ’мбæлтты. Абон се ’скъола- 
йыл сæххæст ис æвдай фондз азы, арæзт куы æрцыдис, 
уæдæй нырмæ. 
Мæнæн рагагъоммæ уади мæ цæстытыл, ахуыргæн- 
джытæ, ахуыргæнииæгтæ æмæ æмбырды иннæ уæвджы- 
тæн се стыр циндзинад цы хуызы цæудзæни... Цы до- 
мæнтæ æвæрдзысты иæ цуры, æмæ мæ фæндыдис у’ы- 
доны фаг хорз фæндтæ, аккаг хъуыдытæ ссарын.. 
Стыр æмæ цытджын бæрæгбоны агъоммæ, чысыл 
скъолайы юбилеймæ цæугæйæ, æз хъуыды кодтон фыс- 
сæджы хъысмæтыл, уымæн йæ хæстыл. Цы хуызы хъуа- 
мæ уа йæ бынат адæмы астæу, цы бæрион домæнтæ 
æвæра йæхиуыл æхсæнады царды сæраппонд парти æмæ 
паддзахады раз, фыссæджы намысджын ном ыл кæй 
фæрцы сбадтис, уыцы бирæ чиныгкæсджыты раз! Дæу 
хонынц адæймаджы уды ииженер, æмæ хъуамæ уыцы 
сыгъдæг ном макуы æруадзай ныллæгмæ! 
Æмæ та ногæй мысыдтæн сонты бонтæ: мæ фысты 
дзуг æз кæддæр уæлæ сæрвæтты куыд хызтон, цъæх 
арвмæ куыд кастæи. Мæ чысыл нымæты фæдджитæй- 
иу мын бæрзонд тигъыл фæззыгон дымгæ куыд хъазы- 
ди... Хъызт зымæджы уазал бонты-иу райдзаст уалдзæ- 
джы æрцыдмæ æиувыдæй æнхъæлмæ куыд кастæн! Уал- 
дзæджы та — сæрды æрцыдмæ... Цас лæггад фæкодтои 
нæ уæтæры мæ хистæр фиййау æмбæлттæн. Æхсæв-иу 
мæ дзуг сау лæгæты арфмæ куы баскъæрдтон, нымæ- 
тыл-иу куы ’руагътон мæхи, уæддæр-иу. мын æнцой нæ 
лæвæрдтой мæ фæндтæ. Уæддæр-иу мæ хастой кæдæм- 
дæр мæ сæнттæ. Мæ цæстытыл уадысты æнæбын, æнæ- 
кæрон денджызтæ, стыр æмæ диссаджы горæттæ. Æнæ 
галтæй хæдтулгæ уæрдæттæ кæм зилынц, адæймаг хæд- 
тæхæджы арвы тæмæнты кæм фæтæхы, арф денджызты 
наутæ кæм ленк кæнынц... Бирæ, тынг бирæ цæмæдæр- 
ты æхсайдта мæнæн уæд мæ зæрдæ. Бирæ цыдæртæ мæ 
базонын фæндыд. Æмæ... Ног дуг мæ уæд йæхицæн æм- 
бæлццонæн райста, йемæ æмдзуйæ фæцыдтæн нæ фидæн- 
мæ. Æнцон мын нæ уыдис. Гуыргъахъхъ æмæ бæрнон 
уыдысты фæндæгтæ. Фæлæ сыл дардмæ фæцыдтæн уæд- 
дæр. Æмæ мæ балцытæй разы уыдтæн æз кæддæрид- 
дæр, уыдонæй сæрыстыр дæн ныр дæр. 
Ацы ран мæ зæрдыл æрбалæууыд, раджы, сонты 
бонты кæй ныффыстон, уыцы æмдзæвгæ: 
8 

Дигори арф коми 
Байзадæй мæ къæс. 
Цудтæн, цид, æз уоми 
Ихуæрст — уæлигæс... 
Мæнæ ныр æрцыдтæн мæ райгуырæн хъæумæ, уæ 
сабийы бонтæм: хæрзчысылæй фыццагдæр хатт æз -ду- 
нейы рухс кæм федтон, мады æхсыры хъæстæ кæм фæ- 
дæн; бæрзонд цъититæй цы сыгъдæг суадæттæ райгуы- 
рынц, уыдонæй кæм банызтон. Дзурын кæм базыдтон, 
мæ къæхтыл фыццаг хатт кæм слæууыдтæн, цæуын сыл 
кæм базыдтон... 
Райгуырæн хæхтæ, уыиут ныр уæхæдæг: сæххæст 
сты уæ хъæбулты бæллицтæ: сæрибарæй рухсмæ цæ- 
уыиц. Дардмæ цæуыпы сæр сæ уыйбæрц нал хъæуы хæд- 
тулгæ фенынмæ, хæдтæхæджы сбадынмæ. Уæ сæрмæ æр- 
вылбон фæтæхы уый Мæскуыйæ Калакмæ, Калакæй — 
Мæскуымæ; уæ бынмæ сау хъæды уæрæх тъæпæнтæ, 
лæгъз æрдузтæ æмæ. быдыртæ, арф кæмттæ æмæ дæт- 
тыл дарынц сæ фæидæгтæ, бырсынц æмæ зилынц хæд- 
тулгæ «уæрдæттæ», æфсæн трактортæ. Цæуынц дзых тæ- 
хынц дзы уæ фырттæ. 
Хæхтæ, уæ фæхстыл, уæ хуылфы хæзнайæ цыдæрид- 
дæр ис, уыдон нæхи сты. Нарæг кæмттæ, айиæг фæхстыл 
аразæм уæрæх фæндæттæ... Никуы уыл сивтон мæ зæр- 
дæйы уаг, иикуы уыл фæдæн дызæрдыг, никуы уæм 
фæкъаддæр мæ уарзоидзинад! Кæддæриддæр хастон 
зæрдæйы уæ сурæт,. уемæ мын бастат мæ царды хъыс- 
мæт. Уæ цурмæ мæ хастой мæ сæнттæ. Нæй зæрондгæ- 
нæн, хæхтæ, сымахау, адæймаджы рагбонты мысинаг 
нывтæн дæр. Мæ зæрдыл сæ æппынæдзух дарын, хæс- 
сын сæ -æнæсцухæй риуы! Бузныг, стыр бузныг, хæхтæ, 
уæхимæ та мæ кæй æрхуыдтат, уымæй! Бузныг, мæ иу- 
бæстон адæм! Мæ сæрæй уыи кувыи иьтллæг. Цæуæнт 
уыл уæ бонтæ хорзæй, дзæбæхæй!.. 
Бирæ цæры æрдз. Йæ хуыз уый æрæгмæ аивы. Но- 
гæй сыл ницыма бафтыдис ам дæр: иæ рагон хъомхи- 
зæн сæрвæттæ, хъæууæттæ, мæсчъытæ, дæлвæзтæ, уæл- 
тигътæ, цъæхбыи адæгтæ, æрхытæ незаманы амад мæс- 
гуытæ æгомыгæй лæууынцфыццагау, Мæхческы дæлбыл 
ма йæ зæронд донуаты згъоры- Æрæф. Уæртæ Га- 
лоны ставд дуртæ, мæнæ Къаматы обæуттæ. Æцæгдæр 
афтæ у: æнусон æрдзы нывтæ тагъд иваг нæ вæййынц 
сæ хуыз. Иæ зæронд фæд фæагуры дон. 
9 

-Æрмæстдæр сын бирæ хæттыты æмæ бирæ рæтты 
аивынц адæм сæ уавæртæ, сæ конд. Скæсут-ма мæнæ 
Мæхческæй уæлæ Къаматырдæм: фæзы раздæры зæ- 
рæстон зæххы къуымтæ æмæ къуырфытæ цъæх дарынц 
æмæ фæйлауынц диссаджы дыргъбæлæстæй. Сырхварс 
ставд, тымбыл фæткъуытæ, рæгъæд кæрдотæй дæлæмæ 
сæттынц бæлæстæ. Мæ райгуырæн комы, ацы чысыл 
зæххы хæйтты мæ рагбоиты æз иикуы федтон дыргъ- 
дæттæ. Æрмæст дзы уыд иугыццыл дыргъдон, уый дæр 
сауджыны. Ныр ам тугыл аскъуыдысты ног дыргъбæ- 
лæстæ. Уыдонæн хицау сты адæм сæхæдæг. Сæхæдæг 
сæ ныссагътой, сæхæдæг сæм зилынц, сæхæдæг сын 
исынц сæ тыллæг... 
Уалынмæ райдыдта нæ бæрæгбон. 
Цас стыр циндзинад ис нæ фембæлды: хорзæи, дзæ- 
бæхæй дзы фæдзырдтой нæ фысымтæ, ме ’мбæлттæ. Га- 
джидæуттæ, сидтытæ, фарны ныхæстæ æмæ арфæтæ, 
фæндыры зæлтæ æмæ къухæмдзæгъд. Скъолайы разæй 
хæххон чысыл хъæутæм рагизæры ирдгæ хæссы зарæ- 
джы мыртæ, уыцы хъæлдзæг зæлтæ тайынц арф комы 
нарæджы. 
Æмæ та мæ æрфæндыд нæ фаронмæ абалц кæ^’нын. 
Кæддæр мын хæсты аххосæй цæттæ фыстæй цы ромаиы 
къухфыст фесæфтис, уый иогæй ныффыссын... Ныффыс- 
тон æй. Кæй зæгъын æй хъæуы, æндонтæй нæ бафтыд 
уыцы куыст мæ къухы. Фæлæ дзы цы рауад, уымæн 
тæрхонгæнæг уæхæдæг фæут. 
Гъестæй ма уæд ноджыдæр иу ныхас: нæ адæмы 
цардæн йæ фароныл дзургæйæ, мæн фæндыд ’нæ чиныг- 
кæсджыты зæрдæ иуцасдæр балхæнын æмæ зæрдæбы- 
нæй архайдтон, не зноны хорзæй, дзæбæхæй цы уыдис, 
æхсидгæ цæхæрæй дзы рæсугъдæй, сыгъдæгæй цы æрт- 
тывта, уыдон ирддæрæй равдисыныл; уыдоны хуыздæр 
уд, фылдæр тых æмæ ныфс бауадзыныл архайдтон. 
Тæхуды, мæ уыцы хъуыдытæ, мæ чысыл фæллойæ 
фæсмонгонд куынæ фæуин!.. 

ФЫЦЦАГ 
ТАР ХЪУЫДЫТÆ МÆЙРУХС 
ÆХСÆВЫ 
Черный народ часго обращается к русским, прося за- 
щиты и грозя в протионом случае взяться за оружие 
и истребить своих баделят. Так, в 1856 году по пово- 
ду убийства одного из чевного народа, восстал па ба- 
делят весь чериый народ, окружпл дом убийцы и хо- 
тел уннчтожить весь род его; по этому же поводу бы- 
ла 22 июня того же года манифесгация целого иарода 
мротив баделят. Собравшись к аулу Нар, они проте- 
стовали иротив незаконного владения и прнтесиений 
со стороны баделят. 
Из письма кн. Барятинского 
генералу Евдокимову ог 12 февраля 
1858 г.1 
1 
1856-æм азы — æрæгвæззæджы фæстаг бонты — иу- 
изæр Уæллагкомы чысыл хъæу Гæлиаты кæйдæр кæр- 
ты дуармæ ставдгомау нæзы бæхбæттæны къухыл бас- 
тæй лæууыди диссаджы рæсугъд æфсургъ. Туджы нæ- 
мыгау сырх-сырхид, мыстулæгау цæрдæг æмæ стъæл- 
фаг. 
Бæхбæттæн ныхасмæ хæстæг уыд, уым та ацы афон 
зæрæдтæ бадаг уыдысты кæддæриддæр. Ардæм ацы.бон 
хъæуæи канд сæ хистæртæ не ’рцыдысты, уым уыдысты 
фæсивæд дæр. Æмæ ныхасы адæмæй иу ахæм иæ уы- 
дис, иу-цалдæр хатты саулохыл йæ цæст лæмбынæгæй 
чи нæ ахаста, уый тыххæй иу исты чи нæ загъта: 
— Цымæ чи у уыцы уазæг, ахæм æмбисонды рæ- 
сугъд æфсургъ кæмæн ис? 
!Скитский Б. В. «Очерки истории горских народов». Ор- 
джоникидзе, 1972 г., ф. 89. (Романы ардыгæй фæстæмæ архивон 
иннæ æрмæг дæр ист у ацы чиныгæй). 
11 

— Зоныс æй, уæддæр ма фæрсгæ кæныс! Исты нæ 
ракъахынмæ хъавыс! Фæрсгæ та ма нæ цæмæн кæныс! 
— Ард уын хæрын, сомы мæ нæ кæнын кæнут: нæ 
йæ зонын. Гъе, фæлæ мæм диссаг кæсы: райсомæй ныр- 
мæ бæх уым бастæй лæууы. Æмæ йæм йæ хицау нæ 
зыиы! Чи у æмæ кæм ис? Райсомæй нырмæ мидæгæй 
йæ фысымтæм бады? Æви æндæр искæдæм ацыдис, æмæ 
уæд йæ бæхы афтæ цæмæн ныууагъта? Нæ зонын! 
— Нæ зоныс? 
— Нæ! Хуыцауæй дæ бауырнæд! Æмæ йæ ды зо- 
иыс?! 
— Зоныи! Æмæ йæ æниу. чи нæ зоны — дæлæ Фæс- 
палы дзырддзæугæдæр хистæр Астанты зæронд Астаны 
бæх у. 
— Зоиæм æй, бæргæ! Фæлæ йæ афтæ куыд ныу- 
уагъта? 
— Бахатыр кæнут, фæлæ уый каид Астаны бæх нæу! 
— Уæдæ ма кæй у? 
— Æхсараты Созойы. Созо у Астаны цардхæрæ- 
фырт. Бæх сæ иуæн ипнæ балæвар кодта. 
— Чи йæ кæмæн балæвар кодта? 
— Мæнмæ гæсгæ хæрæфырт мадырвадæн. 
— Кæд мадырвад — хæрæфыртæи!.. 
— Чи зоны! Фæлæ уый ницы давы. Бæх уыдоны бæх 
у. Сæ иуы дæр у æмæ се ’ннæйы дæр. 
— Уыйзонæм!.. Фæлæ цыма Уадæмдзу æгæр мæтъæл 
у. Афтæ никуы вæййы! Иæ кæвдæсы замманай цт^æх хос. 
Уымæ дæр нал æвналы... 
— Кæд ыи дойиы у! 
— Нæ! Уыцы хæдзары бимоптæ ахæм не сты — сæ 
уазæджы бæх донхъуагæй нæ ныууадздзысты. 
— Уæдæ йыл цы æрцыди? Цæуыл æруагъта йæ 
хъустæ? 
— Иæ хицау æй æгæр бирæ рæстæг иунæгæй ныу- 
уагъта. Сфæлмæцыд уымæ æнхъæлмæ кæсынæй! 
— Ай-гъай, раст зæгъут уымæй. Æвæццæгæн, нæ 
хæхты иикуы ссардз.ыстут иу ахæм лæг, хорз бæх æм 
уа, уымæ чи нæ бæллы! Фосы мыггагæй уымæн саулохы 
ад ницы фæкæны, уый æмуæз дзы никуы ницы æрæ- 
вæры! 
Гъе, афтæ зæрдæбынæй дзырдтой гæлиатæгтæ изæ- 
рыгон сæ ныхасы. Æмæ раст уыдысты сæ хъуыдытæ. 
Æцæг уарзтæй уарзта йе ’фсургъы Астаиты Астан дæр.. 
Чысыл байрагæй нырмæ йæ схаста хор æмæ хосæй. Ни- 
12 

куы йын бавгъау кодта суанг йæ комы-комдзаг дæр, 
ипкуь! йæм скодта дæрзæг ныхас, иикуы йыл æруагъта 
гхсы рисгæ цæф, арæх-иу æй рæвдыдта йæ фæлмæн 
,/цырдтæй. Æмæ саулох йæхæдæг дæр никуы иицæмæй 
фæсайдта йæ хицауы. Фæнды хъызт зымæджы уазал 
тымыгъты, арф æмæ æва\д миты хъæпæиты цыдаид, 
фæнды та йæ мигъ мæйдары уынгæг кæмтты хастаид, 
иику.ы адзæгъæл саулох йæ фæндагæй иуварсмæ, никуы 
мыууагъта йæ хицауы иунæгæй... 
Хæрзхуызæй алы фос дæр рæсугъд вæййы. Нард æмæ 
рæсутъд уыд Астаны æфсургъ дæр. Цæрдæг æмæ уæи- 
дагæй кæмдæриддæр фидыдта йæ барæджы быи, бæр- 
.чæндты-иу хаста йæ риу, йæ цæстытæй калдта цæхæр- 
тæ, йæ гæппæй хъазгæ-иу цыд, гъс, фæлæ цыма ацы 
сахат Астаны фырты саулох æцæгæй иучысыл йæ чемы 
иæ уыдис. Цæмæдæр йæ хъус дардта. Цыма кæмæдæр 
æиувыдæй кастис æихъæлмæ. Йæ уæнгты ахастыл бæ- 
рæг уыд, цæмæйдæр кæй тыхсти, цыдæр æй кæй æн- 
дæвта. Йæ уыцы уавæр ын раст бафипнайдтой Гæлиа- 
ты ныхасы адæм дæр. Æмæ та сæ ныхæстæ райдыдтой 
уый тыххæй ногæй. Цыма сып иыртæккæ æндæр хъуыд- 
даг, æндæр дзырддаг нал уыд æппындæр. 
Ныхасы бынат тæккæ хурварс хæлд чъырыиты рæ- 
Пын уыди. Иæ цуры та — зæхбын уат — раздæр скъæт- 
гонд чи уыди, уым ныр чидæр чысыл дукани байгом 
кодта. 
Бæзджын фæйнæджытæй ара^зт тыргътыл æвæрдæй 
лæууыдысты алыхуызон лыстæг базайрæгтæ: гуырдзиаг 
агрбæттæнтæ, саномы джипиытæ, æидахы къæбæлтæ, 
хъуымацы иугай тыптæ, зæгæлты асыкк а^мæ æндæр 
.чхæм хæдзары дзауматæ. 
Айразмæ-иу ам бадæг адæмæн сæ ныхас фылдæр 
уыцы товарты тыххæй уыдис. Ацы хъæуы фыццаджы 
м;гр цы магазии байгом кодтой, уый сæм диссаг кас^ 
шс æмæ-иу ,дзы æлхæнгæ куы иицы кодтой, уæддæр 
«•-гм истæмæй бафæрсын хорз кастис: цæй аргъ у иу 
кæнæ иннæ базайраг. Фæлæ йæм ацы хатт уыйбæрц 
\о|).ч нал дардтой сæ хъус. Æвæццæгæн сæ уымæ нал 
• ■•ида\лы сæ иннæ хабæрттæй. Суанг ма дуканийы хи- 
и.ц- йæхæдæг дæр йæ куыст ныууагъта, ахызтис дуа- 
I»•• Г| æмæ акастис уынгмæ: 
0,о! Раст зæгъут! Æвæджиау у æцæгæй Астаны 
N'.-щ.тмдзу! Æз ыл æд бынтæй раттин мæ дукани, уый 
| «1> сæрмæ-сæр! 
13 

— Аетан ДЫн æй уыцы арГъЫл уынын дæр нæ^фæ- 
кæнид! Цы ис дæ дуканийы? Æхсырфытæ, æфсæйнзг са- 
гæйттæ, сапæттæ æмæ иннæ алыхуызон хæрæджы Дым- 
джытæ!.. 
— Уыныи æй бынтон лæвар дæр кæны! Æндæра йæ 
абонсарæй дæлæ уым ауыгъдæй нæ ныууагътаид искæй 
кулдуармæ! 
Кæстæры уыцы ныхæстæм йæ хъус хуыздæр æр- 
дардта Арсæгаты зæронд Аслæмырзæ. Уый уыд Уæл- 
лагкомы æртæ хъæуы — Гæлиат, Къæмынтæ æмæ Дым- 
тæйы хистæрты тæккæ хистæр. А фæстаг рæстæджы уы- 
мæн йе стырдæр балц уыдис сæхицæй сæ ныхасы онг, 
уырдыгæй фæстæмæ — сæ хæдзармæ. Райсомæй-иу ра- 
джыгомау рацыдис ныхасмæ. Иæ бадæн дур бæрæг 
ран уыд. Йæ кæрцы фæдджитæ-иу йæ б.ыны бакодта, 
сæрд дæр æмæ зымæг дæр уыцы иу хуызы дарæсты — 
хъарм цæрмын кæрц æмæ хъуынтъыз уæлдзарм худы- 
иу йæ уæз æруагъта йæ ахуыр бынаты. Иæ лулæ конд 
уыд бæрзы бызычъийæ, йæ хъæд —лыстæг фæдæгъды 
къалиуæй. Йе стыр къухы хистæр æнгуылдзæй-иу уым 
æнгом ныннадта, йæхæдæг кæй æрзайын кодта, уыцы 
тамакойы сыфтæ лыстæг карстæй. Æмæ-иу æй афтæ- 
мæй æнæсцухæй цъырдта. Иæ тамакойы фæздæг-иу йæ 
сæрмæ сбадтис. Уый ныр — фæсивæды ныхæстæм гæсгæ 
æмæ Астаны бæхы коймæ, йæ бадæн бынатæй феста- 
дис. Иу-цалдæр санчъехы ракодта размæ гуыбыр-гуы- 
бырты, мæнæ цыма йæ цæрмын кæрц æмæ йæ хъуын- 
тъыз уæлдзарм худы уæзæй йæ астæу æваст уæлæмæ 
стасын нæ бакуымдта. Стæй уæд æрæджиау йæхи тых- 
хæй хæрдмæ сивæзта æмæ сраст кодта йе уæнгтæ. Ба- 
цыдис уый дæр хæстæгдæр ныхасы былмæ. Иннæты цур 
æрлæууыди. Йæ ныхæн йе стыр къухæй хураууон акод- 
та, акастис, æрдæбонсарæй адæм сæ ныхæстæ кæй фæ- 
дыл кодтой, уыцы бæхмæ æмæ цымыдисæй загъта: 
— Ай æцæгæй Астаны æфсургъ куы у, Астаны. Æз- 
зæгъынм’а уæдæй нырмæ цæй кой кæнынц! Æмæ йæ 
уыйбæрц рæстæг та цымæ афтæ æвæгæсæгæй куыд ныу- 
уагъта? 
— Æвæгæсæг наёу, æвæгæсæг, Аслæмырзæ. Йæ кæв- 
дæс цъæх хосæй йедзаг у. Хъуагæй йæ ницæмæй ныу- 
уагътам! — афтæ уыд Охъазты Бæреджы дзуапп зæронд 
Аслæмырзæйæн. 
Бæрег чысыл раздæр рахызтис сæ дуарæй. Ссыди 
14 

иых^смæ. Фехъуыста Аслæмырзæйы ныхæстæ æмæ йын 
дзуапп дæр радта, куыд растдæр уыд, афтæ. 
— Æмæ, Бæрег, лæг йæхæдæг кæм и, йæхæдæг? Ас- 
танæй зæгъын! 
Иæ уыцы фарстæн дзуапп нæма райста Аслæмырзæ, 
афтæмæй барастис йæ бынатмæ фæстæмæ æмæ та ду- 
рыл йæхи æруагъта. 
Ныхасы адæм иууылдæр æмхуызонæй бахъус сты. 
БайхъуЬюгой Бæреджы ныхæстæм. Уый та сын дзырдта 
зæрдæбынæй:* 
— Быдырæй нæм цавæрдæр æлдæрттæ кæй æрба- 
цыдысты, уый, мæнмæ гæсгæ, уе ’ппæт дæр фехъуыстат. 
Уыдонæн дысон дæлæ Мæхческы уыд се ’хсæвиуат. Абон 
ардæм ссыдысты. Уыдоны хабар фехъуыста Астан дæр. 
Абонрайсом Фæсналæй ардæм тагъд-тагъдæй фæзын- 
дис. Ацыд уыцы фæдыл къæнцылармæ уыдоны хабæрт- 
тæ хуыздæр базонынмæ! Мæнæн Астан ницы загъта — 
сæумæрайсом афтæ раджы хæлофæй цы стыр хъуыдда- 
джы фæдыл схæццæ, уый тыххæй. Фæлæ хуымæтæджы 
кæй ие ссыдаид афтæ тæргæ-бæхæй, уый бæрæг у! Цы- 
дæр зындзинады хъуыддæгтæ та нын æрæмысынмæ хъа- 
вынц не знæгтæ... Нæ зонын — цытæ та кæндзыстæм 
семæ!.. 
— Цытæ кæндзыстæм зæгъыс? — зулаивæй бакæс- 
гæйæ бафарста Аслæмырзæ Бæреджы.— Цы хъуамæ 
кæнæм! Ныронг цытæ кодтам, уый та ныр дæр кæн- 
дзыстæм. Тох, мæ хæдзар Бæрег, тох,— знæгтимæ æн- 
дæр хуызы дзурæн нæй! 
Гæлиаты хистæр ныр быитондæр æрынкъард. Арф 
аныгъуылд йæ уæззау хъуыдыты. Дæлиауæй иыуулæ- 
фыд. Ныхъхъуси бынтондæр. Æмæ цыма сæ ныхасы 
адæм се ’ппæтдæр уый бафæзмыдтой, афтæ æмхуызонæй 
бахъус сты уыдон дæр. 
— Фæлæ мæнмæ хъыг цы кæсы, Аслæмырзæ, уый 
дын хъуамæ зæгърн, стæй канд дæуæн нæ, фæлæ мæнæ 
ам цы адæм ис, уыдонæн се ’ппæтæн дæр! 
— Зæгъ, мæ хæдзар, зæгъ! Æргом ныхасы къæм 
иæй! 
— Мах не ’ппæт дæр хорз зонæм, абон быдырæй 
Уæллагкоммæ махмæ æцæгæлон уазджытæ кæй æрба- 
цыди, уый. Зонæм, хорз фæндтæ сæм кæй нæй, уый 
дæр. Уæддæр не ’ппæт дæр. нæхи ницызонæг скодтам. 
Никæй нæ фæнды рагацау хабардзау уын! Исты зæ- 
15 

гъыи! Алчидæр нæ йæхиуыл хæцы, цыма ие зиæп^ы нæ 
уынæм æппыидæр! 
— Æз фыццагдæр дæуæй хъусын уыцы хабар, Бæ- 
рег! Æндæр сын ницы зыдтон. Æмæ сын кæд адон дæр 
ницы базыдтой,— йæ къухæй йæ кæстæртæм бацамыдта 
Аслæмырзæ. 
— Зыдтой сæ, Аслæмырзæ, зыдтой. Дæу карæнæн 
æмбæлы нæ фехъусын, нæ фенын, фæлæ махæн нæ! 
Ау, Астан мах пъриходæй дæр куынæ у. Æмæ сæ уый 
куы базыдта. Фæсиалæй ардæм куы схæццæ, се ’мбырд- 
мæ куы ацыд, сæ цуры куы ис! Уæд махæн нæхицæй ни- 
кæмæн æмбæлы уыдомимæ сæмбæлын! 
— Æмæ ды дæхæдæг Астапимæ цæуылиæ ацыдтæ?! 
Ам махæн цы дзурыс! — чидæр йæ мæСты ныхас бап- 
пæрста Бæрегмæ. Афтæ æихъæл уыд, æмæ иннæтæй 
исчи йæ фарс фæлæудзæни, науæд Аслæмырзæйы зæр- 
дæмæ фæцæудзæни йæ уыцы уайдзæф. Фæлæ ничи фæ- 
лæууыд йæ фарс. Уый нæ, фæлæ ма йæ азымы дæр баф- 
тыдтой-. 
— Раст зæгъы Бæрег. Йæхицæн нæ пицы агуры! — 
кæстæртæ сагъæсхуызæй кæрæдзимæ бакастысты, стæй 
та уæд се ’ргом азылдтой зæронд Аслæмырзæйырдæм. 
Цы сын зæгъдзæи дарддæр, уымæ йын æихъæлмæ кас- 
тысты. 
— Астаиты Астаны, мæ хæдзайрæгтæ, мах фыццаг 
хатт абои нæ базыдтам. Хъæу хорз адæмæй фидауы. 
Æмæ кæд мах Уæллагкомы дæр æмæ Фæсналы хъæуы 
дæр искуы хорз лæгтæ уыдис, уæд уыдоиимæ кæддæрид- 
дæр иу ран фидар быпаты æвæрд цыди Астаны ном 
дæр. Раст уын зæгъы, нæ кæстæртæ, Бæрег, Астаи 
абон сæумæцъæхæй хуымæтæджы не схæццæ ис ардæм. 
Цыдæр ахсджиаг хъуыддаг æй схуыдта, æиæмæнг, йæ 
фæдыл Фæсналæй Гæлиатмæ. Æмæ уæ уыцы хъуыддаг 
хуыздæр базонын хъуыдис. Æлдæрттæ сæхицæи ам цы 
фембæлд сарæзтой? Стæй уæд цæй фæдыл? Исты лæг- 
дзинад уæм хъуамæ разыидаид уыдæттæ хуыздæр базо- 
ныны хъуыддаджы, Астан уыл исты хуызы куыд феи- 
цой кодтаид!.. 
— Ныр дæр нын кæд нæма байрæджы, Аслæмырзæ! 
— Ныр байрæджы! Уæлæ-ма хурмæ скæсут! Йæ ны- 
гуылæнмæ æрхæццæ! Изæр у ныр!.. 
Фæсивæд æмхуызонæй хурмæ скастысты. Цыма йæ 
æнæуый нæ зыдтой æмæ нæ уыдтой — хур фæсхохмæ 
И 

иыццæуынæввонгæй кæй лæууый, тагъд изæрдалынг кæй 
уыдзаён. 
Ньгр ныхасы адæмæй иичиуал ницы дзырдта, цыма 
сæ хистæры раз сæхи цæмæйдæр аххосджын схуыдтой, 
сæ хъæуы абоны хабæрттæй йын цыдæр кæй ие схъæр 
кодтой, уыйадыл... 
Гæлиаты хистæр зæронд лæг Арсæгаты Аслæмырзæ 
æмæ Фæсиалы разагьды лæг Астанты Астан рагон лы- 
мæнтæ уыдысты. Аслæмы.рзæ дзы дзæвгар хистæр кæй 
уыдис, фыдæн ын кæй бæззыд, уый сын нæ хъыгдардта 
сæ лымæндзинад. Æмæ иыронг кæддæриддæр хæларæй 
цардысты уарзон æмгæрттау. Кæрæдзийæ никуы ницы 
æмбæхстой. Гæлиатмæ ссæугæйæ, Астанæн йæ фысым 
æдзухдæр уыдысты Арсæгатæ. Астаны хæдзар дæр Фæс- 
налы кæддæриддæр фысымуатæн бæззыд йæ гæлиатаг 
хистæр æрдхордæи. 
Фæлæ ныр мæнæ тыиг фæзæронди Аслæмырзæ. Нал 
у уый дард балцыты цæуынхъом: сæхицæй — ныхасмæ, 
пыхасæй — сæхимæ фæстæмæ. Иæ хæдзар, кæддæрау, 
иыр афтæ уазæгджын нал у. Уазæг та фысымты хæдзар- 
мæ фарн æрхæссы. Æмæ иугæр дæ кæрты дуармаб бар- 
джытæ нал фистæг кæнынц, уæд ды хæдзарыл нымад 
дæр нал дæ. Адæмæй фæцух дæ. Рагæй иикуыуал ра- 
хызтис йæ бæхæй Астан даер йæ лымæны кулдуармæ. 
Чи зоны, кæд æй, зæронды бахъыгдара, гъеуый нæ фæн- 
дыд. Йе та йыл йæ зæрдæ истæмæй фæхудти, иауæд 
ыл æрвæсгæ нал кæны! Зæронд ма кæй фæхъæуы йе 
’нæбоны сахат!.. Æндæр уæдæ цæмæй бабаста абон йæ 
бæх Охъазты Бæреджы бæхбæттæнылч^ Цæуылнæ абæ- 
рæг кодта йæ зæронд фысымы? Æви йын Бæрег, мий- 
иаг, фысым аивæггаг сæгъ аргæвддзæни!.. 
Ахæм гуырысхотæй байдзаг Аслæмырзæйы риу, æмæ 
пæ зæрдæ йæхимидæг уыцы æнæбары хъуыдытæй куыд- 
д.тр æнахуыр сусæг æмæ судзаг рыст скодта: «Ау, йæ- 
мщæн дæр æмæ йæ бæхæн дæр ныронг бынатæн — фы- 
плмуатæн чи бæззыди, уый сын иыр нал бæззы! Цæмæн 
лпвта йæ фысым мæн бæсты æндæрæй?.. Цæуылнæ исты 
илдта Аслæмырзæ Астаиы абоны хабæрттæй? Цæй фæ-л 
дыл .ссыдис? Цæмæи?! Афтæ не ’мбæлы, нæ! Æви мын 
м;г зæронд мæ цæстмæ дары!.. Лæгыл мæ иал нымайы!» 
Лфтæ уыдысты Аслæмырзæйы æрхæндæг зæрдæйы са- 
Пнгстæ, сæ ныхасы уазал дурыл бадгæйае. Хуыцау хорз, 
«'•м,т уый уыцы сахат иунæг нæ уыдис: изæр сæм йæхи 
п\-1.|д хæстæгдæр кодта, афтæ адæм дæр сæ ныхасмæ 
? Мимн’Г хæхтæ 
17 

тынгдæрæй цыдысты сæ фæллад уадзынмæ. Чи/ зоны, 
кæд се ’ппæт иæ, фæл.æ уæддæр сæ фылдæр ныр æмхуы- 
зонæй æнхъæлмæ кастысты Астаиы фæзындмæ... 
2 
Абонрайсом сæхицæй æндæр хъæумæ ацæуыиы фæнд 
Астанæи йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыдис. Иуæй ды- 
сонизæр быдырæй æрбахæццæ, фæллад уыдысты бæхæй 
дæр æмæ лæгæй дæр, иниæмæй та цыдæр стыр хъуыд- 
даджы фæдыл аиыхас кæнынмæ хъавыд йæ хорз лы- 
мæн Атауты Гадоимæ. Изæрæй йыл уыиджы сæмбæл- 
дис æмæ йын бамбарын кодта: 
— Гадо, райсом мæ изæрæй иучысыл рæстæг хъæу- 
дзынæ. Гъемæ мын кæд ахæм бар ратдзынæ, уæд дæм 
уæхимæ бауайдзыиæн!.. 
— Табуафси, æнхъæлмæ дæм кæсдзыстæм! 
— Хорз уæдæ! 
Афтæ ныхасгонд уыдысты. 
Гъе, фæлæ... Хабар дымгæйыл бады. Иу искæй дзы- 
хæй схауæд, искæй хъустыл æрцæуæд! Æмæ йыл уыцы 
фæдыл базыртæ базайы. Маргъау атæхы комæй-коммæ, 
хъæуæй-хъæумæ, хъусæй-хъусмæ æмæ йæ уайтагъд адæм 
се ’ппæтдæр базонымц, æмдзыхæй йæ райдайынц дзурын. 
Афтæ айхъуыстис абонрайсом Дыгургомы хъæутыл дæр 
иог хабар: баделатаг æлдæрттæ цалдæрæй фæзындысты 
быдырæй хохмæ. Сивгъуыдтой уалæ Уæллагкоммæ. Сæ 
зæрды ис Уæллагкомы æртæ хъæуы: Гæлиат, Къæмынтæ 
æмæ Дымтæйы дзырддзæугæдгер лæгтимæ фембæлын. 
Дзурдзысты стыр хъуыддæгты фæдыл... Кæй зæгъыи æй 
хъæуы, се ’мбырдмæ бацæуыны бар алкæмæн иæ рат- 
дзысты. Уыдзысты дзы æрмæстдæр равзарга лæгтæ. 
Нымады лæгты номхыгъдмæ бахаудта Астанты Ас- 
тан дæр. Æнæхъæн Тъæпæн Дыгурæй сæ уыцы фем- 
бæлдмæ æрхуыдтой æрмæстдæр уый. «Æрмæстдæр уый» 
цæмæн? Чи зоны, кæд æм исты æххуысдзииадмæ æн- 
хъæлмæ кастысты, йе та сын пайда нæ уыди уый не 
’рхонын. Уымæн æмæ Астаны сæхицæн раздзæуæгæн 
канд фæснайлæгтæ нæ иымадтой, ууыл сæ зæрдæ дард- 
той Æрæфæн йæ рахизфарс цæрæг хъæутæ се ’ппæт 
дæр — Мастинокæ, Тауыттæ, Фæрæскъæттæ, «Дыууæ 
Хæнæзы» æмæ «Дыууæ Задалескы», уæлдайдæр та 
«Дыууæ Нары». 
Цалдæр азы размæ уый дыккаг хатт сæхицæн хица- 
18 

уæй V ома зæгъæг æмæ дзуаппы лæгæн равзæрстой 
фæснайлæгтæ. Кæй фæкардзыд, азтæ йыл сæ уæззау 
фæд к^ей ныууагътой, йæ лæппуйы бонтæ дзы дард кæ- 
дæмдæр сæхи кæй айстой, æмæ йын ныр хицауы бы- 
маты уæвын, зæгвæджы хæстæ хæссын кæй фæзыни, 
уымæ йын сæ хъус^ не ’рдардтой. Хорзæн, дам, зæронд- 
гæнæи нæй, йæ зæронд дæр æвзæр никуы вæййы, зæгъ- 
гæ, сæ уыиаффæ рахастой æнæ иу уæлдай иыхасæй. 
Æмæ та йæ нбгæй сæ бæрнон хъуыддæгты уæрдоны 
е.ивтыгътой. Сæ уæззау хъысмæты уаргъ ын йе ’ккойы 
сæвæрдтой. Æмæ йæ хаста йæ тых-йæ бонæй... 
Уæллагкомæй йæм хонæг нæ æрæрвыстой, зæгъгæ, 
уæд йæ бон уыд æм,æ сæм ма ацыдаид. Фæлæ, дам, ба- 
хъуаджы сахат де знагыл цæмæй уæлахиз кæнай, уый 
тыххæй дæ хорз зоныи хъæуы уымæн канд йæ сусæг 
фæндтæ иæ, фæлæ йе ’ргом хъуыддæгтæ дæр. Гъеуыцы 
хъуыдытæ схуыдтой Астаны уыцы бон Фæсналæй Уæл- 
лагкоммæ. 
Ахуыргонд нæ уыдис Астан, фæлæ ’лæгæи йæ зонд, 
йе ’хсар æмæ йæ иннæ хъуыддæгтæ алкæд ахуыргонды 
сæрыл кæм вæййынц. Лæджы æцæг лæг цæмæй фæ- 
хуындæуы, ахæм хорз миниуджытæй бирæ цыдæртæ баз- 
:*ади Астанæн й.æ фыдæлтæй: иартæй, стæй уæд алан- 
тæй. Уыдон та кад æмæ намыс, лæгдзийад æмæ рæст- 
дзинад кæддæриддæр иымадтой сæ царды хъуыддæгты 
тæккæ сæйрагдæрыл. Æгад сæм уыд тæппуд æмæ фæс- 
дзæуиндзииад, иикуы æркъул кодтой сæ сæртæ тых- 
джындæртæ æмæ бонджындæрты раз д#р. Æнусон æга- 
ды цардæй цæрыиæй сæм æнусон кад хуыздсер кастис. 
Æмæ, зæгъы, нартæн хуыцæутты хуыцæуттæ бар куы ра- 
уагътой: «Цы сæ фæнды, æгадæй бирæ азты цæрын æви 
æрыгæттæй кадимæ мæлæт ссарыи, сæ фæстæ хорз ном 
иыууадзын», уæд сразы сты кадимæ раздæр мæлæт 
лйсыныл. 
Астанæй иикуы рох кодта сæ фыдæлты æмбисæидтæй 
и у таурæгъ. 
Нарты хистæртæм радтой сæ фыдæлты рагоп стыр- 
'|.«тр хæзнатæй æртæ сызгъæрин къусы. Уырызмæг сæ 
.•|йста йæхимæ æмæ загъта: «Ацы сызгъæрин къустæй сæ 
иуы хистæртæ саггаг кæндзысты сæ кæстæртæй уымæн, 
к.тцымæ разына, зондджын уæвгæйæ, % фылдæр æхсар 
.'’мæ уæздандзинад... Иннæ къус, иннæ хæзна ратдзы- 
«т«гм кæстæртæй уымæн, кæцы, гуыбыны фæ’дыл — хæрд 
■••мæ нозты фæдыл, никуы рацæудзæн, йæ бæрц зондзæн 
19 

алцæмæй дæр, кæцы цыфæнды зын уавæрты дæр адæмма- 
джы кадджын ном никуы фæчъизи кæндзæи суанг/амæ- 
лæты онг дæр, уыцы ном кадджын æмæ намысджынæй 
хæсдзæн... Æртыккаг къус — æртыккаг хæзна ]4арты 
хистæртæ балæвар кæндзысты сæ фæсивæдæй ахæмæн, 
кæцы сылгоймагæн аргъ.кæныи базондзæн уæздандæр 
æмæ æгъдауджындæрæй...» Æмæ æртæ хæрзиуæджы дæр 
æрхаудтой нарты иæртои Хæмыцы фырт Батрадзмæ. 
Ай-гъай, Батрадз уыд хъæбатыр æмæ æхсарджын. 
Уый уыд Астаны фыдæлты фыдæлты уарзондæр хъæбул. 
Адæймагмæ хуыздæр миниуæгæй цыдæр вæййы, уыдон 
æм æххæстæй уыдысты. Уый тыхгæнæгæн нæ барста, 
фыдракоиддзинад нæ уарзта. Р1æ адæмы знæгтæ дзы се 
сæфт уыдтой. Хъæбатыр тохты дзы иу æмæ дыууæйы нæ 
барвыста мæрдтæм. Хуымæтæджы адæмæй хуыцау кæ- 
мæн дæтты ахæм тых. Фæлæ уæддæр хуыздæрты фæз- 
мынмæ бæллын хъæуы. Рæстдзинады сæраппонд лæг- 
дзинад агургæйæ адæймаг хъуамæ мацæмæй тæрса! — 
Афтæ уыдысты кæддæриддæр Астаны сагъæстæ. Афтæ 
хъуыды кодта уый ацы райсом дæр. Æмæ йæ йæ бæл- 
лицтæ тагъдгомау хастой Фæсналæй Уæллагкоммæ сæ 
уыцы фембæлдмæ. 
Уый никуы федта уырыссаг кънйаз Барятинскийы. 
Фæлæ йын фехъуыста йæ кой æмæ йæ хабарæй зыдта. 
Астан зыдта: кънйаз Барятинский кæй уыдис, ныр æрæ- 
джы чи амарди, уый агъоммæ цалдæр азы Кавказы па- 
местникæй чи фæкуыста, уыцы зындгонд хицау Воррн- 
цовы бынаты. Æмæ йæм йæ зæрдæ афтæ дзырдта, цыма 
уырыссаг хицауады минæвæрттæ хæххон «сау адæмы» 
раз уыйбæрц аххосджын ницæмæй уыдысты. Уый нæ, 
фæлæ ма сæм цыма уыцы минæвæрттæ сæхи баделатаг 
æлдæрттæй хуыздæр цæстæй кастысты. Уыдоны фæрцы 
дыууæ-æртæ азы размæ хæххон адæмæй бирæтæи лæ- 
вæрд æрцыдис хоха^й быдырмæ алидзыны бар. Уым 
фæйнæ раны æрцардысты дыууæ стыр хъæуы: Цыкола 
æмæ Чырыстонхъæу. Чырыстонхъæуы æрцæрæг дыууæ 
сæдæ хæдзарæн .паддзахад радта æхсæнадон зæххытæй 
фондз мин дæсæтины, Цыколайы хъæуы цæрджытæн та 
цыппар мин дæсæтины бæрц. 
. Кæй зæгъын æй хъæуы, зæххытæн сæ фылдæр æмæ 
хуыздæр хæйттæ лæвæрд æрцыдысты æлдæрттæн сæхи- 
цæн. Æмæ уыдон дæр быдыры æрцардысты æндæр рæт- 
ты. Фæлæ уæддæр Астан æм.æ Астаны хуызæттæй хохы 
цæргæ чи баззадис, уыдон æнхъæл уыдысты, зæгъгæ, 
20 

мыр са^ цæрæн фадæттæ фæхуыздæр æмæ фæуæрæхдæр 
уыдзысты хохы дæр. Фæуæрæхдæр уыдзысты сæ фосæи 
<нрдыгон хизæнтæ. Фылдæр хай сæм æрхаудзæл уыгæр- 
/ы’нтæ æмæ хуымзæххытæй. Зæххытæ адæмæн сæхи ба- 
уыдзысты æмæ дзы хъалон ничи^уал домдзæн. Фæлæ 
пфтæ нæ рауадис сæ хъуыддаг. Канд Дыгургомы цæр- 
мжытæй нæ, фæлæ ма баделатаг æлдæрттæ хъалон фи- 
'1ыи домдтой быдыры æрцæрæг адæмæй— Чырыстон- 
\пæу æмæ Цыколайы ног хъæутæй дæр. Уыйадыл уыцы 
МмТ.уты цæрджытæ иу бон æмгуыппæй сыстадысты, хæ- 
мл’игæрзтæ райстой æмæ бындзарæй фесафынмæ хъавы: 
мысты баделаты. Уыцы цау быитон æрæджы уыд. Адæ- 
<чы сыстады Астан йæхæдæг дæр ар^айдта. Уым хъæба- 
(ырæй хæцыдис æлдæртты ныхмæ Астанты хæрæфырт, 
"’лхъ лæппу Æхсараты Созо дæр. Уый уæд бадтис, мæнæ 
мыр Гæлиаты хъæуы ныхасмæ æввахс Охъазты бæхбæт- 
1ЛЧ1ЫЛ бастæй чи лæууыд, уыцы сырх Уадæмдзуйыл. 
«•мæ хæсты быдыры бирæ бæрæгдæр дардта ’иннæ бæх- 
чжынты æхсæн. Саулох стæвди æмæ йын уромæнтæ нал 
уыдис. Астан йæхæдæг уым æндæр æфсургъыл бадтис, 
ф.слæ уæддæр йæ цæст дардта йæ хæрæфырт^мæ дæр 
имсп дзы уыдис тынг сæрыстыр. 
Адæмы уыцы хъæбатыр сыстады фæстæ Астаны фи- 
м.лрæй уырныдта, æлдæртты æгъатыр дугæн кæрон кæй 
ирцыди, фадат сын кæй нал уыдзæн дарддæр сæ ты’хми- 
|;р кæнынæи, адæмы къæлæты дарынæи. Иоджы ма 
\ 1.1Й хæдфæстæ Астаны хъустыл æрцыдысты, уырыссаг 
мд.гмы минæвæрттæй чидæр уыцы цауты тыххæй цы 
лыхæстæ загъта, уыдон: 
«...В 1856 году приувзыскании иекоторыми баделята- 
|ц платы с крестьян жители Вольнохристиановского и 
Н«».1м,помагометанского сплошь вооружились, чтобы ис- 
«|и'()мть без исключения всех баделят». «Только скорые 
и грочиые меры бывшего пристава, есаула Термца по- 
■Ч’-шлли исполнению замысла дигорцев». Æнæ уый зæгъ- 
п«й;г дæр, Астан хорз зыдта, уыцы аз се ’лдæрттæ цы 
ни.гры уыдысты, уый. Гъемæ йæм ныр æнахуыр диссаг 
интие иу хъуыддаг: куыд тагъд та фæхæцыдысты æл- 
■■я’ртт.т сæхиуыл. Цæй фæдыл æмæ цы ныфсæй фæзын- 
•и-кты уыдон ныр Уæллагкоммæ? Быдырæй хохмæ! Цæ- 
ы.мты хъуамæ дзурой абон се ’рбацыды? Кæд се ’рба- 
ИЫЛ1.1 с;гр цæй фæдыл уыдис, уымæн бæлвырдæй ницы 
«ылг.'1, уæддæр æй* уырныдта: хорз хабæртты фæдыл 
• ■■*-;м к.тй пæ фæзындысты... уымæн æмæ баделатаг æл- 
21 

/ 
Дæртты нæ фæндыди, сæхицæн кусæг æмæ цагъацрагыл 
кæй нымадтой, уыцы адæмы се.’фсондзы бынæй ,суæгъд 
кæнын. 
«Сау адæммæ» сæхи æлдæрттæй уырыссæгтæ хæстæг- 
дæр кæй уыдысты, уый тыххæй иу хъуыддаг нæ рох 
кодта Астанæй. Уыцы хабар та абон йæ зæрдыл æрлæу- 
уыди: дыгурæттæ иухатт æрæмбырд сты æмæ уырыссаг 
паддзахы хицæуттæм ныффыстой курдиат. Уым уыдис 
мæнæ ахæм ныхæстæ: «...Нæ удæн нал стæм, æнæ’исты 
бындурæй нæ сæхицæн тыххæй дæр хъалондартæ æмæ 
цагъартæ чи кæны, нæ уыцы æлдæртты фыдмитæй. Кæ- 
нæ нæ уыдоны ныццæгъдын хъæуы, кæнæ та нын бар 
раттут сæ цурæй æндæр ранмæ алидзынæн. Уыцы Хорз- 
дзинад нын ракæнут, уæхи кæдæм фæнды... уырдæм нæ 
арвитут, уым нын раттут цæрæнбынат, æмæ уæ мах 
стыр бузиыг уыдзыстæм, иннæ хæххон адæмтау, мах 
Дæр зæрдиагæй æххæст кæндзыстæм уырыссаг паддза- 
хадон æгъдæуттæ æмæ службæ...» 
Сæ уыцы курдиатыл дзæвгар рæстæг рацыдис, фæ- 
лæ йын абоны онг дæр дзуапп нæма райстой. Уæддæр 
æихъæлмæ кæсынæй нæ фæллайынц. Æвæццæгæн, æиæ- 
вдæлон сты уырыссаг хицæуттæ дæр. ФаДат сын нæма 
фæцис дыгурæтты курдиатæн дзуапп раттынæн. 
Ахæм хъуыдыты уæлдай тынгдæр ныгъуылыд Астан 
ацы райсом. Уымæн дæр, Аслæмырзæйау, куыддæр æна- 
хуыр хъынцъымæй æрхæндæг кодта йæ зæрдæ, йæ мид- 
нымæры хъуыдытæ-иу æм арæх сдзырдтой... «Ау, куыд 
у, уый куыд? Барятинскийы хуызæн стыр лæгтæ — уы- 
рыссаг хицæуттæ — куыд ие ’мбарынц, ирон æлдæрттæ 
Туркырдæм сæ хъус фылдæр кæй дарынц! Туркæгты 
хуызæн кæй кæсынц чырыстои диныл хæст чи у, Уырысы 
фæдыл чи цæуы, уыцы ирон дзыллæтæм! Адæмы фарс 
фылдæр цæуылнæ дзурынц! Уæвгæ Уырысы паддзахы 
минæвæрттæ хатгай адæмы фарс дæр фæлæууынц. Ай- 
размæ-иу паддзахы хицæуттæ «сау адæмæн» сæхи ас- 
тæуæй хйцау — стъаршиигонд никуы равзæрстой. Уыцы 
хъуыддаджы уыдон кæддæриддæр баделатаг æлдæртты 
фарс ластой. Уыдонæй-иу равзæрстой хицау адæмæн 
Даер. 
Ныр та уыцы хъуыддаджы фæдыл Терчы бæстæйы 
хицауады кусджытæ сæ цæстынгас иучысыл аивтой. 
Цалдæр азы размæ фæснайлæгтæ сæхицæн дзуаппы лæ- 
гæн равзæрстой Астанты Астаны. Хицауад сын сæ уы- 
цы фæндоны ныхмæ ницы загъта. Сфидар сь!н кодтой 
22 

|'и» уыцы уынаффæ. Адæм æмбæрстой — Уырысы падДза- 
мл минæвæрттæ алкæд æлдæртты фарс нæ вæййынц. 
Прон æлдæрттæй сæм «сау адæм» хæстæгдæр балæу- 
уынц. Сæхæдæг сæхицæн хицауæн кæй равзæрстой, уый 
сып кæй ныууагътой, кæй йæ сфидар кодтой йæ бынаты, 
уымæй тынг разы уыдысты, Адæм хорз зыдтой, Астаны 
хуызæн лæгтæи æлдæрттимæ иумæйагæй кæй ницы уы- 
дис, уый дæр. Уыдон ноджы хорз зыдтой — арв куы 
фæнæры* уæд алчи дæр йæхи гоны фарс кæй фæхойы; 
нлчи дæр йæхи>уылы бын кæй фендзары. 
Астан адæмæн сæхицæй уыд, сæхæдæг æй равзæрстой 
се ’хсæн фæндагамонæгæн, æууæндыдысты йыл æмæ сæ 
(|>идарæй уырныдта, уый сæ кæй никуы фæсайдзæнис, 
кæй никуы сæ ауæй кæндзæни. Уыдон Астаны иымад- 
той фæразоныл, зоидджыныл. Афтæ сæм касти, цыма 
уый зоны алцы дæр, зындгонд ыи вæййыиц хабæрттæ 
кæддæриддæр. Ницы дзы аззайы рохуаты. Адæмы 
хъуыддæгтæй никуы скæиы ’хистæр йæхи хæдзары 
хъуыддæгтæ. Адæмы æууæнкæй у-ыд Астан æ’ууæнкджын, 
лдæмы ныфсæй — иыфсджын. Æмæ йыл уыдон дæр 
дардтой сæ зæрдæ. Сæрыстыр дзы уыдысты. Фæлæ уы- 
цы лæг йæхæдæг йæхицæй уыйас сæрыстыр никуы уы- 
дис: Уымæн’ æдзухдæр цыдæр нæ фаг кодта, цæуылдæр 
хъуамæ тыхстаид. Уымæи æмæ уый тынг фæндыдис, 
алцыппæт дæр куыд зыдтаид, уый. Фæлæ алцæуыл иу 
лæг кæд феххæссы. Тынг нæ хатыдта.уый ныр дæр иу 
хъуыддаг: куыд у, уый куыд? Æрæджы се ’лдæрттæй 
сæ маст исгæйæ, адæм уæлахизæй бырстой се знæгты. 
Чысыл цыдæр’ ма сæ бахъыгдардта, гъе, æндæра сыи 
бындзагъд ныккодтаиккой. Уæддæр та сæхи мыхъхъæ- 
ьæр кодтой. Сæ цæсгом æрбатардтой быдырæй хохмæ... 
Сæ раздæры фыдмитæ кæиынмæ та хъавыиц! Куыд хъæ- 
цы сæ цæсгом! Куыд хæссынц адæ’ммæ сæ.ныфс! Æви 
пæ зонынц, адæм цæттæ кæй сты цагъайраджы царды 
оæсты карз тохты цæуынмæ, æхсарджынæй мæлæт сса- 
рынмæ!.. 
Ахæм хъуыдытимæ цыдис Астаи Фæсналæй Уæллаг- 
коммæ. Уый ныфсджын уыд æрмæстдæр адæмы ныфсæй, 
пдæмы рæстдзинадæй. Æмæ йæ сæйрагдæр хæсыл ньт- 
мадта — уыцы ныфсæй адæмы барты сæраппонд тох 
кæнын. Уый йæм æнцон хъуыддаг нæ кастис. Кæд ба- 
долатаг æлдæрттæ адæмы ныхмæ цы бирæ сусæг фæнд- 
тæ кодтой, уыдоны се ’ппæты нæ зыдта Астаи, уæддæр 
1.1И иу хъуыддаг уыд хорз æмбæрстгонд:. дыууæ знаджы 
23 

иу фæнд никуы фæкæнынц, иу дзы иннæмæн æнцонтæй 
нæ ратты йæ бартæ. Æнцон æм нæ кастис се знæгтæ — 
се ’лдæртты ныхмæ тохы фæуæлахиз уын, фæлæ састы 
бынаты дæр хъуамæ макуы баззадаид. Баделатаг æл- 
дæрттæ, адæмы ныхмæ карз хæсты бацæугæйæ, бирæ 
алыхуызон фыдракæндтæ æмæ мадзæлттæй кæй архай- 
дзысты, уый дзы никуы рох кодта. Фæлæ сын уæддæр 
се ’ппæт хъæндзинæдтæ бæлвырдæй нæ зыдта. Нæ зыд- 
та уый, айразмæ Шамилы Наиб Арштинский Тæгиаты 
пысылмсгттæм кæй уыдис, уырдыгæй Салыгæрдæн æмæ 
Алагирыл кæй æрбацыд Дыгурмæ. Уым æй йе уазæг 
бакодта баделатаг æлдзр Хъуыбадты Бæхте. Уырдæм 
æрæмбырд сты уæд Дыгуры иннæ æлдæрттæ— Хъуы- 
бадтæ, Абысалтæ, Тугъаитæ, Хъарабугъатæ дæр. Уыдо- 
ны сусæг æмæ сæйрагдæр уынаффæтæ уыдысты чырыс- 
тон дииы ныхмæ, пысылмон дин рапарахат кæныны 
сæраппонд. Уыцы хъуыддаг та къухы бафтдзæни æр- 
мæстдæр уырыссаг адæм — уырыссаг хицауады иыхмæ 
тохы, Турчы фарс хæцгæйæ. 
Гъеуыцы хъуыддаджы фæдыл æрбарвыстой ныр бы- 
дырæй хохмæ сæ минæвæрттæ баделатаг æлдæрттæ дæр. 
Уыдонæп бафæдзæхстой Дыгургомы адæмимæ зондæй 
арæхстгай архайын, цæмæй æнæ маст, æпæ хыл æмæ 
æнæ туг ныккалгæйæ, чырыстæттæ пысылмон динмæ ра- 
хизоп, цæмæй уыдон хуыцауы размæ æххæст кæной сæ 
хæстæ се ’лдæрттау æиæисты уæлдай ныхасæй, афойна- 
дыл фидой хъалон се ’лдар баделатæн!.. 
Астан абон раджыгомау Гæлиатмæ куы схæццæ, уæд 
нæма зыдта, баделатаг мииæвæрттæ уым кæй нæма сты, 
уый. Йæ бæхæй æрхызтис Охъазты Бæреджы хæдзары 
раз. Йæ ног фысымтæй йæ размæ ничима рацыдис, аф- 
тæмæй уый йæ бæхы сæрæй æвзист идон систа. Уый 
бæсты йыл гæрзын дзылар бакодта æмæ йæ уымæй нæзы 
бæхбæттæныл бабаста. Йæ саргъы æлвасæнтæ йын иу- 
чысыл фæуæгъддæр кодта, гъестæй уæд хæдзармæ ба- 
дзырдта: 
— Гъе, хæдзаронтæ! Ам стут, иы? Уазæг уæм æр- 
фистæг. Æддæмæ-ма йæм ракæсут! Æддæмæ! 
Хæдзары хицау уайтагъд рауад йæ размæ. Салам ын 
радта мидбылты худгæйæ: 
— Уазæг—хуыцауы уазæг! Æгас нæм æрцæуæд! 
Мидæмæ, Астан, табуафси, чи иикуыцæуаг!.. 
— Тынг мæ не ’вдæлы, Бæрег, тагъд кæныи. Хъуыд- 
даджы. Фæлæ,— йæ цæстæй йын ацамыдта йе ’фсургь- 
24 

мду— уæ цæст ам фæдарут, чи зоны æмæ уæм тагъд 
ф.ч’стæмæ фездæ^он. Мæнæ уал ын йæ идон дæр искуы 
гшвæрут. Дзылар ыл ис. Идон та йын ныртæккæ уæзы 
\осæй уæлдай ницы у! — уыцы ныхæстимæ ма Астаи 
мæ бæхы бæрзæйыл йæ къух ахаста. Стæй та ногæй йе 
’ргом фездæхта йæ фысыммæ æмæ йæ афарста: 
— О, хæдæгай, быдырæй уæм цы уазджытæ æроацы- 
дис, уыдонæн ниды бæрæг базыдтай? 
— Ома? 
— Чи сты? Стæй цæй фæдыл æрбацыдысты? 
— Се ’рбацыды хабар сыи фехъуыстон, фæлæ чи сты 
æмæ цæй фæдыл æрбацыдысты, уымæн сын, раст зæгъ- 
гæйæ, ницы базыдтон. Стæй цыма ардæм дæр нæма 
схæццæ сты! 
— Кæд æндæр фæндагыл уæртæ уæ къæнцылармй 
ссыдысты. 
— Уый бæрæг сын нæ зонын!.. Исты пайда фæуыдза*- 
ни се ’рбацыд, Астан? 
— Куы нæма сæ федтам, уæд дзы цы загъдæуа?— 
æнæбарыгомау ыи дзуапп радта Астан. 
— Уый та куыд? Хъуыддаджы фæдыл дæм куы фæ- 
сидтысты, уæд сын куыд нæ зоныс сæ хабæрттæ? Уæдæ 
ма сæм Фæсналæй ардæм цæмæн ссыдтæ? 
— Сæ хъуьц!Дæгтæ базоныимæ,— тагъдгомау загъта 
Астан. Иæ бæхы идон хæдзары хицаумæ радта.— Ба- 
фснай йæ. Æз цæуын мæ хъуыддаджы фæдыл! 
— Фæлæуу уал! Мидæмæ уал рацу. Хъуыддæгты 
дæр феййафдзынæ. Бон ма дын фаг уыдзæн! 
— Нæ! Уый(фæстæ фендзыстæм. Æрмæст мын мæнæ 
ме ’фсургъмæ ф)æдарут уæ цæст! 
Ацыди Аста^н кæдæмдæр. Йе ’фсургъы та уыдоны цур 
ныууагъта. Иу æмæ дыууæ хатты нæ лæууыди Астаны 
бæх ахæм рæтт.ы. 
Иу æмæ йæ:м дыууæ хатты нæ базылдысты сæ фы- 
сымтæ лæмбышæгæй, хос æмæ хорæй. Афтæ ныр дæр. 
Дзæвгар рæ<стæг ыл рацыдис уым бастæй. Стæй уæд 
æфсæстæй слæ;ууыди йæ мидбынаты æмæ йæ хицауы 
фæстæмæ æрба;цыдмæ кастис æнхъæлмæ. 
Бон изæрыродæм фæхæстæгдæр. Тагъд аныгуылдзæн 
хур. Уæддæр б>æхмæ йæ хицау иæма зыны. Саулох йæ 
каст ныр тынг/дæр сарæзта, хæстæгдæр æм цы уынг уы- 
дис, абон Астазн, йæ разæй ацæугæйæ, кæцы ран фæ- 
аууон ис, уый фæзилæнмæ. Уырдыгæй-иу æм исчи куы 
фæзыны, уæд уый йæ хъустæ куыддæр æнхъæлцауæй 
25 

фæхъйл кæны, йæ хъоппæг цæстытæ сæхи Мидæг фер!*- 
тивынц, тыбар-тыбурæй-иу цæхæртæ скалынц, йæхими- 
дæг стæлфы. Фæлæ йæ рæзты æрбацæуæг йæ хицау 
куынæ разыны, уæд та йæ хъустæ ногæй æруадзы, йе 
’рттивгæ цæстыты цæхæр та ахуыссы уайтагъд. 
Афтæмæй йæ фиппайдтой Гæлиаты ныхасы адæм 
дæр. Æмæ йыл сæ таурæгътæ хастой... Иууыл хорз кæм 
зыдтаиккой уыдон, цыхуызы зын уавæры бахаудта уы- 
цы бон æфсургъæн йæ хицау -т- сæ фæснайлаг уазæг — 
Астанты Астан!.. 
3 
Быдырæй æрбацæуæг баделатаг æлдæрттæн Астад 
зыдта се ’ппæты дæр. Уыдон Дыгургомæй быдырмæ куы 
алыгъдысты, уæдæй нырмæ бирæ рæстæг нæма цæуы. 
Иуæй-иутæ дзы арæх æрбауайаг сты фæстæмæ — быды- 
рæй хохмæ.. Абæрæг кæнынц сæ фароны цæрæнтæ. Фе- 
нынц сæ зонгæты, сæ хæстæджыты, сæ раздæры цæрæн- 
бынæтты. Афтæ æмбæлы! Уæдæ куыд? Семæ уыдысты: 
хæрзконд, хæрзарæзт тæхсалгомау бæрзонд лæппулæг 
поручик Абисалты Хаджи-Бекир, подпоручик Хъуыбад- 
ты Хадзы-Муссæ, уый дæр иннæйы æнгæс — хæрз’арæзт 
.æмæ кондджыи лæппу, æрмæст уымæй иыллæгдæр æмæ 
ставддæргомау—мæрзæздыхтдæр арæзтытæ. Семæ ма 
уыд Хинкæлæнты Бурдзых дæр. Ноджы ма цалдæр кæс- 
тæры æлдæртты фæсивæдæй. Ничи дзы уыд баделатæн 
сæ хистæртæй. Æлдæрттæ-иу кæддæриддæр ахæм рæт- 
тæм сæ кæстæрты æрвыстой, сæ хистæртæ сæ сæрмæ 
дæр иæ хастой ахæм «гыццыл» хъуыддæгты фæдыл цæ- 
уыи. Стæй æиæуый дæр афтæ хъуыды кодтой: уадз, 
æмæ сæ фæсивæд ахуыр кæиой æмæ зоной сæ уæздан 
фы’дæлты хæстæ æххæст кæиын, адæмимæ æмбæлой 
æмæ сын хуыздæр хатой сæ миниуджытæ, се ’ппæт тыр- 
нындзинæдты дæр. Уæд сын сæ дарддæры царды æн- 
цондæр уыдзæни сæ уæзданы ном хъахъхъæнын, ууыл 
тох кæнын, хæцын. Уый фæдыл сæ арвыстой хохмæ ныр 
дæр. Фæлæ уæддæр æрбацæуæг уазджытæ сæхи уый- 
бæрц карзæй не ’вдыстой. Цыма сæм æппындæр сау 
фæндтæ нæ уыдис, афтæ арæхстгай дардтой сæхи: лæ- 
гæн, дам, цы зæххы гæбазы, цы хæдзары райгуыры, уый 
уæлдай адджындæр, уæлдай æхсызгондæрæй фæлæууы 
йæ зæрдыл; никуы йæ ферох кæны... Æмæ цыма уыдон 
26 

!п|) иыр уыцы æгъдауæй. æрбацыдысты Дыгургоммæ. 
Фæлæ сын уæддæр зын бамбæхсæн уыдыстьгсе ’цæг 
Ф«гмдтæ. Се ’рбацыды сæр уыдис стырдæр хъуыддæгти- 
нм’ оаст. Сæ зæрдæйы уыдис адæмæн бамбарын кæнын, 
V** ’лдæрттæ дзы цы хæстæ домынц, уыдоныл æрдзурын, 
уыдоны бацамонын. 
Гæлиаты се ’мбырд сарæзтой сæ лымæитæй кæйдæр 
• чыр уаты. Сæ сæйрагдæр дзурæг æмæ зæгъæг уыд Ха- 
мжи-Бекир. Уымæн йæ нарæг астæу æнгом æлвæст уыд 
шпист æргъæвæгджын нарæг гæрзыи роиæй. Ног дои- 
Л’ыз цухъхъа, рог цырыхъхъытæ æмæ бухархуд ыл дзæ- 
о.’гх фидыдтой. Чысыл сау хъама зæбул кодта йæ рои-. 
плстæй бынмæ. Йæ цух-Ьхъайы риу æвзистсæр бæрцы- 
пгй уыд æмæхгæд. Иæ бакаст та — уæзданхуыз æмæ 
слбырарæзт. 
Уыцы лæппулæджы ма Астан айразмæ кæддæр ф’ед- 
I ;| дæлæ Махческы хъæуы. Æмæ йын .уæд ахæм сабыр 
упг кæ уыдис. У^ед Терчы бæстæйы хицауады номæй 
рДзæуджыхъæуæй Махческмæ æрцыдис дины ахуыргæ- 
иæг. Уый хъуамæ уырыссаг æвзагыл ахуыр кодтаид 
«’къолайы хæххон адæмы сывæллæты, ахуыр сæ кодта- 
нд сауджыны бæсты чырыстон дииыл дæр. Фæлæ ацы. 
Хаджи-Бекир уыцы уырыссаг ахуыргæнæджы уæд хæс- 
тæгдæр не ’руагъта скъоладзаутæм. Ф’æсырдта йæ уыр- 
дыгæй, йæ бæсты та йын цавæрдæр моллойы цæвæрдта. 
Пыр уæды хуызæн мæстыгæр æмæ карзæй нæ дзырдта 
моручик. Иæ ныхæстæ уыдысты арæхстгай, хъахъхъæн- 
гæйæ. Мæнæ сыи цыма зæхмæ æрхауынæй тарсти: 
— Уæллагкомы æртæ хъæуы цæрæг.адæту!: гæлиатæг- 
тæ, къæмынтæгтæ, дымтæгтæ! Фарн уæм бадзурæд! Мах 
сДæр уæм дзурæм. Мах уæм æрбацыдыстæм далæ дард 
г быдырæйардæм — хæххон хъæутæм, цæмæй уын хæла- 
*рæй бамбарын кæнæм нæ фæндон. Уæ зæрдыл бадарут 
пæ иу стыр æмæ фидар дзырд: мах — уæ уæздан æл- 
дæрттæ — Тугъаитæ, Хъуыбадтæ, Хъарадзаутæ æмæ ин- 
мæтæ æдзухдæр уыдыстæм, стæм æмæ ардыгæй фæстæ- 
мæ дæр уыдзыстæм пысылмон диигæнджытæ. Пысылмои 
дин хъуамæ суа сымах дин дæр. Хæдзары хицау цы 
хуыцауæн фæкувы, уымæн фæкувынц йæ биноитæ дæр. 
Уый цы диныл хæст уа, ууыл хæст хъуамæ уой йæ ин- 
мæ биноцтæ дæр... Мах стæм уе ’лдæрттæ, сымах—нæ 
цагъартæ, иу стæм æмæ хъуамæ нæ дин дæр иу уа. Уый 
иуырдыгæй, иннæмæй та, чырыстон дин у уырыссæгты 
дин, гиауырты дин„ Гиауыртет та "махимае иумæйагæй 
27 

ницы ис! Турк сты не ’мтуг, не ’мыстæг æм^е не ’мдин 
адæм. Уырдæм нæ хъæуы. Уыдон сты не ’фсымæртæ, 
нæ хъыг’дæр æмæ нæ цин дæр. Сæхимæ иæ хонынц, си- 
дынц нæм æмæ мах ныртæккæ ам цы хъуыддагыл дзу- 
рæм, хæларæй, цæстуарзонæй, нæ уыцы фæидонмæ чи 
нæ байхъуса, нæ ныхæстæ нын йæ зæрдæмæ арф чи нæ 
бахæсса, чырыстон дипæй пысылмонмæ чи нæ рахиза, 
уыдонæй-иу уыйфæстæ «нæ фехъуыстон!» мачи зæгъæд! 
Кæд баделатаг поручик цыфæнды зæрдиагæй архайд- 
та уæздан хуызæй фæлмæн ныхæстæ кæныныл, уæддæр 
йе ’ртхъирæнтæ карз уадысты æмæ хорз нæ кастысты 
æмбырды уæвджытæм. Дæрзæг æмæ куыддæр гуымиры- 
йæ уадысты уыцы ныхæстæ Астаны хъустыл дæр. 
«Нæ хуыцауæй мах æхсæн дæр сæ дзых тъыссыи бай- 
дыдтой. Нæ фыдæлты диныл хъуамæ адоны фæндæй нæ 
хæст суадзæм!.. Не знаг схонæм уырыссаг адæмы дæр! 
Æмæ Туркыл нæхи бафтауæм! Æмæ нын уыдон та цы 
сты уæд! Кæй дзы федтам? Цы дзы зонæм!» — хъуыды 
кодта Астан. Цалдæр хатты дзурæгмæ исты ныхмæ лæуд 
ныхæстæ баппарынмæ хъавыди, фæлæ-иу йæхиуыл фæ- 
хæцыд! Цæмæи æй хъæуынц схъиуд иыхæстæ! Цы пай- 
да ис уыдонæй! Уасаг гæды мыст кæд ахсы? Уадз æмæ 
дзурæд! Ныхæстæ йьтн æвгъау кæныс? 
Бадслатаг Хаджи-Бекир та ма уæддæр дзырдта æмæ 
дзырдта. Кæитæй Кæсæгмæ-иу фæхæццæ. Дины фæдыл 
йæ фæндтæ дзырдгонд куы фæци, уæд та хъалондарты 
фидинæгтæм рахызтис. Уый карзæй дзырдта, айразмæ 
Дыгургомы «сау адæмæй» Терчы бæстæйы уырыссаг 
хицауадмæ йæ хъаст чи бахаста, уыдоиы ныхмæ. Чи 
зоны, кæд баделатаг зыдта, уыцы хъаст бахæсджытæй 
Астан йæхæдæг дæр кæй уыдис. 
— Иугæр иæ ахсджиаг фæндтыл ам уыйбæрц æрго- 
мæй кæм дзурæм, уым ма уыи. æз хъуамæ зæгъон,— 
ацы ран та поручик иучысыл фæныллæгдæр кодта 
йæ хъæлæсы уаг, схуыфыд æмæ, йæ комыдон нынны- 
хъуыргæйæ, дæлиауæй иыуулæфыд. Стæй та райдыд- 
та: — «Сау адæмæй» бирæтæ арæх сæ хъæстытæ бахæс- 
сыиц Терчы бæстæйы хицауадмæ. Æмæ, уæлдæр куыд 
загътам, афтæ, курынц, пæмæй сæ фервæзын кæиой се 
’лдæрт.ты æфсондзы бынæй. Фæдзурыни, зæгъгæ, дам, 
фырмæгуырæй иæ хъиутæ хæрæм. Не ’лдæрттæ, дам, 
нæ цæрын нæ уадзыиц. Ахæм ныхæстæ æнæ бындур кæй 
сты, уый тыххæй уын æз æрхæсдзыиæн дæнцæгæи иу лæ- 
джы æцæг хабар. Фæнды уæ? 
28 

— Фæнды нæ, фæнды!.. 
— Фæснайлаг Атауты Гадойы уе ’ппæт дæр зонут. 
Уый уыдис махæн нæ хъалондар, хъуымайаг æмæ ца- 
гъайраг. Ныр йæхи балхæдта йæ мулкæй. Ссæрибар и 
махæй. Мæнæ йæ Астаны фырт хорз зоны, уый йæм дæс- 
ныдæр у махæй. Иæ хъæуккаг у, æмæ кæд æз уый тых- 
хæй исты мæнг ныхас кæнын, уæд мын æй зæгъæд! Га- 
до ныр йæхæдæг æххуырстытæ дары. Цыппар минæй 
балхæдта йæхи. Ныр ын ис галуаиы хуызæн стыр хæ- 
дзар. Уым ис цалдæр уаты. Ие ’фсымæримæ та сым иу- 
мæйагæй ис æртæ куыройы, цалдæр раны уыгæрдæнтæ, 
хуымзæххытæ, æртæ бæхы, байраг, цыппар галы æмæ 
цыппар хъуджы, дыууæ сæдæ фыстæ, хæцæигæрзтæ, 
стыр æрхуы аг — бæгæныфыцæн æмæ ноджы æндæр 
ахæм хæдзары дзауматæ!—дзурæг йæ кæронбæттæн 
ныхæстæ ноджы хъæрдæрæй загъта:—Æмæ гъе ахæм 
хæдзары мæгуыр схонæн ис? Уый бои куы бацис йæхи 
балхæнын, хъæздыгæй цæрын, уæд иннæтæ уый цæ- 
уылнæ бафæзмынц? Уыдоны бон цæуылиæ у сæ хæс, сæ 
хъалоп бафидын? 
Гадойы тыххæй æлдар цы иыхæстæ загъта, уыдон 
куыддæр æвиппайды дисы бафтыдтой Астапы. Поручик 
æцæг дзырдта. Уый Гадойы тыххæй цыдæриддæр загъ- 
та, уыдон раст уыдысты. Астаны хъæуккаг æцæгæй йæ- 
хи кæй балхæдта, уый зыдта Астан, баделатаг ын цы 
мулчыты номхыгъд банымадта, уый дæр æцæгæй афтæ 
уыд. Æрмæст ыл уыцы хуызы ныронг никуы ахъуыды 
кодта Астаи. Йемæ дæр бынтои æидæр хъуыддаджы фæ- 
дыл аныхас кæиииаг уыд. Ныр, нæ кæсыс — ацы баде- 
латагмæ, уыцы дæнцæгæй куыд спайда кодта! — Гъе, 
ахæм сагъæстæ Астаны сдзурын кодтой. Ацы хатт йæ- 
хи бауромын нал бафæрæзта. 
— Адæм се ’ппæт «Гадотæ» не сты, мæ лымæн! Се 
’ппæты бон нæу ахæм аргъæй сæхи æлхæнын. Стæй се 
’ппæт сæхи хъалондартæ æмæ цагъартыл дæр нæ ныма- 
йыиц! — йе ’ргом иыхæстæ баппæрста Астан æмбырды 
афтæ бæрионæй чи дзырдта, уыцы баделатагмæ. Æмæ 
ма ’сыл ноджыдæр бафтыдта: 
— Æз куыд æрæййæфтон, афтæмæй Уа^ллагком ба- 
делатæн хъалондар никуы уыдысты. Никуы сын ницы 
фыстой уый хыгъдмæ! Уæд ныр ам сæ дзырддзæугæ 
лæгтæ сымах ныхмæ куыд ницы дзурынц! Уæвгæ род 
кæд фембары галы фыдæбæттæ? Стæй иуæй-иутæн сæ 
амонд хорз бæхыл фæбады. Аннæтæн та сæ амонд æв- 
29 

зæр хæрæгыл дæр бадт нæ бафæразы æмæ сæм ыикуы 
равдисы йæхи, аууоиы баззайы!.. Хорз бæх æмæ æвзæр 
хæрæджы иумæ чи бары! Чи сæ скæндзæни æмхуызон?! 
Астаны уыцы ныхæсты фæстæ æлдар æвиппайды цæ- 
мæдæр гæсгæ фæкъуыхцы. Æвæццæгæн, хорз нæ бам- 
бæрста, Астаны сæрæмбæхст ныхæсты сæйраг миниуæг 
цæй мидæг уыд, уый. Иучысыл бахъус и, йæ хъæлæсы 
уаг иу къæпхæн дæлдæр æруагъта, уыйфæстæ хъуыды- 
дзаст æмæ сагъæсхуызæй загъта: 
— Адæймаг фыдæбонæн конд у, Астаны фырт, фы- 
дæбонæи! Æмæ хъуамæ фыдæбон кæнын зона! Стæй 
хъуамæ мах макуы рох кæнæм, æлдар æлдар кæй у, 
цагъайраг та — цагъайраг! Алкæмæн дæр дзы иннæйы 
раз бæрæг сты йæ хæстæ. Хæс та кæддæриддæр фиди- 
наг у махæй нæ алкæмæн дæр. 
Астаиы та ногæй карзæй дзуапп раттын фæндыд ба- 
делатагæн. Фæлæ та йæхиуыл ныххæцыди. Уымæи ныр 
йæ сæрæй бынтондæр иал цух кодта Атауты Гадойы 
хабар. «Цæмæй йыи зыдта æлдар афтæ лæмбынæг йæ 
бæлвырд хабæрттæ? Цæй дымæгмæ сæ загъта ацы æм- 
бырды! Цæмæн дзы раппæлыд? Æви исты бастдзинад 
ис се ’хсæн æмæ йыл æгæр æууæнды Астан хуымæтæ- 
джы!.. Ацы изæр сæм куы бацæуа, уæд ын радзура, 
æлдар дзы куыд раппæлыд, уый хабар? Æви уал ын æй 
мама ской кæна!» Уыцы сагъæстимæ Астаиы зæрдæ 
тынг фехсайдта, Гадойы хæдзарвæндаджы фæдыл ын 
цыдæр дызæрдыгдзинæдтæ æмæ гуырысхотæ йæ риу фæ- 
цагайдтой. «Цымæ ма ахсæв йæ къухы бафтдзæн уыдо- 
ны хæдзары фембæлын? Кæд о, уæд ын цы зæгъдзæи? 
Æлдар дзы куыд раппæлыд, уый йын куы ской кæна, 
уæд ын хъыг уыдзæн æви æхсызгон?!» Се ’мбырд йæ 
тæккæ фæуыныл куы уыдис, уæд æм, æнай-æнæуый, 
баделатаг йæ ныхас баппæрста: 
— Ды та, ды, Астаны фырт, куы иицыуал. дзурыс. 
Æви нæ иыхæстæй дæ зæрдæмæ æппындæр ницы фæцы- 
ди, ницæуыл дæ немæ разы? 
— Цы хъуамæ зæгъои! Ныхасагæй мæм куы ниц- 
уал ис! 
— Уый та куыд? Уæд-ма нæ фембæлдмæ цæугæ та 
цæмæн скодтай? 
— Æвзæрæй уын исты ракодтои, миййаг? 
— Ницы! Фæлæ нæ фæнды исты ныфс нын куы ба-* 
вæрис! 
— Цæмæй уæд? 
30 

*— Ам ныхас цæй тыххæй цыдис, уый, æвæццæгæй, 
бамбæрстаис? 
— Цы ныхæстæ кодтат, уыдон бамбæрстон. Фæлæ 
цæмæн хъæуынц æмæ сæ цæмæи кæпут, уыдæтты та æз 
æппыидæр не ’мбарын!.. 
— Кæд* æцæгæй афтæ хъуыды кæныс, уæд мах фæ- 
рæдыдыстæм: нæ фембæлдмæ æрхоиыны аккаг нæ уыдтæ. 
— Чи зоны, хъуамæ афтæ дæр уа! 
— Уый тынг хъыгаг уаид! Куыд нæ йæ æмбарые?1 
— Æгæр- стыр æмæ мæ зын хъуыддаг домут. Æмæ 
уын дзы ницы рауайдзæн! 
— Уый та куыд загътай! 
— Уæдæ æндæр цы зæгъон? Уæллагкомæй Задалес- 
чы онг Æрæфы хуссарварс цыдæриддæр хъæутæ цæры, 
уыдон сты чырыстон диныл хæст. Уыдон сты иу-фынд- 
дæс хъæуы бæрц. Æмæ кæй бон у уыдон иу динæй ин- 
нæмæ ракæнын? 
Ничи йын иицы дзуапп радта. Æмæ уæд Астан, йæ 
ныхасы уаг фæфæлмæндæргæнгæйæ, дарддæр исты дзу- 
рыны бæсты цалдæр~фарсты радта баделатаг æлдарæН: 
— Махæн стыр Уæрæсейы адæм сты не ’мдиигæнæг, 
ие ’марæн цæрæг ад’æм. Куыд зонæм, афтæмæй мах уы- 
донмæ кæддæриддæр хорздзинадмæ æнхъæлцау уыды- 
стæм. Семæ фидыд æмæ хæларæй цæмæй цæрæм, уый 
тыххæй сæм нæ фыдæлтæ мах агъоммæ Бетъырбухмæ 
сæ минæвæрттæ æрвыстой. Уыдонимæ баиуы тыххæй нын 
бæрæг уынаффæтæ хаст ис. Æмæ сымах уыцы хъуыд- 
дагмæ цы цæстæй кæсут? Афтæ уæ фæнды æмæ сæм не 
’ргомы бæсты нæ чъылдым равдисæм? 
— Уыцы хъуыддæгтæй дæ ничи фæрсы, Астаны 
фырт! 
— Æз уæ мæхæдæг фæрсын, сымах мæ кæд нæ фæр- 
сут, уæддæр: чи сты махæн туркæгтæ æмæ ирайнæгтæ! 
Кæм сæ зæгæл къуырд, кæм сæ хъайван æвæрд? Цы сын 
ис махимæ иумæйагæй? Гиауртæ нæ куы хонынц, ныцъ- 
цъист кæнын, ныццæгъдынмæ нæ куы хъавынц... Иа! 
Нæ нын ратдзысты уыдон нæдæр зæхх, нæдæр сабыр 
цард! Нæ дин сæ дин нæу, нæ цæрæн бынæттæ — дард 
кæрæдзимæ! Æз ма уæ ноджы æндæр исты хъуыддæг- 
тæй дæр афæрсин, фæлæ... 
— Фæлæ зоныс — де ’дылы ныхæстæм дын кæй ни- 
чи байхъусдзæнис! 
— Мæн та сымах «зондджын» ныхæстæм нæ’фæнды 
хъусын! 
31 

— Æмæ уæд ардæм цæмæн æрбацыдтæ? 
Уыцы фарстæн ын Астан дзуапп нæма радта, афтæ- 
мæй йын æмбырды уæвджытæй чидæр йæ цæстытæй цы- 
дæр ацамыдта. «Уый дæр ам куы ис æмæ йæ уæдæй 
нырмæ куыд нæ бафиппайдтон!» — хинымæр ахъуыды 
кодта Астан, Хинкæлæнты Бурдзыхы фенгæйæ. Уый уы- 
цы фæдыл иннæтыл дæр хуыздæр ахаста йæ цæст. Уы- 
дон дæр æм сæ каст сарæзтой. Цымæ йын цы дзуапп 
ратдзæн — «цæмæн æрбацыди?» — уый тыххæй. Уымæ 
æнхъæлмæ кастысты æмхуызонæй. 
— «Цæмæн æрбацыдтæ» — зæгъыс? — Уый иуæй мæ- 
хи хъуыддаг у, аннæмæй та, ды хъуамæ зонай, Астан 
хæддзуйæ никуыма никæй хæдзармæ бацыди! Ардæм 
дæр мæ, æвæццæгæн, исчи хуыдта. Æндæра... 
Ацы ран Бурдзых фæцырд. Хæстæгдæр бацыд æл- 
дармæ æмæ йын йæ хъусы цыдæртæ бадзырдта. Астан 
уайтагъддæр бамбæрста, Бурдзыхы сусу-бусутæ уый фæ- 
дыл кæй уыдысты. Уым ма дарддæр лæууа, уый йæ нал 
фæндыд. Фестадис йæ бынатæй æмæ ацæуынмæ куыд 
хъавыд, афтæмæй йæ цуры алæууыдй Бурдзых æмæ йын 
æрдæг-сусæг ныхæстæй дзырдта цыдæртæ. 
— Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, Астан! Æз дæ ба-. 
рæй æрбахуыдтон. Уадз, æмæ сын, зæгъын, зона сæ 
хъуыддæгтæ! Мæнмæ ды уæддæр уыдонæй хæстæгдæр 
дæ. Ау, иу хъæуы дæр нæ райгуырдыстæм! Æз ууылты 
мæ фæндаг ракодтои дысон. Бафæдзæхстои кæмæндæр, 
цæмæй дыи загътаиккой ацы æмбырды хабар!.. Куыд- 
тæтæ мын стут æнæуый? Нæ кæрæдзийæн нын салам 
дæттын хæс у уæддæр! 
— Арфæгонд у,— æнæбары дзуапп радта Астан уы- 
цы Бурдзыхæн æмæ йæ цурæй тагъддæр ацæуынмæ 
хъавыд. Фæлæ йæ уый уæддæр ныхæстыл ныддардта: 
— Куыд цæры, Астан, дæуæн дæ хæрæфырт, мæнæи 
та мæ хорз æмгар æмæ æрдхорд Созо? Кæд мæхæдæг 
сымах разæй быдырмæ алыгъдтæн, уæддæр мæ зæрдæ 
та уемæ баззадис. Арæх дæр куы ’мбæликкам, уый мæ 
тынг фæфæнды. Райгуырæн хъæу адæймагæн адджын 
у, адджын!.. 
Астан аивæй йæ къух суæгъд кодта. Йæ фæндагыл 
араст. Фæлæ йæ Бурдзых могæй баурæдта: 
— Хистæр дæ хуыцау скодта, Астан, æмæ мын ба- 
хатыр к&н. Æгæртæ дæм уæндын. Фæлæ мыл баууæнд, 
зæрдæйæ зæрдæмæ дзурын демæ. Уæ хорздзинад мæ 
фæнды! — йæ ныхас æндæр уагыл фæцарæзта Бурдзых. 
32 

— Ницы кæны, табуафси! 
— Уæртæ уыдом мæнæы бабар кодтой,— Бурдзых 
хицæуттырдæм йæ цæстæй ацамыдта,— цæмæй æз демæ 
аныхас кæнон! Уæхи пайдайы тыххæй, растдæр зæгъ- 
гæйæ та, нæхи хъуыддæгты хорздзинады фæдыл. Æз 
дæр мæхи сымахæй не скъуыддзаг кæнын. Иу адæ’мыл 
иымад стæм, зоныс æй дæхæдæг... Æз кæстæр дæн æмæ 
дæуæн зонд нæ бацамоыдзынæн. 
— Афтæ зæгъыс, фæлæ мын уæддæр амоныс! 
— Чи зоны, рæдийын, фæлæ дæ хатыр куы ракуырд- 
тон! 
— Дзур, дзур, хъусын дæм! 
— Уыдон мын бахæс кодтой,— ногæй та хицæутты- 
рдæм ацамыдта Бурдзых,— зонынц, дæуæн «сау адæ- 
мы» ’хсæн цы кад ис, уый. Дæуæй хуыздæр ма кæмæ 
байхъусдзысты. 
— Гъемæ? 
— Гъемæ бацархай, ам не ’лдæрттæ цы хъуыддæг- 
тыл фæдзырдтой, уæ разы уын цы хæстæ сæвæрдтой, 
уыдон хуыздæр баххæст кæныныл. Фæсмонгонд дзы иæ 
фæуыдзынæ. Кæй фæндтæ баххæст кæнай, уыдон дæр 
дæ дурæй нæ фехсдзысты! Уый иу хъуыддаг! 
— Дыккаг та? — Астанæн ацы ран йæ маст æмæ йæ 
карз æнæуынондзинад ноджы тынгдæр фелхыскъ код- 
той йæ риу.— Дзур! Нæ мæ æвдæлы! Цы *ма дыкка- 
гæй та? 
Бурдзых йæ тыхтæ тынгдæр æрбамбырдтæ кодта. Йæ 
хииæйдзаг цæстытæ сæ къуырфыты куыддæр арфгомау 
сæхи амбæхстой: 
— Абон дæлæ Гæлиаты дæле — къæдз-мæдз фæнда- 
гыл дæ бæхыл куы сцæйцыдтæ, уæд дæм нæ уазджытæ 
уырдæм кастысты. Диссаджы хорз сæ зæрдæмæ фæ- 
цыди дæ бæхы къахайст, йæ сæрæй хъазгæйæ куыд 
цыди, цымæ, дам, æй æндæр бæхыл нæ баивид, зæгъгæ, 
мæ бафарстой. Æз сым цы хъуамæ загътаин? Йæхи йын, 
зæгъын, бафæрсут. Уыдои дыи мын мæхицæн куы ба- 
хæс кæниккой: бафæрс, дам, æй. Цымæ, дам, æй æн- 
дæр бæхыл ницы хуызы баивид? Ахæм хъал бæх, дам, 
хæххон фæндæгты аккаг нæу. Фæиды сæ — куы сын æй 
»баивис, науæд сын æй куы ауæй кæнис! 
— Цы дам! Цы! 
— Уæй йæ куынæ кæиай, уæд та йын æй ивгæ бакæ! 
Æлдар йæхæдæг дæр æвзæр бæхыл кæм баддзæн! Ба- 
кæс-ма сæм уæртæ бæхбæттæнтæм! Æртæ бæхæй астæ- 
3 Тыэмæг хæхтæ 
33 

уыккаг! Уыныс, замманай сау аласа! — Бурдзых ацы 
ран йæ ныхасы уаг фæтагъддæр кодта, æвæццæгæн, 
тарсти, Астан æй дзургæ куы фæуадза, уымæй. Æмæ 
йæ зæгъинæгтæ дарддæр нымадта,— кæй зæгъын æй 
хъæуы, æлдары бои бирæ у... уымæн йæ бон уыд дæ 
бæхы бынаты йæхионы бабæттын! Дæууоныл сбадын 
æмæ ацæуын! Дæ бæхмæ дын — бæх. Æндæр-ма дæ цы 
хъæуы. Фæлæ æлдар уæздаи æмæ æгъдауджын у. Афтæ 
нæ бакодта. 
— Æниу-ма бавзарæд! 
— Æмæ уæд цы! Куы бавзарон уæд цы? — æлдар 
йæхæдæг баппæрста йæ карз ныхас Астанмæ! Уый сæм, 
æнæмæнг, райдианæй фæстæмæ дæр йæ >*ьус дардта.— 
Зæгъæм, æз ахæм æдзæсгом разындтæи: сбадтæн дыи 
де ’фсургъыл, йæ бæсты дыы æндæр бæх иыууагътон 
æмæ ацыдтæн! Дæ бон мын цы суаид бакæнын! 
— Дзырд дын дæттын, хорз лæг, кæстæры хатыр дын 
нæ бакæнин! Саргъмæ æххæстаей схизын дæ армы нæ 
бафтдзæн, афтæ дæ мард бæхьг къæхты бын лæудзæни. 
— О-гъо! — загъта æлдар! 
— Уый дын «о-гъо!» — загъта Астан. Йæ фæндагæй 
аиуварс кодта Бурдзыхы æмæ ацыди. 
— Федтат? — загъта æлдар, йæ фæстæ кæсгæйæ 
баззайгæйæ, фæлæ йын дзуапп ничи радта... 
4 
Хиндзаст, быидзыд, фæлæ сæвджыитæарæзт Бурдзы- 
хæн уыдис хæмпус рустæ æмæ чысыл нæрст къухтæ. 
И,æ гуыры ахаст, йæ пух цæсгом æмæ йын йæ урс къух- 
тæм дзæбæх чи æркастаид, уый æнæмæиг уайтагъддæр 
бамбæрстаид—ацы лæг йæ райгуырдæй нырмæ сау 
куыст кæй никуыма бакодта. 
Хæрын æмæ дарьщ бирæ уарзта. Цæрын зыдта йæ- 
химæ гæсгæ æмæ æнæ зыиæй йæ рæстæг æрвыста. «Цард 
сургæйæ нæу. Æрмæст дзы алцæмæ дæр афойнадыл. 
куыд æмбæлы, афтæ, сарæхсын хъæуы! Лæг йæ гуь^ 
бын æмæ йе рагъæи цæры. Цы бахæра æмæ цы бадара. 
уыдон сты йæ хай. Æмæ сæ хъуамæ кæцæйфæнды дæр 
ратонын зона. Уыййедтæмæ иннæтæ ницы сты. Мæ гуы- 
быи мын чи нæ уарзы, уый мын мæхи дæр нæ уарзы’ 
Уыдонæй мæм хорз чи кæса, уый фарс хъуамæ фæлæу 
уон!.. Чи фæуæлахиз уа, уый — мæ богал!» Гъе, афтæ 
34 

иу хъуыды кодта йæхинымæр æдзухдæр Бурдзых. Ба- 
хæрын æм.æ баназыны сæраппонд уыдис йæ царды сæй- 
рагдæр мæт. Фæлæ йæ уыцы хъуыдытæ уый хъæрæй 
никуы загъта, никуы сæ никæмæн схъæр кодта... Бур- 
дзыхы быдырæй хохмæ æрбарвыстой баделатаг æлдæрт- 
тæ. Уый уыдонæн уыд сæ дæлкъухонтæй. Фæлæ йæ 
хуыдтой сæхицæй. Уымæн æмæ йæ нымадтой пайдайы 
лæг æмæ дæсны хабардзауыл. Бахъуаджы сахат-иу 
уайтагъддæр кæрæдзийы зæрдæтæ ссардтой, кæрæдзи- 
йæн æнцой кæнынæн баззадысты! Арæх-иу бахъуыдис 
Бурдзыхы сæр æлдæртты. Окилæн1 æй дардтой. Цийы 
дæр æмæ йæ зианы дæр агуырдтой. Сæ сусæг фæндтæ 
дзы арæх не ’мбæхстой. 
Басусæг кæнынмæ-иу дзы цы хъуыддæгтæ хъавыды- 
сты, уыдон дæр-иу йæхæдæг уайтагъд базыдта. Йе ’цæг 
мыггаджы ном кæмæй уыд Бурдзыхæн, уый йыи бæл- 
вырдæй ничи зыдта. Кæмæн-иу йæхи схуыдта Тугъан- 
тæй, кæмæн та Хъуыбадтæй, науæд та Хъарадзаутæй. 
Хаттæй-хатт та йæ хуыдтой Хиикæлæитæй. Гъеуыйадыл 
æм адæм фылдæр дзырдтой йæ ном — «Бурдзых»-æй. 
Æмæ уыцы номимæ æндæр никуы иикæй хæццæ код- 
той. Фидыдта йыл Хинкæлæнты мыггаджы ном дæр. 
Бурдзых ус афойнадыл нæ ракуырдта. Кæд ын уар- 
~зæттæ бирæ уыдис, уæддæр йæ хъуыддаг ацы ран рæст- 
мæ нæ кодта. Чи уый зæрдæмæ нæ цыдис, чи та йæм 
йæхæдæг нæ бакуымдта. Афтæмæй йыл сбадтис ацæргæ 
усгуры ном. Кæд Бурдзых иучысыл сылваз, сылæнгæс 
уыди, уæддæр йæхи лæг хуыдта, æмæ йæ хæрæг бæх- 
тимæ тæрын фæрæзта. Хатгай-иу искæй бæхæй бæх- 
джын дæр сси. Искæй минасæй та кæддæриддæр уыдис 
хæрдджын æмæ æфсæст. Адæмы хъыгдзинæдтæ æмæ 
зындзинæдтæй та — цух æдзухæй дæр. Йе ’цæг æрд- 
хæрдтæ æмæ æмгæрттæ уымæи бирæ никуы уыдысты. 
Куы уыдысты, уæд та — æрмæстдæр рæстæгмæ. Цалын- 
мæ йæ дзæбæ.хдæр нæма базыдтой, уæдмæ. Стæйиу дзы 
уæд сæхи дæрдты ласыи райдыдтой. 
Гъе, фæлæ уæддæр уый тынг дæсны уыдис йæхи да- 
. рынмæ æмæ йыи хуымæтæджы раст адæймаг тагъд иæ 
базыдтаид йæ миниуджытæ: бахъуаджы сахат дæ фарс 
фæлæудзæни, æви дæ ныхмæ рацæудзæн, лымæн дын 
у, æви æцæгæлон, фыдгул, уый йын æнцонтæй нæ ба- 
0 к и л — искæй сæрыл дзурæг, æвдакат, 
.35 

зыдтайс. Йæхи уды пайда, йæхи уды кадæн цы хъуыд- 
даг нæ уыдаид, уым дын йæ къух дæр нæ бакодтаид. 
Суанг ма-иу кæй уæрдоны сбадти, уыдоны зарæг дæр 
арæх хъæрæй пæ кодта. Иæ зæрдæйы фæндтæ æмæ йæ 
ныхæстæ дымгæмæ никуы æппæрста. Хуымæтæджы йæ 
никæй æнгуыр, никæй къæппæг æрцахстаид. 
Гъе, фæлæ йын йæ уыцы фæдфæливæн митæ кæддæ- 
риддæр хорз фиппайдта Астан æмæ йын сæ ныр дæр 
йæ уайдзæфтæй, йæ тигъхуызæй бамбарын кодта. Иæ 
цурæй куы фæраст куыддæр æнæрвæссонхуыз æмæ 
æлгъгæнæгау, уæддæр ма Бурдзых йæ фæдыл ауади 
æмæ йын сусæгæй йæ хъусы бадзырдта: 
— Тынг хорз бакодтай, кæп нæ сразы дæ, уымæй, 
Астан. Æз дыи хъæрæй барæй за1гътои æлдары тыххæй! 
Уадз æмæ зона, цы дзуапп ын радтай, уый! Куыдзы 
хъыбыл! Рæсугъд æмæ йæ сираг саулох бахъуыди! Уа- 
лынмæ уал йæ гуыбыныл мидæмæ хæцæд. Стæй йæ уæд 
рауадзæд! 
Фæлæ, кæд цыфæнды лæгъз ныхæстæй балхæнынмæ 
хъавыдис Астаны зæрдæ, уæддæр æм уый фæстæмæ дæр 
нал фæкасти, йæ къух ыл ауыгъта. 
Хуры цæст йæхи æруагъта цæгЛтаг сау’хæхты бæр- 
зонддæр Уазайы фæстæ. Уый ма ныр йæ фæстаг зæрин 
тынтæ уæлæнгайæ æлвыста хуссары урс хæхты иъуп- 
пытыл. Уæллагкомы фиййæуттæ бæрзонд сæрвæттæй сæ 
дзугты здæхтой уырдыгмæ, хæстæгдæр сæ скъæрдтой 
хъæугæрæттæм. Хъæуы хъомгæстæ та, фиййæуттæй раз- 
дæр, æркодтой хъæумæ сæ рæгъау. Алкæмæн йе стуртæ 
сæ кæртытæм бацыдысты. Хъомгæстæ сæхæдæг дæр сæ 
уæхсджытæй систой сæ нымæттæ, сæ лæдзджытæ сæ 
фæсдуæрттæм баппæрстой æмæ сæ къæсты æруагътой 
сæхи. Хъæуы скъæттæй уасыдысты родтæ, уæлхæдзæрт- 
тæй куитæ рæйдтой. Кæцæйдæр фысты бæгъ-бæгъ цыд. 
Гæлиатæн ма сæ ныхасы бадтысты сæ зæрæдтæ. Иæ 
бынаты ма æнгомгомау бастæй лæууыди Астаны æф- 
сургъ дæр. Уымæ дæр ныр адæмæй йæ цæст уыйбæрц 
цнчиуал дардта. Йæ кой йын пал кодтой. 
Бæхбæттæны цурмæ фысымты хъуг барыдис. Уый 
рæгъауæй ныртæккæ æрхæццæ æмæ кæйлæр бæхмæ æна- 
хуырæй басмыста, йæ кæвдæсы фæлхæрттæм ыи, æвæи- 
цæгæн, йæ зæрдæ бахъазыд. Фæлæ йæм æфсургъ йæ 
хъустæ фæгæмæлдæр кодта, йæ мидбынаты базмæлыд, 
хъуг æй бамбæрста æмæ дзы’ иувæрсты айста йæхи. 
Астаны ацыды фæстæ æцæгæлæттæй чидæр, æвæц- 
36 

цæгæн, уазджытæй уыд, бæхы цур фæзынди. Хæстæг 
бацæуынмæ, бавналынмæ йæм хъавыд, уый дын æм йе 
’ргом фæзылдта, йæ фæстæгтыл слæууыди. Марадз-зæ- 
гъай, æввахс дæр æй нæ бауагъта, æмæ дзы уый дæр 
уыцы хъугау йæхи аласта, ныууагъта йæ æмæ ацыд йæ 
фæндагыл. 
Ныхасы адæм та уалынмæ сæ æндæр дзырдтыл фе- 
сты. 
— Лæг дард цæры, мæ хуртæ, дард! Астанты Аста- 
ны хуызæттæ нæм фылдæр куы уаид, уæд нæм, æвæц- 
цæгæн, ахæм æртхъир.æнтæ нæ кæниккой баделатаг 
æлдæрттæ. Исчи уæ исты зоны, абон нæм’цæмæн фæзын- 
дысты, уымæн? Цы сын баззад ам? Цы хорз уынаф- 
фæтимæ фæзындысты! Ницы дзурут! Уæдæ уын æй æз 
зæгъдзынæн! 
— Зæгъ-ма нын æй, зæгъ, Аслæмырзæ! 
— Сæ раздæры митæ та кæнынмæ хъавынц. Сæ ра- 
гон хæстыл зилынц! Хъалон та нæ домынц! Уый нæ, 
фæлæ ма ныи нæ дин дæр баивынмæ хъавынц! Чырыс- 
тонæй нæ пысылмон кæнынмæ хъавынц. Æмæ сæм мах 
та фидауцы цæстæй кæсæм! 
— Æмæ, Аслæмырзæ, дæ Астанæй куы раппæлыд- 
тæ! Уый сæм цæмæн кæсы фидауцы цæстæй? Цæмæн 
кæны æмдзæхдон семæ, кæд хуыздæр у, уæд! 
— Уый никуы кодта знæгтимæ æмдзæхдон æмæ нæ 
кæны! 
— Уæдæ цæмæн ссис ам семæ æмвæндгæмæг! 
— Æмæ мын ды та уый зæгъ: Фæснал сæм махæй 
хæстæгдæр куы у, сæ фæндагыл. Уырдæм цæуылиæ ба- 
цыдысты! Ардæм махмæ цæмæн схæццæ сты! Нæ зо- 
ныс, уæд дын æй æз зæгъдзыиæн: Фæсналы лæгтæ цæ- 
ры, лæгтæ! Уырдæм бацæуын нæ бауæпдыдысты. Фæлæ 
махм.æ сæ ныфс бахастой. Никæмæй æмæ нæ ницæмæй 
тæрсынц! 
— Æмæ дын дæ Астаны фыртæй тыиг тæрсымц, æн- 
хъæлыс? I 
— Тынг, мæ хæдзар, тынг!.. 
Раст уыцы сахат, нарæг уынджы фæзилæнæй, иу 
хаёлддзæгтæ хæдзары фисынæй фæзындис Астан йæхæ- 
дæг. Йæ саулох æй уайтагъд ауыдта. Мыр-мырæй ба- 
уасыди. Иæхимидæг стæлфыд. Базмæлыд, æмæ йæм 
цæхгæрдæрæй фездæхта йе ’ргом. Йæ хъоппæг иæсты- 
тæ та дзæвгар фæуæрæхдæр сты, йæ буар та ногæй тынг- 
дæр стæлфыдис. Йæ хицау, ныхасы цы адæм бадтис, 
37 

уыдоиы дæр нал бафиппайдта, батындзыдта йæм æмæ 
йын йæ сæр йæ хъæбысы æрбакодта. Æфсургъ та йын 
йæ ’къухтæ асдæрдта. Иæхæдæг та йын йæ рæвдауæн 
ныхæстæм æнхъæлмæ кастис. Нæ, ниды йын загъта ацы 
хатт ахæм лæгъз ныхасæй йæ бараег. Лæг цæмæйдæр 
уыдис тынг зæрдæрыстхуыз. Цы æмбырды уыдис, уый 
дзы маст бауагъта æмæ ныр йæ фысымтæй тагъддæр 
ацæуын хъуыд сæхимæ, фæлмæст уыд йæ бакаст. Ны- 
хасæй уайтагъд йæ размæ рацыд йæ фысым. Чидæр æм 
дзы ракастис хæдзарæй дæр, æмæ йемæ гом дуарæй ра- 
хъазыд физонæджы тæф. 
— Уый куыд у, Астан, куыд? Æнæхъæн бон кæм 
фесæфтæ? Æви ныл, миййаг, æвдисæн бакæнынмæ хъа- 
выдтæ,— хъазæнныхасæй загъта фысым. 
— Нæ! Фæлæ афтæ рауадис мæ хъуыддаг. 
— Хорз хабарæй цы уыдис уæ фембаедды? Æвзæрæй 
нæ хуыцау бахизæд! 
— Хорзæй? Ницы, æвæццæгæн. 
— Æвзæрæй та? 
— Цы вæййы, уый,— йæ къух акъуырдта Астан. 
Фæллад æмæ мæстыхуыз дардта йæ бакаст, йæ цæсго- 
мы æнкъарддзинад æмæ йе’уæнгты уæззау азмæлдæй 
бæрæг уыдысты йæ хъынцъымтæ. 
■— Истæмæй дæ бафхæрдтой, Астан? 
— Канд мæн куы ’фхæриккой, бæргæ. Иунæг йæхи 
æфхæрд лæг, æвæццæгæн, уыйбæрц ницæмæ æрдарид! 
Уæвгæ, уый дæр хорз кæм у, фæлæ! 
— Уæдæ? 
— Уæдæ та сæ кæионтэе кæнынц ногæй... Ногæй та 
нæ хъалон агурынц! Нæ хуыцауæй мах астæу дæр ма 
сæхи бацавтой! — Астан ахъахъхъæдта йæ алыварс. 
Ныхасы хистæртæй иу йæ бынатæй фестадис. Уый уыд 
Аслæмырзæ. Дыууæ лæджы цурмæ сабыргай æрбацæй- 
цыд’. Астан йæ ныхас æрдæгыл баурæдта æмæ йæ фы- 
сымы лæппумæ фæдзырдта: 
— Лæппу, мæ хур, радав-ма мын мæ бæхы идои. 
— Цæй, пæуыныл та куы фæдæ! Идон ыл лæппу 
бакæндзæн! Мидæмæ! Цæхх æмæ кæрдзын! 
— Нæ! Нæ, бузныг! Тагъд кæнын! 
Уалынмæ сæ цурмæ æрбахæццæ зæронд Аслæмыр- 
зæ. Сæ дзырдтæ сын бамбæрста. Астанæн «æгас цу» 
дæр нæма загъта, афтæмæй йæ уайдзæф йæхицæй фæ- 
раздæри: 
— Уый та дын куыд лыгъд у, Астаны фырт? Ам сых* 
38 

бæстæ куы ис. Къæбæрæй куы цæрæм. Æви абонсарæй 
кæм бадтæ, уым дын бирæ минас уыд. Нæ! Нæ ацæу- 
дзынæ ардыгæй афтæмæй! Кæд дæ фæнды, уæд мидæ- 
мæ Бæрегтæм! Кæд нæ, уæд та мæнæ дæ рагон фы- 
сымтæм. Уым ма цæрынц! — зæроид лæг ацамыдта йæ 
къухæй сæхирдæм. Уыйфæстæ уазæджы къух райста, 
«æгас цу» йын загъта мидбылты худгæйæ,— фысым 
аивæгæн сæгъ аргæвдынц. Æвæццæгæн, дæуæн дæр Бæ- 
рег ахæм кусарт акодта. 
— Хатыр дæ курын, Аслæмырзæ, сæттын мæ аххо- 
сыл. Фæлæ мæ хъуыддаг афтæ рауадис... 
Аслæмырзæ тынгдæр æрæлхъывта Астаны къух. 
— Æз дæм, Астан, абонсарæй мæнæ нæ ныхасы æн- 
хъæлмæ кæсын. Ды ныртæккæ махæй иувæрсты æрба- 
цыдтæ, æмæ нын «изæр хорз» дæр нæ загътай. Уæд 
исчи афтæ кæны, гормон! Ахæмæй дæ куынæ зыдтам 
ныроиг! Хæрзаг загътай — адои базæроид сты, уынгæ 
дæр æмæ æмбаргæ "дæр ницыуал кæнынц æмæ ма сын 
æгъдау дæр æмæ салам дæр цы дæттæм! Раст нæ дæ! 
Æви æз рæдийын? — йæ пыхасы уаг хъазынырдæм зда- 
хæгау загъта зæронд лæг. 
— Раст дæ, Аслæмырзæ, тыиг раст.— Дыккаг хатт 
дзы хатыр ракуырдта Астан. 
— Гъемæ уæдæ, кæд раст дæн, уæд мæ фæдыл рацу 
мæнæ хуыцауы хæдзармæ! Мæнæн дæр исчи не сты, 
миййаг, Арсæгатæ! — Барастис хæдзармæ Аслæмырзæ. 
Йæхæдæг ма йæ ныхæстыл бафтыдта: — Тæрсгæ ма кæ. 
Нырма раджы у. Хæццæ кæндзынæ уæхимæ дæр! Мий- 
йаг, дæ æфцæгыл ахизын куынæ хъæуы! Фæсналæй Гæ- 
лиаты онг мæлæты бирæ бауаинаг куыиæ ис. 
— Дæ рынтæ — мæ гуыбыны, Аслæмырзæ, хъуыд- 
дæгтæ кæддæриддæр раст чи æмбары! Ахизут хæдзар- 
мæ, уæ хорзæхæй,— загъта фысым æмæ сын къæсæры- 
рдæм ацамыдта йæ къухæй. 
Цы ма загътаид Астан дæр? Арасти йæ хистæры 
фæдыл... 
5 
Хуры зынг раджы ахуыссыд хæхтыл. Уый бæсты 
арвы астæуæй мæй йæ цалхыдзаг бахудти дунемæ. Уый 
изæрсарæй æнцад лæууыди хæхты сæрмæ. Цыма хуры 
фæаууонмæ .æнхъæлмæ кастис, афтæ æнæмæт æмæ 
39 

сæрыстыр.æй фæлгæсыд йæ бынмæ талынг кæнмттæм, 
цырагъдарау срухс кодта чысыл хъæутæн сæхи æмæ сæ 
алфамбылай. Чи схуыдта уырдæм рухсдар мæмы? Чи 
йæ сæвæрдта уым талынг хæхтæн цырагъдарæй? Ма- 
радз, æмæ йæ ды базон!.. Никæмæй ницы дары сæри- 
бар мæй. Нæй уымæн нæ дæр исты цагъартæ, нæдæр 
та фæндаггæнæг æлдæрттæ. Никæй бар ыл цæуы хъа- 
лон исынмæ дæр. Лæууы арвы астæу — хæхты сæрмæ, 
фæлгæсы бæрзондæй ныллæгмæ æмæ йæ р^хс тынтæ 
тауы. 
Æхсæвыгон иу хъæуæй иннæмæ фæндагыл щæугæ- 
йæ, Астанæн бынтондæр æнцой нал лæвæрдтой йаэе бирæ 
талынг хъуыдытæ. Уыдон æй цыдæр хуызы уынпæг ран 
ссардтой, йæ сæры магъз ын æгъатырæй сызм1æстой: 
«Цæмæн 'Ссыд абон уый Уæллагкоммæ? Цы йæ домд- 
та? Исты карз æмæ фидар ныхæстæ зæгъын йæ къухы 
куыд нæ бафтыд уыдоны ныхмæ! Фæлæ знаг знаг у 
кæддæриддæр. Уый æнцонтæй басæттын нæ фæкомы! 
Зонын æй хъæуы! Уыцы Бурдзых та ма дзы кæцаей фæ- 
зынд уæд!» 
Астан мæсты кодта Бурдзыхмæ: «Уый та хуымæтæ- 
джы нæ фæзынд Уæллагкоммæ баделатаг æлдæрттимæ! 
Уыдон æй æрбарвыстой хабæрттæ хуыздæр базонын- 
мæ... æмæ та йе ’ртхъирæн ныхæстæ ногæй загъта йæ- 
хинымæр: «Нæ! Нæ, нæ рауайдзæн де ’рдыгоиау! Мæн- 
гард! Фæлитой!..» 
Ие знæгты ныхмæ лæуды хъуыдытæй-иу ахызтис Ас- 
тан йæ лымæнтæм. Уыдон дæр æм абон бынтон (фæйнæ- 
хуызы фæкастысты. Базыдта дзы цыдæр ног хабæрттæ. 
Иæ хъуыдыты æвиппайды ногæй февзæрди, æрдæ:бон йæ 
фысымты хæдзарæй рацæугæйæ, тæккæ æппæты фæстаг- 
дæр «хæрзæхсæв» кæмæн загъта, уыцы зæронд Аслæ- 
мырзæйы сурæт. Иæ хъустыл ауадысты йæ ньихæстæ, 
йæ худын... Астан абоны онг нæ зыдта æви дзы фе- 
рох Атауты Гадо Арсæгаты Аслæмырзæйæн йæ тæккæ 
хæстæгдæр сиахс кæй уыдис, уый. Сæ аизæры фембæл- 
ды сæм мæнæ ахæм ныхас рауадис: — Гадо аелдæрт- 
тæй йæхи зынаргъдæрæй кæй балхæдта, уый фехъуыс- 
тат, Аслæмырзæ? 
— Куыд нæ! Фехъуыстон! Æмæ ды, Атауы фырт ме 
сиахс кæй у, уый нæ зыдтай? 
— Дæ; хæдсиахс? 
— Мае тæккæ хæдсиахс, мæ мæрдтыстæн, м;æ тæк- 
кæ!.. 
40 

— Æз уый зыдтон!.. Фæлæ мæ ферохи. 
— Гъе, æмæ йæ уæдæ ардыгæй фæстæмæ зондзынæ. 
Æрмæст дæ хуымæтæджы бауырныдтой уыдбны ны- 
хæстæ. Мæ сиахс йæхи зынаргъдæрæй никуы балхæн- 
дзæн! Ахæм æдылы нæу! 
— Иæ кой йын куы ракодтой, уæд ын йæ мулчыты 
номхыгъд раст банымадтой. 
— Уый ницы давы. Лæг йæхи пайдайæи гæдыныхæс- 
тæ куы фæкæны, уæд дзы хъуамæ уæддæр иу исты хай 
раст уа. Æндæра йыл ничи баууæнддзæн. 
— Уæдæ дзы йæхи нæ балхæдта бирæ æхцайæ? 
— Нæ, мæ хуыцауыстæн, нæ! Раст зæгъын хъæуы, 
куыстуарзаг сты ме сиахсы бинонтæ. Стæй «сæ хъуыд- 
дæгтæ дæр а фæстаг рæстæджы æвзæр нæ цæуынц!.. 
Хæдзарæн иуафон вæййы размæ рацæуынмæ дæр æмæ 
фæстæмæ фæоцани кæнынмæ дæр. Цард тæбæгъы до- 
нæй уæлдай нæу. Кæд æмæ кæцырдæм фæкъул уыдзæн, 
уый зын базоиæн у! Атаутæ тынг арæхстджын сты фæл- 
лой кæнынмæ. Цæрын дæр зонынц. Ис ахæмтæ — йæ 
исыл дæр цæрын чи нæ фæзоиы, йæ исæй дæр «нæй» 
чи фæзæгъы. Бацæрынмæ дæр амонд хъæуы. Иуæй-иу 
кусдзæни æмæ кусдзæни. Иæ куысты та пайда нæ вæй- 
йы, аннæмæн та йæ чысыл бакуысты ’дæр бирæ пайда 
рауайы. Каемæн хорз хъуыддаджы схауы йæ хал, кæмæн 
та—зыны... 
— Æмæ уæдæ цæй тыххæй хъуамæ æрхъуыды кодта- 
’Иккой, Гадо йæхи балхæдта, зæгъгæ, уыцы тауыс? 
— Сæхи пайдайы тыххæй, «сау адæмæй» алчидæр 
йæхи уыйбæрц æхцайæ куы æлхæна, уæд ма æлдæртты 
уымæй хуыздæр цы хъæуы. Сæ фæстагонтæ цæмæй цæ- 
рой, уый фаг дæр ма сæм æрæмбырд уыдзæн æхца! — 
ацы ран Аслæмырзæ куыддæр æвиппайды афарста Ас- 
таны: — Цас загътой, цас? Цас æхцайæ балхæдта ме 
сиахс йæхи, загътай? 
— Цыппар мин сомæй! 
— Уый дын гыццыл, «цыппар мины!» Гъе! Æмæ 
уæвгæ уыйбæрц æхца Атаутæй йæ фыны та исчи фед- 
та, йæ фыиы! 
— Нæ зоныи, афтæ загътой! 
— Уæвгæ, цы базындæуа, • кæд æцæгæй бафыстой, 
уæддæр цы бæрæги. Лæгъстæмæ Гадойæн Бурдзых ал- 
дыдæр сараздзæи. Алцыдæр æрхъуыды кæндзæн! 
— Ау, ахæм стыр хъуыддæгтæ кæнын дæр у Бурдзы- 
хы бон? 
41 

— Уæдæ! Ахæм хъуыддæгты раз уымæн хæринаг дæр 
ма ратт! Иæхицæн мулк æмæ ном скæныны охыл уый 
кæйфæнды дæр доны дæр баппардзæн! 
Иучысыл бахъус сты, стæй та уæд сæ ныхæстæм ра- 
хызтысты. 
^- Фæлæ дыл, Астан, мæ зæрдæ худы иу хъуыдда- 
джы! 
— Цы хъуыддаджы, Аслæмырзæ? 
— Ме сиахсимæ хæларæй цæрут иу хъæуы, уъш зо- 
нын, афтæмæй та йын йæ хъуыддæгтимæ ды æппындæр 
хорз зонгæ нæ дæ! Æвæццæгæн, уæ кæрæдзимæ афтæ 
арæх нæ бауайут! 
— Уымæй раст зæгъыс. Фæлæ къухы нæ бафты. Гъе- 
ныр æм ацы изæр бауаинаг уыдтæн. Ныхасгонд уыды- 
стæм уый тыххæй. Æмæ та мыл ам байрæджы!.. 
— Нæ, нæ! Ма бакæ афтæ! Сайын не ’м^æлы,— Ас- 
лæмырзæ хиндзастæй бакастис Астанмæ! Æнæмæнг æй 
базоиын æрфæндыд, Астаи ын йæ сиахсмæ цы хъуыд- 
даджы фæдыл цæуынвæнд скодта, уый. Æмæ йæ, иучы- 
сыл бахъусы фæстæ, ногæй бафарста: 
— Фæрсæг сонт у. Хатыр мын бакæ, фæлæ-ма мыгг 
ды зæгъ, цæй фæдыл хъавыс Гадоимæ ныхас кæиынмæ? 
— Дæуæй цы хъуамæ бамбæхсон æз, Аслæмырзæ! 
Хæрæфырт хæдзарæн цы бавæййы, уый дæуæн амоиыи 
нæ хъæуы! Мæ хæрæфырт Æхсараты Созо йæхицæн 
удæмбалæн равзæрста Гадойы чызджы. Лæппу мæм йæ- 
хæдæг нæ бауæндыд, фæлæ мæм не ’фсины сминæвар 
кодта. Усай мын цалдæр хатты мæ хъусы æруагъта уы- 
цы хъуыддаг, ракуырдта мæ, цæмæй уал рагагъоммæ 
уæддæр бафæрсон Гадойы... Æмæ йæ мæнæ ныр дæуæн 
раздæр ской кодтон. Афтæ мæм кæсы, цыма нæ рæди- 
йын! 
— Цæмæй рæдийыс, цæ? Дæ ныхæстæ дын нæ ауæй 
кæндзынæн! Кæй мын загътай, уым та рæдыдæй 
ницы ис. Искæмæн æй иæ загътай. Æцæгæлон мын 
нæ дæ! 
Зæронд Аслæмырзæ дæлиауæй ныуулæфыд, цыма 
уыцы сахат æвиппайды йæ риуы цьгдæр хъыгдзинад фев- 
зæрыд. Стæй йьгн загъта: 
— Дæ хæрæфырт Созойы ,хабæрттæ, Астан, хъыг 
дын ма уæд, фæлæ, æз уымæн й&хицæй дæр æмæ дæ- 
уæй дæр хуыздæр зонын. Зонгæ уыдтæн уыдонæн сæ 
мыггаджы хуыздæр лæгтимæ. Суанг йæ фыдыфыды онг 
дæр. Бинонтæ æ^хæссын фæнд ын кæй скодтай афойна- 
42 

ДЫл, уый дæр хорздзинадыл дзурæг у. Гъе, фæлæ дын 
цы зæгъон? Мæныл раздæр сæмбæлдис Гадойы чызджы 
тыххæй уыцы Бурдзыхы хабар! Мæ зæрдæ дзы ницæ- 
мæй барухс. Æмæ йыи дзуапп дæр ницы радтон!.. Иæ- 
хæдæг нæ уыдис, фæлæ мæм кæй æрбарвыста, уыдо- 
нæн...— загътон, дзуапп сын радтон: чызг, зæгъын, 
Гадойы чызг у. Æз ын фæнд нæ кæидзынæн. Гъе афтæ- 
мæй сæ аздæхтон. Фæлæ тæр’сын, кæд ыи Гадо йæхæ- 
дæг бафидауыны тыххæй исты зæрдæ бавæрдта... Уæд- 
дæр ницы кæны. Бавзарут-ма сымах дæр уæ амонд. 
Иæ бæх чи фæтæры, уый иннæйы н.æ фæрсы! 
— Мадырвадмæ дæр дзы фарст хаудзæн, Аслæ- 
мырзæ! 
— Хъуыддаг уыйонгты куы æрцæуа, уæд — баууæнд 
мыл, къуылымпыйы- хос нæ уыдзывæн! Чи у махæн Бур- 
дзыхы холыхор! Созойы уыимæ не сбардзынæ. Дæ хæ- 
рæфырт лæг у, æцæг лæг! 
— Бузныг, Аслæмырзæ. Дæ хорзæх мæ фод! 
— Ныр ма раджы у арфæтæ кæнынæн! 
— О, фæлæ уæддæр!.. 
Афтæ уыдысты сæ иыхæстæ, Бæрегтæй арфæйагæй 
куы рацыдысты æмæ Аслæмырзæйы сæхи онг куы фæ- 
хæццæ кодта Астан, уæд. 
Астан, иннæ хаттыты хъауджыдæр, ацы изæр æгæр 
тыхстхуыз æмæ æнкъард кæй уыдис, уый йым æххæст 
нæ цыдис Аслæмырзæйы зæрдæмæ. 
,— Тыхсынæй пайда нæй, Астан! Æз дæ æмбарыи! 
•Уе ’мбырды райдианæй йе ’мбисы онг цыдæриддæр 
хъуыддæгты фæдыл дзырдтат, цыдæриддæр дзы иыхасæй 
æрцыдис, уыдон мæнмæ фæхæццæ сты. Зонын сæ! 
Æвæццæгæн, уыцы Бурдзыхы кæйдæрты раз йæ лæгдзи- 
нæдтæ бавдисын фæндыд... æмæ сæ радзырдта ахæм- 
тæн — махмæ сæ æвæстиатæй чи фæхæццæ код- 
таид!.. 
— Æз æй æрæджиау бафиппайдтон æмбырды! Нæ 
зонын, кæцæй дзы фæзынди! Емынæ мын æвдисы! 
— Хабæрттæ æддæмæ давынæй йæ уым мидæгæй ба- 
дыимæ не ’вдæлдис, нæ, мæ хæдзар! Цыхуызы стыр 
.лæг у, уый йæ бавдисын фæндыди! 
— Мæнмæ диссаг уый кæсы, Асл.æмырзæ, не ’знаг ба- 
делатæ адæмы æнæуынондзинад куыд не ’мбарынц! 
Хатгай сулæфын дæр дзæбæх сæ бон куы нал вæййы, 
-уæд ма уыйфæстæ уайтагъд сæ сæр цы мадзалæй си- 
сынц уæлæмæ?! Ау, нæма федтой ныронг, адæм сын ца- 
43 

гъары бынатмæ кæй нæ комынц, уый. Æрæджы сын бы- 
дыры Чырыстонхъæу цы митæ бакодтой!.. Уæдæ нæхи 
Дыгургомы адæмæй дæр гыццыл цæфтæ не ссарынц. 
Гъе уæддæр та, кæс сæм, æмæ ногæй сæ кæнонтæ кæ- 
иын райдайынц! Турк æмæ Ираны сæрыл сдзурынц. 
Æмæ чи у махæн Турк! Кæм ныл фæбæрæги йæ хорз- 
дзинад? Цæмæи хъуамæ рахизæм чырыстон динæй пы- 
сылмонмæ! 
— Ды тыхсгæ ма кæн, Астан! Гæппæй дугъ нæй! 
Алцæмæи дæр рæстæг хъæуы. Рæстæг йæхæдæг алцæ- 
мæй дæр тыхджындæр у.. Баййафдзæн сæ! Афтæ-ма сæм 
фæкæс! Чи зоны, æз уæдмæ нал фæцæрдзынæн. Фæлæ 
мæ уырны — иухатт сын кæрон кæй æрцæудзæн! Ды 
афтæ æихъæл дæ æмæ уыдонæн сæ хъуыддæгтæ, дзур- 
гæ куыд рæсугъд кæнынц, афтæ хорз æмæ æнцонтæй уа- 
йынц? Нæ! Дæ хъуыдыйы дæр ма уæд уый! Æз дын 
зонд нæ амонын, фæлæ ма йыл дæхæдæг хуыздæр аса- 
гъæс кæн: уыдоны бон адæмы ныхмæ исты куы уаид, 
уæд афонмæ сæ домæнтæ нæ баххæст кодтаиккой! Кæ- 
дæй нырмæ сыл дзурынц! Æмæ цы уайы сæ хъуыдда- 
гæй? Ницы мурдæр! Уымæн æмæ дзыллæтæ раджы ард 
бахордтой, раджы басомы кодтой, се ’лдæртты ныхмæ 
тохы сæраппоид сыл кæй никуы ничи фæуæлахиз уы- 
дзæнйс, ууыл. Æмæ сыл адæм сæхæдæг искуы быитон- 
дæр кæй фæуæлахиз уыдзысты, уый гуырысхойаг нæу. 
Рæстæг ын фæуыдзæн. 
— Уый мæ уырны! 
— Гъемæ дæ хъуамæ кæддæриддæр уырна! — фида- 
рæй балхынцъ кодта йæ хъуыды Аслæмырзæ æмæ ма 
Астаиæн иу барæи æрхаста дæицæгæн.— Гъеныр мæнæ 
дæуæн дæ бæх уайаг æмæ хорз бæх у, иæ? Уæддæр дæ 
иу гæппæн ардыгæй уæхимæ — Фæсналы нæ бавзæрын 
кæндзæн. Цыфæнды тагъд ыл куы ауайай, уæддæр дæ 
бæрæг рæстæгæй раздæр нæ фæхæццæ кæндзæни Фæс- 
налмæ. 
— Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, раст у. Фæлæ уæд- 
дæр лæгæн æнæ тыхсгæ нæй! 
— Æнæ мæтæй ай-гъай ницы ис лæгæн. Фæлæ ал- 
цæмæн дæр æгъдау æмæ фæтк ис. Райдиан æмæ кæ- 
рон!... Æлдæртты рæстæгæн дæр искуы кæрон уыдзæн!.. 
Ууыл фесты дыууæ лæджы сæ ныхас. Аслæмырзæ 
«фæндараст» загъта Астанæн. Астак та уымæн — «хæрз- 
æхсæв». Сæ иу йæ хæдзармæ бацыдис, иннæ араст ис 
йæ фæндагыл. 
44 

б 
Зымæг Дыгургомы хæхты раджы æрæхгæны. Фæлæ 
дзы ацы азы æрæгвæззæджы бонтæ диссаджы хорз ахас- 
той. Ныронг сæм хъызт зымæджы уазалтæ æппындæр 
сæхи нæма æрбавдыстой. Хæхты ногуард мит æнусон 
цъититæй дæлдæр иæма æрхæццæ. Зымæджы уазал бои- 
тæ хъарм фæззæгæн «фæндараст» нæма загътой. Фæз- 
зæг йæхæдæг та сæрдæй æххæст иæма фæхицæни. Уый 
фæрцы адæм афойиадыл фесты æфснайд сæ хортæ æмæ 
хостæ, фæлæ ам мæгуыр хæххон цæрджытæн сæ хъуыд- 
дæгтæ, сæ куыстæгтæ кæронмæ конд кæд фæвæййынц? 
Чи дзы иæ къæридкæрц дзæбæх нæма бампъызта, кæ- 
мæн та дзы суг æидзарынмæ нæ фаг кæны... «О хуы- 
цау, хорз рæстæг ма сын дарддæр иучысыл уæддæр дæ 
цæст бауарзæд... Хорз боитæ ма сыл скаишш кæ! Æмæ 
дын дæ ном дзæбæхæй арой. Кувой дæм!» —афтæ сты 
Астаны зæрдиаг фæндæтта\ Уымæн йæ хъæу арф комы 
къуырфы кæмдæр пыххаудта. Р1æ къуындæг уынгтæ, 
хуымзæххы гæбæзтæ æмæ дуртæй амад къæстæ сæхи 
къуымрæбыиты балхъывтой. Цыма цæмæйдæр тæрсгæйæ 
кæмæйдæр сæхи искуы бамбæхсыпмæ хъавыиц, иауæд 
сæ цыма хъарм фæззыгон æхсæвы сæ тарф хуыссæг 
æрцахста. Мæйрухс сын æппындæр сæ хуыссæг нæ суры, 
сæ фынтæ сын хъахъхъæны. 
Мæйрухсмæ сæхи хуыздæр равдыстой пыр фæндаджы 
уынгæг фæзилæнтæ дггр. 
'Фæсналы хъæуæн йæ алыварс бæрзоид лæууынц ай- 
нæг къæдзæхтæ, къуылдымтæ æмæ тигъты уæзæдЖы 
къæйтæ.... Фæндаджы был ранæй-рæтты æхсæвгæстау 
лæууынц хъилдуртæй сагъд цыртдзæвач!тæ. Мæйрухсы 
фæрцы хуыздæр разынди æнафоны бæлццонæн йæхи 
фæлгонц дæр. Уый иу хæрды æрхызтис йæ саулохæй. 
Иæ уæлдзарм худ галиу къухы, йæ рахизæй йæ ныхæй 
хид сæрфы. Иæ аууон йæхицæй дзæвгар къаддæр зыны. 
Уымæн æмæ_ йæм мæй бæрзондæй уырдыгмæ кæсы. 
Стæм хатт йе ’взист бæрцытæ æмæ хъамайы сæр дзæ- 
бæх ферттивынц. Арвæй йæм стъалытæ сæ цæстытæ 
ныкъулыиц. 
Цæуы Астан нарæг фæндагыл. Йе ’фсургъы суагъта 
йæхи бар. Кæддæрау æй ныр рог нал хæссынц йæ уæр- 
джытæ æмæ уæзбын цыд кæны. Никуыма цыдис уый 
ацы фæндагыл ахæм уæззау къахдзæфтæй. Фæлæ ныр 
æгæр фæкардзыди, кæддæр-иу уый бæхы цæфхад дыууæ 
45 

къухæй фæйнæрдæм атасЫн кодта, нæлфысы базыг-йу 
къухы цæфæй асастэ. Ныр та? 
А изæры уый Аслæмырзæйы цур йæхимæ æрыгон 
лæппуйау кастис. Ныр дзы æвиппайды кæдæмдæр алыгъ- 
дис йæ уыцы æрыгон зæрдæйы уаг. Иæхи та зæр.оиды 
бынаты æрæвæрдта. Зæронд у, уæдæ циу? Цалдæр æмæ 
æртиссæдз азы... Чи ма фæнымайы йæхи лæппуйыл уы- 
цы кары!.. Зæрондыл цард бынтон æндæр хæстæ æвæ- 
ры: фынджы уæлхъус хорз гаджидау рауадзын, фæси- 
вæдэен зонд æмæ æгъдау бацамонын, уыдоны раст фæн- 
дагыл саразын. Лæгæвзарæн хъуыддæгты та кæстæртæ 
хъуамæ сæхæдæг размæ бырсой. Хæцæнты хæцын фæ- 
разой, цæуæнты цæуын зоной. Уæд сын уыдзысты æцæг 
фæдонтæ!.. 
Ай-гъай, лæг бирæ нæ цæры. Тагъд æй баййафынц 
йæ зæронды бонтæ æмæ хъуамæ йæхицæн фæдонтæ хъо- 
мыл кæна... Дзыллæйы æхсæн ын йæ куыст чи аива, йæ 
хъуыддæгтæ йын йæ бæсты дарддæр чи хæсса, æцæг 
фæдонæн ын чи бæзза!.. 
Ахæм фæдоныл Астан нымадта йæ хæрæфырт Со- 
зойы. Уый царды фæндаг зындгонд уыд адæмæй бирæ- 
тæн. Зыдта йæ Аслæмырзæ дæр. Æмæ йын йæ хæстæг 
чызджы тыххæй Астан куы радзырдта, цы фæнд сæм 
ис, уый, уæд зæронд лæг хуымæтæджы нæ ракодта Бур- 
дзыхы хабар. Уыцы хабарæй риссæгау скодта Астаны 
зæрдæ. Уæды онг æй фидарæй уырныдта, Гадо сын йæ 
чызджы кæй ратдзæни æмæ тугхæстæгдзинад се ’хсæн 
æнустæм кæй ныффидар уыдзæн! Ныр æм ахæм фидар. 
уырныидзинады бæсты фæзындис стыр гуырысхо æмæ 
дызæрдыгдзинад. Кæм нæ фæцæвдзæн уыцы æнаккаг йæ 
фындз! Уый дын абоны æмбырды йæ цуръ1 февзæрд, 
цыдæр мæнгард æмæ æнæхъола ныхæстæ йын ракодта. 
Ныр та, кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын — рæхуыст. 
Гадомæ дæр йæ дзых фæхæццæ ис!.. «Кæй зæгъын æй 
хъæуы, уыцы Бурдзых номдзыд Æхсараты лæппу Со- 
зойæн йæ рыджы дæр нæ зыны! Нæдæр йæ лæджыхъæ- 
дæй, нæдæр йæ конд æмæ йæ уындæй. Чи цæмæй зоны 
Бурдзыхы? Иæ мæнгарддзинæдтæ æмæ хахуыртæй уæл- 
дай йæм цы хорз миниуæг ис? Нæдæр мыггаг бæрæг, 
нæдæр — ном. Созойæн та канд йæ царды фæндаг, йæ 
рангуырд æмæ йе схъомылы æнахуыр цаутæ дæр истæ- 
уыл дзурæг сты. Науæд йæ бакаст, йе ’гъдау æмæ йæ 
иннæ лæгдзинæдтæ! Иæ ныхмæ йын кæй æрæвæрдзынæ 
фæсивæдæй! Никæй! Гадойæн ууыл хуыздæр ахъуыды 
46 

клм1ын æмбæлы, йæхицæн хæстæг æвзаргæйæ... Хорз 
«•иахс — хорз хæстæг æрдавгæйæ нæу». 
Гадо сын йæхæдæг хорз кайысæн кæй бæззыд, ’ууыл 
гуырысхо нæ кодта Астан. Уый хорз зыдта Астаны æф- 
1-ин Дзыллæ дæр æмæ йын абон’ бафæдзæхста: 
— Ма дæ ферох уæд изæры Гадотæм бауайын. Аны- 
хас кæн лæипуйы тыххæй. Бирæ дзурын дзы нæ хъæуы. 
Лæппу æмæ чызг уарзынц кæрæдзийы. Ирæдыл ныхас 
ма ’рцæуæд Мах уый тыххæй ницы бавгъау кæндзьь 
стæм. Созойæн йæ хабæрттæ æмæ йæ цард Гадо йæхæ- 
дæг махæн нæхицæй къаддæр нæ зоны! Æмæ æниу уы- 
цы лæппуйы царды хабæрттæ чи нæ зоны Дыгургомы 
хъæуты цæрæг адæмы хистæр фæлтæрæй!.. 
7 
Хæрзуд, хæрзæгъдау йæ мыггаджы номы хуызæи, 
æхсарджын, æнæуæлдайныхас æмæ лæмбынæг зонд, 
ахæмæй зыдтой ’адæм кондджын лæппу Æхсараты Со- 
зойы. Уый ма йæ мады гуыбыны уыд, афтæмæй йæ фыд 
фæмард йе знæгты къухæй. 
Дыууæ мыггаджы — туджджынтæ кæрæдзийы ныц- 
цагътой. Чидæр ма дзы суанг сывæрджын сылгоймагæн 
дæр нæ бахатыр кодта. Бахста йæ, æмæ сылгоймаг уый- 
фæстæ уæззау цæфæй тухитæй ныййардта йæ сывæл- 
лоиы. Гъестæй уæд амарди. Мад уыд Астанон. Астан- 
тæ та стыр мыггаг уыдысты. Сæ хæрæфырт сывæллоны 
айстой сæхимæ. Ирон адæмæй алчидæр йæ хæрæфырты 
йæхицæн йæ хæдзары астæуыккаг цæджындз хоиы, хи 
хæдзайрагыл æй нымайы. Афтæ банымадтой сæхицæн 
Астантæ дæр Æхсараты Созойы. Схъомыл æй кодтой 
чысылæй йæ сыстырмæ. 
Дыууæ туджджын мыггаджы ’хсæн цæй фæдыл ра- 
уадис быцæудзинад, хыл, уый ныр, æвæццæгæн, сæ хъæ- 
уы цæрджытæй бирæтæ уыйбæрц хорз æмæ лæмбынæ- 
гæй нал зонынц. Фæлæ уыцы цау никуы ферох уы- 
дзæн Астанты Астанæй. Уый æрбахаста ноггуырды сæ- 
химæ... Йæ бинойнаджы дзидзийыл æй бафтыдта... 
Туджджынтæ та цæуыл фесты дыууæ мыггаджы — 
Æхсаратæ æмæ Къадзалатæ? Дыууæ мыггаджы уыгæр- 
дæнтæ хæстæг уыдысты кæрæдзимæ. Уæлæ Фæсналы 
сæры Нæлызæды кувæндон кæй хонынц, уый размæ. 
Хохы дурбын уыгæрдæнтæ та донæфсæст никуы уыды- 
Сты. Арв сыл .це ’ххæссыд йæ къæвдатæй, хæхтæй нæ 
47 

цыдис сæ фаг дон. Каемдæрты сæ чысыл къанæуттæ 
къахын хъуыд, сæ хус зæххы гæбæзтæм, сæ дурбын уы- 
гæрдæнтæм-иу ахæм къанæуттыл уагътой дон. Хатгай- 
иу донхорыг, кæдæм æй уагътой, уырдæм нæма фæхæц- 
цæ ис, афтæмæй йæ иог фæндагыл бахус. Æмæ-иу уæд 
адæм сæ тæригъæд хъардтой хуыцауыл, стæй уæд сæ 
уæззау царды хъысмæтыл дæр. Гъе, æмæ иуахæмы Æх- 
саратæ зынтæ æмæ тухитæй сæ уыгæрдæнмæ дон цы 
къаиауыл рауагътой, уый сын йæ фæндагыл чидæр ба- 
урæдта... Къадзалатæ йæ сæхи уыгæрдæнмæ фæцарæз- 
той цæттæйæ, сусæгæй. Уыцы хъуыддаг уайтагъд фæ- 
хабар чындæуыд Æхсаратæм, æмæ уыдон фæдисы ра^ 
цыдысты. Чи зоны, се ’хсæн сæ фембæлды цы иыхæстæ 
рауадис. Къадзалатæ хъæздыгдæр уыдысты. Сæхи æл- 
дæрттæм хæстæгдæрыл нымадтой. Æмæ, æвæццæгæн, 
истыхуызы уайдзæфтæй бафхæрдтой Æхсараты. Хуыца- 
уы дзæгъæлы, хуыцауы хуымæтæджы. 
Азымджындæр ардыгæй чи уыди, уыдоны сæ аххо- 
сыл басæттын нæ фæидыд. Чи фыдджын — фæрæтджын! 
Тыхмпйыл ныллæууыдысты. Æхсараты та æпаххосæй 
састы бынаты, æгады бынаты баззайын нæ фæидыди. 
Рауадис се ’хсæн хъæлæба. Гъестæй уæд топпы гæрæх- 
тæ, хъамайы цæфтæ... Афтæмæй кæрæдзийы фæцагътой. 
Иу дæр дзы уæлæнгай цæфæй нæ баззад. Бирæтыл дзы 
сæ дуыейы рухс баталынг, бирæтæ дзы фесты æнæ бын- 
дар, æнæ мыггаг, æиæ иичи... зынгхуыст дзы фесты æф- 
сымæртæ, хотæ... Æхсараты мыггагæй та ма царды æв- 
дисæнæн баззад Созо. Уый ма гыццыл уыдис, ницыма 
хатыдта царды, афтæмæй иубон йæ мадырвадæлтæ — 
Астанты стыр мыггаг се стыр æрæмбырды фидар ард 
бахордтой æнæхъæи дзыллæты раз: «Уыцы сывæллон- 
мæ, сæ æмцег хæрæфыртмæ, ардыгæй фæстæмæ фыд- 
зæрдæ чидæриддæр бадара, фыдкастæй йæм чидæрид- 
дæр ракæса, фыддзæф, фыддзырдæй йæ чидæриддæр 
бафхæра, цыфæиды фыдбылыз дæр ыл кæй къухæй 
æрцæуа, уыдоны Астантæ сæхицæн нымайдзысты цы- 
фыддæр знагыл. Уыцы хъуыддаджы никæмæн ницы ныб- 
бардзысты!» Басомы кодтой афтæ Созойы стыр мады- 
рвадæлтæ — Астантæ. Æмæ сæ уыцы сомы абоны онг 
никæмæй ма ферох. Табуйау æй дарынц сæ зæрдыл.. 
Æмæ дзы лæппуйырдыгæй фæсмонгоид никуыма ницæ- 
мæй фесты ныры онг. Уый адæмты хуыздæр лæгты æм- 
рæихъ æрлæууыд. Дзыллæтæй йæ бирæтæ сæхицæн уар- 
зон хæларыл нымайынц.,. 
48 

8 
Æмæ пыр уымæ цы фау хъуамæ бахæсса Гадо? Ирæ- 
дыл æй дзурын нæ бауадздзысты. Раст загъта Астаны 
æфсин Дзыллæ: «Ирæды фаг суыдзыстæм! Уый тыххæй 
хъуамæ ныхас дæр ма ’рцæуа!» 
Гъе, фæлæ фыдбылызæн бирæ хъæуы, цы? Уый дæс- 
ны у фæндæгтæм. Уайтагъд февзæры адæмæн се ’хсæи. 
Æиамонддзииад та æмхиц у раст лæгмæ. Раст, дам, 
хæрамæи фæндаггаг у!.. А фæстаг рæстæджы Гадойы 
хъуыддæгтæ дæр æвзæр иæ цæуынц. Абои æй æлдар йæ 
иыхасы дæнцæгæи куы æрхаста: мулкæй йæм цытæ æмæ 
цас ис, уый дæр ын загъта, ноджы йæхи куыд балхæд- 
та... Ныр æм æлдæрттæ ницыуал бар дарыиц. Уый нæ, 
фæлæ ма сæм цыма хæстæг дæр балæууыд. Уæвгæ Аста- 
нæн йæхи æлдæрттæй æлхæнын дæр куынæ хъуыд. Ас- 
тантæ хъалоидар йе цагъар куы иикуы никæмæн уы- 
дысты, æмæ абон Гæлиаты æмбырды цы æртхъирæмтæ 
фехъуыста, уыдои дæр æм ницы уыйас бахъардтой. 
Ахæм иыхæстæ æмæ фæдзæхстытæ ныронг дæр иу æмæ 
дыууæ хатты иæ фехъуыста уый. Фæлæ цы давтой? Ни- 
цы. Домæнтæ-иу домæитæй баззадысты. Адæм та фыц- 
цагау дарддæр æлдæрттæи сæ ныхмæ æнауæрдонæй тох 
кодтой. Æмæ ма, æвæццæгæн, сæ уыцы тох афтæмæй 
бирæ азты ахæсдзæн дарддæр. Уым.æн æтæ раст уыды- 
сты, а изæр ын Охъазты Бæреджы хæдзары Арсæгаты 
зæронд Аслæмырзæ цы бафиппайды ныхæстæ загъта, 
уыдон, уый йып загъта: 
— Иугай гæрæхтæй тæосын иæ хъæуы, Астан. Арв 
куыд фæнæры, афтæ нæ ныццæвы. Адæмы тох се знæг- 
ты ныхмæ абон нæ райдыдта æмæ уæдæ райсом дæр 
нæ фæуыдзæн, ф,æлæ йыи уæддæр иуафон йæ гаччы æнæ 
сбадгæ иæй. Æм’æ йæ уагыл сæмбæлдзæн!. 
Аслæмырзæйы а изæры ныхæстæй ма Астаны зæр- 
дыл ноджы æндæр цыдæртæ дæр æрлæууыдысты. Хорз 
хистæр йæ хорз кæспæрæн зонд куыд бацамоны, афтæ 
амыдта Аслæмырзæ дæр Астанæи. Дзырдта йын, зæгъ- 
гæ, адæм кæрæдзийы куы фæуарзынц, хуыцау дæр сæ 
уæд фæуарзы. Фæлæ сын куыдæй ис кæрæдзийы бирæ 
уарзæн! Куыд ис иумæ цæрæи æлдар æмæ цагъайра- 
гæн? — Никуыд! Æлдармæ гæсгæ, уый хъуамæ бухъхъæй 
цæра! Магуса æмæ тугмондаг уа! Цагъайрæгтæ та йын 
лæвар кусой. 
Æлдæрттæ æмæ «сау адæмеен» сæ фæндаг иу никуы 
4 Тдомгег хæхтæ 
49 

уыд, ^У нæУ НЬФ дæр æмæ дарддæр дæр нæ уыдзæни. 
Фæлæ лзы цыма Гадо та кæимæ цæудзæни? К^и фæндаг 
дзы равзардзæнйæхицæн цæуынæн? Æви йæ^æдæг йæ- 
хицæ? сæрмагондæй исты хицæн фæндаг ссярДзæн! Цы- 
ма уУМ1æ лæгдзинад æмæ æфсарм разындзæ1* иæ чыз- 
джьт1 моймæ раттыны хъуыддаджы! 
уьцы иухуызои хинымæры хъуыдытæ дз^вгаР фæ- 
цыбы/ДЯф кодтой æнафоны бæлццоиы фæндаг- Фæхæс- 
тæгдаРи сæ хъæумæ, Атауты Гадойы хæдзармæ. 
рацо ма йæхæдæг иыртæккæ лæппулæг у. Афтæмæй 
та схьомыл сты йæ цот: æртæ лæппуйы æ^æ Дыууæ 
чызд>гы» Аминæт æмæ Мæдинæт. Уыдонæй с^ ИУЫ ба- 
уарзт,* Астаны хæрæфырт Созо. Æмæ йыл иæ амонд 
æвзары- Цымæ йын цыхуызы дзуапп ратдзр}сты уый- 
фæдыа а изæр?.. Мæй ма фыццагау уыд йæ цалхы 
дзаг. Хæхтæм æлвыста йæ тынтæ, стъалытæ мынæгæй- 
мынæгдæР кодтой йæ алыварс. Уадымсы зм^лД> бæр- 
зæндт^й ныллæгмæ хъазгæйæ, дзæвгар фæтынгДæр æмæ 
ныр еæлвыРДДæРæй хаста уый бæлццоны хъ>стæм^аРФ 
комы Дæугæдоиы хæл-хæл." Уыимæ-иу ноджы уадымс 
кæцæ?ДæР йемæ æрбахаста æхсæвон уыджы аенкъард 
«у.у-у-у-у». Æмæ уымæй куыддæр æнахуыр ^ыст скод- 
та,. уа'ззаУ хъуыдытæ æмæ æнахуыр сагъæе1æи чи ба- 
фæлл*Д> Астаны уыцы æрхæндæг зæрдæ. 
БаУРæД'га йæ бæхы. Иæ идон ын фæстæма баппæрс- 
та, гглиУ къухæй йыл æрхæцыд. Бæх дæр йæ галиу 
фарс бадардта. Саргъы æгъдыицойы йæ къах атъысгæ- 
йæ сб^Д™0 йæ бæхыл æмæ, цыма йæ бæхы т?13мæг цы- 
дæй /æ сагъæстæ искæдæм асурыимæ хъавг^Д*^ афтæ 
йе ’ргом фæцарæзта йе ’рдхорд Атауты ПДойы хæ- 
дзарм32- 
9 
БкРæ фæбадтысты уыцы æхсæв Атауты рдойы би- 
нонтæ Уыдои се ’ппæт дæр изæрдалынгтæй фæстæмæ 
æмхуг130нæи куыддæр æпахуыр балцхъус уы^сты. Се 
’ппæт ДæР зыдтой, Астан сæм кæй æрбацьцаиД, уый. 
Сæ ф'1Д сын> æвæццæгæи, рагагъоммæ уыцы }<абар ба^м- 
барыр кодта. Растдæр зæгъгайæ та, фыд æрмс-^Дæр йæ 
къай Хаииффæйæн загъта, Астан сæм æрбау*инаг кæй 
у, уъ\1- ^с та иæ радзырдта йæ чызджытæ æм^ иæ лæп- 
путæр Цæй фæдыл уыдзæн йе ’рбацыд, уый ^тыххæй 
кæд ^зургæ ницы кодтой, уæддæр æй æмбæрсгои'. 
50 

Мад йæ еывæллæтты хъуыддæгтæ хорз фæзоны. ФæЛ-- 
мæнзæрдæ æмæ адæмуарзон уыд Ханиффæ. Тынг хæла- 
рæй цардис Астаны бинойнаг Дзыллæимæ. Созо æмæ 
сæм йæ хистæр чызг Амииæты уарзондзинады тыххæй 
искуы-иу хатт уæддæр аивæй ныхас ма ’&рцыдаид, уы- 
мæн уæвæн нæ уыд æмæ йæ зæрдæмæ цыдис. Æхсыз- 
гондзинад ын лæвæрдта уыцы хабар. Тынг æй фæндыд, 
уыцы лæппу — Æхсараты иуиæг бындар Созо— сæ си- 
ахс куы бауыдаид, уый. Ай-гъай, мад зыдта йæ чызг 
Аминæты фæидон дæр. Фæлæ мады зæрдæ къæпп код- 
та æрмæстдæр иу хъуыддагæй — уый тарстис, йæ мой 
Гадойы куынæ бафæнда Æхсары фыртæн йæ чызг рат- 
тын. Йæ мойæнйæ хорзæн дæр кæрон нæй, æмæ йæ 
хивастдзинадæн дæр. Иæ зонд æй кæцырдæм ахæсдзæи 
ацы хъуыддаджы, чи зоны! Дызæрдыггæиаг у. Стæй йыи 
ды рагагъоммæ иуырдæм куы зæгъай, уый та уæд ин- 
нæрдæм ныццæвы, иннæрдæм ахæцы. Ома, дæу загъд 
цæмæн уа, зæгъгæ. Гъе уыйадыл мады нæ фæндыд ацы 
хъуыддаджы фæдыл йæ мойæн йæ зæрдæйы уаг раргом 
кæпын. Æмæ ницы æмбарæгау йæхи сабыр дардта. Иæ 
лæппутæ дæр сæ фыды афтæмæй зыдтой. Кæй сæм иæ 
байхъусдзæн, уый хатыдтой æмæ ницы дзырдтой. Уæдæ 
чызджытæн сæхи бон дæр цы хъуамæ уыдаид сæ фыды 
фæндоны ныхмæ; уый цуры сæм уынаффæ кæныны бар 
нæ хаудта. Ноджы ма сæм уыцы изæр, Астаны æрбацы- 
дæй чысыл раздæр, бынтон æнæнхъæлæджы фæзыидысты 
æндæр уазджытæ, Бурдзых дæр — семæ. Уыдон, æвæц- 
цæгæн, Астаи Гæлиаты йæ фысымтæм Аслæмырзæимæ 
куы афæстиат, уæд батагъд кодтой Фæсналмæ æмæ уы- 
мæи дзæвгар фæраздæр сты уырдæм. Гадо сæ куыд бам- 
бæрста, афтæмæй уыдои уыдысты Бурдзыхы минæвæрт- 
тæ. Чи зоны, кæд сæ æнæуый дæр уыцы хæдзары би- 
нонты цардимæ базонг^ уыи фæндыд. Уый дзы йæхи 
балхæдта æмæ ныр сæ цагъайрагыл нымад нал уыд. 
Уыимæ æмдзæхдон кæнын сæм хорз кæд касти æмæ 
сæм уыйадыл сæмбæлдысты, уæддæр дзы нæ ферох Бур- 
дзыхы хъуыддаг ской кæнын дæо. Æмæ сын Гадо «нæ» 
дæр нæ загъта æмæ «о» дæр. Уæддæр уазджыты уыр- 
ньтдта, Гадо сын сæ иннæ æрбацылы разыйы дзуапп 
кæй ратдзæн, уый. Афтæ йын бамбæрстой йæ дзуапп 
дæр. Æмæ йын æндæр хуызы бамбарæн дæр нæ уыд: 
— Мæнæн хæстæджытæ ис. Феиæм уылонимæ нæ кæ- 
рæдзи, ауынаффæ кæнæм. Æмæ уым цыбыр рæстæгмæ 
нæ фæидон фехъусын кæндзыстæм! 
51 

Ахæм дзырдгондæй сæ арвыста... Уыдоны ацыды 
хæдфæстæ сæм фæзынди Аста’н дæр. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, ахæм уазджытæ сæм уыдис, уый куы зыдтаид 
Астан, уæд сæм .кæй нал бацыдаид. Гъе, фæлæ сын ни- 
цы зыдта. Æмæ сæм, дзырдгонд куыд уыдысты, уымæ 
гæсгæ бахоста дуар... Уæвгæ та йæ тæккæ фыццаг ба- 
цыды дæр Астанæн бæрæг уыд, Гадойы бинонтæ се 
’ппæт дæр йæ цуры куыддæр къæмдзæстыг æмæ æнæ- 
нцойхуыз кæй уыдысты, уый. Мæнæ дзы цыма давгæ 
исты ракодтой. Фæлæ йæм уæддæр тынг дзæбæх цæстæй 
ракастысты. Йе ’рбацыдыл ын бацин кодтой. 
— Бузныг, Астан,, дæ ныхасæн хицау кæй дæ, кæй 
æрбацыдтæ. 
— Афон бæргæ нал уыдис æрбацæуынмæ, фæлæ Га- 
до, дæ загъдау, мæ ныхас куыд фæсайдтаин. Хатыр мын 
бакæнут. Мæхи аххос нæ уыдис. Гæлиаты хистæртимæ 
афæстиат дæн,— йæхи хуыздæр сраст кæныны охыл Ас- 
тан Аслæмырзæйы кой дæр скодта. 
— Махоитæм дæр уыдтæ, Астап? — афарста йæ хæ- 
дзарьь æфсин. 
— Хуыцауæй уæ бауырнæд, Гадо дæр æмæ Ханиффæ, 
мæнæй ферох ис, Арсæгаты Аслæмырзæ сымахæн афтæ 
стыр хæстæг кæй æййафы, гъеуый. Æмæ мæм уый тых- 
хæй абон йæхæдæг дæр фау бахаста, азымджыны бы- 
наты мæ сæвæрдта, уый та, дам, куыд? Иум;æ афтæ х,æ- 
ларæй цæр. æмæ нæ уыцы стыр хæстæгдзинад ма зон!.. 
— Нæ хæс у кæрæдзийы зоиын, Астан! Дзæбæх сты 
уæдæ? — бафарста йæ Ханиффæ. 
— Сæ хæдзармæ.бауайын мын нæ бантыст. Фæлæ йæ 
æиæуый федтон... Ныхасы уыд... Гъестæй нæ уæд Охъаз- 
ты Бæреджитæ бахуыдтой. Арфæ сын хуыцау ракæнæд, 
диссаджы хорз нæ федтой. Сымахæи дæр саламтæ æр- 
выстой. Фæрсгæ сæ акодтон, æмæ «дзæбæх стæм» загъ- 
той. 
— Бузйыг, сæ дзæбæхы хабæрттæ нын кæй æрхас- 
тай. Нæ фыд йæхæдæг æгæр æрзæронд. Цæугæ никæ- 
дæмуал кæиы, уый хъом нал у. Фæлæ уæддæр хуыца- 
уæй бузиыг, йæ зондæй нæма фæцудыдта!—загъта та 
хæдзары æфсин. 
— Иæ хорз зондæй ма ныр дæр кæмæидæрты хай 
кæнын у йæ бон. Æз æм стыр зæрдæбынæй фæхъуыс- 
тон, цы сахат иумæ фестæм, уым. 'Æмæ дзы тынг ра- 
зыйæ баззадтæн. 
Уыцы ныхæстимæ Астан йæ цæст куыд нæ ахастаид 
52 

ацы фæрнджын бинонты царды уавæрыл? Стыр зæХ- 
бын хæдзары цар йæ къонамæ хæстæгдæр хайы дæлæмæ 
састис цæхджынгонд фыдтæ æмæ тымбылтыхт фиу- 
тæй. 
Кæд бинонтæ Астаны бацыдимæ цыфæнды æнæнцой- 
хуыз фесты, (æфсин дæр æмæ чызджытæ дæр аивæй æф- 
сæрмдзаст уыдысты, уæддæр сæхи дарыи зыдтой æмæ 
уайтатъд февнæлдтой фæйнæ куыстмæ. Чызджьиæп иу 
къæлæтсæрджын æфсæйнаг цырагъдарæныл лыстæгс^аст 
нæзы цырæгъты аивæй рæвдздæртæ кодта. Иннс. * ызг 
Астанæн йæ къухтæ ахсынмæ чысыл тæгæна æмæ хъæ- 
дын хъуывгъан рахаста. Уыдис æм сапон æмæ къух- 
мæрзæн дæр. 
— Нæ хъæуы, чызг, нæ,— загъта Астан, фæлæ йæм 
хæдзары хицау.зулаивæй бакастис: 
— Хъæуы, Астан, хъæуы! Ницы кæны, цæ’хс фæн- 
даггонæй дæ къухтæ! 
Æмæ цæхсадта йæ къухтæ Астан. Æфсин та ногæй 
чъиритæ кæныныл фæци. Уыйразмæ та йæ мойæн йæ 
цæстæй цармæ ацамыдта: ома, дам, физонæггаг æри- 
сын хъæуы царæй! Æмæ цалынмæ уазæг йæхи дзæбæх- 
тæ кодта æхсыны фæстæ, уæдмæ Гадо хъæдыи асин 
авæрдта цæджындзы æнцой, цармæ сæвиæлдта æмæ 
стыр кардæй иу цæхджынгонд фысы фарсæй дзæвгар 
æрлыг кодта. 
— Цы ми кæныс, Гадо, уый, дæ хорзæхæй! Исты 
дын æфсæрмыйаг уазæг дæн! Уæлдайдæр афтæ æна- 
фоны! 
— Æфсæрмыйаг уазджытæн сæ дунейыл дæр сæ 
хъуыры мацы ацæуæд. Уыдоны мæт мæ нæй. Нæхæдæг 
хъуамæ нымайæм нæхи, нæхæдæг хъуамæ исты бахæ- 
рæм! — хæларзæрдæйæ загъта Гадо. Æмæ ма уый ны- 
хæстыл æфсин дæр бафтыдта: 
— О, о, нæ лæг. Раст зæгъыс. Астан, ды сывæллон, 
миййаг,- куынæ дæ. Уазал къæбæртыл дæ арвитæм? Уæв- 
гæ дын а изæры дæр де ’рбацыдмæ цыдæртæ сцæттæ 
кодтам, фæлæ нæ фæзындтæ. Æмæ нæм æндæр уазджы- 
тæ куы сæмбæлдис, уæд!.. 
«Æндæр уазджыты» коймæ лæг йе ’фсиимæ зул- 
аивæй бакастис. Нæ йæ фæндыд уыдоны кой кæнын. 
Æмæ йæ ус дæр бамбæрста... 
Гадо йæ цæхæрцæст лæппутæй ус никæмæн ма æр- 
хаста, Уыдонæй ныр сæхимæ ничи уыд, чи дзы сæ уæ- 
тæры фосимæ уыд, чи та — æндæр ран. Сæхимæ та 
53 

уыдысты йæ дыууæ Чызд>кы: Аминæт æмæ МæдинæТ. 
Уыдонæн сæ фыд æрæджы диссаджы аив дарæстæ бал- 
хæдта: иухуызон хъуымацæй къабайаг, да-ри сæрбæт- 
тæнтæ, сæракдзабыртæ та сæхæдæг сæхицæн бахуыд- 
той. 
Æрыгонæй алчидæр рæсугъд вæййы. Рæсугъд уыды- 
сты ныр уыдон дæр. Дзæбæх фидыдтой æмæ аивæй зын- 
дысты уыдон хæххон хæдзары арты цæхæры сайд æрт- 
тивæнтæ æмæ пиллонтæ калæг нæзы цырæгъты рухси- 
мæ. Фаззæттау æмхуызæттæ, æмиæстæ. Хистæр дзы кæ- 
цы уыд, уый зын базонæи уыд Астанæн. Кæцыйы дзы 
равзæрста Созо йæхицæн къайагæи? Кæцы дзы бауарз- 
та тыхджын уарзтæй Созойæн йæхи, уый ныртæккæ зын 
зæгъæн уыд. Бæргæ, бæргæ, Астаны .æфсин, стæй Созо- 
йæн йæхи зæрды цы хъуыддаг æрыфтыди, уымæй исты 
куы рауаид! Амонд куы ракæсид’йæ хæрæфыртмæ! Хуы- 
цау йæхæдæг Астанæн йе ’вдисæн — куыд никуы ’ницæ- 
мæй фæриссын кæниккой сæ ахæм чындзы зæрдæ. Чын- 
дзы нæ — чызджы бынаты сын уаид... Æмæ ма Атауты 
æниу Созойæ хуыздæр сиахс та кæм хъæуы? Ахæм лæп- 
путæ æнцонтæй ссаргæйæ куынæ сты. 
О, фæлæ йæ чызг моймæ чи фæдæтты, уый канд сиахсы 
хорзы мæт нæ фæкæны, фæлæ... Йæ мыггаг кæмæй у? 
Чи йын ис хионæй: фыд, мад, хотæ æмæ æфсьшæртæн? 
Лæппуйы хæстæджытæ сын хорз хæстæгæн бæззынц æви 
нæ?! Æмæ ма ноджы бирæ ахæм.хатæнтæ... 
Гадо зыдта æмæ арæхстис, кæд æмæ йæ кæм цы 
зæгъын хъуыдис, уыдæттæм. Иæ хæдзары бинонты цард 
рæсугъдæй, хорзæй арæзт кæй æрцыдис, цæрынхъом 
адæмты нымæцмæ кæй бахаудта, уый тыххæй дæр йæ- 
хиуыл ницæмæй,фервæссыд. Алкæмæн дæр, æвæццæгæн, 
иу рæстæг в-æййы, йæ хъуыддæгтæ æвзæр куынæ фæ- 
цæуынц, уымæн. Исты æнхъæлæджы æфсоиимæ рауа- 
йынц афтæ йæ уавæртæ. Афтæ рауадысты Атауты æф- 
сымæрты хъуыддæгтæ дæр. Уыдæттыл хъуыды кæнын 
æмæ дзурын Гадомæ æппындæр аив нæ кастис ацы 
изæр. Уый, æвæццæгæн, рæсугъд нæ фæкастаид Астан- 
мæ дæр. Æмæ йын Созойы тыххæй Астан йæ хъуыддаг 
æргомæй куы бамбарын кодта, уæд ын уый дæр арæхст- 
гай дзуапп радта: 
— Нæ зонын, Астаи, цы дын зæгъон! Ницæмæй фау 
хæссын æз уыцы лæппумæ — дæ хæрæфырт Созомæ. Зо- 
нын æй. Амонын мын æй нæ хъæуы... фæлæ уый иунæг 
у, йе знæгтæ та — бирæ. Иунæджы иунæг къахы скъуырд 
54 

ф.тхъæуы. Иунæг ’мæгуыр у. Мулкхъуаг вæййы, уый 
шххæй нæ... Фæхæцæг ыл нæ вæййы. Куы дын загътон: 
иуиæг къахы скъуырд æй фæхъæуы. Æмæ та уæд йæ 
ф.тстæ йæ цæуæты дæр уыцы иунæджы хъысмæт бай- 
н.тфы!— Хæдзары хицау, æвæццæгæн, йæхæдæг дæр 
оамбæрста, æгæр æмаив, къуылдымгонд кæй уыдысты, 
и.тхи сраст кæнынмæ цы ныхæстæй хъавыд, уыдон, 
лтæр æнæбындур æмæ хуымæтæгæй загъта йæ хъуы- 
дытæ. Æмæ йын, йæ хъавд кæдæм у, уый хорз кæй 
бамбардзæн йе ’рдхорд Астан. Хъусæй сыл рацыд иу- 
цъус рæстæг. Ст-æй та, йæхи растгæнæгау, ногæй сдзырд- 
та Гадо: 
— Иу хъуыддаг ма мæм ис ноджыдæр, Астан! Дæ- 
уæн’ æй зæгъинаг нæ уыдтæн. Ф.æлæ дын æй æмбæхсгæ 
дæр куыд бакæнон. Дæу хæдразæй нæм ам уыдис æи- 
дæр уазджытæ дæр. Ахæм хъуыддаджы фæдыл. Уыдон- 
мæ дæр уыдис ахæм фæнд. Æмæ сыи, бауыриæд дæ, 
«о» дæр нæ загътон, «нæ» дæр. Æрмæст сынзæрдæ ба- 
вæрдтон: «Бинонтæ стæм, зæгъын, æмæ аныхас кæнæм 
нæхимидæг! Нæ кæрæдзийы зонд бамбарæм, нæ фадæт- 
тæ æмæ амалтæм æркæсæм. Стæй уын уæд нæ фæндон 
дæр зæгъдзыстæм!» — афтæмæй сæ арвыстам. Гъеныр 
мыл кæд дæ зæрдæ худы уæддæр... нæ зонын, фæлæ!.. 
Дæуæн дæр ма ахæм дзуапп куыд радтон!.. 
— Цæмæн зæгъыс! Цæмæн дæ хъуамæ ахæссои 
хъаст. Чи æмбæлы, ахæм дзуапп мын куы радтай, уæд! 
Хъыг, тынг хъыг уыди Астанæн Гадойы дзуапп. Уый 
æнхъæл ын нæ уыди. Фæлæ уæддæр æгъдауыл йæ маст 
бауромын бафæрæзта, уыцыфæдыл а хæдзарæй лидзы- 
ны,д нæ фæцис. Æндæр хъуыддæгтæ æмæ хабæрттæм 
аздæхын æмæ ахизын базыдта æмæ уыдоныл фесты. 
Стæй уæд, ахæм ран куыд æмбæлы, афтæ æгъдауæй 
фестадис, арфæ сын ракодта сæ хорз цæстæнгас æмæ 
сæ буц лæггады фæдыл, сæ цæхх æмæ йæ сæ кæрдзы- 
нæй хорз кæй суазæг кодтой, уый тыххæй. «Хæрз фынтæ 
фенут!» сыи загъта æмæ араст ис сæхимæ. Цалыимæ 
дуармæ хæццæ кодта, уæдмæ йын Гадойы чызджытæй 
сæ иу пиллонтæкалгæ нæзы цырагъ дардта. 
Æдде та йын уый аивта мæйрухс. Мæй та ма фыц- 
цагау ныр дæр уыдис йæ цалхы дзаг. Уый уæды онг 
арвы астæу нал лæууыди — хурныгуылæны хæхты сæр- 
_мæ æрхæстæг, фæлæ а изæрæй ныр йæ рухс къаддæр 
нæма фæцис. Æрмæстдæр ныр ноджы фæтардæр сты 
йæ хъуыдытæ Астанæн, Цавæрдæр æнахуыр уæззау бон 
55 

уыд уымæн ацы бон. Мæстытæ æмæ йæ хъыгдзинад 
куыддæр уæлдай уæззаудæрæй æрылхъывтой. 
10 
Астаиы ацыды фæстæ ма дзæвгар рæстæг фæбадты- 
сты Атауты биионтæ. Сæ чызджытæ сæ хæдзарæй уатмæ 
айстой сæхи. Нал сæ фæндыд сæ ныййарджыты ныхæс- 
тæм дарддæр хъусын. Мад æмæ фыд та, кæрæдзийы 
зæрдæтæ къахгæйæ, дзырдтой сæ фæндæттæ æмæ сæ 
зæрдæйы зынтæ. Мады иуырдæм фæндыди, фыды та 
иннæрдæм. 
— Æз, нæ лæг, днс фæкодтои, уый разæй нæм чи 
уыди, уыцы уазджыты кой Астанæн кæй ракодтай, ууыл. 
Цæмæи дзы хъуыди уыдоны кой скæнын?! 
— Æмæ дзы бамбæхсинагæй та цы уыдис? Цы уыд 
уым æнаивæй? Æцæгдзинад ын кæй загътон, уымæй? 
— Хорзæй дæр дзы ницы федтон æз. Æниу æй, æн- 
хъæлыс, æнæ дæу зæгъгæйæ, Астан йæхæдæг нæ бам- 
бæрстаид, чи нæм уыдис, уый?.. Мæ фыдгул ма йæ хъæ- 
булы уыцы Бурдзыхæн радта!.. Æз дын зæгъын, а изæры 
уыцы лæгты махмæ æрбацæугæйæ чидæриддæр фед- 
та, уыдон базыдтой, цæй фæдыл æмæ кæй тыххæй æр- 
бацыдысты, уый. Базыдта йæ Астаны къай Дзыллæ 
дæр. Уыдон махмæ куы уыдысты, уæд мыл дæлæ дон- 
гомы сæмбæлд æмæ мын тынг мæтгæнгæйæ загъта, æз 
та ма, дам, нæ лæджы ацы изæр сымахмæ æрвыстои, 
Созойы тыххæй. Уæлдай маст ын сарæзтон... Бурдзыхы 
дзых кæдæм фæхæццæ уа, уым, дам, ма исты хъуыддæг- 
тæ аразæн ис!.. Ныр ма йын Астаи йæ хабæрттæ куы 
ракæна, уæд та ма, мæгуыр, цытæ кæндзæн! 
— Цыфæнды кæнæд! Мах ам цы хъуыддаг ис? Уæ- 
дæ йын æз йæ мойæн гæдыныхæстæй зæрдæ бавæрд- 
таин? 
— Цæмæн? Бурдзыхы бæсты фæлтау уымæн бавæрд- 
таис æцæг зæрдæ! Ау, Бурдзыхы кад æмæ разагъды 
гуырд АстантыхæрæфыртÆхсараты Созойы кадиусты? 
Куыд дæм цæуы афтæ зæгъын? 
— Æмæ ирæд та, ирæд, не ’фсин? Уый дæ ферохи. 
Цы ис Созомæ? Цы дын бафиддзæн? 
— Æмæ ууыл ныхас куынæ цыди! 
— Нæ цыди, фæлæ йыл æнæуи хъуыды кодтон æз. 
Цас бафыстам, уый нæ зоныс? Ныр мæ адæмимæ æм- 
56 

барæй ацæрын фæнды. Мæ рæбын, мæ къухы исты 
куыд уа, афтæмæй. Мæгуыр æгад кæй у, уый никуы 
фехъуыстай, не ’фсин! — хъазынырдæм аздахынмæ хъа- 
выд йæ ныхас хæдзары хицау, фæлæ йæм хъæлдзæгæй 
нæ кастис йæ къай. Ус уыди æикъард æмæ фæллад- 
хуыз. Сæ ацы æхсæвы хъуыддаджы фæдыл æм цыдæр 
стыр зæгъинаг хъуыды кæй сæвзæрыди, уый бæрæг уы- 
дис йæ бакастыл. Æмæ дзырдта дарддæр. Иæ дзырдтæ 
цыма тæразыл барст уыдысты, афтæ сæ арæхстгай лас- 
та йæ зæрдæйы арфæй: 
— Мулкæй, нæ л,æг, никуыма ничи бафсæстис ацы 
мæнг дунейыл. Уый у дæлимонты холлаг. Бирæ дзы нæ 
хъæуы адæймаджы, фæлæ дзы уæддæр йе ’фсис ничи 
фæзоны. Куыд фылдæр хъæздыгдзинæдты хицау у-а, 
афтæ йæ ноджы фылдæр фæхъæуы! Адæймаг хорз ни- 
куы ахъуыды кæны, мæлын æй кæй хъæуы, ууыл. Иæ 
мулчытæ йемæ кæй нæ ахæсдзæн уырдæм. 
— О, фæлæ йын æнæ мулкæй дæр цæрæн нæй! 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, нæй йыи æнæ исты цæ- 
рæн. Фæлæ уæлдай хъæздыгдзииæдтæ дæр йæ хорзгæнæг 
не сты. Уыдон зыд лæгæй бирæгъ рауайын кæныиц. Би- 
рæгъ та кæм æфсæст вæййы, кæм та — бынтон æххор- 
маг!.. 
Гадо кæддæриддæр йæ къайы хорз миниуджытæй сæ- 
рыстыр æмæ хъал уыд. Уымæй-иу йæ сины сæрыл хæ- 
цыд, йæхиуыл æрваёссыд. Ахæм рæсугъд æмæ номдзыд 
сылгоймагыл кæй фæхæсти, уый йæхицæн амондыл ны- 
мадта, бузныг уыд йæ хъысмæтæй. Фæлæ уæддæр йæ 
уыцы зæрдæйы ^аг æргомæй никуы схъæр кодта йæ би- 
нойнагæн. Æвæццæгæн тарсти, сылгоймаг æгæр йæхи- 
уыл куы фервæсса æмæ мойы цуры уæлдæр йæхи куы 
сæвæра. Хæдзары зæгъæг æмæ фæндгæиæг куы суа. 
Сылвæнд хæдзарвæндаг та, дам, хорз нæ фæцæрынц. 
Фæлæ йын уæддæр ацы хатт йæ усы ныхæстæм æнæ 
байхъусгæ нæ уыди æмæ сыл ныхъхъуыды кодта. Сæ 
сынтæджы сæхи куы ’руагътой, уæддæр сæ хуыссæг 
дзæвгар рæстæг никæй ма ахста, уæддæр ма хъуыстис 
сæ сабыр ныхас: 
— Цы дын фæдзырдтои, уый уæлæмхасæи ма мæм 
ис иу курдиат. 
— Дзургæ, не ’фсин. Чи дæм байхъусдзæн, уый — 
æз. Хуыцау æй хорз- курдиат фæкæЪæд! 
Ус дзæвгар фæбæлвырддæр кодта, йæ ныхæсты рай- 
диан цæй фæдыл уыдис, уый: 
57 

— /Ёгæр чЪЫнды æмæ фыркæрæф адæмтæй ме сæфт 
уынын æз. Фыдбылызтæ се ’ппæт дæр фылдæр хæттыты 
уыцы зыд адæймæгты аххосæй рауайынц царды... Уы- 
доны аххосæй свæййынц адæм лæгмартæ, давджытæ. 
Уый аххосæй фæцух вæййынц æрыгон уарзон зæрдæтæ 
кæрæдзийæ. Мулк æфсымæртæй дæр саразы æгъатыр 
туджджынтæ! Знæгтæ! 
Лæг базмæлыд йæ хуыссæны. Бафынæй -кæныиы 
агъоммæ йын йæ къайы уыцы уæззау ныхæстæ йæ хуыс- 
сæг кæдæмдæр фæсырдтой. Æнæнцойдзинад б.ацыд йæ 
риуы. Йæ мидуат рабадынмæ хъавыД. 
— Цæй дымæгмæ мын ракодтай ды уæддæр утæп- 
пæт ныхæстæ? 
— Раттæм нæ чызджы уыцы лæппуйæн. Ирæд дæр 
æмæ æндæр ахæм Йсты дæр хъуыддаджы сæр-ма кæн. 
Æрыгæттæ уарзынц кæрæдзийы æмæ сын уый фаг у хорз 
амондæн! Фарнæн! Ахъуыды кæн, Созойы карæнæй дæ- 
хæдæг цыхуызы уыдтæ, дæ уавæртæ куыд уыдысты, 
ууыл дæр. 
Усы фæндыди, йæ мой йын йæхи кæддæр куыд æмæ 
цæй фæдыл аскъæфта, уый йæ зæрдыл хуыздæр æрлæу- 
уын кæнын. О, ай-гъай, ацы мад æмæ фыд дæр сæ 
сонты бонты кæддæр раст ахæм уавæрты бахаудтой, 
мæнæ ныр сæ чызг Аминæт æмæ уымæн йæ уарзон лæп- 
пу Созо цы уавæры сты... Гадо дæр уæд цалдæр хатты 
барвыста йæ минæвæрттæ Ханиффæйы фыдмæ. Фæлæ 
йын æй нæ лæвæрдтой. Бир-æ ирæд дзы агуырдтой, би- 
рæ цыдæртæ йын йæ цæстмæ дардтой: хъалондар æмæ 
хъуымайаг кæй сты, хорз мулкæй сæм кæй ницы ис, 
сæ хæдзæрттæ ницæййаг кæй сты. 
Æмæ йæ уæд аскъæфта Гадо. Цал азы рацыд уæ- 
дæй нырмæ. Æвзæр нæ фæцардысты Гадо^æмæ Ханиф- 
фæ. Ныр сæ фырттæ ’гъæйтт, зæгъгæ, лæгтæ сты. Сæ 
чызджытæ чындздзонтæ. Фæлæ уæддæр ус никуы æрæ- 
мысыд сæ кæддæры хабар йæ мойæн. Куыдæй йæ æр- 
хаста? Цæмæн æй аскъæфта? Никуы йæ фæндыд зæ- 
ронд хъуыддæгтæ ногæй мысын, рагон хъæдгомтæ ’гас 
кæнын. 
Фæлæ ацы æхсæв йæхи нал баурæдта. Афтæ æнхъæл 
уыд, зæгъгæ, лæгæи. йæхи ус ракуырды ныв йæ цæс- 
тытыл куы ахъаза, йæ зæрдыл куы ’рлæууа, уæд фæ- 
тæригъæд кæндзæн йæ чызгæн, стæй йе ’ппæт бинонтæн 
дæр æмæ йæ фæнд аивдзæн Бурдзыхы тыххæй, сразы 
уыдзæни Астанимæ. Ау, нæ зоны — адæм Бурдзыхмæ 
58 

цы цæстæй каесынц, цыхуызы аргъ ын кæнынц, уый! 
Æмæ йын загъта: 
— Ахъуыды кæн, Созойы кары дæхæдæг цы уавæр- 
ты уыдтæ, уыдоныл. 
— Уыдон мын хъуыдыгонд сты, бæргæ. Мæ .уавæр- 
тæ уый уавæртæй хуыздæр нæ уыдысты. Фæлæ мæхæ- 
дæг лæгдæр уыдтæн уымæй æмæ... 
— Цæмæй дзы лæгдæр уыдтæ? 
—- Уымæй æмæ...— лæг, уый цахъæнæн куыд не ’мбæ- 
лы, афтæ февнæлдта йæ къаймæ, йæхимæ йæ æрбадшæс- 
та, фæлæ йæ ус баурæдта. 
— Цæмæй уæддæр? 
— Уымæй æмæ æз уæд бауарзтон дæу, ды та — мæн; 
Æмæ, хуыдауæй дæлæмæ, никæй бон уыд мах кæрæ- 
дзийæ фæхицæн кæнын! — лæг та хъазынырдæм аздæх- 
та йæ митæ, мидбылты худгæйæ дарддæр дзырдта.— 
Æз уæд цæхæрцæст лæппу уыдтæн, цæхæрцæст, не 
’фсин. Мæ бон уыд цыфæнды зынтæй дæр дæу аскъæ- 
фын. Фæлæ ма бавзарæд мæ чызджы аскъæфын, кæд 
йæ бон у, уæд! — йæ хъазæнныхас дарддæр уыцы иу уа- 
гыл хæссынмæ хъавыд Гадо. Фæндыд æй йе ’фсины ба- 
хъæлдзæг кæнын, фæлæ Ханиффæйы зæрдæ хъазын нæ 
агуырдта уыцы æхсæв. Æгæр бирæ уыдысты йæ раг- 
агъоммæйы тасæмхæццæ сагъæстæ æмæ йын æпцой нæ 
лæвæрдтой. Хуыцау ма зæгъæд уый, æмæ фыд йæ лæп- 
путы Созойы ныхмæ сардауа... Туджы кæлæнтæй уæл- 
дай дзы цы рауайдзæн! Уый æвирхъау ми уаид. 
— Æз дæ курын... Ды дæ лæппутæй кæд дарыс дæ 
зæрдæ, уæд раст нæ дæ æмæ уыцы хъуыды аппар дæ 
сæрæй!. Иуæн дыууæ æфсад сты. Æмæ куы зоныс, Созо 
иунæг кæй нæу, уый. Æви дæ ферох и Астанты стыр 
мыггаджы сомы! Цыппарæй уæлдай ма сты дæ лæп- 
путæ? 
— Лæппутæ канд мæн не сты, не ’фсин! Стæй æз 
не ’мбарын: кæддæр истытæ æрцæудзæн, уый тыххæй 
рагагъоммæ хи хæрын цæмæн хъæуы, цæмæй тæрсыс? 
Рагагъоммæ тасдзииад — рагагъоммæ ныфссæттæг кæй 
у, уый не ’мбарыс? Дæ лæппутæй та ды хъуамæ дæ си- 
ны сæрыл хæцай. Хуыцауæй бузныг, бирæтæ дзы не 
’нæуарзонтæй æдас не сты... 
— Мæн нæ фæнды, лæппутæ иекæмæн хуымæтæджы 
маст скæной, адæм сæ тæрсгæ кæной, уый! 
— Цæй, æз хъазгæйæ загътон. Ды та æцæгæй рай- 
дыдтай! Фæлæ мæ лæппутæй ныфс ис, удаьт хъуыды 
59 

дæ сæрæй аппар. Куы бахъæуа, уæд ма æз мæхæдæг 
искæйты фаг суыдзынæы. Дæ лæппуты сæр дзы ницæ- 
мæн бахъæудзæн. 
— Ууыл нæ цæуы ныхас. 
у — Уæдæ ма цæй тыххæй? 
— Æз дæм мæхи æндæр хъуыддаджы фæдыл баха- 
тыдтои. Курын дæ, сразы у мемæ. Ды мæ афтæ куы 
ракурис, уæд æз мæхи доны дæр баппарин. Сразы у 
мемæ! Раттæм чызджы уыцы лæппуйæн. Æхсаратæн! 
Афтæ хуызйæр уыдзæн! 
Мад йæ удæй цыдис йæ уыцы фæндон баххæст кæ- 
иыны фæдыл æмæ уыцы иухуызон ныхæстæй куырдта 
йæ мойæ. Лæгмæ та -чысыл иозт хæццæ кодта æмæ йæм 
фынæй кæнын дæр цыд. Дзæбæх æм нал хæццæ кодтой 
йе ’фсины иуæй-иу хъуыдытæ. 
— Раттæм æй, науæд тæрсын... 
— Цæмæй уæд? 
— Исты фыдбылызтæ куы ’рцæуа, уымæй. 
— Сылгоймагмæ тасдзинадæй уæлдай кæд цы уыди! 
— О, тæрсын! 
— Скъæфынæй... Скъæфгæ йæ акæндзысты, зæ- 
гъыс? — лæг дæр ныр йæ ныхас сæдæ хатты кæнын рай- 
дыдта. 
Гадомæ æнæуый дæр уыцы миииуæг уыдис — иу 
хъуыддаджы фæдыл уыцы иу хъуыды цалдæр хатты зæ- 
гъаг уыд. Иыр та ма уæлдайдæр. Хуыссын æм цыд, 
æмæ иу йæ къайы фæрсаг дзырдтæй стъæлфæгау фе- 
схъиудта. 
— Цæй, цы мæ баййардтай? Æви ныл бон нал скæн- 
дзæн! 
— Дæ хуыссæг дыл хъаст, миййаг, нæ бакæндзæи! 
Фæлæ ма мæн курдиатæн исты дзуапп ратт! 
Чи зоны, Гадо чæмæйдæрты разы уыд йæ къаимæ, 
растыл ып иымадта ацы ран йæ хъуыдытæ, (Ьæлæ йæ 
цыдæр хъыгдардта, цыдæр æй иæ уагъта йе ’фсинимæ 
сразы . уæвын^ цæмæн хъуамæ пауайа сылгоймапжьт 
дзырд? Æви сылвæд у, миййаг, Гадойы хæдзар? Æви 
йæ ус фылдæр æмбарьт уымæй. с^ хæдзап хæдзар кæ- 
мæй хуины, уымæй — Гпдойæ?^ Иоджы мя уьтимæ иу 
гуырысходзинад тыигдæо (Ьелхыскъ кодта Гадойы зæр- 
дæ, л’ый æвиппайды бамбæрста: м^д афтæ сЬидарæй 
канд йæхтт номæй кæй нæ дзуры. кæй иæ куры Гадойæ, 
фæлæ кæй зоны йæ чызджы зæодæ, иæ чызджы гЬæн- 
дон дæр. Чызг æй сминæвар кодта йæ фыдмæ. Æмæ 
60 

уый та куыд?! Кæд уыдис Иры бæсты ахæм хабар — 
чызг йæхæдæг йæхицæн мойаг æвзара, йæхæдæг йæхи 
фæндонæй йæ ныййарæджы йæ фыдмæ мииæварæн æр- 
вита? Нæ! Нæ! Уый æгæр æбуалгъ ми уаид... * 
— Нæ! Нæ! Нæ уыдзæн уый!.. Бавзарæд ма! Ас- 
къæфæд æй! Стæй йæ уæд йæ уд базондзæни! Фендзæ- 
ни йæ йæхæдæг, цы дзы райса/уый! Кæд ма кæсын- 
хъом уа, уæд! — фæхъæр сты фыды сусæг æртхъирæи- 
тæ. Æмæ уый каид искæй лæппумæ не ’взыста. Йæ 
маст къаддæр нæ рафыхт йæ чызгмæ. Фыд ныр æппын- 
дæр гуырысхо нал кодта, йæ къай дзы канд йæхи но- 
мæй кæй нæ куырдта, фæлæ тыигдæр сæ чызгæи йæхи 
номæй. Чызг дзы сарæзта минæвар! Æмæ цæмæн у уый 
ахæм хивæнд! Æнæгъдау æмæ æнæдомд! Куыд бауæн- 
дыд йæ мадæй ахæм хъуыддаг ракурын!.. 
— Иунæг ацы хатт мæм байхъус! Ма феиамонд кæ 
дæ сабийы. Афон ын у æмæ йæ зæрдæ йæхицæи цы 
амонд скарста, уымæй йæ ма фæцух кæн! Уымæй йæ 
ма фæхицæн кæн! 
Мад ма йæ уыцы ныхæстæй фыды стыр мастыл цæхх 
бафтыдта. Лæг мæстыгæрæй тынгдæр ссыгъдис: 
— Афтæ зæгъын дын бахæс кодта? 
— Нæ! Уый мæнæн æппындæр ницы загъта. Уымæй 
йæм дæ зæрдæ ма ’хсайæд!.. Æз дæ мæхæдæг курын! 
— Нæ! Гæды зæгъыс! Уый номæй мæм дзурыс! 
Æгæр раджы суагъта йæ цæсгом. Æмæ йын æз... æмæ 
мæнмæ ;æндæр дзуапмаа мачи æихъæлмæ кæсæд! — фæ- 
хъæбæрдæр сты фыды æртхъирæнтæ. 
Ницыуал æм бафæрæзта сдзурын йæ къэй дæр. Фыд 
бафынæй, фæлæ мады хуыссæг нал æрцахста суанг æр- 
боны онг. Йæ чызджы хъысмæтыл уыд йе стыр мæт. 
Хуыцау æй бахизæд æгъатыр фыдбылызæй!.. 
Райсомæй ус раджыгомау фестадис йæ хуыссæнæй. 
Уыциу цыдæй бацыд йае чызджыты уатмæ. Уыд тар 
мигъау æнкъард æмæ зианджынау — сæргуыбыр. Ами- 
нæт æм йæхæдæг фæраздæр: 
— Ма хъыг кæн, иана. Æз æнæуый дæр зонын. баба 
дын цы дзуапп раттаид, уый! Дæхæдæг куы фæзæ- 
гъыс,— алкæмæн дæр йæ амонд конд у. Дæхи ма хæр 
ницæй тыххæй, хуымæтæджы! 
— Ницæй тыххæй бæргæ нæу, чызг, фæлæ цы чын- 
дæуа! Уый куы зыдтаин, уæд ын ницы загътаин. 
— Ма тыхс, нана! Ма тыхс! 
— Бæргæ нæ тыхсин, фæлæ!.. 
61 

— Æмбарын дæ, нана фæлæ... тыхсын уæддæр нæ 
хъæуы! Ныр дзы æназымдæр уыдзыстæм! 
Мад фæхъæлдзæгдæр. Æнæнхъæлæджы йæ мидбыл- 
ты б%худти. Иæ чызджы уæхскыл йæ рахиз къух æрæ- 
вæрдта, галиуæй та йæ йæ риумæ æрбалвæста: 
— Уымæй раст зæгъыс, тынг раст, мæ уды гага, дæ 
фæхъхъау фæуон! Ныр æназымдæр уыдзыстæм! Раст 
зæгъыс уымæй. Мах бон æндæр ницы у! Хуыцау йæхæ- 
дæг нæ фарс фæуæд! Æгæр тæвд туг сты дæ фыд дæр 
æмæ лæппутæ дæр! Хуыцау нæ бахизæд исты бæллæ- 
хæй!.. 
11 
Уый дыккаг бон райсомæй раджы аивгъуыдтой сæ- 
химæ — хохæй быдырмæ баделатаг уазджытæ. Бурдзых 
дæр уыд семæ. Се ’ппæт дæр уыдысты куыддæр æнкъард 
æмæ мастхуыз. Фæндагыл цæугæйæ дзы се ’хсæнæй нæ 
хъуысыд хъæлдзæг ныхас. Алчидæр дзы ныгъуылы йæ- 
хæдæг йæхи тар хъуыдыты. 
Астан сын карзæй сæ фæндты ныхмæ цытæ загъта, 
уыдон сæм æнæзмæлгæ цæлхдуртау фæкастысты. Цымæ 
сын сæ хъавд цæмæ уыдис, уый зыдта, афтæ сын сæ 
дзыхтæ ахгæдта, сæ мысантæ сын фехæлдта. Кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, се ’рбацыды цы хъуыддæгтæ саразын- 
мæ хъавыдысты, уыдон сын афтæ æнцонтæй баххæст 
кæнын кæй нæ бакотмдзысты, уый баделатæгтæ æнæуый 
дæр хатыдтой, фæлæ уæддæр цæмæдæрты æихъæлмæ 
кастысты, иучысыл сæ зæрдæ цæуылдæрты дардтой, 
ома, афтæ бынтон сæ къухы иицы бакæнын бафтдзæни, 
уый æнхъæл нæ уыдысты. Æмæ ныр куыддæр, фæсмон- 
гондау, æнкъардæй цыдысты сæ хæдзæрттæм. 
— Уæддæр нын зондæн фæбæздзæн не ’рбацыд. Чи 
дзы цы у, уый базыдтам. Нæ зæрдыл сæ бадардзыстæм 
æмæ базондзыстæм, дарддæр нын дзы кæмæн цы кæ- 
нын хъæуы, уы.й,— дзырдта Бурдзых поручик Хаджи- 
Бекирæн, зæрдæтæ йын æвæрдта. Быдырæй хохмæ цы 
хъуыддæгты фæдыл бацыдысты, уыдонæн сæ иуы не 
ской кодтой. Нæ загъта уый тыххæй йæ эæрдæйы уаг 
Хаджи-Бекир Бурдзыхæн дæр. Æмæ Хинкæлæны фыр- 
ты ныр фæндыдис уыцы хъуыддаджы фæдыл йае хица- 
уимæ дзырдкъахæгау аныхас кæньш, 
Цы хъуыддаг уыд уый? 
62 

Атауты Гадойы чыздЖыты — дыууæ хойы — Аминæт 
æмæ Мæдинæты рæсугъды кой айхъуысти æнæхъæн 
Дыгургомы. Хаджи-Бекир та ма ныронг усгур уыд. Хо- 
ты хистæры Бурдзых йæхицæн равзæрста, кæстæрæй та 
зæрдæ бавæрдта баделатагæн, кæй зæгъын æй хъæуы, 
кæд йæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд. 
Гадойы хæдзарыл сæ фыццаг куы акодтой, уæд Бур- 
дзыхы тыххæй æцæг минæвæрттау сæ фæндон загътой, 
фæлæ кæстæр чызг Мæдинæты тыххæй ницыма ской 
кодтой. Цæуылнæ уæд? Чи зоны, иу æхсæвыл сæм дыу- 
уæ хъуыддаджы фæдыл дзурын аив нæ кастис, науæд 
та кæд Хаджи-Бекирæн йæ зæрдæмæ нæ фæцыд Гадойы 
кæстæр чызг!.. 
— О, хæдæгай, фæрсгæ дæр дæ нæ бакодтон: куыд 
дæм фæкастис рæсугъд Мæдинæт? Ныронг ыл ды ра- 
курыны æгъдауæй не сдзырдтаис: цагъайрагыл нымад 
-уыдысты йæ ныййарджытæ! Æлдарæн кæм æмбæлы 
ахæмты чызг курын. Се ’гъдау нæ амоны. Фæлæ ныр> 
Атаутæ цагъайрæгтæ нал сты. Чызг дæ зæрдæмæ бацæ- 
уæд æндæр дзы дыккаг ныхас нæ уыдзæни! 
Цы загътаид уыцы налат лæгæн поручик? Ай-гъай, 
чызг рæсугъд кæй у, уый дызæрдыггаг нæу! Р1æ зæрдæ- 
мæ дæр тынг фæцыди, фæлæ уал æй уæддæр нырма æн- 
дæр цæуылдæрты ахъуыды кæнын бахъæудзæн. Кæр- 
цыл, дæр, дам, йæхицæй æмпъузæн фидауы. Чи у Ата- 
уы фырт æлдæртты раз! Иæхи кæд балхæдта, уæддæр 
ыл æууæнк нæй. Цыдæр дзы йæ зæрдæмæ нæ фæцыди. 
Цыма сæм цæмæндæр æнæууæнкæй касти... Стæй пору- 
чикы уыйас тынг дæр нæ фæндыд Бурдзыхы хуызæни- 
мæ æмсиахс уæвын... Уæддæр ын йæ фарстæн дзуапп 
радта: 
— Мæнæн мæ ацы æрбацыды мæ зæрдæ æрмæстдæр 
уыцы чызджы фендæй барухси. Рæсугъд у, фыдрæсугъд. 
Раст дзы куыддæр загътай, афтæ у. Фæлæ уал ды уы- 
мæн йæ хистæр хоимæ дæ амоид ссар, стæй уæд æз 
дæр исты кæидзынæн. Ныртæккæ та мæ уыцы хъуыд- 
дагмæ нæма æвдæлы. Ницыма сарæзтон нæ хистæрты 
фæдзæхстæй. Фыццаг хатт мын мæ бар бакодтой, цы 
стыр хъуыддаджы фæдыл æрбацыдыстæм, уый. Æмæ, 
дæхæдæг — æвдисæн, ницы дзы сарæзтон хорзæй. Фæ- 
лæ мын фидæнмæ зондæн фæбæздзæн! Æз никуы ба- 
фæллайдзынæн нæ уæздан æлдар-фыдæлты фæндтæ 
дарддæр хæссынæй. Кæнæ уыдон — «сау адæм» — уы- 
дзысты уæлахиз, кæнæ мах — уæздан æлдæрттæ! Æмæ 
63 

куыд хъуамæ фæуæлахиз уой уыдон? Сау халон уæрцц 
кæд ахста!.. 
Ие ’рвады уыцы ныхæстæм йæ хъус дзæбæхдæр 
æрдардта, уæды онг сæ разæй чи цыдис æмæ ныр цæ- 
мæдæр гæсгæ йæ бæхы рохтыл иучысыл фæстæмæ чи 
фæхæцыд, уыцы подпоручик Хъуыбадты Хадзы-Муссæ 
дæр. Иæ зæрдæмæ нæ фæцыди, йе ’рвад Хаджи-Бекир 
уыцы Бурдзыхимæ ахæм зæрдиаг ныхæстæ кæй кодта, 
уый. Æнæисты сдзургæйæ сæм æмраст, уайдзæфгæнæ- 
джы цæстæнгасæй бакастис: «Кæй хъæуынц уыцы ны- 
хæстæ ныртæккæ? Кэемæн сæ кæныс? Бурдзыхæн? Æмæ 
йæ нæ зоныс?! Уый мæнгард æмæ цæстфæлдахæг — 
гæды куы у?!» 
Ие ’рвад æй, æвæццæгæн, бамбæрста æмæ ныхъхъу- 
си. Фæлæ Бурдзыхыл ницæмæй фæбæрæг ис Хадзы-Мус- 
сæйы зулаивæй ракаст. Йæхи ницы бамбарæгауæй рав- 
дыста. Куыддæр фæхъæлдзæгдæр, бахудт мидбылты 
æмæ æргомдæр ныхасæй загъта. 
— Æнхъæлдæн, Хаджи-Бекир, цæмæйдæр фæтарстæ. 
Бæрæг дыл у — лæгты хæтæнты кæй нæма æрзылдтæ, 
цæуæнты кæй нæма ацыдтæ, уайæнты нæма ауадтæ! 
Тыхсгæ ма кæн! Иугай гæрæхтæй тæрсын нæ хъæуы! 
Хъуыддæгтæ цæудзысты кæддæриддæр, æлдæртты куыд 
фæнды, афтæ! Ау, уæдæ ма æлдæрттæ цæмæн хуинынц! 
Фыццаг ауæдз хох у. Дæ фыццаг æрбацыдæй де ’ииæ 
æрбацыды дæ хъуыддæгтæ бирæ рæвдздæр ацæудзысты. 
Махæн ма демæ иу æмæ дыууæ хатты нæ, фæлæ бирæ 
хæттыты цæугæ æрцæудзæни быдырæй Дыгургоммæ 
ахæм хъуыддæгты фæдыл. Уырнæд дæ, састы бынаты 
никуы уыдзыстæм. Æз мæхæдæг дæ фарсмæ уыдзынæи 
кæддæриддæр. 
Ницыуал æм сдзырдта Хаджи-Бекир. Æрмæст ма 
йæм куыддæр æлгъгæнæгау, йе ’цæг хъуыдытæ æмбæхс- 
гæйæ, æнæрвæссонхуызæй бакастис, стæй уæд йæ бæхы 
рохтыл тынгдæр æрбахæцыд, йæ тæнтæ йын йæ уæр- 
джытæй балвæста. Саулох æй бамбæрста æмæ йæ цыд 
фæрæвдздæр кодта... Иæ фæстæ цырддæр базмæлыд 
Бурдзыхы аласа дæр... Иучысыл дзы афæстаг Хадзы- 
Муссæ. Уый бирæ хинæйдзагдæр æмæ мадзурадæр уыд 
йе ’ннæ æмбæлттæй. Хуыздæр куыннæ ахъуыды кодта- 
ид уый уæд Бурдзыхы фæстаг ныхæстыл. Разы уыд 
семæ. Ноджы йæм растдæр та уæд фæкастаиккой æмæ 
сæ Хаджи-Бекирæн зæгъыны бæсты уымæн йæхицæн — 
Хадзы-Муссæйæн — куы загътаид. Уый уырныдта, ин- 
64 

и.т хатт Хаджи-Бекир иæ, фæлæ Хадзы-Муссæ йæхæ- 
|лт кæй уыдзæн бæрнондæр архайæг «æлдæртты хъуыд- 
дæгты фæдыл Дыгургоммæ цæугæйæ... Фæлæ йын уæд- 
чæр хъыг уыди — уыцы ныхæстæ Бурдзых кæй загъта! 
11,æуылнæ сæ загъта уый — Хадзы-Муссæ — йæхæдæг, 
кæд æмæ уымæн дæр раст афтæ уыдысты сæ фидæны 
тыххæй йæ хъуыдытæ æмæ йæ бæллицтæ!.. Хъуамæ сæ 
уый йæхæдæг загътаид, Бурдзых нæ, фæлæ... 
,\ Тызмæг хæхтæ 
65 

ДЫККАГ 
ХУЫЦАУ СÆ НÆ БАХЫЗТА 
Так мир устроен с древних лет: 
Без горечи в нем жизни сладкой нет. 
ДЖАМИ. 
1 
...Æмæ хуыцау нæ бахызта Атауты рæсугъд чыз- 
джы мад Ханиффæйы, уый афтæ тынг цæмæй тарсти, 
уымæй. 
Уыцы райсомæй цалдæр боны фæстæ Æрæфы хус- 
сарварс чысыл хохаг хъæутæй иуы адæм кеф кодтой 
кæйдæр чындзæхсæвы. Стыр хæдзары тæккæ къонайæ 
райдай æмæ дуары онг даргъ фынгтыл æнгом бадтæй 
сидтытæ уагътой хистæртæ. Хаттæй-хатт-иу дуарæй æд- 
дæмæ айхъуысти сæ хъæлдзæг хъæлæба, уарзондзина- 
’ды фæдыл гаджидæуттæ æмæ «оммен хуыцау!» Лæггад- 
гæиæг кæстæртæ — уырдыглæуджытæ — сæ хистæрты 
уæлхъус цырагъдартау лæууыдысты. Уым кæстæртæй 
хистæрты ’хсæн астæуыккаг фынгтæй иуыл кæмдæр 
бадтис Хиикæлæпты Бурдзых дæр. Уый йæ мидбынаты 
сыстадис æмæ, йе ’ргом хистæртырдæм раздахгæйæ, 
хатыр ракуырдта: 
— Фари уæм бадзурæд, нæ буц хистæртæ,— загъта 
уый,— кæстæрты фæнды, сымахæй, нæ зондамднджытæ, 
бар райсгæйæ, иуазæн ахæссын æмæ арфæ ракæнын 
хъазты фæсивæдæн. Мæнæ ацы бадты адæмы номæй — 
нæ кадджын хистæрты номæй. 
66 

— Табуафси! Чи ’мб’æлы, ахæм æгъдау у уый. Кæс- 
тæртæй ма искæй райс демæ! Нуазæнимæ сыи хай дæр 
лхæссут! 
— Хорз! Мах сымах номæй ратдзыстæм æгъдау! — 
.чагъта Бурдзых. - , 
Стыргомау хъæдын тæбæгъы — æртæ чъирийы, уый 
уæлæ — дзидзайы хай, стæй бæгæныйы стыр къус айста 
кæстæртæй чидæр. Бурдзых — йæ разæй, хуындзау — йæ 
фæстæ, афтæмæй араст сты кæртмæ. Уым фæсивæд 
къæрццæмдзæгъдæй кафыдысты æмæ зарыдысты. 
Уырдæм æрцыдысты усгур лæппутæ иннæ фæрсаг 
хъæутæй дæр. Канд лæппутæ нæ, фæлæ уазæг чызджы- 
тæ дæр. Чи хæстæджы охыл, чи та хæстæджы фæдыл. 
Афтæ-иу уыд хохæгты цард кæддæриддæр. Иу хъæ- 
уæй иннæмæ-иу арæх цыдысты хъазтмæ уазæгуаты, 
чызгуынæг, усгур. Уæзз.ау бонтæ æмæ фыдцауты æхсæн 
хъæлдзæгдзинæдтæн дæр æнæуæвгæ иæ уыдис. Афтæ, 
гъе, ам дæр: чызджыты фæндыры цагъд, лæппуты зард 
æмæ уыдонæн се ’ппæты æмхуызон къухæмдзæгъд 
азæлыдысты æмæ сæ фæзмыдтой, хъæубæстæм хæоæг- 
дæр чи лæууыд, уыцы къæдзæхтæ. 
Чызг чи æрвыста, уыдопимæ хæстæг уыдысты Атау- 
ты Гадойы бинонтæ дæр. Уымæ гæсгæ уым уыдис сæ 
чызг Аминæт дæр. Хъазты лæппуты астæу бæрæг дард- 
та Астанты хæрæфырт Æхсараты Созо дæр. 
Нуазæндзаутæ дуарæй куыддæр рацæйхызтысты, аф- 
тæ Бурдзыхæн йæхицæй йæ ныхæстæ фæраздæр сты: 
— Зарыи æмæ уыл кафæибонтæ цæуæнт, нæ зы- 
наргъ кæстæртæ! Хнстæртæ уып рарвыстой кады нуа- 
зæн. Æмæ сын хуыцау ахæм амонд раттæд — сæ нуа- 
зæн, се ’гъдауæй сæ сæртæ кадджыидæр куыд уой!.. 
Æтт, кæстæртæ; сæрæидæр уæ чи у! Кæмæ уæ авæрæм 
нуазæн?—Бурдзыхы тæккæ фыццаг дзырдтимæ фæндыр- 
дзæгъдæг чызг йæ фæидыр баурæдта. Фæхъус сты æм- 
хуызонæй лæппутæ æмæ чызджытæ дæр. Рьсстæй уæд 
се ’хсæнæй аихъуыстис сæ иугай иыхæстæ: 
— Уазджытæм æй раттут, уазджьттæм! 
— О, о! Афтæ æмбæлы! Æндæр хъæуæй нæм чи ис! 
— Созомæ! Созомæ! 
— Уымæ æмбæлы, уымæ! 
— Фæцырд у, Созо, фæцырд! Мауал æй дзырдлаг 
кæн. Дæуæн æмбæлы: райс æй!.. 
Хъазты фæсивæд иууылдæр сæ каст скбдтой уымæ. 
Нарæгастæу, æдхъама æвзист æргъæвæгджын ронæй æл- 
67 

вæст, йæ уæлæ донхуыз цухъхта æмæ хъуынджын уæл- 
дзарм худ диссаджы аивæй фидыдтой пæ бæрзонд æмæ 
фæтæн уæхсчытыл. Иæ хæдбын зæнгæйттыл уыдис ал- 
дымбыдтæй нывæфтыдтæ арæзт. Иæ цухъхъайы уæрæх 
дыстæ мидæмæ бакæнгæйæ рæвдз райста дыууæ къухæй 
нуазæн æмæ йыл дыууæ ныхасы загъта цыбырæй: 
— Ацы нуазæн чи рарвыста, уыдонæн сæ салам би- 
рæ куыд уа, афтæмæй зæрондмæ фæцæрæнт. Сæ нуа- 
зæнтæ ма бирæ азты сæ фæсивæдæн амондимæ куыд 
дæттой. Сæ кæстæртæ та сын аккаг æгъдау дæттын 
куыд фæразой!.. 
— Фæндыр! Фæндыр! — хъæлдзæгæй цырд фæхъæр 
кодта Бурдзых. 
Фæндыры цагъд æмæ та зарæджы мыртæ сиу сты. 
Хистæрты ну.азæнæн дзуапп лæвæрд æрцыдис. Иуазæн- 
дзаутæ хæдзармæ фæстæмæ бацыдысты. Лæппутæ æмæ 
чызджытæ та ногæй сæ хъæлдзæгдзинады кой кодтой 
дарддæр. Алкæй дæр дзы фæндыдис æмгæртты цæсты 
’вæрды фæуын, исты зондджыи ныхас, исты аив змæлдæй 
фесгуыхын, уæздяндзииад æмæ æгъдау равдисыи... ’ 
Лæппуты æхсæи Созо куыд бæрæгдæрæй зынд, афтæ 
чызджыты астæу та йæ рæсугъддзинадæй хицæн кодта 
Тæгæраты Фыдæхъæз. Уый рагæй иырмæ уарзта Æхса- 
раты Созойы, ракурыи æмхъæлцау æм уыд, æмæ йæм 
сæ ацы сæмбæлды дæр аив-æй йæ цæст дардта. Ничи 
уыди, æвæццæгæн, уыйбæрц чызджыты ’хсæн Фыдæхъæ- 
зæй арæзтдæр, уымæй рæсугъддæр. Уæндонхуыз дыууæ 
уæрæхæрвхуыз цæсты сæхицæн æнцой нæ ардтой. Уы- 
мæн Бурдзых йæ хæрзхæстæг уыд. Æмæ йын кæддæр 
арæхстгай зæрдæ бавæрдта, зæгъгæ, Созо мё ’рдхорд, 
мæ хуыздæр æмгар у. Æз дæ уымæн ракурын кæндзы- 
нæн. Хал халæн æххуыс у. Уар’зон зæрдæйы та чысыл 
зæрдæвæрд æмæ фæлмæи дзырд дæр стыр иыфс у. Фы- 
дæхъæзы фидарæй уырныдта, • Созо йæ æцæгæй кæй 
уарзы, кæй йæ ракурдзæн æмæ уыйфæстæ ныхыдзуар- 
джын æмæ амондджынæй кæй цæрдзысты. 
Ацы чызг нæ зыдта, Бурдзых. дзы спайда кæиынмæ 
кæй хъавы, цæмæй йæм Созойы зæрдæ фæдзура, æмæ 
уый ныууадза Гадойы чызг Аминæты, фылдæр раздаха 
йе ’ргом Фыдæхъæзмæ, фæлæ ахæм фæндтæ Созо æмæ 
Аминæтмæ нæ уыдис. Уыдонæн иу уыд сæ уынаффæ. 
Иумæ хъуамæ ссарой сæ амонд. Никæй бон сын у фæ- 
хицæн кæнын. Æрмæстдæр сæ мæлæт баиртасдзæн кæ- 
рæдзийæ. Сæ уыцы фидар бастдзинад сын хатыдта Бур- 
68 

/цых дæр. Тарсти, йæхи хъуыддагæй куы ницыуал ра- 
уайа, уымæй, æмæ йæ зæрдæ иуран нал лæууыд. 
Хъазтмæ нуазæн цы хистæрты номæй рахаста, уы- 
донмæ бацыд фæстæмæ. Афтæ амыдта æгъдау. Хъуамæ 
гын загътаид, сæ дзырд сын кæй баххæст кодта, кæс- 
тæртæ сым стыр арфæтæ кæй кæнынц. Гъестæй уæд 
фынгыл йæ бынаты нал сбадти. Кафтмæ фæстæмæ аз- 
дæхтис. Аивæй бацыдис Созойы цурмæ. Йæ уæхскыл 
ын йæ цоиг æрæвæрдта. Иæ хъусы йын арæхстгай ба- 
дзырдта: 
— Бакæс-ма Тæгæраты чызгмæ! Хуртæ-мæйтæ калы. 
Зæгъ-ма, уый рæсугъдæн дзы исчи ис! О, куы зонис, цас 
дæ уарзы, уый. Ма фенамонд кæн дæхи дæр æмæ уый 
дæр! 
Ницы йæм сдзырдта Созо. Нæ йæм бахъардтой йæ 
козбау дзырдтæ дæр. Æви сæ хъусгæ нæ фæкодта фæ- 
сивæды хъæлдзæг къæрццæмдзæгъдæй... 
Боисауизæрмæ фæсивæд чыидзхасты бирæ фæцин 
кодтой. Изæрырдæм уадымс тыигдæрæй ахъазыд хæх- 
тæй, фæндыры зæлтæ уый тыигдæрæй ахаста йемæ иа- 
рæг комы, сæ азæлд сын фæзмыдтой бæрзонд къæдзæх- 
тæ, зæгъæндуртæ. 
Хистæртæ фестадысты сæ фынгтæй. Хæдзары æфсии- 
тæн арфæ ракодтой. Стæй уæд кæрты хъазтмæ рацыдьт- 
сты. Æрфæндыд сæ симды рæгъы æрлæууып æмæ си- 
мын. Ам ныр хистæрæй кæстæры сæрыл нал уыд ци- 
ныл цинкæнындзинад. Симды бацыдысты æмхуызопæй. 
Симды куы бацæауй, уæд та дзы симын хъæуы. Уæрæх 
кæрт сын хорз* фадат лæвæрдта сæхи айвазынæи, се 
уæнгтæ срог кæныиæн. Хур сын лæварæи арвыста йæ фæс- 
таг тынтæ арвæй. Рæсугъддæр сыи кодта сæ хъæлдзæг- 
дзинад, дæларм-уæларм хæцгæйæ нæртон симды. Хис- 
тæртæй чидæр ныййамыдта Чепеиайы зарæг. Зарæджы 
мыртæ фæзмгæйæ хъæрæй райдыдта «хорз ус кæмæн 
вæййы», уый зарæг. Адæм ьтн, мидбылты худгæйæ, цин- 
дзастæй хъырныдтой. Иæ хæдфæстæ йын дьтккаг хатт 
фæлхатыдтой, фæзмыдтой йæ ныхæстæ: 
Æз ма хъазтмæ цы цæуыи, цы цæуын, 
Хорз усимæ куы цæрын, куы цæрын! 
Уæд ма куывдæй цы кæнын, цы кæнын,— 
Алы бон дæр куывды дæн, куывды дæн, 
Алы бон дæр куы симын, куы симын! 
Искуы мæсты куы вæййын, куы вæййын, 
69 

Тызмæг дзырд мæ куы схауы, куы схауы,— 
Ус мæм фæлмæн бахуды, бахуды,— 
Мæ маст мын дард фæсуры, фæсуры! 
Хъазын, худын райдаиын, райдайын,— 
Ции мыл хурау фидауы, фидауы. 
Дуне сойы ыстулы, ыстулы,— 
Зын бон куывдæй раивын, раивын! 
Ой, тæхуды, тæхуды, тæхуды,— 
Зæлда кæмæ ныххуды, ныххуды! 
Ой, тæхуды, мæ кайыс, мæ кайыс! — 
Ахæм къай мын куы раттис, куы раттис... 
Къайаг сæрæн куы вæййы, куы вæййы,— • • 
Лæг зæронд уæд нæ кæны, нæ кæны,— 
Искæй æфхæрд не ссары, не ссары! 
Искæй маст æм ие ’рхауы, не ’рхауы!.. 
Ой, бæгæны, бæгæиы, бæгæны! 
Рахæссут æй куысииæ, куысийæ! 
Гыццыл къус иæ иæ хъæуы, нæ хъæуы! — 
Ахæм фæтк ис нæ хъæуы, нæ хъæуы! 
Иумæ дзæбæх æрсимæм, æрсимæм! 
Сау бæгæны куысийы, куысийы. 
Ыæ уарзæттæм æрсидæм, æрсидæм! 
Æмæ хуыздæр æрс-имæм, æрсимæм! 
Симд йæ тæмæнмæ бахæццæ. Фæсивæды цæсгæмттыл 
бæрæг дардтой хъæлдзæгдзииад æмæ мидбылты бахуд- 
ты змултæ. Алчидæр дзы уыцы сахат фылдæр кастис йæ 
уарзонмæ. Бурдзых йæхицæй чегъре ацарæзта. Йæ хæс- 
тæг чызг рæсугъд Фыдæхъæзы рахуыдта æмæ йæ Созо- 
мæ бакодта. 
— Гъа-ма, гъа! Асимут-ма иумæ. Æз уæм æркæсон. 
Цымæ куыд фидаут! 
Созо ницы бамбарæгау æрхæцыд Фыдæхъæзы цон- 
гыл. Иу-цалдæр зылды æркодтой, стæй Созойы йæхи 
.æмбæлттæй чидæр аивта. Аминæтимæ цы лæттпу симдта, 
уый аивæй йæ цæст æрныкъуылдта Созомæ. «Аив-ма 
мæ» — дзырдта йæ цæстæнгас. Æмæ йæ аивта Созо. 
Чызг-иу хатгай лæппуйы фæтæн уæхсчыты аууонæй иал 
фæзындис. Ууыл уыдис даргъ разкъæртт сау къаба. 
Риуæй æрттывтой сызгъæриндонытылд риуыгънæджы- 
тæ, даргъ къабайы быиæй нæ зындысты йæ дзабыртæ. 
гуырдзиаг дари сæрбæттæны бынæй та æртæбыдои сау 
дзыккутæ уæрджытæм хæццæ кодтой. Уый уыд æфсæрм- 
70. 

■ч. шст æмæ æнкъардхуыз. Йæ (къахайст, йе уæнгты ахас- 
1мл хорз фидыдтой йæ дарæстæ. Уыдон æй ноджы хæс- 
|;|>гдæр кодтой лæппуйы зæрдæмæ. Ф.æндыры цагъд, æм- 
иæгъд æмæ зард-иу куы^фæтынгдæр сты, уæд-иу лæппу 
.«’мæ чызг кæрæдзимæ сусæгæй цыдæртæ сдзырдтой. Сæ 
пугай скъуыддзаг ныхæстæ-иу иумæйаг цииы хъæлæба- 
Г|æ никæдæм айхъуыстысты: 
— Дæ иыхасыл не ’рфæсмон кодтай? 
— Цæмæн? Цы уа, уый уæд! 
— Бузныг!.. Уæдæ куыд ныхасгоид уыдыстæм, аф- 
тæ, нæ? 
— Афтæ! 
Чызг йæ сæр.æркъул кодта йæ риумæ. Лæппу та йæ 
сæр бæрзонддæр систа. Иæ цæст хуыздæр ахаста хъаз-4 
ты адæмыл. Кæцæйдæр ыл сæмбæлд Бурдзыхы æна- 
хуыр цæстæнгас. Бамбæрста йын йæ уайдзæф: «Фыдæ- 
хъæз дæ нæ хъæуы, нæ?.. Бар дæхи!..» 
Мидб’ылты йæм бахудтис æмæ симгæ-симын ацыдис 
Бурдзыхы рæзты. Уый йæ аивынмæ хъавыд, фæлæ йæм 
Созо не ’рлæууыд. Цыма та йæ иæ бамбæрста, афтæ. 
Æндæр хъæутæй цы уазæг лæппутæ æрцыдис, уыдо- 
нæй ныр чидæртæ ацæуынвæнд кодтой. Созойы-æмбæлт- 
тæн дæр сæ бæхтæм акæсыны фадат фæцис. Ацыдысты 
кæрты æдде. уынджы бæхбæттæнмæ. Бафиппайдта сæ 
Созо дæр. Стæй йæм уæд йе ’мбæлттæй чидæр æрба- 
дзырдта: 
— Уый дыи лæппуйы симд, Созо, лæппуйы! Мæ зæр- 
дæмæ дыи цæуы. ■ -> 
Созо йжм йæ хъус æрдардта, фæлæ йæм дзургæ 
иицы скодта. Æмбæрста: йе ’мбал æм Бурдзыхы фыдæ- 
иæн кæй бадзырдта, уый. 
Уалынмæ фæндырдзæгъдæг кæсгои кафты цагъд æр- 
кодта. Лæппутæ феуæгъд кодтой сæ къухтæ чызджыты 
дæлæрмттæй. Хистæртæ хæдзармæ фæстæмæ бацыды- 
еты арфæ ракæнынмæ. Кæстæртæ та хъазты кæронмæ 
ногæй сæ бынæттæ бацахстой. Созо æмæ Аминæты уы: 
цыфæдыл иумæ акафын кодтой. Фыццаг кæсгон, стæй 
та уæд — знлгæ. Лæппу æмæ чызг, цыма-иу сæ къæхтæ 
зæххыл дæр дзæбæх нал æмбæлдысты, афтæ куы уæл- 
дæфы леикгæиæгау сæ кафт уæздаиæй æмæ сабырæй 
ауагътой, куььта се уæнгтæ рогдæр схъазыдысты сæхи- 
мндæг æмæ сæ диссаджы аив кафтæй адæмы сæхимæ 
æркæсын кодтой. Фæндыры зæлтæн иукъорд лæппуйы 
хъырныдтой: 
71 

Кафаг лæппу хæдзар нæ дары, гъей, гъей, 
Иæ зарæг та нын йæхиуыл зары, гъей, гъей! 
Куысты рæстæджы æгуыстæй бады, гъей, гъей! 
Рæсугъд къайаг ныи уымæн нæ ары, гъей, гъей! 
Г1æ за^рды — исты, йæ дзыппы — ницы, гъей, гъси! 
Кафт фесты лæппу æмæ чызг. Аминæт йæ мидбынат 
алæууыд. Лæппумæ йе ’ргом аздæхта. Уый йæ рахиз 
къух йæ риуы галиу фарсыл авæрдта æмæ йын йæ сæ- 
рæй пыллæг акуывта. Стæй уæд хъазты рæнхъы сæ 
бынæттæ бацахстой. Фæмдырдзæгъдæг чызг, æвæццæгæн, 
бафæллади æмæ фæндыр æндæр искæмæ раттынвæнд 
скодта. Фестадис æмæ йæ чызджытæй кæмæдæр бадард- 
га. Уый йæ нæ бакуымдта. 
— Уазæг чызгмæ! Уазæг чызгмæ! Уый дзы хъуамæ 
ацæгъда!— схор-хор кодтой фæсивæд. Бурдзых фæцыр- 
ди. Райста фæндыр чызджы къухæй æмæ йæ бахаста 
Лмипæтмæ! 
— Уый куыд у, куыд! Дæ цæсгом бахæрай! Куыд 
уæпдыс афтæ? Æви дæхичзонын æнхъæл нæ дæ? — 
ацæргæ устытæй чидæр йæ иыхас баппæрста Бурдзыхмæ. 
Æвæццæгæи уыцы ус зыдта, Гадотæм минæвæрттæ кæй 
барвыста, уый. Зæрдæ йыи кæй бавæрдтой. 
Ус ыи йæ кЪухæй айста фæмдыр æмæ йæ радта Ами- 
пæтмæ. Уый чысыл фæсырх. Йæ былы цъæрттæ æфсæрм- 
дзаст æмæ аивæй дæидæгтæй авдæрзта, стæй сыи акод- 
та иог цагъд. Цал æмæ цал хатты фехъуыстой уыдон 
•фæидыры цагъд. Цал æмæ цал хатты уадысты фыиы 
дæр сæ хъустыл йæ зæлтæ. Никуы дзы фæлмæцыдысты, 
пикуы дзы хъыг кодтой. Уарзтой йын йæ зыр-зыргæиаг 
мыртæ, йæ зæрдæхалæи хъарджытæ, никуы дзы сфæл- 
мæцыдысты, никуы йыи загътой «нал хъæуы!» Никуы 
йып загътой «æгъгъæд». Ныр дæр æм хъуыстой æвæл- 
мæцгæйæ. Урс, хæмпус æмæ фæлмæн къухы тасаг 
æнгуылдзтæ сæууон хуры тынтау тыбар-тыбурæй, кæрæ- 
дзийы ивга^йæ æлхъывтой фæндыры цæппæртæ, йæ тæн- 
тæ йын дардмæ айвæзтой, стæй сæ уæд фæстæмæ цадæг- 
гай æрбалвæстой. Хъуыстис дзы ахæм арф æнкъарæнтæ, 
фехалæн кæмæм нæ уыд. 
Зарæг фæсивæды къорд дзæвгар рæстæг иннæтау 
хъусæй ла^ууыдысты. Стæй та уæд фæстагмæ сæхи нал 
баурæдтой. Цыма йын йæ зыланггæнаг мырты арф су- 
сæгдзимад æрцахстой, цыма йын æппыифæстаг йе стыр 
72 

п.|\ бамбæрстой, афтæ уыцы иу хъæлæсæй базарыды- 
• и.|: 
Усгур лæппу— фынтæй хъал! 
Ой, уæрæйдæ, уæрæйдæ! — 
Лгурыиц дзы ирæдæн гал,— 
Оп, уæрæйдæ, уæрæпдæ! 
Галтæ бирæ куы уыиы,— 
ОГг, уæрæидæ, уæрæпдæ! — 
Уыи се скъæты нæ фыиы, 
Ой, уæрæйдæ, уæрæйдæ! 
Ифтыидзы сæ нæ хуымы, 
Ой, уæрæйдæ, уæрæйдæ! 
Уый цалдæрæй йæ фыиы,— 
Ои, улфæйдæ, уæрæйдæ! 
Куы раихъал и йæ фынæп, 
Оп, уæрæидæ, уæрæйдæ,— 
Ницы рауад иæ хуымæн, 
Ои, уæрæндæ, уæрæпдæ! 
Уалыимæ уазæг лæппутæ цæуыныл ныллæууыдысты. 
Семæ Созо дæр. Се ’ппæты номæй уый арфæйы мыхас 
загъта фысымты лæппутæ ’мæ чызджытæн. 
— Уæ хорзæхæй, сымах уæ хъазт мама фехалут. 
Мах нæ фæидагыл цæуым хъæуы. Сымахггм та ма цим 
кæнын æмбæлы... 
Уыцы рæстæджы фысымты чызджытæи кæйдæрим^г 
аивæй ацыдис кæдæмдæр Аминæт дæр. Йæ фæстæ акас- 
тис, ахъахъхъæдта Бурдзых дæр, фæЛæ йæ иал федта. 
Æмæ уæд уазджыты фæдыл ацыдис уымгмæ. Созомæ 
фæсидтис æмæ йыи хионы дзыхæй загъта: 
— Æз дæр ацыдаин усмæ! Фæлæ иучысыл нæфæ- 
разгæ кæиын. * 
Изæрмилтæ кæмын райдыдта, уæддæр ма уыцы кæр- 
тæй хъуыстис къæрццæмдзæгъд æмæ фæпдыры цагъд. 
Бурдзых уырдæм фæстæмæ иал бацыдис, рынчыны ееф- 
сонæй Созойæн цы загъта, уым дæр раст мæ уыдис. Нæ 
араст ис уый йæ фысымтæм. Йе уæпгтæ се ’ппæт дæр 
æнæниз уыдысты. Рыстис æрмæстдæр йæ зæрдæ. Иæ 
маст æмæ йып æй йæ тæссаг гуырысхотæ хордтой. Абои- 
сарæй дæр уымæн йæ зæрдæ æхсайдта Аминæтмæ: «Ау, 
куыд нæ йæм хъары, йæ фыд дзы уымæн зæрдæ кæм ба- 
73 

вæрдта, уый?..» Тагъд сæм фидауджытæ барвитынмæ 
куы хъавы! Афтæмæй йæм уый йæ цæст æппындæр нæ 
дары... Чи зоны, кæд дзы æфсæрмы кæны... Æмæ уый’ 
тыххæй нæ рацыд йемæ акафынмæ дæр...- Кæй зæгъын 
æй хъæуы, хорз у æфсармдзинад. Сылгоймаг уымæй 
фидауы... Фæлæ Созоимæ куы симдта!.. Уыимæ куйг 
скафыд, Суанг ма цыма цыдæр сусæг ныхæстæ дæр код- 
той..'. Уыйфæстæ кæмдæр амбæхстис... Кæм æмæ цæ- 
мæн?! * 
Хинкæлæнты Бурдзых никæмæи ныббардзæн йе 
’фхæрд! Нæ! Нæ! Уымæн гæнæн нæй! Гадо æдылы, мий- 
йаг, пæу! Уый базоидзæн... Зоны йæ, чызг æй кæмæн 
раттын хъæуы, уый! Хуымæтæджы разыйы дзуап’п пæ 
радтаид Бурдзыхы минæвæрттæн! О, фæлæ уæддæр ныр 
кæдæм æрбадæлдзæх чызг æвиппайды? Бурдзых зыдта, 
Аминæты хæстæджытæ кæм цардысты, уый. Уыдонма> 
иу уыд чызгæн йæ фысым. Æмæ та кæд ныр дæр уыр- 
дæм ацы.дис 
Аивæй йæ фæндаг акодта Бурдзых уыцы хæдзары 
рæзты. Сыхаг чызджытæй ка^йдæр афарста, куыд ничи 
йыл фæгуырысхо уыдаид, афтæ. 
— Уазæг чызг ма адонмæ ис? 
— Нæ-æ! Цыма хъазты ис... Æви сæхимæ ашз- 
гъуыдта! 
Ницыуал сдзырдхъом Бурдзых. Йе ’ргом та фачха- 
рæзта, чыидз чи ’рхаста, уыдонмæ. Ам дæр та базыдта 
бæлвырдæй: Аминæтæн пæ кой дæр нал уыдис уым. 
Æмæ уæд быптондæр фæкъæпп кодта Бурдзыхы .?æрда\ 
Цæмæдæр гæсгæ йæ йæ хъуыдытæ ахастой айразмæйы 
цаутæм Гæлиаты хъæумæ, стæй уæд Фæсналмæ — куы 
Атауты Гадойы, куы та Астаиты Астаны хæдзармæ. Цæ- 
мæн уæд? Уымæн, æмæ!.. 
2 
Уымæн, æмæ... Йæ минæвæрттæ Атауты хæдзарæй ра- 
зыйы дзуаппимæ куы аздæхтысты, уæд Бурдзых айтæ- 
уыйтæ нал загъта, афтæмæй смидæги Астанты кæрты. 
Сæ хæдзары дуар сын бахоста: 
— Бацæуын уæм æмбæлы? Уазæг уадзут? 
— Цæуылнæ! Уазæг — хуыцауы уазæг! — Созо йæм 
ракастис æмæ йын радта салам. Уымæн Астанты хæ- 
дзар йæхи хæдзары хуызæн уыд. Хъæуы уæвгæйæ-иу 
фылдæр рæстæг уыдонмæ уыд, 
74 

Ьурдзых дзы стыр хатыр ракуырдта æмæ йын 
’ 'I 1.гл: 
Летаны мæм ракæсын кæ, Созо, кæд æмбæлы, 
• •■.■!.! Æз абон Гæлиаты уый разы стыр аххосджыны бы- 
м.и1,1 баззадтæн æмæ дзы хъуамæ æнæмæнг хатыр ра- 
Лстан ам нæма ис! Нæма фæзынд йæ балцæй. 
■'■.■.1æ йæ хæдзар ам ис. Æмæ, дæ хорзæхæй, саккаг 
■ •■ и мидæмæ! 
- Бузныг! Æз æй хъуамæ æиæмæнг фенон! Раст дæ 
м, Созо, æз ам банхъæлмæ кæсдзынæи! 
Æмæ бацыдис мидæмæ. 
Кæд Астаны æфсинæн Бурдзыхы бацыд иууыл æх~ 
м иои пæ уыдис, уæддæр æй суазæг кодтой. Бурдзых 
|.|, раст цыма мæнæ йæхи тæккæ хæдзары бадтис, афтæ 
• рюм козбау æмæ гададвадæй дзырдта хæдзарвæнда- 
«■«■II йæ хабæрттæ. Радзырдта сын, уыцы бои Гæлиаты 
|..'.чы æмбырды читæ æмæ цытæ уыдис, уыдæттæ кæ-' 
I» <п -кæроимæ: баделатæгтæ цæй фæдыл æрбацыдысты, 
’и.пæ домдтой адæмæй æмæ сæм цы фæндтæ уыдис, 
1'.-|кодта сын сæ бæхы кой дæр: 
— Æмбарыс, Созо, баделатаджы зæрдæмæ тынг 
|' ’цыдис Астаны Уадæмдзу. Бафæидыд æй ууыл йæхи 
• ».| х баиьын. Уый тыххæй æм мæн сминæвар кодта. 
I к кæй зæгъын æй хъæуы, зыдтон æлдары æдылыдзи- 
м.|д æмæ дзы ахъазыпмæ хъавыдтæн. Йæ фæндоп ын 
|»;фæн загътом Астанæн. Зæгъын, афтæ æмæ афтæ, æл- 
|,ары фæнды йæ бæх дæ бæхыл баивын. Æз æнхъæл 
\мдтæн, Астап мын мæ хъазæпныхас раст кæй бамбар- 
д|«тн. Бахуддзæн мыл æмæ ацæудзæи æнæисты тызмæг 
|.чуапп ратгæйæ. Фæлæ мæ Астан, æвæццæгæн, хорз иæ 
пммбæрста æмæ мæм æрбамæсты... Цæмæй зыдта уый, 
м.тпæн мæ хъавд æлдары ныХмæ кæй уыдис... Гъе æмæ 
п,1л, зæгъын, кæд йæ зæрдæ истæмæй, миййаг, фæхудтис! 
- Бæх, мæ хæдзар, кæд нæ лæджы номыл у, уæд- 
мф мæнæ Созойы у. Мадырвады лæвар хæрæфыртæн... 
Иичи нæм лæууы уымæй хæстæгдæр. Нæхæдæг æй схас- 
1.1М. Цы нæм ис, уыдон нын иумæйаг сты. Уæрстæй нæм 
шщы ис! — йæ иыхас баппæрста Дзыллæ лæппуты æх- 
<-æнмæ! — Мах ын.цы зонæм ардыгæй уырдæм, зæрои- 
шмæ уæ астæу цы рауадис, уымæн? Фæлæ дын хъуа- 
■и.т уæддæр æз зæгъон, баделатаджы номæй зæронд 
.•кч’гæи ахæм ныхæстæ кæнын дæуæн не ’мбæлд! Де 
’мгпр, миййаг, куынæ у!.. 
75 

— Кæй фæрæдыдтæн, уый бамбæрстон. Сæттын ыл. 
Æмæ йæм хатыр курынмæ дæр уый тыххæй æрбдцыд- 
тæи. Стæй ма уæд иу хъуыддаг, Дзыллæ,— æвиппайды 
йæхи бахæстæгдæр кодта зæ’ронд усмæ Бурдзых,— иу 
хъуыддаг ма мæ зæрды ис. Мах стæм æмгæрттæ Созо- 
имæ. Æз, кæд абон быдырмæ алыгъдтæн, уæддæр мын 
уымæй зынаргъдæр æмбæлттæ æмæ æмгæрттæ нæма ис. 
Фæпды мæ йемæ æфсымæрау цæрын! Фæнды мæ æрд- 
хорд уæвыи, уымæн кæнгæ æфсымæр зæгъын! Фæнды 
ма мæ, уыцы уынаффæ царды куы рацæуид, уый. Сы- 
мах стут уымæн йæ ныййа.рæджы бæсты, мад æмæ фыд. 
Æмæ пын ахæм бар куы раттиккат! 
— Дæ цæрæибоп бирæ. Хорз у æфсымæрдзинад! 
Фæлæ лæппуйæн уый тыххæй мах ницы бауынаффæ 
кæндзыстæм. Æфсымæр зæгъын æй кæмæн фæнды, уый 
йæхи хъуыддаг у! Искæмæн æфсымæр зæгъын æнцон у. 
Йæ дарддæр ахæссын та — зын. Алкæй бон не свæйиы 
уыцы бæрнон хъуыддаг кæронмæ сыгъдæгæй фæхæц’цæ 
кæпыи! Æндæр ыи цы зæгъбн! 
— Раст дæ, нана! Иу нуазæн баназынмæ, æрдхорд 
зæгъыимæ, тагъд кæнын никуы хъæуы. Мах дæр æм 
тагъд мæ кæндзыстæм! Æз уыцы хъуыддагыл ныроиг 
хъуыды дæр микуы акодтом. Ныр æй æвиппайды хæло- 
фæм ацъыкк кæм, уæд уый зоидджым ми нæ уаид! 
Афтæ уыд Созойы цыбыр дзуапп Бурдзыхæн. Æмæ 
йыл дарддæр мыхас кæмын нал хъуыди... 
Уалыммæ æддейæ саулох ыыууасыд. Бæх-иу балцæй 
афыздæхгæйæ æдзухдæр сæ хæдзармæ фæзилæи уынгæй 
афтæ бауасыд, цыма-иу дзæбæх, сæрæгасæй кæй æр- 
хæццæ, уый тыххæй сæрмагомд нысан лæвæрдта сæ- 
хи мæ. 
Астаиы размæ уæд сæ кæртмæ камд Созо нæ рацыд. 
Пемæ дуарæй рахызтис Бурдзых дæр. Уый цы зæгъи- 
маг уыд Астанæн, уыдон ын куыддæр æнæ равджы ра- 
дзырдта. Хæдзармæ фæстæмæ баздæхын нал бакуымдта. 
Хатыр дзы ракуырдта æмæ ацыд йæ фысымтæм. 
Бурдзых уыцы æхсæв Астамтæм бацæуынвæнд хуы- 
мæтæджы ме скодта. Иу гæрахæй йæ цалдæр сырды 
акъуырым фæндыд. Гадо йын йæ чызг Амимæты ратты- 
мы тыххæй разыйы дзуапп кæй радта, уый йæм стыр 
хъуыддаг кастис. Цæмæй уыцы стыр хъуыддаг ма ба- 
къуылымпы уа, уый тыххæй йæ хъуыди рагагъоммæ йæ 
фæмдагæй цæлхдуртæ асыгъдæг кæныи. Уыцы цæлх- 
дуртæй иу уыди Созо. Уый дæр Аминæтмæ хъавы. Æмæ 
76 

йыд Бурдзых хъуамæ «æфсымæр» зæгъа, хъуамæ дзы 
йæхицæн кæнгæ æфсымæр сараза. Уый тыххæй та сæ 
хъæуы иу нуазæн баназын. Дыууæ æфсымæры куы суой, 
уæд кæстæр хистæры сæрты йæ минæвæрттæ нал бар- 
витдзæн уыцы иу хæдзары чызгмæ!.. 
Ноджыдæр ма бир.æ æндæр цыдæр фæндтæ дæр 
уыдис^ уыцы æхсæв Бурдзыхмæ: Созойæн ской кодта Тæ- 
гæраты чызг Фыдæхъæзы тыххæй дæр. 
Фæлæ йæ фæидтæ рæстмæ иæ рауадысты. Ницæмæй 
балхæдта йæ ныхæстæй Созойы зæрдæ. Йæ хъус æм 
хорз ницæмæй æрдардта Астан дæр. Уый иæ, фæлæ ма 
йын зæронд лæг æгъдауыл салам дæр нæ радта. Дзур- 
гæ дæр ма йæм æнæбары скодта. 
Иуныхасæй, уыцы-æхсæв куыддæр бынтон æнæнхъæ- 
лæджы фæсыкк сты Бурдзыхы бæллиццаг фæндтæ. Со- 
зоимæ сæ уыцы фембæлдæй Бурдзыхы риумæ цыдæр 
ихы къæртт ныххаудта æмæ йыи йæ зæрдæ æидæвта 
уыйфæстæ йæ уазалæй. 
Æмæ уыцы иухуызы уазалæй абон кæйдæр чындз- 
хасты иоджы тынгдæр æргъæфсыд Бурдзыхы зæрдæ, æн- 
дзыгау кодтой йе уæнгтæ. 
Уый агъоммæ йæ риуы хъæдгомтау цы мæстытæ хас- 
та, уыдон ыл ныр ногæй фæуæлахиз стЫ, цыма уыдо- 
ныл иыр чидæр цæхх ныккодта. Раст цыма йæ хинтæ 
æмæ йæ мæнгарддзинæдтæ йæхи иыхмæ фес!ы. 
Нæ! Н^куыма бафиппайдта йæхи афтæ тыиг æды- 
хæй Бурдзых йæ хъуыддæгтæ баххæст кæиыны сæрап- 
поид. Исты æрхъуыды кæиын æй хъуыд уыцы уынгæг 
уавæры. 
Кæдæм æрбадæлдзæх хъазтæй Бурдзыхæн йæ къа- 
йаг? Ау, афтæ тынг дзы æмбæхсы йæхи? Афтæ тынг 
дзы æфсæрмы кæны?! Æви йæ бынтондæр иæ уарзы!.. 
Æмæ дзы йæхи фæскъуымтæм ласы. Ам ма искуы ис? 
Æви Фæсналмæ йæ зоигæтæй æндæр искæимæ ацыдис! 
Æмæ йын уæд Бурдзых куыд нæ бафиппайдта йæ ацыд?! 
Æгъгъæд фод дзæгъæлы хъынцъымтæ æмæ æнæпайда- 
йы сагъæстæн! Æгъгъæд! Хъуамæ Бурдзых ныртæккæ 
йæ бæхыл саргъ бавæра æмæ ацæуа Фæсналмæ фæнда- 
гыл. Базопа, йæ къайаг цы æрбаци, уый!.. 
4 
3 
О! Чи цыфæнды зæгъæд! Фæлæ, æвæццæгæн, ал- 
кæмæн дæр конд вæййы йæхи сæрмагонд хъысмæт, хи- 
77 

’цæн бæлвырд амонд. Бирæ цыдæрхуызы æнахуыр цау- 
тæ æмæ хъуыддæгтæй райгуырынц уыцы хъысмæт æ^æ 
амонд. Кæмæн ныфс, намыс æмæ циндзинад æрхæс- 
сынц, кæмæн та — фыдбылыз æмæ хъыгдзипæдтæ... Æн- 
дæр уæдæ цæмæн бахъуыди Созойы уыцы æхсæв чызг 
аскъæфын? Кæрæдзийы бирæ куы уарзтой... Астан сæм 
æгъдауæй хорз зæрдæ æмæ дзæбæх фæндтимæ куы ба- 
цыд. 
— Æииу сыл уыцы бæллæх æнæнхъæлæджы куыдæй 
сæмбæлдис? Цæмæн? Фæдисонтæ куынæ уыд сæ фæ- 
дыл!.. 
Гъеуыцы хуызы уыдысты, уыцы уагыл цыдысты адæ- 
мы ’хсæн иыхæстæ, уыйфæстæ уыцы æхсæв фæндаджы 
был цы æпамоид хабар æрцыдис, уыйфæдыл... 
Кæй зæгъып æй хъæуы, ацы хохбæсты бйрæ хъæу- 
тыл исты æзирхъау хабар куы сæмбæлы, уæд уыйфæ- 
дыл кæддæриддæр алыхуызои дæлæ-уæлæ ныхæстæн 
кæрон нал вæййы. Хабарыл ма уæлæфтауæн бафты уæл- 
дай къæхтæ æмæ къухтæ, хъустæ æмæ йыл цæстытæ 
базайы. Кæйдæр хъустæ кæмæйдæр цыдæр фехъусынц, 
кæйдæр цæстытæ цæмæидæр мæиг æвдисæн ныллæу- 
уыиц, къухтæ кæдæмдæр бацамоиынц, къæхтæ уырдæм 
батагъд кæпылц. Ыал фæхъæцынц дзæгъæлдзыхтæ сæ- 
хиуыл, уромæитæ нал вæййы хабардзау дымгæйæн. 
Фæлæ уыдоиæй бирæ хæттыты æцæгдзинад ничи сбæл- 
вырд кæиы, раст дзы ничи фæдзуры. Хатгай та адæм 
æрцæугæ цауты тыххæй сæхæдæг æмдзыхæй цы тауыс- 
тæ рауадзынц, уыдон сæ уæлдай дарддæр ахонынц 
æцæгдзинадæй, растдзинад æмæ бæлвырддзинæдтæй. 
Афтæ рауадис хъуыддаг ам дæр: «чызджы аскъæфты 
фæстæ чидæр фæндагыл иу бара^джы федта сусæгæй сæ 
фæдыл цæугæйæ. Фæидагыл сæ иу рап феййæфта æмæ 
сын хæст бацайдагъи... Афтæмæй ф’æмардис Созойы 
къайаг Аминæт, стæй Созонæн йа? бæх дæр фæцæфи»... 
Чидæр та быитон æндæрхуызы радзырдта, зæгъгæ, Га- 
дойæи йæхи лæппумæ чидæр фæхабар кодта. Уый 
скъæфджытæй никæимæ сарæхстис. Фæлæ йæ нæмыг 
æнæбары сæмбæлдис йæ хойыл, æмæ уый.афтæмæй фæ- 
мардис. 
Уыцы тауыс ма æндрхуызы дæр дзырдтой, зæгъгæ, 
лæппу йæ хойы барæй амардта — искæй фæдыл ацæ- 
уынмæ кæй с’разы, уыйфæдыл. 
Уыдис ыа дзы æндæрхуызы дзурджытæ дæр: зæгъ^ 
гæ, дам, скъæфджытыл фæндагыл сæмбæлдис иу æна- 
78 

ху^р барæг. Салам сын радта æмæ йæ фæндагыл ацыд 
да^дæр. Стæй, дам, сгсм уæд фæстæмæ’йæ бæх фæ- 
.чьцдта. Иурап сæ сæмк’гфта сæ фæллад уадзгæйæ æмæ 
сæ сусæгæй бахста... Уыдис ма дзы ноджы æндæрхуы- 
зы дам-думгæнджытæ дæр. Фæлæ дзы æцæгдзинад иу 
дæр нæ зыдта. Нæ зыдта уый Созо йæхæдæг дæр. Æр- 
мæст æй фидарæй уыриыдта: дзæгъæл æхст, дзæгъæл 
нæмыгæй сыл кæй ие ’рцыд уыцы бæллæх; чидæр сæ 
кæй бахъуыды кодта æмæ... Адæймаг кæд фæзоиы, абои 
ыл цы ’рцæудзæн, науæд æм рапсом цы кæсы!.. 
Уæвгæ ма цы дзурæм ныр уыдæттыл. 
О, фæлæ... Куыд рауади, куыд, сæ хъуыддаг? Уыдон 
уыдысты фондзæй цыппар бæхыл. Цыппар лæппуйы æмæ 
иу чызг. Созо йæхæдæг, Аминæт. Йæ хуыздæр æмгæрт- 
тæ дыууæ — къухылхæцæг æмæ æмдзуарджып. Инпæ 
хæрз æрыгои — хуызисæг хъуамæ уыдаид. 
Сæхимæ Фæспалмæ — иæ! Уæллагкоммæ йæ хастой 
дæлæ Æрæфгæрæтты стырдæр фæидæгтыл. Нæ уыдис 
сæ фæдыл фæдисонтæ. Ничи сыл сæмбæлдис фæндагыл 
дæр. Никæй бафипиайдтой сæ фæстæ дæр æмæ сæ ра- 
зæй дæр. Сæ кæстæр сæ разæй сгарæгау цыд. Уымæн 
йæ фæстæ — æмдзуарджым, стæй уæд Созо- æмæ Ами- 
нæт Астаны сырх æфсургъыл. Лæппуйы ропыл фидар 
хæцыдысты чызджы фæлмæн къухтæ... Сæ фæстæ дард- 
дзæфгомау цыд къухылхæцæг. Уый-ну хатгай йæ бæхы 
баурæдта, фæстæмæ-иу байхъуыста, йæ улæфт бауром- 
гæйæ. Йæ хъусыл-иу куы иицы змæлд ауад, уæд та-иу 
йæ бæхы тагъддæр фесхуыста. 
Созо æмæ чызг та? Никуы уыдысты афтæ амонд- 
джын уыдон уыцы сахаты хуызæи ныронг. Чызг-иу цæ- 
мæндæр хаттæй-хатт бахудтис йæ мидбылты. Фыны уы- 
нæгау æм кастис йæ уавæр. Ницæмæй тарстис æппыи- 
дæр. 
Æмæ æниу цæмæй хъуамæ тарстаид? Уымæ уыдис иу 
стыр бæллиц—йæ цард сиу кæныи йæ уарзои лæппу- 
йы цардимæ. Никуы сразы уыдаид уый Бурдзыхмæ æр- 
цæуыныл, уымæй мой скæныныл. Уымæн æмæ йæ нæ 
уарзта: Уыйфæлтау æнцоидæрæй райстаид йæ мæлæт. 
Æмæ мæнæ ныр... æгайтма афтæ рауадис йæ хъуыддаг. 
Никæмæй æмæ ницæмæй тарсти уый Созойы раз. Иæ 
хойы, йæ мады хивастæй нæ рацыди йемæ. Ханиффæ 
дæр æмæ Мæдинæт дæр æмвæнд уыдысты йемæ ацы 
хъуыддаджы. Уыдонæн зындгонд у йæ хабар... 
Ахæм хъуыдытæ.уыдис Созомæ дæр. Уымæн дæр йæ 
79 

зæрдæ фидар уыд. Йæ зæрдæ йæ нæ сайдта, уырныдта 
йæ, сæ хъуыддæгтæ æвзæр кæй нæ уыдзысты. Уый ^Еъа- 
зæнныхæстæй рæвдыдта Аминæты. / 
— Кæд дæм фæсмон æрцыдис, уæд дæ æз ныртарккæ 
уæ/имæ дæр сдавдзынæн. Дæ бабайы къухы дæ ба- 
кæндзынæн! Хæрзаг хъæртæ мыл ныккæнид, и? 
Чызг-иу æм ницы сдзырдта. Æрмæст-иу йæ къухтæй 
тынгдæр æрбалвæста йæхимæ лæппуйы ронбаст. 
— Зæгъ-ма, дæ мад Ханиффæ æмæ мæм дæ хо’ Мæ- 
динæт та цы цæстæй кæсыиц? 
— Тынг бирæ дæ уарзынц,— йæхи нал баурæдта иу- 
хатт Аминæт. 
Бахудти æмæ ма цыдæр зæгъинаг уыд. Фæлæ сæм 
фæстейæ се ’мбæлтты бæхты къæхты хъæр тынгдæр æр- 
байхъуысти æмæ ницыуал сдзырдта. Дзæвгар рæстæг та 
хъусæй цыдысты. 
— Цыдæр зæгъинаг мын уыдтæ, æнхъæлдæн, Ами- 
нæт? 
— Хъазаг æмæ хъæлдзæг чызг у мæ хо Мæдииæт. 
Æрæджы нæм дæу тыххæй цыдæр ныхас рауадис, уый 
дын мын афтæ зæгъы,— бахудти та Аминæт. 
— Куыд! Цы загъта, Аминæт? 
— Æдылы къоппа! Цæуылнæ, дам, ацæуыс йемæ! 
Æз, дам, дæу бынаты куы уаин!.. Цытæ дзурын уый! 
Ма мыл фæхуд, Созо! 
— Ма тæрс. Æппындæр æвзæрæй ницы загътай!.. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Ай-гъай, æцæг. 
Æмæ та бахъус сты. Цыдысты арæхстгай сæ фæнда- 
гыл. Æхсæвæй бирæ нæма ссыд. Фæлæ та кæддæрау 
мæй йæ цæлхы дзаг сзынди арвы кæроны хæхты сæр- 
мæ. Хъæумæ æгæр раджыгомау с’хæццæ уой, æмæ сæ 
исчи рагацау æнæхъуаджы куы бафиппайа, уымæй тæрс- 
гæйæ сæ цыд баурæдтой, фæсвæндаг уыгæрдæнхуыз сæр- 
вæты сæ бæхтæ суагътой. Иу ранмæ бамбырд сты, цы- 
дæр хъæлдзæг ныхæстæ кæныныл фесты. Лæг æмæ æф- 
сымæртæ сæ хойы сæ астæу бакодтой, Æнахуырæй бæ- 
хыл бадгæйæ, æвæццæгæн, сфæлмæцыд, æмæ йæ иучы- 
сыл йе ’уæнгтæ айвазын, аулæфын фæндыд. Чи зоны, 
кæд нæлгоймæгты разы æфсæрмы кодта сбадынмæ. 
Созо йыл йæ нымæт æркодта. 
Кæд фæззæджы фæстаг бонтæ хъарм рахастой, уæд- 
дæр ныр зымæг йæхимæ йæ бартæ райсынмæ хъавыд. 
Бæрзонд цъититæй та хъазыд рогдымгæ, æмæ чызгæн 
80 

• упчалæй тас уыд. Астаиы бæх сæ хæдцуры æрлæууыд. 
Чы.чп ууыл йæхи бакъул кодта, йæ аууонгонды слæу- 
уыд. |]озо йæхæдæг дæр бацыди сæ размæ. Цæуылдæр 
!,! ны&æстыл фесты сæхи астæу. Диссаджы ирд æхсæв 
\ыд, æмæ сæм стъалытæ арвæй худтысты, тыбар-тыбу* 
р.тй срм ныкъуылдтой сæ ’цæстытæ. 
— "Лæппутæй уæхимæ ничи ис, нæ, Аминæт? 
— |Нæ! Уæтæры сты. Бабайæ уæлдай нæлгоймæгтæй 
идчшмæ ничи ис... 
— Уый хорз у. Æндæр нæ, æвæдза, ныддæрæн код- 
таиккои! 
— Ме ’фсымæртæй мæн фæндоны ныхмæ ничи ра- 
цæудзæн! 
— Бурдзых дзы кæд искæй балхæдта? Уый мæнæ- 
мæнæ сыгъдæгудтæй нæу! Иæ сæрмæ айцыдæр æрхæс- 
дзæн! 
— Курын дæ, уыцы лæджы кой мын макуыуал скæн. 
Ме ’нæуынон у, зæгъгæ, дын куы загътон! Абон йемæ 
фæлмæн ныхæстæ куы кодтай, уæддæр дæм мæсты код- 
тон. ’ ч ■ 
— Хорз у, мæсты "кæнын кæй зоныс, уый дæр,. мæ 
зынаргъ, хорз!.. Ды зоныс, уый мемæ «иу нуазæн» ба- 
иазынмæ хъавыд. Æфсымæртæ куыд загътаиккам, ’афтæ 
йæ^ фæцдыд! 
— Уæд ды мæнæн фенад уыдаис! 
— Гъе, æмæ тынг раст бакодтаис! Абон йæхиуыл нæ 
уыдис æппындæр. Фæстагмæ мын загъта тынг, дам, нæ 
фæразын. Æмæ, дам, цæуын хуыссыцмæ мæ фысым- 
тæм!.. 
— Дзæбæх бафыиæй уа, уый мæ нæ уырны! 
— Ау, цæуылнæ уæд? 
Ницыуал дзуапп радта чызг, уымæн йæ цæстытыл 
ахъазыд, Бурдзых а изæры куыд ратæх-батæх кодта, 
кæйдæр куыд агуырдта æмæ йæхицæн бынат куыннæ 
ардта. «Кæйдæр?» Аминæт хорз зыдта, Бурдзых афтæ 
æхсызгон кæй агуырдта, стæй цæй дымæгмæ фæцыди 
йæ хуыз? Лæг уынгты сæргойæ дыууæрдæм рауай-ба- 
уайыл куы сси, уæд æм Аминæт та йе ’мбал чызгимæ 
сусæгæй йæ цæст дардта кæйдæр æ^гæд кæртæй. 
— Æмæ, уæдæ, зæгъыс, Бурдзых ахсæв дзæбæх нæ 
бафынæй уыдзæнис? Цæуылнæ уæд? 
— Цæуылнæ! Уый дæхæдæг мæнæй хуыздæр зоныс. 
— Уымæй раст зæгъыс: зонын æй! Уæвгæ ницæййа- 
гæн мах ам йæ кой кæнæм, уый аккаг дæр нæу!.. Уый 
6 Тызмæг хæхтв ЗД 

бæсты мын æндæр истытæ дзур! О, цас фæбæллыАтæн, 
цас, демæ искуы афтæ аныхæстæ кæнынмæ! , Г 
— Æз дæр, Созо! — чызг йæ сæр æркъул кодта лæп- 
пуйы уæхскмæ. Цыма уый ныр сси йе стырдæр юенца- 
йæн, йæ тæккæ егъаудæр ныфсдарæн... / 
Бурдзыхы æцæгæй нал æвдæлд фынæй кæнынмæ. 
Уый рынчын дæр нæ уыд. Æрмæст йæ быны дон бацы- 
ди. Иæ риу зынгæй судзæгау рыстис. Иæ сæры къоппа 
йыл зылдис! Изæрæй фæстæмæ йæхицæн бынат æмæ 
æнцойдзинад нал ардта. Йæ масты бæрц æм ныфс 
æмæ зонд нал фагкодта. Ч.идæр æй æдылыйы бы- 
наты кæй сæвæрдта, сайды бьшаты йæ кæй ныууагъта, 
уый йын ныр зындгонд уыд, фæлæ цы акæна, уый нал 
зыдта. Аивæй кæйдæрты акъахта Аминæты тыххæй. Нæ! 
Ничи йын ницæмæй барухс кодта йæ зæрдæ. Нал уыдис 
уазæг чызг сæ фысымты хъæуы. Искуы йæ агурын, сса- 
рын хъуыдис. Йæ зæрдæ уыцы иу хуызы тасæй къæпп 
кодта. Созойы тыххæй йæ гуырысхотæ йæ сæрæй асу- 
рынмæ хъавыд. Фæлæ йын асурын нæ куымдтой. «Афар- 
дæг уыимæ. Æрмæстдæр уыимæ!» — цыдæр æнæхайыр 
ныхæстæ æнæсцухæй уадысты йæ хъустыл. 
Бурдзыхæн йæ фыдæй фæдзæхст уыд иу хъуыддаг: 
«Де знагæи дæ исты фыддзинад ракæнын куы фæнда, 
истæй тыххæй йын дæ маст бахатын куы сфæнд кæнай, 
уæд-иу дæхæдæг æргомæй йæ ныхмæ макуы стох кæн. 
Базон-иу искæй къухæй сындз тонын. Искæй къухтæй- 
иу дзы райс дæ маст... Дæхæдæг — нæ! Æндæр исчи- 
иу дæу ардыдæй баххæст кæнæд дæ фæндон. Дæуæн та 
дзы хъуамæ макуы басудза дæ физонæг дæр æмæ дæ 
уæхст дæр!» 
Иæ фыды уыцы фæдзæхст Бурдзыхæй никуы рох 
кодта. Иæ баххæст кæнын дæр æм зын нæ кастис, кæд- 
дæриддæр цæттæ уыдис йæ фыды фæнд царды рауа- 
дзынмæ, уымæн æмæ йæм искæй къухтæй сындзытæ то- 
нын æцæгæй уыйас зын хъуыддаг нæ кастис. Чи зоны, 
уыцы фæдзæхст йæ фыдæй куынæ фехъуыстаид, уый 
йын æй куынæ бацамыдтаид, уæддæр æй йæхæдæгæнæ- 
мæнг æрхъуыды кодтаид. Уый тыххæй, æмæ... Сæгъæй 
цы гуыры? — Сæныкк! — фæзæгъынц адæм. Иæ фыды 
мйниуджытæ Бурдзыхæн дæр йæ туджы уыдысты. Æмæ 
сыл æнæуый дæр истыхуызы фæх-æст уыдаид. О, фæлæ 
82 

•■шы ^аи йæ фадæттæ æххæст хорз нæ уыдысты. Иæ 
Ой!сты\йын искæмæй йæ маст чи райстаид, йæ бахъуа- 
н)кы с^хат ын сындзытæ кæй къухтæй æртыдтаид, ахæм 
•шт пфртæккæ æнцонтæй æрдавгæ нæ уыдис. Искæй 
чп.гуы^фысымуаты уæвгæйæ, æвиппайды йæм цы ахс- 
1'киаг фæндон фæзыидис, уый уымæн уыд тынг зын 
йпххæстгæнæн. 
Нæ йæ фæндыд ацы ран рæдыд æруадзын. Исты 
пхъаззаджы фæнд та йæ æнæмæиг скæнын хъуыдис. 
ф.чглæ куыд æмæ цы? Ацæуынмæ хъавыд Созойы æм- 
Л.’^лтты фæдыл. Уый æвзæр нæ уаид. Базонид хабæрттæ 
пæлвырддæрæй. Фæлæ, иуæй æхсæвыгон иунæгаей кæмт- 
ты фæндæгтыл цæуынмæ йæ ныфс æххæстæй нæ хæссы, 
лпмæмæй та... Миййаг æй æвиппайды лæджысæр куы 
Оахъæуа лæгдзинад равдисынмæ æмæ йæ бон куы иицы 
суа уыцы б’ахъуыды сахат, уымæй дæр æдас нæ уыдис. 
/Ёвиппайды йæ зæрды æрбафтыди йæ фысымты хъæук- 
каг лæппу Къадзалаты Дзанте. Уый уыди, Бурдзыхы 
фысымтæн сæ тæккæ хæдæрвадæлтæй. Созойæи та уыцы 
Къадзалатæ кæддæр Аæ туджджыи уыдысты. 
Дзанте Бурдзыхæй дзæвгар кæстæр уыд. Мæгуыр 
хæдзарæй. Фæлæ бирæтæй сæрæндæр æмæ щёхæрцæст- 
дæр. Бурдзых сæ тæккæ фыццаг иумæ сæмбæлды дæр 
бафиппайдта уымæн йæ зыд цæстæнгас, куыд цымыди- 
сæй кастис Бурдзыхы хъыримагмæ, стæй уæд уымæн йæ 
дарæстæм. Æв,æццæгæн, уазæг йæхæдæг, дæр уыцы лæп- 
пуйы зæрдæмæ тынг фæцыдис. Уæйыгарæзтытæ, хæрз- 
конд лæппу, Дзанте цавæрдæр фæлмæн цæстæнгасæй 
кастис Бурдзыхмæ. Хабарæй йæ зыдта раздæр. Æмæ 
дзы ныр йæхицæн хуыцау зрæзта. Лæппуйы тынг фæн- 
дыд, Бурдзых се ’рвадæлты бæсты уыдонæн сæхимæ йæ 
фысым куьГ ’ркодтаид, уый. Фæлæ м.æгуыр уыдысты, 
суанг ма сæ уазæджы цæм æмæ кæм ныххуыссын код- 
таиккой, уый дæр сæм нæ уыдис. Æм,æ йын афтæмæй 
сæ бон нæ уыди «мидæмæ!» зæгъын дæр. Уæддæр-иу 
Дзанте’се ’рвадæлтæм бауадис æмæ-иу уыцы лæгимæ 
аныхæстæ кодта. Уый йе ’мбæлттæй фылдæр зонын, 
фылдæр фенын фæндыди, ног хабæрттæ та ног уазджы- 
тæ æрбахастой æндæр рæттæй. Тъе, æнæмæнг, уыйадыл 
афтæ æнувыд уыд Бурдзыхыл Дзанте дæр. 
Дзантейы зæрдæмæ уæлдай тынгдæр фæцыдис, Бур- 
дзыхы хъыримаг. 
— Æмбæлы йæм æркæсын? Райсон æй мæ къух- 
мæ? — фарста уый æфсæрмдзастæй. 
83 

/ 
— Æмбæлы! Æмбæлы! Райс æй! Æркæс æм! 4- мид- 
былты худгæйæ-иу бар радта Бурдзых лæппуйæн йæ 
хъыримагмæ æркæсынæн. Уый-иу æй райста, алырдыгæй 
йæм æркæстытæ кодта. 1 
Иæ цымыдисдзинад ын Бурдзых тыиг хорз æм^æрста. 
— Лæппу, хъыримаг, æвæццæгæн, тынг бирæ уар- 
зыс! Кæсынæй йæм куы не ’фсæдыс! 
— О, раст зæгъыс. Æз æй æцæгæй тынг бирæ уар- 
зын! 
— Æхсын дзы зоныс? 
— Уæдæ! 
— Зоны дзы, зоны! Ты.нг рæстдзæф у! — се ’рвадæл- 
ты лæппутæ йæ фарс фæлæууыдысты... 
Уый уыди Бурдзыхæн йæ фыццаг æрбацыды. Дзан- 
теимæ уæд тынг фæлымæн сты. Иæ фысымты иннæ фæ- 
сивæдæй уыцы лæппу Бурдзыхмæ бирæ сæрæндæр фæ- 
кастис. Стæй йæм цыма йæ зæрдæ дæр фæлмæндæр 
уыд. Уыцы лæппуйы Бурдзых æрдæбон, Созойы ацыдæй 
чысыл раздæр, хъазты ныууагъта. Чи зоны, кæд ма 
ныр дæр уым ис!.. ЬЬæ дзы ферох, сæ мыггаг. Æх- 
сараты мыггагимæ туджджынтæ кæй уыдысты, уый 
дæр. 
Иæ фысымтæн сæ уазджыты уат сæ хæдзарæй иу- 
варсгомау уыд. Уырдыгæй рахызтис Бурдзых. Лæппу- 
тæй кæйдæр бадзурын кодта хæдзары хицаумæ. Уый 
йæм рацыдис. 
— Æз ма.ме ’мбæлттимæ хъазтырдæм бакæсон. Ма- 
иу мæм кæсут æнхъæлмæ. Мæ хуыссæнуат бæрæг у. 
Фæзындзынæн æмæ мæхæдæг æруадздзынæн мæхи мæ 
бынаты. Чи зоны, æмæ афæстиат уон. 
— Уый та куыд? Нæ уазæг æнæ ’рбацæугæйæ мах 
та уымæй раздæр куыд ныххуысдзыстæм! — фидарæй 
загъта фысым. Йæ уазæгимæ йæ сразы уæвын нæ фæн- 
дыди. Фæлæ йæ Бурдзых уæддæр йæхиуыл баууæндын 
кодта. 
— Хъæлдзæгдзинад ма уым æрæгмæ ацæудзæн! Æз 
дзы афæстиат уыдзынæн. 
— Кæд дæ æцæгæй афтæ фæнды, уæд табуафси,— 
загъта йын фысым æппынфæстаг æмæ сæ хæдзармæ 
фæстæмæ бацыдис. 
Бурдзых та уыцыфæдыл ацыдис æмæ уайтагъд ссард- 
та Дзантейы. Аивæй йæм иуварсмæ расидтис æмæ йын 
æргомæй загъта: 
— Кæд мæ иучысыл раст бамбæрстай, уæд хъуамæ 
84 

одфиппайдтаис, иннæты цуры æз дæумæ уæлдай хуыз- 
цæр зæрдæйы уаг кæй дарын. Мæ зæрдæмæ куыд фæ- 
чæстæг дæ, афтæ дæ мæ хъуыддæгтæ дæр не ’мбæх- 
<:ыи!.. Де ’ххуысдзинад мæ бахъуыд! 
— Кæд дæ мæ сæр истæмæн хъæуы — æз цæттæ 
дæн! 
— Зын æмæ стыр хъуыддаг нæу!.. Мæн Уæллагко- 
мырдæм ацæуын хъæуы иыртæккæ! Фæндæгтæ дæр хорз 
пæ зонын. Гъестæй мæм иунæгæй аив дæр нæ кæсы! 
Кæд дын зын нæу.æмæ дæ ныфс хæссыс, уæд мемæ ак- 
каг скæн! Æрмæст уыцы хъуыддаг койгæнгæ никæмæн 
у, зондзыстæм æй. æз æмæ ды æрмæстдæр. 
— Лæг сылгаймаг, миййаг, нæу. Хъуамæ уый йæ 
дзыхыл хæцын фæраза! 
— Гъе æмæ дæ цæрæнбон бирæ! Уыныс, æз нæ фæ- 
рæдыдтæн. Мæ зæрдæмæ хуымæтæджы нæ фæцыдтæ ин- 
иæты æхсæн! Уарзын дæ æмæ дыл æууæндын! 
— Бузныг де ’ууæнкæй/ 
— Уæдæ цæуæм? 
— Цæуæм! 
— Хорз! Æз дын дæ дзæбæхдзинад нæ ферох кæн- 
дзынæн! 
— Нырма дын ницы хорздзинад ракодтон! 
— Мæ курдиат мын дæхимæ райстай. Мемæ цæуыс 
æхсæвыгон фæндагамонæг. Уый та стыр хъуыддаг у!.. 
Бирæ ныхæстæ кæнынмæ нал æвдæлдис Бурдзыхы. 
Сæ бæхтыл сæргътæ авæрдтой. 
Цы хъуыддаг уыдис Дзантейы Бурдзыхы хабæрт- 
тæм? Æрмæст ын йæ фæндон баххæст кодта Дзанте. 
Йæ фысымтæй афтæ, Бурдзых ныр йæ хуыссæнуаты йæ 
фæллад уадзы. Уый та тагъдгомау цыдис Æрæфы хус- 
сарварс нарæг фæндагыл Фæсналырдæм, стæй та уæд 
Уæллагкоммæ. - 
Ничи сæ федта æхсæвыгон фæндагыл афтæ цæугæ- 
йæ. Цы агуырдта æмæ йæ цы хъуыди, уый Бурдзых нæ 
загъта Дзантейæн. Æрмæст куыдфæстæмæ лæппуйы цы- 
мыдисдзинад фæфылдæри/ 
Фæсналы хъæуы иу уынджы ’ фæуагъта Бурдзых 
Дзантейы: 
— Ам фæлæуу! Ныртæккæ дæм рауайдзынæн! 
Ацыди Бурдзых. Аивæй йæ цæст ахаста Астанты Ас- 
таны бæхдоныл. Се ’фсуртъ уым кæй нæма уыди/уы- 
мæй бæлвырдгонд цыди, Созо дæр сæхимæ кæй нæма 
фæзы.нди. • 
85 

Уырдыгæй тагъд-тагъд фæстæмæ фездæхтис Бурдзых. 
Иумæ та иучысыл бауадысты хъæуы уынгты. Стæй та 
фæлæууыдысты. Ацы ран дæр Бурдзых йæ бæхæй æр- 
гæпп ласта, идон радта Дзантемæ. 
— Фæхæц ыл. Ныртæккæ та дæм фездæхдзыиæн,— 
æмæ фæаууон йæ цурæй-. Уый аууæттыл кæуылдæрты 
йæ фæндаг акодта Атауты рудзгуытырдæм. Зыдта: кæд 
Аминæт сæхимæ схæццæ, уæд афтæ тагъд фынæй нæма 
кæндзысты. 
Нæ! Цырагъы рухс нал калДис Гадойы хæдза- 
рæй. Æмæ та йæ фæд-фæд фæстæмæ фездæхтис уырды- 
гæй дæр Бурдзых. 
Афтæ сæ фæндагыл бæлвырд рæтты лæг. цыдæртæ 
рацагуырдта, цыма кæмдæрты рагон исты æмбæхст æдæ- 
рæнтæ ссарынмæ хъавыд: уым. ма сты æви сæ исчи 
ссардта æмæ сæ ахаста, уый базонын æй фæндыди, 
уыйау сæ асгæрста. Стæй та-иу дарддæр сæ фæндаджы 
куыст кодтой. 
Суанг Уæллагкоммæ схæццæ сты. Уым дæр та Бур- 
дзых бауади зæронд Аслæмырзæйы хæдзармæ. Æмæ ма 
уым дæр куы ницы разынд, уæд Бурдзых сфæнд кодта 
дæлæмæ — Æрæфы был стырдæр фæндагмæ ацæуын. Чи 
зоиы, кæд ууылты, миййаг, акодтой сæ фæидаг ардæм 
Созо æмæ уымæн йе ’мбæлттæ, зæгъгæ. 
Æмæ нæ фæрæдыд: Созойы æмбæлттæ фæндаггæро- 
ны кæм æрлæууыдысты, уырдæмсæ сусæгæй бафип- 
пайдта Бурдзых. Уый хорз зыдта, Уæллагкомы хъæу- 
тæй сæ иуы — Дымтæйы — кæй цардысты Аминæтæн 
йæхи хæстæджытæ, йæ мадыхо, иннæйы — Гæлиаты — 
йæ мадырвадæлтæ: зæронд Аслæмырзæ, гъестæй уæд 
сæ иннæ хæрзгæдджытæ дæр. 
Чызг æмæ лæппуйæн — Созо æмæ Аминæтæн — иу 
уыд сæ фæнд: Уæллагкомы сæ хæстæджытæм сæ фысым 
æркæндзысты. Уырдыгæй уыйфæстæ æрбарвитдзысты 
фидауæг минæвæрттæ Фæсналмæ Гадойы хæдзармæ. 
Се ’мгъуыдуатмæ фæхæццæ уæвынмæ уыдон æппындæр 
тагъд нæ кодтой. Æхсæвæй куыд фылдæр ссæуа, афтæ 
сын æнцондæр уыдзæни хъæумæ бацæуынмæ. Уæдмæ 
мæйрухс дæр нал уыдзæни. 
Гъеуымæ гæсгæ уыцы ран сæ фаеллад суадзынвæнд 
скодтой. Фæндаггæрон чысыл уыгæрдæны лæгъзмæ ба- 
хызтысты. Æртæ лæппуйæн сæ бæхтæ хызтысты уым 
таугæрдæгыл. Уыгæрдæн байбыны уыд æмæ хъар’м фæз- 
зæджы йæ тау дзæбæх сырæзыд. Бæхтæ йæм чысылгай 
86 

;гвнæлДтой æмæ йæ æхсыдтой. Лæппутæ оæм сæ цæст 
дардтой. 
Созо йæ саулохы не ’суæгъд кодта. Иæ идоныл ын 
хæцыд йæ иу къухдей, иннæмæй чызджы уæхсчытыл ны- - 
мæт æркодта. Мæй ма ныр дæр йæ рухс тынтæ зæхмæ 
æлвыста. Бæрзонд цъититæй та æхсæвы уадымс уазал 
хаста ныллæджытæм. Уыимæ ма æнахуыр бæлццæтты 
хъустыл уадысты абоны хъазты фæндыры цагъд, æм- 
дзæгъды узæлд æмæ лæппуты бæзджын хъæлæсты ны- 
дæн зарæджы мыртæ... " • " , 
Гъестæй та чыидзхасты уыцы хъæлдзæгдзинады ды- 
дзы зæлтæ бынтондæр айсæфтысты.. Æмæ та йæ бы- * 
наты сбадти æхсæвон æрдзы æнахуыр сабырдзинад. Та- 
уыл хизæг бæхты дæндæгты мыртт-мыртт дæр-иу нал 
хъуысти. 
Уалынмæ. сæ цурмæ фæхæццæ стьг Бурдзых æмæ 
Дзанте дæр... Фыдбылыз, цæмæн дæ ды афтæ дæсны 
фæндæгтæм? Куыд нæ зоныс хатыр! Рæстдзйнады ком- 
мæ кæсын!.. Цæмæн бафтыди саузæрдæ лæг æвзонг, 
сыгъдæг удтæн сæ фæдыл] Сау маргæй куы у ахуырст 
Бурдзыхæн йæ хъыримаджы сау нæмыг!-0 хуыца^, цы 
ми кæныс уый! Цæмæн радтай ды уыцы холыхорæн уы- 
нынæн цæстытæ! Лæг марынмæ чъизи къухтæ! Æви 
ды адæмы цæрынмæ »æ,— мæлынмæ сæ скодтай!.. М&й, 
ды та уæд, ды? Цæуылнæ ныххызтæ чысыл раздæр хæх- 
ты аууонмæ — дæ бынатм.æ? Куыд нæ.бамбæхстай дæхи 
тар мигъты бын? Дæу аххосæй байрæджы кодта талынг 
дæр. Афойнадыл оæ куынæ бамбæхста! Цæмæн æруагъ- 
тат ахæм рæдыл, цæмæн?! Æви сымах дæр алкæд ал- 
цæуыл нæ феххæссут!.. 
Æрмæстдæр иунæг æхст!.. Иунæг гæрахæй ныййазæ- 
лыдысты уыцы минут хæхтæ, Фæсналы арф кæмттæ. 
Стæй уæд тæппуд алыгъди уырдыгæй. Уый аййæфта, 
йæ разæй чи аивгъуыдта, йæ уыцы æхсæвоы æмбалы. 
Дзанте.нæ федта бæлццæтты фæсйæндагмæ. Нæ бафип- 
пайдта уый, Бурдзых дзы куыд фæхицæн, уый дæр. Аф- 
тæмæй йæм фехъуысти топпы гæрах. Фæсоитау, йæ бæ- 
х’ы цыд фæурæдта. Фæлæ йæ уалынмæ сæййæфта Бур- 
дзых. . ’ 
— Тагъддæр схой, лымæи! Чидæр мæ фехста! Æн- 
хъæлдæн’ фæцæфи мæ къух! 
— Уанцон нæу! Равдис-ма! Æз дын æй бабæттон! 
— Мæхæдæг æй бабастон! — равдыста йæм къухты 
сырх къухмæрзæн! 
87 

— Ау, æмæ цы уыдаид уый! Чи дæ кæцæй федта? 
Цæмæн дæ фехстæуыд? 
— Нæ зонын! Уый тыххæи фæстæдæр. Ныр уал 
згъоргæ. Чи нæ фехста, уыдæтты тыххæй иу хъыпп-иу 
сыпп дæр макæмæн! Мачи нæ базонæд! — афтæ уыды- 
сты Бурдзыхы ныхæстæ, карз дзырдтæ. Æмæ йын йæ 
ныхæстыл баууæндыд Дзанте дæр. Бурдзых æм йæ иу- 
æхстон баппæрста. 
— Иунæг нæмыгæй уæлдай дзы ницы ис! Дæуæм æй 
лæвар кæнын, абонæй фæстæмæ уыдзыстæм æрдхæрдтæ! 
Æфсымæртæ! Цас стыр хъуыддаг у уый, ууыл та дæ- 
хæдæг ахъуыды кæн! Æмæ мыл хъуамæ æууæндай! 
— Бузныг! Стыр бузныг. Æз дыл афтæ æууæидыи, 
æмæ ма мыи уыцы стыр лхвар цæй фæдыл ракодтай, 
уый дæр мæ цинæй хорз нæма æмбарын. 
— Уыйфæстæ! Уыйфæстæ! Ныр та уал тагъддæр 
скъæр! 
Æмæ тахтысты сæ фæндагыл, сæ бæхтæм куыд сæ 
бон уыд, афтæ!.. Бурдзыхы нæ сайдта йæ саузæрдæ.. 
Уый йæм йæхицæн йæхиимæ дзырдта: нымæтджынмæ 
хорз бахъавыд! Æнæмæнг æй акъуырдтаид. Фæлæ дзы 
кæцыйыл сæмбæлдаид нæмыг? Чи зоны, чи дзы уыд 
нымæты бын! Созо йæхæдæг æви... уыцы чызг? Чи- 
фæнды дзы уæд... Фæмард уæд! — иицы уæлдай дзы 
уыд уымæн... Уырныдта йæ уæддæр, иуцасдæр сын сæ 
цард кæй фехæлдта æмæ сын уый дæр æгъгъæд фод!.. 
Чи зоны, чызг дзæбæхæй баззайа æмæ сæм уæд Бур- 
дзых ногæй йæ минæвæрттæ барвитдзæн!.. Кэед ыл исты 
æрцыд! Уæд та дзы Созо уыдзæн æнæхай! 
Гъеуыцы фæдисонау тасы хъуыдытæй кæд цыфæнды 
фидар ныфсытæ æвæрдта Бурдзых йæхицæн, уæддæр йæ 
риуы зæрдæйы гуыпп-гуыпп не ’нцадис. Дзæбугæй хо- 
йæгау ын хоста йæ фæрстæ. Иæ фæдыл исчи куы фæ- 
зына... Фæсте йæ исчи куы расура æмæ йæ куы фей- 
йафа, уымæй, мæлæтæй тæрсæгау, тарстис йæхицæи 
æмæ йæ уд хаста йæ къухы. 
Бурдзыхæн зындгонд уыдысты, Созоимæ а изæры 
хъазтæй цы лæппутæ ацыдысты, уыдон се ’ппæт дæр. 
Сæ иу уыд Дзугуты Дзабойы фырт Гагуыдз — хъазаг 
æмæ фæлмæнзæрдæ лæппу, Атауты хæрæфырт, Аминæт 
æфсымæрæй райгуырдис, Гагуыдз та — хойæ. 
Аминæт Гагуыдзæн афтæ тынг хæстæг кæй æийæф- 
та, уый йын Бурдзых абоны онг нæ зыдта. Абон сæ 
хъазты иумæ симгæйæ куы федта, уæд ма сæм мæстæй 
68 

тъæппытæ дæр хаудта. Æрмæст ын æппынфæстаг чйдæр 
йæ хъусы бацагъта, бамбарын ын кодта, уыцы лæппу 
Лминæтæн йе ’мхæрæфырт кæй у. Æмæ уæд Бурдзыхæн 
нуцасдæр фенцондæри. Фæлæ та уыйфæстæ ног.æй йæ 
мастыдзæкъул афыхти, бамбæрста: Гагуыдз Созойæн 
йæ лымæи кæй у æмæ йын хæрзгæнæг кæй сси, Ами- 
нæты йæ уымæн раттын кæй фæнды æмæ йын йæхæ- 
дæг æххуысгæнæг кæй сси. Æмæ ныр хуыцау ма зæгъæд, 
фæлæ Гагуыдз истæмæй куы фæгуырысхо уа ууыл — 
Бурдзыхыл. Куы базоиа, уый кæй уыди сæ фехсæг, уæд 
æй æгасæй ницæй тыххæй ныууадздзæни! Иудзырдæй, 
топпы гæрахы фæцыды фæстæ Хинкæлæны фырт йæхи- 
цæн афтæ тынг старсти, æмæ, чысыл ма йæ бахъуыд, 
йæ зонд йæ сæрæй бынтон ма фæцæуа, бынтон ма сæр- 
ра уа, уымæ. Фæлæ уæддæр уымæн уæлдай тынгдæр 
йæ быз-быз цыди Созойæ. Уыйфæлтау æй Гагуыдз дæр 
базонæд!.. 
Иæ уыцы тасдзинад Бурдзых кой дæр не скодта йе 
’мбалæн. Уый ныр йæхæдæг йæхиуыл дæр нал æууæн- 
дыд. Афтæ-иу æм фæкастис хатгай, цыма уый ницыгæ- 
нæг уыд æппындæр!.. Цыма уый нæ, фæлæ æндæр чи- 
дæр фехста бæлццæтты фæсвæндагмæ... Бурдзых нæ 
уыди, нæ!.. Дзанте уыд! — уымæй зæрдæтæ æвæрдта 
марæг йæхицæн. 
Æниу ма мах. ныр ам уыцы æлгъагыл цы дзураем! 
Мæнæ ныр æнæхин бæлонау нæ цуры æдзардæй куы 
сæфы æрыгон рæсугъд чызг Атауты Аминæт — Гадойы 
рæсугъд чызг — йæ уарзоны цуры! 
Куыд уыдзæн, уыцы стыр хъыджы хабар куы сы- 
хъуыса йæ-мадмæ, йæ хомæ! Иæ фыд Гадо æмæ йæ 
зынаргъ æфсымæртæм! Иæ уарзон хъæубæстæм — Фæс- 
налмæ! Астанты Астаны сабыр бинонтæм!.. О, фæлæ 
уæддæр тынгдæр тæригъæддаг, чи амæлы, уый вæййы... 
Цард уыди æрыгон сыгъдæгуд рæсугъд чызджы су- 
рæты. Æмæ иæм мæлæт фæзынди удхæссæг Бурдзыхы 
хуызы æмæ... Мæлæт дæр, фыдбылызау, æгъатыр у кæд- 
дæриддæр. Уый никуы фæзоны хатыртæ... 
Маайдзалх мæнæ ныр цæмæндæр фæтархуыз. Цыма 
сау мигъты æхсæн йæ фæллад суадзынмæ хъавы, афтæ 
сæ быны æрхуыссыди. Мæй уым баурæдта иуцасдæр йæ 
балц. Фæлæ мæйы рухс æнусмæ нæ ахуысдзæн. Мигъ- 
тæ йæ рæстæгмæ бамбæрзтой... 
Мæй фæсхохмæ куы ныххизы, уæддæр та иуафон но- 
гæй скæсы. Ногæй та фæцæуы йæ фæндæгтыл, арвыл. 
89 

Фæлæ дæй т»рйгъæддаг у ацЫ æрыгбн адæймаг —йæ 
рухс дуне к»ронмæ бынтон кæуыл батари!.. Уæвгæ ма 
цы давынц уыцы хуымæтæджы ныхæстæ ныр ам?! Чи 
сбардзæн, чи зæгъдзæн æмæ чи бамбардзæн ам ныртæк- 
кæ Æхсараты Созойы зæрдæрысты зындзинад! Арвæй 
дур æрхауæгау ууыл цы бæллæх æрцыди, уый?! 
Уæвгæ, дам, бахъуаджы сахат ахæм зынбоны иу 
хъæбатыры ныфс сæдæ лæджы ныфсы æмуæз свæййы... 
Арæхстгай æрæвæрдта уый уæззау цæф сылгойма- 
джы сау.нымæтыл зæххы. Фæдзырдта æмбæлттæм: 
— Цырд фæлæуут! Бæллæх ныл æрцыди, стыр 
бæллæх! Асгарут нæ алыварс, рацæуæн фæндæгтæ... Чи 
уыд нæ фехсæг, базонæм уый!.. 
Дугъысыфтæ авæрдта чызджы хъæдгомыл. Иæ урс 
басылыхъхъæй йæ æрбабаста... Æрдз æвиппайды бын- 
тондæр фæкъуырма, фæгоби. Мæй йæ мидбынат, цавдду- 
рау, æнæзмæлгæ фестадис. Йæ тынтæ сæхи байтыд- 
той сылгоймаджы мæрдвæлурс цæсгомыл, риуæй кæцæй- 
дæр рахъардта туг. Уый урс басылыхъхъыл сырх^сырхид 
æрфæд кодта... Аминæтæн фæтынгдæри йæ хæстулæфт. 
Гъестæй уæд æрынцад бынтондæр йæ хъæрзынæй. Иæ 
къухтæ йын Созо йæхæдæг бабæстонтæ кодта йæ ри- 
уыл. Йæхæдæг ын æрæхгæдта йæ цæстытæ... 
Лæг фидар у мастæн, æвæццæгæн, æндæра куыд ныф- 
фæрæзта уыцы æфхæрд æмæ зындзинадæн лæппу! Æф- 
сымæры зæрдæ куыд фæриссы йæ хойы зианыл, афтæ 
йыл рысти йæ зæрдæ. Тыххæйты урæдтой сæхи цæсты- 
сыгтæ, йæ былы цъæрттæ дæндæгтæй æхсыдта... «Кæ- 
мæн цы кодтам! Сусæгæй хæцаг куыдзау нæм чи æр- 
балæбурдта аууонæй? Талынджы?» 
Фæлæ ма йын уыцы тухитæй цы пайда уыдис ныр?! 
Цæмæн! Цæмæн ыл æрцыди ахæм сайд! Чи уыд! Чи 
сыл рацыд мæнгардæй? Куыд нæ фæцарæхсти йæ ба- 
зонынмæ! Ацы.хæхтæй уæлдай кæдæм фæдæлдзæх уы- 
даид!.. Азгъорут фæйнæрдæм, йæ рындзытæ йын æр- 
цахсут!.. 
О, хуыцау! Куыд æруагътай уый, куыд?.. Нæ! Ницы- 
уал уыд ныртæккæ йæ бон æрхъуыды кæнынæн! 
Топпы гæрах куы фæцыди, уæд Созо куыддæр фæ- 
уыргъуы. Афтæ фенхъæлдта, кæд йе ’мбал лæппутæй 
сæхицæй искæмæн йæ хъыримаг февасти. Стæй топпы 
хъæры дыДзы уынæр кæмтты нæма банцад, афтæмæй, 
чи фехста, уый уырдыгæй алидзгæйæ дардмæ фæхæццæ 
уыдаид. "Уæлдайдæр та сæм кæд уæлбæхæй бахъавыди, 
90 

\д>д! Лæппутæ ма фæйнæрдæм сгаргæйæ бæргæ азгъорд- 
гой, фæлæ ницыуал бацис сæ бон сбæрæг кæнынæн... 
Уалынмæ та мæй дæр, мæнæ цыма зæххон адæйма- 
джы тæригъæдмæ дарддæр кæсьшхъом нал уыдис йæ 
бон, уыйау йæхи бынтондæр æрæмбæхста мигъты фæс- 
тæ. Æмæ сæ мæйдар йæ хъæбысы бакодта... . 
Цæй, цы бакæной уыдон ныр сæ хойæн? Чындзæх- 
сæвы бæсты сæ куы бахъуыдй ныр мард хæссынмæ мæр- 
сынтæ скæнын сæ хойæн. 
Сæ фæллад кæм уагътой, уыцы тæрфмæ хæстæг за- 
дис æрыгон нæзы бæлæсты къох. Уырдæм бацыдысты 
æмбæлттæ. Хъаматæй дзы æрлыг кодтой талатæ æмæ 
дзы сарæзтой мардхæсоæн сынт. Æрæвæрдтой ууыл сæ 
зынаргъ хойы æмæ йæ систой сæ уæхсчытæм... 
5 
Цалынмæ йæ Гæлиатмæ схастой, уæдмæ дзы иу ны- 
хас никæмæй схаудта. Æмбисæхсæвы йæ æрæвæрдтой 
Арсæгаты зæронд Аслæмырзæйы кæрты. Хъыгзæрдæйæ 
райхъал кодтой бинонты. Радзырдтой сын се ’намонд 
фыдбылызы хабар. 
Æрдиаг æмæ хъарæджы зæлтæй байдзаги сæ чысыл 
къæс. Уырдæм æй бахастой. Чидæр дзьт нæзы цырагъ 
ссыгъта. Бамбæрста хабар зæронд лæг дæр. Рабадти йæ 
хуыссæны. Йæ дарæстæ скодта йæ уæлæ. Йæ лæдзæг 
æрбайста йæ къухмæ. Æрлæууыд уæнтæхъил, сæргуы- 
бырæй марды уæлхъус. Рахиз къухæй æнцадис йæ лæ- 
дзæгыл, галиу тымбылкъухæй йæ сæр хойгæ, уынæргъ- 
гæйæ дзынæзта. 
Цас зынтæ федта йæ цæргæ-цæрæнбонты ацы ’ лæг, 
цал ингæны скъахта, цал марды бавæрдта — чи сæ фæ- 
уыдзæн нымад та? Цас æмæ цас зынтæ бавзæрста! 
Уæддæр сын ныффæрæзта! Уæддæр сын ныббыхсыд! 
Æргомæй сыл никуы скуыдта. Кæуын æм лæгдзинад иæ 
кастис. Фæлæ ма ацы судзгæ зианæн ныббыхса, уый 
æпхъæл нал уыд. Афтæ йæм касти, цыма йыл йæ рай- 
гуырдæй абоны онг уыйас стыр уæззау зиаи никуыма 
æрцыдис. 
Зæронд иу æнæуый дæр йæ раздæры зынтæ тагъд 
ферох кодта, фæстагдæр-иу ыл цы бæллæхтæ æрцыдис, 
уыдоны-иу кæддæриддæр тæккæ стырдæр фыдбылызыл 
91 

нымадта: «Ацы хатты хуызæн стыр зиан та мыл куы 
никуы æрцыди!» — гъе афтæ дзураг-иу "уыд. Æмæ та 
ацы зианы дæр тæккæ стырдæрыл банымадта. 
— 6 хуыцау, цы иæ дарыс уыйбæрц æвзæрæй дæ 
зæрдыл! Цæмæн нын æвзарын кæныс нæ уæлæуыл зын 
царды ацы æвирхъау тухитæ! Уагæр дын æвзæрæй цы 
ракодтам уыйбæрц!—зæронд йæ урс сæр æркъул кодта 
чызджы сынтæджы раз æмæ йе ’нцъылдтæ фыдхуыз 
цæсгомыл гæр-гæрæй æрызгъордтой цæстысыгтæ йæ сой- 
дзыд кæрцы риумæ... 
Зиан мæрсынтыл чи схаста, уыцы æмбæлттæн ма 
ныр рæстæг кæм фаг кодта уым хъыг кæнынæн! Чыз- 
джы ныййарджытæм дзы хъуамæ исчи хъæргæнæг фæ- 
цадаид, цы стыр) бæллæх сыл сæмбæлдис, уый бамбæх- 
сыи нæ уыдис сæ бон. Худинаг сын уыдаид. 
Фæлæ дзы чи бахæсдзæн йæ ныфс уыцы хъуыддаг 
баххæст кæнынмæ? Уæззау хæс дзы чи райсдзæн йæхи- 
мæ? Æнцонтæй дзы иу дæр нæ хаста уыцы хæс бах- 
хæст кæнынмæ йæ ныфс. Æмæ сын уæд Созо йæхæдæг 
йæ уынаффæ з^гъта: 
— Хатыр мын бакæнут. Ацы стыр зианы фæдыл ах- 
хосджын æз дæн. Бар мын раттут райсомы онг зиан сы- 
махмæ ныууадзынæн! Хъæргæнæджы бæсты йæ хæдзар- 
мæ, йæ хъæумæ æз мæхæдæг фæцæудзынæн. Мæхæдæг 
сын фехъусын кæндзынæн ацы уæззау хабар. Нæй мып 
æнæ афтæ бакæнгæ! — йæ курдиатæн дзуапп иæма райс- 
та, афтæмæй Созо бацыди зианы цурмæ. Йæ къух ма 
йыл бавæра. Аслæмырзæ йæ базыдта æмæ йæм баха- 
тыдта: 
— Бавæр ыл дæ къух, мæ хур, бавæр! Фæстаг хат- 
ты хатыр ма дзы ракур. Рухсаг ын зæгъ, рухсаг! Афтæ 
æмбæлы! Уыйфæстæ дын ахæм хъуыддагæн фадат нал 
фæуыдзæн! Ницы аххосджын дæ йæ цуры! Мах дæ æм- 
барæм!.. Ф-æлæ дын йæ ныййарджытæ куынæ ныббарой, 
уымæй тæрсын!.. 
Зæронд лæджы ныхæстæ сылгоймæгтæй кæйдæр хъа- 
рæджы бын фесты: 
— Дудгæ дыл фæбада дæ ныййарæг! Мæ фæрстæ 
йын фехæлой... Цæрынхъуагæй нын йæ зынг куы ахуыс- 
сыд... Æцæг зæгъут: ацы уæззау хабар кæй бон бауы- 
дзæни йе ’намонд нььййарджытæн ской кæнын! Мады 
хъустыл куы æрцæуа, уæд йæхи куы хæрдзæни, мæгуыр 
йæ бон! Их ныл куы æруарыд, туг нæ куыд фæласта!.. 
Усы хъарæгм,æ зæрдæскъуыдтæ кодтой бинонтæ, куыд- 
92 

к)й йыл йæ мардсхæссæг лæппутæ, æрæджы дæр ма 
/цæбæхæй, цардбæллонæй кæимæ лæууыди, æфсымæр 
ын чи загъта... Хъарæггæнæг сылгоймаг та уалыимæ 
Г|æ кæуынхъæлæс сарæзта сæрмагондæй Созойæн йæ- 
химæ: 
— Уæ, искæй дзæбæх лæппу, иу каст ма йæм бакæ 
фæстаджы хатт... Иæ ныййарджыты фæстæ уый æп- 
пæты раздæр дæуæн куы амарди, дæуæн! Уый ныр куы 
иицыуал æмбары. Дзæнæты цъиу ахицæн йе ’цæг ду- 
нейæ. Фæлæ æнамонд рыст зæрдæйæ, дæ уарзоны мыс- 
гæйæ ды куыд цæрдзынæ, мæгуырдæйраг! Йæ тызмæг 
(|)ыд æмæ дæ йæ сахъ æфсымæртæ туджджыныл нымай- 
дзысты. Ды сын уæд цы кæндзынæ! Æнæ уыдонæй дæр 
бирæ куы уыдысты дæ раздæры туджджынтæ!.. 
Хъарæг æмæ кæуынæмхæццæ ныхæстæ агайдтой æмæ, 
пысырайæ судзæгау, сыгътой æмбæлтты зæрдæтæ. Æмæ 
куыдфæстæмæ се ’рдиаг дарддæрмæ хъуысын райдыдта. 
Уалыммæ иннæ дыууæ лæппуйы дæр хæстæгдæр ба- 
цыдысты сæ хойы зианмæ. Сæ къухтæ йыл бавæрдтой 
радыгай, стæй уæд марды уæлхъусмæ бацыди йе ’мхæ- 
рæфырт Дзугуты Гагуыдз. 
— Ныббар мы», мæ зынаргъ хо, дæ бахъахъхъæнын- 
мæ дын нæ сарæхстыстæм. Уыриæд дæ, тынг сыгъдæг 
зæрдæйæ дын загътам æфсымæртæ. Хи мадæй райгуыр- 
гæ хотæй иын зынаргъдæр уыдтæ. Дæ сыгъдæг сурæт 
дын мæлæты онг нæ зæрдæты хæсдзыстæм!.. 
Стæй уæд, сæ кæуын тыххæй уромгæйæ, сæ цæстыты 
сыгтæ рæ цухъхъаты дысæлгътæй сæрфгæйæ, йæ цурæй 
аздæхтысты. Ахызтысты дуармæ. Фæззыгон хъарм æх- 
сæв ма ныр дæр уыдис йæ фыццаг уагыл: Къæдзæхтæ 
æмæ тигътæ, къуырма æмæ гоби уæйгуытау, æгомыгæй 
лæууыдысты Гæлиаты алыварс. 
Мæй дæр ма арвыл уыд йæ бынаты. Уый, джихтæ- 
гæнæгау, куы йæхи æмбæхста тар уадсис мигъты бын, 
куы та дзы разындис ногæй. Фæлæ йын йæ рухсæй рай- 
гонд пæ уыдысты хæххон лæппутæ. Уыдонæн æнæуый 
л.æр æицой иикуы лæвæрдтой сæ зын царды бирæ тар 
хъуыдытæ. Ныр та уæлдайдæр ацы тыхст æмæ фыд са- 
хаты, се стыр зианы уæлхъус. Сæ уæззау хъысмæт сын 
фенцондæр кæныи никæй бон уыд ныртæккæ. Мæйрухс 
нæ, фæлæ сын хуры ракаст дæр ныртæккæ ницæмæйуал 
фæрогдæр кодтаид сæ хъысмæты уаргъ. Цасдæр рæс- 
тæгмæ дзы иу ныхас дæр никæмæй схаудта. Нæ зыдтой, 
цы ми кодтаиккой, уый дæр. Гъестæй уæд сæ астæуæй 
93 

размæ расанчъех кодта Гагуыдз, иучысыл алæууыд Со- 
зойы раз сæргуыбырæй, уыйфæстæ йæ сæрыл схæдыд: 
— Цæй, ныр нын афтæ лæугæйæ ма фод. Æз уыцы 
æнамонд æхсты фæстæ куы азгъордтон, уæд бафиппайд- 
тон иу барæджы. Чи уыди, уый базыдтон. Никæдæм мын 
алвдздзæн. Хъуамæ йемæ сæмбæлон. Чи фæмарди, уый 
мæ туг, ме ’стæг у мæнæн! Иæ туджджыны дæр ын 
агурдзынæн æз мæхæдæг. Æ,мæ дæ курын, Созо, уыцы 
хъуыддаджы ды дæхимæ хæс куыд нæ райсай. Фæрсгæ 
дæр æмæ агургæ дæр макæй бакæ уыцы хъуыддаджы! 
— Ууыл уыйфæстæ дзурдзыстæм. Ныр уал нæ зианы 
кой кæнын хъæуы! Зиан хистæр у æппæтæй дæр! — афтæ 
уыд Гагуыдзæн Созойы дзуапп... 

^РТЫККАГ СÆРГОЙД 
ЛÆППУ, ЦЫ СФÆНД 
КОДТАЙ УЫЙ! 
К добру и миру тянется мудрец. 
К войне и распрям тянется глупец. 
РУДАКИ. 
т 
ЯД| мудрецом предложенный, прими. 
Из рук же дурака не принимай бальзама. 
ОМАР ХАЙЯМ. 
I 
/ 
1 
Иæ лæдзæгыл æндойгæнгæйæ, лæппуты фæдыл хæ- 
дзарæй кæртмæ рахызтис Аслæмырзæ. Уый хицæнæй 
аныхас кæнын фæндыд Созоимæ. Цы зиан æрцыдис, 
уымæн фæразын æмæ быхсынæй уæлдай ницыуал хуыз- 
дæр гæнæн уыдис. Уæддæр сæ ныр фылдæр æмæ хуыз- 
дæр ахъуыды кæнын хъæуы сæ райсомыл. Зæронды зæр- 
дæ къæпп кодта Созойы хиваст уынаффæйæ: хорз æм 
нæ кастис, Созо йæхæдæг хъæргæнæджы бæсты Фæс- 
налмæ цæуыныл кæй ныллæууыд, уый. Лæппуйы уыцы 
фæнд Аслæмырзæ нымадта стыр рæдыдыл, уымæн æмæ 
дзы тæссаг уыдис, ноджы стырдæр бæллæхтæ куы æр- 
цæуа, уымæй. Рох кæнын нæ хъæуы, абон цы рæдыд 
æруадзай, уый дыл райсом ноджы егъаудæрæй кæй æр- 
тæфсдзæн, тыхджыидæрæй дыл кæй фæбæрæг уыдзæни. 
Ахæм рæдыд уыдон хъуамæ ныр мауал æруадзой. 
Уыимæ мады æрвадæлты мыггаджы хистæр Аслæмырзæ 
хъуамæ йæхæдæг йæхи хъустæй фехъуса, чызг,куыд фæ- 
зиан, уый æцæгдзинад. Науæд... 
Уыцы сахат мæй йæхи ногæй равдыста сау мигъты 
æхсæнæй. Мигътæ, цыма сæхи барæй айстой йæ цурæй, 
цæмæй та уый арвæй зæхмæ ногæй фæлгæса, хуыздæр 
та йæ цæст ахæсса, йæ быны цытæ цæуы, уыдоныл, бæл- 
95 

вырддæр сæ базона, фадат сын радта сæ развæндаг дзæ- 
бæхдæр ’ фенынæн. 
Йæ развæндаг хуыздæр федта зæронд лæг дæр. Æр- 
тæ лæппуйæ алчидæр йæ бæхы цурмæ бацыдис. Сæ 
сæргъты æлвасæнтæ сын фæндагмæ ацæуыны рæвдзытæ 
кодтой. Æрмæстдæр цыппæрæймаг лæппу Созо цавдду- 
рау лæууыди йæ бæхы раз. 
Лæппу æвиппайды бафиппаидта тугтæ йæ бæхы 
мæргъгæтыл. Æвæццæгæн æй раздæр нæ федта, нæмыг 
ыл кæй аныдзæвыд. Бирæ туг дзы кæй рацыд. Ау, раз- 
дæр æй куыд нæ бафиппайдта, цæф кæй уыд/уый? Куыд 
нæ рахатыдта!.. Уæвг^ сæ уымæ кæм æвдæлд! 
Нæ! Нæ! Никуыма федта Астанты хæрæфырт — Æх- 
сараты лæппу — йæ зынаргъ æфсургъы афтæ мæтъæ- 
лæй, афтæ сæрныллæгæй. 
— Цæфæй кæд нæ мæлыс, уæд та ма дын рæхуыст,— 
загъта Аслæмырзæ, бæхы хъæдгомыл йæ къух ахæсгæ- 
йæ.— Хъус-ма, мæ хур, Созо, ацы бæхыл афтæмæй ис- 
кæдæм ацæуын нал æмбæлы.. Æнæуый дæр мæн нæ 
фæнды, ды ахсæв искæдæм ацæуай, уый. Ды уал дæхи 
аивæй ам искуы бафæсвæд кæн! Афтæ уал бакæнын 
хъæуы де ’мбæлтты дæр... Зианджынтæн хабар мах нæ- 
хæдæг фехъусын кæндзыстæм! 
Нæ! Не сразы Созо йæ хистæры фæндимæ. Йæ сæр- 
мæ не ’рхаста, зæронд ын куыд загъта, афтæ й-æхи ба- 
фæсвæд кæнын. Хатыр ракургæйæ уый загъта: 
— Раст зæгъыс, нæ буц хистæр. А бæхыл афтæмæй 
ныртæккæ никæдæм æмбæлы ацæуын... Хъыгаг у, йæ 
цæф ын раздæр кæ.й нæ федтон, уый. Фæлæ æз уæддæр 
хъуамæ ацæуон мæ фæндагыл, мæ зæрдæйы фæндоиыл. 
Цы скарстон, уымæн мын аивæн нæй. Æрмæст фистæ- 
гæй нæ! Мæнæ ме ’мбæлттæй искæй бæхыл. 
— Кæд дын иугæр æнæ цæугæ нæй, уæд дæ æрæджы 
кæнын нал хъæуы. Æхсæв бонырдæм у ныр. Фæлæ дæ 
де ’мбæлтты бæхтæй ничи хъæуы... Дæлæ не скъæттæй 
раласут нæхионы. Авæрут ыл саргъ æмæ цæугæут. 
Йæхи бæхы тыххæй æиæнхъæлæджы февзæрд Аслæ- 
мырзæйы сæры иу хъуыды: йæ сиахс ын куы фена йæ 
бæхы, уæд кæд истæуыл хуыздæр асагъæс кæнид, йæ 
маст бауромын фылдæр бафæразид æм,æ сæ хъуыддæг- 
тæ бынтон нæ ныссуйтæ уаиккой. 
Лæппуты зæрдæмæ дæр фæцыдис уыцы фæндои. 
Тагъд-тагъдæй раластой скъæтæй цъæх аласайы. Авæрд- 
той йыл саргъ... 
96 

Мйдæгæй та райхъуысти хъарæг. Сыхæгтæй кæйдæр- 
ты къæсты рухсытæ ссыгъдис. Уыдоны кæуын хъæрмæ 
райхъал сты, базыдтой хабар æмæ ныр зиандж.ынтæм 
хъыг кæнынмæ бацæуынмæ сæхи рæвдзытæ кодтой. 
. Ацыдис йæ фæндагыл Созо. Иемæ Гагуыдз дæр. Ас- 
лæмырзæ æмæ иннæ æмбæлттæ та кæрты лæугæйæ азза- 
дысты уым... 
2 
— Созойы ацы уавæрты истæмæй хуыздæр бафæр- 
сын нæ бацис мæ бон. Уый аив æмæ раст дæр нæ уыда- 
ид, — дæлиауæй ныуулæфгæйæ загъта Аслæмырзæ, — 
фæлæ мын сымах уæддæр радзурут уæ хабæрттæ бæл- 
вырддæрæй. Адæмы дам-думты агъоммæ хъуамæ æз мæ- 
хæдæг зонон æцæгдзинад. Куыдæй уыл æрцыди ацы стыр 
бæллæх?.. Уæ раз уын исчи бацахста? Æви уæ фæсте- 
йæ ф.æдис феййæфта? Хæцгæ скодтат фæдисоптимæ? 
Æви уæ сусæгæй æрбахстæуыд? Иунæг æхст уæ фæчын- 
дæуыд æви цалдæр æхсты?.. 
Зæрондæн хъуыдыгонд уыдысты йæ фæрстытæ. Уы- 
донæн. цыхуызы дзуаппытæ райстаид, уымæ гæсгæ йæ 
бон уыд уыцы хъуыддаджы фæдыл хатдзæгтæ скæнын. 
Куыд уыди сæ хъуыддаг æцæгæй, уый йын радзырд- 
той. 
— Æмæ уæд Созо та, Созо? Уый йæхæдæг дæр ни- 
кæуыл фæгуырысхо ис бæлвырдæй? 
— Нæ зонæм. 
— Æмæ уæд уый йæхæдæг хъæргæиæджы хæс йæ- 
химæ цæ.мæн райста, уый тыххæй дæр уын ницы загъта? 
— Ницы! 
— Куыд æмæ йæм цыхуызы фæзыпдис уыцы фæнд? 
— Ницы нын загъта уый тыххæй дæр! 
Зæронд та цыдæр хъуыдыты аныгъуылд, хъыгзæрдæ- 
йæ та ныууынæргъыд. Бацыд та Астаны саулохм.æ. 
Æмæ, уымæи æви йæхицæн дзурæгау загъта: 
— Дæ хицау м-æм нæ байхъуыста æмæ йын цы кæ- 
нон. Æрмæст ын тæрсын, ног бæллæхтæ дзы куы ’рцæ- 
уа, ног тугтæ та дзы куы ныккæла, уымæй!.. Фæлæ ды 
ма тæрс... ды мауал тæрс. Дæ цæфы фæстæ уыйбæрц 
рæстæг афтæ кæм бафæрæзтай, уым дын ныр тæссаг 
ницæмæйуал у! 
Уый та йæ лæдзæгыл æрынцад. Зæхмæ кæсгæйæ баз- 
7 Тызмæг хæхтæ 
97 

. зад рæстæгмæ. Уымæн йæ цæстытыл хъазыд йæ сйахс 
Атауты Гадойы кæрт. Иæ уарзон хæдзары раз уайтагъд 
адæмæй куыд байдзаг уыдзæнис. Марой куыд кæндзы- 
сты... О, фæлæ лæппу! Æхсары фырт Созо куыд аздæх- 
дзæни уырдыгæй фæстæмæ? Рауадздзысты ма йæ æга- 
сæй фæётæмæ аздæхын! Адæм ахæм æнæгъдау æмæ 
æнæфенд адæймагæй .бæргæ нæ зонынц Гадойы. Уый 
хъуамæ йæхи бауромын бафæраза, ма ацæуа йæ масты 
фæдыл! Мацæмæй бафхæра Созойы!.. Фæлæ... ахæм са- 
хат æгъатыр маст бауромын бирæ хатт бирæты бон не 
свæййы! — Иæ къæдз астæу та ср.аст кодта зæронд лæг. 
Ие ’ргом та азылдта лæппутырдæм, фæдзырдта сæм: 
— Суадзут-ма Созойы бæхы йæхи бар! Кæд ма цæ- 
уынхъом æмæ цæринаг у, уæд ацæудзæн дарддæр йæ 
хицауы фæдыл сæхимæ! 
Уазæг лæппутæ йын баххæст кодтой йæ фæндон. Рай- 
хæлдтой бæхы идон, йе ’фцæгмæ йын æй баппæрстой. 
Бæх бацагъта йе уæнгтæ, йæ сæр æнахуыр уæззауæй 
’ батылдта. Гъестæй уæд фæрасти, чысыл раздæр дыууæ 
бæхджыны чердæм ацыдысты, уыцырдæм... Уыцы фæн- 
дагыл... Сайд мæйрухсы дæр йæ цыдæй бæрæг уыдис, 
йæ къæхтæ йæ æмхуызон хорз кæй нал хæссынц... 
3 
Æнхъæлдæн æмæ Дыгургомы фæззыгои æхсæвтæй 
рæсугъддæр æхсæвтæ арвы быны нæма уыдис. Мæнæ 
Фæсналы хъæу арф комы æрфынæй. Иу хъыпп-сыпп та 
дзы никæцæйувл хъуысы. Арв та ныллæгдæр æруагъта 
йæхи хъæуы сæрмæ. Стъалытæ та тыбар-тыбурæй сæ 
ирд цæстытæ кæрæдзимæ ныкъулынц. Мæй йæхæдæг 
куы арвы цъæхы йæхи амбæхсы, кæм та ногæй ракæ- 
сы мигъты æхсæнæй æмæ фæлмæн бахуды йе стыр 
тымбыл цæстæй сабыр æрдзмæ. Мæй дæр æмæ стъа- 
лытæ дæр амæй уæлдай æндæр рæтты никуы æрцæуынц 
афтæ хæстæг талынг къæстæм, хосдæттæ æмæ нарæг 
уынгтæм. Никуы згъорынц æндæр рæтты суадæттæ арф 
адæгтæ æмæ згъæр дуртыл афтæ æнцад æмæ сусæг 
сыр-сыргæнгæ. Мæнæ та ныр дæр хау хохы бæрзондæй 
рахъазыд сатæг уадымс. Уый сыбар-сыбурæй сныхас 
кæны суадæтты уылæнтимæ, базмæлын кæны цæхæра- 
дæтты хус пысыраты... 
Дыууæ æмбалы ’бæхты къæхты хъæр дзæбæх хъуысы 
98 

къæсæргæстæм. Куитæ ныр æнæбары, хуымæтæджы^ни- 
цæй тыххæй фæдисы рæйд систой. Уыдоны рæйдмæ 
хъæуы хистæртæй ныр чидæртæ райхъал сты... 
Атауты Гадойæн дæр дард фæлыгъди йæ тарф хуыс- 
сæг. Йæ сахъ фырттæ фæйнæ раны — уæтæрты сты. Иæ 
хистæр чызг æндæр хъæуы уазæгуаты баззади. Цы нæ 
вæййы — кæд сыл, миййаг, исты æрцыди. Æндæр уæдæ 
цæмæн уыдта уый ныртæккæ ахæм фыдфынтæ! Цæуыл- 
нæфæзынд сæ хæдзармæ йæ хистæрчызгныр ацыизæр 
æндæр хъæуæй! Æнхъæлмæ йæм ’куы кастысты ныййар- 
цжытæ!.. 
Раст гъеуыцы рæстæджы Фæсналы хъæугæронмæ фæ- 
хæццæ сты дыууæ лæппуйы дæр. Фæндаджы дæргъы 
уыдонæй иу ныхас никæмæй схаудта. Æвæццæгæн, ахæм 
сахæттæ арæх скæны, ныхæстæ æмбæлтты .æхсæн æп- 
пындæр куы нал фæхъæуынц, бынтоидæр уæлдай куы 
свæййынц... Ныр уæддæр Созойы хæлар йæхи нал ба- 
урæдта, йæ бæхы цыд фæсабырдæр кодта æмæ йе ’мба- 
лы зæрдæбынæй бафарста: 
— Æз дæу мемæ рахуыдтон æрмæстдæр айонгты. 
Ныр æрлæуу! Мауал цу мемæ. Æз сæ хъуамæ райхъал 
кæнон æмæ сын зæгъон сæ зианы хабар! Байхъус мæм. 
Афтæ фæндыди Аслæмырзæйы дæр. Афтæ фæндыди æм- 
бæлтты дæр. Афтæ фæнды мæнæн мæхи дæр. Уымæн 
æмæ ацы хъуыддаджы афтæ бакæнын растдæр æмæ 
æиæмастдæр уыдзæни. 
— Нæ, хатыр дæ курыи. Фæлæ, куы загътон — æз 
уый мæ сæрм-æ не ’рхæсдзынæн! Мæ фæнд лыггонд у 
æмæ йæ хъуамæ кæронмæ ахæццæ кæнон! 
— Уæдæ ма цæмæн ракодтай мæн демæ? 
— Ды æвдисæн уыдзынæ мæ.бацыдæн: дæ цæст-иу 
мæм фæдар! Цы бауон, уый-иу уæддæр базондзынæ. 
Æмæ-иу æй мæ мадырвад Астанты Астанæн радзурдзы- 
нæ. Зæронд Аслæмырзæйæн ма йæ куы зæгъай Астанæй 
дæлæмæ, уæддæр ницы кæны!.. Ныр уал фенынмæ, стыр 
бузныг дæ хæлар лæггадæй! Аслæмырзæйы бæх аздах- 
дзынæн æз фæстæмæ æмæ-иу æй ды йæ хицауыл сæм- 
бæлын кæн. 
Афтæ загъта Созо йе ’мбалæн æмæ йæ фæндагыл 
лæугæйæ фæуагъта. Уайтагъд фæхæццæ уы.й Атауты 
кæртмæ. 
Атауты кулдуары æдде галиуырдæм æрхызтис йæ 
бæхæй Созо. Бæхмæ фæстæмæ æвзыста, йæхæдæг кæрты 
дуар бахоста. Йæ хъыримаг иуварс æрæвæрдта. Иæ 
99 

хъама райхалынæввонг уыд... Ехсы хъæдæй дыккаг 
хатт, æртыккаг хатт кæрты дуар бахойы. 
Уалынмæ йæм хæдзары хицау ракасти, радзырдта 
йæм: 
— Чи дæ æмæ дæ цы хъæуы? 
Лæппу йын йæхи бацамыдта. Фæлæ йæ Гадо æнæ- 
уый дæр базыдта æмæ йæм рацыди. 
— Рухсаг уæд,— загъта лæппу тæфæрфæсы лæуд- 
гæнгæйæ,—дæ чызг Аминæт фæмард!.. Аххосджын æз 
дæн!.. 
Фыд фæзæрдæдзæфау уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ. 
Фæцуды’дта, фæлæ йæхи баурæдта æмæ дзы рæстæгмæ 
ныхас нал схаудта. Фæуыргъуы. Исты сдзурын дзæвгар 
рæстæгмæ иал ссис йæ бон! Иæ сæр ыл ноджы тынг- 
дæр разылдис. Иæ цæстытæ йыл атар сты. 
Фæлæ æнæфенд æмæ æдыхыл нымад никуы уыдис 
ныронг Атауы фырт æмæ йæхиуыл ныххæцыд. Йæ тых- 
йæ бонæй йæ хъарутæ бамбырд кодта æмæ йын, карз 
уайдзæфгæнæгау, загъта: 
— Куыд? Дæу аххосæй? Кæд афтæ уыд, уæд ма 
мæм дæ цæсгом та куыд æрбатардтай! Куыд ма мæм 
æрбауæндыдтæ! Дурзæрдæ адæймаг!.. Лæппутæй ам кæй 
ничи ис, уый — дæ амомд!.. Мæхæдæг та дæм мæхи 
кæрты астæу куыд бавиалон! 
Уыцы сахат Гадо дуармæ бафиппайдта йæ кайысы 
цъæх бæхы. Æмæ цæмæйдæр фæкъуыхцы. Цæуылдæр 
фæджих. Уыцы бæхы размæ æндæр бæх дæр æрлæу- 
уыд, ныууасыд, гъестæй уæд кæртмæ бацæуынмæ хъа- 
выд. Уый уыд Астанты Астаны бæх... Æвæццæгæн Со- 
зойы базыдта æмæ йæ цуры æрлæууыди. 
— Зæгъ-ма мын, ацы бæхтæ та ма цы амонынц уæд? 
Цы сты цымæ?! 
— Уыдои цы амонынц, уый базондзыпæ фæстæдæр. 
Ныр та уал дын æз радзурон, зиан иыл куыд æрцыди, 
уый!.. 
Æмæ йын радзырдта. Гъестæй йын уæд йæ хъыри- 
магмæ бацамыдта: 
— Уый дыи мæ хъыримаг! Мæнæ дын уый та — мæ 
сау хъама. Райс сæ! Кæмæй дын дзы æнцондæр уы- 
дзæн, уымæй цæв мæнæ дæ туджджыны. Райс мæ дæ 
туг! Дæ чызг фæмардис мæн аххосæй! Кæйдæр къухæй! 
Бахастам æй уæлæ Уæллагкомы дæ кайыстæм. Æз уы- 
мæи загътои фæстаг хæрзбон! Хатыр дзы ракуырдтон, 
йæ бахъахъхъæнын кæй не сси мæ бон! Ныр æз арды- 
100 

гæй афтæмæй нал ацæудзынæн! Куы дын загътон, мæнæ 
дын мæхи хъама!.. Уæртæ дын мæ хъыримаг! Амар мæ! 
Райс мæ дæ туг афойнадыл... 
— Æз дæ м.æнæ ацы бæхтæй куы фарстон! 
— Сæ иу у дæ кайысы, Аслæмырзæйы! Иннæйы цæ- 
фæй æз уыдонмæ ныууагътон. Æвæццæгæн æй суагътой 
æмæ мæ фæдыл æрцыди!.. Нæхимæ нæ бацыд! Дæ разы 
æрлæууыд! Уæвгæ ууыл нæ цæуы ныхас! Æз дæ цы 
ракуырдтон, уый бакæн!.. 
Æгуыппæгæй лæугæйæ та аззадысты йуцасдæр, кæ- 
рæдзимæ æдзынæг кæсгæйæ. Стæй уæд мæгуыр фыд 
уæззау цæфау . ныхъхъæрзыдта. Бацыд лæппумæ, йæ 
къухыл ын ахæцыд: 
— Цæулæ мæ фæдыл! Æнæхъыпп-æнæсыппæй! Хъа- 
ма иуварсмæ аппар!.. Мæлæтмæ тагъд нæ чындæуы. 
Æнæуый дæр æй баййафдзыиæ! 
Лæппу иуварсмæ аппæрста хъама. Æнæхъыпп-æнæ- 
сыппæй ацыд иæ фæдыл. Уымæ рагагъоммæ цы бирæ 
зæгъинæгтæ уыд, уыдон ныр нолæй йæ дæлæвзаг æмæ 
йæ зонды фæзындысты. Уыцы ныхæстæ уыдысты гъе 
мæнæ ахæмтæ: «Мах — æз æмæ дæ чызг — соиты бон- 
тæй фæстæм;æ сыгъдæг уарзтæй уарзтам кæрæдзийы. 
Зоныс æй, æгъдауæй дæ мæхицæн хæстæгæн агуырд- 
тон... Афтæ фæндыди дæ чызгæн .йæхи дæр. Фæлæ ды 
не сразы дæ! Уайдзæфтæ дæр ма мын бакодтай. Махæи 
сыгъдæг уарзоидзииадæй уæлдай ницы уыд не ’хсæи. 
Ды та ма нæ æндæр цыдæртæ агуырдтай!.. Нæ рауад 
нæ хъуыддаг. Фыдбылыз æрцыди. Уый хатыр нæ зоны. 
Фæлæ кæй аххосæй?! Ныр мын баххæст кæн мæ кур- 
диат!» 
Нæ! Ахæм иыхæстæй ’иыр ницыуал загъта Гадойæн 
Созо. Цы зиан ыл æрцыдис, уыйфæстæ лæппуйæн йæ 
цард зынаргъ нал уыд, аккаг æм нал касти. Æмæ æх- 
сарджынæй цыдис йæ мæлæтмæ. Гъе æрмæст ма йæ 
хъуыдыйы уыдысты йæ мадырвадæлты дыууæ зæронды: 
зондджын Астан æмæ фæлмæнзæрдæ Дзыллæ. О, куыд 
бирæ сæ уарзта, куыд бирæ! Æмæ ныр уыдонæн, сæ 
бирæ дзæбæхдзинæдтæ истæмæй бафидыны бæсты, стыр 
маст сарæзта, ныхæстæй зæгъæн кæмæн нæ уыдис, ахæм 
стыр зындзинады сæ баппæрста... 
Бахуыдта Гадо лæппуйы сæ уæтты хуыздæотæй иу- 
мæ. Фидар гуыдырæй йыл дуар сæхгæдта. Йæхæдæг 
рацыди йæ цурæй æмæ сыл цы уæззау хабар сæмбæл- 
ди, уый йе ’фсинæн загъта; 
101 

— Дæхиуыл фæхæц, дæхиуыл! Ныр нын кæуынтæй, 
нæхи куы амарæм, уæддæр ницыуал æрцæудзæн! Фæлæ 
уыцы лæппу нæ уаты ис. Мæнæн. уый тыххæй конд у 
мæ фæнд. Мæхицæй уæлдай йæм дуар куыд ничи ба.й- 
гом кæна! 
Лæппутæй чи фæзына, уымæн дæр-иу мæ ныхас бам- 
барын кæнут уыцы хуызы: æнæ мæхи дзырдæй, æнæ 
мæн нæ бафæрсгæйæ, уыдонæй иу дæр йæхивастæй уы- 
мæ йæ къух куыд нæ сиса, йæ ныхас дæр æм дзы куыд 
ничи баппара!.. 
Уыйфæстæ ногæй йæ хæдзарæй кæртмæ рахызтис Га- 
до. Бон цъæхтæ кæнын райдыдта. Йæ кайысты цъæх 
бæх кæрты дуармæ иал уыди. Чидæр æй аласта, æвæц- 
цæгæн, фæлæ ма сæргуыбырæй дуармæ лæууыди Астан- 
ты сырх ефс. Туджы фæдтæ зындысты хъæбæрæй йæ 
мæргъгæтыл. Уыдон ын, æв.æццæгæн^ æххæстæй дысон 
не ссыгъдæг кодтой лæппутæ. Фæтæригъæд ын кодта 
Гадо. Хæстæгдæр æм бацыдис. Стæй йæ аздæхта дуа- 
рæй. Фæлæ бæхы уырдыгæй ацæуын нæ фæндыд. Уым 
федта æрдæбон йæ барæджы æмæ та иогæй æрлæу- 
уыд! 
Уæд та йæм бацыдис Гадо. Йæ идоныл ын æохæцыд. 
Йæ фæдыл æй Астантæи сæхи цурмæ аласта. Уым æй 
суагъта. Йæхæдæг загъта йæ хабар Астаиæн... Гъестæй 
уæд фæстæмæ се ’рвадæлтæй кæуылдæр йæ фæндаг 
акодта. Ракодта уыдонæн дæр се стыр зианы хабар. 
Иæхæдæг аздæхтис йæ хæдзармæ. 
Уыйфæстæ уайтагъд фæснайлæгтæ æрдиаггæнгæйæ 
мардмæ цыдысты Атаутæм. Хицонтæ ацыдысты Уæллаг- 
коммæ, уырдыгæй сæхимæ сæ мард æрласынмæ. 
Ам та сыхæгты кæстæртæй цалдæры уæлмæрдтæм 
арвыстой ингæнкъахджытæй... 
4 
Мад нæ зыдта, йæ чызджы тæригъæд кæуыл хъард- 
таид, уый. Фырзæрдæрыстæй кæуынхъом дæр нал уыд, 
йæхи дæр хорз нал æмбæрста. Фæлæ йæ рыст æмæ йæ 
марой канд йæ чызджы мæлæтыл нæ уыдысты, хо(эз 
æмбæрста, кæуын-æй йын ныр кæй ницыуал æрцæудзæ- 
нис, уый. Мæлæтæн ма амал æмæ гæнæн кæд æмæ кæм 
вæййы!.. 
Усæн ныр йе стырдæр .тыхстдзинад ссис Созойы 
хъысмæт, йæ саби-чызг афтæ тынг бирæ кæй уарзта, 
102 

йæхйЦæн хи хъæбулау адджын чй уыдис, Астанты Ае- 
таны бинонтæ кæй хурæй цардысты!.. Сылгоймаг нæ 
хатыдта, йæ тызмæг мой цы сфæнд кодта, уый. Нæ зыд- 
та, цæй тыххæй йыл сæхгæдта дуар, цы йын ис йæ зæр- 
ды бакæнын. Уыцы дызæрдыг æмæ .æбæрæг зын хъуыд’- 
дагæй саджилтæ кодта йæ зæрдæ, йæ риуы йын æндæв- 
та цыдæрхуызы уазал ихы къæртт. Тарсти, йæ мой æмæ 
йæ лæппутæ сæ маст бауромын куынæ бафæразой, исты 
æбуалгъ ми куы ’рхъуыды кæной стыр мыггаг Астанты 
хæрæфыртæн... Цытæ дзы æрцæудзæми уæд, цытæ! Мад- 
мæ къаддæр нæ уыдис йæ фыртты мæт: уыдон ныр æр- 
мæстдæр сæ фыды карз æртхъирæнтæ урæдтой, æмдæра 
йæм сæ дæндæгты къæс-къæс ’цыдис, сæ æнгуылдзы 
фыдтæ йæм хордтой... Ай-гъай, Созо мæлæтæй куы тарс- 
таид, уæд сæм йæхи къахæй не ’рцыдаид! Ус ын йæ ны- 
хæстæй цыдæртæ фехъуыста. Кæд сын се ’ппæты нæ. 
бамбæрста, уæддæр дзы иугай бæлвырддзииæдтæ ба- 
зыдта æмæ сыл химидæг тæрхæттæ хаста. Уый иуцас- 
дæр аххосджыныл нымадта йæхи дæр. Иæ чызг уыцы 
лæппуйæ куы смой кодтаид, уый йæ кæй фæндыдис, уы- 
мæй. Уæвгæ, мад хатыдта: йæ фырттæй иу дæр ахæм 
æдзæсгом æмæ къæйных нæ разындзæн, йæ фыды ны- 
хасьг сæрты дзы чи ахиза, уый фæдзæхст дзы чи нæ 
баххæст кæна, æмæ йын уымæй иучысыл æнцондæр 
уыд... 
1 Стæй уæд уайтагъд Дыгургомы чысыл хъæутыл ахæ- 
лиу чызджы мæлæты кой. Хъус-хъусæй базыдтой Со- 
зойы хабар дæр. Гъе, фæлæ адæмæй ничи иицы зыдта, 
Гадомæ Созойы тыххæй цы бæлвырд уынаффæ уыдис, 
цы сфæнд кодта, уымæн. 
Уалынмæ мард æрбаластой Уæллагкомæй. Ингæн 
цæттæ уыд уæлмæрдты... 
Мардмæ бирæ адæм æрæмбырд ис дыккаг бон. Ие 
’мбæлттæ, йе ’мгæрттæ æмæ йыл хионтæ бирæ фæкуыд- 
той, бирæ цæстысыгтæ йыл ныккалдтой. Бирæ адæм æр- 
цыдис йæ фæдыл Уæллагкомæй, бирæтæ æрцыдысты 
æндæр хъæутæй дæр. -*-■ 
Мардмæ уыдысты Астанты дыууæ зæронды дæр, Ас- 
тан æмæ Дзыллæ. Уыдонæн æнæ зындгонд нæ уыдысты 
æгъдæуттæ. Никуы ахызтысты уыцы æгъдæуттæн сæ 
сæрты. Сæ саулох сæм тугахуырстæй, æнæ йæ барæгæй 
кæй æрбаздæхт, уый сын æвдисæн уыд сæ бæллæхæн. 
Фæлæ уæддæр сæ уавæрты сæхи дарын фæрæзтой. Мар- 
дæн ног чырын сæхи хардзæй скодтой. 
103 

Мард уæлмæрдтæм куы хастой, уæд йæ фæдыл мæрд- 
дзыгойæ къух бакæнæн нæ уыдис. Зæронд ус Дзыллæ- 
йы хъарджытæм хъусгæйæ, адæмæй бирæтæ сæ кæуын 
бауромын нæ фæрæзтой, цыма йæм дуртæ дæр хæлды- 
сты. 
Уымæй чысыл раздæр чызджы фыд Гадо йæхæдæг 
ракодта уатæй Созойы мæрддзыгоймæ. Цæмæй йæм ма- 
чи мацы бавнала, йе та йæхæдæг йæхицæн мацы фыд- 
былыз сараза, уый тыххæй йын фидар хæцыд йæ къу- 
хыл æмæ йæ йæ фарсмæ хуыдта... 
— Кæд æй йæ чызджы ногкъахт ингæны уæлхъус 
бафхæрынмæ — амарынмæ хъавы. 
— Чи зоны, æмæ йын фыддæрагæн æндæр исты зын- 
дзинад дæр æрхъуыды кæна!—уыцы тасæмхæццæ æмæ 
дызæрдыггæнæн ныхæстæ, сусу-бусутæ хъуыстысты 
хмæрдзыгойы адæмы æхсæнæй. Иуæй-иутæ сæм цымыди- 
сæй сæ хъус дардтой. Аннæты та мæты æфтыдтой, уы- 
дис адæмы æхсæн ахæмтæ дæр, лæппуйы ныхмæ æрго- 
мæйг чи дзырдта: 
— Ахæ^ æнæхатыр хъуыддаг бакæ! Дæу аххосæй 
чызг фæмард уæд, æмæ ма адæмимæ йæ чырыны фæ- 
дыл цу! 
— Цы ныхæстæ сты уыдон! Ныууадзут-ма сæ! Зиан- 
джын бинонтæ ныр уыдæттыл, миййаг, куынæ сты. Сæ 
туг сæ цæстытæй кæлы! Сæхæдæг зонынц, цы гæнгæ сын 
у, уый! — афтæ уыдысты адæмы иугай ныхæстæ. Аив 
нæ уыдысты, фæлæ сын, æвæццæгæн, æнæ кæнгæ, æнæ 
дзургæ дæр нæ уыд. 
Уалынмæ фæхæццæ сты уæлмæрдтæм. Къух бакæнæн 
æмæ къах фæндон æрæвæрæн нал уыдис адæмæй уым. 
Къаннæг дурбын зæххы гæбазы — дзыхъгомау æххæл- 
ты — кæрæдзимæ æнгом æвæрд бирæ ингæнты æхсæн 
кæмдæр арæхстгай æрæвæрдтой марды чырын. Уым уы- 
дис йæ ногкъахт ингæн дæр. Ингæны былмæ хæйтæг та 
уыдис хъилдуртæй сагъд цыртдзæвæнтæ, къæйдуртæй 
арæзт зæппæдзтæн сæхи фаг дæр нæ уыдис сæ бынат. 
Мæрддзыгой æнкъард æмæ зæрдæрыстæй байхъуыс- 
той, æрыгонæй йæ дунейæ афонæй раздæр чи фæхицæн, 
уыцы чызгæн рухсаг зæгъджытæ цЫ фæстаджы фæнда- 
расты ныхæстæ загътой, уыдонмæ. Отæй æрцæуæг адæ- 
м’æй ракуырдтой, цæмæй йын къахы фæллойæ дæр, хар- 
дзæй дæр, цæстысыгæй дæр æгъдау чи радта, уыдон сæ 
уыцы хъиамæттæ ныххæлар кæной. 
Чызджы хæстæджытæй цалдæр сылгоймаджы сæ 
104 

р\ттæ ныттыдтой, иннæтæ фыркæуынæй мардтой сæхи. 
Фа*лæ алцæмæн дæр вæййы æгъдау æмæ фæтк, райдиан 
-гмæ кæрон. Кæуын æмæ хъарджытæн, хи хойын æмæ 
.грдиагæн ам дæр скодтой кæрон. 
Æмæ мæнæ ныр адæм æгуыппæгау фесты, чызджы 
фыд æппынфæстаг йæхæдæг йæхимæ ныхасы бар кæй 
райста, уымæй. 
Никуыма æрцыдис ныронг Ирыстоны ахæм цау, не- 
замантæй нырмæ æнæфыст закъонтау, æфоæн рæхыс- 
тæй кондау, фидар уаг æмæ æнæхæлгæ бындур кæмæн 
уыд, фыдæлты уыцы æгъдæутты сæрты. Цы уыдысты 
уыцы æгъдæуттæ? Фыдæн не ’мбæлыд ахæм ран кæуын 
дæр æмæ’ исты дзурын дæр йæ хъæбулы мардыл: Уæл- 
дайдæр та уыйадыл исты ныхæстæ кæнын. Ныр мæнæ, 
æрбакæсут, ингæны уæлхъус дзырды бар райста йæхи- 
м.æ чызджы фыд Атауты Гадо æмæ æнкъардæй загъта: 
— Ныббаруг мын, хорз адæм! Æмбарын æй: ам 
мæнæн ныртæккæ дзургæйæ кæй нæ у. Фæлæ нæу, нæу 
мæ бон мæхи бауромын. Æмæ кæд мæ бон нæу ныртæк- 
кæ æххæстæй аккаг ныхæстæ ссарын, уæддæр мын нæй 
æнæисты зæгъгæ. Уымæн æмæ масты фæдыл нæ фыдæл- 
тæ никуы цыдысты. Æвиппайды сæхсидæг масты хъуа- 
мæ адæймаджы зонд афойнадыл уромын фæраза, лæг 
йæ иу къухæй йæх иннæйы ма лыг юæна!—иуцас- 
дæр рæстæг дзурæджы ныхæстæ дзыхæй нал схаудтой. 
Афтæ зынд, цыма Гадойæн йæхицæй дæр æвиппайды 
айрох сты, цы хъуыдытæ зæгъынмæ хъавыдис, уыдон. 
О, ай-гъай, æнцон нæу хъæбулы марды уæлхъус 
исты дзурын. Уæлдайдæр та йæ мæлæт хуыцауы низæй 
куы не ’рцæуа, уæд. Гъе, æвæццæгæн, уымæ гæсгæ лæу- 
уыдысты мæрддзыгойы адæм уыцы сахат æгуыппæгау, 
хъусæй. Уалынмæ та фыд ногæй сдзырдта, цыма йæ 
алы йыхасы здæх дæр, йæ алы хъуыдыйы уæз дæр тæ- 
разыл барста, цыма йæ ныхæстæй истæмæн зæхмæ æр- 
хауынæй тарстис: 
— Цард æмæ мæлæт æфсымæртæ сты. Марды дæр 
æмæ æгасы дæр хуыцау скодта. Иæ мардæн æгъдау кæ- 
мæи не скæнынц, уыдонæн се ’гас дæр мардыл нымад у. 
Зианæн æгъдау раттын та нæ фыдæлтæ кæддæриддæр 
кад æмæ намысы хъуыддагыл нымадтой. Зианджынмæ 
уæхск бадарын, уый хъыгдзинадæй химæ хай райсын нæ 
фыдæлтæн сæ туджы уыд! Сымах дæр мын ме стцр 
зианы уæз бирæ фæкъаддæр кодтат, стыр хай дзы райс- 
тат уæхимæ. Æмæ уын стыр хуыцау мах бæсты йæхæ- 
105 

дæг арфæ ракæнæд! Мах — ирон адæм — нæ мæлæты 
боныл нæ раигуырд æмæ нæ царды бонтæй къаддæр 
нæ фæхъуыды кæнæм. Никæй нæ фæнды æгадæй мæлын,' 
кадимæ мæлæтæй нæ тæрсæм... Æмæ мæ саби-чызг æга- 
дæй, æнæгъдауæй ницы æрхаста мæнæн дæр æмæ нæ 
дзыллæйæн дæр... Мæнмæ Æхсараты лæппу, мæнæ ныр 
мæрдадзы мæ фарсмæ чи лæууы, уый, куыд ын æм- 
бæлыд, афтæ сминæвар кодта дзырддзæугæ лæгты... 
Чызг æмæ лæппу бауарзтой кæрæдзийы. Иумæ сæ уар- 
зонæй, рæсугъдæй цæрын фæндыди, фæлæ сын æз уы- 
мæн фæндон бар нæ радтон. Афтæмæй ацыдысты сæ 
уарзты, сæ зæрдæты фæдыл. Æмæ сыл фыдбылыз сæм- 
бæлдис. Фыдбылыз æмæ хæрамдзинæдтæ, раст æмæ ах- 
хосджын цы сты, уый нæ зонынц. Никуы сæ равзарыиц. 
Æрыгæттыл фæндагыл сæмбæлдис цыдæр фыдгæнæджы 
бæллæх. Амардтой чызджы. Уый ныр ацух ис не ’хсæ- 
нæй. Рухсаг ын зæгъæм! Фæлæ мæн нæ фæнды ацы 
лæппуйы мæлæт. Уый йæхи къахæй æрцыдис мæ кæрт- 
мæ æхсæвыгон. Мæлæтæй нæ фæтарстис. Мæлæт мæ йæ- 
хæдæг агуырдта. Фæлæ æз уый не ’рхастои мæ сæрмæ. 
Нæ цард æнæуи дæр мæлæты æнцонтæй куынæ у, æмæ 
ма йæ нæхæдæг, та барæй цæмæн зындæр æмæ 
фыддæр кæнæм! — зæронд лæг суагъта лæппуйыл йæ 
къухы хæст. Дæлиауæй ныуулæфыд, зæхмæ ныккасти, 
цыма дзы йæхицæн исты ног хъуыдытæ ссарын æнхъæл 
уыд. Стæй уæд дыккаг хатт адæмæй хатыр ракуырдта. 
• — Æгæртæ кæй фæдзырдтон, хорз адæм, уый мын 
хатырæй фæуæд. Фæлæ мæнæй нæма ферох, мæхæдæг 
дæр кæддæр мæнæ ацы лæппуйы цахъхъæн кæй уыд- 
тæн, уыйау æз дæр, фарн уæм бадзурæд, фæлæ мæ би- 
нойнаджы скъæфгæ ракодтон. Æмæ. мæныл кæд уый 
хуызæн æвирхъау цау не ’рцыдис, ахæм судзгæ масты 
нæ бахаудтæн, уæддæр æз уымæн ныр йе стыр зын уа- 
вæр æмбарын. Æмбарын, мæлæт æм йæ уыцы уавæрæй 
æнцондæр кæй кæсы. Уыйфæдыл æрцыдис йæхи къахæй 
мæ кæртмæ. Радта мæм йæ гæрзтæ, амар мæ, зæгъгæ. 
Фæлæ мæнæн мæ иу къух иннæуыл ныххæцыд. Мæ сау 
мастыл рухс зонд фæуæлахиз æмæ йын мæхинымæр 
скарстон иу хъуыддаг,— лæг та ады ран дæр иучысыл 
бахъус^ 
Адæм ма ныр дæр фыццагау цавддуртау лæууыды- 
сты. Хъуыстой йæм, цымæ ма цы зæгъдзæ.ни дарддæр 
сæ хистæр, цымæ цы -скарста йæхинымæр уый ныр ацы 
хъуыддаджы? 
106 

Æз мæхæдæг сæвæрдтон мæ чызг æмæ" ацы лæп- 
муиы уарзондзинадæн цæлхдуртæ. Лæппуйы минæвæрт- 
гы æиæдзуаппæй арвыстон, бар сын нæ радтон. Уымæй 
пххосджын хонын сæ разы мæхи. Хатыр га мын бакæ- 
мут, æз цы зæгъынмæ хъавын, уый ныхас мын кæд не 
’мбæлы, кæд нæ фидауы, фæлæ йæ, уе ’ппæты разы мæ 
еæр æркъулгæнгæйæ, æдзæ-стхизæй зæгъдзынæн. Зиан 
мыл æрцыдис. Уымæн амал нал ис. Зианджынæн йæ 
хуыздæр хос — фидар лæууын, фидар амал ссарын... 
Рухсаг уæд мæ саби-чызг!.. Фæлæ ма уымæн ис кæс- 
тæр хо. Уый у йæ хистæры.халдих, уый хæдхуызæн, уый 
æигæс. Уый æз саккаг кодтон ацы лæппуйæн. Гъе, афтæ 
у, æз цы скарстон, уыцы фæнд! Æмæ дзы кæд рæдийын, 
миййаг, уæддæр мын хатырæй фод!.. 
Адæм та æмхуызонæй базмæлыдысты. Уарзон фыды 
зæрдæбын ныхæстæм дзы бирæтæ скуыдтой, бирæты 
цæсгæмттæ дзы фæрухсдæр сты, цыма сын йæ ныхæс- 
тæй исты стыр хорздзинад ракодта, цыма сыл æхсыз- 
гонæй хур бакасти. Æмæ уæд се ’хсæнæй иу урсзачъе 
зæронд лаег рацыдис. Иæ лæдзæгыл æрæнцой кодта æмæ 
загъта: 
— Ды, Гадо, æнусмæ æнæмæлгæ кад æмæ иом скод- 
тая дæхицæн ацы хъуыддаджы. Æгъдау дæм кæй ис, 
зонд æмæ æхсарæй, хорз зæрдæ æ’мæ æфсармæй æххæст 
кæй дæ, уый дын ацы ,бон фыццаг -хатт нæ базыдтой 
мæнæ ацы дзыллæ. Æмæ дын гъеуыдонæн се ’ппæты 
номæй æз арфæ кæнын, бузныг, стыр бузныг дын зæ- 
гъæм æмхуызон æмæ æмзæрдæйæ! 
. — .Афтæ! Афтæ! - 
Арфæ сын ракодта ногæй Гадо йæхæдæг дæр. Стæй 
ма йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Æхсæвы талынг цыфæнды даргъ куы хæсса, уæд- 
дæр æм боны рухсæн иуафон æнæфæзынгæ нæй. Абон 
ныл зиан æрцыд, райсом, иннæбон, науæд та азы фæстæ 
нæ саутæ сисдзыстæм, уæд та нæм уыдзæн æцæг чындз- 
æхсæв. Иу адæймаг амонд кæм не ссардта, уым æй ин- 
нæ хъуамæ ссара. Цы хъуыддаг ныл æрцыдис, уый тых- 
хæй та ма иу ныхас ахæм зæгъдзынæн: мæн удæгас 
уæвгæйæ ацы лæппуйы махæй никуы ничи бахъыгдар- 
дзæн. Нæхицæн æй æмцегыл нымайдзыстæм, фыд-зæр- 
дæ йын никæмæ бадардзыстæм йе ’мбæлттæй дæр. Кæд 
иæ амонд уа, уæд базондзыстæм марæджы дæр.;. 
Гъе, афтæмæй баныгæдтой адæм уьщы бон Гадойæн 
йæ хистæр чызг Аминæты. Иæ кæстæр чызг Мæдинæты 
/ • 107 

та фыд йæхæдæг саккаг кодта Æхсараты бындар — иу- 
нæг лæппу — стыр мыггаг Астанты хæрæфырт Созо- 
йæн... 
Тагъд ауайынц бонтæ. Бирæ рæстæджытæ рацыдис 
уыйфæстæ. Фæлæ адæмæй нæ ферох уыцы æмбисонды 
хабар. Дæнцæгæн æй хастой, бафæзминаг æмæ йæ бæл- 
лиццаг хъуыддагыл нымадтой адæм. 
Сæ царды бонтæ сыл цыдысты. Æмæ-иу искуы:иу 
хатт сæ уыцы царды бонты сæ фыдæлтæ æмæ сæ фы- 
дæлты фыдæлты хорз миниуджытыл дзургæйæ, сæ хуыз- 
дæрты нæмттæ нымайгæйæ, арæх ской кодтой Атауты 
Гадойы, Астанты Астаны, Арсæгаты Аслæмырзæйы æмæ 
иниæ уыдоны хуызæи мысинаг нæмтты дæр. 
Нæ сæ рох кодтой, уымæн æмæ зыдтой, цæрын сæ 
кæй хъæуы. Цард та раст адæймагæн æнцонæй ссаргæ 
никуы уыд. Хъуыдис ыл зондæй архайын, къухтæй фæл- 
лой кæнын, туг калын. Афтæ у царды æгъдау, адæймаг 
хæдзар-хæдзаргæнгæ райгуыры, æмæ, дам, хæдзар-хæ- 
дзаргæнгæ амæлы. 
Созойы фæндаг дæр йæ фыдæлты царды фæндагæй 
æндæрхуызон кæм уыдаид! 

ЦЫППÆРÆМ СÆРГОНД 
ХОСГÆРДÆНТЫ 
Про камни, пески, про озсра в пути 
Спросите у теэг, кому трудно идти. 
СААДИ. 
О небо, к подлецам щедра твоя рука: 
Им — бами, мсльпицы н плага Родннка. 
А кто душыо чист — тому лншь корка хлеба 
Такое небо — тьфу! — не стоит н плевка. 
ОМАР ХАЙЯМ. 
/ 
1 
1877 азы сæрд уыдис йæ тæккæ тæмæны. Дыгурæт- 
тæ хос карстой Урсхохы дæлвæз — Тоборæхъты лæгъ- 
зы. Митджын зымæг æмæ къæвдаджын уалдзæг рахас- 
та уыцы аз мидхæхты. Зæхх уыд донæфсæст. Хъæдур- 
гæрдæг, æртæсыфон, зæнгфаркæй тугыл аскъуыдысты 
уыгæрдæнтæ. Хосгæрдджытæ зæрдæрухс уыдысты сæ 
куыстæй. Сæ цæрæи къæстæ-иу арф Комы иыллæджы 
ныууагътой. Сæумæцъæхæй ссыдысты бæрзонд уыгæр- 
дæнтæм. Бон-изæрмæ сын сæ цæвджыты æхситт, хъæс- 
дарæг æмæ дзæбугдзæвты зылаиг фæзмыдтой хæстæг- 
дæр къæдзæхтæ, фæхстæ æмæ къуылдымтæ. Изæрæй та 
къордтæ-къордтæй рауырдыг кодтой сæ хæдзæрттæм. 
Арвы рухсмæ-иу æрттывтой сæ цæвджытæ... 
Сæударæй хъæуæй уæлæмæ уыгæрдæнтæм, изæрæй 
та фæскуыст фæлладæй фæстæмæ уырдгуыты сæхимæ 
цыдысты. Уыдонимæ-иу кæддæриддæр уыдысты Дзугу- 
ты Гагуыдз æмæ уымæн йæ дыууæ лæппуйы Долæт æмæ 
Дафа дæр. Иæ хистæр лæппу Батырбег та Ассийы хæх- 
ты кæмæдæр уыд лæскъдзæрæны. 
Гагуыдз уыдис Атауты Гадойы цардхæрæфырт. Адæм 
иуыл цæрынхъом хæдзарæй нæ зыдтой Дзугуты бинон- 
ты. Уæддæр сын сæ мæгуырдзинад сæ цæстмæ никуы 
109 

иичи бадардта. Уымæн æмæ адæмуарзон æМæ хъæлдзæг 
зæрдæйы хицау уыд Гагуыдз. Æвзæрдзинад никуы ни- 
кæмæн ракодта, цæстуарзонæй кастис алкæмæ дæр. 
Стæй йæ мадырвадæлтæ сæ цæст тынг дзæбæх дардтой: 
цалынмæ ма йын Гадо æгас уыд, уæдмæ йæ уый тых- 
сын никуы ницæуыл бауагъта. Суанг ма сын Астантæй 
ирæды кæй райста, уыцы байраг дæр балæвар кодта, 
æмæ сын уый ныр сбæх и. 
Фæлæ тагъд ацæуынц азтæ. Лæг та æнустæм иæ 
цæры. Амардис Гадо. Амардис йæ кайыс зæронд Аслæ- 
мырзæ дæр. Нал уыдис ныр æгас, кæддæр æхсæвыгон 
Бурдзых йæхицæн æмбалæн кæй ахуыдта Уæллагкомы- 
рдæм, стæй фæндагыл æнæнхъæлæджы йæ хъыримаг кæ- 
мæн балæвар кодта, уыцьг Къадзалаты Дзанте дæр. 
Маргæ йæ ачындæуыд... 
Адæмы æхсæн уый тыххæй цыдис алыхуызон тауыс- 
тæ: чи йæ схуыдта Аминæты амарæг. Уыцы æхсæв, дам, 
æй феййæфтой къухылхæцæг æмæ æмдзуарджын. Ба- 
зыдтой йæ æмæ йæ ауагътой йæ фæндагыл. Аздæхты- 
сты, дам, фæстæмæ æмæ ссыдысты сæ хойы марды уæл- 
хъусмæ. Æмæ ард бахордтой, йæ марæджы йын кæй 
базондзысты æмæ дзы сæ маст кæй райсдзысты, ууыл. 
Æмæ сæ сомы æххæст дæр бакодтой... 
Æгас куы нал сты ныр, уæд Аминæтæн æфсымæртæ 
чи загъта, уыдон сæхæдæг дæр. О, бирæ рæстæг рацы- 
дис уæдæй нырмæ. 
Дзæвгар фендæрхуызон сты нæ геройтæ. Астан ма 
æгас у. Æстайаздзыд у уый ныр. Фæлæ йæ къахайст 
æмæ йæ дзыхы ныхасыл нæма рæдийы. Æхсайаздзы- 
дæй дæр уый йæхи кæддæр зæрондыл нымадта. Æмæ 
йæ цыма йæ кæддæры зæрдæйы уаг æмæ зондахаст ныр 
дæр ницæмæй ма фæсайдтой. Уый нæ, фæлæ ма цыма 
ныр цæмæйдæрты ноджы тыхджындæр æмæ, сæрбонзон- 
гæйæ, ныфсджындæр фæци. Иæ кæддæрты стыр бæл- 
лицтæй иуы уый царды баххæст кодта—,адæмæн раза- 
мынд дæттыны хъуыддаджы хæстæ уый ныр сæвæрдта 
йæхи бæсты Æхсараты Созойыл... 
Астаны сæрыхъуынты рагæй дæр сау æрду нал зыны, 
митау сурси йæ цыллæ зачъе, уæддæр æй уæнтæхъил 
æмæ сæргуыбырæй никуы фендзыстут, зынджы стъæл- 
фæнтæ нæма ахуыссыдысты йæ цæстыты, гуырвидау- 
цæй, æнгомбастæй, хæрзæлвæстæй дары йæ рон... 
Дæс æмæ дыууиссæдзæй фæуæлдæр сты Созойы аз- 
тæ дæр. Иæ ивгъуыд царды бонтæ йыл сæ фæд ныу- 
110 

у.иътой. Уæлдай ныхас дзы нæ фехъусдзыстут, уæлдай 
митатæнгæ йæ нæ фендзыстут. Адæмы æвæндонæй уый 
ипкуы ницы бакæны. Гадо йæ фæдыл цы бирæ хорз 
мгетæджытæ æмæ цæуæт ^ныууагъта, уыдоныл нымад 
(ты Созо æмæ Мæдинæты цæуæт дæр. Хистæр хойы 
оыиат баззад дыккаг хойæн. Раджы сиу сты уыцы дыу- 
уæ номы Созойы зæрдæйы. Кæддæр ыл цы уæззау цау 
.трцыдис, уый йæм арæх æрмæстдæр фыны хуызæн фæ- 
кæсы, цыма йæ фыццаг уарзоныл æппындæр ницы 
бæллæх æрцыди, цыма, фыццагдæр хатт æй куы базыд- 
та, уæдæй нырмæ Аминæт уыцы иу хуызы йæ зæрдæйы 
цæры. 
Созойæн йæ къай Мæдинæты хъуыдытæ дæр афтæ 
сты. Уымæн йæ хо Аминæт афтæ бирæ кæй бауарзта, 
йæ зæрдæ йæ ахæм фæндагыл кæй фæдыл ахуыдта, йæ 
цард ын чидæр кæй фыдæнæн байста, уыцы ’адæймаг 
ын æнæкæрон стыр уарзон æмæ-тыхджын зынаргъ сси... 
Ай-гъай, йæ фæдыл стыр мыггаг ныууагъта Гадо. 
Сбирæ сты йæ фыртты цæуæт, уыдоны цæуæты цæуæт. 
Зынаргъ сты Гадойы мыггагæн сæ хæрæфырттæ дæр: 
Созо æмæ Мæдинæты цæуæт. Хæстæг сæм лæууынц Дзу- 
гуты Гагуыдзы хæдзарвæндаг дæр. 
Уыдонæн се ’ппæтæн дæр ныр куысты. рæстæг скод- 
та. Сæ чысыл уыгæрдæнтæ фæрсæй-фæрстæм сты Тобо- 
рæхъты. Уым ныр се ’ппæт дæр æмхуызонæй хос кæр- 
дынц, сæ ныхæстæ дæр райдайынц фæйнæ хуызы, фæй- 
нæ уагыл: 
— Амондджын у Гагуыдз йæ цотæй,— зæгъы чи- 
дæр,— æнæмаст æмæ дзы сæрыстыр у. Йæхæдæг ма ус- 
гурау — æрыгон. Афтæмæй та йæ лæппутæ æртæйæ дæр 
цæттæ лæгтæ. Сæ иу иниæмæй — сæрæндæр. Куыстуар- 
заг æмæ хæрзæгъдау. Сæ хорз хъуыддæгтæй фæзминаг 
сты нæ фæсивæдæн се ’ппæтæн дæр. 
— Æмæ сын æниу сæ фыдыфыд Дзабойæ цы зæгъ- 
дзыстут! Нырма, гъæйтт-мардзæ, зæгъгæ, куыстхъом 
æмæ сæрæн у. Сæ хæдзары бинонтæн, йæ фырты цæуæтæн 
уынаффæ кæнын фæразы. 
— Астаны æрдхорд у Дзабо æмæ уый фæзмы. 
— Ай-гъай, фæсивæд раст фæндагыл аразинаг сты 
кæддæриддæр. Галтæн сæрбос хъæуы, дæмæй ауæдз ха- 
лæг ма уой, уый тыххæй. Бинонтæн та хистæр — раст 
разамынд сын чи дæтта. 
Гагуыдзы бинонтæн ахæм хистæры бынаты у Дза- 
бо, Созойы бинонтæн та Астаи, 
1П 

/ 
/’ 
Дыууæ зæронды адæм раст тæрхоны лæгтыл ныма- 
йынц, цины дæр æмæ сæ зианы дæр иумæ бацагурынц 
хъæубæсты. 
Адон кæддæриддæр æмхуызон цæхæрцæст лæппутæ 
уыдысты дыууæйæ дæр. Ныр æрзæронд сты. Фæлæ сæ 
уæддæр сæ царды домæнтæ састы бынаты иæма сæ- 
вæрдтой. Фидар æфсæрынц дыууæйæ дæр. Хосдзауты 
рæнхъы ма ралæууынц. 
Афтæ у цард. Адæймаджы хуыз дзы бонæй-боимæ 
дæр йæхи ивгæ цæуы. 
Чи дзы доæлгæ кæны, чи гуыргæ. Æрмаестдæр æрдз 
нæ ивы йæ хуыз. Никæдæм змæлынц хæхтæ сæ бынæт- 
тæй. Дæттæ агурынц сæ.зæронд фæд æмæ æиæсцухæй 
згъорыиц. 
Æрыгон лæппу дзы лæг кæны, лæг та — зæронд. 
Зæрондæн та ма бирæ цæрæнбонтæ кæм вæййы! Сæхæ- 
дæг куы нал уой, уæд та сын сæ хъуыддæгтæ хæс- 
дзысты сæ цот, стæй та сæ цоты цот. Гъемæ сын нæй 
æнæцæргæ, цæргæйæ та — æнæ кусгæ. 
Уыцы хъуыдытимæ ссæуыиц хъæуæй уыгæрдæнтæм, 
бон-изæрмæ фæкусынц. Изæрæй та æрцæуынц фæстæмæ 
сæхимæ. 
Хъæлдзæг зæрдæйы уаг ис Дзабойы фырт Гагуы- 
дзæн. Изæрæй бæрзонд уыгæрдæнтæй иыллæгмæ куы 
рауырдыг кæиыиц хъæуккæгтæ, уæд ныййазæлынц хæх- 
тæ Гагуыдзылæппу Долæты зарæджы цъæхснаг мыр- 
тæй. Ие ’мбæстæгтæ йын хъæлдзæгæй бахъырнынц. 
— Уагæр ма Гагуыдз йæхæдæг зарын куы зыдтаид, 
уæд та ма кæуылты уыдаиккой йæ фырты зарджытæ, 
кæуылты!—хъазгæйæ фæдзурынц йе ’мгæрттæ. Цæмæй 
зонынц уыдон, Гагуыдзмæ йæ лæппуйы хъæлдзæг зарæ- 
джы мыртæ цыфæнды хъæздыг мулчытæй дæр зынаргъ- 
дæр кæй кæсыиц, кæй никуы сæ баивид æхцайыл. Ни- 
цы йæм кæсынц хъæздыгдзинæдтæ хъæлдзæгдзинæдты 
цур. 
Фæлæ уæддæр нæй цæрæн æиæисты мулкæй дæр. Йæ 
фыд Дзабойы фæлмæн зæххы гæбаз нæ уыдис хæдзары 
бындур нывæрынæн: къуындæг хуырбын ран дуртæй 
къултæ самадта, дард фæсæфцæг цæгæттæй хæрджытыл 
цалдæр сæдæ хъайваны æр^ахаста. Бынæй дзы арф 
скъæттæ сарæзта, сæ уæлæ сын егъау уæладзыг самад- 
та. Зæхбын хæдзарыл æмхæст сты чысыл уæттæ, уыдон 
дæр зæхбынтæ. Уæлхæдзар дæр — сыджытсæр. 
Ис Дзугутæн цалдæр хуымы гæппæлы. Дурбын кæ- 
•• 
112 

пæ æргъбын сты. Хор дзы дзæбæх никуы. æрзайы, фа- 
джыс дзы куынæ ныккалай, анауыли сæ куынæ бакæ- 
май, уæд.' Сæ уыгæрдæнты гæбæзтæ раджы ссыгъдæг 
кодтой дуртæй. Донхорыг æмæ уарынты фæрцы, уыдоны 
кæрдæг ацы сæрды тугыл аскъуыди. Зад сты сæ уы- 
гæрдæнтæ. Чи зоны, кæд уымæй хъæлдзæг у Гагуыдзы 
зæрдæ, кæд уый тыххæй æрцагуры зарын йæ лæппу До- 
лæты зæрдæ дæр. 
Дзабо йæхæдæг куыд фæдзуры, афтæмæй йæхи зо- 
нынхъом куы фæци, раст гъеуаздæй фæстæмæ йæ улæф- 
ты бон никуы фæци. Ныр дæр æй адæм нику^ша фед- 
той бадгæйæ, æнæисты архайгæйæ. Гагуыдзæн ма, дам, 
абон дæр уый куынæ уаид, уæд, чи зоны, æххæстæй йæ 
бон нæ бауид йæ бинонтæ фæдарын. Фæлæ, æвæццæгæн, 
иуыл раст нæ фæдзурынц. Дзугуты хæдзарвæидаджы 
фæдыл афтæ чи фæхъуыды кæны, уыдон. Дзабойы уæз 
æцæгæй бирæ давы сæ хæдзары, ахæм хорз хистæры 
бинонты цæсгомыл нымадæуы. Уый дзы. цы æгъдау æмæ 
уаг сæвæры, ууыл фæцæуынц кæстæртæ дæр. Фæлæ 
Дзабойæн дæр йæ фырт Гагуыдз æмæ уый æртæ лæп- 
пуйы не сты, зæгъгæ, уæд, æвæдза, йæхи бон дæр къад- 
дæр уаид. Фыдæн дæр æмæ лæппутæн дæр кусын сæ 
бон у æмæ сæхиуыл нæ ауæрдынц. Иу дзы кæмдæр 
æххуырсты кусы, иннæтæ та сæ хæдзары куыстытæй цух 
не ’ййафынц. Разуай сын кæны Гагуыдз йæхæдæг дæр. 
Дзугуты лæппутæн Дафа сæ кæстæр у. Кæстæры та 
адæм ныййарджытæн сæ уарзондæр хъæбул фæхонынц. 
Буцдæр æмæ уарзондæр у Дафа йæ баба Дзабойæн дæр. 
Зæронд уьгй уæлдай хуыздæр сахуыр кодта хæххон æгъ- 
дæуттыл: дзагдар куыд æм.æ йæ кæцы къухы хъуамæ 
дара агуывзæ! Искуы сæм бæхджын уазæг йæ бæхæй 
куы æрхизы, уæд æм хъуамæ æппæты раздæр уый ра- 
уайа. Бæхы идон ын йæ къухæй айсæд, йæхицæн ын 
фæндаг раттæд, ацамонæд ын хистæрты размæ. Бæхæн 
та йæ саргъы алвасæнтæ иучысыл суадзæд, сайæн ын 
раттæд. Уазæг уыдонмæ æхсæвиуат кæндзæн, зæгъгæ, 
уæд та йын хъуамæ лæппу йæ бæхы саргъ сиса, бæхы 
хид иучысыл куы айсыса^ уæд... Ехс, уазæджы нымæт 
æмæ бæхы саргъ хъуамæ хæдзары бæрæг ран рæвдз 
бафснайа. Уыйфæстæ та алы æгъдауæй дæр цæттæ лæ- 
гау лæггад кæна уазæгæн. Фынг æр-æвæрыны агъоммæ 
уазджытæй исчи йæ к!>ухтæ æхсынвæвд куы скæна, уæд 
кæстæр уымæн хъуывгъанæй дон æркæндзæн, къухмæр- 
зæн æмæ сапондон йае къухы даргæйæ. Уазæг дзы уæд 
8 Тызмаег хæхта; 
113 

/ 
/ 
раппæлы. Æмæ уыцы æгъдау канд Дзугуты хæдзары 
нæ, фæлæ сæ хъæуы æппæт хæдзæртты дæр афтæ 
æвæрд у. 
Афтæ хъомылгонд сты Æхеараты Созойы цæуæт дæр. 
Уымæн ис ньЪр лæппутæ æмæ чызг дæр. Йæ лæппутæ 
сæ хорз миниуджытæ æмæ сæ уындæй сæ фыды цæрм- 
æстыгъд бакодтой, сæ чызг Агуындæйы та сын хонынц 
йæ мадыхо Аминæты фæлгонц. Уый, дам, Аминæты хуы- 
зæн у алцæмæй дæр. 
Иуныхасæй, хъæу хорз адæмæй фидауы. Æмæ уыцы 
хорз адæм.цæры Фæсналы дæр. Зын зæгъæн у: чи дзы 
кæуыл ахуыр кæны, чи дзы кæмæй исы бирæ зонд, стыр 
æфсарм æмæ .æгъдау. Æвæццæгæн, хорздзинæдтæ исынц 
сæ кæрæдзийæ æмхуызоиæй. Кæрæдзимæ сæ цæст да- 
рынц. Зиууон куыстæй скодтой ног хæдзæрттæ дæр, 
æмгуывд æмæ æмгуыст сты. Иу — сæ цин, иу — сæ хъыг 
дæр. 
Æрмæстдæр фæллойы мидæг уыдта Созо йæ цин, йæ 
бæрæгбон. Æмæ йын цыбыр рæстæгмæ баитысти егъау 
хæдзар скæнын. Зæронд чъырсудзæны чъыр басыгъта, 
Гагуыдзимæ иумæ хъæдæрмæг хæрджытыл фæхастой 
фæсæфцæг цæгатæй: хъайвантæ, комгъæдтæ, цæджын- 
дзæгтæ æмæ рауадзгæтæ. 
Сæ хъæуы иу ахæм хæдзар нæ уыдис, Созо æмæ 
Астаны æххуыс, уыдоны хорздзинадæй хайджын чи иæ 
уыдис. Æмæ сын хъæуы адæм дæр сæ дзæбæхдзинæдтæ 
хорзæй фыстой. 
Гъестæй, Гагуыдзы цæуæтау, уымæн дæр йæ лæппу- 
тæ æххуысхъом фесты. Сæ фыдау — мадзура æмæ куыст- 
уарзаг разындысты. Сæ рацыд дæр, се ’сиыхас дæр æмæ 
сæ къухы бавнæлд дæр сæ ныййарджыты зæрдæмæ 
хуыздæр куыд цыдаид, афтæ сæ арæзтой. 
Æхсараты лæппутæ æмæ Дзугуты лæппутæ дæр цыр 
сæ фыдæлтимæ куыстой уыгæрдæнты. 
Æвиппайды боныхъæд йæхи æрбалакъонтæ, æрба- 
тартæ кодта. Сау мигътæ тымыгъæй слæууыдысты хæс- 
тæгдæр хæхты сæрмæ. Созойæн ма сæ ссивинагæй чы- 
сыл аззадис æмæ йæм цырддæр февнæлдтой. 
— О хуыцау, адæмы æнамонд æмæ фыдæртахæй 
бахиз, сæ ссивинæгтæ сын уарынæй бахъахъхъæ! — 
загъта Астан æмæ лæппутæм фæдзырдта: 
— Марадзут, фæкæсут Дзаботæм! Тагъддæр. Æмæ 
сæ ссивинагыл тæрккъæвда мæ фæуа! 
Лæппутæ уыциу гæппæй азгъордтой æд халамæрзæн- 
114 

|.|- Дзаботы уыгæрдæнмæ, æцæг зиууæттау феххуыс кæ- 
мыимæ. Дыууæ лæджы сæ фæдыл акастысты. 
— Уæдæ цæй амондджын вæййы адæймаг æрыго- 
п.«’й? Хъæлдзæг, æнæмæт æмæ фидауц! Цы ис уымæй 
м’ыздæр царды? — Ницы æппындæр, — загъта Астан 
;|-мæ бакастис Созомæ. 
Уый та йæ хъуыдытæ хъæрæй дзураг никуы уыдис. 
Фæлæ ацы хатт йæхи нал баурæдта æмæ йæ мадырва- 
ды бафарста: 
— «Амондджын»? Цымæ искуы исчи йæхи амонд- 
джын схуыдта? Искуы дзы исчи бафсæстис? Кæд «о», 
уæд та цымæ цыхуызæн у уый? Стæй мæгуыр лæгмæ 
дæр искуы æрхауы? 
— Уымæй та мæн цæмæн фæрсыс? 
— Каид дæу нæ,— мæхи дæр! Нæ йæ æмбарын æмæ 
ма мын æй, Астан, бамбарын кæ! 
Куыстгонд фесты æмæ Созо йæхи æруагъта карст 
уыгæрдæны иу тъæпæн дурыл. Йæ фарсмæ сбадтис Ас- 
тан дæр.- Ныхæстыл фесты: 
— Амондæн, мæ хæдзар, иу хуызы æмбарæн нæй! 
Адæмæй иуæй-иутæ амондыл цы хъуыддæгтæ фæныма- 
йынц, уыдоны иннæтæ та сæхицæн æнамонды хъуыддаг 
фæхоиыиц! Ахъуыды ма кæн — кæдæй цæрæм, уæдæй 
нырмæ не ’лдæрттæ нæ ныхмæ хæцынц. Уыдон сæхи 
амонды сæраппонд дзургæйæ, мах амонд байсынмæ хъа- 
вынц. Лæг йæхимæ амондджын кæд фæкæсы? — Сæри- 
барæй цæмæй цæра, уый йæм куы вæййы! Æнæнизæй, 
кадджын, намысджын æмæ æгъдауæй æххæстæй хорз 
куыстхъом куы вæййы, рæсугъд фæллой куы фæкæны. 
— Хорз æмæ раст зæгъыс, Астан. Фæлæ адæмы цард 
зæххæй цæуы. Æмæ мæнмæ гæсгæ æцæг амонд гъеуым 
ис. Уыцы амонд та мæгуыр лæгæй дардмæ лидзы. Кæ- 
дæм? Кæй зæгъын æй хъæуы,— æлдармæ! Цæмæн? Уы^ 
мæн æмæ æлдары уаргъ кæддæриддæр мæгуыры рагъы 
уыдис! 
— Уыдис æмæ ис! — балхыицъ кодта Созойы хъуы- 
ды Астан. 
— Ай-гъай, амонд-иу йæхицæн æрлæууæнбынат агур- 
гæйæ, кæддæриддæр йæ фысым бонджынтæм æркодта. 
Æмæ йæ цымæ кæд равдæлдзæн уыдонæй махмæ? 
Бахъус сты дыууæйæ дæр. Арвы æрттивæнтæ æмæ 
хъæртæ фæтыхджыидæр сты. Тæрккъæвдайы ставд æр- 
тæхтæ ранæй-рæтты гæр-гæрæй æркалдысты. 
Уарыд уыгæрдæнты .цæстгай, хур дæр дзы касти 
115 

/ 
Цæстгай. Мигътæ арвæй зæххы ’хсæн егъау бындзыгтæй 
кæдæмдæр тырнынц. Кæлгæ зæйты гыбар-гыбурау кæ- 
цæйдæр хъуысы арвы иæрын. 
Астанты уыгæрдæнмæ хæстæг Стыр дурты бын ис 
уæрæх лæгæт. Уырдæм рæстæгмæ сæхи байстой иугай- 
дыгай æгшæт хосдзаутæ дæр. Лæгæтыл йæ фæндаг 
акодта, абон уæллаг æфцæгыл быдырæй хохмæ чи æр- 
бацыдис, иу ахæм бæлццон дæр. Хабæрттæй йæ лæм- 
бынæг ничима бафарста. Фæлæ сын йæхæдæг ра- 
дзырдта: 
— Æз мæхи хъустæй фехъуыстон,— загъта уый.— 
А дыууæ боны быдырæй хохмæ, уæртæ Стыр Дыгуры 
фосхизæи фæз Хæресы тыххæй хизæггаг æмæ хъалон. 
исынмæ кæй æрбацæудзæн баделатаг æлдар — Хъуы- 
бадты Хадзы-Муссæ. Æд æфсæдты къорд. Æмæ цыма 
ныхас канд Хæресыл нæ цæуы, фæл,æ мæнæ сымах — 
Æрæфы рахизварсцæрæг хъæуты сæрвæттæ æмæ уыгæр- 
дæнтыл дæр. Хъалон йæхи фæидонæй дæттынвæнд чи 
нæ кæна, уыдонæй йæ исдзысты тыххæй. Уый иу хъуыд- 
даг, уе ’ппæтмæ дæр æмхуызонæй чи хауы, ахæм. Иннæ 
хабар та, мæнæн цæгатаг галгæстæ бафæдзæхстой мæ- 
нæ Гагуыдзæн сæрмагондæй фехъусын кæныны тыххæй: 
йæ бæх ныззади æмæ йын йæ байрагæн тас у сырдæй. 
Рацæуæнт æм æмæ, дам, уал æй сæхимæ аласæнт, ца- 
лынмæ йæ байраг хуыздæр фæхъомыл уа, уæдмæ... 
Уыцы дыууæ хабарыл хосдзаутæй алчидæр йæхимæ 
гæсгæ ахъуыды кодта. 
Ахъуыды сыл кодтой Дзугуты æмæ Астанты бинон- 
тæ дæр. Уыдои æмхуызоиæй æмбæрстой, лæджы сæр та 
сæ кæй бахъуыд. Сæ фыдбылызтæ та сæм ныр дæр, 
кæддæрау, сæхи тыхджындæрæй æрбавдисынмæ кæй 
хъавынц. Чи зæгъдзæн, куыд æмæ та цы уыдзысты ныр 
сæ хъуыддæгтæ? 
О, ай-гъай, раст хъуыды кодта уыдæтты тыххæй Со- 
зо айразмæ дæр: азтæ цæуынц, адæм гуыргæ дæр æмæ 
мæлгæ дæр кæнынц. Ивынц сæ хуыз дæр. Фæлæ сæ 
царды уаг уыцы иухуызоиæй зайы. Æрдз, хæхтæ æмæ 
дæттæ, хъæд æмæ быдыртæ, стæй уæд рæстæг йæхæдæг 
се ’нусон уагыл лæууынц. Уалдзæджы аивы сæрд, сæр- 
ды — фæззæг. Фæззæджы фæстæ та расты зымæг. Гъе, 
æрмæстдæр æндæрхуызон иицæмæй кæнынц сæ царды 
уавæртæ, ницæмæй ивынц сæхи! Тыхст, æбардзинад 
æмæ мæгуыр цард. Уыцы иухуызонæй цæугæ цæуынц 
æлдæртты домæнтæ дæр: уыдоны фæиды ныронгау ис- 
116 

ки’и фæллойæ цæрын, йскæуыл цагъары къæлæт да- 
р|»| н! Искæмæй хъалон исын, æфхæрын æмæ тыхми кæ- 
мып! Тыгхæнæгæн та тыхджындæр ныхкъуырд дæттын 
чыгуы!.. 
Боныхъæд йæхи- ногæй аивта. Къæвда б^нцадис. 
Мигътæ та кæдæмдæрты сæхи айстой. Хур ракасти но- 
гæй. Ссивынмæ нал бæззыд уымæлæй. Æмæ хосдзаутæ 
иогæй сæ цæвджытæм бавнæлдтой. Зæрæдтæ: Дзабо 
и»мæ Астан лæгæты бадгæйæ аззадысты. Уыцыфæдыл 
хъæумæ ацæуынвæнд скодтой. Фæлæ ма Гагуыдз æмæ 
Созо сæ лæппутимæ хъуамæ дарддæр сæ хоскæрдыны 
куыст кодтаиккой. 
Æрмæст Дзабойæ иу хъуыддаг нæ ферох: йæ лæп- 
путæй искæй а изæр ацæуын хъæуы фæсæфцæг цагат- 
мæ сæ бæх æрбаласынмæ. Хъæумæ фæраст уыиы агъом- 
мæ йæхинымæр цæуылдæр асагъæс кодта, стгой ба:ид- 
тис йæ фырты лæппу Долæтмæ: 
— Ды ныр чысыл нал дæ. Ыстдæсаздзыд кæддæрид- 
дæр махмæ лæгыл нымад уыд... Фехъуыстай, иæ бæхы 
тыххæй бæлццои цы загъта, уый? Дæ фыды ма ауадз 
Цæгатмæ бæхмæ ацæуын.- Уый хъуамæ райсом раджы 
ам йæ куысты сæргъы уа! Мæнæ дын мæ сау хъама! 
Айс-иу æй демæ. Уыимæ мацæмæй тæрс. Æндойнагæй 
алцыдæр тæрсгæ кæны. Бахъуаджы сахат ын дæ къу- 
хæй ма суæгъд кæн йæ фистон. Æндæр ы’л ныххæцæи 
нæй! Ничи дын æй байсдзæн. Ацу æмæ-иу арæхстгай 
æрбалас нæ Уадæмдзуйы. Иæ байраг ын æз дæуæн дæ- 
хицæн дæтдзынæн, уый зон! 
— Хорз, баба! Æз æм. æнæуый дæр ацæудзынæн! — 
загъта лæппу йæ фыдыфыдæн æмæ дзы райста хъама... 
Зæронд лæг та йе ’мгар Астаны фæдыл араст ис 
хъæумæ. 
2 
Изæрæй хосдзаутæ се ’ппæт дæр сæ хæдзæрттæм 
куы фæуырдыг кодтой, уæд Гагуыдзы лæппу Долæт 
семæ нæ уыдис. Уый æхсæвдзуйæ ацыдис фæсхох Цæ- 
гатаг фосхизæнты рæгъаугæстæм, йæ бабайы фæдзæхст 
баххæст кæнынмæ. 
Сæрдыгон хур йе ’рныгуылæны йæхи.куы æрæмбæх- 
сы, уæд йæ фæстæ талынг тагъд фæзыны хæххон сæр- 
вæттæм. Фæзындис уый ныр дæр æфцæггæрæтт&м. Арв 
117 ’ 

мйгътæй æмбæрзт у. Никуыцæй зынынц нæдæр мæй, 
нæдæр стъалытæ. 
Цæуы иунæгæй нарæг хæххон къахвæндагыл Долæт.. 
Иæ хид буарæй хъары. Йæ бабайы сау хъамайы фис- 
тоныл хæцы. Тæссаг ын у фæндагæй арæдийынæй, бы- 
лæй ахауынæй æмæ мæнæ ныр лæппу йæ сагъæсты ны- 
гъуылы. Хатгай йæм дзæбæх сыхъуысы йæ риуы гуыпп- 
гуыпп. Цыдæртæ йыи дзурынц йæ хъуыдытæ. Чи зоны, 
фæомон дæр æм æрцыдис: цæмæн æй хъуыди æхсæв- 
дзу ракæнын? Ахæм мæйдар æхсæв æдзæрæг хæхты!.. 
Иунæгæй... Фæлæ... Райсом раджы хъуамæ уа фæстæ- 
мæ сæ уыгæрдæны. Ныр ма сын хос кæрдинаг дзæвгар 
ис. Кæйдæр уыгæрдæн хатдзоныл — æмбисыл кæрдынц. 
Афтæмæй хос куы не ’скæиой, æндæр уæдæ куыд?.. Йæ 
хъуыдытæ йæ ахæссынц фæсхохмæ. Сæ байрагмæ. Цы- 
мæ цыхуызæн у уый? Сау? Урс? Бур? МыдхуЫз? Æви 
йæ мады мады хуызæн сырх? Уæвгæ, цыфæнды дæр уæд 
йæ хуыз. Æрмæстдæр æм йæ мады тугæй исты разыиæд! 
Уæд ын æвзæрæй ма тæрсут! 
Хуымæтæджы нæ сæвæрдтой уыцы бæхты мыггагыл 
Астанты Уадæмдзуйы тюм. Хорз сыл фидауы уыцы иом! 
Уыдон æцæгæй дæр ахæмтæ сты... 
Цас цæры бæх? — ссæдз, дæс æмæ ссæдз азы. Хат- 
гай уымæй чысыл фылдæр!..— утæппæт хинымæр ны- 
хæстæ Долæт йæхи зондæй нæ кодта. Р1æ ныййарджы- 
тæй сæ фехъуыста. 
Дæсаздзыд у, æдæппæт сæм æртæ хатты ныззади. 
Дыууæ хатты йыи ауæй.кодтой йæ байрæгты. Сæ хæ- 
дзары хъуагдзинæдтæ бирæ сты. Куы сын цы нæ фаг 
кæны, куы цы, æмæ сæ байраджы аргъæй баххæст кæ- 
нынц. 
Ныр дæр та сæм æнæмæнг æлхæнджытæ цæудзы- 
сты... Нæ! Нал æй ауæй кæндзысты ацы хатт. Исты, 
миййаг, дыгай-æртыгай бæхтæ чи дары, ахæм хæдзæрт- 
тæ чысыл сты сæ хъæуы!.. Бирæ хæттыты ма ныззай- 
дзæн ахæм байрæгтæ се ’фсургъ. 
О, фæлæ цалдæр бæхæн се схæссын дæр æнцон нæу. 
Бирæ сæ хъæуы хорз хæринаг: хос, хор æмæ сысчы. 
Æмæ мæгуырæн та хуыцау кæм дæтты уыдоны байта- 
уыны фаг зæхх!.. 
Цæуы цадæггай Долæт хохрæбынты. Æфцæгмæ куыд 
хæстæгдæр кæны, афтæ йæм арв сыгъдæгдæрæй йæхи 
æвдисы. Бынæй — комы арфы та бады мигъ. Чи зоны 
æмæ уыцы мигъ тагъд йæ бынатæй фенкъуыса æмæ 
118 

X ьуызгæ-хъуызгæ сбыра ардæм — хæхты уæлвæзтæм 
л’мæ сæ бынтондæр нытталынг кæндзæн. Фæлæ уал уый 
иыр уым, пъæззыйау, æнæзмæлгæ зыны. Цыма тызмæг 
/Нрæфы йæхи удайы.' Мæйдар та ма кæмдæр фæстиат 
кæны... 
Æппынфæстаг Гагуыдзы лæппу дзæбæх нал уыиы 
иæ развæндаг. Дзæбæх æй нал хæссынц йæ уæрджытæ. 
Лрæх æй асайы йæ къах. йæ ронбастыл ахæссы йæ дæр- 
:*æг къух. Асгары йæ сау хъамайы фистон. Йæхæдæг йæ- 
хицæй фефсæрмы: тас дæ бацыди, æнхъæлдæн, мæ лы- 
мæн. Ф,æлæ цы уайы уый йæ хъустыл ныр? Къух тынг- 
дæр аныдзæвы хъамайы сæрыл. 
Æгомыг хæхты дæлвæзтæй кæцæйдæр стонг бирæгъ- 
ты бал ниуы. «Уæ-у-у-у-у» — амонæгау ныззæгъы сæ иу. 
«Уæ-у-у-у-у» — бахъыриынц иннæтæ. Æвæццæгæн мад- 
бирæгъæн йæ лæппынтæ сты. Се ’нкъард ниуд сыи сæ 
фæстæ фæзмы хæхты дыдзы хъæлæс. Бирæгътæ! Æх- 
хормагæй ниуынц. Ихы къæрттау æвиппайды ауазали- 
лæппуйы зæрдæ. Фæлæ йæхиуыл фæхæцыд! Уый та 
куыд? Л&г куы хуины! Фæтарсти дзы? — Нæ! Ногæй 
ныфсы зынг ссыгъдис йæ риуы. Ие ’хсар æм фæзындис 
фæстæмæ. Цæмæдæр гæсгæ йæ кæстæр йæ зæрдыл æр- 
балæууыд. Уый ацæуынмæ хъавыд а изæры йемæ сæ 
бæхмæ. Нæ йæ ауагъта. Æмæ уымæй диссаджы хорз 
бакодта. Исты йыл æриыдаид æнæмæнг фыртæссæй... 
ацы мæйдары. Фæлæ хъæбатырдзинад хистæрæй кæстæ- 
ры сæрыл нæу. Цæмæй бæрæг у — кæд сæм Дафа уы- 
мæй хуыздæр сарæхстаид, уæддæр! 
Уыцы хъуыдытæ цæстыфæныкъуылдмæ ауадысты До- 
лæты сæры. Бирæгъты ниуын та ногæй ауадис йæ хъу- 
сыл. Лæппу иу уысм йæ мидбынат сагъдауæй аззадис. 
Стæй йын уæд йæ тызмæг хъæлæсы уаг сфæзмыдтой 
хæхтæ: «Æ-гъа-гъа-гъа-а-и!» 
Цыдæр æгъатыр ныхæстæ ма скæныимæ хъавыд До- 
лæт уыцыфæдыл. Фæлæ йæ хъæлæс йæ коммæ нал ба- 
касти. Улæфт ыи иал сфаг. Бахъус æмæ байхъуыста. 
Азæлды мыртæ æхсæвы тары дард кæмдæр бамынæг 
сты. Æмæ та гобиау бамыри бæстæ. Нал хъуысти би- 
рæгъты ниуын... 
Бæлццон та ногæй йæ цыды кой кодта. Æфцæджы 
бæрзондмæ ма йæ дзæвгар цæуын хъуыди æмæ уырдæм 
дардта йæ фæндаг. 
Базыгоммæ бахизæн æфцæгæн йæ тæккæ бæрзондыл 
уыдис кувæндон. Каердгæ дуртæй амад чысыл мæсыджы 
119 

хуызæн агъуыст. Фæндаггон адæм-иу уым кæддæриддæр 
сæ фæллад суагътой, бакуывтой, бахордтой æмæ баноз- 
той. Стæй-иу дзы мысайнæгтæ дæр цæвæрдтой. 
Гъеуырдæм йе ’хсæвуат схæссынвæнд уыдис лæппу- 
мæ. Уый бирæ хæттыты фехъуыста йæ хистæртæй иу 
хабар: кувæндоны. разы æхсæв йæ фысым чи æркæны, 
уыдоны, дам, фыдбылызæй зæдтæ сæхæдæг фæхъахъ- 
хъæнынд. Тæссаг, дам, сын нал вæййы нæдæр сырдтæй, 
нæдæр та дæлимонтæй. ^ 
Фæндыд æй уырдæм тагъддæр схæццæ уын, йæ фæл- 
лад суадзын. Фæлæ фæндаг æфцæгмæ куыд хæстæгдæр 
кодта, афтæ айнæг хохрæбынты гæрзы уадздзагау уын- 
гæгдæргæнлæ цыди. Иу рæдыд къахдзæф акæ, æмæ 
лæг бастъæлдзæн, бæрзонд былæй арф коммæ рахау- 
гæйæ. 
Хохы къулмæ æввахс рæбынты цæуы Долæт. Хатгай 
йæ цыд лæууыны хуызæн свæййы. Иуран, уырдыджы 
ныццæуæны, фæндаг бынтондæр уынгæг уыд. Фæхæрд- 
гæнæны та фæуæрæхдæр. Ууылты иу æмæ дыууæ хатты 
нæ абалц кодта ацы лæппу. Хорз сын зоны сæ фæзи- 
лæнтæ æмæ се схизæнтæ. 
Фæлæ... циу уый? О хуыцау! Иæ размæ зынджы 
.æрттивæнтау цыдæр стъæлфæнтæ æрттивы... Стæй дæн- 
дæгты къæс-къæс. Сауæндæргты змæлд... «Бирæгътæ!» 
«Бал!..» «Аи-и, ме сæфты сахат æрцыди!» — Хохы лæгъз 
къулмæ йæ фæсонтæ фæцарæзта! Хъамайæ дыууæрдæм 
цъызы-мызы кæны. Иу æм дзы уæлдай тынгдæр лæбу- 
рыимæ хъавы. «Гадза бирæгъ!..» «Уый сæ хъуамæ ар- 
дауы!..» «Æндæр уæдæ куыд уæндынц!» Ныхъхъæр сыл 
кæнид бæргæ! Кæд уымæй уæддæр фæтæрсиккой! Нæ! 
Нал æй æвдæлы уымæ дæр. Цъыза-мыза кæны йæ хъа- 
майæ. Цыма сæ фæйнæрдæм ныффалгæрон кæнынмæ 
хъавы. Æвиппайды хъамайы æндон цъыкк... Æндойна- 
джы цæхæртæ!.. Æвæццæгæи, æнæбары хъамайæн йæ 
ком къæдзæх-дурыл аныдзæвд кæмдæр. 
Сауæндæргтæ кæмдæр айсæфтысты уыцы уысмы. 
Стæй та ногæй сæхи хæстæгдæр æггбайвæзтой. Æмæ та 
Долæтæн йæ рæуыгъд рæуыгъды æййафы. Афтæмæй кæд 
бафæразид сæудармæ! О, боны рухс, кæм дæ!! Уæд та 
иу дур йæ къухы куы бафтид! Фæлæ рахиз къухы хъа- 
ма ис. Галиуæй та зæхмæ нывналынмæ нæ арæхсы!.. 
^ Æмæ мæнæ сауæндæргты стырдæр йæ цыппæртыл 
йæхи æруагъта. Æрбабырсынмæ йæм хъавы æви уал æм 
афтæмæй банхъæлмæ кæсынвæнд скодта? Уый ныртæк- 
120 

!;<г зын зæгъæн у. Фæлæ йæм цыма йæхй хæстæгæй-хæс- 
т.тгдæр.ивазы!.. / 
Æмæ уæд лæппу йæхи нал фæу^дта. Уыциу гæпп, 
и*мæ йæ иу цæфæй бынмæ нырриуыгъта, ныррæхуыста! 
Æмæ фæстæмæ алæууыди йæ бынаты. Дæ фыдгул дæр 
лфтæ, ахауд фæстæмæ æрдиаггæнгæйæ, цъæхахстæй йæ. 
тæппæзтæ бацагьта гадза бирæгъ. Тугмондаг сырдтæ 
йыл сæхæдæг æмхуызонæй сæхи андзæрстой. Туджщ 
тæфмæ сæхи нал баурæдтой. Уыдонæи сæ ф.æтк афтæ у. 
Тугдаæф дзы раздæр чи фæвæййы, туг дзы раздæр кæ- 
мæй рахъары, уый бахæрынц уыцыфæдыл... 
3 
Мæнæ цыма исты стыр хæстæй уæлахизæй æрыздæх- 
тис, афтæ сæрыстырæй схызтис æфцæгмæ Гагуыдзы 
лæппу Долæт. Кæд тынг фæллад æмæ зæрд.æзн.æт уыд 
уыцы сахат, уæддæр æм цадæггай кæцæйдæр фæстæмæ 
фæзындис йæ алкæды æнцад уаг æмæ сабырдзииад. Чы- 
сыл кувæндоны раз лæгъз къæйдурыл иæхи æруагъта 
æмæ æхсызгонæй бафынæй. 
* Ацы хæхты бæрзæндты сæрдыгон дæр æхсæв уазал- 
хæссаг у, ноджы ма мигъ куы сцæйцæуы, уæд. 
Уазал йæ мидфьшмæ бахъыгдардта фæвдаггон бæлц- 
цоны дæр. Райсомæй раджы æрдзы райхъалимæ фестади 
уый дæр. Цавæрдæр цъиутæ пæррæстытæй — гæпп-гæп- 
пæй зылдысты йæ алыварс. Кæцæйдæр æм хъуысыдысты 
зымты къуыззиттæй зарджытæ. Стæй йæм уæд бахуд- 
тис хæхты сæр^аей хур. Уый тынтæм кæрдæгыл æртæхтæ 
фæрдгуытау æрттывтой. 
Уыды æртæхтæй бæрæг уыдис — дысоны мигъ иу- 
афон арф комы ныллæгæй бæрзоадмæ кæй схæццæ, йæ 
уымæл æртæх ам кæй ныууагъта, йæхæдæг та фæстæмæ 
ныллæгмæ йæхи кæй аласта. 
Дысоны фæллад æмæ æртхъирæнхуызæй ныр уыйас 
ницыуал ис Долæтмæ. Хæххои уæлдæф æмбисолды хорз 
хос у кусæг лæджы уæнгтæ рог кæнынæн. Уый тагъд 
асуры уымæн йæ фæллад дæр. Уæлдайдæр та, хуыссæ- 
гæй дзæбæх куы бафсаёды, уæд. Æфцæггæрон хохрæбы- 
нæй гуырдис суадон. Уымæй йæхи цæхсадта. Йæ рон 
рæвдздæр балвæста. Ие ’хсæвы талынг æмæ уæззау 
фынты йын асырдтой сæуæхсиды райдзаст нывтæ. Зæр- 
диагæй скуывта хуыцаумæ: фыдбылызæй йæ кæддæрид- 
дæр куыд хиза, фæндараст æй куыд кæна... 
121 

Уыйфæстæ араст ис йæ фæндагыл. Фæсæфцæг хуыр- 
джын комæй куы фæиуварс, уæд йæ дзабыртæ раласта, 
фæстейы сæ йæ роны ныссагъта, хæлафы фадгуытæ уæ- 
лæмæ стылдта, афтæмæй, йæ фæд æртæхыл уадзгæйæ, 
дыди рæгъаугæстæм. 
Хуры фыццаг тынтæ хæхты рындзытыл куы сæрттыв- 
той, сойджын кæрдæджытæ, æртæхы сæхи найлæйæ, тæ- 
мæнтæ куы скалдтой, раст уыцы афон фæхæццæ фос- 
хизджытæм. Уый салам радта рæгъаугæстæн, радзырдта 
сын йæ хабæрттæ. Уыдон дæр ыл зæрдиагæй бадин код- 
той. Раппæлыдысты йын байрагæй. Лæппу сæ бæхмæ 
сабыргай бацыди. Фæлмæн къухæй йын йæ сæр асæрф- 
та. Фырцинæй йын цыдæртæ дзырдта. Байрагмæ уыди 
тынгдæр йæ каст æмæ йын йæ уындæй не ’фсæстис. Уый 
дæр йæ дæйын ныууагъта æм.æ йæ мадыл йæхи хафта. 
Стæй-иу тарстхуызæй лæппумæ дæр фæкасти. 
Байраг йæ мады хуызæн уыди сырх-сырхид. Æвæц- 
цæгæн, бæх уыцы лæппуйы йæхимæ хæстæг бацæуын 
кæй бауагъта, уый йæм диссаг касти. Ефс æм цины 
мыр-мыр кодта, йемæ хъазын фæлвæрдта. Иæ бæдулæн 
дæр дзы ницæмæй тарсти. Уый агъоммæ рæгъаугæстæй 
йæхимæ бавналын дæр никуы никæй бауагъта. Фæлæ 
йæм ныр сæхи лæппу идон куы бадардта, уæд дзы йæ- 
хæдæг йæ сæр атъыста... 
— Нæ йæм кæсут, нæ! Мах мурдæр ницæмæ дардта. 
Иæхимæ нæ хæстæг бацæуын дæр нæ уагъта. Хъуыды 
дæр нæ нæ кодта. Ныр æм йæхионимæ хъазын куыд 
дзæбæх кæсы!.. 
— Æдылы нæу! Зоны, чи йын цы бавæййы, уый! 
— Ай-гъай, фос зæрдæ зоны. Рæвдыд кæмæй баййа- 
фы, хор æмæ хос кæй къухæй бахæры, уыдоны никуы 
ферох кæны!—дзырдтой рæгъаугæстæ. Уыйфæстæ уы- 
дон хорз федтой -сæ уазæджы, гъестæй йын уæд фæнда- 
раст загътой. Уый дæр та сын ногæй раарфæ кодта. 
Бæхы йæ фæстæ идæдзæй раласта, æмæ сæ фæдыл уа- 
дис байраг дæр... 
...Хур арвы астæумæ куы схæццæ æмæ хосдзаутæ 
сихорты улæфты сæ фæллад куы уагътой, раст гъеуыцы 
рæстæджы æрхæццæ Долæт дæр Сæ уыгæрдæнмæ. Хос- 
дзаутæ йыл бацин кодтой. Загътой сæ арфæйы ныхæстæ. 
—• Хайыры фос æй хуыцау фæкæнæд! 
— Иæ мады хуызæн дзы хорз нæртон æфсургъ куыд 
рауайа!.. 
— Дугъты фыццагæттæй куыд цæуа! 
122 

Бацыдысты Гагуыдзы ,цурмæ Астан æмæ Созо дæр. 
Бацинтæ сын кодтой уыдон дæр сæ ноггуырдыл. 
— Хуыцау ае^й йæ мадымад Уадæмдзуйæ æвзæрдæр 
ма фæкæнæд! —мидбылты худгæйæ загъта Созо æмæ 
байрагыл йæ къух æрсæрфынмæ хъавы^. Фæлæ уыи 
дарддæр алыгъди, стæй фæстæмæ фездæхтис Йæ мады 
(|>арсмæ балæууыд, йæ бæрзæй айвæзта, йæ сæр æркъул- 
гæнгæйæ дæйын райдыдта. Иæ мад æм фæстæмæ акас- 
тис. Æб’æццæгæн, бамбæрста, бæдулæн стонджы кæй нæ 
уыд, фæлæ йæ афтæ хуымæтæджы ахъазын кæй фæндыд. 
Бæх йæ фæстаг къах, иуварсмæ исæгау фезмæлын код- 
та. Байраг йæ дæйын фæуагъта. Ногæй та карст уыгæр- 
дæны лæгъзы, йæ мады алыварс йæ сæрæй хъазгæ æр- 
кафыД. 
— Нæ! Иæ мадымады хуызæн хайуан та, æвæццæ- 
гæн, махмæ тагъд нал уыдзæн. Каеуыл.ты уыд, кæуылты 
зæронд Уадæмдзу,— æвæццæгæн, Созойы ных’асмæ гæс- 
гæ, дæллозæй ныуулæфгæйæ загъта Астан.— Кæуылты 
æф.сургъ уыд уый, кæуылты! Нарты нæртон лæгты ак- 
каг! 
— Æмæ исты иыр нал у? 
— Ныр нал. Æгæр фæзæронд. Зæронд та ма æры- 
гæтты кæд æмæ кæм феййафы? Арсы таурæгъæй дæр 
æй нæ зонут? Уый зæронд бауынæй тынгдæр куы ницæ- 
мæй тарсти,— загъта йæ кæстæртæн Астан. 
— О, ай-гъай, царды æрыгондзинадæй ’рæсугъддæр 
иицы ис! Бакæсут-ма йæм!.. Иæ мады цуры байраг йæ- 
хæдæг цас рæсугъддæр у!.. Каесынæй йæм- не ’фсæды 
лæджы цæст! 
— Гъей, тутæ йыл бакæиут, тутæ! Науæд æй фæцæ- 
сты кæндзысут! — чидæр йæ ныхас баппæрста хосдзау- 
тæм. Кæстæртæ фæхицæн сты.. Гагуыдзы кæстæр лæппу 
Дафа æмæ Созойы дыууæ л«æппуйы æхсæн февзæрд До- 
лæт дæр. Цыдæр хабæрттыл сæ ныддардта: æхсæвдзу 
куыд акодта фæсхохмæ, куыд æй базыдта Уадæмдзу, 
фосгæстæ дзы куыд раппæлыдысты, бæх æй кæй ба- 
зыдта æмæ йæ йæхимæ хæстæг бацæуын кæй бауагъта, 
уый тыххæй. 
Фæлæ сын уæддæр, балбирæгътæ йыл кæй сæмбæл- 
дысты, тъеуьгй кой не скодта. Цæм<æн хъæуы уый :тых- 
хæй дзурын! Хæрзаг æй хиппæлой схониккойи ,Уый- 
фæстæ; йæ Дафайæн иунæг йæхицæн радзурдзæн. Уый 
зоны, йæ хистæр афсымæр гæдыныхæстæ кæй никуы 
фæкæны,.,* Долæты тынг. фаендыди, сæ байрагыл сын 
123 

æцæгæй тутæ куы бакодтаиккой, уый. Уымæн æмæ уый 
тынг тарстй, сæ ноггуырдыл сын исты бæллæх куы ’рцæ- 
уа, уымæй. Æмæ йын хъыг уыди, тынг хъыг — тутæ йыл 
дзы кæй ничи бакодта, гъеуый... 
4 
Уыйфæстæ, цалынмæ ма адæм уыгæрдæнты хос карс- 
той, уæдмæ Гагуыдз алы изæр дæр йæ бæх уыгæрдæн- 
тæй хъæумæ ласта. Кæрдæг ын йе ’ккой бæндæнæй бас- 
тæй хаста, йæ цуры-иу ын æй ныккалдта. 
Æфсургъæн йæ байраг дæр рæзыд, рæсугъдæй-рæ- ’ 
сугъддæрмæ ивта йæ хуыз. Се ’ппæт бинонтæ дæр ыл 
цинтæ кодтой. 
Цас хъæуы байраджы айрæзынмæ! Дыууæ-æртæ аз- 
мæ цæттæ бæх. Уæлдай тынгдæр ыл йæ цæстдард иæ 
уагъта Долæт, Гагуыдзы дыккаг хистæр фырт. Уыцы 
бонты йыл сæххæст стдæс азы. Æмæ гъæйттæй усгурау 
йæхимæ зылдис. Фæндагыл, науæд та йыл æнæуи исчи 
амбæлд, зæгъгæ, уæд йæ фæстæ*æнæ акæсгæ ницыхуы- 
зы фæуыдаид. Кæд мадзура уыдис, уæддæр йæхæдæг 
йæхинымæр сæрыстыр уыд йæхйдæй. Чи ацыд æхсæвы- 
гон æфцæгыл æхсарджынæй цæгатаг фасхизæи сæрвæт- 
тæм? — Долæт! Чи сарæхсти балбирæгъты ныццæгъдын- 
мæ ахæм уыигæг ран æхсæвыгон талыиджы? Уый дæр — 
Долæт. Чи йæ æрбаласта сæхимæ! Кæмæн дзы зæрдæ 
бавæрдта сæ баба? — Долæт! Долæтæн! Æмæ йæм уæ- 
дæ, кæд хъуыддаг афтæ уыд, уæд куыдфæидыйы цæстæй 
куыд кастаид? Уыдис ын тынг зынаргъ æ.мæ йæм æхсыз- 
гонæй зылдис. Уæлдай цинтæ кæнын ыл фæрæзта. 
Фæлæ та уыцы æнæрайы фыдбылыз куыд фыдкъах у, 
куыд! Кæцæй нæ фæзындзæн!.. 
Иурайсом сæ байраг банцад йæ кафын æмæ йæ хъа- 
зынæй. Æикъардæй лæууыди йæ мады раз. Зæхх æй 
ласта йæхимæ. Иæ мад дæр-иу æм цыдæр тасхуызæй 
басмыстытæ кодта, йæ былтæ-иу ыл ахафта, цæмæй фæ- 
цæрдæгдæр уыдаид, ууыл ын архайдта. Афтæмæй йæ ба- 
фиппайдтой хосдзаутæ. Райсомæй йæ раджы Гагуыдз 
йæхæдæг сласта хъæуæй уыгæрдæнмæ. Чи зоны, йæ зæр- 
дæ ницæмæй фехсайдта байрагмæ. Æви йæм дзæбæх не 
’ркасти. 
Уыгæрдæнмæ куы схæццæ сты, йæ мады йын хизæны 
куы баархъан кодта, æрмæст гъеуæд фæгуырысхо бай- 
раджы кастыл. Йæ зæрдæ йæм фæдзырдта: «Цы хъуа* 
124 

мæ кæна? Хуыссым æм кæд цæуы?» — ахъуыды кодта, 
фæлæ иннæтæй никæмæн ницы загъта. Афтæмæй та йæ 
куыстмæ бавнæлдта. 
Бинонтæ уыцы бон се ’ппæт дæр уыгæрдæны уыды- 
сты. Кæронмæ фæцæйхæццæ кодтой сæ кæрдииæгтæ. 
Раздæр кæй æркарстой, уый дæр ныр ссивинаг уыд, мæ- 
къуылтæ кæнынмæ бæззыд, уымæ гæсгæ тынг æнæвдæ- 
лон æмæ ахсджиагæй сæ куыст хастой. 
Фæлæ байраджы уавæр Гагуыдзы зæрдæйæ нæ цух 
кодта уæддæр, æмæ-иу ыл иннæты сусæгæй йæ цæст 
ахаста. Нæ ,йæ фæндыд уыдоны зæрдæты рагагъоммæ сæ 
байраджы тыххæй исты тас бауадзын. Йæ лæппутæн 
уæд куыстмæ дæр сæ къух кæй нал батасыдаид, уый 
дæр сын куыд нæ зыдтаид! Уыйадыл сын ницы загъта. 
Хур фæкъул. Ныр байраг æппындæр йæ къæхтыл 
лæууынхъом иал уыдис. Иæхи æруагъта æмæ хуыосыд. 
Йæ мад дæр йæ хизым ныууагъта. Йæ байраджы сæр- 
гъы слæууыдис. Рæстæгæй-рæстæгмæ та йæм басмыста, 
цыма йæ истыхуызы рæвдауынмæ хъавыд. 
Гагуыдзы зæрдæ сæм нал фæлæууыд. Бацыдис сæ 
цурмæ. Байраг сывæллоиау хъæрзын, иæтын райдыдга. 
Лæг ыл арæхстгай схæцыд. Каед ма йæ къæхтыл слæу- 
уид, зæгъгæ, сисга йæ, фæлæ чысыл æгомыг фосæи йæ 
уæрджытæ йæ быны тасыдысты. Йæхи æппындæр нал 
урæдта, хуыссæйау дыдæгътæгæнгæйæ ногæй æрхуыссыд 
йæ фыццаг бынаты. Ныр бынтондæр цавддурау сагъ- 
дæй аззадис л,æг, сæ байраджы уыцы уавæры фенгæйæ. 
Тарстхуызæй йæ цæсгомыл фæзынди егъау æнкъарддзи- 
над: 
— Исчи йæ ныццавта æви? — йæ фыртыхстæй фæ- 
дзырдта Гагуыдз йæ зæронд фыд Дзабомæ. Æрбацыди 
уый дæр йæ размæ. Уымæн дæр йæ туг алыгъди йæ цæс- 
гомæй. 
— Каед талæу фæци, миййаг? — ауындтытæ йæ код- 
та. Ф.æлæ дзы цы загътаид, уый нæ зыдта. Æмæ фæрсæ- 
гау бакастис йæ фыртмæ. Ныхас дзы нал схаудта. 
Сæ тыхстæй фæдзырдтой иинæ хосдзаутæй кæмæдæр- 
ты. Уыдон дæр иугай-дыгай бацыдысты сæ размæ. Чы- 
•сыл хайуан афтæ æгуыдзæг кæй уыдис, уый сын хъыг 
уыд. 
— Кæд ын ницы уаид! 
— Цымæ йыл цы ’рцыди? Цæмæн афтæ æвиппай- 
ды æрхаудта?.. 
Уалынмæ сылгоймæгты хистæртæй дæр чидæртæ ба- 
125 

цыдис сæ размæ. Лæгтæ сæхи фæиуварсдæр "кодтой. Сыл- 
гоймæгты бауагътой рынчын байраджы цурмæ хæстæг- 
дæр. Кастысты йын йæ тухитæм. Стæй дзы уæд чидæр 
едзырдта: 
— Мæгуырæг! Знон дæр ма куыд цæрдæгæй хъазыд. 
— Адæймаг æм кæсыиæй не ’фсæстис! Ныр æм кæ- 
сут?.. 
— Мæлы, мæгуыр, мæлы. Тæригь>æддаг!.. 
Устыты ныхæстæм йæ хъус лæмбыиæгæй дардта Га- 
гуыдз. Уымæ афтæ кастис, цыма ахæм хъуыддæгты сыл- 
гоймæгтæм фылдæр арæхстдзинад разыны. Цыма уыдон 
бахъуаджы сахат <сæрæидæр разынынц рынчынæн исты 
хос скæнынмæ. Цыдæр сын зæгъинаг уыд, цыдæр раку- 
рынвæнд дзы кодта. Йæ ныхас сыи иæма загъта, аф^ 
тæмæй йын устытæй сæхицæй кæйдæр æгъатыр, æргом 
дзырдтæ йæ риу басыгътой: 
— Нæ! Нæ! Мæ мæрдтыстæн, нал ын ис фервæ- 
зæн! — сылгоймаджы уыцы ныхæстæ канд Гагуыдз нæ 
фехъуыста. Уыдон дзæбæх ауадысты иннæты хъустыл 
дæр. 
Устытæй сæ иу уыд Туасон. Саулагъз, къæсхуыртæ- 
арæзт сылгоймаг. Иæ азты уæзæй куыддæр фæкъæдзи 
размæ — йæ хуылфырдæм. Кæддæр Бурдзых Созойæн 
ракурынмæ кæй амыдта, уыцы рæсугъд Фыдæхъæзы мад. 
Фыдæхъæз раджы смой кодта æндæрæй — Цæрæга- 
ты хъæздыг Микъойæ. Фæлæ дзы уарзомдзинад иæ фед- 
та, цæмæ бæллыд, ахæм уарзт дзы не осардта. Уæддæр 
цардис. Уыдис ын чызг æмæ лæппу. Лæппу хуыздæр- 
хъуаг. Чызг та йæхи хуызæн диссаджы рæсугъд. Уыдон 
ма йын ныр æрыгæттæ уыдысты. Иæхæдæг та йæ тæккæ 
цæттæйыл. Бынтон æрыгон дæр нал уыд, фæлæ йын 
ацæргæ схонæн дæр нæма уыд. 
Байраджы цурмæ цы сылгоймæгтæ æрбацыдис, уыдо- 
нимæ уыдис ныр Фыдæхъæз дæр. Æмæ йæ мад Туасон- 
мæ цæмæндæр гæсгæ мæсты кодта. Уый кæддæриддæр 
æгæр æнæбынаты рог ныхæстæгæнаг уыд. Кæм хъæуа 
æмæ кæм нæ хъæуа, уым дæр. 
Ныр дæр æм кастис куыддæр æнæбары цæстæнгасæй. 
Фиппайдта йæ мад Туасоны фыдуынддзинад: йæ сау 
мæллæг цæсгомыл бæрæг дардта цавæрдæр изгардхуыз 
æмæ æнæуынондзинад. Иæ фæлурс былтæ чъиригæр- 
дæгау тæнæг æмæ цъупгомау зындысты. Уыдоны сæрмæ 
фындзы рагъ хъæдын цъиууасæнау цыргъгомау дардта. 
Иæ цæсгомы æнцъылдтæ чысыл ауæдзтæй фæсхъуст^ем 
126 

фæцыдысты. Кæддæр ын йæ чъилтæм чй х&ццæ кодта, 
уыцы даргъ æртæбыдон дзыккутæ ныр бынтондæр ныв- 
зыдысты. Æрмæст ма дзы, фисты бындзыгтау, цыдæр 
урс хæлттæ зындис йæ сау сæрбæттæны бынæй. 
Æнахуыр æмæ æнæзонгæ адæймагыл искуы æвиппай- 
ды куы сæмбæлдаид Туасон, уæд дзы уый æнæмæнг фæ- 
тарстаид. Кæнæ йæм мæрдтæй æрбацæуæджы хуызæн 
стæгдар фæкастаид. 
Фæл.æ ацы ран адæм се ’ппæт дæр хорз зыдтой Туа: 
соны, сахуыр ыл сты æмæ уыйбæрц стыр фыдконд ни- 
кæмæуал касти. 
Туасонæн йе ’ппæт ныфс æмæ тыхтæ дæр уыдысты 
æрмæстдæр йæ судзгæ дæстæнгасы. Æвæццæгæн, адæй- 
маджы зæрдæйы дуар кæддæриддæр йæ цæстытæ вæй- 
йынц. Уыдоны кастæй фæбæрæг кæны уымæн йе ’нæуы- 
нондзинад дæр æмæ йæ дзæбæх зæрдæйы конд дæр... 
Иæ цæстæнгас æвдисæн уыд Туасонæн дæр йæ фыд- 
зæрдæйы уагæн, искæмæн æй хорз ракæнын кæй никуы 
бафæндыдаид. Æвзæрдзинад ракæнынæн та кæрон æмæ 
уаг дæр никуы зыдта... 
Байрагмæ кæсгæйæ дæр ныр Туасонæн йæ цъупп 
былтæ иуцасдæр хинхуызæй змæлыдысты сæхимидæг. 
Чи зоиы, цытæ дзырдта уый! Уалынмæ йæ цæсгомы æн- 
цъылдтæ фестырдæртæ сты. Зæмбын райдыдта, йæ ком 
ивæзта, йæ дæндæгты къæс-къæс цыдис. Йæ цуры чи 
уыдис, уыдон ын се ’ппæт дæр йе ’гъдау зыдтой: афтæ 
фæкæны уый кæддæриддæр, ахæм ран искæуыл, кæнæ 
истæуыл цæсты арфæтæ кæнын куы фæхъæуы, уæд. 
-^ Чидæриддæр æй фæцæсты кодта, уымæн хуыцау 
йæхæдæг тæрхонгæнæг фод! — загъта æрæджиау Туасон! 
— Цæстдзыд у? — чидæр æй афарста устытæй. 
— Уæдæ! Нæ йæм кæсут? Уынут? — Туасон ацамыд- 
та байрагмæ,— чидæр æй йæ цæстдзыдæй. амардта æмæ 
ныр нал у æппындæр йæхиуыл. Низ йæ хуылфмæ ба- 
хызти... Нал ыи ис фервæзæн! 
Туасоны цæсты арфæтæ кæнынмæ дæсны хуыдтой. 
Ах^емтæ дзæбæхгæнæгыл æй нымадтой. Æмæ устытæй 
чидæр æруагъта уыцы хъуыддаг лæгты хъусгыл. 
— Зæгъут-ма Туасонæн. Кæд ма йын исты феххуыс 
уаид!.. 
Гагуыдз йе ’нæбары бонæй ныртæккæ цы нæ бакод- 
таид! Ракуырдта Туасонæй: 
— Дæ хорзæхæй, Туасон! Хатыр нын бакæ, фæлæ 
кæд дæ бон исты у ацы байраг фервæзын кæнынæн, уæд 
127 

ИЫн де ’ххуыс ма бавгъау кæн. Дæ хорздзйнад дын МÆ 
ферох кæндзыстæм мах дæр! 
— Æцæгæй, Туасон, кæд ын дæ бон исты у! 
— Баххуыс ын кæн! 
— Тæригъæд у æгомыг фос! — ракуырдтой дзы йе 
’мбал сылгоймæгтæ дæр. 
Æмæ уæд Туасон йæ зонгуытыл йæхи æруагъта бай- 
раджы фарсмæ. Йæ къух ыл ахаста, стæй йын йæ дзых 
ахæлиу кодта, бакасти йæм, къух дæр дзы бакодта, схæ- 
цыд ын йæ цæстыты уæлтъыфæлттыл, æркастис сын сæ 
гагуытæм, цæстыхаутæм. Дæлиауæй ныуулæфыд. Стæй 
сыстадис. Ногæй та ныуулæфыд къæхты бьщæй. Æмæ 
загъта тыхст хъæлæсæй: 
— Байрæджы йын цæсты арфæтæн. Æгæр бирæ рæс- 
тæг ыл рацыдис, куы йæ фæцæстычындæуыд, уæдæй ныр- 
мæ. Низы судзаг йæ хуылфмæ бацыд. Нал ын ис дзæ- 
бæхгæнæн!.. Уæ сæры бæсты фæцæуæд! Фæлæ чи уы- 
даид уыцы тæригъæдхæссæг?! Кэей цæстыты зынг æй 
басыгъта — загъта хъæрæй Туасон, иууылдæр æй дзæ- 
бæх цæмæй фехъуыстаиккой, уый тыххæй. Сусæгæй та 
ма афтæ бакодта: — Æз æй бæргæ зонын... Уыцы фыд- 
гæнæджы. Фæлæ й,æ чи хъæр кæны ам?! 
Ус ацыдис байраджы цурæй хъынцъымгæнæгау. Чи- 
дæртæ йыи фехъуыстой йæ фæстаг ныхæстæ. Фехъуыста 
сæ Долæт дæр, стæй <йæ чызг Фыдæхъæз дæр. 
— Нана! Цæмæи дæ хъæуынц уыцы ныхæстæ? Цæ- 
мæн сæ кæныс? — йæ мадæн ской кодта аивæй Фыдæ- 
хъæз æмæ йæ йемæ акодта сæхи уыгæрдæнмæ. 
, Хосдзаутæй та алчидæр ногæй бавнæлдта йæ куыст- 
мæ. Сæ куысты уæлхъус æрлæууыдысты Дзугутæ дæр. 
Нæ сын уыди æндæр гæнæн. 
Æрмæст ма байраджы цур лæугæйæ баззад Долæт. 
Æгъатыр маст ын йæ хъуыры уадындзтæ ахгæдта. 
Кэеуын æм цыд, фæлæ куыд! Афтæ кæй нæ фидауы, уый 
зыдта æмæ йæхи урæдта. 
5 
Изæрæй хосдзаутæ ацыдысты хъæумæ. Уыгæрдæны 
ма баззадис Гагуыдз иунæг йæхæдæг. Байраг мæлгæ 
кодта æмæ йæ афтæмæй дзæгъæлы куыд ныууагътаид. 
Бавдæлд æмæ ногкарст кæрдæгæй фæрсæй-фарсмæ нык- 
кодта дыууæ бæзджын лыстæнгонды. Иу йæхицæн, ин- 
нæйы — сæ байрагæн. 
128 

Дуртæй нывæрзæн скодта. Каердæг сыл дзæвгар æрæ- 
иæрдта фæлмæндæры тыххæй, дæмæй йыл йæ сæры 
кæхц. ма рыстаид. Йæхи æруагъта байраджы фарсмæ. 
Алыхуызон дидинджытæй карст фæлвых кæрдæг дисса- 
джы зæрдæхсызгон тæф хаста изæры уадымсмæ. Æндæр 
хатт фæллад æмæ хуыссæгхъуаг хосдзау ахæм ран, æнæ- 
мæнг, уайсахат дæр афынæй уыдаид. Фæлæ йæ ныр фы- 
нæй кæнынмæ не ’вдæлд. Йæ улæфтмæ йын йæ хъус 
дардта, йæ къухæй дæр-иу æй асгæрста, æгас ма у 
æви?.. 
Уадæмдзу дæр ныр лæууыди йæ байраджы уæлхъус. 
Лæугæйæ фынæй кодта, æви уый дæр йæ бæдулы мæ- 
тæй хуыссæг нæ ахста, уый зын равзарæн уыдис йæ хи- 
цауæн. Гагуыдз та-иу куы йæ иу фарсæй иннæмæ йæхи 
азылдта, куы та уæлгомм^æ æруагъта йæхи. Хатгай- 
иу йæ куыствæллад цæнгтæ сæры бын атымбыл кодта 
æмæ арвы талынджы ныгъуылд йæ цæстæнгас. 
Уадымс-иу ын кæцæйдæр йæ хъустæм æрбахаста 
æнæкарст кæрдæджыты сыбар-сыбур. Æмæ йæм афтæ 
касти, цыма уыцы æнæкарст кæрдæджытæ æгас сты, 
карст дæрæнтæ та — мард. Мард сты, æндæр уæдæ цы 
сты? Æнусмæ зæххыл йæхи чи æруадзы, уырдыгæй æп- 
пындæр уæлæмæ сыстын йæ бон кæмæн æмæ цæмæн нал 
вæййы, уыдоны адæм мæрдтыл банымайынц. 
Фестынхъом нал у йæ байраг дæр. Мардыл нымад у 
уый дæр, уæдæ цы?%.. 
Иуафон лæг уæддæр иучысыл афынæй, уæдæ цы уы- 
даид. Фæлæ та уайтагъд фехъал рынчыны тыхулæфтмæ. 
Афтæмæй йыл æхсæв зынтæй аивгъуыдта. Фæлæ йæ 
тухитæй хорзæй нидыуал рауад. 
Райсомæй хуры скастмæ банцад йæ удхарæй бай- 
раг. Нал ын уыд улæфт. Тыхджынæй йыл рыстис йæ 
хицауы зæрдæ. Æнкъардæй йын касти йæ мадмæ. 
Уадæмдзу лæууыд сæргуыбырæй йæ мард байраджы 
сæргъы. Хизгæ нал кодта уый ныр. Никуыма федта Га- 
гуыдз уæды онг æгомыг фосы цæстысыгтæ. Тæригъæд 
ын кодта. Фæлæ йын цы йæ бон уыд баххуыс кæнын? 
Амæлæджы мады зындзииадæн чи цæмæй схос кæн- 
дзæн? Зын у йæ уромын!.. «Хъæбулы мæлæты стыр уæз 
æнкъарындзинад цæрæгойтæм дæр ис!» — хъуыды кодта 
хосдзау. Уымæй уыцы сахат æрбайрох сты йæ ахс- 
джиаг куыстæгтæ дæр. 
Байраг амарди, фæлæ исты мадзал æрхъуыды кæ- 
нын хъæуы бæхæн. Хъуамæ тагъддæр искуы бамбæхса 
У Тызмæг хæхтæ 
129 

мадæй йæ байраджы мард, кæд дзы уæд тагъддæр фе- 
рох уаид... 
Гагуыдзмæ фæзындысты, хъæуæй чи схæццæ, уыцы 
хосдзаутæ дæр. Уыдон ын æнкъардæй, тæфæрфæсгæиæ- 
гау, загътой æгъдауæй: 
— Дæ сæры зианмæ фæцæуæд. Хуыздæр фос дын 
хуыцау раттæд. 
— Фæхæцут-ма æмæ йæ мах фæсвæд-аууон искуы 
кæрдæгæй бамбæрзæм! Лæууæд уал афтæмæй. Хъуамæ 
йæ йæ мад ферох кæна! Ныр дзы уымæн дæр ницыуал 
пайда ис! — загъта Гагуыдз йе ’мбæлттæн. 
Уыдон æм æмхуызонæй фæкастысты, систой байра- 
джы мард æмæ йæ, бæх сæ куыд иæ федтаид, афтæмæй 
ахастой иу стыр дуры аууонмæ. 
Фæлæ йæ мад уайтагъд уæлдай катайы бацыд. Æна- 
хуыр уынгæг хъæлæсæй фæдисы уастæй ныууасыд. Бæи- 
дæн раивæзтытæ кодта, йæхи ратыдта æмæ дуррæбын 
балæууыд. 
— Бауадзут æй æмæ ма йæм ноджыдæр иу хатт ба- 
смуда, æгас нал у, уый йæ куы бауырна, уæд æрсабыр 
уыдзæн! — сдзырдта æмбæлттæй чидæр. 
Гагуыдз æнцадгай бацыд ефсмæ æмæ йæ хæстæгдæр 
баласта байраджы мардмæ. Ногæй та æгомыгæй слæу- 
уыд Уадæмдзу, йæ хъустæ иыллæг æруагъта. Ныр ын 
хосдзаутæ иууылдæр бафиппайдтой йæ цæстысыгтæ. 
Уыцы бон изæрмæ нæ банызта дон, йæ дзыхмæ не 
схаста кæрдæджы хал, лæууыд æмæ лæууыд йæ байра- 
джы раз. 
Изæрæй та Гагуыдз йе ’мбæлттæн загъта: 
— А бæхæн ам уадзæи нал ис. Фæстæмæ йæ рæгъау- 
мæ аласын хъæуы. Кæд дзы уæддæр уым йæ бæдул 
тагъддæр ферох уаид. Æз æй ахсæв аласдзынæн уыр- 
дæм, сымах та йын йæ лæппымы къæсса-стыгъд ба- 
кæнут. 
Хосдзаутæм диссаг фæкасти, иыромг ахæм фосы 
æнæхъæнæй никуыма бастыгъдæуыд. Фæлæ Гагуыдзы 
фæндоны ныхмæ иицы загътой. Лæг йæ бæхы аласта 
сæрдыгон хизæнтæм, рæгъаугæстæн ракодта йæ хабар, 
загъта сын: ’* . 
— Иу-дыууæ боны йæ бастæй, архъанæй хизын ба- 
хъæудзæн, цыфæнды зын уын куы уа, уæддæр æй ба- 
хъахъхъæнут. Уыйфæстæ дзы кæд ферох уаид йæ бай- 
раг. 
— Хорз, Гагуыдз, дæ за^рдæ йæм ма æхсайæд. Мах 
130 

æм базилдзыстæм,— дзуапп ын радтой. Идоны бæсты 
йын йæ хъуырыл бафтыдтой даргъ æмæ фидар гæрзын 
бæндæн, бадардтой йын дон, стæй йæ бабастой сæ му- 
соигмæ хæстæг, кæрдæг хорз зад кæм уыди, иу ахæм 
раи. 
Уадæмдзу æнæбары хйзын райдыдта. Гъе фæлæ уæд- 
дæр куыддæр æрхуымхуызæй йæ хъус дардта адæмы 
ныхасмæ. Хаттæй-хатт-иу йæ тæнтæй ныуулæфыд æмæ- 
иу’ныууасыд, стæй-иу ахъахъхъæдта фæйнæрдæм, цыма 
кæцæйдæр фæзынын æихъæл уыд йæ байрагæн. 
Афтæмæй иыууагъта Уадæмдзуйы йæ хицау сæрдьь 
гон хизæнты. ^æхæдæг та зæрдæрыстæй арасти фæс- 
тæмæ... 
6 
Фæлæ диссаг: ефс уыгæрдæнмæ фæстæмæ æрбахæц- 
цæ. Уый фæраздæр уырдæм Гагуыдзæн йæхицæй. Куыд 
æмæ кæуылты æрбахæццæ фæстæмæ йæ байраджы цур- 
мæ, уый йын æмбаргæ дæр ничи бакодта. Æрмæстдæр 
йæ хъуырыл бæидæны скъуыддзаг уыд. Æвæццæгæн, 
уыцыфæдыл йæ бæидæны баст атыдта, кæуылдæрты ау- 
уæттыл, куыд ничи йæ федтаид, афтæ фæраздæр Га- 
гуыдзæй. Уайтагъд балæууыд сæ уыгæрдæны. Иæ фæз- 
дон йæ сагæхты иал цыди æмæ дзы æхсыр урс фæрд- 
гуытæй уыгæрдæны цъæх кæрдæгмæ тагъди. 
Гагуыдзы æрбацыдмæ йым иицы æрхъуыды кодтой 
имиæтæ. Уый куы ’рбахæццæ, уæд æм бацыди. Бам- 
оæрста хъуыддаг, йæ хъуырæй йыи райхæлдта бæндæ- 
пы скъуыддзаг, иуварсмæ йæ фехста. Йæхæдæг йæ бæ-. 
хы сæр йæ хъæбысы æрбакодта, армытъæпæнæй йын йæ 
мæргъгæтæ асæрфта. Цыдæр рæвдауæи ныхæстæ та йын 
лæгъинаг уыд. Фæлæ йе ’взаг йæ коммæ нæ бакаети, 
мæ дзырдтæ не схаудтой йæ дзыхæй. Уæд ын, байра- 
джы цармимæ чи архайдта, уыдонæй иу загъта: 
— Байрагдзарм къæссавæлдæхтæй цæттæ у. Рахæс- 
с.тм æй. Уадз, æмæ йæ фенæд. Æгас кæй нал у,:уый. 
куы базона, уæд ыл кæд йæ зæрдæ аивид. 
— Рахæссут æй,— бæхы сæр йæ дæлармæй суæгъд-. 
г.гмгæйæ, фидарæй загъта Гагуыдз. Æрмæст ын хос 
иьмшæмут йæ хуылфьт, афтæмæй. 
Цас рæстæг хъуыдис дыууæ лæгæн байрагдзарм хр- 
слч'1 айдзаг кæнынмæ. Уайтагъд дзы, цасцыди, уый- 
О.чфц нытътъыстой. Рахастой йæ бæхы цурмæ. 
131 

Уадæмдзуйы цæстытæ куыддæр æвиппайды æмæ 
æнæнхъæлæджы ферттывтой. Тарстæмхæццæ хъæлдзæг 
хуызæй бамыр-мыр кодта фыццаг, стæй уæд хъæрдæрæй 
иыууасыд. Хæстæгдæр æм балæууыд, йæ былтæ та йыл 
авæрдта, басмыста йæм, стæй, йæ, æвæццæгæн, æнæба- 
ры йæ бырынкъæй бакъуырдта, æмæ хосæйдзаг царм 
ахаудта. Мад та йæм бацыди. Иæ бырынкъæй та йыл 
хæрдмæ схæцыныл архайдта. Ныууасыд та. Фæлæ йæ 
байраг уыди æнæзмæлгæ, быдыргъыйау æрмæстдæр. 
Æмæ та уæд ногæй фæтар ысты мадæн йæ цæстытæ. 
Банцад. Иæ сæр ныллæгмæ æруагъта, афтæмæй дза^в- 
гар фæлæууыд йæ цуры. Сæ цæст дзы нæ истой лæгтæ 
дæр. 
Æрæджиау, бынтон изафырдæм, хизыи райдыдта 
бæх. Фæлæ уæддæр йæ байраджы быдыргъьжæ дард 
никуыдæм цыд... 
Уыцы æхсæв дæр та, йæ бæхæн тæригъæдгæнггсйа\ 
уыгæрдæны баззад йæ цуры Гагуыдз. Фæстаг бонты 
цауты фæдыл æм бирæ ног уæззау хъуыдытæ фæзынди. 
Цымæ хуыцауæй цы дардта?.. Цæмæи рауад афтæ. 
Кæд афтæ тагъд амæлинаг уыд байраг, уæд ма йæ гуы- 
рын та цæмæн ракодта! 
Цымæ цæмæн у цард афтæ æнæуаг? Чи йым аразы, 
чи йын кæны уыцы пълантæ?! Райсут-ма мæнæ уымæп 
ныр йæхи бинонты. Иæ фыд Дзабо, йæхæдæг æмæ йе 
’ртæ лæппуйы: Батырбег, Долæт æмæ Дафа. Сæ удæй 
цæуынц, кусынæй арт уадзынц, æхсæвæй бои аразыиц, 
сæ фæллад дзæбæх никуы суадзынц, уæддæр сыл нæ 
хæцы цард! Цух сæ нæ уадзынц æнамонддзинæдтæ. Дæ 
къæсæры дуар дын цы афон бахойдзысты, уый иæ ба- 
зондзынæ! Гъеныр мæиæ се ’фсургъ нæу! Æркæс-ма 
уымæн йæ мад — зæронддæр Уадæмдзуйы цардмæ дæр, 
стæй мæнæ йæхи хъæбулмæ дæр. Æгомыг фос цы хаты? 
Каемæн цы ракодтой æвзæрæй?.. Кувыи нæ зонынц! Æл- 
гъитын дæр афтæ! Уæддæр дзы сæ иуы кæддæр æхсæ- 
выгон фæндагыл топдзæф фæчындæуыд. Аннæ та — уы- 
мæн йæ бæдулы бæдул — мæнæ ныр æнахъомæй амард: 
Каей зæгъын æй хъæуы, Гагуыдзы Уадæмдзу хорз 
нæ зоны, кæддæр йæхи мадыл цы фыдбылыз æрцыдис, 
уый. Фæлæ ма къуылых кæй уыд, ’уый дзы нæма ферох, 
æвæццæгæн. Ныр та уын мæнæ йæхи байраджы мæ- 
лæт... Уыдис æмæ нал ис! Гъеуæд уый цы æгъдау у 
хуыцауæн! Мадæн дæр æмæ уымæи. йæ бæдулæн дæр 
кæд цард радтай, уæд сæ цæрын уадз... Уæддæр иуцас- 
132 

дæр рæстæгмæ. Æндæр ма сæ уæдæ цæй тыххæй сфæл- 
дисыс?! 
Хосдзау лæджы хъуыдытæ ногæй дард кæцæйдæр 
фæстæмæ æрыздæхтысхБГ уыгæрдæимæ. 
Уыгæрдæн уыдонæн сæхи нæу. Кæмæйдæр æй хат- 
дзоны райстой. Æмбисыл... Уалдзæджы йæ йæ дуртæй 
есыгъдæг кæн. Сæрды райдиаиы йæ бафсад донæй. Ис- 
кæй фосы къахдзæфтæй йæ бахъахъх’ъæ... Хосгæрдæиты 
нæ æркæрд. Уарынæй йæ бахиз æмæ йæ цъæх хосæи 
бассив. Самай дзы æмхуызон хорз мæкъуылтæ. Стæй 
сын сæ фылдæр зæххы хицауæн ратт! Хуыцау хорз, æмæ 
ацы азы хъæд хорз рахаста. Митджын зымæг æмæ къæв- 
даджын уалдзæг... ■ » . ч 
7 • • 
Хур сæрдыгои тынг раджы сдары йæ цæст хæхты сæ- 
|>æй. Скæсы уый куы райдзастæй, ирд тæмæнтæкалгæ, 
иу мигъы быидзыг нæ вæййы йæ алыварс, куы та ту- 
джы нæмыгау сырх-сырхид, тарбып мигътæ йыл тæиæг 
фистын хъæццулау аæхи æрæууæнк кæиынц, сæхицæй 
йæ бамбæрзыимæ фæхъавыиц, хатгай йыи иугай мигъы 
иарæг гæбæзтæ роиау йæ астæу бабæттынц. Уæддæр 
уый йæхи ныкъкъуырмахуыз кæны æмæ сырх-сырхидæй 
уæлдæр-уæлдæргæнгæ слæсы: 
Æмæ иугæр хур райсомæй раджы йæ тæккæ скастыл 
пфтæ сырхбын дары, зæгъгæ, уæд хорз боны хъæдмæ 
макуы æнхъæлмæ кæс. Кæнæ тæрккъæвда:уыдзæн, кæ- 
нæ та их уардзæн. 
Ахæм райсом скодта абон Дыгургомы,, Тоборæгътæ 
;гмæ Фæсналы сæры уыгæрдæнты. 
Хуры скастæй раздæр райхъал бæстæ. Кæмдæрты 
мыдыбындзытæ тæхьшц, адджын дидинджытæ агурыиц. 
Кæцæйдæр та сæ æхсæвон бадæнтæй атахтысты мæргъ- 
т.т,— цæргæстæ бæрзонддæргомау тæхынц. Уæлдæфы 
дарынц кæдæмдæр сæ фæндаг. Дардмæ уынаг сты уы- 
дои. Тъасхæ-бæлдат кæиынц сæхицæн холыйæгтæ: тæр- 
хъустæ, рувæстæ. Цы уæлдай сыи у —дзидза уæд æмæ... 
кæд дысон дзæгъæлдзу бирæгътæ хъæук^æгтæй искæй 
фос сæ амæттаг бакодтой. Бахордтой йæ, фæлæ ма йын 
но стджытыл уæддæр исты уыдонæн бахсыныны фаг 
иыууагътаиккой. 
Æмæ æниу хойты цы хонут! Уыдоя, холыйы тæф кæ- 

цæй фæцæуы, уый арвæн йæ иу кæронæй иннæмæ дæр 
бамбарынц. Æмæ йæм комкоммæ ныййарц вæййынц, 
сæхи йæм æрисынц. 
Зæрватыччытæ зæххыл абадаг не сты. О, фæлæ уы- 
дон иууыл бæрзæндты дæр нæ фæтæхынц. Уыдон бирæ 
уарзынц адæймаджы æмæ йæм сæ ахстæттæ, сæ тæхæн 
рæттæ хæстæгдæр саразынц. Афтæ хæстæг ратæх-батæх 
систой уыдон ныр дæр Гагуыдзмæ æввахсдæр... Ай-гъай, 
сæумæцъæхæй ам хæххон уыгæрдæнты алфамбылай 
æрдз диссаджы цымыдисæй райхъал вæййы. Сæууон 
ирдгæ дзæвгар рогдæр æмæ хъæлдзæгдæрæй рахъазы 
цъитиджын бæрзонд хæхтæй. 
Фæлæ ма карст кæрдæг æртæхæй уымæл фæдары. 
Ссивынмæ нæма фæбæззынц. Фæллад лæджы та уьщы 
сыгъдæг уæлдæфы йæ хуыссæг афтæ æнувыдæй, тар- 
фæй æрцахсы, афтæ, æмæ дзы йе ’фсæст нæ фæзоны. 
Хурыцæсты йе скасты фæстæ уайтагъд бæзджындæр 
сау мигътæ сæ быны арфдæр аныуæрстой. Нал зыны 
уый ныр æппындæр, цыма та кæмдæр фынæй кæны, йе 
та афтæ хуымæтæджы йæ фæллад уадзы. Уыйау у Га- 
гуыдз дæр ныр. 
Бæстæ йе ’хсæвон фынтæй райхъал, ацы хосдзауы 
та уый бæсты ногæй хуыссæг æрцахста. 
Хуыссæг ахæм рæстæджы бирæ цæмæйдæрты ад- 
джындæр свæййы лæгæн. Афтæ æхсызгон æмæ адджын 
сси уый ныр Гагуыдзæн дæр. Фæлæ йæ кæйдæр ныхас 
райхъал кодта. 
— Дæ райсом хорз, Гагуыдз!.. Æнхъæлдæн дæ рай- 
хъал кодтон. 
— Ницы кæны! Афтæ дзæбæх афынæй дæн æмæ! — 
фæгæпп ласта Гагуыдз. Иæ уæлæ цы нымæт æмбæрзт 
уыд, уый иуварс æрæвæрдта. Кæрдæджы хæлттæ йæ 
хæлаф æмæ куырæты фæдджитæй ацагъта æмæ салам 
радта Туасонæн. 
— Куыд раджы фæзындтæ уый, Туасон? 
— Афтæ раджы нал у, мæ хæдзар! Акæс-ма дæлæ- 
мæ! Уыныс, хосдзаутæ се ’ппæт дæр ссæуынц. Уыдони- 
мæ дæ лæппутæ дæр! 
Гагуыдз ахъахъхъæдта. Хъæуæй уыгæрдæнтæм чи 
хщæйцыдис, уыдонæн се ’ппæтыл дæр йæ цæст ахаста. 
Бафиппайдта йæхи лæппуты дæр. Бамбæрста: уыдон 
Туасонимæ иумæ ссыдысты, фæлæ уыгæрдæнмæ куы 
фæцæйхæццæ кодтой, уæд цæмæдæр гæсгæ афæстиат 
сты. Ус та æнкъардæй бакастис бæхырдæм. Зыдта йæ, 
134 

оайраг кæй амарди, уый. Æм« тæригъæдгæнæджы хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Æз æй зыдтон, кæй нал фервæздзæн, уый. Цы 
гæнæн ис, хуыцау йæхæдæг цы зæгъа, уый хорз. Хуыз- 
д’æр фостæ уыл бафтæд! Уый та уæ бинонты сæрыл 
хаст фод! Уæ сæры бæсты фæцæуæд! Не ’ппæтæн дæр 
тынг фæхъыг уæ зиан! 
— Бузныг, Туасон! Зонын, æхсызгон уæ кæй никæ- 
мæн уыдаид! — уыцы ныхæстимæ Гагуыдз йæ цæст 
ахаста йæ лæппутыл дæр. Уыдон дæр ныр схæццæ сты 
сæ бæхы цурмæ. Уым æрлæууыдысты æмæ цæуылдæр 
хыл ныхас кодтой кæрæдзиимæ. Фыдмæ уæлдай бæл- 
вырддæрæй хъуысыдысты Долæты æртхъирæнтæ: 
— Маринаг нын у... нæ байраджы амарæг! Нæ маст 
дзы хъуамæ райсæм! 
— Куы ницы йын зоныс, уæд дзæгъæлы цæмæн дзу- 
рыс! — йæ хистæры ныхмæ быцæу кодта кæстæр! 
Иæ лæппутæй цы иугай схъиуæццаг æртхъирæнтæ 
фехъуыста уыцы сахат, уыдонæй йæ зæрдæ срыстис 
Гагуыдзæн: «Нæ байраджы амарæг!» Уый та цы хоны 
лæппу?! Кæмæй зæгъы?! Чи нын æй амардта? — ахъуы- 
ды кодта фыд æмæ куьгддæр дисхуызæй бакастис Туа- 
сонмæ. Уый дæр æй бамбæрста, фæлæ ницы æмбарæгау 
бакодта: 
— Мæсты кæныиц лæппутæ дæр. Уæдæ цы. кæной? 
Ахæм зындзинадыл кæй зæрдæ нæ фæрисдзæн! Чи не 
смæсты уыдзæи! — æнцадæй загъта Туасон. Фæлæ куы 
бафиппайдта, Гагуыдз æм цыдæр гуырысхойаг мæетæл- 
гъæд цæстæй бакаст, уый, уæд куьгддæр фæкъуыхцы 
æмæ, хинымæр цæуылдæр тыхсæгау, баджис-къус 
кодта... 
— Цымæ кæй ныхмæ дзурынц лæппутæ? Бахатыр 
кæ, Туасон, фæлæ-ма сæм байхъус! 
— Лæппутæ сты... Сæ зæрдæ риссы сæ байрагыл 
я>мæ дзурынц! 
— Ды сын исты загътай? Искæуыл сæ... Искæмæй 
сын исты загътай? 
— Уый та куыд? Нæ! Мæ судзгæ мæрдтыстæн, ницы 
æппындæр. Сæхæдæг, æвæццæгæн, афтæ кæуылдæр гуы- 
рысхо кæнынц. Чи сын хъуамæ цы загътаид! Чи сæ 
хъуамæ кæуыл сардыдтаид!.. Нæ зоиын!.. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Æцæг, мæ мæрдтыстæн! Уæд мын Бурдзых амæ- 
лæд, кæд!.. 
135 

• Бурдзых Туасонаен йæ тынг хæстæгыл нымад уыд. 
Кадджын лæгыл æй нымадта æмæ иугæр уымæй басо- 
мы кодта Туасон, уæд ыл, æнæмæиг, æууæндын æм- 
бæлд. Уый тыххæй йæ дардта йе стырдæр хъуыддæгты 
сæраппонд сомыйы сæрæн. 
— Ау, уæдæ кæцæй фæзынди ахæм æгъатыр маст 
лæппутæм уыцы лæджы ныхмæ? — йæхицæн дзурæгау 
загъта Гагуыдз. Фæлæ йын Туасон уæддæр йæхирдæм 
бамбæрста йæ фарст æмæ йын дзуапп радта: 
— Мæныл мацæмæй гуырысхо кæн, Гагуыдз, мæ 
хур. Сомы дын куы бакодтон. Ницы сын загътон æз Со- 
зойы тыххæй! 
Гагуыдз джихæй аззадис Созойы коймæ. Уыцы пом 
ын ус æнæмæнг фехъусын æнхъæл уыд йæ лæппуты иы- 
хæстæй. 
Сайд ыл кæй æрцыди, уый йын фёмбæрста Гагуыдз 
æмæ ма ноджы бæлвырддæрæй афарста: 
— Æмæ Созо та цыгæиæг у ам? Цæмæн ын ракод- 
тай йæ кой?! 
Туасон йæхи æвиппайды æрбамæстыхуыз кодта, сбус- 
тæ ласта: 
— Афтæ мын хъæуы! Сæхи мæм скурæг, схатæг кæ- 
нынц: «Туасон, феххуыс кæ! Дæ хорзæх нæ фæуæд! Цæ- 
сты арфæ йыл скæн!..» «Афтæ скæи, уфтæ скæи!» Бай- 
хъус сæм! Феххуыс сыи кæ! Стæй ма дæ уыйфæстæ мæс- 
тæйдзагæй дæр сбадын кæндзысты! Афтæ мыи хъæуы! 
Уæдæ куыд?.. 
— Бахатыр мыи кæн! Фæлæ, Туасон, æз ахæмæи 
куы ницы загътон дæу тыххæй. 
— Уæдæ дæ, мæ хур, кæд æцæгæй зоиын фæнды, 
уæд æй зон: дæ байраджы ныммæлыны аххосджын æр- 
мæстдæр Созо у! Уый йæ фæцæстдзыд кодта, уый! Бам- 
бæрстай ныр? Уый цæстытæй уæлдай ацы хъæуты цæр- 
джытæй ахæм тых никæй цæстыты ис. Æз ма дын æн- 
дæр дæнцæгтæ дæр æрхæсдзынæн уый тыххæй, кæд дæ 
фæнды, уæд! 
Фæлæ ницыуал зоным фæндыд Гагуыдзы. Ницыуал 
æй фæндыд уыцы хъуыддаджы базонып. Нæ йæм ба- 
хъардтой Туасопы ныхæстæ æмæ йын уайдзæфгæнæгау 
загъта: 
— Курын дæ, Туасон, æмæ афтæ хъæрæй мауал 
дзур уыцы хъуыддаджы фæдыл. Нæ уыныс? Фæсивæд 
иæм хъусынц. Уыдоны цур ахæм иыхæстæ кæнын нæ 
фидауы, не ’мбæлы!—уыцыфæдыл ма Гагуыдз хъавыд 
136 

« «чопы сæрыл сдзурынмæ — ома, ууыл ды хахуыртæ 
ш к;г, ды йæ мæнæй хуыздæр нæ зоныс, зæгъгæ. Фæлæ 
н.1ыпмæ ус бынтондæр рафыхт. Феуæгъд сты йе ’фсæр- 
|.!' æмæ йыл ныккалдта йæ дæрзæг фыдæлгъыстытæ: 
- Æмæ цы? Уадз, æмæ зоной фæсивæд дæр æцæг- 
иипад, чи цы у, уый... Созо чи у, уый абоны онг нæма 
гкпыдтой? Уæд сын æй æз бацамондзынæн! Чи уыдис 
м.тхæдæг, стæй уæд... Хуыцауы æлгъыст чи у, уымæй 
у.тлдай, чи у, чи?! 
Туасон ма, æвæццæгæн, иоджыдæр бирæ цыдæртæ 
мызгъæлдтаид уым. Фæлæ йæ дыккаг хатт баурæдта 
Гнгуыдз. 
— Хуыцауы хатыр бакæ æмæ мацыуал сдзур дард- 
дæр. Курын дæ! 
— Уый дын «курын» æмæ æндæртæ! — хъæрæй нæ, 
фæлæ хинымæр хъуыр-хъуыргæнгæ ацыд сæхи уыгæр- 
дæнмæ Туасои. Иæ бакастыл бæрæг уыдис, уыи йæ 
хъуыддæгтæ хомæй кæй никуы ныууадздзæи. 
8 
Адæм æмхуызон хорз кæм зыдтаиккой, Туасоны мйст 
афтæ карзæй цæмæн фыхтис Æхсараты Созойы ныхмæ, 
уый. Фæлæ йæ Гагуыдз зыдта: кæддæр йæ рæсугъд 
чызг. Фыдæхъæз уыцы Созойы уарзта. Туасон æнхъæл 
уыд, зæгъгæ, йæ уый ракурдзæн æнæмæнг. Фæлæ ницы 
рауад йæ уыцы фæндонæй æмæ йæ чызгыл, йæ тъæрыл 
бадгæйæ, æгæр бирæ рæстæг æмæ бонтæ ауадысты. 
Æмæ Туасоимæ куыд касти, афтæмæй Созойы аххосæй 
нæ ф-æхæст хорз амондыл Фыдæхъæз. Кæмæ æрцыдис, 
уымæй уарзондзинады фæдыл не смой кодта.^Лæгмæ 
æрцæуын æй хъуыдис. Уымæй хуыздæр мойаг та йын, 
йæ мад ын куыд дзырдта æмæ амыдта, афтæмæй нал 
уыд. Микъо цæрыихъом хъæздыг хæдзары лæппу уыди. 
Фæкардзыд æиæ усæй. Фæлæ йын уæддæр йæ чызгæн 
мойæн бæззыди. Æмæ йæ уымæн радта... 
Цал æмæ цал азы рацыди уæдæй нырмæ! Фæлæ 
уæддæр Туасон нæ рох кодта уыцы маст: цæуылнæ йын 
ракуырдта Созо йæ чызджы? Бурдзыхы дæр афтæ куы 
фæндыд. Уыцы Æхсары фырт æм цыма йæхæдæг дæр 
сусæг минæвæрттæ куы кодта, уæд æй цæй тыххæй фæ- 
сайд’та? 
Фыдæхъæз йæхæдæг никуы уыдис Созойы ныхмæ. 
Уарзта й^.кæддæр. Уарзы йæ ныр дæр. Иæ зæрдæ йын 

æвзæрæй ницы зæгъы. Уый нæ, фæлæ ма йын тæригъæд 
дæр кадта, Аминæт ын афтæмæй кæй фæмардис, уый 
тыххæй. Æмæ ма иухатт йæ мадæн дæр срæдыди: 
— Æз нæ зонын, гыцци, ды уыцы лæджы дæ разæй 
цæй тыххæй скодтай? Цы аххосджын у дæ иуры? Йæхи 
æнамонд Хабæрттæ йын æгъгъæд не сты æви! 
Уæд æм йæ гыцци фæлæбурдта: 
— Куыд уæндыс, налат сылгоймаг, искæй лæджы 
сæрыл дæхи ныййарæг мады ныхмæ афтæ дзурын! 
— Уый сæрыл нæ дзурын! Стæй дæу ныхмæ дæр не 
сты мæ ныхæстæ: æз æрмæстдæр æцæг цы у, уый зæ- 
гъын. 
— Æцæг цы у, уый -зæгъыс! Æмæ æз уæд, дæумæ 
гæсгæ, гæдыныхæстæ кæиын, нæ? — йæ сæрыл та бæстæ 
ахаста Туасон. Æмæ та ноджы мæстджындæрæй рай- 
дыдта хыл кæнын: 
— Ницы хъуыддаг дæ ис, æз цы фæзæгъын, уый 
ныхмæ исты дзурынмæ. Уыцы лæг чи у æмæ йын цы ба- 
кæнын хъæуы, уыдон æз дæуæй хуыздæр зонын. Амонын 
мын сæ нæ хъæуы! Бамбæрстай мæ гъеныр?! 
— Бамбæрстои,— загъта æнæбары Фыдæхъæз. 
— Гъеуæдæ ардыгæй фæстæмæ дæр уый дæ зæрдыл 
дар! 
Æмæ æцæгæй дæр «уый» йæ зæрдыл дардта кæддæ- 
рвддæр рæсугъд Фыдæхъæз... 
Йæ мад Туасон та уымæи иу æмæ дыууæ хатты нæ 
дзырдта: 
— Мæ разы цы аххосджын у, уый та дын æз зæгъ- 
дзынæн. Уьтй цæсты кæиы рæсугъд цæрæгойты! Æрыгои 
хæрзуынд æмæ рæсугъд сывæллæтты! Тутæ сыл иæ ба- 
кæны, тутæ! У кæлæнгæнæг! Уый ахæм куыиæ уаид, уæд 
Гадайы чызджы хуызæн хæдæфсарм чызг йæ фæдыл 
ацыдаид! Кæнæ ма йын уыйфæстæ фыд йæ дыккаг чыз- 
джы йæ къухы бакодтаид? Иæ туджджыны маргæ цæ- 
уылнæ акодта? Гъы? Зæгъ-ма мын, цæй! Ды та ма мыи 
ныхæстæ кæныс! — йæ удæй цыди Туасон ахæм хъуыд- 
дæгтæ мысыныл.— Фæстæдæр æй фенат! Уый ма адæ- 
мæн бирæ знаггæдтæ ракæндзæн, бирæ! 
Афтæ дзургæйæ-иу Туасон йæ фырмæстæй Гагуы- 
дзы байраджы кой дæр ракодта, уый дæр Созо амард- 
та, æндæр ничи, зæгъгæ. Иуныхасæй Туасонимæ зын- 
дзурæн уыд. Ничи йæ басастаид. Иæхи дæр амардтаид, 
фæлæ йæхи дзырд атардтаид, йæ фæндон баххæст код- 
таид. 
138 

Гъе афтæ, састы бынаты ныууагъта уый Гагуыдзы 
ч.тр уыгæрдæны. Цæсты кæныны тыххæй-иу Туасон цы* 
■1Я1 дзырдта, ууыл адæмæй бирæтæ æууæндыдысты. Уы- 
цы усы ныхæстæ-иу кæддæриддæр уыдысты сæрæмбæхст 
;гмæ адæмы гуырысхоты æфтыдтой. Иуæй-иутæ та ха- 
опр кæнын, исты радзурыны фыдæй фæмæлынц. Исты 
тауыс рауадз æмæ дын æй уыдон уайтагъд дзыллæтыл 
лхæлиу кæндзысты.;*. 
9 / ’ - 
Афтæ кæй ахæлиу уыдаиккой Туасоны уыцы райсо- 
мы ныхæстæ, ууыл гуырысхо нал кодта Гагуыдз. Уый 
тынг тарсти Созойы, стæй уæд Мæдинæты зæрдæхудты 
бацæуынæй дæр. Æмæ ницы æрхъуыды кæнын уыд йæ 
бон уыдоны ныхмæ дам-дум ныхæстæ бауромынæн. Уæд- 
дæр басидти йæ лæппутæм. Семæ йæ аиыхас кæнын 
фæндыд: 
— Абоны хуызæн уæ никуыма бафиппайдтон’ афтæ 
хылгæнгаёйæ. Æмæ мын зын у... Сымахæн — растдæр 
зæгъгæйæ та — сымах карæнтæн афтæ æнæуаг æмæ 
æнæфсарм не ’мбæлы. Ахæмтæ нæ уыдысты нæ фыдæл- 
тæ. Уыдон искæй хахуыр æмæ лæгыл цъыфкалæн иы- 
хæстæм никуы хъуыстой. Кæд æмæ сын кæм цы дзур- 
гæ уыдис, уый дæр зыдтой æмæ й’æ аивæй хæссын дæр 
фæрæзтой. Æз уын абон иучысыл байхъуыстон уæ.иы- 
хæстæм, уæ хылмæ. ■..■•■'■"** 
— Хыл нæ кодтам, дада! — загъта кæстæр.— Æз 
ын афтæ загътон, уый та... 
— Чи уæ кæмæн цы загъта, ууыл нæ цæуы ныхас. 
Фæлæ ма мын зæгъут, цы уын нæ фаг кæны? Цæуыл 
уыд сæумæрайсомæй кæйдæрты цур уæ быцæуы сæр?" 
Афтæ æнхъæл ма ут æмæ адæм се ’ппа^т сымах уарзынц. 
Нæ! Нæ!.. Уæ уæле ис хистæртæ: фыд, фыдыфыд, æмæ 
æз мæхæдæг куы рæдийон, æмæ уын раст зонд куыиæ 
бацамонон, мæ бон уын .куынæ уа раст фæндагыл сæ- 
вæрын, уæддæр ма не ’ппæты фыд æгас у. Уый нæ фæн- 
ды, сымах æвзæртæй рæзат, къулбадæг ныхæстæ, æмæ 
быцæутæ кæнат. Исты кæнын уæ куы хъæуа, уæд уын 
уый йæхæдæг зæгъдзæн, мæхæдæг дæр уын бацамон- 
дзынæн. Æмæ уæ, ацы райсом кæрæдзимæ цы æвзагæй 
дзырдтат, ахæм æвзагæй дзургæ куыд никуыуал фенон, 
афтæ! Уæлдайдæр та, Долæт, дæуæй. зæгъын. Дафа дæ 
139 

кæстæр у æмæ иу йемæ быцæуыл ма схæц, фæлæ йый 
сабырæй зоыд бацамои! 
— Æмæ йын цы кæнои? Нæ мæм хъусы. Йæхи мæ- 
иæй зондджындæр кæны. Æз ын афтæ зæгъын, уый 
та! — Долæтæн фырмæстæй йæ цæстытæ доиæй айдзаг 
сты, фæлæ сæ нæ равдыста. Æрмæст йæ тæнæг былты 
цъæрттæ æхсыдта. 
Афтæ-иу кодта уый цахъхъæнæй Гагуыдз йæхæдæг 
дæр. Æнæисты аххосæй йæ исчи дзæгъæл хуымæтæджы 
истæмæй æфхæры, зæгъгæ, уæд йæхи уромын никуы фæ- 
рæзта. Ныр уый æдзынæг кастис йæ лæппутæм. Иæ 
лæппуты ныхæсты фæстæ иучысыл бахъуси. Дисты ба- 
цыд йæхинымæры. Куыд тагъд айрæзыдысты, куыд, йæ 
сывæллæттæ! Куыд рæсугъд вæййы, куыд, адæймаг æры- 
гоиæй! Бакæс-ма сæм — адæймаг сæ доны рæсуджы ба- 
наздзæн. Уæлдайдæр та Долæты... Гагуыдзæн уый 
агъоммæ дæр иу æмæ дыууæ хатты нæ раппæлыдысты 
чидæртæ йæ лæппутæй. Ныр йæ зæрдыл æрлæууыдысты 
сæ ныхæстæй цыдæртæ: — «Æнамонд нæ дæ, Гагуыдз, 
ахæм сахъ фырттæ кæмæн ис. Бирæтæм амонд не ’рха- 
уы ахæмты фæдыл акæсынмæ!..» Кæнæ: — «Дæхи куыд 
фæнды, афтæ дын æмæмиз æмæ сæрæгасæй цæрæит. Уæд 
мæгуыр никуы уыдзынæ, ды!..» 
Æмæ æцæгæй йæхи мæгуыр никуы иицæмæй хуыдта 
Гагуыдз. Гъе, æрмæст æй царды уæззау домæнтæ æгæр 
арæх хъыгдардтой. О, фæлæ камд иуиæг уый куынæ 
хъыгдардтой зын уавæртæ! Бирæ уыдысты йе ’мхуызом 
аьмкоймæгтæ... 
— Æмæ ныи уæдæ нæ байраг чи амардта, уымæм 
куыд ныххатыр кæиæм уыцы фыдраконддзипад!—До- 
лæты уыцы мыхæстæ та æвиппайды аскъуыдтой йæ фы- 
ды хъуыдытæ. 
— Ууыл ма тыхс. Байрæгтæ та хуыцау ратдзæн. Æр- 
мæст нæхæдæг æмæниз æмæ æнæмаст куы уаиккам. Бай- 
раг цæй аххосæй амарди, уымæн ничи ницы зомы. Чи 
зоны, талæу уыд, науæд та йыл æндæр исты низы 
бæллæх сæмбæлд. Цы йын базындæуа! 
— Æз дæр ын афтæ зæгъыи, уый та? — йæ иыхас та 
баппæрста кæста^р — Дафа. Фæлæ йæм фыд ницыуал 
сдзырдта. Уый сæ йæ фæдыл акодта: 
— Цом! Цом! Уыдæттыл нал дзурдзыстæм. Нæ куыс- 
таг нæм æнхъæлмæ кæсы. Хур ракасти æмæ ссивинæгтæ 
ахус сты! Айсут уæ халамæрзæнтæ æмæ февналут, чн 
уæ куыд лæгдæр у, афтæ! 
140 

Æмæ бавнæлдтой, «чи дзы куыд лæгдæр уыд, афтæ». 
Куыстаг æдых у, лæг — тыхджын. Ныхæстæм сæ нал 
.гвдæлди ныр. Фыд йæхицæн равзæрста халамæрзæнты 
уæззаудæр. Рог æй базмæлын кодта. Æмæ йæ къæбæл- 
тæ сæ сæрхъæды хуыичъыты уæгъд зылдæй сдзыгъал- 
мыгъул кодтой. Лæг дзы райдыдта ссивын. 
Долæт дæр хъæдын халамæрзæнтæй иуы систа. Ба- 
тылдта йæ уый дæр йæ фыды бафæзмгæйæ. Уый къæ- 
5æлтæ афтæ дзæгъ-дзæгъæй нæ зылдысты сæхимидæг сæ 
сæрхъæды. Долæтмæ уый хорз фæкастис. Къæбæлтæ 
цæмæи хъуамæ уæгъд зылд кæной сæ хуынчъыты? Хъæд- 
дыхæй хъуамæ хуыздæр ссивой. Фæлæ йыл йæ кæстæр 
куы бахудти, уæд ыл фæхъæр ласта: 
— Цæуыл худыс! 
— Халамæрзæны хорз равзарын кæй нæ зоныс, ууыл. 
— Куыд нæ зоныи? Фен-ма, йæ къæбæлтæ куыд фи- 
дар лæууынц! 
— Æндарг кæй сты, сæ бæллæх дæр уый мидæг ис. 
— Цæмæн? Уæдæ фидар куынæ уой, уæд хуыздæр у? 
— Хуыздæр у. Уымæи æмæ æнгом куы уой, уæд 
къæбæлтæ сæдзгæ кæнынц. Истæуыл фæбыцæу уыдзæн 
æмæ ныкъкъæрцц ласдзæн. Иæхи барвæидон куы уа, 
уæд та дзы ссивын дæр æнцондæр у. Бамбæрстай? Райс 
фæлтау уæртæ иинæ халамæрзæн! 
Долæтмæ та ацы хатт дæр хорз нæ фæкасти, йæ 
кæстæр ын зонд кæй амыдта. Фæлæ йæм уæддæр бай- 
хъуыста. 
Æмæ иухуызои зæрдæбынæй, æнувыдæи бавнæлдтой 
сæ куыстмæ. 
10 
Уæдыонг Гагуыдзæн йе стырдæр бæллицæмæ йæтæк- 
кæ стырдæр зæрдæдарæн цин уыдыстыйæлæппутæ. Мæ- 
нæ-мæнæ тагъд айрæзыдысты, куыстхъом æмæ хæдзар- 
дартæ суыдзысты. Дзабойæн уыдзысты уæраджы магъз, 
сæрыстыры хос. Дæ фыдгул æнæ ничи уа. Æнæ базыр- 
тæ маргъ никæдæм тæхы. Бындзытæ кæм уа, мыд дæр 
уым ис. Æнæ иу туг æмæ æнæ стæг адæймагæн зын цæ- 
рæн у. 
Иуныхасæй, йæ цæуæт Гагуыдзæн уыдысты йæ фи- 
дæн. Йæ ном æмæ йын йæ мыггаджы ном дарддæр чи 
ахæсдзæн, æнæ бындар, æнæ хæдзарвæндаг кæй фæр- 
141 

цы нæ фæуыдзæн. Æмæ уымæй хуыздæр та 
хъæуы! Уый тыххæй йын зыиаргъ вæййынц 
æмæ хæстæджытæ дæр... 
Ай-гъай! Ай-гъай, цард йæхæдæг куыд æнæкæрон у, 
куыд æнусон у, афтæ æнæкæрон æмæ æнусон сты <адæй- 
магæн йæ бæллицтæ дæр. Мæнæ дард æмæ зын фæнда- 
гыл цæугæйæ иу хæрды куы схизай, иу бæрзоид&й куы 
акæсай, уæд дзы иннæ хæрд, иннæ бæрзонды дарддæр 
бауындзынæ. Æмæ та дæ уырдæм дæр ногæй цæуын 
хъæудзæн!.. 
Гагуыдз раздæр йæ лæппутæи сæ райгуырдмæ 
бæллыди. Цæмæн? Ууыл уыйас нæ сагъæс кодта. Стæй 
та сын уæд æнхъæлмæ кастис сæ рахъомылмæ. 
Ныр ыи рахъомыл сты. Æмæ йып пог иыфс æмæ ног 
тасдзинад бауагътой йæ зæрдæйы. Сæ мæт æмæ йыл сæ 
сагъæстæ æвиппайды уæззау уаргъау æрынцадысты... 
Зæхмæ ,йæ æркæсын кодтой. Йæ сæр ын уæлæмæ сисы- 
ны бар куы нал радтой сæ тасæй, уый йын хъуыдыйаг 
сси. Хуымæтæджы нæ фæзæгъыпц адæм: зæиæджы мас- 
тæй стырдæр æмæ зындæр маст нæй ныййарджытæн. 
Гагуыдзмæ æцæгæй йæ цоты мастæй абоны онг уый- 
бæрц зынæйницыма .æрхаудта. Фæлæ дзы уæддæр цы- 
дæр тас бацыди. Уыцы ра«йсом куыд загъд кодтой, уый 
сæ фыды зæрдæйæ иæ цух кæны. 
Уыцы хъуыддаджы Гагуыдзмæ канд йæхи мæт нæй. 
Уый фылдæр хъуыды кæиы лæппуты фыдыфыд Дзабо- 
йыл. Æрмæстдæр уый — Дзабойы фæидон хорз æмæ 
æгъдауыл хæст куы уаиккой, афтæ йæ фæиды. 
Зæнæджы зæнæг сæ ныййарджыты ныййарджытæн 
куыд зынаргъ æмæ уарзон вæййынц, уыйфæдыл бирæ 
адæмон æмбисæндтæ фехъуыста Гагуыдз: «Зæнæг — 
чыргъæд, зæнæджы зæиæг та — мыд»; «Зæиæг къæбиц 
у, зæнæджы зæиæг та — къæбицы адджииагай, хорзæй 
цы уа, уый». «Уалдзæджы цы байтауай, уый — зæнæг, 
фæззæджы цы æркæрдай, уый та — зæнæджы зæнæг...» 
Уыцы æмбисæндтыл ма бирæ æидæр цыдæртæ баф- 
тауын у Гагуыдзы бон: «Зæнæг кæм нæ уа, уым зæнæ- 
джы зæнæг дæр нæй». «Зæнæг амоид кæм не ’ссары, 
уым уыцы амондæй хайджын разыиынц зæнæджы зæ- 
нæг...» æмæ афтæ дарддæр. 
Гагуыдз иунæг уыд йæ фыд Дзабо.йæн. Æнамонд 
ницæмæй хоны йæхи. Йæхи лæппутæ цалдæр сты. О, 
тæхуды, æнамонд куы ничи разынид уыдонæй дæр! 
Дзабойы сын куыд фæнды, афтæ куы уаиккой!.. Фа&лæ 
лæджы/ цы 
зæнæг /дæр 
142 

1.4'руы, тæрсы! Цæмæй уæд —уый йæхæдæг дзæбæх нæ- 
м;| к’П’ы! Уый йын æндæр исчи дæр нæ зæгъдзæни... 
<\\æлæ уæддæр ницы кæны! Æгайтма йæ цуры сты... 
’Т.хсДрджынæй йем.æ архайынц... Йемæ кусынц. Уый 
\орз у. Мæгуыры цард куыстæй у... Фæлæ сæ хæдзары 
куыстæгтæ—кусинæгтæ бирæ не сты .уал нæлгойма- 
г.ччг... Лæппуты хистæр æххуырсты кусы. Хъуыды кæ- 
мыи æйухъæуы дыккаг хистæры тыххæй дæр. Чидæр ын 
куы ской кодта уый йæхимæ æххуырсты айсыны тых- 
хæй, чидæр? 0, о, Микъо куы уыди, Микъо!.. 

ФÆНДЗÆМ СÆРГОНД 
/ 
НАРЫ НЫХАСЫ 
Когда для мудреца трудна залача, 
Он, чтобы не постигла неудача, 
Зовет на помощь свежий ум: 
Что трудмо одному — под силу двум. 
ДЖАМИ. 
1 
Каед цыфæвды хорз рæстæг рахаста уыцы сæрд Ды- 
гургомы, уæддæр дзы адæм арфæгонд нæ фесты. Цин- 
дзинадæй сыл ницы ’рцыди, рæвдыд дзы нæ баййæф- 
той. 
Уый нæ, ф,æлæ ма сыл æнамонд хабæрттæ ноджы 
фылдæрæй ныккалдысты, ног фыдбылызы цауты бын 
фесты. Уыцы æвирхъау цаутæй цух нæ аззадысты Дзу- 
гутæ æмæ Астанты бинонтæ дæр. Гагуыдзы дыууæ лæп- 
пуйы Долæт æмæ Дафа сæ уыгæрдæны цы бон фæбы- 
цæу сты, уыцы бонæй .фæстæмæ сæ доны быи иал сыгъ- 
дæг кодта, нал фидыдтой æппындæр. Сæ фыды зонд- 
джын амындтытæ æмæ фæлмæн ныхæстæ дæр сын уый- 
бæрц ницæмæй феххуыс сты. 
Хистæр лæппуйы зæрдæйы маст тыигæй-тынгдæр 
кодта. Долæт йæ кæстæрæй не ’мбæхста йæ хъуыдытæ, 
Æхсараты Созомæ æнæуынон цæстæй кæй кæсы, тудж- 
джыныл æй кæй нымайы, уый тыххæй. Алыхуызон æрт- 
хъирæнтæ йæм кодта. Кæстæр йемæ нæ уыд разы. Уый 
зыдта, Æхсараты Созо æмæ уымæн йæ мадырвад Астан- 
ты зæронд Астан тынг лымæнæй кæй цардысты Дзу- 
гутæн сæхи бинонтимæ, сæ баба Дзабо æма* сæ фыд 
Гагуыдзимæ, Æмæ йæ нæ фæндыд уыцы лымæндзинад 
144 

'|ч'\л\лын, йæ хистæрты зæрдæ сыл истæмæй фæхуда, 
м.гуьУй. 
Уь\дис ма кæстæр лæппум.æ ноджы æидæр цыдæр 
куыдктæ дæр. Туасон хахуыртæ кæй кæны, гæдыны- 
\.к' ыл\кæй мысы... Созо æппындæр ахæм æвзæргæнæг 
к.тй нш\уы уыд. Дзырдта сæ Долæтæн. Гъе, фæлæ йæм 
\ый хъусгæ дæр нæ кодта. 
— Туасон дæ сайы! Ардауы дæ! Æмæ йæм ды, æды- 
1Ы къоппа, хъусыс! 
— Æз дын ахæм «æдылы къоппа» фæкæндзыиæн, 
.|.\æм, æмæ... Уыцы ныхас дæ дзыхæй дæр куыд никуал 
«•упдзай! — фыднад ын скодта. фæлæ йæ хистæры цæф- 
|.гй не скуыдта кæстæр, æрмæст ын загъта: 
— Хистæры хатыр дын куынæ кæнин!.. Стæй ме 
’фсымазр куынæ уаис, уæд æй базонис, дæ цæфтæ дыи 
м;г уæлæ куыд ныууадзин, уый!.. 
— Бавзар-ма! Æмæ дын æз дæ къубал стонои! 
— Уæдæ мæ ды цæмæн ныццавтай?! 
— Æз дæ хистæр дæн æмæ мæм фæстæмæ ма дзур! 
Ма мын зæгъ, чидæр дæ ардауы, зæгъгæ! 
— Æмæ дæ нæ. ардауы?! 
— Æз дын куыдз нæ дæн! Ардаугæ куиты фæкæ- 
мынц, уый зон! Æмæ мын дæхи дыккаг хатт ма нæ- 
мын кæн! 
— Æмæ уæдæ бабайы лымæн Созойы ныхмæ цы 
скæнынмæ хъавыс? 
— Бабайы сæрыл цы дзурыс! Ды йæ мæнæй фылдæр 
уарзыс? Баба йæхæдæг куыд фæзæгъы, уый дæ ферох? 
— Куыд фæзæгъы? 
— Уисæй дæ чи ныццавта æнаххосæй, уый ды та 
кардæй барæхой! Де ’фхæрæгæн макуы хатыр кæн! — 
г’ье афтæ фæзæгъы Баба. Бамбæрстай? 
— Æмæ дæ цæмæй бафхæрдта Созо! 
— Уый æз зонын! Бам-бæрстай?! 
— Дæ ныхæстæ сты Туасоны дзыхæй ист! — кæс- 
г;гр хистæры къуымы бакодта... Æмæ та йæм уый дæр 
къухæй бавнæлдта: 
— Кæстæр дæ æмæ дæ бынат зон, З’æгъгæ, дын загъ- 
гон! Зондæй дæ нæ фæрсын! Цы мæ кæнын хъæуы, уый 
м;гхæда^г хорз зонын! 
— Нæ зоныс! 
— Зонын!.. 
— Нæ зоныс! 
Æрыгон æфсымæрть! быцæу уыдис у^сджыты хылау. 
К) Тчзмжг хжхт« 
145 

Сæ цæсгæмттæ дæр уыдысты уасæджы къоппатау сырх- 
сырхид. Фæлæ сæ дзырды цæф уæддæр хæстæг лæмуыд, 
кардзыд адæмтæ куыд фæбыцæу кæнынц, уымæ... Лæп- 
путæ-иу сæ фæхылы фæстæ кæрæдзимæ иал дзырдтой. 
Зулаивæй-иу кастысты, иумæ-иу нал цыдысты. Фарæ сæ 
быцæутæ æмæ сæ хылтæ куыдфæстæмæ арфдæргæнгæ 
кæй цыдысты, уый сын нæ фиппайдтой сæ хик:тæртæ. 
Нæдæр Дзабо, нæдæр та Гагуыдз йæхæдæг. Рæстæг та 
йæ цыды кой кодта, æмæ сыл бонтæ згъордтой. 
2 
Лæппуты быцæуты хуызæн лæмæгъ нæ уыдысты, ба- 
делатаг æлдæрттæ æмæ Дыгургомы «сау адæмы» æхсæн 
цы егъау тугкалæн хæстытæ цыдис, уыдон. 
Æлдæрттæ иу æмæ дыууæ хатты н-æ бахъаст код- 
той Уæрæсейы хицæуттæм дыгурæтты ныхмæ. Домдтой, 
цæмæй æппæт зæххыты дæр паддзах уыдонæн ратта. 
Цæмæй сын, сæхицæн цагъартыл кæй нымадтой, уы: 
дон — «сау адæм» — хъалон фидой æнæ уæлдай митæй... 
Сæ уыцы домæнтæ карзæй æххæст кæныны фæдыл уы- 
цы рæстæджы быдырæй хохмæ йæ хæстонты къордимæ, 
тыхкæнынмæ цæуæгау, æрбацыдис баделатаг æрыгон 
æлдар Хъуыбадты Хадзы-Мусоæ дæр. Кæддæр Гæлиатмæ 
æрбацæуæг. Рæсугъд, мадзура æмæ уæздан лæппу, йæ 
баделатаг хистæр Абисалты Хаджи-Бекирæн хуымæ- 
тæджы лæггадиуæг чи кодта, æмæ уырдыгæй мидхъуыр- 
духæнты уæд æртхъирæнтæ кæнгæ чи аздæхтис, уыцы 
Хъуыбадты Хадзы-Муссæйæ ныр рауадис ставд æмæ 
хæрзхуыз, хорз дарæстæй фæлыст лæг. Уый йæ къорди- 
мæ кæд æмæ цæй ф-æдыл æрбацæуинаг уыдысты, уый 
рагагъоммæ хъуыстгонд уыд æнæхъæн Дыгургомы 
хъæутыл дæр. Æмæ се ’рбацыдмæ адæм æрæмбырд 
сты Нары ныхасы. Адæмæн сæ разамонджытæ фыцца- 
гау ныр дæр уыдысты сæ хистæр æмæ номдзыддæр лæг- 
тæ: Астанты Астан, Дзугуты Дзабо, стæй уыдонæн сæ 
кæстæртæ, ныр сæм йæ азтæ æмæ йæ урсахуырст сæ- 
рæй дзæвгар чи фæхæстæгдæр, уыцы Æхсараты Созо 
æмæ уымæн йе ’мбæлттæ дæр. Сæ уазджытьтл сæмбæ- 
лыны агъоммæ уыдон сæ уынаффæ алыг кодтой. 
Зæронд Астан рацыд адæмы астæумæ æмæ загъта: 
— Уæллагком, Фæснал, Махческ æмæ Стыр Дыгуры 
146 

«нм’М’. мæиæ мах нæхæдæг æшпæтæй дæр никуы никæй 
п’мг^р уыдыстæм. Лæггад нæ кодтам нæдæр ’паддза- 
^ м, иæдæр æидæр искæцы æлдæрттæн. Æрмæст нæ 
миил’иæрттæ Бетъырбухмæ куы арвыстам æмæ Уыры- 
'.им.ч! куы баиу стæм, куы бафидыдтам æмæ лымæнæй 
ь.ч’й цæрдзыстæм иумæ, уый фæдыл гæххæттæ куы са- 
р;«чтам, уæд нæ хъарутæ, нæ бартæ ноджы фæфылдæр 
<чы... Æмæ ма уыйфæстæ ныр, сæхи нын тыххæйдæр 
п\лдар чи кæны, уыдоны ныхмæ карзæй куынæ ныллæу- 
\'л»м, цагъары бынатмæ иæ чи тæры, уыдонмæ.фвдауцы, 
цлчггæй куы акæсæм, уæд ма нæ фæдонтæн та цы хорз- 
дшиад æмæ сыгъд’æг ном ныууадздзыстæм, цæмæй нæ 
м^рæмысдзысты?! Мачи уæ сразы уæд тыхгæнджыты 
пихмитимæ! Нæ сæрмæ сæ схизын кæй нæ бауадздзы- 
гтæм, цагъары бынатмæ сын кæй никуы бакомдзыстæм, 
ууыл ацы ран ард бахæрæм!.. ■ - 
— Ард хæрæм! — загътой адæм æмхъæлæс^æй. 
Уый фæстæ ныхасы бар айста йæхимæ Стыр Дыгу- 
ры хъæуы цæрæг Адаты Фацбай. 
Уый уыдис Астанæй æрыгондæр. Егъау уæнгтæ æмæ 
хъаруйы хицау. Уый дæр, Астанау, æрæнцад йæ лæдзæ- 
1ыл æмæ арф хъуыды цыбыр ныхæстæй загъта: 
— Махæн нæ зæххы арæнтæ уыдысты æмæ сты Гу- 
лары донæй Еркаджаны доны онг, стæй Уазайæ Стулейы 
хохы æфцæджы онг... Уыцы арæнты- астæу ис нæ цæ- 
рæн, æмæ, махæй уæлдай, уыцы зæххæй. никуы ничи 
пайда кодта. Никуы никæй уыдис. Æдæг ма зæгъдзы- 
нæн уый дæр — кæддэарты мах æхсæны, хъалагъуртæ- 
хъахъхъæнджытæн мызд фыстам, Мамысонæй нæ хъæу- 
мæ чи æрцыдис, уыцы. æмбæстæгтæн. Уыдон уыдысты 
æфсымæртæ: сæ йу Хъарабыгъа, дыккаг Туали, æртык- 
каг — Нокар. Уыдонæн, сæ тæригъæдмæ гæсгæ, мах бар 
радтам нæ зæххыл æрцæрынæн. Хæрзгæнæг хорз кæд 
ссары! Уыцы (æфсымæртæн сæ мыггаг куы сбирæ, уæд сæ 
адæмæн æлдариуæг кæнын æрфæндыд. Сæхи нын æл- 
дæрттæ схуыдтой. Арæнгæсы мыздæн сын кæй фыстам, 
уый хъалоны хуызы бавды’стой... Уый дæр сæм æгъгъæд 
нал фæкасти. Фæлæ ма Тъæпæн Дыгур æмæ Уæллаг: 
комы хъæутæм дæр бавнæлдтой. Тоборæхъты уыгæрдæн- 
тæ, Урсхохы дæлвæзты хизæнтæ дæр сæ хъæуынц. Æмæ 
нын ныр нæхи зæххыл фос хизæггаг хъалон агурынц!... 
Æмæ æгадæй ным’мæлæд, махæй уыцы хъуыддагыл чи 
сразы уа^ уый! 
— Оммен, хуыцау! 
147 

— Хур мау&л ракæсæд йæ сæрмæ! Зæхх ыи/мауал 
бауромæд йæ къах! / 
— Оммен, хуыцау!.. / 
Адæм куыдфæстæмæ бабирæ сты Нары ныха/ы, Æр- 
бацæуинаг чи уыди, уыцы æлдæрттæ уæддæр нæма зын- 
дысты. Æмæ уæд хистæртæй кæйдæр бафæндыд се 
’мбырд Нарæй Мацутæм ныххæссын. 
Сразы сты ууыл иууылдæр. 
Мацутæйы тæрф, чысыл сакъадахгонд, лæууы Ды- 
гургомæн йæ тæккæ бæрæгас^æу. Иæ иу фæрсты арф 
комы незамантæй нырмæ згъоры Æрæфы дон. Иæ иннæ 
фæрсты — Сонгуты дон. Æрæф сæрдыгон лакъон уы- 
лæнтæ фæхæссы, Сонгуты дон та кæддæриддæр урс 
фынккалгæ згъоры æмæ размæ бырсы. 
Дыууæ доны Мацутæйы быдыртæм рахизæны сæм- 
бæлынц, баиу вæййынц. Иуцасдæр ма дзы алчидæр йæ- 
хи хуыз фæдары: сæ иу лакъонгомау, иннæ — рæсуг- 
дæр. Стæй уæд бынтондæр сиу вæййынц. Тарбынцъæх 
уылæнтæй арф комы Æрæф йæ фæндаг адары дарддæр 
Æхсинты æгомыг æмæ бæрзонд хæхты бынмæ — комы- 
дымæгмæ, уырдыгæй та ноджы дарддæр быдырмæ æмæ 
Хъаспийы денджызмæ. Æвæццæгæн, рагон хъæууат у 
Мацутæйы фæз. Ныртæккæ уый бынтон æдзæрæг бына- 
тыл нымад у. Ис дзы æрмæстдæр незамайнаг цыртытæ 
æмæ кæрдгæ дурæй амад фидар æмæ аив арæзт зæп- 
пæдзтæ. 
Дзурынц афтæ, зæгъгæ, дам, уыцы зæппæдзтæ ра- 
джы кæддæр ам цæрджытæ сæхицæн арæзтой æвзæр 
низ — емынæйы агъоммæ. Рын сыл куы сыстади, æнæ- 
фенгæ уæззау низ сæ къуыдырдзагъд кæнын куы рай- 
дыдта, уæд-иу дзы, сæ мæрдтæ сын æвæрæг куы нал 
уа, уымæй тæрсг-æйæ алчидæр уыдонæй рагагъоммæ уд- 
æгасæй бацыдис йæ зæппадзмæ, хæринаг <æмæ дон дæр 
йемæ бахæсгæйæ. Уырдæм бахизæн æмæ дзы фæстæмæ 
рацæуæн дуæрттæ ныууагътой. Æгасæй-иу ма дзы чи 
баззад, уыдон-иу уырдыгæй фæстæмæ рахызтысты æмæ 
афтæмæй сæ дарддæры царды мадзæлттæ арæзтой. 
Зæппæдзты мидæг чи фесæфтис, уыцы мæрдтæн се 
стæгдартæм гæсгæ базонæн уыдис, чи дзы цы уыд, чи 
дзы цы уавæры амардис, уый. 
Чындзытæ зæппæдзты къултыл лæугæйæ баззады- 
сты, сывæллæттæ — сæ авдæнты, зæрæдтæ — бандæттыл 
бадгæйæ. Арæх-иу сæм цыдысты уыйфæстæ адæм кæ- 
сынмæ. 
148 

Фæлæ абон уырдæм æмбырдмæ цы адæм æрцыдмс, 
уыдон зæппæдзтæм кæсыныл нæ уыдысты. Уыдонмæ 
сæ не ’вдæлдис. Уыцы фæз уый тыххæй нæ равзæрстой 
æмбырдтæ аразынæн^ уынаффæтæ хæссæндонæн! 
Цæмæн æй раззæрстой ахæм бынатæн? Чи зоны, 
кæд уымæн, æмæ ам уый кæддæр уыдис нарты нæртон 
ныхас, нарты нæртон Сосланы бадæн дур. Науæд та 
кæд уы«й тыххæй, æмæ Мацутæ уыдысты Дыгургомы 
хъæутæн сæ тæккæ бæрæгастæу. Æмæ сæм хуыздæр 
касти æмбырдтæ кæнæн бынатæн сæ тæрхæттæ хæссы- 
нæн... 
3 
— ...Рæстæг цæуы. Уый у, адæймаг æнуд цъ’æхахстау 
кæмæй стыхсы, ахæм уæззау фынау. Цæуы, гъе фæлæ 
у æнæнкъуысгæ сабыр, удхарæй мæлæгау, удхарæй ма- 
рæгау. Адæмыл зын цаутæ фæуæлахиз уæвынмæ хъа- 
вынц. Уæлæмæ сæ сæр сисын нал уадзынц. Афтæмæй 
сæ сæ мидбынаты æвдæрзынц! 
Афтæ райдыдта йæ ныхасы сæр Æхсараты Созо. 
Уын уыд, хæххон адæмæй уыцы рæстæджы иучысыл 
ахуыргонддэинад . кæмæ уыдис, уыцы иугай лæгтæй. 
Кæддæр æй йæ мадырвад Астан Мæздæджы скъола- 
мæ аласта. Цас дзы бзкастис, цæййас ахуыр дзы райс- 
та, уый йын бæлвырдæй ничи зыдта. Фæлæ уæддæр чи- 
ныджы кæсын æмæ фыссын кæй зыдта,,уый адæм стыр 
хорз миниуæгыл иымадтой æмæ йын уымæ гæсгæ уæл- 
дай стырдæр аргъ дæр кодтой. 
Быдырæй æд хъахъхъæнджытæ цы æлдар æр- 
бацыдис, уьш æнæ исты æвдисæндар гæххæтт нæ уыдис. 
Уымæ уыдис цавæрдæр бардæттæг гæххæтт. Уыцы бæл- 
вырдгæнæн гæххæтт хъуамæ адæмæй сæхицæй исчи ба- 
кастаид. Æмæ сæм чи уыди Созойæ уæлдай ахæм? Уы- 
мæн æй бахæс кодто.й. Хъуамæ сын æй бакастаид æмæ 
сын æй уырыссаг æвзагæй сæхионмæ ратæлмац код- 
таид. 
Æрбацæуæг æлдæрттæ раздæр бафиппайдтой Мацу- 
тæйы фæзы адæмы æмбырд. Нал оæ бафæндыд уыцы- 
фæдыл уыдоны размæ бацæуын. Æвæццæгæн æй сæ 
сæрмæ нæ хастой. Сæ бæхтæ баурæдтой Æрæфы рахиз 
был. Дæлфæндаджы тæрфмæ аздæхтысты. Уыцы тæр- 
фау фæзмæ дзæгъæл фосы къах никуы хæццæ кодта. 
149 

Æрнæг зæххы гæбазы фæззыгон таугæрдæГ зад уыд. 
Иу дуры рæбынæй дзы гуырыд хæххон су;адон. Уый 
размæ сæ бæхтæй æрхызтысты барджытæ. ^Цыма æп- 
пындæр никуыма ницы бафиппайдтой, афтæ сæ бæхты 
сæргъты æхтæнгтæ суагътой, сæ идæттæ сьпн æгъдын- 
цæйттыл бабастой æмæ сæ хизынмæ ауагтьтой сæхи 
бар. 
Лæгтæ сæхæдæг та, суадон йæ гуырæнæй дарддæр 
кæм згъордта, уым сæхи цæхсадтой, сæхи ба&дзæбæхтæ 
кодтой, стæй уæд Æрæфы былмæ хæстæгда^р ныццы- 
дысты æмæ хæххон тызмæг доны уылæнтæм кастысты. 
Цæуыл дзырдтой? Чи зоны, фæлæ адæмырдæгм сæ фæн- 
даг адарыныл нæ тагъд кодтой. Цыма иыр’тæккæ сæ 
фæллад суадзыны охыл сæ бæхтæй кæм æрфдастæг сты, 
уый сын исты хъахъхъæнæн бынат уыди. Æнæмæнг 
сæхицæн кад æмæ æгъдау кæнын домдтой. Уымæ æн- 
хъæлмæ кастысты. Уаедæ куыд? Æлдæрттæй (сты, хица- 
уады стыр уынаффæтæ æххæст кæнынмæ фæ:зындысты. 
Æмæ сæ размæ Мацутæ.м кæнæ Нармæ цы бирæ адæм 
рацыдис, ныр уæртæ чысыл фалдæр сæ тæк^кæ бацæ- 
уæн фæндагыл дзыгуырæй чи лæууы, уыдон; сæхæдæг 
хъуамæ рацæуой сæ размæ, «æгасцу» сын зæтъой æмæ 
сын хорз фысым^фæуой. 
Адæм æмбаргæ кæм не сты! Уа?1тагъддæр бамбæрс- 
той сæ «уазджыты» хин. Æмæ сæм уæд уыр>даем бар- 
выстой хонæджы æгъдауыл Æхсараты СозойЫ. 
Æмæ уый гъе уырдыгæй фæстæмæ сæхи ад^еммæ куы 
’рбаздæхтис, уæд райдьщта йæ ныхас Созо. 
Йæ цурмæ хæстæгдæр лæууыдысты Астанты Астан, 
Дзугуты Дзабо æмæ ма ноджы йæхи хуыздæр лымæн- 
тæ. Адаем æм хъуыстой лæмбынæгæй. Уый сьШ дарддæр 
дзырдта: 
— Нæ сæрмæ та сбадтысты саувадыг тар мигътæ. 
Нæ арв нын, æвæццæгæн, й.æ рухсæй хай бакæнынмæ 
нал хъавы... Æвзæр хабарæй фæстæмæ нæм х(Ррз хабар 
нал хъуысы! Хорз хабар уын не ’рбахастон æз 
дæр!.. 
— Ис сæм æцæгæй ахæм гæххæтт? 
— Ахæм бар лæвæрд? — æрхъæцмæ нал лæугæйæ, 
бафарстой хистæртæ Созойы. Æмæ сын уый дæр, дæ- 
лиауæй ныуулæфгæйæ, загъта: 
— Ис сæм, ис! 
— Дæхæдæг æй федтай?■- 
— Бакастæн æй. Фидаргонд у алцæмæй дæр. 
150 

— Æмæ дзы цы фыст ис? Цæуыл дзуры уыцы фи- 
чар барлæвæрды гæххæтт? 
— Ис сæм бар лæвæрд: хъалонда.рыл кæй ныма- 
йынц, уыдон сын хъуамæ сæ хъалон бафидой æххæс- 
тæй. Тынгдæр дзы н-ыхас цæуы, уæлæ Хæресы кæй фос 
хизынц, уыдонæй хизæггаг райсыны тыххæй. 
— Æмæ сын куынæ фидой, уæд та? 
— Барвæндæй сын чи нæ фида, уыдонæй сæ бои у 
тыхист ракæнын, тæлæт? 
— Афтæ фыст ис сæ гæххæтты? 
— Афтæ! — загъта Созо. 
— Адæм иу уысм æгуыппæгау фæхъус сты, цыма 
сын сæ дзыхтæ гуыдыртæй ахгæдæуыд. Сæргуыбыртæй 
та зæхмæ ныккастысты. Стæй та сæ сæ маст хъæртæ 
кæнын æмæ æртхъирæнтыл бафтыдта: 
— Бавзарæнт ма тæлæт кæнын! 
— Тыхми кæныи! 
— Гъестæй нæ уæд хъаст ма ракæнæнт! 
— Фендзыстæм!.. Фендзыстæм, цы нæ райсой, уый! 
— Иæхи ма йын ардæм ракæнут, йæхи! Уыцы хица- 
уæн йæхи! Зæгъæд нын, цы дзы дарæм, уый! 
Адæм домдтой. Æмæ сæ домæнтæ сусæгæй нæ, хъæ- 
рæй дзырдтой. Æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, сæ ныхæс- 
тæ уыцыфæдыл хæццæгонд цыдысты æлдармæ дæр. 
4 
Фæлæ Хадзы-Муссæ искæй зондæй нæ куыста. Стæй 
уæд тæппудтæй дæр нæ уыдис. Уыдис ый фарсласджы- 
тæ æмæ дзырдхæсджытæ дæр. Уымæн дæр хистæртæ 
уыд æмæ йын хохмæ йæ бæрион хъуыддаджы куы ар- 
выстой, уæд хуымæтæджы фæдзæхстытæ нæ бакодтой. 
Бирæ цыдæртæ йын бацамыдтой, йæхи куыд хъуамæ 
дара, уый тыххæй. Фæлæ канд йæ хистæрты зондæй 
дæр куыд архайдтаид! Йæхимæ дæр къаддæр фæидтæ 
æмæ бæллицтæ нæ уыди. Хъуамæ цыфæндыйæ дæр фег 
сгуыха, ном скæна йæ уæздаи мыггаг, стæй уæд йæ- 
хицæн дæр. Базондзæн, цы кæнын æй хъæуы, уый. Иæ 
хистæртæн уый тути, миййаг, нæу! Алчидæр йæхицæн 
лæг у. Лæг кастис йæхимæ ацы æрыгон æлдар дæр, 
æмæ йæ лæджы митæ кæнын хъуыди. 
Хохмæ йæ уыцы балцы куы раст кодтой, уæд ын 
йæ хистæртæ бафæдзæхстой: 
— Иу хъуыддаг дæ ма ферох уæд. Паддзахы уæр- 
151 

дон тæрхъус ахсы. Паддзах кæй фарс уа, хуыцау дæр 
уый фарс уыдзæн. Ахæм гæххæтт дæм ис, æмæ хуыцау 
дæр æмæ паддзах дæр æнæмæнг дæ фарс лæудзысты. 
Æрмæст-иу дæхæдæг, куыд хуыздæр у, афтæ базон! 
Уыцы амындтæ йын йæ иу хистæр кодта. Иннæ хис- 
тæр ын, уый дзырдтæ айсгæйæ, ноджы арæхстгайдæрæй 
загъта: 
— Мах стæм æлдæрттæ! Уыдон — нæ цагъартæ. Ды 
хъуамæ семæ дзурай куыд æлдар — æдæрсгæ æмæ кар- 
зæй. Раст дын загъта мæ разæй уый: ис дæм бартæ 
æмæ дзы спайда кæнын базон! Уыцы хъуыддаджы дыл 
нæ зæрдæ кæй дарæм, уый дын бæрзонд кад у æмæ йæ 
дæлæмæ ма ’руадз! 
Се ’ртыккаг хистæр дæр уыдонау дзырдарæхст уыд: 
— Зон, тæрсгæ дæ чи иæ кæна, уый дын аргъ дæр 
никуы скæндзæн. «Сау адæм» уæзбын галтæй уæлдай 
не сты. Дзæбæх тæрæг сæ куынæ уа, уæд уæрдон ла- 
сын нæ комынц!.. 
Гъестæй йын уæд се ’ппæт иумæ фæндараст загъ- 
той. 
Йемæ уыд Бурдзых дæр. Фæлæ уый ацыд хицæн 
фæндагыл. Хицæнтæй сын уыди фысымуат кæнгæ дæр. 
Хадзы-Муссæ никуы уарзта уыцы лæджы. Æмæ йын 
ныр дæр æлгъгæнгæйæ аргъ кодта: «Кæм мæ хъæуы! 
Æнæуынон, хæйрæджыты амæттаг! Уæвгæ, ныр ам уый 
йемæ куы уаид, уæд æй ногæй барвитид адæмы æм- 
бырдмæ. Æрбахонид æм Созойы дыккаг хатт æмæ та 
уымæи зæгъид йæ зæгъинæгтæ!.. Цæмæн у адæмы бон 
паддзахы уагæвæрд æгъдæутты ныхмæ лæууын? Закъо- 
нæй æрвыст лæджы коммæ нæ бакæсын? Се ’ппæт 
хъуамæ æмхуызонæй æдылытæ ма уой. Иу исчи дзы 
уæддæр зомдджындæр разындзæн æмæ закъоны фарс 
радзурдзæн! — уыцы иу фæдыл цыдысты Хадзы-Муссæ- 
йы хъуыдытæ. 
Фæлæ кæд федтат, кæд æмæ кæмæн уыдис, иучы- 
сыл уæддæр тæрсын чи нæ фæзоны, ахæм зæрдæ! Нæ, 
никуы ис, нæма райгуырдис алцæмæй бынтон æххæст, 
бынтон æдæрсгæ адæймаг. Тæрсын чи нæ зоны, уымæн 
хъæбатыр уæвæн дæр нæй. 
Æмæ-иу уыцы хъуыдытимæ баделатаг æлдары зæр- 
дæ дæр хатгай цыдæр хуызы æнахуыр уазал рыст 
скодта 
Афтæмæй ногæй йæ размæ бацыдис Созо, Хатыр дзы 
ракуырдта æмæ йьщ загьта; 
152 

— Æз ’дæм дыккаг хатт æрбацыдтæн, æлдар. Ха- 
тыр мын бакæ, фæлæ адæмы афтæ фæнды. Фæнды сæ, 
дæхæдæг сын хъуыддаг хуыздæр куы бамбарын кæнис. 
Лæгъз æмæ фæлмæн ныхасмæ ма калм дæр йæ хуын- 
къæй куы рацæуы. Уыдои та адæм куы сты! Бамбар 
мæ, æлдар, æз мæхи уынаффæйæ нæ дзурын. Афтæ 
фæнды адæмы. 
Æлдар йæ лæууæн бынаты рацу-бацу кæнын рай- 
дыдта æнæ исты дзургæйæ. Бæрæг ыл уыд, хъуыдыты 
та кæй аныгъуылд. Уæдæ стыр Уæрæсейы æлдæрттæн 
сæ адæм хъалон куыд фидынц? Иæхи зонынхъом куы 
фæцис, уæдæй нырмæ уый зыдта иу фæтк. «Сау адæм» 
фыстой хъалон се ’лдæрттæн, уый — Хадзы-Муссæйы 
фыдæлтæн. Уæдæ сыл ныр цы æрцыдис, цæуылнæуал 
фидынц уымæн йæхицаён? Æви уымæ йæ рагон фы- 
дæлты сыгъдæг тугæй къаддæр ис?.. Æви къаддæр сты 
йæ ахуыргонддзинад æмæ лæджыхъæдтæ? Нæ! Нæ! Ацы 
фæндагыл уый æнæ исты хорз дзуаппæй фæстæмæ нæ 
раздæхдзæн. Хъуамæ сын фенын кæна, лæг кæм цæры, 
уый. Хуымæтæджы йын йемæ нæ арвыстой хъахъхъæн- 
джытæ æмæ æххуысгæнджыты къорд. Цалдæр лæгæй 
уыдон цæттæ сты хæцæнгарзæй. Сæр æй куы бахъæуа, 
уæд,'æцæг хæстонтау, цæттæ уыдзысты уый сæрыл схæ- 
цынмæ, уый дзырд баххæст кæнынмæ. Кæд йе ’ххуыс- 
гæнджытæ се ’ппæт дæр уырыссæгтæ сты, уæддæр пад- 
дзахы разы, æлдæртты разы сæ хæс, куыд æмбæлы, 
афтæ баххæст кæндзысты... Æмæ йæ хъуамæ æппын- 
дæр ма бахъæуа уыдоны æххуыс. Иæхæдæг сарæхс- 
дзæн! Фæлæ цы нæ вæййы царды! Миййаг æй куы ба- 
хъæуа уыдоны æххуыс дæр! Уæдæ ма йын сæ цæмæн 
арвыстой йемæ!.. 
Цы хъуыддаджы фæдыл æрбацыдис хохмæ, уый йæ, 
æнæмæнг, баххæст кæнын хъæуы! Базондзæн æй бах- 
хæст кæнын! Алцæмæй дæр рæвдз рауайдзысты йæ 
фæндтæ. 
Фæлæ йын уæддæр цыдæр хуызы æнахуыр дызæр- 
дыгдзииад йæ. зæрдæйы уидæгтæ æхсынæгау агайдта 
æмæ йæ гуырысхотыл æфтыдта. 
Чи цыфæнды зæгъæд, фæлæ уæддæр дугъон æнæ 
хъузонæй нæ уайы, нæ фидауы. Баделатагæн йæ хъахъ- 
хъæнджытæ хъузæттау уыдысты. Фæлæ уый ацы ран 
фæндыдис æндæрхуызы хъузон ссарын. 
Ау, иу ахæм нæ разындзæн дыгурæттæн се ’хсæн! Уый 
153 

йын хъуамæ ма феххуыс кæна æнæ уæлдай загъд, æлæ 
уæлдай мастæй йæ хъуыддæгтæ баххæст кæнынæи! 
Æмæ уыцы хъуыддаджы, цæмæдæр гæсгæ, йæ фæ- 
хæцæн фæцис Æхсараты Созо. Уый йæм Бурдзыхы хуы- 
зæн æлгъаг нæ кастис. Никуыма йæ федта ныронг. Фæ- 
лæ йæ фыццаг бакастæй фæцыд йæ зæрдæмæ: коидæй 
дæр, уындæй дæр æмæ, загъдау, зондæй дæр. Адæм 
æм кæй хъусынц, кæй йæ нымайынц, уый сæ уагыл 
бæрæг у: уыдоны номæй йæм æрбацыд. Уыдоны кур- 
диатмæ гæсгæ йæ хоны се ’мбырдмæ!.. 
— Æгæр дæ лæууын кæнын, хорз лæг, æмæ ацы 
хатт мæнæн дæр хатырæй фод. Фæлæ ацы бон тынг 
ныффæлладтæн. Мæ бон не суыдзæн уе ’мбырдмæ ба- 
цæуын. Стæй мæ фæндгæ дæр нæ кæны. Иузагъдон дæн. 
Загътон нæ сæм бацæудзынæн ницыхуызы ацы бон! 
Мæнæн ацы уæгъд æм,æ тыгъд быдыр фысымуатæн нæ 
бæззы! Фæнды мæ, фысымтæ мын куы ссарис, æмæ уым, 
дæхæдæг дæр. немæ, аф.тæмæй хуыздæр куы баиыхас 
кæниккам! Нæ фæллад дæр суадздзыстæм. 
— Фысым дын ссардзыстæм, фæлæ уæд адæм та? 
Уыдон нæ ацæудзысты сæ хæдзæрттæм афтæмæй, уæ- 
хæдæг сæм куынæ бацæуат. Уæхæдæг сæ куы уынут! 
Сæ уыиаффæ фидар у! Еляйау иуцæфон, иудзырдои 
сты. 
— Ацæуæнт уал сæ хæдзæрттæм ацы изæр. Райсом 
.æрцæуæнт ногæй абонау ардæм. Æмæ дын æз дзырд 
дæттын — уый дæр тынгдæр дæу сæрмæ гæсгæ — сæ 
фæндон сын кæй баххæст кæндзынæн. Бацæудзынæн се 
’мбырдмæ! Гъе, æрмæст ацы бон нæ!. Райсом!.. 
— Уый æвзæр дзуапп нæу! Бузныг!.. Уæдæ сæм ныр 
æз бацæуои æмæ сын бамбарын кæгюи хъуыддаг!.. 
5 
Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. 
Ацыдысты адæм уыцы изæр Мацутæй сæ хæдзæрт- 
тæм, сæ райсомы бонмæ хуыздæрмæ æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ. Уæдæ куыд! Адæймаджы кæддæриддæр йæ бæл- 
лиц хæссы. Æнхъæлцау, дам, нæ фæллайы,— зæгъаг 
сты адæм. Хуыздæрмæ æнхъæлмæ кастысты, канд сæ 
хæдзæрттæм чи ацыдис, уыцы адæм нæ, фæлæ æрба- 
цæуæг бæлццæттæ дæр. Уазджытæ кæй хуыдтой, фæлæ 
сын уазæджы бынаты чи нæ уыд, знагыл кæй нымад- 
той, уыдон дæр. 
154 

Уазæгæн кад æмæ цыт кæнаг уыдысты Иры дзыл- 
лæйы фыдæлтæ кæддæриддæр, рагæй æнусмæ дæр уа- 
зæджы хуыцауы уазæгыл иымадтой. Незамантæй фæс- 
тæмæ дæр хи хæдзары, хи къæсæры миддуар, хи «са- 
файы» бын сæ къух никуы систой се знаг, сæ тудж- 
джынмæ дæр. 
Уыдонæн сæ уыцы стыр миниуæг, сæ уыцы стыр 
хорз æгъдау баззад сæ фыдæлтæй, сæ фыдæлты фы- 
дæлтæ алаитæй. Сæ уазæджы хуыздæр сбуц кæнын, 
дзæбæхдæр барæвдауын сæ гаччы уыд. 
Уазæджы кад æмæ номыл сæрмагондæй кусарт акæ- 
нын, сæхи байтыд æм.æ æркарст сыгъдæг хорæй конд 
сау бæгæны, бæзджын къуымæл, цæхх æмæ кæрдзы- 
нæй, æмбисонды адджын, тæнцъар æмæ дзаджджын хæ- 
бизджынтæй хорз фенын стыр хæсыл нымадтой сæхи- 
цæн. , ’ . 
Иу хæдзары уазæг-иу уыдис æнæхъæн сыхы уазæг 
дæр. Æмæ-иу ын æмхуызонæй уæздан салам радтой. 
Тыхгæнæг æмæ æртхъирæнгæнджыты ныхмæ дæр-иу 
цæттæ уыдис сæ дзуапп кæддæриддæр: «Кæд уæ хæла- 
рæй, сабырæй немæ фæнды фембæлын,— табуафси! Нæ 
цæхх æмæ кæрдзынæй уын «æгас цу» зæгъдзыстæм. 
Кæд уæ æндæр исты хуызы нæ ныхмæ схæцын фæнды,— 
зонут: хус — нæ топпыхос; цыргъ — нæ болатæй конд 
кæрдтæ! Знагæн нæ барæм. Мæлæтæй нæ тæрсæм! Ра- 
цæут! Бавзарæм нæ тыхтæ!» 
Нæ! Нæ! Кард æмæ топпæй архайынвæнд нæ уыдис 
Хъуыбадты Хадзы-Муссæмæ. Уымæ уыдис хицауады 
къухæвæрдæй гæххæтт. Æмæ йæ æрмæстдæр фæнды- 
дис, уыцы гæххæтты цы фыст уыдис, гъеуый дзæбæхæй 
баххæст кæнын. Уыцы хъуыддаг ыи йæ разы æвæрдта 
бæлвырд хæстæ æмæ фæлварæнтæ æмæ йæ хъуыдис 
уыдон баххæст кæнын. 
Дыгургомы разагъды .лæгтæ рагагъоммæ ныхасгонд 
уыдысты: сæ «уазджытæ» се ’рбацыды сæхи æгъдауыл 
куы дарой, сæхицæн кад кæныи куы бауадзой, уæд сæм 
цы цæстæй ракæсдзысты, куыд æмæ сæ кæм суазæг 
кæндзысты æмæ сыи цæмæй ратдзысты æгъдау, стæй 
уæд кæй хæдзары... 
Æмæ мæнæ ныр Нары хъæуы зындгонд сидзæргæс 
ус æхсарджын æмæ зондджын сылгойм-аг Хъамболаты 
Дыгурханы хæдзары минас кодтой æрбацæуæг уаз- 
джытæ. Æнæхъæн сыхбæсты хорзæй цы уыдис: къу- 
сæй, тæбæгъæй, агуывзæты бæсты нуазæнтæй, фынгæй, 
155 

бандоны дзæбæхæй, уыдон æрхастрй уыцы хæдзармæ. 
Афтæ уыдис адæмы æгъдау ам кæддæриддæр: иу 
хæдзармæ-иу цы уазджытæ æрбацыдис, уыдон-иу æнæ- 
хъæн сыхбæстæ дæр æмхуызонæй нымадтой сæ иумæ- 
йаг уазджытыл. Сæ хуыссæнты дзæбæхдæрты дæр-иу 
уыцы хæдзары бинонты бар бакодтойл Науæд-иу сы- 
хæгтæ уазджыты иу хайы сæхи хæдзæрттæм хуыссынмæ 
ахуыдтой. 
Уазджытæн иыр фынæй кæнæн афон нæма уыди. 
Дыгурханы хæдзары сæрмæ нарæг тохынайы хуылфы 
бæзджын с^у фæздæг здыхстытæ кæнгæйæ калдис хæрд- 
мæ. Æмæ уæлхæдзарæй кæдæмдæр дардта йæ фæндаг; 
уадымс-иу æй хатгай иуварсмæ асырдта, хъазыд дзы 
æмæ йæ хаста фæйнæрдæм. Уыцы хæдзарæй цыдис фи- 
зонджыты тæф дæр. 
Уазджытæн уыдис бирæ лæггадгæнджытæ. Уыдон 
уыдысты сыхбæсты фæсивæдæй. 
Уыцы хæдзарвæндаг дæр хион уыдысты Астанты 
бинонтæн, уыдон сæхицæн хионыл нымадтой Созойы 
дæр, æмæ сæм уый дæр ныр чегърейæн бадтис уаз- 
джытимæ... Дзаг фынгты уæлхъус бадты адæмы æхсæ- 
нæй хъуыстис хъæлдзæг ныхæстæ. Хатгай-иу сæ дзæбæх 
ныхæсты æхсæнæй «сау мигъы пæскъуытæ» дæр кæцæй- 
дæрты фæзындысты. Фæлæ цыма уыдон æппыпдæр аф- 
тæ уарындзаст нæ зындысты. Уый нæ, фæлæ ма-иу цы- 
ма уыцы мигъты æхсæн кæмдæр айсæфтысты сæ тыз- 
мæг фæндтæ æмæ карз æртхъирæнтæ, цыма цæттæ уы- 
дысты фидауцæй цæрынмæ. Цыма сæ æппындæр ницæ- 
мæн хъуыдысты, уыцы хъэлонисынтæ æмæ кæрæдзийы 
хуымæтæг рæстæй æфхæрыны хъуыддæгтæ чи фидар 
кодта, уыцы мæнг бындуртæ. 
Афтæ зынд, цыма адæм уым уыиы изæр се ’ппæт 
дæр бузныг уыдысты сæ уавæрæй. Цыма сын сæ мæт 
æмæ сæ сагъæстыл уæлахиз кодтой, сæ хъæлдзæгдзи- 
нæдтæ æмæ сæ цардæй тынг бузныг цæмæй уыдаиккой, 
уыцы уавæртæ. 
Хъæлдзæгхуыз уыдис Созо йæхæдæг дæр. Уый цал- 
дæр хатты сфæнд кодта баделатаг хицауы ракъахын — 
истыхуызы куыд фæлæмæгъдæр кодтаид йе ’ртхъирæнтæ 
æмæ йæ карз фæндтæ адæмы ныхмæ, ма ныллæууыда- 
ид тыхмийы фæндагыл. Уыйадыл дзы ныртæккæ исты 
фæлмæн æмæ зæрдæлхæнæн ныхас куы схаудаид. 
Иучысыл акомдзаг кæнын æмæ аназыны фæстæ 'Со- 
зойæн æнæмæнг йæ сæры магъз ноджы цыргъдæр æмæ 
156 

бæлвырддæрæй, скарста: «...Кæд исты мадзалæй нæ 
хъуыддæгтæ рæвдзæй ахицæн уаиккой!.. Тæлæттæ дзы 
кæд не ’рцæуид! Фæзондджындæр уаид баделатаг бæр- 
ион æрвыст лæджы сæр. Фæфæлмæндæр уаид йæ зæр- 
дæ! Бамбарид адæмы маст æмæ рæстдзинад! Ацæуид 
фæстæмæ æвæсмон æмæ æнæ мастæй!..» 
Иуныхасæй, мыддидинæг агурæг бындзы’тау Созойы 
сæры зылдысты йæ бæллицтæ æмæ фæндтæ: «Адæм æх- 
сæвæй-бонæй удуæлдайæ^ хъæбысæй хæцынц æгъатыр 
зындзинæдтæ æмæ хъуырдухæнты ныхмæ. Рухсмæ бæл- 
гæйæ, арвмæ, бæрзонд хæхты цъуппытæм схизæн асин- 
тæ агургæйæ, цæрынц. Фæнды сæ бæрзонддæрæй ныл- 
лæгмæ акæсын. Фæлæ сæ развæндаг дзæбæх нæ уы- 
нынц, æцæг рындз нæ арынц уырдæм схизынмæ. Уæд- 
дæр нæ зонынц фæллад. Æвæлмæцгæйæ агурынц сæ 
рæстдзинад!.. 
— Уыныс, мæ буц лымæн, нæ буц фысым! Махыл 
хорз фидауы иумæ бадын, æмхуызонæй цин кæныи, хъа- 
зып æмæ худын. Уæд нæ цæмæн хъæуынц хылтæ æмæ 
быцæутæ кæнын! Бар нæ куы ис лымæиæй цæрыиæн, 
уæд цæмæи, цæй тыххæй фехалæм паддзахы æвæрд за- 
къоптæ! Цæмæн фæтæрæм нæхи фæндтæ? — загъта Ха- 
дзы-Муссæ Созойæн. 
— - Раст дæ ды, нæ буц уазæг. Ницы ис а дуиейыл 
сабыр æмæ лымæнæй цæрынæй хуыздæр. Фæлæ иу 
иннæмæн тыхми куы кæна, уæд та?.. 
Æлдары цæсгом куыддæр æрбанцъылдтæ, цыма уы- 
цы минут исты туаг аныхъуырдта, йе та йæ цывзы ба- 
сыгъта. Цыма фысымы дæлгоммæ иыхас нае бамбæрста, 
афтæ йæ тызмæгæй афарста: 
— Цы хуыздæр фæидтæ дæм ис, нæ хъуыддæгтæ 
æнцондæрæй цæмæй баххæст кæнæм, уый тыххæй? 
— Нæ зонын. Æвæццæгæн нæ хуыздæр ахъуыды кæ- 
нын хъæудзæн ууыл. 
— О! Фæлæ уæддæр? Цы бакæнис ды дæхæдæг, мæн 
быняты куы уаис, уæд? 
Уыцы фарстæи æвиппайды дзуапп раттын æнцон иæ 
уыдис. 
— Куы ныхъхъус-дæ! Дæ бон ын нæу дзуапп рат- 
тын? Цы бакæнис, æцæгæй мæн бынаты куы уаис, уæд? 
— Æз дæу бынаты кæцæй уыдзынæн? 
— Гъемæ, зæгъæм, мæи бынаты дæ, уæд та? 
— Уæд мæнæн хъалондартæ æмæ цагъайрæгтæ ни- 
куы уаид! 
157 

Баделатаг æлдар та ногæй йæ цæсгом сæнцъылдтæ 
кодта. Йæ цæстæнгасы сындзытæ фæзындис. 
— Нæ дæм ис, фæлæ дæм, зæгъæм, ис! Уæд тæлæт- 
тæ нæ ракæнис? 
— Нæ-æ! — фидар æмæ тызмæгæй загъта Созо. 
— Уæдæ цы бакæнис? 
— Сымах æрбацыдыстут уæ хъалон исынмæ! Тæлæт 
кæнынмæ. Æмæ ам хæдзæрттæй кæмæй цы ахæсдзы- 
стут? Цы ис рахæссинагæй махмæ хохы мæгуыр хæдза- 
ры? Æрхуы агтæ? Хъæдын дзауматæ? Æмæ сæ цы фæ- 
кæндзыстут?- 
— Уæдæ нын цы фæнд скæндзынæ? 
— Æнæ тыхмийæ уын ницы гæнæн ис? 
— Ницы!.. 
— Уæдæ адæмæн сæ хъæздыгдзинад сæ фос сты. 
Фысты дзугтæ æмæ стурвосы рæгъæуттæ та хæххон хи- 
зæнты вæййынц сæрд. Уæлæ Урсхохы дæлвæзты, Стыр 
фæзы! Стæй Хæресы. Уырдæм фæцæуын сымахæн стыр 
зын хъуыддаг уыдзæн. Стæй уын фидаугæ дæр нæ кæ- 
ны... Не ’мбæлы уын афтæ бакæнын. 
— Уæд цæуыннæ? 
— Дард æмæ æвадат ран сты. Зын ссæуæн уын уы- 
дзæн уырдæм, стæй уын тæрсын... Исты бæллæхтæ уыл 
куы ’рцæуа фæндагыл. 
— Уымæй нын ма тæрс! Дæхæдæг дæр немæ ацæу- 
дзынæ. 
— Куыд уæ фæнды, афтæ, фæлæ фысты дзугтæн сæ 
фиййæуттæсты сæхицæуттæ дæр. Хуры дæр æмæ уары- 
ны дæр сæ фæдыл уыдон цæуынц. Ацæут æмæ сæ ба- 
зонут. Кæрæдзийы бамбарут. Бафидаут уæхæдæг! Уым 
куы никуыма уыдыстут! Уæ зæххытæ кæй хонут, уыдо- 
ны дæр фендзыстут! Базондзыстут сæ!.. 
Созойы амындтæ хицаумæ æвзæр нæ фæкастысты. 
Фæлæ йæм уæддæр куыддæр гуырысхогæнгæйæ хъуыс- 
та: кæд дзы хъазгæ, миййаг, кæны! Кæд афтæ фæлмæи- 
зæрдæ æмæ æнæхин лæг у, уæд ын йæ ныхмæ цæмæн 
фæардауынц Хадзы-Муссæйы хистæртæ сæ фæсивæды, 
стæй уæд Бурдзыхы дæр!.. Фæлæ цы хиндзинад ис уым? 
Æмбырдмæ цы бирæ адæм æрцыдис, уыдоны иыхмæ 
схæца, ууыл æй нæ ардауы! Уыдоны басæттын зын- 
дæр у. Иугай фийæуттæй хъалон ратæлæт кæнын та цы 
зын у?.. 
Цыма йын йæ уыцы хъуыдытæ Созо æмбаргæ ба- 
кодта, афтæ йын ногæй дарддæр дзырдта: 
158 

— Сымах хъуамæ рæдыд ма ’руадзат уе ’рбацыДЫ. 
Ьæлвырдæй уæ зонын æмæ иртасын хъæуы: чи уæ цы 
;гмæ цас дары, рагагъоммæ раст саразут уæ хæсджынты 
помхыгъд. Науæд, чи уæ ницы дары, уымæ куы æр- 
уырдыг уат, уæд дзы исты фыдбылызтæ æрцæудзæн. 
Мах та ахæм фыдбылызтæй тæрсын хъæуы! 
Афтæ сæ ныхас хастой дыууæ лæджы фынджы уæл- 
хъус. Сæ иу — Хъуыбадты Хадзы-Муссæ, аннæ та — 
Æхсараты’Созо. . 
— Куыд дæм фæкæсид, райсом адæмы æмбырдмæ 
куы нал бацæуиккам, афтæмæй раджы — фосхизæн- 
тæм? — загъта æппынфæстаг баделатаг. 
— Уый, æвæццæгæн, хорз нæ уаид!... Мæнмæ куыд 
фæкæсдзæн, уый диссаг нэеу, фæлæ нын адæмы зæрдæ- 
мæ нæ бацæудзæн. Æз уыдонæн иухуызон зæрдæ ба- 
вæрдтон... Куыд сæ фæсайæм? Хорз фæкæсид цымæ уый 
уæхимæ? Мæн дæр фæсайдзыстут æмæ уыдоны дæр. 
— Раст дæ ды! Афтæ бакæнын хорз нæ уаид. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, адæм, æнæмæнг, ногæй 
æрæмбырд уыдзысты райсом. Мах сæм сымахимæ уыр- 
дæм бацæудзыстæм иумæ. Зæгъдзыстут сын уæ фæн- 
дон... 
5 
Уыцы рагизæр Дзабо сæхимæ нæма схæццæ, аф- 
тæмæй сæм Туасон бауадис. Цыма Дзабо сæхимæ кæй 
нæ уыдис, уый иæ зыдта, афтæ. Изæрхорзы арфæтæ 
ракæныны фæстæ Дзабойы æфсин Госейæн загъта: 
— Дæ рынтæ бахæрон, Госе, уазæг мæм ис Дар- 
дæй æрбацæуæг бæлццон, æмæ йын Дзабо дæр «æгас цу» 
куы зæгъид. Исчи мын нæу, фæлæ уæддæр нæлгоймаг. 
Нæ фидауы, сыхæгтæй йемæ куы ничи абада, уый. Æнæ 
ничи мæ цæмæн хъуамæ схона? Æгад мæм кæсы! 
Туасон ма дарддæр цыдæртæ дзуринаг уыд, ф.æл.æ 
йæ Госе æнæуи дæр бамбæрста æмæ йын загъта: 
— Нæ лæгтæй æмбырдæй ничима ссыд. Цы дын зæ- 
гъон! 
— Уæд та мын мæнæ уæ лæппутæй искæй ауадз ме- 
мæ. Дзагдар ын уæддæр алæудзæни! 
Дзабойы къай иæ бафарста Туасоны сæ уазæгæй: 
чи у, цы у. Аив æм нæ касти ахæм хъуыддæгтæй фæр- 
сын. Нæ йæ фæндыд, лæппутæй исчи ацыдаид, уый дæр. 
Фæлæ йын йæ тæндзæсгомæй «нæ» куыд загътаид. 
159 

Дафа кæстæр уыд, стæй йын комгæ дæр нæ бакод- 
таид, æмæ фæдзырдта Долæтмæ. Арвыста йын æй 
йемæ: 
— Балæггад сын кæн. Стæй фездæхдзынæ! 
— Бузныг, стыр бузныг, Госе, мæ хъуыддаг мын кæй 
ацарæзтай, уымæй. 
— Цæмæн зæгъыс, Туасон, уæдæ ма сыхæгтæ цæмæн 
хъæуынц!.. 
Кæд æгæр хивæнд æмæ мæстыгæр арæзт уыдис Дзу- 
гуты лæппу, уæддæр æмбаргæ æмæ диссаджы уæздан 
æмæ æфсæрмдзаст уыди. Долæтæй афтæ йæ Туасон сæ- 
химæ хуыдта, кæд уазджытæ уыдонæн оæхимæ уыды- 
сты, зæгъгæ, афтæ æнхъæл уыд. Ус æй Микъотæм сми- 
дæг кодта. Уым баййæфта Бурдзыхы. Уый йыл тынг 
фæлмæн ’цинтæ бакодта. Иæ фыд æмæ йæ фыдыфыдæй 
афарста. Иемæ йæ сбадын кæнынмæ хъавыд, фæлæ 
лæппу нæ бакуымдта. Æз мæнæ дзагдар алæудзынæн, 
зæгъгæ, арахъдæттæн цайдан йæхимæ райста. 
. Долæтæн Бурдзыхы кой къорд хатты æрцыдис йæ 
хьустыл. Фæлæ йæ хæстæгмæ фыццаг хатт ныр федта 
æмæ йæ йæхинымæр барста йæ цæстытæй. Бурдзых дæр 
дзы цалдæр хатты раппæлыд. Иæ цæрæнбоны тыххæй 
дæр ын банызта. Стæй йын нуазæн дæр авæрдта. 
Каестæр хъуамæ хистæрты æмдзырд макуы кæна, йæ 
дзырд сын сæ ныхасмæ ма ’ппара. Лæппуйæ дзураг 
æмæ байрагæй сираг хорз никуы вæййынц, зæгъгæ, уыцы 
æмбисонд фыдæлтæй баззад, æмæ йæ Долæт хорз зыд- 
та. Уый æнæ исты уæлдай ныхасæй арфæ ракодта уа- 
зæгæн. 
— Нуазгæ нæ кæнын æмæ мын бахатыр кæ! — рад- 
та йын фæстæмæ йæ нуазæн. 
Ногæй та йын арфæ ракодта Бурдзых дæр, йе знаг 
ыи куыд балæггад кæна, йæ ныййарджытæ йын йæ хур- 
тæй куыд бафсæдой, йæхæдæг кæддæриддæр йæ хæрз- 
гæнæджы куыд зона, уæлахиз куыд кæна йе знæгтыл, 
хорз ын кæй зæрдæ зæгъы, раст фæндагыл æй чи ара- 
зы, уыдоны коммæ куыд кæса. Чысыл хорздзинад ын 
чи акæна, уыдонаён сæ фылдæртæй куыд фида... 
Ныббузныг лæппу йæхицæй уыцы арфæты фæстæ. 
Афтæ йæм фæкастис, цыма сæ Дзабойæ фехъуыста, 
æмæ æцæгæй дæр бирæ дæмæйдæрты иухуызон уыды- 
сты уазæджы ныхæстæ æмæ йæ зæронд бабайы амынд- 
тытæ. Æмæ сын уымæ гæсгæ уæлдай хуыздæр аргъ 
кодта. 
160 

Лæппу лæмбынæгдæр йæ хъус æрдард-га уазæджы 
мæнæ ахæм ныхæстæм: 
— ...Хуыцауы сконд удгоймаджы кæиæ цæрæгойы чи- 
дæриддæр барæй амары, уый йæхæдæг маринаг у! — уа- 
:*æг æнкъардæй бацамыдта хæдзары æфсинмæ, æмæ, 
пæрдæбынæй хъыггæнæгау, дарддæр дзырдта: — Мæнæ 
мыи æрдæбон Туасон иу æвирхъау хабар радзырдта 
æмæ æнамондæн м-æ з-æрдæйы тугтæ ныккалдысты. Уы- 
мæн кæддæр иу чидæр йæ рæсугъд цæрынхъуаг сывæл- 
лоны фæцæсты кодта æмæ йын уымæй амардис! Амард- 
та йын йæ хъæбулы æмæ йæ мад йæ зæрдæйы æрхæн- 
дæгæн дары. Иæхи йыл хæры!.. 
Уазæджы ныхæстæм æфсии базмæлыд. Кæуынхъæ- 
лæсæй йæм сдзырдта. Ракуырдта дзы: 
— Дæ фæхъхъау фæуон, Бурдзых! Ма йын кæ уый 
хабар. Долæт ма ныр йæхæдæг дæр хабрзæрыгон у. Фæ- 
лæ уый бирæ зоны æмæ æмбары. Æмæ йæ нæ хъæуынц 
уæззау хабæрттæ! Уыдонæн сæхи рæсугъд байраджы 
дæр афтæмæй... Цæстдзыдæй амардæуыд... Нæ йын 
хъæуы уыдæттыл дзурын. Фæлтау ын æндæр истытæ 
бацамон! Æидæр хабæрттæ йын акæн! 
Æмæ уазæг дæр уæд йæ ныхасы цæф иинæрдæм фæ- 
царæзта: 
— Раст зæгъыс, Туасон, нæ хъæуы æрыгон цардбæл- 
лон зæрдæмæ маст уадзын! Айрæздзæн æмæ уæд йæхæ- 
дæг æнæ мах дæр базондзæн! — Стæй, цыма-дзы бын- 
тон æнæбары сирвæзтысты, афтæ Æхсараты Созойы 
иыхмæ йе ’фхæрæн ныхæстæ схаудтой:—Æз ып афтæ, 
Созойы тыххæй, æцæгдзииад зæгъинаг уыдтæн! > 
— Нæ хъæуы йын уый кой кæнын дæр ам!.. Цæмæн 
риссын кæнут лæппуйы зæрдæ сæ байраджы тыххæй? 
Æндæр стырдæр зиан сыл макуыуал æрцæуæд. Уый та 
фос уыди æмæ нал и!—загъта, уæды оиг иу иыхас 
кæмæй ые схаудта, уыцы Фыдæхъæз дæр. 
Микъойы æфсиц нйкуы дардта хорз цæстæнгас Бур- 
дзыхмæ. Стыр цыдæр дзы нæ цыд йæ зæрдæмæ. Хъыг 
ыи уыд ныр дæр, йæ мад Туасон сæ уазæджы сæхимæ 
ахоныны бæсты Микъотæм кæй æрбахуыдта, уый дæр. 
Фæлæ йæ уæддæр æгъдау æрцахста, æмæ ма йын цы 
загътаид! 
— О, о, раст дæ ды дæр. Фыдæхъæз, цæмæн хъæуы 
искæй фыдкой кæнын фынджы уæлхъус? Фæлæ уæддæр 
æз не ’мбарын, цавæр мæнгард... 
Бурдзых хорз æмбæрста, хъæуы лæг-адæм уыцы бон 
11 Тызмæг хæхтæ 
161 

æмбырды кæй уыдзысты, уый дæр. Æмæ, чй зоны, кæд 
лæппуйы дæр уырдæм барæй æрбахонын кодта, цæмæй 
ма йын йæ мастыл фылдæр цæхх ныккæна... Уалыпмæ 
уазæгæн йæ хъуыддæгтæ конд фесты ацы хæдзары. Йæ 
фысымтæ æндæр ран цардысты. Ноджыдæр ма загъта 
арфæйы ныхæстæ. Стæй йæ дыууæ къухы уæлгоммæ 
æддæгуæлæ авæрдта, цалдæр хатты сæ уæлæмæ систа, 
йæ цæсгомыл сæ бамбæлын кодта, стæй-иу сæ фæстæмæ 
æруагъта. 
— Инш. Аллах!1—загъта. Стæй ма ноджы дарддæр 
йæ ныхæстыл бафтыдта: — Уазæг куы бахæры, уæд 
дуармæ фæкæсы. Схорз кæи, мæ лымæн, дæ фыиг. Бæ- 
рæчет уын хуыцау бирæраттæд! 
Фынг Фыдæхъæз йæхæдæг систа. Цайдан та лæппу 
уыйразмæ фынгыл æрæвæрдта. 
— Ииш Аллах! — загъта та уазæг дыккаг хатт. Фе- 
стадис йæ бынатæй æмæ арастис дуармæ. Арфæтæ ра- 
кæныны фæстæ ма лæппумæ иу каст бакодта. Мидбыл- 
ты йæм бахудтис: 
— Даё цæрæибон мын бирæ уæд. Бузныг дæ лæг- 
гадæй. Ардыгæй фæстæмæ дæ æз мæ хорз зонгæ кæс- 
тæрыл нымайдзынæи! Нæ дæ ферох кæндзынæн! Афтæ- 
мæй уал хæрзæхсæв! 
Ацыдис Бурдзых. Уый тыиг фæидыдис, уыцы боны 
æмбырды цы хабæрттæ уыдис, быдырæй йемæ цы æл- 
дар æрбацыдис, уый хъуыддæгтæ куыд рауадысты, уы- 
дои тагъддæр лæмбыиæгдæрæй базонын. Æмæ йæ фы- 
сымтæм батагъд цодта. 
Долæты дæр уыцы фæдыл фæндыд сæхимæ ацæуын. 
Фæлæ йæ дыууæ усы дисы быи ф.æкодтой: 
— Нæ! Нæ! Афтæмæй дæ нæ ауадздзыстæм! Уый 
та куыд цыд у! 
Фефсæрмы лæппу хистæр сылгоймæгтæй. Бацыди 
семæ фæстæмæ. 
— Истæмæйты йæ хорз фен, Фыдæхъæз,-г загъта 
Туасон йæ чызгæн, йæхæдæг фæрастис сæхимæ. Уым 
уыдысты Фыдæхъæзы чызг æмæ лæппу. Туасон сæ хæ- 
дзаргæсæн ныууагъта. Уазæджы цурмæ сæ цæмæндæр 
нæ бауагъта. Æмæ сæ ныр, уазæг куы ацыдис, уæд 
хъуамæ сæ хæдзармæ фæстæмæ æрбарвита. 
Фыдæхъæз та уалынмæ Долæты разы фынг ногæй 
1 «И н ш А л л а х» — хуыцау иунæг у. 
162 

æрбавæрдта. Уæлибæхтæй чи аззадис, уыдоны уæлæм- 
хасæн ма хъæбæр цыхт æмæ хоры кæрдзын дæр. Дис- 
саджы фæлмæн цæстæнгасæй йæм касти, рæвдауæн иы- 
хæстæ йын кодта. 
— Ахæр, мæ хур, ахæр. Дæхи хæдзары хуызæн! Æф- 
сæрмытæ ма кæн! Кæд дæ мæхи сывæллæттæй къад- 
дæр уарзыи, уæд мын амæлæнт. 
— Цæмæн зæгъыс! Уырны мæ! — æрмæстдæр уыцы 
дыууæ ныхасы схаудта Долæтæй æнæхъæн изæр. Цы- 
дæр сагъæстыл æй бафтыдтой Бурдзыхы ныхæстæ дæр. 
Дзæбæх ын нæма бамбæрста йгæ миниуджытæ: хорз 
адæймаг у æви æвзæр? 
Æмæ йын цыма Фыдæхъæз йæ сагъæстæ бамбæрс- 
та, афтæ ской кодта: 
— Мæ зæрдæмæ дард у ацы Бурдзых, кæд иæ хæс- 
тæг у, уæддæр. Гъеиыр æй цæмæи хъуыдысты уыцы 
ныхæстæ!.. 
— Кæцы ныхæстæ? — хорз æй иæ бамбæрста До- 
лæт. Бакасти йæм. 
Фæлæ йын сæ Фыдæхъæз бамбарыиæнхъæл уыд æмæ 
та йæм ногæй бахатыд: 
— Ахæр, Долæт, ахæр. Макæмæн сæ ауæрд. Уы- 
донæн дæр ма дзы ис. Сæ амонд конд у! 
— Цымæ Бурдзых мах байраджы хабар та цæмæй 
базыдта? — æппынфæстаг тынг æфсæрмдзастæй бафарс- 
та лæппу Фыдæхъæзы. 
— Мæ мад ын æй радзырдта, æвæццæгæн. Æндæра 
й;æ кæцæй хъуамæ базыдтаид!.. Гыццимæ дæр вæййы 
ахæм æнæрхъуыды хъуыддæгтæ. Гъеныр æй цæмæн 
хъуыдис уыдæттыл дзурын! 
Лæппу та иицыуал сдзырдта. Ус та ма хъыгзæрдæ- 
йæ йæ хъуыды балхынцъ кодта: 
— Цæмæн хъæуы зæрдæкъахæн иыхæстæ кæнын. 
Лдæмы кæрæдзиуыл ардауын хорз нæу. Æз ахæм ны- 
хæстæй ме сæфт уынын! Стыр хуыцау йæхæдæг бирæ 
зоны, дардмæ уыны! Йæхæдæг равзардзæн раст æмæ 
зылын. Йæхæдæг сын тæрхонгæнæг фод!.. 
— Цæй, æз цæуон! 
— Абад уал, цалыимæ сывæллæттæ цæуынц! 
Фæлæ Долæты æппындæр нæ фæмдыди сывæллæтты 
æрбацыдмæ уым бадын. 
1 — Нæ-нæ! Афон мын у! Уæ минас бирæ! 
— Дæуæн дæхицæн хъæуы арфæ кæнын. Бузныг, 
Долает! 
163 

Лæппу аивгъуыдта. Ус йæ фæстæ кæсгæйæ базза- 
дис. Дзæвгар рæстæгмæ ма фæлæууыди дуармæ. Зын 
равзарæн уыдис уыцы сылгоймагæн йæ бакастмæ гæс- 
гæ, цы йæ тынгдæр æндæвта: йæ сывæллæтты æрбацыд- 
мæ фылдæр æнхъæлмæ касти æви йын йæ цурæй цы 
лæппу ацыдис, уый уыд уыцы сахат зынаргъдæр. 
6 
Дыккаг бон дæр та адæм æрцыдысты Мæцутæм. Æм- 
бырды райдианы агъоммæ зæронд Астан дзырдта: 
— Нæ! Нæ! Никуы уыдзæн хъуыддаг уыдоиырдыго- 
нау. Уыдон кæддæр Гæлиатмæ дæр æрбацыдысты! Хуы- 
цау æмæ дины æхсæн дæр сæхи тъыстой. Чырыстонтæй 
пысылмæттæ аразынмæ хъавыдысты. Нæ сыхаг стыр 
Уырысы паддзахадæй нæ фæхицæн кæнынмæ хъавыды- 
сты! Туркæгты сæраппонд нæ хæстмæ цæуын кодтой. 
Афтæ сæ фæндыд, уыдоныл куыд бафтыдаиккам. Нæ 
бирæ нын кæддæр куынæгмæ чи æртардта, нæ куынæг 
та ма хауæггаг куыд фæуа! Ницы сын дзы рауадис! Иу- 
.дыууæйæ уæлдай нæ пысылмон дин ничи айста. Ничи 
нæ фæцис туркæгты фарс. Ничи нæ сардаудзæн Уæрæ- 
сейы ныхмæ. Зонут, айразмæ нæ минæвæрттæ Бстъыр- 
бухы кæй уыдысты, фидыд æмæ лымæиæй цæрыны уа- 
гыл гæххæтт кæй с^рæзтой!.. 
— Раст зæгъыс! Рæстытæ дзурыс, рæстытæ Астан!— 
чидæртæ сæ ныхæстæ æппæрстой, зæронды фарс дзур- 
гæйæ... 
Уалынмæ баделатаг рацыдис уырдæм. Йемæ Æхса- 
раты Созо дæр. Гъе, раздæр куыд ныхасгонд уыдысты, 
уымæ гæсгæ. 
Хистæртæ «æгас цу» загътой хицауæн. Æхсызгои 
сын кæм уыдаид æлдары фæзынд, фæлæ уæддæр. Сба- 
.дын æй кодтой. 
— Уазæг нæм быдырæй хохмæ цæй фæдыл æрбацы* 
ди, уый уын зындгонд у! Æмæ йæм байхъусæм! — загъ- 
та Созо. 
— Чи йæм байхъуса, уый — мах! Байхъусдзыстæм! — 
загътой æмхъæлæс.æй сæ хистæртæ. 
— Зæгъæд нын, йæ зæрды цы ис, уый! 
— Æмæ цы ис йæ зæрды? 
— Цы хорздзинад ныи зæгъдзæни?! 
— Цæмæ хъавы?! — адæмæй чидæртæ сæ тызмæг 
ныхæстæ æппæрстой æлдарырдæм. 
164 

Фæлæ сæ уыцы тызмæг хъæр’тæ æппындæр æлдары 
зæрдæмæ нæ цыдысты. Бæрæг уыдис йæ бакастыл, фæ- 
фæсмон кодта, се ’мбырдмæ кæй æрбацыди, сæ фæн- 
дыл сын кæй сразы, ууыл. 
— Æз уын ницы зæгъдзынæн ногæй. Мæ зæгъинаг 
паддзах йæхæдæг загъта мæн агъоммæ. Ис мæм уымæй 
гæххæтт.- 
Адæмæй та чидæртæ кæрæдзимæ бакастысты. Чи- 
дæртæ дзы хиндзастæй сæ мидбылты дæр бахудтысты: 
«Паддзах æмæ баделатаг иумæ барст æрцыдысты!...» 
— Мах ахæм паддзах нæ зонæм! 
— Куыд нæ зонæм! Уыдон уын цы ныхæстæ сты! — 
йæ ныхас баппæрста Фыдæхъæзы мой Микъо дæр. Уый 
уыди Дыгургомы цæрæг адæмы бонджындæртæй. Тынг 
æй фæндыди æлдары фарс ахæцын, истæмæй уый цæс- 
тывæрды куы фæуыдаид. Дысон дæр уыд сæ хуынды. 
Уым дæр цыдæр зондджын ныхæстæ ракæиынмæ хъа- 
выди. Фæлæ йæ «гал» не схæцыд. Уыцы хъуыддаг ын 
æмбæрста Созо дæр. Æмæ йæм ныр цæмæдæр гæсгæ 
худæггомау фæкастысты йæ æвиппайды ныхæстæ. Чи 
зоны, йæ зæрдыл æрбалæууыд рæсугъд Фыдæхъæзы 
хъысмæт дæр: уыцы диссаджы рæсугъд сылгоймаг æв- 
гъау уыд Микъойæн. Фæлæ йыл йæ мад Туасоны мулк- 
дзастдзинад фæуæлахиз. Радтой йæ кæрæф адæймагæн. 
Микъомæ ныр уыдис хуымзæххытæ, уыгæрдæнтæ æмæ 
фос. Уыйадыл æй æмдзæхдон кæнын фæндыди æлдæрт- 
тимæ. Фæлæ йæм уыдон, æвæццæгæн, се ’ргом дзæбæх 
ие здæхтой. Ницæмæн сæ хъуыди. Ие ’мбæстæгтæ дæр 
ын сæхимæ гæсгæ аргъ кодтой. Фыр кæрæф æмæ чъьш- 
ды кæй уыди Микъо, уымæ гæсгæ-иу арæх бафиппайд- 
той: «Йæ чъизийы дæр нæмыг агуры...» «Бæндæны æф- 
сон калмы дæр^елвасдзæн зæххæй!» 
Æмбисæндтæ-иу хастой йæ ус ракурыны фæдыл дæр, 
фæхудтысты-иу ыл. 
Фæлæ сæ ацы ран худынмæ кæм æвдæлдис! Уый нæ, 
фæлæ ма йыл чидæр мæстыйæ дæр фæхъæр ласта: 
— Банцай-ма! Æшечъилцалхау ды та цы зилыс! 
— Къуда гал — рæгъауæн бындзсурæг!.. 
Фæлæ Микъо дæр йæхи лæг хуыдта æмæ дарддæр 
дзурынмæ стæвди: 
— Паддзахы æгъдæуттæ æмæ уынаффæтæ махæй чи 
хъуамæ фехала? Цы стæм мах уыдоны раз? Ницы мур- 
дæр. Цы ныи скарста, уый нæ æххæст кæнын хъæуы! 
— Ды йæ æххæст кæн! Мах æй не ’ххæст кæнæм!.. 
165 

— Бауадзут-ма йын йæ хъуыды кæронмæ зæгъын!.. 
— Æмæ йæм цæй хъуыды ис! Æдылы къоппамæ! 
Хистæртæй чидæр бауайдзæф кодта, Микъомæ æрт- 
хъирæнтау чи æвзыста, уымæн: 
— Уадз æмæ зæгъа. Алчидæр йæхи гуылы быи æн- 
дзары! Уый дæр афтæ. Дæуæн дæр ратдзыстæм ныхасы 
бар! Зæгъ, Микъо, цы ма зæгъинаг дæ дарддæр! 
Æм,æ ма Микъо бустæхуызæй йæ ныхæстыл баф- 
тыдта: 
— Ма тæрсут ын!.. Йæхæдæг йæхи къухтæй байс- 
дзæи, цы йын æмбæлы, уый! 
— Цы йын æмбæлы, цы?! 
Микъо банцади, цыма йæ дзуапп ратть!и нал бафæн- 
дыд. 
— Тагъд ма ма кæиут, тагъд! Сабырæй дзурын уæ 
ничи уадзы? — загъта Созо.— Афтæмæй кæд фæуыдзы- 
стæм ныхасгонд! 
— Омæ, Созо, дæхæдæг цæуылнæ исты дзурыс, дæ- 
хæдæг? Хъуыддаг дæуæн хæсгонд куы уыди! Ие ’мбырд 
абонмæ дæ фæндонмæ гæсгæ куы рахастам! 
— Раст дыи зæгъынц, Созо, раст! Ды ныхас кодтай 
йемæ. 
— Ай-гъай, уый иыхас кодта мемæ!—загъта хицау 
дæр.— Федта ным нæ гæххæттытæ. Зоны, цы бартæ 
нæм ис, уый дæр. Æз уый æмæ сымах фæндонмæ гæс- 
гæ æрбацыдтæн уе ’мбырдмæ дæр. Æндæра!.. 
— Зæгъ, Созо, зæгъ! 
— Зæгъын м.æ кæнут, фæлæ уæ ничи ахъуыды код- 
та, ам исты уынаффæ скæнын, исты фæндон бахæссын 
тынг зын кæй у, ууыл. Иу хъуыддаг уый у, æмæ хъа- 
лон исынмæ чи æрбацыдис, уыдоны къухы ис тых: за- 
къонæй гæххæтт, стæй уыцы гæххæтты цы дзырд лæ- 
вæрд ис, уый чи хъуамæ æххæст кæна, ахæм æфсæддон- 
тæ. Æфсæддонтæ кæй фæдыл æрбацыдысты, кæй дзырд 
æххæст кæндзысты, уый йæхæдæг дæр- хицау у, уый та? 
йæ уæле цы стырдæр хицау ис, уый йæ æрбарвыста. 
Куыд уынут, афтæмæй уыдон раст сты. Кæд дзы мах 
æцæгæй исты дарæм, истæмæй дзы фæхæсджын стæм, 
уæд сын æй хъуамæ бафидæм!.. 
— Куыд сын æй хъуамæ бафидæм, куыд?! 
— Уæй кæнынмæ нæ хъавыс! — мæсты хъæртæ та 
райхъуысти адæмы æхсæнæй. Фæлæ сæм не ’рбамæсты 
Созо. Уый ноджы дарддæр йæ ныхас уыцы иухуызы 
фæлмæн ахаста: 
166 - 

— Ф(æлæуут, йучысыл фæхæЦут уæхиуыл. Тагъд кае- 
мын алкæд рæвдзы хос нæ вæййы!.. О, фæлæ мах адæм 
дæр, чи нæм æрбацыди æмæ сæ чи æрбарвыста, уыдоны 
цур аххосджын ницæмæй сты. Ницы сæ дарæм, зæпьыиц. 
Пъырыстыф та æрбамæсты Созомæ: «Чердæм сты 
йæ ныхæстæ! Цы хъавы? Æви ныхасгонд нæ уыдыс- 
тæм!» 
— Адæм афтæ зæгъынц: «Нæ дарæм! Никæмæн ницы 
бафиддзыстæм». Уый та æлдар у. Г-æххæтт æм’ис! Æмæ 
афтæ зæгъы: «Дарут мæ! Æмæ мын барæй-.æнæбары 
дæр бафиддзыстут. Гъеуæд ма уын æз цы зæгъон? Куы- 
дæй уæ бафидауын кæнон? 
— «Нæ зонын» зæгъыс, зонгæ та йæ хорз кæныс. 
Куыд ныхасгонд уыдыспæм, куыд? Цæм,æн ыæ æрба- 
кодтай ардæм? 
— Адæм! Цæмæн æй æрбахуыдтат ардæм? — караæй 
бафарста æмбырды уæвджыты Созо. 
— Æмæ йæ ды цæмæн æрбахуыдтай? 
— Цæмæй йын сымах зæгъат уæ ныхас. Зæгъут ын 
æй. Гъе æмæ уæд кæндзæни йæ хъуыддаг! 
Æлдары зæрдæ та иогæй фæфæлмæндæр Созомæ. 
Æцæгæй афтæ ныхасгонд уыдысты. 
— Æз разы дæн йемæ. Зæгъут мын уæ фæндои! 
Л1мæ æз кæнон мæ хъуыддаг!—тæргайхуызæй сдзырд- 
та пъырыстыф.— Иу нуазын чи нæ фæзоны, уый дыууæ 
дæр баназы!.. 
— Уый махæй зæгъыс? Мах нæ зоиæм «иу нуазын»! 
— Куыд уæ фæнды, афтæ мæ æмбэрут! Æрмæст 
мæ-иу уыйфæстæ хъаст ма ракæнут! Дзæбæхæй уæ кæд 
иæ фæнды уæ. хæстæ бафидын, уæд уын æй æвзæрæй 
дæр фенын кæндзыстæм’! 
— Дæ ныхæстæ дæ хъуыры куы фæбадой, уымæй 
нæ тæрсыс? Æвзæрдæр дын нæ рауайдзæн?! 
— Цæмæй хъуам.æ тæрсон? Цæмæн мын хъуамæ ра- 
у.чйа æвзæрчдæр! Мæхион æз кæддæриддæр бацагур- 
Ч.чынæн сымахæй, закъонæй йæ бакæндзыиæн! 
— Бакæс-ма йæмГКуыд нæ тæрсын кæны! Куыдзы 
м.æвдын! , 
— Иæ бон у æмæ кæны! 
— Æмæ, мæнæ ныртæккæ ам куыд загътой, афтæ 
мæ ныхæстæ æцæгæйдæрма йæ хъуыры куы фæбадой, 
уымæй нæ тæрсы? 
— Нæ тæрсы, æндæра сæ нæ кæнид!.. 
Мæстæлгъæд æм,æ æртхъирæны ныхæстæ тынгдæр 
167 

хъуыстысты, ныхасы иуварсгомау чи лаеууыди, уыцы 
кæстæрты æхсæнæй. Дзурджьтæй уыд . Цæрай дæр. 
7 
Уыцы райсом фиййау лæппу Хæмыцаты Цæрай 
Хæресæй сæрмагондæй æрцыдис æмбырды ныхæстæм 
байхъусынмæ. Иннæ хæххон фиййау лæппутау уый дæр 
уыдис цардхуыз æмæ цымыдис. Цыппар æфсымæры 
кæстæр. Усгур лæппуйæн йæ ныййарджытæ йæхи фæн- 
донмæ гæсгæ къайагæн равзæрстой Æхсараты Созойы 
рæсугъд чызг Агуындæйы. Сусæгфидыд уыдысты, фæлæ 
æргомæй нæма айхъуыстис сæ бафидыды кой адæмыл. 
Æлдæртты æрбацыды хабар ыл куы сæмбæлдис, уæд 
йæ фысты дзуг ныууагъта æрыгон лæппуйы æвджид, 
йæхæдæг æрцыдис æмбырдмæ. Æмæ йæ иннæ æмгæрт- 
тимæ хъуыста .æмбырды хистæр лæгты ныхæстæм. Ин- 
нæ кæстæртау уый дæр мæсты кодта баделатагмæ: 
Куыд уæнды уый афтæ æдзæсгомæй адæмимæ дзурын! 
Ау, Созо йемæ ацæудзæн райсом Хæресы уæлвæзмæ? 
Куыд æрхæсдзæн Æхсары фырт ахæм Хъуыддаг йæ 
сæрмæ?! Цæмæн хъуамæ ацæуа æлдарæн фæндагамо- 
нæгæй? Æви дзы уымæй уæлдай æндæр ничиуал ис, 
уырдæм сын фæндаг чи бацамона, ахæм! 
Сæ уынаффæ та афтæ лыггонд æрцыд. 
Æлдары æртхъирæн æмæ карз ныхæстæ Цæраймæ 
уыйас диссаг ницæмæй кастысты. Æндæр уæдæ цы 
дзырдтаид тыхджын æмæ сæрыстыр æлдар! Йæ ныфс 
йæ сæрмагонд бартæ æмæ йæ хъахъхъæнджытыл кæй 
дардта, уыцы хъуыддаг фиййау лæппу æмбæрста. Не 
мбæрста уый æрмæстдæр ацы хатт Созойы фæнд. Æл- 
дарæн ф’æндаг амонæг кæй сси, уый йæ гуырысхойыл 
æфтыдта. Гъе, афтæмæй рацыдис Цæрай се ’мбырдæй. 
Иæхæдæг йæ хъуыдытæй стыхсти. Бирæ, æнæкæрон тых- 
джын уарзтæй уарзта ацы лæппу йæ къайаг чызг — рæ- 
еугъд Агуындæйы фыд Æхсараты Созойы. Созо йæм 
йæхæдæг цы хæларзæрдæ дардта суанг йæ сабийы бон- 
тæй нырмæ, уый дæр хатыдта лæппу. Фæлæ сыл куы- 
дæй æрцæудзæн райсомы бон? Æмæ куыд аивгъуий- 
дзæн? Æлдар йе ’мбæлттимæ райсом хæххон хизæнтæм 
кæй ссæудзæн, тæлæтæй кæй исдзæн йæ хъалон, уый 
йын ныр гуырысхойаг нал уыдис. Фæлæ æцæг фиййау 
кæд æм,æ кæмæн ратдзæн тæлæт кæныны бар йæ дзу- 
гæй? Ды сæ куынæ хызтай, куынæ хъахъхъæдтай æх- 
168 

гæвæй-бонæй! Хос сын куы никуы æркарстай! Дæу куы 
пс сты. Куы ницы бар сæм дарыс æппын. Нæ! Нæ! Æнæ 
исты фыдбылызæй нæ ацæудзæн хъуыддаг райсомы 
боны. Исты йæ æрхъуыды кæнын фæндыд: уæд та рай- 
сом раджы, цалынмæ æлдар Хæресы дарæнтæм нæма 
ехæццæ уа, уæдм,æ сæ фысты дзуг уырдыгæй Хурджын 
коммæ аскъæриккой? Уый никæй зæххыл нымад у! 
Дуртæ æмæ дзы хуыртæй уæлдай уæвгæ дæр ницы ис. 
Æлдар сæм уырдæм цæугæ дæр нæ бакæндзæн! 
Æндæр ма уæдæ цы æрхъуыды чындæуа?.. 
Кæй з1æгъын æй хъæуы, Цæрайæн æлдаримæ æнцон- 
дæр ныхас кæнын уаид, Созоимæ уыдои æмйæнд куы- 
иæ уаиккой, гъеуæд! Фæлæ йын ныр цы гæн^ен ис! Со- 
:ю у йæ фидæны кайыс, стæй — йæ хистæр. Тынг бирæ 
йæ уарзы. Æмæ йын куыд слæууа йæ ныхмæ! Цы чын- 
дæуа? Уæд та искæй куы афарстаид! 
Фæстæмæ фæкасти Цæрай æмæ йæ фæдыл цæугæйæ 
бафиппайдта Дзабойы. 
Лæппуйы фæндыдис уый цæмæйдæрты афæрсын. 
Æхсызгон ын уыд, Дзабо уыцы æхсæвуым лæууынвæнд 
кæй скодта, уый дæр. Фæлæ.йæм зæронд лæджы бауро- 
мын зын касти. Æфсæрмы дзы кодта. 
Уалынмæ йæм Дзабо йæхæдæг йæ къух фæтылдта, 
ома, фæлæуу-ма мæм, зæгъгæ. Сæ фыстæ Хæресы иумæ 
хызтысты. Цæраимæ уым ныр цалдæр боны фиййау уы- 
дис Гагуыдзы кæстæр лæппу Дафа дæр. Уымæн йæ хис- 
гæр æфсымæр Батырбег хосгæрдæнты рæстæджы сæхи- 
мæ æруадис. 
Абон, хъæумæ цæугæйæ, Цæрай йæ фос ныууагъта 
;грыгон лæппуйы — Дафайы æвджид. Дзабо йæ æмбыр- 
ды нæ бафиппайдтаг Ныр æи феййæфта æмæ йыл ба- 
цинтæ кодта. Афарста йæ: 
— Æмæ дæ фос кæмæн ныууагътай? 
— Лæппуйы... Дафайы æвджид сæ фæуагътон! Ам 
мыл афтæ байрæджы уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн! 
Пыр æм цæуын фæстæм-æ. Нæхимæ дæр нал бацæудзы- 
нæи! 
— Æмæ йын, иу æхсæв иуиæгæй куы фæуа, уæд цы 
уыдзæн! Фæлтау æм райсом раджы ацæудзынæ. Уадз 
.ч’мæ ахуыр кæна. Æфсæст фосы æхсæвы ривæддоны цы 
хъæуы! Куитæ йæм хорз. Уæвгæ никуыма баззад лæп- 
иу иунæгæй æхсæвæддæ æмæ... 
— Ай-гъай! Нæ йæ ныууадздзынæн иунæгæй. Афтæ 
иыхасгонд нæ уыдыстæм!.. Æнхъæлмæ мæм кæсдзæн! 
169 

Сæрдыгон куысты рæстæджы фиййæутты æхсæн иу 
æгъдау ис: радыгай — куы сæ иу, куы та се ’ннæ æруа- 
йынц хъæумæ сæ бинонтæн куысты феххуыс кæнынмæ. 
Афтæ æруадис Гагуыдзы хистæр фырт Батырбег дæр. 
Цæрайæн шембалæн ныууагъта йæ кæстæры — Да- 
файы. 
Цæрайы та тынг фæндыдис æлдары фенын, уый ны- 
хæстæм байхъусын. Гъе æмæ йын йæ хабар куы фе- 
хъуыста, уæд æруадис сæхимæ. Æгæр афæстиат, фæлæ 
ницы кæны, фæхæццæ йæм уыдзæн!.. 
, — Цæй, кæд ын ницы уаид иунæгæй ахсæв. Мауал 
æм цу ахсæв, Цæрай! — йæ зæрдЬе йын æлхæдта Дзабо. 
— Нæй мыи æнæ цæугæ. Тагъд æм схæццæ уыдзы- 
нæи. Фæлæ ма дæ, Дзабо, æз иу хъуыддагæй афæр- 
синаг уыдтæн. 
— Бафæрс, мæ хуры чысыл! 
— Цæмæн уæнды баделатаг афтæ уæлбикъонæй ны- 
хас кæнын сымахимæ? Æви дзы æцæгæй исты дарæм? 
Раст кæй нæу, уый куыд не ’мбары! 
Зæронд лæг фæтархуыз. Иæ дынджыр саджил къух- 
ты æрмттæ уæлгоммæ сзылдта, батылдта сæ. Æваст 
дзуапп раттыны бæсты уый хæстæгдæр балæууыд Цæ- 
раймæ. Йæ рахиз къух ын йæ галиу уæхскыл æрæ- 
вæрдта: 
— Æмбары йæ, мæ хæдзар, æмбары. Фæлæ йын 
пайда нæу йе ’мбарын! Æмæ барæй йæхи ницымбарæ- 
гау дары. 
- — Цæмæн? 
— Уымæн æмæ... Раст кæи нæу, ууыл куы хъуыды 
кæна, уæд ын бирæ нæ бантысдзæн. Уыйбæрц йæ къухы 
ницы бафтдзæн! 
— Æмæ æниу ныр бирæ бафтдзæн йæ къухы? 
— Цы загъдæуа!.. Уыйфæстæ йæм бæрæг уыдзæн! 
«Бæрæг æм уыдзæн!» Цы зæгъынмæ хъавыд уымæй 
зæронд лæг, уый йын дзæбæх нæ бамбæрста Цæрай. 
Æрæджы йын куыд кодта, уымæ гæсгæ ма йæ афарста 
æндæр хъуыддагæй: 
— Созо та йын уæд йæхæдæг цæмæн цæуы фæндаг- 
амонæгæй? Уымæй кæстæр дзы нал ис æв-и? — Цæрайы 
фæндыд йæ ныхасыл бафтауын: «Æви нын уый дæр лæг- 
гадгæнæг сси æлдæрттæн?» Фæлæ йæ хъуыды кæронмæ 
нæ раргом кодта. 
Зæронд æй бамбæрста: «Созойыл гуырысхо кæны, 
сек хæссы»,— ахъуыды кодта, стæй йын уæд загъта: 
170 

Уый ахæм лæг нæу, æмæ гуырысхбтæ кэбуыл кæ- 
м«гм1 . • 
— Уæдæ йын цæмæн цæуы фæндагамонæгæй Хæрес- 
м:г? Сæхæдæг æм фæндаг не ссардзысты?! Сæхи зæхх 
æм куы хонынц! Æмæ йæм уæд фæндаг куыннæ зо- 
М1.1ПЦ?! 
Дзабо цæмæдæр гæсгæ фæхъæлдзæгдæр. 
- Уымæй р’аст зæгъыс, мæ хуры чысыл, фæлæ Со- 
и»мæ дæ зæрдæ мацæмæй æхсайæд! Стæй ма цы, уый 
и>пыс? — ногæй та цæуылдæр хуыздæр асагъæс кæны- 
мы фæстæ йын загъта: — Созойы бынаты хуымæтæг 
уын не ’мбæлы! Æвиппайды масты фæдьгл цæуын хорз 
м.ту! Æвиппайды дзæгъæл хуымæтæджы цæхгæр-дзау- 
мæттæ сæттын лæгæн йæ хорзы бæрæггæнæн нæ вæййы, 
па»! Æмбарыс? Ахæмч-сахат зондæй архайын хъæуы. 
Лрæхстгай!.. 
Лæппу æнæ исты сдзургæйæ йæ сæр банкъуыста. 
Пæ бакастыл бæрæг уыд, зæронд лæджы дæлгоммæ ны- 
хæстæ хорз кæйнæ бамбæрста, уый. «Арæхстгай»? Æмæ 
цы арæхстдзинад ис уым? Æлдарæн — тыхгæнæгæн фæн- 
дагамонæгæй ацу сæрвæттæм?! Дæхи ницымбарæг скæ! 
Æргомæй мацы сдзур йæ ныхмæ?!» • 
Зæроид лæг дæр ын, æнæмæнг, бамбæрста йæ гуы- 
рысхотæ æмæ йæ саджил хъуыдытæ æмæ йæ ныхасы 
кæрон хъазынырдæм аздæхта: 
— Афтæ ма банхъæл, æмæ дын æз зонд амонын!.. 
Æгæр зондджын дæ куы скæнон, уæд ма мæхæдæг та 
цы фæуыдзынæн! Фæлæ ды уæддæр хъуамæ арфдæр æм- 
барай хъуыддæгты иуæй-иу фæзилæиты. 
Лæппу та йæм, йе ’рфгуытæ йæ ныхыл фæбæрзонд- 
дæр кæнгæйæ, фæрсæгау бакас-тис. 
— Цыдæр ма цыма не ’мбарыс? ЦæмæйдæрГ’ма мæ 
цыма афæрсинаг дæ! 
— О, Дзабо!.. Райсом раджы... Цалынмæ æлдар 
фосхизæнтæм иæма схæццæ уа, уæдмæ мах нæ фос Хур- 
джын коммæ куы атæриккам уырдыгæй, уæд хуыздæр 
иæ уаид? 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
— Зæгъдзыстæм сын: «Уæ зæххы хизгæ нæ нæ сæн- 
йæфтат. Æмæ уын хизæггаг дæр нæ фидæм!» 
— Нæ, афтæ бакæнын хуыздæр нæ уаид! — фидарæй 
загъта зæронд. 
— Цæуылнæуаид? 
— Хæрес мах нæхæдæг уыдоны зæххыл нæ7 ныма- 
171 

йæм! Æм& сын, уæ зæххы уын нæ хизæм, зæ!гъгæ»ркУы 
зæгъæм, уæд нæхи бæрзæй цæвæм. Уыцы зæх^ мах нæ, 
фæлæ, уыдоны кæй у, ууыл сын нæхæдæг сæпгæм- Æм" 
барыс? 
Лæппу, æвæццæгæн, бамбæрста йæ рæдыд^ Дæлло" 
зæй ныуулæфыд æмæ ма тынг æнкъардæй йæ ^ныхзестыл 
бафтыдта: 
— Æмæ нын уæдæ уыдон нæ фосæй тæлæтг КУЫ 1<æ~ 
ной, уæд махæн цы кæнгæ уыдзæн? 
— Æнцад лæудзыстут æмæ уыйфæстæ б^РæГ Уы" 
дзæн!.. 
«Ноджыдæр та: «Уыйфæстæ бæрæг уыдзæ'н>\ •••пæ 
фосæй нын къорд куы райсой æмæ сæ куы атабФ°й> УЗД 
ма дзы уыйфæстæ цы бæрæгдзинад хъæудз;æни-#>> 
ахъуыды кодта йæхинымæр Цæрай. Йæ былы кæрæттæ 
æхсыдта йæ дæндæгтæй, фæлæ дзурын ницьгУал сФæ" 
рæзта. 
Дзабо хъуамæ ацы ран лæппуйæн лæмбынæгæИ Ра" 
дзырдтаид сæ сусæг фæнд, сæ хистæртæ цы уы]ИаФФæтæ 
бакодтой, уый. Æлдар исты тыхми куы бакæ*/а> искæи 
фосæй тæлæты исты куы айса æмæ сæ сæ ра*?æи КУЫ 
аскъæрой, уæд сын дæлæ комы нарæджы адæм сæ Ф?н" 
даг бацахсдзысты. Сæхи сын ныццæгъддзысты> сæ Ф00 
та фæстæмæ раздахдзысты! 
Нæ! Ницы загъта ахæмæй Цæрайæн Дзабо./ЕрМæст 
ма йын Созойы сраст кæныиы уагыл цыбырæР бафип- 
пайдта: 
— Не знæгтæ хъуамæ æппындæр ма зоно?» махæи 
сæ ныхмæ чи куыд тох кæны, уый! Уадз æмæ Созоиæн 
дæр иучысыл сæхи фарс хæцын æнхъæлой... Раисом уы- 
мæн семæ Хæресмæ æнæ ацæугæ нæу йæ бон. >ъуыддаг 
цæуы, зондæй дæр æмæ хъаруйæ дæр чи кæуыл фæуæла- 
хиз уа, ууыл. Афтæ уынаффæгонд стæм! Ба^бэерстаи 
мæ ныр? 
Фæлæ та ацы ран дæр Цæрай ницы дзуапн Ра^та* 
Зын зæгъæн уыд, цы бамбæрста æмæ цы нæ бамоæр- 
ста, уый. Лæппуты фæндыди æрмæстдæр тыхмигæ"æ" 
джы ныхмæ схæцын! Уымæн йæ фыдмитæ на^ ны°оа" 
рын. Æмæ йæхæдæг дæр хорз нæма хатыдта, ^ы ми" 
гæнгæ йын уыд, уый, æмæ ма йæ афарста: 
— Уæдæ нæ фос райсом макæдæм атæрæм уырДы~ 
гæй? 
— Нæ! Нæ! Уадзут сæ, кæм сты, уым! — когæИ та 
лæппуйы уæхск æрхоста æмæ ма, йæ мидбылты фзелмæн 
172 

гщхудгæйæ, йæ ныхæстыл бафтыдта: — Хъуыд’дагыл 
м.лрддæрмæ хъуыды кæнын хъæуы кæддæриддæр, дард- 
д.грмæ, мæ хуры хай!.. 
Сæ уыцы ныхæсты фæстæ та йæ зæронд н’огæй 
лфарста: 
— Уæдæ дын, зæгъыс, ахоæв æиæ цæугæ нæй? 
— Нæй мын ам баззайæн. Къаннæг лæппуйы иунæ- 
гæй нæ ныууадздзынæи уым. 
— Хорз, мæ хур, цæугæ уæдæ. Дæхиуыл фылдæр 
мауал талынг кæп! Фæлæ ма дæ иу хъуыддаг 
курын. Райсомæй-иу раджы фæстæмæ æрцу ардæм: 
Лæппу сæ’ йæхæдæг бахъахъхъæндзæи Батырбеджы 
ссыдмæ! 
Цæмæи æй здæхын кæны Дзабо фæстæмæ? Батыр- 
беджы рад куы нæма у! Стæй йын Дафайы иунæгæй 
куыд уадзын кæны.! Уый йæм диссаг фæкастис æмæ йын 
загъта йæ хъуыды: 
— Батырбеджы рад иæма у, Дзабо, Дафайы та ’иу- 
пæгæй цыхуызы хъуамæ ныууадзон уым дзуджы ~раз! 
— Иицы кæны! Афтæ фæнды мæн дæр. Стæй Со- 
зойы дæр! 
Иæ кайысы коймæ та лæппу куыддæр фæкъуыхцы. 
Дзабойы фæндоны ныхмæ иицыуал загъта. 
— Хорз, Дзабо,^хæрзæхсæв!.. 
— Фæндараст, мæ хур, фæндараст! Ма дæ ферох 
уæд мæ фæдзæхст! 
— Хорз, хорз! —лæппу уайтагъд фæаууон йæ цурæй 
мæйдары. 
Зæронд лæг та ма уый ацыды фæстæ йæ мидбынаты 
дзæвгар алæууыди. Цыма цæмæйдæрты тарсти йæ зæр- 
дæ... ’ \ ’ * " 
Ай-гъай, хистæртæ хорз зыдтой Цæрайы зæрдæйы 
уаг. Æгæр тæвдтуг уыдис ацы лæппу. Адæм сæ ныхасы 
æрæджы цы ард бахордтой, уый æххæст кæнгæйæ с^е. 
кæстæртæй бирæтæн тарстысты, æгæр куы ба[тагъд кæ- 
ной, сæхи куынæ бауромой æмæ рагагъоммæ исты фыд- 
былызы куы бафтауой сæхи дæр æм.æ адæмы дæр. Уы- 
мæй тæссаг уыди Цæрайæн дæр." 
Æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, уыимæ Дзабо канд 
йæхи ф.æнд æмæ зондæй нæ дзырдта, фæлæ Астаны, Га- 
гуыдзы, стæй.уыдонæй тынгдæр та — Созойы зонд æмæ 
фæндæй дæр. .'",.■'• 
Уымæ гæсгæ тагъд-тагъдæй ацыдис зæронд лæг.ны- 
хасæй уыцы лæппуйы фæдыл. Раст ын бафæдзæхста, 
173 

райсомæй раджы фæстæмæ куыд æрцæуа, уый тыххæй 
дæр. 
8 
Сæрдыгон хæххон хизæнтæм хур райсомæй куыд ра- 
джы æрбакæсы, афтæ раджы нæ фестынц фысты дзуг- 
тæ сæ хуыссæнтæй. Фиййæуттæ сæ ривæддæттæй хи- 
зæнтæм аскъæрынмæ тагъд нæ фæкæнынц. Фос сæхæ- 
дæг дæр уымæ нæ фæтырнынц. Хуыссæг ма сæ фæахсы. 
Хур сæм бæрзонд фæсхохæй тынг раджы ракæсы. Уый 
сæм йæ тынтæ, худгæйæ, барвиты. Талыиг сын сæ цу- 
рæй асуры. Бирæгътæ сæхи кæмдæрты бамбæхсынц. 
Куитæ сæ рæйынæй банцайынц. 
Гъе афтæ хуыссынц мæнæ ныр Цæрайы фысты дзуг 
дæр. Сæ кæронмæ лæууы фиййау-лæппу Дафа. Бæрзонд 
цъититæй сатæг дымгæ рахъуызыд. Гъе, æвæццæгæн, 
уый тыххæй æркодта лæппу йæ цъæх нымæт йæ уæхс- 
чытыл. Цæргæсхуызæй фæлгæсы бæрзондæй ныллæгмæ. 
Кæсы йæ хистæр æмбал Цæрайы фæдыл. Дæлæ уый 
ныр къахвæндагыл уырдыгмæ,. сæ хъæуырдæм тагъдго- 
мау фæцæуы... 
Уымæй чысыл раздæр — бон дзæбæх дæр нæма фæ- 
цъæх, афтæ Цæрай райхъал кодта лæппуйы. Загъта 
йын: 
— Зоныс, Дафа, æз дысон дзырд радтон Дзабо- 
йæн — абон æм райсом-æй раджы фæстæмæ кæй ныц- 
цæудзынæн. Йæхæдæг мæ куырдта æмæ йæ куыд фæ- 
сайон! Фынæй уал кæн. Фыстæ тагъд нæма базмæлдзы- 
сты сæ бынатæй. Кæс-ма сæм, куыд дзæбæх фынæй кæ- 
нынц! Куы фестой, уæд ацæудзынæ сæ фæдыл. Кæдæм 
дæ фæнды, уырдæм-иу сæ аздах. Æз дæр дæм тагъд 
фездæхдзынæн фæстæмæ. Чи зоны æмæ дæм мæ бæсты 
уæхи Батырбег фæзына. Дзабо нын куыд зæгъа, хъуыд- 
даг афтæ уыдзæн. Нæ дыууæйæ дæм иу зындзæн! 
Цæрай ацыдис. Дафа фысты цур баззадис. Хуыссæг 
ма йæ кæм æрцахстаид! Дзуджы кæронмæ лæууыдис 
æмæ йæ хъуыдыты ныгъуылд. Куыд у уый, куыд? Знон 
æй иунæгæй ныууагътой. Абон дæр та афтæ! Кæд æй 
æвзаргæ кæнынц — йæ бон у лæг-фиййау уæвын æви 
нæ?!. Æмæ уæд æнкъард та цæмæн уыдис дысон Цæ- 
рай? Афтæ куы никуы вæййы? Нæ, нæ! Æвæццæгæн 
æм исты маст ис. Цы хъуамæ? 
174 

Пл? фосы иу кæрон лæууыди Дафа æмæ фæлгæсыд 
фН’шафдæм. Хатгай-иу йæ цæстæнгас хуыздæр ахаста йæ 
фогы дзугыл. Раст ын загъта Цæрай: кæс-ма сæм, æцæ- 
гл’Л куыд дзæбæх фынæй кæнынц: чи дзы йæ сæр йæ 
флреыл æрæвæрдта, сынæр цæгъдын дзы ферохи. Æн- 
цид-æицойæ фынæй кæны. Чи та дзы лæугæйæ 
рæдзæма&дзæ кæны, уæддæр йæ сынæр цæгъдын нæ 
улдзы. Хуыцау зоны, сæ цæстытыл мидфыиы цытæ 
м>азы!.. 
Лæппумæ афтæ кæсы, цыма уый ныр æрыгон нал у, 
цыма йæ сабийы рагбонтæй ахызти æмæ лæджы бынат, 
æрцахста.- Йæ бон у иыр лæг-фиййау уæвын! Æмæ цæ- 
уылнæ. хъуамæ уа йæ бон лæджы бынат æрцахсын? 
Искуы йæ уырдæм нæ хъæуы! Æви искæм-æй æдыхдæр 
у, миййаг? Бавзарæнт-ма йæ! Кæддæра!.. 
Дафам’æ афтæ кæсы, цыма иунæгæй куы вæййы, уæд- 
дæр æм йæ хистæртæ, йе ’мбæлттæ, Цæрай æмæ иннæ- 
т.æ кæцввйдæр аууонæй сæ цæст фæдарынц. Тынг æй 
фæфæнды, йæ хистæрты фæндон хорз æмæ^сæрæн куы 
уаид, уый. Уыдон паддзахæй дæр кадджындæр сты йæ 
цæсты. Æхсызгон ын вæййы, искуы дзы куы раппæ- 
лынц, уæд. Уым.æ гæсгæ сын стыр разæнгард æмæ æх- 
сызгонæй феххæст кæны сæ фæдзæхстытæ. Знон уымæн 
Цæрай куыд бафæдзæхста, афтæ хорз фæхызта йæ фос. 
Æмæ уæдæ куыд? «Фос дарыс, уæд æй хизын дæр 
зон!» — фæзæгъы йæбаба. 
Лæппуйы ныр дæр фæнды, иннæ фиййæуттæй раздæр 
куы аскъæрид йæ фос. О, фæлæ ма сын уымæн æгæр 
раджы у ныр. Нæма сæ фæнды сæ хуыссæнтæй фе- 
стын!... 
Хур Хæресы сæрмæ уæлиау нæма ссыди. Йæ тыитæ 
ма æдых сты. Сæ хъармæй уыйас дзæбæх никæй ма 
тавынц. Фæлæ с.æм уæддæр йæ тынтæ уафы фыстæ 
æмæ сæгъты сыкъатыл, лæппуйы цъæх нымæтыл, хъазы 
дзы сæууон æртæхыл. 
Æрыгон фиййау йе ’фсис алцæмæй дæр зоны — кæр- 
дзынæй, донæй, хъазын, кафын æмæ зарынæй дæр. Æр- 
мæстдæр уый никуы бафсæды æрдзы рæсугъд нывтæм 
кæсык&й. Не ’фсæды лæппу йæ фысты дзугм-æ кæсы- 
нæй дæр. Ис уыдонæн се ’хсæн ахæм рæсугъд нæлсæгъ- 
тææмæ нæлфыстæ, æмбаргæ чи у, сæ фиййау сыл хи-; 
цæн нæмттæ сæвæрдта, йæхимæ гæсгæ рæсугъд нæмттæ 
сты: «Гоги», «Гага», «Гого», «Бодзо», «Даде», «Дадо», . 
«Гадзо», «Т’ьæрæс» æмæ ноджы .æндæр ахæм нæмттæ. 
175 

Йæ номæй дзы кæмæфæнды сдзурæд, уый йæ бамбар- 
дзæн, бацæудзæн æм æмæ #æм йæ дзых бадар- 
дзæн 
Фæлæ ма раджы у ныр æмæ дзы фиййау-лæппу ни- 
кæмæ дзуры йæ номæй. Уадз æмæ уал фыиæй кæной. 
Мæнæ дзуджы иу кæроны йæ хуыссæнæй сыстадис 
бурæ-нæлсæгъ. Сабыргай узгæ-узгæйæ бараст ис фий- 
йауырдæм. 
— Фæлæуу уал, Буцки, фæлæуу. Кæдæм араст дæ? 
раджы ма у ныр!—дзуры. Дафа. Бацыд æм йæхæдæг. 
йæ къухæй асгæрста, нæлсæгъ кæцæй сыстадис, уыцы 
бынат. Диссаг, куыд схъарм и йæ хуыссæн дысон-бон- 
мæ! Цас дзы ныууагъта йæ буары тæвдæй! 
Уыцы хуыссæны æруагъта йæхи Дафа. Йæ нымæт 
йæ алыварс æрбангæмттæ кодта. цыма нæлсæгъ уым 
цы хъарм ныууагъта, уымæн алидзыиæй тарсти. Уыр- 
дæм фæстæмæ бацыди Буцки йæхæдæг дæр æмæ йæхи 
æруагъта йæ хицауы фарсмæ. Йæ сæрæй систа йæ ны- 
мæтхуд, зæххы йæ æрæвæрдта. Иучысыл къæйдур ыл 
баппæрста, цæмæй йæ дымгæ ма ахæсса... 
Уæвгæ, ахæм æнцад сæрдыгон райсомы уадымсмæ 
кæм разындзæн уыйбæрц хъару, зæххæй худ сиса æмæ 
йæ искæдаем ахæсса? Уæддæр ыл.баппæрста дур. Уадз 
æмæ йын æдас уа! Фидары мад, дам, иæ кæуы! Уадым- 
сæй хатгай зына-нæзына базмæлы худы был. Уый йæ- 
хи куы зæххæй уæлæмæ сисы, куы та. ногæй æруадзы 
йæхи. Ирдгæ ахъазы лæппуйæн йæ сау сæрыхъуынтæй 
дæр. Куы сæ сисы, куы та сæ фæстæмæ айтауы йæ ны- 
хыл, пыхцылтæй æрхауынц йæ цæстытыл. Æмæ сæ уæд 
Дафа йæ къухы саджилгонд æнгуылдзтæй ногæй сфасы 
йæ ныхæй уæлæмæ. 
Æрыгон фиййауы зæрдæ арæх фæагуры зарын: æн- 
дæр уæдæ йæхи цы фæкæна ам, фосхизæн тыгъд сæр- 
вæтты, дзуджы кæронмæ бадгæйæ? 
Бирæ зарджытæ зоны Дафа. Ракæнид.сæ ныртæккæ 
дæр бæргæ. Фæлæ ма йæ фысты дзуг фынæй кæиынц. 
Æххæст нæма райхъал сты хæхтæ сæхæдæг дæр!.. 
Фæлæ циу уый та? Дæлæ мæсчъы сæрмæ фæндаггæ- 
рбн цола цъиахтæ цæуыл ссæргой сты, сæ цъиах-цъиа- 
хæй бæстæ сæ сæрыл куы систой! Фиййау куитæ сæ 
хуыссæгхъуаг цæстытæ байгом кодтой, цæмæдæр ныхъ- 
хъуыстой, сæ фындзтæй уæлдæфмæ смудыиц. Стæй фæ- 
гæппытæ ластой сæ хуыссæнтæй. Рæйыныл схæцыдысты. 
Уырдыгмæ, фæндаджырдæм сæ каст скодтой. 
176 

Уыцырдæм йе ’нгас тынгдæр дары фиййау-лæппу 
да»р. Далæ нарæг ’къæйзтæ-мæдзтæ къахвæндагыл чи- 
дæртæ ссæуы. Чи сты цымæ? Æнæхъæн къорд! Кæдæм 
æмæ цæмæн цæуынц афтæ раджы? 
Лæппуйы риу куыддæр æвиппайды й-æхи æрбалвæс- 
та, зæрдæ ныууазали. Йæ дзæбæх сæнттæ дзы кæдæм- 
дæр æваст-æвастæй алыгъдысты: «Чи сты?! Цы сæ хъæ- 
уы?! Цæмæн цæуынц ардæм?! Цæрай. сæ, æвæццæгæн, 
мæ зыдта, æндæра йæ ам иуиæгæй нæ ныууагътаид! 
11ы кæндзæн, фæстæмæ йæм куынæ фæзына, уæд? Цæмæц 
лфтæ бакодта? .Уæд та йын æцæгæй исты куы бафæ- 
дзæхстаид!..» •>■ 
Лæппу цалынмæ ахæм сагъæстæ кодта, уæдмæ-йæм 
уыдон схæццæ сты. «Бон хорз» дæр ын æххæстæй нæма 
.чагътой, афтæмæй йæ Цæрайæ афарстой: . 
— Кæм ис уый йæ:хæдæг? Куыд ныууагъта йæ фос 
дæу æвджид? ’ - , 
— Дысон ам уыдис. Райсомæй хъæумæ ацыдис. 
— Хъалонисджытæ уæм кæй ссæудзысты, уый тых- 
хæи дын ницы загъта? 
— Ницы!—лæппуйæн йæ дзæбæх зæрдæйы уаг æр- 
байсæфт. Ныр уый хуыздæр ахъуыды кодта, æрæджы 
адæм се ’мбырды цы ард бахордтой, цæй фæдыл басо- 
<мы кодтой, ууыл. Хъæуæй ссæуæг лæгтимæСозойæфæс- 
тæмæ никæй базыдта. Уымæ бакæс-бакæс кодта, бафæр- 
сын æй фæндыдис, фæлæ йæм ныхасмæ нæ сарæхстис. 
Созо йæхæдæг та йабхи ницызонæг скодта. Æндæр 
дзьфдтыл дардта уазджыты хистæры. Æппынфæстаг 
уыцы хистæр йæхæдæг бафарста Созойы:' 
— -Кæм ис ацы дзугæн оæ хицау? 
— Хъæумæ ацыдис. Раст зæгъы лæппу, Æрдæбон 
ныл дæлæ уым фæндагыл куы сæмбæлдис! 
— Æмæ уый дысон æз ныхасы куы ныууагътон. Каед 
ма схæццæ ис ардæм! 
—• Уыйфæстæ ссыдис, æвæццæгæн. Уыдоиæн хъæуæй 
ардæм суайын бирæ нæу. 
— Æмæ ма уæд цымæ фæстæмæ та цæмæи ацыд 
сæум.æцъæх"ыл? Кæд, миййаг, хъæумæ нæ ацыдис, фæ- 
лæ æндæр искæдæм? 
— Нæ! Æз ацы лæппуйы хорз. зонын: раст дзуры. 
Гæдыныхас нæ зæгъдзæни! — уыдис Созойы дзуапп. 
Æлдар цæуылдæр ныссагъæси: æрдæбон сыл чи 
сæмбæлдис, у’ый йæм цыдæрхуызы æнахуыр зулаивæй 
æрбакастис. Иæ уыцы цæстæнгас.ын знон ныхасы дæр 
\Ч Тцзмæг з^æхтæ 
177 

бафиппайдта Хадзы-Муссæ. Цыкæ йæм цы фæндтæ, цы 
зæрдæйы уаг ис, уымæй афæрсинаг уыдис Созойы, фæ- 
лæ йæ фæнд æвиппайды аивта æмæ йæ æндæрхуызы 
бафарста: 
— Æрдæбон æй фæндагæй цæуылнæ аздæхтай не- 
мæ? Нæ эыдтай, уымæ кæй цыдыстæм, уый? 
— Зыдтон. Ды нæ нæ бафиппайдтай, фæлæ йæ æз 
бафарстон...— загътон ын, иемæ куыд аздæха, афтæ. 
Фæлæ мын не сразы. 
— Цы дзуапп дын радта? 
— Ницы! Уым, дам, уæ феййафдзынæн фæстæмæ. 
— О, о, мæнæн дæр афтæ уымæй зæрдæ æвæрдта. 
Тагъд, дам, фездæхдзынæн фæстæмæ! — йæ ныхас бап- 
пæрста Дафа дæр. Лæгъстæхуыз уыдис лæппуйæн йæ 
хъæлæсы уаг. 
— Æмæ нæ уымæ æнхъæлмæ кæсынмæ æвдæлы иыр! 
Кæд дысон ам уыдис, уæд иæ райсомæй йæхи цæмæн 
бамбæхста? 
— Нæ! Уый тæппуд, миййаг, нæу. Йæхи нæ бамбæхс- 
дзæн. Фæлæ... 
— Цы «фæлæ»? — зулаивæй бакастис æлдар Со- 
зомæ. 
— Æвæццæгæн æй исты æхсызгон хъуыддаг уыди 
хъæуы. 
— Мæнмæ тæсгæ та уый у æнамонд гуырд. Хъæумæ 
ацыдис барæй! Мæнгарддзинадæй афтæ бакодта! 
— Чи зоны, уыдаид афтæ дæр, фæлæ не ’нхъæл дæн! 
— «Не ’нхъæл дæн!» «Не ’нхъæл дæн!» — сфæзмыд- 
та Созойы Хадзы-Муссæ.— Уæдæ куыд æнхъæл дæ, 
куыд? Цæмæн хъуамæ ацыдаид? 
Лæгты карз æмæ тызмæгныхæстæ фесты, фысты 
дзуг куыддæр фæкъæрцхъусдæр сты, сæ фылдæр та — 
иугай-дыгайæ фестадысты сæ хуыссæн бынæттæй. Куи- 
тæ сæ рæйынæй банцадысты, фæлæ ма уæддæр цæуыл- 
дæр джис-къус кодтой. 
Созо Дафайæн бамбарын кодта, сæ уазджытæ чи 
уыдысты, кæцæй æмæ цæй фæдыл ссыдысты ар-дæм, гъе- 
уыцы бæлвырддзинæдтæ: 
— Сæ хъалон исынмæ æрбацыдысты. Хъуамæ дын 
дæ фосæй иу-цалдæр акæной сæ разæй. Ахæм бар лæ- 
вæрд сын ис паддзахæй!.. Бацамон сьщ, дæхæдæг кæй 
хизыс... стæй иннæты дæр! 
Паддзах тыхджын æмæ кадджын кæй у, уый хорз 
зоны фиййау-лæппу. Фæлæ сын æнæ йæ хистæртæй ни- 
178 

Щ.1 раттынмæ хъавы. Йæхй нИцы æмбарæг скодта, аф- 
гн.’мæй та сыл хин-æй рацæуыныл архайы. Хъуамæ ныр- 
1.''ккæ йæ фос иуварсмæ акæна. Афтæмæй знæтдæр 
м.тййынц, сæ хуыздæрты сын не ’рцахсдзынæ, уæдæ фæ- 
кьорд каёнынмæ дæр зындæр сты. Кæй дзы раиртасой, 
уыдон фæстæмæ дзугмæ лидздзысты... 
Лæппу. йæ фосы астæу смидæг ис æд нымæт. Иæ 
^базыртæ» сыл стылдта. Асурынмæ сæ хъавыд. 
Фæлæ йæ йæ къабазæй рацахста уыцы хицау, фысты 
кæронмæ йæ аласта æмæ йыл худы: ■ 
— Сæ бынатæй сæ цæмæн сурыс, уый нæ зонæм, 
.’гнхъæлыс? Æз сæударæй уый тых’хæй куы фестадтæн, 
цæмæй фос сæ ривæддæтты сæййафон! Ды та сæ сургæ 
кæныс! Нæ дæ фæнды, сæ хуыздæртæй дзыгæрцахсæм, 
уый?! 
Цы сын йæ бон уыд! Дзæбæх æй ацъыччытæ ласта- 
пккой. Стæй ма йыл уыйфæстæ сæхи худæгæй дæр схас- 
таиккой... 
Уыдон сæ бæхтæ даелдæр хъæуы уыгæрдæнтæм хæс- 
тæгдæр ныууагътой, сæ цуры сын хъахъхъæнæг дæр 
сæвæрдтой. Сæхæдæг ардæм фист-æгæй ссыдысты. 
Сæ хицау ехс йæ къухы схаста æмæ йæ ныр хъа- 
зæгау тылдта. Цалдæр хатты дзы бавзыста Дафамæ 
дæр. Фæлæ сæ уый нæ тарсти. Нæ сæ уагъта фыстæ 
ахсын. Æмæ та уæд хицау хъазгæныхасæй дзырд рад- 
та йæ кæстæртæн: 
— Хæцут куыдзы хъыбылыл! Иæ къæхтæ æмæ йын 
йæ къухтæ иумæ сбæттут, æм.æ йæ дзуджы карронмæ иу- 
варс аппарут! 
Уыдон æм æцæгæй февналинаг уыдысты, сæ хицауы 
фæндон баххæст кæнынмæ хъавыдысты. Анадтой йæ. 
Фæлæ сæ æвиппайды Со.зо баурæдта. Загъта сын: 
— Не ’мбæлы афтæ. Хуымæтæджы!.. Сывæллон у. 
Хатыр ын хъуамæ уа!.. Лæгæн не ’мбæлы сабитимæ 
ерыс кæнын! Суадзут æй. Уый бон ницы у ныртæккæ! 
Нал уæ бахъыгдардзæн! — уыцы ныхæстимæ Æхсары 
фырт зулаивæй бакастис лæппуйæн йæхимæ дæр: — 
Фест уæлæмæ! Кæсгæ сæм м&н, фæлæ сæ хъыг ма 
дар! 
Фестадис. Иæ цæсты бынтæ йæ нымæтхудæй ныс- 
сæрф-^а. Иу ран лæууыди. Нал сæ хъыгдардта. Æрмæст 
мæстæлгъæдæй кастис, йæ фысты йын расур-басурæй 
тухийæ чи мардта, уыдонмæ. 
I 
179 

9 
Кæй зæгъын æй хъæуы, баделатаг æлдар йæхи фæн- 
донæй ницыхуызы ссыдаид уыцы бæрзонд фосхизæн 
сæрвæттæм. Æнæуи дæр дзы йæ хъалои райстаид. Уыр- 
дæм ссæуын та йæм æппындæр аив нæ касти. Ф.æлæ 
йын йæ хистæртæ афтæ бафæдзæхстой — хъуамæ уый 
йæхи цæстæй федтаид сæ зæххытæ, хуыздæр’сæ базыд- 
таид. «Уæд дын æнцондæр дзурæн уыдзæн семæ! Æн- 
цондæрæй æрдомдзынæ нæ хъалон «сау адæм-æй»! — 
афтæ йын фæдзæхстой. Æмæ сын сæ фæдзæхст æххæст 
кодта. 
Цæрай райсомæй хъæумæ куы ныццыдис, уæд йæ 
фæндаг раздæр акодта Дзабойы фысымтыл. Йæхи бав- 
дыста йæ хистæрм.æ. Зæронд хъуамæ зона, йæ кæстæр 
æй кæй нæ фæсайдта, йæ дзырд ын кæй баххæст кодта, 
Хæресæй фæстæмæ уыйадыл кæй æрцыдис. 
— Мæ хур акæн,- мæ хур, лæппу, æгайтма æрцыдтæ. 
Дæ дзырд нæ фæсайдтай! Сæххæст мын кодтай мæ фæи- 
дои. 
— О, фæлæ...— Цæрай цæуылдæр ныссагъæси^ 
— Цы, мæ хур, цы? Æви истæмæ æхсайы дæ зæр- 
дæ? 
— Цæмæн мæ æрцæуын кодтай фæстæмæ? Не знæг- 
тæ Хæресмæ тыхми кæнынмæ куы араст сты, æз та уæд 
дзуджы цуры æнахъом сабийы ныууагътон!.. 
— Нæ, мæ хур, нæ! — зæронд лæг алырдæм ахъахъ- 
хъæдта æмæ сæ цуры хæстæг куы никæй федта, уæд та 
лæппуйы уæхскыл йæ къух æрæвæрдта æмæ йын йæ хъу- 
сы бадзырдта: 
— Цыдæр уыиаффæтæ æмæ нæм фæндтæ ис, мæ хæ- 
дзар, æмæ нын искæй аххосæй фехæлой, уый нæ н.æ 
фæнды. Быитон тагъд кæнын мицæмæн хъæуы! Тагъд 
дон Терчы не ’ййафы!—Дзабо Цæрайæн раргом кодта, 
цы сусæг ф.æндтæ сæм уыдис, уыдон. Афтæ .æнхъæлдта, 
æмæ ацы л.æппу йемæ сразы уыдзæн, æмæ рогæй йæ 
масты фæдыл нæ ацæудзæн. Зæронд ма ноджы дард- 
дæр дзырдта: 
— Паддзахы уæрдон тæрхъус ахсы, мæ лымæн. Уы- 
дон та æрбацыдысты уый бардзырд лæвæрдæй. Сæ за- 
къон сæ дзыппы ис: ратæлæт кæидзысты сæ хъалон. Ас- 
къæрдзысты, махтæй цы фос байстой, уый... Мах сæ са- 
бырæй ауадздзыстæм ардыгæй. Ф.æлæ иæ хæхтæй сау- 
хъæдм,æ куы ахизой, уæд нын нæ лæппуты тых сæхиуыл 
180 

(ишзардзысты. Хауæггаг æмæ лйдзæг фæуыдзысты. Нæ 
фос та Ассийырдыгæй фæстæмæ æрбаскъæрдзыстæм нæ- 
химæ... Марадз æмæ ды базон, чи цы гæнæг уыди, 
уый!—Дзабо ма йæ уыцы ныхæсты ф-æдыл цæмæдæр 
I æсгæ хиндзастæй дæр бахудти. Стæй ма сыл ноджыдæр 
оафтыдта:—Дæуæн та, ме ’рдхорд, тарстæн, дæ маст 
дæ зондыл куы фæуæлахиз уа, дæхи сæм куынæ бауро- 
май, уымæй. Гъеуый фæдыл дæ æрцæуын кодтон. Ахæм 
фæнд уыд Созомæ дæр. Нæ’нæ фæндыд, сæ цуры уы- 
даис, уый. Æмæ разы дæн, кæй æрцыдтæ, уымæй!.. 
Ницыуал. сдзырдта Цæрай. Фенкъарддæр æмæ йе 
’рфгуытæ фæтардæр сты. йæ бакастыл бæрæг уыдис: 
зæронды фæнд йæ зæрдæмæ æххæстæй нæ фæцыдис. 
Вынтон хорз ын нæ баууæндыд йæ ныхæстыл дæр. Рæс- 
тæгмæ куыддæр ныссаджилтæ йæ зæрдæ. «Уый та куыд? 
Арсæн, дам, чидæр йæхи уыдта, афтæмæй та ма йын 
йæ фæд агуырдта... Се ’знæгтæ сын сæ цæстыты раз 
тыхмитæ кæнынц... Ныббар, дам, сын. Стæй сын сæ раз 
бахиз... Кæмæндæр йæ бæхæн йæ бон нæ цыди æмæ йæ 
саргъы надта! Нæ! Нæ!.. Уый бодзæн кæрц нæу!» 
Ацыдис Цæрай Дзабойы разæй. Цы бæрæг фæндыл 
ныллæудзæн, цы зонд æм æрцæудзæн сæ абоны хъуыд- 
дæгты фæдыл, цæуыл алыг кæндзæн йæ уынаффæ, уый 
йæхæдæг дæр дзæбæх нæма зыдта, æргомæй йæ нæма 
скарста. Афтæмæй бацыдис сæхимæ. 
Йæ зæронд мадæй уæлдай никæй баййæфта сæ хæ- 
дзары. Мадыл йæ лæппуйы уындæй хур бакасти. Дза- 
бойы кой скодта æмæ йæхииымæры цыдæр арфæйы 
ныхæстæ загъта. Æмæ уыцыфæдыл Цæрайы сæры æвип- 
пайды. февзæрыд иу хъуыды: «Æвæццæгæн ын Дзабо 
йæ мады курдиат баххæст кодта: цæмæй йæ лæппу 
знæгтим,æ ма сæмбæла, Хæресы йæ ма баййафой уыцы 
уæззау сахат — фиййæуттæй хъалон куьГ исой, уæд...» 
Мад. барæвдыдта йæ хъæбулы, уæдæ цы уыдаид. Й.æ 
къæбицы цы уыдис, уымæй йæ хорз федта. Уый ар- 
хайдта æгас бон дæр йæ лæппуйы сæхимæ бауромы- 
ныл: 
— Ахæр, мæ къона, ахæр. Стæй иучысыл фынæй дæр 
ак.æи. Дæ фæллад суадз! Дысои — хæхтæм! Абон та — 
ардæ.м! Æрдæбон мæм дæу æрбацыдæй чысыл раздæр 
Батырбег дæр æрбацыдис. Фæдзæхста дæм, фосмæ, дам,. 
мæхæдæг ацæудзынæн! Иæ зæрдæ сæм ма ’хсайæд!.. 
Мад йæ тыхстæй дзырдта, йæ фырт уый хатыдта 
æмæ йын фæлмæн дзырдтæй йæ зæрдæ æлхæдта: 
181 

— Дæндагджынæн хæрын амонын нæ хъæуы, гыц- 
ци. Мæнæн ницы у. Ма мыл мæт кæн! Уæдæ хуыссæг- 
хъуаг дæр нæ дæн! Фæл-æ мын мæ фосмæ фæстæмæ 
æнæ цæугæ нæй!.. 
— Цæмæн, дæ фæхъхъау фæуон? Батырбег сæм 
ацæудзæн дын куы загътон. 
— О, фæлæ уæддæр. Мæ зæрдæ м.æ хоны уырдæм. 
Ахæм куысты рæстæджы кæй æвдæлы хæдзары бадын- 
мае ныр. Фæлæ афтæ бынтон нæ тагъд кæнын уæддæр! 
— О, о, дæ рын.бахæрон, ма тагъд кæн! Куыстæг- 
тæн фæуæн никуы ис! 
— Ф»æлæ нын æнæ куыстæй дæр ницы ис, гыцци, 
ницы. 
Цæрай уазал суадоны донæй хъæдын’хъуывгъан бай- 
дзаг кодта, йæ куыр,æты дысгæрæттæ мидæмæ бакодта 
æмæ æхсызгонæй йæхи цæхсадта. Уыйфæстæ къæбæр 
бахордта, фæлæ йæм фынæй кæныны фæнд нæ уыдис. 
Хъуывгъаны ма цы дон аззади, уый сигæцы цур æрæ- 
вæрдта, йæ чысыл сау хъама кæрддзæмæй сласта æмæ 
йæ цыргъ кæнын райдыдта сигæцыл. 
Мад иу-цалдæр хатты йæ цурм.æ бацыдис, тыхстхуы- 
зæй-иу йæ цуры алæууыди, цыдæр сдзуринаг æм уыдис, 
фæлæ-иу зæгъыи ницы сфæрæзта, фæстæмæ-иу аздæхти 
йæ разæй. 
Афтæмæй сыл дзæвгар рæстæг рацыдис. Æппынфæс- 
таг фырт, дзуццæджы ’бадпæйæ, хъамайыл дон æркодта, 
стæй фестадис. Цыргъаг й.æ цухъхъайы фæдджийæ ныс- 
сæрфта, йæ комыл ын йæ хистæр æнгуылдз уæлæнгай- 
гомау адаудта. Иæ зæрдæ йæм нал æхсайдта: хорз æй 
сцыргъ кодта. Æм.æ йæ йæ кæрддзæмы атъыста; цыр- 
гъаг цыргъæй даргæ у, къуымыхæй нæ фидауы! 
Йæ ныййарæг мады фарсмæ балæууыд. Цыдæр хъа- 
зæнныхæстæ йын загъта: 4 
— Цæуын, гыцци, æз. Худинаг у ахæм куысты рæс- 
тæджы хæдзары бадыи! Кæй æвдæлы!— Цæрай сæ къо- 
найыл й,æ цæст ахаста. 
— Куынæ цæуис, уæд бæргæ хуыздæр уаид! Иу бон 
йæ фæллад чи нæ суадзы!.. Баййафдзыстæм куыстæгты 
дæр! 
— Нæй гæнæн, гыцци, нæй! 
— Уæд та ма хæргæ исты акæн! —мад тымбыл фынг 
й,æ раздарæны гæбазæй асæрфта. Иæ лæппуйы цуры 
йæ æрбавæрынмæ хъавыд, фæл.æ йын æй йæ фырт йæ 
къухæй айста, æмæ йæ йæ бынаты фæстæмæ цæвæрдта: 
182 

— Хæрын мæм нæ цæуы, гыцци, фæлтау ма мын дæ 
къуымæлæй авæр! Диссаджы сæр-сæргæнаг æмæ хорз 
«гпхъызт уæрас!.. 
Стыр тъæпæнæджы къуымæлы сæр уыдис егъау хъæ- 
дын тæбæгъæй æмбæрзт. Мад галиу къухæй тæбæгъ 
пиуварс кодта, рахизæй уæрас-къуымæлæй къусы дзаг 
систа, къусы бын къухæй асæрфта æмæ йæ радта йæ 
хъæбулмæ. 
Цæрай та куыддæр хиндзастæй бахудтис, къуымæ- 
лы къусмæ дзæбæхдæр æркæсгæйæ. Гъестæй йæ уæд йæ- 
дзыхмæ схаста æмæ йæ даргъæлвæсæй анызта. Стæй 
нæ йæ былæй фæстæмæ æриста. Къуымæлæй ма къу- 
сы бын дзæвгар аззадис. Цæрай йæ зæхмæ акалдта 
æмæ,затъта: 
— Миййаг, кæд ныр уалæ уым,— ацамыдта йæ сæ- 
рæй Хæресырдæм,^ æлдар Хъуыбадты фырт исты фыд- 
митæ бакодта æмæ кæны, уæд ацы къуымæлау ныккæ- 
лæд йæ туг! 
Мад æм цыдæр сдзурынм,æ хъавыд, ф.æлæ йæ зæрдæ 
куыддæр æрбауынгæг æмæ йæхиуыл ныххæцыд. Фырт 
æй бамбæрста. Фæтæригъæд ын кодта, æмæ йын цыбыр 
æмæ фæлмæн ныхæстæй зæрдæтæ æвæрдта: 
■. — Ма тыхс, гыцци, ма мын тæрс! Æгадæй иицы æр- 
хæсдзынæн!—стæй йæ йæ хъæбысы æрбакодта æмæ 
йæ цурæй фæаууон ис. . • 
Ныййарæг мад та йæ фæстæ кæсгæйæ баззадис... 
10 
Бонæй ма дзæвгар уыдис, афтæ сæ рæвдзæй Хæре- 
сæй фæстæмæ раздæхтысты хъалонисджытæ. Æлдар 
Стыр Дыгуры фиййæуттæй й,æ хъалоны хыгъдмæ кæй 
ратæлæт кодта, уыдон уыдысты æнæхъæн. дзуг. Фыстæ 
æнахуыр тарстхуызæй цыдысты, сæхионтæй фæцух сты. 
Æндæр цыдæр 1æнæзонгæтимæ схæццæ сты. Сæхиуæтты 
агуырдтой, сæргойæ — бæгъ-бæгъæй уасыдысты. Кæрæ- 
дзимæ смыстытæ кодтой. Барджытæ сæ хизæнтæй дæлæ- 
мæ скъæрдтой сæ разæй, фыстæ та сæ хъус фæстæмæ 
дардтой, сæ хизæнтæм алидзыи сæ фæндыдис. Хатгай- 
иу сæ бынæтты алæууыдысты, се ’ргом-иу уæлæмæ хæх- 
тырдæм аздæхтой. Сæ цæстытæй агуырдтой се ’мбæлт- 
ты. Фæлæ-иу сæм барджытæ сæ ехсытæй февзыстой, 
тымыгъæй сæ тардтой, скъæрдтой сæ сæ разæй. 
Хадзы-Муссæ сæрыстыр уыд йæхицæй. Æвзæр нæ ра- 
183 

цыдис йæ хъуыддаг. Йæ хæс уæлдайджыитæй райста. 
Хъæлдзæг уыдысты йе ’мбæлттæ дæр. 
Æлдар сын нæ ферох уыдзæн сæ хъиамæт, цы фос 
фæкодтой уыдонæй сæ æнæхай нæ фæкæндзæн. Уымæн 
æмæ æнæ уыдон уый дæр иунæгæй ницы бакодтаид. 
Иуныхасæй æмхуызон хъæлдзæг уыдысты хъалон- 
исæг æфсæддонтæ, сæ хъæлдзæг æмæ хъазæнныхæстæ 
куыдфæстæмæ тынгдæрæй хъуысыдысты се ’хсæнæй. 
Æрмæстдæр иунæг лæг цыдис сæ асггæу æнкъардæи. 
Уый уыдис Æхсараты Созо. Уым,æ ницыхуызы хъары- 
дысты æлдары хъал æмæ æппæлой ныхæстæ. Нæ 
цыдысты йæ зæрдæмæ, ныфсытæ йын цæмæй æвæрдта, 
уыцы козбау митæ дæр. - 
— Куыддæм кæсы, Æхсары фырт, мах дæ нæхицæн 
æмсæрæн кæй райсдзыстæм, уый. Хъалон дæуæй никуы 
исдзыстæм. Уый нæ, фæлæ ма дын нæ зæххытæй дæр 
хицæн хай бакæндзыстæм... О, ай-гъай, æвзæр дын нæ 
уыдзæн, нæхицæй — баделатæй дæ куы схонæм. Æвæ- 
дза, æнамонд лæг нæ дæ. Ахъуыды-ма кæ, кæддæрты 
цы зындзинæдтæ æмæ фыдбылызтæй фервæзтæ! 
Хадзы-Муссæ æнæмæнг хорз зыдта Созойы раздæры 
хабæрттæ: чи уыди, куыдæй схъомыл и, Гадойы рæ- 
сугъд чызг йæ къухы куыд фæмард ис, уый йын куыд 
бахатыр кодтой, чи уыдис ныр йæ бинойнаг; цы цот 
ын схъомыл и! Æмæ æниу йæ кад та кæуылты у... 
- — Ды хъуамæ зрнай, ацы фыстæн се ’ппæты мах 
нæхимæ кæй нæ атæрдзыстæм! Махæн хæс у уыдонæй 
дæуæн дæр, Созо, хай бакæнын... Æркæс сæм. Дæ зæр- 
дæмæ дзы чи хуыздæр фæцæуа, уыдонæй иу-дыууæ-æр- 
тæ равзар. Кусæрттæгтæ æхсызгон кæй нæ бахъæуынц!.. 
Æрмæст дæлæ уыцы нæлсæгъ æмæ уæртæ бурæ-нæл- 
фыс хъуамæ æз æнæмæнг нæхимæ акæнон! Диссаджы 
рæсугъд сты. Тынг фæцæудзысты нæ бинонты зæрдæмæ! 
— Æмæ м.æн дæр кæд æрмæст уыцы дыууæ хъæ- 
уынц, уæд та? Ау, нæ мын сæ ратдзынæ? Ныртæккæ 
дæр ма мын дзы бар куы лæвæрдтай! 
— Нæ! Нæ! Мæ хур, уыдонæй дын зæрдæ не ’вæ- 
рын. Уыдон мæхи хъæуынц, Созо, равзар дæлæ иннæ- 
тæй, дæ хорзæхæй! Æрмæст нæлфыс æмæ нæлсæгъ 
нæ-æ!.. 
Созо куыддæр хиндзастæй мидбылты бахудти: 
— Кæдæй-уæдæй иу хатт æз дæр хъазæнныхас загъ- 
тон. Æмæ мын уый дæр нæ бамбæрстой. Фæтарстысты 
дзы!.. 
184 

Тæлæтгæнджытæ фыеГЫ къорды фæдЫл тагъд-тагъд 
цыдысты. Фæндагыл сæ арæзтой. Уыдон бынтон хорз нæ 
лрæхстысты фос скъæрынмæ, нæ зыдтой, цы дзыхæй сæм 
дзырдтаиккой, уый дæр, æмæ-иу ранæй-рæтты куыддæр 
стыхстысты хъуырдухæны. Уыцы уавæр хъыгдардта 
дыууæ лæджы иыхæсты дæр. Куы-иу сæ кæронмæ конд 
фесты, куы та сын æрдæгыл аскъуыдысты. „Афтæ ас- 
къуыдысты Созойы ацы ныхæстæ дæр... 
П . 
Уыцы рæстæджы та дæлейæ уæлæмæ хæрды къæдз- 
мæдзтæ фæндагыл тагъдгомау цыдис иу лæппулæг. Иæ 
цыбыр цухъхъайы æгънæджытæ æвæрд нæ уыдысты. 
Йæ кæттаг тæнæг куырæтæн уыдис бæрзонд æфцæггот 
æмæ цыбыр фæдджитæ, салбар хæлафыл æнгом æлвæс- 
т,æй аив бадтысты фæсмын зæнгæйттæ, къæхтыл — къо- 
гъодзитæ. -Иæ гæрзын рон дæр йæ астæуыл уыд æнгом 
баст. Ууыл та зына-нæзъша зæбул кодта чысыл сау 
хъама. 
И.æ къæхты истыл бæрæг уыдис, йæ ахуыр фæндагыл . 
рæвдзæй кæй цæуы, кæд йæ фæсхъустæ æмæ йæ дæ- 
лæрмттæй хиды уымæл рахъардта, уæддæр ын уæнгмард 
хуыз нæ уыд. Фæдисонау нæ, ф.æлæ афтæ хуымæтæджы, 
тагъд цыди йæ фæндагыл ахæм фидар къахдзæфтæй, 
цыма йæ зæрдæйы уыцы сахат цы æнахуыр фæндтæ æв- 
зæрди, йæ сæры цы сагъæстæ зылдис, уыдон ;.æй æппын- , 
дæр ницыхуызы хъыгдардтой. 
Хъæуæй куыддæриддæр дзæвгар суадис æмæ фосхи- 
зæнтырдæм фæзылдис, афтæ уый бафиппайдта бæлццæт- 
ты æмæ-еæ уайтагъддæр базыдта. 
Лæппуйы фидарæй уырныдта, куыддæр сæм схæццæ 
уа, афтаб хæ тæлæтгонд фосы æхсæн кæй базондзæн йæ- 
хи фосы, кæй сæ ахицæн кæндз-æн æмæ сæ кæй аскъæр- 
дзæн фæстæмæ сæ дзугмæ... 
Æмæ уæд адæм та цы зæгъдзысты!.. «Иæхи фос дзы 
байста! Иннæты сын ныууагъта!..» Æмæ худинаг та 
уæд, худинаг! Фæлтку сын йæхионты ныууадздзæн! Ин- 
нæты сын байсдзæн. Æмæ уый та куыд уыдзæн?! Чи йæ 
куыд схондзæн! Чи йæ куыд бамбардзæн!.. «Иæхицæн 
чи ницы у, уый ма кæмæн цы фæуыдзæн!» 
Нæ! Нæ! Иу сæныччы къах дæр, иу далыс дæр уы- 
дон ардыгæй нæ атæрдзысты!.. 
185 

Æниу сæм рагагъоммæ цы æртхъирæнтæ кæны! Мае- 
нæ уал сæм схæццæ уа! Æмæ йæ йæ кайысаг куы хъыг- 
дара, уæд та? Нæ, нæ! Ацы хатт Цæрай никæй коммæ 
уал бакæсдзæн! Уымæ цыдæр хуызы фæсмон æрцыди, 
Дзабойы коммæ кæй бакастис, райсомæй сæхимæ кæй 
æрцыдис, уый тыххæй дæр. 
— Цымæ дæлæ чи ссæуы, уый та чи у? — йæ къу- 
хæй уырдыгмæ ацамонгæйæ бафарста æлдар Созойы. 
Созо йæхæдæг баделатагæй раздæр бафиппайдта Цæра- 
йы, фæлæ йæ нæ фæндыди уый тыххæй исты зæгъын. 
Уæддæр ын дзуапп радта ныр: 
— Уый Цæрай у... Лæппу нын кæй кой кодта. Рай- 
сомæй раджы сæхимæ ацыд, ныр, æвæццæгæн, фæстæ- 
мæ ссæуы йæ фосмæ. 
— Уый цыдæр уæгъуыр у! Знон ын бафиппайдтон 
ныхасы йæ уыцы цæстæнгас. 
— Афтæ вæййы, адæймаджы æнæуынондзинад куы 
бадомы, уæд! Алы адæймаг дæр цард йæхимæ гæсгæ 
æмбары, йæхирдыгонау ыл тох кæны!.. 
— Куыд дæм кæсы! Исты загъдкъахæн кæндзæн? 
— Нæ зонын. Искæй зæрдæмæ нæй ныккæсæи!.. Ал- 
чидæр йæхи лæг хоны æмае... 
— Дæуæн дæхимæ та цы цæстæй кæсы? 
Созо уыцы фарстæн дзуапп нæ радта. Æрмæст йæ 
у,æхсчытæ «æмæ гъа», зæгъгæ, базмæлыдысты сæхими- 
дæг. 
Уалынм.æ сæм схæццæ. Растдæр зæгъгæйæ та йæм 
уыдон сæхæдæг, уырдыгмæ тагъддæр цæугæйæ, раздæр 
ныххæццæ сты. 
Фиййауæн, кæд сын раздæр салам радта, уæддæр йæ 
каст уыдоимæ пæ уыд. Уый уайтагъд базыдта й,æ пæл- 
сæгъы — Буцкийæн цавæрдæр нарæг рæхсæнæй йæ хъуы- 
рыл баст уыдис чысыл бур дзæигæрæг. Уырдгуыты 
тагъд-тагъд цæугæ-цæуын дзæнгæрæг иæлсæгъы дæл- 
хъуыр зыиа-нæзына дзедзыройæ змæлыд æмæ йæ зы- 
ланг хъуысыдис дæрддзæфмæ дæр. 
Куыд нæ йæ базыдтаид фиййау! Куы н«æма сæм 
.схæццæ, уæддæр æм æмыр зыланг хъуыстис. Ныр йæ 
каст скодта йæ нæлсæгъмæ, сдзырдта йæм йæ номæй: 
— Буцки! Буцки! Кæдæм дæ кæнынц, кæ? Хуыцау 
сын ма уа! 
Нæлсæгъ æрлæууыд æмæ бауасыд йæ хицаумæ. Фæ- 
лæ Цæрай ныр уымæ нал касти. 
— Цы уын сты адон? Кæдæм сæ скъæрут? 
186 

— Цы сты æм,æ сæ кæдæм скъæрæм, уый дæхæдæг 
махæй хуыздæр куы зоныс, уæд ма нæ цæмæн фæрсыс?! 
Ауадз сæ размæ! 
— Дзæбæх æй нæ зонын, фæрсгæ дæр уæ гъеуый 
тыххæй кæнын. 
— Рауадз-ма сæ размæ дын куы загътой! 
«Рауадз-ма сæ размæ дын куы загътой!» — афтæ 
ктыæдзæхты дыдзы зыланг сфæзмыдта хицауы мæс- 
ты хъæлæс. 
— Цыма сæ нæ рауадздзынæн, афтæ мæм кæсы! 
— Куыд нæ? Куыд? 
— Афтæ! Нæ! Афтæ! 
— Цæуылнæ уæд! Куыд уæндыс, уый? Æви нæ нæ 
зоныс! 
— Тынг дзæбæх дæр уæ зонын! Гъемæ уын сæ уадз- 
гæ дæр уый тыххæй нæ кæнын! 
Ныхæстæ куыдфæстæмæ быитондæр ск’арз сты. Æф- 
сæддонтæ цымыдисæй куыддæр иыджджих сты, цыма 
сæм æнахуыр диссаг фæкастис дыууæ лæджы хыл. Аф- 
тæ сæ мидбынæтты сагъдæй аззадысты. Иуварс алæу- 
уыди Созо дæр æмæ дзы иу хъыпп-сыпп нæ.хаудта уæ- 
лæмæ. 
— Ма аздах фос фæстæмæ! Кæд ма дæ цæрыи 
фæиды! 
— Цæрын та кæй нæ фæнды! Фæлæ сæ уæддæр æз 
ныртæккæ фæстæмæ аздахдзынæи! 
— Цæмæн, цæ! Бавзар-ма уæдæ! 
— Æз бавзардзынæн! Мæнæн бирæ бавзаринаг нæу 
уыдон фæстæмæ сæ хизæнтæм аздахын!.. Уынут? Фæс- 
тæмæ кæсынц! Размæ — нæ! — Буцкийæн фæстæмæ аца- 
мыдта фæндаг йæ хицау. 
Нæлсæгъ егъау гæппытæй-сæррæттытæй алыгъди фæс- 
тæмæ. 
Æмæ иугæр фысвосæн сæ фындздзæуæг раздзæуæг 
искуыдæм фæрасти, уæд, уый сын сæрсæфæн айнæджы 
был куы уа, уæддæр сæ ничиуал бауромдзæн. Йæ фæс- 
тæ акалынц сæхи. Ам дæр афтæ — фыстæ фæстæмæ 
абырстой сæ’ фæндагамонæг нæлсæгъы ф-æдыл. 
— Ныр ды æдзæсгом хохаг хæрæг нæ дæ! Куыд уæн- 
дыс? Кæдæм мын аздæхтай фæстæмæ мæ фос? 
— Уæ фос не сты! Сымах давджытæ, абырджытæ 
стут! Уыдонæн та адæм сæ раз бахизынц. Сæ фос дзы 
фæстæмæ байсынц! Афтæ у ам дæр хъуыддаг, «цыт- 
джын» æлдар! 
187 

ÆХСÆЗÆМ СÆРГОНД 
ТАЛЫНГ АХÆСТОНЫ 
Чуткий сердцем должен себя пристыдить 
Коль злое задумал совершнть. 
ДЖАМИ. 
Не блаюроден, кто пл грудь упавшему иаступит. 
Нет! Ты упавших поднимай —н будешь благороден. 
РУДАКИ 
1 
Уыцы райсомы уæззау хабæрттæ уыйфæстæ бирæ 
рæстæджы дæргъы дзырддаг сысты канд Дыгургомы 
нæ, фæлæ æнæхъæн Ирыстоны хъæуты æмæ с’уанг æп- 
пæт Кавказы дæр. Хæххои фиййау-лæппу баделатаг 
æлдары амардта. Марæгæн йæ къухы бафтыди йæхи 
бамбæхсын. Фæлæ йын йæ хæстæджытæ æмæ йæ лымæи- 
тæй бирæ кæйдæрты куы æрцахстой, уæд, цæмæй уыдо- 
ны суæгъд кæной, уый тыххæй йæхæдæг йæхи радта 
хицауады къухмæ. Æрцахстой йæ æмæ йæ акодтой 
Дзæуджыхъæуы горæтмæ ахæстонмæ. 
Терчы бæстæйы уыцы рæстæджы хицæуттæ хорз æм- 
бæрстой, Хъуыбадты Хадзы-Муссæ фиййа) ы къухæй кæй 
фæмард, уый канд иунæг лæджы аххосæй кæй не ’рцы- 
дис. Хъуамæ Дыгургомы иннæ адæмæй дæр бирæтæи 
карз тæрхон хаст æрцыдаид. 
Гъе, фæлæ сын уыцы фæнд æнцонтæй баххæстгæнгæ 
нæ уыд. Адæмы маст æнæуи дæр судзгæ цæхæрау æх- 
сыстис æлдæртты ныхмæ. Бирæ сæ нал хъуыдис топпы- 
хосау ссудзынмæ! Æгъатыр мыдыбындзытау, се ’взæр æл- 
дæртты ныццæгъдынмæ. 
- Уадз æмæ иннæтæ дæр сæхицæн тæрсой. Æмае ахæм 
митæ кæнынмæ разæнгард ма уой< 
190 

Гъе, æваеццгææн, уыйадыл фыста Терчы бæстæйы хИ- 
цау Дзæуджыхъæуы зылды прокурормæ, цæмæй уыйтæр- 
хоидоымæ радта æрмæстдæр Цæрайæн иунæг йæхи. Ин- 
и.чтæн та хаст æрцæуа æндæр истыхуызы æфхæрд. 
1877 г. сентябрь 12. Дабы ’избегнуть черезмерного ос- 
ложнения подлежащего рассмотрению Владикавказско- 
1о Окружного суда об убийстве стырдигорскими жите- 
лями помощника участкового пристава — прапорщика 
Кубатиева, и по возможности скорее окончить это дело, 
я полагал бы полезным в соответствии с ,обстоятель- 
ствами нынешнего положения Терской области — огра- 
ничиться привлечением к суду одного лишь убийцы Ку- 
батиева... Царая Хамицаева, иа прочих прикосновенных 
к этому делу налажить наказание административным 
порядком... 
Цалынмæ Терчы бæстæйы администрациои оргæнтæ 
кæрæдзимæ ахæм рапорттæ фыстой, уæдмæ рæстæг цы- 
ди. Ахст лæг ахæстоиы фæрынчыи æмæ йыл зынтæй ив- 
гъуыдтой йæ бонтæ, бонæй-бонмæ дæр сысыдысты йæ 
тыхтæ. 
Туджы аргъ кæддæриддæр тыпг уæззау уыд Ирысто- 
ны, зынтæй йæ фыстой адæм. 
Хуыбадты æлдæрттæ, оæ лæджы сын чи амардта, 
уый бинонтæй сæ туджы аргъ уæлдайджыитæй кæй 
байсдзысты, ууыл гуырысхо иæ кодтой. Фæлæ сæм уый 
æгъгъæд нæ касти. Уыдон хъуамæ сæ тугмæ туг айста- 
иккой фылдæрæй. Марæгæн йæхи кæй амардзысты, уый 
сæ фидарæй уырныдта. Ахæстоыы йæ цыфæидыйæ дæр 
ссардзысты, цы тæрхон ын рахæссой, уымæ йыи нæ фæ- 
кæсдзысты, æндæр истыхуызы фыддæр уавæр ын æр- 
хъуыды кæндзысты. Уымæй сæм сæйрагдæр та касти — 
иннæ аххосджынтæн фаг фыдбылызтæ саразын. 
Хъуыбадты хионтæ сæ хуыздæр лæг-адæмимæ хиба- 
ры сæхимæ уынаффæтæ куы кодтой сæ туджджыиты 
ныхмæ, уæд сæ хистæртæй иу афтæ загъта: 
— Нæ марæг уыди æнæрцæф, æнæфенд лæппу. Уый 
йæхи хъару æмæ зондæй афтæ нæ бакодтаид, фæлæ уы- 
мæн уыди разамонджытæ æмæ ардауджытæ. Уыдон нæ 
къаддæр маст нæ бауагътой, сæ ныхмæ нæ фылдæр тох 
кæнын хъæуы. 
— Уый тынг раст хъуыды у, тыиг раст! — йæ ныхас 
баппæрста Бурдзых дæр. Фæлæ йæм хистæр дзурæг 
зулаивæй бакасти. Æтæ Бурдзых йæхи ницымбарæгау 
куы дардта, уæд æм хистæр нал фæлæууыд: 
191 

ÆХСÆЗÆМ СÆРГОНД 
ТАЛЫНГ АХÆСТОНЫ 
Чуткий сердцем должсп себя прнстыдить 
Коль злое задумал совершить. 
ДЖАМИ. 
Не благороден, кто на грудь упавшему наступит. 
Нет! Ты упавших поанимай—и будешь благородеи. 
РУДАКИ 
1 
Уыцы райсомы уæззау хабæрттæ уыйфæстæ бирæ 
рæстæджы дæргъы дзырддаг сысты канд Дыгургомы 
нæ, фæлæ æнæхъæн Ирыстоны хъæуты æмæ суанг æп- 
пæт Кавказы дæр. Хæххон фиййау-лæппу баделатаг 
æлдары амардта. Марæпæн йæ къухы бафтыди йæхи 
бамбæхсын. Фæлæ йын йæ хæстæджытæ æмæ йæ лымæн- 
тæй бирæ кæйдæрты куы æрцахстой, уæд, цæмæй уыдо- 
ны суæгъд кæной, уый тыххæй йæхæдæг йæхи радта 
хицауады къухмæ. ÆрцахСтои йæ æмæ йæ акодтой 
Дзжуджыхъæуы горæтмæ ахæстонмæ. 
Терчы бæстæйы уыцы рæстæджы хицæуттæ хорз æм- 
бæрстой, Хъуыбадты Хадзы-Муссæ фиййа^ ы къухæй кæй 
фæмард, уый канд иунæг лæджы аххосæй кæй не ’рцы- 
дис. Хъуамæ Дыгургомы иннæ адæмæй дæр бирæтæи 
карз тæрхон хаст æрцыдаид. 
Гъе, фæлæ сын уыцы фæнд æнцонтæй баххæстгæнгæ 
нæ уыд. Адæмы маст æнæуи дæр судзгæ цæхæрау æх- 
сыстис æлдæртты ныхмæ. Бирæ сæ нал хъуыдис топпы- 
хосау ссудзынмæ! Æгъатыр мыдыбындзытау, се ’взæр æл- 
дæртты ныццæгъдынмæ. 
• Уадз æмæ иннæтæ дæр сæхицæн таерсой. Æмæ ахæм 
мит.æ кæнынмæ разæнгард ма уой« 
190 

Гъе», æвæццгææи, уыйадыл фыста Терчы бæстæйы хИ- 
!!йу Дзæуджыхъæуы зылды прокурормæ, цæмæй уыйтæр- 
лицдоимæ радта æрмæстдæр Цæрайæн иунæг йæхи. Ин- 
м.гтæн та хаст æрцæуа æндæр истыхуызы æфхæрд. 
1877 г. сентябрь 12. Дабы-избегнуть черезмерного ос- 
’тжнения подлежащего рассмотрению Владикавказско- 
ю Окружного суда об убийстве стырдигорскими жите- 
лими помощника участкового пристава — прапорщика 
Кубатиева, и по возможиости скорее окончить это дело, 
н нолагал бы полезным в соответствии с ,обстоятель- 
ствами нынешнего положения Терской области — огра- 
иичиться привлечением к. суду одного лишь убийцы Ку- 
оатиева... Царая Хамицаева, на прочих прикосновенных 
к этому делу налажить наказание административным 
иорядком... 
Цалынмæ Терчы бæстæйы администрацион оргæнтæ 
кæрæдзимæ ахæм рапорттæ фыстой, уæдмæ рæстæг цы- 
ди/Ахст лæг ахæстоны фæрынчын æмæ йыл зынтæй ив- 
гъуыдтой йæ бонтæ, бонæй-бонмæ дæр сысыдысты йæ 
тыхтæ. 
Туджы аргъ кæддæриддæр тыиг уæззау уыд Ирысто- 
ны, зынтæй йæ фыстой адæм. 
Хуыбадты æлдæрттæ, оæ лæджы сын чи .амардта, 
уый бинонтæй сæ туджы аргъ уæлдайджынтæй кæй 
байсдзысты, ууыл гуырысхо нæ кодтой. Фæлæ саем уый 
æгъгъæд нæ касти. Уыдон хъуамæ сæ тугмæ туг айста- 
иккой фылдæрæй. Марæгæн йæхи кæй амардзысты, уый 
сæ фидарæй уырныдта. Ахæстоиы йæ цыфæндыйæ дæр 
ссардзысты, цы тæрхон ын рахæссой, уымæ иын нæ фæ- 
кæсдзысты, æндæр истыхуызы фыддæр уавæр ын æр- 
хъуыды кæндзысты. Уымæй сæм сæйрагдæр та касти — 
иннæ аххосджынтæн фаг фыдбылызтæ саразын. 
Хъуыбадты хионтæ сæ хуыздæр лæг-адæмимæ хиба- 
ры сæхимæ уынаффæтæ куы кодтой сæ туджджынты 
ныхмæ, уæд сæ хистæртæй иу афтæ загъта: 
— Нæ марæг уыди æнæрцæф, æнæфенд лæппу. Уый 
йæхи хъару æмæ зондæй афтæ нæ бакодтаид, фæлæ уы- 
мæн уыди разамонджытæ æмæ ардауджытæ. Уыдон нæ 
къаддæр маст нæ бауагътой, сæ ныхмæ нæ фылдæр тох 
•кæнын хъæуы. 
— Уый тынг раст хъуыды у, тынг раст! — йæ ныхас 
баппæрста Бурдзых дæр. Фæлæ йæм хистæр дзурæг 
зулаивæй бакасти. Æжæ Бурдзых йæхи ницымбарæгау 
куы дардта, уæд æм хистæр нал фæлæууыд: 
191 

— Дæуæй дæр, Вурдз’ых, арфæгонд н& фестæм! Уый 
æнхъæл дын нæ уыдыстæм æмæ Хадзы-Муссæйы иунæ- 
гæй ныууадздзынæ, дæхицæи æндæр кæдæмдæр афар- 
дæг уыдзынæн! Ардыгæй уæ куы æрвыстам, уæдæй мах 
дæуыл фæдзæхстам. Æнхъæл уыдыстæм, зæгъгæ, дæ 
цæст æм фæдардзынæ,~феххуыс ын кæидзынæ! Ды дзы 
дæхи адавтай æндæрырдæм! 
Бурдзых ахæм рæтты тагъд тæвдгæнаг нæ уыдис^ 
Тарæрфыгæй цæуылдæрты ахъуыды кодта. Стæй, цыма~ 
йын тынг зын дзурæн уыдис ахæм стыр зианы фæстæ, 
уыйау уынгæг хъæлæсæй загъта: 
— Чи фæмард, уый рухсаг уæд. Ныфс нæ ис, йæ туг 
ын дывæрæй-æртывæрæй кæй райсдзыстæм! Цы æрцы- 
ди, ууыл та ма ныр цы дзурæм? Чи зоны, æнаххос нæ 
дæн æз дæр, уыцы уæззау сахат йæ цуры кæй нæ уыд- 
тæн, уымæй. Фæлæ ма ныр цы гæнæн ис? Тыхсынæй 
ма цы и? Уæддæр ма уын æз иу ныхас зæгъдзынæн. 
Нæй мын æнæ зæгъгæ. Уырны мæ: бамбардзыстут мæ, 
æмæ мæм ацы ран цы стыр фау æрбахастат, цы стыр 
азымы мæ бафтыдтат, уый раст кæй нæу, дзæгъæлы мæ 
кæй æфхæрут, уый уæхæдæг бамбардзыстут!, 
Бурдзыхы уыцы ныхæсты фæстæ адæмы æхсæнæй 
иуцасдæр рæстæг ныхас нал сыхъуыстис. Цыма дзы 
улæфгæ дæр ничиуал кодта, афтæ ныхъхъус сты. Иæ 
ныхас баурæдта Бурдзых йæхæдæг дæр. Æмбырды уæв- 
джытæй та алчидæр йæхи хъуыдыты аныгъуылд. 
Æмæ та уæд, æппынфæстаг, хистæр йæхи нал ба- 
урæдта æмæ тызмæг ныхасæй сдзырдта Бурдзыхмæ: 
— Дзургæ кæ! Хъусæм дæм! Дæ хъуырмæ чи схæц- 
цæ ис, уый фæстæмæ мауал нынныхъуыр! Дæ зæгъинаг 
кæронмæ фæхæццæ ,кæн! 
— Зæгъинагæй дæр ма мæм цы ис, фæлæ ма уæд- 
дæр зæгъдзынæи. Хъуыддаг афтæ рауадис æмæ рухсаг- 
гаг, Хадзы-Муссæйæ зæгъын, æппындæр мæн никуы 
уарзта. Стæй йæ, уыцы фæндагыл йемæ цæугæйæ, æз 
куыд бафиппайдтон, афтæмæй иуыл тынг дæр н.æ фæн- 
дыди, йемæ куы уыдаин, уый. Æууæндгæ мыл нæ код- 
та æви мæ, адæймаг адæймаджы куыд нæ бауарзы, аф- 
тæ нæ бауарзта, уымæн æз мæхæдæг дæр ницы зонын. 
Гъе, фæлæ, уыцы уавæры уæвгæйæ, мæ бон нал уыд 
йемæ дарддæр ацæуын. Æз, кæй зæгъын æй хъæуы, хо- 
хы рагæй нал уыдтæи. Ис мын дзы бирæзонгæтæ æмæ 
хæстæджытæ. Æмæ, хохмæ куы бацыдыстæм, уæд уы- 
доны фенынмæ ацыдтæн æндæр фæндагыл. Мæ ацыды 
192 

агъоммæ ма йæ фæрсгæ дæр бакодтон, мæ фæнд ый 
загътон. Æмæ мемæ сразы тынг æхсызгопæй. Цы гæ- 
нæн ма мын уыд? Ацыдыстæм фæйиæ фæндагыл. Уе 
’ппæт дæр æй зоиут, махæн, растдæр зæгъгæйæ та сы- 
махæн, миддыгуры Астанты Астан æмæ Æхсараты Со- 
зойæ знагдæр кæй нæй. Уыдоны иыхмае хъæддыхæй 
слæууыны бæсты дзы рухсаггаг йæхицæн хæлæрттæ са- 
рæзта. Æхсары фырт ын хуыздæр фæндагамонæг, хуыз- 
дæр уыиаффæгæиæг сси. Æмæ дзы уыйадыл цы.рауа- 
дис, уымæн та уæхæдæг — æвдисæн!.. 
Кæд искуы æцæгдзинад загъта Бурдзых, уæд ацы 
хатт дæр уымæн æмбал уыд йæ иыхас. Кæд никуы загъ- 
та, æцæг цы у, уый, уæддæр ацы хатт рæстытæ кæй 
дзырдта, уый æппындæр гуырысхойаг нæ уыди. Цыдæ- 
риддæр радзырдта ам, уыдоны уыдис æрмæстдæр æцæг- 
дзинад. 
Хадзы-Муссæйæн йæ ном зæгъыны бæсты Бурдзых 
уый ныр хуыдта «рухсаггаг»; науæд та — «рухсагфæуи- 
наг». Афтæ йæм хуыздæр касти. Уымæн æмæ зыдта йæ 
уыцы фæлмæн ныхас, фиййауы къухæй йæ мæлæт чи 
ссардта, уыцы æлдары бинонтæ æмæ хæстæджыты зæр- 
дæмæ тынгдæр «æй бахъардзæн, тынгдæр кæй фæцæу- 
дзæн. 
Уæдæ раст загъта Бурдзых, Дыгургомы рагæй кæй 
нал уыди, уымæй дæр. Иухатт фæззæджы æхсæвыгон 
фæндаджы был хæхтæ цы топпы гæрахæй ныййазæлы- 
дысты, уый дзы нæ рох кодта æрæджыты онг дæр. 
Арæх-иу ауадис йæ хъустыл уыцы гæрахы азæлд... 
Стæй уырдæм бацæуынмæ йæ.ныфс дæр уыйбæрц 
хорз нал хаста. Кæддæрау ныр разæнгард нал уыдис 
хæхтæм бацæуынмæ... 
— Гъе, æмæ кæд æцæгæй раст дзурыс, Бурдзых, 
уæд дыл мах дæр% зæрдæбьГнæй баууæнддзыстæм! Æмæ 
нæ фæнды: куы нын зæгъис, цæмæй нын бауыдзæн дæ 
бон феххуыс кæнын дарддæр? Нæ лæгыл ныи гадзра- 
хатæй чи рацыдис, уый дæхæдæг махæй хуыздæр куы 
зоныс. Æмæ нын уыдоиы ныхмæ цы хуыздæр мадзалæй 
феххуыс кæидзынæ? Махыл стыр зындзинад æрцыдис 
абон, зынбои ныл скодта! Зыибоны та зиаиджынмæ 
хæстæджытæ, лымæнтæ æмæ хорз зоигæтæ се уæхск ба- 
дарынц! 
— Æз цæттæ дæн сымахæи, стæй не ’ппæтæн дæр, 
мæ бои цы уа, уым.æй феххуыс кæнынмæ! 
— Марæгæн цы тæрхон скæндзысты, уымæ кæсын 
13 Тызмæг хæхтæ 
193 

мах æппындæр ницæмæн хъæуы! Нæхæдæг дзы нæхй 
къухæй хъуамæ райсæм нæ туг! Цæмæй нын бауыдзæн 
ам дæ бон феххуыс кæнын? — бафарстой Бурдзыхы. 
— Ууыл дзæбæхдæр ахъуыды кæнын хъæуы! Æваст 
æй нæ зæгъдзына^и ныртæккæ! — ахæм уыд Бурдзыхы 
дзуапп. 
Баделаты хистæртæ иу æмæ дыууæ хатты нæ бай- 
хъуыстой се ’ххуысгæнæг Бурдзыхы арæхстгай ныхæс- 
тæм. Сæ зæрдæмæ-иу цыдысты кæддæриддæр. Сæ зæр- 
дæмæ фæцыдис, уый сын сæ хъуыддаджы фæдыл фæс- 
тæдæр цы фæнд скодта, уый дæр: 
— Хадзы-Муссæйы бинойнаг Фатымæйы тынг фæн-' 
ды йæ мойы амарæджы фенын. Æз ын сараздзынæн уы- 
цы фадат... Хъуамæ йæм сарæхса!.. 
2 
Ай-гъай, Бурдзых кæддæриддæр дæсны уыд бахъуа- 
джы сахат хъуыддаджы ныхас кæнынмæ; уæлдайдæр- 
иу ныхас сылгоймæгты фæдыл куы цыдаид, уæд. 
Уый хорз зыдта: Хадзы-Муссæйы къай ницæмæй 
цауддæр уыд йæ мойæ. Кæд-иу адæмæй бирæтæ афтæ 
хъуыды кодтой, зæгъгæ, дам, сылгоймагæн йæ дзыкку- 
тæ даргъ сты, йæ зонд та цыбыр у, уæддæр Бурдзыхмæ 
раст никуы кастис уыцы хъуыды. Уымæн æмæ зыдта: 
зонд сылгоймагæй нæлгоймаджы сæрыл никуы уыд. 
Æрыгон идæдз ус ныр дæр йæ хъус дардта сæ хис- 
тæртæм. Фехъуыста уый, Бурдзых се ’мбырды цы ны- 
хæстæ загъта, уыдоны дæр æмæ сыл æххæст нæ бау- 
уæидыд. Бурдзых аххосджын кодта Хадзы-Муссæйæн 
йæхи: кæй йæ нæ уарзта, кæй йæм нæ байхъуыста, кæй 
баууæндыд Созо æмæ иниæтыл, æмæ афтæмæй с^е сай- 
ды кæй фæци. 
Нæ фæцыдысты сылгоймаджы зæрдæмæ, марæджы 
тыххæй Бурдзых цытæ дзырдта, уыдон дæр: уымæ гæс- 
гæ марæг уый бæрц аххосджын нæ уыди æндæр кæй- 
дæрты цур. Уыцы «чидæртæ» æдылыйы бынаты сæвæрд- 
той Хадзы-Муссæйы, зондæй йыл фæуæлахиз сты, хи- 
нæй йыл рацыдысты... Ус бæлвырдæй зыдта, йæ мой 
Хадзы-Муссæ Бурдзыхы æцæгæй кæй н.æ уарзта, кæй ни- 
куы йыл ницæмæй æууæндыд, уымæ гæсгæ йæ йæ зæр- 
дæмæ хæстæг никуы уагъта. Нæ йæ фæндыди, йемæ йын 
æй хохмæ æмбалæн арвыстаиккой, уый дæр. 
194 
/ 

Гъе, фæлæ йын йæ хистæртæ афтæ бауынаффæ код- 
той, æмæ сын сæ фæндоны ныхмæ сылгоймаг цы загъ- 
таид! Фатымæ хорз не ’мбæрста, Бурдзых марæджы 
фарс’кæй хæцыд, æнаххос æй кæй хуыдта, æмæ сæ æн- 
дæртыл кæй ардыдта, уый. Æмæ, уыдæттыл хъуыдытæ- 
гæнгæйæ, уый ноджы тынгдæр æрфæндыди йæ мойы 
сæрыл сдзурын, стæй уымæн йæ амарæджы фенын. 
Æмæ сразы Бурдзыхы фæндонимæ: горæтмæ ацæуын 
æмæ уым ахæстоны йæ мойы марæджы феныныл. 
Æмæ уæздан дзыхы ахастæй ус загъта, сæ мыгга- 
гæй йын кæмæн æмбæлд, уыдонæн: 
— Мæн фæнды мæхи цæстæй фенын уыцы фиййау- 
лæппуйы, зындгонд æлдар æмæ хицауады кусæджы 
амарынмæ йæ ныфс чи бахаста! Цавæр у! Цы мыггаг 
у! Кæд æвзæр у, уæд махæн иæ лæг иу мард нæ, фæлæ 
дыууæ марды акодтд. Кæд хорз æмæ æхсарджын у, 
уæд та æз нæ зианы уæз æнцондæрæй бафæраздзынæн 
бауромын. Хорз лæг хъуамæ æвзæры къухæй макуы 
мæла! Гъе ’мæ уæ фæрсын — уыцы хъуыддагæн суæвы- 
нæн гæнæи ис æви нæ? Кæд мыи бар дæттут, уæд ма 
мыи уыцы фæдыл амонгæ дæр бакæнут: куыдæй бауы- 
дзæн мæ бон йæ фенын? 
Сылгоймаг ахæм бар кæмæй куырдта, уыдоиæн сæ 
фылдæртæ зæхмæ ныккастысты: нæ зыдтой, цы йын 
загътаиккой, куыд æмæ йын цæмæй у сæ бои феххуыс 
кæныи... 
— Æвзæрæй йæм дæ зæрдæ ма ’хсайæд,— загъта 
æппынфæстаг Бурдзых сылгоймагæн.— Д^гас ма у, аф- 
тæмæй йыл адæм зарæг скодтой! Никуыма скодтой уы- 
мæй уæлдай адæм цæрдудæй ахæм кады зарæг. За- 
рынц, дам, уыцы зарæджы хæххон сæрвæтты фиййæут- 
тæ, хохæй быдырмæ цæуæг бæлццæттæ!.. 
— Уæддæр æй æз хъуамæ мæхи цæстæй фенон. Бар 
мын кæм раттат, уым ма мын зæгъгæ дæр кæиут: чи 
мын уæ феххуыс кæндзæни уыцы хъуыддаджы? Чи мын 
сараздзæн фадат йæ феныиæн? 
Ус кæнæ барæй нае хъæр кодта, уыцы фæидыл æй 
Бурдзых кæй сарæзта, уый, кæнæ та йæ афтæ фæндыд: 
Бурдзых нæ, фæлæ сæхиуæттæй æндæр исчи ацыдаид 
йемæ горæты ахæстонмæ. 
Адæм та кæрæдзимæ бакастысты. Стæй уæд се ’ппæт 
дæр сæ каст скодтой Бурдзыхмæ. 
Уый дæр сæ бамбæрста. Иу къахдзæф раздæр рацы- 
дис æмæ сын дзуапп радта: 
195 

— Уыцы хъуыддаг баххæст кæнын, æвæццæгæн, аф- 
тæ æнцонтæй къухы нæ бафтдзæн! Фæлæ æнцонæй са- 
разинаг цы хъуыддаг вæййы, уый тыххæй курын дæр 
нæ фæхъæуы! Æз бацархайдзыиæн, мæ бон цы уа, уы- 
мæй ацы ран нæ цытджын æхсинæн баххуыс кæныныл. 
Куыд æмæ цæмæй, уый йын а дыууæ боиы зæгъдзынæн! 
Ныр та уал мæ хуыздæр базонын хъæуы уыцы хъуыд- 
дагæн йæ бæлвырд бæрджытæ... 
Æмæ та ам дæр зæрдиагæй арфæ ракодтой Бурдзы- 
хæн «уæздан» Хъуыбадтæ. 
3 
Кæд дыфæнды арæхстгай дзырдта Хъуыбадты идæдз 
ус йæ мой амарæджы феныны тыххæй, уæддæр æм уы~ 
дис иунæг стыр фæнд: йæ мойы туг йæхи къухæй рай- 
сын, уый амарæджы амарын. Йæ ныфс æмæ йæ зæрдæ 
нæ сайдтой, цы сфæнд кодта, уый сæрыстырæй баххæст 
кæнын йæ къухы кæй бафтдзæн... 
Æмæ йæм иубон, куыд ныхасгонд уыдысты, уымæ 
гæсгæ фæзынди Бурдзых уыдонæи сæ тæккæ хæдзармæ. 
Уый агъоммæ Бурдзых лæмбынæгæй базыдта ахсты ха- 
бæрттæ: кæм бады, чи йæ кæд фæхъ’ахъхъæиы. Йæ хæс- 
тæджытæй йæм бацæуын кæмæи æмбæлы, уыцы бар кæ- 
цы хицауæй исгæ у ахæстоны. 
Уый фæхæццæ ис суанг Терчы бæстæйы прокуроры 
онг дæр. Æрдзырдта йын: 
— Уыцы фиййау-лæппуйæн ис иу мадæй райгуыргæ 
хистæр хо! Хоиæн та йæ мой у уæздан æлдаСрттæи сæ- 
хицæй. Хойы фæнды йе ’фсымæры фснын! Æз’æй схон- 
дзынæн ардæм йæ моимæ. Гъе æмæ, кæд æмбæлы, уæд 
сын бар ратт, дæ бæрзонддзинад, цытджын хицау, фе- 
нынæн. Кæд бирæ нæ, уæддæр чысыл рæстæджы дæр- 
гъы. Дæ хорздзинад дыи иæ ферох кæндзысты! Цæмæй 
æмбæлы, цас æмбæлы, уымæй дын ратдзысты æгъдау! 
— Æмæ сын ды дæхæдæг та чи уыдзыпæ! — ба- 
фарста йæ хицау. 
— Æз сын дæн лæппуйы хойæи йæ тиу. Уый æмæ 
уый... Баххæст мын кæн мæ чыпдзы фæндои! Йæ хо у. 
Хойæи æфсымæр куыд уарзон у, уый та зондзынæ, кæд 
дын хо ис, уæд... 
Баууæндыд прокурор Бурдзыхыл. Радта йын сæ фем- 
бæлдæн бар. Æмгъуыд сын скодта. 
Гъеуый фæстæ æрхæццæ Бурдзых Хъуыбадтæм. 
196 

Хъуыбадты идæдз ус, уымæн йæ кæстæр тиу æмæ 
Бурдзых ссыдысты Дзæуджыхъæуы горæтмæ... 
Иуныхасæй, уоæн бар радтой.йæ мойы амарæгимæ 
ахæстоны фембæлынмæ. Æрмæстдæр æм иунæг йæхæ- 
дæг куыд бацæуа, афтæмæй... 
Фæззыгон тар мигъ æнтъыснæгæй бадтис горæт æмæ 
Теркыл. Æнахуыр .æдзæм æмæ æнæзмæлæг уыдис ахæс- 
тоны кæрт. Цыдæрхуызы æнæуаг талынг къуымтæ, уын- 
гæг фæзилæнтæ. Дуарбæрæг, рудзынгбæрæг дзы нæ уы- 
дис. Афтæ æдзæм æмæ уынгæг æцæгæй уыдысты ахæс- 
тоны бацæуæнтæ, æви дард хъæуæй горæтмæ ссæуæг 
сылгоймагмæ афтæ кастысты, уый зын зæгъæн уыдис. 
Æппынфæстаг Бурдзых æмæ усы тиуы кæмдæр ба- 
урæдтой. Уыдонæн ахст лæппуйы размæ бацæуыны бар 
лæвæрд нæ уыдис. Стæй сæ, чи зоны, кæд фæндгæ дæр 
нæ кодта уый размæ бацæуын. 
Цавæрдæр дынджырарæзтытæ лæппулæг сылгойма- 
гæн загъта: 
— Цом -мæ фæдыл! Фæрсырдæм æппындæр макæ- 
дæм кæс! 
Ус йæ развæндаг дæр дзæбæх куынæ уыдта, уæд ма 
фæрсырдæм та кæдæм хъуамæ кастаид! Иæ хъæдабæ 
сау къабайы фæдджитыл иучысыл уæлæмæ хæпгæйæ, 
цыдис хъахъхъæиæджы къахдзæфтæ баргæйæ. Уымæн 
й.æ рыст зæрдæ æрхæндæгæй тæлфыдис йæ риуы. Фыны 
дойныйæ донгурæгау æм кастис йæ уавæр. Хаттæй-хатт- 
иу йæ галиу цонджы дысы бын асгæрста йæ рахиз къу- 
хæй. Уазал æфс&йнаджы хъæбæрыл-иу йæ къух ахаста, 
уым ма ис, зæгъгæ-иу æм сдзырдтой йæ хъуыдытæ æмæ 
та-иу уæд дарддæр цыдис. 
Зæхбын уынгæг тыргъмæ боны рухс никæцæй калди. 
— Ма фæкæлут ам! Арæхстгай схизут къæпхæнтыл 
мæ фæстæ!—загъта йын иу ран, чи йæ хуыдта, уый. 
Иучысыл дурын асины къæпхæныл схизыны фæстæ 
рухсдæр тыргъмæ рахызтысты. Кæд уым дæр бирæ рухс- 
дæр нæ уыдис, уæддæр усмæ афтæ фæкастис. Уырды- 
гæй цы æидæр уатмæ бахыятысты, уый дæр яфтæ та- 
лынг æмæ чъизи нæ уыдис. Уæрæхгомау, кæцæйдæр æм 
царæй рухсы тынтæ цыдысты-, кæдæмдæр та дзы хицæ- 
нæй — дуаргонд. 
— Ам фæлæуу, æз ныртæккæ,— загъта та ахæстоны 
кусæг æмæ уыцы æфсæн дуар байгом кодта æфсæйнаг 
дæгъæлæй. 
Ус ауыдта мидæмæ: лæг лæууыди йæ къаннæг каме- 
197 

рæйы бæрæгастæу æмæ дуармæ кастис, цавæрдæр тых- 
джын æнкъарддзинад æмæ арф сагъæстæй чи ныффæл- 
лад, ахæм уæззау цæстæнгасæй. Цалынмæ ахæстоны ку- 
сæг уым йемæ ныхас кодта, уæдмæ йыл ус йæ цæст 
ахаста дуары зыхъхъырæй æмæ ноджы тынгдæрæй йæ 
зæрдæ ныссæххæтт кодта. Диссаг: никуыма дзы федта 
уый кондыл, уый æвæрдыл, уый уавæры нæлгоймаг. 
Цытæ ма ауадаид йæ сæры, чи зоны, фæлæ уалынмæ 
камерæйæ уатмæ рахызтысты дыууæ лæджы. 
— Æз нæ зонын, ды йын чи дæ, уый. Фембæлыны 
бар дын радтор æмæ табуафси,— загъта хъахъхъæ- 
нæг,— æз уæм мæнæ иннæ уаты банхъæлмæ кæсдзынæн, 
аныхæстæ кæнут. Æрмæсг бирæ рæстæг нæ. Цыбыр у 
уæ фембæлды æмгъуыд, уый зонут! — ацыдис æмæ дуар 
йæ фæстæ æрбахгæдта. * 
Ахст лæппу æмæ баделатаг сылгоймаг æвиппайды 
куыддæр æнахуыр сагъдауæй аззадысты. Сылгоймаг ыл 
цалдæр хатты йæ цæстæнгас ахаста, стæй уæд зæхмæ 
ныккаст. 
Касти йæм ахст дæр. Уый дзы йæ цæстæнгас никæ- 
дæм аздæхта. Иучысыл æнæсдзургæйæ, дисхуызæй алæу- 
уыны фæстæ йæм салам раттæгау сдзырдта: 
— Хъусын дæм, хорз сылгоймаг! Дзур, цы дæ фæн- 
ды! Цæмæн æрбацыдтæ? Кæд дæм исты курдиат ис, уæд 
æй чи баххæст кæндзæн, уый — æз. 
Фæлæ йæм ницы сдзырдта сылгоймаг. Цыма йæ 
чындз, миййаг, уыди, афтæ дзы ныфсæрмхуыз. 
— Кæд мæм ницы дзурыс, уæд æз фæстæмæ дæр 
баздæхдзынæн. Мæ хæдзар конд у, уыиыс! — йс ’ргом , 
азылдта фæстæмæ ахст лæг. 
Йæ фæтæн уæнгтæй, иæ фæсоитæн бааууон кодта 
камерæйы дуар. 
— Нæ! Нæ! Афтæмæй мама здæх! Иу хатт ма мæм 
раздах де ’ргом! 
Хæххон фиййау-лæппу та йæм ногæй йе ’ргом азылд- 
та. Усы къухы федта ливор. Уый арæзт уыд йæ риумæ. 
Æмæ та йæм уæд ногæй, мидбылты фæлмæн худт ба- 
кæнгæйæ, сдзырдта: 
— Цæв мæ, цæв! Цæмæн ма фæстиат кæныс? Æз 
дæ нæ бахъыгдардзынæн! Сылгоймагмæ нæ фыдæлтæ 
дæр сæ къух никуы истой. Нæ дæм æй сисдзынæн æз 
дæр! Ис дын хорз фадат! Цæв! Уæдæ ма цæмæн æрба- 
цыдтæ! Æви та дæм мæ фæсонтæ азилон ногæй! — фæс- 
тæмæ аздæхынвæнд та уыдис Цæраймæ. 
198 

Фæлæ уыцы мийут сЫлгоймадЖы ’къухæй ливор зæх- 
мæ æрхаудта. Йæхæдæг .æгуыппæгау лæугæйæ аззадис 
нæ мидбынат. Цыдæр з.æгъинаг ма йын уыдис, фæлæ 
пал сфæрæзта исты сдзурын. Лæппу йын зæххæй систа 
нæ ливор. Йæ къухтæм ын æй радта фæстæмæ. 
— Ахæм хæцæнгарзæй хъазын не ’мбæлы, хорз ус!\ 
Бафснай йæ. Фæлæ мын кæд ды-иицы зæгъыс, уæд дæ/ 
курын æмæ мæм ды дæхæдæг байхъус,— æмæ йын загъ- 
та: — Мæнæи ничи ницы ской кодта, ды чи дæ, кæцæй 
ссыдтæ æмæ цæмæн ссыдтæ, уый тыххæй. Æз мæ сонт 
зондæй æндæр кæмæдæр æнхъæлмæ кастæн, æндæр чи- 
дæр уыдис мæ хъуыдыйы, æндæр кæйдæр мæ фенын 
фæндыди. Фæлæ фæрæдыдтæн, ферох мæ ис, махæн — 
мæгуыр хохæгтæн ахæм фадæттæ кæй никуы уыд æмæ 
мæй. Ныр базыдтон, ды чи дæ, уый: баделатаг чындз 
æрбацыд ахст лæгмæ марынмæ. йæ мойы туг æй рай- 
сын фæнды. Дæ цуры дæн æз, цæвгæ мæ. 
— Чи уыдис, йæ фенынмæ кæмæн æнхъæлмæ кастæ, 
кæмæ бæллыдтæ, уый? — бафарста й,æ зæхмæ ныккæс- 
гæйæ, сылгоймаг.— Бинонтæ дын нæ уыдис, зæгъгæ, 
мын куы загътой. 
— Уарзои мын баззад куырдуаты!.. Ныххатыр кæ, 
\орз ус. Æз æнхъæлдтон, æгæртæ дзурын дæ цуры!.. 
Ус та йæм ногæй ныккасти. Ног та йæ сбарста йæ 
цæстæнгасæй. Ныхас кæнын æм нал фæрæзта. Бæрæг 
уыд йæ хуызыл — йæхимæ йын кастис æнхъæлмæ ны- 
хасмæ. Æмæ йæ бамбæрста ахст. 
— Уый æз афтæ бирæ уарзтон, афтæ бирæ. Нæ зо- 
пын, куыд дын æй зæгъон. Мæ уд ын сæрвæлтауæн 
раттаин. Бæллыдтæн нæ чындзæхсæвмæ, фæлæ... феиа- 
монд кодтон уый дæр, мæхи дæр... 
— Цæмæн, цæ? 
— Уый тыххæй æм,æ æз мæ сæрмæ не ’рхастон ху- 
динаг. Зонын — нæ мын ныббарстаид. Тыхгæнæг æл- 
дар — дæ мой — мæн афтæ æфхæргæйæ, æз уымæн куы 
бахатыр кодтаин, уæд. Æз мæ къаиаджы хæс дæр, мæ-' 
хи хæс дæр адæмы хæсимæ иумæ бафтыдтон. Амард- 
тон дæуæн æз дæ лæджы. Хуыцау ме ’вдисæн — мæн ах- 
хос нæ уыд: йæхæдæг мæ æфхæрдта, йæхæдæг мæ хъа- 
выд раздæр амарынмæ, хъавыд адæмæй хынджылæг 
кæнынмæ, йæхæдæг рæмыгъта тыххæй искæй тугвæллой 
лæгæй-лæгмæ, тыхмийæ; ехсы цæфтæй сауæрхæмтæй 
баззад æрыгон саби-фиййауы буар. Йе ’фхæрд ныхæс- 
тæ, фидистæ æмæ фаутæ уæззау хъæдгомæй баззады- 
199 

сты нæ зæрæдты зæрдæты. Афтæ æфхæрынмæ хъавыд 
мæн дæр. Цагъар мæ схуыдта... Иæхицæн мæ фæсдзæ- 
уин æмæ кусæг саразынмæ хъавыд... Дæлзæхх фæуæд, 
ахæм уавæры цæрын йæ сæрмæ чи ’рхæсса!.. Æз дын 
амардтон дæ мойы!.. Дæ разы ис дæ туджджын. Цæв- 
гæ йæ кæн! Цæвгæ! Цы ма йæм кæсыс... Æви нæ зоные 
куыд кæнгæ у, уый? Æри-ма йæ, æз дын æй уæд баца- 
монон! Бирæ рæстæг иын лæууынæн куы нал ис! 
Ус фыртæссæй йæ къух йæ фæсчъылдым авæрдта. 
Иу санчъех фæстæдæр алæууыд: 
— Зонын æй... ф1æлæ мæ...—«бон нæу» зæгъынмæ хъа- 
выд сылгоймаг, фæлæ уыцы ныхасмæ нал фæрæвдз. 
Æндæр хъуыды йæм фæзындис, æндæр фарст ын радта: 
— Зæгъ-ма мын, дæ къайаг мæн бынаты, мæн уа- 
вæрты уæвгæйæ, махонæн истыхуызы бахатыр кодтаид? 
— Нæ зоиын, фæлæ дæ мой мæн хуызæн æнæхин 
æмæ æнаххос .куы уыдаид, уæд æй нæ ныццавтаид! Ах- 
хосджын куы уыдаид, уæд та йыл... Уæвгæ уыдæттыл 
цы дзурæм. Мæн бынаты дæ мой куы уыда’ид, марынмæ 
йæм чи æрбацыдис, уыцы сылгоймаджы ливорыл куы 
фæхæст уыдаид, уæд ын, бауырнæд дæ, сылгоймаджы 
хатыр нæ бакодтаид, уыйас æхсар æмæ йæм уæздан- 
дзинад нæ разындаид! Уый фæлтау дзы фехстаид сылгой- 
магæн йæхи!.. Æз та дæ курын мæхæдæг. Цæй! Цæмæ 
ма кæсыс! Цæй тыххæй æрбацыдтæ, уый баххæст кæн!.. 
Саударæг ус йæ сæр æркъул кодта ахсты раз. 
— Ды раст дæ! Нæу мæ бон!.. 
Цыма сын^сæ ныхæстæ фæуыны кæронмæ æнхъæлмæ 
кастис, афтæ дуарæй æрбахызтис уыцы минут хъахъ- 
хъæнæг. 
— Фæцис уæ рæстæг,— загъта сын уый. Ахстæн аца- 
мыдта мидæмæ камерæмæ, усæн — галиуырдæм дуармæ. 
Сылгоймаг хъахъхъæиæгмæ фæрæвдзи, ракуырдта 
дзы: 
— Хатыр мын бакæ! Курын дæ. Хæрзчысыл-ма нæ 
бауадз иумæ — иу-дыууæ уысммæ! 
— Цæй, хорз! Æрмæст тагъддæр! — ацыд та ахæсто- 
ны .кусæг. 
Ахст дисгæнгæйæ бакаст сылгоймагмæ.^ 
Уый та йæм иуцасдæр рæстæг комкоммæ кæсгæйæ 
аззадис. Нæ! Никуыма федта ацы ус ныронг уыцы хуы- 
зы уавæрты ахæм нæлгоймаджы. Иæ уæрæх æрвхуыз 
цæстыты тых та йæ æндæвта. Диссаг — куыд нæ йын 
уыд тарстхуыз!' Арф зонд, фидар ныфс æмæ æмбисон- 
200 

ды цардбæллондзинадæй уæлдай ницы бафиппайæн уы- 
дис уымæн йæ бакасты. Фæлурс цæсгомыл куыд аив 
æмæ фидауц уыдысты тæнæг сырх-бын былтæ æмæ сау- 
сауид рихитæ! 
Чысыл рæстæг ма сын баззад. Фæлæ дзы иыхас уæ- 
лæмæ никæмæйуал хаудта. 
Æмæ та уæд Цæрай сабыргай аздæхтис фæстæмæ. 
Йе ’ргом азылдта йæ камерæйы дуарырдæм! 
— Иунæг ныхасмæ-ма мæм фæлæуу, æрбайхъус. 
— Хъусын дæм! — ноджы та йæм йе ’ргом æрба- 
зылдта. 
— Ды загътай, дæу аххос кæй нæ уыди лæг мар- 
гæйæ? Зæгъ-ма: уæдæ кæй аххос уыд? Созойы? Астаны? 
Æви ма æндæр кæйдæр? 
— Нæдæр Созойы, нæдæр Астаны! 
— Уæдæ йыл уыдонæй хииæй ничи рацыди? 
— Куы дын загътон: нæ-æ! Уыдоиæй æз искæмæ куы 
байхъуыстаин, уæд дзы туг н.æ ныккалдаид! 
— Æмæ уæд кæд дæу аххбс дæр нæ уыдис, уыдоны 
аххос дæр, уæд ма дзы æндæр чи уыди аххосджыи? 
— Дæ мой йæхæдæг! Йæхи дарын нæ базыдта, цы 
йын æмбæлыд æмæ цы не ’мбæлыд, уыдонæй кæй æф- 
хæрдта мах! 
— Уæдæ ды аххосджын ницæмæй дæ æппыидæр?! 
— Мæ маст бауромын кæй нæ бафæрæзтон, æрмæст- 
дæр гъеуымæй! О, фæлæ йыл уæддæр фæсмон нæ кæ- 
нын! Ногæй та ахæм уавæрмæ куы бахауон, уæддæр 
та раст гъеафтæ бакæнин!Нæу мæ бон тыхгæиæгæн, æф- 
хæрæгæн ныббарын!... Фæлтау цыфæнды зынтæн дæр 
бабыхсдзынæн. 
— Æмæ дыи уæдæ ныр зындæр-зындæр цæмæй у? 
— Мæ мæгуыр бинонтæ æмæ мын ме ’наххос цыт- 
джын хистæрты æнæ исты аххосæй тухитæй кæй мар^ 
дзысты, кæй сæ æфхæрдзысты æнаххосæй, æмæ сын 
мæ бон кæй нал уыдзæн истæмæй феххуыс кæнын!.. 
— Истæмæй дын дæ биионты хъысм.æт фенцондæр 
кæндзынæн, зæгъгæ, дын зæрдæ куы бавæрон, уæд мыл 
баууæнддзынæ! — бафарста йæ ус бынтон æнæнхъæлæ- 
джы. 
— Нæ зонын!.. 
’Уыцы сахат та сæ хъахъхъæнæг рацыдис иннæ дуа- 
рæй. 
— Уæ рæстæг фæцис! 
Ахст дæииу ацыдис. Сылгоймаг йæ фæдыл кæсгæйæ 
201 

аззад. Цалынмæ йыл æфсæндуар ногæй нæ бахгæдтой, 
уæдмæ дзы йæ цæстæнгас нал систа. Стæй уый дæр 
дуарырдæм азылдис. Уыдис тынг æнкъард æмæ сæргуы- 
быр. Ливор талынг къуымтæй искæдæм сусæгæй бап- 
парынмæ хъавыд. Фæлæ цыдæр ахъуыды кодта, æмæ йæ 
фæстæмæ бафснайдта йæ къабайы дысы... 
Цалыимæ ахæстоны .кæртæй фæстæмæ уынгмæ ацы- 
дысты, уæды онг сылгоймаг йæ сæр уæлæмæ нæ систа. 
Æрмæст уæлдæфмæ куы рацæйхызтысты, уæд дæлиауæй 
ныуулæфыд, фæстæмæ акастис æмæ ногæй йæ цæст 
ахаста, кæцæй раЦыдысты, уыцы æнуд æмæ талынг хæ- 
дзары къултыл. 
Нæ! Никуыма уыдис ацы рæсугт^д сылгоймаджы зæр- 
дæ афтæ риссаг æмæ афтæ хъынцъым уагыл. Ахстæй 
цы ныхæстæ фехъуыста, уым цы ныв федта — талынг 
бацæуæнтæ æмæ уæрмытæ, ахст лæппуйæн йæхи сурæт, 
æфсæн дуæртты гуыппытæ...— утæппæт нывтæ йæ цæс- 
т’ыты раз лæууыдысты, йæ хъустыл уадысты. Никуы 
зыдта, никуы федта иу адæймаджы... иу нæлгоймаджы 
бакасты ахæм стыр æхсидгæ тых, сылгоймаджы зæрда> 
афтæ тыхджынæй йæхимæ чи æрбалвасы, йс ’уæигтæ 
æмæ йын йе ’ппæт буары æндзыггæнæг ризæг чи ба- 
уадзы. Ахсты уæрæх æмæ æрвхуыз цæстыты тых, йæ 
зондджын, фæлмæн, сылгоймаджы уд рæвдауæг æмæ 
æидавæг чи вæййы хорзæй, тыхджынæй, ахæм хъарм, 
цæхæрцæст æмæ æнæсудзаг цæстæнгас. Йге фæлурс, 
хъуыдытæй дзаг цæсгом ын дзырдта: «Зонын, цæмæи 
мæм æрбацыдтæ» уый... Цы бакæнын уыд дæ зæрдьк 
цæмæ хъавыдтæ, уый. Фæлæ ды дæ рæсугъд, æиæмаст 
æмæ рæстзæрдæ сылгоймаг... Рæстдзинад рæстдзинады. 
ныхмæ цæмæн хъуамæ быцæу кæна!.. Йæ иу къухæй йе 
’ннæ къухы барвæндæй чи кæд ныццæвы!.. Нæ! Нæ! Æз 
дæ уЫнын! Дæ бон нæу баххæст кæнын, цы хъуыдда- 
джы фæдыл мæм æрбацыдтæ, уый!» 
Æмæ раст уыдысты уыцы хъуыдытæ. Ницы уыдис, 
æцæгдзинадæй, сылгоймаджы бон уыцы ран исты ба- 
кæнын... Исты йæ бон куы уыдаид, уæд... «Уæд... цы 
бакодтаид уæд!..» Хъæбатыр цæргæсы суæгъд кодтаид 
йæ хъадамантæй... Байгом ын кодтаид талыиг ахæсто- 
ны дуæрттæ... 
— Цом! Цом! Ацæуæм ардыгæй тагъддæр! Цыдæр 
мыл ризæгау уæззауæй æнцайы! —загъта сылгоймаг! — 
Тагъддæр нæ ацæуын хъæуы нæхимæ! 
Бурдзыхы фæндыдис сылгоймаджы цæмæйдæрты 
208 

афæрсын: «Куыд уыди йæ хъуыддаг?Йсты бафтыди йæ 
къухы? Æви нæ? Хъахъхъæнæгæн гæртамæй йæ былтæ 
куы айсæрста, цæмæй йæ бауадза дзæвгар рæстæг... 
Пæхæдæг дзы дæрддзæфгомау æндæр уатмæ ацæуа...» 
0, ай-гъа-й, хъавыднс æй афæрсынм.æ. Уæдæ ма цæмæн 
ссыдысты Дыгурæй ардæм, Дзæуджыхъæумæ! Æвзæр 
фадат ын куынæ сарæзта Бурдзых сæ фæнд баххæст 
кæныимæ! 
Иае цæст ахаста Бурдзых сылгоймаджы цæсгомыл. 
Æмæ дзы цыдæр тарæрфыгæй тæргай æмæ тызмæгдзи- 
над бафиппайдта. Ницæмæйуал æй бауæндыд бафæр- 
’сын... 
4 
Рæстæг цыдис йæ ахуыр фæндагыл. А.хст рынчынæй 
бирæ нал ацарди ахæстоны. Фæлæ йын уæддæр йæ 
хъуыддаг ферох кæнынмæ нæ хъавыдысты. Хъуыбадты 
фырты бинойнаг Дзæуджыхъæуæй куы раздæхтис, уæ- 
дæй фæстæмæ афæдзæй фылдæр рацыдис. Ралæууыд 
1879 азы уалдзæг. Уыцы рæстæджы Дзæуджыхъæуы 
зылды начальник йæ рапорты хъусын кодта Терчы бæс- 
тæйы хицаумæ: 
«Рапортом от 9 го июля 1877 года за № 7890 я имел 
честь доиести Вашему превосходительству, что состоя- 
щий в распоряжении пристава 3 участка вверенного мне 
округа — прапорщик терской постоянной милиции Ха- 
джи-Мусса Кубатиев, при взыскании с стырдигорцев в 
пользу Царгасат деиег за пастьбу скота на земле «Харес», 
8-го июля смертельио ранен кинжалом в живот жите- 
лем Одола Цараем Хамицаевым. По этому делу произве- 
дено следствие и хотя убийца Хамицаев умер, но тем 
не менее Владикавказским Окружиым судом определено 
взыскание с имущества Хамицаева по 210 руб. в год 
в пользу семейства убитого Кубатиева. 
Рассмотрев следственное дело об упомянутом убий- 
стве, оказывается, что по этому делу кроме Царая Ха- 
мицаева еще виновиы следующие стырдигорцы». 
Ацы рапорты мидæг номхыгъдæй нымад æрцыдысты 
дыгурæттæ цалдæр лæгæй. Уыдонимæ нымад уыдысты 
хъæууон писыр æмæ сæ раздæры хъæуыхицау дæр, 
суанг ма сæ къу^ер дæр. Уыдонæн карз тæрхоы дом- 
гæйæ, иачальник бæлвырдæй фыста, ,кæй дзы цæмæй 
аххосджын кодта, уый тыххæй: 
«...И 12. Сельский курьер... в подстрекательстве стыр- 
203 

дигорцев к неисполнению требования* начальников об 
уплате упомянутых денег и кроме того последний в 
произнесении слов, выраженных призывным криком: «о 
стырдигорцы, если в своей клятве верны, то собирай- 
тесь». 
Произнесенные слова доказывают, что между выше- 
упомянутыми лицами был заговор не подчиняться рас- 
поряжению административного начальства по взыска- 
нию денег с стырдигорцев за пользование пастбищным 
местом «Харес», последствием чего было убййство Ку- 
батиева...» 
Гъеуымæ гæсгæ Дзæуджыхъæуы зылды хицау домд- 
та, цæмæй, ,кæй нæмттæ банымадта, уыдонæн тæрхон- 
гонд æрцæуа фæйнæ иу азы Георгиевскы ахæстоны фæ- 
бадын. Уыцы хъуыддаг рапортфыссæг хицау пайдайыл 
нымадта, цæмæй хæххон адæм мд рох кæной хицауады 
тых, ма рох кæной, цагъартæ æмæ хъалондартæ кæй 
сты æмæ сын паддзахы закъæттæ халыны бар кæй 
ничи ратдзæни, цæмæй фидæнмæ дæр сæ зæрдыл фи- 
дарæй дарой, хицауады дзырдлæвæрттæ сын æнæфæс- 
тæмæфæкæсгæйæ, æнæуæлдайныхасæй æххæстгæнгæ кæй 
сты... 
Гъе, утæппæт хабæрттæ æм.æ цаутæ адæм, кæрæдзи- 
йы дзыхæй исгæйæ, фæйнæхуызы дзырдтой. Чидæртæ 
дзы æлдæрттæн фарс ластой, сæ фылдæртæ та фида- 
рæй дзырдтой адæмы фарс æмæ æппæлыдысты фиййау- 
лæппуйы лæгдзинадæй. .Иуырдыгæй Астан, Дзабо æмæ 
Созойы хуызæттæ, иннæрдыгæй та «бурдзыхтæ», «туа- 
сонтæ». Уыдис сæм сæхи æххæстгæнинаг хъуыддæгтæ 
æмæ хъуыдытæ. Сæ фæндтимæ та баст уыдысты сæ ны- 
хæстæ æмæ сæ архæйдтытæ дæр. Айразмæ сæ царды 
цы цаутæ æрцыдис, уыцы цаутæи дзы алчидæр аргъ 
кодта, йæхи’ гуылы бын æндзаргæйæ, йæхионты фарс 
лæугæйæ. Æмæ уый бындурыл арæзтой сæ дарддæр цар- 
ды уаджы сæйраг бæллицтæ дæр. 
Хъуыбадты хистæртæ хорз нæ раиртæстой, сæ идæдз 
ус Дзæуджыхъæуы горæты ахæстоны сæ туджджыны 
амарыны тыххæй исты сарæзта æви нæ, уый. Ус сын йæ- 
хæдæг дæр ницы загъта. Сæхæдæг дæр æй ницæмæй 
фарстой. Æрмæст Бурдзых æмæ усæн йæ тиу æмхъæ- 
лæсæй бамбарын кодтой, сæ мыггагæй кæмæн æмбæлыд 
æмæ сæ кæмæн фæндыди, уыдонæн, зæгъгæ, дам, иæхæ- 
дæг нæхи хъустæй фехъуыстам ливоры гæрах... Кæй йæ 
амардта, уый, дам, бæлвырдæй базыдтам. 
204 

Æмæ сын чи цы хъуамæ равзæр.стайд, рæстытæ 
дзырдтой æви нæ, гъеуый!.. 
Чындзы тиу уæлдай разæнгардæй дзырдта сæ балцы 
хабæрттæ. Æппæлыд Бурдзыхæй, уый, дам, куынæ уы- 
даид, уæд хорзæй æппындæр ннцы бафтыдаид сæ къу- 
хы. Æрмæстдæр уый сарæхстис æмæ æппæт мадзæлттæ 
дæр сарæзта, цæмæй сæ кæни’наг хъуыддаг æххæстгонд 
æрцыдаид, уымæн. 
Баделаты, цæмæй се ’лдарон бартæ æмæ æгъдæут- 
тæ дарддæр ноджы фидардæр кодтаиккой, уый тыххæй 
æнауæрдонæй тох кæнын хъуыд адæмы ныхмæ. 
Сæ лæджы марды фæдыл кæд Дыгургомы адæмæй 
бирæты æрцахстой æмæ æфхæрд æрцыдысты, уæддæр се 
’ппæт фæндтæ æххæстгонд нæма æрцыдысты, сæ хъуыд- 
дæгтæ бирæ хуыздæр нæма фесты. «Сау адæмы» æхсæн 
сæхицæн тынгдæр знагыл кæй нымадтой, уыдоиы ных- 
мæ сæ хинтæ æмæ кæлæнтæй схæцын хъуыдис ноджы 
тынгдæр. 
Уыцы хъуыддæгтæ сæ къухы æнцонтæй кæм æфты- 
дысты!.. Бахъуыд та сæ раздæрау ногæй Бурдзыхы хуы- 
зæтты æххуыс. 
Фæлæ ацы хатт уый дæр афтæ разæнгардæй йæхи- 
мæ нал иста ахæм уæззау хæстæ, кæд сын æиæисгæ нæ 
уыдис, уæддæр... 

Æвдæм сÆргойД 
КÆРÆДЗИЙÆН ИСЧИ 
НЕ СТЫ 
Что ии делай, а свет истнны прорывает 
И всегда пронизывает потемкн. окружающие ее. 
Ш. МОНЛТ.СКЬЕ. 
1 
Дзырдхæсаæг æмæ хахуыр адæймаг æвзæр бындзæй 
уæлдай нæу. Уыйау кæмдæриддæр æмæ кæддæриддæр 
-æнæнхъæлæджы .февзæры, æвиппайды «дыв-дыв» ,кæ- 
нынмæ фæвæййы. Кæйдæр ^ыгъдæг цæсгомыл абады, 
йæ чъизи фæд ыл иыууадзы... Кæйдæр зæрдæйы та йæ 
маргæйдзаг туас фæсадзы... 
О, фæлæ æлгъаг бындзæн афонтæ ис тæхыимæ. Уый 
алкæд æмæ алкæм нæ фæзыны. Хъарм рæстæджы рай- 
гас вæййы, зымæджы уазалы та амæлы. Стæй уый ни- 
цы фембары. Фыддæрагæн никæмæн ницы саразы. Тæ- 
хы, мæгуыр, тæхы æмæ цæуыл сæмбæлы, уый — йæ хай. 
Хорз цы у, æвзæр цы у, уымæн ницы хаты... 
Ахæм æгомыг æмæ æнаххос бындзыл не сбардзынæ 
хахуыр, мæнгард æмæ дзырдхæссæг адæймаджы. Ахæм 
адæймаг хин æмæ кæлæнтæй конд у. Цы кæна, уый 
æнæуынонæй кæны. Уымæн знæгтæ ис. Ие знаджы ныхмæ 
та гадзрахатæй рацæуыны сæраппонд ницæуыл фæауæр- 
ды. Растыл хæрамæй рацæуы. Йæхи хуызæн мæнгардæй 
та зæд саразы!.. 
Æмæ йын цы дæ боц у? Йæ дзыхыл ын гуыдыр нæ 
сæвæрдзынæ. Рæсугъдæй фыдконд аразы, расты хæрам 
схоны, зондджьгны та æррайыл банымайы. 
206 

Иуныхасæй, сауы «урс» схоны, урсы та — «сау».— 
Лфтæ уыдысты Созойы хъуыдытæ уыцы изæр. 
Фæстаг азты зын цауты фæстæ, Созо æмæ Астаны 
гншонты ныхмæ алыхуызон хахуыртæ æмæ дам-думтæ 
лфтæ сбирæ сты, афтæ, æмæ ма дзы сæ сæр чердæм фæ- 
хæссой, уый дæр нал зоиынц уыцы дыууæ лæджы. 
Æм.æ ма, гъе, уыдоны тыххæй дзурæнт. Нæлгоймæг- 
тæ сты уæддæр æмæ цыфæнды зыитæн дæр иыббыхс- 
дзысты. Фæлæ ма дзы Мæдинæты та Цæмæн фæтъыс- 
той? Уый та сын цы ракодта æвзæрæй! Цæмæн æй 
æфхæрынц сæ алыхуызон æнæбындур æмæ æрæмысгæ 
фаутæй?! 
Созо сын йæхæдæг йæхи хъустæй куына^ фехъуыстаид 
сæ ныхæстæ, уæд искæуыл æууæндгæ дæр нæ бакодта- 
ид. Фæлæ... 
Иубон фæссихор Созо, йæ куыстæй сæхимæ цæугæйæ, 
йæ фæндаг акодта Туасонты хурбадæиы рæзты. Уым 
уыцы сахат бадтысты æмæ сæ ныхæстæ арæхстгаи код- 
той сыхаг устытæй цалдæр. Семæ уыдысты Туасон йæ- 
хæдæг дæр, спæй йæ чызг, Цæрæгаты Микъойы ус Фы- 
дæхъæз дæр. Уьш уыдис Фыдæхъæзы лæппу Сикъо дæр. 
Æмæ, кæрæдзийы дзыхæй ныхæстæ исгæйæ, кодтой Со- 
зойы бинонты кой. Уый сæм, .куыддæр æнæбарыгомау, 
йæ хъус æрдардта.. 
— ...Созомæ дæлимонтæй куы ницы тæфаг хæццæ 
кæнид, уæд афтæ кæнын йæ бон уаид?—дзырдта Туа- 
сои.— Йæ митыл ма йын уæхæдæг хуыздæр ахъуыды 
кæнут. Куыд æмæ йын цы хуызæттæ рты! — æмæ, йе 
*игуылдзтæ иугай йæ армытъæпæнмæ тасынгæнгæйæ, 
иымадта: — Зæгъæм, Созойæн йæ рæстæджы йæ зæр- 
дæйы уыд Гадойы чызг Аминæты ракурын. Чызджы 
фыд æй ской дæр нæ бауагъта. Уæд уый айтæ-уыйтæ 
мал фæкодта. Йæ фæдыл асайдта чызджы. Æхсæвыгон 
фæндагыл чызг æвиппайды фæмарди... Чызджы хæдзар- 
мæ Созо йæхæдæг хъæргæнæджы бæсты балæууыд. Ра- 
дзырдта сынч хабар. Фыдæн загъта: «Амарут мæ». 
Æмæ йæ амардтой, .æнхъæлут? Куыннæ ма! Уый нæ, 
фæлæ ма йын уыйфæстæ сæ иннæ.чызджы дæр йæ къух- 
ты бакодтой! Уый уæм’ диссаг нæ кæсы? Æмæ æниу 
Мæдинæтæн йæхицæн афтæ бакæнын æмбæлыд? Дæ 
хойы дын амарæд, æмæ ма йæм уыйфæстæ дæхæдæг 
моймæ æрцу!.. 
— Тæхуды^ нана, тæригъæдтæ дзурынæй куыд нæ 
тæрсыс! Гъеныр ма Мæдинæты фыдкой та цæмæн кæ- 
207 

ныс? — фелхыскъ кодта Фыдæхъæз йæ мад Туасоны.— 
Адæймагæй тæригъæд дзурын ие ’мбæлы. Цы у, уый 
зæгъ, фæлæ йыл цы иæ уыд, уыдоиы та цæмæн мысыс! 
— Мысгæ? Æз мысгæ?! Дæ зонд фæцыди, мæ чызг, 
æнхъæлдæн. Цы йыл мысын, и? Зæгъ-ма мын! 
Æмæ та Туасон нымайынтæ байдыдта: —Æхсаратæи 
сæ мыггаг цагъды фæци. Иунæг уый ма дзы куыдæй 
баззади? Цæмæн? Йе скъæфт чызджы кой йын нал кæн- 
дзыстæм. Фæл.æ фиййау-лæппуйæн æлдары амарын код- 
та? — æмæ йæ фарстæн дзуапп дæр йæхæдæг лæвæрд- 
та:—Амарын кодта. Цæуылнæ йæ æрцахстой уæд? 
— Зондджыидæр дзы уыди æмæ йын сæ бон ницы 
баци. Нæ йæм бахастой сæ пыфс æмæ уымæн! 
Созойы фарс та ахæцыд ам дæр Фыдæхъæз. 
— Нæ, мæ хур, Фыдæхъæз, ды дæр иуыл афтæ ма 
дзур! Æви нæ зоныс, Гагуыдзы байраг куыдæй фæцæ- 
сты «одта, уый? — иннæ устытæй чидæр фелхыскъ код- 
та Фыдæхъæзы.— Æндæр исчи дæр’ма дзурæд йæ сæ- 
рыл, фæлæ ды, Фыдæхъæз!.. Уый дæ куы фенамонд 
кодта. Куынæ дæ ракуырдта! 
— Уыцы ныхæстæ дзы бæргæ никуы хъуыдысты! 
— Хъуыдысты дзы, мæ чызг, хъуыдысты! Дæуæй аф- 
тæ, æмæ уыцы æлдар лæппуйы пæ ливорæй ныццæфтæ 
кæиынмæ нæ сарæхстаид! 
— Æмæ уæдæ кæм уыди? Цæуылнæ сарæхсти? 
— Созо йæ разы уыд æлдарæн. Р1æ уæнгты тых ын 
асаста йæ бакастæй! Уый цæсты кæнын зоны, цæсты 
кæнын. Æмбарыс? — Фыдæхъæз ницыуал дзырдта. Уы- 
доны ныхмæ йыи зын хæцæн уыд! 
— Æ-æ-æ, æмæ -йын æ-æ-æииу йæхи цæ-æ-уылиæ 
æ-æлцахстой и-и-иншæтимæ? — йæ иыхæстæ тыххæй сæп- 
пæрста Фыдæхъæзы лæппу Сикъо дæр.-Уый нæ фæнды- 
дис йæ мады фарс радзурын. Туасон æй хуыздæр ба- 
цæттæ кодта уыцы хъуыддæгты фæдыл дзурынмæ. 
Мад æм зулаивæй бакасти, загъта йын: 
— Дæу та цы домы ныр хистæр устытимæ æмдзырд 
кæнынмæ. 
— И-и-ис, мæ и-и-йс!— тыхулæфтæй загъта. Сикъо. 
— Хуыцау мæ фесафæд, кæд уыцы лæппу дæуæй 
растдæр нæ зæгъы! Уый дæр ма хъуыддаг æмбары, ды 
йæ не ’мбарыс. Кæпæ дæ иæ фæнды йæ бамбарын! Нæ 
зонын, цы ссардтай ды хорздзинадæй Созомæ. Кæй дæ 
фæсайдта, уый дыи æгъгъæд нæу! — афтæ та бауай- 
дзæф кодта йæ чызгæн Туасон, 
208 

Уыцы ныхæстæ Созо йæхихъустæй фехъу-ыста. Лæг 
уыцы сахат бафиппайдта йæ къай Мæдинæты дæр. Уый 
дæр фæсаууонгомау лæууыди. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
фехъуыста сын сæ ныхæстæ уый дæр. 
Хорзау нал фæцис Созо. Аив æм нæ фæкастис, сыл- 
гоймæгты ныхæстæм кæй байхъуыста, уый. Æмæ ба- 
тагъд кодта фæстæмæ кæдæмдæр ацæуынмæ... Ацæугæ 
йæ федта Мæдинæт дæр. Бамбæрста уый дæр, устыты 
ныхæстæм йæ .мой дæр кæй байхъуыста, æмæ йыи йæ 
катайтæ йæ риу æууылдтой, йæ зæрдæ фыртыхстæй рыс- 
тис. Аздæхтис сæ хæдзармæ. Йæ’хъынцъым æмæ йæ 
уæззау сагъæстæ йæ куыстæгтæй ферох "кæнынмæ хъа- 
выд. Уым.æ гæсгæ сæ хæдзары зилæнтæм бавнæлдта. 
Уæддæр хъуамæ уый йæхæдæг макуы бацæуа йæ мойы 
хъыджы, базона йæ бадарын æмæ бамбарын. 
Уыдон йæ моимæ дыууæйæ дæр æрыгæттæ нал уы- 
дысты ныр. Цард сæ никуы иицæмæй сфыдуаг кодта. 
Æдзухдæр сыл уыцы иухуызонæй уæззауæй æнцадис. 
Æмæ йæ æмдых æмæ æмзæрдæйæ хæссыи фæрæзтой. 
Никуы дзы иичи бабæллыд искæй зындзинадмæ, зыд 
æмæ кæрæф бинонтыл нымад дæр нæ уыдысты. Сæ цæст 
хорздзинад сыхæгтæн уарзта. Æгъдау æм.æ уæздандзи- 
нады цур мулк æмæ хъæздыгдзинад хистæр никуы 
скодтой. 
Фæлæ царды конд афтæ уыд, æвæццæгæн, æмæ дзы 
адæм лæджы фаугæ дæр кодтой æм.æ æппæлгæ дæр. 
Иу лæгæй, дам, адæм хъæуæн йæ иу кæроны æппæлгæ 
ф.æкæнынц, йæ иннæ кæроны та йæм фаутæ фæхæс- 
сынц. Афтæ амоны адæмон æмбисонд. Æмæ уый æцæг- 
дæр афтæ у: адæм æмхуызонæй никуы 1-гикæй бауар- 
зынц, сæ иутæм хорз чи фæкæсы, иннæтæ уый æвзæрыл 
фæнымайынц, иутæн æнæуынон чи вæййы, иннæтæ уый 
бирæ фæуарзынц. 
Æмæ кæд афтæ у, уæд цы давынц Туасон æмæ уый 
хуызæтты хахуыртæ Мæдинты мойы тыххæй? Мурдæр 
ницы.— Афтæ уыдысты, Созойы æфсин йæхи миднымæр 
цы хатдзæгтæ кодта, уыдон. Ахæм хъуыдытæй зæрдæтæ 
æвæрдта уый йæхииæн йæ тыхст сахаты. 
Йæ мойы тыххæй-иу иокуы исты сагъæстæ æмæ гуы- 
рысхоты куы бацыдис, уæд-иу кæддæриддæр йæ зæрдыл 
æрбалæууыд йæ фыд Гадойы сурæт дæр. Уый æнæкæ- 
рон бирæ уарзта йæ чызг, зæды хуызæн лæгыл æй иы- 
мадта æмæ йын никуы рох кодта йæ зондджын фæ- 
дзæхстытæ, амындтæ æмæ ныстуантæ. Нæ!. Нæ! Уьш 
И Тызмæг хæхтæ 
209 

йын сæ иу боны тыххæй нæ фæдзæхста,— йе ’ппæт цар- 
ды бонты фæдыл ын сæ амыдта. Æмæ-иу, уыдоны мыс- 
гæйæ, ныфсджындæр кодта йæ зæрдæ. «Ныртæккæйы 
цæстæй-иу макуы ракæс . цардмæ»,— афтæ зæгъаг-иу 
уыд Гадо.—Цæстыл цы уындæуы, уымæй нæ цардæуы! 
Абон куыд цæрыс, уый збн, фæлæ дæ макуы ферох 
уæд — райсом дæр ма дæ цæрын кæй хъæудзæни, уый 
дæр. Æмæ дын дæ абоны хъуыддæгтæ, дæ иыртæккæйы 
царды уавæр æвиппайды дæ сæры магъз макуы рази- 
лын кæнæнт. Дæ райсомы цæстæй-иу сæм ракæс!» 
Гъе, ахæм æмæ ноджы бирæ æндæр амындтæ ныу- 
уагъта фыд йæ цотæн. Æмæ, Мæдинæтмæ куыд кастис, 
афтæмæй уыцы зондджын ныхæстæ æмæ æмбисæндтæй 
дзаг уыд йæ мойы сæр дæр. Уымæи дæр, æвæццæгæн, 
уыцы хорз миниуæг йæ фыдæлтæй баззад!.. 
Уалынмæ кæцæйдæр æрбацыд лæг йæхæдæг дæр. 
Уый-иу æдзухдæр хæдзары хъæлдзæгхуызæй дардта йæ- 
хи. Адæмы æхсæн йæхи куыд æлхынцъæй дардта, афтæ 
нæ уыдис хæдзары, хъазæн æмæ-иу дзы фæлмæн ныхæс- 
тæ арæх схаудта. Уайтагъддæр-иу базыдта, йе ’фсинмæ 
цыхуызы зæрдæйы ахаст уыдис, уый, æнкъардæй-иу.æй 
куы бафиппайдта, уæд-иу æм, йæ мидбылты худгæйæ, 
йæ хъазæнныхæстæ .æппæрста. Базыдта йæ ныр дæр: ус 
йæ чемы кæй иæ уыд. Хæстæг æм бацыдис æмæ йæ йæ 
фарсмæ сбадын кодта. Æрыгæттæ ма кæм уыдысты! 
Фæлæ йæ уæддæр йæ хъæлдзæг ныхæстæй барæвдыдта: 
— Хуыцау мæ бахизæд, не ’фсин, дæ фæстæ базза- 
йынæй! 
— Хæрдты уайгæйæ,— бахудтис ус дæр. 
— Хæрдты уайгæйæ нæ, фæлæ мæрдтæм цæугæйæ. 
Гъеиыр ды нæ хæдзары иæ дæ, зæгъгæ, уæд цымæ цæй 
руаджы æрбацæуин иæхимæ! Мæнмæ гæсгæ фесæфин. 
Лæг дæр дзы нал уаид æмæ хæдзар дæр! 
— Æнæлæг хæдзарæй нæ хуыцау бахизæд! Ницы ис 
уымæй мæгуырдæр! Æмæ дын, хуыцау ма зæгъæд, ф«æ- 
лæ, искуы куы ’рбамæлон, уæддæр дæхи æнæ бинонтæ 
бирæ рæстæг ма ныууадз. Нæлгоймагæи æнæ бинойнаг 
уæвыи никуы фидауы! 
— Зæрондæй дæр? — бафарста хъазæнныхасæй йæ 
къайы Созо. Ус нæ бахудти. Æнкъардæй бакасти йæ 
мойм,æ æмæ йын дзуапп радта: 
— О, лæг зæрондæй дæр лæг у. Æнæ бинойнагæй 
йын цæрын нæ фидауы... Мад та алы кары дæр мад 
2Ю 

иæййы. Йæ хъæбулты сæрты ма афтæмæй кæд ахизы! 
11икуы æмбæлы уымæн йæ сидзæртæ ныууадзын! 
— Цæй, цæй, æз дæ хъазгæ кодтон. Ды та мын арф 
иыхæстыл фæцалх дæ!.. Фæлæ мын цыма ацы изæр цы- 
дæрхуызы æнкъард дæ! 
— Куы ницы! Уæвгæ та кæй бон у алкæд хъæлдзæг 
уæвын! Нæ уавæртæ афтæ хорз, миййаг, куы не сты! 
— Уымæй раст зæгъыс! Нæ уавæртæ æцæгæй дæр 
нууыл рæвдз не сты 
— Хъуыддæгтæ иууыл хорз никуы уыдысты æмæ нæ 
уыдзысты. Ууыл бæргæ нæ мæт кæны адæймаг, фæлæ... 
— Æмæ ма уæдæ цы æндæр? 
— Æнæмаст цард никуы уыдис адæймагæн. Уый куы 
уаид, уæд ма адæймаджы цы хъæуид?! 
— Исчи дæ исты масты бафтыдта, не ’фсин? Цæ- 
мæн зæгъыс афтæ? 
— Ничи! Гъе фæлæ... 
— Маст æмæ циндзинад æфсым.æртæ сты, нæ хæ- 
дзаргæс, нæй уæвæн сæ иуаён æнæ иннæ. Хъыгдзинæдтæ 
кæм нæ уа, уым циндзинæдтæи дæр æнæ уæвæи нæй. 
Фæлæ ма мын ды зæгъ, чи дæ бауагъта маст? 
— Нæ! Ничи! Абоныстæн!.. 
— Дзæгъæлы ма сомы кæн, усай! Æз æмбарын, ды 
кæмæйдæр цыдæр фехъуыстай. Æвæццæгæн, мæн тых- 
хæй исты фаутæ... Зын дын у!.. 
Ус æм джихæй кæсгæйæ аззадис. Дзургæ йæм ницы- 
уал скодта уыцы фæДыл. Фæлæ ноджы дзæвгар феи- 
къарддæри. Зæрдæйы цыдæр судзгæ уидаг фелхынцъи: 
«Цæмæй йæ базыдта? Ау, йæхи хъустыл дæр æрцæуынц 
уыцы æвирхъау хахуыртæ? Æмæ сын уæд куыд бары!?» 
— Куы ныхъхъус дæ. Æви дæ æз раст нæ бамбæрс- 
тон? Ууыл нæу дæ хъыицъым? 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? Æви дзы, миййаг, дæ- 
хæдæг дæхи* хъустæй исты фехъуыстай?! 
— Мæхи хъустæй нæ! — Созойы зæгъын фæндыди 
«дæуæн дæр сæ дæхицæн куынæ загътой, миййаг»,— 
фæлæ уыцы хъуыды йæ дæлæвзаг баурæдта æмæ йæ 
æндæр хуызы загъта.— Фæлæ давон чи бахæра, уый 
йын йæ тæф нæ бамбæхсдзæн. Дзырд дзырды къахы, 
зæйы хъæрмæ зæй ракæлы. Хахуыргæнджыты æвзæг- 
тæн та дæгъæлтæ нæй. Арæх сын фæуæгъд вæййынц 
æмæ сын уæд банцайæн нал вæййы — куыройы гæркъæ- 
рагау æвæлмæцгæйæ скусынц æмæ лæхурын райдайынц, 
куыд æмæ цы нæ хъæуа, уый дæр... Хабæрттыл та ба- 
211 

Зыртæ йс, тагъд атæхынц дзыхæй-дзыхмæ, хъæуæй-хъæу- 
мæ, комæй-коммæ! Æрмæст уыдопæн се ’пиæтыл æу- 
уæндын никуы хъæуы. Сæ фылдæр дам-думтæй равзæ- 
рынц. Æмæ сæм æцæг адæймаг йæ хъус лæмбыиæгæй 
æрдара, уый а.ккаг нæ вæнйынц!.. 
«О, фæлæ цæмæн кæныиц ахæм ныхæстæ дæу тых- 
хæй, чи сын радта ахæм бар?» — бафæрсынмæ йæ хъа- 
выд йæ къай. Фæлæ та ацы хатт дæр йæхи баурæдта. 
Цæмæн? Уымæн æмæ ус йæхæдæг дæр йæ мойау æх- 
гæд-зæрдæ уыд кæддæриддæр. Уыйфæлтау ын хъуамæ 
истыхуызы рæвдауæн ныхæстæ загътаид: 
— Кæмæи дзы цы ракодтон æз æвзæрæй! Уадз, дзу- 
рæит, цы сæ фæнды, уый! Æрмæст ды ма рох кæн иу 
хъуыддаг: фылдæр адæм цы фæдзурынц, æцæгдзинад 
уым фылдæр вæййы. Æмæ цымæ фылдæр адæм та мах 
тыххæн æвзæрæй цы хъуыды кæиынц!.. Стæй ма но- 
джыдæр иу хъуыды — хорз хох æмæ хорз адæймаг æм- 
хуызæттæ сты: сæ иуæй æвзæр дур никуы рахауы, ин- 
нæмæй æвзæр ныхас н.æ фехъусдзынæ!.. 
Усы-иу кæддæриддæр сагъæстыл æфтыдтой йæ мойы 
арф ныхæстæ, рох дзы нæ уыдис, йæ мойæн ын адæм 
цы кад кодтой, уый дæр. Иу æмæ йын дыууæ хатты нæ 
фехъуыста йæхи хъустæй йæ хорзы кой. Уыцы хъуыд- 
даг ын зæрдæицой уыд кæддæриддæр. Æмæ иыр дæр 
йæхи бакъул кодта .йæ мойыл. Йæ сагъæстæй дзаг цæс- 
тæнгас дард кæмдæр иыгъуылд, кæдæмдæр æй хаста, 
цыдæртæ йын дзырдта: мæнæ уæлхъæу сæ кувæндон. 
Уым сын хъæугуывд уыд айфыццаг. Уым Дзабо сæрма- 
гоид, гаджидау рауагъта Созойы цæрæнбоиы тых- 
хæй. 
Сылгоймæгтæ нæлгоймяттæй хицæнæй цухдæр бад- 
тысты. Фæлæ сæм уæддæр гаджидауы ныхæстæ бæлвыр- 
дæй хъуыстысты. Хъуыста сæм Мæдииæт дæр æмæ дзы 
иыр дæр иæма ферох сты, стæй дзы, æвæццæгæн, рох 
дæр никуы фæуыдзысты, афтæ дзы раппæлыдысты!.. 
— Мæнгарддзинад æмæ хæрам митæ æгæр бирæ сты 
царды. Уыдон арæх абырсыиц рæстдзинады æууæлты. 
Стæй ма иу хъуыддаг,— лæг дæлиауæй ныуулæфыд, йæ 
къаймæ ноджы æнкъарддæрæй бакастис: цыма йын йæ 
зæрдæйы миддунейы сусæг тухитæн се ’ппæты дæр ра- 
хатынмæ хъавыд æмæ йын уыйадыл истæмæй феххуыс 
кæныны фæнд скодта,— дæ зæрдыл дар æмæ дæ макуы 
ферох уæд: хорз дæм æнæбынаты фау никуы æрхæс- 
дзæни, æвзæры ныхæстыл та макуы смæсты у!.. Суанг 
212 

ма куйтæн дæр сæ хуыздæртæ дзæгъæлы хуЫмæтæджы 
мигъмæ нæ фæрæйынц! 
«Кæй зæгъын æй хъæуы, дзæгъæлдзыхтæ се ’пиæт 
æдылытæ нæ вæййынц. Æдылы не схондзынæ Туасоиы, 
науæд æндæр ахæмты!» — афтæ йын зæгъинаг уыд Мæ- 
динæт. Фæлæ уыцы ныхæстæм лæг йæхæдæг уымæй фæ- 
раздæр: 
— Уæвгæ та дзæгъæлдзыхтæ се ’ппæт æдылытæ куы 
уаиккой, уæд дзы адæмæн афтæ тæссаг дæр нæ уаид. 
Сау марг æмæ хæрамдзииад нæ тауиккой адæмы æх- 
сæн!.. 
Рагæй иикуыуал фехъуыста йæ мойæ ахæм зæрдæ- 
бынæй хъарм æмæ арф ныхæстæ. Æмæ та йæ уыдон 
ныр ног хъуыдытыл æфтыдтой. Иуæй йын æхсызгон уы- 
дысты, уЫмæн æмæ йæ мойы ахæм ныхæстæ кæддæрид- 
дæр æмæ кæмдæриддæр æдзухдæр нымад æмæ барст 
уыдысты, фæуынæй кæмæн фæтæрсынц, ахæм ныхæстæ 
уыдысты, аннæмæй та дзы тасдзинад дæр бауагътой: 
кæд уыцы хахуыртæ æмæ кæйдæрты цъыфкалæн ны- 
хæстæй фæрысти йæ мойы зæрдæ æмæ йын истыхуызы 
асастой й,æ зæрдæйы ныфс. 
— Цом мидæмæ, мæ къона, кæрдзыны къæбæр ба- 
хæрæм! — загъта ус йæ мойæн. Æмæ арастис тыргъæй 
хæдзармæ йæ разæй. «Иæхи хуызæн дæр мын нал у ацы 
фæстаг бонты, амæттаг ын уон!» — хъуыды кодта ус.— 
«Ф,æлæ кæцæй æрцыдысты йæ хъустыл уыцы æнаккаг 
ныхæстæ? Удхæссæг фæхæсса се ’рымысæджы!..» 
Лæг ын æмбæрста йæ хъуыдытæ æмæ йæ къæсæрыл 
бахизæиы баурæдта: 
— Уæддæр мын æххæст бæлвырдæй нæ загътай, цæ- 
уыл афтæ æнкъард дæ? 
— Цом, цом! Æз ницæуыл æнкъард дæн! 
— Дæ, дæ! Æмæ мыи æй кæд ды дæхæдæг нæ зæ- 
гъыс, уæд дын æй æз мæхæдæг дзæгъдзынæн: ды фе- 
хъуыстай мæн тыххæй гъе мæнæ ахæм ныхæстæ!... 
Æмæ йыи радзырдта, йæ къай йæхæдæг хурбадæны 
устытæй цыдæриддæр ныхæстæ фехъуыста, уыдоп. 
— Стæй ма мыл ноджы цы æрæмысыдысты. 
— Цы? Мæ хæдзар!.. 
Сæ хæдзары къæсы, йæ кæрдзыиы къæбæр хæргæйæ 
цæр, Созойы сæрæй нæ цух кодтой й,æ сагъæстæ. Йæхи 
мæт æй уыйбæрц кæм уыдис, фæлæ фылдæр мæт код- 
та йæ бинонтæ æмæ йæ хуыздæр æмбæлтты хъысмæтыл. 
Йæ чызг, кæд æргомæй фидыд иæ уыдысты, уæддæр Цæ- 
213 

райæн лæвæрд уыд. Æмæ йын ныр... Йæхицæн сиахсæй 
цы лæппуйы равзæрста, хи хъæбул, хи æфсымæрæй 
къаддæр кæй нæ уарзта, уыцы лæппуйы сæфт та йæ но- 
джы тынгдæр æргæвста. Бæргæ, уый афтæ куынæ ба- 
кодтаид: фæлæ йыл йæ маст фæтыхджындæр. Нал æй 
бафæрæзта бауромын. Лæгдзинад равдыста бæргæ, гъе 
фæлæ... 
Уæдæ Созойæн фыды бынаты дæр æмæ мадырвады 
быиаты дæр чи уыдис, уарзон хистаер æфсымæрау æм чи 
касти, уыцы.Астан дæр ныр æгæр æрзæронд. Иæ хорз 
зонд, йе ’мбаргæ ныхас ,æмæ йæ къæхты фидар айстæй 
нæма фæцудыдта. Гъе фæлæ йæ зæрдæ æгæр слæмæгъ. 
Чысыл исты хъуыддаджы фæдыл дзургæйæ дæр йæ цæс- 
тытæ доны разилы, арæх дзæбæх дзырдхъом нал свæй- 
йы. Уыдон сты, зæрондæй кæй фæлæмæгъ, йæ лæппуйы 
бонты тыхтæ æм.æ йæм йæ кæддæры стыр ныфсы хъа- 
рутæ æххæстæй кæй нал сты, уый бæрæггæнæн æу- 
уæлтæ! 
«О, цæй фидар дæ, лæджы царм, цæй фидар! Куыд 
бирæ фæразыс царды стыр уæз уыйбæрц хæссын!..» 
Фыдлæг æмæ фыдрæстæгæй тæрсгæйæ, уазал æмæ стои- 
гæй æппынæдзух хъуыды кæн, иучысыл дæ уæддæр ма- 
куы фод фæндонæй дæ фæллад суадзыиы бар! Макуы 
дæ ферох уæит дæ сомбоныл сагъæстæ: цыхуызы зымæг 
дыл скæидзæн: хъарм æви хъыст ахæсдзысты йæ бон- 
тæ?! Дæ сагъæстæ ууыл: дæ уалдзæджы кæм æмæ цы 
байтаудзынæ! Дæ фæззæджы цы .æркæрддзынæ? Хор 
æмæ хосæй цы æрласдзын,æ дæ мусмæ!.. Мусмæ? Æмæ 
дын кæм ис уый? Ис дын цымае хуызæнæн мусуат та?! 
Лæг цы хъуамæ бакæна æмæ куыд фæраза, цæмæй 
афæдзы дæргъы — иу хорæрцыдæй иниæмæ — дæ би- 
ноитæ*хорхъуаг, сугхъуаг ма суой! Иу фæззæгæй иннæ- 
мæ æдыхстæй уой! Цæм-æй дæ чысыл стурты къорд 
хъæмгоæй уæддæр æфсæдой. Цæмæй хохы фыдвæидæг- 
тыл цæугæйæ дæ уд дæ къухы ма хæссай, цæмæй дæ 
хуыцауæн кувын, дæ мардæн та истæм.æй рухс зæгъын- 
хъом уай!.. Цæмæй дыл мæнгард æмæ гадзрахатæи ма- 
чи цæуа æмæ искуы рæстдзинад ссарай! Хахуыртæ дыл 
мачи каена! Цæмæй!.. Цæмæй!..» 
Бирæ цæуылдæрты хъуыды кодта уыцы сахат Æхса- 
раты Созо. Бирæ цæмæйдæрты рыстис йæ зæрдæ, фарс- 
та йæхи... 
Фæлæ йын дзы уæддæр йæ къайы зындзинады æм- 
уæз ницы кодта. 
214 

Цæмæн? Цæмæн ма йын ракодта уыцы уæззау ха- 
бæртты кой Созо йæхæдæг? Æнæуый дæр мæлæты æнæ- 
зæрдæрыст куынæ у! 
Гъе афтæ, судзины фындзæй ныхилæгау, ныхылдтой 
Созойы рТ1у йæ тыхст æмæ æнуд сагъæстæ. О хуыцау, 
æнæ ныфс æй ма скæ уæддæр. Æнæ ныфсæй ницы у 
лæг!.. 
Йæ фынгмæ æрмæстдæр цалдæр хатты æрæвнæлдта 
Созо, фæлæ.йæ къæбæр йæ хъуыры бынмæ иæ цыдис 
дзæбæх. Æгæр кæй бафæллад, уый бæрæг уыд йæ ба- 
кастыл. Фæлæ-иу æм ах.æм зын сахæтты афойнадыл 
разындис ныфс. Зынты фыддæрагæн-иу уый фидар лæу- 
уыди кæддæриддæр. Иæ лæмæгъдзинæдтыл фæуæлахи- 
зæн-иу ссардта мадзæлттæ. Й,æ хъысмæтыл куыд æу- 
уæндыд, афтæ-иу баууæндыд уый йæхиуыл дæр. 
Ыæ! Нæ фидауы лæгæи лæмæгъ уæвын!.. 
Йæ къай æм кастис æнкъардæй. Хатыдта йын йæ, 
уæззау- хъуыдытæ. Æмæ йын, зæрдæтæ æвæрæгау, 
загъта: 
— Ды лæг куы дæ, æмæ æппынæдзух афтæ куы 
хъусай дæ хуылфмæ, уæд ма сылгоймæгтæ та цы ми кæ- 
пой? Мах хуызæттæ иугæйттæ куы не сты, миййаг! Ис- 
тытæ кæндзыстæм. Исты амæлттæй цæрдзыстæм — кæ- 
мæй хуыздæр, кæмæй та — æвзæрдæр. Æрмæст тыхсын 
иæ хъæуы!.. 
Ницы йæм сдзырдта Созо. Сылгоймаг йæха^дæг тыхст 
уыд. Æмæ йæхицæй уымæн тынгдæр тæригъæд *кодта 
лæг. Уый йæхæдæг алцыдæр ныффæраздзæн, алцæмæн 
дæр ныббыхсдзæн! Æрмæст æй нæ фæиды, йæ уарзон 
бинойнаджы раз, йæ хуыздæр æмбæлтты раз истæмæй 
къæмдзæстыг уа, уый! Адæймагæн сæрмæ æрхæссинаг 
цы нæу, ахæмæй куы ницы зоны йæхицæн, уæд ын йæ 
сыгъдæг цæсгом æмæ йæ раст уд чидæртæ цæмæи хъа- 
вынц фæчъизи кæнынмæ!.. Ноджы ма Дзабо дæр фæ- 
рынчын.' Астаны зæрдæ дæр æрхæндæгæй-æрхæндæгдæр 
кæны!.. 
Дуар сæм чидæр æрбахоста. Æрбацыд Гагуыдз, Иæ 
цæсты бынтæ цъæх-цъæхид уыдысты. Æнæмæнг, æнæ- 
хуыссæг æхсæвтæ арвыста. 
-— Куыд у рынчын? — зæгъгæ, йае бафарстой. 
21§ 

— Æвзæр! Куы нал нын фервæза, уымæй тæрсын. 
Къæбæр йæ дзыхмæ нал исы. Фылдæр хатт æй йæ сонт 
ныхæстæ кæдæмдæрты ахæссынц! Мæрдты кой кæны. 
Ныхас цыдис Гагуыдзы зæронд фыд Дзабойыл. Уый 
куыддæр æвиппайды æрбарынчын. Иурайсом уый сæ 
богъы бæндæнæй бастæй фæцæйкодта йæ кæвдæсмæ. 
Уый йæ йæ фæдыл ахаста. Ахаудта æмæ йæ фарс ца- 
вæрдæр цыргъ дурмæ æрхаста... Стуры не суагъта уæд- 
дæр. Фæлæ йæ фарсыл хæцгæ æрбацыд сæхимæ. Иу- 
цалдæр боны-иу дзыафтæ хуымæтæджы куыддæр хъæр- 
зыдта. Гъестæй æрхуыссыд. Æмæ ныр бонæй-бонмæ 
тыхстдæргæнгæ цæуы. 
—,-Уыцы цæфæй у «æви ма йыл æидæр исты низ фæ- 
тыхи, нæ зоныи. Фæлæ й.æ сæрæн нал кæны,— дзырдта 
Гагуыдз. Уый йæ фыдæн мæлынæй тыиг тарсти, æмæ нæ 
зыдта, куыд æмæ цыхуызы арф ныхæстæй загътаид йæ 
уыцы стыр хъыг æмæ тасдзинад. 
— Уæхи фæндиаг уæд, уæхи фæндиаг. Хуыцау уæ 
бахизæд фыдбылызæй,— загъта Мæдинæт. 
Сбадын кодтой Гагуыдзы. Усма сын сæ фынг фæ- 
рæвдздæр кодта ногæй сæ цуры. Аназинаг дæр ма ;къæ- 
бицæй кæцæйдæр рахаста: 
— Нæ лæг иуиæгæй нæ фæкомы нуазын, кæд æй 
уый дæр дæумæ гæсгæ фенид, Гагуыдз,— загъта æфсин. 
— Цæуылнæ йæ хъуамæ фенæм, цæуылнæ? Æри-ма 
йæ! — райста чысыл сыкъа Созо йæхæдæг, ракуывта. 
— Хуыцау дын, Гагуыдз, дæ рынчыиы фæдзæбæх кæ- 
иæд! Уыцы саудзæфæй йын мацы уæд, .æндæра мæн фи- 
дарæй уырны, кæй фæдзæбæх уыдз.æни. Уый нырма цæ- 
рынхъом у, цæрынхъом! Сидын дæм йæ дзæбæхдзииады 
тыххæй... 
— Дæ куывд ыл куы ’рцæуид! Хуыцауы уый куы ба- 
фæндид, æмæ дæ дзыхæй сыз^ъæринтæ куы схауид! — 
загъта Гагуыдз. Дарддæр ма исты куы дзырдтаид, уæд 
ма йæ ныхæстыл æнæмæнг бафтыдтаид: «Нæ фыд мæ 
хæдзары куы нал уа, уæд уый хæдзархуыз дæр иал уы- 
дзæн. Кусгæ дæр мын мацы кæнæл, уæддæр мын канд 
йæ уынд, йæ аууон дæр æххуыс уыдзысты. Нæ зонын, 
æнæ уый иунæгæй куыд цæрдзынæн. Уый нæхимæ куы- 
нæ уымон, уæд мæ хæдзармæ мæ къах никуы хæссы. 
Хæдзары тæккæ егъаудæр æмæ фидардæр цæджындз у. 
Æмæ уыцы цæджындз йæ бынатæй куы фæцуда, уæд 
хæдзар æнæхъæнæй дæр ныккæлдзæни! Нæ, нæ! Ницы 
бакæндзынæн æз æнæ уый.,, 
216 

— Алчидæр йæхи амоидæй цæры, Гагуыдз. ТæрсгÆ 
ма кæ! Истытæ кæндзыстæм! 
— Нæ, нæ! Афтæ ма зæгъ. Мæиæн мæ бои нæу, ба- 
ба мын нал уыдзæн, зæгъгæ, уый мæ хъуыдыты ныффи- 
дар кæнын! 
— Зын дын кæй уыдз.æн, уый æз дæр ^æмбарын!.. 
— Цæй, дæ куывд мыл æрцæуæд, Созо, сдзæбæх 
мыи уæд баба! Æмæ уын æз уæд стыр куывд скæндзы- 
нæн. Мæ иунæг хъуг дæр уын аргæвддзынæн. 
— Ма йын тæрс! Кæсгæ ма-иу æм фæкæн, кæддæра 
нæ адаæбæх уаид!.. 
Уыйфæстæ ма ноджы æндæр сидтытæ дæр ракод- 
той. Стæй та уæд хабæрттæ кæныныл фесты. 
— Лæгтæ фæйнæ куы аназынц, Мæдинæт, уæд сæ 
ныхæстæ дардыл хæссын райдайынц. Кæд дæ не ’вдæ- 
лы, миййаг, дæ изæрзилæнтæй, уæд уал нæ уадз нæхи 
бар. Каен дæ хъуыддæгтæ, акæс дæ хъуццытæм! —загъ- 
та хæдзары æфсинæн Гагуыдз. 
Мæдинæт дзы хатыр ракуырдта æмæ сæ сæхи бар 
ныууагъта... 
— Адæймагæн, Созо, алкæимæ æмхуызон лымæнæй 
цæрыи йæ бон нæу. Алкæй дзы нæ бафæрсдзыиæ зон- 
дæй, алкæмæн дзы нæ зæгъдзынæ дæ зæрдæйы уаг. 
Ныртæккæ æз тыхст дæн. Æмæ мæ хæдзары хъуыддæг- 
: тæ чердæмты аразон, уый дæр дзæбæх нæ зоныи. Лæп- 
путæ рахъомыл сты. Хивæнд хæссынц. Сæ хистæр æх- 
хуырсты кусы, уый зоныс. Астæуыккаджы дæр æххуыр- 
сæг ис. Нæ зонын, цы йыи бакæнон? Раттои æй æви нæ? 
Куы дын загътон: баба’’нын йæхиуыл куы уаид, уæд 
ын йæхæдæг бæргæ уынаффæ кæнид. Ныр та... 
— Тыхсгæ ма кæн! Багъæц уал. Рынчын уал фæдзæ- 
бæх уа. Арв куыд фæнæры, афтæ нæ цæвы! — зæрдæтæ 
æвæрдта Гагуыдзæн Созо. Цæмæндæр æм кастис æн- 
къардæй æмæ йæм йæхицæй йæхимæ йæ зæрдæ дзырд- 
та... Æвæццæгæн, лæг цардæн йæ арф уылæнты куы 
бацæуы, йæ лæппуйы бонтæй куы ахизы, уæд ыл тых- 
джындæр фæкæны тæппуддзинад! Гагуыдз искуы афтæ 
батыхсдзæн æмæ лæмæгъæй йæхи равдисдзæн, уый æн- 
хъæл ын никуы уыд Созо. Ныр йæ ныфс куыддæр асас- 
тис, иæ кæддæры фидар æмæ хъæлдзæг зæрдæ фæлæ- 
мæгъ... 
Цыма йын йæ уыцы хъуыды бамбæрста, уыйау Га- 
гуыдз йе ’нкъард ныхæсты фæстæ йæхиуыл фæхæцыд 
æмæ хъæбæрдæрæй загъта: 
217 

— Нæ! Нæ! Нæма йæ ратдзЫнæн æххуырсты. Ва- 
байы бæрæг уал базонон! Уый лæппуйы — Долæты — 
хицæн уарзтæй уарзы. Хицæн ад ын кæны. Нæ зонын, 
цæмæн. 
— Æмæ раст кæныс. Æххуырсты раттынмæ йыы 
æрæджы нæма фæци... 
— Хуыцау куы зæгъид, бæргæ! — йæ сæр æркъул 
кодта Гагуыдз, зæхм:æ ныккасти, стæй та йæ ногæй сис- 
та, комкоммæ бакастис йе ’мгармæ: 
— Æз дæм, Созо, канд уый тыххæй не ’рбацыдтæн. 
Фæлæ дæ иу стырдæр хъуыддагæй афæрсынмæ хъавын. 
Ды исты базыдтай Хъуыбадты чындзы хабарæн? Ха- 
дзы-Муссæйы бинойнаджы хабарæн? 
— Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Афтæ дзурынц, цыма, дам, й.æ зонд фæцыди! 
— Æм.æ æниу раздæр зондджыныл нымад исты 
уыди! 
— Æз дæ æцæгæй фæрсын. 
— Ницы йын зонын æмæ дын цы зæгъон! 
— Уæдæ афтæ дзурынц: йæ зондæй, дам, фæцудыд- 
та’. Баделатæн сæхицæй рацыдис уыцы хабар. Æмæ 
цæй тыххæй, уый зоныс? Афтæ, дам, з,æгъы, мæи, дам, 
мæ мойы марæгæй ницы хъæуы туджы аргъмæ. 
— Æмæ йын æй æниу фидынмæ та чи хъавы? Сцæт- 
тæ йын кодтой, æнхъæлмæ йæм кæсæит! 
— Фидгæ йын барæй-æиæбары дæр бакæндзынæ! 
Сæйраг тæрхондои ын куы рахаста ахæм уыиаффæ. 
— Гъы, гъы, æмæ, дам, уæддæр, туджы аргъмæ ц.æ- 
уылнæ исты комы? , 
— Дыууæ лæджы, дам, уыдысты. Сæ иу хистæр, 
стæй хицау, тых кодта цауддæрæн. Æмæ йыи уыи иæ 
ныббарста. Хуыздæр æм сарæхсти. Амардта йæ. Æмæ 
йын йæхи дæр амардтой. Дыууæйæ дæр æгас ничиуал 
у. Гъемæ, д’ам, рухсаг уæнт. Уыдоны фæстæ та ма сæ 
иннаё бмионтæ кæрæдзийы тухийæ цæмйен хъуамæ ма- 
рой! 
— Ард дын хæрын, кæд уый æцæгæй афтæ зæгъы, 
уæд тыпг зондджын адæймаг у, æрра нæ, фæлæ... 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, фæлæ... 
— Æлдæрттæ уыцы сылгоймаджы фæндонмæ нæ 
байхъусдзысты, зæгъынмæ хъавыс? 
— О, стæй нын сæ маст хатыр д<рр нæ ныккæидзы- 
сты! Састы бынаты баззайыны фæлтау цыфыддæр митæ 
дæр æрæмысдзысты. Æууæнк сыл нæй! Æмæ нæ рæвдз 
218 

фæлæууын хъæуы! Сæ тох нæ кæй иыхмæ æмæ куыд 
араздзысты, уый нæ зонын хъæуы! 
— Бузныг, Гагуыдз! Æгайтма афтæ хъуыды кæныс! 
Стыр бузныг! Кæй зæгъын æй хъæуы, баделатаг æл- 
дæрттæн сæ чындзы ныхас дæр исты давы, æвæццæ- 
гæн, мах пайдайæн. Фæлæ уый сæйрагдæр нæу! Ды 
раст дæ: мах кæддæртау ныр дæр нæхи къæрцхъусдæ- 
рæй дарын хъæуы. Баделатаг æлдæртты чындзы ныхæс- 
тæ ныр цы адавтой, уымæй фылдæр ницыуал адавдзы- 
сты дарддæр дæр. Стæй, кæд бир«æгъ йæ сымк-сынк ис- 
куы иыууадзы йæ амæлæты онг, уæд æлдæрт.тæ дæр 
сæ тыхмитæ’ныууадздзысты! 
— Раст у дæ иыхас:..нæ сæ ныууадздзысты! 
Уалынмæ хæдзары æфсин ногæй (æрбацыдис мидæмæ 
æмæ та лæгтæ дæр уæд сæ ныхæстæ аздæхтой æндæр 
уагмæ... 
3 
Æмæ та сыл бонтæ цыдысты. 
Туасоны чызг Фыдæхъæзыл дыууæ æмæ дыууиссæдз 
азы цыдис. Иæ гуыр .феставддæртæ, риутæ фæсæвджын- 
дæр сты. Фæлæ йæ цæегом тугæмхæццæйæ раздæрау 
ныр дæр æрттив-æнтæ калдта, æнцъылдтæ дзы иæма фæ- 
зынд, йæ мидбылты бахудт, й.æ уæрæх æрвхуыз цæс- 
тыты бакастæй лæджы зæрдæ йæхимæ -æлвæста. 
Иуныхасæй, уый уыд, адæм йæ рæстæджы фыдрæ- 
сугъд кæй фæхонынц, ахæм, >æмæ кæд раздæры хуызæи 
æххæст рæсугъд нал уыдис, уæддæр ма рæгъæд фæт- 
къуыйау йæ тæккæ ,афон æмæ дзæбæхыл уыдис. Хорз 
æй чи зыдта, уыдон-иу арæх ракодтой пæ кой: «Цæй 
рæсугъд уыди, цæй рæсугъд, йæ рæстæджы, æыæ Ми- 
къомæ куыд æрхаудта? Афтæ кæиы мулк! Зæронд ус- 
гур — кæрæф Микъойы амæттаг ф.æци уымæн йæ хъæз- 
дыгдзинады фæрцы. Бирæ ирæд ыл бафыста, стæй сын 
зæрдæтæ бавæрдтой Микъойы ныййарджытæ, паддзахы 
усы цардæй йæ кæй бацæрын кæндзысты, уæззау куыс- 
тыл æй кæй никуы бадомдзысты...» 
Гъе, ф.æлæ уæддæр Фыдæхъæз, куыд ын æмбæлл, 
ахæм амонд не ссардта. Йæ мойы ныййарджытæ уай- 
тагъд амардысты. Æмæ сæ мулкæй мæрдтæм семæ 
ницы ахастой. Микъо та фыдкæрæф æмæ чъыпды разын- 
дис. Мулк-мулкгæнгæ райгуырди, мулк-мулкгæнгæ иар- 
ди, мулк-мулкгæнгæ уади. Æмæ аф-пæмæй кæдæм фæ- 
219 

хæццæ уæвынмæ хъавыд, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта. 
Иæ къаннæг лæппу Сикъойы йын адæм зыдтой хуыз- 
дæрхъуагæй. Фæлæ йын йæ гыццыл чызг Ауарханы уы- 
йас хорз ничима зыдта. Куыддæр мадзура уыд, стæй 
æхгæддуарæй цардысты Микъойы бинонтае. Сæ чызг 
фæцис мадырдæм йæ кондæй, æрмæст мад уый кары 
куыд уыдис, уымæй дзæвгар хъæлдзæгдæр æмæ цæр- 
дæгдæр. Чызгыл ныр фараст-дæс азæй фылдæр нæма 
цыди. Æмæ ныронг, кæд сæ сыхæгтæм искуы бауадис, 
•æндæр сæ, дуар(æй дæр никуыма никæдæм акасти. Æмæ- 
иу дзы сæ зонгæтæ арæх раппæлыдысты. 
Суаиг ма Дзабойы зæронд къай Госе дæр иу хатт 
йæхи нал баурæдта æмæ, зæрдæбынæй ныуулæфгæйæ, 
загъта: «Тæхуды, иу ахæм сызгъæрии цъиу <кæй дуарæй 
ракæсы, цæй амондджын уыдзæи, уый кæй хай фæуа». 
Æм.æ уæвгæ Госейы зæрдæмæ уый агъоммæ дæр 
æмæ ныр дæр чызджы мад Фыдæхъæз йæхæдæг дæр 
афтæ тынг цыдис. Зæронд ус ма дзы иухатт афтæ дæр 
загъта: «0, цæй диссаджы рæсугъд уыди уый йæ рæс- 
тæджы, 1æз сылгоймаг уыдтæн, уæддæр æм кæсынæй 
куы никуы æфсæстæн, бауарзтон æй!..» 
Афтæ зæгъын æмбæлыд иыр Фыдæхъæзæн йæ чыз- 
гæй дæр. 
Ауархан уыдис й,æ мады халдих. Йæ фыд Микъо 
»æмæ йæм йе ’фсымæр Сикъойæ ницы уыдис. Уый цахъ- 
хъæнæй сывæллæттæн сæ фылдæр, науæд та чи зоиы, 
кæд се ’ппæт дæр, рæсугъд æмæ сыгъдæг вæййыиц, зæр- 
дæйæ дæр æмæ иæсгомæй дæр. 
Ахæм уыдис Ауархан дæр. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уый мой кæныны хъуыдда- 
гæи ныр ницыма хатыдта æппындæр. Фæлæ уæддæр 
кæддæо йæ хъустыл æриыдис, зæгъгæ, дам, ныййарджы- 
тæ бирæ хæттыты сæ чызджьттæн мойæгтæ равзарыиц 
авдæнмæ дæр. Нызг æмæ лæппуйы ныййарджытæ раг- 
агъомм?æ бафидауынн. Уый тыххæй йын кæддæр йæ ма- 
дымад Туасон афтæ бацамыдтя: 
— Зæтъæм, иу хæдзары райгуырдис чызг, ичнæйы — 
лæппу. Сæ мадæлтæ хорз зонынц кæрæдзи. Бахæгтæг 
кæнын сæ фæнды. Æмае басЬидыдтон пягагъоммæ. Чызг 
æмæ лæппу куы байрæзой, уæд сын сараздзысты чындз- 
æхсæв æмæ суыдзысты лæг æмæ ус!.. 
Зыи зæгъæн V, йæ мядымады уыиы ямындтытæй уæд 
чызг исты бамбæрста æви нæ. Фæлæ л.зы’уæддæр, æвæц- 
цæгæн, йæ зæрдыл цыдæртæ бадардта. 
220 

Туасон йæхæдæг та уыцы фæдыл йæ чызг Фыдæхъæ- 
зæн радзырдта: 
— Куыд дæм кæсы, мах дæр нæ чызгæн рагагъом- 
мæ иокæим(æ куы бафидауиккам? Уадз, æмæ с’аби йæ 
лмонд ссара афойнадыл. Бирæ дзæбæх лæппутæ ис иæ 
хъæуы. Рæдийгæ нæ фæкæндзыстæм, уымæн та афойна- 
дыл бæрæг уыдзæн йæ хъысмæт. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ! Дæу бар ыл фылдæр 
цæуы! — загъта Фыдæхъæз йæ мадæн. Уый «дыууæ» 
никуы ницыхуызы загъта йæ мад Туасоны фæндоныл. 
Иæхицæн дæр ын уый фæнд кодта. Ныр æй Ауарха- 
нæн дæр фæнд кæнын фæнды. Цы йын хъуамæ зæгъа 
Фыдæхъæз! Уæддæр æм куыиæ байхъусдзæи! 
— Мæнæ Дзугуты Гагуыдзы цот мæ зæрдæмæ тынг 
цæуынц. Оæ фыд сабыр æмæ æнæмаст лæг, æнæисты 
уæлдай дзырд. Сæ фыдыфыд Дзабо та кадджынæй ны- 
мады лæг — дзуары л-æг. Бæззынц нын х>æстæгæн. 
— Нæ зонын, цы дын зæгъон! Фыд ын ис æмæ йын 
уый цуры æз куыд бауынаффæ кæион. Дæ фæндон ын 
дæхæдæг зæгъ. Æмæ йæм куыд фæкæса, уый бæрæг 
уыдзæн! 
— Æз цы скарстон, уый ныхмæ иицы зæгъдзæн м.æ 
сиахс дæр. Исты йæ йæ •куыстæгтæй уыдæттæм æвдæ- 
лы! Стæй йын мæн цуры куыд хъуам<æ бауынаффæ кæ- 
нид?! — фидарæй алыг кодта йæ фæндон Туасон. Туа- 
сон никуы уарзта, йæ зæрды-иу ба-кæнын цы хъуыд- 
даг æрæфтыд, уый ф.æстæдæрмæ æргъæвын. . Дардмæ 
цæуын <æй нæ хъуыдис, миййаг, æмæ уыцы фæдыл цæй- 
дæр æфсонæй смидæги Дзугутæм. 
Куыд вæййы, афтæ йыл уым бацинтæ кодтой. Туасон 
Госейы цæмæйдæрты афарста: куыд сты, цы сты сæ хæ- 
дзарвæндаг? Сæ хистæр лæппу Батырбеджы æххуырсты 
æмгъуыд фæци æви нæма? 
Госе йын арфæтæ кодта. Цæмæйты йæ фарста, уы- 
доиыл дзуапп лæвæрдта: 
— Батырбегæн йе ’мгъуыд нæма æрхæццæ. Стæй, 
чи зоны, æмæ дыккаг æмгъуыдмæ дæр баззайа. Нæ би- 
нонтæ дзæвгар баисты. Царды фадæттæ та — зын. Ку- 
сын сæ фылдæр хъæуы, уæдæ цы. Цард сыл не ’ххæссьь 
Уалынмæ йын Туасон æргомæй схъæр кодта йæ зæ-- 
гъинаг: 
— Рагæй нырмæ дæр иуран хорз цæрæм. Фæлæ но- 
джы хуыздæр та уæд уаид — хæстæг куы бакæниккам. 
Азтæ тагъд ауайынц. Цæрæг уды та цы хъæуы айрæ- 
221 

зынмæ! Уæлдайдæр та сылгоймаджы, чызджы. Æрду- 
зы бæлаеау уый уайтагъд акалы йæ дидинæг. Уæ лæп- 
пу дзæвгар хистæр у мæ чызджычызг Ауарханæй. Фæ- 
лæ уый ницы хъыгдары, ницы давы. Лæппуйæн хис- 
тæр уæвын æмбæлы йæ къайагæй. Сылыстæг раздæр 
зæронд кæны нæлгоймагæй... Хорз фидауиккой, Госе, 
уæ лæппу æмæ нæ чызг иу хæдзары. Ауархан дын æв- 
зæр чындз нæ уыдзæни! 
Зæронд Госемæ æрæджиау бахъардтой Туасоны ны- 
хæстæ. Æмæ уыцы æвиппайды æнахуыр хабарæй куыд- 
дæр фæджих. Райдианы хорз дæр нæ бамбæрста, ныхас 
иæ кæцы лæппуйы тыххæй цыдис: Батырбеддш? Долæ- 
ты? Æви Дафайы? Æрбамæсты, фæлæ йæхи баурæдта 
æмæ дисгæнæгау бакаст Туасонмæ: 
— Туасон, мæ къона! Уый та дæ зæрды кæцæй 
æрæфтыд? Иу цары бым куы цæрæм. Мах уæм æфсы- 
мæры цæстæй куы кæсæм! 
— Æмæ цы загътон æвзæрæй? Уадз æмæ нæ фæдон- 
тæ сæ фыдæлтау кæрæдзийы зоной, лымæнæй, уарзо- 
нæй цæрой. Æмæ мах дæр ма рох кæной. Цы ис уым 
æвзæр.æй! 
— Æмæ л>æппутæй кæцыйæ зæгъыс, уый зонгæ кæ- 
ныс? 
— Мæнæ... Долæт дзы кæцы у? 
— Долæт хистæр иæу. Хпстæр Батырбег у. Нæхи- 
мæ арæх нæ вæййы. 
• — Мæ иигæны ныккæс, Госе, кæд æз уымæи исты 
зыдтон. 
— Цæмæн зæгъыс. Уырны м.ас! 
— Æмæ Батырбег дæр уæд. Цас хистæр дзы уы- 
дзæн уый дæр. Æгайтма куыстуарзаг у. Никæмæи ни- 
цы ис æиæ куыстæй ацы мæмг дунейыл. 
— Нæ, мæ къона, Туасои, иæ! Ды цы загътай, уы- 
масн гæнæн нæй. Авдæнмæ-иу нæ фыдæлтæ фидыдтой. 
Ныр ахæм митæ ничиуал кæны. Байрæэæнт уал, стæй 
дзы уæд алчи йæхæдæг йæ амоидыл æмбæлдзæн! — 
загъта Госе æмæ ноджы зæрдиагдæрæй ракуырдта Туа- 
сонæй: 
— Дæ дзыхæй дæр æй мауал суадз! Нæ хъæуы. Нæ 
фидауы, дæ фæхъхъау фæуон, Туасон! Лæппутæн сæхи 
хъустыл куы ’рцæуа уыцы ныхас, уæд уæм цæугæ дæр 
ыикуыуал бакæндзысты! 
— Æмæ дзы æнæуый дæр махм,æ куы никуы ничи 
222 

æрбаЦæуы!.. Кæд дзы Микъотæм йскуы исчи бауайы, 
æндæра! 
— Æз’ дæр Микъотæй зæгъын! Сæ лæппу иунæгæй 
куы аззайы сæ хæдзары, уæд сæм уымæн æмбалæм арæх 
бауайы Долæт! 
— Афтæ бауайгæ йæ æз никуы бафиппайдтон! Æииу 
æй цас дзырддаг скодтам. Æз афтæ мæ зæрдæйы рас- 
тæй загътон!.. Мæ ингæнмæ мын ныккæс, æз ма. уыцы 
хъуыддаг искуы исюæмæн кой дæр куы скæнон! 
— Мæсты мæм ма кæн! Ма мæм фæхæрам у, Туа- 
сон, æз дæр дын æй фыддæрагæн нæ загътон, уымæн 
æм,æ ахæм хъуыддæгтæ лыг мæнын сылгоймæгтæм нэе 
кæсы... Уæлдайдæр та хæдзары хистæр иæлгоймæгтæ 
куы уа, уæд!.. 
Æмæ уæд Туасон дæр й,æ ныхас бынтондæр æндæ- 
рырдæм цæхгæр фæзылдта: 
— Зонын æй, Госе, фæлæ дыи æз афтæ æрмæст- 
дæр хъазгæйæ загътон. Ды й<æ, «æцæгау, скарз кодтай^ 
Мæ мард мын фен, ды мыи мæ иыхас дæхицæй дард- 
дæр искæдæм куы ахæссай!.. 
— Ахæм хъуыддагæй хъазгæ нæ чыидæуы, мæ хæ- 
дзар, Туасон. Фæлæ йæ мæнæй исчи фехъуса, уый тых- 
хæй æдас у. Мæнæй йæ кæй ничи фехъусдзæн, ууыл дын 
æз фидар дзырд дæттын! 
— Гъе, æмæ бузныг! — арфæ йын ракодта Туасои. 
Ууыл ахицæн устытæн сæ ныхас. Уыдонæй алчидæр йæ- 
х^æдæг йæхи хъуыдытимæ баззад. 
Госе разы уыд йæхицæй, Туасонæн афойнадыл йæ 
ных кæй скъуырдта йе ’наив ныхæсты фæдыл, уымæй. 
Йæ сыхаг ус Туасоны цæсгом та цæмæдæр гæсгæ æрт- 
хъирæнхуыз райста. Ахæм æнгæс-иу ын уыд кæддæрид- 
дæр мæстыйæ. Афтæмæй аздæхтис сæхимæ. 
4 
Иуцасдæр рæстæг рацыдис уътфæстæ. Устытæй, 
æвæццæгæи, ферох сты сæ кæддæры уыцы фембæйды 
ныхæстæ. Кæд сæ бынтон иæ ферох сты, уæддæр сæ 
дзæбæх нал хъуыды кодтой. 
Фæлæ искæй дзыхæй дзырд куы схауы, уæд ын ис- 
кæй хъустыл дæр æнæ ’рцæугæ нæй. 
Æрцыдис уыцы хабар Гагуыдзы лæппу Долæты 
хъустыл дæр. Чи зоиы, .кæд сын сæ иыхæстæм байхъуыс- 
та йæхæдæг уыцы рæстæджы, йе та йын æй кæд уый- 
223 

фæстæ загьдæуыд. Æмæ дзы йæ зæрдыл бамбæлд, аф- 
тæ æваст бамбарæн кæмæн нæ вæнйы, ахæм цыдæр- 
хуызы тыхджын æхсызгондзинад. Тынгдæр скуыстой йæ 
бæллицтæ. Йæ къах æй хуыздæр хæссын райдыдта уæ- 
дæй фæстæмæ Микъоты хæдзармæ. Бирæ æфсæнттæ-иу 
ссардта уыдонмæ ар.æхдæр бауайынмæ. Фыдæхъæз дæр 
ыл уæлдай æнувыддæрæй цинтæ кæнын самадта. Куы- 
иу ын истыхуызы фæлмæн ныхасæй йæ зæрдæ алхæдта, 
куы та йын исты буц хæринаг йæ цуры æрæвæрдтаид. 
Чæппу кæддæриддæр сæрыстыр уыд уыцы усы рæв- 
дыдæй, æмæ-иу ын йæ ныхæстæ фидарæй бадардта йæ 
зæрдыл: «Æз дæ, Долæт, мæхи лæппу Сикъойæ къад- 
дæр нæ уарзын... Уый низæфхæрд у й,æ гуырцæй. Кæ- 
сын æм хъæуы. Фæлæ йæ зæрдæйы хатт хорз у. Иæ 
хистæр æмбæлттæй дæуæй фылдæр никæй уарзы. Гъе- 
уымæ гæсгæ дæ бирæ уарзын æз мæхæдæг дæр. Иннæ 
лæппутæй мын дæу ад иу дæр нæ кæны. Уыдонæй мæ 
хæдзары миддуар дæр никуыма ничи æрлæууыд. Дæу 
фарсмæ дзы никæй æрæвæрдзынæн. Ничи мын дзы кæ- 
ны дæу æмуæз». 
Уыцы æппæт ныхæстæ Фыдæхъæз лæппуйæн уыцы 
иу хатт, уыцы иу фæдыл иикуы кодта. Абон ын иу 
дзырд загътаид, райсом иннæйы. Æмæ сæ уый дæр йæ 
зæрдыл дардта. 
Иу хатт та йын мæнæ афтæ: «Мады гуыбын хуымæ- 
тæджы нæ фæхонынц хъулон. Гъеиыр дæу райс, До- 
лæт, æмæ дæ дæ иннæ æфсымæртимæ абар. Уыдонæй 
иу дæр дæу хуызæн хæрзæгъдау æмæ х<æрзконд нæу. 
Алюæмæн дæр дзы иу цыдæр нæ фаг кæны, ды та... Ды 
алцæм.æй дæр æххæст лæппу, йæ бацыд дæр æмæ иæ ра- 
цыд дæр аив кæмæн у». 
Иннæ хатт та: «Ды мын хицæн ад кæныс! Дæумæ 
æ’з æндæр цæстæй кæсыи»... йæ ахæм иыхæстимæ-иу 
Фыдæхъæз куы лæппуйæн йæ къухмæ февнæлдтаид, 
куы та йын й,æ русыл йæ фæлмæн арм авæрдтаид, цы- 
ма-иу ын бынтон яенæнхъæлæджы рауадис, афтæ. Иа- 
уæд-иу ын йæ сау сæрыхъуынтæ къæбутырдæм сæрва- 
сæнæй фасæгау æрлæгъз кодтаид æм.æ та йын загъ- 
таид: «Ахæм рæсугъд къæбут бирæтæн шæ в^æййы! Кæ- 
нæ мæнæ дæ къухы æнгуылдзтæ! Нæдæр ставд, нæдæр 
лыстæг. Нæдæр æпæр цыбыр, нæдæр æгæр даргъ. Раст, 
куыд хъæуы, афтæ. «Иуæй-иутæн та — кæнæ æнæхъæн 
арсы дзæмбытæ, кæнæ та ызгæхæрд з-æпæлтау лыс- 
тæг...» 
224 

Хъуыддаг æц&гæй афтæ кæй уыдй, уый Долæт йæ* 
\.тдæг дæр хорз æмбæрста. 
Гъеуым1æ гæсгæ Фыдæхъæзы раппæлды ныхæстæй 
кæддæриддæр рухс уыдис Долæтæн йæ зæрдæ æмæ дзы 
рæзыди. Чи зоны, кæд, миййаг, йæхæдæг дæр хорз нæ 
хатыдта, Фыдæхъæзы ныхйестæ йыи афтæ æхсызгонæй 
цæй тыххæй агайдтой йæ зæрдæ. Фæлæ йæм уæддæр 
зынаргъ кастысты, уарзта сæм хъусын. Æмæ йæ фæн- 
дыдис, ус ын сæ ар-æхдæр æмæ фылдæр куы кодтаид, 
уый. Æхсызгонæй-иу æм хъуыста. Ф<æлæ лæппуйæн 
йæхицæй иунæг дзырд дæр никуы схаудта усы раппæл- 
ды ныхæсты фæдыл. Мидæгæй сæ йæ риуы æмбырд код- 
та æмæ-иу оæ уыйфæстæ иунæгæй, хибар уæвгæйæ дæр 
ар,æх мысыди, йæхицæн сæ амондыл нымадта. Афтæ- 
иу æм касти, цыма йæм уыцы амонд й.æ арф зонд æмæ 
йæ хорз бакасты фæрцы æрхаудта. 
Æмæ у<æдæ куыд? Хъуыддаг æцæгæй афтæ куынæ 
уаид, уæд æм Фыдæхъæз цæй фæдыл ахæм хорз зæрдæ 
дарид! Науæд ын йæ фыдымад Госейæн Туасон ахæм 
минæрары фæлмæнныхæстæ дзырдтаид! Æмæ сæ уæд 
Батырбежы, йе та Дафайы тыххæй цæуылнæ ракодта?! 
Дафайы азтæ хæстæгдæр куы лæууынц Ауарханы аз- 
тæм!.. 
Иæ уыцы хъуыдытæй-иу Долæт хатгай йæхæдæг дæр 
куыддæр фефсæрмы, кæнæ-иу старсти, искæмæ йын куы 
фехъуысой, уымæй. Нæ! Нæ! Уый йын хъыг уаид. Ни- 
кæмæн хъавыд Долæт йæ сусæг хъуыдытæ схъæр кæ- 
нынмæ ацы хъуыддаджы. Исчи йын сæ базона, уый йæ 
нæ фæндыди æппындæр. 
Æмæ зыдта хиуылхæцын, йæхи дарын. Искæй хал- 
дих уа, уый йæ нæ фæндыд. Хъуамæ уый хуызæн мачи 
уыдаид. Уыцы фæндон ,æм уыдис тæкк-æ сæйрагдæр бы- 
наты æвæрд æмæ йæм æхсызгонæй тырныдта... 
— Æз дын кæй фæзæгъын, уыдон-иу макуы макæ- 
мæн радзур. Дзæгъæлы дзæнгæда кæныи чи уарза, уьг- 
донæн ахæм фадат дæттын нæ хъæуы! — афтæ иу-цал- 
дæр хатты бафæдзæхста Долæтæн Фыдæхъæз. 
Долæтмæ афтæ касти, цыма Фыдæхъæаæн йæ алы 
бацамынд æмæ фæдзæхсты дæр уыдис арф хъуыды, 
цыдæр диссаджы рæстдзинад. Æмæ йын аргъ «одта йæ 
алы ныхасæн дæр. Йæ фæндоныл ын дыууæ иикуы 
загъта, хъуыста йæм, хорз саби й.æ хорз ныййарæгмæ 
куыд лæмбынæгæй фæхъусы, афтæ табугæнæгау æм кас: 
тис кæддæриддæр. 
15 Тызмæг хæхтæ 
225 

— Дæумæ де ’мгæрттæй бирæтæ хæлæг кæнЬшц, мах 
хæдзарм.æ дын уæрæх фæндаг кæй ис, уый тыххæй. Уы- 
дон зонынц, Фыдæхъæз йæ хæдзарæй алкæмæн ривæд- 
дон кæй нæ сараздзæн, уый. Дæум.æ уæлдай хорз цæс- 
тæй кæй кæсын, уыйадыл дæм исты фаутæ кæй хæс- 
дзысты, уый дæр зонын. Ф.æлæ-иу сæм ды макуы хъус. 
Фæдзурдзысты æмæ банцайдзысты. Дæхæдæг та цыма 
мах хъуыды дæр нæ кæныс, афтæ дар дæхи. Стæй дыл 
искæй раз æз цин куынæ кæнон, æппындæр дæ цыма 
нæ фиппайын, афтæ куы дарон мæхи, уæд-иу мæ æм- 
бар... Барæй хъуамæ афтæ дарон æз мæхи иннæты цур 
демæ: хъуам,æ æппындæр мачи фиппайа, цы цæстæй 
дæм кæсын, уый... 
Лæппу .æмбæрста, ус йæхи афтæ хиуылхæцгæ цæмйен 
дардта, уый. 
Иухатт Сикъо йæ мадыл куы сбустæтæ кодта, Долæ- 
тæн хуыздæр хæринаг кæй радта, уый тыххæй, уæд ын 
Фыдæхъæз л-æгъзныхасæй бамбарын кодта: 
— Ды нæхи лæппу дæ! Долæт та нæм уаз-æджы 
хуызæн æрбауайы. Уазæджы та кæддæриддæр буцдæр 
фæчындæуы. 
Сикъомæ тынг раст фæкастысты уæд й.æ мады ны- 
хæстæ. Долæты хуыз.æн æмбал æмæ хорз æмгар ын 
искæцæй æрдавгæ, миййаг, куынæ уыд! Æмæ уыйфæс- 
тæ лæппу кæддæриддæр разы уыд уым.æн йæхицæй сы- 
хæгты лæппуйы буцдæр кæныныл... 
Афтæмæй сыл бонтæ ивгъуыдтой. 
Йæхи уарзон ныййарджытæй дæр Долæты зæрдæ- 
мæ ныр хæстæгдæр лæууыди Фыдæхъæз. 
Сæ иннæ бинонтæй лæппумæ уыйас хорз ничи дард- 
та йæ цæст. Фæлæ мады зæрдæ риссаг æмæ æмбараг 
у кæддæриддæр. Иæ мад .æмбæрста, йæ ацы л.æппу йæ 
иниæ цоты хуызæн комм^егæс кæй нæу. Хиваст, хи- 
уарзгæдæр æм.æ мæстыгæрдæр. Æгæр арæх бауайы Ми- 
къотæм. Мадæн зын уыд уыцы хъуыддаг. Фæлæ уæд- 
дæр хъахъхъæдта, цæмæй-й-æ сæ иннæ бинонтæй мачи 
бафиппайдтаид. йæ лæппу афтæ арæх кæм вæййы, уый 
мад никуы никæмæн хъæр кодта. 
Долæты та уымæй уæлдай цы хъуыди! Уæлдайдæр 
зымæджы мæйты рæстæджы, хæдзары сын уыйбæрц 
бирæ куыстæгтæй куы ’ницы уыд, уæд. 
Дзабо фервæзтис йæ уæззау низæй. Ф.æдзæбæх. 
Æмæ ма уыйадыл Дзугуты бинонтæ куывд дæр скод- 
226 

1ми. Стæй уыйфæстæ иуцасдæр рæстæджы сæ бон уыд 
уыглдзæг уæвын дæр. 
Афтæмæй оæм иу зымæгон хъызт из’æры кæуьЛн- . 
’ндстæй æрбацыдис Сикъо. Дзабовы разы балæууыд 
и’мæ йæ гуылывзаг састхъæлæсæй загъта: 
— Гыцци нæхимæ нæй. Ауалхаиимæ нæ хæстæджы- 
пгм ацыд. Вæма фæзынд.. Иунæгæй нæ уæндын хæ- 
д»алы. Афтæ мын фæдзæхста, æлæгмæ, дам, куы цæ- 
\м*м, уæд Долæты лакул дæхицæн æхсæвæмбалæн! 
— Ууыл ма тыхс, Сикъо, æз ын ныртæккæ зæгъ- 
иынæн æмæ ацæудзæн. дем.æ,— рæвдыд ныхас загъта 
ьгронд лæг сыхаг лæппуйæн æм.æ уыцы фæдыл фæ- 
/пырдта Долæтмæ: — Ацу йемæ. Æз дыи бар дæттын. 
Гафигъæд у м-æгуыр лæппу, иунæгæй нæ уæнды стыр • 
ч.гдзары. Æниу дзы тæссагæй т’а цы ис, фæлæ... 
Раст зæгъгæйæ, Дзаботы хæдзар бирæ уазалдæр 
и’мæ æгуыдзæгдæр уыдис Микъоты хæдзарæй. Тъæн- 
цжы мæйы уазалы биионтыл оæ хъарм лыстæнтæ дæр 
н’мæ се ’мбæрзæн хуыссæнтæ дæр дзæбæх никуы æх- 
ч.тссыдысты. Дафа-иу йæ нана æмæ й.æ бабайы — Дза- 
йи æмæ Госейы дæлфæдтæм ныббырыди. Фæлæ Долæ- 
|дч1 дзæбæх хуыссæн никуы уыдис. «Уадз æмæ ацæуæд- 
уыдонмæ, оæхæдæг æй хонынц, уæд дзы цы æфсæрмы- 
Гь’И’ ис!» Афтæ ахъуыды кодта Дзабо уыцы сахат. Уы- 
им;г разы уыдысты сæ иннæ бинонтæ дæр. 
Долæт йæхæдæг та, цыма4 йæ тынг нæ фæндыдис 
умрдæм ацæуын, афтæ тызмæгæй арастис Сикъоимæ. 
Ъ’ронд ус ма куыддæр дызæрдыгæй акастис сæ фæдыл, 
<^ма\ хинымæр сдзурæгау, загъта: 
- Лæппуйы кæд нæ фæндыд уыдбнмæ ацæуын, уæд- 
м.гр!.. Дзæгъæл фæхæтæд Фыдæхъæз, кæд йæ мæгуыр 
г.тнпуйы иунæпæй цы ныууагъта! 
Дзабо йæ фехъуыста ,æмæ йын бауайдзæф кодтаг 
- Уый та цы ныхас у: «нæ йæ фæндыд!» Исты йын 
уым жвзæрдæр уыдзæн! Исты мын æй æфцæгыл ахизын 
куыиæ хъæуы!.. 
Дзабойæн йæхицæй дæр нæма ферох сты йæ сабион 
п« мггæ. Долæты цахъхъæнæй уый йæхæдæг дæр иу æмæ 
мыууæ хатты нæ баззадис æхсæвиуаты йе ’мгæртты хæ~ 
м. кдртты, сæ сыхæгтæм. 
Лæппутæм-иу афтæ хуыздæр кастис. Иумæ-иу сьщ 
м»д«лдзæгдæр уыд. Таурæгътæ æмæ-иу сыл аргъæуттæ- 
кгигæйæ зымæгон даргъ æхсæвтæ тагъддæр ивгъуыд- 
юГ|. У|^едд.æр сæм ззгъд никуы кодтой сæ хистæртæ, сæ 
227 

хæдзæртты. Уыцы хъуыддаг йæ зæрдыл даргæйæ Дза- 
бо ныр йæхæдæг бирæ хæттыты бар лæвæрдта йæ цоты 
цотæн дæр се ’мбæлттимæ сæ сыхæгтæм æхсæв ныл- 
лæууынмæ. Уадз <æмæ оæ лымæндзинад сонты бонтæй 
фæстæмæ кæрæдзимæ фидардæр бæтта... Кæрæдзийæн 
исчи кæй не сты, уый зоной... 
Сæхимæ цæугæйæ Сикъойы тынг фæндыд Долæтæн 
исты дзæбæх ныхæстæ зæгъын. Куыддæр къæмдзæстыг- 
хуыз уыди йæ цупы. Уазалы йæ сæхимæ кæй хуыдта, 
иуæй уый тыххæй, иннæмæй та йæм худинаг дæр кас- 
ти, иунæгæй сæ хæдзарьг кæй нæ уæнды, æмæ уымæ 
кæй æрбацыд сæхимæ ахонынмæ. Уыйадыл ын кодта 
козбау ныхæстæ. 
— Зоныс, Долæт, махæн нæ мидæггаг уат тынг 
хъалм у!.. 
— Æмæ цы! 
— Уым нæхицæн уат ныккæндзыстæм дзæбæх хуыс- 
сæнтæй. Уым дæ куынæ фæнда, уæд та бабайы уылын- 
дыхъы дæл. Тынг холз нын дзы уыдзæн фынæй кæ- 
нынмæ!.. 
Долæт .æм ницыуал сдзырдта. Æмæ уæд Сикъо аф- 
тæ банхъæлдта, кæд æй Долæт нæ фехъуыста, зæгъгæ, 
æм»æ та, йæ цыд фæсындæглæргæнгæйæ, ногæй афарста: 
— Мæсты мæм кæныс, Долæт? 
— Нæ-æ! Фæлæ цæугæ тагъддæр. Ихæн у4 Уыныс! 
Дæхицæн дæр дæ гæв-гæв куы цæуы! 
— Нæ! Мæнæн афтæ уазал нæу!.. Æз фидал дæн 
уазалæн, тынг фидал! 
— Дæуыл хъарм дзаумæттæ ис. Мæиыл та... 
— Нæхимæ схъалм уыдзьтстæм нылтæккæ!.. 
Гъе, ахæм ныхæстæгæнгæйæ бацыдысты л^æппутæ 
хæдзармæ... 
Зымæгон æхсæвæн æрбон нæ вæййы ам. Уый хо- 
хæгтæ сæхæдæг афæдзы дæргъæн Ф.æхоныни. Изæп^а- 
лынгтæй сæудары онг кæй бон V фынæй кæнын. Гъе 
ф.æлæ.уæддæр хæдзаронтæ рагацау æруадзынц сæхи сæ 
хуыссæиуæтты. Лыстæнты, уырындыхъыты æмæ с.ын 
ныллæг тъахтиныл хъапмдæр æмæ æнцондæр вæййы 
сæ (Ьæлляд суадзынæтт. Афтæм^æй сæ нæ иырагъы мæт 
вæййы, нæ артаджы. Хъæию/лтæн сын — зæпонд хъуын- 
тъыз цæрмьш кæпиытæ, сæ бьтны та хъæмпытт лыстæны 
уæлæмхасæн иымæтæп æмбæпзт Фистт>ттт гобæттæ... 
Рагаизу сæхи бæп^æ æпæмбæрзыни сæ льтстæнты, 
фæлæ сæ хуыссæг уайтагъд кæм æрцахсы. Дзабойы 
228 

мгъдау, сæ уæлдай рæстæг уыдон бакæнынц сæ ар- ’ 
гьæуттæ æмæ сæ таурæгъты бар... 
Уыдон фæкæнынц, уыдонмæ фæхъусынц æнæхъæн 
оиионтæ дæр. Уæлдайдæр та сæ сабитæ... 
Лргъæуттæ кæнынц, таурæгътæм хъусынц ныр Ми- 
и.оты бинонтæ дæр... 
Диссаг уый уыд, æмæ а йзæры се ’рбацыды дыууæ 
чæппуйы æнæнхъæлæджы сæхимæ æрбаййæфтой Фы- 
дæхъæз æмæ Ауарханы. Уыдон, æнæмæнг, лæппутæй чы- 
•’ыл раздæр æрбахызтысты сæ хæдзары фæстаг дуарыл.. 
/Пм,æ ныр сæ митпæ цагътой бæрз цъылын.æй,-сæ рустæ 
гырх-сырхид уыдысты хъызт уазалæй. .. 
Мад æмæ чызг лæппуты æрбацыдыл бацин кодтой. V 
— Долæт дæм фæзындзæн; уый куы зыдтаин, уæд 
нг ’рбацыдаиккам ахсæв. Ахæм ’хъызты йæ куыдзы æд- 
д.тмæ куы ничи суры,— загъта мад,— фæлæ ницы кæ- 
пы, кæй .æрбацыдыстут, уый. Æз уын ныртæккæ исты 
л.тринæгтæ ацæттæ кæндзынæн... 
Ус æмæ чызг иннæ уатмæ бацыдысты æмæ сæ да- 
рмт.тæ аивтой уым. 
Долæт куыддæр фенкъард, Кæй сæм æрбацыди, ууыл 
*тм фæсмон æрцыди. Ныр ма сæм ахсæв куыд ныллæу- 
уп. Сæ адæм сæхимæ куы сты. Зулаивæй бакастис Си’- 
м»омæ. 
— Æз нæхимæ фæстæмæ цæуын! Иунæгæй куынæ 
уыдзынæ. 
Лæппу тарстхуызæй бадзырдта йæ мадмæ: ’1 
— Мæнæ Долæт фæстæмæ сæхимæ цæуы. Лакæс-ма • 
Й..ТМ. 
Фыдæхъæз тагъд-тагъдæй рахызтис уатæй æмæ фида- 
рæй загъта: 
— Уый та куыд цæуын у? Æви кæр.æдзий,æн- исчи 
стæм. Æмæ куы не ’рбацыдаиккам, уæд та? Аць* æна- 
фоны ма дæ уæхимæ ауадзæм, уый гæнæн нæй! Фæ- 
дис, миййаг, куынæ у!.. Сбадут! Æз уын ныртæккæ 
пхæм дзыкка акæндзынæн, ахæм, æмæ йæм уæ комы- 
даггтæ уайдзысты!.. 
5 
Долæты сæхимæ фæ^тæмæ ацæуын кæй нал. ауагъ- 
той, уый тынг æхсызгон уыд Фыдæхъæзы сывæллæт- 
тæн. Афтæмæй сьш хъæлдзæгдæр уыдзæн, Сæ мад 
229 

сын æцæгæй, куыд загъта, ахæм диссаджы æхсæвæр 
сцæттæ кодта. 
Цыхты дзыккайæн йæ сой фæрдгуытæй тагъди хъæ- 
дын тæбæгътæм. 
— Хæрыныл æфсæрмы ничй фæкæны. Æфсæрмы ма 
кæ ды дæр! Ахæр, ахæр дзы хуыздæр,— дзырдта Фы- 
дæхъæз Долæтмæ.— Мондаджы хæринаг у! 
Æмæ Долæты дæр нæ фæндыди дзæгъæлы æфсæр- 
мытæ кæнын. Дзæбæх дзы ахордта... 
Уæладзыг у Микъойы хæдзар. Зæхбын. Бынæй та 
дзы хъарм скъæттæ. Стыр дуртæй амад — йе ’ппæт 
фæрстæ, мидæгæй та сыджытæй сæрст. Йæ уæлындз- 
уæлхæдзар тъæпæн у. Уый дæр сыджытæй лæгъз сæрст 
у. Ис дзы дыууæ трубайы. Сæ иу къонайæн йæ хæд- 
сæрмæ — фæздæгцæуæи тохынайæн, иниæ цары астæ- 
уæй — рухс цæуынæн дæр æмæ фæздæгдзæуæн дæр. 
Уыдои сты æнæбын къуыстилау цары æмлæгъз, уæлхæ- 
дзар та бæрзонддæр. Боныгон уæлхæдзарæй дардмæ 
дæр бæрæг фæдарынц сæ фæздæгдзыд мила сæртæ. Æх- 
гæд дæр æмæ æмбæрзт дæр никуы вæййынц. 
Æхгæд ие сты уыдон ныр дæр. 
Æддейы ниуы, кæуы тымыгъ хæсгæйæ æнæрайы уад. 
Мæнæ цыма уæззау цъысымы бахаудта æмæ йæхицæн 
рацæуæнтæ нал ары. Уый хатгай цары тохынайæ æр- 
лæбуры æмæ кæйдæр хъарм лыстæны йæ къуыззиттæй 
æрыицайы... 
Айразмæ цалдæр боны мит тъыфылæй уарыд. Уый 
аоф хъæпæнтæ æрæвæрдта чысыл хъæуы нарæг уынгты. 
Къах дзы дæ фæндон размæ нал айсдзынæ. Æдде, хæ- 
дзарæй рахизæн тарвазтыл хосдæтты дурæйамад быру- 
тыл, хъæмпы цъынатæ æмæ хосы мæкъуылтыл, урс 
хъуыитъыз цæрмын худтау уæз кæиынц миты тъы- 
фылтæ. 
Уазалæн быхсаг сты хæххон адæм. Фæлæ дзы уæд- 
дæр ахæм хъызт зымæджы — даргъ æхсæвы дардмæ ли- 
дзыиц, сæхи дзы арб æрæмбæхсынц сæ хуыссæнты. 
Уæддæр сæ хуыссæг афтæ хорз кæм фæахсы? Сæ пæс- 
тæг бакæнынц уæд таурæгътæ æмæ хабæртты бар... 
Фæлæ уæддæр хуыссæг йæ афоиы алкæуыл да^р тых- 
фжкæны. Алчидæр дзы йæ хай исы... 
Æм,æ мæнæ ныр бафынæй сты Микъойы биионтæ 
дæр. 
Мад дзы алкæмæы дæр йæхæдæг уат бакодта. Иæ 
чызг æмæ йæхицæн иумæ — уырындыхъы. Сикъойæн 
230 

\ицæнæй — сæ цыбыркъæхтæ тъахтйнкл. Уыйфæстæ т& 
имнæ уатæй рахаста ног хуыссæнтæ— хъæццуя, баз 
и’мæ гобан, Уыдоны кæддæриддæр сæрмагондæй уаз- 
/1,/кытæн дардтой. Хонпæ дæр сæ «одтой нæ «уазджыты 
\уыссæнтæ», зæгъгæ. Ахæм хуыссæнтæ дарын æнæхъæн 
<ыхы искуы-иу хæдзары бон уыдис. Æмæ-иу иннæ сы- 
х.тгтæй искуы искæмæ æфоæрмыйаг уазæг куы ’рфы- 
|'ым кодта, уæд-иу сæ уыдон дæр ракуырдтой сæ уаз- 
джытæн. Уæдæ куыд? Худинаг уыди уазæджы æвзæр 
хуыссæнтыл ныххуыссын кæнын. 
Долæт хъуамæ ахæм уазæгыл нымад ма уыдаид ацы 
хæдзары. Æмæ йæхæдæг дæр хорзау нал уыдис, æф- 
сииы уыцы хуыссæнтæй уатгæнгæ куы федта, уæд. Фе- 
фсæрмы, сæхи бинонтæй йæ уæлдай буцдæр кæй код- 
1а, уымæй. Цæмæн сæ хъæуы чъизи кæнын! Уыйфæлтау 
Опчъойы дæлфæдтæм дæр ныхху^ысдзæни. 
Долæт хорз зыдта, уыцы хуыссæнтæ цæй тыххæй 
л,;|рдтой, уьп°1. Сæ уазджытæи сæ цалдæр хатты Дзу- 
|утæ сæхæдæг дæр ракуырдтой, Уазæджы ацыды фæс- 
т.т-иу оæ уайтагъд, кæй уыдысты, уыдоныл фæстæмæ 
«.тмбæлын 1КОДТОЙ. 
— Фыдæхъæз, цæмæн дæрдвæд кæныс уæ уазæджы 
\уыссæнтæ? Æз мæнæ Сикъонмæ... 
-— Нæ! Нæ!.. Уыдон уал фæлæудзысты... Ды ныр- 
сгккæ хъарм доны дæ къæхтæ дзæбæх цæхсдзыиæ, 
\у|»1ссæнты бæрц уал дын куы фæцæриккам!.. Ницы сын 
уыдзæн иу æхсæвы иыккондæй!—лæппуйæн йæ ныхас 
й.тхимæ айста Фыдæхъæз, хъарм дон ын. чысыл тæгæ- 
млйы йæ цуры æрæвæрдта. "" 
■— Цæхс-ма сæ афтæ, дзæбæх!.. 
Лæппу тынг къæмдзæстыгæй. баххæст кодт,а æфси- 
И1.1 дзырд. Фырæфсæрмæй улæфгæ дæр дзæбæх нал 
кидта. Авæрдтой йын цавæрдæр зæронд, фæлæ хæрзæх-. 
«•лд хисæрфæн, Æмæ дзы йæхæдæг рæвдз ныссæрфта йæ 
кь.тхтæ уæраджы сæрты онг. Стæй йæхи æруагъта сыи- 
г.тджы. . • .-; 
Хъæццулы дари цъары æнахуыр сыр-сыр-иу ссыдис 
Долæты алы чысыл базмæлдæй дæр. Уымæ гæсгæ ныхъ- 
\ ьуе, ныссабы’р лæппу йæ хъæццулы бын быитондæр. 
Нæ, никуыма æрхуыссыд уый ахæм диссаджы хуыс- 
Г-.ТИТЫ, никуыма уыдис афтæ тынг къæмдзæстыг... Ни- 
куыуал сæм ныллæудзæн æхсæвыгон. 
Ус ын æмбæрста йæ хъынцъым æмæ йыл йæ фарс 
дпрдта цыдæр ныфсæвæрæн ныхæстæй. 
231 

— Фынæй кæнынмæ ма раджы у. Исты аргъæуттæ, 
базон-базонтæ ракæнут,— дзырдта ус се ’ппæтмæ дае^). 
Арты цæхæртæ ф.æнычы бын æрныуæрста. Хъуамæ дзы 
зынг баззайа * райсомы (Унг. Хорз н<æ вæййы искæмæ 
зынггур дæуын. 
Стæй уæд æфсæйнаг сыкъаджын цырагъдарæныл 
нæзы цырæгъты рухс æрхуыссын кодта. 
Хæдзар арф лæгæтау æгуыппæпæй нытталынг. Иу 
сыбыртт дæр дзы нал хъуысти. Уыйау ныссабыр æмæ 
нытталынг Долæты зæрдæ дæр.. Никуыма бахаудта уый 
ахæм æцæгæлон уавæры. Уæды онг кæй цикуыма бав- 
зæрста,' ахæм цыдæр уæззау тасдзинад бахызтис йæ 
риумæ æм.æ йæ пъæззыйау æлхъывта. Æнкъард æмæ 
сусæг сагъæстæй байдзаг йæ сæры магъз æмæ йын йæ 
цæстытæм хуыссæг хæстæг нал уагътой... 
Мæнæ уым,æй чысыл дарддæр хæдзары иниæ къуы- 
мы уырындыхъы йæ мады фарсмæ фынæй кæны Ауар- 
хан... 
Æмæ йын цымæ иакуы Долæты бон бауыдзæн ахæм 
æнæмæт цард саразын?.. «Нæ! НикуЫ! Цæмæй, цæ?.. 
Цæмæн баззадтæн ам, сæ бинонтæ сæхрмæ куы сты, 
уæд? Æз сын æддагон куы дæн... Дзабо дæр .æм.æ мæм 
Госе дæр хæцдзысты, куы базоной, Сикъойы мад сæ- 
химæ уыдис, афтæмæй сæм æхсæв баззадтæн, уый... 
Æмæ сын æз та уый не схъæр кæндзынæн! Нæ сын æй 
зæгъдзæн Сикъо дæр... Æм.æ сын æй Фыдæхъæз йæхæ- 
дæг куы радзура, уæд та?-..» 
Уыцы сагъæстæ хъыгдардтой Долæты, хæццæ-мæц- 
цæ йын кодтой йæ сæры хъуыдытæ. Уымæн рагагъом- 
мæ йæ хъустыл уадысты Фыдæхъæзы ныхæстæ. Райсом 
уый Госейы куы фена, уæд ын, æнæмæнг, арфæтæ кæн- 
дзæн: «Бузныг, Долæты кæй рауагътат, уымæй. Нæхи- 
мæ сæ æрбаййæфтон. Нæ ныллæууыдтæн æндæр хъæ- 
уы. Мæ зæрдæ сæм .æхсайдта. Æмæ æрбацыдтæн. Æрæ- 
джиау ма уæхимæ фæстæмæ цæуынмæ хъавыд Долæт. 
Фæлæ йæ æз мæхæдæг нал ауагътон. Уый та, зæгъын, 
куыд цыд у ацы æнафон. -Æддалæттæ куы не стæм кæ- 
рæдзийæн...» 
...Æмæ цы кæны! Зæгъæд афтæ! Æнафон уыд æмæ 
мæ нал ауагъта. Æмæ .æниу исты афпæ нæ уыди? Уы- 
ди! Уыди!.. Цы хорз у, Долæт йæ фыдæн астæуыккаг 
фырт кæй у, уый! 
Хуым.æтæджы нæ фæзæгъы йæ баба Дзабо: «Гал- 
тæн сæуæрдон æгæр разуæз куы уа, уæд сын æфсондз 
232 

••æ бæрзæйтæ фелхъивы, æгæр фæстæуæз, уæд та сæ 
фæстæмæ хурх юæны... Долæтмæ нæ хауы сæ иу дæр 
м’мæ се ’ннæ дæр... Разуæз дæр æмæ фæстæуæз дæр. 
^æ хæдзары уыДонæй — разуæз æмæ фæстæуæзæй сæ иу 
Ьатырбегмæ хауы, иннæ Дафамæ. Уыдон йæ хистæр 
.тмæ й.æ кæстæр сты. Долæтмæ та дзы цы хауы? "Æр- 
мæстдæр рæстæмбис, астæуыккаджы уаргъ. Æнамоид 
иæу! Уынут, цы хуыссæнтæй йын ныууат кодтой йæ 
фысымтæ! Фысымтæ? Фысымтæ! Уазæг! — ныхæстæ 
дæм цæуы! Æвдæлы дæ. Æрмæстдæр æй æхсæвыгон 
лæппуйæн æмбалæн æрбаху>1дтой. О, фæлæ уыцы лæппу 
уæртæ къуымы мæрдфынæйау æнæзмæлгæ хуыссы. Аф- 
тæ фынæй кæнынц иннæ бинонтæ дæр. Уымæн та йæ 
хуыссæг дард кæдæмдæр фæлыгъди. Хæстæг нал цæуы 
иæ цæстытæм. 
Æддейы та фыццагау æдæрсгæ ниуы æмæ дзыназы, 
тымыгъ хæсгæйæ, уад. Уый сæм куы фæрссæгтæ æрбахо- 
йы, куы" та йæ къуыззитт æрыхъуысы цары тохынайæ 
бынмæ — Долæты сынтæгмæ... 
Æмæ ныр куыддæр æнæрхъуыдыйæ арæхдæр зм.æ- 
лы Гагуыдзы лæппу. Цымæ йæ уагæры цы хъыгдары? 
— Æнхъæлдæн æмæ фынæй кæнын нæ фæразыс, 
Долæтджери? Уазал дын у, миййаг, æви дæ æхсæнчъы- 
т.æ хæрынц?.. 
Чи у? Чи йæм дзуры уый? Цæй æхсæнкъ?! Зымæгон 
та æхсæнкъ кæм вæййы! Уæлдайдæр та ахæм дари 
хъæццулы! Æвæццæгæн ныр фынæй у Долæтджери... 
Æмæ кæйдæр ныхæстæ й,æ хъустыл уайынц йæ мид- 
фынмæ! 
Иæ цæстытыл ахъазыд сæхи хæдзар. Долæтæн ма 
нæ номыл æмхасæн Дзабо бакодта, «джери» ма йыл 
бафтыдта. Ныр дæр æм уыцы номæй уый сдзырдта, 
æвæццæгæн... Æцæгæй дæр ма «Долæтæй» «Долæтдже- 
ри» хуыздæр фидауы. Лæппуйæн йæхи зæрдæмæ уый 
хуыздæр цæуы. Цæуылнæ йæм дзурынц уыцы номæй?.. 
Г>азм1æлыди та йæ хууссæны. Фæлæуу, фæлæуу, ныр — 
ма уый æгæр æрыгон, æгæр цъæдæх у, фæлæ айрæз- 
дзæн... Тагъд рæстæджы лæгты рæнхъы æрлæудзæии 
«тм’æ йæ уæд барæй-æнæбары дæр хондзысты уыцы но- 
мй — «Долæтджери». 
— Долæтджери! Уæ, Долæтджери! Уазал дын у, 
æнхъæлдæн!.. Цæуылнæ фынæй кæныс? —’ногæй та йæм 
дзуры уыцы фæлм’æн хъæлæс. Базыдта йæ ацы хатт: 
уый йæм Фыдæхъæз дзуры, Фыдæхъæз!.. 
233 

Иæ хъæлæсы уаг у куыддæр тарст æмæ фæлмæн- 
хуыз. 
— Рауай-ра ардæм! М;æн дæр хуыссæг нæ ахсы... 
Дæуæн уазал нæу?. О, о, уазал у, бынтон уазал ацы 
æхсæв!.. Рацу ардæм. Дыууæйæ нын иумæ хъармдæр 
уыдзæн! Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц адæм: ахæм 
хъызт æхсæвы, дам, адæм нæ, фæлæ ма хъæддаг сырд- 
тæ дæр сæ хуыккæмтты хъæбыс-хъæбыс... хъуырæй- 
хъуырмæ иумæ фæхуыссынц!.. 
Кавй ныхæстæ сты уыдон? Æви йын сæ йæ фыцы 
исчи дзуры?.. 
Талыиг у, фыдталынг, уазал къæсы. Дон дзы къуыс- 
тилы ныддæвдæг ис. Архайы къуыстилимæ Фыдæхъæз. 
Сæттын ын æвзары йæ их цæмæйдæр. Иучысыл дзы 
къусæй систа æм,æ йæ хъуыртт-хъуырттæй нуазы! Æр- 
гомæй дæлиауæй ныуулæфыд, стæй та ногæй бадзуры 
лæппумæ: 
—. Æнхъæлдæн, æгæр цæхджын уыд нæ дзыкка, До- 
лæтджери! Фырдойныйæ мæ тарф фынæйæ райхъал 
дæн. Дæуæн нæу дойны? Уæд дын дзы æз авæрон. 
— Нæ! Нæ! Бузныг!—тыххæй схаудта йæ ныхас. 
— Ихæн дæр дын иæу? Уæд ма дæ æз ноджы æндæр 
истæмæй бамбæрзои! 
Ныр ын дзуапдæттæг нал фæци... 
Уалынмæ лæппуйы къæхтыл йæ къухтæ ахаста Фы- 
дæхъæз: 
— Мæ боны рад, ма фæтæрс. Уый ,æз дæи! Фыдæ- 
хъæз. Ай дæ къæхтæ ихы къæртау куы ныйисты? 
Фæлæ лæппу хъыпп-сыпп нал кæны, цыма бынтон- 
дæр фыиæй у. 
— Алæ-ма, æз ма дын кæрц æрæмбæрзон дæ къæх- 
тыл... 
Æрæмбæрзта, стæй та къухтæ хъæццулы быи акод- 
та 1æм.æ сæ лæппуйы буарыл ахаста. 
— Ам дзæбæх хъарм дæ! Дзæбæх хъарм. Фæлæ дæ 
къæхтæ ныйих сты... Уадзыс мæ демæ? Дыууæйæ нын 
иумæ хъармдæр уыдаæи.. Æз .æнæ стыр æмбал фынæй 
кæиын дзæбæх н,æ фæразын. 
Лæппуйы фарсмæ хъæццулы бын йæхи æрныуæрста 
Фыдæхъæз. Иæ буар хъарм у, ф|æл,æ йыл цæмæидæр 
ихæнриз бахæцыд. ÆМæ лæппуйыл тæлыйау ныттыхсти. 
Уый та куыддæр фæсонт, цыма дзидзидай сывæллон 
фестади... Æмæ йæ чидæр, мадау, йæ хъарм æмæ ад- 
234 

джын батæй æфсады. йæ хъарм хъæбысы йæ рæвда- 
уы, йæ хъармæй йæ æфсады. 
Батæ — руспæн, батæ — цæстытæн, батæ — былтæи,.. 
Хъустæ цыдæр тарст æмæ сусæг ныхæстæй æхсызгонæй 
дудынц! 
— Мæ æмцег!.. Æрра лæппу... Ды нæма зоныс цар- 
ды ад. Ницы... Ницыма зоныс ды, нйцы!.. 
Æмæ æцæг никуыма бавзæрста ахæм æхсызгон рæв: 
дыд... Нйкуыма æркъул кодта йæхи ахæм ног хъæццу- 
лы бын. Цыма йæ фыны бахаудта цавæрдæр æнахуыр 
бынатмæ... Цыма йæ фыны агуырдта æмæ фæхæст ца- 
шæрдæр сызгъæрин хæзнайыл... Цыма йæ æвиппайды 
ссардта æмæ йын ныр айсæфынæй тарсти... 
Ус зыдта: ацы афон сæ тарф фынæйæ никуы рай- 
хъал вæййынц йæ сабитæ! Ничи йæ фендзæн! Ничи йæ 
базондзæн!.. 
Нæ! Нæ! Никуыма бавэæрста ахæм æхсызгондзинад 
айразмæ ацы сылгоймаг йæ мойы хуыссæны. Никуы дзы 
базыдта лæджы ад.. Иæ цæстытæ доны зылдысты... «Цы 
бакодта уый?..» Фæлæ цалдæр азы дæргъы йæ моимæ 
цдрды æхоæвтæ йæм уыцы’ иу сахаты аргъ нæ касты- 
сты... 
Фестадис. Талынджы цыдæртæ архайдта. Лæппуйы 
хъустыл уади, сылгрймаг йæхи куыд æхсадта: «Æвæц- 
цæгæн ын æгъдау æмæ дин афтæ амоны...» 
6 
Фыдæхъæзы цот райсомæй кæддæриддæр æрæгмæ 
фестынц. Уæлдайдæр та ахæм хъызт æхсæвы фæстæ. 
Фынæй ма уыдысты уыдон ныр дæр. Сæ бакомкоммæ 
хæдзары иннæ къуымы ма фывæй кодта Долæт дæр. 
Уæвгæ зын зæгъæн уыд — фынæй ма уыд æцæгæй, æви 
æиæбары фынæйау скодта йæхи. Цыдæр æй хъыгдард- 
та. Цæмæндæр æй райхъал уæвын нæ фæндыд. Цымæ 
цы уыдысты йæ уыцы æхсæвы хъуыддæгтæ? Фыи-тæ? Æви 
;ецæгдзинад?.. Уыдон фынтæ уыдысты, фынтæ! Æндæр 
уæдæ цы?!. Фæлæ цыма фынтæ дæр нæ уыдысты!.. Уы- 
дысты! Уыдысты! 
Ай-гъай, диссаг сты ’ фынтæ. Уыдон хаттæй-хатт 
ачцæгдзинадæй нæ раиртасдзынæ. Куы дзы бæрзонд 
былæй арф коммæ фæхауы адæймаг. Кæм та йыл мæй- 
дар æхаæв бирæгъты бал сæмбæлынц... Мæнæ иухатт 
Долæтæн йæхиуыл куыд сæмбæлдысты, афтæ! 
235 

Уый дæр æм ныр фыны хуызæн ф&кæсы. 
О, фæл,æ фынтæ алкæд уыцы иухуызон уæззау æмæ 
удхарау нæ вæййынц. Уыдон хаттæй-хатт адæймаджы 
сæ уæлныхты дæр сисынц арвы талынгтæм. Фæтæхы 
уый уæлæрвты цæргæсау. Дардмæ фæфæлгæсы, дардмæ 
фæуыны. Æхцондзинæдтæ йыл бирæ æрцæуы. Науæд 
бирæ хæзнатæ ссары йæ фыны фæндагыл. 
Уыйау уыдис лæппуйæн йæ дысоны ^фын дæр. Æмæ 
йæ ныр нæ фæндыдис йæ уыцы фынæй райхъал уæвын, 
фестын. 
Фæлæ адæмæн се ’ппæты ныр афтæ æнцадæй фынæй 
кæнынмæ не ’вдæлд. Ахæм райсом хæххон хъæуы цæр- 
джытæн сæ сæйрагдæр куыст уыди сæ уæлхæдзæрттæ 
æмæ сæ рацæуæнтæ арф митæй асыгъдæг кæнын, цæ- 
мæй сыл уыйфæстæ ма тæдзой, науæд сыл бынтондæр 
ма ныккæлой миты уæзæй. 
Фыдæхъæзы цæстытыл, æнхъæлдæн, хуыссæг æппын- 
дæр не ’рхæцыд уыцы æхсæв. Райсомæй та фестадис 
раджы æмæ райдыдта сæ уæлхæдзары миттæ фиййагæй 
^ыгъдæг кæнын. 
Фæлæ йæ куыстмæ дзæбæх н«æ тасыдысты йæ къух- 
тæ. Иæ дысоны цау æй стыр мæты æфтыдта. 
Цы бакодта уый!.. Æиусмæ худинаг!.. Куыд рауади, 
куыд! «О хуыцау, ныббар мын! Сонт рæдыд мын ныб- 
бар». Никуыма æрхаста тæригъæд!.. Цы фыдбылыз ба- 
цыди йæ риуы! Цæмæн .æлвасы афтæ тыхджынæн зæрдæ 
уыцы лæппуйы йæхимæ! Цæмæн æй æрбахонын кодта, 
цæмæн?.. Бирæ кæстæр... фыртæн ын куы бæззы!.. 
Никуыма бахаудта ахæм фыдцæхæры, ахæм зæрдæ- 
халæг хъынцъымы! Никуыма фефсæрмы афтæ тыхджы- 
нæй йæхæдæг йæхицæй! Фæлæ цы кæна! Топп æхст куы 
’рцæуы, уæд ма кæй бон вæййы н.æмыг бауромын?.. 
Адæмæй йын йæ уыцы худинаджы хабар кæй никуы 
æмæ ничи базондзæн, уый дзы фидарæй уырныдта, уы- 
мæй нæ тарсти. Æрмæст æфсæрмы кодта йæхæдæг йæ- 
хицæй, гъестæй уæд лæппуйæ: куыд ма йæм бавдисдзæн 
йæ цæсгом! Цы æрхъуыды кæнын æмбæлы, цæмæй лæп- 
пум,æ æцæгæй фынау фæкæса, цы æхсæв арвыста, уый?.. 
Бауырна дзы, се ’хсæн ахæмæй кæй ницы æрцыдис... 
Фæлæ ды рауайдзæн уымæй! Ницы! Ницы!—-ус йæ 
цæсты быны уымæлтæ йæ армытъæпæнæй асæрфта. 
Афтæмæй сæ уæлхæдзары миттæ марзта. Бафип- 
пайдтой йæ сыхы лæгтæй чидæртæ. Æмæ йæм сæ хъæл- 
даæг ныхæстæ æппæрстой: 
236 

•— Цы мй к&Шс уый* Фыдæхъæз? Уæззау æмæ бæз* 
джын миттæ калын сылгоймаджы бон куынæ у? 
— Исты амæлттæй йæ асыгъдæг кæндзыстæм! 
Афтæ сын загъта Фыдæхъæз æмæ й.æ куыстм.æ 
рæвдздæрæй бавнæлдта, 
Лæгтæй сæ иу уыд Долæты фыд Гагуыдз æмæ Фы- 
дæхъæзæн загъта: 
— Мах дæм ныртæккæ фæкæсдзыстæм! Æмæ лæп- 
мутæ кæм сты? Цæуылвæ дæм фæкæсынц? ’ 
— Уыдон нырма’сабитæ сты! Райсомы адджын хуыс- 
оæгæй сæ чи æфсады, чи? 
— Ныууадз æй! Æз- дын æй ныртæккæ асыгъдæг 
кæндзыиæн! — Гагуыдзы ф.æидыд уыцыфæдыл Фыдæ- 
хъæзы афæрсын сæ лæппуйæ: «Кæм ис? Цæмæн афтæ 
бирæ фынæй кæны?» 
Фæлæ ’йæ нæ бафарста: ахæм чысыл хъуыддæгту 
фæдыл хъуамæ нæлгоймæгтæ макуы дзурой сылгоймæг- 
тимæ. 
Фыдæхъæз та йæ мит калын ныууагъта æмæ уæлхæ- 
дзарæй æрхызтис бынмæ. 
Йæ иыццыдмæ, раадомæй артыл цы хъæдуры аг ба- 
вæрдта, уый ныр фыхти. Дыууæ лæппуйы æтæ чызг 
фестадысты. Долæт йæхи сæхимæ цæуынмæ рæвдз код- 
та. Иинæтæ дæр цыдæртæ архайдтой. 
— Уый та куыд? Исчи дæр ма афтæ фæлидзы йæ 
фысымты хæдзарæй, æххормагæй! 
— Байрæджы мын. Хæцдзысты мæм нæхимæ! 
— Нæ! Ничи дæм хæцдзæиис! Хæргæ уал бакæ. Гъе- 
стæй ацæудзынæ! — н,æ йæ ауагъта Фыдæхъæз. Урæд- 
той йæ Сикъо æмæ.Ауархан дæр. 
— Ныртæккæ цæттæ уыдзæн уæ хæринаг. Исты иы- 
хæстæ уал акæнут! 
Ус йæхи афтæ æдзæстхиз дардта, цыма йыл æппын- 
дæр ницы -æрцыдис. Æмæ Долæт дæр гуырысхо нал 
кодта, цы федта, уый йæ фыны кæй уыди, ууыл. 
Сывæллæттæи тынг æхсызгон уыди, мад сын сæ сы- 
хаг æмбалмæ ахæм дзæбæх цæстæй кæй касти, уый. 
Иннæ хæттыты сæ куыд фены, уым^ей оæ ноджы хуыз- 
дæр феидзæни уый фæрцы, уымæи æмæ уый сæ уа- 
зæг у. 
Уалынмæ сцæттæ сæ хæринаг. Æфсин сын сæ разь\ 
æвæрдта дзаг тæбæгътæ. Цæхджын дзидза кæм сфых- 
тис, уыцы хъæдуры хъæрмхуыппæй тæф тохынатырдæм 
цæуы. Бинонтæ та сæ аходæн адджынæн хæрынц.- До- 
237 

ЛæтЫ ньф уырдыгæй сæхимæ йæ къах дзæбæх нал Хæс- 
сы. Ахсæв дæр ма уыдонмæ куы баззаид. Бæргæ, бæр- 
г.æ! Дысоны фыны йæ уд баззади. Никæмæн схъæр 
кæндзæн уый йæ амæлæты онг уыцы Сусæгдзинад!.. 
— Гъе, хæдзаронтæ, ам стут, цы? — кæртæй æрбай- 
хъуысти кæйдæр хъæлæс. 
Долæт, цыма йæ тарф фынæй ныр фехъал, афтæ 
æвиппайды фестъæлфыд. Базыдта йæ фыд Гагуыдзы йæ 
хъæлæоæй. Базыдта йæ Фыдæхъæз дæр. 
— Уый Гагуыдз у. Нæ уæлхæдзары мит ракалынмæ 
нæм æрбацыд. Сымах уæ хæрыны куыст кæнут, æз 
акæсон. 
Долæт дæр фæпæпп ласта. 
— Æз ацæуон. 
— Абад уал. Æмæ ма хæргæ дæр акæн! Науæд Госе 
зæгъдзæн: «Мæ лæппуйы мын æххормагæй æрбарвыс- 
той!» 
— Нæ! Ницы зæгъдзæн. Нана ахæм ныхæстæ нæ 
фæкæны. 
— Зæгъгæ, чи зоны, нæ кæндзæн, фæлæ хъуыды 
акæндзæн. 
— Нæ, нæ! 
— Цæй, хорз, хорз. Сбад уал. Æз уæм ныртæккæ 
фездæхдзынæн! 
Ус ауадис. Лæппу фæстæмæ æрбадтис. Ногæй хæрын 
райдыдта, йæ хъус йæ хистæрты ныхæстæм даргæйæ. 
— Бацамои-ма мын, уæлхæдзармæ кæуылты схизон, 
уый. 
— Уæртæ, гъе, асин æвæрд у. Æрмæст арæхстгай. 
Куы асæтта, уым,æй тæссаг у! 
— Дардмæ дзы миййаг, куынæ ахаудзынæн! 
— .Цæмæн ахауай, цæ! 
Долæт бамбæрста: й.æ фыд иунæгæй не ’рбацыдис. 
Чидæртæ ма ис йем,æ сыхаг лæгтæй. Уыдон схызтысты 
уæлх)æдзармæ æмæ мит стыр фи’ййæгтæй калын рай- 
дыдтой. 
Уалынмæ фæстæм,æ фездæхтис Фыдæхъæз. Уый ныр 
цæм#æйдæр дз^æвгар фæхъæлдзæгдæр. Æмæ та Долæты 
уæхскмæ бавнæлдта: 
— Уæдæ, зæгъыс, Госе ууыл хъуыды дæр н.æ акæн- 
дзæн? — сæ раздæры ныхасмæ фæстæм;æ æрыздæхт х.æ- 
дзары æфсин. 
— Нæ! Нæ акæндзæн! 
— Цæмæй йæ зоныс? 
238 

— Зонын æй! Уый фæсаууонмæ искæмæ фаутæ хæс- 
гын æмæ йскæй фыдкой кæнын нæ уарзы. 
— О, фæлæ... адæймаг кæд. ф.æзоны, чи йыл куыд 
чьуыды кæны, уый! Зондджын иу æвзæр ныхас оæдæ 
\<1тты зæгъыны бæсты сæдæ х’атты хъусæй лæудзæн. 
,*æрдæйы цы сусæгдзинад сæвзæра, уый хурмæ хæс- 
е.ыи никуы хъæуы... Хурм>æ алцьгдæр хус кæны. Хус 
кæм уа, уым та ницы зайы!— йæ ныхæстæ æгæр сæр- 
•тмбæрзт æмæ арф куы рауайой æмæ йæ лæппу дзæбæх 
куынæ-бамбара,'уым(æй тæрсгæйæ Фыдæхъæз йæ хъуы- 
ды аивта æмæ иогæй Госейы кой скодта: 
— Зондджын у æцæгæй дæ нана... Госе хорз зоны, 
кæд æмæ к.æм цы зæгъын хъæуы, уый! — ус йæ къух 
мйста лæппуйы уæхскæй.—Æз мæ зиууæттæн исты хæ- 
рмнаг акæнон. Хъуамæ ацы уазалы иу-фæйвæ арахъхъы 
дæр баназой. 
— Æз ацæуон нæхимæ! 
— Ацу!.. Ныр дын æмбæлы ацæуын!.. Фæлæуу-ма! 
Дæлæ дæ дзабырты хуыдыхæлдтытæй фæсæлттæ куы 
кæсы. Куыд дзы ацæудзынæ ахæм миты! Фелвас-ма сæ 
дæ къæхтæй. Æз дын сæ æрцындаæй!.. 
Лæппуйæн «ацу» куы загътой, уæд æй бынтоидæр 
й:æ къах нал хаста уырдыгæй. Иыр ын æфсон фæци 
иучысыл рæстæг ма уыцы хæдзары афæстиат уæвынæн. 
Бандоныл æрбадти. Иæ дзабьфтæ йæ къæхтæй ра- 
ласта, цæмæйдæр сын асæрфта сæ чъизитæ æмæ сæ 
радта Фыдæхъæзмæ. 
Уый йæ аæронд раздарæн йæ астæуыл æрбабаста. 
Долæты дзабыртæ йæ фæлмæн къухтæй аууæрстытæ 
кодта. Сбадти æмæ сæ йæ уæрджытыл раздар.æиы сæ- 
рыл авæрдта. 
Уайтагъддæр сын ампъызта сæ хуыдыхæлдтытæ. 
Огæй сæ радта лæппуйæн йæхимж. 
— Скæ-ма сæ дæ къæхтыл. Мæнæн та мæнæ хъуыв- 
п.анæй дон ,æркæ м,æ къухтыл. Æмæ оæ æз цæхсон! 
Лæппуйæн æхсызгон уыд уыцы уоæн лæггад кæнын. 
Хьæдын хъуывгъан донæй айдзаг кодта æмæ йын 
дрæхстгай æркодта дон й.æ къухтыл. 
— Дæ цард донарæхæи уæд, Долæт,— арфæ йын 
рлкодта ус. Лæппу уæнгрогæй ахызтис дуарæй. 
Уый хъуамæ уыцыфæдыл æмрастяей сæхимæ ацыда- 
ид. Фæлæ йæм фæндагыл кæцæйдæр фæзынди æндæр 
(|мгид. Иæ цыд фæурæдта ,æмæ цыдæр ахъуыды кодта. 
Стæй уæд йе.’ргом иннæрдæм ф.æзылдта. Æмæ йæ фæд- 
239 

фæд аздæ-хтис фæстæмæ. Фыдæхъæз æй куыд нæ фед- ? 
таид, афтæмæй схызтис уæлхæдзарм.æ. Йæ фыды фарс- * 
мæ бал’æууыд. 
— Æри-ма! Æз дæ бæсты акусон! — йæ къухæй йын 
райста фиййаг. Афтæ рæвдз æмæ зæрдиагæй февнæлдта 
мит калынмæ, афтæ, æмæ йæм фыд кæсгæйæ баззадис. 
Никуыма йæ федта ныры хуызæн зæрдиаг æмæ разæн- 
гардæй йæ куыстагмæ æрæвналгæ. 
Уалынмæ уæлхæдзармæ ногæй схызтис Фыдæхъæз 
йæхæдæг дæр. Долæты дзы зæрдиагæй куспæ куы фед- 
та, уæд йæ цæсгом куыддæр фæрухсдæр. 
— Гъеуый дын лæппу, гъе, йæ хистæртæн... йæ фы- 
дæн афтæ чи æххуыс кæны,— бахудгæйæ, загъта Фыдæ- 
хъæз — й,æ зиууæттыл ма иу ног зиууон кæй бафтыд, 
уый йын уæлдай æхсызгоидæр уыд. 
— Бузныг, Гагуыдз, де ’ххуысæй, стыр бузныг. Дæ- 
уæн дзы ныр ницыуал куыстаг ис. Уадз æй кæстæрты 
бар. Цом хъæмæ, науæд ацы хидæйдзагæй суазал уы- 
дзынæ уæлхæдзар... 
Гагуыдз æмæ Фыдæхъæз куыддæр хæдзармæ ных- 
хызтысты, афтæ уæлхæдзармæ фæзындысты Дафа æмæ 
иннæ сыхаг лæппутæй дæр чидæртæ. 
Фыццаг кæраедзийыл миттæ æхсыиыл фесты, стæй 
Дафа зулаивæй бакастис йе 'фсым»æрм!æ. Сæхим,æ йæ 
афиæ зæрдиагæй кусгæ никуы федта. Æмæ йын уыйа- 
дыл ныр мæстæй марæгау загъта: 
— Искæмæн — дурамайæг, хи хæдзары — магуса, 
цæй, куыд у дæ цард! Хорз дæ нæ федтой дысон дæ 
фысымтæ! 
Долæт 1æм ацы хатт йæхи баурæдта æмæ йын сабы- 
рæй дзуапп радта: * 
— Æдылы къоппа! Дæ дзыхыл куынæ хæцай, уæд 
дын!.. 
— Уæд мын цы? Раст дын нæ зæгъын исты? Нæхи- 
цæн куынæ ф,æкомыс кусын, уæд ам та цæмæн сил- 
ла^г дæ? 
— Кæй бæсты кусын, уый уал бамбар, сæрхъæн! 
Дадайы бæсты кусын, Дадайы бæсты, æмбарыс? 
— Æмбарып, уæдæ цы? Æм,æ нæхимæ цæуылнæ ф.æ- 
кусыс йæ бæсты? 
— Фæкусын нæхимæ дæр, фæлæ мæ ды нæ феиыс! 
— Цæуылнæ дæ фенын? Исты куырм дæн! 
— Куырм нæ дæ, фæлæ дæ нæ фæфæнды уынын, æз 
цытæ фæкусын, уыдоны!. 
240 

Дафа худæгæй бакъæцæл: 
•— Нæ мæ фæфæнды фенын! Ха-ха-ха! 
— Уый дын «ха-ха» æмæ «ма-ха!..» 
Æфсымæртæ кæд арæх фæбыцæу кæнынц, уæддæр 
'|г хыл бирæ нæ ахæссы. Æнувыд сты кæрæдзиуыл. 
Ныр дæр та бафидыдтой. - 
— Райс фиййаг! Калгæ мит! 
— Æзæнæ дæу зæгъгæйæ дæр ардæм уый тыххæй 
^рбацыдтæн. Дадайæн, зæгъыи, - аххуыс кæнон! Æмæ 
!1ы фæци йæхæдæг? 
— Дæлæ хæдзармæ ныххызтис. Фыдæхъæз æй 
пхуыдтаК. 
— Баба йæ æрбарвысГа. 
— Дæу дæр? 
— Мæн дæр! 
Раст дзырдта Дафа. Æцæгæй сæ Дзабо æрбарвыста. 
Уыдон абон сæхæдæг аæ уæлхæдзары миттæ сыгъдæг- 
гонд куы фесты, уæд зæронд йæ цæст ахаста сæ сых- 
Оæстыл. Бафиппайдта Микъойы æфсиньь дæр миттæ 
кплгæйæ.'. Фæтæригъæд ын кодта æм1æ загъта йæ фырт 
Гагуыдзæн: ’ 
— Тæригъæд у сылгоймаг. Фæкæсын æм хъæуы. 
Дæппуйы дæр демæ аиæн. Иннæ ма сæхимæ ис ныр 
дæр. Дысон æй æз мæхæдæг арвыстон уыдонмæ... Фæ- 
кæсут æм. Гъестæй дæ, дысон дын цы хъуыддаг бафæ- 
дзæхстон, уцй дæр ма ферох уæд!.. 
Ныхас цыди Цæрайы бинонтæн баххуыс кæныны 
тыххæй. Ацыдис йæ лæппу Дафаимæ Гагуыдз йæ фы- 
ды дзырд æххæст кæнынмæ. Нæ дзы ферох, ахæстоны 
чи амардис, уыцы лæджы хæдзарвæндагæн феххуыс кæ- 
пыны кой скæнын дæр/ Æмæ мæнæ ныр — йæ дыууæ 
лæппуйы Долæт æмæ Дафа Микъоты уæлхæдзарæй ми- 
ты къуыбылæйтæ куы калынц, уæд Гагуыдз бынæй- хæ- 
дзары бады дзаг фынджы уæлхъус æмæ Фыдæхъæзæн, 
фæлмæн ныхасгæнгæйæ, йæ хабæрттæ дзуры: 
— Мæнæн, • Фыдæхъæз, арфæтæ кæнын нæ. хъæуы. 
Иицы дын сарæзтон аяæмвей.... Æрмæстдæр ’нæ хæс æмæ 
ие ’гъдау цы амонынц, уый æххæст кæнæм. Гъестæй... 
Лæпæн йæхицæн бирæ æнцондæр вæййы, искæмæн исты 
хорздзинад куы ракæны, уæд! Бирæ æмæ стыр хорз- 
дзинæдтæ ракæнын кæй бон у, фæлæ у-æддæр... Чы- 
сыл — зæрдæйæн, бирæ та — гуыбынæн. Цæстуарзоиæй 
цы хорздзинад ракæнай, æцæг æххуыс гъеуый у... 
Н^Тызмæг хæ*гæ 
241 

Фыдæхъæз хорз æмбæрста, Гагуыдзы уыцы ныхæс-|: 
тæ цæй фæдыл уыдысты, уый. 
Дзаботы бинонтæ се ’ххуысы хай гаæддæриддæр нæ 
бавгъау кæнынц. Искæмæн сæ зæрдиагæй хорздзинад 
ракæнын ф.æфæнды. Дысон сæм Долæты Сикъойæн æм- 
балæн кæй æрбарвыста, уый дæр æххуыс у. Абон сæм 
миттæ калынмæ кæй æрбауадысты, уый дæр. Æмæ йын 
зæрдиаг арфæтæ ракодта: 
— Чи цы кæны, Гагуыдз, уый — йæхицæн. Афтæ æи- 
хъæл ма у, æмæ æз Дзабо æмæ Госейы дзæбæхдзинæд- 
тæ искуы ферох кæндзынæн. Иу иннæйы дарæг нæу. 
Ф.æл.æ æиæ уый дæр цæрæн нæй. Д.æ фыдгулы ма сы- 
хапæй амонд ма фæуа. Мах дæр, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, иннæтæй уæлдай иæхи никæдæм адавдзыстæм уыцы 
æххуысдзинадæй, н-æ бон цы уа, уымæй сын ницы бав- 
гъау кæндзыстæм... 
— Бузныг дæ саламæй, Фыдæхъæз. Æз, цы хорз 
дзуапп мын радтай, уый фехъусын кæндзынæн нæ хис- 
тæртæн! 
•*- Æмæ, Гагуыдз, Дзабойæ уæлдай ма уыцы хъуыд- 
дагыл æндæр исчи дæр архайы? — къахæгау ма афарс- 
та Фыдæхъæз йæ сыхаджы. 
— Уæдæ. Архайынц, архайынц. Уæлдай тынгдæр та 
йæ Созойы фæндмæ гæсгæ аразынц. Уый дзыхæй ссы- 
дис фыццаджыдæр уыцы хъуыддаг. 
— Уый? 
— Ай-гъай, ай-гъай, Созойы! — Гагуыдз комкоммæ 
бакастис Фыдæхъæзмæ æмæ ма йæ ныхæстыл баф- 
тыдта: 
— Мæнæн тынг хъыг у, Фыдæхъæз, махтæй иуæй- 
иутæ Созом.æ фыд-зæрдæ кæй дарынц... хорз цæстæй 
й.æм кæй нæ кæсынц, уый. Созо æвз«æрæй иикуыма ни- 
кæмæн ницы ракодта... Мæнмæ гæсгæ, уымæн йæ дз,æ- 
бæхдзинæдтæй уæлдай йæ фыдраконддзинæдтæ микæ- 
уыл ис махæй. Чидæртæ йæм хуымæтæджы, бынтон 
.æвæхъуаджы уазал зæрдæ дарынц. 
— Кæм-æн цы кæны? Æз æм, раст куы зæгъон, уæд 
æвзæр цæстæй нæ кæсын. 
— Мæн хъустыл, Фыдæхъæз, къорд хатты æрцыды- 
сты Бурдзыхы ныхæстæ Созойы ныхмæ. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, æргомæй сæ нæ фæкæны, фæлæ уæддæр... 
— Æз ницы пæнæг дæн, Гагуыдз, уыцы хъуыддæгты! 
— Зонын æй. Æмæ æз дæр дæуæй куы ницы зæгъын. 
24? 

I !.(\ æрмæст дае мад Туасои эёгæр æргбмæй æвдисы йе 
мл’уынондзинад уыцы лæгмæ. 
- Æвæццæгæн -æй ардауджытæ ис... Æз дæр ын фæ- 
иггьын, фæлæ М1эбн коммæ нæ кæсы! — æнкъардæй загъ- 
н! Фыдæхъæз, фынгæй кæрдзыны къæбæр систа æмæ 
/иы карааай басомы кодта:—Ацы ф.æрзиуæй мæн хуы- 
ьтттæ сомы нæ кæнынц, стæй м.æ сомы дæр нæ кæнын 
кæныс, фæлæ дæ бауырнæд, æз Созойы фыдлæгыл кæй 
никуы нымадтон!.. Фыдæх дæр æм кæй нæ дæн! Сæх,æ- 
ддт мæм уазал цæстæй кæй кæсынц, уый та сæхи хъуыд- 
члг у!.. 
— Нæ! Нæ! Ард дын хæрын, Фыдæхъæз, нæ дæм 
кд’сынц уазал цæстæй. Гъё, æрмжстдæр дæ мой Микъо 
и’мæ дæ мад Туасонимæ афтæ хæлар не сты! 
Гагуыдз ма йын цыдæр эæгъынмæ хъавыди, фæлæ 
уыцыфæдыл дыууæ лæппуйы уæлхадзарæй æргæппытæ 
кодтой. Цæуылдæр та загъд систой. 
— Цы уыл æрцыд уый! Искæй хæдзары афтæ æм- 
бæлы?! — фæцырди сæм сæ фыд. 
— Лæппутæ сты. Ницы кæны! Искæй хæдзар сын 
нæу! — оæ фарс рахæцыд Фыдæхъæз. 
— Мæстæй мæ мары мæнæ Долæт,— йæ фыды фарс- 
пæн дзуапп радта кæстæр лæппу’Дафа. 
— Цы дын зæгъы? 
— Созо, дам, дæ дзæбæх куы снæмын кодта баде- 
латаг æлдарæи! 
Фыд мæстыйæ бакастис Долæтмæ: 
— Æцæгæй йын афтæ загътай?! 
— Æз ын ницы загътон! 
— Чи та ма йын зонд бацамоны! Чи йæ фæнадта, 
уым.æн цы зоныс, уым куынæ уыдтæ, уæд? Дæхи цæс- 
тæй цы нæ фенай, уымæй-иу «афтæ уыд», зæгъгæ ма- 
куы дзур!.. 
— О, о, раст дын зæгъы дæ фыд: суанг ма цы фед- 
тай æмæ цы базыдтай, уым дæр хорздзинадæй куы ии- 
кæмæн ницы уа, уæд æй макуы маюæмæн дзур! — хи 
сывæллæттæн зонд амонæгау сын. загъта Фыдæхъæз 
дæр. 
Æмæ йæ бамбæрста Долæт дæр. Уый фæст-æ лæппу 
уайтагъд фæраст сæ хæдзарм,æ. 
— Дафа, уый ауадз. Ды рауай æмæ иучысыл артмæ 
дæхи ахъарм кæн! Хæргæ дæр исты акæн! 
— Ихæн мын нæу,—зæгъгæ, йæ хистæры фæдыл 
азгъордта уый дæр. 
243 

Хæдзары æфсинæн цалдæрæймаг хатт арфæ ракæн- 
гæйæ, йæ лæппуты фæстæ ацыд сæхим.æ Гагуыдз дæр. 
«Иу мады гуыбынæй рацыдысты, афтæмæй ма сæм 
бакæс— куыд фæйнæ хуызы сты! Цыма сæм æппындæр 
иудзинадæй ницы ис, уыйау» — хъуыды та кодта лæп- 
путы фыд. Лæг æмæ дыууæ лæппуйы чердæм ацыды- 
сты, уыцрыдæм сæ ф.æдыл кæсгæйæ аззадысты Фыдæ- 
хъæз æмæ йæ цот дæр. 

жегты сяФгбкд 
СУДЗГÆ СУСÆГДЗИНАД 
На свете нет зрелища прекраснее, 
чем лрекрасное лицо, п н*т музыки 
слаше, чем эвук любимого голоса. 
Ж. ЛАБРЮЙЕР. 
г 
Зымæгон даргъ æхоæвтæ аивгъуыдтой. Арф миттæ 
æртадысты. Хуесæртты кæрдæг цъæх-цъæхид дзæбæх 
(|)ерттывта æмæ чысыл хъæутæ сæ уалдзæджы куысты- 
т.æм бавнæлдтой. Дол.æт Микъотæм æхсæв никуыуал 
г>аззадис. Фæлæ-иу сæ уæддæр арæх абæрæг кодта. 
Æмæ-иу æй йæ къах уыдонæй фæстæм-æ нал хаста. 
Иуныхасæй, уыцы æхсæвæй фæстæм.æ лæппу бынтон 
æидæрхуызы фæци: й.æ хъуыдыты-иу арфдæр аны- 
1-ъуылд. Сæ хæдзары куыстæгтæм дæр раздæрæй ныр 
Оирæ æнувыддæрæй æвнæлдта. Быцæутæ æмæ хылтæ 
иал кодтой йæ кæстæр æфсымæр Дафаимæ дæр. Стæй 
апгæуи дæр, раздæримæ абарпæйæ, уый ныр дз»æвгар 
габырдæр æм-æ мадзурадæрæй æвдыста йæхи. 
Уыцы хъуыддаг ын бинонтæ æмхуызонæй фиппайд- 
той æмæ-иу сæм йæ ф,æсаууон арæх йæ кой дæр æр- 
цыдис. 
— Диссаг дæм нæ кæсы, яæ лæг, ’ацы’ лæппуйы 
хъуыддаг? Бынтондæр æм йæ раздæры ахастæй ницы- 
уал ис. Цæуылдæр æнкъард кæны. Зæхх æй йæхимæ 
ласы. Иæ кар куыд нæ амоны, афтæ æгæр сагъæсхуыз 
у йæ бакаст, цыма цыдæр уæззау хъуыддæгтæ æмæ 
хъуыдытæй ф.æллайы,— загъта Госе йæ мой Дзабойæн 
иуæхсæв оæ хуыссæнуаты. 
245 

Дзабойæн ацы лæппуйы тынг йæхи хуызæн хуыдтой. 
Иæ фыдыфыды халдих у: йе уæнгты ахаст, йæ цыд, 
суанг ма бæрзæндмæ дæр тæккæ уыйас у. Иæ хъæлæ- 
сы уаг, й.æ къæхты айст, йæ дзырды цæф. Цæрмæстыгъд 
бакодта йæ фыды нæ, фæлæ йæ фыдыфыды. 
Зæронд лæг ,æм йæхæдæг лæмбыиæгдæр куы бакæсы, 
уæд й,æ мидбылты бахуды. Диссаг у адæймаджы цард, 
адæймаджы ф’æлгонц. Фыды фарн, дам, мæрдтæм нæ 
цæуы. Иæ цотæн æй ныууадзы. Æмæ ма, гъа, лæппу 
йæ фыды хуызæн уæд, фæлæ ма фыдыфыды хуызæн уа, 
уый кæцæй цæуы? Цæмæн афтæ у? 
О, ай-гъай, тынг æнг.æс уыдысты Долæт æмæ Дза- 
бо. Æмæ уыцы хъуыддаг цыдæр æхсызгон хъуыдытыл 
æфтыдта зæронд лæджы. Йæ къаимæ сæм уыцы æх- 
сæв ныхас куы рауадис, уæд лæг сæрыстырæй 
дзырдта: 
— Лæппу хъуамæ уыцы кары равдиса йæ лæджы- 
хъæдтæ. Гайлаг родæй бæрæг у, къодах та йæ фыццаг 
цæфæй. Æз мæхæдæг дæр уый цахъхъæнæй раст гъе 
ахæм уыдтæн. 
— Уый рæсугъдæн куы уыдаис! Уæд дæм Тæргай- 
доны куы багæпп кодтаин,— хъазæнныхасæй фелхыскъ 
кодта ус йæ къайы æмæ дыууæйæ дæр бахудтысты.— 
Æнæуи, чи зоны, истæмæй уыдаис уый хуызæи, ф;æлæ 
кондæй нæ. Бакæс-ма йæм, куыд сæрæн у, уымæ! Куыд 
йæ гуыры конд, зæгъай, йæ сахъ къабæзтæ, йæ цæсгом 
та дын — сыгъдæг дзуары ныв! Чи йæм бакæса æмæ 
йæ чи нæ бауарздзæн!.. 
— Рæсугъд мит дæр у. Фæлæ юæй хъæуы. Уазал у! 
Æз æнæуи зæгъын! 
— Æмæ й,æ хъулонуарзт дæр уæлдай уый тыххæй 
кæныс! 
— Цы уæлдай мын дзы ис! Фæлæ уæддæр... Мæ 
хуызæн у! 
— Нæ, мæ мæрдтыстæн, н,æ! Ды уый цахъхъæнæй 
афтæ сагъæсхуыз никуы уыдтæ. Уый хуызæн дæ хуылф- 
м,æ никуы хъуыстай. Хъæлдзæг æмæ зæрдæскъæфт уыд- 
тæ кæддæриддæр. Уый та... 
— Æз уый кары куы уыдтæн, уæд мæ ды нæма 
зыдтай! Фæлæ, раст уый ныр куыд сабыр æмæ æнкъард 
у, афтæ уыдтæн уæд æз дæр. Мæхæдæг ма м.æхи хорз 
хъуыды кæнын. 
— Уый хуызæн уыдтæ? 
— Уыдтæн! Иу кары адæм се ’ппæт дæр æмхуызон 
246 

вæййынц! Уæдæ куыд æнхъæлыс! Алы кар дæр, æвæц- 
цæгæн, адæймагæй йæхионтæ фæдомы. Йæ зæрдæйы 
уаг æмæ йæ иннæ алыхуызон миниуджытæ йæхицæй 
кæнгæ æмæ аразгæ иæ вæййынц. Æрдзæй сæ рахæссы, 
иæ рæстæг ын оæ фæамоиы! — зæронд лæг тыиг разæн- 
гардæй йæ ныхас кодта. Цыма уыцы сахат уый йæ 
хъуыдытæй æцæгæй сонты бонтæм ахастой .æмæ æцæ- 
гæй уыдта уæд йæхи, цыхуызы уыдис, афтæм,æй.— 
Æрыгоны йæ хъуыдытæ хатгай афтæ тынгæй баййа- 
рынц, афтæ, æмæ дзы йæхи цы фæкæна, уый дæр нал 
фæзоны. Хатгай уый йæхæдæг йæхи дæр дзæбæх иал 
фембары! Æз-иу уыи цахъхъæнæй хаттæй-хатт афтæ 
уыдтæн, афтæ, æмæ-иу цард дæр æмæ мæлæт дæр ни- 
цæмæуал дардтон. Куы-иу мæ уæлдай хъ&лдзæгдæрæй 
цæрын фæндыд, куы та-иу мæлæтыл дæр разы уыд- 
тæн!.. 
— Мæлæтыл разы? Уый та цæмæн? 
— Афтæ у, мæ хæдзар, цард! Лæгæн йæ хъул кæм 
сах абады, кæм та — тæу! Куы йæм зарын фæцæуы, 
куы та — кæуын! 
— Кæуынæй вæ хуыцау бахизæд! 
— Бæргæ! Ф.æлæ цард алкжд лæджы коммæ кæд 
фæкæсы! 
— Цард дæ коммæ кæд нæ кæсы, уæддæр лæппу 
бакæсдзæн дæ коммæ. Искуы ма хуыздæр аныхас кæн 
иемæ. Истытæ йын бацамон. Зæрдæтæ йын бавæр! Дæхи 
хуызæн æй куы фæхоныс! Йæ мад æмæ йын йæ фыд 
дæу цуры цы хъуамæ бацамоной? Уыдон махæй æфсæр- 
мы кæнынц сæ цæуæтимæ ныхас мæнынмæ. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, усай, иухатт мым цыдæртæ 
куы дзырдтай? Кæд, миййаг, уыцы хъуыддаг у лæппу- 
йæн йæ хъынцъымы аххос?! 
— Ома? Цæй аххос? Цы дын дзырдтон? 
— Туасон дæм иухатт куы æрцыдис!.. Нал æй хъуы- 
ды кæныс? Микъоты тыххæй дын цыдæр куы дзырдта? 
Йæ мойы фæстаг ныхæстæ усы хъусыл дзæбæх нал 
ауадысты. Хуыссæг æй æрцахста æмæ йæ хъуыдытæ сæ- 
ры магъзы куыддæр схæццæ сты: цыма йæм дардæй 
кæцæйдæр хъуыстысты Дзабойы нæ, фæлæ æндæр кæй- 
дæр æнахъинон ныхæстæ. Иæ цæстыл цыдæр æнахуыр 
уавæры ахъазыд Туасон дæр. Æмæ куыддæр йæ мид- 
иымæр схъуыр-хъуыр кодта. 
— Куы та афынæй дæ, усай, куы. Афтæмæй «нæ 
хуыссын», «нæ хуыссын» куы фæкæныс! Дæхи нывæрзæ- 
247 

ныл дзæбæх куы нæма æруагътай æмæ та де ’ркъулæй 
дæ хуыр-хуыр куы фæраздæр! 
Нæ1 Нал радта дзуапп Госе й.æ къайы уайдзæфтæн. 
Æм.т раст зæгъгæйæ, ’Дзабойæн æппындæр хъыг нæ 
уыд, й.æ ус кæй афынæй, уый. Йæхи дæр бæргæ бафæн- 
дид, афтæ тагъд æй хуыссæг цæмæй æрцахса, уый. 
Фæлæ кæм? Уыцы кары адæймагмæ хуыссæг иууыл 
æмхиц нал вæййы... «Фæлæ нын цымæ цы дзырдта иу- 
хатт Туасон? Мæхæдæг дæр æй куы нал хъуыды кæ- 
нын!.. Куыд рохгæнаг. сдæн! Куыд ницыуал лæууы мæ 
зæрдыл!» 
Иæ мой й.æ цæм.æй бафарста, уыцы хабар ныр, чи 
зоны, æмæ Госейæн йæхицæй дæр ферох... Дыууæ зæ- 
ронды сæ ныхæстæ кæнынæй банцадысты. Сæ сынтæ- 
джы фæйнæрдæм сæхи æрзылдтой æмæ æппынфæстаг 
æмхуызонæй бафыиаэй сты. 
Фæл,æ сæ фынтæ æм.æ сæ хъуыдытæ уæддæр цыды- 
сты иу ранмæ: сæ цот æм,æ сæхи царды хъуыддæгтæм. 
Растдæр зæгъгæйæ та—æрмæстдæр сæ цоты царды 
хъуыддæгтæм. Уымæн æмæ уыцы кары ныййарджытæм 
сæхи царды сагъæс уыйас нал вæййы: сæ цинтæ дæр 
æмæ сæ мæстытæ дæр кæддæриддæр баст вæййынц сæ 
цоты цард æм-æ хъысмæты сæраппонд... 
2 
Раст бафиппайдта аæронд Дзабо, йæ фырты лæппу 
Долæты хъысмæт æм,æ хъынцъымтæ бирæ цæмæйдæр- 
ты Микъоты бинонтимж баст кæй уыдысты, уый фæ- 
дыл, фæлæ уæддæр уыцы æхсæв йæ къайы цæмæй ба- 
фарста, Туасон сæм кæддæр цы хъуыддаджы фæдыл 
æрбацыди, уый бæлвырддзинад дзы быитондæр ферох. 
Нал ын æй æрлæууын кодта йæ зæрдыл уыйфæстæ 
Госе дæр. 
Æрыгон ма уыдис Долйет. Уый бирæ нæма федта, 
бирæ нæма бавзæрста .æмæ нæма зыдта царды. Цы 
федта æмæ цы базыдта, уыдон та фылдæр уыдысты 
хъусæггалæй. Уым-æн йæ зæрдæйы арф ныххызтысты, 
йæ фыд Гагуыдз.æмæ сæ сыхаг ус Фыдæхъæзæй иувæ- 
дыл кæй фехъуыста, уыцы ныхæстæ. Ома, адæймаг йæ- 
хæдæг йæхи цæстæй кæй нæ фена, йæхи бæрзæйыл бæл- 
вырдæй цы хъуыддаг нæ бавзара, фæлæ æрмæстдæр 
хъусæггагæй кæй базона, уыцы хабæрттæ фылдæр хатт 
уырнинаг кæй иэе вæййьшц. 
248 

Æмæ’&æм иЫр, уыцы &ха#в, бынтон &н,æнхъæладжы 
йыл уадидæпæн цы цау æрцыд, уый дæр æм æрыхъу- 
сæггагау, гуырысхойаг каст. О, фæлæ йын уæддæр фе- 
рох кæнын æппындæр йæ бон н.æ уыд ныртæккæ. Уы- 
цы хъуыддаджы æмуæз æм царды æппындæр ницыуал 
касти. Аскъуынын дзы нал куымдтой йæ сагъæстæ. Æм- 
бæрста, цыдæрхуызы стыр тых æй кæй æлвæста, кæй 
хуыдта уыцы æхсæвы-. фæстæ алкæддæр Микъоты хæ- 
дзармæ. Уырдæм ныр æппынæдзух æхсайдта йæ зæрдæ. 
Фæлæ ма йæ • уыимæ ноджы æгъатырдæрæй æндæвта 
цыдæр .зёнахуыр æмæ 1æвирхъау тасдзинад дæр: исчи* 
йыл истæмæй куы фæгуырысхо уа... Исчи йын искуы 
куы базона й,æ судзгæ сусæгдзинад!.. Цы цæсгомæй ма 
рацæудзæн уый уæд адæмы æхсæнмæ! Науæд æй цы 
схондзæн Фыдæхъæз йæхæдæг!.. Куыд рауади, куыд, йæ 
хъуыддаг афтæ?.. Цæмæн?.. 
...Ай-гъай, рагæй дæр Долæты тынг фæндыд, Фыдæ- 
хъæз æм хорз цæстæй куыд кастаид, уый... Æмæ йæм 
æниу иннæтæ хорз цæстæй куыд кастаиккой, уый йæ 
къаддæр фæндыд, миййаг? Н.æ, фæлæ уæддæр... Лæппу 
тынг тырныдта кадджын уæвынмæ. Ар!æх бæллыд, йæ- 
хи тыххæй искуы искæмæй раппæлды ныхас куы фе- 
хъуыстаид, уымæ... Уыйадцл архайдта йæхи хорзæй, 
дзæбæхæй равдисынмæ. Тынг æй фæндыди, йе ’мгæрт- 
тæн се ’ппæтæй дæр уый кондджындæр, зондджындæр, 
тыхджындæр æмæ уæздандæрыл нымад куы уаид. Сæ 
хъæуы хистæртæ йæ, иннæ фæсивæдимæ абаргæйæ, 
фылдæр куы уарзиккой, æмæ-иу дзы Дзабойæн куы 
раппæликкой. 
Цалынмæ йыл Фыдæхъæзимæ ахæм цау нæма æр- 
цыдис, уæдмæ лæппу тынгдæр хъуыды кодта Микъойы 
гыццыл чызг Ауарханыл. Уæд æй тынгдæр фæндыдис, 
канд Фыдæхъæзы зæрдæмæ/ нæ, фæлæ Туасон, стæй 
ма суанг Микъойæн йæхи зæрдæмæ дæр уæлдай фыл- 
дæр куыд цыдаид, уый. Цæмæй йын сæ чызджы радтой, 
уый тыххæй фыды фæндон мады фæндонæй къаддæр н.æ 
адавдзæн. Уæдæ Туасоны фæндон дæр аф’дæ. Хъуамæ 
Долæт уыдонæн се* ’ппæты зæрдæмæ дæр æмхуызон 
хорз цæуа... 
Ай-гъай, афтæ раздæр хъуыды кодта Долæт. Фæлæ 
йæ Фыдæхъæз уыцы æхсæв йæхæдæг куы барæвдыдта, 
уæд дзы чызджы хабар куыддæр рохуаты аззадис. Уый 
йæм раздæры хуызæн ныр стыр бынат нал ахста. Уæв- 
гæ та йæм-иу уыйфйедыл хатгай дызæрдыг хъуыдытæ 
249 

Д&р фæзынд, й.æ зæрдæ-иу æм фехсайдта: кæд æй ФьЬ 
дæхъæз æвзаргæ, миййаг, кодта, йæ чызгæн мойагæн 
сбæздзæн æви нæ, уыйфæдыл... 
Гъе, фæлае уалынмæ бынтондæр бамбæрста: уый йын 
рæдыд хъуыды кæй уыд, ныр дзы уыцы гыццыл чызг 
æппындæр кæй ницыуал давта, уый. 
Иæ хъуыдытæй нæ хицæн кодта æрмæстдæр Фыдæ- 
хъæзы сурæт. Уый й,æ риуы афтæ арф ныххызти, аф- 
тæ — нæ зоны, куыд æй зæгъа. Нал ын уыди йæ бон 
йæхицæй атонын. Иу сахат никуыуал цух кодта йæ зæр- 
дæйæ... 
Æмæ-иу искуы-иу ахтт Фыдæхъæзы ныхмæ æфхæрд 
ныхас, кæнæ истыхуызы фау кæмæй фехъуыста, уыдон 
Долæтæн æнæуарзон фестадысты, м.æсты-иу сæм кодта. 
Ф.æлæ-иу дзы чи раппæлыд, æмæ-иу ын дзæбæхæй йæ 
кой чи ракодта, уыдоны та лæппу хицæн уарзтæй уарз- 
та. Лæггадиуæг сын кодта. Хъæуы хистæртæй-иу кæмæн 
сæ хæдзарæй ныхасмæ йæ лулæ ссудзынмæ зынг ра- 
давта, кæмæн та дзы йæ бæсты сугтæ ныссаста, стур- 
тæ донмæ атардта. Науæд, зæгъæм, хъæуы кæйдæр 
оæгътæ æндæр кæйдæр хуыммæ баирвæзтысты, сафынц 
тыллæг. Ныхасы лæппутæй сæ æппæтæй дæр уынынц, 
фæлæ дзы никæй фæнды уыдонмæ азгъорын æмæ сæ 
хуымæй асурын. Уæд оæм хъуамæ Дол<æт æнæуæлдай- 
ныхасæй азгъора æмæ сæ хуымæй аздаха. Ахæмтæй 
цæуы уæздандзинад, уым»æй бæрæг кæныиц ирон хис- 
тæртæ лæппуйæн йе ’гъдау æмæ йæ лæгдзинад. Уæдæ 
ма цы? 
Долæтæй уæлдай ныхас никуы ничи фехъусдзæни. 
Нуазгæ нæ кæны. Аив—йæ рацыд, аив—йе сныхас. Конд, 
уынд ,æмæ лæджыхъæдæй æххæст. Уæдæ йыл хуымæтæ- 
джы афтæ æнувыд цæмæн у, æнхъæлут, Фыдæхъæз! 
Æмæ йыл лæппу йæхæдæг дæр къаддæр æнувыддæр нæу. 
Фыдæхъæзмæ иучысыл дæр уазалзæрдæ бадаргæ кæй 
бафиппайы, уыдон ын емынæ фестынц, йæ цыфыддæр 
знæгтыл сæ банымайы. Зæгъæм, .æрæджы уый дæр йе 
’мпæрттимæ сæ ныхасы дурæппарыйты хъазыди. Уым 
сæ цуры уыдысты зæронддæр адæмæй дæр чидæртæ, 
уыдонимæ та Дзабо дæр. Уыцы рæстæджы кæцæйдæр 
сæ рæзты æрбацæйцыди Фыдæхъæз. Зæрæдтæ йын сæ 
фестадæй салам радтой. Уый та йæ сæрбæтæн ныллæг- 
дæр фæкодта й.æ ныхыл бынмæ, афтæмæй æфсæрмдзас- 
тæй аивгъуыдта сæхирдæм. Дзабо уæд сылгоймаджы 
фæстæ куыддæр зыддзастæй акастис, й.æ былыцъæрттыл 
250 

дæндагæй фæхæцыд æмæ йе ’мбæлттæй кæмæндæр хъа- 
•æгау загъта: 
— Лæппуйы хуызæн ма йын бæргæ фæуаин ацы зæ- 
рондæй дæр... Фæлæ нæй амал! 
— Дæ гуыбын дзы куы фæрисса, миййаг,— зæгъгæ, 
Гмлн худгæбылæй дзуапп.радта уæд йе ’мбал дæр.— Уый, 
мæ хур, ахæм сылгоймаг нæу. Иæхицæй сыгъдæгдæр 
м*мæ æнæхæлддæр адæймапæн скæнæн дæр нæй!.. 
Уым.æ хæстæг — æндæр хатт дæр лæгтæ цæмæдæр 
гæсгæ ракодтой Фыдæхъæзы рæсугъды кой. Æмæ сæ 
иу хъыггæнæгау загъта: 
— Диссаг у, цард куыд хъулæттæарæзт у, уый. Ба- 
кæсут-ма уыцы «æмбисоиды хæрзконд,. сæрæн æмæ хæрз- 
мтъдау сылгоймагмæ! Иæ конд, йæ уындæн нæй æмбал. 
Лфтæмæй кæимæ цæры! Чи ницы у, уыцы кæрæф адæй- 
маг Микъоимæ! Куыд хъуамæ базæронд уой уыдон иу- 
мæ, адæмæн æмбисонды хорз сылгоймаг Фыдæхъæз 
л»м.æ ницæййаг лæг Микъо? 
— Кæрæф .æмæ чъынды кæй у Микъо, канд уыцы 
хъуыддаг нæу йæ бæллæх! 
— Уæдæ ма цы? 
— Уæдæ ма йæ .æндæр цæмæйдæрты дæр иууыл 
рæвдз нæ хонынц. Йæхæдæг дæр йæхи астæуæй дæлæмæ 
æххæст лæгыл нал нымайы. Æмæ йын уæд афтæмæй 
куыд быхса рæсугъд æмæ цардбæллон æрыгон сылгой- 
маг? Тæригъæд нæу?! 
Ныхасы зæрæдтæ уыцы.дзырдтыл æмхуызонæй ных- 
худтысты. Цæмæи, уый уæд хорз нæ бамбæрста Долæт. 
Фæлæ сыл уæддæр уыйфæстæ хуыздæр ахъуыдыкодта..ч 
— Æмæ кæй аххос уыд Фыдæхъæзæн? Цæмæн смой 
кодта Микъомæ?! 
— Цы не ’рцæуы царды! Рауайы афтæ дæр! 
— Кæй уарзта, уый йæ нæ ракуырдта! 
— Æмæ кæй нæ уарзта, уыцы уæдæгондмæ æрцьт- 
лмс! • 
— Ай-гъай, афтæ уыд йæ хъуыддаг, æм,æ æниу ахæм 
хабæрттæ адæмы ’хсæн иу .æм,æ дыууæ хатты куы не 
’рцæуы! " 
Гъе, афтæ уыдысты уæд ныхасы лæгты хииæйдзаг 
;гмæ хъазæнæмхæццæ ныхæстæ. 
Æвæццæгæн, уыцы ран адæм .æндæр искæй кой куы 
кодтаиккой, уæд сæмг чи. зоны, æм.æ Долæт йæ хъус 
дæр дзæбæх не ’рдардтаид. Нæ фидауы кæстæрæн хис- 
тæрты зхæм ныхаест^м хъусын, Фæлæ Фьщæхьæзы 
251 

тыххæй куы дзырдтой, уæд нæ фæлæууыд æнæ бай- 
хъусгæ. ’ . 
Æмæ ма уыйфæстæ Долæт йæхи адæмы цурæй иу- 
варсмæ куы аласта, уæддæр сæ ныхæстæ дзæвгар рæс- 
тæг йæ хъустыл уадысты: «Кæй нæ уарзта, уымæ æр- 
цыдис»... «Æнæуый дæр æй рæвдз нæ хонынц». 
Уыцы уайдзæфтæ уыдысты, ныхасы лæгтæ кæй 
дзырдтой, уыдонæн сæ тæккæ тыхджындæртæ. Æмæ дзы 
цæмæдæр гæсгæ рыстис Долæты зæрдæ. Уымæ æрæ- 
джиау бахъардта уайдзæфты сæйраг хъуыды, сæ арф 
æмбæхст сусæгдзинад: хорз лæг нæу Микъо. Уымæн 
æгæр æвгъау уыди Фыдæхъæз. Фæлæ цы гæнæн ис? 
Арв куыд ныццæва, афтæ цоппай кæнын хъæуы. Амоид 
агургæйæ нæу. Уый иуæй-иутæй дардмæ лидзы... 
«Лæг æмæ ус фæрæтхъæдæй барст сты»,— фæзæ- 
гъынц адæм. Уыцы æмбисонд раст нæ рауади Микъо 
æмæ Фыдæхъæзы тыххаай. Уыдон лæг æмæ усæй цар- 
дысты, фæлæ æмхуызон æппындæр ницæмæй уыдысты. 
Чызг дзæвгар "кæстæр, рæсугъддæр æмæ зондджындæр 
уыдис, кæддæр æй чи ракуырдта æмæ йæ чи æрхуыдта, 
уьщы «лæппуйæ». Нæ йæ уарзта Фыдæхъæз, афтæмæй 
йæм æнæбары æрцыдис. 
«Куы ацæрой, уæд æй бауарздзæн. Цард.сæ йæхæдæг 
бафидяуын, бауарзыи кæндзæн, найæны куы бацæуой, 
уæд. Уымæн æмæ афтæ бирæ хæттыты æрцæуы... Рай- 
диаиьт нæ фæуарзыиц, стæй уыйфæстæ бауарзынц...» 
Афтæтл^ дзырдтой кæддæр Фыдæхъæз æмæ Микъойы 
тыххæй уыдонæн сæ зонгæтæ. Фæлæ рæстмæ нæ фесты 
сæ ныхæстæ: ус нæ бауарзта йæ мойы, уый æцæг уар- 
зонлзиттад хъуыди, агуырдта йæ æмæ йæ не ’ссардта. 
Æнæбары йыи цæргæ æрцыдис. Лæгæн та йæ хъуыды- 
йы дæр никуы уыдысты, ахæм «лыстæг» хъуыддæгтæ. 
йæ хъустæ йьти хордтой йæ куыстæгтæ кæддæриддæр. 
Уыдоиæй йæ дзæбæх дæр никуы равдæлд йæ къаймæ. 
Гъе, æвæццæгæн, уымæ гæсгæ фылдæр кодта сæ астæу 
царды уазалдзинад. Уыйадьтл сын ракодтой ныхасы 
лæгтæ дæр сæ кой. Чи дзы фылдæр аххосджын кодта 
Микъойы: «Мулкæй уæлдай йæм æппындæр ницы зыны 
царды! Афтæ не ’мбæлы!..» Чи та дзы хъуамæ исты- 
хуьтзьт фелхыскъ кодтаид уымæн йæ къайы дæр: «11æ- 
мæн дзы смой кодта афтæ нæ уарзгæйæ, афтæ æнæба- 
рьт?!.» Фæлæ уæддæр ядæмæн сæ фылдæр лæууыдысты 
сылгоймаджы фяпс. Æмæ ^ъттты хъ\;ыддагæй ттуцасдæр 
æнцондæр уыд Долæтæн. Куыннæ йæ хъуамæ ластаид 
252 

уыдоны хæдзармæ йе ’рыгон уарзæгой зæрдæ! Цæмæн, 
уый йæхæдæг дæр хорз нал хатыдта. Цавæрдæр æнæ- 
зонгæ æмæ æбæрæг тых ын йе ’уæнгтæ фидар рæхыс- 
тæй сбаста, йæ зонд æмæ йын йæ удыхъæдыл бынтон- 
дæр фæуæлахиз. Æмæ ма уыйадыл фыд-зæрдæ райста 
суанг йæхи фыдыфыд зæронд Дзабомæ дæр: «Цæмæн? 
Цæй тыххæй дзы схаудтой уыцы æнæфсарм ныхæстæ? 
Цæмæн?!» 
Ф.æлæ, кæд цыфæнды катæйттæ кодта лæппуйы зæр- 
дæ, цыфæнды тыиг ын æууылдтой йæ риу йæ уæззау 
мæт æмæ арф сагъæс, уæддæр йæхи дарын æм,æ йæхи 
уромын фæрæзта. Мæнæ цыма раст йæ дзыхыл гуыдыр 
æвæрд уыдис, миййаг, афтæ рæвдз йæхиуыл хæцыд. 
Иу уæлдай дзырд дзы никуы схауд. Никуы никæмæн 
схъæр. кодта, Фыдæхъæзимæ сæ кæрæдзимæ цыхуызы 
зæрдæйы уаг дарынц, уый дæр. Чи зоны, кæд æндæр 
исчи уый бынаты искæмæн йæхицæй раппæлыдаид, 
зæгъгæ, афтæ æмæ афтæ. Фæлæ уый — нæ! Никуы! 
Мæлæтæй афтæ тынг нæ фæтæрсы адæимаг, Долæт уы- 
цы хъуыддаджы схъæрæй куыд тарсти. Уæддæр йæ фе- 
рох кæнын нæ уыдис йæ бон. Арæхдæр ,æй йæ фенын 
фæндыд. 
Бирæ цæлхдуртæ лæууыдис йæ фæндагыл... Искуы 
ма йын Микъотæм æхсæвиуат æрюæнынæн амал куы 
фæуыдаид, ’бæргæ! Фæлæ йæм ахæм мадзал æрæгм.æ 
зынди... Уыимæ ма уый куыдфæстæмæ ноджы тынгдæр 
тæрсын райдыдта — йæхим-æ йæ афтæ тыхджынæй чи 
алвæста, уыцы сылгоймаг æм ныр æндæрхуызы уазал 
цæстæй куы акæса! 
Уыцы тарст хъуыдытæ æм.æ æнæрайы гуырысхотæ 
æхсыдтой /æрыгон лæппуйы риу. Рыстис дзы й.æ зæр- 
дæ... 
Ай-гъай, адæймаджы зæрдæ нымæт, миййаг, нæу. 
Искæй разы йæ нæ айтаудзынæ. Нæй йæм ныккæсæн 
дæр. Н.æ йæ басгардзынæ армæй дæр. Уый риуæн йæ 
тæккæ арфы кæмдæр æмæхгæд лæгъзы æвæрд у. Ахст 
цъиуау фæбыхсы йæ къуындæг уавæрæн. Æндæр исчи 
йын æххæстæй никуы бамбардз-æн йæ уарзт дæр æмæ 
йæ маст дæр. 
Афтæ куынæ уаид адæймаджы зæрдæ, уæд æм кæ- 
цæй фæзындаид гуырысходзинад уыцы сылгоймаджы 
тыххæй? Зыдтаид ын йæ хъынцъымы аххосдзинад дæр, 
æмæ йæ егъау ф.æсмоны уаг дæр: Фыдæхъæз кæй фæ- 
рæдыди, ууыл йæхинымæр тыхсгæйæ цас хъыг кæны, 
253 

æмæ йын йæ ракойæ куыд тынг тæрсы, уый йын ныр 
чи бамбардзæн? 
Нæй, æвæццæгæн, ссарæн иу ахæм адæймаг дæр, йæ 
царды ихы бырынцъагыл иу хатт уæддæр чи нæ фæ- 
калд, иу хатт уæддæр иу рæдыд чи иæ æруагъта. Æр- 
цыд уыцы рæдыд Фыдæхъæзыл дæр. Æмæ ма йын ныр 
цы бакæна! 
Дзæвгар уыдысты, адæм Фыдæхъæзы мой Микъо- 
мæ цыхуызы фаутæ хастой, уыдон. Микъо чъынды кæй 
уыдис, уый тыххæй-иу йæ зонгæтæй бирæтæ арæх ба- 
фиппайдтой, зæгъгæ, дам, ацы лæг йæ фырмулкдзас- 
тæй, бæндæны æфсои зæххæй калм дæр фелвасдзæн. 
Йæ куыстытæй, йæ хæлофдзинадæй уый дзæбæх ни/куы 
равдæлд йæ бинойнаджы барæвдауынмæ. Ус ын никуы 
рахатыдта, никуы йын бамбæрста, æрыгои æмæ цард- 
моидаг сылгоймаг нæлгоймагæн цы фæуарзы, йæ уыцы 
рæвдыддзинæдтæ. Уыдон сылгоймаджы тынг æхсызгон 
кæй фæхъæуынц, ууыл хъуыды дæр иикуы акодта Ми- 
къо. Лæг нæ зыдта, сылгоймаджы æцæг уарзондзииад 
цæй фæдыл баст вæййы, уый. 
Адæм уарзондзинадыл цы нымайынц, лæг æмæ усы 
зæрдæтæ кæрæдзиуыл цы æмхуызон иудзинадæмæ æму- 
выддзииад’ сбæтты, сæ удтæ сын иу къухмæрзæны хуыл- 
фы чи бабæтты, ахæмæй мурдæр ницы уыдис Фыдæ- 
хъæзы моймæ. Ус йæ лæджы фарсмæ иу нывæрзæныл 
адджын фынæн йæ цæстытæ никуы æрцъынд кодта. 
Уый ма йæхи иыр тынг æрыгоныл нымадта. Стæй 
йæхицæи базæронд æнхъæл дæр никуы уыд. Йæ зæрдæ 
ма ныр дæр кæддæрау быитон бæллиццаг уыд. Цæ- 
мæн æй афтæ тыхджынæй хуыдта лæппумæ йæ зæрдæ, 
уый йæхæдæг дæр хорз не ’м.бæрста. Сæ удтæ кæрæдзи- 
мæ тырныдтой, кæрæдзимæ æлвæстой, сæ уавæртæ та 
сæ .кæрæдзийæ фæйнæрдæм сырдтой, хицæн кæнынмæ 
сæ хъавыдысты. Уый та сæм, мæлæтау, зын кастис. 
Гъе, афтæ уыди сæ судзгæ хусæгдзииад. Микъоимæ сæм 
ахæм судзпæуарзт æмæ æмбисонды суаæгдзинад тæккæ 
райдианæй фæстæмæ дæр никуы уыдис. 
Иæ чызг ахæм уазал зæрдæимæ кæй цардис Микъо- 
имæ, уый æиæмæнг хорз æмбæр.ста Туасон дæр. Кæд 
Созомæ дæр Туасон уый тыххæй мæсты кодта, миййаг. 
Æмæ-иу уыйадыл Фыдæхъæзы мад арæх дзырдта йæ 
хъуыдытæ хинымæр дæр, стæй æргомæй æндæр искæ- 
мæн дæр: «Мах бæсты Созойыл сæмбæлд стыр хуыцауы 
бæллæх: йе ’скъæфт чизг к^йдæр къухæй фæмардис, 
254 

Нæ йæ бафæрæзта бахъахъхъæнын... Айхъуысти йе 
’гады кой...» 
Цæуылнæ бафæрæзта йæхи бауромын Фыдæхъæз? 
Æви зæрдæ алкæд зонды коммæ нæ фаакæсы! 
Æмæ та-иу уæд ног æмæ нолæй уый йæхицæн зæр- 
дæтæ авæрдта мæнæ ахæм æндæр хъуыдытæй дæр, 
. зæгъгæ, цыфæнды зондджын адæймагæй дæр иу хатт 
æдылы иыхас схауы, иу хатт алчидæр фæрæдийы... Иу 
сывæллон дæр æнæ фæкæлгæ йæ къахыл нæма ауадис. 
Афтæ у цард. Хуыцау дæр ма иу хатт арвæй зæхмæ куы 
æрхизы, тæригъæд куы æрхæссы. 
Фæлæ-иу уыцы зæрдæвæрæн ныхæстæ бирæйы фаг 
нæ кодтой Микъойы бинойнагæн. Æфсæрмдзаст рæсугъд 
лæппу Долæты сурæт та уайтагъд йæ цуры фестадис. 
Цы йын нал фаг кодта а фæстаг рæстæджы? Цæмæн 
уыди уый æппынæдзух афтæ .æнкъард, уыцы фарстæн 
дзуапп раттын уыдис æрмæстдæр Фыдæхъæзæн йæхи 
бон: уый йæхæдæг кæй фæрæдыди, уый аххос. 
Æмæ уæд р.æдийгæ та цæмæн фæкодта? Цæмæн? 
Уыцы «цæмæнтæ» æгæр бирæ куы баисты Фыдæхъæзæн, 
уæд та-иу æнувыдæй архайдта, йæхи сраст кæныны 
охыл исты хатдзæгтæ скæныныл: хуыцауы размæ фида- 
рæй басомы кæнын йæ бон у, йæ зондыл кæй фæуæла- 
хиз йæ зæрдæ, æвзæр фæндæй йæм юæй ницы уыдис. 
Кæд рæдыд æруагъта, уæд цæттæ у йе сраст кæнынмæ, 
уымæн æмæ рæдыд сраст кæнын фæхъæуы кæддæрид- 
дæр. Уыйфæдыл Фыдæхъæзы фæндыд искуы Долæтæн 
зæгъын, йæхи сраст кæнын. Æмæ йын иухатт фадат фæ- 
цис лæппуимæ хибарæй аныхас кæнынæн. Загъта йын: 
— Æз аххосджын дæн дæ цуры. Фæрæдыдтæн æмæ 
мын æй ныббар! Хорз нæ бакодтон, бæргæ! Фæлæ йын 
ныр ницыуал гæвæн ис. Уæддæр дын хъуамæ æз зæ- 
гъон... 
Лæппу тарстис, ус ын цы зæгъдзæн, уымæй. Æмæ 
йæ фæндыдис зæгъын, хуыцауæй курæгау ракурын, ба- 
лæгъстæ кæнын: «Ма мæ кур хатыр, иицы аххосджын 
дæ ды. Æз никуыуал никæй бауарздзынæн афтæ æнувы- 
дæй, афтæ тыхджынæй. Тæрсын, мде зоид куы фæцæуа, 
уымæй. Мæн дæум.æ хæстæг бадын фæнды, дæ улæфт, 
дæ иунæг фенд дæр мыи æвдадзы хос у! Ма бакæ афтæ! 
Ма мæ фæхицæн кæ дæхицæй! Æз æнусм.æ дæр дæ хæ- 
лар, дæ æвæсэйд лымæн уыдзынæн!.. Ницæмæй азым- 
джын дæ ды! Никуыма ничи уыд мæ зæрдæмæ афтæ 
хæстæг! Цæттæ дæн дæ коммæ кæсынмæ! Мæ цонг дæ 
255 

æмæ йын йæ ракойæ куыд тынг тæрсы, уый йын ныр 
чи бамбардзæн? 
Нæй, æвæццæгæн, ссарæн иу ахæм адæймаг дæр, йæ 
царды ихы бырынцъагыл иу хатт уæддæр чи нæ фæ- 
калд, иу хатт уæддæр иу рæдыд чи нæ æруагъта. Æр- 
цыд уыцы рæдыд Фыдæхъæзыл дæр. Æмæ ма йын ныр 
цы бакæна! 
Дзæвгар уыдысты, адæм Фыдæхъæзы мой Микъо- 
мæ цыхуызы фаутæ хастой, уыдон. Микъо чъынды кæй 
уыдис, уый тыххæй-иу йæ зонгæтæй бирæтæ арæх ба- 
фиппайдтой, зæгъгæ, дам, ацы лæг йæ фырмулкдзас- 
тæй, бæндæны æфсон зæххæй калм дæр фелвасдзæн. 
Иæ куыстытæй, йæ хæлофдзииадæй уый дзæбæх ни/куы 
равдæлд йæ бинойнаджы барæвдауынмæ. Ус ын никуы 
рахатыдта, никуы йын бамбæрста, æрыгон æмæ цард- 
мондаг сылгоймаг нæлгоймагæн цы фæуарзы, йæ уыцы 
рæвдыддзинæдтæ. Уыдон сылгоймаджы тынг æхсызгон 
кæй фæхъæуынц, ууыл хъуыды дæр иикуы акодта Ми- 
къо. Лæг нæ зыдта, сылгоймаджы æцæг уарзондзинад 
цæй фæдыл баст вæййы, уый. 
Адæм уарзондзинадыл цы нымайынц, лæг æмæ усы 
зæрдæтæ кæрæдзиуыл цы æмхуызои иудзииадæмæ æну- 
выддзииад’ сбæтты, сæ удтæ сын иу къухмæрзæны хуыл- 
фы чи бабæтты, ахæмæй мурдæр ницы уыдис Фыдæ- 
хъæзы моймæ. Ус йæ лæджы фарсмæ иу нывæрзæныл 
адджын фынæн йæ цæстытæ никуы æрцъынд кодта. 
Уый ма йæхи ныр тынг æрыгоныл нымадта. Стæй 
йæхицæн базæроид æнхъæл дæр никуы уыд. Иæ зæрдæ 
ма ныр дæр кæддæрау быитон бæллиццаг уыд. Цæ- 
мæн æй афтæ тыхджынæй хуыдта лæппумæ йæ зæрдæ, 
уый йæхæдæг дæр хорз не ’мбæрста. Сæ удтæ кæрæдзи- 
мæ тырныдтой, кæр-æдзимæ æлвæстой, сæ уайæртæ та 
сæ «кæрæдзийæ фæйнæрдæм сырдтой, хицæн кæнынмæ 
сæ хъавыдысты. Уый та сæм, мæлæтау, зын кастис. 
Гъе, афтæ уыди сæ судзгæ хусæгдзинад. Микъоимæ сæм 
ахæм судзпæуарзт æмæ æмбисонды суоæгдзинад тæккæ 
райдианæй фæстæмæ дæр никуы уыдис. 
Йæ чызг ахæм уазал зæрдæимæ кæй цардис Микъо- 
имæ, уый æнæмæнг хорз æмбæрста Туасон дæр. Кæд 
Созомæ дæр Туасон уый тыххæй мæсты кодта, миййаг. 
Æмæ-иу уыйадыл Фыдæхъæзы мад арæх дзырдта йæ 
хъуыдытæ хинымæр дæр, стæй æргомæй æндæр искæ- 
мæн дæр: «Мах бæсты.Созойыл сæмбæлд стыр хуыцауы 
бæллæх: йе ’скъæфт чызг к^йдæр къухæй фæмардис, 
254 

Пæ йæ бафæрæзта бахъахъхъæнын... Айхъуысти йе 
’гады кой...» 
Цæуылнæ баф;æр.æзта йæхи бауромын Фыдæхъæз? 
Æви зæрдæ алкæд зонды коммæ нæ фæкæсы! 
Æмæ та-иу уæд ног æм,æ нолæй уый йæхицæи зæр- 
дæтæ авæрдта мæнæ ахæм æндæр хъуыдытæй дæр, 
лæгъгæ, цыфæнды зондджын’адæймагæй дæр иу хатт 
æдылы ныхас схауы, иу хатт алчидæр фæрæдийы... Иу 
еывæллон дæр æнæ фæкæлпæ йæ къахыл. нæма ауадис. 
Лфтæ у цард. Хуыцау дæр ма иу хатт арвæй зæхмæ куы 
/æрхизы, тæригъæд куы æрхæссы. 
Фæлæ-иу уыцы зæрдæвæр,æн ныхæстæ бирæйы фаг 
иæ кодтой Микъоиы бинойнагæн. Æфсæрмдзаст рæсугъд 
лæппу Долæты сурæт та уайтагъд йæ цуры фестадис. 
Цы йын нал фаг кодта а ф.æстаг рæстæджы? Цæмæн 
уыди уый æппынæдзух афтæ .æнкъард, уыцы фарстæн 
дзуапп раттын уыдис -æрмæстдæр Фыдæхъæзæн йæхи 
бон: уый йæхæдæг кæй фæрæдыди, уый аххос. 
Æмæ уæд р.æдийгæ та цæмæн фæкодта? Цæмæн? 
Уыцы «цæмæитæ» æпæр бирæ куы баисты Фыдæхъæзæн, 
уæд та-иу æнувыдæй архайдта, йæхи сраст кæныны 
охыл исты хатдз-æгтæ скæныныл: хуыцауы разм.æ фида- 
рæй басомы кæнын йæ бон у, й.æ зондыл кæй фæуæла- 
хиз йæ зæрдæ, æвзæр фæндæй йæм кæй ницы уыдис. 
Кæд рæдыд æруагъта, уæд цæттæ у йе сраст кæнынмæ, 
уымæн æм.æ рæдыд сраст кæнын фæхъæуы кæддæрид- 
дæр. Уыйфæдыл Фыдæхъæзы фæидыд искуы Долæтæн 
зæгъын, йæхи сраст кæнын. Æмæ йын иухатт фадат фæ- 
цис лæппуимæ хибарæй аныхас кæнынæн. Загъта йын: 
— Æз аххосджын дæн дæ цуры. Ф.æр<æдыдтæн <æмæ 
мын æй ныббар! Хорз нæ бакодтон, бæргæ! Ф.æлæ йын 
ныр ницыуал пæнæн ис. Уæддæр дыи хъуамæ æз зæ- 
гъон... 
Лæппу тарстис, ус ын цы зæгъдзæн, уымæй. Æмæ 
йæ фæндыдис з.æгъын, хуыцауæй курæгау ракурын, ба- 
лæгъстæ кæныи: «Ма мæ кур хатыр, иицы аххосджын 
дæ ды. Æз никуыуал никæй бауарздзынæн афтæ æнувы- 
дæй, афт,æ тыхджынæй. Тæрсын, М|æ зоид куы фæцæуа, 
уымæй. Мæн дæум.æ хæстæг бадын фæнды, дæ ул,æфт, 
дæ иунæг фенд дæр мын æвдадзы хос. у! Ма бакæ афтæ! 
Ма мæ фæхицæн кæ дæхицæй! Æз æнусм.æ дæр дае хæ- 
лар, дæ æмæсэйд лымæи уырынæн!.. Ницæмæй азым- 
джын дæ ды! Никуыма ничи уыд мæ зæрдæмæ афтæ 
хæстæг! Цæттæ дæн дæ коммæ кæсынмæ! Мæ цонг дæ 
255 

ФАРÆСТÆМ СÆРГОН; 
УДÆНЦОЙ МА ФЕНА! 
Не всякий, кто меткой стрслою 
Сумеет попасть в волосок, 
Сможет, стои спокоПпо, ждать 
Из аасады бросок. 
САЛДЙ. 
Страх делает умиых глуицами. 
Ф. КУПЕР. 
1 
Иугъæдои у кæддæриддæр рæстæджы цыд. Никæй 
бои у йæ бауромын, й,æ аивыи. Фæлæ уæддæр царды 
мидæг бонтæ дæр æмæ .мæйтæ дæр адæмæй алкæуыл 
иугæндзон æмæ- иугъæдоы æмхуызонæй никуы фæцæ- 
уыиц. Иутыл уæззау æмæ дæргъвæтинæй, аннæтыл та 
æгæр рог, æгæр тагъд >æмæ æпцоиæй фезгъорынц. 
Уыцы иухуызы бонтæ, иухуызон рæстæг адæмæй кæй 
хъæлдзæгæй феййафынц, зæрдæрухсæй йыл фæцæуынц, 
кæй та бынтои æгуыдзæгæй æрцахсынц, тынг тыхст 
,æмæ йыл æикъардæй фæивгъуийынц, фыдæбон æмæ 
йæ сагъæсты быиæй уæлæмæ скæсып, сæрысхæссын не 
суадзынц. Иу бон æм мæйы бæрц фæкæсы. Иннæмæн 
та цинтæ æмæ хъæлдзæгдзинæдтæн рæстæг фаг дæр 
н:æ фæкæны. Æпæхъæп мæй дæр ыл иу боны хуызæн 
цыбыр æмæ æнцонæй ауайы. 
Дзугуты Гагуыдзы фырт Долæтыл бонтæ тынг нытъ- 
тъанг сты, мæиæ йæ цыма сæ фырæнудæй ныцъцъист 
кæиынмæ хъавыдысты. 
Уын фæстаг хатт Микъотæй сæхимæ æвæндон æмæ 
зæрдæрыстæй куы арастнс, уæдæй фæстæмæ уыйбæрц. 
бирæ рæстæг нæма аивгъуыдта. Уымæ та, уæззау фы-- 
нау, тынг æнæбæрæг æмæ дæргъвæтпн фæкаст. 
258 
\ 

Лæппуйы сæрæй æппындæр нал цух кодта Фыдæхъæ- 
и.| сурæт. Йæ зæрдæйæ нал хицæн кодтой усы бирæ 
ф.тлмæи æмæ рæвдауæн иыхæстæ, уæлдай тынгдæр та 
ммр йæ хъустыл уадысты фæстаг хатт ныфсæвæрд ны- 
\;пстæ æмæ йæ хъуыдытæй нал хицæн кодтой: «Иу 
чъуыддаг .ма ис. Ныр дыи æй нæма зæгъыи». 
Фæлæ цы амыдтой уыцы сæрæмбæрзт иыхæстæ? Цæй 
ф.тдыл ыи сæ загъта Фыдæхъæз, уый дзæбæх нæ хатыдта. 
Долæтыл афтае дæргъвæтии æмæ æнкъардæй цы 
сюптæ цыдысты, уыдои хæрзцыбыр æмæ къуындæг уы- 
дысты Микъойæи. Уымæн рæстæг никуы фаг кодта. Иæ 
Пмрæ куыстæгтæй йын фадат иæ уыдис æнкъард кæ- 
иыпмæ дæр. Дунескæнæг хуыцауы бæсты уый — Ми- 
ьъо — куы уыдаид, уæд, æвæццæгæн, бонтæ алкæддæр 
уыдаиккой ’æнæкæрон даргъ, æхсæвæн та дзы быиат 
д.тр нæ раттид. Уымæн æмæ уыцы æхсæвтæ æппындæр 
ипцы пайда уыдысты мулк скæтшнæн, кусæг къухтæ 
раттыиæи; уыцы кусгæ къухтæ та зыпаргъ быиат ахс- 
тон Цæрæгаты Микъойы царды. йæхæдæг иикуы æххæс- 
<'ыд йæ куыстæгтыл. Æххуырсты фæлойæи фидын та 
ма*м зыи касти. Хуымæтæджы йын иæ аивтой адæм й.æ 
м|»1ггаг — Цæрæгаты — «Кæрæфатæй». Гъеныр мæнæ йæ 
фырт Сикъо исты куыстмæ арæхстджыи куы уаид, æх- 
,\уыс ын куы кæяид, уæд бæргæ, фидын дæр ын ницы хъæ- 
уид. Фæлæ ницæмæ арæхсы. Чи зоны, кæд куы фестыр- 
д.тр уа, уæд!.. Фæлæ ма иыр æрыгон æмæ æнæбон у. 
/Ммæ дзы цы бадома нæ д^ыд? Фæлтау йæхæдæг кус- 
дчæн дыууæйы... æртæйы, пауæд æртæ-цыппар лæджы 
о.чхты дæр. Бæргæ, йæ фырт истæйаг куы фæцадаид, 
уæд æххуырст бакæныныл ие сразы уыдаид. Фæлæ йæ 
мо ’фсин сарæзта уыцы зондыл, æххуырст бакæйыныл. 
Л7,м,æ иурайсом ацыдис Дзаботæм. . 9 ., 
Ам иайгæиæнты адæм райсомæн раджы фестынц. 
Огырæй-чысылæй æмхуызоиæй сæ мусты базмæлыиц. 
Хистæртæ фылдæр салæйттæ æмæ фиййæгтæй фæ- 
цархайынц. Чи дзы хор кæфойæ дымгæмæ Фæдары, чи 
та кæри хуыфийы фæзилы,- хъæбæрхорæн йæ зыгуым 
фехсæды... 
Долæт цыдис найæгты фæдыл. Цавæрдæр чъизи 
дæргъæццои къус хаста йæ галиу къухы, ’даргъ уис 
хаста рахизы æмæ, хоры куыристыл зилдухтæй цы стур- 
тæ цыдис, уыдонмæ цырд æмæ рæвдз дардта йæ цæст, 
цæмæй дзы, иай кæй кодтой, уыцы хорыл макæй бæр.- 
къа æрхаудтаид. Стуртæй-йу искæмæ ахæм хъуыддаг куы 
259' 

æрцыд, уæд-иу æм лæппу уыцыиу цæфæй йæ къус ба- 
дардта. Æмæ- иу æй фаесмус фаджысы куыфыл ба- 
калдта... 
4— Байрйат, Дзабо, æмæ куывддаджы тыллæг най 
кæнут,— арфæйы ныхас загъта Микъо, мусгæронмæ хæс- 
тæгдæр бацыдис æмæ тагъд, хæлофгомауæй райста Дза- 
бойы къух. Иæ бакастыл та бæрæг уыди йæ æнæвдæлон- 
дзинад. Арфæ йын ракодта уый дæр. 
Микъо тынг æнæвдæлон кæй уыдис, уый куыд ие 
’мбæрстаид Дзабо! Æмæ йæ бирæ ныхæстыл дарынвæпд 
нæ кодта. Мусгæронæй чысыл дарддæр йæхи айста, цæ- 
мæй сыл зыгуым æмæ хъæмпы рыг æгæр ма калдаид, 
уый тыххæй. Æмæ хынцфарст бакодта Микъойы: 
— Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста, Микъо, ацы æнæ- 
вдæлон сахат? Хæстæг сыхæгтæ бæргæ стæм! Фæлæ 
арæх нæ фенæм кæрæдзи. Чи нæ хъæдæй хъæумæ нæ 
цæуы, чи та — хъæуæй хъæдмæ! Мидæмæ нæм’ саккаг 
кæн, Микъо. Хуыцау цы цæхх æмæ кæрдзын радта, 
уымæй дын «æгас цу» зæгъдзыстæм! 
— Бæргæ æмбæлы, Дзабо, фæлæ кæй æвдæлы, кæй? 
— О, мах æрмæстдæр иунæг ранмæ равдæлы. «Уым» 
дæ рæстæг æвдæлонæй нæ бафæрсдзæн!.. Уæд та ныи 
исты хабæрттæ ракæ! Куыдтæ стут? Дзæбæх, æнæниз? 
Æвзæр хабарæй хуыцау бахизæд! 
— Æз, дæм, Дзабо, хъуыддаджы фæдыл æрбауад- 
тæн! Мæнæ уæ лæппуйы тыххæй. 
— Хорз хъуыддаг æй хуыцау фæкæнæд! 
Рагæй никуыуал федта Долæт Микъойы. Раст ып 
загъта йæ баба, хъæдæй хъæумæ кæй нæ цæуы, уый 
тыххæй. Ныр йæ ф.æзындæй лæппуйы зæрдæ куыддæр 
ныууазал. Зулаивæй йæм йæ хъус дардта: «Цымæ цы 
дзуры? Цæй фæдыл фæзынди? Æви исты базыдта æмæ 
уый тыххæй йæ хъæстытæ кæны зæроид лæгæн?» Фæлæ 
йæм уыцыфæдыл сæ ныхæстæ хуыздæр æрбайхъуысты- 
сты æмæ бамбæрста: æххуырст бакæныны фæдыл сæм 
æрбацыди Микъо. 
Уалынмæ кæцæйдæр фæзындис Дафа дæр. 
— Кæцы лæппу дзы у, кæцы, найæгтæм чи дзуры, 
уый? Æви- мæнæ ныртæккæ чи æрбацыдис, уый?---лæп- 
путырдæм йæ къухæй ацамонгæйæ афарста Дзабойы 
Микъо. 
Æмæ йын Дзабо дæр Долæтмæ бацамыдта. Йæхæ- 
дæг фæдзырдта Дафамæ: 
— Аив-ма Долæты. Уый иæ хъæугæ кæны. 
260 
/ 

■•■- Æри-ма уис æмæ къус. Уæртæ дæумæ\дзурынц,— 
чæгьгæ, загъта Дафа йæхистæр æфсьшæрæн. Долæт та 
и.тхи ницы æмбарæг скодта. ’Фæлæ йын уæддæр æх- 
|.'Ызгон уыди, найæгтæй кæй фервæзтис, уый. Зыиарха- 
нæн уыд уис æмæ къусимæ семæ. Никуы уарзта уыцы 
ьуыст Долæт. Ныр дзы æвиппайды .кæй феуæгъд, уый 
йыи æхсзыгон уыд æмæ сæрыстырæй бацыдис, чи-йæм’ 
фæсидт,. уыцы хистæртæм. Нæма сæм бахæццæ, афтæ- 
м;пй йыл цæмæдæр гæсгæ Микъо йæ цæст æрхаста, 
гтæй бакасти иниæ лæппумæ дæр, цыма сæ кæрæ- 
•пиимæ абарынмæ хъавыд^ цыма цæуылдæр дывæнд 
ьодта. 
Найæгтæн къухдариуæг кодта сæ зæронд хъулон 
\'|>уг, пæлæхсар сыкъаджын. Уый баст уыди мусы ас- 
•гг.оу сагъд чысыл цæджындзы алыварс æнæбары зил- 
духгæнгæйæ, йæ фарсмæ рæвдз хуыдта иннæ .стурты. 
Раздæр сæм цы лæппу дзырдта, уый къухæй иуиæг цæф * 
дæр не ’руадис хъулон хъугыд. Ныр :æй иннæ лæппу 
цæмæдæр гæсгæ баййардта, схуыстытæ йæ кодта. «Нæ!. 
Пс ’мбæлы æгомыг фосы цæвын!» — хъуыдытæ. кодта 
Микъо. Иæхи рæвдздæрæй æвдыста хистæр лæппу. 
Стæй æмбаргæхуыздæр æмæ зæрдæмæдзæугæдæр 
у! Фыдæхъæз ыи номхыгъдæй .' уый тыххæй ницы 
мпгъта... 
— Мæ уавæр дын зындгонд у, Дзабо. Амонын дын 
æГг н,æ хъæуы. Мæхицæй уæлдай нæлгоймЗт змæлæг иæй 
мæ хæдзары. Лæппу ма æнахъом у. Иуи&гæй не ’хиæс- 
сын, хæдзары цы бирæ куыстæгтæ ис, уыдоныл. Мæ уæ- 
тæры хъуыддæгтæ æз ууыл нæ сæвæрдзынæн. Мæ фос 
иск’æй æвджид нæ ныууадздзыиæн. Фæлæ æнæуый дæр 
хæдзары куыстæгтæ чысыл не сты. Æххуысгæиæг дзы 
хъæуы. .Сымах та нæлгоймагджын бйнонтæ стут. Гъе, 
,тмæ уал дæ кæд мæнæ ацы лæппу равдæлдзæн, уæд уал 
«тй мæнмæ æххуырсты ратт. Афтæ мæм кæсы, цыма 
уын уæ зæрдæхудт нæ райсдзынæн. 
Дзабомæ Микъойы фæндон .æвзæр иæ фæкаст. Куыст- 
хъомæн кусын фидауы, фæллой кæныи æмбæлы! Ба- 
тырбег рагæй кусы æххуырсты. Дафа та ма сын æгæр 
гыццыл лæппу у. Долæтæн та .æмбæлы ахæм куыстмæ 
бацæуын! Æмбæлы йын .æххуырсты мыздæй бинонты 
цардæн исты пайда æрхæссын. Æцæг лæппуйæи йæхи 
.тиæ бафæрсгæйæ — нæ! Æвæндонæй йæ куыд хъуамæ 
радтой ахæм куыстмæ!—Басидт ын йæхимæ. Загъта 
йын лæг сæм цæй фæдыл æрбацыд, уый. 
261 

— Тыхми ницæмæи хъæуы мах. Кæд дæхи фæнды 
æм1æ сæм хорз кусдзыиæ, уæд сразы у немæ. Бацу æх- 
хуырсты Микъотæм. Мыздыл нæхæдæг семæ бафидау- 
дзыстæм. Уæтæрмæ дæ арæх никуы æрвитдзæни. Ам 
та-нæхимæ хæстæг уыдзынæ æмæ... 
— Уæхимæ уапыиæн ын бирæ рæстæг уыдзæн, зæгъ- 
гæ, уымæй йын зæрдæ не ’вæрын! — æргомæй схъæр 
кодта йæ фæнд Микъо.— Адæймаг ахæм хъуыддæгтæй 
хæлгæ кæны. Цалынмæ мæнмæ куса, уæдмæ мæн хæ- 
дзары хъуамæ уа. Æмæ хъуамæ дзæгъæлы хуымæтæ- 
джы уæдтытæ макæдæм кæна! 
Уыцы хъуыды раст фæкастис Дзабомæ дæр æмæ 
сразы ис йемæ. 
— Уьтмæй æз дæр дæу фарс дæи, Микъо. Æз мæхæ- 
дæг дæр афтæ хъуыды кæиын! 
Микъойæ ахæм хорз фæндон фехъусдзæни, æвии- 
пайды йыл ахæм æхсызгон хабар сæмбæлдзæнис, уый 
æнхъæл нæ уыдис Долæт. Лæппу ныр ноджы хуыздæр 
бамбæрста, Фыдæхъæз ын зæрдæ цы хъуыддаЪей 
æвæрдта, уый дæр. Æмæ тынг разæнгардæй цæттæ уы- 
дис тæккæ уыцы сахатыл дæр Мик’&оимæ ацæуынмæ. 
Æмæ йæ зæроид бабайæн æфсæрмдзастæй дзырд 
радта: 
— Æз разы дæн, баба. Хъуамæ истæмæй æххуыс 
кæнон нæ хæдзарæн! Фæнды мæ æххуырсты иыллæу- 
уыи!.. Кусдзынæн, ницæмæй бацауæрддзынæн мæхиуыл! 
Нæ кæндзынæн дзæгъæл хуымæтæджы уæдтытæ 
дæр!.. 
— Гъсуый лæджы дзуапп у, гъе, мæ хур! Куыстæй 
никуыма ничи амардис! 
— Æмæ уæдæ, Дзабо, кæд райдайдзæн лæппу мах- 
мæ кусын? 
— Кæд мыи зæгъат! — фæцырди Долæт йæхæдæг, 
фæлæ йæм не ’рыхъуыстой. 
— Абон æмæ йын райсом, æвæццæгæи, нечсуыдзæн 
гæнæн. Истæмæйты йæ арæвдз кæнын хъæуы, йæ уæ- 
лæдарæс, къахыдзаума. Ампъузинæгтæ йыи цытæ ис, 
уыдон ын сылгоймæгтæ барæвдзытæ кæидзысты. Æмæ 
уæм æй уæд иннæбои райсомæй раджы фервитдзыстæм. 
Дыууæ лæджы сæ къухтæ кæрæдзимæ радтой. 
Уый уыдис сæ бафидауыны фидар бæрæггæнæн! 
Мыздыл не сдзырдтон: афæдз æххуырст лæппуйæп æх- 
хуырстуæпæггаг цы æмбæлы, уый афтæмæй дæр зындгонд 
уыд... 
262 

2 
Рæстæг æг,æр тагъд кæуыл цыдпс, йæ бпрæ æххæст- 
гæипнаг хъуыддæгтæн фаг кæмæн нæ кодта, уыдонæй иу 
уыдмс Хинкæлæнты Бурдзых дæр. 
Лæг йæ цардæй быптон разы кæд æмæ кæм вæййы? 
Алцыдæр æм куыд фылдæр уа, алкæмæйдæр ын куыд 
хуыздæр уа, уымæй ма йæ ноджы фылдæр æмæ хуыз- 
дæр фæфæнды. Алцыдæр фылдæр-фылдæр кæй фæхъæ- 
уы, ахæм удыхъæд уыдис Бурдзыхæн дæр. Раст зæгъын 
хъæуы, уый ныр афтæ æрыгон нал у. Ис ’ххæст казии- 
иаг хъуыддæгтæ дæр афтæ -æнцонтæй нал æфтыиц йæ 
къухы. Фæлæ уæддæр бирæгъ йæ сынк-сынк кæд пыу- 
уадзы! Уымæн, дам, иухатт ,æмбисæндтæ хастой, æнах- 
хос фосы цæм,æй ма цæгъда, уый тыххæй. Уый та сыл 
фæхъæр ласта: «Ауадзут мæ! Уæлæ сæгъ фæлидзы!» 
Бирæгъау фæцахуыри Бурдзых адæмæн фыдмитæ 
кæныныл. Ахуыр та зын халæн у. Бирæ цыдæртæ зыдта, 
бнрæ хъуыддæгтæ бавзæрста <æмæ сарæзта. Фæлæ ма 
йыи баххæстг,æнинагæй цы хæстæ лæууыдис, уыдон дæр 
дзæвгар уыдысты. Æмæ дзы хъуамæ хомæй, бакæнина- 
гæй мацы ныууагътаид. Йæ тæккæ райдианæй фæстæ- 
мæ дæр уымæн йе стырдæр хæстæй ну уыд Æхсараты 
Созойы мæрдтæм барвитын. Æрмæстдæр искæй къух- 
тæй. 
Уый йæм æнцон хъуыддаг пæ кастис. Фæлæ уæд- 
дæр йæ зæрдæ дардта йæхиуыл: нæ фæидагæй йæ цы- 
фæпдыйæ дæр кæй айуварс кæпдзæи. Уый тыххæй йæ 
бирæ кæмæйдæрты æмæ цæмæйдæрты спайда кæиын 
хъæудзæн. Кæмæй æмæ цæмæй, уыдон ын ныр нымад 
уыдысты: Туасоны æвзаг æиæстæг у, фæлæ стджытæ 
ныссæтдзæи! 
Уыцы усы Бурдзых раджы сарæзта Созоиы пыхмæ. 
Ныр уымæн йæхицæи æнæуынон у Созо. Алцыдæр ыл 
æрæмысдзæи, æнæуи дæр ыл рагæй цыдæртæ куы 
мысы... 
Цыбырныхасæй, айразмæ дам-думæй цыдæриддæр уы- 
дис Созо æмæ Астаны иыхмæ, уыдоп пыр Бурдзых уæл- 
дайджынтæй ноГ^æй æрæмысыд. Иоджы ма йæ хъустыл 
æрцыдис, Гагуыдзы лæппу, иухатт ып .дзагдæр чи уы- 
дис, уый ныр Фыдæхъæзтæм кæй цæры. Уыцы лæппу 
цæттæ ардыд у Созойы ныхмæ. Уый, сæ фыццаг фем- 
бæлды йæ Бурдзых куыд бафиппайдта, афтæмæп у тынг 
мæстыгæр, хиуарзгæ, хъæбатыр æмæ мадзура. Нæ ауæй 
263 

кæндзæи Бурдзыхы. Стæй цыма Фыдæхъæзы цæстæнга- 
сы дæр Хинкæлæны фырт уæд цыдæр сусæгдзинад ба- 
фпппайдта. Мацы уæд се ’хсæн! Стæй дзы, æвæццæгæн, 
уæвгæ дæр ницы ис, фæлæ йæ уый цы хъыгдары? Лæп- 
пуимæ иыхасгæнгæйæ дзы Бурдзых исты хуызы ф.æ- 
пайда кæндзæн! 
Ахæм фæндтимæ фæстаг хатт арастис Бурдзых бы- 
дырæй хохмæ. 
Æмæ, кæд йæхинымæры Бурдзых æгæр уæлиæутты 
тахти, йæхицæн æгæр стыр аргъ кодта, æгæр бирæ цы- 
дæртæ домдта æлдæрттæй, уæддæр ын уыдон «нæ» ии- 
цæмæй загътой. Бæх ын бадынмæ дардтой, æхца та — 
æвæрæнтæ кæиынмæ. Сæхи æмсæр скæнынæй йын зæр- 
дæ æвæрдтой. Æмæ йыи уымæй дæр йæ зæрдæ бал- 
хæдтой. 
Иуныхасæй, баделатаг æлдæрттæ-иу Бурдзыхæн 
зæрдæ цæмæйдæриддæр бавæрдтой, уыдон æххæст дæр 
скодтой уæлдайджынтæй. Æмæ сын æнæ афтæ кæнгæ 
дæр нæ уыдис. Уæд миддыгуры адæмы хабæрттæн сæ 
иу хай дæр дзæбæх нæ зыдтаиккой. Зæгъæм, мæгоæ 
ахæм хъуыддаг: Терчы бæстæйы сæйраг тæрхондон 
Хъуыбадтæн сæ лæджы туджы аргъ бафидыиы тыххæй 
марæджы биноитæи цы тафхон рахаста, уый ныхмæ 
пыллæууыдысты Астанты Астан æмæ Æхсараты Созо. 
Марæджы бинонтæн баххуыс кæныны тыххæй адæм 
сæхæдæг цы хæрдзтæ æрæмбырд кодтой, уыдон сын 
хъуамæ сæхицæн радтаиккой, Хъуыбадтæн нæ, фæлæ. 
Стæй ма уæд ноджы æмбырдтæ арæзтой, ард хордтой, 
æлдæртты иыхмæ карз тох кæиынæй кæй никуы бафæл- 
лайдзысты, кæй сын никуы фиддзысты хъалои дæр’. 
Æмæ сып ницы кæнын уыд æлдæртты бои. 
Адæмы уыцы уынаффæтæ æмæ хабæрттæ-иу æдзух- 
лæр Бурдзыхæй раздæр никуы ничи базыдта. Уый-иу 
зыдта адæмы амидингæиджыты’ дæр раздæр-раздæр. 
Æмæ адæмыл цы бирæ фидтонтæ æвæрдтой, уыдоиæн 
сæ иу хай дæр гыццыл кæм уыдаид?! Уый Бурдзыхæн 
Пæхи дзыпмæ куы цыдаид, уæд ма йæ цы хъуыди! Уый 
дæр, стæй ма иоджы бнрæ цæмæдæрты гæсгæ дæр фæн- 
дыдпс Бурдзыхы йæ фæид баххæст кæнын Созойы ных- 
мæ. Уыйфæдыл радта дзырд дæр æлдæрттæн. Уыдон 
та йын фидынмæ дæр дæсны уыдысты, хатыр кæнын 
дæр ып зыдтой, хъæстагæй сæ никуы баззадис. Æмæ 
та й,æ мæнæ ныр дæр ногæй лæджы сæр бахъуыдис йæ 
дзырд баххæст кæныиы хъуыддаджы. 
264 

Фæлæ йæм йæ уыцы дзырд æххæстгæнгæйæ искæй 
мæт нæ уыдис. Йæ тырнындзинæдтæ æрмæстдæр уыды- 
сты йæхи уды койы, йæхи фидæны хуыздæр хъысма^тыл. 
Уый алы хъуыддагмæ дæр йае иыфс хаста. Алцыгæнæг 
дæр йæхæдæг кæй уыдис, кувæг дæр æмæ «оммен»-гал- 
иæг дæр, стæй уæд чъириаходæг дæр, уый дзы фидарæп 
уырныдта. 
Фидарæй? Нæ! Алкæд-иу уыйбæрц ныфсхаст дæр 
нал уыдис. Гуырысхотæ-иу ын хатгай стыр цæлхдурта* 
уыдысты. Иæ зæрдæйы къуымтæ-иу ын кæмдæр судза- 
гæй фелхыскъ кодтой, æнахуыр рыст иу дзы скодтл. 
Фæлæ та уыцы рыстыл уайтагъд фæуæлахиз. Стыр ар- 
ты цæхæры йæ къух туЛын нæ сахуыр ис. Хæлуарæджы 
тыны бахауын æнхъæл никуы уыдис йæхицæн. Цы йыл 
хъуамæ æрцыдаид? Худæскъæфат йæ худ йæ дæлармы 
куы фæдары. Иæ уд та ноджы арфдæр ран куы бам- 
бæхсы!.. 
Бурдзыхыл та йæ зæрдæ комдзæуæгæй куы пикуы- 
ма рацыдис. 
3 
Афæдзы дæргъы фæкуыста Микъотæм æххуырсты 
Долæт. Хуыцауæй бузныг: нпцæмæй хъæстаг уыдысты 
хæдзары хицау æмæ уымæн йе ’ххуырст лæппу кæрæдзи- 
йæ. Долæтæй арæх раппæлаг уыдис Микъо йæ хорз 
зонгæтæ æмæ-йæ лымæитæн: 
— Æнæ уый цы фæуыдаин, нæ зонын. Йа* куысты 
йын амонын ницы хъæуы. Алцыдæр зоны, алцыдæр æм- 
бары йæхæдæг. Хорз саби йæ ныййарджыты коммæ куыд 
фæкæсы, афтæ мæм хъусы. Мæ хæдзары ахсджиаг 
хъуыддæгтæй мын бирæ ’райста йæхимæ. Раст цыма 
мæнæ йæхи бинонты æхсæн цæры, йæхи хæдзары куыс- 
тытыл ауды!.. 
Микъо тынг разы уыдис йе ’фсин Фыдæх’ъæзæй дæр. 
Кæд адæм фаутæ хæссаг уыдысты сылгоймаджы фæи- 
дыл л.æууæг нæлгоймæгтæм, уæддæр Микъо арфæпаг 
уыд йæ къайæ: уый уынаффæйæ, уый загъдмæ гæсга.1 
бакодта æххуырст æмæ сæ хæдзары хъуыддæгтæ уæдæп 
фæстæмæ бирæ рæвдздæр цыдысты. Æнæуый дæр а»й 
никуы ницæмæй фæрæдийын кодта. 
Иæ мой афтæ кæй хъуыды кодта, уый тынг хорз 
æмбæрста Фыдæхъæз, фæлæ йæхи ниць! æмбаратау 
°6Г) 

дардта. Цыма йæм уыцы лæппуйы мæт æппындæр иæ 
цыдис, цыма пын йæ хъысмæтыл хъуыды дæр нæ код- 
.та. Микъо-иу ын дзы æгæр арæх куы раппæлыд, уæд- 
дæр-иу хиуылхæцгæйæ, уазалгомау цæстæнгасæй загъта: 
— Æгæр дзы цæмæп феппæлыс? Уæдæ ма æххуырст 
адæм цæй тыххæй фæдарынц? Уый хъуамæ кусгæ кæиа! 
Коммæгæс уа! Уæдæ куыд? Мæимæ гæсгæ афтæ хъуа- 
мæ уа! Уæдæ йын стыр мызд иæуыл фидæм! 
— О, фæлæ ды афтæ æнхъæлыс, æмæ алы æх- 
хуырст уый хуызæн зæрдиагæй фæкусы! Уæд ма адæй- 
.магæн йæхи кусыны сæр< цæмæи хъæуид, цымæ? Æх- 
хуырстытæ бакæ, æмæ дыи уыдон дардзысты дæ хæ- 
дзар! Дæхæдæг, зиу цы хало.п ракодта, уыйау уæл- 
цагъд сбад æм*т сæм афтæмæй кæс! Нæ, не ’фсин, раст 
нæ дæ ацы хъуыддаджы. Зын ссарæп у, лцы лæппуйы 
хуызæп алцæмæй æххæст чи у, ахæм æххуырстыл фæ- 
хæст уа^вьти! 
Æмæ-иу уæд, цыма йæ мойы иыхæстæм гæсгæ загъ- 
та, афтæ йæ цæстæигас аивта, йæ дæрзæг ныхæстæ-иу 
арæхстгай дзæвгар- фæфæлмæндæр кодта æххуьтрст 
лæппуйы хорз миттиуджыты фæдыл: 
— Хорз хæдзлры, хорз биионты æхсæн чтт схъомьтл 
уа, уьтп йæхæдæг дæр хорз вæййы... Долæты хорз ми- 
ииуджьттæ уьтмæн канд нæхи фæрцы нс стьт, фæлæ йæ 
хорз бииопты фæрцьт дæр. Уæлдайдæр та йæ фьтды- 
фьтд Дзлбойьт хъпмьтлгонд кæй у, уьтй фæрцьт... 
Микъойы ма иуахæмы чысыл бахъуыдис йæ къайьт 
мæиæ афтæ бафæрсынмæ: «Æмæ уæдæ махæн пæхтг 
лæппу афтæ æвзæр æмæ пицæййаг нæмæн у? Æвзæп 
æй схъомыл кодтам, уьтй тыххæй, миййлг?» — Фæлæ сæ 
нæ загъта; йæ кълй пæхæдæг фæраздæр ис, цьтма йын 
йæ хъуыдытæ блмбæрстл, афтæ йæ пыхæсты кæрои бал- 
хытттгь кодтл æидæр хуьтзы: «Кæй зæгъыи æй хъæуы, æр- 
дзæй хорз миттиуджытæ лæвæрдкæмæи иæуа, мады гуы- 
бынæй сæ чи иæ рахæсса, уьтмæн хорз хъомылгæнæг дæр 
ницьт хос скæидзæни». Сразьт та ам дæр Микъо, йæ 
къай йьтн кæй загъта, ууыл. 
ИуньтхасæЛ, æддс блкæсгæйæ нпкæй бон уыдис, уы- 
цьт сылгоймлг лцы лæппумæ цы иæстæнглс дардта, уьтн 
базоны1т. Афтæмæн та йæм /уьтмæн хæстæгдæр итткуьт 
ничи лæууыди йæ цлрды боттты... 
Уыдон .дьтууæйæ дæр — ус æмæ лæппу—сæхи дл- 
рьтн базыдтон. Уæлдаймитæн сæм быттат иикуы уыдис. 
Сæ фембæлдæн зыдтой афоиыл кæрои скæиыи, æгъда- 
256 

уыл-иу фæцух сты кæрæдзийæ. Зыдтой рæстæгмæ бан- 
п.æлмæ кæсын дæр. Хатгай-иу сын сæ иу фембæлд 
д:*æвгар рæстæджы дæргъы фат кодта. Уадидæгæн-иу 
уым иумæ цы минуттæ арвыстой, уымæн хицæнтæй 
лргъ кæныи зыдтой. Сæ фембæлды цы мондæгтæ райс- 
той кæрæдзийæ, уыдон арф дардтой æмæ хастой сæ 
риуты фæсаУУонмæ — сæ фæхицæны фæстæ. Æмæ цы 
уавæры уыдысты, уым сын ахæм фадат кæй уыдис, 
уый сæ амонды нысаныл нымадтой сæ.дыууæ дæр, фæ- 
лæ дзы уыйфæдыл йæ хъуыдытæ æргомæй сæ иу иниæ- 
мæн никуы схъæр кодта. 
Гъе, æвæццæгæи, уымæ гæсгæ бафæидыд Долгеты 
дыккаг аз Микъотæм æххуырсты бакусыи. Уыйадыл иу- 
бон Цæрæгаты Микъо басидтис Дзугуты Гагуыдзмæ. 
йæ разæй йын бакодтой йæ лæппуйы афæдзы мызд: иу 
нæлфыс, иу нæлсæгъ, цалдæр фысы æмæ далысы. Йæ 
зæрдæхудты йын иицæмæй бацыдысты. Уый. нæ, фæлæ 
ма йæм афтæ дæр касти, мæиæ йыи сæ цыма лæвар рад- 
той. 
Цы давы иу аз лæппуйы царды! Цы бакуыстаид уый- 
бæрц уыцы цыбыр рæстæджы сæхимæ Дблæт! Ныр ма 
сæм æрбакæс: æиæхъæн фысты дзуг! Бации сыл кæн-, 
дзысты бинонтæ дæр. Уæлдай сæрыстыр та уыдзæни 
йæ фырты лæппуйæ Дзабо. Йæ афæдзы мызд ын куы 
фена, уæд, æнæмæнг, дзургæ куы ницы скæна, уæддæр 
йæ мидбылты бахуддзæи, йæ рихитæ адаудзæи. Æмæ 
та хииым.æр æппæлдзæн йæ цотæй. Сæрыстыр æмæ дзы 
арфæйаг кæй у, уый та бæрæг уыдзæи йæ бакастыл. 
Йæ лæппуйы мыздисæн боиы Гагуыдзы раздæр Микъо- 
тæ сæ хæдзары хорз федтой. 
Гъестæй йæ уæд ахуыдтой сæрддои фосхизæн сæр- 
вэйттæм. Уым ын йæ фырты мызд æд уæлдай банымад- 
той. Р1æ цуры уыди уым Долæт йæхæдæг дæр. Æф- 
сæрмдзаст æмæ хиуылхæцгæйæ бацин кодта йæ фыдыл. 
Хæрзæмпъызт æмæ сыгъдæгæхсад уыдысты нæ дарæс- 
тæ. Уымæн йæхи фæидыди дыккаг аз ам Микъотæм æх- 
хуырсты бакусын дæр. Иæ афæдзы мызд^ен ын цы сны- 
сан кодтой, уыцы фыстæ дæр ын рагагъоммæ бæрæг- 
гоид уыдысты æмæ йæм æвзæр ницæмæй кастысты. 
Йæ лæппуйы куыстæн ын ахæм хорз аргъ кæй скод- 
той, дзæбæх мызд ын кæй радтой, уымæй рухс уыд фы- 
ды зæрдæ, бнрæ фæлмæи тыитæ нывæстой йæ хъуыды- 
тæ. Æмæ йын лыстæг фосы чысыл дзуг — йæ фырт 
афæдзы дæргъы кæй бакуыста, уыдоны, йæ фыццаг куы 
267 

бакодтой, уæд сæ хъæлдзæгæй аскъæрдта размæ -а сæ- 
хирдæм. Æгайтма адæмы рæнхъы рацыдысты йæ лæп- 
иутæ, арфæйаг дзы сты, кæмæ кусынц, уыдон. Бузныг 
дзы сты йæхп баба æмæ иана дæр. 
Гагуыдзы цæстытыл та рагагъоммæ ахъазыд иу 
иыв: изæррухс ма уыдзæн, афтæмæй уый баскъæрдзæн 
йæ фысты къорд уынгты сæхимæ. Ныхасы адæмæй йæ 
бирæтæ цымыдисæй фæрсдзысты: «Куыд æмæ цы? Чер- 
дыгæй сæ фæфос кодтай?» Уый сын дзæбæх бамбарын 
кæндзæн хъуыддаг... . 
Чи зоны, æмæ та ныхасы адæмæй исчитæ цыргъ ны- 
хæстæ дæр кæндзысты, чъынды лæг Микъомæ фаутæ 
хæсгæйæ: зæгъгæ, дам, уый — ома Микъо — куыд разын- 
ди ацы хатт ахæм таучел, мæрддзæст æмæ æлгъин уæв- 
гæйæ! Фæлæ ахæмтæн дзуапп раттын базондзæн Га- 
гуыдз. Зæгъдзæни сын, раст кæй нæ дзурынц, лæппу- 
пæн йæ мыздисæн боны Микъо йæхи æппындæр чъын: 
дыйæ кæй нæ равдыста. 
Фосхизæнтæй сæхимæ йæ лæппуйы афæдзы мызд — 
чысыл фысты къорд скъæргæйæ, фæндагыл сæхимæ 
цæугæйæ, уый уыдис йæ тæккæ дзæбæх зæрдæйы ахас- 
тыл. Зарын æм цыди. Æмæ гуым-гуымæй агуырдта хи- 
нымæр цыдæрхуызы зыланггæнаг мыртæ! Фæлæ нæ 
хæст кодта зарæгæн йæ хуызыл, æмæ та уæд ногæй йæ 
дзæбæх хъуыдыты иыгъуылд... «О хуыцау, йæ зæрдæ 
кæмæн куыд у, ахæм цард ын ратт!» — схаудтой йæ 
дзыхæй йæ табуйы ныхæстæ. Иæхи ницы хъæуы. Гъе, 
æрмæст ыи, хуыцау, ды, æнамонд макуы скæн ’ йæ 
иоты!.. 
Æмæ та йе ’ртæ лæппуйы сурæттæ радгай уадысты 
йæ цæстытыл. Мæнæ йын цыма йæ чысыл фысты къорд, 
афтæ сæрыстырæй сæхимæ кæй скъæрдта, уыдон 
бааууон кæнынмæ хъавыдысты йæ лæппуты уыцы су- 
рæттæ... Уæлдай бæлвырддæрæй фыды цæстытыл ахъа- 
зыд Долæты иыв; бæрзонд, хæрзконд, цæхæрцæст æмæ 
гуыппырсар. Йæ бакуысты фæдыл ын ахæм хорз мызд 
кæй райста уымæй дæр цинæйдзаг æ.мæ рухс уыд йæ 
цæсгом. Амондджын дзы кастис йæхимæ... 
4 
О, фæлæ, æвæццæгæн, дунейыл ахæм адæймаг нæма 
райгуырдис, алцæмæй æмхуызон амондджын йæхи чи 
268 

»'\уьцта. Æмæ аениу æххуырст æмæ амонды астæу æцæг 
ц.1мæндзинад бирæ кæд ахаста? 
— «Амонд, кæмæ цæуыс?» 
— «’Дæумæ, æххуырст, дæумæ!» 
— «Амонд, кæмæй лидзыс афтæ тагъд фæстæмæ?» 
—^Дæуæй, æххуырст, дæуæй!» — 
Уый уыы амонды дзуапи адæймагæи, фылдæр æй чи 
умрзта, тынгдæр æм чи бæллыд, æппæтæй æхсызгон- 
дæр кæй хъуыдис, гъеуыцы æххуырстæн. Æмæ ныхас 
;грмæст иунæг удгоймагыл куы цыдаид, бæргæ! Фæлæ 
«’шонд кæй хуыдтой, уый æмæхъæн комы цæрджытæй 
дæр йе ’ргом æппындæр хорзæй никуы никæмæ аздæх- 
та. Искуы-иу хатт кæд æнæнхъæлæджы æрхызтис йæ 
бæхæй хохæгтæй искæй къæсы дуармæ, уæддæр-иу сæ 
цуры бирæ рæстæг никуы афæстиат. Чысыл-иу фæса- 
оыр сæ цуры, алæууыд сындзытыл лæууæгау, зулаивæй- 
иу саем æркæстытæ кодта. Стæй уæд, хæрзбон дæр сын 
дзæбæх нал загътаид, афтæмæй-иу алыгъдис сæ цу- 
рæй... 
Тагъд алыгъдис амоид Гагуыдзы лæппу Долæты цу- 
рæй дæр. Дзæгъæлæй ныууагъта уый, лæппуимæ йæ 
æмхуызомæй чи дих кодта, уыдоны дæр. ■- Фыдæхъæзы 
дæр æмæ Дзугутæн сæхи бинонты дæр. Йæ фыццаг азы 
бакуысты мызд райсынæй йыл бирæ рæстæг нæма ра- 
цыдис. Дыккаг фæззæг уыдис йе ’мбисыл, афтæ æвип- 
пайды лæппуйы риумæ ныххаудта, уазал ихы къæрт- 
тау, стыр хъыджы къуыбылой. Уымæй баргъæвст йæ 
зæрдæ, баргъæвсыдысты æмхуызонæй й.æ фæндтæ æмæ 
йе уæнгтæ. Цæмæн? Уымæй æмæ сæ хъæумæ ногæй 
ф.æзыиди уыцы хæрам лæг — Бурдзых. Цы йæ хъуый 
лæппуйæ? Цаемæн æй баййардта?—Уымæй йæ ничи ба- 
фарстаид. Йæхæдæг та йæ йæ куыстаг скодта, калмау 
йæ риумæ иыббырыди, йæ зæрдæйы уидæгтæ йын æх- 
сыдта, дудгæ, судзаг мастау... ( ■'._■.. 
Уыцы фæззæг Микъо йæхæдæг йæ фысты дзугимæ 
ацыдис таухæрæны. фæсæфцæг саухъæдмæ. Фæлæ да- 
лыстæй дзæвгар къорд ныууагъта сæхимæ. Бон-иу сæ 
фæхызта Долæт. Æхсæв та, сæхимæ скъæты нæ, фæлæ 
хъæумæ хæстæг сæ чысыл уыгæрдæны, ррвæддоны. Æх- 
сæв-иууым хуыссыдысты. Сæ кæронмæ-иу фынæй кодта 
Долæт дæр. 
Цæмæн æрцыдис ахæм фæнд Микъомæ? Иннæ дзу- 
пшæ таухæрæны фæсхохмæ цæуылвæ аскъæрдта йæ да- 
лысты? ..■•■.■■. 
269 

Йæ хуымтæ æмæ йæ уыгæрдæитæ хъацæнтæхъуаг 
æййæфтой. Сæ хуымтæм, сæ хæдзары бын цы окъæттæ 
уыдис, уыдонæй дæр æмбæлыд фаджыс аласмн. Ацы 
уыгæрдæнмæ та сын зын уыдис фаджыс алась/и. Хъуа- 
мæ дзы иуцасдæр рæстæджы æхсæв фæривæ\д кæной 
фыстæ. Каутæ иу ранæй иннæм,æ ивдзысты. /Ривæддо- 
ны уыцы рæстæджы дзæвгар фаджыс баззайдзæн да- 
лысты быгъойæ. Схъæздыг уыдзæип хъацæнтæй æмæ 
дзы уæд уыйфæстæ тугыл аскъуындзæн кæрдæг. Уый 
та сæ хосæн æхсызгонæй хъуыд. 
Гъе, æвæццæгæн, уый тыххæй иыууагъта Микъо йæ 
фосы иу хан хъæуы сæхимæ. Æмæ сæм Долæт та зæр- 
диагæй зылдис... 
Æмæ мæнæ иу фæззыгои æхсæв æфсæст фос сæхи 
æруагътой сæ ривæддои-уыгæрдæпы. Иутæ та дзы рæ- 
дзæ-мæдзæйа? æнцад хуыссынц, аннæтæ сынæр цæгъ- 
дынц. Хъæумæ хæстæг у ривæддоп. Нæ Дзы хъæуынц 
фиййау куитæ. Хъæумæ хæстæг ривæддоны фосæн сыр- 
дæй тас никуы вæййы. Куиты рæкыи арæх æрбайхъуы- 
сы хъæуырдыгæй. Сфæзмынц сæ зæгъæндуртæ. Стæй та 
уæд æрдзы хæйттæ æгуыппæгау ныхъхъус вæййыиц. 
Мæй æхсæвыгон арвыл дзæвгар сфардæг. Фиййау- 
лæппу дзуджы кæронмæ иæ пымæтыл йæхи æрцæйуагъ- 
та. Хуыссæг æй иæма ахсы. Раджь! ма у. Стæн æвип- 
пайды афынæй уа, уый нæ фæпдгæ дæр иæма кæны: 
Уадз æмæ сабыр æхсæв мæйы рухсмæ хуыздæр æркæса 
йæ бæллицтæм. Æмæ куыд нæ! Мæп йæм худы. Стъа- 
лытæ йæм сæ цæстытæ арвы арфæй ныкъулынц. Сæхи 
йæм цыма дзæвгар иыллæгдæр æруагътой. Науæд сæ 
’цыма зæхмæ бынтондæр æрхизын фæнды... 
Фæлæ чи у уый? Куитæ йæм куы уаид, уæд ыл срæ- 
иккой. Ам уыгæрдæпы, ривæддспы, кæн цы хъуыддаг 
ис æхсæвыгон? Æвн, миййаг, уæтæрæн Мпкъо æрбацы- 
дпс æмæ йæ абæрæг кодта, фа^нды пæ базоиын, куыд 
нард ка^нынц йæ далыстал! Куыд сæ хъахъхъæны До- 
лæтджери! Куыд хорз у, кæй нæ бафынæй, æвронгæй 
йæ кæй феййæфта!.. , 
Уалынмæ уазæг, йæ бæх йа^ фæстæ идæдзæй ласгæ- 
йæ, бынтондæр пæ цурмæ æрбахæстæг: 
— Дæ фос бирæ, фийнау, æмæ де ’хсæв хорз! 
— Хуыцауы хорзæхæй хайджын у! 
— Æнхъæлдæн дæ пуиæгæй ныууагътой? 
— Хъæуы зиан ис!.. Ныртæккæ мæм зындзысты. 
— Ныр, æвæццæгæн, ссæуын афон нал у! — лæг ма 
270 

••!/!= ы дарддæр цыдæр зæгъынмæ хъавыди. Фæлæ йæ 
^ииумы дзуапп бахъыгдардта: уый йын барæй гæды- 
•■!•! >«• магъта: • 
Микъо, æвæццæгæи, зиаиы фæдыл хъæуы афæс- 
"!:м, ;.рдæм æй хъæуы. Уый ахæм ран йæ фос мæн æв- 
• .-1:11.4 пикуы ныууадзы! 
Микъойы лæппу дæ? Уæ, дæ цæрæнбон мын бирæ 
р 1»г»луа, Сикъо! Æгайтма йыи уый хъом сдæ! 
Æз цикъо нæ дæн, хорз лæг! 
- Уæдаё? 
- Долæт. Дзугуты Гагуыдзы лæппу. 
- А-а-а! Долæт! Долæт! Хъуыды ма дæ кæнын!.. 
«Чи у? Стæй йæ кæцæй æмæ цæмæй хъуыды кæ- 
(м.1?» — фæкъуыхцы лæпгГу. Фæлæ йын уьщы сахат Бур- 
м пих й,æ зæрдыл æрлæууын кодта: 
— Нал мæ базыдтай? Иухатт ды Фыдæхъæзтæм 
/пагдарæй кæмæн лæууыдтæ, лæггад кæмæн кодтай, æз 
гьсуый дæн. Бурдзых. Искуы фехъуыстаис ахæм ном! 
— А-а-а! ’ • 
— Гъеуый дыи «а-а-а». Æнæнхъæлæджы зонгæтæ 
куы разындыстæм! 
Лæг лæппуйы уæхскыл йæ къух æрæвæрдта. Мид- 
Г)!ллты бахудтис. Иæ хинæйдзаг гСæсгом ын лæппу дзæ- 
оæх бафиппайдта мæйрухсмæ. 
— О, хъуыды ма йæ кæнын! 
— Мæнæн м-æ рæуджытæ низæй хъыгдард сты... 
Æмæ уæлæ «Ихын суаДон»-мæ æрбацыдтæн. Тæртты 
пизæн æй хорз хонынц! Кæд мын, зæгъын, ис;гы фех- 
хуыс уаид!.. 
Долæт хорз зыдта «Ихын суадон»-ы хабар. Уый уы- 
дис урс хæхтæн сæ хæдрæбын — егъау къæдзæхтæ æмæ 
ставд дурты бын арфы, чысыл лæгæтгондауы. Зымæ- 
гон-иу уыдис сыгъдæг æмæ хъарм, их нæ кодта, нæ 
салд. Сæрды тæвды та-иу цъæх их фестадис, сабузта- 
иу. Ныххиз æм, фæрæтæй дзы. къæрттытæ рафтау, сис 
æй, ахæсс æй æмæ йыл "сæгъты хъарм æхсыр æрдуц, 
баудай йæ, стæй йæ уæд%зæрдæйы дзæбæхæн иуаз. 
"Рæуджыты низæй рынчынтæн æй тынг хорз хос хуыд- 
той. Фæлæ ныр сæрд нал уыдис. Фæззæджы та уыцы 
суадоны их уыйас иал уыдис. Стæй уырдæм Бурдзыхы 
бон ныббырын дæр никуы суыдаид. Иæ! «Ихын суа- 
дон»-ы Бурдзыхæи ныртæккæ ницы куыстаг уыдис. 
Уæдæ йе ’рбацыд уый æфсон цæйæн кæны? Лæппуйы 
зæрдæ бамбæрста: хорздзииады нысан кæй нæ уыдис 
Щ 

æнафоны æнаХуыр уазæджы фæзынд. Цыдæр æнймонд 
хъуыддаг æрæфтыди йæ зæрды. Фæлæ цы æмæ/куыд?! 
Кæй бабын кæнынмæ хъавы? Æви йæ фæды/ абыр- 
джытæ фæзындзысты æмæ сын сæ фос аскъæрдзысты!.. 
Æмæ уæд йæхи цæмæн хъуамæ схъæр кодтаид?.. 
Лæппу цалынмæ ахæм сагъæстæ кодта, уæдмæ лæг 
бæхæн йæ идон хъустырдыгæй феуæгъддæр (кодта, йе 
згъæллаггом ын йæ дзыхæй адде кодта, саргьы æлва- 
сæнтæ дæр иучысыл суагъта. Стæй йын уæд (вдоны кæ- 
рон æгъдæнцойыл бабаста, йæ фæсарцæй нах^етбос рай- 
халгæйæ, нымæт тымбылтыхтæй райста, рахæлиу æй 
кодта зæххы. 
— Хайуанæн хизыиæн уæлдай нæу æхсæваей-боиæй,— 
бæх хизынмæ рауадзгæйæ, загъта Бурдзых, йæхæдæг 
иымæтыл йæхи æруагъта, тыиг сфæлмæцыд, мæгуыр, 
даргъ фæндагыл.— Уæртæ уæллаг æфцæгыл æрбахыз- 
тæн. Фæидаг тынг æвзæр уыд. 
Ницы дзуапп ын радта лæппу. 
— Зын цæуæн ыл уыд!.. Хъæумæ дæр уый тыххæй 
нал ныххастон ме ’хсæв... Ам, зæгъын, фиййауы цуры 
æркæион мæ фысым! Ницæмæй дæ бахъыгдардтон? — 
хатыр курæгау æрæджиау бафарста лæппуйы. 
— Цæмæй мæ хъыгдарыс! Уыгæрдæн не ’ппа^ты фаг 
дæр у! Æрмæст нæм хорзæй ницы ис, цæмæй дæ суазæг 
кæнæм... Цæттæгомд хæрииагæй цæрæм. Хæдзаралй схæс- 
сæм. Нæхæдæг ам ницы цæттæ кæиæм! 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, фосæй дæхмца:и ммцы 
ис, нæ! 
— Мæ мызд мын æрæджы радтой. Мæ фыд сæ акод- 
та иæхимæ. 
Иуцасдæр бахъус сты дыууæГио дæр. Стæй та йæ 
бæлццон ногæй бафарста: 
— Æмæ ныр адон дæхи куы уаиккой, уæд хуыздæр 
нæ уаид? 
Лæппу та йæм ницы сдзырдта ацы хатт дæр. Æвæц- 
цæгæи ын йæ фарст æдылы мийыл банымадта. 
— Æххуырст æгад у. Мæгуыр! Ацы дзуг дæхи куы 
уаиккой, уæд дын сæ дæ бæсты æмдæр мсчи хмзмд. Д*ы 
та дæ зæрдæйы дзæбæхæн дæ хæдзары бадмс! 
— Микъойæн йæхи сты. Уæддæр сæ фылдæр йæхæ- 
дæг фæхизы... Абон æй зианæй н-æ равдæлдмс. 
— Ныхас Микъойы тыххæй нæ цæуы. Уый <хъæзд- 
гуытыл нымад никуы уыд. Æз сæ хорз зомым. Ие ’фсии 
Фыдæхъæз мæн хæстæг у. Æз дын уыдоиы тыххам мæ 
272 

мттфш! Ды дæхæдæг хъуамæ уай хъæздыг... Дæ хуы- 
:1;гн ^сугъд æмæ гуЫппырсар лæппу искæмæ æххуырс-г 
ты хафæд, уый хуыцаумæ дæр раст нæ фæкæсдзæн. Но- 
джы ма ахæм хæдзары лæппу. Бауырнæд дæ, æз Дза- 
гюиыл стыр дисты бацыдтæн, дæу æххуырсты кæй рад- 
т;|, уый тдоххæй. 
— Мæнæн м»æхи фæндыд. .Фæрсгæ мæ бакодтой! 
Бурдзь^х йæ цæст эерныкъуылдта йæхимæ. Иæ ны- 
хæстæ цæй фæдыл кодта, цæмæ дзы хъавыд, уый йæ 
к’ьухы кæй бафтдзæн, ууыл гуы’рысхо нал кодта. «Иæки 
(|)æидыд. Цæмæн уæд? Кæд фæфæнды ахæм лæппуйы 
1км<æмæ .æЖ^уырсты бацæуыи!..» _ 
— Æмæ’^дæ цæмæн бафæндыд? Цы дзы ссардтай хор- 
м;рй?' 
Лæппуйй зæрдæ куыддæр фæкъæпп кодта: «Уымæй 
■га мæ цы фæрсы?» «Царды æиæ кусгæйæ ницы ис! Лæг 
(|>æллой кæныны ты.ххæй райгуыры»,— фæзæгъы арæх 
мæ баба. Цы ис æвзæрæй, Долæт куысты кæй ныллæу- 
уыд, уым? Æви æндæр исты зæгъынмæ хъавы ацы лæг 
.пæ дæлгоммæ ныхæстæ^й!» — ахъуыды кодта Долæт. 
11стыхуызы тызмæг ныхасæй йæ дзуапп раттын фæндыд, 
(|)æлæ та ам дæр йæхи баурæдта. Цæмæи ын загъта Ми- 
къойы тыххæй гæдыныхас? Уый ам сæхимæ куыиæ ис! 
11,æмæн кæны йæхи гæдыныхас кæнын ахуыр?.. 
Æнафоны бæлццон та дарддæр кодта йæ ныхæстæ 
лрæхстгай æмæ хъавгæйæ: 
— Микъо ам сæхимæ кæй иæ ис, уый æз хорз зо- 
мын. Фæлæ дæ бамбæрстон, цæй тыххæй мыи гæдыны- 
хас загътай. Фæтарстæ мæнæй... Микъбйыл æз м.æ фæгь 
даг акодтои уæтæрыл. Дзæбæх æиæниз у ууй. Фæлæ 
<1>ыдæхъæзы нæма федтон. Райсом æй абæрæг кæидзы- 
мæи! Куыд цæрынц, куыд? Дзæбæх, æнæниз сты? 
— Дзæбæх сты! — тыххæй схаудтой Долæты иы- 
.хæстæ. *•■ " 
— Мæхиои у, уый тыххæй дзы не ’ппæлын. Фæлæ... 
дмссаджы хорз адæймаг у Фыдæхъæз! Зондæй зæгъай, 
комдæй зæгъай. Ничи йæм ницæмæй аэрхæсдзæн фау. 
Хæдзар уыиаффæйæ цæры. Æмæ, мæнмæ гæсгæ, хæдзары 
фæид дæр уымæ хауы! Уый куынæ уаид, уæд сæм ды 
д.тр æххуырсты нæ бацыдаис. Фæлæ дын Фыдæхъæз 
стыр аргъ кæны! Тынг бирæ дæ кæй уарзы, уый «æз 
тынг хорз зоиын. Æмæ йын ды дæр йæ зæрдæхудты 
макуы бацу! ’ 
Цы йьтн загътаид лæппу? Лæг раст дзырдта. Долæт 
1Н Тыамæг’хæхтæ ’ %7§ 

æиæуи дæр зыдта, Фыдæхъæз æй бирæ кæй уарзта. 
— Æз дын уый зæгъынмæ нæ хъавыдтæн, Фыдæхъæз 
дæм цы цæстæй кæсы, уый æиæ мæи, зæгъгæйæ да^р, кæй 
зæгъын æй хъæуы, зоныс!.. Æз дын зæпышаГ уыд- 
тæн...— лæг йæ пыхасы уагыл куыддæр фæга^уыхДы, цы- 
ма ’цыдæр арф хъуыды райхалыимæ хъавыд æмæ пæм 
нæ сарæхст. Бахъус. Зулаивæй бакастис лæппумæ. Уа- 
лынмæ йæ цæстæнгас æидæр кæдæмдæр аздæхта, стæй 
загъта: 
— Ды, лæппу, мæ зæрдæмæ тынг фæхæстæг дæ, Фы- 
дæхъæзтæм дæфыццагдæр хатт куы федтои,уæдæй фæс- 
тæмæ. Уый агъоммæ дæр мын дæ кой чындæуыд — æх- 
сарджын кæй дæ, кæйдæрты ныхмæ, кæйдæрты тыххæй 
рæстытæ кæй фæдзурыс, маст дæ кæй бауагътой чн- 
дæртæ... Фæиды мæ, исты хорздзппад дын куы ракæнин, 
уый, æххуырсты цæуын дæ куыд нал хъæуа. Мæгуыр 
æгад у. Ды хъæздыг æмæ кадджыпæй_ цæмæй цæрай, 
уый аккаг дæ æмæ дын мæ бон у феххуыс кæпып уыцы 
хъуыддаджы... Гъе, æрмæст истæй фæдыл иæ. Афтæ 
хуымæтæджы! Лæг кæп фæуарзы, уый дзæбæхдзинадмæ 
фæбæллы, уый хорздзинад æй фæфæнды. Уæпгæ, уый 
тыххæй æпдæр хатч;! — куыддæр æвиппайды фсстадис 
уыцы ныхæсты фæстæ йæ быиатæп Бурдзых. Æмраст 
бацыдис йæ бæхмæ. Йал слргъ ын снста. Æфтаугæ йын 
йæ уæлæ ныууагъта, базæлвасæпæн йæ б^баста. Æвæц- 
ца^гæгг, йе ’фсургъы рагъ фæсхпд г^гмæГ: æфхæлд ма 
’рцæуа, уый тыххæй. 
Йæ уазæгмæ сусæгæй йæ цæст дпрдта Долæт æмæ 
фиппайдта, лæг йæ бæхæй ггуварсмæ куыд ацыдис. Сау 
саргъ æдбаз йæ нывæрзæпы бакодта, йæ иымæты йæхи 
батыхта, афтæмæй æрхуыссыд. Уаптагъдæм нæ сыбыртт 
дæр нал хъуыстис... 
«Фæлладæй лæг тагъд фынæйгæиаг у. Æвæццæгæн, 
афтæ афынæй Бурдзых дæр!» — хъуыдытæ кодта До- 
лæт. Йæхи йып æппындæр хуыссæг иал ахста. Нал æй 
æндæвтой ныр хæххон мæйрухс æхсæвы рæсугъд æр- 
дзы иывтæ дæр. Лæппуйæн йæ каст иыр, раздæрау, 
стъалыджыгг арвмæ нал уыдис. Фæрсылæй хъахъхъæдта 
й.æ дзуджы. Фосьг кæронæй йæм зыидысты цавæрдæр 
сауæндæргтæ. Уыдои-пу хатгай базмæлыдысты. Æмæ 
йæм афтæ зыидис, цыма уыйырдæм дардтой сæ фæндаг. 
Лæппу хорз æмбæрста, уыцы сауæндæргтæ цы уыды- 
сты, уып. Тихалджыты æдых коцоратæ, битъына, сæи- 
чытæ, пысьгратæ æмæ æндæр* ахæм кчгрдæджытæ — ныр 
274 

пыптбядæр ныххус сты æмæ бæгъпæгæй дзедзырой 
м>дтой\уадымсы базмæлдæй. 
Уыцы кæрдæджытæм хосгæрдæиты афои хосдзауы 
н.лчзæг цæ сарæхсыдн: къуыбырты, къуырфыты æнæ- 
клрстæй баззадысты. Æмæ ныр кæд уæлхъæдæй ных- 
хус сты, уæддæр ма иучысыл сæ уд сæ мидæг ис, уыр-. 
дыг лæууыц фæразынц æмæ сæ сыбар-сыбурæй хъыгда- 
|>ынц фиййау-лæппуйы фыи. Уымæп цæмæйдæр уазал 
рыст скæиы йæ зæрдæ.... ’ 
Æрмæстдæр боиырдæм иучысыл афынæй Долæт. 
Ф&лæ. йып уыцы чысыл рæстæджы дæр æнцой иæ рад- 
той йæ фыдфыптæ, æицад ,æй нæ бауагътой йæ мид- 
фыиы хъуырдухæнтæ. Цыдæр тас дзы бацыди. Чидæр æй 
тæрсын кодта цæмæйдæр, кæцæйдæр æм æидæр чидæр 
.•гвзыста. Фæлæ чп уыд, уыцы «чидæр»? Цы йæ хъуы- 
днс уымæй — æххуырст финйау-лроппу Долæтæй, уый 
равзарын йæ бон нæ уыдпс... 
Лæппумæ куыд фæкастис, афдæ. тагъд нæ бафыиæй 
Пурдзых йæхæдæг дæр. Уый барæй йæхи фынæйхуыз 
скодта. Кæд фыццаджыдæр ацы æхсæв æркодта æхсæ- 
1'.иуат дис’саджы хæххон а^рдзы хъæбысы, урс хохы дæл- 
вæз, таубыи уыгæрдæны, йæ бон уыд йæ цæст хуыздæр 
ахæссын æхсæвы æрдзы нывтыл, уæддгер æй и.æ равдæл- 
дис нæдæр дард стъалыджьш арвмæ скæсыимæ, нæдæр 
та йæ алфамбылайы хус кæрдæджыты сыбар-сыбурмæ 
байхъусынмæ. Нæ йæ равдæлдис йæ сау фæидтæй 
ахæмтæм йæ хъус æрдарыпмæ. 
Æцæгæй, цы йæ хъуыд уыцы лæппуйæ?, Калмау ын 
нæ риумæ иыббырыимæ цг^.мæи хъавыд? Цæмæп ын 
сфæнд кодта йæ сабыр цард сызмæнтынмæ! Цы ракодта 
уый Бурдзыхæн Æвзæрæй? — хатгай-иу афтæ дæр фарс- 
та йæхи саузæрдæ лæг. Фæлæ лæг йæ ахуыр кæд ап- 
пары? Уый арæх гуыпиы тыххæй бæлас дæр ракальг. 
Уæвгæ Бурдзых афтæ никуы кодта. Нæмыг кæцæй пе 
’рхаудтаид, ахæм хъæмп иæ цагъта. Бæлвырд пайда- 
æнхъæл цы архайдмæ нæ кастаид, уым нæ къух дæр 
иæ бакодтаид. 
Фæлæ иыр уый быдырæй хохмæ цы хъуыддаджы фæ- 
дыл æрбацыдис, уым бпрæ цыдæр пайдатæм æнхъæлмæ 
касти. Æмæ йæ хъæугæ та цæмæи кодтой уыцы пайдатæ 
.æмæ мулчытæ? Бирæ хъæуы исты адæймаджы?- Гъе, 
фæлæ йæ уды конд афтæ уыд. Афтæ фæцахуыр. Æмæ 
искæй мастыл, искæй хъæдгомыл цæхх куынæ кодтаид, 
уæд нæ зыдта, уæд ын йæ цард ад иæ кодта. 
• 275 

/ 
Быдырæй хохмæ цы хъуыддæгты фæдыл æрб^цыдис, 
айразмæ йæм уыцы хъуыддæгтæ баххæст кæвдны сæ- 
раппонд цы уынаффæтæ уыдис, уыдон ныр скъуыддзæг- 
тæй зылдысты йæ сæры магъзы. Бабæттын сæ хъуыдпс 
иумæ, хъуамæ сæ иу ранмæ æркодтаид, иу исты бæл- 
вырд фæндыл æй ныллæууын хъуыдис. Фæлæ йын 
скъуыддзæгтæ æнцонтæй фæрсæй-фæрстæм æрлæууып-. 
мæ æркæнын. нæ куымдтой. Æмбойны-иу кæйдæр сæры 
къуымы иум.æ æрæмбырд уой, æмгуывдæй, æмсихор, 
æмæхсæвæр, æмзæрдæйæ цæрой, уыйсæ нæ фæндыд 
æппындæр. Гъемæ фæйнæрдæм хæцыдысты, æддæг-ми- 
дæг уадысты. Уыцы хъуыдытæн сæ хицау Бурдзых дæр 
иууыл ихдзæгъдтытæй нæ уыдис. Ичъийау ныххæцыд 
,йæ фæндтыл æмæ сæ æнцонтæй змæлын нал уагъта. 
Уымæй йæ хъустыл уадысты æлдæртты мæстæлгъæд 
ныхæстæ: «Мах дын зæрдæ цæмæй бацæрдтам, уыдои 
уæлдайджынтæй бафыстам. Ды та нæ бирæ хъуыддæг- 
тæй фæсайдтай. Нæ чындзы нын горæтмæ ахуыдтай йæ 
мойы туг райсынмæ. Ницæмæй йын феххуыс кодтай! 
Нæ тудждядын йæхæдæг йæхи низæй амард!.. Уæдæ дын 
Æхсараты Созойы нæ фæндагæй цæмæй иуварсмæ ап- 
парай, уый дæр бафæдзæхстам! Ницыма йын æрхъуы- 
ды кодтай абоны онг! Уæд афтæ æмбæлы?» 
Уыцы æртхъирæнтæ Бурдзых æппындæр ницæмæ æр- 
дардта уæд. Тынг æй куы бафæндыдаид, уæд сын æр- 
гомæй загътаид: «Фæлæуут уал иучысыл. Кæдæм ыл 
тагъд кæнут! Никæдæм мын алидздзæн. йæ рахæцæнтæ 
мæ къухы сты». 
Сфæнд ыл кодта. Утæппæт хъуыддæгты фæдыл 
уæлдай тыхджындæрæй скуыстой Бурдзыхы фæндтæ æна- 
хуыр уавæрты, уæрæх арвы бын æхсæв кæйдæр уыгæр- 
дæны, кæйдæр фысты дзуджы кæронмæ уæлгоммæ хуыс- 
гæйæ. Иæ сау фæндтæ схæццæ-мæццæ сты сæхи мид- 
астæу йæ сæры къоппайы, ратонын дзы нал куымдтой. 
«Нæ чындзы нын горæтмæ ахуыдта йæ мойы туг рай- 
сынмæ! Нæ й,æ базыдтам: райста йæ æви нæ! Æрмæст 
уыцы фæцыдæй фæстæмæ й.æ зонд .æндæрырдæм ныц- 
цавта! Уæдæ дæ уый агъоммæ дæр Хадзы-Муссæйæн 
æххуысгæнæгæн арвыстам хохмæ. Ды дзы дæхи адав- 
тай. Уый мард фæци! Ды та?!.» 
Бирæ уыдысты, тынг бирæ æлдæртты уыцы иухуызы 
фаутæ. Уыдонæй иу уыд Созойы хъуыддаг дæр. Уый 
сыи Бурдзых йæхæдæг бацамыдта. Æлдæрттæн сæхи 
зæрды, миййаг, не ’рæфтыд... Æмæ йæ æххæст дæр 
276 

иамæ й#хæдæг бакæйа. Ваделатйг æлдæртты афт# 
ф|гцды, зæгъгæ, уый тыххæй »æ! Фæлæ Бурдзыхæн йæ- 
н зæрды’ аф.тæ ис. Иæхæдæг скарста уыцы фæнд. 
•ы|ч1ыдта йæ, Созойы хъуыддæгты рахæцæнтæ æцæгæй 
мн’ къухы кæй уыдысты, уый. 
Йæ уыцы зæгъинæгтæ Хинкæлæны фырт хъæрæй ни- 
| уы микæмæн ской кодта. Æрмæстдæр сæ дардта æм- 
гм’хетæй йæ.сæры <æмæ сæ фæстæдæрмæ фæстауæрцæй. 
<и<та. 
Лхæрынæй æйхъæлмæ кæсын хуыздæр у. Фæстæдæр 
;|\ачрынмæ» кæй хъавыд, уый йын-уыд Гагуыдзы мæ- 
IV|»|р лæплу Долæт. Бурдзых’ иугуырон .æнæмæсты нæ 
уыдис Гагуыдзмæ дæр. Уымæй нæма ферох, Созо Ами- 
ндты .йемæ цы ’хсæв ахуыдта, уыцы æхсæв уый дæр 
(Гнгуыдз дæр) семæ кæй ацыдис, хæрзгæнæг ын кæй 
\ыдис. Æмæ, мастæн гæррæтт дæр æххуыс у — уымæн 
Ш’Р исты хъыгдзинад куы сараза Бурдзых, уæд ын уый 
мм’р уыдзæн æхсызгон. 
Бурдзых дæсны уыд кæддæриддæр стыр хъуыддæг- 
иги хуымæтæджы зæрдæтæ æвæрынмæ. Лæджы аса- 
иыи уымæ денускъа дæр нæ касти. 
Уыцы -изæр уыгæрдæны лæппуимæ иуцæфыл цы ны- 
\мчтæ акодта, уыдон уал æм райдианы æгъгъæд фæ- 
мктысты. Стæй та, бон цæуы æмæ фарн йемæ хæесы,— 
уыйфæстæ дæр уым уыдзæн. Искæдæм ын., миййаг, куы- 
иа1 алидздзæн лæппу. Уый йæ коммæ бакæсдзæн цыфæи- 
н,1йæ дæр.^«Лæгъстæйаг дæр ма мын суыдзæн, лæгъс- 
кгйаг». * , • " 
Цæуыл ,йæ зæрдæ. дардта Бурдзых,— ацы лæппу йын 
;«'цæгæй лæгъстæйаг кæй суыдзæн, уымæй йæ ма фæр- 
••ут. Хъуыдыгонд ын сты æппæтдæр. -Уый хорз зоиы, 
Долæт мæстыгæр æмæ хивæнд лæппу кæй у. Мæсты 
клчш рагæй дæр Созомæ, сæ Уадæмдзуйы байраджы 
«*1.1II кæй амардта, уыйфæдыл. Иæ мастыл ма йын Бур- 
м.чых цæхх ныккæндзæн. Уымæй уæлдай ма иу фыдбы- 
.чы.чы хъуыддаг æрæфтыд йæ зæрды: иухатт сæ куыд 
ппфиппайдта, афтæмæй сылгоймаг æгæр æнувыд у ацы 
.чачшуйыл. Лæппу дæр æй цыма æмбары æмæ дзы цы- 
мтрхуызы къæмдзæстыг кæны. 
Бурдзых бæлвырдæй æппындæр ницы зоны, Фыдæ- 
\ьæз æмæ Долæты æхсæн суоæг хъуыддагæй исты æр- 
цыдис, æви нæ, уымæн. Фæлæ дзыцы сæфы, лæппуйы. 
уыцы хъуыддагæй куы фæтæрсын кæна, уæд! Кæд сæ 
.ктæу æцæгæй исты ис. ахæмæй, уæд Дс)л.æт æнæмæнг 
277 

фæсырх уыдзæн, тас дзы бацæудзæн. Аххосджын у æвй 
иæ, уый йæ ахастыл бæр.æг уыдзæи. «Æниу мыи цы ра- 
кæндзæн, барæй" йыл исты куы æра\мысоп, уа*ддæр?» 
Йæ худинаджы хабар адæмыл куы ахъæр уа, науа\д 
æй Фыдæхъæзы хæстæджытæй исчи куы амара, уы- 
дæттæй тæрсгæйæ лæппу алцæуыл дæр сразы уыдзæн. 
Байхъусдзæн Бурдзыхмæ. Чи йыл фæгуырысхо. уыдзæн, 
иуæхсæв мæйдары фæстей-æ куы бахъуыза уыцы лæгмæ 
æмæ йын йæ фарсы кард куы ныссадза, уæд!.. 
Ай-гъай, .æлдæртты хистæртæ æппыидæр раст не 
сты, Бурдзыхы бирæ хорздзинæдтæн аргъ кæй иæ кæ- 
пыиц, йæ хъуыддæгтæ йын ницæ:лæ æртæрыпмæ кæй 
хъавынц, уымæй. Не ’мбарынц, Бурдзых сын цае папда 
фæцис уый. Созойы фæцух кодта йæ фыццаг уарзонæй. 
Уый йы-н уыдис мæлæтдзаг цæф. Уыйфæстæ Г;æ сæр 
гуыбырæй бирæ рæстæджы фæхаста. Ууыл Бурдзых цы 
дам-думтæ æрæмысыд, уыдон æй зæхмæ акъул кодтой, 
йе уæнгтæ йын йæ хуцлфы ныккалдтоп æмæ сагъæса- 
ры бафтыдис. Никуы йæ батавынц йæ хорз фырттæ æмæ 
йæ чызджытæ дæр. Кæниод исты Хадзы-Муссæйы ама- 
рæг лæппу уый сиахсаг нæ уыди! Æмæ дзы цы пайда 
ссардта?! 
Бурдзыхмæ хорз кæсы лæппуйы ардауын, Фыдтхъæ- 
зы тыххæй йæ зæрда^ цæмæ фсхсайдта, уый базопып. 
Цымæ æцæг са* астæу исты æрцыд?! Æвæццæгæн æр- 
цыд. Æидæр уæдæ цæмæи хъуамæ фæзындаид уыпы 
гуырысхойы хъуыды Бурдзыхæн йæ сæры?.. «Æмæ цы- 
мæ, æцæг, æцæг, кæцæй æрцыдис уый мæ сæрмæ?! Уый 
зоидæйдзаг сæры къоппа нæу, зæгъут?» Иухатт сæ кæ- 
рæдзимæ куыд фæлмæнкастгæнгæйæ федта, уый хуы- 
мæтæджы иæ уыдаид. «Ахæм хъуыддæгтÆ, мийнаг, гыц- 
цыл æрцæуынц царды! — хатдзæгтæ кодта Бурдзнх иыр 
..йæ кæддæры гуырысхотæй.— Æрыгоп лæппу — туг æмæ 
æхсыр æмхæццæйæ кæй буары нæрсынц... Æмæ, уарзон- 
дзинад цы у, уый чи никуыма бавзæрста, уыцы рæсугъд 
æмæ лæгмоидаг сылгоймаг... Арс ма дыи мыд хæрьт? 
Сæгъ та — къабуска?.. Чи зоны, кæд дзы æппыидæр пп- 
цы æрцыд ахæмæй!.. О, фæлæ гуырысхотæ кæиын ал- 
цæуыл дæр æмбæлы. Уыйадыл та адæймаджы тас ба- 
уадзын дæр ницы кæны! Æрыгои адæймаг та æцæгдзм- 
над æмбæхсын нæ зоны, тагъд ыл басæтты. Æмæ йæ 
худинаг рахъæры бæсты алцæуыл дæр сразы вæйны!» 
Гъе афтæ скарста рагагъоммæ Бурдзых. Æмæ ньтр 
йæ хъазт кæронмæ ахæццæ кæнынвæнд скодта... 
278 

1\'шсомæй раджы сæуæхсидты рухсæй арвы кæрæттæ 
.м фæсырх. сты, уæд йæ нымæты бымæй сыстадис 
ь\ рд.чых, нымæтыл иучысыл йæ фæд ныууагъта фæззы- 
ин æхсæвы халас, æмæ йæ Бурдзых иыццагъта. Иæ бæ- 
'|| саргъ бавæрдта. Райхъал ис Долæт дæр æмæ йæм 
'••'• цæст дардта йæ нымæты бынæй. Уыцыфæдыл ын 
н1 гуын æнхъæл уыд. Иæ цурæй тагъддæр куы ацыдаид; 
|.|н пæ фæндыдис. Уымæ гæсгæ йæхи фынæйау скодта. 
I мд\ æцæг, Бурдзых æнæисты сдзургæйæ ацæуынмæ 
* 1..ИИЛДИ. Йæ бæх ,йæ фæдыл аивæзта идæдзæй. Стæй 
■ д фæлæууыди. Цыдæр ахъуыды кодта .æмæ фæстæмæ 
■ |н»пздæхтис лæппуйы цурмæ. Йæ уæлхъус иучысыл 
-1 1.''ууыд. Ницыма йæм сдзырдта Бурдз’ых, афтæмæй 
• ’ппу йæхæдæг фæгæпп ласта йæ хуыссæнæй. Иæ цæс- 
м.| иынтæ тымбылкъухæй аууæрста æмæ хæстæгдæр ба- 
| '’ууыд уазæгмæ. 
- Цæугæ кæныс? 
- Ай-гъай! 
- Фæндараст!— цыдæр зæгъииаг ма уыди лæппу, 
«Ь.’’.чæ Бурдзых йæхæдæг фæраздæр: 
- Фендзыстæм ма! 
•:/Емæ «Ихын суадон»-мæ цæуинаг куы уыдтæ»,— 
ч|м;р сдзурииаг та йæм уыдис Долæт. Фæлæ ногæй йæ- 
п оаурæдта: кæстæрæн не ’мбæлы хистæримæ уæлдай 
пм.х.тстæ кæнын. Уыйфæлтау цыбырæй загъта дыккаг 
.1 гт: 
• Фæндараст. 
- Хорз уал байрай! Уыйфæстæ ма аныхæстæ кæи- 
| илстæм æиæм^æнг!— Бахъус, цæуылдæр ахъуыды кодта 
••;■• сæр фæгуыбьтрдæргæнгæйæ, стæй йæ ногæй систа 
у^’л.тмæ. Лæппуйы цæстытæм комкоммæ бакастис, цæ- 
хм.чдæр бахудти йæ мидбыл.— Ды, лæппу, мæнæн мæ 
1 '•■«•рдæмй тынг ф.æхæстæг дæ. Дыма иннæ лæппуты хуы- 
»»'п къуымых нæ дæ, афтæ мæм кæсы. Æмæ афтæ куы- 
п.«• уаид, уæд дæ йæхимæ не ’рбахæстæг кодтаид мæ 
п Фыдæхъæз. Уымæн зынаргъ æмæ уарзон чи у, уымæ 
» •••» дæр æвзæр цæстæй цæмæн хъуамæ кæсон! Афтæ 
|м'у? — æргом ныхасæй бафарста Долæты Бурдзых. 
Пæ! Ницыуал æм сдзырдта лæппу. Лæг арасти йæ 
■Ь.гцдагыл. Фиййау-лæппу йæ ф.æстæ кæсгæйæ, фысты 
| .гршшæ лæугæйæ баззад. 
Г>урдзых аивгъуыдта бухъзæрдæ æмæ хъæлдзæгхуы- 
■ гп. Фæлæ лæппуйы зæрды ныууагъта, афтæ æвйппай- 
•м.| блмбарæн кæмæн иæ уыд, ахæм цыдæр стыр хъыг- 
№ 

дзинад, катай æмæ сагъæс. Уый дзæвгар фæлæууыд’ 
сагъдауæй фысты кæронмæ, цыма йын ныр бынтондæ^. 
цыдæр иал фаг кодта, цæмæйдæр æппындæр йæ чем&и 
нал уыд... 
5 
Сылгоймаг æмæ нæлгоймаг кæрæдзи бирæ цæйдæр* 
ты фæдыл бауарзынц.’Æцæг æмæ тыхджын уарзондзи$ 
надæн та тынг зын у цæлхдуртæ æвæрын. Уымæн æм.а| 
ахæм тыхджын уарзондзинады сæраппонд адæймаг ал# 
цыдæр бафæраздзæн. Æфхæрд дæр бауромдзæн, мæлæт 
дæр ыл райсдзæн, гæнæн куы нал уа, уæд. Худцнагыд 
дæр фæуæлахиз уыдзæн. 
Ай-гъай, æцæг уарзтæн æмбал нæй. Уый тыхджый^ 
дæр у бирæ цæмæйдæрты. Хатгай дæуæн дæхицæй кæн- 
гæ дæр нæ уыдзæн, афтæмæй æнай-æнæуый ахæм тых- 
джын, ахæм сыгъдæг æм,æ иузæрдионæй бауарздзынæ... 
Цæмæн? — уый дæхæдæг дæр хорз нæ бамбардзынæ, 
дзуапп раттын ын нæ бафæраздзынæ, йе ’ппæт æууæлты 
сусæгдзинæдтæ йын кæронмæ нæ равзардзынæ. 
Гъе, æвæццаегæн, афтæ рауадис Фыдæхъæзы бауарз- 
ты хабар. дæр. Цæмæн ыл æрцыдис уыцы æнæбары цау? 
Куыд хъуамæ дардтаид уыйфæстæ йæхм? 
Ахæм фарстæн исты дзуапп раттын уымæн зын уыд, 
тынг зын, уый тыххæй æмæ уарзоидзинад йæндæнтæй 
иикуыма ничи сбаста. Нæй йын сбарæн тæразыл дæр. 
Фыдæхъæз бæлвырдæй хатыдта æрмæстдæр иу 
хъуыддаг: уый æнахуыр тыхджын уарзтæй бауарзта ацы 
лæппуйы. Ноджы бæлвырддæрæй та æмбæрста, раст ын 
кæй иæ уыд уыцы ми, стыр рæдыд кæй æруагъта. Фæлæ 
йе сраст кæнын йæ бон нал уыд. Чи зоны, кæд уыцы 
хъуыддаджы уыйас рæдыдæй; æнаивæй ницы уыдис! 
Кæддæр, дам, сылгоймаг уынаффæгæнæг уыд хæдзары! 
Нæ рагои фыдæлтæм хæдзары æфсинтæ кадджын æвæрд 
уыдысты... Фæлæ уый кæддæр уыд, ныр та!.. 
Ныр бынтон æндæр заман скодта. Фыдæхъæзыл цы 
ми æрцыдис, уый уыд стыр худинагыл нымад. Æмæ йæ 
хуыздæр хос — сусæгдзинад. Мæлæты онг æй æмбæхстæй 
дардзысты. Никуы йæ ничп базондзæн, никуы йыл ни- 
чи фæгуыры’схо уыдзæн. 
Сылгоймаджы уарзаг зæрдæ йæхимæ арф иста лæп- 
пуйы аив ныхасы уаг, йæ зыланггæнаг хъæлæсы ахаст, 
йæ фæлмæн бахудт, йæ аив баццд æмæ рацыд, йæ са^съ 
280 

о 
ащтæ. У&лдайдæр та туг æмæ æхсЫр æмХæццæйæ.к^М 
фи.л.ыдтой, уыцы рæсугъд æмæ æфсæрмдзаст цæсгом. 
Утæппæт хорз миниуджытæй æххæст лæппуйы сурæт 
1,«лтæй раджы ссардта уæрæх фæндаг Фыдæхъæзы риу- 
*!**•. æмæ дзы хъарм бынат скодта йæхицæн, Кæд æмæ 
гт фидар бастдзииады тыххæй бир,æ ныхæстæ никуы 
?• (ммлдис се ’хоæн, сæ иуæн иннæ никуы бакозбау кодта, 
* \ыд тыхджын бирæ йæ уарзы, уыйфæдыл, уæддæр. 
с Гъе, фæлæ ныр сылгоймагæн зын бафиппайæн нæ 
уыдис, фæстаг рæстæджы лæппу йæ чемы кæй нал ис, 
иыдæр æнкъард æмæ уæззау сагъæсты мигъ кæй бацыд 
Пм’ сæры, æмæ йæ равналæнтæ æххæстæй кæй нал сты 
пм\\и бар. Фыдæхъæз æмбæрста, сæ æххуырст лæппу 
Ч" ■ •• цы сагъæстæ æмæ æнувыд æнкъарддзинæдты ахæс- 
Г1.1 кæйдæр аххосæй кæй бахаудта, уый. Фæлæ кæй ах- 
■>мсæй? 
Уыцы фарсты фæдыл йæ зæрдыл æрлæууыд Бурдзы- 
\ы быдырæй æрбацыд. Ие ’хсæв цымæ уый хъæуы бæс- 
1Ы уыгæрдæнтæм цæмæн æрбахастаид? Цæмæн æй ба- 
м.уыдис уым дзуджы кæронмæ йæ фысымуат æркæнын! 
.•Кпамонд адæймаг, æнæмæнг, цæмæйдæр фæтæрсын 
кодта, тас бауагъта лæппуйы зæрды. Уыцы æхсæвæй 
фæстæмæ бынтондæр фæцыди йæ хуыз. Дзурæгмæ дзæ- 
п.гх нал дзуры, кæсæгмæ нал кæсы!.. Цымæ дзы цы 
чомы? Цæмæй йын бауагъта йæ зæрдæйы тас?! Хъуа- 
м.т лæппуйы Фыдæхъæз йæхæдæг бафæрса. Базона дзы 
.гцæгдзииад! 
Кæд Фыдæхъæзы тынг фæидыд лæппуйы истæмæй 
;к|)æрсын, аивæй йемæ аныхас кæныи, уæддæр йæ къу- 
\ы иæ бафтыд уыцы фæнд баххæст кæнын. Тарсти, лæп- 
иуиæн майæ мастыл ноджы æндæр исты маст куы баф- 
тауа, уымæй. Æмæ йæ ницæмæй бафарста. Æрмæст æм 
П.т хъус хуыздæр æрдардта. Æрæмысыд, Долæты уый 
(иъоммæ Туасон куыд æмæ кæй ныхмæ ардыдта, уый 
да»р. Нæма дзы ферох Дзугуты байраджы амарды кой 
д.тр, Æмæ уе ног сагъæсты бафтыд: цыхуызы æмæ цæ- 
мæй феххуыс кæна лæппуйæн. 
Лæппу дзы йæхæдабг дæр йæхи куыддæр дæрдты ла- 
гыи райдыдта, йæ кæстæр æфсымæр Дафайыл тынгдæр 
бмфтыдис а фæстаг рæстæджы, цыма уымæй истыхуыЗы 
.тххуысдзинад агуырдта. 
Уыгæрдæнæй. сæ ривæддон аивтой хъæумæ. Æмæ 
нуизæр Долæт Фыдæхъæзæн загъта: 
— Тынг нæ фæразын! Цы мæ риссы, уый дæр.дзæ: 
281 

бæх иæ зонын. Зæхх мæ йæхимæ ласы. Иу-дыууæ-æртф< 
боны мæнæ Дафа мæ бæсты фæхиздзæн далысты. Æ$ 
нæхимæ фæуыдзынæи! Кæд тагъддæр фæдзæбæх уашж! 
— Æмæ ам нæхимæ ды кæиы? Далыстæи гæс уыщ$ 
бонты æххуырсгæ дæр бакæидзыстæм. Дафайы та ма цæ^ 
мæн хъыгдарæм?! .• V 
— Нæ! Нæ! Мæхæдæг куыд зæгъып, афтæ хуыздæд 
уыдзæн. Дафа сæ фæхиздзæн. Мæнæн та мæ мызд цæу^ 
дзæн! ; 
— Куыд дæ фæнды уæдæ, афтæ! — сразы Фыдæхъæз.1 
Уымæй бон, дыууæ боны раздæр тар мигъ бадти фæс-1 
хъæуы фосхизæнтыл. Бурдзых та арæхстгай йæ фæн- 
даг ракодта ууылты. Ссардта та йæ фиййауы. Хуымæ- 
тæджы йын нæ загъта, уыгæрдæны йæм æхсæвиуат куы 
’ркодта уæд, фендзыстæм, зæгъгæ. Æмæ цыбыр рæстæг- 
мæ цалдæр хатты сæмбæлдысты. Уарзон ныхæстæ-иу 
ын бирæ фæдзырдта Бурдзых. Уыдон ын кодта ныр 
дæр. 
— Æз фехъуыстон, ды, дам, Микъотæй дæ афæдзы 
мызд куы райстай, уæд ыл дæ фыд Гагуыдз циитæ код- 
та. Æмæ цы сты уыцы цалдæр далысы æмæ фысы! Мур- 
дæр ницы дæу хуызæн лæппуйæн. Ды дæхæдæг дæр хорз 
нæ зоныс, куыд хорз æххуырст сыи дæ! Аргъ дын кæй 
нæй! Дæу бон у иунæг къуыримæ... бопмæ, иуиæг са- 
хатм,æ бирæ æхца бакусын. Дæ фыд æмæ сыл дæ фы- 
дыфыд æцæг цинтæ куыд бакæной. Уыдон кæддæрид- 
дæр мæгуырæй цардысты, тынг мæгуырæй, æнæхуым- 
аæхх, æнæуыгæрдæнæй, æнæхъуг, æнæгалæй. Æххуырсты 
цардæй фыддæр уыд сæ цард! Ныр дæу дæр æх- 
хуырсты радтой. Æмæ дæу хуызæн рæсугъд æмæ æх- 
сарджын лæппу цавæрдæр æдылы Микъомæ æххуырсты 
хъуам.æ куса! Æз дын ахæм фадæттæ сараздзынæп æмæ 
æххуырсты къухтæй кусын райдайдзынæ. Ныр искæй 
фосы фæдыл цæуыс. Уæд та дын дæ дзугты фæдыл цæу- 
дзысты иннæтæ. Мулк æмæ ном скæндзынæ дæ ный- 
.йарджытæн. Æрм.æст сразы у мемæ!%—уыимæ Бурдзых 
нæ ауæрста, Созо æмæ Астанмæ цыфыддæр фаутæ ба- 
хæссынæй.— Æз,— дзырдта уый дарддæр,— иал дзурын, 
сымахæн уæ байраг Созо кæй амардта, ууыл, нал дзу- 
рын, æлдары мæнгардæй куыд амарын кодта, стæн йæ 
сиахс чи хъуамæ уыдаид, уый куыд æрцахсыи кодта йæ- 
хæдæг... Йæхæдæг фæцыдп фиййæуттæм æлдаримæ фос 
тæлæт кæнынмæ. Снæмын дын кодта де ’фсымæры. Æмæ 
ноджы афтæ бирæ æндæр цыдæртæ! — Бурдзых удæста 
282 

: мпц къуыбæрттæ, доны. Яæппуйæи раздæр зындгонд 
:»»-! хлбæрттæ уыдис, уыдоны ногæй мысыд æмæ дзы 
•п ’мдттæ кодта. 
Уыдон се ’ппæт дæр сты ахъаззаджы мæстаг ха- 
'’м-рттæ. Уый тыххæй йь!н æмбæлы æвæстиатæй амарын! 
I м;г ды хъуамæ уый бакæнай! Мемæ’ сразы дæ, зæгъ- 
■■•••, уæд иуæй дæ хæс бафиддзынæ, дæ маст дзы райс- 
мымæ, аннæм.æй та лæгдзинад равдисдзынæ! Стæй дын 
Чн1/1.;1т фæуыдзæн мæгуыр æмæ цагъары цардæй фервæ- 
^ыптн, хъæздыг суæвынмæ! 
Лæппуйæн, кæд цыфæнды æвзæр цæстæй кастис Со- 
«мм.т, фыд-зæрдæ йæм дардта, уæддæр йæ амарыны койæ 
нт аæрдæ æнæкæрои тыхджынæй срыстис, йæ сæр ыл 
рл.тылдис фыдхабарæй. Фæцудыдта, ахауынмæ йæ бирæ 
н.|.'| бахъуыд. Нæ! Уымæн йæ бон н.æ уыд лæгмар уæ- 
И1.1И, мскæй туг ныккалын. Ницы йæ хъæуы уыйфæлтау! 
И.гдæр бирæ æхца, нæдæр зæхх æмæ уыг.æрдæнтæ! Æв- 
«.■гр нæ цæры ныр дæр. Æнæ бирæ мулкæй дæр ын хуы- 
илу æнæмаст цард раттæд! 
Бамбæрста йын йæ уавæр Бурдзых: раздæр æй зыд- 
1.1 æнæуи дæр, афтæ кæй хъуыды кæидзæн. Мæнгард 
;«мæ йыл сылвазхуызæй бахудтис. Зыдта йæ: фæстæ- 
чм’рмæ йын схъæр кæнынмæ цы хъуыддаг хъавыд, уый 
пын бынтондæр йæ тых кæй асæтдзæн, йæ фыртæссæй 
1лцыдæр кæй бакæндзæн. Алцæуыл дæр кæй сразы уы- 
ч-чæн. Зыдта йæ æмæ йæ уыцы зæгъинаг æппæты кæрон- 
м;п дæр уый тыххæй иыууагъта: 
— -Уынын дæ% æз дын куыд æнхъæлдтон, ды ахæм 
х-ьæбатыр кæй нæ дæ! Æз фæрæдыдтæн. Мæнæй тынг- 
д.тр та фæрæдыд м.æ хогонд Фыдæхъæз, афтæ дыл кæй 
(кчууæндыд,- афтæ дæ кæй бауарзта, уымæй!.. 
«Баууæндыд!..» «Бауарзта» — уыцы ныхæсты алы- 
илрс Бурдзых æгæо арæх зыЛдис. Иæ куыст сæ* хуымæ- 
гтджьт не скодтя. Цыдæр зæгъынмæ дзы хъавыд ныронг 
цалдæр хатты. Сæ кой-иу сын скодта. Стæй-иу сæ иу- 
варс фæуагъта. Фæлæ сæ ныр йæхимæ нал баурæдта. 
Æвиппайды сæ ралæхурдта: — Зоныс, Созо кæддæр мæ- 
нæп ме ’рдхорд уыди!.. Æфсымæртæ загътам. Æмæ йын 
,тз уый хатыр куынæ кæнин, уæд æй фенис. Фæлæ ууыл 
|гæ цæуы иыртæккæ ныхас! Æз уымжй иу дзырд фе- 
хъуыстои дæу æмæ Фыдя?хъæзы тыххæй... Дæуæй уæл- 
дай, дам, æй иикæмæн зæгъын, фæлæ, дам, дæ хо Фы- 
дæхъæз æмæ уыцы лæппу — ды, ома — иумæ!.. 
— Мауал- дзур! Æнаккаг!.. Æдзæсгом! — фæхъæр 
283' 

ласта æррайау лæппу, цыма æвиппайды йæ зонд фæ- 
цыд, науæд уæззау цæфæй йыхъхъæрзыдта. 
К-æмæй загъта? Кæй с-хуыдта æнаккаг æмæ æдзæс- 
гом? Бурдзыхæн йæхи æви æндæр кæйдæр? Марадз 
æмæ йæ ды базон! 
— Æмæ дын æз та цы гæнæг дæн? Мæн цæмæн хо- 
ньгс уыцы нæмттæй? — барæй, лæппуйы мæстæймарæ- 
гау загъта Хинкæлæны фырт.— Æртхъирæнтæ æмæ дæм 
•æвзидгæ иннæтæ куы кæнынц! 
— Æз дæр дæуæй куынæ зæгъын! — йæхиуыл фæхæ- 
цыд Долæт æмæ йæ цæсгом туджы ныззылдис. 
— Иу хатт дæр ма дыи æй зæгъын. Мах Фыдæхъæ- 
зимæ иу туг, иу стæг стæм... Æмæ ууыл исты чъизи 
дзырдтæ сбада искæй аххосæй, уый мæ иæ фæнды! 
Дæуæй та æз мæхицæн ницы агурын æмæ мæ не ’мба- 
рыс! Цæмæй ды.н дæхицæн хуыздæр уа, æгаддæр ма 
фæуай, хъæздыгдæр фæуай, гъеуый дын зæгъы мæ зæр- 
дæ. Уымæй йедтæмæ... Ма мæм байхъус, табуафси, кæд 
дæ нæ фæнды, уæд!.. Æз дын дæхицæн хуыздæр кæ- 
нын. Æндæра дзы мæн та цы хъæуы!.. 
Лæппу ныхъхъус. Фæлæ йыл ныр, йæ раздæры уа- 
вæримæ абаргæйæ, тынгдæр фæбæрæг æндæр хъуыддаг: 
уый бынтои мæстыхуызæй сразы ис Бурдзыхы фæнд 
баххæст кæныныл. Æрмæст ма сæ бæлвырддæр кæнын 
хъуыдис: кæд? Куыдæй? Ка*м? Æмæ цы мадзæлттæй? 
Уыдоны та йын Бурдзых бацамондзæн фæстæдæр са- 
бырдæр рæстæджы. Ныртæккæ та лæппу æгæр тызмæг 
æмæ мæстæлгъæд уыд... 
Долæт Фыдæхъæзæн йæ рынчыны хабар куы ракод- 
та, уый дыккаг изæр Дафа далысты дзуг æрыскъæрдта 
бæрзонды фосхизæн сæрвæттæй хъæугæронмæ. Æрта- 
лынгтæм бирæ рæстæг нал уыдис æмæ йæ фос се скъæт- 
мæ бацæуынæввонг лæууыдысты. Бурдзых йæ фæндаг 
уый рæзты ракодта. «Ихын суадон»-æй æрцæугæйæ. Уый 
нæ базыдта, Долæт ныр йæ фыды хæдзары рынчынæй 
кæй хуыссыд, уый. Дафамæ хæстæггомау бацыдис æмæ 
йемæ ныхæстыл схæцыд: 
— Гъи, куыд дæ, ме ’рдхорд? Афтæ æмкъард ма дæ? 
Куыд^ æххæстгонд æрцæудзæн, цы дзырд мын радтай, 
уый?%Фæстиат кæнын ыл нал хъæуы! 
Дафа бамбæрста хъуыддаг: лæг фæрæды’д. «Долæ- 
тимæ цыдæр хъуыддаджы фæдыл ныхасгонд уыдысты. 
Долæт мæ фæхуыдта».— Бæргæ йæ фæндыд истыхуызы 
Бурдзыхы ракъахын. Кæд дзы исты бæлвырд хабар ба- 
т 

:юнид. ’Фæлæ йын уый гæнæн не сси. Æмæ уæд цæхгæр 
дзуапп радта: 
— Æмæ æз демæ куы ницы ныхасгонд уыдтæн! 
Лæппуйы дзуапп куы фехъуыста Бурдзых, уæд бам- 
бæрста йæ рæдыд аемæ дзы хатыр ракуырдта: 
— Бахатыр кæи! Æз дæ Долæт фæхуыдтои. Фæлæ 
лицы кæны! Æфсымæрмæ æфсымæры номæй дзыр- 
дæуы!.. 
— ’Æмæ йын цы зæгъииаг уыдтæ? Ныртæккæ уый 
рынчын у. Нæхнмæ хуыссы! Кæд æм исты фæдзæхсыс, 
уæд æй мæнæн зæгъ! Æз ыи æй радзурдзынæи. 
— Нæ! Æз -æй зонгæ дæр нæ кæнынгÆрмæст мын 
Микъо бамбарыи кодта, сæ æххуырст лæппуйы ном До- 
лæт кæй хуины. Иу кусæрттаг мын бавдисинаг уыд. 
Долæтæн, дам:, фæдзæхст у. Зоны йæ. Æмæ йæ ды нæ 
зоныс? — 1æвиппайы афарста, Бурдзых Дафайы. — 
Мæнæн цы уæлдай у? Чифæиды мын æй баца- 
моиæд! 
— Нæ! Æз æй нæ зонын! — цæрдæгæй дзуапп рад- 
та Дафа.— Фæлæ йæ ахсæв æз бафæрсдзынæн. Баца- 
иондзæи мын æй, кæцы æмæ цыхуызæн у. Æз та йæ 
уæд уыйфæстæ дæуæн бацамондзынæн! 
-- Нæ! Нæ! Мацы йын зæгъуый тыххæй. 
— Хорз! Кæд дæ_ афтæ фæнды, уæд ыи ницы. зæгъ- 
дзыпæн! . 
--■ О, о! Мацы йын зæгъ!~ куыддæр æнахуыр фæсус 
хъæлæсæн сдзырдта Бурдзых, раст цыма сæ цурмаз хæс- 
тæг æидæр кæйдæр бафиппайдта æмæ фæтарсти, уыцы 
исчи йæ куы фехъуса, уымæй. Хæрзæхсæв загъта лæп- 
пуйа?н æмæ фæаууон кæмдæр. 
Уый бæсты Дафайы цур февзæрд Фыдæхъæз: 
— Цы дын дзырдта цы, уыцы лæг? 
— Долæт мæ фæхуыдта. Уымæй мæ фарста. 
— Куыд? 
■.— Афтæ æмæ афтæ! — куыддæриддæр уыди, уый йын 
Г’спл’^ырдта. 
Ус цы ахъуыды кодта/чи зоны, фæлæ дзы дзæвгар 
рæстæг иыхас иал схаудта. 
Далысты дзуг бакодтой скъæтмæ. Дуæрттæ сыл фи- 
дпп сæхгæдтой, Дафа зыдта, лæгуырмытæй куыд .æхгæн- 
гæ уыдысты, уый. Раздæр ын сæ Долæт бацамыдта. 
Ус куыддæр джихæй лæууыд. Дафа саехимæ кæй 
ацæудз-æн, уый зыдта. Уæддæр ын хъуамæ æхсæвæр 
раттаид. Фæлæ ’дзы уый дæр æрбайрох. Æрмæст лæппу 
285 

сæхимæ куы- фæцæйраст кодта, уæд ыл ахъуыды 
кодта. 
— Уый та куыд? Æиæ къæбæры хъæстæйæ? Мæ- 
нæ исты ахæр, стæй адæудзынæ! — балæгъстæ йын 
кодта. 
— Бузныг, Фыдæхъæз! Хæрьти мæм иæ цæуы! — нæ 
бакуымдта лæппу мидæма\ Арфæта* пыи ракодта æмæ 
фæраст сæхимæ. 
Ус ма йæ фæстæ хъыгзæрдæйæ адзырдта: 
— Уыцы лæджы кой йын мацæмæй скæи. Ничи йын 
у! Æмæ йæм цæмæн хъуамæ æхсайа йæ зæрдæ! 
— Ма тæрс! Ннцы йыи зæгъдзыиæн. Уыцы лæг мып 
йæхæдæг дæр афтæ фæдзæхста! - - æрбадзырдта усмæ 
фæстæмæ Дафа. 
«...Уыцы лæг дæр ыи афтæ фæдзæхста!.. Цæмæн ыи 
фæдзæхста афтæ? Цы. æрхъуыды кодта хæрамгуырд 
лæппуйы цард фехалыимæ? Цæуылты \щ* домы?! Цы 
йын ис йæ зæрды? Цæмæй йæ тæрсыи кæпы? Æви йæ 
истæмæй фæсайдта?.: Мæнгардæй йын зæрдæтæ бавæрд- 
та!.. Мæ къоиа! Мацæмæй йыл рацæуæд хпнæй! Ма йæ 
ракъахæд. О, хин æмæ кæлæн у! Альт чъизчдзинад дæр, 
алы хахуыр дæр-йæ сæрмæ æрхæсдзæи уый!» 
Ахæм мндхъуырдухæпы бацæугæГкп пæхи хордта ус! 
Уымæн хъуамæ уыцы сахат исчи фсххуыс кодтанд! Ис- 
тæмæй пып исчи зæрдæтæ авæрдтанд!.. Йæ уа\хск æм 
бадардтаид!.. Фæлæ ничи уыд йæ плзы. Нччн йыи ни- 
цæмæн уыд феххуыс кæмыпхъом. Пæхæдæг та хъуамæ 
цы æрхъуыды кодтлнд! Зæрдæйæ. бамбæрста Бурдзыхы 
фæлхатæн митæ. Уыцы изæр ыи æиæпхъæлæджы бай- 
хъуыста йæ пыхæстæм. Уыдон æй стыр дызæрдыг æмæ 
арф сагъæсты баппæрстой. Бамбæпста: Долæты зæрдæ- 
рыст æмæ æикъарддзинад дæр хуымæтæджы кæй иæ 
уыд. Нн-куыма йæ федта афтæ тарстхуызæй. Уæд та йæ 
сагъæстæ Дафайæн куы рлкодтгшд. Уый алргомдæр- 
дзырд æмæ хъæддыхдæр зьтньт не ’фсьтд^æрæй. Кæд ыи 
истæмæп феххуыс уыдлид! На^! Нæ! Т.Тæмæтт æй хъæутл 
йæ кæстæры цæсты æфтлуытт! Йæхæдæг! Йæхæдæг! Фьт- 
дæхъæз æрмæстдæр йæхæдæг хъуамæ сЬеххуыс кæна 
лæппунæп... Долæтæтт дæр æмæ йæхæдæг йæхицæн 
дæр. 
Фæлæ куьтдæй уæддæп. куьтдæй? Цьтхуызьт хълумæ 
фервæзл йæ зыи улвæрæй? Йæ тæсслг хъуьтдьттæй?.. 
Удæттцой ма фена! Йæ туджы фæмæца! Куы ницы йæ 
хъыгдарæм!.. 
286 

ДÆСÆМ СÆРГОНД 
ЦУХЪХЪАЙАГ ЫН АУУÆРДУТ! 
Особепиостыо жмвого ума является то, что 
ему иужио немного упилсть и услышать для 
того, чтобы ои мог потом долго размышлять 
п много понять. 
ДЖ. БРУНО. 
г 
Дафа уыцы изæр сæхимæ куыддæриддæр æрбацыдис, 
афтæ смидæг Долæты цурмæ. Тыиг .æй фæндыд уымæн 
йæ хабæрттæ радзурын: куыд æмæ кæм фæхызта йæ дзу- 
джы, хорз сæ бафсæста æви сæ стоигæй .æркодта сæ- 
химæ. Радзуринаг ыи уыд уыцы лæджы тыххæй дæр. 
Фæлæ дзырд кæй радта, ууыл ахъуыды кодта. Йæ дзырд 
фæсайыи æм хорз иæ касти. Уæддæр ын цыдæр æндæр- 
хуызты ракодта йæ хабæрттæ, уыцы лæджы дæр кæй 
федта, стæй Долæты фæрынчыиы фæдыл Фыдæхъæз 
куыд тыиг тыхсти. 
Уыцы рæстæджы сæ цурмæ уатмæ æрбахызт сæ фы- 
дымад Госе. Уый Дафайæи бауайдзæф кодта: 
— Ма йæ хъыгдар. Фæлтау ацу. Дæ нымæт бафснай, 
дæхи цæхс æмæ хæргæ исты бакæ! 
— Инцæмæй мæ хъыгдары, иана, уадз æмæ мыи йæ 
хабæрттæ акæна. 
— Нæ, нæ! Ды рыичыи дæ. Уый та хъуамæ йæхнмæ 
базила’. Æхсæв ма уын уыйфæстæ дæр фаг уыдзæни иы- 
хæстæ кæиынæн! . 
— Раст зæгъыс, иаиа, раст. Исты.дзы кс, цы акъæмс 
кæнои, ахæмæй? 
— Ис, дæ фæхъхъау фæуон, ис! 
287 

Кæст&р лæппу хъæлдзæгæй азгъордта уатæй хæ- 
дзармæ. 
Зæронд ~ус та Долæты ныхыл йæ армытъæпæн 
ахаста. 
— Куыд дæ, мæ къона, куыд? Дысон иæ куы фæ- 
тæрсы^гкодтай! Ахæм сæнттæ цагътай дæ низы карзæй, 
ахæм сæнттæ! Ныр дыл бæрæг у: бирæ дын кæй фен- 
дондæр. Цы кодтай, цы дæ рысти, уый дæхæдæг дæр 
нал зыдтай. Нæ зæронд та дæ цуры фæбадт æнæхъæл 
æхсæв. Мæхи, дам, мын уадзут йæ цуры! Ма тæрсут, 
дам, ын! Ницы йын уыдзæн! — Махæн зæрдæтæ æвæрд- 
та, йæхæдæг та сусæгæй кæугæ кодта. Æмæ æцæгæй 
тынг æвзæр уыдтæ! Тæвдниз дын кæй нæ расайдта, 
æндæра... 
— Мауал мыл тыхс, нана. Цыма бынтондæр фæдзæ- 
бæх дæн! 
— Фæдзæбæх уай, фæ, мæ уд дæ фæхъхъау фæуа! 
Фæлæ стгæ нæма! Ахуысс уал иукъорд боны уæддæр, 
цæмæй дæ низ фесæфа бынтондæр. Микъоты фосмæ дæ 
зæрдæ ма дзур.æд. Дафайы бон дæр у ныр уыдои фæ- 
хизын иу-цалдæр боны. 
— Нæ, нæ! Мæхæдæг, хъуамæ! 
— Дæхæдæг уыйфæстæ! — зæронд ус лæппуйы сæр 
йæ хъæбысы æрбакодта.— Куы фенис, æз дын цы цухъ- 
хъайаг бауæфтон. М-м, ахæм æвзæрст тын у, ахæм, 
æмæ къухты дæр нæ лæууы! Уымæй нана цухъхъа куы 
скæрда, дзæбæх хуыд ма дын куы ’рцæуа! Уыиынмæ 
дæм цæудзысты, уынынмæ! Алкæуыл æмхуызон хорз нæ 
фæбады уæлæдарæс дæр. Фæлæ мын дæу домбай къа- 
бæзтыл цы нæ сфидаудзæн, цы нæ! Мæ сæр дæ нывонд 
фæуа, ахæм дзæбæх лæппу дзы никæмæи ис, никæмæн! 
Нана дæ фæхъхъау æрбауа; дæ фæхъхъау! 
Хæфсмæ дæр йæ лæппын хуры тын фæкæсы. Æмæ 
йæ фырты бæдулы бирæ цæуылнæ уарзтаид Дзабойы 
зæронд къай дæр! Фæлæ ам хъуыддаг бынтон афтæ нæ 
уыдис, растдæр зæгъгæйæ та — æппындæр афтæ нæ уы- 
дис. Хæфсы бæдулимæ йæ не сбарстаис. Уыцы æмби- 
сонд ницы давта ам: Долæт æцæгæй уыдис æвæджиау 
кондджын. Афтæ хæрзконд, æмæ йæ кæимæ абарстаис, 
ахæм æндæрæн ссар.æнтæ дæр нæ уыд. Уæддæр фыды- 
мадмæ аив нæ кастис йæ лæппуйы рæсугъд схонын. 
Уыйфæлтау æй хуыдта «дзæбæх». 
Уыцы сахат уатмæ ногæй фæстæмæ .æрбауадис Да- 
фа. Иæ нанайы ахъæбыс кодта, йæ хъусы йын цыдæр 
288 

пмдзырдта. Долæт æм мæсты каст бакодта. Тызмæгæй 
нæм сдзырдта: 
— Ныр цытæ кæныс! Бæстыл ,та куы нал лæууыс^ 
Фыстæ ма дæуæй уæлдай иу бон чидæр фæхызта. 
— Æмæ дын цы загътон гъеныр æвзæрæй? — сбустæ 
иыл кодта кæстæр лæппу дæр. Тызмæг ^ ныхæстæ фæ- 
фылдæр сты се ’хсæн. Сæ мад дæр уалынмæ æрбахыз- 
гпс уатмæ, фехъуыста сыи сæ дæрзæг ныхæстæ æмæ. сыи 
Гтуайдзæф кодта. 
— Рагæй никуыуал фæхыл стут. Æмæ та ныр скусут 
погæй! Цымæ уын цы ис уаринагæй! 
— Æмæ куы ницы кæнынц, дзæбæх куы дарынц сæ- 
хи, уæд сæм цæмæн дзурыс! — загъта йæ чындзæн зæ- 
роид ус. 
Лæппуты мад хæцыди тынгдæр йæ кæстæр фыртмæ: 
— Нана, ды дæр ма йын дæндаг асадзыс. Æмæ уæд 
быитондæр йæхиуыл фервæссы! 
— Гъеныр цы акодтон, йæ бæсты йын фыстæ фæ- 
хызтон, æндæр? Мæнм.æ куынæ хæцой, уæд нæ зонынц,— 
тыигдæр æрбамæсты Дафа. Фæлæ йæ йæ фыдымад фæс- 
тæмæ æрлæгъз кодта: 
— Алцæуыл мæсты кæнын нæ хъæуы, мæ чысыл хур, 
Дафа. Стæй цы фехъусай, уыдон дæр алкæд дзургæ нæ 
иæййынц. Æгайтма йын’ йæ бæсты фыстаё фæхызтай. 
Цы мызд райста, уыдон Долæт дæр йæ дзыппы нæ цæ- 
иæрдта. Рагæй куы никуыуал фæхыл стут! Науæд!.. 
Хъусут, лæгты хуыфын цæуы æдде! Куы уæ фехъусой, 
уæд!.. 
Æмæ æцæг уыцыфæдыл сæ кулдуарыл æрбахызты- 
(%ты фыд æмæ фырт, Дзабо æмæ Гагуыдз. Бинонтæ сæм 
ракастысты. Иæ хъус сæм æ’рдардта Долæт дæр. Фæлæ 
сын ницы рахатыдта, цытæ дзырдтой^ уымæн. 
Æрмæстдæр фехъуыстысты Дзабойы ныхæстæ. Æм-æ • 
сæ æмбаргæ дæр бакодта. Уый бинонтæй кæмæдæр 
длырдта, æвæццæгæн, йæ къаймæ: ’ * ■ 
— Куыд у лæппу? Уыцы дзæбæхдæрæй цæуы? 
Цы дзуапп ын радтой, уым.æ нал байхъуыста Долæт. 
Йæ сагъæстæ та йæ æндæр кæдæмдæрты ахастой. Куыд 
хорз у, сæ хæдзары ахæм хистæртæ кæй ис. Ис сæм 
æгъдау æмæ æфсарм. Иæ нана сæ хуымæтæджы нæ фæ- 
тæрсын кодта лæгты æрбацыдæй. Ай-гъай, сæ фыды- 
фыд уыдонæн стыр мæсыг уыд йæ хæдзары æгъдау сæ- 
иæрыны тыххæй. Сæ кæртæй хъуамæ æнафоны уæлдай 
ныхас æддæмæ макуы райхъуыстаид, кæстæртæй дзæ- 
19 Тызм* г хæхтæ поп 

Гъæлдзу мачи уыдаид. Æрбаталынг, уæд дæ хæдзары 
бад. Уыиджы, ныхасы дæ ницы хъуыддаг ис... Лæппу- 
тæ сæ кæрæдзийæн фаг аргъ кæной хъуамæ. Ницæййаг 
быцæутæ ма уа се ’хсæн. Сæхи хæдзары дæр æмæ хъæ- 
уы дæр хистæрты буц кæной, хъусой сæм, æгъдау сыи 
дæттой. Сылгоймаджы сæ æвзæр ныхасæй дæр æмæ 
æнæуи дæр макуы мачи бафхæра — афтæ сæ ахуыр код- 
та Дзабо... «Æмæ уæд йæхицæй иухатт æвзæр иыхæстæ 
цæмæн схаудтой Фыдæхъæзы тыххæй?» Уæвгæ рæдыд 
чи никуы æруадзы, ахæм дæр вæййы? Стæй дзы æв- 
зæрæй дæр цы загъта! Микъойы фаугæйæ Фыдæхъæ- 
зæй раппæлыдысты. Æмæ кæд афтæмæй йæ зæрдæйы 
цы уыдис, уый срæдыд зæронд, уæд уымæй цас аххос- 
джын уыд? Нæ! Нæ! Ницæмæй аххосджын у Дзабо йæ 
разы. Бирæ йæ уарзы Долæт. Науæд ын куыд тæри- 
гъæд кодта дысои! Йæ цуры æпæхъæн æхсæв куыд фæ- 
бадтмс, йæ лæпиуйы тыхстæй ма, дам, йæхи зæрдæ дæр 
суынгæг. Кæй зæгъын æй хъæуы, кæугæ дæр скодтаид 
сусæгæй. Фæлæ æцæг лæгæн кæуын не ’мбæлы! Худи- 
паг у тæппуд уæвын. Нæ, нæ! Тæппуд никуы уыдзæн 
Долæт! 
Æмæ та йæ зæрдыл æрбалæууыд уыцы Бурдзых. 
Иæ цæстытыл ахъазыд йæ хинæйдзаг иалат цæсгом, йæ 
хъустыл ауадысты йæ сусæг цыдæр фыдхъуыдытæй дзаг 
ныхæстæ: «Нæ зонын, кæцæй æрæмысыд Созо гъеуыцы 
æдзæсгом иыхæстæ мæ хо Фыдæхъæзыл. Æниу сæ мæ- 
иæн цæмæн загъта», стæй ма поджы «Фыдæхъæз дæу- 
мæ хи лæппуйы цæстæй куы кæсы!..» «Æз дзы тынг ра- 
куырдтои, цæмæй сæ æндæр искæмæи мауал ской кæна! 
Чи зоны æмæ сæ абон, йе райсом-иниæбон мамæмæнма 
схъæр кæна. Фæлæ цæмæй зонæм, фæстæдæр сæ никæ- 
м.æн згъдзæн, уый! Дæу дæ дзырд тагъддæр баххæст 
кæнын хъæуы! Науæд байрæджы уыдзæи!..'Æз дын зæр- 
дæ цæмæйдæриддæр бавæрдтон, уыдон æнæгуырысхо- 
йæ кæй баххæст кæндзын-æн, ууыл дын мæ хъуыран, 
мæ читаппæй сомы кæнын!.. Гъе æрмæст уал ды раз- 
дæр баххæст кæн дæ дзырд...» 
Уыцы дзырд æнцон æххæст кæнæи куы уыдаид, уæд, 
æвæццæгæн, Долæт афтæ æваст уæззау рынчын дæр нæ 
фæцадаид! Фæлæ... Ноджы ма йæм дысон зæронд Аста- 
ны æрбахуыдтой. Уый хъæдгоммæгæс æмæ хæдахуыр 
дохтыр хуыдтой. Ахæм дæсныйад æм уыдис. Оæ комы 
исчи фæрынчын, æмæ йын йæ низ ничи æвзары, зæгъгæ, 
уæд-иу кæддæриддæр Астанмæ фæсидтысты, уый-иу 
290 

арæх сдзæбæх кодта, йæ цонг кæнæ йæ къах кæмæн 
фелвæст, ахæмты, стæй уæд хъæдгомтæ æмæ афтæ æнæ- 
уи тарф рынчынтьг. 
Долæтмæ дæр æй æрбакодтой. Куыд æмæ йæ цы- 
хуызы федта, уый лæппу йæ фырсонтæй нæ базыдта. 
Фæлæ сын уый хостæ бацамыдта,— цыдæр хусгонд кæр- 
дæджыты фых дод. Стæй йын йæ сæры къоппа лæмарæ- 
гау йе стыр æмæ дæрзæг къухтæй фелхъывтытæ кодта. 
Уыйфæстæ сын загъта: 
— Гъеныр æй’хъарм бамбæрзут, хид куыд ракæна. 
Æрмæст æй уазалæй бахъахъхъæнуг: фылдæр иизтæ, 
дам, фæсхид уазалæй цæуынц! 
Афтæ йыи бакодтой æцæгæй. Æмæ уыйадыл рын- 
чынæи бирæ фенцоидæр ис. Дзæвгар фæдзæбæхдæр. 
Уыцы хабар абонсарæй фыдымад цалдæр хатты ра- 
дзырдта Долæтæи. Цалдæр хатты загъта йæ уыцы иу- 
хуызы арфæйы ныхæстæ дæр. 
— Хуыцау стыр арфæ ракæнæд зæроид Астанæн. 
Нæ лæг æй, мæгуыр, йæ тыхетæй æнафоны йæ.сынтæ- 
гæй фестыи кодта. Æрбахуыдта дæм æй! Гъе,\æмæ дын 
йе ’рбацыд æвдадзы хос фæцис! Хуыцау ын стыр арфæ 
ракæнæд!.. 
Иуныхасæй, Дзаботы бинонтимæ стыр лымæнтæй 
цардысты Астантæ æмæ Æхсаратæ. Долæт та дзы хъуа- 
мæ лæг амардтаид... 
Уыцы дывыдон’’мæт æмæ хъынцъымтæ та лæппуйы 
сæрæй ратæрын нал куымдтой, йæ уд та æрдуйæ на- 
рæгдæр сси. Бирæ йæ нал хъуыдис дысоны уавæрмæ — 
сонт æмæ тæвдииз та йæ йæ быны куы скæна, уымæ. 
Фæлæ ацы хатт йæхи бынтоидæр ныхъхъæбæр код-- 
та, фидар лæууыди. Æмæ йæхи уыйонгтæм нал æр- 
уагъта. 
Уæддæр æй хуыссæг нæ ахста, йæ сынтæджы тых- 
змæлдæй йæ иу фарсæй иннæмæ рахат-бахатгæнгæйæ, 
кæм дæлгоммæ, кæм та уæлгоммæ. 
Æхсæв æй цалдæр хатты бабæрæг кодтой Дзабо дæр 
.æмæ Госе дæр, кæм сæ иу, кæм се ’ннæ, радыгай. Сæ 
сæртæ йæм æркъул кодтой, лыстæг-иу æм байхъуыстой. 
Æм,æ-иу уæд лæппу йæ улæфтытæй фенцаддæр. Иу 
хатт ма йæ нанамæ дзургæ дæр скодта: 
— Дзæбæх дæн! Ницы мын ’у. Ма мыи тæрс! Цу, 
дæхæдæг афынæй кæн! 
— Æмæ.ды куынæ фынæй кæныс! 
291 

— Æз абонсарæй хорз фæфынæй кодтон. Ныр дæр 
бафынæй уыдзынæн! 
Æмæ та уæд зæронд ус дæр ацыдис!.. 
Æхсæв бонырдæм куы фæхæстæг, уæд тарфгомау 
афынæй Долæт дæр. Афынæй, фæлæ йын йæ хъыгæйдзаг 
тухитæ фыны дæр æнцой нæ лæвæрдтой. 
Мæнæ уый, кæддæрау, тар æхсæвы фестадис бæрзонд 
æфцæгрæбын... Ныффæллад! Хуыссыи æм æрцыд. Фæ- 
лæ йæ цæстытæ æрæхгæнын нæ уæндыд... «Æ-уо-о-ооу- 
æ-уо-у-уу» кæцæйдæр æм хъуысти ниуын... «Балбирæгъ- 
тæ!.. Нæ! Нæ! Нæй йын фынæйгæнæн!.. Бирæгътæй тæс- 
саг у... Хъалæй йын сæ бон ницы бауыдзæн! Фендзæн 
сæ... Иухатт сæ куыд федта, афтæ! Гъе, уынут! Мæнæ 
йæм фæзындысты! Нæ! Нæ! Иæхи уын хæрын нæ ба- 
уадздзæн Долæт, иухатт куыд нæ бауагъта, афтæ!.. Æмæ 
ма уæд æрыгондæр куы уыди, æрыгондæр! Ныр уый 
лæг у, лæг! Æхсарджын! Хъæбатыр лæг! Хъæбатырæн 
та сыдæймард бирæгъты бал цы сты?.. «Рацæуæит-ма, 
ра! Æз сын, лæг кæм цæры, уый фенын кæнон!» Æмæ 
йæ хъамайæ дзæхстытæ самадта! Æгъатыр сырдты ту- 
джы сахатæй сырх-сырхид адардта зæхх! — «Афтæ уын! 
Афтæ уын! Ницæййаг балбирæгътæ!» Суры сæ фæй- 
нæрдæм Долæт. Цæгъды сæ! Æмæ йе ’ртхъирæн 
ныхæстæ йæ мидфынæйм.æ йæхæдæг дæр хъусы, æм- 
бары. 
Æппынфæстаг сырдтæй йæ цуры ницыуал аззадис. 
Фæдымд сты кæдæмдæр. Æмæ йæ фæндон сулæфыд 
Долæт. Бафæллад тынг. Фыиæй кæнын æм æрцыд. Иæ 
сæрæй рæстæгмæ кæдæмдæр айсæфтысты йæ судзаджы 
мæт æмæ сагъæс. Æмæ йæ æмбисонды æхсызгонæй ад- 
джын ’хуыссæг æрцахста. Уыцы минут йæ цуры фев- 
зæрд Фыдæхъæз дæр. Куыд хорз у, кæй йын федта йæ 
хъæбатыр тох балбирæгъты иыхмæ! Уыдоны цæгъдгæ- 
йæ дæр дзы нæ рох кодта Фыдæхъæзы сурæт. Биоæ 
цæмæйдæрты йæ афæрсинаг уыд: «Куыд бакæна? Ба- 
кæса Бурдзыхы коммæ? Амара Созойы?.. Бирæ æхпа, 
бирæ цæмæйдæрты йыи зæрдæ æвæры Бурдзых! Æг>- 
мæст уал хъуам.æ Долæт раздæр сæххæст кæна йæ. 
дзырд! Иæй дзырд. зæгъыс?.. Уымæй мæ сЬæрсыс? — 
зæгъдзынæн дын æй! Мæнæ афтæ æмæ афтæ!.. Æрмæст 
ма æз дæу афæрсинаг уыдтæн. Цæй тыххæй, зæгъыс? — ’ 
Бамбарын ма мыи кæн дæ фæндон уыцы хъуыддаджы. 
Фæнды дæ, афтæ бакæнон æви иæ?..» 
— «Куыд, мæ хæдзар, куыд?» 
292 

- «Дæу æцæгæй фæнды, æз Созойы куыд амарон, 
;.Ь!Й?» 
— «О хуыцау! Цы:тæ дзурыс уый? Æрра фæдæ? Æви 
М1Г зоныс, Бурдзых цы Бурдзых у, уый! Ма бакæ! Ма 
Оикæ афтæ! Сайгæ дае кæны! — Ницы нын зоны æппын- 
ми’р иæ хъуыддагæн! Мысгæ кæны Созойыл дæр!.. Къах- 
пг дæ кодта! Тæрсьш!.. .0 хуыцау, цы ми кæныс уый! 
Ми бакæ афтæ, Долæтджери! О, æз дæ æмбарын. Ды 
мыффæлладтæ! Рынчын дæ! Афынæй уал-иу кæн гыц- 
|иыл, афынæй! Зоныс, нæй цæрæн адæймдгæн æнæ хуыс- 
снтæй!..» 
Æмæ лæппу йе ’муд æрцыд, йæ мидфынмæ Фыдæ- 
Ммтзы фæлмæн ныхæстæм хъусгæйæ. Æмбисонды тарф 
фыиæй баци... 
* 2 
Лм — хæхты астæу* цæрæг адæммæ — уæздандзина- 
/||.| æгъдæуттæ бæрзонд æвæрд сты.Сæ царды уыдон- 
мп1 алцыдæр иымад у. Адæймагæн йæ алы фезмæлд 
/П1'Р, йæ алы миниуæг дæр тæразæй барынц. Иу хæ- 
мшры хъуыддæгтæм дæр сæдæ цæсты фæкæсы. Раарфæ 
мгиынмæ, раппæлынмæ куыд харачет æмæ рæдау сты, 
ифтæ рæвдз сты фаутæ æвæрынмæ дæр æмæ. хъаст 
г1\;гссынм.æ дæр. 
Цины дæр æмæ зианы дæр кæрæдзийæн æгъдау дæт- 
• 1.1П, салам зæгъын фæразынц. Цины-дæр æмæ зианы 
мæр дзы иу иннæмæ йæ уæхск бадары, уымæ чи нæ 
а»рæхсы кæнæ афтæ цæрын кæй нæ фæфæнды, уыдонæн 
I и кад никуы кæнынц. 
Сæ фыдæлты уыцы æгъдæуттæ Фыдæхъæзæй дæр 
||пх нæ уыдысты. Уый йæхицæн хæсыл банымадта, До-. 
/глтмæ рынчынфæрсæг бауайын. Абæрæг æй кæна, фе- 
и;| иæ. Иæ аæрдæ цæмæты фехсайдта, уыдонæй дæр æй 
ьп’д истæмæйты афæрсид. Чи зоны æмæ йын машы схъæр 
км’на лæппу. Тынг æхгæд-зæрдæ у. Фæлæ уæддæр Фы- 
дæхъæз йæхи сæназым кæндзæн! 
Райсомæй сæм Дафа раджыгомау куы бацыд далыс- 
тæ хизынмæ аскъæрынмæ, уæд æй Фыдæхъæз афарста 
Пг ’фсымæрæй: 
— Куыд у Долæт! Нæма фæдзæбæхдæр? . 
— Фæдзæбæхдæр. Фæлæ йæ нана уæддæр нæма уа- " 
м мл уæлæмæ фестын. Хуысгæ, дам-, уал кæн! Цалынмæ, 
дпм, бынтрн не сдзæбæх уай. 
293 

— Тынг раст кæны дæ нана! Ногæй фæстæмæ ф.æ- 
рынчыны бæсты фæлтау фылдæр ахуыссæд! — уыцы ны- 
хæстимæ Фыдæхъæз карк æмæ кард фæсагъта Дафайы 
къухты: 
— Аргæвд мын æй. Долæтмæ мæ рынчынфæрсæг ба- 
уайын.хъæуы. Аив нын нæ уыдзæн, куынæ йæ бабæ- 
рæг кæнæм, уæд! 
Æмæ йыи Дафа’йæ курдиат сæххæст кодта. Стæй 
йын уæд уыйфæстæ йæ далысты дзуг дæр аскъæрдта. 
Адæймаг æхсызгон æмæ зæрдиагæй цы хъуыддагмæ 
бавналы, уый йын хуыздæр æмæ тагъддæр фæрæвдз 
вæййы. Уайтагъд ацæттæ Фыдæхъæзы рынчынфæрсæ- 
джы хуын дæр. Стыр хъæдын тæбæгъы дзаг иу дзадж- 
джыи хæбизджын. Уый уæлæ карк. Тæбæгъы сæр цы- 
дæр рæсугъд хъулон хъуымацæй бамбæрзта. Цалынмæ 
ма æфсин йæ дзаумæттæ аивта, уæдмæ хъарм хæбиз- 
джыны дзæбæх тæф ракалд хæдзарæй æддæмæ. Ууыл- 
ты æрбацæйцыд Бурдзых. 
Иæ фындзыл сæмбæлд уыцы тæф. Чи зоню, кæд уый 
ацыфæдыл уыдонмæ бауаинаг дæр н.æ уыд. Чи зоны, 
даæбæх тæфмæ йæ зæрдæ фæдзырдта æви йæм æндæр 
нсты фæнд фæзыид, хуыцау дæсны. Фæлæ йæ йæ къах 
уыдоны кæртмæ бахаста. Уый гуыбыиыл æнувыд уыд. 
Мæ гуыбыны мын чи иæ уарзы, уый мын мæхи дæр нæ 
уарзы, зæгъгæ, дзураг уыд. Æмæ уыциу цæфæй бараст 
кæртæй хæдзармæ. Хæрхæмбæлд фесты Фыдæхъæзимæ. 
— Кæдæмдæр араст дæ æнхъæлдæн, мæ хо! — ху- 
дæнбылæй сдзырдта Бурдзых. Стæй йын сæууон арфæ- 
тæ дæр ракодта. 
Лæг æнхъæл уыд, зæгъгæ, Фыдæхъæз ыл алкæдау 
ныр дæр дзæбæх бации кæидзæн. Фæстæмæ баздæхдзæн, 
йæ хуын æрæвæрдзæн. Бзкæндзæн хæдзармæ йемæ Бур- 
дзыхы дæр æмæ йæ хорз феидзæн! Уæдæ ма дзы хуыз- 
дæр кæй суазæг кæндзæн?! 
Фæлæ фæстæмæ нæ баздæхт Фыдæхъæз. Р1æ тæбæгъ 
дæр не ’рæвæрдта. Æрмæст Бурдзыхæн арæхстгай, йæхи 
рæстытæгæнгæйæ, загъта: 
— Рынчынфæрсæг цæуыи, Бурдзых. Бахатыр мьтн 
кæн. Кæд дæ фæнды, уæд уал мæм ам банхъæлмæ кæс 
ме ’рбацыдмæ. Æз тагъд уыдзынæн. Стæй афтæ дард- 
мæ дæр нæ цæуын! Ф.æидагыл куьь араст уай, дæ хæ- 
дзары дуарæй куы ахизай, уæд, дам, фæстæмæ раздæ- 
хын нал æмбæлы. 
— Рæствæндаг фæу, фæлæ мидæмæ нал цæуын æз 
2 94 

дæр. Æфсин уазæджы æрбацыды. йæ хæдзарæй искæмæ 
куы лидза, уæд уазæг куыд фæлæууа? 
— Æз дæ уазæгыл куынæ нымайын, Бурдзых! Хион 
дæ хонын! 
— Гъо, æмæ æз дæр хъазгæйæ ’ зæгъын. Æндæра 
йæ, æнхъæлыс, мæхæдæг нæ зонын? 
— Уæд та нæ-иу фæстæдæр абæрæг кæи, кæд нæ 
лæууыс, уæд! 
— Æмæ-, Фыдæхъæз, фæрсæг сонт у, фæлæ, бафæр- 
сын аипп ма уæд, чи дын у, кæмæ цæуыс, уый? 
— Ды йæ иæ зоныс! Мæнæ нæ сыхæгтæй иу лæп- 
иу! — æнæбары йын дзуапп радта Микъойы æфсии! 
— Æнæииз суæд, æнæниз! Æз цæуынмæ хъавын нæ- 
химæ. Кæд нæ фæраст уон, уæд ма дæ абæрæг кæн- 
дзынæн! • 
— Табуафси! Табуафси! 
Афтæмæй фæхицæнтæ сты кæрæдзийæ... Алчидæр 
дзы ацыдис йæхи фæндагыл. 
«Удхæссæг!.. Уый хæрзæмбæлæг кæд кæмæи фæуы- 
длæн? Сау калмæй уæлдай нæу,— ахъуыды кодта йæ- 
химымæр Фыдæхъæз! — Кæцæй мæрдтæй фæци, кæ! .Мæ 
д.чæбæх зæрдæйы хъæлдзæг уаг мын фехæлдта». 
Сылгоймагæи тынг хъыг уыд уыцы лæджы æрба- 
цыд, кæй йыл амбæлд, уый. Фыдлæг ’фыдкъах вæй- 
мы. Бурдзыхы та адæм ахæмыл иымадтой. Фыдæхъæз 
дл’р æм фæлмæнзæрдæ никуы чдардта, кæд уый йæхи сæ 
хм’стæгыл нымадта, уæддæр. Фæлæ йæм лакъон цæст- 
•гигасæй дæр никуы ракаст. Уый йæм аив нæ каст, стæй 
1.М1 афтæ нæ амыдта йæ мад Туасон. Уæддæр Бурдзых 
мыр бынтон хъомырын фестад Фыдæхъæзæи, емынæ йын 
Пмвдыста. Уыимæ ма дзы ноджы цыдæрхуызы тас дæр 
плуагъта: «Цæм.æн узæлы уый афтæ æнувыдæй Долæ- 
гыл? Цæмæн баззад æхсæвæддæ уыгæрдæиы, лæппуйы 
муры? Цы йын ис уыимæ иумæйагæй?» — ахæм хъуы- 
дытæгæнгæйæ-иу Фыдæхъæз йæхæдæг йæхи миднымæр 
фму хаста йæ мад Туасонмæ.дæр: «Уый та йæм хорзæй 
цы федта? Цæйфæдыл’ æм кувы алкæд, хуыцаумæ ку- 
и;ггау?!» 
Æмæ, кæд йæхйцæн ахæм фæрстытæ лæвæрдта Фы- 
л.л’хъæз, уæддæр уый хорз æмбæрста: Бурдзых, хи го- 
мы фæрстæ хойгæйæ, кæддæриддæр дзыхарæхст кæй. 
уыдмс, лæгъз дзурыимæ, зæрдæтæ бавæрынмæ йæ лæ- 
джы фыртæй кæй ничи аййæфтаид. Хуымæтæджы йын 
И41' кодта ахæм стыр аргъ Туасон дæр. Уый-иу йæхи 
295 

дæ цуры ахæм хуызы равдыстаид, дыма дæ уымæй 
фылдæр ничи уарзы, цыма йæхи хъуыддæгтæ ныууагъ- 
таид æнæкондæй Туасон æмæ Микъоты хъуыддæгты 
дур. 
Æмæ æниу ныхас канд Микъотæ æмæ Туасонты хæ- 
дзæрттыл цæмæн цæуы?.. Бурдзых йæхи дарынмæ дæс- 
ны уыд алкæимæ дæр. Æргомæй загъд æмæ хъæлæба 
никуы никæй ныхмæ самадта. Кæм-иу æй бахъуыдис 
йæхи пайдайæн, уым кæддæриддæр арæхсти адæйма- 
джы зæрдæ балхæнынмæ. 
Гъе, фæлæ йæ уæддæр зæрдæбынæй никуы ничи ба- 
уарзта, кæд дзы æргомæй æртхъирæнтæ никæмæ кодта, 
никæй ныхмæ дзырдта, уæддæр дзы адæм тарстысты цæ- 
мæйдæр, цæмæйдæр дзы хызтой сæхи. Уымæн æмæ йе 
’взаг алы ранмæ дæр хæццæ кодта. Истыхуызы æвир- 
хъау хабар-иу базыдта æмæ-иу æй адæмæй искæй хъу- 
сы сусæгæй бацагътаид, йæхæдæг-иу йæхи ницызонæг 
скодтаид. 
Уыцы сагъæстæ_ныр нал хицæн кодтой Фыдæхъæзы 
сæрæй. Ус хорз зыдта: æрдæбон ыл Бурдзыхы зæрдæ 
кæй фæхудти. «Ахуыр зæд гуыл агуры!» Бурдзых ахуыр 
уыди ацц хæдзарвæндагыл. Афтæ йæм кастис, цыма 
сын бирæ исты хорздзинæдтæ фæцис æмæ дзы хæс- 
джын уыдысты. Йæ бон сыл уыд сбустæ кæнын дæр.' 
Ныр дæр ын хъыг куыд. нæ уыдаид, Фыдæхъæз фæс- 
тæмæ кæй нæ раздæхт, мидæмæ йын кæй нæ загъта, 
уый. Фæлæ нæ бакодта афтæ Фыдæхъæз. «Æмæ цы! 
Хъыг ын уæд!.. Алыбон йæ зæдæн кувын куы ничи фæ- 
разы! Аздæхæд фæстæмæ!» 
Бурдзыхмæ кæд афтæ тынг мæсты кодта, уæддæр 
дзы цæмæйдæр къæпп кодта йæ зæрдæ, цæмæйдæр дзы 
тарсти. Æвиппайды та йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, 
иухатт ын уый Долæты тыххæй дæлгоммæ ныхасæй цы- - 
тæ загъта, уыдон: «Ацы лæппуйæн йæ бакастыл бæрæг 
у,.лæгдзинад æм кæй разындзæн, йæ маст райсын кæй 
базондзæн бахъуаджы сахат алкæмæй дæр. Хъуамæ дзы 
спайда кæнæм... уыцы æнаккаджы ныхмæ дæр!» 
Фыдæхъæз уæд, кæд дзургæ ницы скодта, уæддæр. 
хорз бамбæрста, Бурдзых «æнаккаг» кæй хуыдта, уый 
Созо кæй уыдис. Уыйфæстæ Бурдзых Долæты æфсон 
Дафаимæ куы дзырдта, уæддæр йе ’ртхъирæнтæ æнæ- 
мæнг Созойы ныхмæ уыдысты... «Цæмæн æй бахъуыд 
лæппуйы фæдыл зилын. Цæмæй хъуамæ бакæса йæ ком- 
мæ Долæт! Цы фыдбылызы маст ын бауадзынмæ хъа- 
296 

ныд йæ риумæ!»—ног æмæ та ногæй уыцы сагъæс код- 
\п Фыдæхъæз. Сылгоймаг æмбæрста, Бурдзых искæй 
!сч»ухтæй сындзытæ тонынмæ дæсны кæй уыди. Дыууæ 
мдæймаджы æхсæн-иу йе ’взаг бакодта, зæгъгæ,. уæд-иу 
м,1ы уайтагъд знæгтæ кæй ацарæзта. 
Иуныхасæй Фыдæхъæз тарстис, Долæт Бурдзыхы" 
къæппæгмæ куы бахауа, уымæй. Уыйадыл æй сæ быны 
скодтой æмæ йын æнцой нал лæвæрдтой тарст зæрдæйы 
гпгъæстæ. Куы-иу дзы иучысыл рæстæгмæ айрох сты, 
куы та йын ногæй рисгæ æлхысчъытæй агайдтой йæ 
риу. 
Афтæмæй цыдис рынчынфæрсæг Дзугуты хæдзар- 
мæ... 
Уынгæг кæрты дуар гом уыдис. Уынгмæ дзæбæх зын- 
дысты хæдзармæ бацæуæнтæ æмæ рацæуæнтæ. Рынчын- 
фæрсæг сылгоймаг Дзугуты дуармæ æххæст нæма фæ- 
хæццæ, афтæмæй йæ хъустыл ауадис æнахуыр аарæг. 
Зарæг? Æви æндæр ахæм цыдæрхуызон хъарæджы иы- 
хæстæ? Райдианы дзы æвиппайды куыддæр фæтарсти. 
Пæ мидбынаты сагъдау лæугæй!ае аззадис. Байхъуыста 
йæм ноджы хуыздæр æмæ бамбæрста: уый тынуæрдгæ- 
/!æ гуым-гуымæй йæхицæн зарыд Госе. Фыдæхъæз ыл 
Пæ мидбылты бахудти: Уымæн кæддæриддæр йæ зæр- 
дæмæ тынг цыдысты тын уæрдгæйæ, науæд нымæт уæрд- 
г.æйæ дæр-иу устытæ ахæм фæлмæн ныхæстæй арæзт 
марджытæ кæй кодтой. Æмæ нымæтаг иунæг сылгой- 
маг нæ фæуæрды. Цалдæр сылгоймаджы. Сыхæгтæ дæр 
сæм æххуысмæ æрбауайынц. Стæй нымæт къæхтæй дæр 
иæ фæуæрдынц. Сæ къухтæ æмæ сæ цæнгтæй. Сæ да- 
рæсты дыстæ цæнгтыл мидæмæ батулынц, сæ зонгуытыл 
.трбадынц фæрсæй-фæрстæм. Нымæтаджы къуымбил- 
тæ куыд æмбæлы, афтæ байтауынц, исты.иуцъарыг хъи- 
сыны сæ донæй арæхстгай суымæл кæнынц. Рæвдз æй 
батухынц æмæ йæ райдайынц уæрдын. 
Тын афтæ ыæ фæуæрдынц. Стыр тæгæнайы йæ ба- 
удайынц. Иу кæнæ дыууæ усы йæ сæ къæхты æхсæн æу- 
уæрдын райдайынц. 
. Афтæ тынуæрдгæйæ бафиппайдта Фыдæхъæз Госе- 
мы дæр. Зæронд ус\дыууæ лæдзæгыл дыууæ къухæй 
æнцойгæнгæйæ йæ дыууæ къахы æхсæн æууæрста тын. 
Иæ уæрæх фæдджитæ уыдысты уæрджытыл уæлæ- 
мæ фæлдæхт. Иæ гом фадхъултæ æмæ. къæхты уæлвæд- 
тæ сырх-сырхид адардтой тынуæрдынæй. Йæ бакаст 
уыд .сæрæнхуыз, бæстон —йæ архайд. Зæрдиагæй 
297 

змæлыд æмæ зарыд, цыма зарæг иæхæдæг исты стыр 
æххуыс кодта уымæн йæ куысты: 
Нана йæ фæхъхъау æрбауа 
Нæхи лæипу Долæтæн, 
Цухъхъайаг ын аууæрдут, 
Ма ауæрдут уæхиуыл!.. 
Къæмæвзаргæ цухъхъайаг 
Уый йæхæдæг бакуыста. 
Кæйдæр дзугтæ фæхызта: 
Нæлсæгътæ ’мæ нæлфыстæ. 
Дзуджы фæдыл æрвыста 
Æнæхуыссæг æхсæвтæ!.. 
Аууæрдут ын, аууæрдут, 
Æвзаргæ тыи — цухъхъайаг, 
Лæппу куы у уый аккаг. 
Болат-æидон — не уæнгтæ, 
Æхсидгæзыиг — йæ зæрдæ. 
Рнзыпц уымæй йс знæгтæ. 
Аууæрдут мын, аууæрдут, 
Мæ лæппуйæн цухъхъайаг! 
Мæхи бæрц æй чи уарзы, 
Уый æрлæууæд мæ разы! ■-- 
Афтæ уарзыи фæразын, 
Уый, мæ хуртæ, зын у, зын! 
Нана йæ нывонд æрбауа 
Нæхи лæппу Долæтæн! 
Цухъхъайаг ын аууæрдут,— 
Ма ауæрдут уæхиуыл!.. 
Дзæвгар рæстæг алæууыд уыцы иу ранФыдæхъæз. 
Тыиуæрдæджы зарæг тынг фæцыд йæ зæрдæмæ. 
Биионтæй Госейæ раздæр ничи бафиппайдта Фы- 
дæхъæзы æрбацыд: зæронд ус йæ тыиуæрдып фæуагъ- 
та. Йæ фæсмын дзабыртæ тæгæнамæ хæстæг æвæрд уы- 
дысты, йæ къæхтыл сæ бакуырдта. Рауадис æм: 
— Чи никуы цæуаг! Æгас нæм æрцу, æгас, иæ зы- 
наргъ сыхаг! 
— Раст зæгъыс, Госе. Сыхаджы мæрдты дæр фарс- 
тæуы. Дард æрвадæй, дам, сыхаг хуыздæр у. Фæлæ æз 
иуиæг сылгоймаг дæн хæдзары æмæ.м 
298 

— Цы дæ, уымæй дзæбæхæй цæр, мæ хæдзар, дзæ- 
Оæхæй! 
— Куыд у рынчыи? Бирæ хорздзинæдтæ ракæнын 
кæй бон у? Фæлæ йæ, зæгъын, хус бæрæг уæддæр акæ- 
ион! — Фыдæхъæзы бирæ нал бахъуыд фæрæдийынмæ, 
куыд зынаргъ ын уыд, уый зæгъыимæ. Ие ’взагыл ма 
тыххæй фæхæцыд. 
— Арфæгонд у, арфæгонд, Фыдæхъæз! Хуысгæ ма 
кæны, фæлæ дзæбæхдæр у! — райста йын йæ тæбæгъ 
æмæ мидæмæ бадзырдта: — Чындз, уæ чындз! Ракæс- 
ма! Мæнæ иæм цы уазæг æрбацыд. 
— Ссардтат «уазæг»! Дардæй уæм не ’рбацыдтæн 
æмæ,— хъазæнныхас загъта Фыдæхъæз.— Лæппуйы, зæ- 
гъын, абæрæг кæнон, æндæра... 
— Дысон нæ тынг фæтæрсын кодта. Фæлæ, стыр 
хуыцауæн табу йæхицæн, уый бафæндыд æмæ фæдзæ- 
бæх! 
— Æгайтма! 
— Сымахæн дæр уæ куыст къуылымпы кæиы!.. 
— Куыстытæи кæрои нæй, Госе. Уыдои сæйрагдæр 
пе сты! Куы феста, уæддæр æй æваст мама рауадз. 
Уадз æмæ иучысыл йæхиуыл фæхæца! 
— Æмæ сæ кæд Дафа дæр дзæбæх фæхизы. 
— Дзæбæх, тынг дзæбæх. Дзæбæхæй фæцæрæд! Фæ- 
лæ уымæп дæр гæнæн куынæ уа, уæддæр сын æндæр 
исты дæр æрхъуыды кæндзыстæм! Ма йын батагъд кæ- 
пут йæ рацæуыныл! 
— Арфæ дын хуыцау ракæнæд, арфæ! 
Фыдæхъæзæн арфæтæ кæнын нæ хъуыдис. Уый æцæ- 
гæй нæма фæнды, ацы бонты Долæт йæ куыстмæ ра- 
цæуыныл батагъд кæна... 
Дыууæ сылгоймаджы цалынмæ кæрты ахæм ныхæс- 
тæ кодтой, уæдмæ чындз дæр рауади. Долæты мад дзæв- 
гар хистæр уыд Фыдæхъæзæй. Фæлæ ма уæддæр йæ 
тæккæ гъæйттыл уыдис. Даргъ бур къаба æмæ йыл сау 
сæрбæттæн дзæбае^ фидыдтой. Дзабо æмæ йæ Госе 
кæддæриддæр чындз хуыдтой. Уыйадыл æм йæхи лæп- 
путæ дæр чындзы номæй дзырдтой. 
Бæрзондгомау, æфсæрмдзаст æм,æ уæзданхуыз мад- 
мæ ма æцæгæй дæр бирæ цыдæртæ уыдис чыидзы 
хъуыддæгтæй. Уый худгæбылæй салам радта Фыдæхъæ- 
зæн. Фыдæхъæз æй уæды онг дæр хорз куыд нæ зыд- 
таид, фæлæ йыл ныр уæлдай лæмбынæгдæрæй йæ цæст 
ахаста: цæмæндæр æм афтæ фæкаст, цыма йæ лæппу 
299 

Долæт тынг у йæхи хуызæн. Ахæм нарæгастæу, гуыр- 
видауц, бæрзондарæзтытæ æмæ уæнгджын, æмбисонды 
сыгъдæг цæсгом; уæрæх æмæ æрвхуыз цæстытæ. Хи- 
конд къæритæй хуыд дзабыртæ йыл, урс къуымбилæй 
лыстæг æлвыст æндахæй цъындатæ æфснайд æмæ аив 
бадтысты йæ уæрджытæ æмæ йæ къæхтыл. 
— Лæппум.æ рынчынфæрсæг æрбауади, хуыцау æй 
дзæбæхæй бафæрсæд! — Госе тæбæгъ радта йæ чындз- 
мæ.— Чындз, ацу ды æмæ исты зилæнтæ акæн. Æз ын 
Долæты фенын кæнон. Лæугæ кæны Фыдæхъæз! Уый 
аив нæу! 
Долæты мад ацыди, ацæуыны агъоммæ мидбылты 
бахудгæйæ Фыдæхъæз.æн загъта: 
— Арахъхъ та ма кæдæм хастай, лæппу, миййаг, 
зæронд куынæ у. Арахъхъ нæ нуазы! 
— Уый та куыд зæгъыс? Хæдзары хистæр лæгтæ 
куы ис. Уыдон размæ афтид къухæй æрбацыдаии! Уадз 
æм.æ дзы акувой Долæты æнæниздзинадыл! 
— Уый дæр раст у,— загъта мад æмæ ацыдис хæ- 
дзармæ. 
Зæроид Госе та йæ ф.æдыл ахуыдта Фыдæхъæзы, 
Долæт кæм хуыссыди, уыцы уатмæ... 
Чысыл зæхбын уатмæ гом дуар, æмæ рудзгуытæй 
фæззыгон хур йæ тынтæ уæфта Долæты сынтæгмæ. Хъæ- 
дын сынтæг æвæрд уыдис къулрæбын, тæккæ рудзгуыты 
бакомкоммæ. Уат уыдис дзæбæх æфснайд, сылгоймаджы 
къух æм хорзæй кæй хæццæ кодта, уый йыл бæрæг уы- 
дис. Кæд дзы ног дарæс æмæ ног дзаумайæ уыйас ницы 
зындис, уæддæр дзы цы уыдис, уыдон аивæй æвæрд 
кæнæ ауыгъд уыдысты рагъæитыл. Дæрдджын цухъхъа 
æмæ куырæт — иу къæпсырыл. Фæсдуар хицæнæй бæлц- 
цоны нымæт æмæ гæрзтæ. Уыдонмæ хæстæг пухгомау 
сауфистон кард йæ кæрддзæмы. 
Уыдис ма ноджы æндæр цыдæр дзауматæ дæр, фæ- 
лæ Фыдæхъæз йæ каст тынгдæр скодта сынтæгмæ. Уым 
фынæй кодта Долæт. Растдæр зæгъгæйæ та — уый ба- 
рæй фынæйхуы? скодта йæхи. Йæ хуыссæнтæй раппæ- 
линаг ницы уыд: фистын хъæццулæн æрмæстдæр йæ ми- 
дæггаг цъар уыд зæроид хъуымацæй, фистын базыл та 
цъары бæсты цавæрдæр сыгъдæг хæцъил æмбæрзт. Иæ 
фыццаг бацыды йæ Фыдæхъæз æцæг базы цъар фён- 
хъæлдта, сау сатин хуры тынтæм куыддæр ирдбынæй 
æрттивæнтæ калдта. Фæлæ йæм хæстæгдæр куы бацы- 
300 

дис, уæд базыдта, уый Госейы зæронд раздарæн кæй 
уыди... 
Лæппу сын раздæр фехъуыста сæ ныхæстæ. Æмæ 
рагагъоммæ къулырдæм базылдта йе ’ргом. Фыдæхъæ- 
зы- хъæлæсы хаттæй йæ туг куыддæр æвиппайды ба- 
змæлыд, зæрдæ йæ риуы гуыпп-гуыппæй скуыста тынг- 
дæр. Фæлæ йæхиуыл иыххæцыд æмæ улæфгæ дæр дзæ- 
бæх нал кодта. «Цымæ сæм цæй фæдыл фæзынд? Кæд, 
миййаг, Бурдзыхимæ сæ иыхас иу у?! Нæ, нæ! Цытæ 
дзурын уый? Уымæн уæвæн нæй!.. Фæлæ уыцы лæджы 
фæндтæй кæд йæ хъусыл исты æрцыд!..» 
— Ракæс-ма,-Долæт, мæ хур! Фен-ма, мæнæ дæм 
рынчынфæрсæг чи æрбацыд, уый!—Долæты хъуыдытæ 
аскъуыдтой йæ фыдымады ныхæстæ. 
— Уадз æй, уадз, Госе. Кæд фынæй у, уæд æй цæ- 
мæп хъал кæиыс? — мынæг хъæлæсæй загъта Фыдæ- 
хъ&з. Йæхæдæг ноджы лæмбынæгдæр æркаст лæппуйы 
сынтæгмæ. «Куыд тагъд райрæзт, куыд... Сл-æг! Фыр- 
домбайæ йæ сахъ къабæзтæ сыитæджы дæр иал цæуыиц, 
сынтæджы,— иуцъус хи хъуыдыты аиыгъуылд Фыдæ- 
хъæз. 
Зæроид ус та уыцы рæстаджы ногæй дарддæр. 
дзырдта: 
— Ницы йын у! Фырхуыссæгæй адæймаджы туг 
мæлгæ кæиы. Хуыздæр ын у, куы райхъал уа, уæд! 
— Мæимæ дзурыс, нана! 
— Дæумæ, м.æ хур, дæумæ. Ракæс-ма, зæгъын, мæ- 
нæ дæм рынчынфæрсæг чи æрбацыд, уымæ!.. 
Лæппу йе ’ргом æрбаздæхта устытырдæм. Хъæццул 
йæ даргъ æнгуылдзтæй цæсгомæй иуварсырдæм азылд- 
та. Хуры рухс тынтæ йæ цæсгомыл схъазыдысты. Йæ 
мидбылты бахудтис, Йæ цæсгомы туг æмæ æхсыр æм- 
хæццæйæ сфæйлыдтой, цыма йæ фæллад дзæбæхдæр 
суагъта, афтæ ацы. къорд боны йæ хуыз ноджы тынг- 
дæр скалдта^ ^ . 
— А-а, Фыдæхъæз! Æгас нæм æрцу, æгас,—схауд- 
той æфсæрмдзасг лæппуйы хъуырсаст ныхæстæ. 
— Æн.æииз- у, мæ къоиа! Мæиæ дæ нана Госейы 
фæндиаг æмæ дæ мады фæнднаг тагъд адзæбæх у. Мæи 
фæндонæй дæуæн цы уа, уый та мæхионы дæр уæд! 
— Бузныг, Фыдæхъæз! Цæмæп зæгъыс! — зæронд 
усы зæрдæ фæтæнæг: 
Уый рагæй нырмæ дæр хорз цæстæй кастис Микъо- 
йы бинонтæм, уæлдайдæр та Фыдæхъæзм.æ. Гъе, æр- 
301 

М&ст-иу хатгай се ’хсæн йæ Дзых бакодта Туасон. Уьь 
мæй-иу цыдæр дæлæ-уæлæ ныхæстæ схаудта кæйдæрты 
æмæ цæйдæрты фæдыл. Фæлæ зондджын .æмæ хорз зæр- 
дæйы хицау уыдис зæромд Госе æмæ Туасоиæи дæр ха- 
тыр кæнын зыдта. Фылдæр чи фембары, уымæн гæдзæ- 
гæнагдæр уæвын æмбæлы. 
Госейæн тынг æхсызгон уыдис, йæ лæппуйы лæппу 
æххуырсты кæм«æ куыста, уыцы хæдзары æфсин сын 
ахæм аргъ кæй скодта, æгъдауæй сæм кæй æрбацыд 
рынчынфæрсæг. Æмæ йыл фырцинæй базыртæ базад. 
Æхсызгонæй каст æмæ хъуыста сæ дыууæмæ дæр. Æгайт- 
ма Долæт афтæ æмбаргæ у, афтæ хорз æй нымайыиц. 
— Нана, дæ дзабыртæ дæр куынæ скодтай. Афтæ- 
мæй уазæгмæ куыд рацыдтæ? — къæмдз-æстыг æмæ 
хъæлдзæгхуызæй загъта Долæт йæ фыдымадæн. 
— Тынуæрдгæйæ нæ феййæфта, мæ хъæбул, тын- 
уæрдгæйæ. Дæуæн цухъхъайаг! — худæндзастæй лæппу- 
йы ных&л йæ уымæл дæрзæг арм авæрдта Госе, мæнæ 
йын цыма, йæ тæвд цас у, уый бæрæг кодта. Ст#й уæд, 
æвæццæгæн, Долæты ныхæстыл хуыздæр ахъуыды кодта 
æмæ йæхæдæг йæхи бæгъæввад къæхтæм æркастис.— 
Æцæг зæгъыс. Бæгъæлвадæй нæ фидауы. Бахатыр мын 
юæн, дæ хорзæхæй, Фыдæхъæз. Абад уал лæппуйы цу- 
ры. Æз ныртæккæ! 
— Æмæ, Госе, æз дæр цæугæ кæнын. Нæ хæдзар 
дæр уыцы æнæфснайдæй фæуагътои. Абæрæг æй кæнон, 
зæгъыи. 
— Нæ, нæ! Уæд мæ мард фен! Уый та куыд? Нæ 
къæбæры хъæстæ ма фæуай. Уый та куыд? Уæу-уй! Бан- 
дои дæр дыи куынæ радтон, баидон! — Госе тагъд- 
тагъд ацыд тыргъмæ! Уырдыгæй æрбахаста æртыкъа- 
хыг гыццыл тымбыл бандон æмæ йæ Фыдæхъæзы цур 
авæрдта.—Афтæ ма иучысыл дæ уæз æруадз. АбаД рын- 
чыны раз. Сæйгæфæрсæгæн афтæ æмбæлы! Уæдæ куыд? 
Æцæгæлоны хæдзарæй куынæ лидзыс, миййаг!.. 
Фыдæхъæз ма цыдæр æфсæнттæ кæнынмæ х’Ьавыд, 
фæлæ йæ хæдзары æфсин сдзурын дæр нал бауагъта: 
— Афтæ нæ лыгъдæуы хæдзарæй. Нæ дæ ауадздзы- 
стæм æнæ иучысыл истæмæй фенгæйæ! — зæронд ус 
атындзыдта дуармæ. 
Уаты зæхбыныл йæ уымæл къæхты фæдтæ уæлæн- 
гайæ фæуагъта Госе. 
Ус æмæ л.æппу сæхæдæг дыууæйæ аззадысты. Иу- 
цасдæр рæстæг хъусæй лæууыдысты. Фыдæхъæз æдзы- 
302 

иæг кæсгæйæ баззадис, Госе кæдæм ацыдис, уыцырдæм, 
йæ къахвæдтæй йцн йæ цæстытæ нал иста. Фæлæ, кæд 
кæсгæ уыдонмæ кбдта, уæддæр йæ хъуыдытæ та æн- 
дæр цæуылдæрты уьЦысты. Æнцад æмæ æнкъард уыди 
Долæт йæхæдæг дæр.\Æвæццæгæн æмбæрста, Фыдæ- 
хъæз æм хуымæтæджы кæй нæ фæзынд, уый. Æмæ йæ, 
бакастыл дæр бæрæг уыд, ус æй истæмæй куы бафæр- 
са, уымæй кæй тарсти. \ • 
Адæймаг кæд фæзоны, Щ райсом æм цы фæкæсы, 
уый! Гъе, фæлæ йын йæ ныртæккæйы уавæртæ бæрæг 
вæййыиц æмæ йын уыдон иуцасдæр уæддæр фæдзурыиц 
йæ хæстæгдæр фидæны бонтыл дæр. 
Афтæ уыд Долæты хъуыддаг дæр. Кæцæй йæм каст 
уЫцы æнахъинон Бурдзыхимæ сæмбæлд. Цæмæн? Цæй 
тыххæй йæ баййардта уый? Цы дзы домы? Цæмæй йæ 
тæрсыи кæны! Нæ! Нæ! Долæт йæхи тæппудыл иикуы 
нымадта. Лæгтимæ кæддæриддæр йæ лæгдзииад бавди- 
Сынмæ цæттæ уыди, йæ гуыл хомæй никуы ныууагъта- 
ид кæйдæрты раз. Фæлæ цы хъуыддагæй. тарсти, уы- 
мæй æнцонтæй фервæза, уый йæ. цæмæндæр нæ уыр- 
ныдта, куыд ма дзы фервæза, уымæн ницы зыдта, ницы 
æрхъуыды кæнын ын уыд йæ бон. Искæй бафæрсын, 
ибкæй коммæ бакæсын та йын зын уыди. Лæппуйы зæр- 
дæйæ нал хицæн кодтой, Бурдзыхимæ сæм цалдæр хат- 
ты сусæгхуызæй цы ныхæстæ æрцыд, уыдон. Æмæ та 
ныр уадысты йæ хъустыл: «Созо æлдары амарын код- 
та? — О, амарын кодта.—Уый аххосæй лæг амардис 
ахæст’оиы? — О, амард!.. Уæдæ уый Фыдæхъæзыл До- 
лæты æрæмысынмæ кæй хъавы... Уый дæуæн маринаг у 
æмæ йæ куыд тагъддæр амарай, афтæ раздæр æххæст- 
гонд æрцæудзæн дæ хæс! Райсдзыиае мæнæй бирæ æхца, 
дæхæдæг фыдбылызæй фервæздзынæ!..» 
— Зæгъ-ма, Долæт, ды мæнæй искуы исты бамбæхс- 
дзынæ? 
— Никуы иицы! — лæппу йæм æнкъард æмæ лæгъс- 
тæхуызæй бакаст. 
— Зæгъ мын уæдæ, чи дæ цæмæй фæтæрсын кодта? 
Дæхи хуызæн цæмæй иал дæ? 
«Æз тæрсгæ? Мæн тæрсын! Рæдийыс! Æз тæппуд 
нæ дæн,— дзырдтой лæппуйы цæстытæ...— Фæлæ цæмæй 
фæгуырысхо уый мæныл, цæмæй? Чи йын радта ахæм 
фадат?!.» 
«Кæд мын ницы дзурыс, уæддæр æй æз æмбарын: 
цыдæр мæ æмбæхсыс! Курыи дæ — ма æууæнд уыцы ■■ 
303 

лæгыл. Уый дын æцæгдзинад никуы з^ъдзæн. Цæст- 
фæлдахæг у. Фæсайдзæн дæ!.. Ма б^кæс йæ коммæ! 
Ницы дын бакæнын у йæ бон!» —зæтъын фæндыд Фы- 
дæхъæзы. < / 
Нæ! Нæ сарæхстис Фыдæхъæ^ куыд æмæ йæ цытæ 
зæгъын хъуыди, уыдонмæ. 
, Уатмæ йæ фæд-фæд фæстæмæ фездæхтис Госе дæр. 
Фыдæхъæз йæ ныхæстыл ф&къуыхцы. Уымæн йæ уа- 
вæр зын уыдис, тынг зын!,.' Рагæй йæхимæ азым цæй- 
фæдыл хаста, йæхæдæг йæхи аххосджын цы хъуыдда- 
гæй кодта, йæхæдæг йæх:ицæн хибарэей сæдæ æмæ мин 
хатты цытæ дзырдта, фæлæ йæхицæн дæр æмæ лæппу- 
йæн дæр хъæрæй зæгъын кæй иикуы бафæрæзта, уыдо- 
нæй ныр цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, фæлæ та æрдæг- 
дзæфтæй баззадысты ныр дæр йæ дæлæвзаг. Ницы дзы 
сфæрæзта. æргомдæр æмæ бæлвырддæрæй зæгъын. Иæ 
зонд æмæ та йæ зæрдæ æмхуызон фæлмæнæй атадысты. 
Иунæг сæхæдæг нæ уыдысты. Сæ цуры уыд Госе дæр. 
Уыимæ сæм хуры цæст чысыл рудзынгæй йæ тынтæ 
æрвыста, кæрæдзийæн сæ хуыздæр æвдыста æмæ сырх 
пиллæттæ калдтой сæ цæсгæмттæ. Æмæ сæ, цыма сын 
ссудзынæй тарстысты, афтæ сæ къухтæй æмбæрзтой... 
Зæронд ус та ногæй хæетæгдæр бацыдис лæппуйы 
сынтæджы уæлхъусмæ. Иæ сæрыхъуынтæ та йын фасæ- 
гау адаудта йæ уымæл дæрзæг къухæй. Фыдæхъæз ын 
йæ баидонæй фестадис: 
— Бадгæ кæ, бадгæ, дæ фæхъхъау фæуон, Фыдæ- 
хъæз! 
— Æмæ ды лæугæ куы кæныс, Госе! 
— Мæнæн ницы у мæ лæппуйы цуры... Сбад, курын 
дæ æмæ! — Фыдæхъæз бандон иуварсгомаумæ айста. 
Сбадти æмæ кастис лæппу æмæ зæронд усм.æ. 
Хъуыдытæй седзаг уыдысты лæппуйы уæрæх цæсты- 
тæ. Йæ домбай уæхсчытæ æмæ егъау цæнгтыл дзæбæх 
фидыдта цавæрдæр джиппæйфыст хъулон хъуымацæй 
хуыд хæдон. Хидуымæл дардта йæ фæтæн ных сау- 
сауид къæбæлдзыг сæрыхъуынты бын. Сылгоймæгтæ 
йæм æмхуызонæй кæсыиæй нæ фæлладысты. 
— Тæвд ма у дæ сæр, лæппу, тæвд! Афтæмæй та фе- 
стыимæ хъавыдтæ. Бæрæг у, цыдæр ма дæ тынг кæй 
хъыгдары!. Хуымæтæджы нæ сæттыс дæ низыл! Низы 
ныхмæ хъæбысæй хæцгæ нæу, м,æ хур! Раст ын нæ зæ- 
гъын, Фыдæхъæз? 
— Раст, тынг раст! 
’ 304 

Ллмæ уæдæ баба афтæ куынæ фæзæгъы! 
Уæдæ куыд фæзæгъы? 
Ммз дæр, дам, адæймагæн й.е знаг \у. Хъуамæ, 
?йм§ мдæймаг йæ ныхмæ тох кæнын фæраз’а, йæ фыддæр 
лнн ты ныхм,æ куыд фæхæцы, афтæ! Уæлахиз ыл кæна 
* мп: йæ йæ сæрм,æ схизын дæр ма уадза! 
Уый дæр раст загъд у! Лæг хъуамæ кæддæрид- 
«и-р тохкæнын фæраза...— йæ иыхасы хай баппæрста 
пыдæхъæз! — Низæй дæр æмæ .æнæуи алцæмæй дæр...— 
. ым.1.1 ныхæстимæ Фыдæхъæз йæ бынатæй фестадис. Йæ 
'•йидон ноджы дæрддзæфдæргомау æрæвæрдта. 
Фыдæхъæз «алцæмæй дæр», зæгъгæ, цы хуыдта, стæй 
«эы цы зæгъынмæ хъавыд, уый хорз æмбæрста Долæт. 
Гм;г та, бахъус уæвгæйæ, йæ хъуыдыты аныгъуылд. 
П|г.\æдæг ма ноджы уыцыфæдыл хъæрзæгау дæлиауæй 
иыуулæфыд. 
• Гъе, нæ дын загътон, ныр дæр дæ нæма уырны, 
рымчын ма-кæй дæ, уый? Фёстын дын кæй нæма æм- 
»ч*\1|ы!.. ’ 
/Нртæйæ дæр æмхуызонæй бахъус. сты. Стæй та зæ- 
► р’’нд ус ногæй схæцыдцыдæр ныхæстæ кæныныл. Но- 
пН'| та ракодта Долæты цухъхъайы кой дæр. 
- Ахæм цухъхъайаг ын сцæттæ кодта нана, ахæм, 
М"МЛ\.. 
Фыдæхъæз æм хъуыста. «Тæхудиаг, афтæ разы чи 
ииТшы йæ цотæй»,— хъуыды кодта уый. Долæт та æф- 
п ! йфмдзаст уыд, эæронд ус дзы æгæр кæй æппæлыд, уы- 
ч;»Т|. Лæппуйы та ныр йæ хъуыдытæ ногæй æрцахстой: 
•г’М.ч канд мæхицæн иæ тæрсын! Дæуæн дæр!.. Фæлæ 
■ч;гумæ æппындæр мацы мæт у\æд. Мæнæн мæхи цы нæ 
ф.ч’ида, уый мын тыххæй ничи бакæнын кæндзæн!.. Бур- 
л-шхæн мæм æппындæр йе ’хцаты сагъæс нæй! Мулчы- 
•иг æз хъуыды дæр нæ кæнын... Дзырд ын радтон... 
м-л’хæдæг Созомæ мæсты кæй дæн, уыйфæдыл. Æмæ цы 
/иырд радтон, уый æххæст дæр скæндзынæн! Тæппуд, 
мммйаг, нæ дæн!» 
Гъеуыцы хуызы иуæнгæс уыдысты Долæты мидны-. 
м.гры хъуырдухæнтæ. 
Фыдæхъæзæн дæр, кæд зæронд усы хабæрттæм йæ 
ч.ус дардта, æдзынæг ,æм касти, уæддæр йæ мæт та 
«гмдæр цыдæртæ уыдысты: «Макæмæй æмæ мацæмæй 
т.трс, Долæт! Макæм-æ хъус! Ды ма ныр æрыгон дæ! 
/ТСиаххос, сыгъдæг уд дæ! Адæм.æй та бирæтæ хии æмæ 
ккглæн сты! Нæй сыл æууæндæн! Мæнгдзинад дæр хат- 
'.!(! Тыамæг хæх.тзе 
305 

гай æцæгау радзурынц! Бирæтæ дз& бирæты нæ уар- 
зынц!.. Исчи дæ, зæгъын, куы фæсайа, истæмæй дæ хуы- 
мæтæджы куы фæтæрсын кæна, Тадзрахатæй дыл куы 
рацæуа! Хуыцау ма зæгъæд ууй!» 
Стæй уæд зæронд ус куыддæр æвиппайды афарста 
Фыдæхъæзы: 
— Фыдæхъæз, мæ къона, æрдæбон уыцы æнамонд 
сымахырдæм куы баивгъуыдта! Нæ дыл амбæлд? Бур- 
дзыхæй зæгъын! 
—. Цæуылнæ! Уымæй та мæ цæмæн фæрсыс, Госе? 
— Мæ куыдзы тъæнгтæ бахæрæд! Уымæй ма дзы 
æдзæсгомдæр уа! Цымæ лæппутимæ та цæуыл фæныхæс- 
тæ кæны? Йе ’мгæрттæ, миййаг, куынæ сты! Цы йæ 
хъуыддаг и? 
Долæтæн й,æ нанайы æгæр карз ныхæстæ хъыг уы- 
дысты. Иæ сынтæджы базмæлыд. Зулаивæй йæм ба- 
касти. Уый йæ бамбæрста æмæ йæхи растгæнæгау, 
загъта: 
• — Долæты зонгæ дæр нæ к/æны, фæлæ кæстæры 
фарста æндæрæбон цæмæйдæрты! 
— Æрæджы æрбацыд быдырæй. Цъити йæ бахъуыд! 
Уæлæ хохрæбыны «Ихын суадон» куы ис. Уырдæм фæ- 
цæуы. 
— Æз фæззыгон цъитимæ цæугæ иикуыма никæй 
федтон! 
— Уый раст у,*фæлæ йæ æз йæ ацы æрбацыды дзæ- 
бæх нæма федтон! 
— Æз та йын уæдæ æрдæбон дæр сымахмæ цæуын-» 
æнхъæл уыдтæн! 
— Махмæ цыди, фæлæ йæм æз нал фæлæууыдтæн. 
Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, зæгъын, хъуыддаджы фæ- 
дыл цæуын, æмæ демæ фæстæмæ нал здæхын нæхимæ! 
— Кæд æй, зæгъын, уæхимæ фæуагътай, 
— Нæ! Кæд мыл йæ зæрдæ фæхудт, уæддæр нæ зо- 
нын, фæлæ! — Фыдæхъæз цыдæр ахъуыды кодта, æргом- 
дæрæй бакаст Долæтмæ дæр, ныуулæфыд.— Раст дын 
куы зæгъон, Госе, уæд уыцы лæг мæ зæрдæмæ хæстæг 
никуы уыд! Уый нæ, фæлæ ма йæм хатгай æнæуынон 
цæстæнгас дæр дардтон. Гъе, фæлæ йæ нæ мад йæхм- 
цæн тæккæ хуыздæр хæстæгыл нымайы æмæ... 
— Зонын, Туасои æй куыд нымайы, уый. Дæу аххос 
дзы ницы кæнын. Фæлæ уый ахæм цъаммар у, æмæ 
дын æй куыд зæгъон! Æлдæрттæн сæхи бои цы нæ у, 
ай сын уый æххæст кæны! Адæмы баделатæи туджы 
306 

я|чъ фидын.нæ фæнды) Сæ ныхм-æ хæцынц! Уый сый 
^ыидзсурæг ныллæууыд. Иæ ныфс хæссы адæмы ных- 
м»\ æлдæрттæи сæ хъалои æмæ туджы аргъ кæй ба- 
«'•ггрпздзæн райсыи! 
Æмæ, Госе, бахатыр мын кæн, фæлæ ды.уыцы 
**п»\'1иырд хабæрттæ кæцæй зоныс? 
- Куыд кæцæй, куыд? Лæгтæ нæм куы ис! Адæм 
| уы хуинæм! Не знаг, нæ марæджы дæр æмæ нæ сайæ- 
■Ы\ы дæр ма зонæм! 
- Уымæй раст дæ, Госе!.. Уæвгæ, гъеуый кой та 
•»м ракодтам! Йæ ракойы аргъ дæр куынæ у!.. 
■- Æмæ йæ æз дæр афтæ даырды расты тыххæй 
шгътон. Кæд æй, зæгъын, уæхимæ фæуагътай! Æндæ- 
рп мæ кæм хъæуы! ’ ’* . ’ 
- Нæ! Нæ! Нал аздæхтæн йемæ фæстæмæ! Чи зо- 
иы, кæд. аёз раст нæ бакодтон, мидæмæ йын кæй нæ 
ни-ьтон, уымæй! Æмæ мыл йæ зæрдæ фæхудт. Фæлæ 
ныи цы кæнон! Адæймаг, Госе, хатгай йæхи дæр нæ 
ф.-гуарзы. Иæ уавæртæ йæ къуындæджы бакæнынц. 
- Дæ уавæртæ æвзæр н’е сты, Фыдæхъæз: Хъаст 
\ м»1 ма кæн! 'Хуыцау дæ дзæбæх уадзæд, æндæра!.. 
Фыдæхъæз уайтагъд бамбæрста, л.æппуйы зæрдæмæ 
• ,г пыхæстæ иугæрон арф кæй нæ хызтысты. Уый нæ, 
ф.1\>1æ ма йын цыма иучысыл хъыг дæр уыдысты. Уы- 
,N♦141 нæ рох кодта, йæ мад Туасои æмæ Долæт дыууæ- 
п.<' дæр кæддæр æмхуызонæй кæй дзырдтой Созойы 
иыхмæ. Долæтæн йæхимæ дæр уæд тынг раст кæй кас- 
М.ИТЫ Туасоны ныхæстæ. Уыцы ныхæсты фарс дзургæ- 
О.-р ма Долæт йе ’фсымæр Дафайы ныхмæ дæр лæу- 
\!.1Д. 
Иуныхасæй, Долæты бон уыдис Фыдæхъæзæн афтæ 
.«^тъын: «Дæуæн дæ мад Туасонæй цы фехъуыстон Со- 
|мГ|ы ныхмæ, уым,æй уæлдай мын ницы загъта Бурдзых 
•1.1 «р, уымæй уæлдай дзы æндæр ницы фехъуыстон! Æмæ 
|-;|'Д уæд семæ иæ уыдтæ, уæд сын раздэёр куыд никуы 
ппцы загътай сæ ныхм.æ! Цæмæн æм райдыдтай ныр 
н’и.чæр цæстæй кæсын? Æви сæм .æвзæр цæстæй нæ кæ- 
г|.к\ фæлæ барæй дæхи. афтæ дарыс?! Уыдон дзырдтой 
Окшйы иыхм,æ æмæ сыл æз æууæидыдтæн. Дæ мад 
Тупсон куыд дзырдта, раст гъе афтæ дзырдта Бурдзых 
л;!'р. Æмæ ууыл дæр æууæндыдтæн! Мæхи афтæ фæн- 
дыд. Мæхæдæг æм мæсты уыдтæн!» 
Кæд æцæгæй афтæ хъуыды кæны ныр дæр Долæт, 
уымæй тынг тарстис Фыдæхъæз. 
307 

Æмæ йын цыма Госе йæ уЫцы хйиЫм&ры хъуыдытæ 
бамбæрста, афтæ йын цæмæйдæрты йæ зæрдæ алхæдта:: 
— Раздæр-иу цыма Бурдзыхæй рапп.æлаг уыдыстут, 
афтæ мæм касти. Фæлæ ныр æцæгæй бамбæрстон, хорз 
цæстæй йæм кæй нæ кæсыс! Хорз аргъ ын кæй нæ кæ- 
ныс, уый мын æнцон у! 
— Куыд дæ фæнды, афтæ мæ бамбар, Госе, фæлæ 
дыи æз хъуамæ фидарæй зæгъон: ницы ис мæнæн иу- 
мæйагæй уыцы,адæймагимæ! Бурдзыхæй дын зæгъын! 
Уый бир,æ хæттыты, растдæр зæгъгæйæ та — алкæд- 
дæр — йæ гæдыйæ æрæмысгæ хъуыддæгтæ æцæджы 
хуызæнæй февдисы, æцæджы хуызæн сæ фæдзуры. Ис- 
ты мæнгарддзинад æрымысдзæн йæхи пайдайæн. Дзур- 
дзæн æй æцæгау. Дæу дæр бауыридзæн, стæй йæхимæ 
дæр куыдфæстæмæ æцæджы хуызæн кæсын райдайы!.. 
Алкæуыл дæр æрæмысдзæн алцытæ!.. 
— Иæ конд афтæ у, æмæ адæймагæн йæ удыхъæд 
куыд уа, уымæй уæлдай йын чи цыхуызы амал скæн- 
дзæн? Ничи ницыхуызы!.. 
Фыдæхъæзæн æхсызгон уыд, зæронд ус Бурдзыхы 
ныхмæ афтæ фидарæй кæй дзырдта, уый. Æмæ ма йыл 
йæхæдæг дæр афтыдта: 
— О, æцæгæй, ахæм у Бурдзых. Сау халонау, фыд- 
уацхæссæг! Зæххы бынты хуымгæнæг. Дæсны у æр- 
мæстдæр йæхи гуылы быи æндзарынмæ. Цæры æрмæст- 
дæр йæхи уды пайдайæн, фæлæ дзы уæддæр тæрсын ни- 
цæмæн хъæуы! Фидар фæлæуу йæ ныхмæ, æмæ нæ ба- 
хаудзынæ йæ уацары! 
Цалынмæ ахæм ныхæстæ кодтой, уæдмæ сыл дзæв- 
гар рæстæг рацыд. Фыдæхъæз та тынг æнæвдæлон уыд. 
Кссд ма Долæтмæ гæсгæ йæ зæрды исты зæгъын уыд, 
уæддæр æй нал загъта. Фестад йæ мидбынат, йæ къа- 
байы æнцъылдтæ йæ къухæй алæгъзытæ кодта æмæ 
цæуынæввонгæй Госейæ хатыр ракуырдта: 
— Мæн тыххæй дæ куыст ныууагътай. Мæхæдæг 
дæр хæдзар иунæгæй афтæмæй фæуагътон. Ацæуон, уæ 
рынчын адзæбæх уæд! 
— Рынчынтæгæнаг мын дзы бæргæ никуы ничи уыд. 
Гъе, æрмæст мæ ацы хатт ацы лæппу стæрсын кодта! 
— Дæхи фæндон дзæбæхæй цæрæнт дæ зæнæг! До- 
лæтæн дæр ныр ницыуал у. 
— Дæ къахы æрбавæрд ын æвдадзы хос фæуæд! 
Бузныг! — Госе иу ныхас цалдæр хатты зæгъаг уыд. 
Ногæй та арфæтæ кодта Фыдæхъæзæн. 
308 

Фыдæхъæз Долæтæн адзæбæх у, зæгъгэз з’агъта. Лæгь 
пуйы бæсты йын арфæ ракодта Госе йæхæдæг. Æмæ 
дыууæ сылгоймаджы фæрсæй-фæрстæм цæугæйæ, дуа- 
рæй рахызтысты кæртмæ. Уырдыгæй дæр ма Долæты 
уатмæ сæ ныхæстæ дзæбæх хъуыстысты: 
— Мидæмæ цæугæйæ мын мауал фод, Госе. Мæ хæ- 
дзар дзæгъæлы фæуагътон,— дзырдта Фыдæхъæз. 
Фæлæ йæм зæронд ус нæ хъуыста, нæ разы кодта 
йемæ: 
— Уый та дын куыд лыгъд у? Мах дæр хæдзар куы 
стæм! Æгъдау дыууæрдæм цæуы, мæ- къона, исты дын 
стыр фынгæвæрдтæ куынæ сараздзыстæм!.. 
Уалынм^б сæм рауадис Долæты мад дæр. Уый дæр 
ма Фыдæхъæзы йæ дисы быны фæкодта: 
— Мах нанайы коммæ чи нæ бакæса, ахæм Фы- 
дæхъæз æз нæ зонын! Мидæмæ, дæ хорзæхæй, мидæмæ!.. 
Кæд сылгоймæгтæ зынгæ иæ кодтой Долæтмæ, уæд- 
дæр сæ уый сæ ныхæстæй æмбæрста/Æмæ Фыдæхъæ- 
зы æнæ хорз фенгæйæ сæхимæ ацæуыи кæй нæ уагътой, 
уый йын æхсызгон уыд. «Афтæ æмбæлы! Æмæ уæдæ 
куыд? — хъуыды кодта йæхицæн Долæт.— Æгъдауыл 
сæм рынчынфæрсæг чи æрбацыдис, сæ бинонтæм сын 
ахæм фæлмæнзæрдæ чи дары, уымæн йæхицæн дæр са- 
лам зæгъын æмбæлы».. 
4 
Уыцы бон Дзугутæм рынчынфæрсæг кæй бацыд, уы- 
мæй хорз бакодта Фыдæхъæз. Куыд æ^ фæкаст, афтæ- 
мæй аив уыдысты йæ уырдæм бацыд æмæ йæ фæстæмæ 
рацыд дæр. 
Кæд, лæппуйæн цы "зæгъинаг уыд, цæмæйты йæ 
афæрсыимæ хъавыд, уыдон се ’ппæт æххæстæй йæ къу- 
хы нæ бафтыдысты, уæддæр æй федта, хибарæй йын 
цалдæр ныхасы загъта. Æмæ уый дæр чысыл хъуыд- 
даг нæ уыд: Уыимæ ма Фыдæхъæзæн иуцасдæр бантыст 
Долæтæн йæ фыдымад æм.æ йæхи мады зæрдæтæ бал- 
хæнын. Уæлдай æхсызгондæр хъуыддагыл та банымад- 
та, Долæтæн Бурдзыхы ныхмæ цы ныхæстæ загъта, гъе- 
уыдоны. Афтæ йæм каст, цыма йын уыйразмæ йæ риуы 
тас цы^уавæр бауагъта, уымæй йæхи дæр æмæ Долæты 
дæр иуцасдæр бахызта, цыма, куыд æмбæлы, афтæ 
309 

бамбарын кодта хъуыддаг лæппуйæн, цæмæй уый ма 
тæрса Бурдзыхæй, ма йын æууæнда йæ мæнгард ны- 
хæстыл... 
Утæппæт сагъæсты ныгъуылгæйæ, Фыдæхъæз йæхæ- 
дæг йæхимæ иу фау хаста: æгæр зæрдаивæй кæй ар- 
хайдта, цæмæй тарсти æмæ тыхсти, уыцы хъуыддæгтæи 
сæ бæрæг бæлвырддзинæдтæ хорз кæй нæ хатыдта. Зæ- 
гьæм: уый йæ зæрдæ нæ сайдта, Бурдзых Долæты цы- 
дæр фыдраконддзинадыл кæй ардауы, цыдæр æбуалгъ 
хъуыддаг дзы кæй домы! Ф,æл.æ бæрæг бæлвырдæй ни- 
цы иртæста: кæуыл ардауы Бурдзых лæппуйы? Цæмæн? 
Стæй дзы уæд уагæр цы домы, цæмæй йæ тæрсын кæ- 
ны? Ноджы ма Фыдæхъæзы риу æрхæндæг кодта иу 
æндæр хъуыддагæй дæр. Уый ныр æрæджиау бамбæрс- 
та сæ рæдыд: йæ мад Туасоны аххосæй сæ сæрмæ æгæр 
уæлиаумæ кæй систой Бурдзыхы, се ’ккоймæ схизын 
æй бауагътой, æмæ сын ныр уырдыгæй йæ раппарын 
афтæ æнцон кæй нал уыд. 
Сæхицæн дзы гыццыл хуыцаугонд кæй сарæзтой, 
уым сæ ныр уымæн кувыны сæр дæр бахъуыдис. Гъе, 
фæлæ ацы фæстаг бонты Фыдæхъæзы зæрдæйы уаг 
бынтон фендæрхуызон — нал æй фæндыд фыццагау 
Бурдзыхæн кувын. Уый иæ, фæлæ ма йын иоджы æнæ- 
уынондæр фестад, емынæ йын бавдыста. Нал æм уы- 
дис уыимæ исты хуызы хæларæй цæрыны фæнд. Æвип- 
пайды йын рахатыдта йæ сау зæрдæйы фæндтæ: уый 
кæддæриддæр æмæ кæмдæриддæр æрмæстдæр йæхи го- 
ны фарс хоста, искæмæн исты хорздзинад ракæныны 
сæраппонд кæй никуы архайдта. 
Цæй фæдыл скодта уыцы лæджы тыххæй ахæм хат- 
дзæг Фыдæхъæз æрæджиау? Цæмæн æм касти уæды 
онг фидауцы цæстæй? Уый уын йæхæдæг дæр нæ загъ- 
таид. Æвæццæгæи, чысылгай-чысылгай, иу цау иннæимæ 
бæтгæйæ, иннæимæ баргæйæ, уыцы лæджы чъизи цæс- 
гомы бæрæггæнæнтæ бабирæ сты, йæ хабæрттæ бæл- 
вырддæрæй сæхи равдыстой. Ноджы сæ фылдæр ,æмæ 
хуыздæр бамбæрста Микъойы æфсин Фыдæхъæз æмæ, 
■æнай-æнæуый, къæссафæлдæхт фæцис. Кæд ныронг уый 
Бурдзыхы зæрдæхудты никуы ницæмæй бацыд, уый тых- 
хæй æмæ йæ мад Туасоны зæрдæхудтæй тарст, козбау 
кæнын ын зыдта, уæд ныр та æгъатырæй йæ ныхмæ 
скуыста, йе сæфт дзы федта бынтондæр. Æмæ йын йæ 
•митæн ноджы растдæр аргъ скодта. Хъуамæ йын цы- 
фæндыйæ дæр хурмæ рахæсса йæ фыдмитæ æмæ кæ- 
310 

лæнтæ. Хорз æм нал каст, йæхи мад Туасон дæр Бур- 
дзыхимæ афтæ фидар баст кæй уыдис, уый дæр. 
Гъе, æвæццæгæн ыл йæхи дæр уыйадыл атигъ код- 
та уыцы райсом. Аздæхта йæ сæ дуарæй, схистæр дзы 
кодта .сæ æххуырст лæппуйы.æмæ ацыдис уымæ сæйгæ- 
фæрсæг... 
Фыдæхъæзы тынг æрфæидыд, йæ мад Туасои æй 
раст куы бамбарид, йæ фарс куы фæуаид æмæ йæ зæр- 
дæ куы аивид Бурдзыхыл, ахæм стыр аргъ ын куы нал 
кæнид хуымæтæджы: «Ау, куыд нæ уыны, уыцы лæг 
мах пайдайæн кæй ницы сараздзæн!..» Æмæ кæд йæ 
ныййарæг мад Туасоны тыххæй афтæ хъуыды кодта 
Фыдæхъæз, афтæ йæ фæндыд, уæддæр тарсти, мад йæ 
коммæ куынæ бакæса, уымæй. Уый хорз æмбæрста: 
Бурдзых абон цыфæндыйæ дæр Туасонтæм æнæ ба- 
уайгæ кæй нæ фæлæудзæн, абæрæг сæ кæндзæн æмæ йын 
иинæ хаттыты хуызæн. йæ хъæстытæ даер ракæндзæн. 
Уыйадыл Фыдæхъæзы тынг æрфæндыд йæ цæгатмæ 
бауайгын: хъуамæ базона, Бурдзых сæм æцæгæй бацыд 
æви нæ! Кæд сæм уыдис, уæд сын «цытæ дзьфдтаид?.. 
Иæ цæгаты къæсæрыл мидæмæ иæма бахызти Фы- 
дæхъæз, афтæмæй йæ хъустыл ауадысты ныхæстæ. Фæ- 
лæууыд йæ мидбынат ,æмæ сæм байхъуыста. Базыдта 
Бурдзыхы хъæлæсы уаг. Уый, æвæццæгæн, бадтис фын- 
джы уæлхъус, иунæгæй сидтытæ уагъта æм.æ зæрдæ- 
бынæй дзырдта Туасонæн йæ хабæрттæ; 
...— Фыдæхъæз кæйдæр рынчын лæппуйы мæнæй 
схистæр кодта!.. «Мидæмæ» дæр мыи нæ загъта!.. 
Иуныхасæй, Бурдзых Туасонæн кодта, раст Фыдæ- 
хъæз рагагъоммæ куыддæриддæр æихъæл уыд, ахæм 
ныхæстæ. Æмæ Фыдæхъæз дуарыл ноджы æнгомдæр 
аныхæста йæ хъус: лæмбынæгдæр æй базонын хъуыд, 
Туасон ын цы дзуапп ратдзæн, уый дæр. 
— Уый та куыд! Афтæ нæ уыдаид! Нæ йæ бам- 
бæрстай, æвæццгææн! Афтæ дæ куыд хъуамæ ныууагъ- 
таид! — мад йæ чызджы йæ фæсаууонмæ рæстытæ код- 
та. Фæлæ йæм Бурдзых, æнæмæнг, дзæбæх нæ хъуыс- 
та. Уый бæрæг уыд уымæн йæ дарддæры ны- 
х!æстæй. - 
— Уæллæ-гъи, таллæ-гъи! Мæ хъуыран-китаппæй 
дын ард хæрын, мæлегты номæй дын сомы кæнын, куыд 
ацы боны хуызæн æгад мæхимæ никуыма7 æркастæн. 
Афтæ мæ.никуыма ничи бафхæрдта ныронг! Ау, куыд 
ЬШ уыд уый? Мæн хуызæн лæджы афтæ аздах дуарæй! 
ЗЦ 

Сывæллон куы нал дæн æз дæр!.. Уыиджы адæймаджы 
афтæ лæугæ ныууадз! Нæ зонын, уыйбæрц мæ æвзæрæй 
йæ зæрдыл цы дары! Ие ’ххуырст лæппуйы аргъ æмæ 
мын кад дæр не скодта! 
— Æмæ истæуыл, миййаг, хыл фестут? — тарстхъæ- 
лæсæй та йæ афарста Туасон. 
— Ницæуыл, арæби! Æз æй æмбаргæ дæр нæ ба- 
кодтон, цæйфæдыл мæм афтæ фæхæрам, цæмæн мæм 
ракаст ахæм æвзæр цæстæй! Куы дын зæгъын: хъуыды 
дæр мæ не ’ркодта: гуырд дæн, нæ дæн! Ницы мурдæр!.. 
Ацыдис сæйгæфæрсæг Дзугутæм!.. 
— Бакæс-ма уымæ! — тызмæгæй загъта Туасон! — 
Фæлæууæд! Æз æй æрфæрсдзынæн! 
— Гъе, уæдæ афтæ уыд! Искæд мæ гæдыныхас фе- 
хъуыстай? 
— Никуы! Æмæ хъæугæ дæр цæмæн кæны! 
Фыдæхъæз йæхицæй куыддæр-фефсæрмы: куыд сæм 
байхъуыста уый? Мидæмæ бахизын дæр нал уæндыд, 
фæстæмæ дæр ма куыд аздæхтаид?.. 
Мидæгæй та йæм ногæй æддæмæ хъуыстысты Бур- 
дзыхы ныхæстæ. 
— Уæвгæ мæиæн кæддæриддæр мæ хъуыддаг афтæ 
рауайы: мæ сæрæй щехх кæмæн ныххойон, уый дæр 
бузныг никуы зæгъдзæн мæнæи. Мæ хорздзинад бæсты 
никæмæн цæуы! 
— Кæд ма ды махæн нæ фæдæ хæрзтæ, уæд хорз 
ракæиæн фæтк дæр нал ис. 
— Иу иннæйы дарæг нæу, фæлæ уын, Туасон, æз ни- 
куы ницы бавгъау коДтон! 
— Зонын æй, дæ рьштæ, зонын! 
— Фæлæ, Туасон, Фыдæхъæз уыцы лæппуимæ куыд 
цæры, йæхиуыл æй куыд æргом сбаста, уый æппындæр 
мæн зæрдæмæ нæ цæуы!.. 
Бурдзыхы ныхæстæ æппынфæстаг топпы нæмыгау 
ахызтысты Фыдæхъæзы риуы, карды цæфау ын фæ- 
хъæдгом кодтой йæ зæрдæ. ч I 
Йæ мидбынат иннæрдæм ныззылд. Йæ цæсгом дыу- 
уæ къухæй амбæрзта. Йе ’рфгуытæ фелхынцъ сты. Йе 
’взаг й.æ комы нал хатти... Куыд! Куыд ын ныххатыр 
кодта йæ ахæм ныхас Туасон? Куыд не сдзырдта æрго- 
мæй йæ чызджы сæрыл?! Æви сын сæ уæз нæ бамбæрс- 
та. Цы зæгъынмæ дзы хъавыд уыцы æнæгъдау хъæбæр- 
зæрдæ адæймаг?.. 
Нæ! Ницы загъта уый тыххæй Туасон Бурдзыхæн. 
312 

Уый нæ, ф,æлæ ма аёртхъирæн Дæр бакодта йæ чызгмæ: 
— Æз ын бацамондзынæн! Цы æмб-æла, уый йын 
мæхæдæг зæгъдзынæн! Мæнæ йæ фенон! Ды йын баха- 
тыр кæн, Бурдзых, мæ хæдзар!.. 
— Мæн нодоæй йын мацы зæгъ! Æз дæ цыма æппын- 
дæр уынг.æ дæр нæ фæкодтон, Туасон, фæлæ йын æнæ- 
уи дзæбæх бамбарын кæн, ма лæууæд афтæ хæстæг 
уыцы лæппумæ! Цæмæй зоны, чи дзы цы радзурдзæн, 
уый!.. Макæй ныхмæ йæ ардауæд! Уадзæд æй йæхи бар. 
Мæнæ дæу бар кæнæ мæн бар дæр. Æз дæр æй ^евзæр- 
дзинадыл нæ сараздзынæн!.'. 
— Уæдæ йæ С’озойы лыхмæ’ дæр нал хъæуы арда- 
уын? 
—^ Уый ныхмæ йæ куы ардауйд, бæргæ^ Фæлæ афтæ 
никуы бафæнддэæн Фыдæхъæзы. Æндæра хъæлæкк хорз 
уаид уый! Раст чи æмбæлы, ахæм хъуыддаг! 
— Уæдæ æз ууыл уый бæсты мæхæдæг бацархай- 
дзынæн, нырмæ дæр м’æ рох нæ уыд, бæргæ,—загъта 
Туасон. \ 
Æмæ уæд Бурдзыхы ныхасы уаг ноджы фæлæгъз- 
дæр: 
— Туасон, цы хуыцау нæ иу туг, иу стæг скодта, 
уый номæй дын ард хæрын, гъа, ныр мæ сомы нæ кæ- 
нын кæныс, куыд мæн никуы бафæндыд сымах зæрдæ- 
худт райсын! Сымахæн æвзæрдзинадæй исты ракæнын. 
Æваæрæй уын мæ цæст никуы ницы бауарзта. Уæ хорз- 
дзинад м,æ тынг кæй фæнды, уый тыххæй мыл хъуамæ 
æууæндат!.. Баууæндын кæн Фыдæхъæзы дæр ууыл. 
Ие ’ххуырстыл йæ арм^’æгæр ма дарæд!.. 
Нал сæм байхъуыста дарддæр Фыдæхъæз. Уый уы- 
цыфæдыл сæхимæ лидзæг фæци. И,æ хæдзары изæрон 
зилæнтæм дæр йæ къух нал тасыд. Тъахтиныл дæлгом- 
мæ ныххаудта. Æмæ, мæнæ цыма бынтондæр æгад æмæ 
æдзарæй баззад, æнæфæкæсæг æмæ æнæфæхæцæгæй, 
афтæ хъæрзгæйæ, ниуæгау ныккуыдта... 
Афтæмæй йæ цуры æрбалæууыд йæ мад. Уый йæм 
æвзыстæй æрбацыд. Цæмæй зыдта, йæ чызг сын чысыл 
раздæр сæ ныхæстæм байхъуыста! Загъд самаинаг уыд 
йемæ, фæлæ йæхиуыл" фæхæцыд, иуцасдæр баурæдта йæ 
маст, афтæмæй йæ куы феййæфта, уæд. Хорзау нал фæ- 
ци æмæ йæ тарстæмхæццæйæ афарста: 
..— Цы кодтам? Цы бæллæх ныл æрцыд? 
Фестадис тъахтинæй Фыдæхъæз, йæ цæсты бынтæ 
йæ армытъæпæнæй асæрфта, йæ .мадæй сæ бамбæхсын- 
313 

мæ хъавыд. Фæлæ мадæй цы бамбæхсдзынæ ахæм са- 
хат! 
— Цы кæныс? Цæуыл кæуыс? Æз дын куы нæма 
•амардтæн? 
— Ницы, гыцци, иучысыл мæ чемы нæ дæн. Ныр мын 
дыууæ боны дæр цыдæр нæ фаг кæны! Мæ уæрджытæ 
мæ быны дыдæгътæ кæнынц! 
Фыдæхъæз æнхъæлдта, зæгъгæ, мады зæрдæ йæм 
уыцы ныхæсты фæстæ ноджы фæфæлмæндæр уыдзæн. 
Фæлæ фæрæдыд уымæй: Туасоны цæстæнгас æвиппай- 
ды фæхъуынтъыздæр, фелхынцъдæр сты йæ тар æрф- 
гуытæ, йæ ныхасы уаг фæтызмæгдæр: 
— Æмæ кæд æцæпæй афтæ æнæфæразгæ уыдтæ, уæд 
дыл цы хæс уыди Дзугутæм цæуынмæ? Чи дын сты? 
— Цы мын сты, уы,й зонын, гыцци, фæлæ йæ дæуæн 
та цымæ афтæ тагъд чи радзырдта? Уыдонмæ уыдтæн, 
уый дын чи рахабар кодта?! 
— Фехъуыстон æй!..— загъдæмхасæн загъта мад.— 
Иу цæстæй сæдæйы цæст уынагдæр у. Никæмæй ницы 
бамбæхсдзынæ! 
— Цы дзы хъуамæ бамбæхсон?.. Стæй мæ сæдæ 
цæсты дæр вæ федта! 
— Цы уæлдай у? Æппыидæр дæ мачи фенæд, уæд- 
дæр. Ракондæй разагъдæй цы уæлдай ис? 
— Ис дзы уæлдай, ис! Уæдæ раконд æмæ ракой 
иу сты? — йæ маст тыххæй урæдта Фыдæхъæз. 
— Иу, мæрдтыстæн, иу! Ракой мæ кæд у æвзæр- 
дæр!.. Абон ды Дзугутæм рынчынфæрсæг куынæ бацы- 
даис, уæд дæ чи цы хъуамæ радзырдтаид?.. Ацыдтæ 
æтæ дæ радзырдтой! 
Мады ныхæсты фæдыл бирæ цыдæртæ зæгъын фæн- 
дыд Фыдæхъæзы, Бурдзых æй кæй сардыдта, уыйфæ- 
дыл. Фæлæ йын ницы ской ’кодта уыйадыл. Æрмæст 
æй къæмдзæстыггомауæй бафарста: 
— Лæппумæ рынчынфæрсæг кæй бауадтæн, уым рæ- 
ды’дæй цы уыд? Куы никæй банымайай, уæд дæу дæр 
ничи ницæмæй нымайдзæн! 
— Гъе, дæ хъуыддаг раст. Æгайтма уый æмбарыс. 
Афтæмæй дæхæдæг дæ хæдзары дуарæй уæздан лæджы 
æнæ исты æгъдауæй аздæхтай. Мидæмæ дæр ма йын 
нæ загътай!. ■ 
— Куыд уынын, афтæмæй мыл БурдзыхьГ зæрдæ фæ- 
худт æмæ дæуæн йæ хъæстытæ ракодта,— æнæбары 
мидбылты бахудгæйæ загъта Фыдæхъæз. 
314 

— Æмæ дын «æвзæрæй цы ракодта Бурдзых? Йæ- 
хицæн дæ исты агуры? Истæуыл дæ домы? 
— Хорзæй дæр дзы ницы зонын! Искæмæи хорз чи 
ракæна, ахæмы каст нæ кæны! Æмæ йын, гыцци, ды дæр 
дзæгъæлы ахæм стыр аргъ æмæ кад кæныс! Хуыздæр 
ын куы бамбарис йæ хабæрттæ, бæргæ!.. 
Фыдæхъæзы æргом ныхæстæ, уый Бурдзыхы ныхмæ 
кæй загъта, уыдон куыддæр æнæнхъæлæджы Туасоны 
тъæнгтæ ацагътой. Уый фырмæстæй сыгъди. Ныроиг 
афтæ къæйныхæй дзургæйæ никуыма федта йæ чызджы. 
Æгæр ын фæхъыг сты йæ комкоммæ æргом дзырдтæ. 
Æмæ йæ цæнгтæ маройгæнæгау .йæ риуыл дзуарæвæрд 
акодта. Йæ дæллаг был фæлурсæй фæгæлир, йæ уæллаг 
был та зына-нæзына базмæлыд. Кæнæ йæм кæуындзæг 
смидæг, кæнæ йæ чызгыл йæ маст акалынмæ йæхи ба- 
цæттæ кодта. Фыдæхъæз æй уайтагъддæр бам- 
бæрста: 
— Æз дæу тыххæй куы ницы загътон, гыцци! Æр- 
мæстдæр Бурдзыхы!.. 
Мад æй дзурын нал суагъта. Иæ ныхас ын байста: 
— Ницы дын ракодта æвзæрæй, æмæ мын мацы дзур 
йæ ныхмæ! Дæ хæрзгæнæджы зон æмæ йын ,йæ артыл 
доны къус ма кал! Хуыцауы зæрдæмæ дын нæ фæцæу- 
дзæн! Уæуу, мæнæ æппындæр хорзгæнгæ куыд никæмæн 
у! Куыд никæмæн! 
— Курын дæ, гыцци, æмæ мын мацыуал дзур уы- 
дæттыл! 
— Цæуылнæ, цæ?, Р1сты дæ дыууæйæ дæр нæхицæн 
исты агурæм! ^ , . 
«Дыууæ»-йæ! Уый — Бурдзых — мæнæй йæм фæхæс- 
тæгд^ер. Мад æм канд йæхи номæй нæ дзуры,.фæлæ 
Бурдзыхы номæй дæр! Æмæ мын уый та чи у? Цы мын 
бавæййы? Иæхи нæм вæхицæй хæстæгдæр цæ^æн кæ- 
иы?» — афтæ сдзырдта Фыдæхъæзмæ йæ зæрдæ йæ 
мады дæрзæг ныхæстæм хъусгæйæ, фæлæ уыйфæдыл 
исты зæгъыны бæсты зæрдæбынæй ныуулæфыд æмæ 
йын лæгъстæхуызæй дзуапп радта: 
— Ницы!.. Зонын æй. Гыцци, ницы мæ агурыс дæ- 
хицæн! Фæлæ дæ курын: уыцы лæджы-иу демæ мауал 
æмбал кæн! 
— Ох, мæнæ цард куыд налат конд у, куыд налат 
конд! Хорзгæнæг хорз кæм ары! Æппындæр хорзгæнгæ 
куыд никæмæн у! Уæдæ ма кæд уыцы лæг нæ фæци 
хорз дæуæн... махæн, уæд хорз ракæнæн фæтк дæр ма- 
315 

уал уæд! — йæ раздæры цæттæ æууылд ныхæстыл та 
фæхæст Туасон. 
— Цы мын фæци, цы, гыцци? Нæхи хорздзинæдтæ 
йыл къаддæр сты? Цæмæн дзы æппæлыс алкæд? 
Фæлтау куынæ загътаид уыцы ныхæстæ Фыдæхъæз 
йæ мадæн. Уыдоныл уый ноджы тыхджындæр смæсты. 
— Уымæн ыл дзурын, æмæ,— Туасон фырмæстæй 
цæхæртæ акалдта,— уымæн ыл дзурын, æмæ .ды фе- 
рох кодтай, царды дуар дын уый фæрцы кæй байгом ис! 
Амонд дæр уый фæрцы кæй ссардтай, царды хур дæр 
дыл уый фæрцы кæй ракаст! Ныр ма дæ чи хъæуы! 
Уый фæрцы хуыцауы хæдзармæ бахаудтай! 
— Бурдзыхы фæрцы? — Фыдæхъæз куыддæр æнæ- 
бары бахудт, мæнæ цыма йæ зæрдæйы маст æмæ æн- 
къарддзинад уыцы сахат йæ риуæй кæдæмдæр алыгъ- 
дысты.— Æз амонд ссардтон Бурдзыхы фæрцы! Ха-ха! 
Рæдийыс, гыцци, ацц хатт. Бурдзых ахæм лæг нæу, 
æмæ лæвар искæмæн исты хорз ракæна! Æхца мæ ба- 
куыста, æхца, гыцци! Мулк!.. 
— Уый та ма дын иу æнахуыр. хабар! Дæ цæсгом 
бахæрай! Цы дæ бакуыста? Цæй æхца æмæ мулчы кой 
кæныс? 
— Уымæй дæ, гыцци, нæ лæджы афæрсын хъæуы! 
Алкæд мын æй мæ цæстмæ куы фæдары: æз, дам, дæ- 
уыл ирæдæй, гæртамæй кæй бафыстон, канд уыдонæй 
дæр, дам, рæстæмбис хæдзарæн фæцæрæн уыд! 
— Дæумæ гæсгæ уый гæртам Бурдзыхæн бафькгга? 
— Мæнмæ гæсгæ цæмæн? Нæ лæгмæ гæсгæ! Фидгæ 
йын сæ уый куы бакодта, уæд сæ куыд нæ зоны?! 
Туасон ма цы загътаид, уый нал зыдта. 
— Чи ма хъæуы ныр дæу? Куы дын загътон — хуы- 
цауы хæдзармæ бахаудтæ лæджы фæрцы æмæ хъал 
митæ кæныс! — тызмæгæй алыг кодта йæ ныхас Туа- 
сон æмæ тæргайæ^ лидзыиыл фæцис йæ чызджы хæ- 
дзарæй. 
Нæ базыдта Фыдæхъæз йæ мадæн балæгъстæ кæнын 
ацы хатт. Æрмсæт йæ зæрдæ ногæй .æрбакъуындæг æмæ, 
цавддурау, йæ мидбынат зæхмæ кæсгæйæ аззад. Цуг 
гыццылтæ федта æмæ фехъуыста уый а, фæстаг рæс- 
тæджы, уыдон ын фаг уыдысты бирæ пыдæртæ равза- 
рынмæ, бамбарын æмæ базонынмæ. Æмæ йæ ногæй 
цæуылдæрты хуыздæр ахъуыды кæнын æмæ архайын 
хъуыд!.. 

ИУÆНДÆСÆМ СÆРГОНД 
НЫББАРУТ ЫН, АДÆМ! 
Казалось бы, Петух в бою - крепыш, 
Но с Соколом его ты нё сравнишь. 
СААДИ. 
Силен бывает тот, кто бквает мудрым. 
РУДАКИ. 
Зын у адæймагæн иунæгæй, уæлдайдæр та афтид- 
лрмæй арсимæ кæрдо цæгъдын. Ма сфæнд кæн! Науæд, 
æнæмæнг, баззайдзынæ Ды састы бынаты.. 
Иун.æг, æнæ исты ф’æхæцæн уыдис Фыдæхъæз ацы 
хъуыддаджы Бурдзыхы ныхмæ. 
Сылгоймаг цыфæнды зынæй дæр архайдта сæ æх- 
хуырст лæппу Долæты Бурдзыхы дзæмбыты бынæй 
фервæзын кæныныл. Фæлæ, йе ’намондæн, йæ архайдæй 
уыйас хорздзинадæй ницы уадйс. 
Рынчынфæрсаег æм бæргæ бацыдис, Госеимæ ныхас- 
гæнгæйæ Бурдзыхы тыххæй йæ цæстæнгас дæр бæргæ 
загъта æргомæй. Фæлæ цы адавтой уыцы ныхæстæ 
лæппуйы зонд æндæрырдæм рацаразьшæн! Ноджы ма 
Бурдзыхы ныхмæ йæ карз ныхæстæ раргом кодта йæ 
мад Туасон дæр. Уый йыл фæбустæ. Æмæ та сæ, кæй 
.зæгъын æй хъæуы, радзурдзæн Бурдзыхæн йæхицæн. 
Уый та хии æмæ кæлæн у: æндæрхуызы спайда кæн- 
дзæн Фыдæхъæзы уыцы ныхæстæй. 
Хъуыддаг та æцæгæй дæр, раст. Фыдæхъæз куыд 
хъуыды кодта, афтæ рауад: Фыдæхъæз Дзугутæм До- 
лæты рынчынфæрсæг кæй ацыд, уый Бурдзых æнæуи 
• 317 

дæр зыдта. Фæлæ йæм уым цы цæстæй акастысты æмæ 
сæм Бурдзыхы фæдыл цы ныхæстæ æрцыд, уыдоны та 
йын Туасон радзырдта. 
• — Дæ чызгæн кæддæр мæнæй уæлдай никуы ничи 
уыд, мæ хорз хæстæгыл æй нымадтон. Ныр мæ ныхмæ 
сси. Цымæ цæмæн? Цы йын ракодтон .æвзæрдзинадæй? 
Мæхицæн дзы искуы исты агуырдтон? — гæдывадæй 
дзырдта Бурдзых. Фæлæ йæ хъуыдытæ æмæ йæ дзырд- 
тæ гæдывад нæ кастысты Туасонмæ. Ацы лæгимæ Туа: 
сон кæддæриддæр разы уыд. Зынаргъ ын уыд. Уый- 
адыл ма Туасон суанг йæхи чызджы ныхмæ дæр сси. 
Æмæ йын лæмбынæгæй кодта йæ хабæрттæ. 
Туасои хорз нæ хатыдта, Бурдзых сыл зондæй кæй 
фæтых, хинæй сыл кæй цыд, уыцы хъуыддаг. Фы’дæхъæ- 
зæн та уыцы лæг ныр быитондæр æнæуынон фестад. Йæ 
ныхмæ йæ æнауæрдонæй тох кæнын бахъуыд. Фæлæ 
йыл зоидæй фæтых сты. Хинæй йыл рацыдысты. Суанг 
ма йын Долæтæн раст зæрдæйæ цы ныхæстæй баххуыс 
кæнынмæ хъавыд, уыдоны дæр йæхи ныхмæ сарæзтой. 
Куыдæй бафтыд уыцы хъуыддаг Бурдзыхæн йæ къухы? 
Туасон йæ чызджы хæдзарæй тæргайæ^цы изæр 
алыгъдис, уымæй дыууæ боны фæстæдæр иуизæр Бур- 
дзых хæрхæмбæлд фæци Долæтимæ. Талынг уыд æмæ 
дзæвгар сахат хибарæй аззадысты сæхуыдтæг дыу- 
уæйæ. 
— Æз, дын, лæппу, хъæбатырдæр æнхъæл уыдтæн. 
Ныр бамбæрстон мæ рæдыд: ды дæ бынтон тæппуд, 
фыртæссæй фæрынчын дæ! Хуыцауы бын лæгæн цы 
дзырд радтай, уый дæр дæ æрбайрох! Суанг ма дæ дæ 
æххуырсты куыст дæр ферох! Хуыцау хорз æмæ дын 
æфсымæр ис. Уы.й дæ аивта. Дæ бæсты искæй фыстæ 
хизы. Фæлæ дын æфсымæр куынæ уыдаид, уæд та цы 
ми кодтаис?! Дæ фыд кæнæ дæ фыдыфыд Дзабойы ар- 
выстаис дæ бæсты?! Дæ каст куыд у, уымæ гæсгæ, 
æвæццæгæн, ууыл дæр сразы уаис! Тæппудæн цы уæл- 
дай у?.. Æвæццæгæн, дæ кæстæр дæуæн дæхицæй бирæ 
лæгдæр у! Дæу бæсты æз уымæн куы загътаин!.. Уы- 
мæн куы бафæдзæхстаин. Дæу бæсты мын уый дзырд\ 
куы раттаид! Афонмæ раджы ныллыг кодтаид хъуыд- 
даг! 
— Ме ’фсымæры кой кæиыимæ дæ ницы хъуыддаг 
ис. Уый цы лæппу у, уымæй дæр дæ ничи фæрсы! Бæр- 
гæ, æз мæхæдæг иучысыл тæппуддæр куы уаин, цы дæн, 
уымæй, уæд мын, чи зоны, ныр æнцондæр уаид! Демæ 
318 

ьгр уæд афтæ æнцонæй не сразы уыДаин! Фæлæ Тйем* 
м\/|, пæ дæн æмæ мын ма уайдзæфтæ кæн! Каенæ... тæр- 
«;||Ц|, мæхи куынæ бауромон, уымæй! — лæппуйы уыцы 
н’хгпрджын æмæ тызмæг ныхæстæ лæджы риуы æвип- 
1пп"|ды тас бауагътой. Иучысыл дзы ауазал йæ зæрдæ, 
*н лст дзы .йæ уæнгты ныфс. Афтæ хъæбатыр æмæ ныфс- 
/1/Кын æнхъæл ын нæ уыд. Фæлæ йæ тарстдзинад бам- 
Гьтхста. Иæ дзыппæй æхцаты баст сласта, равдыста сæ 
..ч.типумæ: 
— Адои дын æз хъуамæ фæстæдæр раттаин. Фæлæ, 
1чтд цы дзырд радтай, ууыл нæ фæсмон кæныс, уæд, 
дын сæ ныр дæттын. Банымай-ма сæ! Дæс азы ма æх- 
чуырсты куы фæкусай, уæддæр уыйбæрц æхца дæ фы- 
м 1>1 дæр нæ фендзынæ. Стæй ма дын иу ныхас дæр зæгъ- 
дмынæн! Афтæ ма ’нхъæл у, æмæ адæмæй искæмæ дзæ- 
гъæл æхцатæ ис, науæд сæ искуы искæмæн л»æвар ра- 
чыидæуыд. Нæ, мæ хур, лæвар æхцатæ никуыма никæ- 
мæ уыд. Не сты уыдон мæнмæ дæр. Стæй оæ, раст дын 
куы зæгъон, уæд уарзгæ дæр тынг бирæ кæнын. Æхца 
чн нæ уарзы, уый амæлæд, зæгъгæ, исчи куы ралгъи- 
тид, уæд иунæг адæймаг дæр никуы амæлид. Æз уыдон 
мæ буарæй тонæгау кæнын. Уымæн æмæ мæ хойæн йæ 
худинаджы кой айхъуысынæй тæрсын. Уый тыххæй дæ 
куы ницы бамбæхстон! Хъуамæ мæ бамбарай!.. Иу 
хъуыддаджы тыххæй æз сæдæ хатты дзурын нæ уар- 
:*ын!.. Фæлæ мæ хойы æгады хабар райхъуысынæй тæр- 
сын!.. 
Долæт ацы ран зæгъинаг уыд цыдæрхуызы карз ны- 
хæстæ ацы лæджы ныхмæ. Фæлæ ’Га йыл ам дæр уый 
йæхæдæг фæраздæр. Мæнæ йын цыма расг йæ сусæг 
хъуыды бамбæрста: 
— Ды хъуамæ зонай, Фыдæхъæз дæумæ рынчын- 
фæсрæг куы бацыд, уæд мæн ныхмæ барæй кæй дзырд- 
та. Дæ фыдымад Тосейы цæстмæ гæсгæ, цæмæй йыл 
мацæмæй гуырысхо кæной уыйфæстæ. Мæ хо Фыдæ- 
хъæз{уыцы бон дæу цуры Госейæн цыдæриддæр дзырд- 
та æмæ загъта, уыдоны хъæуы æндæрхуызы æмбарын! 
— Куыд загътай, куыд? Куыд æндæрхуызы? 
— Æз сæ зонын. Кæд дæ фæнды, уæд дын сæ æз 
мæхæдæг бæлвырдæй анымайдзынæн! 
— Кæмæй оæ фехъуыстай? Цæмæй æмæ сæ кæцæй 
зоныс? 
—^Фыдæхъæз мын Сæ йæхæдæг.кæрæй-кæронмæ ра- 
дзырдта!.. 
319 

— Йæхæдæг?! — Долæты цæстыЬе сæ фырцымыДйс 
æмæ тарстхуызæй уæрæхдæр байгом сты, сæ къуырфыты 
сагъдауæй аззадысты. Лæппу фегуыппæгау, цавддурау 
лæугæйæ аззад йæ мидбынат.— «Иæхæдæг?»— цыма 
уыцы фарст æнæсдзургæйæ цалдæр хатты загъта, афтæ 
куыддæр æнахуыр змæлд кодтой йæ тæнæг былтæ сæ- 
химидæг. Сæ цъæрттæ та сын æхсыдта. Лæппу афтаа 
тынг нымдзаст Бурдзыхы къухмæ, ныджджих уæвгæйæ 
йæм афтæ æдзынæгæй ныккаст, æмæ дзы асаст лæджы 
уæнгты тых. Иæ къух фæстæм.æ байста йæхимæ, мæнæ 
*_цыма йе ’хцатыл дывæнд фæци — ратта йын сæ æцæ- 
гæй, æви йын сæ мама дæтта æмгъуыды агъоммæ, 
зæгъгæ. 
Фæл-æ лæппумæ æппындæр æхцаты мæт нæ уыд уы- 
цы сахат. Иæ маст йæ риуы рафыхт. «Ау, Фыдæхъæз 
дæр ахæм гæдымитæ кæныи зоны?! Æз -æй зæд куы хо- 
нын, зæды хуызæн сыгъдæг адæймагыл æй куы ныма#- 
йын. Уый дæр сайын зоны! Уый бон дæр хинæй арха- 
йын у? Æз ма æз дæн, фæлæ зæронд нана Госейæн 
ахæм фæлывд митæ кæны?!» 
Æмæ та уыцы иу минутыл лæппуйы сæры сæмтъе- 
ры сты алыхуызон æнæхайыры нывтæ æмæ зæрдæрис- 
сæн хъуыддæгтæ. Уæлдайдæр та Долæтæн йæхи сусæг- 
дзинад схъæр кæнынмæ хъавынц! Цæмæн уæд? Цæй 
тыххæй?! Цы æмбары уыцы мæстаг æмæ æгъатыр 
хъуыддæгтæн йæ кæстæр Дафа! Уый йæ фындз-æй да.рд- 
дæр куы ницы уыны! Нæ, нæ! Никæмæ байхъусдзæн До- 
лæт! Уый искæй зондæй нæ кусы. Иæхи зæрдæ йе ’вди- 
сæн, йæ тæрхонгæнæг. Цы æмбæлы, уый бакæндзæн! Ба- 
зондзæн йæ маст райсын... кæмæй хъæуы, уымæй!.. 
— Гъы, уæдæ куыд? — æвиппайды та афарста лæп- 
пуйы Бурдзых.— Дæ дзырд æххæст кæныс æви йæ ныу- 
уадзæм! Кæд о, уæд та ’мын зæгъ: æхцатæ дæ ныртæк- 
кæ хъæуьшц æви дын сæ фæстæдæр ратдзынæн? Бар 
дæхи. Куыд дæ фæнды? 
Æмæ чи зæгъдз.æн ацы ран лæппуйæн, цы бакæна, 
уый?! Куыд æй фæнды, уый йæхæдæг дæр хорз куынæ 
зоны! Куы ницыма баххæст кодта, уæд æхца цæуыл, 
цæй тыххæй хъуамæ райса рагагъоммæ? Науæд с^ кæ- 
, мæй æмбæхсдзæн, куы сæ райса, уæд? Цы зæгъдзæн, 
хионтæй йæ исчи куы бафæрса, кæм ын уыдысты, уымæй? 
Æви сæ искуы арф къуымы бамбæхса мыстытæн æх- 
сынынмæ? О, фæлæ æхцатæ зЫнаргъ сты. Лæвар уы- 
дон иикуы никæмæ æрцæуынц! Æнцонтæй æрдавгæ не 
320 

• 1ы! Фæлæ куЫйæ зоны, цы сын бакæна, уый. Райсй 
г,г рагагъоммæ? Æви сæ ма райса! Уæд та сæ райсид 
;"мæ сæ йæ ф’ыд Гагуыдзмæ раттид. Æмæ йын куыд 
мтъдзæн, кæм ын уыдысты, уымæй йæ куы бафæрса, 
у.гд? Сæ мыггаг давæ^гаг хæдзармæ æрхæссыныл со- 
мыгонд куы сты. Давын сæм тæккæ стырдæр хæрамдзи- 
нмдыл нымад куы у! Дзабо сæм сæр^агондæй æртхъи- 
р.тц куы бакодта: «Сар мын йæ сæр кæны, мæ хæдзар-ч 
м;г мын искæй мулкæй, искæй тугвæллойæ давæггаджы 
иомыл галаган дæр куы ’рхæсса!..» 
Нæ! Уымæй йын ницы рауайдзæн. Фæлтау сæ Фы-' 
д.гхъæзмæ ратдзæн! Иæ хæстæджы хай Бурдзыхы фæнд- 
г;г хорз куы зоны! Бамбардзæн æй! 
— Кæд сæ дæхæдæг нæ исыс, уæд та мын зæгъгæ 
к;ги: кæмæ дын сæ раттон? Мæнæй куыд тагъддæр фæ- 
мщæн уой, афтæ мын æнцондæр уыдзæн! Науæд æхца- 
•га^ цæттæ конд холладжы хуызæн сты, тагъд айсысынц. 
Лбон дæм сты, райсом та — нал! Æз дын зæрдæбыиæй 
рпст зæгъын æмæ мыл баууæнд. Айс сæ! 
Бурдзых хорз зыдта .лæппуйы уавæр, уый кæй уыд 
тмнг æвадат бынаты. Цы сфæнд кодта а^æ.цы дзырд 
р.мдта, уыдонæй йын æнцонтæй фæстæмæ аздæхæн нал 
уыд! Фæлæ йын йæ дзырд баххæст кæнын дæр æмæ, 
п.1л фæндагыл цæуынвæнд скодта, уый дæр ахæм æн- 
цонтæй саразгæ хъуыддæгтæй нæ уыдысты. Ам дæр та 
уымæн йæ сагъæстæ æмæ йæ бæллицтæ фылдæр баст 
уыдысты Фыдæхъæзимæ. Уыцы сылгоймаг ын цæмæ- 
/^æр гæсгæ бааууон кодта канд йæхи мады сурæт нæ, 
фæлæ. ма суанг йае фыдымад, кæддæр æппæтæй фыл- 
дæр кæй уарзта, йæхи удæй йын зынаргъдæр ч’и уыд — 
Госейы дæр. Уадз æмæ .æхцатæ дæр уымæ — Фыдæ- 
хъæзмæ ратта Бурдзых. Уый сын ссардзæн бынат. Уæд- 
дæр æмзонд куы сты Бурдзыхимæ! 
— Цæй, уæдæ куыд? Исыс æхца æви нæ? — цалдæр 
хатты бафарста лæг ацы лæппуйы.— Исты мын зæгъ, 
пауæд æгæр бирæ лæууæм иу ран. Уый та нæ фидауы! 
Лив нæу! Чй нæ бафиппайа, уый нæ цы æнхъæл уы- 
дзæн! «Цы ныхасаг нс уыдонмæ, искæй æххуырст лæп- 
иу æм;æ æлдар-уазæгмæ?» — афтæ нæ бафæрсдзæн? 
Исты нæ хъуыды кæндзæн, чи нæ фена, уый! 
— Æз сæ иæ исыи! Фæлтау сæ ратт Фыдæхъæзмæ. 
Уый сæ айсдзæн. Бынат дæр сын скæндзæн! 
— Æ’мæ йынкуыд зæгъдзынæн, цы сты, зæгъгæ, мæ 
куы бафæрса, уæд? 
21 Тызмæс хæхтæ 
321 

— Куыд дæ фæнды, афтæ-иу ын зæгъ. Хæстæг æмæ 
æмзонд куы стут! 
Раст зæгъын хъæуы, Бурдзых æнæуи дæр базыдта- 
ид, цы зæгъын хъæуы, уый. Мæлæты .æнæмадзалджын 
æмæ æнæрхъуыды куынæ уыд. Фæлæ йæ уæддæр афтæ 
хуымæтæджы,. æгъдауы тыххæй бафарста: «Куыд ын 
зæгъдзынæн?» — йæхæдæг та уыцы иу фæдыл ахъуыды 
кодта, куыд æмæ йын цы зæгъдзæн, ууыл. Цалдæр 
фысы балхæдта Микъойæн йæхицæй. Æхца йыи нæма 
радта... «Уыдоны аргъ сты уыцы æхца!..» «Нæ! Нæ! 
Афтæ зæгъын раст нæ уаид! Уæд абонрайсбм Микъо 
йæхæдæг сæхимæ куы фæзына сæ уæтæрæй æмæ куы 
ницы зона уыцы æхцайæи, уæд та?» Нæ! Уый фæндæн 
нæ бæззы! Уæдæ куыд? Уæдæ йын зæгъдзынæн: «До- 
лæты æхцатæ сты! Дæумæ сæ дæттын кодта». Æмæ мæ 
куы бафæрса, йæхæдæг æм сæ цæуылнæ радта уымæй, 
уæд та!.. Уæд ын зæгъдзынæн: «Нæ зонын!» . 
( — Хорз! Æзч æм сæ ратдзынæн! Кæд дæ фæнды, 
уæд дæуæн дæхи цуры. Фендзынæ дæхæдæг, куыд æм 
сæ ратдзынæн, уый! 
— Нæ! Нæ! Æз дыл æнæуи дæр æууæндын. Æиæ 
мæн ын сæ йæхимае ратт! Уый сын ссардзæн бынат. 
Стæй сæ мæнæн мæхицæй дæр иæ бамбæхсдзæн. Зæгъ- 
дзæн мыи сæ! 
— Гъе æмæ тыиг хорз. Æгайтма мыл æууæндыс. 
Æз æм сæ ратдзыиæн. Фæлæ ды дæр дæ дзырд ма фæ- 
сай! Йæ баххæст кæнын дæхицæн дæр æм^е мæ хо Фы- 
дæхъæзæн дæр пайдадæр у! Афтæ бакæ, æмæ дæ иу 
цъиу уынæг дæр куыд нæ фæуа. Астантæн мæнæ ныр 
тагъд рæстæджы сæ мыггаджы бæрæгбонтæ æрхæццæ 
кæнынц, уыдонæй иу тар изæр спайда кæн! Куыд æмæ 
цыхуызы, уымæн дын æз ницы уыиаффæ кæиын. Дæ- 
хæдæг æй мæнæй хуыздæр базондзынæ! Æрмæст хъуыд- 
даг конд куы ’рцæуа, уæд дзы аез кæй иицыгæнæг уыд- 
тæн, уый фидарæй зон! Мæн кой дзы æппыидæр куыд 
ницыхуызы æрцæуа, афтæ. Зон æмæ дæ зæрдыл дар — 
мæн кой æмæ дзы Фыдæхъæзы кой истæмæй æрцыд, 
зæгъгæ, уæд дæхи дæр æмæ мах дæр фесафдзынæ! Æмæ 
æз лæг дæн уæддæр. Чи мæ цæмæй базылын \æндзæн? 
Фæлæ дзы дæхимæ æмæ Фыдæхъæзмæ дзæвгар хай 
æрхаудзæн. Кæд дæ уыцы хъуыддаг истыхуызы ферох 
уыдзæн, æмæ дзы мах кой истæмæй скæндзыиæ, уæд 
фæлтау æппындæр мацы кæн! Æз дын афтæмæй æп- 
322 

пындæр ницы амоиын, ницы кæиын кæнын! Раст мæ 
бамбар, дæ хорзæхæй. Хорз? 
— Уымæй ма тæрс! Æз цы кæнон, уый мæхæдæг 
кæнын! Никæй зондæй архайын! Никæй æххуыс мæ 
хъæуы! . ^ _ 
— Гъе æмæ хорз! Тынг хорз. Уый у æцæг хъæбатыр 
лæппуйы дзуапп! Уæвгæ афтæ лæппу дæр нал дæ ныр! 
Лæг дæ, лæг, гъе, æмæ дæ лæджы митæ кæныи хъæуы, 
лæджы митæ! Æз дыл æууæндын! Мæн уырны! Æмæ 
дын мæ^ зæрдæ стыр ныфс æмæ егъау æнтыстдзинæдтæ 
зæгъы! 
— Ацу! Ацу! Æгъгъæд у ныхæстæн ныр! 
— Мæсты мæм кæныс? Цæмæи уæд? Цы дын ракод- 
тон æвзæрæй? 
— Нæ! Нæ дæм мæсты кæиын æз. Æз æрмæстдæр 
мæхимæ фæкæнын мæсты! Ды дзы иицы давыс! 
— Æз зæгъыи ма...— цыдæр сдзуринаг ма уыд Бур- 
дзых, фæлæ йыл лæппу йе ’цæгæй фæхъæр ласта: 
. — О, бамбрæстои дæ, цæй! Æмæ æгъгъæд фод! Ацу 
дæ фæидагыл! 
Æмæ лæппуимæ хъæбатыр Бурдзых иыр куыддæр 
æвиппайды фæкъуырмахуыз. Афтæ йæм фæкаст, цыма 
Долæт иучысыл йæ сæрæй фæцудыдта.. Æидæр æм уæдæ 
куыд бауæидыд ахæм æгъатьтр æмæ’ уæндоиæй сдзурын? 
Æнæмæиг ын цыдæр нал фаг кæиы. Арсы лæппыны 
мæстæймарын не ’мбæлы. Ныттондзæн дæ! 
Лæг йæ’хъæлæсы уаг фæфæлмæндæр, фæныллæгдæр* 
кодта, йæ ныхас козбау æмæ лæгъстае кæныны хуызмæ 
аивта: 
— Мæсты кæиыи иæ хъæуы! Уый хъæбатырдзинады 
бæрæггæнæн нæу! 
Æмæ фæаууон йæ цурæй. 
2 
Фыдæхъæзы айразмæ ныфс уыд, йæ зæрдæ иуцас- 
дæр бадардта Долæтыл. Афтæ йæм фæкаст, цыма йæм 
сæйгæфæрсæг куы бацыд, уæд ын аивæй цы ныхæстæ 
загъта, Госеимæ Бурдзыхæн цы аргъ скрдта, уыдон æм 
бахъардтой, бамбæрста сæ. 
Фæлæ фæрæдыдис уымæй: йæ ныф.с æй фæсайдта. 
Бурдзых æм æхцатæ куы радта æмæ йын хиндзастæй 
худгæйæ куы бамбарын Кодта, уыдон Долæты кæй сты, 
323 

уый, уæд бынтондæр йæ риуы улæфæнтæ æрбауынгæг 
сты, иуцасдæр рæстæг дзырдхъом нал сси: «Цы сты 
уыцы æхцатæ?! Кæцæй æрцыдысты Долæтмæ? Кæд 
уый сты, уæд йæхимæ цæуылнæ сты? Кæд æ.й афтæ фæн- 
дыд, мæнмæ йын уой, зæгъгæ, уæд мæм сæ йæхæдæг 
цæуылнæ радта?..» 
Бурдзых ын бамбæрста йæ хъынцъым. Тынгдæр ыл 
бахудтис: 
— Цы кæныс, мæ хо! Цыма дæ судзгæ кæнынц, аф- 
тæ сыл куы хæцыс, афтæ сæ куы дарыс дæ къухы! Ма 
тæрс. Уыцы лæппу ахæм нæу æмæ йæхиуыл сайд чи 
’руадза. Уымæн бирæтæй бирæ хъæздыгдæр уæвын æм- 
бæлы. Æмæ уæвгæ дæр уыдзæн. Æгæр тæригъæд у æх- 
хуырсты куыст кæнынмæ! Уадз æй йæхи бар, ма йæ 
хъыгдар! Алкæмæн дæр йæ амонд конд у. Уыцы лæппу 
æнамонд кæй никуы уыдзæн, уый та мæнæн бæрæг- 
гонд у! 
— Уæддæр æм кæцæй æрцыдысты ацы æхцатæ? 
— Ма тæрс — уæ фосæй уын ницы ауæй кодта. Йæ 
сæр æвзæр нæ кусы! Йæ цæхæрцæстытæй та дардмæ 
уыны! Федта сæ!.. Ссардта сæ. Йæ фйдæны мæт кæиы 
æмæ сæ дæумæ дæтты æвæрынмæ! 
— Мæнмæ цæмæн? Хæдзар ын куы ис. Æнæмад, 
æнæфыд куынæ у! Мæнмæ цæмæн? — гуырысхо кастæй 
йæ цæстытæ ныссагъта Фыдæхъæз Бурдзыхы. 
Нæ! Никуыма бафиппайдта ныронг Бурдзых, йæ 
хæстæг сылгоймагæн ахæм судзаг æмæ уазал цæстытæ 
ис, уый. Арфгомау дзы бахызтысты мидæмæ, кæмдæр 
ын фæагайдтой йæ риу, фæрæхуыстой йын йæ хъæд- 
гом. Фæлæ уыцы хъæдгомы рыст æрмæстдæр цъус рæс- 
тæджы дæргъы уыдис. Уайтагъд та лæг йæхиуыл фæ- 
хæцыд. Уый хорз æмбæрста: .сылгоймагæн зыи уыд, тынг 
зьтн арсимæ быцæу кæиын. Æгæр фыдвадаты уыдысты 
йæ уавæртæ. Цæмæйдæрты йæ рахæцæнтæ бахаудтой 
Бурдзыхы къухтæм. Тарсти дзы æмæ йын цы загътанд? 
Ф’æлæ йын уæддæр бауæндыд зæгъын: 
— Æз сæ райсдзынæн. Бавæрдзынæн сæ. Фæлæ дзы 
лæппумæ уыйфæстæ исты æфхæрд куы ’рхауа, уæд æз 
нæ бамбæхсдзынæн, ды мæм сæ кæй радтай! 
— Æз дæм сæ кæй радтон, ууыл æз æнæуый дæр 
басæтдзынæн, нæ дæм сæ радтон, зæгъгæ, нæ зæгъдзы- 
нæн! — Бурдзых та ам дæр йæ ныхасы уаг дзæвгар 
фæфæлмæндæр кодта, хъазынмæ йæ аздæхта: — Цæй, 
уый уал ныууадзæм! Æнæуый дæр нын хуыцау хорз 
324 

цард раттæд. Фæлæ ма мын, мæ хойы хай, ды зæгъ, 
ай цы хабар у? Цы бæллæх ныл æрцыд? Цæ хуыцау 
иæ йæ дурæй ныггæрах ласта!.. Уазæгæи уæм «мидæмæ 
рацу!» рагæй нал зæгъынц æви? Иубон дæр мæ уаэ 
къæсæрæй куы аздæхтай. Уæ æххуырст лæппуйы мæнæй 
куы схистæр кодтай! Уымæ рынчынфæрсæг ацыдтæ. 
Мæн та уыиджы лæугæйæ ныууагътай!—уыцы ныхæс- 
тимæ бараст Бурдзых йæхæдæг йæхи къахæй, фыдæ- 
хъæз ын мидæмæ рацуйы кой дæр: нæма скодта, аф- 
тæмæй. 
Цы гæнæи ма уыдис æфсинæн дæр! Мидæмæ йæ 
фæдыл бараст уый дæр. Ус хорз æмбæрста: Бурдзыхи- 
мæ быцæутæ æмæ æнæдзурыитæй хъазынæй ницы ба- 
кæндзыиæ. Уый бирæ бæллæхтæ бавзарын кодта кæ- 
мæндæрты. Бæзджын уыд ,йæ цæсгом. Зын уыд уый 
фыдбылызтæй хи бахизын. Йæ къæппæгмæ чи бахауы, 
уый дзы æнцонтæй никуыуал фервæзы. О, ай-гъай, 
дæсны уыд Бурдзых, тынг дæсны, адæймаджы фæндæг- 
тæ æрæхгæнынмæ. Уымæн æхсызгоны хос уыдысты кæд- 
дæриддæр’ искæй уæззау хъыгдзинæдтæ æмæ хъынцъым- 
тæ, искæй буар цыргъ туасæй хуынчъытæ кæнын, судз- 
гæ пысырайæ нæмыи. Мардыл никуы скуыдта, искæй 
циндзинадыл никуы барад. Искæй хæдзары галы цæс- 
тæй касти, йæхи хæдзары та цъиуы цæст дæр æгъгъæ- 
дыл нымадта. 
Уыйадыл æм ^ йæхинымæр æгъатырæй бартхъирæн 
кодта ацы ха1т Фыдæхъæз дæр. Хъуамæ йын йæ на- 
лат мптæй истытæ хурмæ ракала. Истæмæйты йæ æр- 
гом бафыддзæсгом кæна! 
3 -^ 
Чысыл æртыкъахыг тымбыл фынг ацæттæ. Хъарм 
хъæбæрхоры кæрдзын, хæндыджы цыхт, къæбицæй ра- 
хаста арахъхъ нарæгхъуыр дурыны. 
— Хъарм хæринаг дын цæмæй акæнон, ахæмæй 
рæвдз не стæм ныртæккæ!,. 
— Нæ, нæ! Цы уа, уый — хорз! Мæнæ иу арахъхъ 
аназдзынæн. Диссаджы цыхт æмæ хъæбæрхоры кæр- 
дзын. Уыдбн иумæ кæддæриддæр хорз фидыдтой. Æз 
сæ бирæ уарзын. 
— Хæлар дын -уæнт, хæлар! — Фыдæхъæз арæхстгай 
ракодта иубоны хабар ’дæр.—Æвæццæгæн мыл уæд дæ 
зæрдæ фæхудт. Сывæллæттæй дæр ам ничи фæци уыцы 
325 

сахат. Уыдон фылдæр хатт нанамæ вæййынц. Уый сыл 
мæнæй æнувыддæр у. Мæнæй сæм хуыздæр базилы. Мæ- 
хæдæг та, зæгъын,сæйгæфæрсæг бауайон. Долæтмæ æз, 
æххуырст у, зæгъгæ, уый цæстæй нæ кæсын. Иæхæдæг 
дæр йæхи тыиг хионау æвдисы. Тынг арфæйаг æмæ дзы 
бузныг у нæ лæг дæр. Æмæ мæ, зæгъын, цы схондзысты 
Дзугутæ! Уæлдайдæр та сæ зæрæдтæ, лæппуйы нæ абæ- 
рæг кодта, зæгъгæ... Гъемæ мын зонгæйæ фæуæд, уæд 
дæм кæй нæ фæлæууыдтæн. Раст зæгъын хъæуы, фæс- 
мон ыл фæкодтон мæхæдæг дæр. Мæ рæдыд мын уый- 
фæстæ бацамыдта иана дæр. Æвæццæгæн ын дæхæдæг 
ракодтай дæ хъаст. 
— Хъаст куьт зæгъæм, уæд уый æгæр стыр пыхас 
уыдзæи! Гъе, фæлæ дып æй цы бамбæхсон! Хъыг мын 
уыд’ис, ахæм уазал цæстæй мæм кæй акастæ, уый. Цьт- 
фæнды зæрдæхудтытæ куы кæнæм кæрæдзиуыл, уæддæр 
нын йæ хуыздæр хæстæджыты ничи ратдзæн. Нæхæдæг 
нæхиуыл куынæ риссæм, нæхи нæхæдæг куынæ ныма- 
йæм, уæд ма ныл исчитæ та куыд фæрисдзысты! Куыд 
нæ нымайдзысты! Хорз хæстæгæн аргъ нæй, мæ хо, Фы- 
дæхъæз, аргъ. Хуым-ы йæ не ’ссардзынæ, хуымы! 
— Уæу-уа! Фынгмæ æвнал, фынгмæ! Ныхæстыл дæ 
фæкодтон, æмæ. Ахæр, дæ хорзæхæй, ахæр. Дзагдар • 
дæр дæхæдæг д&хицæн фæу! Лæппутæй ам ничи ис, 
æндæра!.. 
— Æмæ исты æфсæрмыйаг дæн! Кæнæ æфсæрмы, 
миййаг, кæнын! — арахъхъ дæр æркодта йæхицæн, фынг- 
мæ дæр æвнæлдта Бурдзых,-стæй уæд иуцалдæр гаджи- ■ 
дауы дæр ауагъта. Уыдонæй иу уыди Долæты цæрæн-" 
боны тыххæй. 
— Уыцьт лæппу хуымæтæг нæу йæ конд æмæ йæ уын- 
дæй дæр, гъестæй уæд йæ удыхъæд’æй дæр. Мæнæн тынг 
æхсызгон у, арфæйаг дзы кæй стут, уый. Микъо дæр 
мын дзы раппæльтд айразмæ, гъестæй уæд мæнæ ньтр 
дæхæдæг дæр, æмæ йæ хуьтцау æнæннз скæнæд! Тагъд 
рæстæджьт куьтд фæдзæбæх уа, йæ хъуыддæгтæ рæсугъ- 
дæй куыд цæуой. йæ мад, йæ фьтды фæндиаг куьтд уа! 
Мах фæндиагæй йьтн цьт уа, уымæн та йæ иу хай уæд- 
дæр нæхиуьтл дæр куыд æрцæуа! 
— Бузньтг!.. Стьтр хуьщауæй разьт стæм, кæй фæдзæ- 
бæх, уьтмæй! — къахæгау загъта Фыдæхъæз. >^ 
— Ау! Æмæ фæдзæбæх и?! — ттьтма йæ ттæ зыдтя 
æмæ йæ уьтйфæстæ нæма федта, уыйау загъта Бурдзых 
хиндзастæй. 
326 

-- 0, хуысгæ ’нал кæны! Райсом кæнæ та иннæбон 
рацæудзæн йæ куыстмæ! Æмæ йæм æхца дæр уæд дæ- 
хæдæг ратдзынæ!' 
Лæг та куыддæр фæкъуыхцы’. Ацы изæр ма сæ>1 
уыцы æхцаты фæдыл иогæй ныхас æрцæудзæи, уый æн- 
хъæл нал уыд. 
— Уый та куыд? Цæмæн? Куы сæ райстай, уæд ма 
сæ фæстæмæ цы дæттыс мæнмæ? 
— Исгæ сæ ракодтон, уый ныхасæн аргъгæнгæйæ... 
ды мæм сæ кæй лæвæрдтай, уый тыххæй. Фæлæ сæ нæ 
зонын: цы, цæйфæдыл лæвæрд-цæуынц æмæ кæцæй сты, 
уый! Кæнæ мын зæгъ æцæгдзинад: цы. нын сты, уый. 
Æз сæ хъуамæ зонон бæлвырдæй.4 Кæд нæ, уæд та сæ 
ды айсдзынæ фæстæмæ дæхимæ. Æмæ æз æнæмастдæр, 
æнæзæрдæдзургæдæр уыдзыиæн.. Ахъуыды ма сыл кæн 
дæхæдæг хуыздæр, уыцы æхцаты æз нæ бакуыстон, ни- 
кæцæй мæм цæуынц, иуныхасæй, мæн нечсты, уæд мын 
сæ цæй охыл ’исын кæныс мæхимæ?! Зæгъ мын æцæг- 
дзинад, æмæ мæнæн дæр æнцондæр уа, науæд... 
Бурдзых йæ фынгмæ æвналын ныууагъта. Фæтар- 
æрфыгдæр та ис. Иæ цæстытæ куыддæр æнахуыр цъынд 
æркодта, цæуылдæр та хинымæр хиндзастæй уазал худт 
бакодта: 
— Уæллæ-гъи, биллæ-гъи, Фыдæхъæз, стыр дисСаг 
мæм кæсыс. Куыд нæ мыл æууæидыс? Р1сты дæ мæхи- 
цæн исты агурын, æхца дæ лæвар кæиæ æфстау курын! 
Цы дæ сайын? Æхца дæм радтон. Æмæ дыл кæд æз, 
мæхæдæг дын мæхи къухтæй,. мæхи дзыппæй цы хæз- 
натæ дæттыи дæ къухтæм, уыдоны тыххæй æууæндын, 
иицы фидар дзырд дæ исын, уæд мыл ды цæй лыххæй 
зынæууæнк кæиыс! Цæмæй дзы тæрсыс? Уый.куы зыд- 
таин, уæд дын сæ кой дæр не скодтаии. Æри оæ, кæд 
сæ афтæ тынг тæрсыс, уæд. Уыдон мæн хъуыддæгты 
мурдæр ницы давынц, фæлæ. 
— Гъе æмæ, сæ айс фæстæмæ!.. Кæд шщы давынц, 
уæд! 
— Дав’гæ та куыд’нæ кæныиц! Кæд æмæ кæм фед- 
тай лæвар æхцатæ? 
— Никуы! Æмæ дæ æз дæр æцæгдзииад уыйфæдыл 
домыи! Зæгъ мыи: цæйфæдыл байк&рдтай’афтæ æхсыз- 
гонæй уыцы лæппуйы? Цæйфæдыл дæттыс гæртам? 
Æви дзы исты тас бауагътай? Исты фыдми дзы до- 
мы-с? Мæн мæ зæ’рдæ никуы сайы. Уый адонæй,—Фы- 
дæхъæз ацамыдта, йæ къухы цы æхцатæ дардта, уы- 
327 

донмæ,— цæмæйдæр тæрсы, цæмæйдæр стъæлфы. Зæгь 
мыы, æппынфæстаг æхцатыл сыгъд дæр ссæуæд, уыдо- 
нæй никуыма ничн бафсæсти, фæлæ цы фыдбылызы 
баппарынвæнд скодтай лæппуйы, мæгуыр, æпамонд æх- 
хуырсты? Цы йыи ис дæ зæрды? 
— Ницы мурдæр! Гъеныр цæй тыххæй хъуамæ ба- 
дарон æз фыд-зæрдæ, дæхи загъдау, мæгуыр, æххуырст 
лæппумæ? Цæйфæдыл æмæ йыл цæмæ гæсгæ рацæуон 
æз гадзрахатæй! Цы мæ дары? Цæмæй мæ хъыгдары! 
Исты мæ туджджыи куыиæ у! Ахъуыды-ма кæн, Фыдæ- 
хъæз, дæхæдæг æнæмбаргæ куынæ дæ! 
«Уæдæ фыдбылызæй иицы аразыс лæппуйæн?» — 
усы цæстæигас сыгъдис цавæрдæр тыхджын гуырысхо- 
тæй. Æмæ цыма ныр цыдæрхуызы иыфсæ.й йæ зæрдæ 
иучысыл фæфидар, афтæ хъусæй лæууыд, разыйы ны- 
хæстæ зæгъыны фæлтау... 
Бурдзых æй .бамбæрста æмæ ма йын цыдæрхуызы 
ардбахæрды ныхæстæй загъта: 
— Уæдæ дын æз ард хæрын ме стыр хуыцау, сыз- 
гъæрин зæдтæ æмæ Мæхæмæт Пахуымпарæй, куыд уы- 
цы лачшумæ æз ницы бар дарын фыддæрагæп. Ницы 
дзы домын! Гъеныр дæ бауырныдта мæ сомы?! 
— Гъеныр мæ бауырныдта дæ сомы,— фæхъæлдзæг- 
дæр уæвгæйæ загъта Фыдæхъæз æмæ та йæ мидбылты 
æхсызгоиæй бахудтис. 
Цыма уыцы сомытæй Фыдæхъæзæн цæмæйдæр дзæв- 
гар фенцондæр, афтæ, йæ цæсгомæй кæдæмдæр æрбай- 
сæфтысты йæ уæззау хъуыдытæ æмæ йæ тыхст зæрдæйы 
уаг. 
Дзæвгар фæхъæлдзæгдæр Бурдзых дæр. Ноджы 
ра^вдздæр æмæ та парахатдæрæй айхъуыстысты йæ га- 
джидæуттæ æмæ сидтыты фæлмæн иыхæстæ дæр... Лæг 
йæ мид-зæрдæ хуыцау æмæ зæдтæй хатырдзииад куырд- 
та йæ мæиг ардбахæрды .фæдыл. 
Фыдæхъæз та уыцы зæдтæн дæр æмæ стыр хуыца- 
уæи куывта ноджы сыгъдæгдæр зæрдæйæ, æгайтма йыл, 
цæмæй тарст, уыцы фыдбылыз пе ’рцыд. Æгайтма^Бур- 
дзых уымæи йæхи цур ард бахордта, Долæтæй кæй нм- 
иы домы, уыйфæдыл... 
4 
Уыцы изæры фæстæ Бурдзыхæн ноджы бирæ фенцон- 
дæр лæппуимæ иыхас кæиын. Кæд бæлвырд пыхасгонд 
328 

уыдысты æмæ хъуыддаг æнæмæнг кæнинагыл нымад- 
то.й, æмæ йæм Долæт йæхи цæттæ кодта, уæддæр ма 
Бурдзыхы бафæндыд уыи фенын. Æмæ та ногæй фем- 
бæлдысты иуизæр уыцы фæсаууон. 
— Æз радтон Фыдæхъæзмæ уыцы æхцатæ. Дæ кур- 
диат дын баххæст кодт’он. Раст зæгъын хъæуы, исыи- 
мæ сæ нæ хъавыд, фæлæ йын, хуыддаг куыд у, уый 
лæмбымæгæй куы æрдзырдтон, уæд сразы мемæ. Райста 
сæ. Æмæ сæ, кæй зæгъын æйхъæуы, дæуæн дæхицæй 
уæлдай æндæ’р никæмæн ратдзæн! Тынг дзæбæх фæбад- 
тыстæм иураи. Дзæбæх ныхæстæ фæкодтам. Хорз мæ 
федта. Афтæмæй йæ ныууагътон. Гъеныр та, æвæццæ- 
гæн, каст дæуæн дæхимæ у. Куы ма дыи æй загътон: 
иу хъуыддаджы фæдыл уыцы иухуызон ныхæстæ бирæ 
хæ.ттыты кæиын нæ хъæуы. Æмæ дыи æз уыйадыл зæ- 
гъинаг дæр ницыуал уыдтæн. Фæлæ иугæр Фыдæхъæзы 
федтон, хъуыддаг ыи бамбарын кодтои, æхца дæр æм 
радтои, уæд æй хъуамæ д’ы дæр зонай. Афтæ вæййы, 
уæдæ куыд? Лæг йæ дзырд æмæ йе ’гъдауæй лæг у. 
Уыдонæн цæры. Æмæ йын кæддæрнддæр сæ бынаты 
хъуамæ уой. Худинаджы хабæрттæй лæджы ’йæхи хи- 
зыи хъæуы. Ныр ды’’дæр лæг дæ æмæ дæ лæджы митæ 
кæнын хъæуы! Созо цæмæ хъавы, уый йын ма бауа- 
дзай баххæст кæнын, йæ сау фæндтæ йæ хъуыры куыд 
фæбадой. Сарæхс æм. Куыд ничи дæ базона, аф- 
тæмæЭД 
Æгæр иуга^ндзои æмæ иугъæдон уыдысты Бурдзыхы 
ныхæстæ. Схъыг дзы æмæ дзы рысти Долæты зæрдæ. 
Уыцы лæг æгæр фырбирæ кæй дзырдта уыцы иу хъуыд-. 
даджы фæдыл иухуызон ныхæстæй, уымæй сфæлмæцыд 
лæппуйы зæрдæ. Уымæй æнæуи дæр рох нал кодта, йæ- 
химзе цы зын хъуыддаг райста, цыфæндыйæ дæр ын 
баххæст кæиинаг чи уыд, уый. Уæд ма йæ цы бай- 
йардта! 
Лæппу йæм мæстæлгъæдæй каст. Дзуапп та йын лæ- 
вæрдта тызмæгхуызæй: 
— Мæн нæ фæнды, куыд иичи мæ фена, афтæм.æй 
лæгмар уæвын. Æргомæй, лæгæй-лæгмæ дзы хъуамæ 
сисон мæ маст! Стæй дæу дзырдæй нæ кæнын уыцы 
хъуыддаг! Æмæ мæ мæ адыл иыууадз. 
— Тæрсын, æргомæй куы ницы суа дæ бон! Уый дæр 
хуыссæйæ конд ма ’нхъæл у. Уыйас карджындæр нæма 
у! Нæ зоиын, загътои ма дын æй æви нæ? Æлдæрттæ 
уый амарæгæи марæггаг дæттынц, зæххытæ, æхца... 
329 

Стæй ма йæ уыйфæстæ уымæй уæлæмæ сæхи æмсæр, 
сæхи æмкад скæндзысты! 
— Æз фыццаг хатт куыиæ хъусын уыцы. ныхæстæ 
дæуæй. Цæмæн ма мыи сæ дзурыс уæлдай хатт?! — 
фæтынгдæр ис лæппуйы тызмæгдзинад. 
Бурдзых дзы тарсти: куы та йæм æрбамæсты уа æмæ 
та йыл арсау куы сфуттытæ кæиа, фæлæ дзы уæддæр 
_йæ тасдзниад æмбæхста æмæ йын арæхстгай æмбарыи 
кодта: 
— Уымæн дын сæ дзурын, æмæ дыл цæмæй санд ма 
’рцæуа! Цæмæп дæ хæс баххæст кæнай æмæ дæм амопд 
æрхауа! 
— Æмæ мап æууæндын та чи бакæндзæн, уыцы 
хъуыддаджы мæм æцæгдзниадæн амопд кæй кæсы? Æл- 
дæрттæ мын æцæгæй, цытæ бапымадтай, уыдоны æх- 
хæстач* бафиддзысты? Кæмæй агурдзынæп æз уыцы лæ- 
вæрттæ уыйфæстæ? 
Чи зоны, лæппу йæ фыдæнæн барæй бафарста аф- 
тæ, фæлæ йын Бурдзых дæр раст уыцыфæдыл фидар 
дзуапп радта. 
— Мæнæ мæпæи мæхицæй! Баууæнд мыл. Рагагъом- 
мæ ма дып закълад дæр куы радтоп... Куы лæвæрд- 
тон!.. - 
«Радтон», Зсггъгæ, уыцы ныхасæй дæр йæ хъуыдда- 
Гстн фсхæлыиæн тарстн Бурдзых. Æмæ йæ уайтагъд 
сраст кодта «куы лæвæрдтоп»-æй. Уын та æрфæидыд 
погач’! Созойы ныхмæ исты зæгъын: «Куы йæ зоиыс, уы- 
цы лат цыдæр кæй базыдта дæу... æмæ Фыдæхъæзы 
æхсæн цы ахастдзинæдтæ ис... Чи зоны, ма йæ схъæр 
кæна, фæлæ цы бæрæг ис... Куы йæ схъæр кæна!..» 
Уыцы ныхæстæ кардæй рæхойæгау уыдысты лæппу- 
йæн. Уагътой дзы цыдæр æгъатыр тас. 
— Исты ма зæгтхпзынæ?! 
— Ыицыуал! Фæлæ ды тæрсгæ мацæмæй кæп! Дæ- 
уæй дзы ницы фесæфдзæн! Æрмæст дыл сайд ма ’рцæ- 
уæд! Лрд дын хæрын — мæ зæрдæмæ тынг хæстæг лæу- 
уыс. ÆмсТ мæ фæиды æрмæстдæр дæ дзæбæхдзинад! 
Долæтмæ та бахъардтой йæ фæлмæн ныхæстæ. Æмæ 
йæм афтæ фæкаст, цыма йæм Фыдæхъæз ахæм хъарм 
зæрдæ кæй дары, уый тыххæй йæм хорз цæстæн кæс*>Г 
Бурдзых дæр. 
Ногæй та пыссагъæс кодта лæгшу, иога^й та зæхмæ 
кæсгæйæ лæууыд. Йæ хъуыдытæ та йæ ахастой сæ хæ- 
дзары къæсмæ. Йæ цуры фестадысты сæ бинонтæ. Иæ 
330 

чъустЫл та ауаДысты, йæ фыдыфыд Дзабойæ цалдæр 
х.чтты кæй фехъуыста, уыцы ныхæстæ: «Туджы аргъ у 
|.гхх, мæ хуры чысылтæ, туджы аргъ, æмæ уæ уый ма- 
|.уы ферох уæд, Зæхх у адæмæн сæ дарæг. Нæй адæй-. 
магæн æнæ уый цæрæи! Нæ мард Дæр æмæ ие ’гас дæр 
уымæ æнхъæлцау сты... УуЫл райгуырæм, уый нæ схæс- 
сы! Уым нæ бавæрынц. Иæ уæлæ цæргæ фæкæиæм, йæ 
1МЛИЫ та иæ æфсиайгæ бакæцынц! Нæй нын æнæ зæх- 
хæй цæрæи дæр æмæ мæлæн дæр!..» 
Хуымæтæджы-иу нæ кодтаид Дзабо уыцы ныхæстæ. 
Лдæм зæххыл хъуыдыгæнгæйæ цардысты. Уый сæм 
куыд уыдаид, ууыл архайдтой. Уымæ тырныдтой уыдон 
кæддæриддæр. Æмæ кæд Долæтæн Бурдзых ахæм хорз 
.чæрдæтæ æвæры, зæхх сæ бон балхæнын цæмæй суа, 
уый тыххæй йыи фадат аразы,' баххуыс кæнынмæ йын 
хъавы, уæд цæмæй аххосджын у Долæтьг раз! Цæмæн 
.тм мæсты кæны афтæ æнæхъуаджы? Йæхицæн дзы, 
миййаг, куы ницы домы!.. 
— Уæ бинонтæ бабирæ сты. Ницы хъæуы лæджы 
айрæзынмæ. Тагъд усгуртæ уыдзыстут æртæйæ дæр. 
Устытæ æрхæссын уæ хъæудзæи, цот уын уыдзæн. Уæ 
мыййарджытæ дæр ма ныр сæ тæккæ цафыихъомыл 
сты. Æмæ куыд цæрдзыстут æнæ зæххæй, æиæ мулкæй! 
Уæхæдæг æххуырсты кусут, фæлæ ма уæ цот да*р афтæ 
хъуамæ кусай?! — аскъуыдтой та ацы хатт дæр Бур- 
дзыхы сæрæмбæхст ныхæстæ лæппуйы хъуыдыты.— Æз 
дæ мæхицæн ’ кæй иицы агурып, уый бамбар! Басомы 
дын кодтон иу хатт, сомы ма дыи кæиыи дыккаг хатт 
дæр! Баууæнд мыл: нæ дæ фæсайдзынæн! Æмæ кæд дæ. 
пыфс хæссыс дæ дзырд баххæст кæнынмæ, уæд ма мын 
ды дæр ратт дзырд, ногæй ма мын му хатт дæр басомы 
кæн, æз дыи куыд басомы кодтом, афтæ!.. . • 
—^Æууæнд мыл,— зæгъгæ, йын фидар дзуапп рад- 
та Долæт. Ацы хатт лæппуйы хъæлæсы уаг æмæ цæст- 
æнгас уыдысты. бирæ фæлмæндæр, ныфсæйдзагдæр æмæ 
сабырдæр. Йæ цæсгомыл нал фæзынд тызмæгдзииад 
æ’мæ лакъондзаст. Иæ уыцы уавæр та уыд фидар æв- 
дисæидар, Бурдзых ыл кæй фæуæлахиз, уымæи. 
. Бамбæрста йæ Хинкæлæны фырт йæхæдæг дæр æмæ 
йæ риуыдзаг’ æхсызгонæй сулæфыд. Ныр уый ноджы 
фидардæрæй бауыриыдта — нал ис фервæзæи лæппуйæн 
й.æ къæппæгæй. Ныр ын Долæт, æнæмæнг, баххæст 
кæндзæн йæ фæндон. 
Æмæ ма утæпшæт хъуыддæгты уæлæмхасæн раст уы- 
331 

цы сахат бынтон æнæнхъæлæджы сæ цуры кæцæйдæр 
февзæрд Туасон. Бурдзых æм йæ цæстæй цыдæр аца- 
мыдта. Æмæ уыйадыл усæн ныхас бацайдагъ: 
— Ды, Долæт, хъуамæ дæхиуыл куыд æууæндыс, 
уымæй бирæ фылдæр æууæидай мæнæ махыл: мæныл, 
Бурдзыхыл. Хистæртæ дæ стæм! Стæй дæ æвзæр фæн- 
дагыл дæр никуы сараздзыстæм! Зоныс æй дæхæдæг: 
Микъотæм ахъаззаджы цардмæ мах фæрцы бахаудтæ. 
Бирæ æххуырстытæ ахæм парахат цард сæ цæстæй дæр 
никуы феиынц. Æмæ дын мах. цы зæгъæм, ууыл хъуа- 
мæ «дыууæ» макуы зæгъай... Мах фæндоныл разы у 
Фыдæхъæз дæр. Кæд дыи Фыдæхъæз махæй искæй 
ныхмæ искуы исты загъта, уæддæр æрмæстдæр уый 
тыххæй, æмæ дын тæрсгæ кæпы... Бирæ кæй фæуарзынц, 
тæрсгæ дæр уымæн фылдæр фæкæиынц. Афтæ у, мæ 
хур, хъуыддаг æмæ йæ хъуамæ æмбарай! 
Туасои ма, æвæццæгæн, дарддæр хастаид йæ ныхас, 
фæлæ йын ам дæр йæ цæстæй иогæй цыдæр ацамыдта 
Бурдзых. Ус æй бамбæрста: «Фаг сты, кæй йыи загъ- 
там, уыдон,— амыдта йæ цæстæнгас,— ныр æй йæхи 
бар бауадз!..» 
— Афтæ, мæ хур акæнай, Долæт, афтæ! — едзырдта 
ма Туасон æмæ уыцыфæдыл фæцагайдта дарддæр, кæ- 
дæм цыдис, уырдæм. 
— Цæй,- æз дæр дым фылдæр мицыуал зæгъмнаг дæи, 
нал дæ хъыгдарын. Хорз. байрйай! Æз, чи зоны нæхи- 
мæ — быдырмæ афæидараст уои райсомты, инмæбоиты. 
Фæлæ дæ нæ ферох кæндзынæи! Мæ хъус дын дардзы- 
нæн дæ хъуыддæгтæм! Чи зоны, æмæ тагъд фа-^стæмæ 
дæр æрбаздæхоп Астаиты бæра^гбонмæ. Иуныхасæй, 
мæнæй цы гæигæ у, уымæ дæ зæрдæ ма ’хсамæд. Мæ ны- 
хæстæй алцыдæр уыдзæн йæ быматы! -■-- цæуылдæрты ма 
ахъуыды кодта Хиикæлæмты Бурдзых. Стæй уæд уый 
дæр фæаууон .йæ цурæй. 
Лæппу та йæхæдæг иунæгæй йæ мидбыиат лæугæйæ 
баззад. Æрмæстдæр ма йемæ уыдысты йæ сагъæстæ... 
«...Цымæ цы рауайдзæн йа^ хъуыддагæй, цы сфæнд 
кодта, уымæй! Цæу.ыл æрæнцайдзæн йæ фæид? Чи йыи 
феххуыс кæндзæн? Чи йын æмбардзæн йæ мæт?» — 
афтæ йæ фæдмсонау, хæлофæй, цымыдисæй семæ кæ- 
дæм’дæрты хастой йæ сæнттæ. Тарæй йæм кастысты йæ 
бæллицтæ. Куы-иу дзы стырдæр ныфс бауагътой, сид- 
тысты йæм уæлахизмæ, кæм та йыл бынтондæр фæстæ- 
342 

мæ кæцыдысты, тыхджындæр ыл коДтой, мынæгдæр-иу 
ын фæкодтой йе ’хсардзинады цæхæртæ. 
Кæд, й.æ цурæй чи ацыд, уыцы зæронд сылгоймаджы 
фæдыл æдзыиæг кæсгæйæ баззад, уæддæр æй йæ уæз- 
зау сагъæстæ æндæрырдæм арæзтой. Æмæ-иу æм йæ 
уыцы сагъæсты æхсæнмæхсæнтæй кæцæйдæрты ферт- 
тывтой, уæлдай фылдæр кæй уарзта — йæ ныййарæг 
мад, йæ фыд æмæ йе ’фсымæрты, йæ нана æмæ.йæ ба- 
байы сурæттæ, уыдоны астæуæй-иу æм фæзьшдис æндæр 
сылгоймаджы æфсæрмдзаст цæсгом дæр. Уыцы усы 
фæлгонц-иу уайтагъд йæ фæстæ бааууон кодта иниæтæн 
се ’ппæты пывтæ дæр. 
«Боиыхъæд райсом хæхты куыд уыдзæн, уый фиййа- 
уæн йæхицæй фылдæр чи фæзоны? Уымæй дæсныдæр 
æм чи вæййы? Фиййауы куысты дæсиыдзииæдтæй дын 
æз ницы бацамондзынæн, уымæн æмæ сæ дæхæдæ’г мæ- 
нæй хуыздæр зоныс. Фæлæ ды кæй нæ зоиыс, æз та 
гъе -ахæщ хъуыддæгтæ æвзарынмæ дæсиыдæр дæн! Æмæ 
дын бацамоидзынæи мадзæлттæ уыцы лæджы ных- 
мæ!» — дзырдта айразмæ иуизæр Бурдзых Долæтæи. 
Æмæ йыи амыдта. «Куыд мын амыдта, куыд?» — 
фарста ныр йæхи Дзугуты лæппу. Фæлæ сæм, æвæццæ- 
гæн, дзæбæх нæ байхъуыста уæд æмæ сæ.иыр нал хъуы- 
ды кодта. Æмæ йæ æииу цæмæн хъуыдысты уый амынд- 
тæ? Йæхæдæг исты, миййаг, нæ базондзæи, цы йæ кæ- 
нып хъæуы, уый?! Базоидзæн, ба! «Фæлæ Бурдзых йæ 
дзырд куы фæсайа, уæд та? Бавзарæд-ма! Фæсайæд- 
ма! Мама сæххæст кæиæд йæ дзырдлæвæрд! Æмæ йыи 
æз .йæ уд йæ хъæлæсæй сласон!..» ^ 
. Йæ уыцы хинымæры хъуыдыты æитæр-мæнтæрты та 
ам дæр йæ цæстытыл ауадысты, йæ% айразмæ царды 
нывтæй цыдæртæ. йæ цæстыты раз та фестадис Фыдæ- 
хъæзы сурæт дæр, Цым,æ йын цытæ дзырдта уый, цытæ, 
сæхимæ йæм куы ’рбацыд, уæд? Цæуылнæ йын ныхъ- 
хъуыды кодта исты йæ ныхæстæй?! Æви йын æцæгæй 
тæрсгæ кæны, æмæ уый тыххæй нæ раргом кодта йæ зæр- 
дæ.йы уаг! Æмæ йын æцæг дзурынц Бурдзых æмæТуа- 
сон, тæрсгæ йын кæй кæны, уыйфæдыл!.. 
Ф.æлæ йæ фæнд лыггонд уыд æмæ ма йын цы пайда 
уыдысты йæ уыцы хинымæр хъынцъымтæ æмæ хъуыды- 
тæ? Цы ма сыл дзырдтаид!.. Кæд ын маст æмæ хъыг- 
дзинадæй уæлдай ницы лæвæрдтой .уыцы тыхсындзинæд- 
тæ! Нæ йæ фæидыд тыхсты бынаты уæвын. Уымæн æмæ 
зыдта, дзæгъæлы тыхсынæй пайда кæй никуыма ничи 
333 

скодта. Зыдта адæмон æмбисонд: «Цы фæдæи, уый/фæ- 
дæн». «Цы уа, уый уæд!» — зæгъгæ, ,чи хъуыды кодта, 
уый айрæзти. «Цы кæнон — куыд кæнон?» та фесæфтис, 
бабын ис. Æмæ «цы уа, уый уæд!»,— зæгъгæ, ууыл фи- 
дарæй ныллæууыди ацы лæппу дæр... 
5 
Кæд сæ комы а ф.æстаг рæстæджы цыфæнды уæззау 
хабæрттæ æрцыдис, уæддæр сæ цард йæхионты домдта. 
«Хæрд~ кæм уа, уым уырдыгæи дæр æнæ уæвгæ нæй. 
Тæрккъæвдайы фæстæ хур ракæсы, тыхст æмæ хъызт 
зымæджы рæсугъд уалдзæг аивы. Сæ мæстытæ адæм 
сæ циндзинæдтæй ферох кæнынц. Зынтæн та сæ хуыз- 
дæр хос — фидар лæууын!» — афтæ хъуыды кодта кæд- 
дæриддæр Æхсараты Созо. Уымæ м’а уыдис иу хицæн 
сæрмагонд миниуæг: йæ хъуы’ддæгтæ-иу хорз куынæ 
цыдысты, уæд уыйфæдыл йæхицæй уæлдай иикуы ни- 
кæй аххосджын кодта, нику& никæмæ бахастаид исты 
азым. Сæ рæдыдтыты фылдæр хай-иу кæддæриддæр йæ- 
химæ иста. Йæхæдæг-иу йæхи сæрыл никуы ннцæмæй 
сдзырдта, йæхи истæмæй сраст кæиыныл никуы ницы 
хуызы архайдта. 
Иу æм^. дыууæ нæ уыдысты, Созо тынг стыр аргъ 
кæмæи кодта, йæ уыцы æмбæлттæ. Фæлæ уæддæр се 
’ппæтæй фылдæр уарзта уый йæ мадырвад Астаиы. 
Уый йын уыдис хорз схæссæг фыды бæсты, хорз æмбал 
æмæ хистæр æфсымæры бæсты дæр. Æмæ йæ никуы 
фæндыд йæ зæрдæхудты истæмæй бацæуын, уымæи исты 
хъыгдзинад ракæнын. Уымæ гæсгæ йын зынаргъ уыды- 
сты, Астан йæ царды бирæ азты дæргъы хæларæй кæ- 
имæ фæцардис æмæ цардис, уыдон се ’ппæт дæр. Уый- 
адыл уæлдай хуыздæр цæстæй кастис уый Дзугуты 
хæдзарвæндагмæ дæр. Гагуыдз та ма йын уый уæлæмха- 
сæн нымад уыд хорз æмбал, хорз æмгарыл. Созо иикуы 
рох кодта уыцы хъуыддаг. Уымæн-иу арæх йæ зæрдыл 
æрлæууыд, Аминæты семæ цы æхсæв рахуыдтой, уый 
дæр. Æвæццæгæн, Созойæн йæхицæй дæлæмæ Гагуы- 
дзы хуызæн’ никæй зæрдæ фæрыстис Аминæты фæзиа- 
иыл. 
Гагуыдз уыцы мæйрухс æхсæвы фæидагыл фæдисо- 
нау куы тагъд кодта, чи сæ фехста, уый базоныны тых- 
хæй, уæд хæстæгмæ феййæфта Къадзалаты Дзантейы. 
334 

Гшурчвдта йæ’. Афарста ,йæ, фæлæ йыи не схъæр кодта, 
мы ’рЦыд, уый. Аздæхтис фæстæмæ, уыцы ларджы æм- 
п.уыдмæ ауадзгæйæ. 
Цæмæи афтæ бакодта Гагуыдз. Цæмæн æй ауагъта? 
Ууыл йæхæдæг дæр уыйфæстæ ноджы хуыздæр асагъæс 
кодта: Къадзалатæ .туджджын уыдысты Æхсаратим.æ. 
Чи зоны, æмæ сæ æцæгæй уый фехста. Фæлæ йын ацы 
(|)æидагыл цы хъуамæ æрхъуыды кодтаид! Базыдта йæ,г 
.тмæ йын дарддæр кæдæм алидздзæн! Ныр та йæ цæуын’ 
хъуыд йæ хойæп мæрсынтæ кæнынмæ... Мард .æфсна- 
мынмæ. 
Ницы ской кодта Гагуыдз уæд, фæдисæй фæстæмæ 
тагъд-тагъдæй фездæхыны фæстæ. Фæлæ йæхæдæг йæ- 
хицæн; фидар дзырд радта, сыгъдæгзæрдæйæ ард ба- 
хордта, басомы кодта, марæджы бæлвырдæй кæй сбæ- 
рæг кæидзæн æмæ .йын аккаг тæрхон кæй скæндзæн!.. 
Зын зæгъæн уыд,. Созо йыи йæ уыцы фæндтæ ба- 
фиппайдта æви иæ? Фæлæ уымæ хæстдзæф Дз^нте æвæ 
исты бæрæгæй, кæй нæ базыдтой, ахæмы къухæй дзæ- 
гъæл мард куы æрцыд, уæд ыл хъуамæ истыхуызы.аса- 
гъæс кодтаид Созо дæр. 
Гъе, утæппæт хъуыддæгтæ нымайгæйæ, Созо хæлар- 
зæрдæ дардта Гагуыдзæн канд йæхимæ нæ, фæлæ Дзу- 
гуты хæдзарвæндагæи се ’ппæтмæ дæр. Хорз кæстæр- 
тæн хистæртæ хъуамæ хорз аргъ кæной. Уьщы кæс- 
тæртæй уыдысты Дзугуты лæппутæ дæр. 
Æмæ Созо дæр-кæддæриддæр стыр аргъ кодта сæ 
фæсивæдæн, бирæ уарзта бакастджын æмæ мадзура, 
лæппу Долæты дæр. Зæрдæбыиæй-иу сыл бацинтæ код- 
та, искуы семæ сæмбæлгæйæ. Æцæг-иу æм Долæты 
цæстæнгас хатгай æгæр куыддæр уазал, лакъон æмæ 
зулаив фæкаст. Фæлæ уым диссагæй ницы уыд. Ницы 
дзы уыдис сагъæссагæй дæр: лæппу хуымæтæджы æф^- 
сæрмдзаст æмæ уæзданхуыз уыд йæ хистæры раз, æн- 
дæр ницы! 
Гъе, ахæм хъуыдытимæ цыдис иубон Созо, Бурдзых 
æмæ Туасон Долæтимæ фæстагдæр хатт куы сæмбæл- 
дысты, уыйфæстæ Фæсналæй Уæхъæцмæ. фæндагыл Ас- 
танты мыггаджы стыр куывдмæ. 
6' .-- *.• •' 
Ацы стыр куывдмæ — стыр мыггаджы бæрæгбон- 
доæ — адæм цыдысты Дыгургрмы алы хъаёутæй лæгæй, 
335 

лæппуйæ, хистæрæй, кæстæрæй. Мыггæгтæ сæхæдæг, сæ 
къабæзтæ — мадырвадæлтæ æмæ хæрæфырттæ, ст^й ма 
уæд, æгъдауæй сæ куывдмæ кæй хуыдтой, уыдой дæр. 
Фæсивæд цыдысты фистæгæй, къордтæй, лæгт.& — еæ 
бæхтыл. Алчи дзы скодта ,йæ хуыздæр уæлæдарæс. Чи 
дзы кафынмæ дæсны уыд, чи та — зарынмæ. Кæмæн дзы 
йæ бæхыл бадтæй æппæлыдысты, кæмæн та — йе ’хсар 
æмæ йæ зондæй. 
Астанты «Астантæ» кæмæй хуыдтой, уыдои уыдцсты 
къорд’хицæн мыггаджы: чи дзы Цакъотæй уыд;, ’чи та 
Гæуыстæй, Гулутæй, Тауаситæй. Иуныхасæй, бир^г.? суа- 
дæттæ Æрæфмæ куыд калдысты, Æрæф æмæ Ирнтстоны 
бирæ æндæр дæттæ та Каспи денджызмæ сæ фæидаг 
куыд дардтой, афтæ уыцы мыггæгтæн да^р сæ райдиаи 
дæр æмæ уыйфæстæ дæр уыдысты Астантæ. Сестыр 
куывд, се стыр бæрæгбон кодтой афæдзы дæргъы æр- 
мæстдæр иунæг хатт — фæрныг фæззæджы мæйтæй иуы. 
Радыгай йæ кодтой. Куывды рад-иу дзы кæуыл уыдис, 
уыдон-иу уæлдай тынгдæр сæхи бацæттæ кодтой афæ- 
дзы дæргъы. Бацархайдтой-иу зæрдиагæй, цæмæй сæ 
радыкуывд, нæдæр æндæразæй, нæдæр та сæ фаропæй, 
хуыздæрæй фæстæмæ, цауддæрæй конд ма ’рцыдаид. 
Ацы куывды хал-иу кæуыл схаудта, уыдои-иу æм сæхи 
бацæттæ кодтой. Кусæрттагæй, сау бæгæны скæнынæй. 
Æмæ мæнæ ныр ацы аз куывды рад Астаиты зæ- 
ронд Астанæн йæхиуыл æруадис. 
Бæрæгбоны зилæнтæ уымæ нæ кастысты, нæ хауды- 
сты уыдон й-æ хæрæфырт Æхсараты Созомæ дæр. Бирæ 
сæм уыд кæеуæртæ. Уыдонæн цæттæ амынд уыдысты 
сæ хæстæ. Сау бæгæны стыр æрхуы тъæпæнæгты цæт- 
тæгондæй — егъау дзауматы æвгæдæй — уыд йæ тæккæ 
æнхъизыныл. Кусартгæнджытæ дæр, чъиригæиджытæ 
æмæ уырдыгстджытæ дæр рагагъоммæ бæрæггонд уыды- 
сты. Æмæ ныр æхсызгонæй æнхъæлмæ кастысты сæ 
куывддзауты æрцыдмæ. Куывддзаутæ та къордгай цыды- 
сты Дыгургомы чысыл хъæутæй хæххон нарæг фæндæг- 
тыл бынмæ Æрæфырдæм. Уыдонæй иу къордимæ уы- 
дысты Астаны хъæуккæгтæ дæр. Семæ Созо дæр. 
Астан цыдис хистæртимæ разæй. Уый бадтис зæронд 
сырх ефсыл. Саулохæн йæ мæргъджы цæф раджы бах- 
сыст.. Ууыл, куы фæцæф ис, уæдæй фæстæмæ Созо ни- 
куыуал сбадтис. Тæригъæд ын кодта. Аив æм нæ каст, 
кæддæр йæ уарзои чызгимæ иу нæмыг æмхуызона^й кæй 
басыгъта, ууыл сбада æмæ йын йæхи хæссын кæна^ уыи. 
335 

Г1;г мыггагæй йын сцæттæ æндæр бæхаг, æндæр саулох, 
мрьггондæр æмæ сирагдæр.Æмæ уый дæр ныр йæ сæ- 
р.гн хъазгæйæ, стъæлфгæ цыди йæ барæджы бын, кæд- 
кгр-иу раст йæ мад куыд тæлфыд й.æ саргъы бын, 
;н|)тæ. Созо йын ,йæ рохтыл хæцыд фæстæмæ, хорз æм 
м;г каст, бæдул йæ мадæй афтæ тынг истæмæй хицæн 
к.тна, уый. 
Созо ма йæхæдæг дæр ныр æрыгон кæм уыд? Фæ- 
.»|;г ма йæ уæддæр йæ мадырвад æрыгоныл нымадта’. 
Пæ цазст-иу дзы арæх нал иста. Æмæ та йæ, иннæ’ хæт- 
тыта/- ныр дæр, Астаиы йæ хъуыдытæ хастой кæдæм- 
|.;гр.,;-;.1æхинымæр ыи цыдæртæ дзырдтой. Цы уæддæр?.. 
Пæп-.комы иарæг цæуæнтæ, дуртæ æмæ дæттæ! Мæнæ 
гызмæг Æрæф, дæхæдæг ме ’вдисæи у. Мæ сабийы бон- 
т;гй нырмæ уæ цуры æз æрвыстон мæ цард. Никуы уыц 
Г)афсæстæн уæ уарзтæй, иикуы уæ сфæлмæцыд риу. 
Х’ьуыды ма мын кæндзыстут мæ бæхы: уый уыд уадæй 
тæхагдæр, сæгуытæй цæрдæгдæр. Куыд уа — цы уа — 
.мдæймагæй æмбаргæдæр уыд. Хъуыды ма кæндзыстут: 
ууыл тæхгæ-тæхын-иу æз саргъыл слæууыдтæн. Бæхыл 
тæхгæ-тæхын зæххæй мæ иымæтхуд фелвæстои. Рогæй 
та саргъыл мæ бынаты абадтæн... Рæсугъд чызджытæ- 
иу мæ нæ истой сæ. цæстæнгас. Ихын фæндæгтыл-иу 
ме ’фсургъыл згъордтон æз дугъы. Каей бон нын уыд 
бауромын! Аланты фæдонтæй хуыдтам уæд нæхи.- Нар- 
ты хуыздæр лæгты фæзмыдтам. Зæгъут-ма мын, хæхтæ, 
зæгъут-ма, фæндæгтæ, къæдзæхтæ, сымйх дæр, аккаг 
фæдонтæ сын уыдыстæм æви нæ! Уыдыстæм! Уыдыстæм! 
Аккаг цæуæт сын кæй уыдыстæм,' сæ ном сын кæй ни- 
куы фегад кодтам, уымæн æвдисæн — мæнæ ’мæ хæрæ- 
фырт Æхсараты Созо дæр. Бакæсут-ма йæм дзæбæх...» 
Барджыты астæу, дугъы тырыса хæссæджы хуызæн, 
æппæтæй кондджындæрæй фидыдта йæ урс цухъхъайы 
Созо. Иæ карæй æрыгон нал уыдис уый. Уый кары лæг 
ма лæппуйыл нымад кæд вæййы! Фæлæ уæддæр, ла^ппу- 
йау, бæрæг дардта йæ урс цухъхъайы, хурыфæрдыгау, 
йæ бæхыл уындджынæй фидыдта. Нарæг — йæ астæу, 
фæтæи æмæ сæвджын — йæ уæнгтæ. Уыдоиы аууон ба- 
кодта йе ’мцугæнæг барджытæй кæйдæрты æмæ сæ 
Астан дзæбæх нал фиппайдта. 
Æнамондыл никуы нымадта йæхи Астанты зæронд 
Астан, цы амонд æм æрхаудта, уымæн та ,йын йе стыр- 
дæр хай уыд Созойы цардимæ баст. О, куыд бирæ йæ 
уарзта, куыд бирæ! Цымæ цы уыдаид æмæ куыд цар- 
?2 Тызмæг эсæхтг? 
337 

даид æнæ уый, уый йын, мæлгæ-мæлын куынæ балаейар 
кодтаид Астанæн йæ зынаргъ хо, Созойæн та йе Усар- 
джын мад?!. 
«Бакæсут-ма йæм, уæ хорзæхæй, иу хатт уæхæдæг! 
Цæмæй æгуыдзæгдæр у уый нарты гуыппырсартæй! 
Тæрсын чи никуы зоны! Æгады царды бæсты æхсар- 
джынæй амæлынмæ цæттæйæ чи лæууы!.. Баделатаг 
æлдæрттыл бахъуаджы сахат зонд æмæ мадзалæй чи 
фæтыхджындæр!..» Абон сæ куывды адæмæй бирæтæ 
кæсдзысты уымæ, йæ хорздзинады фæдыл дзы бирæтæ 
æппæлдзысты Астанæн йæхицæн. Арфæйы ныхæстæ та 
йын кæндзысты,— ахæм хæрæфырт ын кæй схъомыл!.. 
Зæрондырдæм адæймагæн йæ хъуыдытæ æгæр иува- 
дыг свæййынц. Иухуызы иу фæндагыл фæцæуынц. Иу 
дзырд сæдæ хатты фæкæны, иу хъуыды сæдæ хатты 
фæзæгъы уый. 
Уыцы уавæрмæ фæхæццæ и ныртæккæ Астан дæр. 
Рагæй йæ зæрдæйы мидæг арф æвæрд&й кæй хаста, йæ 
сæры æппынæдзух цы хъуыдытæ зылдис, адæмæн дæр 
æмæ йæхицæн дæр бирæ хæттыты кæй загъта, йе та сын 
айразмæ зæгъынмæ кæй хъавыд, уыдон та ныр дæр уы- 
дысты йæ дæлæвзаг æмæ уырдыгæй схау-схау кодтой: 
«Бирæ нæ ахæссы лæджы цард ацы дунейыл. Бирæтæн 
дзы бйрæ нæ бантысы. Иæ дзæбæх царды бонтæй, йе 
’нцойдзинæдтæй фылдæр вæййынц йæ хъизæмæрттæ 
æмæ йæ тухитæ. Иæ циндзинæдтæ та — къаддæр йæ би- 
рæ хъыгдзинæдтæй. Гъе, фæлæ уый уæддæр. цæрынæн 
райгуыры, цæрын æй фæфæнды. Цард хистæр у мæлæ- 
тæй. Æмæ лæг хъуамæ цæргæ кæна. Цæрыны фæтк та 
æнæ куыст, æнæ тохæй нæй!.. Уæхæдæг æвдисæн, иæ 
хæхтæ, нæ бæстæ, нæ рагон мæсгуытæ, нæ кæмтты фæн- 
дæгтæ, уæ зæрдæхудты уын кæй никуы бацыдыстæм, 
уымæн! Æмæ уын ард хæрæм, уæ аккаг хъæбултæ кæй 
уыдыстæм, кæй стæм æмæ кæй уыдзыстæм, ууыл! Дзу- 
рын нæ зонут, хуыцау уын нæ радта æвзæгтæ, фæлæ 
уæ курын уæддæр: баууæндут уæ зæронд хъæбулыл — 
Астанты Астаныл, уый уын цы стыр сомы бакодта, 
ууыл. Уырнæд уæ, уæ рагон хъæбултæ, нарт æмæ алан- 
ты фæдонтæ сæ сæртæ æгадæй кæй никуы æркъул кæн- 
дзысты сæ фыддæр знæгтæн сæ цуры! Цагъайраджы 
къæлæты бынмæ бацæуын кæй никуы æрхæсдзысты сйе 
сæрмæ. Ахæм дзырд радтам мах раджы æмхуызонæй. 
Уыцы дзырд, уыцы сомыйыл фидар хæцыдыстæм, хæ- 
цæм ыл æмæ хæцдзыстæм кæддæрйддæр фидар .æмæ 
33* 

\ • ’ ■■..'• 
у.тидо^æй. Вакæсут-ма, ба, нарш гуЫпйырсартау Мæйай 
иæ разæй се стыр бæрæгбонмæ сæ хъ’ал бæхтыл æхсар- 
джынæй чи фæцæуы, уыдонмæ!..» 
Зæронды йæ ахæм хъуыдытимæ узæгау, арæхстгай 
хаста се стыр бæрæгбонмæ й.æ фæлтæрд æмæ фæллад 
гаулох, йæ хицау адæймагау æмбаргæ кæй хуыдта, йæ 
уыцы Уадæмдзу. Æмæ кæд саулохæн кæддæрау ныр 
иал фаг кодтой маргьау тæхынмæ базыртæ, сæгуытау 
тæлфынмæ къæхтæ, йæ сæрæй цæугæ-цæуын хъазын 
иал зыдта., уæддæр хорз арæхсыд йæ барæджы хæссын- 
мæ: фæндаг амонын ьш нæ хъуыд, Йæ барæг та абон 
яионæй æрыгондæрхуыз уыд. .Урс æвзаргæ тынæй цухъ- 
хъа, астæу — æдхъама ронæй нарæгæлвæст, къæбæл- 
дзыг уæлдзарм худ, даргъ æмæ бæзджын зæлдагау урс 
цыллæ зачъе ууыл аивæй фидыдтой. 
Уалынмæ куывддонмæ бахæстæг сты. Уырдыгæй сæм 
æрбайхъуыст зарæг, стæй уæд фæндыры цагъд. Æмæ 
куывддзаутæ æмбæрстой: уым лæппутæ æмæ чызджытæ 
адæмы æрæмбырды агъоммæ хъазт сарæзтой. Кафгæ 
кæм кæной, уым та зарæгæн дæр кæм ис æнæ уæвгæ! 
Фæндырæй симды цагъд кодтой. Зарæг та уыд нар- 
ты Ацæмæзыл. Æмæ кæд зарæгæн йæ ныхæсты Аста- 
ны хъус дзæбæх нæ ахста, уæддæр ын зыдта уый йæ 
райдиан, хатыдта йын й.æ хъуыды: зарæг скодтой адæм 
нарты нæртон Ацæмæзы кадæн, уымæн йæ диссаджы 
уадындзыл. Уымæй-иу куы ’рцагъта Ацæмæз, уæд-иу 
ын йе ’мбисонды зæлтæм бæстæ æрыхъуыстой, хæхты 
æнусон цъититæ йæм скъуыдысты, кæмтты арф миттæ 
йæм тадысты. Дæттæ йæм гуылфгæнгæ сидтысты, ден- 
джыз та йæм йæ былгæронæй акалд... 
7. 
Мæнæ нын далдæр сæдæ азы дæргъы Иры хæхты — 
Дыгургомы — Æрæфы-доны галиу фарс, фæндаджы 
хæдсæрмæ, бæрзонд къæдзæхы фæсхъус лæууы ном- 
дзыд мыггаг Астанты мæсыг. 
Уый сарæзтой сæ фыдæлты фыдæлты фыдæлтæ не- 
за’маны кæддæр æмхъару, æмвæндæй, æмдых æм>æ æм- 
зондæй. Иæ бынмæ ард бахордтой, сæ сæрмæ кæй ни- 
куы .æрхæсдзысты æгад æмæ цагъары цард; мастгæнæг 
æмæ тыхгæнæгæн йæ ных æхсарджынæй кæй къуыр- 
дзысты, сæ сæрмæ схизын .æй кæй никуы бауадздзысты, 
339 

искæй дæлбар уæвын кæй иикуы бакомдзысты, хъалом- 
дар кæй никуы никæмæн уыдзысты! Иу дзы кæддæрид- 
дæр хъæбатырæй хæцдзæн се ’ппæты фарс, мæлæтмæ 
цæудзæн сæ сæрыл дзургæйæ, сæ фарс фидарæй лæугæ- 
йæ, сæ иуы сæрыл та — се ’ппæт дæр афтæ. 
Уæдæй нырмæ сæ мæсыг кæрдгæ-дурæй амадæй фи- 
дарæй лæууы йæ бынаты, цыма сын сæ иамыс æмæ сæ 
сомы хъахъхъæны, сæ бæрæгбоны куывды та сын вæй- 
йы уырдыглæууæг. 
Лæууы мæсыг, хъæлдзæгхуыз нæ дары. Йæ бындур 
æнæсæтгæ дуртæй амадæй арф æмæ фидарæй ныххыз- 
тис къæдзæхæн йæ риуы. 
Иæ бындурмæ йын арæх не ’ркæсынц адæм. Иæ 
цъупмæ та — алкæддæр. Уымæ ныллæгдæр бынатæй, 
дарддæргомауæй хæрдмæ куы кæсай, уæд та адæймаг- . 
мæ афтæ фæзыны, цыма рагон мæсыгæн йæ сæр арвыл 
æмбæлы. Цыма йæ никуы никæй цур æркъул кæндзæн. 
Сæ куывды агъоммæ мæсыг фæлæууы зыбыты иунæгæй. 
Куы йæ парахатæй фæтавынц хуры тынтæ, кæм та йым 
дымгæ йæ фæрстæ фæхойы алырдыгæй. Хурæй йæм 
хъарм æмæ рухсы тынтæ бахъарынц. Къæвдатæ йын 
арæх æрæхсынц йæ рыгтæ... Куы йыл их къæрттытæй 
<æруары, куы та йыл бæзджын мит йæ урс нымæт бам- 
бæрзы, йе ’ндон æфцæг ын урс басылыхъхъæй бабæт- 
ты. Фæлæ сын сæ митæ уый ницæмæ фæдары. Цыма 
сæм оæрыстыр æмæ æнæрвæссонæй фæкæсы, афтæ фæ- 
зыны уый дардмæ дæр хæхты... 
Рагон мæсыг йæ рагзаманы хабæрттæй бирæ цыдæр- 
тæ æмбæхсы йæ хуылфы. Дзурын куы з’онид, бæргæ! 
Цæйбæрц æмбисæндтæ æмæ диссæгтæ зоны, цас адæм 
федта! Цал æмæ йын цал ’хатты æрцыдысты йæ цурмæ 
куывдмæ! Цыхуызы фæндыры цагъд æмæ дзы кафт нæ 
федта, цы хъæлæсы уагæ.й дзы нæ фехъуыста зарджы- 
тæ æм(æ гаджидæуттæ! Цу æмæ сæ ды базон! Цас æмæ 
цас уыдысты уыдон! Чи сæ зæгъдзæн! 
Гъе, фæлæ ацы рагон мæсыг иунæг нæ вæййы йæ 
бæрæгбоны... Адæм кæддæр оæ сомыйы цы хъуыдытæ 
загътой сæ куывды, цы гаджидæуттæй дзы фæрæгъ код- 
той, цы сидтытæ дзы рауагътой,. уыдоны азæй-азмæ 
ногæй æрæмысынц, ногæй оæ фæзæгъыиц сæ хистæртæ. 
«Æз хуыздæр ракувон, æз рæсугъддæр зæгъои»-æй ра- 
уадзынц рæгъ. Азæй-азмæ дæр сæ куывды сидтытыл. ног 
хъуыдытæ, ног здæхæнтæ бафтауынц. 
Сæ мæсыг кæд уыцы иухуызы рагон у, уыцы иухуы- 
340 

!Ы æнæзмаелгæйæ Лæууы йæ бынаты, уæддæр эем адæм 
ипг фæлтæргай цæуынц, уыдон иудадзыг не сты, иу ран 
нл» лæууынц, бонæй-бонмæ дæр сæ цард цæугæ кæны, 
могæй-ногдæр кæнынц се ’гъдæуттæ: рæзынц сæ до- 
м.тнтæ. Иугæндзон æмæ иу уагыл нал фæцæуынц сæ 
мютæр кувæджы куывды ныхæстæ дæр, Мæнæ сæм ныр 
уд’хæдæг дзæбæхдæр байхъусут. 
— Фыдæлтæй нырмæ нын баззад иу «æгъдау,— загъ- 
1,1 урсзачъе зæронд лæг,— стыр хуыцауы ном ссарыны 
фæстæ-иу дыккаг сидтæй ардтам кæддæриддæр нæ Уас- 
гырджийы ном. Æртыккагæй кæддæриддæр ардтам нæ 
луыздæрты ном. Нартæн сæ уарзондæр хъæбултæй иу 
уыд номдзыд Хæмыцы фырт æхсарджын Батрадз. Лæ- 
джы адæм лæг цæмæйдæриддæр фæхонынц, уыцы æм- 
оисонды хорз миниуджытæй æххæст уыд хъæбатыр 
Ватрадз. Хъару æмæ йын ныфсæй йæ раз никуы ничи 
райстаид. Уымæн йе ’нæуынон уыдысты адæмæн тых- 
гæнджытæ, уыдис рæстады сæрыл дзурæг, рæстдзинады 
фарсхæцæг, хæрамдзинæдты ныхмæлæууæг. Никуы ни- 
цы барста ,йæ адæмы знæгтæн. Уыйадыл амардта гуы- 
ммры *æвдсæрон уæйыг Алæфы. Амардта йæ уымæн, 
.тмæ нарты сæрæндæр лæгтæ балцы куы уыдысты, сæ- 
хнмæ сæ куыд ничи’ уыд, афтæмæй смидæг ис нарты 
кæстæрты хъазты æмæ оæ хынджылæг кæнын райдыдта. 
Сæ симды бацæугæйæ сын сæ цæнгтæ, сæ къухтæ ныцъ- 
цъæл кодта. Фæзынди йæм уæд Батрадз, й.æ цонг æмæ 
пын йæ къах сæ рæбынтыл арæмыгъта. Загъта йын, 
ахæм нæма райгуырди тыхгæнæг знæгтæм,, нарты фæ- 
сивæды басæттынмæ хъару кæмæ разына. 
Уый фæндагыл Батрадз мæрдтæм барвыста тыхпæ- 
мæг Тыхы фырты дæр... Цæй, æмæ,—загъта Астанты 
куывды хистæр,— мах ацы хатт æртыккаг сидтæн рауа- 
дзæм гаджидау нæ хуыздæрты цæрæнбоны тыххæй.' 
Номхыгъдæй никæй кой скæндзынæн æз. Æрмæст мæ 
фæнды нарты иæртон лæгты — нæ фыдæлты фыдæлты 
хуыздæрты чи фæзма, нæ уыцы хуыздæрты куыд никуы 
рох кæиæм æмæ сын кæддæриддæр сæ цæрæнбоныл 
куыд кувæм, аргъ сыи куыд кæнæм æмæ сæ бирæ куыд 
уарзæм! Гъестæй ма афтæ дæр зæгъдзыиæн: мæгуыр 
æмæ æнамонд сты уыцы адæм, сæ хуыздæрты чи нæ 
фæуарзы, уыдоны кад æмæ намысмæ тынг зæрдиагæй 
чи нæ фæбæллы! Æмæ’уæм æз ам — не стыр бæрæгбо- 
иы фынджы уæлхъус — сидын нæ хуыздæрты цæрæнбо- • 
иы тыххæй — гаджидауæй! 
'341 

Фынджы хистæр йæ мидбынат слæууыд, сау- бæгæ- 
ныйы къус дыууæ къухæй йæ дзыхмæ схаста. 
«Айс .æй, аназ æй»-йы зарæг, къухæмдзæгъ’д æмæ 
фæндыры цагъд æмхуызонæй ный.йаз.æлыдысты кувæи- 
доны цуры рæсугъд чысыл тæрфгонд ф-æзы. 
Иу дзы иннæмæ сидтис. Хистæртæй райдай рахизмæ 
æмæ суанг кæстæры онг фæхæццæ ис гаджидау. Иууыл- 
дæр сæ хистæры куывдыл лæугæйæ «оммен» загътой. 
Иугай хорз ныхæстæ ма йыл æфтыдтой, чи дзы куыд 
арæхст, афтæ. 
Къухæмдзæгъд, зар.æг æмæ фæндыры цагъд уа?лдай 
тынгдæрæй айхъуыстысты, гаджндауы рад Æхсараты 
Созомæ куы ’рхæццæ, уæд. Бадты адæмæй бпрæтæ æиæ- 
истыдзургæйæ дæр .æмбæрстой, сæ хистæры ног сидты 
кæй уыдис цыдæр сæрæмбæрзт ныхæстæй арæзт сусæг- 
дзинад. Хатыдтой, бадты хистæр сæ хуыздæртæй кæй 
хуыдта, уыдоны рæнхъмæ кæй хаудта Созо дæр, га- 
джидау ахæмты цæрæнбоны фæдыл уагъд кæй æрцыд 
сæрмагондæй. Чи зоны, кæд уый тыххæй сарæзтой уæл- 
дай тыхджындæрæй къухæмдзæгъд, сидты нуазæи уымæ 
куы æрхæццæ, уæд... 
Сæ кæстæртæ хицæнæй иуварс бадтысты. Уыдонмæ 
дæр хаудта уыцы сидт баназыны бар. Сæ хистæртау 
фестадысты уыдон дæр. Æгъдау сын куыд амыдта, аф- 
тæ уыдонæй алчидæр йæхимæ гæсгæ дзуапп радта уы- 
цы нуазæнæн. Æрмæст æй йæ дзыхмæ дæр ие схаста 
æм.æ дзы йæ был дæр нæ атылдта Гагуыдзы фырт До- 
лæт. 
Уый дæр кæстæр уазæг фæсивæдимæ хуынд уыднс 
уырдæм. Цæмæн? Цæйфæдыл? Уый, æвæццæгæн, йæхи- 
цæй фæстæмæ ничи зыдта. йæхи афтæ бафæндыд æви 
йæ Астанты фæсивæдæй йемæ исчи æрхуыдта, уыдæт- 
тæй йæ чи фарста! Йæ бæсты та йын абон дæр йæ да- 
лыстæ хизынмæ аскъæрдта йæ кæстæр æфсымæр Дафа. 
Долæт та фыццаг хатт абон йæ бæрæгбоны дарæстæ 
скодта. Иæ цухъхъа ногхуыд уыд, æнæуи та фæсмып 
дзабырæй, зæнгойæ, уæлдзарм худæй — рæвдз уыди уый 
алцæмæй дæр абон. 
Уый искæмæй исты .æрыхъуыста, хистæры гаджидау 
Созомæ гæсгæ уагъд кæй æрцыдис, уый тыххæй æви 
йæхимæ афтæ фæкаст, Æрмæст -æй иæ бафæндыд уыцы 
нуазæи йæ дзыхмæ схæссын дæр æмæ йыл исты зæгъын 
дæр. 
Долæт-иу арæх бынтыгомау бакасти тарæрфыгæй 
342 

Созойырдæм, Æнкъарддзинад. æмæ мæстæлгъæд æмхуы- 
:юнæй зындысты йæ цæсгомыл. Фæлæ йæм уæддæр адæ- 
мæй уыйбæрц æргом æмæ бæлвырдæй йæ хъус ничи 
дардта. Адæм сæ циндзинады хъуыддæгтыл уыдысты, 
-тмæ дзы уымæ кæсынмæ, уый цæсгомы хатт æмæ зæр- 
дæйы уаг бæлвырд кæнынмæ кæй æвдæлд?! 
Хæрд æмæ нозт, бахæрын æмæ баназын адонмæ сæй- 
рагдæр бынаты æвæрд никуы уыдысты, уæлдайдæр та 
Лстанты мыггаджы куывды. Уый бæсты уыдонæй алчи- 
дæр тырныдта, чи дзы цы уавæры уыдис, чи дзы цы 
бынат ахста бæрæгбоны, уымæ гæсгæ исты зондджын 
иыхас зæгъынмæ, йæ хъуыды аивдæрæй фæнысан кæнын 
базонынмæ, хорздзинады фæдыл бафиппайынмæ. Ис- 
чи-иу дзы истæмæй куы рæдыдаид, уæд ын æй хъуамæ 
иннæ аивæй бацамыдтаид, арæхстгай йæм бахастаид 
фау дæр. 
Стæй уæд дæсныдæрæй зарæгакæнын, уæздандæрæй 
скафын, адæмы истыхуызы хорз мадзæлттæй бахъæл- 
дзæг кæиын, гъеуыцы хъуыддæгтæ æмæ сæрæндзинæдтæ 
(|)ылдæр кæстæртасм хаудтой, се ’ххæст кæнын дæр-иу 
кæддæриддæр уыдонмæ кастис. Алы аёгъдауæй дæр кæс- 
тæрты стырдæр хæс уыд сæ хистæртæн дзæбæхдæр ба- 
лæггад кæиын. Уыдон сæхи дарын зыдтой. Æмæ-иу аф- 
тæмæй сæ хъуыддæгтæ æххæст кæнын дæр ’ фæ- 
рæзтой... 
Кæстæртæн арахъхъ иуазын никуы æмбæлд ахæм 
рæтты. фæлæ бæгæныйæ хистæрты сйдтыл рæнхъ аивæй 
дарддæр ауадзыи сæ бон уыд. Уый тыххæй сыл сæ хис- 
тæртæй уайдзæф.никуы.сæмбæлдаид. . ’ : 
Хистæр цы сидт бакодта, цы гаджидау ауагъта, у’ы- 
цы рæнхъы ’нуазæн йæ къухмæ райсын дæр -нæ ба- 
куымдта Долæт.Нæ дзы фæсидти йæ’дæле бадæг кæс- 
тæртæм дæр. ’ 
Фæивар кæнииаг æй уыдысты йе ’мбæлттæ уыйфæ- 
дыл, фæлæ сæм хистæртæй чидæр уæлейæ дæлæмæ ра- 
6 дзырдта: 
— Тыххæй макæмæн Р1уазын кæнут!.. Уадзут æй йæхи 
бар! — æмæ йæ ныууагътой. 
Долæт йе ’мгæртты æхсæн бæрæг дардта йæ ас, й’æ 
гуырвидауц .æмæ йæ сагъæсхуызæй. Адæймаджы цæсгом 
:*æрдæйы айдæн у.. Иæ зæрдæйы уавæр бæрæг уыд До- 
лæтæн дæр йæ бакастыл. Иæ риуы та фæфылдæр йæ 
катай. Æнцон ын кæй нæ уыди, уый йыл’зынди. 
Нæ йæ хъуыд ацы бæрæгбонмæ æрцæуын. Абон йæ 
Ш 

фæндтæ æндæрхуызон уыдысты: изæры адæм сæ куыв- 
дæй фæстæмæ куы раздæхой, Созо сæ уынджы иннæ- 
æмбæлттæй куы фæхпцæн уа, уæд ын йæ размæ бабад- 
дзæн, æмæ гъа ныр сæ хæдзармæ бараст уыдзæн, 
зæгъгæ... 
. Нæ, нæ! Ардæм цæуинаг нæ уыдис Долæт. Фæлæ йæ 
Фыдæхъæз арвыста. Загъта йын — уадз æмæ ацы бои 
дæ бæсты далысгæс фæцæуа Дафа, науæд сæ æндæр 
искæй бар дæр бакæндзыстæм. Иу боны мыздæй искæй 
дæр баххуырсдзысты. Æмæ йæ арвыста. Астантæ сæ 
сæ куывдмæ хуыдтой. Уадз æмæ базоной адæм, Микъо- 
йы бинонтæ æххуырстæн куыд хорз сты, уый... 
Гъе, ахæм хинымæры хъуыдытæ уæлахиз кодтой 
Долæтыл, уый æмбæлттимæ фыпджы уæлхъус куы бад- 
тис, уыцы рæстæджы. Уалынмæ кæстæртæ сæ хистæр- 
тæй фестыны æмæ хъазтмæ ацæуыны бар ракуырдтой. 
Уырдæм. ацыдис семæ Долæт дæр. Хъазты радгæс лæп- 
пу йæ хæстæ зыдта. Никæй дзы ныууагъта фæсвæды, 
рохы бынаты. Бадзырдта уый Долæтмæ дæр: 
— Æтт, рæвдз фæлæуу! Дæ рад у! Долæт!.. Фæндыр! 
Фæндыр! 
Фæндырдзæгъдæг чызг та айвæзта йæ фæндыры тæн- 
тæ. Фæсивæд сæ быцъынæг скъуыдтой æмдзæгъдæй. 
Иу дзы базарыд, иннæтæ йын хъырныдтой. 
’ Фæлæ за’рæг аскъуыд æрдæгыл. Долæт иæ бакуымд- 
та ракафын. Уый бæсты чи хъуамæ рацыдаид кафынмæ,. 
уымæн азарыны тыххæй та зарæг ногæй .йæ сæрæй рай- 
дайын хъуыд. Æмæ та йæ райдыдтой. 
Долæты дзы’ ничиуал фиппайдта. Уый йæхи иуварс- 
дæр аласта, мæсыгмæ хæстæгдæр бацыд. 
Бадты адæм уыцы рæстæджы сæ сидтытæ баурæд- 
той: 
— Иучысыл уал фæсивæдау нæ фæллад суадзæм 
мах дæр! — загъта хистæр.— Дæллаг хъæутæй нæм ссæ- 
уинаг чи уыд, уыцы уазæг адæм нæм нæма фæзынды- 
сты. Хур хуыссæджы нæ хизы. Нæ сæ бахызтам! Нæ 
сæм фæкастыстæм! Уымæн æмæ фидарæй нæ зыдтам, 
нæ зонæм, æцæгæй нæм ссæудзысты æви сæ дзырд фæ- 
сайдзысты. Фæлæ ма сæм иыр уæддæр пучысыл бан- 
хъæлмæ кæсæм! Нæ фæллад дæр уал суадзæм! Бонæй 
ма бирæ ис, нæ фаг у!.. Нæ фаг ма у дарддæр бадынæн 
дæр! 
Фестадысты сæ фыйгтæй æмæ, кæй зæрдæ дзы куыд 
загъта, афтæ пайда кодтой сæ улæфты рæстæгæй, Чи 
•344 

/пы къæдзæхрæбынырдæм йæхи байста, чи та хъазтьь 
Уырдыглæуджытæ та уæдмæ ногæй архайдтой сæ 
фынгтимæ. Систой" сын <:æ уæлдæйттæ. Хъуамæ сын 
дьармдæр дзидзатæ æрæвæрой сæ цуры, ’стæй ног чъи- 
ритæ. Фæрныджы мигæнæнтæм дæр ногæй æркæсдзы- 
гты. 
Долæт иуцасдæр рæстæг иунæгæй лæууыд. Мæсыгмæ 
моджы хæстæгдæр бацыд. Æмæ уырдыгæй зулаивæй 
й.г цæст хуыздæр дардта комы фæндæгтæм, стæй куыв- 
ч.ы адæмæн сæхимæ дæр. 
Созойæи, æвæццæгæн, Долæт йæ хъуыдыйы дæр нæ 
\|)1Д. Фæлæ йæ уæддæр хуыцау уыйырдæм бахаста. 
Фæндыд æй къæдзæхы сæрæй фæндаджырдæм акæсын, 
упзджытæ фæндагыл искуы кæд ссæуынц, зæгъгæ, уый 
плзонын. Долæты рæзты цæугæ йын æрцыд. Созо чы- 
гыл раздæр федта, уыцы лæппу кафын куыд нæ ба- 
куымдта, уый. Фæлæууыд йæ цуры. Иæ мидбылты ба- 
\удт æмæ йæм. сдзырдта: 
— Куыд у, уый, мæ лымæн, куыд? Иунæгæй цæмæн 
м;(7уыс!.. Стæй иу кафт скæнын цæуылнæ бакуымдтай? 
— Кафын иæ зонын! — уый Долæтæн уыд йæ дзуапп. 
— Уый кæй бауырндзæн,. мæ хæлар! Фиййау-лæппу 
|\«*|фын .æмæ зарын ма зона, уый никуыма у’ыд! Нæй 
;|.чæм фиййау!—загъта йын хъазæнныхасæй Созо. Чы- 
гыл дарддæр ацыд, фæлæ ма цыма цыдæр йæ зæрдыл 
;г|)балæууыд, афтæ фæлæууыд",йæ мидбынат, лæппу ма 
фæстæмæ фæкаст, æмæ та йæ ногæй афарста: . 
— Дæ баба Дзабо ам ис. Фæлæ дæ фыд Гагуыдз 
м.т фæзыид. Нæ зоныи, цæмæн. Ныр дæр ма йæм æн- 
\ ьæлмæ кæсын, кæд уазджытимÆ æрбацæуид. Ды йын 
мицы базыдтай? 
— Нæ зонын!.. Æз нæхимæ куынæ вæййын! 
— О, хæдæгай, уый мæ куы ферох. Микъотæм кæй 
н.тййыс... 
— Уæдæ, зæгъыс, Гагуыдз ардæм æрцæуинаг нæ 
уыд? 
— Нæ зонын. Фæлæ, æвæццасгæи, нæ!.. Дзабо ам 
пс\ æмæ... 
— Цы давы уый? 
— Баба афтæ фæзæгъы: фыд æмæ, дам, фыртæн иу 
куывДмæ цæуын нæ фидауы! Иу хæдзарæй, дам, ды- 
гæйттæй нæ фæцыдæуы!.. 
Лæгмæ цæмæндæр æхсызгон фæкастысты лæппуйы 
345 

уыцы ныхæстæ. Æмæ йæм хæстæгдæр бацыд. Йæ уæхс- 
кыл ын йæ къух æрæвæрдта, бахудт æмæ йын загъта: 
— Уый, чи кæй хона æмæ йæ кæдæм хона, уымæ 
гæсгæ вæййы, уымæ гæсгæ, мæ хæлар, Долæт! Алчи 
алкæй нæ фæхоны. Дзугуты хæдзарвæндагæй хъуамæ 
мах куывдмæ хонæг йервитын макæмæ хъæуа, макæмæ! 
Æмбарыс? Астанты куывд уыдоны куывд дæр у! Иу 
хæдзары бинонты хуызæн иу цары бын куы цæрæм!... 
. Лæгæн йæ уьщы ныхæстæ æмæ йе ’мбæлдæй лæппу- 
йы зæрдæ куыддæр æвиппайды ныссæххæтт ласта. Раг- 
агъоммæ йæ цæстытыл ахъазыд, ацы изæр ын цы ба- 
кæнын фæнд скодта, уыцы ныв... Мæнæ сæ уынджы фе- 
здæхæн къуымтæй иуы æрæмбæхста йæхи Долæт. Хнзы 
иу лæджы. Уый ныртæккæ йæ рæзты æрбацæудзæн... 
Фæгæпп æм ласдзæн æмæ йын... кард йæ риуы... 
Иæ туг йæ цæсгомæй кæдæмдæр алыгъд Долæтæн 
уыцы минут. Зæрдæ та йæхи мидæгæй риуы къултыл 
ныххоста, цыма йæм чысыл дзæбуг уыд æмæ йæ уы- 
мæй цавта. Чысыл ма йæ бахъуыд — .йæ зонд ма фæ- 
цæуа, карды фистоныл йæ дзыппыты ^кæмдаер йæ къух 
аныдзæвд... 
Созо ма йын цыдæр зæгъинаг уыд, фæлæ йæм рдст 
уыцы минут хъазты астæуæй æрбайхъуыстысты кæйдæр- 
ты хъæлдаæг ныхæстæ: 
— Астанæн чиу кафт! Астанæн!.. Фæндыр! Фæндыр!.. 
— Æмдзæгъд ын æркæнут! Æмдзæгъд! 
Созо йæ сæрæй ацамыдта лæппуйæн: ома,- зæгъгæ, 
цом-ма уырдæм. Мах дæр ын æмдзæгъд акæнæм! — фе- 
здæхтис хъазтмæ. Ацыди Долæты разæй. 
Кафыди уым йæ зæронд мадырвад хъазты. Лæппу 
нæ бацыд уырдæм йæ фæдыл. Нал æм фæкастис Созо 
дæр. Æмдзæгъд стынги. Адæмæн сæ циндзинад Æрæ- 
фау раивылди. Хурæмдых уыд сæ куывды стыр хъæл- 
дзæгдзинад. 
— Хистæр кафы, хистæр! 
— Æмдзæгъд ын! Æмдзæгъд ын, лæппутæ! 
Уыцы хъæлдзæг ныхæстæ хъуысыдысты Долæтмæ 
дæр. Фæлæ дзы æнцой æмæ æхсызгонад нæ ардта йæ 
зæрдæ. О, куыд æнæуынон уыдысты уыдон се ’ппæт 
дæр ныр ацы лæппуйæн, куыд! Цæмæн, уый йын ничи 
зыдта, ничи æмбæрста. Уый уын нæ загътайд лæппу йæ- 
хæдæг дæр. 
Къухæмдзæгъд æмæ фæидыры цагъд та тыхджынæй 
сиу сты. 
346 

Кафыд зæронд Астан, ныронг куыд никуыма, афтæ 
зæрдæбынæй. Фидар уыдысты йæ къахайст, йæ даргъ 
æмæ ставд цæнгты аивæзт. Цудгæ нæ кодта. Кафыд 
уымæн, æмæ... И& райгуырды бонæй абоны онг уый 
хъæбысæй фæхæцыд йæ уæззау царды мæнгард хъыс- 
мæтимæ. Æмæ йыл фæуæлахиз, басаста йæ! Кафыд уы- 
мæн, æмæ æмбæрста, лæг бирæ нæ цæры. Бирæ йыл не 
скæны кафæн рæстæджытæ. Цард æмæ маелæт сты æф- 
сымæртæ! Нæй уæвæн æнæ сæ иуæй иннæмæн! Фæлæ 
цард уæддæр хистæр у мæлæтæй. Æмæ йыл хъуамæ 
кæна уæлахиз кæддæриддæр! Бон цæуы æмæ фарн йе- 
мæ хæссы. 
Цин кодта ууыл, иунæг кæй нæ уыд. Иунæг мæ- 
гуыр у!.. Сау халонæй дæр мæгуырдæр у йунæг. Хорз 
адæм се стыр куывды кæй бадтысты, ууыл уыд зæронд 
Астанæн йæ цин. 
Хъазты æрыгон фæсивæд: рæсугъд чызджытæ æмæ. 
сæрæн лæппутæ, рацæргæ адæм тæлыйау æрзылдысты 
кафæг дыууæ адæймагыл, æвзонг чызг æмæ урсййчъе. 
зæрондыл. 
Сæ цин фæстагмæ йæ тæмæны афтæ тынг бацыд, 
раст цыма уыдонæй уæлдай ныртæккæ бæстыл никæм- 
уал ницы уыдис... 
Кафыд зæронд Астан афтæ уæздан æмæ рог, цы- 
ма йæм йæ рагбонтæ фæстæмæ кæцæйдæр æрцыдысты 
æмæ йæ сæ уæлныхты систой. Иæ цухъхъайы ^аерæх 
дыстæ цонджыхъултыл уæрæхæй фидыдтой. Ие ’змæлд- 
тытимæ-иу уадымс арæхстгай адаудта фæрсырдæм. йæ 
бæзджын цыллæ зачъе. Йе ’взист хъамайы сæр-иу хуры 
тынтæм ферттывта хаттæй-хатт. 
Кафыд уы.мæн; æмæ зыдта: адæмæн сæ хъыгдзйнæд- 
тæ æмæ хъизæмæрттæ, сæ царды зын цаутæ æмæ аёна- 
монд хабæрттæ бирæ сты, уыдон дæсны сты фæндæг- 
тæм, алкæддæр æм!æ алкæмдæр феййафынц мæгуыр 
лæджы. Уымæ æмхиц сты уыдон, тынг æмхиц. Фæлæ 
уый арæх нæ абæрæг кæнынц амонд, циндзинад æмæ 
мæнæ ахæм хъæлдзæгдзинæдтæ... • ■ '.. 
Ам ныр куывд æмæ циндзииад адæмæн се ’ппæтæн 
иумæйаг уыдысты, хорз .зиууæтты иумæйаг æмгуыстау. 
Зиууон хорз хосдзаутæй алчидæр йæ цæвæджы хъазт, 
йæ уисы ахаст февзары ахæм æмгуысты рæстæджы еры- 
’сы; къул уыгæрдæны йæ арæхстджын къахайст, йæ фи- 
дар ^цæигты риуыгъдæй фæбæрæг кæнынц раззаджы 
лæгдзинад, хуыздæры миниуæг. Ахæм сæрæндзинад æмæ 
34/ 

лæджыхъæд бавдисын сæ фæхъæуы ирон фынджы уæл- 
хъус æгъдау æмæ дзуаппæй, æмгæртты æхсæн рæсугъд- 
дæр хъæлæсæй дæсны зарæг акæнынæй, сæ хъæлдзæг- 
дзинады фæдыл ’хъазты уæздандæр кафт скæныныл... 
Сæ уыцы хъæлдзæгдзинадæй мысыд зæронд лæг йæ 
лæппуйы бонтæ. 
Æрыгон чызг йæ алыварс зилдухæй цыд. Йæ цæнгтæ- 
иу уæлдæфы ленкгæнæгау уæлæмæ систа, дардыл сæ 
айвæзта; кафыд, йе ’мкафæг зæронд лæджы аив змæлд- 
тытæм æнæсцухæй йæ цæст даргæйæ, фиппайдта æмæ 
хатыдта зæронд лæгæн йæ алы фезмæлд, йæ алы фæ- 
нысаны бæрæ^гæнæны дæр æмæ йæ къахайст арæзта, 
уый амындтæ, уый цæнгты фезмæлдмæ гæсгæ. 
— Æмдзæгъд! Æмдзæгъд, лæппутæ! 
— Астан кафы! Астан!.. 
Раст уыцы сахат хъазты размæ схæццæ сты ног уаз- 
джытæ. Циндзастæй æрлæууыдысты. «Фарн уæ хъаз- 
ты!» нæма загътой. Уыдон зыдтой, хистæры кафт ца- 
лынмæ йæ кæронмæ æрхæццæ уа, уæдмæ сæ кæй не 
’мбæлы хъыгдарын. Гъестæй уæд æгъдау уыдзæи ног 
æрбацæуæг уазджытæн дæр. 
Æмæ мæнæ ныр чызг йæ кафт баурæдта, æрлæууыд, 
йе ’ргом аздæхта зæронд лæгмæ. Йæ сæрæй йын ныл- 
лæг акуывта. Æрлæууыд Астан дæр. Рахиз къух зæр- 
дæсæрыл аивæй авæрдта, афтæмæй йын уый дæр йæ 
сæрæй ныллæг акуывта, стæй уæд аздæхтис. 
Адæм та сын ногæй тыхджын къухæмдзæгъд са- 
рæзтой. 
Астан йæ худ чысыл фæбæрзонддæр кодта, хид йæ 
уымæл иыхæй фæрсырдæм асæрфта галиу къухæй. Стæй 
уæд худ ногæй йæ бынатмæ æруагъта ныхыл. Йæхи æр- 
бангæмттæ кодта, схуыфыд æ’мæ цырдгомау ацыд уаз- 
джыты размæ. «Æгас нæм цæут», сыи загъта, арфæ 
йын ракодтой уыдон дæр. 
— Мидæмæ, табуафси, уазджытæ! Нæ фынгтæ цæт- 
тæ сты. Уазæг хуыцауы уазæг!.— сæ разæй араст сты 
Астан æмæ Дзабо сæхæдæг дæр. Æмæ сæ бынæттæ æр- 
цахстой фынджы уæлхъус. 
8 
Цы уазджытæ сæм сæмбæлд,- ’уыдонимæ уыдис Бур- 
дзых дæр. Чи йæ хуыдта? Куыдæй баиу. æрбацæуæг 
•348 

чуынд адæмимæ? Уый йын ’ничи зыдта. Стаей йæ уы- 
мæй фæрсгæ дæр чи бакодтаид! 
Уый, мæнæ цыма раст сæ куывдæн йæ тæккæ рай- 
мианæй фæстæмæ дæр уым уыдис, афтæ уайтагъд хъæл- 
•’иæгдзинады хионы бынат бацахста, йæ тæккæ æрба- 
и.ыды барджын хуыз æмæ мидбылты худгæйæ æмдзæгьд 
иачшн ра.йдыдта. 
— Уый дын æцæг сæрæн лæппуйы кафт,. гъе! — 
«агъта Астаны тыххæй. 
Чи йæ зыдта, уыдон æй уайтагъддæр .æмхуы’зонæй 
пафиппайдтой. Федта йæ Долæт дæр. Æмæ. лæппуйæн 
и;г цæсгом дзæвгар фæталынгдæр. 
Долæт хорз æмбæрста, Бурдзых Созойы мæлæтмæ 
куыд æнувыдæй бæлЛыд, уый. Мæлæт ын цæттæ кодта. 
Уыйфæдыл ма Долæтæн стыр хæзнатæй дæр зæрдæ ба- 
и.трдта. Ныр æм нæ кæсут! Уарзон æмбалау æмæ хæс- 
тат æмгарау йæ алыварс рауай-бауай кæны, цыдæрхуы- 
»ы фæлмæн æмæ козбау ныхæстæй йын йæ зæрдæ бал- 
хачшнмæ хъавы. Ие ’цæг забрдæйы уаг дзы æмбæхсы: 
•<Куыд зоны! Куыд арæхсы ахæм дыдзæсгом митæ кæ- 
пын!» — хъуыды кодта Долæт. Лæппу хорз æмбæрста, 
Нурдзых .æй йæ тæккæ фыццаг æрбацыды дæр кæй ба- 
фиппайдта. Фæ^æ йæхи ницыуынæг, ницызонæг скодта, 
Долæтырдæм йе ’ргом нæ разылдта, цыма йæ ныртæк- 
кæ хæрд, иозт æмæ арфæйы хъæлдзæг ныхæстæй уæл- 
|.ай æндæр ницæмæ æвдæлд, Долæты та цыма æппындæр 
уынгæ дæр никуьг фæкодта. Æрмæстдæр зæрдæбынæй 
•<оммен» кодта хистæры рады сидтытыл. 
Гаджидау-иу æм куы æрхæццæ, уæд ма-иу ,ыл йæ- 
хæдæг йæхи хардзæй сæрмагондæй æфтауæнтæ ацарæз- 
га, стæй-иу æй уыйфæстæ анызта... 
Астан иыр цæмæдæр гæсгæ раздæрау уыйас хъæл- 
| *æгæй иал æвдыста йæхи. Чи зоны, кæд йæхимæ исты 
фау хаста: æгæр рог митæ цыма ракодта кафгæиæ. Уы- 
иы кары нал у æмæ ахæм гæппытæ кæна! Фæлæ ницы 
|..т-иы. Фидыдта .йыл!.. 
Гъе, æцæг, раст зæгъын хъæуы, Бурдзых сæм сæ 
пæрæгбоны кæй сæмбæлд, уый йын йучысыл хъыг уы- 
"пс. Ахæмтимæ йæ «Нафы куывды» сæмбæлын дæр ни- 
| уы фæндыд. 
Фæлæ уæддæр йæхиуыл хæцыд. Бурдзыхæй иннæ 
уязджытæм йе ’нгас хуыздæр дардта, фылдæр цыт æмæ 
сын кад кæныныл архайдта. Сæ цæрæнбоны тыххæй 
сын сæрмагонд гаджидауæй рæнхъ дæр рауагъта. 
349 

Хорз сидтытæ æмæ фæндæттæ бирæуыдысты. Уыдоны 
кæрæй-кæронмæ зæгъын æмæ банымайын кæй бон уыд, 
фæлæ сæ кæд искуы исчи лæмбынæг, арæхстджын æмæ 
аивæй ракодта, у.æд уымæн æмбал уыднс Астанты зæ- 
ронд Астан дæр. 
Бирæ ног куывдтытæ ма ракодта, бирæ ног гаджи- 
дæуттæ ма загъта сæ ног сбадты. Стæй уæд æрхæццæ 
бæркады сидтмæ дæр. Æмæ йын йæ кæрон балхынцъ 
кодта: 
— Хуыцау нын ахæм амонд раттæд, нæхæдæг нæхи 
уды фæллойæ, нæхи хъиамæтæй куыд цæрæм! Искæмæ 
нæ курæг цæуын куыд никуы бахъæуа, искæй тутвæл- 
лой хæрамæй бахæрынмæ куыд никуы бабæллæм!.. 
Хистæр уыцы сидт куы рауадзы, уæд кæстæртæ раг- 
агъоммæ сыстынц. Фестадысты уыдон ныр дæр. Æмæ 
Бурдзых аивæй ахъахъхъæдта се ’хсæнмæ. Фæлæ До- 
лæт уым нал уыд. «Æнæмæнг ацыд. Рагагъоммæ айста 
йæхи ардыгæй»,— ахъуыды кодта хинымæры Бурдзых. 
Æмæ йæм иу уысм фæсмон дæр фæмидæг: хорз æм фæ- 
кастысты адæм. Хъыгдзинæдтæй хуыздæр сты циндзи- 
нæдтæ! Цæмæн æм-æ кæй хъæуынц фыдраконддзинæд- 
тæ?! Цæмæн æй хъуыдис уыцы лæппуйы Созойы ных- 
мæ сардауын? Уæд та тагъддæр ацæуид йæ фæстæ. Æмæ 
фыдбылызæй бахизид мæгуыр бинонты!..» 
Фæлæ уыцы дзæбæх хъуыдытæ æмæ хорз зæрдæйы 
уаг бирæ нæ ахастой Бурдзыхæн. Иннæрдæм та йын 
ныззылдысты уайтагъд: «Цы уа,.уый уæд! Размæ æмæ 
фæстæмæ æмхуызон вæ цыдæуы. Дон йæ рагон фæд агу- 
ры! Размæ! Фæстæмæ аздахын уымæн никæй бон у. 
Бахъæцæм уал! Цымæ дзы цы рауаид! Бурдзых ахæм нæу, 
йæ омдзæг фæстæмæ чи басдæра! Æз загътон, уæд 
хъуамæ мæ фæндон æххæстгонд дæр æрцæуа!..» 
9 
Фынгæй сæ фыццаг фестады фæстæ, Долæт дыккаг 
хатт нал сбадтис йе ’мбæлттимæ. Астанты кувæндонæй 
æппæты разæй йæхи айсгæйæ, уый дзæвгар рæстæджы 
дæргъы уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй фæцыд сæхи- 
рдæм фæндагыл. Раст цыма цæугæйæ фынæй кодта, 
афтæ йæ къахайст уыд уæзбын, йæ бакаст — æнкъард 
æмæ фæлладхуы’з. 
Хуры цæсты ма иу лæдзæгбæрц хъуыдис йе ’рныгуы- 
350 

лынмæ. Уый æнæзмæлгæйæ æнцйд Л«уукд ХæХ1ъ1 е&р- 
мæ æмæ йæ изæрон фæлурс тынтæ æлвыста арвæй зæх- 
мæ. Лæппу йæм арæх скæс-скæс кодта, цыма йын æпæр 
тагъд куы амбæхса йæхи х’æхты фæстæ, æмæ йыл æвип- 
пайды куы æрбаталынг уа, чуымæй тарстис, афтæ; йæ 
цыды хъæд фæхуыздæр кæн’ыныл архайдта. Архайдта, 
фæлæ цын уæддæр размæ тагъддæр цæуын ницыхуызы 
æнтыст. 
Æрæфы хъæдын хидыл куы бахызтис, уæд ма иучы- 
сыл ссыд фæндаг-фæндаг, стæй уæд баздæхт æндæр дон- 
гæронмæ. Уыцы чысылгомау, фæлæ тызмæгхуыз донæн 
йæ райдиан уыдис суанг урс хæхты бынæй. Цыма Æрæ- 
фы тагъддæр феййафынмæ тырныдта, афтæ. æвæлмæц-. 
гæйæ уади, йæ рагон фæд агургæйæ, йæ зарджытæгæн- 
гæйæ. Уый дыууæ дихы акодта чысыл хъæуы, дыууæ 
сыхы дзы рауадис. 
Уыцы донбылтыл цæугæйæ адæймагæн æнцондæр.уы- 
дис хъæумж тагъддæр схæццæ уæвын. Чи зоны, кæд 
уымæ гæсгæ акодта лæппу йæ фæндаг ацы донгæрæт- 
тыл. Уæдæ йæ цæттæ фæндаг æвæндаг донбылæй цæ- 
мæн’хъуамæ баивтаид?! 
Цыдæр уыд, уæддæр ууылты цыдис лæппу, уæнгмард 
æмæ æнкъардæй. Донбылтыл ранæй-рæтты таугæрдæг 
цъæхбынæй æрттывта, цыма йыл барæй донхæрæг исчи 
скодта, уыйау. Хаттæй-хæтт та-иу лæппу йæ цæст хуыз- 
дæр ахаста æрдзы нывтыл. Дзæбæхдæр-иу байхъуыста 
цæмæдæр. 
Ахæм изæр хъæумæ хæстæг хæхты сæ æхсæвон ахс- 
тæттæм -тагъддæр фæтæхынц мæргътæ. Сырддонцъиутæ 
цъыбар-цъыбурæй пæррæйытæ кæнын самайынц, цыма 
кæрæдзимæ цæйдæр фæдыл уæлдай фæдисондæрхуызæй 
фæсидынц. Хуры фæстаг тынтæ сæ ^бандавынц, цæмæн- 
дæр кæдæмдæр фæтырнынц. Цæгатаг сау хæхтæй хусса- 
ры урс хæхтæм сæ изæр фæхæссынц цæргæстæ... 
Кæйдæр хуымы хоры мæкъуылты æхсæнæй хъуысы 
«уæрцц-былдыхъ...» Кæмдæр та æхситтæй зары йæ фо- 
сыл фиййау. 
Долæты хъустыл ма хатгай ам дæр ауайынц фæн- 
дыры цагъд æмæ къæрццæмдзæгъды зæлтæ. Æмæ лæп- 
пу дзæбæх нæ хаты, æцæгæй йæм хъуысынц æви й.æ 
сайыиц йæ хъустæ. Æмæ чысыл раздæр уæртæ Астанты 
кувæндоны кæмæ хъуыста, уыцы фæндыры зæлтæ ныр 
ногæй афтæ хуымæтæджы уайынц йæ хъустыл!.. 
Ахæм зарджытæ æмæ фæндыры цагъды дыдзы мыр- 
351 

’гæм хъусын кæддæриддæр бирæ уарзта ацы лæппу, ць1- 
дæрхуызы æхсызгондзинад-иу ын хастой йæ’риумæ. Фæ- 
лæ йæм дзы ныртæккæ ницы уыйас циндзинад хъары. 
Уый нæ, фæлæ ма дзы тыхсгæ дæр скодта. Уымæи æмæ 
уый чысыл раздæр лидзгæ ракодта, адæмы уыцы хъя\л- 
дзæгдзинад æмæ стыр куывды зарджытæ афтæ бæрзон- 
дæй кæм кодтой, гъеуырдыгæй... 
Цæмæн алыгъд рагацау йе ’мгæртты цурæй? Цæ- 
мæн у ныр иунæг, йæ лакъон хъуыдытæ æмæ йе ’намонд 
хабæрттимæ хицæнæй аззайгæйæ? — йæ уыцы хъуыды- 
йæ тыхсы. 
Æрмæстдæр уый хаты, æрмæстдæр уый æмбары, кæй 
фæцух абон æмгæрттæй. Царды уæз ыл ноджы уæззау- 
дæрæй кæй æрæнцад/ 
Дон-дон цæугæйæ схæццæ ис Долæт, хъæумæ фæн- 
даг кæм баздæхы, уырдæм. Хъæу æм йæхæдæг дæр ныр 
хæстæгдæрæй разынд. Дзæбæх æм зынынц ракæсæны 
тигъ æмæ «Обауы рагъ». Ракæсæны тигъыл кæмдæр 
фиййау-лæппу зары, хъæуы сæрæй кæцæйдæр уасæг 
ныууасыд... Кæмдæр та кæйдæр зæронд куыдз цæуыл- 
дæр рæйы... 
Фæнды йæ сæхимæ бацæуын. Фæл.æ ацы фæдыл 
хъæумæ бацæуа, ахæм фæнд æм нæма ис. Нæй йын рæс- 
тæг. Уый уал хъуамæ иучысыл уæддæр ам фæсвæидаг 
йæ фæллад суадза. Банхъæлмæ уал кæса уæлмæрдтæм 
бахизæны рындзыл!.. 
Иæ ног цухъхъа счъизи уа, уый йæ нæ фæнды, æмæ 
йæ раласта. Иæ фарсмæ йæ иу сыгъдæг дурыл арæхст- 
гай æрæвæрдта. Иæхæдæг йæ цуры æруагъта йæхи. Гæ- 
нæн ын куы уаид, уæд уал бафынæй уаид. Фæлæ рын- 
дзыл бадгæйæ, лæгмары фын-æй кæнынмæ кæд равдæлы! 
Ардæм хæстæг сты уæлæ уæлмæрдтæ... Уым та ду- 
рын цыртытæн сæ хураууæттæ ныр сæхицæй даргъдæ- 
рæй зынынц. Уыдонæй та кæйдæр цъуппыл къуырма 
бæлон бады æмæ «у-у-у»-йæ хъарæг кæны... 
Хъуамæ хуры цæст бынтондæр тагъд æрныгуыла хæх- 
ты фæстæ. Талынг та йæ рады фысым æркæндзæнис чы- 
сыл хæххон хъæуы. Æмæ та уæд къуырма бæлоны бы- 
нат кæйдæр цырты цъуппыл бацахсдзæн æхсæвон уыг. 
Æмæ уый зæрдæхалæн уаст къуырма бæлоны уастæй 
уæззаудæр æмæ æнкъарддæрæй айхъуысдзæн... 
Фæлæ нырма талынг нæма у. Хæхтыл ма иучысыл 
хур кæсы. Ууыл та лæппу ногæй йæ цæстæнгас ахæссы. 
Ие ’нгас адары уый ноджы далæ Æрæфы фаллаг фарс 
352 

къæдзæхы сæрмæ дæр: бадынц ма, æви фестадысты сæ 
фынгтæй Астанты< куывддзаутæ? Нæ, хорз не ’взары 
Долæты цæст ардыгæй уырдæм — куывддзаутæ феста- 
дысты &ви нæма. Дæрддзæф у уыцы бынат ардæм! 
10 
Астанты куывдмæ-цæугæйæ адæмы сæ фæндæгтæ иу 
ранмæ кæдæм æркодтой, уыцы ранæй сæ ныр фæстæ- 
мæ цæуын хъуыд сæ хæдаæрттæм, фæйнæрдæм сæ хуыд- 
той сæ фæндæгтæ æмæ дзы иу иннæмæи зæрдæбынæй 
арфæтæ ракæнын, æхсызгонæй фæндараст зæгъын фæ- 
рæзта. 
Чи дзы фистæгæй цыди, чи та— йæ бæхыл. Афтæ- 
мæй араст сты сæ фæйнæ фæидагыл. 
Ие ’мхъæуккæгтимæ сæхимæ араст нс Созо дæр. 
Уый, кæд ныр йæхæдæг æрыгои нал уыд, уæддæр лæг- 
гад кæнын ахуыр уыд æмæ йæ цæст дардта йæ мады- 
фсымæр Астанмæ, йæ иинæ хистæртæм. 
Астан сæ зæроид Уадæмдзуйыл æрцыдис сæ куывд- 
мæ. Фæлæ йæ, фæстæмæ хæрдты сæхимæ ца^угæйæ, ууыл 
нал сæвæрдта Созо. Уадз, æмæ, кæддæр, уыцы фæнда- 
гыл судзгæ нæмыгæй кæй фæцæф кодтой, гтыр йæ царды 
азтæ сæ кæронмæ кæмæн фæхæццæ сты, уыцы æфсургъ 
ацы хæрдты уæззау уаргъ мауал хæсса. йæ бæсты йыи 
йе ’мтуг æрыгон саулох схæсдзæи йæ хпцауы. Зæронд 
бæхæн та йæ идои йæ сæрты фæстæмæ саргъы къухмæ 
бгппæрста. Суагъта та йæ йæхи бар. Иæ фæндагыл æй 
сар.æзтой æмæ цадæггай цыди сæ разæй... 
Мæиæ ныр цалдæр æмæ ссæдз азы дæргъы, Аминæ- 
ты фæмарды фæстæ, Созойыл иу ахæм мæй нæма скод- 
та æмæ, ацы фæндагыл цæугæйæ, уый сæ уæлмæрдтыл 
ма баздæха, йæ кæддæры зынаргъ адæймаджы ингæныл 
йæ къух ма бавæра. Уыцы фæндагыл цæугæйæ уырдæм 
нæ фездæхтис, зæгъгæ, уæд-иу ын йæ цард ад дæр нæ 
кодта. Уый тыххæй-иу дзы разы уыд Мæдинæт дæр. 
Куынæг алыхуызон цаутæ не ’рцæуы адæймаджы 
царды. Кæд афонæй раздæр йæ дунейы рухсæй фæхи- 
цæн Мæдинæты зынаргъ хо Аминæт, уæддæр æгаддзи- 
надæй ницы æрхаста. Адæм ыл бирæ^цæстысыг æркалд- 
той. 
Бирæ рæстæг рацыдис уæдæй нырмæ, фæл^ Созо 
йæ хæс æмæ йæ сомы нæ рох кæны: кæддæриддæр 
уæлмæрдтыл йæ фæндаг акæны. 
23 Ттязмæг хæхтæ 
353 

Цы æмбæхстаг у, уыцы хъуыддаджы фæдыл Созо- 
йæи пу æмæ дыууæ хатты кæй нæ загътой йæ хистæртæ: 
— Сывæллон нал дæ, ды, Созо, ныр. Аив дын нæу 
алкæд уæлмæрдтæм афтæ цæуын. Фыццагдæр хатт дæ- 
уыл, миййаг, куы не ’рцыдис ахæм цау. Алцæмæн дæр 
æгъдау æмæ кæрон ис! — зæгъгæ. Фæлæ-иу сæ æнæ- 
исты дзуаппæй* ныууадзы Созо. Уыцы хъуыддаджы фæ- 
дыл сæм уæлдай ныхас дæр не скæны. Рагæй нырмæ 
цы æгъдау кæны йæ фыццаг къайаджы кад æмæ но- 
мыл, уый ныууадзын æй нæ фæнды... Уыцы фæмдагыл 
цæугæйæ йæ фæндаг уæлмæрдтыл акæны. Æмæ канд 
Амииæтæн нæ фæзæгъы рухсаг. Уый йæ сæр æркъул 
кæны цыртыты æмæ ингæнтæн се ’ппæты раз, æмхуызон 
рухсаг сын фæзæгъы. Уæлдайдæр та йыл зонгæ-зонгæйæ 
ацы уæлмæрдты æвæрд чи æрцыдис, уыдонæн се ’ппæ- 
тæн дæр. Бавæры йæ къух зæронд Гадойы ингæныл 
дæр. Иæ миднымæры дзы хатыр ракуры. 
Фæлæ уæддæр йæ бацыды сæр тынгдæр Аминæты 
ингæны цур абадыны фæдыл вæййы. 
Афтæ сфæнд кодта уый ацы изæр дæр. 
Диссаг, алы хатт дæр ардæм æрбацæугæйæ Созойы 
цæстытыл ахъазы уыцы иухуызон ныв. Адæмæй бацæ- 
уæн мал ис сæ уæлмæрдты. Лæууынц æрыгои чызджы 
ингæмы уæлхъус. Уырдæм, сывæллоны хонæгау, ахуыд- 
той Созойы дæр. Иу ныхас иæ хауы йæ дзыхæй. Цæс- 
тысыг нæ кæлы йæ цæстæй. Ихы къæртт фестадис йæ 
зæрдæ. Кæд ма тыхсын зоны, уæд йæ зæрдæ риссы æр- 
мæстдæр ууыл — абон адæм цардхъуагæй цы æрыгон 
æхсины æвæрыиц, уый бæсты йæ бон сыджыты бынмæ 
ныххизын,кæй нæ у... Иæ цæстытыл ахъазынц уыйбæрц 
бирæ æрцæуæг адæмы æнкъард æмæ тарстхуыз цæст- 
æнгæстæ... Гадойы рыст зæрдæйы æмбаргæ æмæ æгæ- 
рон уæззау ныхæстæ: «...Аххосджын æз мæхи кæнын!.. Нæ 
бамбæрстои æрыгæтты сыгъдæг уарзондзинады тых æмæ 
хъару...» 
Раст уыдысты уыцы ныхæстæ, тыхджын раст. Фæлæ 
ницæмæй фенцондæр кодтой уыдон уæд лæппуйы зæр- 
дæйы маст. Ницæмæй йын фæадджындæр кодтой йæ 
цард. Гъе, æрмæст сын сæ рæстдзинад хатыдта. Æмæ 
уыцы рæстдзинад уæдæй нырмæ хаста сыгъдæгæй йæ 
риуы! 
Мысыди-иу йæ рагбонты сонты бонтæ дæр, ацы уæл- 
мæрдгæрон сабийæ хъомтæ куыд хызта, йæ уадындзьг 
зæлтæ кæмтты фæйнæрдæм уддзæф куыд хаста, йе 
354. 

мгд’ртты цард ын куыд адджын уыд... Дымгæйы ныхмæ- 
иу куыд тахт, йæ хъæлдзæг зæрдæйы уагæн-иу куыннæ 
уыд æмбал! 
0, сонты бонтæ! Ницы нс, ницы сымахæй зынаргъ- 
;|;г|> ацы дунейыл адæймаджы царды! Фæлæйæ цæмæн 
<|»,туадзут, цæмæн, афтæ тагъд, уæ фæстæ кæсгæйæ? 
Куыд никуыуал æрыздæхут фæстæмæ, куыд никуыуал! 
Уæлмæрдтæ æнкъард æмæ æгомыг-æй фæлæууынц ал- 
1,.'рддæр. Созо дзы æрмæстдæр фæхъусы йæхимæ, фæ- 
.\,тгы" дзы æрмæстдæр йæхи зæрдæйы æвæсым, сабыр 
! .глфын. Обæуттæ æмæ цыртытæй уæлдай ницы ис уæл- 
мæрдты. Уыдон сты дуртæ ’мæ къæйтæй амад. Гъе, æр- 
мæст ма дзы хуырбын зæххы гæбæзты -кæд искуы-иу 
рпн зайынц сындзытæ, тырты æмæ уагъылыйы къутæр- 
Т.’Г..-. 
Хæххон изæр йæ тары æххæстæй нæма бацыд. Æмæ 
мæнæ Созойы цæстытыл æвиппайды кæйдæр сауæндæрг 
пуадис. Цыма й.æм къахыхъæр дæр фехъуысти. Сауæн- 
дæрг обауы фæстæ’ йæхи кæм æмбæхста, уырдæм скод- 
та йе -’дзынæг каст. Ау, йæ цæстытæ æмæ йæ хъустæ 
æмвæндæй фæсайдтой? Æви уым æцæгæй йæхи исчи 
«•гмбæхста?! 
Сыстадис йæ бынатæй Созо. Бараст .ис, сауæндаерг 
кæм ауыдта, уыцырдæм. Ууылты хъуамæ ацыдаид сæ- 
химæ дæр. 
Фæхæццæ ис уырдæм. Ахъахъхъæдта фæйнæрдæм, 
фæлæ дзы иикæуылуал æрхæцыд йæ цæст. «Æвæццæгæн 
дзы ничи уыд, Афтæ мæм фæкасти хуымæтæджы!»— 
ахъуыды кодта йæхинымæр æмæ дарддæр араст хъæ- 
уырдæм. 
Нæ! Нæ! Сайгæ нæ фæкодтой Созойы йæ цæстытæ. 
Уырдыгæй тагъдгомау йæ фæстæ æрзылдис Долæт. 
Уый ныр йæхæдæг й-æхицæн дæр иал састи, чндæр 
æй кæй сардыдта, чидæр ын æрра зонд æмæ æнæуы- 
нондзинад йæ риуы кæй бауагъта: «Мæхæдæг! Мæхæ- 
дæг сфæнд кодтон! Гъе, æндæр м.æ иунæг дæр ничи 
сардыдта. Ничи! Ничи мæ балхæдта æхцайæ дæр! Æз 
мæхæдæг! Æз!.. Æрмæстдæр мæхицæн у уый мари- 
наг».— Иæхæдæг йæхицæн н,æ састи, ^бир.æ æхца йын 
кæй бадзырдтой! Кæй йæ сардыдтой! Бурдзыхы сурæт 
дардмæ кæдæмдæр сырдта йæхицæй.. «Цæмæн хъуамæ 
æрцæуа’ лæджы мæлæт цавæрдæр Бурдзыхы номæй? 
Æндæр кæйдæр номæй!.. Уымæи, Долæтæн, йæхи фæн- 
ды уыцы хъуыддаг бакæнын!.> Никæмæн ницыхуызы 
355 

иыббардзæн уый Фыдæхъæзы фыдкой!.. Иæ иннæ мæс- 
тытæ!.. Уыдон та гыццыл, миййаг, не сты!» 
Сау марджы къæртт рауадис ацы лæппуйæ уыцы са- 
хат. Хатыртæ æмæ тæригъæдтæ нал зы’дта. Тымыгъау 
скарз. Иæ ныфс йæ риуы цæхæрау æхсыст. Цыдæр æгъа- 
1ыр тыхтæ æмæ фæндтæ йæ сæ уæлныхты систой! 
«Амар! Амар! Нал ын ис ныр æндæр гæнæн!» — уыцы 
хъуыдыйæ- уæлдай ницыуал баззад йæ сæры. Уымæй, 
куырдадзы цæхæрæй æхсидæгау, сыгъдис йаГзæрдæ. Иæ 
карды коммæ ма иу хатт æррахуызæй æркасти, гъестæй 
уæд дымгæйау батахтис лæгмæ. Афтæ йæм фæкаст, 
цыма зæхх йæ къæхты бын фæстæмæ алыгъд... цыма 
пыццæвынм,æ кæй хъавыд, уымæн йæ уд ауайын код- 
та... цыма лæг йæ цæфæй зæхмæ æдых æмæ æнæбоиæй 
æрхаудта. Уæззау æмæ сусæгæй ныхъхъæрзыдта, æмæ 
цыма ныр йæ ныццæвæг йæ цурæй алидзынмæ цæттæ 
уыди!.. 
Фæлæ нæ! Хъуыддаг бынтон афтæ нæ рауаД... 
11 
...Лæпнуйы рахиз къухы карды ком ферттивыиæй 
лæджы галиу къух фæтагъддæр йæ фарсыл фæхæцыи- 
мæ. Æмæ йæ лæппу дыккаг хатт нырр.æхойынмæ куыд 
хъавыд, афтæ йын лæг йæ цонджыхъул ацахста йæ ра- 
хиз къухæй. Афтæ тыхджынæй йыл андæгъд, аркъауæй 
æлхъивæгау æй афтæ тынг балвæста, æмæ дзы лæппу- 
йы уд схауынмæ рахъавыд. 
Нæ, никуыма бахаудта ацы лæппуйы уд ахæм дзæм- 
быты: фезмæлынхъом дзы нал уыд, йæ зæрдæ ныллæу- 
уыди» Ие ’нгуылдзтæ нал куыстой, уыдо’н сæхи хъæды 
куыддæр æвиппайды андзыг сты. Марæн кард йæ къу- 
хæй зæхм,æ æрхаудта. Лæг уыцы карды йæ къахæй йæ- 
химæ хæстæгдæр æрбакодта. Стæй уæд, иу цæсты ны- 
къуылды бæрц, йæ хъæдгомыл галиу къухы хæст фæ- 
уагъта, кард дзы фелвæста. Фистоныл къух æрбатым- 
был кодта, тымбылкъух, æмæ та цонгæй йæ хъæдгом 
нылхъывта... 
Карды ком, æвæццæгæн, фæрскыл суади, фæрсыр- 
дæмдзы фæбырыд æмæ зæрдæ фæивгъуыдта. 
К’ард лæджы къухы ауынгæйæ, лæппуйы цæстытæ 
фыртæссæй сæ къуырфытæй рахауынмæ хъавыдысты. 
Иуæй йын йæ цонгæй фезмæлæн нал уыд, иниæмæй та 
356 

етарсти — Созо йæ, йæ къухы цы кард бафтыд, уымæй 
куы ныццæва. 
. Фæлæ лæг тугæйдзаг карды арфдæр амбæхста. Но- 
гæй фæхæцыд йæ фарсыл. Æмæ, сусæгæй хъæрзæгау, 
сдзырдта: ~ . 
— Уыйбæрц мæ æвзæрæй цы дардтайдæ зæрдыл! 
Æрра лæппу! Чи уыд, чи дæ сардыдта, уый? Хуыцау 
ын ма иыббарæд,— чидæриддæр уыд! Рацыд дыл хи- 
пæй! 
Фæлæ сдзурынхъом нал уыд лæппу. Æнхъæлдæн йæ 
лдзал æрхæццæ. Къухы хъæддых хæстæй йæ туг кæй 
ныллæууыд, уый йыл бæрæг уыд. Зæрдæ ма йæ мид- 
буар тыххæй тæлфыд. Бирæ йæ нал хъуыди æрхауын- 
мæ. Æмæ, йæ дæндæгты къæс-къæс цæугæйæ, ныхъ- 
хъæрзыихъом дæр нал уыд дзæбæх... 
Лæг .æй бамбæрста. йæхиуыл æрхудти: «Худинаг! 
Цы ми кæны уый? Иæ зоид фæцыд æви! Иæ сæрмæ 
куыд хæссы уыцы худинаджы ми, йæ сæрмæ!» Феуæгъд- 
дæр кодта йæ къухы хæст. Фæлæ йе.’нгуылдзтæ æххæс- 
тæй шр коммæ кæм кастысты? Сæ хæст ыл нæ уагътой. 
«Тагъддæр! Тагъддæр! Куыд ничи сæ базоиа... Куыд ни- 
«:и сæ феиа, афтæмæй! Фæхæццæ йæ хъæуы йæ хæдзар- 
мæ!-Науæд худинаг! О гормон, Созо, лæппуйы ныхмæ 
схæцын дæм худинаг та куыд иæ кæсы, худинаг?! Фæ- 
лæ хуыцау йæхæдæг — йе^вдисæи! Уый аххос кæй ни- 
цæмæй уыд...» 
Тагъддæр! Тагъддæр, хъуамæ йæ Микъотæм бахæц: 
цæ кæна! Лæппуйы фыдраконддзииад адæмæй бамбæхс- 
дзæн! Никæмæи! Никæмæм æй схъæр кæндзæн. Афтæ- 
"мæй йæ фæцæйкодта йæ фарсмæ. Стыбыртт кæнын дæр 
м*ц нал уагъта. Галиу цонгæй йæ хъæдгом йæ фарсмйе 
иылхъывта, кæцæйдæр дзы рахъардта туг... 
Фæлæ уыцы сахат сæ цурмæ кæцæйдæр фæзынд Га- 
! уыдзы кæстæр лæппу Дафа. Уый йе ’фсымæры уыцы 
уавæры фенгæйæ? сывæллонау, кæуынхъæлæсæй 
^агъта: 
—■ Цы бакодтай, .æдылы къоппа, уый! Цы зæгъдзы- 
<тæм мах ныр бабайæн? Куыд бакастæ уыцы æнакка- 
^чжы коммæ!.. * .' 
Кæй схуыдта «æнаккаджы» номæй Дафа, уым,æй йæ 
иæ бафарста Созо. Уыйфæлтау ын загьта хæлофæй: 
— Тагъддæр хъæмæ скъæргæ дæ фоСТ Макæмæн ма- 
и.ы ской кæн! Иу ныхас дæр нæ! Æрм&,ст мыи ратон 
пугъысыфтæ! - \ 
357 

Фæаууон сæ цурæй Дафа. Фыдæхъæзæн радзырдта 
хабар. 
— Ардæм æй æрбакæны!.. Ской йæ нæ уадзы!.. 
Хабарæй фæуыргъы Фыдæхъæз. Рацыд сæ размæ. 
Лæг æмæ лæппуйы афтæмæй фенгæйæ й,æ уæрджы- 
тæ йæ быиы бынтондæр фæтасыдысты. Йа^ сæрмæ йæ 
къухтæй фæлæбурдта. Сусæгæй скуыдта. Фа\л.æ йæ йæ 
къухы æвзыстæй лæг баурæдта: 
— Нæ хъæуы! Фæлтау уа^ уаты дуар бакæ!.. 
Лæппуйыл агъуысты дуар бахгæдтой. 
— Цы бакодта уый? Цы йыл æрцыд? — кæуам’ау 
схаудтой Фыдæхъæзы ныхæстæ. 
— Ницы! Уæ цæст æм бадарут! Хъуамæ йæ туг æр- 
сабыр уа!.. 
Уалынмæ дугъысыфтимæ æрбахæццæ Гагуыдзы кæс- 
тæр лæппу. Тыхулæфтгæнгæйæ сæ цуры æрбалæууыд. 
Дугъысыфтæ йæм радта. 
йæ цухъхъа фелвасынмæ хъавыд Созо, йæ хъæдгом 
бæттинаг уыд. Фæлæ цыдæр ахъуыды кодта уый. Æвæц- 
цæгæн æм й.æ цухъхъа искæй хæдзары раз раласын аив 
пæ фæкасти. Æмæ иогæй фæхæцыд йæ фарсыл. 
— Цæй, нæхимæ .йæ мæхæдæг!.. 
Уæды’онг фидар лæууыди Созо. Фæлæ йыл ныр йæ 
сæр разылдис. Чысыл ма йæ бахъуыд зæхмæ æрхауыи- 
мæ. Фæлæ рахиз къухæй къулыл банцой кодта. Тарст- 
хуызæй йыл фæхæцыд лæппу. Фæхæцыд ыл Фыдæхъæз 
дæр. Уалынмæ æрталынг бынтондæр. 
Чердæм ацыдысты, уыцырдæм сæ фæдыл кæсгæйæ, 
лæугæйæ баззадис Фыдæхъæз. Ус йæхæдæг дæр ныр 
дзæбæх нал хатыд, йæ цæстысыгтæ фæрдгуыта^й куыд 
калдысты рустыл дæлæмæ. Уый æмбæрста, уыцы фыд- 
былызтæ сыл кæй æрцыдысты, уымæй аххосджын кæй 
уыд. Фæлæ... хуыцау йæхæдæг — йе ’вдисæи, уымæн 
дæр барæй, искæй фыддæрагæн кæй иикуыма ницы са- 
рæзта! 
Ацы сылгоймаг æмбæрста, иыронг ыл цытæ æрцыд, 
уыдон къаддæр кæй уыдысты, дарддæр ма йын йæ цар-, 
ды зынтæ бавзаринагæй цы баззадис, уыдонæй!.. Бирæ 
цыдæртæ ма йæ бахъæудзæн бавзарын, бирæ цыдæртæ!.. 
12 
Æрмæстдæр сæхимæ бабастой- Созойы уæззау цæф^ 
йæ галиу фарсы хъæдгом. Тугдзыдæй йын тарстыстЦ 
358 
\ 

йæ уарзон бинонтæ, йæ зынаргъ лымæитæ æмæ сыхæг- 
тæ. Иæ фервæзын уыд дыууæйыл. Æмæ йæм, уый ка- 
тайы бацæугæйæ, зылдысты æмхуызонæй. Хъæдгоммæ- 
гæс, дзæбæхгæнæг бæргæ хуыдтрй уымæи йæ мадырвад 
Астаны. Фæлæ ма йын ныр уый дæр цы кодтаид? 
Тыхст рынчын йæхи нал æрæмбæрста дзæвгар рæс- 
тæг. Æрмæст ма сонтæй йæ цæстытыл уадис цыдæртæ. 
Иæ былты змæлынæй бæрæг уыд, хинымæр тыхсгæйæ 
цыдæртæ кæй дзырдта. 
Афтæ йæм кастис йæ сонтæй, цыма уыцы сахат йæ 
цуры адæмæй бацæуæитæ дæр нал уыд. Цыма уым, йæ 
цуры, уыдысты Гадо дæр, Дзабо дæр, Гагуыдз дæр, 
Аминæт дæр. Цыма цыдæр æгъатыр адæймаджы ныхмæ 
Созойы сæрыл адæм дзырдтой... Стæй цыма адæм йæ 
цуры цыдæр хъæлæба систой. Чи дзы Долæтæн мары- 
«*иы тæрхон хаста, чи та уыцы лæппуйы уатæй æддæмæ 
акæсыи нæ уагъта... Чидæр дзы мæнæ иыр Созойы хъæд- 
гом бабæттыныл архайы... Чи у, чи? Чи йын хъавы До- 
лæты йæ къухтæй атоиынмæ! Созойæн гем .йæхи лæппу- 
тæ лæбурынц. Цыма сæ фыды иыццæвæджы амарын- 
мæ хъавынц... Созо сæм хæцы. Уый цыдæртæ амоны 
йæ фырттæн. Нæ сæ уадзы лæппумæ æвналыи. Фæлæ 
йæ иыхæстæ æххæстæй йæ дзыхæй нæ хауынц. Иæ хъуы- 
ры фæбадынц кæмдæр. Гъе фæлæ сæм дзуры уæддæр. 
Куры сæ: «...Ныббарут, адæм, иыббарут! Уый ма иыр 
æрыгон у, æрыгон!.. Йæхи зоидæй нæ фæрæдыд, нæ! Чи- 
дæр æй сардыдта, чидæр! Ф.æсайдта .йæ чидæр!..» 
— Ныббарут ын, адæм, ныббарутГ—æппынфæстаг 
схаудтой рынчынæи йæ дзыхæй йæ уыцы ныхæстæ. Фæ- 
лæ йын, Мæдииæт æмæ Астанæй уæлдай, никæмæ фе- 
хъуыстысты. Тарстхуызæй йæм кастис йæ къай. Чи зо- 
ны, кæд уый хорз не ’мбæрста, кæй тыххæй дзырдта- 
æмæ дзы цы куырдта йæ мой, цы зæгъынмæ хъавыди 
уый!.. 
Зæронд Астаи та рыичынæи йæ ныхыл йæ къухæй 
хæцыд. Сылгоймагæй йæ цæстытæ æмбæхсгæйæ, хъыг- 
зæрдæйæ йæхицæн дзырдта: «Хуымæтæджы иæ уыдысты 
мæ абоны цинтæ дæлæ нæ кувæндоны раз! Кафыиæй, 
хъæлдзæгдзинад æмæ гаджидауæй — мастмæ мын рацы- 
дысты... О хуыцау, цы дын кодтам уыйбæрц? Æви нын 
нæ дзæбæх куывдтытæ фыддзннадæй фидыс!..» 

ДЫУУАДÆСÆМ СÆРГОНД 
КÆУТ ЫЛ УÆХÆДÆГ, ÆЛДÆРТТÆ! 
Не мни. что все полосатое -постилка, 
Остерегись: а вдруг там тнгр лежит? 
СААДИ. 
Страшен гнев добряка. 
С. АЙНИ. 
1 
...Ма’нæ иыр фæззыгон даргъгомау æхса^п бонма* 
фасхæстæгдæр. А изæры чысыл хъæуæн цы фæдиеонхуыз 
уыд, тасæмхæццæ сусу-бусу, разагъд-базагъд æмæ ны- 
дæн дзолгъо-молгъо, уыдои дзы ныр бынтоидæр бан- 
цадысты. Хæххон æхсæв бонмæ фæхæстæгда^р. Тагъд 
кæркуасæн уыдзæн. Уыйфæстæ сæудар йæхи айсдзæн 
хъа^уæй. Адæм сæ тарф фынтæй райхъал уыдзысты. Ху|> 
сыл ракæсдзæн, батавдзæн сæ йæ рухс æмæ йæ хъарм 
тынтæй. 
Фа\лæ дзы бирæты зæрдæтæм нæ бахъардзысты бо- 
ны рухс дæр æмæ хуры хъарм дæр. Не срухс кæидзæи 
уый Фыдæхъæзы за^рда^ дæр. 
Созо æмæ Дафайы ацыды фæстæ уый йæ мидбынаг 
цавддурау лæугæйæ баззад. Цыма йæ арв йæхæдæг йæ- 
хи дурæй ныццавта, цыма уæззау цæфæй мард нæ 
фæци, фæлæ йæ туг бынтондæр алыгъд кæдæмдæр, æмæ 
йæ бон нал у й,а> бынатæй фезмæлын. 
Æвирхъау æмæ уæззау хабары фæстæ Фыдæхъæзæн 
йе ’взаг йæ дзыхы нал тасыд, ныхас дзы уæлæмæ нал 
хаудта, йæ къæхтæ йæ быны нал цыдысты. й.æ маст 
йæ риуы иал цыд. Цыдæр æрхъуыды кæнын æй фæн- 
дыди, хъуамæ цыфæндыйæ дæр исты æрхъуыды кодта- 
360 - 

ид. Фæлæ цы, уымæн бæлвырдæй ницы хатыдта. Нæма* 
нæ уырныдта, саё æххуырст лæппу ахæм сæлхæр æмæ 
æдылы ми.бакæндзæн, уый. 
Йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. Æмæ йæм искæмæ 
дзурæгау дзырдтой йæ хъуыдытæ. Йæхицæй йæхимæ 
уыдысты йæ ныхæстæ... «Ахсæв ды, цытджын хуыцауы 
æхсæв, дæхæдæг ме ’вдиеæн, ацы æнамонд изæр мæ мæ 
хæдзары дуармæ куыд феййæфта, афтæмæй лæугæйæ 
кæй баззадтæн ам æддейы. Мæ къæсмæ нал бацыд- 
тæн мидæмæ! О хуыцау, ахсæв дæ цытджын æхсæвтæй. 
иу у. Уымæй дыи сомы кæныи. Нæ зонын, уымæй хуыз- 
дæр ма дын цæмæй æмæ кæмæй басомы кæнон! Мæн 
аххос ацы хъуыддаджы кæй иицы уыд!.. Иунæг, зыбыты 
иунæг хатт æрхастон тæригьæд!.. Нæ зонын, мæ зондыл 
цæмæн фæтых уæд мæ зæрдæ! Уый аивгъуыдта... Фæлæ 
цы чындæуа ныр?! Ме ’взал^ куы иал тасы мæ комы. 
Æфсæ1рмæй куы судзын! Лæппуйы истæмæй бафæрсын 
куынæ у мæ бон. * Тæхуды, уæд та мын уый йæхæдæг’ 
исты куы схъæр кæнид. Рæстытæ мын куы радзурид! 
О хуыцау, баххуыс мын кæн! Куы нал зонын, куыд ’ма 
цæрон афтæмæй! Мæхæдæг мæхимæ сисин мæ къух, 
фæлге... Цытæ дзурын уый! Цы фæуыдзысты уæд мæ 
дыууæ сабийы та?! Цы бауыдзæн... ацы лæппу? Куыд 
ыи ныббардзысты Созойы фырттгс! Зæроид Астан йæ- 
хæдæг?!» 
Йæ дыууæ сабийы фынæй кæнынц мидæгæй. Сæ къæ- 
сы. Цас æмбарыиц уыдон! Изæрæйсæ хæдзары размæ- 
’цы ныв федтой, уымæй фæтарстысты. Цæмæн æрба- 
кодта уыцы лæг афтæ тызмæгхуызæй сæ .æххуырст лæп^ 
пуйы? Цæмæн ыл сæхгæдтой’’сæ хæдзары дуæрттæ? Цы 
кодта? Ничи сын ницы загъта уыйфæдыл: ницы йый’ 
бамбæрстой сæхæдæг дæр. Уыцы цахъхъæны сывæллæт^ 
тыл æхсæвыгои хуыссæг тыхгæиаг у. Й.æхимæ сæ айсы 
æмæ сæ йæ фынтæй фæрæвдауы. 
Бæргæ, Фыдæхъæзы бон куы ^аид йæ къæсмæ ми- 
дæмæ бацæуын, йæ сыитæджы æнцадæй æркъул кæнын, 
Цæттæ у, разы у уый мæрдвынæй бауынмæ дæр. Фæлæ 
иæй. Нæ.й йыитæнæн! Иæ мæт æмæ йын й,æ карз катай- 
тæ æхсыиынц йæ риу, тас дзы.бацыд, æгъатыр тас æмæ 
дзы ихдонау ныууазал йæ зæрдæ. Цы уыдзæи, цы? Цы 
баци Созо? Цæмæн афæстиат афтæ Дафа? Цæмæн нæ 
фæзыид фæстæмæ? Æви дзы æр’байрох йæ хистæры 
хъысмæт? Ууыл талынг уаты дуар ам æхгæд кæй у, иу- 
нæгæй хи сагъæсы кæй фыцы? 
361: 

Нæ! Ницы æрхъуыды кæыын у Фыдæхъæзы бон ацы 
сахат. Хæххои æрдз арф комы æдзæмæй лæууы. Æрмæст 
ма хатгай ирдгæ кæцæйдæр цыдæрхуызы æнæбæрæг 
хъынцъым-уынæр æрбахæссы сылгоймаджы хъустæм 
æмæ уым<æй ноджы тынгдæр стыхсы Фыдæхъæзы зæр- 
дæ: хъа(рæгау æмæ йæм кæуæгау фæкæсы уыцы æиæ- 
бæрæг, æнæсым сабырдзинад. Æмæ уæд йæ цæстытыл 
ноджы бæлвырддæрæ.й ахъазы уыцы иухуызы ныв. Со- 
зойы хæдзар. Лæг йæ уырындыхъ-сынтæджы мæрдон- 
арæзтæй лæууы. Иæ мæгуыр, æнамонд ус Мæдииæт су- 
сæгæй кæуы; талыиг хæдзары пу къуымы — къонамæ 
хæстæг æфсæи цырагъдарæныл нæзыйы схъпсты мынæг 
рухсмæ кæрæдзийы цæсгæмттæ тыххæй уыпыиц Созойы 
бинонтæ, йæ сахъ дыууæ лæппуйы, йæ мадырвад зæронд 
Астан. Ничи дзы ницы дзуры. Æрмæст дзы алчидæр йæ- 
химидæг тыхсы, йæхирдыгомау хъынцъым кæны сæ зы- 
наргъ адæймаджы уæззау уавæрыл. Фæнды сæ базоиын, 
цы йыл æрцыд! Кæмæн цы кодта? Ка^й цæст ын бауарз- 
та ахæм зындзинад бавзарыи?.. Нæ, нæ! Иикуы схъæр 
кæндзæн- йæ цот æмæ йæ хæстæджытæн Созо, чи йæ 
фæцæф кодта, чп йæ хъавыд амарыпмæ. 
Æмæ, тухитæй йæ къæсы дуармæ лæугæйæ, Фыдæ- 
хъæз йæхæдæг йæхи фарста: «Цæмæи æй æмбæхсы? 
Цалуылнæ йæ ской кæны?» — æмæ нæхæдæг йæхицæн 
дзуапп дæр лæвæрдта: «Йæ зонд ,æмæ хъаруйы фæрцы. 
Нæ йæ фæнды искæимæ иогæй туджджын суæвын. Иæ 
лæппутæ рæстæй пскæй амарой, науæд сæхæдæг искæй 
къухæй бацæуой мæрдтæм... Долæт у, йе ’рдхорд Га- 
гуыдзы лæппу? Чидæр æй сардь/дта! Уый бæллæхæй 
фæрæдыд. Йæ маст йал зондыл фæуæлахиз? Æмæ ныр 
Созойы хуызæи уæздан, зоидлжын кардзыд æмæ дзырд- 
дзæугæ лæг æрра лæппуйы амарын кæнынмæ йæ сæр 
куыд æрхæсса! Нæ! Не ’рхæсдзæи Созо уый йæ сæрмæ!..» 
Иæ уыцы хъуыдытæй иуцасдæр фæкъаддæр йæ маст 
Фыдæхъæзæи, фæфидардæр иуцъус йæ зæрдæ. Гъе фæ- 
лæ уæддæр йæ хæдзармæ бацæуын æмæ уым æнцаддæ- 
рæй йæ фæллад суадзыи нæ уыдис йæ бон. 
Ус рагæй хатыдта лæппуйы æнæуынон æмæ тызмæг 
цæстæнгас Созомæ, фæлæ дзы лæг амарыны бæрц маст 
бауадздзысты, уый æнхъæл ын никуы уыд. Æмæ мыр 
сылгоймаджы уæлдай тыигдæр бафæндыд бæлвырддæ- 
рæй базонын: цæйфæдыл фæзынд лæппумæ ахæм стыр 
маст Созойы ныхмæ! Чи уыд йæ ардауæг! 
Æмæ йын æвиппайды, раст фæлмæн буары сындз 
362 

фæиыхсæгау, цыдæр фæцагайдта йæ зæрдæ, ныронг 
цалдæр хатты йæ риу цы гуырысхойаг тасæй сыгъд, 
уый та йæм фæзынд кæцæйдæр. Уыцы тасдзинад-иу ай- 
размæ арæх асырдта йæхицæй. Фæлæ та йæм ныр но- 
гæй фæстæмæ æрæздæхт: «Уыцы дæлимонты амæттаг 
Бурдзых æй ма фæсайæд мæи номæй. Лæппу афтæ ма 
банхъæлæд, æмæ... Ай-гъай, афтæ уæвынæй йын тæссаг 
у... Загъта йын, æвæццæгæн: Фыдæхъæзы дæр афтæ 
фæиды... Фыдæхъæзæн дæр Созо фыдызпаг у... Уый дæр 
ын бæллы йæ мæлæтмæ! Иæ мад Туасонау!» 
Æмæ уыцы изæр сæ хъæуы цы æвирхъау цау æрцыд, 
ууыл хъуыдыгæнгæйæ Фыдæхъæз ныр йæхæдæг, æнæ 
искæй æххуысæй цы хатдэæгмæ æрцыд, ууыл фидарæй- 
фидардæр æууæндыд: «Сабыр, æгъдауджыи æмæ æф- 
сæрмдзаст лæппуйæ лæгмар сарæзтой. Сарæзта æнак- 
каг, куыдзы тугæй æхсад! Æз! Æз базоидзынæн уыцы 
хъуыддаджы æцæгдзинад æмæ-иу уæд йæхимæ фæкæ- 
сæД. Зæрдæдзæф æй фæкæндзынæн!..» 
Сылгоймаг дæр ахæм зыиты сахат нæлгоймагау 
æгæр тызмæг æмæ æгъатыр свæйны; йæ фæлмæи зæрдæ 
тæригъæдæрхæсджытæм мæстджыидæрæй ссудзы. Фæ- 
лæ уæддæр уый мад хуимы. Мады зæрдæ та алцыдæр 
пыффæразы. Никуы йæ фæфæнды туг иыккалын. Уымæн 
æмæ царды фыдцауты цы тугтæ ныккæлыиц, уыдон 
уый — мады—сылгоймаджы буарæй коид вæййынц. Ту- 
джы аргъ та адæймагæн кæддæриддæр æгæр зыиаргъ 
сл«æууы!... Уæлдайдæр та мадæн! 
Æмæ Фыдæхъæзы цæстытыл халдихæй ауадысты 
бирæ хотæ æмæ мадæлты сурæттæ. 
Уый хъустул æнæ ’рцæугæ кæм фæуыдаид, бадела- 
таг чындзы. къух йæ мойы амар:æг лæппумæ ахæстоны 
мидæг фехсыимæ куыд нæ батасыд. Уыцы сылгоймаджы 
зæрдæ бамбæрста марæджы рæстдзинад... у.ый аххос 
кæй нæ уыд, æмæ йæ нæ фехста. Уый нæ, фæлæ ма йæ 
уъшæн й.æ бпионтæй туджы аргъ исын дæр нæ бафæн- 
дыд. Цæмæн уæд? Уымæи, æмæ йæм разынди адæйма- 
джы уæздан туг, раст уды рæстдзинад. æм бахъардта... 
Æмæ ма уыйадыл уыцы идæдз сылгоймаджы æдылы 
дæр схуыдтой, банымадтой йæ æррайыл. «Æмæ иæ раз- 
дæр-раздæр чи схуыдта æрра? Чи йæ баиымадта æиæ- 
зондыл?— фарста йæхи Фыдæхъæз æмæ та дзуапп дæр 
.йæхæдæг иæхицæн лæвæрдта: -^- Уыцы дæлимонты амæт- 
таг — Бурдзых! Цæсгом дæр\æмæ зæрдæ дæр кæмæн 
нæй! Адæмы æнамондæи чи равзæрд зæххыл. Уыдоны 
363 

фыддæрагæн чи цæры... чи цæуы йæ къæхтыл! Ахæмæн; 
куыд фæтæригъæд кæндзæн адæймаджы зæрдæ! Мæлæт 
ын куыд нæ зæгъа уый?!.» 
Гъеуыцы . хуызы фæндыл ныллæууыд Фыдæхъæз 
куыддæр æнæбары. Æм.æ уыцы хъуыдымæ æрцæугæйæ, 
уый йæхæдæг йæхи азымджыи кодта, йæхицæй кæстæр 
нæлгоймагмæ кæй фæрæдыд, уымæй. Фæлæ цæм.æй зыд- 
та уый, лæппу йæ афтæ тыхджын уарзтæй бауарздзæн, 
йæхицæн дзы гыццыл хуыцау сараздзæн, уый? Уыцы 
лæппу йæм йæ зæдæн кулæгау кувдзæи, æмæ йæ сæ- 
раппонд мæлыимæ дæр цæттæ уыдзæн, уый. 
Ай-гъай, раст æмбæрста Мпкъойы бииойиаг Фыдгг- 
хъæз, сæ æххуырст лæппу уый сæрыл мæлыммæ дæр 
цæттæ кæй уыд, æнцонтæй йæ бафхæрын дæр кæй никæ- 
мæн бауагътапд, цыфа^нды зынтæ бавзарын дæр кæй 
бафæрæзтаид. Ус йæхачдæг дæр хатыдта æм.æ дих код- 
та, лæппу йæм цы зæрдæйы уаг дардта, цы цæстæй йæм 
каст, уыдоны йемæ... Æмæ уымæй цас аххосджын уы- 
дысты дыууа^йæ дæр? Кæй цæмæй хъыгдардтой сæ уы- 
цы бастдзинадæй? Нæ, н.æ! Никæй ницæмæй хъыгдард- 
той. Гъестæй сыл исчн истæмæй фæгуырысхо уыдаид, 
уымам! дæр фадат нæ уыд!.. 
Æрмæстдæр Бурдзыхы зæрдыл æрлæууыдаид лæппу- 
йыл хинæй рацæуын, уый цъыфкалæи хахуыртæи фæ- 
тæрсын кæныи. Ныр Фыдæхъа^з^н уыцш тас ныххызти 
йæ зæрдæмæ. Æмæ куыдфæстæмæ\гынгдæр хъуыды код- 
та уыцы хъуыддагыл: куыдæн хъуамæ базоиа, иæ гуы- 
рысхотæ раст сты æви нæ? 
Фыдæхъæз не ’мбæрста, куыд сластапд лæппу йæг 
кард уыцы лæгмæ. Цы аххосджыи уыд Созо Фыдæхъæ- 
зы раз? Нæ, нæ! Ницы дзы уыд ахæмæй, Фыдæхъæзы 
тыххæй йæм цæмæ.й фæхæфам уыдаид! Гъе, æрмæст æй 
уыцы æмаккаг сардыдта!.. Мастисыпы фæид скодта! 
Хæрам адæймаг!.. Уæдæ ма адæймаджы адæймаг цæи 
тыххæй хуыидæуы, зонд, æхсар æмæ йæм æгъдау куы- 
иæ уа, рæстудæй рæстдзинады фарс куынæ сдзура, тæп- 
пуд æмæ цъаммар куы уа! 
Ахгх^м уа Долæт, уый йæ ницы ’гъдауæй бафæнддзæ- 
ни Фыдæхъæзы, ууыл ннцы амалæй сразы уыдзæн! Би- 
рæ хъæуы, миййаг, адæймаджы?! Бирæ, миййаг, куынæ 
цæры! Абон дæр — мæлгæ, æмæ — райсом дæр!.. Æр- 
мæст æгад æмæ фидиссагæй — нæ! Хæрамдзинад нæ 
ныббардзæн Фыдæхъæз, ацы хъуыддаджы бæлвырдæй 
аххосджын чи у, уымæн! 
364 

Афтæ уыдысты, уыцы уæззау æхсæвыгон Фыдæхъæ^ 
зы удхарæй чи мардта, й.æ уд ын уынгæджы чи дард- 
та, йæ уыцы тухитæ æмæ хъынцъымтæ. 
Гъе, фæлæ уæддæр уыцы хæрззæрдæ æмæ æдæрсгæ 
«сылгоймаг йæхиуыл хæцын зыдта, арæхст йæхи уромын- 
мæ æмæ хуыздæр хабæрттæ фехъусынмæ кастис æи- 
хъæлмæ. Уымæн æм.æ зыдта, зын уавæрты фæразынæн 
.дæр, быхсын æм.æ хуыздæрмæ æнхъæлмæ кæсынæн дæр 
сæ хуыздæр хос кæй у хиуылхæцын æм!æ æгъдауæй хи 
уромын... 
Æмæ уæдæ æнæун дæр цы æрæмысын уыд йæ бон 
хуыздæр мадзалæн дæр, цыхуызы хуыздæр фæнд ма 
уыд.ссарын йæ бон?! Æмæ та йæм. уыцы сахат йе стыр 
масты аууонæй кæцæйдæр фæзындис, йæ хæстæг йæхи чи 
хуыдта, арæх ын йæ бартыл йæ арм чи дардта, гъеуыцы 
Бурдзыхы сурæт. Мæиæ та йæм уый, кæддæрнддæр куыд 
•бахуды, афтæ, гæдывад æмæ сылваз нæлгоймаджы цæст- 
.æнгасæй, дард балцæй уæлахизæй æрцæуæгау сæрысты- 
рæй бахудт, налат æмæ йæм. козбау иыхасæй сдзырдта: 
«Уыныс?.. Федтай? .Цы хъуыддæгтæ дын аразы дæ 
хæстæг — ХиикæлÆиты Бурдзых!.. Хион та уæддæр *хи- 
он у! Кæрцæй хæдон хæстæгдæр у буармæ! Хорздзииад 
дын зæгъы.ма1 зæрдæ, хорздзииад!..» 
Æмæ Фыдæхъæз йæ хъустæ дыууæ къухæй бахгæд- 
та, мæнæ йæ цыма раст æцæгæй хъыгдардтрй Бурдзы- 
хы уыцы æнахъиион ныхæстæ... 
Фыдæхъæз йæхи æруагъта, сæ. хæдзармæ бацæуæны 
дуаргæрон бандоны бæсты цы бæзджын фæйнæг æвæрд 
уыд, ууыл. Иæ рæмбыныкъадзтæ уæраджы сæртыл æрæ- 
вæрдта, къухтæй сæрыфæхстæм быцæугæндтæ сарæзта, 
цæсгом йæ армытъæпæитæ æмæ æнгуылдзтæй бамбæрз- 
та æмæ, цыма йæ хуыссæг æрцахста, афтæ рæдзæ-мæ- 
дзæгæнæгау иыхъхъус. Иу уысм йæ уавæр йæхицæй дæр 
æрбайрох: кæм æрбадт, кæм æруагъта йæхи, цæуыл уы- 
дысты уымæй чысыл раздæр йæ тухийæдзаг хъуыдытæ, 
уыдæтты ныр йæхæдæг дæр дзæбæх нал хатыдта... 
2 ’ " ’ 
Уалынмæ уырдæм фæстæмæ фæзынд Дафа. Лæппу 
талынджы нæ бафиппайдта Фыдæхъæзы. Уыциу цыдæй 
бараст æхгæд уаты дуармæ. Иучысыл афæстиат дуар 
гом кæныныл. 
— Ам ма дæ æви? Рахиз æддæмæ! 
365 

Дафайы уыцы ныхæстæй стъæлфæгау фæкодта Фы- 
дæхъæз. Æвиппайды нæ базыдта, чи сдзырдта «æмæ 
дуарыл чи архайдта, уый. 
Ногæй йæм æрбайхъуыстысты лæппуйы ныхæстæ: 
— Рацу, цæй! Æви фынæй бадæ?! 
Нæ! Фынæйгæнæн сахат нæ уыдис иыр Дафайы хпс- 
тæр æфсымæр Долæтæн. Ахæм сахат адæймаджы хуыс- 
сæг кæд æмæ кæм æрцахсы! Чи зоиы, æмæ йæ канд 
ахсæв иæ, фæлæ райсом æмæ ипнæбоп дæр хуыссæг æн- 
цонтæй нал æрцахсдзæн! 
Йæ маст^ æмæ йæ хъуыдыты иу хай Долæтæн дæр 
иыр йæ сæрæй кæдæмдæр фæлыгъдысты. Æрмæстдæр 
мæсты кодта уый. иæхимæ: «Куыд нæ! Куыд иæ йæм 
сарæхст?! Уыцы лæг ыл йæхæдæг цæмæн фæуæлахиз! 
Цавæр домбай хъаруйы хицау разынд, цавæр! Хуыцау 
хорз, æмæ уый къухы Долæт йæ уд пæ систа: йæ цонг 
ып иæ фæуæгъддæр кодта, зæгъгæ, уæд æй м^елынмæ 
бирæ налбахъуыдаид!.. Фæлæ йæ худинаг; та^йæ худи- 
наг? Стуры уавæры йæ сæвæрдта, скъæты кæнæгау æй 
уаты бакодта! Æмæ ма йæм ныр Долæт йæ цæсгом цы- 
хуызы равдисдзæн! Канд уьщæ пæ.— Фыдæхъæзмæ 
дæр! Æмæ йын æииу иыр Дафаимæ ныхас кæнын исты 
æпцои у, миййаг? 
Цыма йын йæ уыцы зæрдæхалæн хъуыдытæ бамбæрс- 
та йæ кæстæр æфсымæр, афтæ йын зæрдæлхæнæгау 
загъта: 
- Йгс фервæзын дыууæйыл у. Тынг тыхсы йæ цæ- 
фæй. Фæлæ уæддæр дæу ныхмæ ницы загъта... Ницы 
зæгъдзæн. Мæиæн дæр æмæ Фыдæхъæзæн далр фæ- 
дзæхста, куыд никуы дæ никæмæн схъæр кæнæм, афтæ. 
Æрмæстдæр Созо йæхæдæг, стæй æз æмæ Фыдæхъæз 
зоиæм дæ хабар. Иичи йæ никуы схъæр кæидзæн махæй. 
Гъе, æрмæст ма дæ кæд æндæр- исчи федта, æндæр ис- 
чн ма дыи кæд зыдта дæ уыцы фæнд, уæд дын æрмæст- 
ДсОр уымæй тæссаг у. 
Фыдæхъæз фехъуыста æмæ бамбæрста лæппуйы уы- 
цы ныхæстæ. Йæхи дзы бафæсвæд кодта æмæ ма сæм 
фæсаууонæй ноджы хуыздæр йæ хъус æрдардта. 
— Исчи ма дын зыдта дæ фæнд махæй уæлдай? — 
бафарста та йæ Дафа. 
— Ничи æппындæр! Чи мæ хъуамæ зыдтаид! Мий- 
йаг, искæй зондæй куынæ цæрын! — тызмæгиыхас æмæ 
мæстыгæрæй сдзырдта Долæт æрæджпау.— Чи мæ цæ- 
мæй зыдтаид хъуамæ? 
366 

Фæлæ йæ, цыма йын йæ уыцы дзуапп нæ фехъуыстау 
афтæ фæлмæн ныхасы уагæй нцгæй афарста йæ кæс-. 
тæр: 
— Бурдзых дæр дын уæдæ ницы зыдта, нæ? 
Уьщы фарст йæ фарсы йннæрдæм ахызти Дол.æтæн. 
Бæрæг уыд йæ хъæлæсы уагыл, кæддæрау та тынг кæй 
æрбамæсты, кæддæрау та йæ кæстæрыл схъæртæ кæни- 
наг кæй уыд. Фæлæ йын ахæм фадат ныр йæ уавæр нæ 
амыдта. Æмæ, йæ маст бауромгæйæ æпдæрхуызы 
сдзырдта: 
— Цы бар дары мæнмæ Бурдзых? Ницы йæ хъуыд- 
даг ис мемæ. Æм,æ мыи ма кæн йæ кой дæр! 
— Иæ кой сындзып арты басудзæд уыцьг цъамма- 
рæи! Рагæ,й дæр уый у мæиæн ме ’иæуынои! 
— Уæдæ мæ цы фæрсыс? Æви æз дæуæй æдылыдæр 
дæи? 
— Нæ! Иичи дæ х.оны . æдылыдæр. Фæлæ уый иу- 
хатт мæныл сæмбæлд изæрыгои! Хъуыды-ма йæ кæиыс, 
рынчын куы уыдтæ, æмæ дæ бæсты æз Микъоты фыстæ 
хизынмæ куы аскъæрдтон! 
— Хъуыды ма йæ кæиыи æмæ цы? 
.— Ницы! Фæлæ уый уæд мæиæн дæу æихъæ.л уыд! 
Фæивддзаг нæ кодта. Æмæ мæ куыд бафарста,. уый 
зоиыс? 
Долæт иицы дзуапп радта йæ кæстæры уыцы фарс- 
тæи. Дзæвгар рæстæг сæ ныхас нал райхъуыстис. Стæй 
та уæд Дафа йæ хъуыдыйы кæрон балхынцъ кодта: 
— Бафарста мæ: цæй, дам,чкуыд? Цы дзырд мын 
радтай... Цæуыл дзырдгонд уыдыстæм, уы.й æххæст кæ- 
ны.с æвн нæ? 
Æмæ йын æз цы хъуамæ загътаин? Уыцы фарст ;ын 
уæд Фыдæхъæз дæр фехъуыста! 
>— Цæмæй’ йæ базыдтай, Фыдалхъæз дæр æй фе- 
хъуыста, уый? 
— Уымæй, æмæ Бурдзыхы ацыды фæстæ Фыдæхъæз 
мæн тынг цымыдисæй бафарста, цы, дам, дын дзырд- 
та, цы? 
— Æмæ йын ды та цы загътай уæд? 
— Цыдæр дзуапп ын радтон. Фæлæ цы, уый ныр- 
дзæбæх нал хъуыды кæнын! 
— Уæдæ дзæбæх цы нæ зонай, уымæн-иу йæ кой 
дæр ма кæн! 
— О, фзелæ мын дæу æфсонæй цы фарст радта, уый 
мæ цæма ферох! 
36? 

— Цæй, иыууадз дæ уыцы ныхæспæ! Цом, кæдæм 
:дæуæм, уырдæм! 
— Æз — нæхимæ! Ды, мæнæ кæмæ вæййыс, уыдон- 
мæ1 Уæдæ ма æндæр кæдæм ацæуынмæ хъавыс. 
Ахæм цæхгæр фарст ын ратдзæн йе ’фсымæр, уый 
æнхъæл ыи иæ уыд Долæт. Æмæ йæм тыхстхъæлæсæй, 
курæгау сдзырдта: 
— Мæнæи иуиæгæй зын у ам лæууын. Цом ды дæр 
мемæ! Райсом ацæудзынæ нæхимæ! > 
— Цы? Тæрсгæ кæныс? Иунæгæй? 
— Тæрсгæ нæ! Фæлæ мын зын у! 
— Æмæ уæд цом нæхимæ! Райсом æрбацæудзынæ 
иæхица^й ардæм æмæ дæ фыстæ аскъæрдзынæ! 
Лæипуты фæстаг ныхæстæм йæхи нал баурæдта Фы- 
дæхъæз æмæ цыма иыртæккæ сæ хæдзарæй рахызт, аф- 
тæ сæм йæхи æрбахæстæг кодта: 
— Нæ, нæ, мæ хæдзар, Дафа! Ныр тагъд бои уы- 
дзæн! У;æхим,æ нæ! Уырдæм æй мауал хон. Фæлтау ам 
лæуут дыууæйæ дæр. 
Долæт тыиг фефсæрмы Фыдæхъæзæй. Нпцыуал 
.сдзырдта, афтæмæй бараст хæдзармæ. 
— Æз цæуын, Фыдалхъæз, нæхимæ! Нанайы зæрдæ 
мæм æхсайдзæп. 
— Цу, мæ хур, цу! Созойæ дæр дæ иал афарстои! 
Куыд баци цымæ, куыд? 
— Нырма зын зæгъæн у!- 
— О хуыцау, батæригъæд ын кæн! Мæлæтæй йæ ба- 
хиз!.. Уæддæр*-ма сыл, Дафа, ды кæй амбæлдтæ? Ды 
ма семæ куынæ æрбацыдаис, уæд, нæ зонын, цы фæуы- 
даин æз! 
— Хæрзæхсæв, Фыдæхъæз, хæрзæхсæв! — кардзыд 
лæгау йæ арфæйы ныхæстæ .æрвыста Микъойы бнной- 
иагмæ’ Гагуыдзы кæстæр лæппу, афтæмæй йæ цыд фæ- 
рæвдздæр кодта сæхирдæм... 
3 
Дафайы ацыды фæстæ, Микъоты хæдзарæй иу 
хъыпп-сыпп нал цыд. Талынг къæс бынтон æдзæрæгау 
æгуыппæгæй лæууыд. 
Фыдæхъæзы цыдæр зæгъын фæндыд; йæхи истæмæй 
сраст кæна, кæнæ лæппуйы истæмæй бафхæра, уы,й тых- 
хæй нæ — йæ зын уавæр истæмæй фенцондæр кæиыи, 
цы æвирхъау цау сыл æрцыд, уый а-ххосдзинад хуыз- 
.368 

бамбарын. «Куыд рауади, куыд, сæ хъуыддаг? Цæ- 
мæн сыл скодта ахæм æнамонд сахат?! Цыхуызы ама* 
лæй дзы фервæзой? Куыд хъуамæ дарой сæхи?» — йæ 
дзых цалдæр хатты бахæлиу кодта. Цыдæр сдзурынмæ, 
цæмæйдæр бафæрсынмæ йæ хъавыд, фæлæ йæ ныхæс- 
тæи йæ дзыхæй схауыны амал нæ ардта, мæиæ цыма 
хæдзары ’ къуырма æмæ æдзæмдзинадæн фезмæлынæй 
тарст^ О, ай-гъай, адæймагæн йæ иухатты фæрæдыды 
хъуыддаг й,æ иинæ рæдыды йæ фæдыл фæкæны, йæ фæс- 
тæ фдехоны. 
Иу хатт куынæ фæрæдыдаид Фыдæхъæз, уæд ын 
иыр дæр æмæ раздæр дæр æицондæр уыдаид лæппуимæ 
ныхас кæнын, ницæмæй хастаид азым йæхимæ, ницæмæй 
дзы уыдаид æфсæрмыйаг... «Цы домы уыцы чъизи адæй- 
маг лæппуйæ? Цæмæй йыи æвæры зæрдæ? Цæмæй йæ 
кæиы тæрсыи?..» Фыдæхъæз ныр гуырысхо нал кодта, 
фидарæй дзы уырныдта æмæ та йæхи уыцы иухуызы 
хъуыддагæй сæдæймаг хатт фарста: «Цæмæй йæ тæр- 
сын кæиы, цæмæй? Цæмæй йыи балхæдта йæ зæрдæ, 
цæмæй?!» 
Æмæ-иу æм йæ уыцы бафарсты фæдыл дзуапп рат- 
тыимæ бæлвырд хъуыдытæ дæр фæзынд. Фæлæ дзы 
уæддæр сæйрагдæрыл нæ хæст кодта... Фыдæхъæзæй 
бирæ къаддæр тухитæ не ’взæрста уыцы сахат æххуырст 
Л1æппу йæхæдæг дæр. Уымæй афтæ Фыдæхъæзæн æхсыз- 
гон. уыдзæн Созойы фæзианы хабар, иыббузныг уыдзæн 
Долæты лæгдзинад æмæ хъæбатырдзинадæй, раппæл- 
дзæн дзы, йæ синысæрыл дзы ныххæцдзæн... Ръе,- фæ- 
лæ афтæ иæ рауад. Уый иæ, ф.æлæ ма дзы Фыдæхъæз 
мардау дæр фæци. Чи зоиы, кæд ыи зын уыд,^ Созойы 
ныхмæ Долæт æххæстæй кæй не сарæхст, уый, йæхæ- 
дæг æй, .æнæбон сывæллоны куыд фæкæиынц, афтæ сæ- 
химæ кæй æрбакодта, ,йæ сæрмæ кæй не ’рхаста лæп- 
пуимæ схæцынмæ!.. 
Лæппуйæн кæд йæ зæрдæ алыхуызон гуырысхойæ- 
дзаг дывæндтæй саджилтæ кодта, уæддæр йæ^хъуыды- 
йы дæр нæ уыд, Фыдæхъæз Созойы фарс кæй хæцыд, 
Бурдзыхимæ сын иумæйаг.æй кæй ницы уыд, уый. Долæт 
сын æмзонд æнхъæл уыд. Æмæ ныр уый дæр раз.æнгар- 
дæй цыдæр зæгъын æрфæндыд Фыдæхъæзæн. Æппын 
иицы, уæд та уæд’дæр хатыр ракурын. Фæлæ уый бах- 
хæст кæнын дæр нæ уыд йæ бон. 
Афтæмæй дзæвгар рæстæг хъусæй лæууыдысты дыу- 
уæйæ дæр: хæдзары .æфсин дæр æмæ се ’ххуырст лæп- 
24 Тызмæг хæхтæ 369 

йу Д&р. Фæлæ ах.&м зУн уав&ры сахат Цас йс гæн&й 
хъусæй лæууынæн? Æнæистыдзургæйæ тыхстдзинад фæ- 
разынæн! Лæджы зæрдæ атондзæн афтæмæй. Æмæ сæ- 
хæдæг схаудысты Фыдæхъæзы ныхæстæ: 
— Зонын, дæ цуры дæр æмæ мæхи цуры дæр ах- 
хосджын æз мæхæдæг дæн. Мæ аххосыл сæттын... Не 
’хсæн цы рауад, уый хъуамæ макуы æрцыдаид... Кæс- 
тæр ма дæ! Æз та хистæр, ацæргæ лæджы бинойнаг, 
сывæллæтты мад. Фæлæ мыл баууæнд, никæй фыддæ- 
рагæн æй бакодтон... Стæй уыцы иунæг хатт кæй фæ- 
рæдыдтæн!.. Æрмæстдæр адæймаг адæймаджы... хистæр 
йæ кæстæры, кæстæр йæ хистæры цæйдæр фæдыл ба- 
уарзы... Хи хъæбулау ын цæмæйдæр зынаргъ свæййы. 
Цæмæй? Цæмæн? — ничи зæгъдзæн уый! 
Усы ныхæстæ уыдысты бынтон ныллæг æмæ уын- 
гæгхъæлæсæй. Арæх-иу къæхты бывæй ныуулæфыд. Зын 
дзурæн ын кæй уыдис, æмæ йæ ныхæстæ тыххæйты кæй 
хаудысты йæ дзыхæй скъуыддзæгтæй, уый йыл талын- 
джы дæр бæрæг уыд æмæ йыл тынг хъыгзæрдæйæ тыхс- 
тис лæппу. Уымæн иуырдыгæй зæрдæнцой æмæ æхсыз- 
гон уыдысты сылгоймаджы фæлмæн æмæ уарзон дзырд- 
тæ. Æнаёкæрон æнцон ын уыд, афтæ тыхджын æмæ йæ 
«æцæг уарзтæй бирæ кæй уарзта, иннæрдыгæй та йын 
йæ риуы уидæгтæ æхсыдтой, фæсмойнаг æмæ йын мæс- 
таг кæй уыдысты, йæ рæдыдыл афтæ кæй тыхст, йæ 
зæрдæ дзы æрхæндæг кæй кодта. 
Лæппуйы фæндыд, Фыдæхъæз ын ныртæккæ кæй ра- 
кодта, йæ уыцы ныхæсты бæсты йын æндæрхуызы исты 
куы зæгъид. Æмæ йын .йæ уыцы фæнд куыддæрæй æр- 
дæг цъæр’рæмыхстытæй бамбарын кæнынмæ хъавыд. 
Фæлæ нæ! Æндæрхуызы уагмæ не ’здæхта Фыдæ- 
хъæз йæ хъуыдытæ æмæ йæ ныхæсты уаг. Уый нæ, фæ- 
лæ ма сæ цы фæндагыл хаста, ууыл хъæбæрдæрæй 
арæзта: 
— Чи зоны, æмæ æз ныр æгæр бирæ дзурын. Æгæр 
бирæ дзурынæй та бирæ пайда никуы æрхæссынц адæм. 
Не хсæн кæй никуыуал ницы уыдзæн ахæмæй, уый мын 
лыггонд у. Фæлæ ма дæ æз уæддæр иу хъуыддагæй 
тынг зæрдиагæй бафæрсинаг дæн! 
Фыдæхъæз иуцъус баурæдта .йæ ныхас. Æвæццæ- 
гæн, исты дзуапп раттын, истæмæй бафæрсынмæ æн^ 
хъæл уыд лæппуйæн. Фæлæ йæм ницы сдзурын бафæ- 
рæзта уый. Æмæ уæд йæ зæгъинаг ноджы фæцæхгæр- 
дæр, фæбæлвырддæр кодта уый йæхæдæг: 
370 

— Курын дæ æмæ. мын.æцæгдзинад зæгъ: цæйадыл 
дæ бахъуыди уыцы раст лæджы бафхæрын? Дæхионтæ, 
æз мæхæдæг... стæй уæд адæм се ’ппæт дæр æмхуызо- 
вæй бирæ кæй уарзынц, кæй нымайынц, стыр аргъ кæ- 
мæн кæнынц, уый — Созойы? 
— Ды ’дæр? -^- хъæрзæгау æй афарста лæппу! 
— Æз дæр!.. Кæй зæгъын æй хъæуы! Хуыздæры уар- 
зын хъæуы! Уæдæ куыд! 
— Æмæ уый?.. Уый дæуæн уарзон уыд? — лæппуйы 
дзых æмæ цæстытæ гомæй аззадысты! 
Сылгоймаг уайтагъддæр бамбæрета, лæппу йыл цæ- 
мæйдæр кæй фенæууæнк. æмæ йын уыцыфæдыл фидарæй 
дзуапп радта: 
— Уæрзтытæ мыггаггай вæй.йынц... Æз уымæн аргъ 
кодтон, иннæтæ йын куыд аргъ кодтой, афтæ. 
— Кæцы иннæтæ? , 
— Зæгъæм, дæ фыдыфыд Дзабо, дæ фыд Гагуыдз, 
дæ наиа. Суанг ма дæ кæстæр æфсымæр Дафа дæр! 
Нæ федтай, куыд зын ын уыд, кæй йæ ныццавтай, уый! 
- — Æмæ ужд дæ хæстæг Бурдзых та? Уый дæр æй 
уарзта? Уый дæр ын аргъ кодта? 
— Нæ, мæ хур, уый никæй... Уый бон искæй уарзын 
нæу! Созойы та уæлдайдæр й.æ фыддæр зиагыл ны- 
мадта... Уæйгæнæг никæй фæуарзы. 
— Уæдæ ды йемæ разы дæмæн уыдтæ? 
— Кæимæ? — цы тасы уыд, уымæй ноджы тынгдæр 
ф.æкъæпп кодта Фыдæхъæзы зæрдæ. 
— Куыд «кæим:æ?» — Бурдзыхим-æ! 
• — Æз? Бурдзыхимæ разы?!. — йæ дзыккутæм фæлæ- 
бурдта Фыдæхъæз. Уый ныр ноджы хуыздæр бамбæр- 
ста хъуыддаг: цæмæй тарст, уый йыл æрцыд. Фæлæ йæ 
уæддæр æххæст нæма уырныдта. Æмæ й.æ ныр ноджы 
æнæуынондæрæй афарста: 
— Афтæ дын загъта?.. Афтæ дæ ардыдта?! Мæнæ 
цы æдылы у, мæнæ!.. Мæнæ кæй зондæй архайдта, мæ- 
нæ! Æз та йæ ме ’дылы’ зондæй æмбаргæ.йыл нымад- 
тон! Уый та!.. О, ме ’намонд сæр! Цæмæй тарстæг уый 
дыл куыд æрцыд! Ныр уыцы раст лæгыл мæн аххосæй 
исты куы ’рцæуа, ’цы цæсгом.æй ма цæрдзынæн æз уæд 
адæмы æхсæн! Кæй ма хъæудзæн уæд уыцы цард! — 
йæ иыхыл фæхæцгæйæ бандоныл æруагъта йæхи. 
Никуыма федта æххуырст лæппу йæ хицауы биной- 
наджы афтæ мæстыйæ, афтæ æгуыдзæгæй. Никуыма дзы 
фехъуыста ах^м -æфхæрæн ныхæспае. Æдылы йæсхуыд- 
'371 

та! Æмæ æдылы у, уæдæ цыу!.. Фæлæ нæ! Фыдæхъæз 
нæ зоны, Созо йын куыд хъавыд йæ фыдкой ракæнын- 
мæ. Куыд сын уыд уымæй тæссаг сæ худинаджы хъæр 
айхъуысын кæнынæн! Куыд .æй схъæр кодта Бурдзыхæн! 
Æмæ йæ Доляет дæр тынгдæр-тынгдæр уый тыххæй кæй 
ныццавта! Хъуамæ уыцы хъуыддаг бамбарын кæна уый 
ныр Фыдæхъæзæн. Гъеуæд æй бамбардзæи! Ныббар- 
дзæн ын: æдылы йæ нал схондзæн! «Ау, куыд не ’мбары! 
Æз тынгдæр уый сæрмæ г«æсгæ куы сразы дæп уыцы лæ- 
джы амарыныл... нæ сусæгдзинад кæй хъахъхъæдтон!..» 
Æмæ йып загъта: 
— Ды нæ зоиыс, Фыдæхъа^з, уыцы Созо цы кæныи- 
мæ хъавыд, уый! 
— Цы ма мын зæгъинаг дæ? Цы кæиынмæ хъавыд? 
Æмæ йын лæппу лæмбынæгæй радзырдта, Созойæ 
сын цæмæй «тæссаг» уыд, уьщы хабар.Афтæ æнхъæлыд, 
æмæ йын уыцы сæйрагдæр бæлвырддзииад куы схъæр 
кæна, Туасон йæхæдæг дæр æмæ Бурдзых дæр Долæты 
кæй ардыдтой Созойы ныхмæ æрмæстдæр Фыдæхъæзы 
ном худинагæй бахизыны сæраппоид, æмæ йын ныр 
уымæй кæй нал у тæссаг, уый куы бамбара, уæд ма йын 
арфæ дæр ракæндзæн... Фæлæ йын арфæ нæ ракодта 
Фыдæхъæз. Уыйфæлтау ус фырмæстæй скуыдта. Йе 
’ххуырстæи ноджы стырдæр уаидзæфтæ бакодта: 
— Фæса.йдтой дæ, гормои, фæсайдтой! Хин æмæ дыл 
кæлæиæй рацыдысты! Уый Бурдзых йæхи зæрдæйы æрæ- 
мысыд Созойыл!.. Æппындæр иицы зыдта, афтæмæй. 
Цæм,æй дæу къухтæй сыидзытæ æртыдтаид!.. Раст лæ- 
джы дын амарын кодтаид!.. Æлдæрттæ йын уый тых- 
хæй æхца фыстой, бирæ æхца, уымæн æмæ уыдонæн сæ 
фыддæр знаг уыд Æхсары фырт! Созойæн мах хъуыд- 
даг йæ зæрды къуымы дæр никуы уыд. Ууыл хъуыды 
дæр уый никуы акодта!.. Уæ, ме ’дылы сæр! Раздæр 
дыи цæмæн нæ бамбарын кодтон уыцы хъуыддаг! Цæ- 
мæн дæ бауагътон бахауыи цъаммар Бурдзыхы чъизи 
къæхты быимæ! Куыд мын дæ фæсайдта!.. 
Æрра бæргæ нæ уыд сахъ лæппу. Фæлæ йыл сайд 
æрцыд, æгъатыр хинæй сайд! Никуы зыдта йæхи тæппу- 
дæй Гагуыдзы лæппу, ннкуы уыд æдых дæр. Никуы йæ 
пичи схуыдтаид æдылы дæр. Æрм.тстдæр ыл æрцыднс 
стыр рæдыд! Æмæ ма пын ныр пы акæна! Æцæгæй йын 
раздæр маринаг чи уыд, уый ныр базыдта. Ал’цæуыл 
дæр разы уыд, цæттæ уыд мæлæтмæ дæр, ногæй лæг- 
мар суæвыимæ дæр. Æрмæстдæр.йæ боп нал уыд сыл- 
372 

гоймаджы æрдиагмæ хъусын. Иæ басабыр кæнын æй 
фæндыд. Фæлæ нæ зыдта, куыдæй. Æмæ уæд йæхæдæг 
мæстыйæ. скуыдта, кæмæдæр æртхъирæнтæ кæнгæйæ, 
исты цыргъаг ссарьшмæ хъавыд: 
— Курын дæ, Фыдæхъæз! Мауал ку! Ныхъхъус у! 
Хатыр мын! Тæригъæд- мын бакæ! Æз... Æз... Уымæй 
мæ маст райсдзынæн! 
Хæдзарæй æддæмæ абырсынмæ хъавыд Долæт, фæ- 
лæ йæ ус баурæдта: 
— Фæлæуу уал!.. Иучысыл! Дæхиуыл фæхæц! Æнæ 
дæу дæр уымæн исчи фæуыдзæн йæ фаг! Чи цы фæагу- 
ры, уый ссары!.. Йæ бынат ссардзæн уый дæр! — йæ 
кæуын куыд æваст фæурæдта; афтæ æвиппайды фæцырд 
ус лæппумæ дæр: — Баздæх хæдзармэе фæстæмæ! Иæ 
дæ ауадздзынæн, уый зон! — хæдзары тарвазыл æй æд- 
дæмæ ахизын нæ бауагъта. 
Сæ хъуырдухæнмæ Фыдæхъæзы ч^зг æмæ лæппу 
дæр райхъал сты. Фæлæ дзы сæ фыртæссæй исты сдзу- 
рын никæй армы бафтыд. Уыйфæлтау уыдон сæ лыстæн- 
ты сæхи ногæй балхъывтой... 
^4 ^ 
Уыдонæй сæ^имæ цæугæйæ Дзугуты кæстæр лæппу 
Дафа ногæй йæ фæндаг акодта Æхсараты хæдзары рæз- 
ты. Рынчынфæрсæг, науæд зианмæ ц-æуыи ын, йæ кар- 
мæ гæсгæ æгъдау нæма амыдта. Никуым’а никæмæ ба- 
цыд уый мардмæ дæр. Фæлæ ацы изæр йæ уавæр афтæ 
амыдта. Иæ хйес уыд ногæй Созойы абæрæг кæиын. 
Æнафоны фæстæмæ кæцæй раздæхт, уырдæм дæр уыр- 
дыгæй ацыд. Рынчыныл дæр уыцы уæззау бæллæх уый 
æфсымæры аххосæй æрцыд, стæй йыл уыцы уæззау цæф 
куыд æруадис, уымæн дæр æвдисæн æрмæстдæр Дафа 
йæхæдæг фæци. Созойы сæхимæ дæр уый фæхæццæ 
кодта. 
йæ цыд фæурæдта Æхсараты хæдзары размæ. Бай- 
хъуыста æмæ йæ хъустыл ауад кæйдæр лæгъстæгæнæ- 
гау кувыны, науæд та хъарæггæнæджы мынæг хъæлæ- 
сы уаг. Райдианы хорз нæ раиртæста,уыцы уынæр цы 
амыдта, уый. Уымæ гæсгæ йæм уыцы лæугæйæ йæ хъус 
лæмбынæгдæр бадардта. Æмæ бамбæрста: æнæмæнг 
Мæдишет йæ тыхст сæйгæ мойы цурæй уатæй æддæмæ 
рацыд. Мидæгæй йын, æвæццæгæн, скæуынæн фадат ’нæ 
уыд, уым цы хйстæртæ æхсæвбадæн кодтой, уыдонæй 
373 

æфсæрмыгæнгæйæ, рацыд кæртмæ æмæ сусæгæй йæ зæр- 
дæйы судзæгтæ уагъта: — «Цæмæн, не скæнæг хуыцау, 
цæмæн?.. Цæмæн ын сарæзтай уыцы зындзинад?! Уæл- 
дай сыгъдæгдæр зæрдæ .æмæ адæмуарзондæр кæй у, 
уый тыххæй?.. Куы никуы никæмæн ракодта æвзæрдзи- 
над! Рæстадæй йæ куы фæндыд, куы уарзта цæрын!.. 
Мæлгæ алчидæр кæны! Фæлæ йæхи ниаæй! Хуыцауы ни- 
зæй амæлын амонд æй цæуылнæ фæци!.. Стыр хуыцау, 
урс галтæ дын скуывдæуа, цæмæн нын сарæзтай ахæм 
зындзинад!» 
Мæдинæты уыцы ныхæстæм лæппуйы зæрдæ æрба- 
уынгæг. Скæуынмæ йæ бирæ нал хъуыд. Схызт уын- 
гæй чысыл дурын асины ныллæг къæпхæнтыл тыргъмæ. 
Лæппу цыдæр зæгъынм.æ хъавыд, цæмæйдæр афæр- 
синаг уыд Мæдинæты. Фæлæ йæм ус йæхæдæг фæраз- 
дæр. Йæ хъарæгхуыз ныхæстæ фæуромгæйæ, йæ цæсты 
бынтæ сæрбæттæны кæронæй асæрфгæйæ, уый мадау 
лæппуйы йæ хъæбысы æрбакодта: 
— Цæмæн! Цæмæн ма æрбацыдтæ, мæ уд дæ фæхъ- 
хъау фæуа, Дафа? Æнæуи дæр æрæджы куы ацыдтæ 
йæ’ цурæй, никуы дын ферох кæндзынæн дæ ацы боны 
хорздзинад! Цы фæуыдаид, ды йæ куы’нæ æрбахæццæ 
кодтаис, уæд! Урс уæрыкк дын уон!.. 
Фæрдгуытæй æрцыдысты æмæ гæр-гæрæй æркалды- 
сты Дафайы рустУл ставд цæстысыгтæ, йæ гыццыл риу 
тыххæкъуырццæй стæлфыд. Фæлæ дзурын ницы сфæ- 
рæзта. Ус ын фæтæригъæд кодта, фефсæрмы дзы æмæ 
йæхиуыл фæхæцыд. 
— Ма тыхс, дæ рын бахæроиГ. Кæд фæдзæбæх уаид! 
Иæ цуры сты ныр иннæтæ: сæ зæронд лæг (афтæ хуыд- 
та Мæдинæт Астаны. Иæ-мойы хуыздæр хæстæджыты 
хистæры ном ын зæгъгæ нæ уыд æгъдаумæ гæсгæ), стæй 
уæхи Дзабо æмæ Гагуыдз дæр! Уыдон йæ фаг сты... 
Мæн дæр æрвитгæ ракодтой йæ цурæй. Сæхæдæг æм 
кæнынц æхсæвбадæн!.. Нæ лæппутæ сæхæдæг дæр изæр- 
сарæй йæ разæй нæма ацыдысты!—усы уынгæг хъæлæ- 
сæй та ногæй хъарæджы ныхæстæ схауд: — Зæгъ-ма 
мын, мæ гыццыл хур, Дафа, ды уæддæр, цы кодта? Кæ- 
мæй йын агурдзыстæм йæ туг? Уый .йæхæдæг цыфæнды ~ 
фæуæд. Цæргæ дæр фæкодта. Мæлæт дæр хуыцауы 
дзырдæй у! Фæлæ йæ лæппуты се знаджы базонын 
фæнддзæн! Никæмæн ныббардзысты се ’фхæрд!.. Тæр- 
сын, Дафа, мæ хæдзар, тæрсын, исты рæдыд куы ’руа- 
дзой! Хуыцауы рæст^й искæй куы бэфхæрой!,, Ц^й, 
374 

куыд ницьг мын зæгъыс, куыд ницы, Дæ сæрыл хаст 
фæуон! 
— Мæнæй ,йын йæ хабæрттæ хуыздæр зондзæн Фы- 
дæхъæз.. Уыдоны раз уыд. Фæлæ мæнæн дæр фидарæй 
фæдзæхста Созо, мæхæдæг, дам, ахаудтæн, мæн тых- 
хæй, дам, макæмæ бадарæнт фыд-зæрдæ. Афтæ загъта 
Фыдæхъæзæн дæр. 
— Фыдæхъæзæй дæр иуыл разы нæ дæн. Иæ бон 
уыд йæ мад Туасонæн зæгъын, Туасонæй æз мæхæдæг 
фехъуыстои нæ лæджы фыдкойтæ. Цалдæрæй йыл 
цъыфкалæнтæ куы кодтбй, уæд Фыдæхъæз дæр сæ цуры 
уыд. Иæ бон сын уыд исты з&гъын. Рæстдзинады фарс 
сдзурын! Уæвгæ та, мæгуыр, уый дæр цы аххосджын у, 
зындарæн лæг, сывæллæттæ, .æгъатыр æмæ хиваст ма- 
димæ! Фæдæ сын уæддæр исты ныхкъуырд ныхæстæ 
зæгъын йæ бон уыд! ’ , 
Цытæ ма загътаид дарддæр Мæдинæт, чи зоны, фæ- 
лæ уыцы минут сæ цуры февзæрд Фыдæхъæз. Скуыдта 
æмæ Мæдинæтыл йæхи баппæрста: 
— Æцæг дын загъта ДафУа, ,æцæг, мæ фæрстæ дын 
фехæлой! Созойы уый мах цурæй ахуыдта,— йæ кæуын 
фæуромгæйæ дарддæр дзырдта Фыдæхъæз.— Кæд ын 
ницы уаид! Ау, хуыцау раст адæймаджы фарс ницæмæй 
фæуыдзæн?.. Æз сывæллæттыл хæдзары дуæрттæ ах- 
гæдтон! Мæнæ Дафайы. фæстæ хæстдзæф рауадтæн нæ- 
хицæй. Дæ цуры, зæгъын, уæддæр алæууон! Фехъуыстон 
уын уæ ныхæстæ. Бамбæрстон уæ рынчыны уавæр дæр. 
Æмæ дæ нал фæрсын, Мæдинæт! Хуыцаумæ бирæ хæрз- 
тæ ис. Кæд дзы балæвар кæнид сымахæн дæр. Ацы лæп- 
пуйыл та баууæнд. Æцæг дын загъта!.. 
— Æууæндын ыл, æууæндын. Ныххатыр мын* кæн, 
Фыдæхъæз, кæд дæутыххæй искуы исты раст нæ загъ- 
тон! Цы дын æй бамбæхсон: мæ хъустыл бирæ хатт 
æрцыд, дæ мад Туасон æмæ дæ хæстæг ’Бурдзых нæ 
лæгмæ фыдгулы цæстæнгас кæй дардтой. Фæлæ сын цы 
мæ бон уыд! Уæддæр сын æвзæрдзинад мæ зæрдæ 
никуы загъта!.. Сæхæдæг дæр дыууæйæ ныртæккæ ацы- 
дысты ардыгæй! Рынчынф.æрсæг æм æрбауадысты...Æр-* 
бауадысты йæм æмæ арфæйаг уæнт! Ды та мын, Фы- 
дæхъæз, хатыр бакæ, кæд дæу тыххæй искуы исты хæ- 
рамæй, миййаг, загътон! — усæн æнæмæнг йæ зæрдæ 
фехсайдта, чысыл раздæр Фыдæхъæзы кой кæй ракод- 
та, уымæ. 
— Хабрамæй никуы ницы загътай, Мæдинæт, уымæй 
375 

дæ зæрдæ дæхимæ мацæмæй æхсайæд! Уыдæттыл куы- 
нæ дæ ныртæккæ! ч 
— О, о, мæ хæдзар! Адæймаг йæ тыхстæй цы нæ 
срæдийы! 
— Ма тыхс. Æз дæ æмбарын, Мæдинæт. Мæ фæрс- 
тæ дын фехæлой! — Фыдæхъæзы зæрдæуынгæг ныхæстæй 
бæрæг уыдысты йе стыр хъыгдзинад æмæ йæ маст. 
Мæдинæтæн та хорз зæрдæ уыд. Уый кæддæриддæр 
зыдта йе ’мхуызон адæймагæн тæрйгъæд кæнын. Фæтæ- 
ригъæд кодта уый ныр Фыдæхъæзæн дæр æмæ йын æх- 
сызгон арфæтæ ракодта: 
— Ацу уæхимæ, Фыдæхъæз, æмбал кæмæн нæй, уыцы 
хуыцау дæ йæхæдæг хорзæй абæрæг кæнæд! Бузныг. 
Æнафон у ныр. Фæлæ уæддæр кæй æрбауадтæ! — уыцы- 
фæдыл Мæдинæт йе ’ргом азылдта лæппумæ дæр.— Ацу, 
мæ хур, Дафа, ды дæр. Чи зоны, нæ райсом ныл хуыз- 
дæрæй .æрцæуа. 
— Хуыцауы бафæндæд, хуыцауы! — арфæтæ ракæ- 
ныны фæстæ Фыдæхъæз рахызт уынгмæ лæппуйы фæ- 
дыл. 
— Хорз бакодтай, Дафа, кæй ма сæм æрбауадтæ, 
уымæй. 
— Мæнæй сæ дæу æрбацыд .æхсызгондæр хъуыд. 
Мæдинæты кæугæйæ æрбаййæфтон. Æмæ йын цы загъ- 
таин. Ды йыи зæрдæтæ уæддæр бавжрдтай. Дзæбæх 
ныхæстæ йын ракодтай. 
— Цы давынц ахæм уæззау сахаты хуымæтæджы 
ныхæстæ! 
— Уæддæр ын дæ фендæй, де ’рбацыдæй фенцон- 
дæр и! — бафиппайдта лæппу; уый ма ноджыдæр цы- 
дæртæ дзырдта, фæлæ йæм Фыдæхъæз дзæбæх нал бай- 
хъуыста. Усæн йæ тыхстхъæлæсы ризгæ уагыл бæрæг 
уыд, цыма æнæвдæлонæй кæдæмдæр тынг тагъд кодта, 
цыдæрхуызы тар хъуыдыты та аныгъуылд. 
— Уыцы кард рахæссыи мæ куыд ферох, Фыдæхъæз. 
Сымахмæ ныууадзын æй нæ хъуыди! — йæ фæдыл ма 
адзырдта Дафа. 
Ус æм фæлæууыди. 
Ныхас цыдис, Долæт Созойы цы кардæй ныццавта, 
ууыл. Фыдæхъæз æй бамбæрста: 
— Уым,æ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Хорз ран æй бам- 
бæхстон æз! — дæлгоммæныхæстæй дзуапп радта лæп- 
пуйæн сылгоймаг. 
376 

— УæД хорз! Науæд ма дзы исты фыдбылызтæ куы 
сараза. 
— Уымæй йын ма тæрс! Фæлæ...—ус йæ цыд фæ- 
урæдта, куыддæр та цыма. фæкъуыхцы.. 
— Цы? 
— Ницы... Фæлæ! — цæуыдлæр та ахъуыды кодтаг? 
Стæй та сдзырдта фæлмæндæр жм.æ æнкъарддæр хъæлæ- 
сы уатæй: , 
— Мæн ныртæккæ нанайыл мæ фæндаг акæныи хъæ- 
уы. Абæрæг æй кæнои. Чи зоны, уым æгæр куы афæс- 
тиат уон, æм.æ... Дафа, ды-иу райсомæй раздæр æрбацу. 
Сывæллæттæ æмæ Долæтыл дуар æддейы цæгæй сæх- 
гæдтон. Мæнæй оæм куы фæраздæр уай, уæд сын дуар 
бакæндзынæ! Фос дæр ма’уыцы иунæг бон дæхæдæг 
аскъæр. Иу бон ма сæ фæхия. Долæты хъуыддаг дæ- 
хæдæг хорз куы зоныс. Куыд дæм кæсы? Афтæ хуыз- 
дæр нæ уыдзæн? 
—. Æмæ ма уæд ныр нæхимæ цæмæн цæуцц? Фæл- 
тау ацы фæдыл сымахм-æ аздæхон! 
— Уый та ноджы хуыздæр уаид, бæргæ! 
. — Æмæ уæд æз афтæ бакæндзынæн! 
— Дæ цæрæнбои бир.æ уæд, м,æ хур, дæ цæрæи- 
бон! — Фыдæхъæз фæраст йæ фæндагыл. 
Лæппу та ма иучысыл алæууыд йæ мидбыиат, стæй 
уæд уый дæр фæраст Микъоты хæдзармæ. 
5 
Цыфæнды раст, сабыр æм,æ фæлмæнзæрдæ адæйма- 
гыл дæр искуы-иу хатт йе ’гъатыр маст фæтыхджындæр 
вæййы. Уæлдайдæр та сылгоймагыл. Баф.хæр æй хуы- 
мæтæджы, рæстыл, иицы дæ хъыгдары, йемæ дæ ницы 
хъуыддаг ис, афтæмæй йыл ды уæддæр цæйдæр дымæг- 
мæ хинæй цæуыс, чъизидзинад ыл æрæмыс, æмæ дæм 
уый йæ фырмæстæй ссудздзæн, йæ сабыр зондыл фæ- 
уæлахиз уыдзæн йе ’гъатыр маст, йæ. уыцы маст йæ 
коммæ нал бакæсдзæн, бауромын æй ничиуал бафæраз- 
дзæн æмæ... кæй никуыма фехъуыстæуыд, ахæм бæллæх- 
тæ сараздзæн!.. 
Уыцы уавæры уыдис Фыдæхъæз дæр ацы æхсæв. 
Ныронг уый никуыма цыдис йæ райгуырæн къæсмæ 
ахæм тызтиæг æмæ æнæуаг карз фæндтимæ. Цыдис са- 
быргай, цыма æгæ,р тагъд куы фæхæццæ уа йæ ный- 
- 377 

йарджыты хæдзармæ, йæ фæндтæ сæ бынатмæ æххæс- 
тæй куы нæма æрцæуой æмæ уыйадыл исты рæдыд куы 
æруадза, уымæй тарсти, афтæ, йæ цыд сабырдæр кодта, 
йæ къахдзæфтæ нымайæгау. Йæхæдæг та йæхиуыл тæр- 
хæттæ хаста. 
Кæдæм цыдис, уыцы хæдзары йæ сонты бонты цы 
цард арвыста, уый йæм ныр фынфенæгау каст. 
Сонты бонтæ уæлдай адджындæр вæййынц адæйма- 
гæн. Уыцы бонтæй фæстæдæр исты иучысыл уæддæр 
райдзаст æмæ хъæлдзæгдзинæдтæ чи нæ æрæмысы, 
ахæм адæймаг ’нæма райгуырд. Скодта Фыдæхъæзыл 
дæр æрыгонæй бирæ ахæм хъæлдзæг бонтæ. Уарзта уый 
уæд йæ ныййарджытæ æмæ йе ’мгæртты. Иу кары чыз- 
джытæи уыдис уæд сæхи сæрмагонд æвзаг, «чызджы- 
ты æвзаг», иннæтæ кæй не ’мбæрстой. Æмæ-иу уыцы 
/æвзагыл сырддоицъиутау цъыбар-цъыбур систой оæ мид- 
астæу: «Кидызгуыдытты æвæмвзагæй нæ дæ зыдонæ- 
вæй?» — загътаид иу æмæ йын дзуапп раттаид ин- 
нæ: «—Зыдтон уæдæ! Зыдонæвæй!» Дзурынтæ-иу рай- 
дыдтой. Цытæ æмæ-иу цæуыл дзырдтой уæд? — Марадз 
æмæ сæ ды бамбар! 
Ногбоны размæ-иу сыхы чызджытæ хæдзæрттæй ис- 
кæмæ бабырыдысты. Хъæбæрхоры ссадæй хыссæ скод- 
той, уымæй та чысыл гуыбæрттæ-чъиригæндтæ. Гахы 
уæлæмхасæн ма-иу сын сæ хуылфы сæвæрдтой æндæр 
истытæ: кæм æрду кæнæ исты хъуымацы лыггаг, кæм 
та æвзалыйы къæртт, науæд гæххæтты гæбаз, йе та 
æндæр ахæм исты. Сфыхтой-иу сæ. Чи дзы кæцы уыдис, 
кæм дзы цы цæвæрдтой: фысыхъуый, æвзалы æви гæх- 
хæтты гæбаз, уый-иу нал уыд бæрæг, нал-иу сæ зыдтой. 
Афтæмæй-иу сæ хæлттæ исæгау байуæрстой. Хъуымац 
цы чъирийы разындаид, уый кæй хай фæцадаид, уымæн 
хъуамæ йæ мойаг æнæмæнг уыдаид дуканигæс. Æвза- 
лыйы мур дзы кæй хайы разындаид, уый мойаг — куырд. 
Гæххæтджынæн та — ахуыргонд лæг... 
Фыдæхъæз ма ныр дæр хорз хъуыды кодта, иухатт 
йæ чъирийы хайы гæххæтты гæбаз куыд • разынди.— 
«Ахуыргонд уыдзæн дæ мойаг, ахуыргонд!»,— схор-хор 
ыл-иу кодтой уæд хъæлдзæгæй йе ’мбæлттæ. Сæ ху- 
дынмæ уый йæхæдæг дæр йæхи нал баурæдта æмæ йæ 
мидб.ылты бахудтис. 
Нæ! Ахуыргонд мой нæ фæцис Фыдæхъæзæн. 
«Фиййау-мой мæ хай фæцис, фиййау-мой!» — хъуы- 
ды кодта уæд Фыдæхъæз. Æм<æ &æм æвзæр нæ кастис 
378 

уЫцы хъуУддаг: адæмУ цард зæхх æмæ фосæй цæуы. 
Æнæ зæхх, æнæ фосæй куыд ис цæрæн! Ницы кæны 
фиййау дæр!.. 
Фиййау æй кæй ракуырдта, уым æвзæрæй ницы уы- 
дис. Гъе, æрмæст ын бынтон уарзон мой нæ фæцис... 
Уæвгæ та ницы у Микъойæн дæр: кусын, фæллой кæ- 
нын уарзы,' цард та куыстæй цæуы. Ис сæм мулк, хъæз- 
дыгдзинад. Сæ.цины бон дæр æм.æ сæ зианы бон дæр 
оæ къух афтид никуы уыдзæн. Сæ бон уыдзæн кæддæ- 
риддæр сæ мардæн дæр æмæ се ’гасæн дæр æгъдау 
раттын. Æмæ уæм уый дæр гыццыл хъуыддаг ма кæ- 
сæд!.. Ницы йын у æппындæр Микъойæи. Лæвархо- 
рæй, кæйд’æртау, искæй фæлхæрттыл нæ зилы, никæй 
цур æлгъагдæр у!.. Æвзæрæй никæмæн ма ницы ра- 
кодта, йæ фыдбылыз никæуыл.ис!.. 
Йæ хъуыдытæй нæ бафиппайдта Фыдæхъæз, сæ кæрт- 
мæ куыд фæхæццæ, уый. 
Сæ кæрты йæ цыд ноджы фæсабырдæр кодта. Цæ- 
мæдæр гæсгæ зæрдæйы æрбафтыд, йæ’ цæстытыл ахъа- 
зыд, чындзы цы бон цыд, уый дæр: 
Сæ кæрты уæд уыди къæрццæмдзæгъд хъазт. Ка- 
фæг дзы кафæджы ивта, фæсивæд йæ циндзинады ны- 
гъуылдысты. Хъуысыдысты се ’хсæнæй Нурдзыхы сæры- 
стыр ,æмæ хъазæнныхæстæ дæр: «Ахæм... ахæм рæ- 
сугъд чызг уын раттам, ахæм! Цæуылнæ ма æмдзæгъд 
кæнат, цæуылнæ!.. Æмдзæгъд! Æмдзæгъд!» 
— «Гъей, фæндыр! фæндыр!..» 
Чындзы хъазтмæ ракодтой!.. 
Иæ сагъæстæй Фыдæхъæз ныр хорз нал равзæрста, 
сæ хæдзары дуармæ куыд тагъд. фæхæццæ’ ис, уый. 
Мидæгæй йæм æддæмæ дуары зыхъхъырæй кæцæйдæр 
ферттывта цыр.агъы чысыл рухс. Райхъуыстысты йæм 
уырдыгæй хæдзаронты ныхæстæ. «Нæма бафыиæй сты 
йæ мад Туасон æмæ сæ хæстæг, быдырæй æрбацæуæг—. 
Бурдзых!» — ахъуыды кодта Фыдæхъæз, йæхи фæурæд- 
та æмæ сæм байхъуыста. Цымæ цæуыл дзурынц? Цæ- 
уыл у сæ хъæлдзæгдзинад, худгæмхæццæйæ цы хабæрт- 
тæ кæнынц уыдон’ы сæр? —.æвиппайды куыддæр сагъда- 
уæй аззад йæ мидбынаты. 
Никуыма алæууыд уый ныронг афтæ æдзæмæй... 
æгъатыр æмæ мæстыйæ сæ дуаргæрон. Никуыма рауад 
йæ цард’ы фæндаг йæ цæстытыл афтæ бæлвырд нывтæй. 
Цæмæдæр гæсгæ уæлдай тыхджындæрæй йæ зæрдæйы 
379 

’рбафтыд, йæ цæстытыл ахъазыд, чындзы куы цыдис, 
уыцы бон дæр. 
Сæ кæрты адæм уæд къæрццæмдзæгъды æмхуызо- 
нæй сæ циндзинады ныгъуылдысты... 
Чындзы хъазтмæ- ракодтой. Фæндыры цагъдыл ма 
зарæг дæр бафтыд. Зарыдысты дзы хъæуæн сæ тæккæ 
хуыздæр, хъæлдзæгдæр æмæ зарагдæр лæппутæ. 
Сæ зарæг уыд ууыл: Æфсатийы иунæг рæсугъд чызг 
Хорческæмæ курджытæ куыд æмæ кæцæйты æрцыды- 
сты, читæ æмæ кæмæйты уыдысты, уыдон; кæмæн дзы 
радта йæ иуиæг рæсугъд чызджы Æфсати, æмæ дзы 
«нæ»-йæ кæй аздæхта... 
Цæуыл ын куывтой адæм йæ моймæцæуæн боиы, 
хорзæй йын сæ зæрдæ цытæ загъта Æфсатийы рæсугъд 
чызгæн, уыдæттыл уыдис уæд сæ зарæг дæр: 
Уалæ, дам, арвæй æрцыдысты 
Хуры фырты минæвæрттæ, 
Хуры фырты минæвæрттæ, гъой-гъои! 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра! 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, гъой-гъой! 
Æфсатийæн куы ской кæныиц,— 
Хуры фырт ын йæ чызг куры, 
Хуры фырт ыи йæ чызг куры, гъой-гъой! 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, гъой-гъой! 
Уымæн æй, зæгъы, куынæ ратты, 
Хур, дам, мын æй басудздзæн, 
Хур, дам, мын æй басудздзæни, гъой-гъой! 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, гъой-гъой! 
Æмæ, дам, ма уæд æз куыд цæрдзынæн 
Æнæ мæ иунæг рæсугъд чызгæй, 
Æнæ мæ иуиæг рæсугъд чызгæй, гъой-гъой! 
Ойтæ ’мæ дын ори-рга-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
380 

Ойтæ *мæ дын ори-ра-ра, гъой-гъой! 
Уæд æм, зæгъы, мæйы фырт дæр 
Минæвæрттæ куы рарвнты, 
Минæвæрттæ куы рарвиты, гъой-гъой! 
Ойтæ ’м-æ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
ОЛтæ ’мæ дыи ори-ра-ра, гъой-гъой! 
Уымæи дæр æй куынæ радта: 
Ды, дам, хъарм куыиæ вæййыс, 
Ды, дам, хъарм куыиæ вæййыс, гъоп-гъои! 
Ойтæ ’мæ дып ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, гъой-гъоп. 
Искæй хъармæй хъарм куы вæййыс, 
Уазалæй мын басийдзæии, 
"Уазалæй мыи басийдзæни, гъой-гъой! 
Ойтæ ’мæ дыи ори-ра-ра, ,. 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, гъой-гъой! 
Мæ рæсугъд чызг их куы феста, 
Уæд, дам, ма æз куыд цæрдзынæн! 
Уæд, дам, ма æз куыд цæрдзынæи, гъоп-гъой! 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дыи ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дыи ори-ра-ра, гъой-гъой! 
Уалынмæ йæм зæгъы фосы фæлвæра 
Хоры уацилл’айы куы рарвиты — 
Хоры уациллайы куы рарвиты, гъой-гъой! 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра! М-м-м! 
Хор æмæ, дам, фосæй куы у 
Адæмы цард, адæмы ’гъдау, 
Адæмы цард, адæмы ’гъдау, гъон-гъой! 
Ойтæ ’мæ дыи ори-ра-ра, . 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын оригра-ра, гъой-гъой! 

Ратт мын, зæгъы, мæ лæппуйæн ’ ’ г ^ ’1 
Дæ рæсугъд чызг Хорческæйы, 
Дæ рæсугъд чызг Хорческæйы, гъой-гъой! 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, гъой-гъой! 
Хор æмæ, дам, фосæй куы у 
Адæмы цард, адæмы фарл, 
Адæмы цард, адæмы ’гъдау, гъой-гъой! 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, гъой-гъой! 
Æз, дам, зонын сæ уарзты уæз 
Дæ чызг æмæ мæ лæппуйæн, 
Дæ чызг æмæ мæ лæппуйæн, гъой-гъойГ 
- Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-рафа, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, гъой-гъой! 
Сæ уарзт æмæ куысты фæрцы 
Амондджынæй куы цæрдзысты, 
Амондджынæй куы цæрдзысты, гъой-гъой! 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, гъей-гъей! 
Æфсати сын куы разæгъы: — 
Уый мын сиахсæн бабæздзæни, 
Уый мын сиахсæн бабæздзæни, гъой-гъой! 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, 
Ойтæ ’мæ дын ори-ра-ра, гъой-гъой! 
Гъемæ уæд уымæй фесты чындзхæсджытæ зарæджы 
кæрон. Хистæрæн йæ къухы уьцис нуазæн æмæ ма, йæ 
гаджидау дарддæр ахæссыны тыххæй, йæ хъуыдыйы сæр 
балхынцъ кодта хуымæтæджы сидты ныхæстæй; зæрдиаг 
куывдæй: 
382 

■— Æфсатийы иунæг рæсугъд чызг Хорческæмæ цы 
амонд разынди, уый цы боны фарны ацыд чындзы фæл- 
ваерайы фырт Гуызынамæ, хуыцау уыцы боны фарнæй 
хайджын фæкæнæд мах рæсугъд Фыдæхъæзы дæр. 
— Оммен, хуыцау! 
— Ам дæр амонд æмæ кад куыд ныууадза, уырдæм 
дæр фарн æмæ намыс куыд ахæсса! 
— Оммен, хуыцау! 
— Арсау нын дзы хъæбулджын, каркау та бæдул- 
джын.куыд ысуа. Афтæмæй нын, кæрæдзийы бирæ уарз- 
гæйæ, кадджын, - нывджынæй куыд фæцæрой!.. 
— Оммен, хуыцау!.. 
О, фæлæ уыцы зарæг æмæ кувæджы дзæбæх.ныхæс- 
тæ æххæстæй не ’рцыдысты Фыдæхъæзыл. Не сси уый 
нæдæр арсау хъæбулджын, нæдæр та каркау бæдул- 
дйын. Не ссардта дзы йæ фæндон уарзт дæр æмæ рæ- 
сугъд амонд дæр. Гъе, фæлæ уæддæр йæ цардæй уыйас 
стыр хъæстаг ницæмæй уыд. Хъаст дзы куы кодтаид, 
уæддæр ын дзы цы пайда уыдаид... 
7 • . - - ^ • 
Раджы аивгъуыдтой Фыдæхъæзыл сбнты бонтæ. Ра- 
гæй нал фехъуыста. «Æфсатийы чызджы зарæг». Иæ 
моймæ æрцæуынæй фæстæмæ йæ цæгаты кæртæй ни- 
куыуал айхъуысти - къæрццæмдзæгъд дæр... 
- Ныр оæ къæсы дуармæ, æцæгæлонау, æнкъард æмæ 
дызæрдыгæй лæууЫди æнафоны, тар æхсæвы. 
Афтæ фæлæууы мæгуыргур. Искæй хæдзары дуар 
бахойынмæ йæ ныфс куынæ фæхæссы, фæлæ йын уа- 
зал æмæ стонг тых куы фæкæнынц, æмæ йын искæй хæ- 
дзармæ дуар бахойынæй, исты хæринаг ракурынæй, æи- 
дæр гæнæн куы на’л вæййы! Уæлдайдæр та кæй дуармæ 
фæлæууы, уыцы хæдзаронтæ хъæлдзæг æмæ хъал цард 
куы фæкæнынц, искæй тыхстдзинад сæм куынæ фæхъа- 
ры, æрмæстдæр сæхи.циныл цин куы фæкæнынц!.. 
Фыдæхъæз чысыл раздæр æрдæбон йæ мойы хæдза- 
рæй рацыд рыстзæрдæ æмæ мæстæйдзагæй,, стыр зын- 
тæй бахызт Æхсараты Созбйы къæсæрыл. Иæ тыхстуа- 
вæры кæуинаг хъысмæты карз цæстысыгтæ йын сыгъ- 
той й.æ уынгæг риу. Уый зæрдæхæларæй йæхи бакъул 
кодта Мæдинæйы уæхскыл, хатыдта æмæ йын дих кодта 
Й§ стыр æрамондд^инад, æвцппа#ды йыл цы бæллæх æр- 
383 

цыд, уый. Бæргæ, истæмæй феххуыс кæиын.ын йæ бон 
куы уыдаид, ницæуыл ын бацауæрстаид, йæ цонг дæр 
ын алыг кодтаид. Фæлæ йын ницы уыд йæ бон. Иæ тыхс- 
тыл ма йын фылдæр тыхст бафтыдта, йæ хъуырмæ схæц- 
цæ хъарæг. Афтæмæй дзы рацыдис... 
Уæдæ Фыдæхъæз сæ хæдзары цы дыууæ сабийы н-ыу- 
уагъта йе ’намонд æххуырстимæ, уыдон дæр хуыздæр 
уавæры нæ уыдысты. Хуымæтæджы сæм нæ арвыста 
æрдæбон Дафайы дæр. Уый сæм бацыд, æмæ кæд сæ 
удтæ иучысыл уæддæр се ’муд æрцæуиккой! 
Афтæ хъуыды кодта æнамоид мад. Ныр уымæн та 
æхсæвæй тардæр æмæ æнкъуырдæгдæр уыд йæ рыст- 
зæрдæ. Йæ риуы уидæгтæ йын лæмæрста, изæрсарæй 
уæлмæрдтырдыгæй цы уыг уасыд, уый æпкъард «уо-у-у! 
Уоу-у-у!..» 
Фæлæ циу уый! Мидæгæй та йæм æддæмæ айхъуЫс- 
тысты кæйдæр æнæсæр хъал ныхæстæ æмæ худыны 
хъæр. 
Лæмбынæгдæр та сæм йæ хъус æрдардта ,æмæ йын, 
дæрзæг рæсæй хафæгау, аздырхтой йæ зæрдæйы фæл- 
мæнтæ. 
Мидæгæй уыдысты Туасон æмæ Бурдзых — дыууæйæ 
æрмæстдæр. Куывдæй ссæугæйæ, уазæг уыд нозтдзæ- 
фæй хъæлдзæг. 
Фæлæ канд йæ уыцы позты фæрцы иæ уыдис йæ 
хъæлдзæгдзинад: уымæи йе стыр бæллиц æххæстгонд 
æрцыд абоп. Æхсараты Созойæн æй цы бакæнын фæн- 
дыд, уый йæ къухы бафтыд. Æмæ ныр йæ хъуыддæгтæ 
ноджы хуыздæр ацæудзысты, йæ кад æлдæртты цæсты 
бæрзонддæр фæуыдзæни, кадимæ та йæ хъæздыгдзииæд- 
тæ æмæ йе ’иæуи уавæртæ дæр... • 
— Æвæдза, хорз бакодтам æз æмæ ды, Туасон, рын- 
чынмæ сæйгæфæрсæг кæй бацыдыстæм, уымæй... Уадз 
æмæ æнхъæлой, сæ зæрдæ йыл тынг риссы, зæгъгæ! — 
Ха-ха-ха! Раст дын куы зæгъои, Туасон, уæд æз мæхм- 
уыл мæхæдæг бирæ хæттыты дисты дæр бацæуын! Кæ- 
цæй мæм æрцыдысты уыцы цыргъзонд æмæ алцæмæй 
рÆвдз миииуджытæ! Ха-ха-ха! Гъеныр кæй зæрды æрæф- 
тыдаид Микъойы æххуырстæй афтæ ’дæсиы спайда кæ- 
нын! Кæй коммæ бакастаид уый мæнæй уæлда^, æз æй 
афтæ куы ницæмæй фæтæрсын кодтаи’и, уæд? — фарста 
Туасоны Бурдзых æмæ та иоджы бæлвырддæрæй хъуыс- 
тис Фыдæхъæзмæ йæ уæзбын æмæ налатхуыз чыр-чыр. 
Туасоны ныхæстыл уыйбæрц хорз нæ.зындис хъæл- 
384 

дзæгдзинад. Цыфæнды куы фæдзурæм., уæддæр сылгой- 
маг сылгоймаг у. Адæймаджы хъыгдзинæдтæ йæм фыл- 
дæр бахъарынц. Ам та ма, æвæццæгæн, Фыдæхъæзы 
мады зæрды тасдзинадæн æна* уæвгæ кæм уыдаид. Уы- 
мæн зындгонд куы уыдысты Бурдзыхы фыдфæндтæ. Уæ- 
дæ цæмæн уыди йемæ разы? Цæмæн ын æххуыс кодта? 
Хъыг ын уыдис Созойы фæцæфы хабар, уый зын зæ- 
гъæн уыд, фæлæ дзы уæддæр тарсти цæмæйдæр. Цыдæр 
ын æлхысчъытæ кодта йæ зонд, æмæ арæхстгай дзырд- 
та, цыма та цæмæйдæр Бурдзыхы зæрдæ ногæй истæмæй 
балхæнынмæ хъавыд: 
— Раст зæгъыс, тынг хорз æм сарæхсыдтæ. Фæлæ 
уыцы лæппу нæ уыди, зæгъгæ, уæд ын дæхи бон, æвæц- 
цæгæн,уы!Йбæрц ницы бакæныи суыдаид!.. 
Фæлæ йæ Бурдзых иæронмæ дзурын нæ бауагъта. 
— Ма зæгъ, Туасои! Æз куынæ уыдаин... 
■ .— Чи зоны, кæд уæд хуыздæр уыдаид. Ие ’рцыдаид 
уыцы æбуалгъ хабар! 
— Æнхъæлдæн дæм, Туасои, фæсмон æрцыдис! Фæ- 
тæригъæд ыи кодтай. 
— Тæригъæд дæр у,. уæдæ цы! Мæгуыр Мæдииæт 
йæхи бахæрдзæн!.. 
— Цæй тæригъæды койтæ кæныс, цæ, дæ хорзæхæй, 
Туасон? Æви нæ зоныс, цард мæнгард æмæ цыбыр кæй 
у, уыд æмæ уыдзæн! Аккаг хай дзы ратонын кæй хъæ- 
уы. Иу иннæйы сагъæс нæ кæны! Цард у лæгдзинадмæ 
гæсгæ. Йæ бон кæмæн куыд у, афтæ цæргæ дæр кæны! 
Мæ зæрды Созойæн цы уыди, уый йын бакодтои. Дæ- 
уæй дæр .æй никуы бамбæхстон, уымæи æмæ уыцы 
хъуыддаг пайда уы,д дæуæи дæр æмæ мæиæн дæр! Æм- 
хуызонæй. Пайда уыд уый уыцы Долæтæн йæхицæн 
дæр!.. 
— Æмæ мын уæддæр ды нæ загътай: афтæ тынг цæ- 
мæй фæтæрсын кодтай уыцы лæппуйы, цæмæй? Куыд 
сразы ис демæ? Цæй тыххæй бакаст афтæ æнцонтæй 
дæ коммæ? Хуымæтæджы хъуамæ ма сразы уыдаид! 
Цæмæйдæр æй фæтæрсыи кодтай, уый хатын. Фæлæ 
цæмæй, уый не ’мбарын! 
— Тæрсын æй ницæмæй фæкодтои, Туасон! 
— Уæдæ?.. Ныртæккæ дæхæдæг куы загътай!.. 
— О, загътон, фæлæ йæм лæппу йæхæдæг дæр мæ- 
сты уыди! Цæй тыххæй, уы.й йыи дæхæдæг куы зоныс. 
Ардаугæ йæ куы кодтай! 
— Уæдæ мæн дзыхæй афтæ бакодта?! — æрбамæсты 
25 Тызмæг’ хæ*тæ 
385 

Туасон.— Æмæ ма дзы уæд ды та цы уыдтæ, кæд мæн 
ардыдæй, уæд?.. Кæд æм лæппу йæхæдæг мæсты уыд!.. 
Уыцы цæхгæр фарстæй Бурдзых куыддæр фæджих. 
Цыдæр мæсты ныхæстæ дзы сцæйхаудтой. Фæлæ йæхи 
баурæдта, цæхиуыл ныххæцыд. Хинæйдзаг худт бакодта 
йæ мидбылты æмæ та хъуыддаг хъазынырдæм аздахгæ- 
йæ, сæрыстырæй балхынцъ кодта йæ зæгъинаг. 
— Нæ, Туасон, нæ! Уæддæр æз куынæ уыдаин, уæд 
нæ хъуыддагæй мурдæр ницы рауадаид! Æнæ мæн æх- 
хуысæй... Æз иæ уыдтæн, зæгъгæ, уæд лæппу йæ ныфс 
ницы хуызы бахастаид уыцы хъуыддагмæ! — бахудти та 
Бурдзых, цыма йæ рагъæй уыцы минут исты уæззау 
уаргъ æриста, уыйау. Æмæ ма йæ иыхæстыл бафтыд- 
та: — Фæлæ йæ æз хорз фæтæрсыи кодтон. Иæ идоны 
згъæлаггæмттæй йæ æрцахстон. Йæ рахæцæнтæ мæ 
къухты уыдысты, м.æ къухты! Иæ уд мæн бар сси, мæн 
бар! Æмæ йын фезмæлæн иал уыд. 
.-г- Цæмæн? Цæмæй йæ афтæ фæтæрсын кодтай, уæд- 
дæр цæмæй? — дыккаг хатт та йын радта йæ уыцы иу- 
хуызон фарст Туасон. Уый тынг зæрдиаг æмæ цымыди- 
сæй базонын фæндыд, цыхуызы ахæм стыр тас бауагъ- 
та лæппуйы зæрдæйы Бурдзых, цæйфæдыл ын баххæст 
кодта Долæт .йæ зыи фæндон. 
— Уый никуы никæмæн схъæр кæндзыиæн, Туасон, 
никуы никæмæи! Нæ йæ схъæр кæндзынæн суанг дæуæн 
дæр! Никуы дæ иицы бамб.æхстон. Фæлæ дын уый н.æ 
зæгъдзынæн! 
Уыйфæстæ Туасон ницыуал сдзырдта. Бурдзыхæн та 
ногæй йæ дзурæндзæг фæкъæртт. Ныхас та йын бацай- 
дагъ дарддæр: 
— Йæ тасы уæлæмхасæн ма йын,Туасон, æз йæ был- 
тæ цæмæйдæрты айсæрстон, цæмæйдæрты. Æхца цы нæ 
кæнын кæны, цы иæ? Мулк хæйрæджы холлаг у, хæй- 
рæджы холлаг! Нæй дзы æфсæдæн! Мулчы фæдыл лæг 
алцыдæр бакæндзæн! Алцыдæр! Уымæн æмæ уый у мæн- 
гард холлаг, мæнгард!.. • . 
— Раст нæ зæгъыс, ды, мæ хæстæджы ха.й, раст! 
Мулчы фæдыл алы лæг алиы нæ бакæндзæн! Адæмæн 
се ’ппæты мулкæй Ц1æ балхæпдзынæ! Се ’ппæт мулкæй 
нæ райгуырдысты! — æвиппайды хæдзармæ æрбацæу- 
гæйæ, карз ныхасы уагæйгзагъта-Фыдæхъæз. 
Йæ мад æмæ йæм й.æ хæстæг куыдДæр тарстхуызæй 
кæсгæйæ джихæй аззадысты. Стæй кæрæдзимае бакастц- 
сты. 
336 

.— Уый куыд æнафоны .фæзындтæ, чызг? Исты &ё- 
зæр хабарæй нæ хуыцау бахизæд! — загъта мад.^ Ныр 
æмбисæхсæв куы у. Дæ хæдзар æд сывæллæттæ кæмæн 
ныууагътай! 
— Сывæллæттæ уыйас гыццылтæ нал сты!.. Хæйрæ- 
джыты сайды нал фæуыдзысты! 
— Ууыл нæу хъуыддаг. Фæлæ æнафон у. Стæй дæ 
цæсгомы туджы æртах куы нал ис! Цы кодтам? Цы 
ныл æрцыд? Афтæ мæстæлтъæдæй цæмæн дзурыс немæ? 
— Уымæй ма нын, уе ’хсæв хорз уæд, зæгъгæ, дæр 
иæ’ загъта,— бустæгæнæгау йæ ныхас баппæрста Туа- 
соны ныхæстæм гæсгæ Бурдзых дæр. — Æвæццæгæн 
мыл истæмæй йæ зæрдæ фæхудт! Науæд ын, кæд æз ам 
кæй дæн, уый хъыг у! Æмæ уæд æз æндæр .искæдæм дæр 
аиæудзынæн! 
— Цытæ дзурые уый, Бурдзых? — стыхст Туасон.— 
Æви дын исчи стæм! Науæд фыццаг хатт, миййаг, куы- 
нæ дæ ам! 
— Нæ зонын, цæмæн! Фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма 
Фыдæхъæз мæнмæ сæрмагондæй цыдæр æртхъирæнтимæ 
æрбацыд! Цыма мын цыдæр зæгъынмæ хъавы!.. Раст 
иæ дæн, Фыдæхъæз? 
— Раст дæГХорз æй бамбæрстай, тыиг хорз! —»Фы- 
дæхъæзы æхсидгæ маст тынгдæр афыхтис йæхимидæг. 
Бирæ йæ н.ал хъуыд ратонынмæ. Фæлæ тыхамæлттæй 
•йæхиуыл ныххæцыд æмæ,. мидæгæй .йæ хъуырмæ цы 
маст схæццæ, уый æддаёмæ нæ равдыста. 
— Чызг! Уый куыд у, куыд? Цы дзыхæй дзурыс! 
Æви ардыдæй йербацыдтæ?!—уайдзæфæй загъта мад. 
— Ардаугæ? Æмæ исты исчи къæбыла, миййаг, куьт- 
нæ у, гыцци! Æз... Мæн ничи сардаудзæн...ничи мæсар- 
дыдта. 
. — Гъе, æмæ хорз! Хыл цæуыл кæнæм?.. Сабыр дзу- 
рын нæ ничи уадзы?! -г- загъта Бурдзых. 
— Æцæгæйдæр ма!.. Сабыр дзурын уæ ничи уадзы! 
Раст дын зæгъы! — мад лæгъстæхуызæй бакаст йæ чызг- 
мæ æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма уый иыр йемæ сразы. 
— Раст зæгъыс, нана! Цæмæн хъæуы хъæрæй дзу- 
рын? Сабырæй цы хъуыддаг нæ равзарай^ уый хъæрæй 
таæппындæр никуы равзардзынæ! 
— Афтæ, .уæ фæхъхъау фæуон, афтæ! Æз ын йаё 
хуыссæнуат арæвдз кæнон. Сымах уал аныхæстæ кæнут. 
Æрмæст сабырæйГ.. 
Туасон Бурдзыхæн уат бакæныны æфсон цырагъд,а- 
387 

рæнæй иу нæзы цырагъы судзгæ схъис райста æмæ ин- 
иæ авармæ ацыд... 
Рæстæгмæ хъыпп-сыпп нал хъуыст хæдзарæй. 
Æнхъæлдæн, йæ царды боиты ахæм æвирхъау уа- 
вæры никуыма бахаудта Бурдзых. Уый кæддæриддæр 
æмæ кæмдæриддæр уæлахиздзауæй зыдта йæхи. Сæры- 
стыр-иу уыди йæ арæхстджын æмæ дæсны рахæцæитæй. 
Æнцонтæй-иу ацарæзта йæ алы хъуыддаг дæр. Уæлдай- 
дæр та. ацы хæдзары. йæ фæндон æмæ йыи йæ ныха- 
сыл ам дыккаг ныхас никуы ничи загъта. Æмæ айдагъ 
ам цæмæи? Бирæ рæтты æмæ бирæ хъуыддæгты уый 
зæгъæг æмæ фæидаггæнæг уыдис кæддæриддæр. Æнæ 
къуылымпыйæ-иу цыфæиды куырмæлхынцътæ дæр рай- 
хæлдта, бацæуæнтæ æмæ-иу рацæуæнтæ ссардта цыфæн- 
ды талынг рæтты дæр, цыфæнды нарæг æмæ гуыр- 
гъахъхъ зынцæуæи фæндæгтыл дæр. Йæ хионтæ-иу кæд- 
дæриддæр йемæ разы уыдысты, æцæгæлæттыл кæй ны- 
мадта, уыдоныл та хинæй цæуын зыдта. Искæй къæп- 
гтæгмæ никуы бахаудта. Тыхджындæртæн та сæ алы 
куывдæн дæр «оммен» кæнынмæ арæхсти. 
Ныр цыма ацы изæры цауты фæстæ, уæлдайдæр та 
Фыдæхъæзы уыцы тæлтæг хуызæй æрбацыды фæстæ, 
Бурдзыхы зæрдæ цыдæр бамбæрста, цæмæйдæр стъæл- 
фын райдыдта. Иæ дæлæрмттæй кæцæйдæрты уазал хи- 
ды ’ртæхтæ гуырыдысты, куыддæр æнахуыр дыз-дыз 
дзы кодта йæ буар, уазал рыстимæ, тæлтæгæй, дзæ- 
гъæлдзæфтæй тæлфыд йæ з.æрдæ дæр. 
Æмæ уæд Фыдæхъæз та, Фыдæхъæз? Цытæ мысыд? 
Цытæ уыд йæ зæрдæйы? Никуыма уыди уый ахæм æгъа- 
тыр зæрдæйы хицау, ахæм тызмæгхуыз ацы изæры онг. 
Уый кæддæриддæр уыди адæмы уарзон, никуы йæ ни- 
кæмæн бафæндыди æвзæрдзинад, никуы бабæллыд ис- 
кæй зианмæ, искæй хъæздыгдзинадмæ, искæй мæлæтмæ. 
Никуы никæй зæрдæхудты бацыди. Алчидæр .æнæмаст, 
æнæниз æмæ амоидджынæй куы цардаид, уый йæ фæн- 
дыди, уымæ бæллыди. Галы комæй хал никуы аласта, 
никуы ракодта искæй фыдкой. Тæригъæд æм каст бын- 
дзы марын дæр. 
Гъе, фæлæ мæнæ уый ацы изæр бынтондæр фендæр- 
хуызон. Æгъатыр зонд æм æрцыд æнæфæстæмæфæкæс- 
гæйæ, лæг марынвæнд скодта. Уымæй дæр кæй æнхъæ- 
лут? — Иæ хæстæг Бурдзыхы! Йæ рæстæджы стæлфын 
кæмæй нæ уæндыди, зæдæн кувæгау кæмæн куывта, йæ 
зæрдæйы худтæй кæмæи тарсти... 
388 

Ацы сылгоймаг ныр æв&смоиæй, æдæрсгæйæ цы 
сфæнд кодта, йæхимидæг фидарæй цы скарста, ууыл 
дызæрдыг иал кодта, раст уынаффæ æмæ ’йæм æхсыз- 
гон хъуыддаг каст. Цæмæн? Уымæи æмæ Бурдзыхы тых- 
хæй æвзæрæй цыдæриддæр зыдта, уыдон сбарста. Æмæ 
сын дарддæр ахæссæн йæ бон нал уыди... 
Æхгæд æмæ дурзæрдæ уыд Бурдзыхæн. Бирæ цц- 
дæр сусæггаг хъуыдытæ, æнæуагдзинæдъæ æмæ фыдра- 
конддзинæтæ æмбæхста уый йæ зæрдæйы къуымы. Фæ- 
лæ йæхи æгæр бирæ кæй уарзта, арæх-иу ,æй йæхицæй 
иучысыл раппæлын кæй фæндыд, уыйадыл-иу ын дзы 
цыдæртæ фæхъæр ис. Бынтон æнæбары, йæхи дæр-иу 
тыиг нæ фæидыд се’ской, гъе, афтæмæй. Фылдæр хатт- 
иу "сæ хъазгæ-хъазын срæдыди Туасонæн! Уый та сæ 
йæ чызг Фыдæхъ’æзы хъусы дæр æруагъта. Науæд та- 
иу сæ Фыдæхъæз Бурдзыхæи йæхицæй дæр фехъуыста. 
Цыбырныхасæй Фыдæхъæзæн амоныи нæ.хъуыд Бур- 
дзыхы дæлимон митæ. Микъойы ус зыдта, Бурдзых ба- 
делатаг чындзимæ кæй ацыд Дзæуджыхъæумæ ахæстон- 
мæ. Уыцы чындз хъуамæ райстаид йæ мойы туг. Нæ йæ 
райста. Фæлæ Бурдзыхæи пайдадæр уыд, куы йæ райс- 
таид, уæд. Æмæ йæ мæигæй афтæ фæкой кодта. 
Уæдæ Фыдæхъæзæн .æмткæй райсгæйæ йæ зæрдæ ха- 
тыдта, Гадойы чызг Аминæт кæй аххосæй мард æр- 
цыд, уый дæр. 
Ай-гъай, ноджыдæр ма бйрæ цыдæртæ зыдта Фыдæ- 
хъæз Бурдзыхы хæрам "’митæй. Фæлæ уый ныр уыдо- 
иæн се ’ппæтыл нал хъуцды кодта. 
Сылгаймаджы зæрдæ тыигдæр хордта йæ сæйрагдæр 
маст. Дзугуты æрыгон лæппуйæ Бурдзых сарæзта лæг- 
мар! Фæсайдта .йæ м^енгардæй, фæтæрсын æй кодта 
стыр æмæ мæстаг хъуыддагæй. Уыцы стыр мастæй егъау 
хай хаудта Фыдæхъæзмæ дæр. Рæстзæрдæ сылгойма- 
джы фидарæй уырныдта, уыцы æлгъыстаг адæймаг Бур- 
дзых цæргæйæ куы баззайа, уæд къорд бонты фæстæ 
цалдæр мыггаджы кæрæдзийы ныццæгъддзысты: нæ ба- 
уромдзæн йæхи, ныууæй кæндзæн Гагуыдзы лæппуйы. 
Схъæр кæндзæн йæхи пайдайæн, Созойы Долæт кæй 
фæцæф кодта, уый дæр. Æ;хсараты Созо хуымæтæджы 
афтæ æнхъæл у’æмæ — дыууæ адæймагæй уæлдай — 
Фыдæхъæз æмæ Дафайæ’ уæлдай ничи зоны, мæлæтдзаг 
кардæй йæ мæлæтдзаг цæф чи фæкодта, уый. Фæлæ 
уыцы хъуыддаг Бурдзых æппæтæй дæр хуыздæр зоны, 
уый уыд марæгæн фæидгæнæг, амонæг... Уыцы лæппу- 
389 

йæн йæхи Йозойыл куыд ардыдта, афтæ ныр та Созойы 
лæппутæ æмæ хæстæджыты уымæн— Долæтæн— йæхи 
ныхмæ сардаудзæн æмæ та цæвæг’марæджы нал зон- 
дзæн. Уый иу, аннæмæй та... «Куыд бауæндыд!.. Иæ 
цæсгом куыд бахъæцыд уыцы лæппуйы мæныл æрæмы- 
сын! Куы ницы зыдта æцæгдзинадæй!.. Ноджы ма лæп- 
пу ныр бамбæрста, æвирхъау сайд ын кæй фæкодта ацы 
æнаккаг!.. Нæ йын ныббардзæн!..» 
Хъуыдытæ цыфæнды æнтъыснæгæй дæр тагъд ауа- 
йынц. Уыдон фæстиатгæнаг не сты, нæ зонынц кæрон. 
Рæстæг та сабырцæуаг у. Уый никуы æййафы ’тагъдтæ- 
хæг хъуыдыты!.. 
Цыбыр рæстæгмæ Фыдæхъæзы сæры уыйбæрц хат- 
дзæгтæ, цаутæ, мысинæгтæ æмæ фæндтæ фæзындис, уы.й- 
бæрц, æмæ сын кæрон дæр нæ уыд. Чысыл раздæр ацы 
сылгоймаджы сæры цыдæр ахъаззаджы хъуыды уыдис, 
Бурдзыхы ныхмæ зæгъынмæ кæй хъавыд, йæ хъуыдда- 
джы йын, æнæмæнг, стыр æххуысы хос чи уыдаид, фидар 
æнцойæн ын чи сбæззыдаид. Фæлæ уыцы зæгъинаг ныр 
æвиппайды йæ сæрæй фæцух, йæ иннæ бирæ сагъæсты 
æхсæн кæмдæр адзæгъæл .æмæ йыл ныр нал хæст код- 
та Фыдæхъæз. Ницыуал дзырдта Бурдзых дæр æмæ та 
сæ алфамбылай æгуыппæгау ницыуал хъуысыд. 
Стæй сæм уæд мад æрбадзырдта: 
— Куы ныхъхъус стут! Кæд уæ ныхæстæ фесты, уæд 
уын хуыссынафон у. 
— Ныртæккæ, гыцци, ныртæккæ! Фæцæуæм дæм!.. 
8 
Хæдзарæй рахизæны галиуырдыгæй уыдис дыууæ 
ныллæггомау уаты. Сæ ныллæг æмæ тъæпæн уæлхæ- 
дзæрттæ æмæ фæрстæ уыдысты сыджытæй сæрст. Уы- 
донæй сæ иуы хъуамæ фынæй кодтаид уырдыгæй бон- 
мæ Бурдзых, иннæйы—дыууæ усы сæхæдæг. Мад бамба- 
рын кодта уыцы хъуыддаг йæ чызгæн. Æрбадзырдта 
йæм: 
— Цалынмæ мæ уаты рухс судзы, уæдмæ схуыссын 
кæн уазæджы! Дæхæдæг мæхи цуры æркъул кæн! 
Мад схуыссыд, фæлæ ма уыдон бадтысты. Раст цы- 
ма дыууæйæ дæр хорз нæ зыдтой, дарддæр дзы кæмæн 
цы мигæнгæ уыд, уый. 
Уыдон хæстæджытыл нымадтой сæхи рагæй нырмæ. 
390 

Уæвгæ дзы бæрæг бæлвырдæй сæ иу дæр нæ загътаид, 
бафæрс æй, уæд, кæрæдзийæн цы бавæййынц, уый. Ныр 
дæр сæм иудзинадæй ницы уыдис. Бурдзыхы зæрдæ ацы 
сахат æхх&стæй йæ быиаты нæ уыдис. Цæмæйдæр къæпп 
кодта, цыма тарст, исты тæссаг фæдисы хъæр искæцæи 
куы фæцæуа, уымæй. Ахæм тæрсагæн та йæ бон н^куы 
вæййы искæй ныхмæ схæцын, исты быцæуы фæуæлахиз 
уæвын. ’ ,- ’’ 
. Фыдæхъæзы цæсгомы хатт æмæ зæрдæйы уаг та уы- 
дис .бынтон æндæрхуызон, æндæр уаваеры: уый домдта 
быцæу. Уый йæ царды бонты никуы баф.æндыд ацы йзæ- 
ры хуызæи æгъ^тыр æмæ хъæбатыр. уæвын, мæнгарды 
ныхмæ карзæй слæууын аёмæ быцæу рамбулын. Цыдæр- 
тæ ма хъуамæ фехъуыстаид æмæ базыдтаид Бурдзыхæн 
йæхицæй æмæ сын аккаг аргъ скодтаид. 
Сае ныхæстæ кæрæдзийыл нал бадтысты, фæлæ йын 
Фыдæхъæз уæддæр загъта: 
, — Æз зонын, аив нæу сусæгæй искæй ныхæстæм 
хъусын. Нæ фидауы. Фæлæ уæм æз уæддæр. æрдæбон 
иучысыл байхъуыстон!.. Мæ фыццаг æрбацыды иучысыл 
алæууыдтæн дуармæ. Бамбæрстон уын уæ ныхæстæ. 
Æм.æ мæм иу хъуыддаг диссаг фæкаст: нанайæ куы ни- 
куы ницы бамбæхстай, алцæуыл дæр-иу æргомæй йемæ 
куы дзырдтай, уæд дзы уыцы иунæг хъуыддаг куыд ба- 
сусæг кодтай? 
«Цавæр хъуыддаг! Цы мæ баййардтай! Цы дæ хъæ- 
уы мæнæй?!» — схъæр кæнын фæндыди Бурдзыхы, фæ- 
лæ ацы хатт ахæм карз дзуапп раттынмæ цæттæ нæ 
уыд.- Йæ рахæцæнтæ иæ амыдтой. Цыдæрхуызы уæз- 
зау-здыйы къæрттытæ йæ сæ уæзæй зæхмæ алхъывтой, 
йæ дзурæндзæг ын æхгæдтой æмæ йын дзуапп раттыны 
бар æнцонтæй нæ лæвæрдтой. Нæ’ сар.æхсыд, куыд æм- 
бæлы, афтæ. Уæддæр дзы цыдæр æнæбои ныхæстæ 
схаудта: 
— Цы зонын æз, дæум.æ диссаг цы фæкаст, уымæн!.. 
— Уымæй дæ нана дæр фарста. Æмæ йъш æй ды 
ие схъæр кодтай. Нæ йын загътай, лæппуйы уагæр афтæ 
тынг цæмæй фæтæрсын кодтай, уый? Уымæн æи нæ загъ- 
тай, фæлæ. йæ мæнæн уæддæр зæгъ! Диссаг мæм кæсы, 
æмæ мæ фæиды йæ базонын!.. 
— Туасонæн цы загътон, уымæй уæлдай дæуæн дæр 
ницы зæгъынмæ хъавын!.. Нæ зонын, цы кæнинаг мын 
дæ! — ацы хатт та Бурдзыхы ныхæстæ, кæддæрты-иу 
куыд уыдысты, афтæ тынг æртхъирæнхуызæй хъуысы- 
391 

дысты. Фæлæ сæм Фыдæхъæз йæ хъус цас æрдардта, 
уый зын зæгъæн уыд. 
Рæстæгмæ та сæ цурæй хъыпп-сыпп иал хъуыст. Гъе, 
стæй та уæд сдзырдта сылгоймаг: 
— Лæппуйы афтæ тынг цæмæй тæрсын кодтай, уый 
канд уæ дыууæ нæ зонут! Æз дæр æй зонын, æз! — уы- 
цы «æз дæр» афтæ карз æмæ фидар.æй загъд уыд, афтæ, 
æмæ йе ’ргомдзинад æмæ йæ тыхæй ахызтис Бурдзыхы 
фарсы иинæрдæм. Уый дæр.ма æгъгъæд нæ фæкаст Фыдæ- 
хъæзмæ, фæлæ ма йыл бафтыдта: — Фæлæ æз зонын... 
Мæн фидарæй уырны, ды, Бурдзых, кæй иикуы уал ни- 
кæй... Дæу бон кæй никуыуал бауыдзæн абонæй фæстæ- 
мæ иска’й ахæмтæй тæрсын кæныи!.. Ныр уал ацу! Конд 
у дæ хуыссæн!.. Æмæ дæ фæллад суадз!.. 
Куыддæр æнæбары, уæззаухуыз æмæ уæзбынæй фе- 
стад йæ бынатæй Бурдзых. Цыма йæм уыцы боны нозт 
æрæджиау бахъардта, фæстагмæ йыл æртыхст, афтæ йе 
уæнгтæ йæхицæй нал уыдысты, йæ къæхтæ йæ быны 
дзæбæх нал цыдысты, дзæбæх .æй нал хастой. Цыма 
абопсарæй æгæр бирæ кæй фæхудт, хъæлдзæгæй кæй 
фæцин кодта, уыдон ын рæстмæ æмæ хорзæн иæ фе- 
сты — цудтытæгæнгæ ацыд кæртмæ. Стæй æрбаздæхт 
фæстæмæ. Иæ уат конд уыд. Бараст уырдæм. Фæсмон 
æм æрцыд, быдырæй кæй æрбацыд, уы.й тыххæй. Цы 
йæ хъуыд? Цæмæн æрбацыд ардæм? Кæйтимæ сæмдзæх- 
дон! Цæй фæдыл? Цæмæн иста кæйдæр хæстæ йæхимæ? 
Æхцатæ æмæ кадæй куыиæ ис бафсæдæн!.. О, фæлæ йæ 
куыд ныууæй кодта уыцы дзидзидай Долæт ацы... сыл- 
гоймагæн! Иугæр лæджы ныццавта... Мæлæтдзаг цæф 
ын ныккодта, уæд ма цæмæй тарсти?.. «Цæмæн ской код- 
та мæн! Уый мæ ской кодта!.. Уæдæ мæ æндæр цæмæй 
базыдтаид Фыдæхъæз!..» Ахсæв æй ам лæууыи бæргæ 
нал хъуыдис æмæ!.. «Цæмæн ма мæ хъуыди ардæм цæ- 
уын!.. Цы замаиа мыл уыди. Цы къуымы бафтыдтæи!.. 
Фæлæуу, лæппу, фæлæуу! Дæ фаг ма исты мадзæлт- 
тæй суыдзæни Бурдзых!» 
Ничи уыд Бурдзыхæн уыйас хорз хиоиæй, йе знæг- 
тæм кæй номæй бавзыстаид, ахæмæй. Цыфæнды ставд 
.æмæ бæрзонд сырæзæд бæлас, цыфæнды сыфтæрджын 
æмæ рæсугъд уæнт йæ къабæзтæ, уæддæр уый йæ уи- 
дæгтыл фæлæууы. Æмæ иугæр йæ уидæгтæ зæххы бын 
арф нæ ацыдысты, зæгъгæ, уæд ын бирæ цæрæи иæй. 
Амбийынц йæ тæссонд уидæгтæ .æмæ акæлЫ, ахауы, æнæ- 
фидар бындур хæдзар куыд акæлы, афтæ. 
392 

Никуы уыдис фидар бындур Бурдзыхы цардæд дæр. 
Æнæуый та лæджы бон гыццыл у. Бирæ нæ уыдысты 
йæ хæдзарвæндаг: ус, стæй уæд дыууæ сывæллоны — 
йæ цот æдæппæт. * - 
Раст зæгъын хъæуы, хæринаг æмæ сæ дарæсхъуагæй 
никуы ныууагъта Бурдзых. Гъе, æрмæст сыи никуы фаг 
кодта уарзондзинад. Лæг «дæ зæрдæ-мæ зæрдæйæ» ни- 
куы цардис йæ къаимæ. Æнувыдæй йын никуы радзырд- 
та й.æ сусæг хъуыдытæ, йæ ахсджиаг фæндтæ æмæ йæ 
бæлвырд хабæрттæ. Æм.æ ныр, тар æхсæвы, искæй хæ- 
дзары фысымы уæвгæйæ, Бурдзых цæмæдæр гæсгæ уы- 
цы хъуыддагыл хуыздæр ахъуыды кодта, йæхæдæг йæ- 
химæ фау хаста. Йæ бинонтæм ахæм уазал цæстæнгас 
кæй дардта, уый йын раст нæ уыд. Æмæ йæ ардыгæй 
фæстæм,æ сраст кæндзæи. Ныууадздзæн йæ дзæгъæлдзу 
митæ, йæ ралли-балли, кæйдæр хъуыддæгтæ аразын, 
кад æмæ мулкмæ бæлгæйæ æгады мит.æ кæиын, хъæу-, 
тыл зилын, тугмондагæй искæйты мæлæтмæ бæллын. 
Нæ! Никуыуал æрбацæудзæи... Никуыуал æркæйдзæл 
уый йæ фысым мæиæ ацы хæдзары дæр. Кæд ыи Туа- 
сон стыр аргъ кодта, стыр æххуысм.æ йæм æихъæлмæ 
каст æмæ ма иу уыйадыл йæ чызг Фыдæхъæзмæ дæр 
карзæй сдзырдта; тызмæгæй кæсыи æм райдыдта, уæд- 
дæр сын хораæй, ’пайдайæ мур дæр ницы сарæзта Бур- 
дзых. Адæмы ма сæм схæрам кодта, æндæр иицы!.. 
Тарæрфыг æмæ хъуынтъызæй æрбаздæхтис Бурдзых 
Туасоцты уынгæг кæртæй, .бацыд сæ уазæгдоиы чысыл 
уатмæ... Фæтæпп-фæтæппæй фæхуыссынмæ чи хъавыд, 
уыцы нæзы цырагъы мынæг рухсмæ йе ’ддаг дарæстæ 
раласта Бурдзыгг, афтæм.æй йæхи сынтæгыл æруагъта. 
Æппынфæстаг гыццыл цырагъы рухсы цъыртт йæ уд 
систа. Уаты къуымтæйуцасдæр рæстæг талынгæй фемыр 
сты. Гъестæй сæм рудзынджы стыр зыхъхъырæй кæ- 
цæйдæр мæй йæ рухс тынтæ баскъæрдта. Уый нырма 
æрæджы сзындис стыр фæсхохæй, фæкомкоммæ уыцы 
рудзынгмæ, бауагъта йæм йæ сайд тынтæ, асгæрста йæ 
уæлæнгæйтты. Кæмдæр схъазыд ирдгæ-дымгæ. Кæмдæр 
та згъорынц æмæ уайынц, æгомыг къæдзæхтыл сæхи 
пырхгæнгæйæ, фынккалгæйæ, доны цæхъалтæ. Уайы уы- 
доны уынæр æнæсцухæй Бурдзыхы хъустыл. Æмæ уый 
куыдфæстæмæ йæхæдæг дæр дзæбæх нал æвзары, хъал 
ма у æви бафынæй... Мæнæ уый йæ иу .фарсæй икнæмæ 
йæхи æрзылдта..; Афтæ тыхджынæй йæ æрцахста хуыс- 
сæг, афтæ тыхджынæй!.. 
393 

Фæлæ Цйу уый!.. Кæмдæр. хæхты астæу хæст байгом 
и... Фæрæттæ æмæ й.æ кæрдтим,æ цавæрдæр гуымирытæ 
сæ разæй скодтой! Ф.æсурынц. æй. Иæ амондæн Бурдзы- 
хæн мæнæ йæ цуры лæгæт фестадис. Арф æмæ талынг 
лæгæт. Уырдæм хъуамæ баирвæза: йæ къухты февзæрд 
хъыримаг дæр... Хъуамæ сæм йæхи лæгæтæй фæстæмæ 
фæзила æмæ сæ цæгъдынтæ райдайа, цæгъдынтæ!.. 
Фæлæ циу уый та!.. Чидæр æй йæ галиу къахæй æр- 
цахстаЬ Лæгæтæй йæ фæстæмæ рацæйласы! Æмæ уæд 
хъыримаджы бæсты йæ къухы фæрæт фæзынди. Фæ- 
ныфсджындæр æмæ лæгæй-лæгмæ схæцыд йæ марæги- 
мæ. Иæ уд йæ хъуырмæ схæццæ и. Иæ удæй арт цæгъ- 
ды. Фæлæ æмбары: йæ къухтæ йæ коммæ нал кæсынц!.. 
Иæ фæрæт зæхмæ æрхауы!.. Æрхаудта йæхæдæг дæр... 
Тыхтæ-фыдтæй ма ныхъхъæрзыдта... Фынæй кæй нал 
уыд, уый ма бамбæрста, иучысыл уысмы ма йæ сæры 
талынг магъзы цыдæр зонды мур фæзынд: цыдæр рух- 
сы цъыртт ма дзы ферттывта, уымæй ма цыдæр раха- 
тыдта, бамбæрста дзы: йæ мæлæт æм кæй фæзынд, йæ 
зынджы хай кæй ахуыссыд, йæ цард кæй фæци!.. 
9 
Уатæй кардимæ рацæугæйæ Фыдæхъæз йæ мадмæ 
нал бадзырдта. Цыма исты мæлæтдзаг тухитæй, исты 
æнуд зындонæй тыххæй-фыдтæй фервæзт. Уæлдæф ыи 
нал фаг кодта. Æмæ уатæй кæртмæ, кæртæй.та уынгмæ 
рахызтис. Кард йæ къухы кæй айрох, уый æрæджиау 
бафиппайдта, цыдæр гуырысхо кастæй йæм æркаст: йе 
’ндон ком йе ’мбисы онг арвы рухсмæ тарбындæр дард- 
та. Цæуылдæр ма джихауæй ахъуыды кодта Фыдæхъæз, 
гъестæй уæд, йæ къух дардмæ фæхæсгæйæ, йæ тых-йæ 
бонæй фехста. Фехста йæ дæлиаумæ, комы нарæгмæ. 
Хъуамæ йæм уырдыгæй искæцæй кардæн йæ тъупп, йе 
та йæ зыланг фæстæм,æ сыхъуыстаид. Фæлæ йæм ус йæ 
хъус нал æрдардта!.. 
Уый тагъд къахдзæфтæй цыдис сæхимæ. Йæхими- 
дæг разы уыд йæхицæй, уыцы фыдгулæй кæй фервæз- 
тис. Ныр ын худинагæй тас нал уыд, ничиуал кæндзæн 
адæмыл цъыфкалæн. Уый фидар дзырд лæвæрдта йæ- 
хицæн, йæ рæдыд кæй сраст кæндзæн!.. Цы ’рцыд, уый 
æрцыд Фыдæхъæзæн æрмæстдæр йæхи аххосæй, йæхи 
рæдыдæй. Æмæ йыл дзуапп дæр йæхæдæг ратдзæн, нæ 
т 

йае ферох уыдзæн... Лæппу уым ницыгæнæг уыд æппын- 
даер!.. Ницы аххосджын! чч<0 хуыцау, йае тæригъæдтæ 
йын ныббар!» 
Цыдис æхсæвыгон Фыдæхъæз йæ иу хæдзарæи йе 
’ннаемæ. Иæ фыды хæдзары ныууагъта уый йæ уæззау 
æргъом æмæ йæ судзгæ мæстытæ, йæ зæронд мады фы- 
нæйæ, аемае йе ’нæуынон хæстæг — хæрам аемае чъизи 
адæймаг Бурдзыхы мардæй... 
Уыцы хæдзарæй йæ дардмае, тынг дардмæ алидзын 
фæндыд. Фаелæ йын йæхицæй, стæй йæ сабйтæ кæм фы- 
нæй ’кодтой, йæ цард адæмимæ каем æрвыста, уыцы къæ- 
сæй дарддæр алидзæн кæдæм уыд?! Никæдæм ын уыд 
алидзæн, кæм райгуырд, кæм схъомыл, адæмимæ цæхх 
æмæ кæрдзын кæм дих кодта, хæларæй-уарзонæй йæ 
цæрын кæимæ фæндыд, уыцы хъæуккæгтæн сæ цурæй. 
Æцæгæй афтæ кæй уыд йæ хъуыддаг, уый тыххæй 
йын уыд йæхи зæрдæ æвдисæн. 
Цыдис Фыдæхъæз æхсæвыгон сæхицæй сæхимæ .æмæ 
иу хъуыддаг æххæстæй не ’мбæрста: кæцæй йæм фæ- 
зынд уыйас стыр ныфс, уыйбæрц стыр хъару? Фæлæ 
æмбæрста: уыцьг бон æмæ дзы æхсæв кæй никуыуал 
ферох уыдзысты, йæ зæрдыл сæ фидар кæй бадардзæн, 
цы бакодта, ууыл фæсмои кæй нæ фæкæндзæи. Цыдис 
æмæ рагагърммæ йæ цæстытыл хъазыд райсомы ныв: 
хурыскасты йæ цæгаты кæртæй æрдиаг кæй айхъуыс- 
дзæн. Каеудзæн, æрдиаг кæндз.æн йæ уæрджытæ хойгæ, 
•йæ дзыккутæ тонгæ йæ мæгуыр æмæ æнамонд мад. 
Адæм сæм фæдисонтау згъордзысты. Цы сыл æрцыд, 
уый бæлвырдæй куы базоной, уæд ыл дистæ-т-æмæстæ 
кæндзысты. Чи дзы фæцæудзæн хохæй быдырмае хъæр- 
гаенæг! Цы зæгъдзысты йæ амидингæнæг æлдæрттæ, йæ 
зианы хабар сыл куы сæмбæла, уæд?!. Иæ мард ын бы- 
•дырмае аласдзысты æви йæ ам хъæуы уæлмæрдты ба- 
вæрдзысты? Уæвгæ йын тæссаг у, мæрдтæ йæ сæхимæ 
куынæ бауадзой, уымæй дæр!.. Мæрдтæ йæ. оæхимæ ай- 
гъай бауадздзысты... Уыдоны бон ма кæд цы вæййы!.. 
Æрмæст тæссаг у, адæм æй сæхæдæг сæ уæлмæрдты сае 
мæрдтимæ бавæрын куынæ бауадзой! Афтае бакæнын 
сæ бон-даер у: сæх’иуыл æй нал "нымайынц... Уый быди- 
раг раджы сси! Кæм æрцард, уым æй хъуамæ баваерой! 
Æмæ уæд кæмæ фæдзурдзæн æххуысмæ Фыдæхъæзæн 
йæ мæгуыр_ мад?! 
Уæвгæ та адæм хорз сты! Истытæ йын араздзысты! 
Иæ ’удада æдас æмш сабыр, тæссаг æмæ тызмæг 
395- 

хъуыдытæ сылгоймаджы сæры скуыстой, æндæрхуызы 
фестадысты, æрхæндæгдæр æмæ йæм тызмæгдæрæй сæ- 
хи æвдыстой: цыма райсомæй боны цъæхты, хур куы 
нæма скæса, йæ мад Туасон дæр куы нæма райхъал уа, 
гъеуæд кæуыны хъæр райхъуысдзæн, йæ цæгатæй иæ, 
фæлæ Æхсараты Созойы хæдзарæй. Хъæубæсты адæм 
æмхуызон, æмдзыгуырæй сæ къæхтыл слæудзысты... Мæ- 
динæты хъарæг æмæ сыхæгты æрдиагæй та азæлдзысты 
сау къæдзæхтæ. «О хуыцау, ахæм фыдæй сæ бахиз!» — 
скуывта Фыдæхъæз. Маст æмæ хъыгдзинадæй цыдæрид- 
дæр æрæмбырд уыцы бонты уыцы сылгоймаджы уазал 
риуы, уыдон æй ныр сæ быны æрнорстой, йæ тæрттыл 
ын бахæцыдысты/ ныцъцъист кæнынмæ йæ хъавыды- 
сты. Уæддæр сын уый фидар лæууыд, састы быиаты сын 
нæ куымдта æрлæууыи. Гъе, фæлæ йыи æнцондæр кæм 
уыдаид?!. 
Сæ хæдзары дуар куыдæй байгом кодта æмæ мидæ- 
мæ сæ къæсмæ куыд бацыд, уый дзæбæх дæр иал ра- 
хатыдта. Дуар йае фæстæ ахгæдта. Стæй уæд талынг 
къæсы йæ сынтæгыл ныддæлгоммæ. Йæ тыхулæфт æмæ 
йæ кæуын.нал баурæдта. Æмæ йæ кæуыи æгæр куы 
схъæр уа, уымæй тæрсгæйæ дыууæ къухæй йæ дзыхыл 
ныххæцыд. Дзых æмырæй лæууыд, фæлæ зæрдæ риуæй 
схауынмæ хъавыд. Рустыл суадæттæй уадысты цæсты- 
сыгтæ... 
— Цы кæиыс, Фыдæхъæз? Æви амард Созо? — тарст 
æмæ уынгæг.хъæлæсæй афарста Дафа. Лæппу йæ хуыс- 
сæнæй фестынмæ хъавыд. 
Фыдæхъæз лæппуйы уыцы æвиппайды фарстæй но- 
джы тарстдæрæй фестъæлфыд. 
— Хуыцау ма зæгъæд, лæппу, уый та куыд загътай! 
— Уæдæ цы кæныс?.. Цæуыл кæуыс? 
— Æз кæуыи мæхиуыл, мæхиуыл, мæ хæдзар! Ды 
бафынæй у! Ма йын тæрс Созойæн! Ницы йын уы- 
дзæии!.. 
— Мауал ку, гыццп! Науæд æз тæрсгæ кæиып,— 
кæуыихъæлæсæй йæм сдзырдта йæ гыццыл чызг Ауар- 
хан дæр. Уый ныхæстæ, туасæй рæхойæгау, фæныхылд- 
той мады зæрдæ. Йæхиуыл æрхудти. Фестади, бапыд йæ 
чызгмæ. Систа йæ йæ хъæбысы, йæхи сынтæгмæ йæ æр- 
бахаста: 
— Рауай, рауай мæхимæ!.. Мæхима\ мæ зæрдæ! Ма- 
цæмæй тæрс... Æз... æз демæ куы дæн! — сымтæджы йæ 
æрæвæрдта æмæ йæхæдæг дæр йæхи йæ фарсмæ æр- 
396 * - 

упгъта.— Афтæ, гъе, мацæмæй тæрс, м.æ хъæбул, ’ гыц- 
ни дæ цур.ы ис, дæ цуры! — йæ еабийæн зæрдæтæ æвæрд- 
щ мад. Уый ныр йæхæдæг дæр йæхи йæ ныфсы уазæг 
Опкæнынмæ хъавыд, цыма ацы фæстаг р-æстæджы цы 
оау бонтæ арвыста, уыдоны дæр ныр йæхицæй дардмæ 
псурынвæнд кодта... 
10 
Боны фæцъæхмæ бирæ рæстæг нал аззад: Сæуæхсид, 
цыма йе ’хсæвон балцæй фæстæм-æ аздæхт, афтæ рухс- 
дзастæй фæзынд. Æгомыг æмæ бæрзонд хæхты цъуппы- 
тыл æгæрон арвы кæрæттæ кæм æнцой кодтой, уырды- 
гæй ныр сæхи айсынмæ хъавыдысты æхсæвы тартæ. Мæй 
та нал зыны иугай мигъы гæбынаты бынæй. Кæркуа- 
сæны рæстæг хъæугæрæттыл сабыргай аивгъуыдта.., 
Бонивайæны рухсдзаст тынтæ та хъæумæ хæстæгæй- 
хæстæгдæр сæхи ластой. Раст гъеуыцы рæстæджы сæй- 
гæлæджы разæй йæ хæлар сыхæгтæ иугæйттæй цыды- 
стыфæд-фæдыл Æхсараты хæдзарæй. Уыдонимæ уыды- 
сты Дзугуты зæронд Дзабо æмæ йæ фырт Гагуыдз дæр. 
Сыхæгтæ æхсæвбадæн фæкодтой уæззау рынчыны раз. 
Ныр тыхст рынчынæн дзæвгар феицондæр. Уый йæ- 
хæдæг йæхи дзæбæхдæр’ æрæмбæрста, йæ зонд йе ’муд 
æрцыд, мæнæ цыма тыххæй-фыдтæй æрчъицын бафæрæз- 
та, афтæ. Базыдта, сæ сыхæгтæ æмæ йæ зынаргъ хион- 
тæ йæ цуры кæй уыдысты æнæхъæн æхсæв æнæ хуыссж- 
гæй, æмæ сæ ноыр уый йæхæдæг арвыста сæ хæдзæрт- 
тæм. - . ■ 
Афтæ тагъд йжхиуыл фæхæцдзæн, уый æнхъæл та ма 
йын чи уыд! Йæ зонд ма йæхимæ æрцæудзæн, йæ цæс- 
тытæй ма ракæсдзæн, уымæ йын æппыидæр ничиуал 
каст æнхъæлмæ. Фæлæ йын уæддæр йе ’сдзæбæх кæиы- 
ныл архайдтой зæрдиагæй. Цы йын нæ кодтой хосæн- 
хъæлæй: рагæй нырмæ сæм æфснайд æмæ хусгбндæй 
цæттæйæ цы хосгæнæн кæрдæджытæ æвæрд уыд, уыдо- 
иы йын сфыхтой, цымгæимæ йын сæ лæвæрдтой, стæй 
уæд битъынайы цай... 
Иæ цæстысыгтæ тыххæй уромгæйæ, рынчынмæ фыл- 
дæр зылди Астан йæхæдæг. Йæ хид й.æ ныхæй сæрф- 
гæйæ, æнæхъæи æхсæв уый йæхицæн æнцой нæ ардта... 
Рагæй зыдтой адæм Астанты, зæронд Астаны хæд- 
ахуыр дæсны. хъæдгоммæгæсæгæй. Иæ уæззау æмæ фæ- 
лурс къухты æнгуылдзтæй арæхстгай, зь1р-зыргæнгæ, ныр 
397 

уый рынчынæн йе ’ппæт буары дæр асгæрста: «Хуы- 
цау хорз æмæ... ахсæн æмæ тъæнгтæ цыргъагæй хъыг- 
дард не ’рцыдысты. Ныр ын æмбæлы нуазынæн кæрдæг- 
хосты фых дон... Йæ ком хус кæны! Дойныйæ фæцæй- 
мæлы... Хъуамæ йын хосты фых дон исты цымгæимæ 
феххуыс кæна!.. Ныр -æм кæсут, фæдзæбæхдæр! Фæдзæ- 
бæхдæр. Стыр бæллæхæй... Фыдбылызæй сын аирвæзт!.» 
Зæронд Астан, мæгуыр, бирæ фæхъæлдзæгдæр. Иæ 
зæрдæ афтæ фæфидар æмæ ма суанг йæ цæсгомы цъар 
дæр дзæвгар фæрухсдæр, бахудтис йæ мидбылты дæр. 
Созо, æнæмæнг, мæлæтæй кæй фервæздзæн, уый йæ ныр 
фидарæй афтæ тынг уырнын байдыдта, афтæ, æмæ ма 
йæ чындз Мæдинæтæн дæр зæрдæтæ авæрдта. Загъта 
йын: 
. — Иу хуыцау нæ сæфта, фæлæ нæ иннæ стыр 
бæллæхæй бахызта, чындз. Урс галтæ йын скуывдæуа... 
Бакæс-ма йæм: йæ иу фарсæй иннæмæ йæхæдæг йæхи 
æрзылдта!.. Æнцаддæрæй дзæбæх афынæй!. Æз æй уы- 
нын: дзæбæх у ныр. Мауал ын тæрс! Дæхæдæг дæр иу- 
чысыл дæ хуыссæны дæхи æруадз!.. 
Стæй уæд зæронд Астан ацыд рынчыны цурæй. Иæ- 
хи йæ хуыссæны æркъул кæнынмæ хъавыд, фæлæ цæ- 
уылдæр ахъуыды кодта. Æнцонтæй нæ уыд й,æ бон 
бафынæй уæвын. Кæд цыфæнды фæлмаст æмæ хуыссæн- 
хъуаг уыд, уæддæр æй сынтæг йæхимæ нæ ласта. Иу- 
чысыл йæ мидбынаты алæууыд. Уыйфæстæ, йæ къахы 
фындзтыл сабыр æнцайгæйæ, ахызтис кæртмæ æмæ й.æ 
цæст дунейыл ахаста: 
Бон ивади. Хуры цæст ма фæсхох кæмдæр æмбæхст 
уыд. Фæлæ, æвæццæгæн, йæ сæууон фæндагыл араст, 
фæсхохæй арвмæ уый рагагъоммæ цы рухс тынтæ ар- 
выста, уыдоны тæмæнæй баивадысты стъалытæ. Кæм- 
дæр уады зæд — Гарнæгон — йæ базыртæ сцагъта, æмæ 
уымæй базмæлыд б-æрзонд цъититыл сатæг уахъæз. Уый 
ахъазыд уырдыгæй ныллæгмæ рог æмæ сыгъдæгæй. Æмæ 
дзы зæронд Астан ,йæ риуыдзаг фæндон сулæфыд. Стæй 
уæд йæ риу хурыскæсæнырдæм арвмæ сарæзта æмæ зæр- 
дæбын’æй скуывта: 
— Хурты хур, дæу рухсæй цæрæм, нæ хъуыддæгтæ 
æмæ нæ удтæ дæр дæ къухы сты. Æмæ нын хорз ахъаз 
бакæ! Æвзæр фыдбылызæй. нæ бахызтай æмæ нæ кæд- 
дæриддæр афтæ ирвæзын кæн! 
Зæронд лæджы табутæ фидар баст уыдысты, йæ 
зынаргь хæрæфырт мæлæтæй, кш аирвæзт, унй фæ- 
398 

дыл. Кувгяе та кодтй æппаёт адæмы еæраппонД дæр. 
Куывта мынæг хъæлæсæй, æмбаргæ æмæ зæрдæбынæй. 
Куывта æмæ куырдта, цы йæ фæндыд æмæ цæмæ 
бæллыд, гъеуыцьг хорздзинæдты. 
Æмæ цы нымадта хорздзинадыл, табуйагыл? Цæуыл 
аемæ куыд уыдысты йæ куывдтытæ? 
— Мах зонæм, цытджын хуыцау, нæй, нæ уыди æмæ 
иикуы уыдзæн æнæмæлгæ дуне! Мæрдтæм хъæуы не 
’ппæты дæр! Фæлæ нын ратг ды уæддæр ахæм амонд, 
ахæм хорздзинад нын ракæ, æмæ куы мæлæм, уæд—хис- 
тæргай. Нæй æнамонддæр уыцы хистæра^й, йæ кæстæр- 
ты йæ разæй чи бакæны! Нæй амондджындæр уыцы хис- 
тæрæй, зæронды бонтæм фæцæргæйæ, кад æмæ намыси- 
мæ йæ. кæстæрты йæ фæстæ дзæбæхæй чи ныууадзы. 
Ратт нын, хуыцау, уыцы амонд! Гъестæй ма уæд ноджы- 
дæр иу хъуыддаг: дæхæдæг æвдисæн, стыр хуыцау, 
нарт æмæ аланты фæсивæдæй тæппуд æмæ уæйгæнæг 
никуы ничи уыд, лæджы лæг хуыдтой. Стæй сæ рох 
никуы уыд, сæхæдæг дæр лæгтæ кæй сты, уый дæр. Æцæг 
лæджы ном та дардмæ хъуысы! Бирæ цæры. О, дунейы 
фарн, сæ фæдонтæй сын макуы айс уыцы миниуæг!.. 
Уыцы лæгдзинад!.. 
Æмæ зæронд фидарæй æууæндыд, афтæ кæй уыди... 
афтæ кæй уыдзæн, ууыл... Уыцы хъуыддаг æм каст йæ 
царды стырдæр цаутæ ’мæхæстæн сæ сæйрагдæр!.. Æмæ 
уыд сæрыстыр, афтæ кæй хъуыды кодта, уымæй... Уый 
зыдта, тар æмæ уæззау æхсæвй фæстæ та ацы райсом 
дæр, мæнæ ныртæккæ, хуры цæст кæй ссæудзæн арвы 
кæронæй хæхты сæрмæ. Хъазгæ-æрттивгæйæ, кæй бай- 
таудзæн йæ рухс тынтæ зæххыл, стæй уæд уымæн йæ 
хъæуыл дæр. Æмæ та йæ хондзæн уалæ бæрзонд рæгъ- 
т&м!.. 
Боныцъæхтимæ уасджытæ хъæуы кодтой дыккаг 
уаст. Созойы æрыгон Уадæмдзу та, æв^æццæгæн, се 
’скъæтæй уынгмæ бафиппайдта, Астаны. Иæ къæхтæй 
та зæхх æрхоста, йæ мидбынаты та базмæлыд, стæл- 
фыд, æмæ йæм бауасыд мыр-мырæй. 
. Чи зоны, кæд æй.. Созо фæхуыдта æмæ йæм тагъд- 
дæр сæ фæндагмæ сидти. Ие та йын кæд дойны уыд, 
науæд кæд хорхъуаг, хосхъуаг уыд. Знонæй нырмæ йæм 
куы нæма æрæввахс йæ барæг... 
1970—1974 азтæ. 
Кæ рон. 

СÆРГÆНДТÆ 
Фæндæгтæ 
Пролог. Сæргонды бæс- 
ты 3 
Фыццаг сæргонд 
Тар хъуыдытæ мæйрухс 
æхсæвы 11 
Д ы к к а г с æ р г о 11 д 
Хуыцау сæ нæ бахызта 66 
Æртыккаг сæрго нд 
Лæппу, цы сфæнд кодтай 
уый! 95 
Ц ы п п æ р æ м с æ р г о и д 
Хосгæрдæиты 109 
Фæндзæм сæргонд 
Ыары ныхасы . . . .144 
'"V 
Тазрет Урусбиевич Бесаев 
СУРОВЫЕ ГОРЫ 
Роман-трилогия (на осет. языке). 
Книга первая 
ЧЕСТЬ ОТЦОВ 
Редактор А. И. Царукаев. Художник У. К. Ка- 
ну ко в. Худоэæественный редактор X. Т. Сабано в. 
Технический редактор 10. В. Гречишк ина. Кор- 
ректор А. Г Царако ва. Наборщик 3. М. Би ти- 
е ва. Печатник В. И. Журавлев. 
Сдано в пабор 31-У-1976 г. Подгпхаю к печати 2-Х1-1976 г. Фор- 
мат бумаги ШМвЧз». Печ. л. 12,5+0,06 (вкл.). Усл.-п. л. 21+0,1 (икл.). 
Учетыо-нзд. листов 21.62+0.036 (в*л.). Тираж 2000 экз. Заказ № 6449. 
Изд. № 45. Цеиа 7йкоЬ. Бум. тип. № I. ЕИ 0,2380. 
Издательство „ИР* Управлення по делам излательств, полиграфии и 
книжной торговли Совета Мнннстров СО АССР, г. Орджоникндзе, 
ул Димитрова, 2. 
Книжмая типографня Управлемия по делум издательств. полиграфии 
и киижной торговли Совета Мшшстров СО ЛССР, г. Огджоникидзе, 
ул. Тельмаи.1, 16. 
Æхсæзæм сæргоид 
Талынг ахæстоиы . . .191 
Æв дæ м сæргонд 
Кæрæдзийæн исчи не сты 20| 
Æстæм сæргонд 
Судзгæ сусæгдзинад. . 24 
Фарæстæм сæргонд 
Удæнцой ма фена! . . . 2б\ 
Дæсæм сæргоид ; 
Цухъхъайаг ын аууæрдут! 28^ 
Иуæндæсæм сæргонд 
Пыббарут ын, адæм! . . 31 
Дыууадæсæм сæр- 
г о и д 
Кæут ыл уæхæдæг, æл- 
далрттæ! 36 

