БЕСАТИ ТАЗЕ 
"Ц32Й ЗЫХ2 ^ 
иирггесæн 
ДОКУМЕНТАЛОН 
ПОВЕСТЬ 
Чиныгуадзæн ,,Ири 
Орджоникидзе * 1972 

С(Осег.) 
Б-83 
С(Осет.) 
Б83. 
Бесати Т. У. 
Как трудно орлу. (О революционере Гетоеве X. 
Докумеитальная повесть на осетинском языке. Орджо- 
никидзе, «Ир», 1972. 323с. сила. 
7—3—3 
19-М—72. 

ФЫЦЦАГ ХАЙ 
ФЫДÆЛТЫ КЪÆС 

Я на границе старон и новой Осетии, на 
границе старого и нового мира. 
Большая жизиь продолжается под этим 
синим небом, и эта большая жизнь иа плос- 
кости и в горах имеет большую память 
о годах и людях. И книги, рожденные 
жизнью, помогают памяти, иомогают но- 
вым поколениям. 
Николай Тихонов. 
ПРОЛОДЖЫ БÆСТЫ 
МÆ ФÆДЫЛ, ÆМБÆЛТТÆ, 
МÆ ФÆДЫЛ! 
1 
Диссаг сты адæймаджы хъуыдытæ: хæххон цæргæ- 
сæй—дарддæр уынаг, тагъддæр тæхаг. Æвиппайды 
февзæрыед сæры магъзы, хуры алыварс æрзилынц 
æмæ цæсты ныкъуылдмæ цыдæр æрбавæййынц. Цытæ 
йын не ’рбалæууын кæнынц йæ зæрдыл! Куы йын 
сонты бонтæ авæрынц йæ цæстыты раз, куы абоны 
царды нывтæ, куы та йæ фидæнмæ аскъæфынц... 
О, цас сты, цас, уыцы æнæкæрон бирæ хъуыдытæ! 
Æвзæргæ та кæцæй кæнынц уыйбæрц, æвзæргæ! Цы 
кæнынц, цы сæ хъæуы уымæй — хуыссæгхъуаг хæс- 
тоиæй? Цæуылнæ йæ уадзынц йæ фæллад суадзыи? 
6 

Цыма мыдыбындзытæ диссаджы дидинæгджын бæла- 
сыл адджинаг ссардтой. Цъирынц æй. Тæхынц æм, 
тæхынц дзы... _ 
Хуыссы уæлгоммæ тайгайы тæккæ арфы егъау бæ- 
ласы бын. Йæ цæстытæ арвмæ ныццавта. Хъуыдытæ, 
нывтæ æмæ хуыссæг сиу сты йæ туджы. Æмæ та йæ 
семæ фæхæссынц кæдæмдæр. Цыдæртæ йын дзурынц 
йæ хъусы. Фæлæ сын уый ницы дзуапп дæтты. Ницы 
сæм дзуры. Æрмæст йæ хъустыл кæйдæр дзырдтæ 
уайынц, чидæр ын йæ ныхæстæ байста: «О, фæлæ 
куыд тæригъæддаг фæкæсы адæймаг хатгай йæхимæ, 
æвиппайды куы фæцуды, йæ ныфс куы асæтты рæс- 
тæгмæ æмæ йыл тæппуды ном куы сбады, уæд!..» 
Базмæлыд Хаджумар йæ мидфыны. Былтæ змæ- 
лынц, уынæргъы. Мæстæй йæ зæрдæ ссудзы. Бæрæг у, 
цыдæр сдзурынмæ хъавы, йæ хъæлæсы дзаг æй ныхъ- 
хъæр кæнын фæнды: «Чи у тæппуд, чи у?» — Фæлæ 
йæ бон нæу йæ дзых байгом кæнын. Æмæ та йæм но- 
гæй кæйдæр хъæлæс хъуысы. 
— Цы кæныс, лæппу, мæ хур? Афтæ тынг цæмæн 
фестъæлфыдтæ? Æви уыцы номæй фæтарстæ? Нæ, 
нæ! Ма дзы тæрс. Тæппуды ном мын дæуыл никуы 
сфидаудзæн, никуы! Цæй-ма, куыд ницы мæм дзурыс? 
Куыд ныхъхъус дæ уый? Нæ дзурыс?! Хъус уæдæ 
дарддæр мæхимæ, сæрæн гуырд! Æз — дæ хисдæр, 
ды — мæ кæсдæр. Зоныс мæ. Федтай мын мæ цард. 
Уæззау уыд, тынг уæззау. Иæ уæз ын ме уæхскыл æз 
хастон. Иæ бирæ фыдбылызтæ йын мæхиуыл бавзæрс- 
тон. Фæлæ дзы никуы фæтарстæн. Хъæддых ын лæу- 
уыдтæн. Хъæддых ын лæууыдтæ ды дæр. Хъæбатыры 
ном мын кæй хастай кæддæриддæр, уый тыххæй дæ 
сæрыстыр уыдтæн, мæ хъæбул. Уымæн æмæ æз уарз- 
7 

тои, иæ фыдæлтæм хорзæй цы æрæййæфтои, уыдоп. 
Мæ риуы сæ æхсызгонæй хастон. Мах, мæ хур, хæхты 
райгуырдыстæм. Хæхтæй нæм бæрзонддæр æвæрд уы- 
дысты лæджы кад, адæймаджы ном. Æз та мæхи 
кæддæриддæр лæг хуыдтон æмæ-иу тарстæн: мыййаг 
ын, зæгъын, искуы йæ кадджын ном ныллæгмæ куы 
æруадзон. Сыгъдæгæй хæссын æй куынæ базонон. 
Фæлæ бузныг хуыцауæй, нæ мыл æрцыд, цæмæй тарс- 
тæн, уый. Ныр æз мæхиуыл нал хъуыды кæнын. Фы- 
дæлтæн сæ цин, сæ мæт сæ фæдонтæ свæййынц. Сæ 
бартæ сæ цотмæ раттынц. Сæхæдæг куы нал вæййынц, 
уæддæр сын сæ ном, сæ туг æмæ сæ мыггаг сæ цот, 
сæ цоты цот фæхæссынц. Афтæ у, мæ хæдзар, фыды 
фарн, дам, мæрдтæм яæ цæуы. Ды дæр æй, мæ хур, 
ма ауадз мæнæн мемæ ахæссын уырдæм. Ма-иу æй 
ахæсс демæ дæхæдæг дæр. Уый дын фæдзæхсын. Æр- 
мæстдæр уæд бафиддзынæ дæ хæс дæ дзыллæйы раз... 
Цы? Нæ мæ бамбæрстай? Куы та ныхъхъус дæ, лæп- 
пу. Æви дæ ферох сты ацы зарæджы ныхæстæ? Хъус 
уæд. Æз дын сæ акæнон... 
Хаджумары хъустыл ауадысты зæрдæагайынгæнæг 
зарæджы зæлтæ: 
Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс, 
Уæд афтæ æнкъардæй иæ зарин, 
Нæ хъуысид мæ кæуын хъæлæс... 
Зарæджы мыртæ ахæлиу сты тайгайы сæрмæ. Мид- 
фыны уадысты Хаджумары хъустыл. Иæ зæрдæ йын 
агайдтой. Хъусынæй сæм не ’фсæст... 
8 

2 
Рагæй никуыуал фехъуыста ирон ныхас Хаджу- 
мар. Рагæй никуыуал ауадысты йæ хъустыл хæххон 
зарæджы зыр-зыргæнаг мыртæ. Дард у Ирыстон, 
тынг дард тайгамæ. Никуыма ничи æрцыдис уырды- 
гæй барвæндонæй, хикъахæй ардæм. Уæдæ чи у уый? 
Чи дзуры уæдæй нырмæ йемæ? Чи фæзынд ахæм 
фыд-заманы дард бæстæй — дард бæстæм? Дард хæх- 
тæй — дард хæхтæм? Кæй зарæг ын базмæлын кодта 
йæ зæрдæ? 
Æви зарæгæи арæнтæ, уромæнтæ нæй? Æмæ йæ 
хæххон дымгæ йæ базыртыл æрхаста Ирыстонæй Сы- 
бырмæ? Чи зоны, кæд айразмæ йæ фыд Елбыздыхъо- 
йæ цы писмо райста, уый ныхæстæ уайынц йæ хъус- 
тыл? О, уым бирæ зондд’жын амындтытæ уыдис. Би- 
рæ хæттыты йæ бакасти Хаджумар уæд. Æмæ сæ фи- 
дарæй йæ зæрдыл бадардта. Хаттæй-хатт æм афтæ 
дæр фæкæсы, цыма йын уыцы яыхæстæ раджы кæд- 
дæр, бынтон æрыгон ма куы уыд, уæд кодта йæ баба, 
æмæ йæм ныр азты сæрты йæ рагбонтæй хъуысынц. 
3 
Ай-гъай, раджы кæддæр фехъуыста Хаджумар 
уыдон йæ бабайæ. Уæд ма уый хæрз æрыгон лæппу 
уыд. Хохы дыгуры чысыл хъæу—Къаматы царды- 
сты. Паддзах Никъала ма йæ бынаты уыди. Уый фæс- 
дзæуинтæ æрцахстой лæппуйы. Фæхицæн æй кодтой 
йæ бæстæ, йæ ныййарджытæй. Ахастой йæ дард æмæ 
уазал Сыбырмæ. Бирæ рæстæг рацыдис уæдæй ныр- 
9 

мæ. Ныр мæнæ 1918 азы сæрды мæйтæ сæ тæмæны 
бацыдысты. Уæззау бонтæ скодта Фæсбайкалы. Ата- 
ман Семеновы бандæтæ ногæй сыстадысты. Се стыр 
тыхтæ сарæзтой Маньчжурийæ ардæм — Чита, Верх- 
неуденск æмæ Фæсбайкалы иннæ рæттæм. 
Уыдоны ныхмæ карз тохты схæцьгны фæстæ Сырх 
Æфсады хæйттæ сæ фæллад уадзынц Тайгайы къуыл- 
дымтæй иуыл. Чысыл раздæр сæ командиртæ Васи- 
лий Бронников, Метелицæ, Гетъойы-фырт, комиссар 
Роберт Эйдеман æмæ иннæтимæ цæуылдæр зæрдиаг 
ныхас кодта фронты командыгæнæг Сергей Лазо, 
цыдæртæ сын амыдта, стæй сын уæд бардзырд рад- 
та, цæмæй сеппæт дæр сæ фæллад суадзой. Чи зоны, 
ахæм фадат сын уыйфæстæ тагъд мауал фæуа... 
Æмæ мæнæ фæстæмæ иу стыр иæзыйы бын йæхи 
æруагъта Гетъоты Хаджумар дæр. Маузер йæ нывæр- 
заан, йæ фондзæхстон—бæласыл ауыгъд. Тарф хуыс- 
сæг æй æрцахста. Хаттæй-хатт тыхулæфт скæны, арф 
ныууынæргъы. Бæрæг у: фыдфынтæ йæ хъыгдарынц, 
æнæмæнг. 
Уымæ хæстæггомау фынæй кæны Лазо дæр. Арæх 
сыл йæ цæст ахæссы комиссар. Афтæ йæм кæсы, цы- 
ма Уæрæсейы алы кæрæттæй адæмтæн сæ хуыздæртæ 
æрцыдысты ардæм революцийы знæгты ныхмæ тохы 
иумæ æмзæрдæ æмæ æмдыхæй схæцынмæ. Ие ’мбæлт- 
ты сурæттæй цавæрдæр стыр тых сæвзæры комиссары 
зæрдæйы. Фынæй кæны’нмæ йæ не ’вдæлы. Алкæмæн 
дæр дзы хорз зоны йæ зæрдæйы уаг, йæ царды фæн- 
дæгтæ. Мæнæ комавдиртæй иу — Зинови Метелицæ. 
Ничи зоны уымæн йæ царды бæлвырддзинæдтæ: кæм 
райгуырд, чи уыдысты йæ ныййарджытæ, кæм ахуыр 
кодта. Паддзахы æфсады службæйы уымæ уыд кæс- 
10 

дæр афицеры цин, фæлæ йæ салдæттæ зыдтой хуымæ- 
тæг æмæ рæстзæрдæ адæймагæй. Мидхæсты рæстæ- 
джы фидарæй æрлæууыд революцийы фарс... Науæд 
хæрзконд, хæрзæгъдау Василий Брошшков. Уый та 
уыд паддзахы æфсады фыццæгæм аргунаг хъазахъаг 
бæхджын полчъы командир. Атаман Семеиов æй йæ- 
хицæн тугхæстæгыл нымадта, æнхъæлмæ йæм каст 
стыр æххуысмæ, фæлæ йæ йæ зæрдæ фæсайдта: Брон- 
ников йæ полкъимæ большевикты фарс фæци, ныр 
нымад у Сырх Æфсады хæйтты хуыздæр командир- 
тæй иуыл. Науæд цы зæгъдзыстут Сергей æмæ Ха- 
джумарæй. Дæс азы кæсдæр у Лазо Гетъойы-фыр- 
тæн. 
Сæ иу — Бессарабийæ, молдавайнаг лæппу, Фæс- 
байкалы сырхæфсæддон тыхты командыгæнæг, ин- 
нæ — ирон гуырд, кавказаг, Канскы горæты бæхджын 
къорды командир. Диссаджы хорз фидауынц сæ иу- 
мæйаг хъуыддаджы — се знæгты ныхмæ хъæбатыр 
тохты размæ бырсгæйæ. 
Уыдон хæстон сгуыхтдзинæдтыл бирæ хæттыты 
ахъуыды кæны сæ латвиаг æмбал, фыссæг æмæ ко- 
миссар Роберт Эйдеман. Уымæй хуыздæр сын ничи 
зоны сæ царды фæндæгтæ. Лазо мæгуыр хæдзары не 
схъомыл. Йæ фыд Георгий Иванович кæддæр цух- 
гонд æрцыд Бетъырбухы университеты юридикон фа- 
культетæй, революциои зондахастæй йыл кæй фæгуы- 
рысхо сты, уый тыххæй. Ахуыргонд уыд йæ мад Еле- 
нæ Степановнæ дæр. 
Ахуыргонд .нæ уыдысты Хаджумары ныййарджы- 
тæ. Уæддæр ын йæ фыд Елбыздыхъойы æрцахстой 
1905 азы, революцион куыст кæй кодта, уый фæдыл. 
Сбадын æй кодтой Назраны фидары. Лæппуйæн йæхи 
// 

та Хъазаны уииверсмтетæй аппæрстой... Сыбырмæ йæ 
ахастой, куыд паддзахы ныхмæ æгъатырæй тохгæнæг. 
Комиссар Эйдеман æмæ фронты командыгæнæг 
Лазо æмгæрттæ сты. Сæ хæстон дарæс, сæ гуыры 
кондтæ, се уæнгты ахæстытæ, сæ æрвхуыз цæстыты 
æнгас æмæ сеппæт бакасты дæр цыдæр диссаджы иу- 
дзинад ис. Уыцы иудзинад сын сæ æмбæлттæ хорз 
фиппайынц, фæлæ йыл Роберт йæхæдæг никуы ахъуы- 
ды кæны. Иæхи тыххæй уымæ никуы ницы зæгъинаг 
вæййы. Йæ хъуыдытæ кæддæриддæр фылдæр вæй- 
йынц йе ’мбæлттыл. Бирæ хæттыты, йе ’мбæлттæ сæ 
фæллад куы фæуадзынц, уæд уый та йæ боныджы йæ 
хъуыдытæ фæфыссы. 
Мæнæ ныр дæр иу калд бæласы бындзæфхадæй 
йæхицæн фыссæн «стъол» ацарæзта. Иæ дзыппæй 
цъымарахуыз блокнот систа, йæ бур цъæрттæ йын 
фæлдахы. Ссардта, фæстагдæр ма йæ боныджы цы 
ныффыста, уыдоны кæрон. Райста къуымых цыргъ- 
голд цыбыр кърандас. Куы хъуыдыты ныгъуылы, куы 
та тагъд-тагъдæй фыссы. Иæ цæстæнгас арæх ахæссы 
йе ’мбæлттыл. Стæй та райдайы дарддæр фыссын: 
«...Мæ лымæнтæ Сергей Лазо æмæ Гетъоты Хаджу- 
мары тыххæй. Тайгайы æгомыг къуылдымтæ зоныиц 
дыууæ номы: Лазо æмæ Гетъоты Хаджумар... Лазо — 
мидхæсты лирикæ, романтикæ, размæ сидт, хæрзконд 
æмæ домбай. Бессарабийæ, йæ фыд сæнæфсиры куыст 
кæм кодта, уырдыгæй уый æрбахуыдтой Сыбыры бæр- 
зонд рæгътæм йе стыр тарбын копрадзхуыз æмæ 
хъуыдытæй дзаг цæстытæ. Йе ’рыгон цæсгомыл фыц- 
цаг хатт ам фæзындысты лыстæг æнцъылдтæ. Сыбыры 
йын Колчакы бандæтæ удхарæй амардтой йæ фыццаг 
уарзон Адæ Лебедевайы, бæхы дымæгыл æй сбастой... 
12 

Тайга æмæ къуылдымтæ уарзьшц Лазойы. Уый 
куы фæдзуры — ныхъхъус вæййы бæстæ, æрмæст ма 
фæхъæрзы мит партизанты цырыхъыты бын. Чи йæ 
æрцахса, уымæн бирæ æхца.йæ зæрдæ æвæрынц ур- 
сытæ. Уымæ та æрбацæуыиц дард Харбинæй — рæст- 
дзинад уарзаг китайаг кулитæ — мæгуыртæ, пырын- 
дзы къухыдзагыл се стыр фæллой æмæ хъарутæ чи 
уæй кæны, уыдон æмæ фæзæгъьшц: 
— Шанго, стыр капитаны...» 
Стъæлф æрæвæрдта йæ боныджы комиссар, йæ 
цæстæнгас айста Лазойæ Хаджумармæ. Уый та ныр 
дæр цæмæйдæр схъæрзыдта йæ мидфыны, цæмæйдæр 
стыхсти. Фæлæ хуыссæгхъуаг лæг райхъал нæ фае- 
разы. «Уæд та йæ райхъал кæнин» — ахъуыды кодта 
комиссар. Иу-цасдæр æм фæкасти, стæй ма йæ боны- 
гыл бафтыдта: «Гетъойы-фырт — æндон æхсыст пар- 
тизан. Нерченскы каторгæ йын уæззау фæдтæ ныу- 
уагъта йе ’хсарджын цæсгомыл... Ничи арæхсы Ха- 
джумары хуызæн хорз æхсынмæ æнæхъæн тайгайы. 
Кæсæнæй акæсын бафæразæд, æндæр æй ницы хъæ- 
уы — цъиуы цæст нæ ивгъуыйы... Ничи у уый хуызæн 
хъæбатыр знаджы фæсчъылдыммæ бабырсыимæ, урс 
афицерты удтыл ныллæууынмæ. Дæсны у талынджы 
хъуызынмæ. Æхсæв йæ къæхты хъæр лæ хъуысы... 
Ирон хъæбатыры, æвæццæгæн, сæ тызмæг хæхтæ 
афтæ сахуыр кодтой, афтæ дзы домдтой»... 
4 
Фыссы йæ хъуыдытæ комиссар рæстæгыл, сæ уа- 
вæрыл, йе ’мбæлттыл æмæ йæ цæстытыл уайынц ай- 
13 

размæ атамап Ссмеповы баидæйы ныхмæ цы æгъа- 
тыр карз хæстыты бацыдысты, уыцы ньгвтæ.' Мæнæ 
гъе: уалдзыгон рагизæр. Хуры цæст йæхи æрæмбæх- 
сынмæ хъавы тайгайы цъæх рæгъты фæстæ. Талынг 
æхсæв тагъд æрынцайдзæн æмæ бамбæрздзæн сыби- 
раг бæрзонд къуылдымты. 
Сырх Æфсады къордтæ цæуынц Могойтуйы стан- 
цæмæ. Уым сты ныртæккæ атаманы хæстон тыхтæ. 
Уыдон авд мин хæстонæй бацахстой станцæмæ бацæ- 
уæи бæрзæндтæ: Сырх Æфсад сæ хъуамæ цы-фæнды- 
йæ дæр атæра уырдыгæй. Разæй цæуы интернацио- 
налон къорд. Гетъойы-фырты бæхджын æфсæддон- 
тæ — астæуæй. Æппæты фæстæ артиллери... 
Бæзæрхыг цæхæрцæст Хаджумар дæтты приказ — 
цæттæ ут атакæмæ! Иу санчъех дæр фæстæмæ нал! 
Худинаг фæуæд, фæстæмæ чи аздæха, уымæн! Хъуа- 
мæ сын... 
Уыцы минут йæ цуры февзæрд Сергей Лазо. Ба- 
цыд æм. Йæ къух ын йæ уæхскыл æрæвæрдта, йе 
’рвхуыз цæстыты арфмæ йын бакасти: 
Раджы ма у атакæйæн, ме ’рдхорд. Чысыл уал 
фæуром дæхи. Хæстонты хъарутыл ауæрдын зонын 
хъæуы. Куы фæталынгдæр уа, уæд сæ фæйнæрдыгæй 
ныццæвдзыстæм. Мæ зæрдæ дыл дарын, мæ хæлар. 
Ныфс мæ ис дæуæй, — загъта Лазо, аныхæстæ ма 
кодта салдæттимæ, стæп ацыд раззаг позици- 
тæм. 
Хаджумар акастис фронты командыгæнæджы фæс- 
тæ æмæ иучысыл йæ мидбылты бахудти. Уый уыд йæ 
сыгъдæг зæрдæйы уарзты бæрæггæнæн. 
Уалыимæ хур æрныгуылд хæхты фæстæ. Æнусон 
тайгайы кæмттæ бафынæй кæнынмæ хъавынц. Фæлæ 
14 

сæ бахъыгдардта командиры приказ. Бырсынтæ рай- 
дыдтой, бырсынтæ. Тыхджынæй нæрыдысты сарма- 
дзантæ, нал æнцад пулеметты къæр-къæр. Хæст! 
Æгъатыр, мæлæты æхсæн. Атаманы æфсæдтæ хæцы- 
дысты мæстыйæ, сæ афицертæ тыххæй тардтой сал- 
дæтты сырх æфсæддонты ныхмæ. Уæддæр хæххон 
гуырд йе ’фсæддонты разæй бырста æмæ бырста. 
Æхсгæйæ ивгъуыйгæ нæ кодта, йе ’хсаргарды иу цæф 
иннæйы æййæфта. Афтæмæй байстой Могойтуйы... 
Комиссар хорз зоны: 
Иу æмæ дыууæ хатты нæ равдыста Хаджумары 
къорд хæсты быдыры хъæбатырдзинад знаджы ных- 
мæ, иу æмæ дыууæ нæ фесгуыхтысты уымæн йе 
’мбæлттæй æгъатыр тохты... 
5 
Æмæ мæнæ ныр —бирæ уæззау хæстыты фæстæ — 
хæстонтæ сæ фæллад уадзынц тайгайы. 
Хаджумарæн йæ сæры хæццæ кæнынц йæ бирæ 
æнæнцой хъуыдытæ. Хаттæй-хатт хорз нал февзары, 
фынæй у, æви хъал. Йæхицæй афтæ æмæ йæ цæстытæ 
байгом кæны, фæлæ сæ ницы фены. Уæд та сæ ногæй 
фæстæмæ æрæхгæны. Йæ цуры февзæрынц æнахуыр 
нывтæ. Тайгайы бæлæсты æхсæнты ахъахъхъæны. 
Рухсдзæуæнтæ йæм цавæрдæр стыр рудзгуыты хуБ1- 
зæи кæсынц... Рудзгуытæ сты уæдæ цы сты. Кæсыс, 
арвæй йæм цъæх гæбæзтæ зыны, фæйлауынц, тæмæн- 
тæ калынц. Хур æм йæ рухс тынтæ нывæнды... Цъиу- 
тæ пæррæстытæй тæхынц йæ алыварс. Цъыбар-цъы- 
бурæй сидынц сæ лгеппынтæм... сæ базыртæ йæм 
15 

тилынц. Урс бæрзытæ урс дзугтау ныййарц сты яæ- 
дæмдæр... 
Йæ хизынæй банцад Хаджумары саулох. Иæ цыл- 
лæ барц æмæ йын йæ пух къæдзилæй хæххон уадымс 
хъазы. Хатгай йæ къæхтæй æрхойы зæхх. Цыма йæ 
хицаумæ фæдисы фæсиды, афтæ ныууасы. 
Мæнæ та ногæй Хаджумары хъустыл ирон зарæг 
уайы, цыма та йæ Иры хъæутæй кæмдæр чындзхаст 
ис, кæцæйдæр æм хъуысы къæрццæмдзæгъд, фæнды- 
ры цагъд. Чидæр базарыд: 
Хорз фыййау пыхсы дæр ары нæ фосы фæд, 
Рындзыл нæ кæны фынæй... 
Фесæфай, фесæфай, уастæн нæ фæсивæд. — 
Иу бахъахъхъæнæг дæ иæй! 
Æй, джиди! Искуы дæ фыййау куы разарид 
Иу сау къæдзæхы сæрæй! 
Хорз фосы дзугау дæ иумæ куы равзарид 
Исчи йæ фарны хъæрæй. 
Ацы хатт Хаджумармæ афтæ кæсы, цыма зарæг- 
амонæг йæ фыд Елбыздыхъо у. Уый у, уæдæ чи у. 
Афтæ рæсугъд зарын уый зыдта! Иæ цуры февзæрд 
йæ фыды фæлгонц. 
Ау, æцæг уый йæ фыд у? Уый йын кодта чысыл 
раздæр йæ хабæрттæ? Уый зарæг æм хъуысти тайга- 
лæ? Æви та хæстолы нæ фыл, лæ хъуыдытæ салылц?. 
Нæ, нæ! Нæ йæ сайы йæ зæрдæ. Уый æцæгæй йæ 
/е 

фыд у! Ирæй йæм Сыбырмæ фæзындис, кæны йын йæ 
хабæрттæ: 
— Хъусыс, лæппу, фыртыл пæ, — хорз æмгар, хорз 
æмбалыл дæ нымадтон мæхицæн кæддæриддæр. Мæ 
бæсты дæуыл фырты ном сæвæрдтой æнæхъæн Ды- 
гургомы хисдæртæ. Сæхицæн дæ райстой хъæбулæн 
нæ хæхтæ. Уыдонæй нæма ферох мин фарастсæдæ 
фæндзæм аз. Ды уæд ссыдтæ нæ хъæумæ Хъазаны 
горæты стыр скъолайæ... Сырх тырыса бæрзонд хас- 
тай паддзахы ныхмæ сыстæг дзыллæты разæй. Стæй 
йæ уæд ныссагътай миддыгурмæ бацæуæн арфдæр 
ком Айгомыджы хохæн йæ тæккæ бæрзонддæр айнæ- 
джы сæрмæ... Ды зоныс, уæдæй нырмæ рацыдис дыу- 
уадæс азæй фылдæр. Дæу уæд æрцахстой, ахастой дæ 
ардæм. Фæлæ дæу æмæ де ’мбæлттæй уæлдай никуы- 
уал ничи схызтис уыцы бæрзондмæ. Хуртæ æмæ уа- 
рынтæй тырыса иучысыл фæфæлурсдæр. Цалдæр ра- 
ны .фæхуынчъытæ знаджы нæмгуытæй. Уыдон ын йæ 
раппарыныл архайдтой, фæлæ сын нæ бакуымдта. Ты- 
рыса дымгæ æмæ уадтымыгътæн ныффæрæзта. Арв 
цъитийы ихау цъæх куы вæййы, хур та хæхты сæрмæ 
йæ хъарм тынтæ куы фæуафы аемæ уддзæф тырысайы 
кæрæттæй дзæбæх куы фæхъазы, уæд мæм афтæ фæ- 
зыны, цыма Айгомыджы стыр хох йæ бынатæй фе- 
змæлыд æмæ фæйлаугæ тырысайы кæдæмдæр фæхæс- 
сы... Æз зонын, лæппу, ды уымæн рахауынæй тынг 
кæй тæрсыс... Нæ, нæ! Ма йын тæрс, мæ хур. Мах æй 
хæхтæй дæр бæрзонддæр сисдзыстæм. Денджызтæй 
йæ дарддæр ахæсдзыстæм. Цы, нæ та дæ уырны? Æр- 
бакæс-ма уæдæ дæ фыдмæ дзæбæхдæр... 
Хаджумар кæсы йæ фыдмæ: диссаг, куыд æрыгон 
ма у! Иæ фæтæн риуыл хъатаратæ дыууæрдæм баст. 
2 Цæй зым у цæргæсæи 
17 

Йе ’ккойы — фондзæхстон тогш, йæ фарсыл та—æх- 
саргард... Цыма йæ лæппуйы бæхджын къорды ныл- 
лæууынмæ Кавказæй Сыбырмæ цæттæйæ фæзынди... 
«Баба! Кæцæй мæм фæзындтæ! Баба! Куыд хорз мын 
дæ, куыд хорз!» — стыхсти æмæ ныхъхъæр кодта Ха- 
джумар. Иæ къухтæ айтыгъта фæйнæрдæм. Ныхъ- 
хъæбыс ын кодта, фырцинæй скуыдта. 
Фæлæ уый циу? Иæ хъæбысæй æрбайсæфт йæ ба- 
ба. Æвиппайды дымгæ сыстади. Уад тымыгътæ фуд- 
тыгæ райдыдтой. 
Хъуырдухæны бацыд йæ мидфыны сахъ хæстон. 
Кæцæйдæр æм æрбайхъуыст хъæрзын. Йæ уæнгтæ 
айвазы, фæнды йæ фæгæпп кæнын, фестын. Фæлæ йæ 
фæллад къабæзтæ йæ коммæ нæ кæсынц, фезмæлын 
æй нæ уадзынц бынатæй. Ахæм уæззау сты йе уæнг- 
тæ, ахæм, æмæ йын дымгæйы бон дæр ницы у. Уый 
дæр æй нæ фæразы сисын. Зæхх æй йæхимæ фидар 
рæхыстæй æрылвæста. Йæ цæстæнгас мигътæм скод- 
та, тыхст æмæ сæм джихæй кæсы: куыд рауади, куыд? 
Фыд йæ хабæрттæ кæронмæ куы нæ фæци. Куыддæр 
æвиппайды мигъты ’хсæн айсæфтис зæронд лæг. Уы- 
дон æй семæ ахастой тайгайы бæрзæндтæм. Гъе уым, 
сæууон фæлмау айсæфтис. Цæмæн æй ауагъта йæхи- 
цæй? Куыннæ йыл ныттыхсти? Мæнæ бæласæй иу 
сыфтæр æрхаудта, урс сыфтæр... Нæ! Сыфтæр нæ... 
Гæххæтт у. Сергей Лазойы фыст гæххæтт. Уый ай- 
размæ се штабы бакастис Хаджумар. Зоны, цы фыст 
дзы ис, уый. Фæлæ ма йæ уæддæр дыккаг хатт кæсы: 
«Иуæндæсæм мартъи, 1918 аз. Хъусын кæнын Семе- 
новы ныхмæ фронты уавæр. Фыццæгæм мартъийы 
бацахстам Даурийы станцæ. Знаг тард æрцыд уыр- 
18 

дыгæй... Фæндзæм .мартъийы байстам Шаршуны 
станцæ»... 
«Байстам!..» «Байсдзыстæм!», «Æмбæлттæ, мæ фæ- 
деэ1л!»-~ тæхы Хаджумар йæ къорды разæй. Бырсы 
йе знæгты ныхмæ. Мæнæ та йæ хæстон æмбал — йæ 
саулохæн уромæнтæ нал и... Ие ’фсæддонтæ нæртон 
лæгтау уæлахизмæ цæуынц... Æнцад æй нæ уадзынц 
йæ фыны дæр тохтæ... 
6 
Комиссар йæ фыссын ныууагъта, йæ боныг йæ 
дзыппы нывæрдта. Бацыд командиры цурмæ: 
— Цы кæныс, Хаджумар, цæмæй тыхсыс афтæ 
тынг? — фæрсы йæ. — Æви дæ фыдфынтæ æнцой нæ 
уадзынц? 
Райхъал командир. Дæлиауæй ныуулæфыд. Уæз- 
заугомау фестад. Иæ цинелы фæдджиты рыгтæ æр- 
цъагъта. Стæй уæд æнкъардæй бакаст комиссармæ: 
— Раст зæгъыс, мæ хæлар. Æнцад мæ нæ уадзынц 
мæ фынтæ... Мæ цæстытыл ахъазыд æнахуыр нывтæ, 
зын æмбарæн цаутæ. Мæ риу мын æууилынц. Иæ зо- 
нын, мæнæй сæ цы хъæуы. Кæрон сын нæй æви? Зæгъ- 
ма мын, комиссар, ды фынтыл æууæндыс? Цымæ кæ- 
цæй цæуынц уыдои? 
— Цæмæи мæ фæрсыс? 
— Æз арæх бахауын сæ ахæсты. Семæ мæ ахæс- 
сынц мæ фыды бæстæмæ, мæ сабийы бонтæм. Куы 
мигътыл бæхбадæг свæййын, куы уæлхæхты дзугтæ 
фæхизын, хъæлдзæгæй фæтæхын, фæуайын. Мæ уа- 
дындзы цагъдмæ къæдзæхтæ фæхъусынц. Мæ зарæг 
19 

мын хæхтæ фæфæзмынц... Куы та зындоны бахауын. 
Мæ хъустыл фæуайы дзыназын. Кæйдæрты кæуы- 
нæй фæхъæрзынц къæдзæхтæ. Науæд та тохты кæ- 
дæмдæр фæбырсын. Мæхинымæр фырмæстæй ссу- 
дзын, стыхсын... Ныр дæр мæм мæ фыд фæзынди нæ- 
хицæй. Цыма мын диссаджы хабæрттæ æрласта. О, 
куыд æхсызгон мын уыди йæ фенд! Ныр дæр ма йæ 
ныхæстæ уайынц мæ хъустыл. Лæууы ма мæ цуры йæ 
сурæт. Йæхæдæг мын æрбайсæфти арвы цъæх мигъты 
æхсæн!.. 
Комиссар æм лæмбынæг фæхъуыста, стæй йын 
загъта: 
— Ай-гъай, мæ хæлар, диссаг сты фынтæ. Лæг 
царды цы лæг уа, фыны дæр уый вæййы. Кæд тæп- 
пуд, уæд—тæппуд. Кæд хъæбатыр, уæд та—хъæба- 
тыр... Фыны дæр адæймаджы цæстытыл фæуайынц, 
хъалæй кæй федта, кæнæ цы бавзæрста, цæмæ тыр- 
ныдта æмæ йæ бæллицтæ цытæ уыдысты, гъе уыдæт- 
тæ. Æз афтæ æнхъæл дæн, Хаджумар, æмæ искуы 
наукæ, стæй ахуыргонддзинад афтæ сбæрзонд уыдзы- 
сты, æмæ адæймаг æрдзы сусæгдзинæдтæй алцыдæр 
зондзæн. Суанг ма фынтæ цы сты, уыдæтты дæр ир- 
тасдзысты... 
„ — Æз, æмбал комиссар, цы-фæнды фын уынон, 
уæддæр мæ райгуырæн бæстæйы фестын. Мæ зæр- 
дæйы æрмæстдæр иу стыр хъуыды вæййы: кæмæйдæр 
маст исын, кæмæндæр та æххуыс кæнын, цардыл тох 
кæнын. Фæлæ диссаг: мæ фыд мемæ вæййы æдзух- 
дæр. Фидар ныфсытæ мын бавæры, фæндагыл мæ са- 
разы, зонд мын бацамоны, фæсиды мæм размæ кæ- 
дæмдæр. Нæ зонын, уыйбæрц хъару йæм кæцæй æр- 
цыд... 
20 

— Дæ фыдæн йæ хъару æмæ йæ ныфс дæхæДæг 
д^, ме ’рдхорд Хаджумар. Ды уымæн йе ’нхъæлцау, 
йæ номхæссæг, йæ райдзаст фидæн дæ. Уый дæ амонд 
у дæуæн. Уымæн дæм фæзыны, уымæн дæм фæсиды 
дæ фыны дæр. Уый канд дæ фыд нæу, — мæ фыд, 
мæнæ неппæты фыд дæр, стæй ды дæр æмæ мах дæр 
канд уый лæппутæ не стæм... Канд уый дæм нæ фæ- 
зыны дæ фыны. Адæм дæм сæхæдæг æрцæуынц дæ 
фыды хуызы. Уыдон æмхуызонæй æнхъæлцау сты 
махæй дæуимæ. Æмбарыс, Хаджумар? 
— Æмбарын, — ныллæг хъæлæсæй дзуапп радта 
командир комиссарæн. Иæхæдæг тайгайы къуылдым- 
тæй дард кæдæмдæр нымдзаст и. Мигъты йæ зыд 
цæстæнгасæй сгæрста, цыма дзы æнувыдæй кæйдæр 
сурæт агуырдта, нæ йæ ардта æмæ йæ арф сагъæсты 
æнкъардхуызæй ныгъуылд. Йæ каст, йæ тар æрфгуы- 
ты æлхынцъытæй бæрæг уыд: кæдæмдæр та йæ фес- 
къæфынц йæ рагон бæллицтæ; йæ фарон йæ цæсты- 
тыл уайы, йæ абон æй фидæнмæ хоны. Бæрæг уыд: 
мæнæ, мæнæ, ныртæккæ командиры бардзырд æхсар- 
джынæй айхъуысдзæн: «Мæ фæдыл, æмбæлттæ, мæ 
фæдыл!» — æмæ та размæ æхсарджынæй бырсдзы- 
сты... 

ШЫЦЦАГ СÆР 
МА БАЦУ, БАРÆГ, КЪАМАТÆМ! 
I 
Уый уыдис 1906-æм азы тъæнджы мæйы тæккæ 
райдианы. Быдырæй хохмæ фæндагыл цыдис барæг. 
Бæлццоныл хорз фидыдтой урс басылыхъ, бур бухар- 
худ æмæ сау кæсгон нымæт. Ехс хаста йæ рахиз 
къухы, йæ бæхмæ йæ не ’вдыста. Саулох æнæуи дæр 
тæлтæг æмæ стъæлфаг уыд. 
Иæ галиу къухæй барæг рæвдз хæцыд идоныл. 
Бæхы рохтыл фæстæмæ хæцыд, уромæгау æй кодта. 
Бæлццоны уæпгты ахастæй, уый саргъыл куыд фи- 
дыдта уымæй бæрæг уыд: æрыгон, ныфсхаст, хъару- 
джын æмæ сæрæигуырд лæппу йе ’фсургъæн хицауæн 
кæй бæззыд. Иæ уæрæх æрвхуыз цæстытæ фидауцæй 
зындысты басылыхъы бынæй, се дзаг уыдысты зонд 
æмæ æхсарæй. 
Бæрæг уыд: ахæм барæг йæ дугъонæй никуы ахау- 
дзæн, хауæнты йыл нæ фæкæлдзæн, афойнадыл фæ- 
уромынмæ йæм сарæхсдзæн... Фæндаггоныл ацы ран 
22 

йæ дæст дзæбæх чи- æрхастаидг.уый æнæмæнг æнцо- 
йæй бамбæрстаид: бæлццон фыццаг хатт, мыййаг, нæ 
цыдис ацы фæндагыл, фыццаг хатт нæ хæцыд йæ бæ- 
хы рохтыл, фыццаг хатт нæ кафыд йæ саулох йæ бы- 
ны; бирæ хæттыты ма цыдысты ауылты хъазгæ æмæ 
заргæ. 
Фæлæ, диссаг, фæллад æмæ æнкъардхуыз уы~ 
барæг ацы хатт цæмæндæр. 
Ахæм бакаст вæййы æрмæстдæр рыстзæрдæ фæн- 
даггонæн, йæ балц кæронмæ кæмæн нæ фæхæццæ, 
йе ’хсызгон хъуыдытæ æрдæгкондæй кæмæн баззады- 
сты, йæ дзæбæх фæндтæ йæ хъуыры кæмæн фæбад- 
тысты, йæ хосгæрст æрдæгкарст кæмæн у, йе ссивина- 
гыл æнæрайы тæрккъæвда кæмæн æрцыд. 
Иуныхасæй, барæгæн йæ бакастыл бæрæг уыд, 
кæцæй рацыд, уырдæм та йæ йæ къах дзæбæх кæй 
нæ хаста. Иу хатт йæ саулохы фæурæдта, иучысыл йæ 
мидбынаты алæууыд, тарæрфыгæй цæмæдæр бай- 
хъуыста. Хæстæг кæмдæр нæрыдысты сармадзантæ, 
кæцæйдæр та цыдис топпы гæрæхтæ. Хæстæг хъæд- 
рæбынты ранæй-рæтты фæздæг мигъау сбадти, цыма 
хъæутыл арт исчи бафтыдта. 
Бæлццон хатыдта: уый адæмы æфхæрджытæ — 
булкъон Ляховы æфсæдтæ Цыколайы хъæу æхсынц... 
Цъойты мæры пыхсбын хæстæг у Цыколамæ. Ауылты 
хохмæ цы фæндаг цæуы, уый зымæгон бынтон æдзæ- 
уæг вæййы. Фæлæ ныр мæнæ къахвæдтæй байдзаг. 
Адæм стырæй-чысылæй, се знæгтæй лидзынц, зазбын- 
ты сæхи æмбæхсынц. 
Фæндаггон сæ фиппайы, йæ маст æй æндавы, кæ- 
ны сын тæригъæд. Хъæумæ йæ фæдисы ацæуын фæн- 
ды. Фæлæ... Æгъатыр æмæ тыхджын æфсады ныхмæ 
23 

цы бауыдзæн иу лæджы бон... Æмæ та ногæй арзст 
ис йæ фæндагыл барæг. Хæрзарæхст, рæсугъд æмæ 
æвæллад у уымæн йе ’фсургъ. Кæсыс æм: йæ хъоппæг 
цæстытæ æртытæ цæгъдгæйæ тыбар-тыбур кæнынц, 
йæ пæлæхсар хъил хъустæ æнæрæнцойæ тæлфынц сæ- 
химидæг. Цыма йын ацы фæндагыл цæуынæй истæ- 
мæй тæссаг у, афтæ тæппудæй тæлфы. Тарстхуызæй, 
къæрцхъусæй дары йæ цæстæнгас фæсфæндæгтæм, 
размæ æмæ фæстæмæ. Мæлхъ-иу æвиппайды йæ цу- 
рæй куы стахтис, тарст тæрхъус куы алыгъд пыхс- 
бынæй, науæд хус сыфтæр куы ’рхаудта бæласæй йæ 
сæрмæ, уæд-иу хуыррыттæй фесхъиудта, йæ фындзы 
хуынчъытæ пакатæй адымстысты. Хæрдты-иу ахаста 
йæ барæджы. Æвæджиау хорз дугъоны стыр тасы баф- 
тыдтой сармадзанты æнахуыр нæрын æмæ топпы гæ- 
рæхтæ. Куыддæр æнахуыр азæлдæй йын агайынц йæ 
хъустæ, йæ туг дзы тæрсы, йæ зæрдæ дзы стъæлфы. 
Уæддæр æй йæ хицау æмбары æмæ йын бары: аф- 
тæ тынг тæрсаг кæй сси, уый саулохæн йæхи аххос 
нæу. Канд уый нæ тæрсы. Тас æмæ сæргойы сты ныр- 
тæккæ Ирыстоны хъæутæ æппæтæй дæр... 
2 
Знон араст ис Хаджумар Дзæуджыхъæуæй сæхи- 
мæ. Сæдæ верстæй фылдæр ис уырдыгæй Дыгургом- 
мæ. Æмæ дысон Чырыстонхъæуы бафысым кодта йæ 
хорз хæстæджытæм. 
Фынддæсаздзыд лæппу ма куы уыд, уæд æй йæ 
фыд Елбыздыхъо хохæй быдырмæ рахуыдта. Уыдон- 
24 

мæ йæ ныууагъта. Хъуамæ йæхи бацæттæ кодтаид 
Æрыдоны семинармæ бацæуынмæ. 
Зæрдæргъæвд æмæ хæрзæгъдау лæппуйы бирæ ба- 
уарзтой йæ фысымтæ. Хорз æмцеджы хуызæн сын 
уыд. Тынг æнувыд ыл уыдысты. Дзæвгар рæстæг сæм 
ацардис, стæй ацыди ахуырмæ. 
Æрыгонæй адæймаджы царды иу аз дæр бирæ 
давы: Хаджумар та æиæхъæн авд кæнæ аст азы нал 
уыдис адонмæ. Ныр уый афтæ æрыгон нал у. Зынтæй 
ма йæ базыдтой йæ фысымтæ. Барæвдыдтой йæ. Фæ- 
лæ йын йæ зæрдæ ницæмæй барухс кодтой.Æрмæст ын 
радзырдтой сæ мæгуыр бонтæ. Хаджумар сын æнæуи 
дæр хорз зыдта сæ хабæрттæ. Хæдхæцæг паддзахæй 
адæмы æфхæрынмæ æрвыст æфсады булкъон Ляхов 
æрæджы ныббырста Ирыстоны хъæутæм. Райдианы 
йæ тыхтæ бавзæрста Æрыдоныл, уым æркодта йе 
штаб дæр. Уырдыгæй райдыдта йæ фыдмитæ кæнын 
Салыгæрдæны, Хъæдгæроны, Ногхъæуы... 
Æфхæрæг æфсады булкъон йæ тыхтæ тынгдæр са- 
рæзта адæмы раздзæуджытæ — революционерты уи- 
дæгтæ сыскъуынынмæ. Уыдон тæккæ знон бакодтой 
ам Чырыстонхъæуы сæ бæллæхтæ. Абон та ацыдысты 
Цыколайы пырх кæнынмæ. Цыкола уыд Чырыстон- 
хъæуæй миддыгуры астæу. Ууылты цæуын хъуыди 
Хаджумары сæхимæ. 
— Цыколайыл цæуын фæнд ма скæн, Хаджумар. 
Уым сты тугцъир Ляховы æфсæдтæ. Каед дын æнæ 
цæугæ нæй, уæд Сау хъæдыл, уæлæ Дур-Дуры къуыл- 
дымыл, науæд уæртæ Хусфæрачы рæзты — Цъойты 
мæрыл. Æмæ ма бахауай сæ дзæмбытæм. Кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, ам цы фыдбылызтæ бакодтой, ахæм 
фыдбылызтæ кæндзысты уым дæр. 
25 

Афтæ бауынаффæ кодтой фысымтæ сæ уазæгæн. 
Разы уыд семæ лæппу. Чырыстонхъæуы цы фыд 
зынты бафтыдта, уыдон уæд зындгоид уыдысты ам 
алкæмæн дæр. Хорз сæ зыдта Хаджумар дæр. Тæккæ 
зымæджы хъызты тыгъд быдырмæ ратардтой хъæуы 
цæрджыты. Карзæй сæ домдтой, цæмæй æвæстиатæй 
радтаиккой сæ раздзæуæг революционерты, стæй сæ 
гæрзтæ æрæвæрой, бафидой хъалон — контрибуци, 
æмæ адæмæй разыйы дзуапп куы нæ райстой, уæд 
хъæу сармадзантæй æхсын райдыдтой. Æфсæддонтæ 
æвирхъауæй надтой æмæ мардтой зæхкусджыты. Ту- 
хæнæй мардысты сывæрджын сылгоймæгтæ, æнахъом 
сабитæ. Булкъоны æфсад уацары айстой хъæуы цæр- 
джытæй сæдæ лæгæй фылдæр. 
Афтæ уыдзæн æнæмæнг Цыколайы адæмы хъыс- 
мæт дæр... 
Ницы хорз хабар æрхаста Хаджумар йæхæдæг дæр 
горæтæй. Æвæдза, æвиппайды, бынтон æнæнхъæлæ- 
джы куыд фендæрхуызон сæ уавæр. Æрæджы 
дæр ма... 
3 
Æрæджы дæр ма Хаджумары хуызæттæ тасы æф- 
тыдтой се ’лдæртты, паддзахы фæсдзæуинты, адæмы 
тугцъирты... Æрæджы дæр ма Дзæуджыхъæуы ирон 
дивизионы æфсæддонтæ сидтысты хъазахъæгтæ æмæ 
салдæттæм, цæмæй уыдон æрлæууой кусджытæ аемæ 
зæхкусджыты фарс хæдхæцæг паддзахы ныхмæ стох 
кæныны хъуыддаджы. Уыцы сидты загъд уыдис: «Нæ 
тугцъир хицæуттæм æгъгъæд нæ кæсы нæ фæллой 
нын кæй давынц, сæ къæхтæй ныл кæй хæтынц. Уы- 
26 

дон ма~нæ ноджы ардауынц не ’фсымæрты — кусджы- 
ты, зæхкусджыты ныхмæ,' нæ хицæуттæ ма ноджыдæр 
бар дæттынц пъæлицæйæн, цæмæй мах æвирхъауæй 
æфхæрой. Абон махмæ æрбабырстой пъæлицæ, джи- 
гул кæнынмæ нæм хъавыдысты. Мах сын бар иæ лæ- 
вæрдтам. Пъырыстыф нæм наган фелвæста æмæ нын 
не ’мбæлттæй дыууæйы фæцæф кодта. Мах нæ ныб- 
барстам уымæн йæ фыдми. Амардтам пъырыстыф 
æмæ городовойы... 
Æмбæлттæ! Æгъгъæд у быхсынæн. Райсут хæцæн- 
гæрзтæ æмæ æрлæууæм адæймаджы, æппæт адæмы 
бартæ бахъахъхъæныны сæраппонд. Æнæхъæн Уæрæ- 
сейы дæр сыстадысты адæм сæ царм стигъджыты 
ныхмæ. Мах бамбæрстам дзыллæты сыстады стыр- 
дзинад æмæ сæ фарс æрлæууыдыстæм. Мах домæм»... 
Ирон дивизионы æфсæддонтæ цытæ домдтой, уы- 
донимæ хорз зонгæ уыд Хаджумар. Уыдои сæ уыцы 
сидт куы фыстой, уæд се ’хеæн уыд^йæхæдæг дæр. 
Сæ сидты сæйрагдæр домæнты кæроибæттæны загъд 
уыд: «Æппæт Уæрæсейы адæм дæр — мах, салдæттæ 
нæхæдæг дæр — нал хæссæм дарддæр цагъайраджы 
уæззау къæлæт. Хъуамæ адæмимæ баиу уæм, цæмæй 
тугдзых хицауадæн бавдисæм, адæмы фарс кæй уы- 
дзыстæм, уый. Райсут уæдæ хæцæнгæрзтæ æмæ кус- 
джыты сырх тырысайы бын иумæ цæуæм»... 
Æмæ цыдысты уыцы тырысайы бын. Ирон диви- 
зионы бæхджын æфсæддонты сидты фæстæ 1905 азы 
21-æм декабры Терчы бæстæйы облæсты жандарме- 
рийы управленийы хицау сусæгæй хъусын кодта йæ 
уæлдæр хицауадæн: «Терчы бæстæйы уавæр бирæ 
рæтты ныртæккæ тынг уæззау æмæ тæссаг у. Æфсæн- 
вæндæгтæ æмæ телеграф сæ къухты кæмæи бафтыд, 
27 

уъщы реролюционертæ тыхдж*>ш æмге арæхстджьщаей 
архайынц, бонæй-бонмæ парахат дæр кæнынц сæ 
куыст. Паддзахы администраци сæ ныхмæ схæцынмæ 
æдых у, ницы мадзæлттæ йæм ис. Дзæуджыхъæуы 
горæты революцион пропагандæгæнджытæ архайынц 
æргом æмæ активонæй. Аразынц æмбырдтæ, æхсидгæ 
ныхæстæй дзы дзурынц. Уæлдай тыхджындæрæй æф- 
сæддонты æхсæн сæ революцион зонды тæваг тауынц 
студенттæ. Тынгдæр та ирон бæхджын дивизионты 
æхсæн. 12-æм декабры уыдон амардтой»... 
Ай-гъай, бирæ æнтыстдзинæдтæ уыдис Хаджумары 
æмгусæг æмбæлттæм. Æхсæв æмæ бон нæ хынцгæйæ, 
уыдон зæрдæбынæй архайдтой цы хъуыддаджы сæ- 
раппонд бацыдысты, уый æххæст кæныныл. Фæлæ кæ- 
ронмæ сæ къухы нæ бафтыд. Чи зоны, кæд æгæр фер- 
вæссыдысты сæхиуыл, хорз не спайда кодтой æппæт 
мадзæлттæй, аккаг аргъ не скодтой се знæгты стыр 
тыхтæн... 
Уыцы рæстæджы та инæлар-адютант граф Ворон- 
цов-Дашков Тифлисæй Бетъырбухмæ хæстон министр- 
мæ фыста: «Фæскавказ æмæ Цæгат Кавказы æхсæн 
æфсæнвæндæгты æмæ телеграфты бастдзинад кæй 
нал уыдис, уымæ гæсгæ æрмæстдæр ныртæккæ сбæ- 
рæг ис ацы бæстæйы уавæр: революцион змæлд æгæ- 
рон стыхджын Ирыстоны, стæй æнæхъæн Терчы бæс- 
тæ æмæ Кубаны дæр... 
Инæлар йæ уыцы фыстæджы дарддæр амыдта, 
зæгъгæ, адæм Пятигорскы хицаудзинад сæхи къухтæм 
райстой. Цæгат Кавказы æфсæдтæ нæ фаг кæнынц. 
Чи дзы ис, уыдон канд Дагъистаны æмæ Цæцæны 
бауромыны фаг дæр не сты, Фæскавказæй уырдæм 
истæмæй феххуыс кæнын нæу нæ бон. Терчы бæстæ 
28 

тæссаг уавæры ис. Уыцы хъуыддаг домы фьвдæр 
хæстон тыхтæ. Арæхстджын æмæ тыхджын раздзæу- 
джытимæ. Хъæуы дзы артиллерийы æххæст диви- 
зитæ»... 
Воронцов «æхсарджын» æмæ «арæхстджын» раз- 
дзæуджытыл кæй нымадта, уыдонæй иу уыд булкъон 
Ляхов дæр. Уый ныр фæуæлахиз Иры бæстæйы рево- 
люцион тыхтыл. Стыхсын сæ кодта Дзæуджыхъæуы 
дæр. Уыцы æппæт алыхуызон хъуыдытæ ныр æнæ- 
сцухæй зылдысты Хаджумары сæры. Чырыстонхъæ- 
уæй Сау хъæдмæ абон сæударæй суг ласынмæ чи цы- 
дис, уыдонæй кæйдæр тачкæйы сбадтис æмæ раджы- 
гомау схæццæ Хусфæрачы уæтæрмæ.- У&тæргæстæй 
йæ бæх раласта. Саргъ ыл бавæрдта. Ныр Цъойты 
мæрыл цыдис хохмæ, сæхимæ. 
Гъе, афтæмæй йæм хъуыстысты сармадзаны гæрæх- 
тæ, фиппайдта хъæуæй хъæдмæ лидзæг адæмы. Иæ 
саулох-иу йæ быны фестъæлфыд. Æнцой ын иæ лæ- 
вæрдтой йæ сагъæстæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Уæрæсейæ Ирыстоны 
хъæутæм цы æфхæрæг æфсад схæццæ, ныртæккæ 
Цыколайы æгъатырæй сармадзантæй чи æхсы, уый 
хохмæ дæр хъæуы. Дыгургом дзы рохы нæ аззай- 
дзæн. Гъе, æрмæст Хаджумар иучысыл йæ зæрдæ 
дардта сæ фæндæгтыл. Уыдон хæлд æмæ æвзæр сты 
ныртæккæ. Стыр æфсадæн сæ сармадзантæ зын ба- 
ласæн уыдзысты нарæг æмæ арф комы зын фæндæг- 
тыл. 
Айразмæ горæтмæ куы цыдис, уæддæр сæ коймæг- 
тæй бирæ кæмæндæрты бафæдзæхста: исты æфхæрд 
сæм, мыййаг, куы хауа хицауадырдыгæй, уæд-иу ах- 
хосджын кæнæнт Хаджумары, уый — ахуыргонд, 
29 

ахуыргæнæг. Уый сæ аразы ахæм фæндагыл. Бирæтæи 
ма дзы рагагъоммæ амонгæ дæр кодта, исты сыл куы 
æрцæуа, уæд сæ куыд дзурын хъæудзæн сæхи сраст 
кæныны тыххæй, уыдæттæ. Уый цæмæдæр гæсгæ фи- 
дарæй афтæ хъуыды кодта: «Адæмæй мачи бахауæд 
аххосджыны бынатмæ. Æз та уыдон фаг мадзæлттæ 
ссардзыиæн. Ницы мын ракæндзысты». 
Уыцы зонд æмæ зæрдæйы уаг æм уыдис ныртæк- 
кæ дæр. Фæлæ уæддæр йæ ныфс цæмæйдæр састис, 
цыдæр ын хъыгдардта йæ риуы. Быдыры хъæутæн 
гæнæи нал ис. Уыдон састы бынаты сты ныртæккæ. 
Гъе, фæлæ уæддæр знаджы æфсæдтæ хохмæ куы нал 
бацæуиккой. Уым сын ницы баззади мур дæр. 
Канд Уæрæсейæ ссæуæг æфсæдты тыхтыл нæ 
хъуыды кодта Хаджумар уыцы сахат. Уый хорз æм- 
бæрста: бонджын, гуыбынджын хъæздгуытæ адау куы 
бавзарынц — æххормагæй куы аззайынц, уæд сын 
уыйфæстæ бафсæдæнтæ кæй нал вæййы. Карз хæсты 
æдых æмæ мæнгард адæймаг тыхджындæр æмæ раст- 
дæр лæджы бып куы ’рхуыссы, мæлынмæ йæ бирæ 
куынал фæхъæуы, афтæмæй æндæр искæй æххуысæй 
куы сысты, уæд цъаммардæр æмæ æгъатырдæрæй 
бавналы. Йе ’вирхъау митæн кæрон скæнын нал фæ- 
зоны. 
Афтæ уыдысгы Ирыстоны бынæттон æлдæрттæ 
дæр ацы бонты. Æрæджы дæр ма уыдон адæмы сыс- 
тадæй тæрсгæйæ сæ удтæ сæ къухты хастой, сæргой 
æмæ æгады бынаты уыдысты. Адæмæй иувæрсты 
лыгъдысты. Паддзахы хицауадмæ сæ хъæстытæ æр- 
выстой. Исты хуызы æххуысдзинæдтæ дзы домдтой, 
фæлæ сыи иичи пицæмæи уыд æххуысхъом. Сæ хъæд 
сын цагътой, сæ уыгæрдæнтæ сын карстои, фос сып 
30 

скъæрдтой. сæ хуымтæм. Ничиуал сын фыста адæмæй 
хъалон. 
Уыдон адæмы къæхты бынæй ногæй сыстадысты 
уæлæмæ. Хаджумары зæрдыл æрбалæууыд, фарон 
уалдзæджы газет «Тифлисский листок» цы фыста, 
уыцы ныхæстæ: «Цæгат Ирыстоны адæм сæ бартыл 
сдзырдтой фидарæй. Ногхъæуы фæллойгæнæг дзыллæ 
байстой æмæ сæхи æхсæн байуæрстой се ’лдæртты 
зæххытæ. Аст æмæ æртиссæдз дæсæтины бахуым код- 
той æмæ байтыдтой. Слест сыл куы цыди, уæд адæм 
сæ участочы хицауæн комкоммæ загътой: зæхх адæ- 
мæн сæхи у. Кæй йæ бахуым кодтой, уым æнæ закъои 
хъуыддагæй ницы ис... 7-æм майы та Хъобаны амар- 
дæуыд топпы гæрахæй Терчы облæсты зындгонд зæх- 
джын — æлдар Тлатты-фырты... 
Иры иннæ помещиктæй дæр бирæтæ хъаст кæнынц 
сæ хъæуы цæрæг дзыллæтæй, уыдон сын къордгай 
кæй тых кæнынц, сæ зæххытæ сын кæй исынц, сæ хъæд 
сын кæй цæгъдынц. Адæммæ ис хæцæнгæрзтæ — бер- 
данкæтæ...» 
Калачы газеты уыцы уацхъуыд мыхуыргонд куы 
’рцыди, уæд Дзæуджыхъæуæй та полицмейстер бул- 
къон Котляревский хъусын кодта Терчы бæстæйы хъа- 
захъаг æфсæдты атаманмæ: «Дзæуджыхъæуы горæ- 
ты революцион демонстрацитæн кæрон нал ис. Æх- 
сæзæм æмæ æвдæм майы забастовкæйы митингтæм чи 
рацыдчс, уыцы адæмæн æфсæддонтæ æмæ иъалицæ- 
йы бон дæр ницыуал уыд. Адæмы разæй бырстой 
студенттæ-агитатортæ»... 
Уыдонимæ уыд Хаджумар дæр. Ныр сæ бынæттæ 
аивтой. Ничиуал ис æддейы, Хаджумар Дзæуджыхъæ- 
уы кæимæ куыста, уыдонæй. Чи дзы ахст æрцыди, 
31 

чи та йæхи æмбæхсы. Лæппуйы зæрдæ тыигдæр æх- 
сайы йæ зонгæ чызг, пе ’мгусæг æмбал Июлия За- 
куссилæмæ. Зондджын æмæ æхсарджын чызг револю- 
цион зондахастыл хæст кæй у, паддзахы ныхмæ тох 
кæныны фæндагыл кæй ныллæууыд, уый тыххæй йын 
тæрсынц йæ ныййарджытæ. Хаджумарæн та цыдæр 
æнахуыр хуызы зæрдæнцой у. 
Горæты кæй баззади чызг ацы зын бонты, уымæй 
риссы лæппуйы зæрдæ. Састы быиаты кæй фесты, 
уый ныр уымæн тынгдæрæй йæ цæстмæ дардзысты. 
Горæты дæр æмæ хъæуты дæр адæмы къæхты бынæй 
ногæй фервæзтысты, сæ мæлæт хæстæг кæмæн уыди, 
уыцы æлдæрттæ. Æмæ та, æрæджыйау чи схъал вæй- 
йы, ахæмау сæ фыдмитæ ногæй кæндзысты. Кæуыл- 
дæр хур ногæй аныгуылд. Кæмæндæр та æнæнхъæ- 
лæджы уый ногæй ракасти. 
Уæрæсейы хæдхæцæг паддзахы фæрцы та ныр 
Ирыстоны æлдæрттæ дæр ногæй цардæй къæртт æф- 
таудзысты, мерс та дзы кæндзысты. Фæлæ нæ! Афтæ- 
мæй хъуамæ бирæ мауал ахæсса заман... 
Хъуыдытæ уылæнтæй цæуынц бæлццоны сæры. 
Сæ иу дзы иннæйы ивы. 
Йæ саулох та фыццагау кæны йæ цыды кой. Ие 
уæнгтæ йæхимидæг хъазынц. Размæ йын бирæ æн- 
тысы. 
Мæнæ ныр Кæлухы арф зындзæуæн адагæй ахыз- 
ти хохырдæм. Æдзæуæг та сси йæ фæндаг. Æрмæст 
ыл бæрæг дары иунæг галуæрдоны ног фæд. Цæлх- 
вæдтæ уæлæнгай къæдз-мæдзтæ зынынц, тъæнджы 
мæйы хур йæ зырзыргæнаг æдых тынтæ зæхмæ æл- 
васы. Ницы уыйас тафс дзы ис. Фæлæ дзы уæддæр 
цæлхвæдты уæлцъæрттæ атадысты. Ранæй-рæтты та 
32 

тæнæг ихты сæстытæй галты къахвæдтæм лакъой дон 
лæдæрсы. Уырдыгæй æрттивынц хуры цæсты уазал 
тынтæ. 
Чи у цымæ? Ахæм тыхтæ æмæ тæссаг заманы хо- 
хæй быдырмæ галуæрдонæй цæуынмæ йæ ’ныфс чи 
хæссы? Æви йæм нæ хъуысынц сармадзаны хъæртæ? 
Стæй уæд куыд тагъд цæуынц ацы гуыргъахъыл йæ 
галтæ? Æви знæгтæй йæ ныфс нæ бахаста Даргъта- 
джы къутæртæм ныццæуынмæ æмæ афтид уæрдони- 
мæ йæ галтæ фæстæмæ раздæхта? Барæг цæугæ-цæ- 
уыны -æгъдынцæйттыл бæрзонддæр слæууыд, йæ 
рахиз къух ныхыл авæрдта, размæ йæ фæндагмæ хуыз- 
дæр ахъахъхъæдта. Куы никуы никæй бафиппайдта, 
уæд ногæй йæ саргъыл фæстæмæ йæхи æруагъта. 
Хъуамæ уыцы уæрдонджыны тагъддæр баййафа. Сæ 
комы бæлвырд хабæрттæй йæ лæмбынæгдæр афæрса. 
Февзыста барæг йæ бæхмæ. Уый дæр ныр йæ рог 
цыдыл бафтыдта. 
4 
Дыгуры коммæ бацæуынмæ хæстæг баййæфта ба- 
рæг уæрдонджыны. Дардæй йæ базыдта. Уый уыд 
зындгонд цуанон, сæ хæстæг Агаты Албег. Мæгуыр 
хæххон цæрæг лæг. Бирæ даринæгтæ йын уыдис æмæ, 
æвæццæгæн, йæ къобор галтыл хор ласынмæ рацыд 
хохæй быдырмæ. 
Хæстæгдæр æм куы бацыдис, уæд æй дисы баф- 
тыдта, ахæм æнахуыр хуыз ын уыд, æмæ Хаджумар 
æваст салам раттынмæ дæр нæ сарæхстис. 
Уæрдоны афтид къæссатæй уæлдай ницы уыд. Аф- 
тæмæй та галтæн сæ лæф-лæф цыд, сæ тæнтæ бахау- 
3 Цæй зын у цæргæсæн 
33 

дысты, сæ хид акалд. Бæрæг уыди, сае хицау сæ æгæр 
тагъд кæй тардта, цыма фæдисы цыди, науæд абыр- 
джытæй, мыййаг, лыгъди. Лæгæн йæ къæрит кæрцы 
фæдджитæ сагъд уыдысты фæстæмæ фæлдæхтæй йæ 
синты. Йæ цæсгом уыд мæрдвæлурс. Иæ ныхæй 
сæныкдзарм худы быиæй йæ хид фæрдгуытæй 
хъардта. 
— Цы кодтай, Албег/уый? Рынчын, мыййаг, ма 
уай? Афтидæй куы тæрыс дæ галтæ? 
Æвиппайды дзуапп раттын нæ баци йæ бон, дзу- 
рынхъом не сси. Æрмæст æм цавæрдæр тыхджын æн- 
къардхуыз цæстытæй бакастис. Йæ былы цъæрттæ 
аууылдта. Æмæ йæ къух ауыгъта. 
Иæ бæхæй йæм æргæип кодта барæг. Бацыд æм. 
Иæ къух ын райста, цыма, йæ тугдадзинтæ куыд ку- 
сынц, уый æвзæрста. 
— Рынчын дæ?.. Мæнæ мæ бæхыл сбад, кæд дæ 
бон бауыдзæн, уæд... Ацу йыл тагъддæр хъæумæ. Ба- 
зил дæхимæ. Галтæ мæ бар уадз. Афтидæй гæрынмæ 
æвгъау сты. Сугтæ сыл уæддæр аласæм. 
Арвмæ скастис Албег. Хур æрцæйныгуылд. Комæй 
дымдта уазал дымгæ æмæ йемæ миты гæлæбутæ >.ас- 
та. Фæлæ уыцы уазал Албегмæ нæ хъардта. Рынчын 
дæр ницæмæй фæцис. Уæддæр æй зæхх йæхимæ лас- 
та. Ацы боны цаутæй йæ сæр уæлæмæ сисын нæ фæ- 
рæзта. Цы йыл æрцыд, æмæ цы федта, уыдои пæ 
цæстытыл уадысты. 
— Нæ, Хаджумар, ма мын тæрс. Рынчын нæ дæн... 
Нæхимæ, Къаматæм нæ цæуын. Хъуамæ мæнæ нæ 
Уæтæрмæ ме ’хсæв бахæссон... Бузныг... 
Иæ хъæлæс фæсус уыд Албегæн, йæ ныхæстæ йæ 
дзыхæй тыххæй хаудысты. 
34 

— Æмæ уæдæ дæ галтæ афтидæй куыд тæрыс? 
Æви дæ сабитæн хор ласын нæ хъæуы? 
Ницы дзуапп радта. 
Æмæ йыл уæд Хаджумар кæл-кæлæй ныххудти: 
— Гъе ныр дæ бамбæрстон, хъæбатыр цуанон! 
Фæтарстæ сармадзаны гæрæхтæй. Даргътагмæ ныц- 
цæуын нал бауæндыдтæ. Ой, Албег, Албег! Дæ мард 
макуы фесæфа дæуæн! 
Хаджумары худын æмæ йын йæ бæзджын хъæлæс 
сфæзмыдтой фæндаггæрон къæдзæхтæ. 
Фæлæ йæм нæ бахудт Албег. Æрмæст та йæм ца- 
вæрдæр æнахуыр сагъæсæйдзаг цæстæнгасæй бакас- 
тис. «Раст нæ дæ, мæ хуры чысыл, раст нæ дæ»,— 
дзырдта йын йæ цæстæнгас. Иæ галтæм февзыста уи- 
сæй Албег. Никуыма цыдысты уыдон быдырæй хох- 
мæ афтæ рогæй. 
Дыууæ лæджы уæрдоны фæдыл иу-цасдæр цыды- 
сты æнæ исты сдзургæйæ. Иæ саулох йæ фæдыл лас- 
та Хаджумар. Цæуылдæр ахъуыды кодта. Фенкъард. 
Хардзау æм æркастысты йæ ныхæстæ, йæ æнаив худт. 
Иу мæсчъы уырдыджы иыццыдысты, цæгатварсмæ 
бахызтысты. Ныхæстæ кæнынæн та сын фадат фæцис. 
— Уæдæ, зæгъыс, ахсæв хохмæ, нæхимæ нæ цæ- 
уыс? 
— Нæ. Нæ цæуын. Стæй ды дæр куы нæ ацæуис 
уырдæм, уæд хуыздæр уаид. 
— Цæмæй? 
Ницы дзуапп та радта Албег. Нæ уарзта хабæрт- 
тæ дзурын. Уæлдайдæр тæссаг æмæ сагъæсæйдзаг ха- 
бæрттæ. 
— Цы дыл æрцыд, дæ хорзæхæй, Албег, æви де 
’взаджы дæгъæлтæ æлвæсгæ фæкодтой? Исты ма мын 
35 

радзур. Кæд рацыдтæ нæхидæй? Куыдæй сæ ныууагъ- 
тай? 
— Абон сæударæй... Дзæбæхæй сæ ныууагътон. Иу 
быдираг уазæг дæм æнхъæлмæ кæсы нæхимæ, Къа- 
маты. 
— Гарданы-фырт нæу мыййаг? 
— Æнхъæлдæн. Стæй ма ноджы йемæ ис иу чи- 
дæр. 
— Уæдæ мæ афтæмæй нæ уадзыс нæхимæ цæуын? 
Уым мæм лæг æнхъæлмæ кæсы, ды та... 
— Канд уый нæ... 
— Уæдæ ма? 
— Слестгæнæг. Стæй уый... Цавæрдæр бадилатаг 
хицау æрбацыд йе ’фсæддонты къордимæ. Канд дæу 
нæ агурынц. Иннæты дæр. 
Уæдæ уымæй стыхстæ, нæ? Дæхицæн дæр тæр- 
сыс? 
Нæ. Йæхицæн ницæмæй тарстис Албег. Ницыгæ- 
нæг уыд. Иæ хуыз цæмæй фæцыд, йæ тыхтæ æмæ йæ 
ныфс цæмæй асастысты абон, уый æндæр хъуыддаг 
уыд. Зæгъынмæ йæ никæмæн хъавыд. Иæхи цæсты- 
тыл та мæнæ афтæмæй уади: 
Быдырмæ йæ сабитæн хор ласынмæ уый абон æх- 
сæвыцæстæй раивгъуыдта. Хæстæгдæры тыххæй йæ 
фæндаг акодта уæлæ Сау хъæды цыбыр къуылды- 
мыл. 
Фыццæгты-иу уым фæндаггонтыл арæх сæм- 
бæлдысты абырджытæ. Арæх-иу сæ бастыгътой. Фæ- 
лæ а фæстаг азты уыдонæн æппындæр сæ кой нал 
хъуыстис. Тæссаг дзы нал уыдис. Æдасæй йæ фæн- 
дагыл цыд Албег дæр. Гуым-гуымæй зарыд йæхи- 
цæн. 
36 

Зарыд, Иры кæддæр хъæбатыр лæг Хазби кæй 
царди, зарыд йæ галтыл. Аббн хæхтæй дзæбæхæй 
кæй аирвæзт, ууыл. Зарыд, йæ сабитæн быдырæй хох- 
мæ цы ’рбаласа, уыйбæрц хор ма кæй ис йæ къуту- 
йы... 
Æмæ мæнæ æвиппайды ауыдта: абырджытæ йæ 
размæ цалдæрæй бабадтысты. Раздæр сæ бафиппайд- 
та. Иæ зæрдæ ауазал. Иæ иуæхстон топп фæсвæнда- 
джы пыхсытæм баппæрста. Йæхæдæг йæхи ницы уы- 
нæг скодта, хинымæр та зарын æвзары, йæхицæн 
хъырны. 
Фæлæ йæм мæнæ дыууæрдыгæй хъыримæгтæ фæ- 
дардтой. 
— Æрлæуу-ма дæ бынаты, хæххон дзигло! 
Æмæ æрлæууыд Албег. 
— Рахиз дæ уæрдонæй. Дæ галтæ суæгъд кæн. 
Нæ разæй сæ бакæн. Дæхæдæг иуварс айс 
дæхи. 
— Мæ æххормаг сабитæ—уе уазæг. Тæригъæд сын 
фæкæнут. Ауадзут мæ мæ фæндагыл. — Иæ зонгуы- 
тыл æрбадтис мæгуыр бæлццон. 
Фæлæ дзы уыдон хынджылæг кодтой. Иæ къæхты 
бынмæ йын цалдæр æхсты фæкодтой. 
Афтæ тынг никуыма фæтарстис йæхицæн Албег. 
Тæрсгæ-ризгæ къухтæй суагъта йæ галтæ. Ие знæгты 
фыццаг сæ фæкодта... 
Уыйфæстæ йæ хъыримагмæ фæстæмæ куыд фез- 
дæхтис, йе знæгты фæсте куыд æхста, уыдæтты мы- 
сын æй нæ фæндыди ныр. Уый йæхи лæгмарыл ны- 
мадта. Цæмæй ахицæн уыдзæн йæ хъуыддаг? Исчи 
йæ куы базона. Цалдæр уыдысты абырджытæ. Цал- 
дæр дзы амардта. Йæ галтæ фæстæмæ аздæхта. Ничи 
37 

йæ^федта. Фæлæ йæ хуыцауæй тарстис. Хуыцау ын 
йæхæдæг — æвдисæн. Лæгмар уæвын æй нæ фæндыд. 
Иæ маст ыл фæуæлахиз. 
Нæ зоны: йæ хъæуккаг лæппу йын цы зæгъид, йæ 
уыцы хабар ын куы радзурид, уæд. Æппæлгæ дзы 
ракæнид æви? 
— Фехъуыстай абон сармадзаны нæрын? Топпы 
гæрæхтæ? — цæмæндæр æй афарста Хаджумар. 
— Сармадзанты нæрын? 
— О, 
— Топпы гæрæхтæ фехъуыстон... Нæрын дæр æр- 
цыдис мæ хъустыл, фæлæ сармадзантæ уыдысты, уый 
нæ... 
— Уыдысты уæдæ, уыдысты. Уый паддзахы æф- 
сæдтæ Цъжолайы хъæу æхстой. Бирæ зиантæ дзы 
æрцыдаид. 
— Æз та уæдæ уый нæ базыдтон. 
— Гъе уæдæ, афтæ у хъуыддаг, афтæ, Албег,— 
Хаджумар куыддæр æвиппайды бафиппайдта: уыцы 
цъусдуг фендæрхуызон йæ хъæуккаджы цæсгомы хатт. 
Джихауæй аззад. Сæрттывтой йæ цæстытæ. Æмæ ма 
цыдæр фехъусын æнхъæлцауæй æдзынæг ныккаст 
Хаджумармæ. 
Уалынмæ Мæсчъы цæгатварс фæндагæй уæлбылы 
фæзмæ схызтысты. Æмхуызонæй ахъахъхъæдтой. 
Æрæфы фаллаг фарс æрдузы хуссæрттæ сау дардтой, 
иугай стуртæ дзы хызтис фæсалыл. Уырдыгæй ардæм 
мусонгтæ чысыл зындысты. Изæрыгон æртыты фæз- 
дæг сæ сæрмæ арвмæ къæдз-мæдзтæй цыдис. Дымгæ 
дзы зилахартæй хъазыд. 
Уæтæрмæ аздæхæны та æмбæлттæ ногæй иучысыл 
афæстиат сты. Сæ цуры фæидаджы был дурыи цыр- 
38 

тытæ æгомыгæй лæууЫдысты. Йæ уадæмдзуйы иу- 
варсмæ аздæхта Хаджумар, йæ идон ын йæ сæрты ап- 
пæрста, галиу къах рæвдз ацавта æгъдынцойы. Га- 
лиу къухæй та саргъыл фæхæцыд. Рогæй сбадтис йæ 
бæхыл. Уадæмдзу та ногæй йæ мидбынат базмæлыд. 
Йæ хъоппæг цæстытæ ногæй тыбар-тыбур райдыдтой. 
Иæ барæг ыл ноджы арæхстджындæрæй сфидыдта. 
— Баззай ацы æхсæв мемæ уæтæры. Бахиз дæхи 
бадилатаг лæгæй. Ма ацу нæхимæ Къаматæм. Мæ 
зæрдæ дæм æхсайдзæни,— тæнзæрдæйæ дзы куырдта 
йæ хъæуккаг. Фæлæ барæг йæ фæнд нæ аивта. Цæуын 
æй хъуыди æнæмæнг ахсæв Къаматæм. 
— Раст зæгъыс уымæй. Хорз нæу, бадилатаг æд 
къорд уым кæй ис, уый. Уыдонæн та ныр фадат æр- 
цыдис сæ кард сласынæн. Сæ мæстытæ исынæн. Фæ- 
лæ... Бæласæй ахауынæйчи фæтæрсы, уый йæм нæ 
фæхизы. Арв куыд фæнæры, афтæ нæ цæвы. 
Арфæ ракодта галджынæн барæг æмæ йæ фæнда- 
гыл асхуыста. Комы дымгæ йын зарджытæ хаста. Йæ 
урс басылыхъы кæрæттæй, йæ сау нымæты фæдджи- 
тæй йын хъазы. Фаста йын йе ’фсургъы барц дæр. 
ДЫККАГ СÆР 
О, МÆ ХЪИСЫН, МА АТОН! 
1 
Искуы уæ исчи уыдаид Къаматы. Чысыл, фæлæ 
рагон хъæу у уый. Хорз адæм дзы цæры. Сæрыстыр 
æмæ дзырддзæугæ сты сæ хисдæртæ. Сагсур æмæ æх- 
39 

сарДЖын—сæ кæсдæртæ. Нæй дунейыл сæ чызД>КЫ- 
тæй рæсугьддæр, сæ чындзытæй — æгьдауджыидæр, 
хæдæфсармдæр. Сæ Ныхас у уынаффæдон, лæгæвза- 
рæн. Уым бавзарынц сæ цæнгты тых дур исыныл. Уым 
базонынц дзуапджындæрты, дзыхарæхстты. Уым рав- 
днсынц сæ хъарутæ, сæ зонд æмæ сæ лæджыхъæд. 
Уым фæхъусынц бахъуаджы дзуаппы лæгмæ. Уым 
фæдзурынц сæ кад æмæ æгъдауыл дæр. Уым фæкæны 
кадæггæнæг йæ кадджытæ, хисдæртæ сæ тауырæгътæ. 
Фæдзурынц хъæбатыртыл, Нарт æмæ Даредзантыл. 
Ам сылгоймæгтæ Ныхасмæ нæ фæцæуынц. Уыцы 
фæтк се ’гъдауы нæй. Хицæн сты уыдонæн сæ куыс- 
тæгтæ, сæ хæстæ. Никуы райсынц цæвæг хос кæрдын- 
мæ, фæрæт суг кæнынмæ. Галуæрдонæй быдырæй 
хор нæ фæласынц, æргъомæй дард Сау хъæдæй суг 
нæ фæхæссынц. Сылгоймаг иу хъæуæй иннæмæ иунæ- 
гæй никуы абалц кæны. Никуы вæййы фæдисон дæр. 
Уымæн йæ цæсгом йæ фынг æмæ йæ къæбиц сты. 
Æндах æмæ судзин, хæсгард æмæ пирæн йæ къухæй 
арæх нæ цух кæнынц. Æлвисын, тын æмæ нымæт уæр- 
дын, кæрц кæрдын æмæ цухъа хуыйын, хъуг дуцын 
æмæ дон хæссын уымæн йæ гаччы сты. Фæрныг би- 
нонтæн — чъиригæнæг, æхсин æфсин, — афтæ хонынц 
сылгоймаджы... 
Фæлæ дзы худ чи дары, уыдон сеппæт дæр сæхи 
лæгтæ хонынц. Сæ хъуыддæгтæ, сæ бæллицтæ æгъ- 
дау æмæ лæгдзинадыл баст сты. Нæлгоймаг дзы сыл- 
гоймагмæ йæ къух нæ сисдзæн. Ус дзы йæ мойы ни- 
куы афæливы. Ныййарджытæм сæ цот фæстæмæ нæ 
фæдзурынц. Цуанон лæг дзы иу æхстæн дæр сырд нæ 
ивгъуыйы. Лæг дзы хуымæтæджы йæ дзырд, йæ сомы 
нæ фæсайы. Расты раст хонынц, хæрамæн та йæ фыд 
40 

зæгъын фæразынц. Ам хисдæртæ æрæгмæ радтынц 
сæ бартæ сæ кæсдæртæм. Æфсæн рæхыстæй сæм фи- 
дардæр сты æнæфыст закъонтæ. Чысыл лæппу сæм 
лæджы бындзæфхадыл нымад у. Æрыгон чызджы та 
дидинæгыл барынц. Ам кæддæриддæр лæджы лæг 
хонынц, фæлæ сæ никуы ферох вæййы, сæхæдæг дæр 
лæгтæ кæй сты, уый. Æмæ сæ сæртæ æнцонæй никуы 
æркъул кæнынц искæй раз. 
2 
Дзурынц, зæгъгæ, дам, Дыгургомы фыццагдæр уы- 
дон æрцардысты. Хæйрæг дæр æмæ бирæгъ дæр фыц- 
цагдæр уыдон æрцахстой. Дзандзирахъ рæсугъдыл 
дæр кады зарæг уыдон сарæзтой. 
Æмæ адæм кæй фæдзурынц, уый та æцæг кæд нæ 
вæййы. Чи зоны, Къаматæ кæй æрцахстой, уый май- 
мули уыд. Никуы йæ федтой, нæ йæ базыдтой. Æмæ 
йæ ивддзагæй хæйрæг схуыдтой. О, фæлæ уымæй 
уыдон цас аххосджын уыдысты. Уæдæ бирæгъ æцæ- 
гæй кæй æрцахстой, уый та уæ æппындæр хъуамæ 
гуырысхойаг макæмæн уа. 
Раджы æрцыд уыцы хабар, тынг раджы. Фæлæ 
ма йæ абон дæр сæ ныхасы фæдзурынц сæ зæрæдтæ. 
Уæды заманы ма Махческы ком тар хъæд уыд. Къа- 
матæ та уырдæм хæстæг цардысты. Æрæфы галиу- 
варс арвмæ фæцыдысты сау хæхтæ. Уыдонæн сæ бын- 
мæ ауындзæг айнæгмæ йæхи хæстæггомау балхъывта 
Къаматы хъæу. Стыр дуртæй амад рагон мæсгуытæ, 
сыджытсæр уæлхæдзæрттæ кæмæн уыд, ахæм дуртæй 
амад къæстæ — сæ цæрæн бынæттæ. Пецтæ кæм уыди! 
Æрмæстдæр афтид къонатæ, æрмæстдæр тохынатæ. 
41 

Сæ фæздæг къæдзтæ-мæдзтæ арвмæ цыди. Сæ сыхаг 
хъæутæ сæ схуыдтой: «Донæй урс сау Къа- 
матæ». 
Цæмæн сыл сæвæрдтой ахæм ном? Мыййаг сæм 
кæд истæй фæдыл фау хастой, науæд дзы исчи рап- 
пæлынмæ хъавыди? Уыцы хъуыддаджы æцæгдзинад 
ничима равзæрста бæлвырдæй абоны онг. Гъе, фæлæ 
хатгай кадæггæнджытæ сæ хъисын фæндыртæй цæгъд- 
гæйæ цавæрдæр æгъатыр сырды кой скæнынц. Чи сæм 
фæхъусы, уый сæ афтæ бамбары: иузаманы, дам, 
Къаматыл фыд рæстæг скодта. Æгъатыр æлдæртты 
фыдмиты уæлæмхасæн ма сыл тугдзых сырд, стыр 
бирæгъ сагъуыд. Сæ хъæумæ фæцахуыр. Цæрын сæ 
нал уагъта. Уымæй сын рацæуæнтæ нал уыд. Фыццаг 
сын сæ фос цагъта. Стæй сын уæд сæхимæ дæр бав- 
нæлдта. Бæрæг афон нал уыд: лæбурдта изæр уа, 
сæумæрайсом, науæд бонрæфты. 
Къаматы цæрджытæ сæ сывæллæтты уынгмæ нал 
уагътой. Сæ лæгтæ дæр иугæйттæй дард балцыты нал 
цыдысты. Иуæй сæм сыхаг бæстаг æлдæрттæ гæпп- 
æввонгæй бадтысты, иннæмæй та сæ тугдзых сырд 
хъыгдардта. Афтæмæй удæнцой нал зыдтой Къаматы 
цæрджытæ, уыдон сæхæдæг та хуыцауыл æууæндаг 
адæм уыдысты. Куывтой йæм, йæ ном ын ардтой кæд- 
дæриддæр. Ныр дæр ын лæгъстæмæ нывæндтæ код- 
той, куырдтой дзы цæмæй сæ уыцы хъыхъаг сырд æмæ 
фыдгултæй фервæзын кæна, ныццæва сæ йæ дурæй. 
Фæлæ бирæгъ æмæ сæ иннæ знæгтæ сæ кæнон нæ 
уагътой, хуыцау та сæм нæ зынди ааххуысмæ. 
Иухатт бирæгъ кæуылдæрты баирвæзти иу сидзæр- 
гæсы къæсмæ, ахаста йын йæ иунæг лæппуйы. Иæ 
цъæхахст, йæ кæуын æмæ йæ хъарæгмæ хæхтæ, 
« 

къæдзæхтæ хæлдысть*. Хъæу фæфæдйс сты, фæлæ йæ 
нал аййæфтой. Æмæ зæгъы, уæд Къаматы хуыздæр 
лæгтæ сæ Ныхасмæ- æрымбырд сты. Бирæ рæстæг 
хъусæй лæууыдысты. Сæ хисдæрмæ æнхъæлмæ касты- 
сты: цы сын хъуамæ зæгъа, цы хорздзинадыл сæ баф- 
тауа? 
Уый та йæ бæрз лæдзæгыл æнцой кодта, кастис 
æнкъардæй, фæлмæстхуызæй æмæ дзæвгар рæстæг 
ницы зæгъын фæрæзта. Æрæджиау йæ цæстæнгас 
аскъуыдта зæххæй æмæ йæ адæмыл ахаста, стæй уæд 
дæлиауæй ныуулæфыд æмæ сын уайдзæфы хуызы 
загъта: 
— Уый нын мачи фехъуса, номдзыд æмæ рагон 
æрцæрæг хъæу Къаматæ, сидзæргæс сылгоймагæн йæ 
иунæг саби æнаккаг сырдæн ахæссын бауагътам! 
Æнæхъæн хъæубæсш лæджы хуызæн лæг нæ разынд, 
уымæн чи баххуыс кодтаид. Худинаг æмæ аллайаджы 
хъуыддаг у махæн неппæтæн дæр. Хъуамæ йæ нæ 
сæрмæ ма ’рхæссæм. Нæ лæмæгъдзинад нæхицæн ма 
ныббарæм. Кæд ныл нæ хуыцау сфæлхатти, нæ куывд 
нын нæ исы, не знæгтæй нæ нæ хъахъхъæны, уæд цæй 
хуыцау у уый махæн? Нарты адæм йæ цуры куы ни- 
куы æркъул кодтой сæ сæртæ. Уыдонæй уæларвон 
тыхтæ снæрын куынæ уæндыдысты, куы ницæмæ 
дардтой уæйгуыты. Æви мах нæртон адæмы бындар- 
тæ не стæм? Уыдоиы туг нæ цæуы нæ буары?.. Уæ- 
дæ ма бавдæлæм а?мæ нæхæдæг нæ мæрдтæ æмæ не 
’гæсты номæй басомы кæнæм. Не знæгтæй, нæ фыд- 
гултæй кæддæриддæр нæ маст дывæрæй, æртывæрæй 
кæй исдзыстæм... Цалынмæ уыц’ы æрра сырдæй нæ 
маст райсæм, уæдмæ нæ усгур лæппу ус ма ракурæд, 
чындздзон чызг мой ма скæнæд! Хъæутæ нæм хъæуы 
43 

номæй, адæм та адæмы номæй мауал æрбадзурæНт. 
Фидисеаг æмæ æгадæй куыд фæцæрæм мыггагæй- 
мыггагмæ!.. 
Сразы сты адæм сæ хисдæры ныхæстыл æмæ ард 
бахордтой: тæппуддзинад се ’хсæн кæй никуыуал уы- 
дзæн. Æгад æмæ æфхæрд сæ сæрмæ кæй не ’рхæс- 
дзысты. Фæлтау æхсарджынæй мæлæт исдзысты. 
«Ард хæрæм!» — загътой адæм æмхуызонæй. Хис- 
дæры цæсгом ныррухси. Мидбылты бахудти разыйæ 
æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Уæдæ абонæй фæстæмæ æрра сырды фæстæ 
зилдзыстæм иу лæгау неппæт дæр. Марынмæ йæ агур- 
дзыстæм. Уырны мæ: нæ маст дзы райсдзыстæм, нал 
нæ хъыгдардзæн. Уый у не знæгты фæлмастдæр. Уы- 
мæй уал фервæзæм. Гъе стæй уæд иннæты ныхмæ дæр 
слæудзыстæм. 
Æмæ, зæгъы, уæд кæсдæрты астæуæй иу лæппу 
рацыд иннæтæй чысыл раздæр. Хатыр ракуырдта хис- 
дæрæй æмæ йæ файндон бахаста: 
— Иу æрра сырды ныхмæ æппæт хъæубæстæй куы 
сыстæм, уæд нын уый иуыл аив нæ уыдзæн. Мæнмæ 
уый хорз нæ кæсы. Æгæр стыр аргъ ын кæнæм, æгæр 
тыхджын æй схуыдтам. Фæлтау æй иунæг мæхи бар 
бакæнут. Сомы уын кæнын: цыбыр рæстæгмæ кæнæ 
уый æгас иал уыдзæн, кæнæ æз. Фæлæ цалынмæ æгас 
уон, уæдмæ йæ адæмæн знаггад кæнын нал бауадз- 
дзынæн. 
— Нæ, нæ! — Фæтызмæг зæронд лæг.— Иунæг ми- 
хыл кау ничи быйы. Иунæг фæндаггон мæгуыр у. Ис- 
куы фæндагыл куы стыхса, фæлмæстæй куы цуда, чи 
йæм фæкæсдзæни уæд? Чи йæм бадардзæн йæ уæхск. 
Иумæ хъуамæ схæцæм йæ ныхмæ. 
44 

Æмæ уæд адæм кæрæдзимæ бакастысты, фæндыд 
сае базонын: чи сæ растдæр у? Хисдæр æви кæсдæр? 
Лæппу сæ бамбæрста, ногæй хъуыдыты аныгъуылд, 
стæй та сын загъта: 
— Иумæ æмзонд æмæ æмзæрдæйæ кæй ныхмæ 
хъуамæ схæцæм, уыдон æндæр знæгтæ сты — бирæ 
æмæ тыхджын. Фæлæ иунæг тугдзых сырды ныхмæ 
æмхуызонæй рацæуæм, уый нын æгæр æнаив у. Чи 
зоны, æмæ састы бынаты баззайон. Уæд та мæ бæсты 
мæнæ иннæ æмгæрттæй исчи æрлæудзæн. Уый бæсты 
та уый фæстæ — иннæ. Афтæмæй нæ сомы кæронмæ 
æххæст кæндзыстæм. 
— Раст зæгъыс, сахъ лæппу, — æмхуызонæй 
сдзырдтой кæсдæртæ. Æмæ хисдæр дæр сразы ис 
семæ. 
3 
Цы уыдис уыцы заманы адæймагмæ хæцæнгарзæй 
знаджы ныццæвынмæ? Æрмæстдæр золочъи. Науæд 
та, зæххæй сисын кæй сфæрæзтаид, ахæм дур, йæ 
уæнгты тых æмæ йæ хъæбатыр зæрдæ. Уыдон уы- 
дысты ацы лæппумæ дæр. Зилын райдыдта уый туг- 
дзых сырды фæдыл. Æнцон ын кæм уыдаид. Куы-иу 
ын рындзыл йæ фæндаг бацахста, куы та йын йæ 
хуыккоммæ йæ фæдыл бацыди. Хъæумæ йæ хæстæг 
цæуын нал уагъта. Æмæ йæ иу хатт... Удæгасæй йæ 
хурхæй æрласта Къаматæн сæ Ныхасмæ. 
— Маргæ йæ нæ акодтон. Уый йын æгæр карз ми 
уыдаид. Растдæр тæрхон ын ныр уæхæдæг рахæс- 
сут,— загъта уый йæ хъæубæстæн. Арфæ йын ракодтой 
адæм. Хисдæртæ йын дзуапп радтой: 
45 

— Адæймаг адæймаг уымæн хуыйны, æмæ хъуамæ 
йæ зæрдæйы рæстдзинад уа. Æгæр карз тæрхæттæ ма- 
куы хæсса. Ды раст дæ, маргæ йæ кæй нæ акодтай, 
уымæй. Фæлæ уæддæр ацы фыд сырдæн хъуамæ мах 
аккаг тæрхон рахæссæм. Æмæ йын тæрхои рахастой: 
цæрæд! Фæлæ тыхми кæнын йæ бон куыд никуыуал 
бауа, ахæм зындзинад ын æрхъуыды кæнæм. 
Иæ буарыл ын хъæдгæмттæ ныууагътой, хъуын 
сыл æппындæр куыд никуыуал рацыдаид, афтæ. Æмæ 
йæ сæхицæй асырдтой. Æмæ йын уый уыд мæлæтæй 
зындæр: зымæг уазалтæн нал быхсыд, сæрды тæвды 
та йæ хур сыгъта, бындзытæ йæ хордтой. Уый,_ дамэ 
уыйфæстæ никуыуал бауæндыд адæмы хъыгдарыи, 
адæймаджы коймæ дардмæ лидзын байдыдта. 
Уыцы тауырæгъ арæх фæкæны йæ хъисын фæн- 
дырæй кадджын фæндырдзæгъдæг Къаматы Ныхасы. 
Уыйфæстæ иучысыл йæ фæллад суадзы, йе ’нгуылдз- 
ты къæдзтæ рараст кæны, йæ хъисын иуварс æрæ- 
вæры æмæ йе уæнгтæ айвазы. Дæлиауæй ныуулæфы, 
йæ фæндырмæ бавналы æмæ та байдайы: 
— Дзандзирахъ-рæсугъды хабар та афтæ уыд, аф- 
тæ, мæ хуртæ. Уымæй рæсугъддæр, уымæй æгъдау- 
джындæр, уымæй сæрæмдæр сылгоймаг нæ уыдис йæ 
заманы хохæй, быдырæй. Уæд иухатт дард балцы 
ацыд йæ уарзон мой. Йæ рæсугъды мыууагъта сæ 
хæдзары йæ зæронд фыд æмæ мадимæ. Уый сын 
чындз дæр уыд, чызг дæр. Æрхъæцмæ йыл нæ быхс- 
тысты. Иæ цæрайæ цардысты. Фæлæ нын йæ къухыл- 
хæцæг æдзæсгом лæг разыны. Мойы фæсау^он дзы 
уарзондзинад домдта. Нæ! Ахæм нæ разымд Дзан- 
дзирахъ. Уарзты бæсты уый æиаккаг нæлгоймагмæ 
хъамайы фындзæй бавзыста, дардмæ йæ йæхицæй 
46 

фæсырдта. Лæг дын фæтагъд кодта уæд Дзандзира- 
хъы моймæ хахуыртæ хæссынмæ. Æмæ йæ куы сар- 
дауы афтæ: дæ ус, дам, налат сылгоймаг куы разынд. 
Уый сусæг уарзæттæ скодта дæ фæстæ. Уыдонимæ 
дын гъе ныр куы цæры. Лæг, дын, иу уысм цавдду- 
рау алæууыд. Уæззау хабарæй фæкъуыхцы. Гъестæй 
арцау фæраст и сæхимæ. Иæ размæ йæм худгæ йæ 
уарзон къай куы рауади, уæд ын уый сау хъама йæ 
риуы куы ныссагъта. Стæй йæ уæд хидæй Æрæфмæ 
куы анпæрста. Гъе фæлæ рæстдзинад кæд æмæ кæм 
сæфы. Уый арты нæ судзы, дон æй нæ ласы: базыд- 
той Къаматæ сæ чындзы рæстдзинад. Иæ мард ын 
схастой Æрæфæй. Цытимæ йæ бавæрдтой. Иæ къу- 
хылхæцæг æиаккаг мæнгардæн та карз тæрхои рахас- 
той сæ Ныхасы. 
Гъе афтæ фæцæгъды йæ хъисын фæндырæй Къа- 
маты Ныхасы сæ фæндырдзæгъдæг. Иæхæдæг йæхи- 
цæн фæхъырны. Иæ хуылфмæ дзурæгау, хатгай фæ- 
зæгъы: чи зоны, адæм Къаматы доны «урс» схуыд- 
той уый тыххæй, сæ хъæуæн йæ цурты кæй уайынц 
хæхты бæрзæндтæй райгуырæг урс фынк калгæ дæт- 
тæ, уыдон кæй уайынц сæрæй хъазгæ коммæ, кæй 
фæкæлынц диссаг æхсæрдзæнтæй зæхмæ. «Сау» та сæ 
кæд уый тыххæй схуыдтой Дзандзирахъ-рæсугъды 
æнаххосæй саузæрдæ кæй амардта. 
Кадæггæнæг ма йæ ныхасыл бафтауы: 
— Гъе афтæ уыдысты, мæ хуры чысылтæ, рагæй- 
æрæгмæ дæр Къаматы æгъдæуттæ. Уынаффæ кæнын- 
мæ, тæрхæттæ хæссынмæ æдзухдæр цыдысты сæ Ны- 
хасмæ, кæнæ та иу хъуыстой уым кадæггæнæгæн йæ 
хъисыны цагъдмæ. Растыл мæнгардæй нæ цыдысты. 
47 

Æхсины лæг та сын æнæуынон уыд. Кадæггæнæг та 
йæ хъисынæн атонынæй тарстис. 
4 
Раджы аивгъуыдтой уыцы замантæ Къаматыл. 
Уæд азтæн сæ нымæц дæр нæма зыдтой ам. Цы хуы- 
зæн у чиныг? Цы хонынц фыссынад? Уымæн сæм сæ 
кой дæр нæма уыд. 
Цал фæлтæры барвыста адæмæй рæстæджы тар, 
цал хатты æрбадтысты тæрхоны сæ Ныхасы Къама- 
тæ уæдæй нырмæ. Цал æмæ дзы цал хъуыддаджы 
равзæрстой уым, уый та ма чи зæгъдзæн! Азты бæ- 
рæг куыд нал зыдтой, афтæ нал хъуыды кæнынц се 
’мбырдты нымæц дæр. 
Фæлæ сыл абон æндæр рæстæг скодта. А фæстаг 
бонты арæх нал цæуынц уыдон сæ Ныхасмæ. Рагæй 
нал зыны уырдæм сæ фæндырдзæгъдæг дæр. Нал 
хъуысы уырдыгæй йæ хъисын фæндыры цагъд. Цымæ 
сыл цы ’рцыди? Цы кодтой Къаматæ? Сæуынгты куы 
нал зыны барæг. Нæлгоймаг зынæг дзы куы нал ис. 
Сылгоймæгтæ æмæ сабитæ æмхуызонæй тарст сты. 
Раст мæнæ тугдзых хъæрццыгъайы фæзындæй цъиу- 
джын кæрчытæ куыд фæтæрсынц, афтæ къуымты сæ- 
хи балхъывтой. 
Æрмæст ма æгас хъæуæй уæлдай иу хæлæддзаг 
къæсы дуармæ зæронд фæндырдзæгъдæг бады. Уый 
уыны, сæ ныхас абон æцæгæлæтты бар кæй баци, фæ- 
уæлахизуæвæг хицæуттæ карзæй цы домынц... До- 
мынц, цæмæй Къаматæ сæ лæгты хуыздæрты ныму- 
48 

дзой, цæуой сыл комдзог. Цæмæй та фыццагау ца- 
гъары къæлæт хæссой. 
«Байхъусут хъисын фæндыры цагъдмæ!» — алкæ- 
дау нæ дзуры фæндырдзæгъдæг. Зоны йæ: ничи йæм 
хъусы ныртæккæ. Æрмæстдæр йæ фæндыр кæуæгау 
хъæрзы, хъæрзæгау ын хъырны йæхæдæг. Кæуæгау 
æм кæсы йæ зарæг. Уый зары: Ифтонг хызынæй, лæ- 
дзæгæй, æрчъитæй куыд скодта дзыхъыннæуæг рон; 
зымæг нæ хæхты цух куыд нæ уадзы, лæджы æмбæрц 
куыд æруары мит... Хуыцауæй арфæгонд куыд нæ 
фесты, сæ сæртæ куыд нал сты сæ бар... 
Хатгай ма фæндырдзæгъдæг йæ цæстæнгас ахæс- 
сы сæ Ныхасыл. Уым сты ныртæккæ хæддзу æлдæрт- 
тæ, сæ тæрхоны лæгтæ. Сæ уындæй сриссы йæ зæрдæ. 
Дæлиауæй ныуулæфы æмæ рыст зæрдæйæ сдзуры: 
<Ю, мæ хъисын, ма атон. Царды фыдохты бауром!» 
Банцайы йæ цæгъдынæй, зивæггæнгæ фесты йæ 
бынатæй. Къулыл сауындзы йæ хъисын фæндыр. 
Æмæ азилы йе ’ргом сæ ныхасмæ. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
ФИДАР РÆХЫСТÆЙ НЫН НЕ 
УÆНГТÆ СВАСТОЙ 
1 
Къаматы Ныхасы уыцы боп æлдариуæг кодтой 
æрцæуæггаг лæгтæ. Цавæрдæр стыр хицау, слестгæ- 
нæг æрвыст уыдис ардæм Дзæуджыхъæуы окруджы 
4 Цæй зын у цæргæсæн 49 

уæлдæр.хицауадæй. Махческы ма уымæн радтой æм- 
бæлттæ: приходы хицау Хъабаты Ахтолы, фæснайлаг 
зæронд лæг Оразты Дзамболаты æмæ комы сауджы- 
ны æххуысгæнæг лæг. 
Уыдон сеппæт дæр тыиг хъуыддагхуыз уыдысты. 
Уæлдайдæр та дардæй æрвыст лæг. Махческæй Къа- 
матæм ссæуыны агъоммæ уый цалдæр хатты бакас- 
тис йе мбæлттæн цавæрдæр зынаргъ фыст гæххæтт. 
Уырыссаг æвзагæй сын æй иронмæ тæлмац кодта. 
Æмæ дзы домдта, цæмæй йæ хуыздæр бадарой сæ 
зæрдыл, ма ферох кæной, уыцы егъау паддзахадон 
документ сыл цы бæрнон хæстæ æвæры, уыдоны. 
Гæххæтты та фыст уыд мæнæ афтæ: 
«1905 аз> 30 декабрь, Терчы бæстæйы рæстæгмæ 
инæлар-губернаторы бынаты -кусæг Колюбякины сидт 
хъæуты æхсæнадон кусджытæм — революцион змæл- 
ды ныхмæ тох кæныны фæдыл æмæ Терчы бæстæйы 
хæстон уавæр сæвæрыны тыххæй». 
Инæлар йæ сидты карзæй амыдта, зæгъгæ, ирон 
адæм æнæхъæн Уæрæсейы дзыллæтау фæстаг рæстæ- 
джы цы змæстытæ аразынц цытджын паддзахы уа- 
гæвæрдты ныхмæ, уыдон стыр тæссаг сты паддзахы 
бындур фехалынæн. Уымæ гæсгæ хъуамæ адæмон ре- 
волюцион тыхтæ — змæнтджытæ æгъатырæй пырхгонд 
æмæ саст æрцæуой. Уыцы стыр хæс æххæст кæныны 
тыххæй та хъуамæ алы хъæуы дæр æвзæрст æрцæуа 
сæрмагонд комитеттæ хицауады бæрнон лæгтæй, ди- 
иы кусджытæй, стæй кадджын зæронд лæгтæй. Уы- 
цы комитеттыл сæвæрын хъæуы бæлвырд æмæ æнæ- 
мæнг æххæстгæнгæ чи у, ахæм хæстæ. 
Слестгæнæг йæ зæрдыл уæлдай тынгдæр бадард- 
та, инæлар комитетты уæнгты тæккæ бæрнондæр хæс- 
50 

тыл цы Нымадта, уыдон. Æмæ рагагъоммæ карзæй 
амыдта йе мгусджытæн: 
— Фыццаджы фыццагдæр комитеты уæнгтæ хъуа- 
мæ къæрцхъусæй сæ цæст дарой, сæ хъæуты адæмæй 
революцион зондахаст кæмæдæриддæр ис, стæй хи- 
цауадырдыгæй зæрдæдарæн кæуыл нæй, уыдонмæ. 
Байсын сын хъæуы сæ хæцæнгæрзтæ, пъæлицæ сын 
хъуамæ сæ хъæутæй æндæр рæттæм цæуыны бар ма 
дæтта. Дыккагæй та, хъуамæ бæлвырдгонд æрцæуой, 
адæмы революцион сыстад æмæ бунтыты разамонæг 
чидæриддæр уыд, разæнгард сæ чи кодта, уыдоны 
бæлвырд номхыгъдтæ, æмæ сæ хъуамæ хъæуты хи- 
цæуттæ афойнадыл хъусын кæной уæлдæр хицауад- 
мæ, цæмæй, куыд æмбæлы, афтæ æфхæрд цæуой за- 
къонырдыгæй. 
Иæ сидты æвдæм пуикты инæлар ноджы карздæ- 
рæй æртхъирæн кодта ирон адæммæ. Уыцы бынат 
слестгæнæг, цæмæдæр гæсгæ, ирон æвзагмæ нæ ра- 
тæлмац кодта. Фæлæ йæ бакасти, куыд фыст уыди, 
афтæ уырыссагау: «В крайнем случае вынужден пре- 
дупредить осетииское население, что 23-го числа сего 
декабря Терская область объявляется на военном по- 
ложении и, что всякие беспорядки будут подовляться 
войсками, а руководители беспорядков властью ге- 
исрал-губерматора в административиом порядке под- 
вергаться аресту или штрафу до 3000 рублей»... 
Инæлары карз амындтæ хуымæтæджы кæй нæ уы- 
дысты, уый хорз зыдтой Къаматæм ссæуджытæ. Хъæ- 
уыхицау Ахтол дæр æмæ, каджын зæронд лæгты 
номæй къамисмæ чи бахаудта, уый, Дзамболат дæр 
рагагъоммæ бацархайдтой, сæ комы революцион 
змæлды адæмы разæй чи цыдис, уыдоны номхыгъдтæ 
51 

сбæрæг Кæныныл. Уыдон хйцауады минæвар слест- 
гæнæгмæ радтой докумеиттæ æмæ прокламацитæ. 
Бамбарын ын кодтой, зæгъгæ, уыдоны горæтæй йемæ 
Гетъоты Хаджумар æрласта æмæ сæ адæмы æхсæн 
хæлиу кодта. 
Уыцы прокламацитæй иу слестгæнæг цалдæр хат- 
ты бакастис йæхинымæр. Æмæ ныр йæ хъусты зæл- 
ланг кодтой ахæм ныхæстæ: 
«Кавказы фæллойгæнæг адæм, афон у паддза- 
хæй нæ маст райсынæн. Æдзæсгом хæдхæцæг нæм йæ 
тугæйдзаг къухтæ даргъ кæны, куры нæ, цæмæй йемæ 
бафидауæм. Уый рауагъта цавæрдæр закъон, зæрдæ- 
тæ нын æвæры сæрибар цардæй. Фæлæ махæн зынд- 
гонд сты уыцы зæронд къæрныхы фæлитой митæ. Уый 
æрмæстдæр ныхæстæй бафсадынмæ хъавы Уæрæсейы 
милуангай æххормаг адæмты. Р1æ гæды ныхæстæй са- 
йы стонг сидзæр сывæллæтты, бирæ милуангай зæх- 
кусджыты! Афон у, афон, цæрынхъуагæй кæй амард- 
той, уыдоны туг райсынæн!» 
О, фæлæ ныр састы бынаты фесты адæм. Паддза- 
хы дæлбазыр цæрджытæн ногæй фадат ис сæ фыдми- 
тæ кæнынæн, уæлахиз та сты ныр. Æмæ та ногæй сæ 
кæрдтæ сластой адæммæ. Суанг ма чысыл хъæу Къа- 
матæм дæр фæхæццæ сты. Сæ Ныхас сын бацахстой. 
Сидынц уырдæм аххосджынтæм. Се ссыды сæр тынг- 
дæр Хаджумары фæдыл у. Афтæ æнхъæлынц, æмæ 
ацы æрыгон ахуыргæнæг сæхи хъæуы æмбæхсы. Хъуа- 
мæ йæ банымудзой йæ хъæуккæгтæ. Мæсыг дæр йæхи 
дурæй хæлы. 
Фæлæ хъæуы нæлгоймæгтæй бирæтыл нæ хæст кæ- 
нынц. Уыдонæй ныр чи ахст фæци, чи та дзы хъæ- 
дæй хъæумæ нал цæуы. Æмæ, лæгтæй кæй нæ арынц, 
52 

уыдонæн сидынц сæ устытæм. Фыццаг хатт Къаматы 
Ныхасмæ нæлгоймæгты (уый дæр æцæгæлои нæлгой- 
мæгты) цурмæ цæуынц сылгоймæгтæ. 
Фæдзырдтой Хаджумары мад Гаирмæ дæр. Фæр- 
сынц æй йæ фыртæй: 
— Кæм ис? Иæхи цæмæн æмбæхсы адæмæй? 
— Мæ лæппу адæмæй йæхи никуы бамбæхсдзæн. 
— Уæдæ кæм ис ныртæккæ? Мах тынг æхсызгон 
хъæуы. 
— Мæн сымахæй бирæ æхсызгондæр хъæуы. Фæ- 
лæ ацыдис округмæ скъолайы хъуыддæгты фæдыл. 
— Скъоламæ дæ фырт абонæй фæстæмæ кæй ни- 
цыуал бар дары, уый нæ зоныс? 
— Нæ, нæ зонын. 
— Гъемæ нæ уæдæ уыйфæстæ хъаст ма ракæн. 
Дæ фырт куынæ фæзына, уæд дæхæдæг ахст æрцæу- 
дзынæ. Бамбæрстай? 
— Æз ныронг хæххон сылгоймæгтæ ахсгæ куы 
никуыма федтон. 
— Ныр æй фендзынæ! Ацу! 
Гаиры фæстæ æрбацыд æндæр ус. Уымæ ардæм 
ничи сидти. Йæхæдæг сæм æрбацыд. Уымæй афтæ уы- 
дон сеппæт дæр дардæй æрцæуæг хицæуттæ сты. Æх- 
хуысмæ сæм æнхъæлмæ кастц, фæлæ Ахтол æмæ 
Дзамболаты куы ауыдта, уæд фырмæстæй скуыдта 
æмæ слестгæнæгмæ хатыр курæгау бахатыд: 
— Нæ лæг иунæг дзаума дæр не ’рбахаста, махмæ 
хæлæф кæуыл кодтой, уыцы къанторæй. Бунтгæнæг 
дæр нæ уыд. Фæлæ мæнæ ацы лæг, — ус йæ къухæй 
бацамыдта Ахтолмæ, — бавдæлд, æмæ нын нæ мæ- 
гуыр къæс ныггаффутт кодта. Нæ чысыл муртæ нын 
тæлæты ахаста. Сывæллæтты фыды та ахсын æркод- 
53 

та. Бафæрс-ма йæ, хорз лæг, цæмæн нын кæны ахæм 
хæрам митæ? Цæмæн нæ æфхæры? Куы ницы гæнæг 
стæм. Æви хуыцау дæр никуыуал ис? Мæ сабитæ æх- 
хуысхъуагæй куы сæфынц. 
Слестгæнæг фæрсæгау бакастис старшинамæ. Ах- 
тол иучысыл фæсырх и. Фæлæ уæддæр сарæхстис 
дзуапп раттынмæ: 
— Æз дæр æй зонын: дæ лæг æцæгдзинадæй уæ 
хæдзармæ ницы схаста. Фæлæ уый ницы давы. Бæл- 
лæх дæр уый мидæг ис, æмæ сæ æндæр кæмдæр кæй 
бамбæхста. Дæ мой бунтгæиæг æмæ къæрных у. Раст 
æй æрцахстой æмæ йын йæ хъуыддаг равзардзы- 
сты. 
— Равзардзысты?—Ус та скуыдта. Ныр æм фæс- 
мон æрцыди, кæй сæм æрбацыди, уый тыххæй. Рæст- 
дзинад базонын æй фæндыд. Æмæ йæ «базыдта». 
Дардæй æрцæуæг слестгæнæг къленц арæзт у. Уый 
куы мидбылты бахуды хиндзастæй, куы фырмæстæй 
йæхимидæг ссудзы. Бакастæй — хæрзконд, урсцъар. 
Иæ донхуыз цъухъайы бæрцытæ æвзист доны тылд 
сты æмæ хатгай хурмæ æрттывтытæ скалынц. Афтæ 
æрттивынц йæ сау лакæй ахуырст цырыхъытæ дæр 
Йæ фезмæлд, йæ митæй та бæрæг у: æнæбон хъалæй 
хъауджыдæр нæу. Æвæццæгæн, цы бынаты бады, 
уырдæм æрæджы бахаудта. Ахæм лæг та куы худ- 
гæ-худын чъилы нуæрттæ судзы, куы пылау йæхимæ 
æнæ басæтгæ домбай фæкæсы, куы та йыл мæгуыры 
бон акæны æмæ мысты хуынкъ туманæй æлхæнынмæ 
фæагуры. 
Иуныхасæй, калмæн йæ цъар рæсугъд у, йе ’взаг 
та маргæйдзаг. Уый у сæйрагдæр хъуыддæгтæ лыггæ- 
нæг ам. 
54 

Кæд ма хæрз æрæджы дæр тасы уавæры уыд, 
адæм тæрхон кæмæн кæндзысты, уыдоны рæнхъмæ 
бахауынæй тарсти йæхицæн, уæд ныртæккæ та йæ 
зæрдæ фидар у, æмæ йæ куыддæриддæр фæнды, аф- 
тæ загъд амайы. 
Раст уый хуызæн дары йæхи стъарцин Ахтол дæр. 
Уымæй абоны онг кæд арф æмæ зондджын ныхас ни- 
куыма схаудта, æппындæр дзырдарæхст никуы уыд, 
уæддæр ныр йæ «цыргъ» ныхæстæ баппары, кæй фæ- 
фæрсынц, уымæ. 
Мæнæ фæрсынмæ æрбакодтой иу лæджы. Иæ аз- 
тæй карджындæр зыны Гадайы-фырт. Æвæццæгæн, 
æнæдаст кæй у, уымæ гæсгæ. Æнæуый та у цæрдæг, 
тæнтъихæгарæзт. Ие ’рвхуыз цæстытæ цæхæртæ ка- 
лынц, иу фæкасты та раст зилгæ бырау фестынц æмæ 
стъарцины буары иннæрдæм хизынц. Йæ къæхтыл 
хъусджын дзабыртæ, зæнгæйттæ. Иæ уæлæ та — бæз- 
джын куырæт æмæ цыбыргомау гебенагонд цухъа. 
Фæрсынц æй: 
— Ды Гетъоты Хаджумары къорд «Фæдисонты^ 
уыдтæ? 
— О, уыдтæн. 
— Бадилаты зæххыл хæлæф кодтай? 
— О, кодтон. 
— Ха-ха-ха! — ныххудти йæ дзыхы дзаг Ахтол.— 
Гæвзыкк Гадайы-фырты бадилатæй нард хай хъуы- 
ди. Дæ цæвæг цыргъ уыди, æнхъæлдæн! Уæд ед та, 
ед... Нæ дын скъуымых? Хорз хосгæрст æй хъуыд... 
Гадайы-фырты... Къада стыр курæйттимæ ерыс кæны. 
Ха-ха-ха... Æмæ ма ныр дæр... 
Ахтол цыдæртæ дзурынмæ хъавыд, фæлæ æнæн- 
хъæлæджы фемдзаст лæппуйы цæстытæм. Æмæ йæ 
55 

басыгътой. Йæ ныхæстæ æрдæг æууылдæй аныхъуырд- 
та æмæ йе ’мбыд дæндæгтæ зыхъырæй аззадысты. 
Уый бафиппайдта Дзамболат æмæ йын феххуыс 
кæнынмæ фæцырд: 
— Зæхх æй хъуыди, зæхх! Мæнæуы хуымтæ! Би- 
рæ мæкъуылтæ кæм æркарстаид... Уæдæ сойджын уæ- 
ливыхтæ цæмæй скодтаид йе ’фсин... 
Уалынмæ та Ахтол дæр йæхиуыл ф&хæцыд. Но- 
гæй фæхъæбатыр æмæ та бахудти: 
— Уæдæ, уæдæ! Раст зæгъыс, Дзамболат. Адон 
сойджын уæливыхтæ хъуыди. Æмæ æниу цы æмба- 
рынц. Ссады æфсон дзы чидæр замаскъæйы голлаг 
схаста. Хыссæ дзы кодтой æмæ дзы йе ’фсины къухтæ 
ныссагъдысты. Ха-ха-ха! 
— Мæнæн æфсин нæй. Æз ницы схастон, Ахтол, 
æмæ дæ дзых бахгæн. Науæд дæндæгтæн дурæй тæс- 
саг у, — къаматтаджы мæсты ныхасæй æвиппайды 
фæхъус сты лæгтæ. 
Слестгæнæг цæмæндæр зулмæ бакасти йе ’мбæлт- 
тæм. Иæ папкæйы гæххæттытæм та æркасти, афæл- 
дæхтытæ сæ кодта, стæй дзы иу-дыууæ фæхибар код- 
та, йæ къух сыл æрæвæрдта. Лæппуйы уал рæстæгмæ 
ауагъта йæ хæдзармæ. Æмæ æндæрмæ басидти. 
Чи æрбацыд, уый, йæ разæй ам чи уыди, уымæй 
дзæвгар хисдæр зынд. Фæлæ сæ дарæс, сæ гуыры 
ахаст æмæ сæ кондæй бынтон æмхуызон фæкасты- 
сты слестгæнæгмæ. Уый ныр йе ’мбæлттæм, Ахтол 
æмæ Дзамболатмæ, хорз нал хъуыста. Цавæрдæр ног 
гæххæттытæм та æркастис. Уым æм цы фыстытæ 
уыдис, уыдон йе ’мбæлттæн не схъæр кодта. Зулаив 
сæм мæсты каст бакодта, цыдæртæ схъуыр-хъуыр 
кодта, йæхимæ цыдæр фау кæй хаста, уый йыл бæ- 
56 

рæг уыд. Кæд, мыййаг, æгæр лæмæгъ æмæ фæлмæн 
фæкасти йæхимæ. Йæ гæххæттытæ бахгæдта æмæ 
карздæрæй фæрсын райдыдта, ныртæккæ кæй æрба- 
кодтой, уыцы лæджы. 
— Гетъоты Хаджумары къорды уæнг уыдтæ? 
— Уыдтæн. 
— Фæснæлы фабричы пырх кодтай? 
— Кодтон. 
— Чи уæ сардыдта уыцы хъуыддæгтыл? 
— Гетъоты Хаджумар. 
— Цæмæн æм хъуыстат? 
— Уымæн æмæ йыл æууæндыдыстæм. Раст лæгыл 
æй нымадтам. 
— Ныр дæр ма йæ ахæмыл нымайут? 
— Уæдæ. Ахуыргонд. Дзырддзæугæ. Дзыдрта-иу 
нын... 
— Цы уын дзырдта? 
— Зæгъгæ, дам, паддзах æмæ æлдæрттæ адæмæн 
се ’знаг сты. Се ’ккойы бадынц, сæ туг сын нуазынц. 
Сæ фæллой сын хæрынц. Сæ хардзæй стыр гуыбынтæ 
уадзынц. 
— Банцай, цъаммар! — фæхъæр кодта Дзамболат. 
Фæлæ йæм слестгæнæг æфхæрæгау бакасти. 
— Уадз, æмæ дзуапп дæтта. 
— Канд махмæ нæ, фæлæ, дам, æнæхъæн Уæрæ- 
сейы фæллойгæнджытæ дæр сыстадысты æмæ тох кæ- 
нынц паддзах æмæ помещикты ныхмæ. Революци 
аразынц. Хъæздыг чи у, уыдоны зæххытæ исынц, 
исынц заводтæ æмæ фабриктæ дæр. Адæм сæхæдæг 
хъуамæ хицауад сæхи къухтæм райсой. Уæд сæриба- 
рæй, лымæнæй сæ цард араздзысты. Тыхми сын ничи- 
уал кæндзæн. 
57 

•■ — Æмæ йæм сымах дæр хъуыстат? Æууæндыдыс- 
тут ыл, нæ? 
— О. 
— Иæ коммæ кастыстут? 
— Æмæ нын тыххæй ницы кæнын кодта. 
— Йæ мæнгард ныхæстæ уæ зæрдæмæ цыдысты? 
Иæ къорды уæхи ныффыстат? Иæ фæдыл цыдыстут? 
Уый та уæ разæй сырх тырьтса хаста? 
— О, хаста. 
— Æмæ ныр кæм ис уыцы тырыса? 
— Æхсынты хохы бæрзондыл æй ныссагътой. 
— Чи йæ ныссагъта? 
— Хаджумар йæхæдæг. 
— Æмæ йæ чи хъуамæ раппара уырдыгæй. 
— Чи йæм сарæхса, уый. 
— Æмæ дæу нæ фæнды йæ раппарын? 
— Æз не сарæхсдзынæн. 
— Цæуылнæ уæд? 
— Нæй йæм схизæн. 
— Уæдæ йæм уый куыд схызтис? Куыд æй ныс- 
сагъта уым цымæ? 
— Нæ уын зæгъдзынæн уый. Уæхæдæг æй базо- 
нут. 
— Хуыцау æмæ зæдты ныхмæ та цытæ дзырдта 
уæ раздзог? 
— Хуыцау дæр, дам, кæмдæрты цæмæйдæрты фæ- 
рæдийы. 
— Ома? 
— Иутæн æнæ исты кусгæйæ алцыдæр цæттæйæ 
радта. Зæхх, хъæздыгдзинæдтæ, бартæ. Иннæтæ та 
кусыиц, фæлæ сæм сæхи фæллойæ дæр ницы хауы. 
— Хуыцау æмæ паддзахы ныхмæ чи дзырдта, уый 
58 

фæдыл кæй ацыдтæ, уый тыххæй дæ закъон кæй æф- 
хæрдзæн, уый дæр зыдтай? 
— Мæн аххос дзы ницы уыд. Уый Хаджумар уыд. 
Уый æфхæрут, кæд дзы æнæ æфхæргæ гæнæн нал ис, 
уæд. Уый ахуыргонд. Мах та — хуымæтæджы къодæх- 
тæ. Цы гæнæг стæм? 
— Кæм ис ныртæккæ? 
— Æмæ йын чи цы зоны. 
— Æгæр къæйных ма у, хорз лæг. Ницы дын фех- 
хуыс уыдзысты дæ хин митæ. Фæлтау раст дзур æмæ 
дæ хъысмæт æнцондæрæй ахицæн уа. 
— Не ’мбарын, цы ма мæ домут, уый. Æз æппæт 
дæр раст дзурын. 
— Кæм æмбæхсы йæхи ныртæккæ уæ ардауæг, 
Хаджумар? 
— Иæ мад уын куы загъта... Уый йæхи никуы 
бамбæхсдзæн. Нæ мæ уырны. 
— Уырны дæ æви нæ, уый ницы давы. Кæм ис, 
уый зоныс æви нæ? 
— Нæ зонын. 
Уыцы карз дзуапп слестгæнæджы тъæнгтæ 
ацагъта. Йæ маст йæ мастдоны афыхтис. Дзургæ ни- 
цыуал скодта. Фæлæ йæ цæсгомыл бæрæг уыд йæ 
миднымæры æртхъирæн: «Ницы кæны! Уæ аккаг уын 
фæуыдзыстæм. Бирæ уæ нал хъæуы!» 
Сæхимæ уал ауагътой уый дæр. Рæстæгмæ Къама- 
ты Ныхасы уазджытæ иунæгæй аззадысты. Уыдон 
афойнадыл ацæуын хъæуы ардыгæй Махческмæ. Уым 
сты сæ фысымтæ. Фæлæ ма сæ кæйдæрты бафæрсын 
хъæуы. Уыдонæй сæ иу у Кертибийты зæронд Керти- 
би. Фæсаууонмæ йæ комитеты уæнгæй равзæрстой. 
Дзырддзæугæ зæронд лæгыл æй нымайынц. Хъуамæ 
59 

йын йæ хæстæ бамбарын кæной, сæ куысты сæрап- 
понд сын кæй баххуыс кæндзæи, уый сæ фидарæй 
уырны. Райсомæй Къаматæм куыддæр ссыдысты, аф- 
тæ йæм фæсидтысты. Хъуамæ раджы æрбацыдаид сæ 
Ныхасмæ. Фæлæ цæмæдæр гæсгæ нæма фæзынд, ба- 
фæстиат ис. Ныр æм къулеры дыккаг хатт арвыстой. 
2 
Хуры цæст æрхæстæг Уазайы хохы сæрмæ. Тагъд 
æрæмбæхсдзæн фæсхох. Æмæ та уæд хæххон хъæу 
бынтондæр бафынæй уыдзæн Сау айнæджы рындзыл. 
Нал та дзы цæудзæн рухсы цъыртт. Уый æмбары зæ- 
ронд Кертиби. Байрæджы йын Ныхасмæ. Фæлæ йын 
гæнæн нæ уыд. Æгъдау æй æрцахста. Райсомæй куыд- 
дæр сæ къæсæрæй рахызт æмæ араст ис, хъуыдда- 
джы фæдыл æм кæцæй сидтысты, уырдæм, афтæ йыл 
сæмбæлдис зынаргъ уазæг Гарданы-фырт. Уый цал- 
дæр азы ам, Махческы приходы, ахуыргæнæгæй фæ- 
куыста. Уый уыд хæхбæсты фыццагдæр скъолайы бай- 
гомгæнæг. Уæд базонгæ сты Кертибиимæ. Цалдæр азы 
размæ ацыдис ардыгæй сæ фыццаг ахуыргæнæг æн- 
дæр ранмæ. Æмæ та сæм мæнæ ныр æнæнхъæлæджы 
фæзындис. 
Зæронд дæсны уыд адæмон тауырæгътæ, зарджы- 
тæ æмæ Нарты кадджытæ дзурынмæ. 
Гарданы-фырт та уыдон фыссыныл, æмбырд кæ- 
ныныл тынг æнувыдæй архайдта. Бирæ тауырæгътæ 
дзы ныффыста айразмæ. 
Ныр йæ бакастыл бæрæг уыд: ам, арф комы чы- 
сыл хъæуы, йæхи бафæсвæд кæнынмæ хъавы, кæмæ- 
60 

дæр æнхъæлмæ кæсы, цыдæр уæззау хъуыдытæ йæ 
сагъæсы æппарынц. 
Æхсызгон уыд дыууæйæн дæр сæ фембæлд. Кэед 
ахуыргæнæг йæ хабæрттæ лæмбынæгæй никуы ра- 
дзырдта зæронд лæгæн, уæддæр зæрдæйæ æмбæрстой 
кæрæдзи, се ’хсæн хорз æууæнкдзинад уыд. Не схъæр 
кодта ахуыргæнæг, хæрз æрæджы Терчы бæстæйы 
инæлар-губернатор дзырд кæй радта йе ’рцахсыны 
тыххæй, куыд политикон-революцион агитаци хæссæг, 
афтæ. Истæмæй дзы тарсти, уый тыххæй дзы нæ ба- 
сусæг кодта хабар. Хъыг ын уыдаид. Æмæ йæ нæ 
фæндыд йæ хабæрттæ йæ фысымæн дзурын. 
— Æгайтма та ногæй фæзындтæ! — Фыр цинæй 
йæ йæ хъæбысы æрбакодта. Ныхасмæ йæм кæй сид- 
тысты, уый дæр зæрондæй уыцы минут æрбай- 
рох и. 
Уазæг разæй, фысым — йæ фæстæ, афтæмæй къæ- 
сæрыл бахызтысты. 
Хуры рухсæй талынг къæсмæ бахизгæйæ ахуыргæ- 
нæджы цæстытæ куыддæр атар -сты. Дуарæй куы фæ- 
мидæг, уæд зæронды разæй ауагъта. 
Ахæм у ирон æгъдау. Уазæг хъуамæ хæдзармæ 
цæугæйæ мидæмæ раздæр бахиза, уырдыгæй фæстæ- 
мæ та фысым разæй рацæуы. 
Къонамæ чысыл рухс калди чысыл тохынайы ру- 
дзынгæй. Уазæг «бон хорз» загъта æфсинæн. Ус дæр 
æмæ лæг дæр дыккаг хатт салам радтой уазæгæн. 
Сбадын æй кодтой. 
— Æфсин, нæ буц уазæг дардæй æрбацæуæг у. 
— Уазæг—цæттæ, фысым — æдзæттæ. Фæлæ... 
Хуыцау цы радта, уый нæм ис — цæхх æмæ кæрдзын. 
— Нæ, нæ. Ницы хъæуы. Дысон дæлæ Махческы 
61 

уыдтæн. Уырдыгæй ссыдтæн. Фенон, зæгъын, мæ зæ- 
ронд æрдхорды... 
— Мæн сагъæс дæм уыйбæрц кæм уыдаид. Æвæц- 
цæгæн та дæ тауырæгътæм байхъусын фæнды, — 
хъазгæйæ загъта Кертиби, йæ къух йæ кæсдæры уæхс- 
кыл авæрдта æмæ куыддæр æнæбары бахудти. — 
Куыд бирæ бауарзтай, æвæдза, уыцы тауырæгътæ!.. 
Ахуыргæнæджы уыцы æнахуыр миниуæг æдзухдæр 
фиппайдта Кертиби æмæ-иу йæхинымæр загъта: «Цы- 
мæ уадиссагæй цы фиппайы ацы лæппу адæмон тауы- 
рæгъты? Цæмæн сыл фæкæны йæхимидæг ахæм тæ- 
мæстæ?» Æмæ йæ иухатт фæрсгæ дæр бакодта: 
— Зæгъ-ма мын, ахуыргæнæг, афтæ æнувыдæй 
цæмæн фæфыссыс аргъæуттæ? Æви дæ куы ферох 
уой, уымæй сын тæрсыс? 
— О, уымæй сын тæрсын, — загъта йын ахуыргæ- 
иæг. — Адæмон тауырæгътæ, зарджытæ æмæ кадджы- 
тæ зынаргъ æмæ диссаг сты æнæхъæн дунейы дæр. 
Уыдон сты адæмты зонд, зæрдæйы уаг, цин æмæ 
хъыгдзинæдтæ æвдисæг. Уыдон сты адæмæн се знои, 
сæ абон æмæ сæ сомбоныл дзурæг. Уырдыгæй нæм 
хъуысы цардагурæг фæлтæрты æхсарджын хъæлæс — 
рæстдзинады сæраппоид хæрамады ныхмæ. Байхъус- 
ма Æфхæрдты Хæсанæйы/науæд Бæтæйы фыртты за- 
рæгмæ, йе та уæхи Къаматы рæсугъд Дзандзирахъы 
кадæгмæ. Æмæ дæ цæстытыл уайдзысты ироп адæмы 
незаманы царды нывтæ, сæ тох се знæгты, се ’лдæрт- 
ты ныхмæ. Уыдон сты нæ адæмы стыр хæзна — æнус- 
ты сæрæй нæм чи хъуысы, тохмæ нæм чи сиды, раз- 
мæ нæ чи кæны. Тауырæгътæ æмæ æмбисæндтæ сты 
нæ фыдæлты къæстæн, се ’гъдæуттæн фидар цырт 
æмæ æнустæм æвдисæитæ. 
62 

Ахуыргæнæгæн йæ дзуалп - йæхи зæрдæмæ Д#Р 
тынг фæцыди. 
— Тауырæгътæ дæр ма фæфыссыс, ахуыргæнæг?— 
хъазгæ æмхасæнæй йæ бафарста фысым, 
— Ай-гъай! Ныртæккæ æрбацыдтæн уæртæ уæ 
фæндырдзæгъдæджы цурты. Иучысыл æм байхъуыс- 
тон. Мæ зæрдæ мын фæцагайдтой... Куыд никуы йæ 
федтон, ам куы уыдтæн, уæд! Æрхæндæгæй хъуысыд 
йæ хъæлæс. Иæ цуры ма мæ алæууын фæндыди, фæ- 
лæ бацыди хæдзармæ. 
— Уый а хъæуккаг нæу. Мæгуыр фæндырдзæгъ- 
дæг. Быдырæй æрбацыд йæ хæстæджытæм. Зын цау- 
тæ уыны æмæ куыд нæ уа æнкъард дæр? Дæхимæ ма 
цы хабæрттæ ис, ахуыргæнæг? 
— Хорзæй ницы, мæ хæлар. 
— Мах дæр уæдæ афтæ стæм. Федтай нын нæ Ны- 
хас? 
— Ууылты не ссыдтæн. Фæлæ зонын... 
— Æцæгæлæтты бар бацис. Уырдæм, цæмæдæр 
гæсгæ, сидынц мæнмæ дæр. 
— Уæдæ мæн тыххæй бафæстиат дæ? Ацу сæм. 
Бафхæрдзысты дæ... 
Чысылгай-чысылгай сæ ныхас абоны хъуыддæг- 
тæм аздæхтой фысым æмæ уазæг. 
— Цымæ сæ цæмæн бахъуыдтæн? Нæ æвдисæн 
куы иикæмæн уыдтæн, нæ хæлофгæнæг. 
Ахуыргæнæг зыдта, Кертибийы фæсаууонмæ ко- 
митеты уæнгæй кæй равзæрстой, уый. Кадджын æмæ 
дзырддзæугæ зæронд лæг у. Спайда кæнынмæ дзы 
хъавынц адæмы ныхмæ. Мæсыг дæр йæхи дурæй 
састæуы. 
— Ды нæ зоныс," цымæ мæм цæмæн сидынц? — 
63 

дыккаг хатт бахатыд зæронд йæ уазæгмæ. Цы зыдта, 
уый йын загъта. 
Кертибийæн йæ хуыз фæцыд. Цыдæр сдзурын- 
мæ ма хъавыд. Фæлæ сын уыцы сахат ус сæ цуры æр- 
тыкъахыг тымбыл фынг авæрдта. Цæхджын цыхт, 
хъæбæрхоры кæрдзын æмæ стыр хъæзын къусы бæ- 
гæны. 
— Цæй, нæ хуыцау нæ æгад æмæ фыдбылызæй 
бахизæд. Цы хуыздæр у, уый нын саккаг кæнæд. — 
.Ракуывта хисдæр æмæ кувæггаг радта уазæгмæ. Уый 
фестадис. Оммен ын загъта йæ сидтыл. Иæ дзыхмæ 
йæ схаста, схуыпп дзы кодта, стæй йыл дурынæй но- 
гæй æртагъта, радта йæ фæстæмæ йæ хисдæрмæ. 
— Бадгæ скæн, мæ хур. 
Уыйфæстæ фынгмæ арæх нал æвнæлдтой, иыхас 
сыл бацайдагъ. 
— Цæй, нæ фæлæ сæм ма бацæуон. Ды уæддæр 
хабæрттæ хуыздæр зоныс. Быдырæй æрбацыдтæ. 
Зæгъ мын, куыд бакæнон? 
Михал канд быдыры хабæрттæ нæ, фæлæ суанг 
Уæрæсейы хабæрттæ дæр зыдта. Уый зыдта, Къама- 
ты хъæуы Ныхасы чи бадтис, уыдон зæрондмæ цае- 
мæн сидтысты, уый дæр. Фæндыдис æй бирæ цы- 
дæртæ зæгъын йæ хисдæр æрдхордæн. Фæлæ тарсти, 
æххæстæй йæ куы нæ бамбара, уымæй. Уæддæр æй 
исты дзуапп радтын хъуыд: 
— Кæд дæм ногæй нал æрбарвитой, уæд сæм ма 
бацу. Зæронд лæг дæ, нæфæразгæ цыма дæ...—Æмæ 
ма йæ ныхæстыл бафтыдта.—Æдылы не сты паддза- 
хы фæсдзæуинтæ. Зонынц, хæххон мæгуыр адæм сæ 
хисдæртæм куыд хъусынц, цы стыр кад сын кæнынц. 
Сæ уыцы кадæй сын знæгтæ спайда кæнынмæ хъа- 
64 

выни. Ардауынц сæ .еæ хуыздæрты, сæ рйзз&гдæрты 
ныхмæ. Дæумæ дæр сæ уыцы сау фæндты сæраппонд 
æххуысмæ æнхъæлмæ кæсынц. Фæлæ æз афтæ æн- 
хъæл дæн æмæ... 
— Æмæ цы? — зæронд ахæм мæсты хуызæй радта 
йæ уыцы фарст, ахæм, æмæ дзы ахуыргæнæг фес- 
тъæлфыд. Фæлæ йæхиуыл фæхæцыд æмæ загъта: 
— Хаджумарæй дæ фæрсдзысты. Æмæ, иннæтæ 
куыд дзурынц, афтæ дзурдзынæ ды дæр. 
— Иннæтæ йæ ныхмæ дзурынц. Æз дæр? 
— О, ды дæр. 
— Æз не ’мбарын: цæмæн бафæндыд Хаджумары, 
адæм йæ ныхмæ дзурой, уый? Цæмæн сæ сарæзта уы- 
цы зондыл? 
— Уымæн æмæ зоны: уæддæр æй ахсынмæ агур- 
дзысты. Иæхи бафснайдзæн. Ардыгæй ацæудзæн. Канд 
Дыгургомы хъуыддæгтæ не сты йæ фæдыл баст... 
Æмæ адæм уый аххосджын кæнгæйæ, сæхæдæг кæд 
уæддæр иучысыл фервæзиккой. 
Зæронд та гуырысхойы хъуыдыты аныгъуылд. 
— Нæ, мæ хæдзар, уымæй йæ хъысмæт ничи ни- 
цæмæй фенцондæр кæндзæн. Алкæй дæр дзы йæхи 
уды тыххæй дзуапп дæттын бахъæудзæн цы-фæнды- 
йæ дæр... 
— Ды раст дæ. Хаджумары ныхмæ дзурыны тых- 
хæй уæлдай хатыр никæмæн бакæндзысты. Стæй уый 
иунæгæй нæ архайдта. Æмбæлттæ ма йын уыдис. 
Æмæ Хаджумары нæ фæнды, йе ’мбæлтты дæр ын 
йæхи хуызæн тынг аххосджын кæной, уый. Уыдоны 
цæмæй фыдбылызæй бахиза, ууыл у йæ мæт. Зоны: 
йæхицæн уыйбæрц æпцонтæй срастгæнæн нæй. Æгæр 
æргом æмæ карзæй архайдта. 
5 Цаей зын у цæргæсæн 
65 

— Æмæ уæдæ куЫд дзырдæуа ныр уæддæр? 
— Уый æнæмæнг ацы изæр ардæм хъæуы. Ам уы- 
дзысты йе ’мбæлттæ дæр. Мæнæн дæр ма æмбал ис. 
Чырыстонхъæуккаг. Фыссæг, ахуыргонд. Къостайы 
фæдон, Цæголты Георги. Кæд ын мыййаг йæ кой фе- 
хъуыстай? Уæвгæ та мæнæ уæхи хъæуккаг сиахс 
куы у. 
— Кæддæр ма мын йæ кой кодтай. 
— Паддзах æмæ æлдæртты ныхмæ фыссы. Къоста- 
йау. Æнæ зæхх, мæгуыр хæххон адæмы сæрыл хæ- 
цы. Уый дæр ахсæв ам уыдзæн. Лабæмæ ацæуынмæ 
хъавæм. Къостайы уым тынг рынчын хонынц. 
Гарданы-фыртмæ афтæ фæкастис, цыма æгæр 
уæлдай ныхæстæ кæны. Цыма йæ зæгъинæгтæй æгæр 
иувæрсты цæуы. Æмæ йæ ныхас баурæдта. Иу-цас- 
дæр хъусæй лæууыд зæронд лæг дæр. 
— Ардæм сæ хъæуы, зæгъыс? Дзæгъæлы. Сæхи 
къахæй къæ^ппæгмæ цæуынц? 
— Раст зæгъыс. Гъемæ мах бацархайын хъæуы, 
цæмæй сæ фервæзын кæнæм уыцы фыдбылызæй. Уый 
тыхæй та ды, Кертиби, хъуамæ ацæуай ныртæккæ уæ 
Ныхасмæ. 
— Æмæ? 
— Дзур бунтгæнджыты ныхмæ. Хаджумары ных- 
мæ. Зæрдæ сын бавæр, кæй йæ ссардзыстут, уымæй. 
Æрмæст сын æмгъуыд скæн иу-цалдæр боны фæстæ- 
дæрмæ. Горæты, зæгъ, ис... 
Зæронды цæсгом фæтар и. Хорз æм нæ фæкастис, 
ахуыргæнæг ын æгæр æргомæй кæй амыдта, уый. 
— Цæй, мæхæдæг дæр ма йыл ахъуыды кæндзы- 
нæн, — зæронды ныхæсты цымæ цыдæр зæрдæхудты 
тæваг уыд, афтæ йæ бамбæрста йæ уазæг. Куыддæр 
66 

æфсæрмдзастæй фестъæлфыд æмæ дзы хатыр ра- 
куырдта. 
— Ныббар мын, амонгæ дын нæ кæйын. Ахæм фи- 
дар цъассы нæ бакодтой, фидар рæхыстæй нын не 
уæнгтæ афтæ сбастой, æмæ зæрдæ зондыл уæлахиз 
кæны. Æгъдæутты сæрты дæр ахизæм. Æмæ уæдæ 
æндæр цы æрхъуыды чындæуа? Кæд, зæгъын, афтæ 
хуыздæр уаид. 
Чидæр уынгæй æрбадзырдта Кертибийы номæй: 
— Æнхъæлмæ дæм кæсынц Ныхасы, Кертиби! 
— Усай, дæ фынг схорз кæн, — фæдзырдта уый 
йе ’фсинмæ, йæхæдæг фестадис æмæ йæ уазæгæн 
загъта: 
— Ахсæв дæ никæдæм ауадздзынæн нæхицæй. 
Кæд дæ фæнды, уæд уал иучысыл ды дæр боны рухс- 
мæ акæс. Æз сæм. бацæуон. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
УЫЙ ÆНХЪÆЛ ТА ЙЫН ЧИ УЫДИ 
1 
Хæхтæ! Æрмæстдæр хæхтæ уайынц адæймаджы 
цæстытыл ам. Кæм сæ бындуртæ фæцыдысты дæл- 
зæхмæ. Кæм та нын арвæй зæххы ’хсæн хырхы дæн- 
дæгтау сæ цыргъ тигътæ рæнхъытæй лæууынц. Сæ 
бакаст — æгомыг, æнæбæрæг рагон, цыма сæ бынмæ 
арф комы цæугæдон Æрæфæн йæ фынккалгæ уылæн- 
тæм сæ хъус дарынц, науæд æй сæ астæу нылхъи- 
вынмæ хъавынц. 
67 

Æрæф та сæ ницæмæ дары, згъоры æмæ размæ 
бырсы. Раст цыма дард æмæ арф денджызмæ байрæ- 
джыйæ тæрсы. 
Уæвгæ, дæттæ сæхæдæг дæр хæхтау иугæндзон 
æгомыг æмæ тызмæг сты ам. Ницы сæм фæхъуысы, 
ницы сæм фæхъары сæ масты, сæ уылæнты сахат. 
Чи зоны, хæхтæ æмæ дæтты иумæйаг тызмæгдзи- 
над йæ арм дары ныр Къаматы хъæуыл дæр: нарæг 
æмæ уынгæг уынгтæ, цæхгæр фæзилæнтæ, арф æмæ 
талынг скъæттæм бацæуæнтæ, сыджытæй æмбæрзт 
уæлхæдзæртты тохынатæ, мустæ <емæ хосдæттæ æм- 
хуызон æнæсым сты. Мæгуырхуыз, гæвзыккæй зы- 
нынц. Хъæу æд Ныхас, æд алцы бацыдис айнæджы 
рындзыл. 
Ардæм дзæбæх зынынц кæмтты нарджытæ, иннæ 
фæрсаг чысыл хъæутæ, фосхизæн сæрвæттæ, ривæд- 
дæттæ æмæ иарæг къахвæндæгтæ. Джиххуыз æмæ 
къулбæрзæй сты фыдæлтыккон рагон мæсгуытæ дæр. 
Кæмæн дзы йæ худ йæ сæрæй æрхаудта, кæмæн та 
дзы йæ къултæ ныддихтæ, ныззыхъыртæ сты. Уæд- 
дæр ма фидар сты сæ бынæтты. Изæрон хуры тын- 
тæм тавынц сæ фæрстæ, кæдæмдæр æрвитынц сæ 
даргъ æмæ фæтæн аууæттæ. Æрдз та æнцад у сæ алы- 
фарс. Кæцæйдæр уадымс зына-нæ зына хæссы доны 
æнæсыскъуыйгæ хъарæг, кæдæмдæр та дарынц цæр- 
гæстæ сæ фæндаг. Уыцы æнусон æрдзы æнæкæрон са- 
бырдзинадимæ баиу ахуыргæнæг йæхæдæг дæр, семæ 
йæ кæдæмдæр фæхонынц йæ сагъæстæ, цавæрдæр ныв- 
тыл, цавæрдæр бирæ мысинæгтыл æй æфтауынц. Куы 
зæронд Кертибийы ныхæстæ йæ хъустыл ауайынц,' 
куы та йæ Хаджумары сурæт йæхимæ здахы. 
Мæиæ зæппæдзтæй иуыл йæхи бауагъта. Фæйнæр- 
68 

дæм фæлгæсы. Йе ’нæкæрон хъуыдытæ та йæм но- 
гæй сдзурынц: «...Адæмон сфæлдыстад у диссаджы 
айдæн. Уырдыгæй нæм кæсы нæ истори, уырдыгæй 
нæм хъуысы нæ дзыллæйы цин æмæ хъыг. Азты та- 
рæй нæм фæзыны Нарты хъæбатыр Сосланы ныв, фæ- 
хъуысынц нæм Ацæмæзы диссаджы уадындзы зæлтæ. 
Уый цагъдмæ сырдтæ куыд цыдысты, мæргътæ куыд 
тахтысты»... 
Кæсы ахуыргæнæг æмæ фиппайы: хæххон æрдз 
цавæрдæр мæрдонхуыз, æгуыппæгæй лæууы. Айдагъ 
дæр ма уадымсы рахъазтæй фæсæлтты иугай тихал- 
джытæ базмæлынц. Тæрсаг мыст кæцæйдæр фæзыны, 
цæмæдæр басмуды, байхъусы. Стæй уæд æвип- 
пайды фестъæлфы, алидзы кæдæмдæр, йæхи æмбæх- 
сы йæ хуынчъы... Хатгай фыййауы «дзæгъæс-дзæ- 
гъæс» сфæзмынц хæхтæ. Стæй та уæд ногæй ныхъхъус 
вæййы бæстæ. Иу хъыпп, иу сыпп нал фæуайы адæй- 
маджы хъустыл, уыцы зæрдææхсынæг сусæг сабыр- 
дзинады уазал, рагон зæппадзты къуырмадзинад цы- 
дæр тасæй фелхынцъ кæны аууоны лæууæг ахуыргæ- 
нæджы зæрдæ. Хардзау æм æркæсы, зæронды цурæй 
йæхи иуварсмæ кæй айста, Къаматы Ныхасмæ кæй 
нæ ацыд йемæ. 
2 
Ай-гъай рæстæг тагъд уайы! Цымæ знон уыд уый, 
афтæ кæсы ахуыргæнæгмæ. Уæвгæ та цалдæр азы 
рацыд уæдæй нырмæ. Фæлæ уымæй нæ рох кæны иу 
ныв. Æрæгвæззæг уыд йæ фæуыныл. Фæлæ ма хох- 
бæсты хъарм æмæ æнæуаргæ бонтæ хаста. Иу сæу- 
мæрайсом, хур хæхтыл нæма æрба^аст, нрг чындзытæ 
69 

уынгтæ марзт нæма фесты, æфсинтæ сæ хъуццытæ 
нæма дыгътой, афтæ Къаматæй Махческмæ фæ- 
зынд Гетъоты Елбыздыхъо, йемæ — йæ лæппу Ха- 
джумар. Иæ кæсдæры уынджы фæуагъта, йæхæдæг 
бацыд, ахуыргæнæг кæм цардис, уыцы хæдзармæ. 
Хæххон арф скъæтмæ æввахснарæг бацæуæныуыд 
сау къæйдуртæй арæзт чысыл асингонд къæпхæнтæ. 
Уыдоныл схызтис, нарæг тыргъыл бацыд цавæрдæр 
бæзджын æмæ къуызыртæ конд хъинцгæнаг дуармæ. 
Стыр дуртæй цыппæрдигъон амад уаты æддаг къу- 
лыл йæ цæст ахаста æмæ йæ мыдзыра-лæдзæджы сæ- 
рæй дуар бахоста. 
Ахуыргæнæг фынæй нал уыд. Иæ мидæггаг да- 
рæстæ йæ уæлæ, йæ кæрц йæ уæхсчытыл æрæппæрс- 
та, афтæмæй чингуытимæ архайдта. Фестадис йæ бы- 
натæй æмæ рауади дуармæ. Æмæ йæ уазæгæн «æгас 
цу» загъта. Мидæмæ йæ бакодта: 
— Дзур дæ хабæрттæ, хорз лæг, афтæ раджы дæ 
цы хуыцау æрхаста. Хуымæтæджы не ’рцыдаис? 
— Раст зæгъыс. Хуымæтæджк не рцыдтæн,—дæ- 
лиауæй ныуулæфыд æрбацæуæг æмæ йæ фысымы уа- 
тыл йæ цæст ахаста. Зæхбын къуымы тæвдгæнæн нæ 
уыд. Иæ къултæ — сау сыджытæй сæрст, кæцæйдæр 
æм фæрсагæй чысыл рухсы тæмæн калдис, кæцæйдæр 
та йæм цыдис ног сæнæртты тæф, хъомты сынæр 
цæгъдын. «Цы стæм мах? Цы у нæ цард? Ахуыргæ- 
нæгæн уымæй хуыздæр фысымуат чи нæ ары, — 
ахъуыды кодта Елбыздыхъо. — Ныртæккæ ма ницы 
кæны, хуыцауæй бузныг, рæстæг ма хъарм. хæссы. 
Фæлæ зымæдж’л тъæнджы та цы ми кæндзæн?» 
— Курæг дæм æрцыдтæн, нæ зынаргъ ахуыргæ- 
нæг, — хъуыддагмæ рахызтис лæг. — Де скъоладзау- 
70 

тæ иу фылдæр цæмæй фæуой, уый мæ æрфæндыд. 
Уый тыххæй дæм æрцыдтæн иу хъæуæй иннæмæ. 
— Дæхи лæппу у? 
— Хионæй хæстæгдæр, ме ’рдхорд, мæ хуыздæр 
æмгар,,ме ’нхъæлцау, æхсæз хойы иунæг æфсымæр,— 
хъазæн ныхасæй дзуапп радта Елбыздыхъо æмæ ма 
йæ ныхæстыл бафтыдта. — Хæдзары фидар цæ- 
джындз, æртæ хойы хисдæр, иннæ æртæйæн та сæ 
кæсдæр. Асæрды афойнадыл йæ къухы нæ бафтыд 
скъоламæ бацæуын. Иунæг лæджы куыстæй зынтæй 
ис фæцæрæн махмæ. Куыстытæй нæ равдæлд лæппу- 
йы. Бахатыр кæн, ме ’мгар æй кæй хонын, уый тых- 
хæй. Фæлæ мын æцæг æмгариуæг кæны, хъæбулмæ 
цы цæстæй фæкæсынц, афтæ йæм нæ кæсын. Æфсы- 
мæры ад мын кæны. Курын дæ, феххуыс ын кæн. Зо- 
нын, ныр скъоламæ исын афон нал у.Фæлæ сæ бай- 
йафдзæн. Иæхæдæг дæр уæртæ æддейы лæууы... 
Уæдмæ хур хæхты сæрæй йæ цæст дзæбæх сдард- 
та. Цæгатмæ нæма æрбакастис. Фæлæ хуссæртты бæр- 
зонд къуылдымтыл, хæхтæ ’мæ хъæутыл йæ фæлурс 
тынтæ æмхуызонæй айтыдта. Хаджумар кæйдæр хæ- 
дзары раз уынджы нарæг фæзилæны сагъæсхуызæй 
лæууыдис. Иæ каст уыд хуссармæ, хурварсмæ. Цæ- 
мæйдæр тыхсти, цæмæйдæр æфсæрмы кодта. Цæмæн- 
дæр æй цæгатварсæй хуссармæ, хураууонæй хурмæ 
схизын фæндыд. 
Фæтæн уæхскджын, æндон арæзтытæ лæппуйы се- 
мæ кæдæмдæр сайдтой йе стыр æрвхуыз цæстытæ, 
йæ ныфсхаст æмæ хъуыдытæйдзаг цæсгом уыд иучы- 
сыл æнкъардгомау, цыма цæмæйдæр зæрдæхудт фæ- 
ци. Иæ уæлæйы дарæсмæ гæсгæ афтæ зынд, цыма аст, 
фарастаздзыд нæ, фæлæ бирæ чи бавзæрста, ахæм ас 
71 

адæймаг уыд. Уый хъусæй лæууыд, хаттæй-хатт-иу йае 
цæстæнгас дард кæцæйдæр фæстæмæ æрæздæхта, 
зæххы йæ ныссагъта. Иæ къухы цы бæрз уисы гæ- 
баз уыд, уымæй рыг зæххыл цыдæр хæххытæ кодта. 
Æнхъæлмæ касти йæ фыды рацыдмæ. Ацы лæппуйæн 
цæмæдæр гæсгæ йæ бæллицтæ фылдæр баст уыдысты 
хур æмæ уалдзæгимæ. Сæ хъæу Къаматæ тæккæ Сау 
хохы рæбын цæгатварс кæй æрæнцад, хур æм бирæ 
рæстæг кæй нæ фæкæсы, чи зоны, уый тыххæй афтæ 
уыд. Уæлдайдæр та æрæгвæззæг æмæ зымæджы. 
Æвæццæгæн, уымæн хæлæг кодта, Æрæфæн йæ хус- 
сарварс хъæуты чи цардис, уыцы лæппутæм. Уыдон- 
мæ рухсдæр, хъармдæр æмæ хъæлдзæгдæр уыд кæд- 
дæриддæр. Уый æмгар лæппутæ-иу арæх хъазыдысты 
уыгæрдæнтæ æмæ хуымты тæнæг дарæсты, бæгъæв- 
вадæй. Хаджумары та йæ мад Гаир æмæ йæ хотæ аф- 
тæмæй цæуын нæ уагътой. «Худинаг у. Стæй... Уаза- 
лы фæрынчын уыдзæн». Абон дæр ыл скодтой хъарм 
дарæстæ. «Цыма сын зæронд лæг дæн». «Сывæллон 
хъуамæ цæрдæг æмæ уæндаг уа кæддæриддæр. Род, 
мыййаг, нæу. Æрыгонæй уæзбын æмæ зивæггæнаг 
куы уа, уæд ма зæрондæй та цы уыдзæн?» — уыцы 
ныхæстæ-иу арæх дзырдта йæ фыд Елбыздыхъо. Æмæ 
йæ зæрдæмæ фæцыдысты. Фæлæ мæнæ афтæмæй куыд 
уа «цæрдæг æмæ уæндаг». Цавæрдæр æнæхъола да- 
рæстæ йыл скодта йæ мад Гаир. Ахуыргæнæгæй, дам, 
худинаг у. Скъуыдтæ дарæсты... бæгънæгæй дæ куы 
фена. «Гомæй æмпъызт хуыздæр у». Лæппу ногæй 
йæхимæ æркасти: уæлдзарм худ, æмпъызтытæ къæ- 
рит кæрц, йæ астæуыл — нымæтын рон. Æвзалыдо- 
нæй сауахуырст къæритæй уадздзæгтæ кæуыл уыд, 
ахæм уæлæфтау фæсмын дзабыртæ. Зæнгæйттæ. Мад 
72 

æмæ хотæн сæ къухы цы уыди, уымæй йæ сæхтæг 
æмæ æгънæг-æнгом сарæзтой. 
Лæппумæ афтæ касти, цыма йæ фыд цы сфæнд 
кодтаид æмæ цынæ сарæзтаид, ахæм хъуыддаг нæ 
уыд. Фæлæ уæддæр тарсти: мыййаг æй куы нæ райса 
ахуыргæнæг. Зыи уыдзæи фыдæн, сæ бинонтæн уыцы 
хабар. Уыдонæн зындзинад саразыны бæсты та йæ 
ахуыр дæр нæ хъæуы. Фæлтау иннæ аз дæр бацæу- 
дзæн. 
Æнæкæрон тыхджын уарзтæй уарзта лæппу йæ 
мад æмæ йæ фыды! 
Алы адæймагæн дæр бæрæг рæстæг, бæрæг кар 
вæййы йæ зонд æмæ йæ хъару хуыздæр равдисынæн. 
Уыцы кары уыд ныртæккæ йæ фыд. Хисдæр æфсы- 
мæры хуызæн уыд йæ лæппуйæн, йæ азтæ йыл кар- 
дзыдырдæм нæма фæзындысты. Бæрзондгомау, саг- 
сур арæзт, йæ уæлæ уыдысты йæ бæрæгбоны дарæс- 
тæ: æвзаргæ тынæй цухъа, сæракæй хуыд зæнгæйттæ 
æмæ дзабыртæ. Æвзист рон æмæ хъама, уæлдзарм 
худ. Уыдон æй гуырвидауц кодтой. Афтæмæй йæ но- 
джы фылдæр уарзта йæ лæппу. Афтæ хъæлдзæг æмæ 
хъуыддагхуыз кæй уыди йæ фыд, уымæй уæлдай 
бузныг уыд йæ лæппу. 
Хæдзарæй уынгмæ рацыдысты дыууæ лæджы. Цы- 
ма лæппуйы нæ бафиппайдта, афтæ ахуыргæнæг йæ 
ныхæстæ балхынцъ кодта: 
— Ныр скъоламæ исыны афон нал у, гъе фæлæ 
дæ куыд аздахон. Иу хъæуæй мæм иннæмæ æрцыд- 
тæ.—Ахуыргæнæг ацы ран йæхи нал баурæдта, лæп- 
пумæ фæкасти. Гъестæй йæм бацыд, йæ къух ын 
райста æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Тынг дæ раппæлыд дæ хисдæр. Æмæ æцæг 
73 

хорз лæппуйы хуызæн дæ. Уырны мæ, дæ зæрдыл кæй 
бадардзынæ ацы бон... Æмбæлтты дæ аййафын кæй 
хъæудзæн... Æрцу-иу райсом скъоламæ. 
Лæппуйы цæсгом ныррухс и. Фæлæ дзурын ницы 
сфæрæзта. 
3 
Къаматтаг лæппуимæ йæ уыцы фыццаг фембæлд 
уыйфæстæ бирæ хæттыты æрымысыд ахуыргæнæг. 
Иæ зæрдыл та æрлæууыд ныр дæр. 
О, æцæг бирæ рæстæг рацыдис уæдæй нырмæ. Уы- 
мæ та афтæ кæсы, цыма тæккæ знон уыд сæ фем- 
бæлд. Лæппуйы фыды ныхæстæ ма йæ хъустыл уа- 
дысты: «Ме ’мбал у... Æфсымæры ад мын кæны...» 
Æрыгоны цы хъæуы айрæзынмæ. Æвиппайды фæ- 
лæгхуыз Хаджумар. Фыццаг бонæй фæстæмæ ахуы- 
ры йæхи цæттæ лæгæй равдыста. Ахуыргæнæг æм йæ 
хъус дардта, аххуыс-иу ын кодта, раст фæндагыл æй 
арæзта. Уæлдæр кълæстæм куы схызти, уæд иубон 
лæппумæ басидти æмæ йын загъта: 
— Хорз ахуыр кæныс. Æххуысгæнæгæн бæззыс. 
Хъуамæ ма æхсæнадон куысты дæр фæлтæрай. Иу- 
чысыл дын мызд дæр фиддзыстæм. Хæдзары бинонтæ, 
буц даринаг хотæ. Уадз, æмæ сын се ’фсымæр истæ- 
мæй феххуыс кæна. Стæй ды хъуамæ ма рох кæнай — 
ацы скъола каст фæуыны фæстæ дæ искæцы горæтмæ 
ацæуын кæй бахъæудзæн. Хъуамæ дæ ахуыр дард- 
дæр ахæццæ кæнай. Мах дын кæй фидæм, уый дæ 
фæндагмæ бахъæудзæн... 
Æмæ йæ æцæгдæр бахъуыдысты. Махческы скъола 
74 

каст куЫ фæцис, уæд адыдис дарддæр ахуыры фæн- 
дагыл. 
Ахуыргæнæгæй æппын нæ рох кæны иу ныв: мæ- 
нæ, Махческы скъола фыццаг хатт каст чи фæцис, 
ахæм цалдæр лæппуимæ ныхас кæны къласы. Иæ зæр- 
дæйы цин æмбæхсын нæ фæразы. Æмæ куыд нæ! Би- 
рæ æнусты дæргъы скъола кæм нæ уыди, чиныг кæм 
нæ федтой, уым ныр скъола "каст фесты хæххон сы- 
вæллæттæ. Махческы уæд скъолайы бынатæн сæрма- 
гонд агъуыст арæзт нæма уыд. Хъæуы цæрджытæй 
сын чидæр æххуырсты радта йæ зæхбын хæдзары æм- 
бис. Уым сæвæрдтой бандæттæ, партæтæ æмæ фæй- 
нæг. Уырдæм-иу амбырд сты сæ бæрæгбæтты дæр. 
Каст чи фæцис, уыцы скъоладзаутæ бирæ нæ уы- 
дысты; фæрæскъæттаг хæларзæрдæ, дæргъæлвæс Ко- 
литы Габи, задæлескаг æргомдзырд, сæрыстыр æмæ 
æгъатыр Бидзига, къаматтаг цæхæрцæст, рæстдзинад 
уарзæг Гетъоты Хаджумар. 
Нæ, никуы ферох уыдзæн уыцы боны цин ахуыр- 
гæнæгæй. Даргъ æмæ уæззау царды фæндагыл кæй 
раст кодта, уыцы фæсивæдæн æй бирæ фæлмæн ны- 
хæстæ зæгъын фæндыд. Фæлæ аккаг ныхæстыл кæм 
хæст кодта. 
— Сымах — мæ кæсдæртæ, æз — уæ хисдæр. Иу- 
мæ иучысыл ацардыстæм... Ахуыр кодтам. Æз архайд- 
тон, мæ бон цас уыд, фадæттæ куыд амыдтой, сыма- 
хæн уыйбæрц ахуырдзинад раттыныл. Ныр уæ хъуа- 
мæ алчи йæ фæндагыл ацæуа... Æз уæ уарзтон хи 
хъæбулы, кæсдæр æфсымæрты куыд фæуарзынц, аф- 
тæ. Азтæ тагъд уайынц... Дæс, фынддæс, ссæдз азы, 
науæд ноджы фылдæр рæстæг рацæуæд... Зæгъæм, 
уыйбæрц рæстæг кæрæдзи нал федтам. Фæлæ уый 
75 

фæстæ искуы æнæихъæлæджы сæмбæлдыстæм, уæД- 
дæр æз сымахæй алкæй дæр базондзынæн. Никæй уæ 
ферох кæндзынæн. Уымæн æмæ мæ зæрдæмæ хæс- 
тæг стут, нæ мæгуыр адæмы хъæбултæ, талынгæй 
рухсмæ цæуæг, рæстдзинад уарзаг... 
Лæппутæ æнцад хъуыстой ахуыргæнæджы зæрдæ- 
бын ныхасмæ, æдзынæг æм кастысты, цыма сæ уы- 
мæй фæхицæн нæ фæндыд, цыма йæ ныхас æгæр 
тагъд куы фæуа, уымæй тарстысты. Уый та фæндыд 
бирæ цыдæртæ зæгъын. Фæндыд æй базонын: кæмæ 
сæ цавæр бæллицтæ ис. Гъемæ сæ уыдæттæй фарста. 
Æппынфæстаг ахуыргæнæг хъазæгау загъта: 
— Ныр, зæгъæм, сымахæй уæ алкæмæн дæр иу 
стыр хæрзиуæг чындæуы, уæд уæ цымæ чи цы равза- 
рид? 
Лæппутæ æмхуызонæй ныххудтысты, стæй сагъæс- 
ты хай баисты. «Цымæ дзы æцæгæй чи цы равза- 
рид?» 
Ахуыргæнæг сын ахъуыды кæныны бар радта. 
Лæппутæй чи цы загъта, чи цы. Ницы дзырдта 
æрмæстдæр Хаджумар. Уæд та ахуыргæнæг ногæй йæ 
мидбылты бахудти æмæ йæ зæрдæбынæй бафарста: 
— Ды та, ды, Гетъойы-фырт, куыд ницы дзурыс? 
Æви дæ хуыздæр хорзæн æппын ницы хъæуы? 
Лæппу слæууыд йæ мидбынаты. Иу-цасдæр йæ 
хъуыдыты аныгъуылд, стæй уæд йæ уæндон цæстæн- 
гас дард кæдæмдæр сарæзта, дæлиауæй ныуулæфыд 
æмæ фидарæй дзуапп радта: 
— Адæмæн исты хорздзинад ракæный, сæ зыны 
сахат сын истæмæй феххуыс кæнын, мæ бон куы ба- 
уаид, уымæ бæллын. Æмæ, нæ ахуыргæнæг, абон дæ 
цуры æз фидарæй дзырд дæттын: никуы аивдзынæн 
76 

зез мæ уыцы зонд, мæ уыцы зæрдæ. Архайдзынæн 
мæ дзырд сæххæст кæныныл. Æмæ мын кæд уыцы 
хъуыддаджы иучысыл исты бантыса, уæд мæхи хон- 
дзынæн амондджын. 
Лæппуйы иыхæстæ уæд дисы бафтыдтой ахуыр- 
гæнæджы, цыдæр стыр тых ын бауагътой йе уæнгты, 
сагъдауæй аззад, стæй йæ хъæбысы æрбакодта, йæ 
цæстытæ донæй кæй айдзаг сты, уый дзы аивæй бам- 
бæхста. Иæ фæлмæн ныхæстæ сæхæдæг схаудысты: 
— Амбылдтай мæ, мæ хуры чысыл, амбылдтай. 
Диссаг, уый æнхъæл та дын чи уыд!.. 
ШÆНДЗÆМ СÆР 
КÆДÆМ ДАРУТ УÆ ФÆНДАГ, 
ЦÆРГÆСТÆ? 
1 
Иæ кæддæры скъоладзаутæ ныр лæгтæ сты Гарда- 
ны-фыртæн. Цалдæрæй каст фесты Æрыдоны семи- 
иар. Ахуыргæнджытæй æрцыдысты фæстæмæ сæ 
хъæута^м. Дыгургомы хъæуты — Уæллаг комы, Хæнæ- 
зы, Æхсæуы ног скъолатæ байгом ис. 
Каей зæгъын æй хъæуы, хæххон мæгуыр адæм 
исты рухсад феной, паддзахы хицауады уый мæт 
нæй. Уый тыххæй нæ гом кæнынц скъолатæ. Ахæм 
хорздзинад ракæныны фæнд уыдонæн сæ зæрдæйы- 
кæрон дæр нæй. Скъолатæ уыдон аразынц æрмæст- 
дæр сæхи пайдайæн. Мадзалæн сæ ссардтой. Цæмæй 
77 

чырыстон дины тæваг тыхджындæрæй бацæуа ад&- 
мы туджы, сæ зонд сын араза æлдарады пайдайæн; 
хуыцау æмæ паддзахмæ фæлмæн зæрдæ дарой, сæ 
ныхмæ сын сдзурынхъом ма уой. Гъе уыцы хъуыдда- 
джы сæраппонд арæзт æрцыди Æрыдоны семинар дæр. 
Фæлæ æхсарджын æмæ сæрибар уарзæг хæххон 
адæмы сахъ фæсивæд Æрыдоны семинары ахуыргæн- 
гæйæ хуыцау æмæ паддзахы пайдайæн къаддæр 
хъуыды кодтой. Уыдоны сæ бæллицтæ ’æндæр фæн- 
дæгтыл арæзтой. Рæстæджы цаутæ сæ сæхæдæг раст- 
дæр фæндагыл арæзтой. Дины чингуытæ æргомæй 
ахуыр кæныны бæсты сусæгæй кастысты революцион 
чингуытæ, марксистон литературæ. Гарданы-фырт 
йæхæдæг дæр уыцы скъола каст фæцис. Уыцы скъола 
каст фесты йæ ахуыргæнинæгтæ дæр. Сауджынтæм 
хъусыны бæсты, уыдон сæ зæрдыл дарынц æнæхъæн 
сæргæндтæ Черныщевскийы чиныг «Цы чындæуа»-йæ, 
Плехановы философон этюдтæй. 
Ахуыргæнæг хорз æмбæрста, семинар каст фæуы- 
ны фæстæ, ирон фæсивæдæн сæ хуыздæртæ рухсдзи- 
над æмæ сæрибарыл тохы хъуыдытæ сæрыстырæй 
кæй хастой сæ райгуырæн бæстæйы талынг къуым- 
тæм, сæ чысыл хæххон хъæутæм. Уыдон хорз зыдтой 
Къостайы «Ирон фæндыры» зарджытæ кæрæй-кæрон- 
мæ. Ай-гъай, дардмæ фæхъуысы адæмон бæрзонд за- 
рæг, дардмæ фæтæхынц сахъ цæргæстæ! Фæлæ сын 
уæддæр сæ бадæнтæм фæстæмæ æнæ æртæхгæ нæ 
вæййы. 
Афтæ æрцыдысты фæстæмæ сæ хъæутæм. Рухс 
тауджытæ систы. Уæлæ Фæрæскъæтты хъæуы — Ко- 
литы Габи, дæлæ Задалесчы — Бæзыты Быдзига, Гæ- 
лиаты та — Гетъойы-фырт. 
78 

Уыдоны фæзындмæ æнхъæлмæ кæсы ныр Къама- 
ты фæсхъæуы сæ ахуыргæнæг. Афтæ ныхасгонд уы- 
дысты. Хъуамæ ахсæв сæмбæлой. 
Стæй уæд сæхи айсдзысты сæ бæстæй æндæр рæт- 
тæм. Гъе Къæрæугомыл Гуырдзыстонмæ, гъе та Кæ- 
сæгыл Лабæмæ. Уым мæлæтдзаг рынчын у Къоста. 
Хъуамæ йæ фена... Хорз зонгæ уыд йемæ... Фæлæ нæ 
зыны Хаджумар. Цы баци? Æви йæ ныхас фæсайдта. 
Уæвгæ хъæбатыр цæргæсæн иу хуызы кæм вæй- 
йынц йæ тæхæнтæ! Дардмæ фæкæсы, дардмæ фæуы- 
ны, бæрзæндты тæхын æй фæфæнды, тымыгътæ æмæ 
æврæгътæй йæхи бахизынмæ хорз фæарæхсы. 
Афтæ Хаджумар дæр. Кæд, мыййаг, базыдта, йæ 
хъæу ныр цы уавæры ис, уый. Æмæ йæхи бафæсвæд 
кодта. 
Кæд цы-фæнды æхсызгонæй æнхъæлмæ кастис 
ацы сахат Михал Хаджумары фæзындмæ, уæддæр æй 
фæстагмæ æрфæндыд: куы нæ фæзынид уый ацы æх- 
сæв ардæм. Æцæгæй дæр йæхи куы бафæсвæд кæнид. 
Науæд афæстаг рæстæг уый йæхицæн æппындæр æн- 
цой нал ары. Хицæн фæндæгтæ сарæзта Дыгургомæй 
Дзæуджыхъæуы горæты æхсæн. 
Фæстаг бонты цаутæ æвиппайды афтæ æндæрхуы- 
зон фесты... Ам, арф кæмтты цъæссыты афтæ тæссаг 
уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыдис Гарданы-фырт. 
Ныр бакæс мæнæ Къаматæн сæ Ныхасмæ, дæлæ 
Махческæн се скъолайы лæгъзмæ: кæм слестгæнæг 
æмæ бынæттон комитеты уæнгтæ дзуапп домынц сыл- 
гоймæгтæ æмæ зæрæдтæй, кæм та бæхджын къорды 
æфсæддонтæ къæрцхъусæй лæууынц. Сæ сау фæндтæ 
сæ сау зæрдæты æмбæхсынц. Уазæг æмбары: йæ фы- 
сымты хъуыддæгтæ иуыл хорз кæй не сты, чысыл хо- 
79 

хаг хъæу Къаматæм цыдæр стыр.маст кæй кæсы. 
Ныр стыр революцион цаутæ канд Ирыстоны нæ, 
фæлæ æнæхъæн Уæрæсейы дæр æрмынæг сты. Æмæ 
иуыл æнцон иæ уыдзæн уым Хаджумары хуызæт- 
тæн. 
Гъсстæй ма ахуыргæнæгмæ иучысыл афтæ Д&Ф 
касти, цыма иуæй-иу хъуыддæгты рæдыдтæ æруагъ- 
той, цыма сæ раст фæндагæй кæмдæрты иувæрсты 
дæр ацыдысты. Цæмæн хъуыди адæмы фабрикæ сæт- 
тынмæ разæнгард кæнын?.. Уæдæ хуымæтæджы ба- 
сыгътой Махческы къæнцылары документтæ дæр. 
Бынтон къуымы та сауджыны бакодтой. Æмæ уæдæ 
æндæр хуызы дæр куыд тох кодтаиккой? Цæй, уæв- 
гæ цы ’рцыди, уымæн ма ныр цы акæнæн ис?.. 
Хаджумар йæ хъæумæ боны рухсæй фæхæццæ уа, 
уый нал фæндыди Михалы. Талынгæй куы æрбацæ- 
уид, куыд иичи йæ фена, афтæ, уæд хуыздæр уаид. 
2 
Слестгæнæг та ма уыцы рæстæджы йæ хъуыддæг- 
тæ хаста Къаматы Иыхасы. Арæх-иу ахъахъхъæдта 
дæлæмæ комы фæндагмæ, науæд та Махческмæ. Уым 
уыдысты ныр Терчы бæстæйы хицауадæй æрвыст æф- 
сæддонтæ, сæ хицау уыд бадилатаг поручик Хъара- 
быгъайы-фырт. Уымæй йæ ныфс уыдис, æмæ уый 
тыххæй афтæ карзæй хаста йæ слест кæныны хъуыд- 
даг. 
Слестгæнæджы цур лæууыди ныр зæронд Кертиби 
дæр. Уый дæр ныр хуыздæр рахатыдта йæ хъæуы 
зын уавæр. Адæмæй кæй бафарстой, уыдонæй иуæн 
80 

дæр хорзæй ницы загътой. Дарддæр сын цы кæнын- 
мæ хъавыдысты, уый бæрæг дæр дзы ничи зыдта. 
Хицауæй ныхасы чи уыди, уыдонæй зæрондмæ 
рæстдзæстæй ничи ракастис. Æгъдауыл ма йын дзы 
«æгас цу» дæр ничи загъта. 
Ксртиби куыддæр фæмæстæлгъæд, зæгъынмæ цы 
хъавыд, уыдон дзы айрох сты. Фæлæ йæ ныфс нæ 
асастис. /Евиппайды йæм фæсмон дæр æрцыди: цы 
сæ дары? Цæмæн æм фæсидтысты? Цæмæн сæм æр- 
бацыди?.. Цы йын у сæ бон? Гъе бунтгæнæг нæ уыд, 
гъе та, чи загъта, тырыса хæссæг... 
Иæ цæсгом фæтар и. Иæ тæнæг зачъетæ урс-ур- 
сид уыдысты, халасдзагъд та дардтой йæ бæзджын 
æрфгуытæ. Зымæгон хуры чысыл хъармæй йæ фыс- 
дзарм кæрцы фæдджитæй сой сау-сауид тæлмытæй 
рахъардта. Хиды æртæхтæ рахъардтой йæ уæлдзарм 
худы бын йæ фæтæн æнцъылдтæ ныхæй. Иæ худыл 
уæлдæр схæцыд. Рахизæй галиу къухмæ æрбайста йæ 
бæрз лæдзæг, йæхи йыл ауагъта, быцæу дзы сарæзта 
риумæ. Иæ бакаст афтæ уыд, цыма хъусгæ дæр æмæ 
уынгæ дæр ницы кодта уыцы сахат. Ие ’ргом та уы- 
мæн дæр уыди арф комы Сгыр фæндаджырдæм, цыма 
слестгæнæг уырдæм йæ цæст цæмæн дардта, уый йæ 
базонын фæндыд. 
— Цы кæныс, Кертиби, цыма дæ цуры исты ах- 
хосджын стæм, уыйау нæм де ’ргом дæр куы не зда- 
хыс, — йæ ныхас æм баппæрста Ахтол. — Мах дæм 
æххуысмæ æнхъæлмæ кзесæм. Раджы дæм арвыстам, 
афойнадыл нæ фæзындтæ. Дæхæдæг та ма ныл уæд- 
дæр бустæтæ кæныс. Паддзахадæй æрвыст лæг нæ 
йæхицæн куы ницы агуры. Дардæй нæм æрбацыди, нæ- 
хи пайдайæн. Ыæ комы цы æнæзакъон митæ кæнынц, 
@ Цæй зыи у цæргæса’н 
81 

уыдон дын зындгонд куы сты. Тæрхоны лæгæн дæ 
куы равзæрстам... 
— О, æцæг дæр афтæ у. А зæронд бадæн æмæ 
ахæм æнæзакъон митæ никуыма æрцыдис нæ хохбæс- 
ты, — загъта Кертиби, фæхъус, дæлиауæй ныуулæ- 
фыд. Йæ цуры чи уыдис, уыдон æм æмхуызон цымы- 
дисæй ныккастысты. 
Цы зæгъынмæ хъавыд, уый, æвæццæгæн, хорз не 
’мбæрстой æмæ йæм ноджы цымыдисдæрæй бай- 
хъуыстой. 
— Ай-гъай! Æз фыдæлтæй нырмæ дæр никуы фе- 
хъуыстон ахæм æнæгъдау хабар: сылгоймагмæ Ны- 
хасмæ фæдзур, æцæгæлон нæлгоймаг æй фæрсæд, стæй 
йæ ахæстоны бакæнынæй тæрсын кæнæд. Цы ма уæ 
хъæуы уымæй æнæзакъоидæр ми? Худииаджы хабар, 
аллайаджы кой! Нæ абоны митæ мæм уалдзыгон ихы 
хуызæн кæсынц. Уый та тæссонд æмæ сайаг у. Кæм 
ныттондзæн дæ къахы бын, уый нæ базондзынæ. 
— Æмæ уымæй цы зæгъынмæ хъавыс, хорз зæ- 
ронд лæг? — йæхи нал баурæдта слестгæнæг. 
— Нæхи зынгæй хъуамæ нæхæдæг нæхи ма басу- 
дзæм Абон ам нæ хъæуы æз цы уавæр уынын, уый 
та мæм æцæгæй уалдзыгон ихы хуызæн кæсы. Фидар 
кæй нал у их, уый зонæм. Афтæмæй та йыл уæрдæт- 
тæй бацæуынмæ хъавæм... Хæххон æнаххос æмæ мæ- 
гуыр сылгоймæгты æрцахсдзысты, ахæстоны сæ ба- 
кæндзысты æмæ сыл уым дуæрттæ сæхгæндзысты, 
зæгъгæ, уымæй тæрсын кæны — уый нын чи-фæнды 
фехъусæд—иунæг хуыцау дæр фестæд кæнæ паддзах 
йæхæдæг дæр, уæддæр нын æй растыл нæ банымай- 
дзæн. Ницы дзы ис нæдæр паддзахы пайдайæн, нæ- 
дæр адæмæн сæхи пайдайæн, 
82 

— Æмæ уæдæ дæу та куыд фæнды? 
— Мæн куыд фæнды, уый æгæр уаид. Ахæм рæс- 
тæг нæу, æмæ фæндон хъуыддæгтæ домæм. Фæлæ бæ- 
хыл нæ бон кæд нæцæуы, уæд саргъ цæмæн нæмæм? 
Исты пайда æрхæсдзæн? Ницы. Кæд аххосджын исчи 
у, уæд ыл хъуамæ дзуапп йæхæдæг ратта. Уымæй 
хъуамæ бацагурæм дзуапп, мадæлтæ æмæ хотæй нæ, 
фæлæ. 
— Æмæ кæд уый йæхи æмбæхсы, уæд та? 
— Ссарын æй хъæуы! 
— Чи йæ хъуамæ ссара? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, адæм сæхæдæг. Мæнæ 
мах нæхæдæг. Бæх хъуамæ уайынмæ арæхса, йæ хи- 
цау та йæ хорæй æфсада. 
Слестгæнæджы зæрдæмæ фæцыдысты Кертибийы 
ныхæстæ æмæ, кæд бæх æмæ хицауы кой цæмæн скод- 
та, уый хорз нæ бамбæрста,'уæддæр йæ ныхас бап- 
пæрста: 
— Хус ныхæстæй йæхицæн кæрц ничима бахуыд- 
та. Фæлæ кæд уæ ныфс хæссут аххосджынты сса- 
рынмæ, уæд уал мах суæгъд кæндзыстæм, кæй ба- 
урæдтам, уыцы адæмы, сылгоймæгты. Æрмæст уыцы 
хъуыддаг гæххæттæй бафидар кæнын хъæуы, хъуа- 
мæ йыл къух æвæрд уа. Разы стут ууыл? 
— Æз иу лæгæй разы дæн, — загъта Керти- 
би. 
Слестгæнæг йе ’мбæлттимæ цыдæр сусæг ныхæс- 
тæ скодта. Стæй гæххæтт систа æмæ фыссыныл фæ- 
цис. 
Кертиби æдзынæг касти, урс гæххæттыл сау къран- 
дас куыд хæххытæ кодта, уымæ. Афтæ фыссын чи зыд- 
га, уымæ цыма хæлæг, мыййаг, кодта, уыйау хъуы- 
83 

дыты ныгъуылд. Хорз у, йæ хъæуккæгты хъысмæт кæй 
фенцондæр кодта, уый. 
Слестгæнæг цæмæдæр гæсгæ йе ’ргом тынгдæр 
аздæхта ног æрбацæуæг зæронд лæгмæ. Уый йæм 
иннæты хуызæн ницæмæй фæкасти. Уыдонæй дзуап- 
джындæр разынд. Цыма йæм стъарцинимæ ныхас 
кæнынæй ницыуал уыд, цыма уыдонимæ иумæ бады- 
нæй ныффæллад, æмæ йæ ныр йæ фæллад суадзын 
хъуыд, афтæ йæ гæххæттытæ бахгæдта, йæ бынатæй 
фестадис æмæ Кертибийы фарсмæ балæууыд. Уый 
чердæм касти, уыцырдæм сарæзта йæ цæстæнгас: 
— Мæнмæ, Кертиби, дæ фæнд хорз фæкасти. Мах 
абон ам ницыуал хъуыддаг ис. Махческмæ нæ цæуын 
хъæуы. Уым сты нæ фысымтæ. Фæлæ, куыд баныхас 
кодтам, афтæ. Фидарæй дыл мæ зæрдæ дарын. Æн- 
хъæлмæ дæм кæсæм æрмæстдæр цыппар-фондз боны. 
Уыйфæстæ нæ хъаст ма ракæнут. Ныр хур дæр йæ 
бынатмæ фæхæццæ кæны. — Иæ сахатмæ æркастис 
уазæг. — Цæуын нæ хъæуы. Фæлæ ды дæхæдæг кад- 
джын зæронд лæгты къордмæ æвзæрст кæй дæ, уый 
дæ ма ферох уæд. Нæ зæрдæ дыл дардзыстæм. Ныр 
уал цæуæм. 
— Ау, уый та куыд, адæм ныл зарæг скæной, уый 
уæ фæнды? Æнæхъæн хъæуы иу ахæм иæ разынд, 
уазджытæн цæхх æмæ кæрдзынæй чи бакозбау кодта, 
мидæмæ сын ничи загъта. Нæ, уымæн гæнæн нæй. Уа- 
зæг хуыцауы уазæг у! Нæ фидауы иу хъæуæй иннæ- 
мæ æххормагæй цæуын. Нæ уæ ауадздзынæн! — Зæ- 
ронд лæг сывæллæттæй кæмæдæр хъæрæй сдзырдта: 
— Марадз, мæ хур, нæхимæ бауай, æфсинæн зæгъ: 
уазджытæ уæм, зæгъ, фæцæуы! 
Слестгæнæг ногæй йæ сахатмæ æркастис. Хины- 
84 

Мæр куыддæр баджяс-къус коДта. Фæлæ йæ з&ройД 
йæхимæ æрыхъусын кодта: 
— Ам цæрæг хæххон мæгуыр адæм, мæ хуры чы- 
сыл, рæстæджы афонтæ сахатæй никуы нымайынц. 
Хуры цæст йе скæсæнæй цал лæдзæгбæрцсленккодта 
арвыл, кæцы хохы къахырмæ схæццæ, кæм фæуыр- 
дыг ласта, гъе уыдæттæй базонынц, цы афон у, уый... 
Раджы ма у ныр. Хæццæ кæндзыстут уæ фысыммæ 
дæр. Акæс-ма, нæ астæу бирæ цæуинаг куынæ ис — 
дæлæмæ дæр санчъех æмæ уæлæмæ дæр! — Зæронд 
йæ ныхас аздæхта æндæрырдæм: 
— Æвæдза, мæгуыр сты мах хæххон адæм, тынг 
мæгуыр. Акæс-ма: дæлæ чидæр тæсчъы дзаг йе ’ккой 
фаджыс фæхæссы йæ армыдзаг зæххы дурбын гæп- 
пæлмæ. Æнæ уый дзы ницы æрзайы. Фæззæджы йæ 
къахæй æркъахта, ныр æм фаджыс тæскъæй хæссы. 
Кæд иннæ фæззæгмæ фæхъæздыгдæр уаид, хор ын 
дзы хуыздæр æрзаид. Фæлæ мæгуырмæ фаджыс дæр 
фаг кæд вæййы. Уый куывд скæны... «Фаджысы 
куывд» æй хонынц. Чи йæм æрцæуы, уыдон ын фæй- 
нæ гуыффæйы раттынц фаджыс. Дуртæ хæхтæй ра- 
кæлынц æмæ ныллæджы хуымты цæндтæй æрлæу- 
уынц. Кæм бакæна уæд афтæмæй хуым мæгуыр 
лæг? 
Иæ хабæрттæ кæны Къаматы хъæуы хисдæр горæ- 
тæй æрцæуæг слестгæнæгæн. Цыма йæм истæмæ æн- 
хъæлмæ кæсы, афтæ йæ фæстиат кæны, ныхæстыл æй 
дары. Уый дæр иннæтимæ йæ цæст ахæссы хъæуы ал- 
фæмбылай, цыма йæ зæрондлæг цыдæр ногхъуыды- 
тыл бафтыдта, афтæ фæуæззаудæр и йæ сæр, йæ цæс- 
гом æрынкъарддæр. Уыцы сахат зæронд лæг бафип- 
пайдта дæлæ Æрæфы былмæ барæджы. Базыдта йæ. 
85 

Куы’ нæ йæ фениккой адон! Йсчи йæ размæ куы 
ауаид. 
Æндæр дзырдтыл дары йæ уазджыты: 
— Цомут, цомут хъæмæ. Мемæ. Афтæмæй уыи 
ауадзæн нæй. 
Иæ цæст аивæй ахаста, ахуыргæнæг кæдæм ацыд, 
уырдæм. Уæд та йæ уый куы базонид... Чи зоны, ба- 
зыдта йæ. Уæдæ фыййауы цурмæ цæмæн бацыд. Цæ- 
уыл ныхас кæны йемæ? 
— Цомут... Цæхх æмæ кæрдзын... 
Арасти Кертиби йæ уазджыты разæй... 
3 
Ахуыргæнæг базыдта Хаджумары. Уый кæсы æмæ 
уыны: дæлæ Æрæфы был иу ус куыройы дуар æх- 
гæны. Ие ссады къæсса — йе ’ккоймæ систа. Къаматы- 
рдæм хæрды сраст и. Мæнæ уый æрбаийæфта барæг. 
Иæ бæхæй æрхызтис. Салам радта сылгоймагæн. Иæ 
æргъом ын райста. Бæхы саргъыл æй дывæлдахæй 
æрæвæрдта æмæ йæ дæлвадбосæй бабаста. Саулохæн 
йæ идон æгъдынцойыл бабаста, йæхи бар æй разæй 
ауагъта. Сæхæдæг йæ фæстæ цæуынц фæрсæй-фæрс- 
тæм. Æнæмæнг æй бæлццон хабæрттæй фæрсы. Ус 
дæр, æвæццæгæн, цы зоны, уый дзуры. 
Саулох къæдзтæ-мæдзтæ фæндагыл цæуы здæх- 
мæздæхтæй. Дзæвгар раздæр фæци ныр йæ хицауæй. 
Уый хаттæй-хатт иучысыл алæууы йæ мидбынаты, йæ 
фæллад суадзы, ахъахъхъæны фæстæмæ йæ хицаумæ. 
Гъестæй та уæд араст кæны йæ фæндагыл хæрдмæ. 
Кæсы сæм фæсаууонæй Михал. «Ау, уый Хаджу- 
86 

мар ма уа? Уый у!.. Æндæр уæдæ ахæм лæгдзинад 
кæмæ разындзæн! Сылгоймагæн ахæм лæггад чи ба- 
кæндзæн?» 
Йæ фæлмæн къух йæ ныхыл авæрдта, цæстæн 
дзы хураууон ацарæзта. Кæсы йæм ноджы æдзынæг- 
дæр: цымæ уый у, стæй цыма уый дæр нæу, афтæ 
йæм кæсы. 
Старстис Гарданы-фырт: Хаджумар йæ знæгтæм 
йæхи къахæй куы æрбацæуы! Цы чындæуа? Æвиппай- 
ды фосхизæн сæрвæтæй æрбайхъуысти фыййауы 
цъæхснаг хъæлæс: 
— Дзæгъæс! Дзæгъæс! 
Ахуыргæнæг тагъдгомау бацыд йæ цурмæ. Уый 
хурварс къæдзæхыл лæууы йæ нымæты мидæг. Иæ 
цуры хуымы фахсы апырх сты йæ фыстæ, сæ лыстæг 
гæккыты тæнæг сæфтæджытæй сау зæхх къахынц, 
агурынц исты хуызы ахсынинаг уидæгтæ: хæлурджы- 
тæ, стъæлхатæ, хæкъæдзитæ. 
Исты уидаг дзы чи ссары, ууыл сæхи ныккалынц, 
кæрæдзийы сæ сыкъатæй схойгæйæ фехсынынц, уи- 
дагæй дзы кæмæ цы æрхауы, уый. 
Ирдгæ йын хъазы йæ нымæты гæбæзтæй. Уысмæй-. 
уысммæ та йын ногæй ахæссы йæ «дзæгъæс, дзæгъæс». 
Уый та ныр йæ сæгътыл хъæр кæны, дуртæ сыл 
дыввыттæй æхсы. Уыдон дæр дардмæ гæппытæгæнгæ- 
йæ уайынц къæдзæхтæй дзуджы астæумæ, фысты 
æхсæн сæхи амбæхсынц сæ хицауæй. 
Комæй хъæуырдæм цы бæлццæттæ сивгъуыдтой, 
уыдон ныр кæмдæр тигъы аууон фесты. Уырдæм сæм 
ныууайын хъæуы. Науæд... 
— Фыййау, о, хорз фыййау! Цымæ уыцы бæлццон 
чи уыди, дæлæ тигъы аууон чи фæци, уый? 
87 

— Уый у Гетъоты Хаджумар. 
— Æцæг? 
— О, æз æй хорз зонын. 
— Уæдæ-ма марадз æмæ рæвдз йæ размæ ныу- 
уай. Ардæм æй демæ ракæн. Иу лæг дæм, зæгъ, уæлз? 
дзуджы раз æнхъæлмæ кæсы. 
— Æмæ мæ фос та куыд фæуадзон, хорз лæг? 
— Ма сын тæрс. Æз уал фæлæудзынæн сæ цуры. 
Иæ нымæт феппæрста лæппу. Лæгмæ йæ авæрдта. 
Иæхæдæг тагъд-тагъд азгъордта дæлæмæ фæндаджы- 
рдæм. 
4 
Мæнæ та ныр зымæгон æхсæв ногæй баталынг 
Къаматыл. Нал та ис змæлæг сæ Ныхасы. Æцæгæлон 
уазджытæ сæхи айстой Махческмæ. «Фысым бакæ- 
нут» сын загътой Къаматы дæр. Æвæццæгæн, уыдон 
фаг истæмæйты суыдаиккой. 
Фæлæ уазджытæн сæхи нæ бафæндыд уым ныл- 
лæууын. Хур ма уыд, афтæмæй ацыдысты. Талынгæй 
тæрсгæйæ батагъд кодтой. 
Фæндараст сын загъта Кертиби йæ хæдзарæй. Сæ 
ацыды фæстæ уый æнхъæлмæ кастис æндæр кæмæ- 
дæрты. 
Иæ кæрц нæ раласта, йæ худ дæр нæ систа йæ 
сæрæй, афтæмæй — тызмæг æмæ фæлладхуызæй — 
йæхи æруагъта къонайы цур лæгтырдыгæй фарс стыр 
бандоныл. 
Цыма аизæр сæ Ныхасæй цы сагъæстæ æрба- 
хаста, уыдоп нæ сæрæй асурын иæ куымдтой, афтæ 
йæ уачъитыл хæцгæйæ цыдæр хъуыдыты аныгъуылд. 
88 

Йæхимидæг цыдæр хъуыддаг æ&зæрста. Æппын- 
фæстаг йе ’фсинмæ фæдзырдта: 
— Ахсæв ма нæм æндæр уазджытæ дæр уыдзæн, 
усай, истæмæйты ма хорз фенын хъæудзæн уыдон 
дæр. Дæ къухы цы ис, уымæй мацы бахæлæг 
кæн. 
— Чи сты? Стæй цал уыдзысты? 
— Уымæй та мæ цæмæн фæрсыс? Чи-фæнды уæнт. 
Уазæг уазæг у. Уæдæ цал сты, уый дæр ницы давы — 
стыр чындзы цы хъæуы, чысылы дæр уый хъæуы. 
Цæхх æмæ кæрдзын. Хуыцау цы радта, уымæй уыдо- 
ны фаг суыдзыстæм. 
— Омæ дæ уый тыххæй нæ фæрсын æз дæр. Сæ 
фаг суыдзыстæм, фæлæ, зæгъын, кæд æфсæрмыйаг 
бæлццæттæ, мыййаг сты. Кусарт... 
Ус ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд. Фæлæ йын йæ 
ныхас айста йæ мой: 
— Истытæ уал ацæттæ кæн. Æз дæр дæм фездæх- 
дзынæн. Абæрæг уал сæ кæнон. 
Аивгъуыдта зæронд лæг. Ус йæ фæстæ кæсгæйæ 
баззад. Уымæй афтæ сæм дардæй чи æрбацыд, абон- 
сарæй сæ ныхасы хъуыддæгтæ чи æвзæрста æмæ æрæ- 
джы сæхицæй кæй афæндараст кодтой, уыдоны æм- 
бæлттæй æндæр исчитæ æрбацæудзæн. Уæвгæ ма 
сæм ахуыргæнæг дæр куы уыди. Кæд ма уымæн æм- 
бæлттæ ис, мыййаг. Æмæ кæд уыдон сты æцæгæй. 
Уæд æфсæрмыйаг куыд ие сты? Ахæм бæлццæт- 
тæн кусартт акæнын куыд нæ хъæуы. Ох, ацы 
лæг! Хаттæй-хатт æй æмбаргæ дæр нæ бакæн- 
дзынæ. 
Афтæ уыдысты æфсины хъуыдытæ йæ мойы ацы- 
ды фæстæ: 
89 

5 
Рухсæй ацыд Кертиби, фæлæ фæстæмæ куы æр- 
баздæхти, уæд æхсæвæй дзæвгар ссыд. Стъалыты æм- 
бырдтæ уæлиаумæ ссыдысты арвыл, уыдонмæ æв- 
вахс уыд Æрфæны фæд дæр. Æрмæстдæр гъе уæд 
фæзындис сæхимæ зæронд лæг. Уый æрбацыд йæ або- 
ны уазæг Гарданы-фыртимæ, семæ ма фыдхуызгомау 
мадзура арæзт лæппулæг. Уырыссаг дарæсты. Ус ын 
сусæгæй цыдæр уайдзæф кæнынмæ хъавыд: рагæй 
цæттæйæ лæууынц хæбизджынтæ, фйзонджытæ — 
уый та! Фæлæ йæм зæронд лæг йæ амонæн æнгуыл- 
дзæй бавзыста, йæ къух йæ былтыл авæрдта, стæй ма 
йын яоджыдæр цыдæр ацамыдта йæ къухæй. Кæд 
хæдзары æртæ лæгæй уæлдай ничима уыд. уæддæр ус 
дыууæ тымбыл фынджы ацæттæ кодта. Иуы хисдæр- 
ты раз æрæвæрдта, иннæйы дæлдæр. Дзаг уыдысты 
минасæй; сау бæгæны та — хъæзын стыр къусты. 
Хъарм физонджытæ, фыды карст æмæ хæбизджынты 
тæф сæ сæрмæ бæрæг уыд уазал хæдзары. 
Усмæ йæ сæрæй ацамыдта хæдзары хицау. Æмæ 
уый ацыд хæдзарæй. Ног æрбацæуæг уазджытæ йæ 
нæ бафиппайдтой. Уыдон уыдысты цыппарæй. Æнæ 
исты сдзургæйæ сбадтысты сæ хисдæрты дæле дык- 
каг тымбыл фынджы алыфарс, 
Цалдæр сидты ракодта зæронд лæг. Фыццагдæр 
уый хуыцауы ном ссардта. Стæй уастырджийы тых- 
хæй загъта. Нæ дзы ферох сты зæдтæ æмæ дауджытæ 
дæр. Фынгмæ уыйас не ’внæлдта. Иæ хуызыл бæрæг 
уыд: цыдæр æй хъыгдардта, цыдæр хъуыдытæ йын 
бырауау хуынкъ кодтой йæ сæры. Йæ хъустыл уады- 
сты стъарцины рæхуыст ныхæстæ, йæ цæстыты раз 
90 

лæууыд слестгæнæджы æгъатыр цæсгом, йæ хъусты 
азæлдысты йæ карз ныхæстæ. 
Кертибийы цыдæр хуызы тыхджын ныхæстæ зæ- 
гъын фæндыд йæ кæсдæртæн. Фæлæ йын афтæ æнцон 
ссаргæйæ нæ уыдысты. Уæддæр ын æнæ зæгъгæ нæ 
уыд æмæ райдыдта йæ сæйрагдæр дзуринаг: 
— Æлдар цы нæ кæны, мæгуыр цы нæ бары... 
Паддзахы уæрдон та тæрхъус ахсы. Састы бынаты 
мах баззадыстæм ныртæккæ, мæ хуртæ. Хицауады до- 
мæитæ та нæ æххæст кæнын хъæуы. Фæуæд афтæ, 
æххæст уал сæ кæндзыстæм, цалынмæ фæразæм, уаед- 
мæ. Уыдон махæй домынц мæнгарддзинад. Цæмæй 
сымах раттæм, æмæ иннæты фервæзын кæнæм. Чи 
стут сымах та, чи сæ хъæуы тынгдæр-тынгдæр? Кæй 
ныхмæ сты? 
Фынджы хисдæр сын æрæмысыд слестгæнæджы 
абоны ныхæстæ: «Хаджумар басыгъта къæнцылары 
гæххæттытæ. Хъалондарты номхыгъд. Уый змæнты 
адæмы... Уый хаста сæ разæй сырх тырыса»... 
— Фæлæ канд Хаджумарыл нæ цыди ныхас. Мæ~ 
нæ уæ ахуыргæнæгæй фæстæмæ уеппæтыл дæр. Уы- 
дон æмбарынц: Дыгургомы, уæлдайдæр та Махческы 
приходы æлдæртты ныхмæ тохы сыстады стырдæр 
цаутæй цы æрцыдис, уымæй тынгдæр аххосджын кæ- 
нынц сымах цалдæр лæппуйæ... Хатыр мын бакæнут, 
лæппутæ уæ кæй хонын. Фæлæ уæ уæдæ æндæр хуызы 
дæр куыд схонæм. Ссæдз азæй фылдæр уæ куы ни- 
кæуыл ма рацыд. Афтæ нын зæгъынц: уыдон нын рат- 
тут æмæ уæ æнæмастæй ныууадздзыстæм. Æндæр уæ 
никæйуал бахъыгдардзыстæм, зæгъгæ. Æз сын зæрдæ 
бавæрдтон уымæй, цæмæй уын фадат фæуа ардыгæй 
дарддæр ацæуынæн. Уæхи арфдæр ран бафснайынæн. 
91 

Кæд ныл хæцæнгарзæй паддзахы тыхтæй фæуæлахиз 
сты, уæддæр сæм зондагур, номагур нæ бацæудзыс- 
тæм. Æмбарæм æй: сымахæн уæхи куы раттын кæ- 
нæм уыдоны къухмæ, уæддæр нæ уæлдай хатыр ни- 
кæмæн бакæндзысты. Ницы хъæуы уыдоны сæ дзырд 
фæсайынæн. Гъеныр кæд æз раст истæмæй нæ дæн, 
уæд мын æй комкоммæ зæгъут, мæ кæсдæртæ. 
— Раст дæ, тынг раст ды, Кертиби, — иннæты бæс- 
ты дзуапп радта Гарданы-фырт йæ хисдæрæн, стæй 
ма йæ ныхасыл бафтыдта: — Гъе, æвæццæгæн, Ха- 
джумары дæр уымæ гæсгæ фæндыд æппæт аххосдзи- 
нæдтæ дæр йæхимæ райсын. Кæд уæддæр адæмæй 
уыйбæрц бирæ æфхæрд не ’рцæуид. 
— Уый дæр хорз æрхъуыды у, чи зоны, фæлæ 
исты феххуыс уа, уый мæ нæ уырны. 
Хæдзары хицау та ногæй йæ цæст ахаста йæ кæс- 
дæртыл. Уыдон цыппарæй фæзындысты ацы æхсæв 
йæ талынг къæсмæ. Бакæс-ма сæм: сæ иу~—цæхæр- 
цæст, бæзæрхыг Хаджумар. Афтæ зыны, цыма дзы 
нæмыг нæ ахиздзæн иннæрдæм, кард æй не скæрд- 
дзæн — раст дын æндонæй конд адæймаг. Тæрсын цы 
у, уый чи никуы базыдта. Иннæ — уалæ фæрæскъæт- 
таг, Колиты Габи, тæнтъихæг, саулагъз, бакастæй — 
бынтон æрыгон, у хæрзæгъдау, фæлмæнзæрдæ... Мид- 
былты худт йæ цæсгомыл ахады. Бæрæг у: никуы ни- 
кæмæн ракæндзæн дзæгъæл хуымæтæджы зындзинад. 
Æртыккаг — ахуыргæнæг — Бæзыты Саулохы фырт. 
Уый йæ фыды цæрмæстыгъд бакодта. Йæ фыд та 
æгъатыр æмæ дзырдарæхст у. Ие знæгты ныхмæ схæ- 
цынмæ йæ никуы ничи айиæфта. Цыргъ æвзаг, арф- 
зонд æмæ хъæбатыр зæрдæйы хицау. Цыппæрæм 
лæппу — Хъыбылаты Хъæвдын — сырхцъар, бæзæр- 
92 

хыг, бæрзонд æмæ хæрзконд. Дзурынмæ — сеппæтæй 
дæсныдæр, дзуапджындæр. Дыгургомы фыццагдæр 
писыры куыст уый базыдта, Хаджумарæн йæ хæстæг 
у. Уый æнгæстæ цæмæйдæрты зыны. Кæд ма æрыгон 
у, уæддæр æй йæ дзырдарæхсты фæрцы хатгай адæм 
дзуаппы лæгæн равзарынц хисдæртимæ -- гъе туджы 
цыты, гъе та æнæуый исты тæрхоны. 
Уыдонæц семæ ис сæ раздæры ахуыргæнæг Гарда- 
ны-фырт. Михалы зæрды æрæфтыд ацы уæззау сахат 
йæ кæсдæрты иу ранмæ æрхонын. Ныр йæ хисдæры 
хъусы цыдæр бадзырдта, бамбарын ын кодта, сæ 
кæсдæртæ ардæм сæйрагдæр цы хъуыддаджы фæдыл 
æрбацыдысты, уый. Афон у. Æхсæвæй ныр дзæвгар 
рауад. Хъуамæ сын се ’фсымæрдзинад сфидар 
кæна. 
Зæронд лæг разы у йемæ. Иæ сæр æм разыйы 
тылд бакодта æмæ иуцасдæр артдзæстмæ нымдзаст 
и. Артдзæсты бæрз сугты цæхæрæй сбардз и. Хат- 
тæй-хатт сæ æхсидæвтæм исчи фæцырд вæййы, ба- 
рæвдз сæ кæны æддæгуæлæ. Уыдон иуцъус пæр-пæ- 
рæй асудзынц, талынг хæдзары бацæуæнтæ срухс 
кæнынц, фæлæ пиллæтты мынæг рухсы тæмæнтæ 
дардмæ нæ хауынц, хæдзары арф къуымты куыддæр 
æвиппайды атар вæййынц, стæй уæд къонамæ фездæ- 
хынц фæстæмæ æмæ та сиу вæййынц цæхæримæ. 
Артæй йæ цæстæнгас систа зæронд лæг. Фынгмæ 
ныккасти, стæй йæ мидбынат сыстадис. Уырдыг слæу- 
уыдысты кæсдæртæ дæр. Байхъуыстой сæ хисдæрмæ 
æмхуызонæй. Уый сын загъта: 
— Нæ бадты хуыцауы ном ссардтам. Зæдтæй кæй 
ном ферох кодтам, уыдон ныл хорзæй аудæнт. Фæлæ 
æз пырма, цы хъуыддаджы фæдыл æрбэмбырд стæм, 
93 

уый кой нæма скодтон. Хъуамæ йæ зæгъон Гарданы- 
фырт, куыд дæм кæсы? 
— Афтæ æмбæлы, Кертиби, аф.тæ. Хъусынц дæм 
дæ кæсдæртæ. 
— Уæдæ, æнæнхъæлæджы лымæн уазæг хуыцауы 
лæвар у. Уый кæддæриддæр хæдзармæ фарн æрхæс- 
сы. Фарн нæм æрхæссут сымах дæр! Фæлæ æз, цы 
сидт кæнинаг дæн, уый’нæма зæгъын. Фæнды мæ иу 
сидты бар, мæнæ тынгдæр уазæгыл кæй нымайæм, 
фыццагдæр хатт нæм чи сæмбæлдис, уымæн, Цæголы- 
фыртæн раттын. Иæ кой йын, Михал, фыццагдæр 
хатт дæуæй фехъуыстон. Адон, — зæронд йæ дæле 
иннæ кæсдæртæм бацамыдта, — нæхи коймæгтæ, нæхи 
лæппутæ сты, хионыл нымайæм уыдонæн сæ кæддæ- 
ры ахуыргæнæг Гарданы-фырты дæр. Фæлæ ныл нæ 
ног уазæг дзæбæхæй æмбæлæд кæддæриддæр. Сыма- 
химæ хæларæй чи цæры, уый махæн дæр аппаринаг 
нæу. Дæттæм ын нæ нуазæн, уыимæ та сидты бар 
дæр. Æгайтма нæм бирæ кæй уарзаем, уыцы лæппу- 
тимæ сæмбæлдис. 
— Раст у дæ ныхас, Кертиби, — загътой кæс- 
дæртæ. 
— Фыссæг æй хонут, æмæ нын нæ цардыл, нæ до- 
мæнтыл рæстытæ куыд фысса! 
Райста нуазæн Цæголы-фырт. Уымæ афтæ касти, 
цыма æгæр бирæ бадынц, æрæгмæ кæнынц. Фæлæ 
уæддæр загъта: 
— Уæдæ мæн фæнды иу гаджидау зæгъын. Махæн 
нæ кад, нæ ном, ирон адæм сæ сæр бæрзонд кæмæй 
хæссынц абон, кадимæ кæй мысдзысты фидæны, ^уый 
неппæты ахуыргæнæг Къоста у. Уый уæззау рынчы- 
нæй хуыссы ныртæккæ Лабæйы. Æз йемæ базонгæ 
94 

д&н цалдæр азы размæ Дзæуджыхъæуы. Мæ зæрдаё- 
йы баззад йæ сурæт. Хорз хисдæр æфсымæры хуы- 
зæн мын уыд... Райсом уырдæм цæуынмæ хъавæм. 
Тæхудиаг æмæ йæ дзæбæхæй куы ныййафиккам! Уый 
нын цæмæй æнæниз уа, хъæлдзæгæй не ’хсæнмæ æрыз- 
дæха, уый тыххæй у ныр мæ ныхас. Зæгъæм ын йæ 
цæрæнбон, йæ кадджын ном ын æрæмысæм. Æрмæст, 
нæ хисдæр, дæ разæй нæ, — фæсидæг хисдæрмæ ба- 
касти, йæ разæй йæ нæ банызта. 
— Къоста! Зынаргъ у неппæтæн дæр уыцы ном. 
Бирæ зонд æмæ дзы хорз ныхæстæ фехъуыстам. Фыл- 
дæр æй чи уарзы, уый фæндиаг уæд! Дзæбæхæй йæ 
куыд ныййафат. Æнæниз, зæрдæрухсæй. — Анызта йæ 
зæронд лæг. Гаджидауыл банызтой уый фæстæ иннæ- 
тæ дæр. Æрмæст дæр уæд аздæхтис хисдæр, раздæр 
цы зæгъынмæ хъавыд, уымæ: 
— Мæнæ мын уæ хисдæр, уæ хорз ахуыргæнæг 
куыд бамбарын кодта, афтæмæй сымах ардæм мæ мæ- 
гуыр къæсмæ хабæрттæ базонат, уый фæдыл не ’рцы- 
дыстут. Фæлæ уæ фæнды æфсымæртæ зæгъын, уæ 
адæмы цур, уыдоны сæраппонд ард бахæрын, сомы 
бакæнын, æмæ иу нуазæн баназын. 
— Оммен, хуыцау! 
Зæронд лæг йæ иу къух хæрдмæ сивæзта, йе 
’нгуылдзтæм ын бацамыдта: 
— Мæнæ, æрбакæсут, мæ къухы æнгуылдзтæм. 
Уыдон дæр æфсымæртæ сты. Сæ иуы дзы бахъыгдар 
æмæ иннæтæ дæр рисдзысты, æнæхъæн цонг дæр рис- 
дзæн. Иу къухы æнгуылдзтау уæ хуыцау кæрæдзимæ 
бахæстæг кæнæд! 
— Оммен, хуыцау! 
— Фæлæ æнгуылдзтæ дæр æмхуызон нæ вæййынц, 
95 

кæсут-ма сæм: чй дзы стырдæр у,'чи —къйддæр. Аф- 
тæ сты адæм дæр. Бынтон æмхуызон æфсымæртæ дæр 
нæ вæййынц. Уымæн æмæ удтæн алцæмæй æмхуызон 
уæвæн нæй. Чи зоны, алцæмæй æмхуызон нæ уыдзыс- 
тут сымах дæр. Алцæмæй уæ æмхуызон куы схонон, 
уæд фæрæдидзынæн. Æмæ уын уымæй нæ козбау кæ- 
нын. Фæлæ уæ зонд æмæ уæ хъуыдытæ, уæ туг æмæ 
уе стæг æмхуызон сты. Цы хъуыддаджы сæрыл тох 
кæнут, уый уæ фидар бæтты, хæстæг уæ кæны кæрæ- 
дзимæ. Адджын æмæ кадджынæй фæцæрут адæми- 
мæ. Цы фыдбылызтæ уæм кæсы, уыдонæй уæ хуыцау 
бахизæд! 
— Оммен! 
— Зонын, уырны мæ, цæмæты тырнут, уыдон уыи 
хорзæй бантысдзысты æрмæстдæр уæд æмæ кæрæ- 
дзийæн зæрдæйæ æцæг æфсымæртæ куы уат. Уæ ард 
бахæрд, уæ сомы уæ куыд ничи фæсайа. Зонут, лæг 
канд йæ цардæй не скæны йæхицæн кад, фæлæ йе 
’цæг ныхас æмæ йæ рæсугъд мæлæтæй дæр. Æвзæртæ 
æмæ тæппудтæ бирæ хæттыты амæлынц, фæлæ сæ 
нæмттæ уæлæуыл хорзæй иунæг хатт дæр нæ ныууа- 
дзынц. Хъæбатыр та æрмæст дæр иунæг хатт амæлы, 
фæлæ йæ кад æнусмæ йæ фæдонтæн ныууадзы. Бан- 
тысæд уын кадджынæй фæцæрын, уæ нæмттæ æнус- 
тæм куыд айхъуысой. Худинагæй уæхи бахъахъхъæ- 
нут. Æвзæр ми уæ йæ сæрмæ мачи æрхæссæд. Мыг- 
гагмæ баззайæд уе ’фсымæрдзинады хорз хабар! 
— Оммен, хуыцау! 
Сæ хисдæр чысыл æрттиваг сызгъæрин хъама бæ- 
гæныйы къусы ныттылдта. Систа йæ фæстæмæ æмæ 
йæм бацамыдта: 
— Уый куыд сыгъдæг у, уый куыд зынаргъ у, уый 
96 

<* 
7 Цаей зын у цæргæсæн 

куыд рæсугъд у, афтаё сыгъдæгæй, афтæ зынаргъæй, 
афтæ рæсугъдæй фæцæрут, кадджын æфсымæртæ! 
— Оммен, хуыцау! 
— Афтæ кæй уыдзыстут, ууыл ныр бахæрут ард. 
— Ард хæрæм! 
Иу уæ иннæйы бæсты бахъуаджы йæ уд раттын- 
мæ цæттæ кæй уыдсæни! 
— Ард хæрæм! 
— Æгады царды бæсты хъæбатырæй кадимæ мæ- 
лæт кæй исдзыстут! 
— Ард хæрæм! 
— Хур мауал ракæсæд уый сæрмæ, йæ ном ху- 
динаг фæуæд, æфсымæрдзинад уæ знагдзинадæй чи 
баива! 
— Оммен! 
Уый фæстæ бæгæныйы къус радта Хаджумармæ. 
— Хатыр дæ курæм, нæ буц хисдæр, Кертиби. Ацы 
фынджы уæлхъус ды рæсугъдæй цы загътай, уымæй 
уæлдай йыл махæй дæр ничиуал ницы зæгъдзæни. 
Æрмæст мæ, сымахæй бар ракургæйæ, фæнды уый 
зæгъын. Адонæй, — Хаджумар бацамыдта йе ’мбæлт- 
тæм, — алкæмæн дæр ис хъæубæстæ, хъæуы хисдæр- 
тæ, æппынфæстаг ныййарджытæ. Фæлæ мах ацы æх- 
сæв уыдонæй никæмæ бацыдыстæм. Дæу хæдзары са- 
рæзтам нæ сусæг фембæлд, дæу хæдзары ард хæрæм, 
сомы кæнæм! Хъыг уæ дарæм. Уымæн æмæ уыл æу- 
уæндæм. Уымæн æмæ уæ уарзæм. Уымæн æмæ йæ 
зонæм, не ’взæрдзинад дæ нæ бафæнддзæн. Раст зонд, 
раст фæндагыл нæ сараздзынæ! Нæ нæ ауæй кæн- 
дзынæ! 
— Тобæ зæгъ. Тобæ! Хуыцау нæ ахæм зондæй ба- 
хизæд! —зæронд йæ риу уæлæмæ схатыдта. 
98 

— Дыккаг хатт дæ хатыр курын, Кертиби. Буз- 
ныг. Ахæм фарн фæуæд мах дæр, уæ дзæбæх зондæй 
зонд куыд райсæм, уе ’гъдауæй æгъдау. Дæ хæдзары 
цы сомы бакодтам, уый нæ куыд ничи фæсайа. 
Дæ цæхх, дæ кæрдзынæй цы бахордтам, уый нын 
хæлар куыд уа, сымах та йыл фæсмон куыд нæ 
’ркæнат! 
— Хуыцау зæгъæд, хуыцау! — зæрдæбынæй та 
загъта зæронд лæг. 
— Нæ хисдæр мæ размæ Къостайы кой скодта. 
Æмæ мæн дæр фæнды ацы ран уый амындтæ æрæмы- 
сын, йæ «Балцы зарæджы» ныхæстæ зæгъын: 
— Табуафси, мæ хур, табуафси! 
Йе ’мбæлттæм комкоммæ бакастис æмæ йæ хъуы- 
дыйы кæрон балхынцъ кодта Къостайы зарæджы рай- 
дианæй: 
— Цæйут, æфсымæртау, 
Радтæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
— Иры лæппутæ!.. 
Уыйфæстæ бæгæныйы къус йæ дзыхмæ схаста Ха- 
джумар, стæй йæ радта иннæмæ, уый та æртыккагмæ, 
æртыккаг цыппæрæммæ. 
Афтæмæй банызтой иу нуазæн. 
Фынгтæ схорз кодтой. Лæппутæ радыгай бацы- 
дысты сæ хисдæрмæ. Алчи дæр ын загъта йæ арфæйы 
ныхæстæ. Уый та сæ иугай йæ хъæбысы æрбакодта. 
Фæндараст сын загъта: 
— Фысым дæр уын бæргæ стæм, фæлæ... 
— Нæ, нæ! Бузныг, Кертиби. Фысымтæ нын ис. 
Фæйнæ раны иучысыл нæ фæллад суадздзыстæм. 
Стæй уæд нæ фæндагыл цæудзыстæм. Хъуамæ рай- 
99 

сом сæударæй иннæ коммæ бахизæм,— афтæ уыды- 
сты Хаджумары фæстаг ныхæстæ. 
Сæ фæстæ дуармæ акастис фысым. «Сагсур фæси- 
вæд, хъæбатыр цæргæстæ, уæ фæндаг у Ирыстонæй 
æндæр рæттæм, зын æмæ дард. Æмæ уæ фæндаг кæ- 
дæм адарат, уырдæм уæ Уастырджи фæндараст кæ- 
нæд!» — ахæм ныхæстæ зылдысты йæ дæлæвзаг, æр- 
мæст сæ йæ дзыхæй нал суагъта: не ’мбæлы бæлццо- 
нæн йæ арасты фæстæ йæ фæдыл исты дзурын. Уæл- 
дайдæр та къæсæрыл ахизыны фæстæ... 
Цалынмæ уыдои мидæгæй фынджы уæлхъус бад- 
тысты, уæдмæ мит фæлдзæгъдæнæй уарын райдыдта. 
Æмæ сын ныр, нарæг уынгты фæйнæрдæм куы фæ- 
цæйцыдысты, уæд куыддæр æнахуыр арæхстгай сæ 
фæдтæ æмбæрзта. Æхсæвы таримæ сын митрухс сæ 
цæстытæ сайдта. 
ÆХС/ЕЗÆМ СÆР 
ЧИ ФÆСАЙДТА ЙÆ СОМЫ? 
1 
Уыцы райсом Дыгургомы чысыл хъæутыл ай- 
хъуысти: «Ахуыргæнæджы дысон æрцахстой!» Стæй 
уæд сарæх сты алыхуызон ныхæстæ. 
— Абон сæ хъуамæ акæной Дзæуджыхъæуы сæй- 
раг ахæстонмæ. 
— Чидæр сæ банымыгъта. 
— Хъæуæй сæхи айсын сæ къухы иæ бафтыд. 
Афтæ дзырдыл дзырд æфтауæн кодтой адæм. 
100 

Куыдæй сыл æрцыди уыцы сайд? Уыцы æвирхъау 
хабар, уый зын бамбарæн уыд. 
Чи сæ зыдта, чи сæ уарзта, зæрдæйæ сæм хæстæг 
чи уыд, уыдон сыл сæхи хордтой. Судзгæ нæмыгау 
ахызти уæззау хабар зæронд Кертибийы риуы. Уæд 
та уый хæдзарæй куы нæ араст уыдаиккой- дысон! 
Цæмæн фесты афтæ фыдвæндаг? Хорз фæндараст 
сын куы загъта. Йæ къæсæрæй хорз къах куынæ 
авæрдтой. Сæ сыгъдæг хъуыдытæ, сæ карз сомы æмæ 
се стыр фæндтæ кæронмæ куынæ ахæццæ сты. Куыд 
сыл сæмбæлди уыцы бæллæх? Æви истæмæй сæхи- 
уыл рæдыд æруагътой? 
Ныр уырдыгæй сæхи айсын хъуыд Цæголы-фыр- 
ты æмæ Михалæн йæхи дæр. 
Ахуыргæнджыты куы æрцахстой, уымæй къорд 
боны раздæр «Зæронд лæгты кадджын комитеты» 
номæй хъусын чындæуыд Дзæуджыхъæуы окруджы 
хицаумæ: Инæлар-губернатор нæм гæххæттыл цы 
сидт æрæрвыста, уый амынддзинæдтæ карз æмæ 
æвæстиатæй æххæст кæнæм: бунтгæнæг хулигантæ 
æмæ адæмы змæнтджыты номхыгъдтæ аразæм, бæл- 
вырддæрæй сæ бæрæг кæнæм. Фæлæ ма нæ уæддæр 
хъæуы иу-цасдæр хæстон æххуыс. Уый нын хъуамæ 
æгъдау æрæвæра, революцион сыстады аххосджынты 
куыд æмбæлы, афтæ сбæрæг кæна æмæ сæ ныцъцъист 
кæнæм, сæ уидаг сын сыскъуынæм!» 
Гъе уыцы курдиатмæ гæсгæ Ды’гургоммæ, Мах- 
ческы приходмæ сусæгæй æрбацыд бадилатаг æлдæрт- 
тæй иу, поручик Хъарабыгъайы-фырт æд æфсæд^- 
донтæ. 
Ие ’рбацыды агъоммæ уыдон æнæмæнг комы цæр- 
джытæй кæйдæрты балхæдтрй, уыдрнæй истой зæр- 
101 

диаг æххуыс. Æлдæрттæ базыдтой сæ фæсивæдæй сын 
хъæды цалдæры кæй амардæуыд. Æмæ чи уыдаид сæ 
марæг хæххон фæндаггонтæй уæлдай? Уыдоны йед- 
тæмæ чи фæцæуы уыцы фæндагыл? Дыгургоймаг уыд 
æнæмæнг сæ марæг. Фæлæ чи уыд бæлвырдæй, кæ- 
мæй хъуамæ райсой сæ маст? Уæвгæ цы уæлдай у? 
Уыдон иууылдæр иу сты. Кæй-фæнды дæр дзы амар. 
Дæ тугмæ туг райс. Æмæ цы-фæнды дæр уæд. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, хохмæ æрбацæуæг æлдар 
афойнадыл базыдта, фехъуыста, æхсæв Къаматы чи 
æрфысым кодта, уыцы ахсинаг лæппуты бæлвырд ха- 
бæрттæ дæр: кæм уыдысты, цытæ дзырдтой, кæд æмæ 
кæдæм айсынмæ хъавынц сæхи Дыгургомæй. Ахсæв 
кæмæты уыдзысты сæ фысымтæ. 
Зæронд Кертиби æмæ ахуыргæнджытæ куыд æн- 
хъæл уыдысты, афтæ æдзæттæ нæ уыдысты се знæгтæ. 
2 
Адджын уыд уыцы æхсæв Хаджумарæн йæ хуыс- 
сæг. Уазал хæдзары йыл ка-йдæр фæлмæн къухтæ 
хъæццулæй уæлдай кæрц æрæмбæрзтой. 
Æдде дымгæ куы ниуæгау кодта, куы та зарджы- 
тæ хаста. Уый йæ уайын, йæ хъазынæй нæ фæллади. 
Хатгай-иу тохынайæ къонамæ æрбалæбурдта, хæдза- 
ры къуымты-иу ахъазыд, йæ чысыл уддзæф-иу фынæй 
лæджы æмбæрзæнты бын дæр фæмидæг. Уазал хæ- 
дзары сатæг ын цыдæр хуызы æхсызгонад уагъта йæ 
буармæ. Ноджы тарфдæр ын кодта йæ хуыссæг. Фа- 
дат ын арæзта хорз фынтæ уынынæн. 
— О, ай-гъай, ахæм тарф хуыссæг дард фæнда- 
102 

гыл ацæуыны фæстæ бæлццонæн мæлæты æмдых у. 
Адæймаджы йæ быны скæны бынтондæр, цардæй йæ 
атоны, мæрдтыл æй бафтауы. Мæрдвынæй баци, фæ- 
зæгъынц адæм ахæмæй. 
Афтæ Хаджумар дæр. 
Бирæ фæлмæн тынтæ йæ зæрдæ нывæзта йæ ад- 
джын тарф фыны. Бирæ æндæрты зæрдæтæ куыд фæ- 
нывæндынц, афтæ. 
Мæгуыры тыххæй хуымæтæджы нæ загъта поэт: 
...Кæд рухс нæ баййафы йæ цардæй, 
Иæ бон кæд арвиты зынтæй, — 
Уæддæр нæ ныххуыссы æнкъардæй — 
Йæ зæрдæ хъал вæййы фынтæй. 
Афтæ хъал æмæ1 ныфсæй дзаг уыд Хаджумары зæр- 
дæ дæр йæ фыны. 
Фæлæ циу уый? Чидæр æй схойы. Тилынц æй. 
— Фест-ма уæлæмæ, сæрæн гуырд. Æви дæ ферох 
дæ сомы? Цæуын дæ кæй хъæуы... 
«Н æ, нæ! Нæ мæ ферох!.. Ау, байрæджы кодтам?» 
Иæ хуыссæнтæ феппæрста фæйнæрдæм! «Ныртæккæ! 
Ныртæккæ!.. Цæттæ дæн!.. Уый куыд байрæджы код- 
там!». 
Сонтæй фæгæпп ласта. Йæ цæстытæ аууæрста. Цы- 
мæ йæм чи ’рбацыд йе ’мбæлттæй? Куыд байрæджы 
кодта? Нæ, нæ, нæма йын байрæджы, йæхи ма куы 
ахсид уæддæр... 
Гом дуарæй уазал æрбабырста. Ракæс-ма хуыздæр 
дæ цæстытæй, Хаджумар. Æви æппындæр нал уыныс? 
Ракастис! Иæ былыцъæрттыл дæндæгтæй ныххæ- 
цыд. Хъæрзæгау дæлиауæй ныуулæфыд. 
— Амбылдтат. Раст зæгъут. Æгæр мыл фæбон и, 
æцæгдæр мын байрæджы. 
103 

Цалдæрæй йæ алыварс алæууыдысты. Иннæтæ 
дуармæ лæууыиц. Ссппæт дæр - гæрзифтонг, сæ хæ- 
цæнгæрзтæ æргъæвд сты. Иу æм дзы маузер ныд- 
дардта: 
— Скæ тагъддæр дæ дарæстæ. Æмæ цæугæ^ нæ 
разæй. Лидзынвæнд ма скæн! Нæмыг дæ феййаф- 
дзæн! Кæд ма дæ махæй исты æххуыс ракурын фæн- 
ды, уæд табуафси, дзур. 
— Æххуыс? Иæ! Хæфсæй æххуыс цы лæг ракура, 
уый дæлдон фæуæд! 
— Нæ йæм кæсут, нæ! Цы хуызæн сæрыстыр 
маргъ у, цы! Æххуыс дæр æй нæ хъæуы! Акæнут. куы- 
дзы хъыбылы! 
Йæ къухтæ йын сбастой. Атардтой йæ сæ ра- 
зæй. 
Иæхи хъысмæтыл уыйбæрц карзæй нæ хъуыды 
кодта уыцы минут Хаджумар. Уый къæмдзæстыг уыд 
йе ’мбæлтты, йæ хисдæры раз. Нæ сарæхсти уыдон 
ныхæсты аккаг сæ сомы баххæст кæнынмæ, стыр рæ- 
дыд ыл æрцыд. Алы гуырысхотæ йын йæ зæрдæйы 
уидæгтæ æхсыдтой. 
Иунæг уый куы æрцахсгаиккой, уæд бæргæ, фæлæ 
кæд иннæтæ дæр бæллæхы бахаудысты, уæд та? Цы- 
мæ сæ исчи йæ сомы фæсайдта? 
Хъæбатыры зæрдæ масты фыхтис. Ныббарæн цæ- 
мæн нæ уыд, ахæм рæдыд ыл æрцыд. Ау, нæхиуæг- 
тæй исчи?.. Уый та куыд загъта?.. 
Уазал рыст скодта уыцы хъуыдыйæ йæ зæрдæ. 
Демæ чи схъомыл, дæ къæбæр, дæ сыгъдæг хъуыды- 
тæ кæимæ дих кодтай, иу туг, иу стæг кæимæ дæ, æф- 
сымæр кæмæн загътай, æмсомы кæимæ бакодтай. Æп- 
пынфæстаг æрдхæрдтæ... Нæ, нæ, йæ æнæрайы хъуы- 
104 

дытæ йæхицæй асурынмæ хъавыди. Фæлæ йын ас- 
къуыйын нæ куымдтой. 
3 
Ахæстыты куы æрæмбырд кодтой, уæд Хаджумары 
æмбæлттæ æртæйæ дæр уым уыдысты. Уыдоны, æвæц- 
цæгæн, уымæй раздæр æркодтой Махческы къæнцы- 
лармæ. 
Хаджумар дæр ахст æрцыд, уый куы базыдтой 
æмбæлттæ, уæд бынтондæр сæ ныфс асастис. Ууыл 
ма сæ зæрдæ дардтой. 
Æмбæлттæй алчи йæ уавæртæм гæсгæ фидар лæу- 
уыди. Зын куыд нæ вæййы, адæймаджы ахсджиаг 
фæндтæ æмæ бæллицтæ рæсугъд фынтау æвиппайды 
куы æрбайсæфынц, сыгъдæг суадонау æнæнхъæлæ- 
джы куы айсысынц. 
Фæлæ цæстæй цы уындæуы, уымæй нæ цардæуы. 
Кæд та сыл хорз рæстæг дæр искуы скæнид. Фыдлæг 
æмæ фыдбон бирæ нæ хæссынц, куы фæзæгъынц, 
адæм. Æмæ адæм кæй зæгъой, уый та мæнг кæд ра- 
зыны. Æмбал æмбалæн ныфсы хос у кæддæриддæр. 
Ахæстытæй алчи дæр йæхицæй йæ зæрдæ йе 
’мбæлттыл фылдæр дары. Уымæн æмæ æмгар хорз 
куы уа, уæд дæхæдæг дæр хуыздæрæй хуыздæр кæн- 
дзынæ. 
Ахæстыты Махческы иу-цасдæр баурæдтой. Сæ 
хицау йæ фысымтæм афæстиат. Ахуыргæнджыты иу- 
чысыл уаты бакодтой. Сæ дуармæ сын хъахъхъæн- 
джытæ сæвæрдтой. Ардæм-иу кæддæр скъоламæ 
згъордта Хаджумар. Къаматæй Махческмæ. Стæй 
105 

йыл уæд ахуыргæнæджы ном сбадти. Уыйфæстæ адæ- 
мы раздзог ссис. Сырх тырыса сын хаста сæ разæй... 
Ныр æм æрбакæс мæнæ. Ахстæй дзы бады. Уайтагъд 
айхъуысти æнæхъæн комы чысыл хъæутыл се ’рцах- 
сыны хабар. 
Адæм алы хъæуæй цыдысты Махческмæ. Тынгдæр 
та лæппутæн сæ хорз зонгæтæ, сæ хæстæджытæ æмæ 
ныййарджытæ. Чи цæссыгтæ калдта, чи та сын зæр- 
дæтæ æвæрдта. 
Хъахъхъæнджытæ сæм хæстæг бацæуын никæй 
уагътой. Фæлæ адæм уыдонмæ кæм кастысты. Сæ 
фæлмæн ныхæстæ фæйнæрдыгæй æппæрстой ахæст 
лæппутæм. Нæ, ницы хъардта уыцы зæрдæхалæн ны- 
хæстæй, сæ цæссыгтæй Хаджумармæ. Æндæр цыдæр- 
тæ йæ æндæвтой, цыма йын йæ сæры магъзы бырау- 
тæ зылдæуыд, йæ риу ын исты æууылдта, афтæ та 
уыцы иухуызон йæ дæлæвзагæй нал цух кодта: «Цæ- 
мæн? Куыд? Кæй аххосæй сыл æрцыд ацы сайд?» 
Фæйнæ-фæйнæ раны куы бафысым кодтой, уæд 
сеппæты иумæ куыд æрцахстой? Уæвгæ уый ницы 
давы. Чысыл сыхы къæстæ хæстæг сты кæрæдзимæ, 
фæрсæй-фæрстæм! Кæд исчи сæ фæдыл, мыййаг, зыл- 
ди, уæд базыдтаид сеппæты дæр. Цас диссаг у, иу- 
варсæй кæсгæйæ лæппутæй чи кæдæм бацыди, уый 
бафиппайын? * 
Афтæ дызæрдыгтæ кодта Хаджумар. Фæлæ бæл- 
вырдæй сæ хъуыддагæн ницы æвзæрста. Уый тынг- 
дæр фау хаста йæхимæ. Иæхицæй фæстæмæ иннæ 
лæппутæ æндæр хъæутæй уыдысты. Ам сæ æхсæвæд- 
дæ баурæдта. Иæ хæс уыд уыдоны бахъахъхъæнын. 
Хуысгæ дæр хъуамæ ма скодтаид. 
Нæ йæм разынд ахæм къæрцхъусдзинад. Цы йæ 
106 

схондзысты ныр йæ ный&арджытæ, йæ зонгæтæ? На- 
уæд, сæ сомы кæмæй нæ бамбæхстой, сæ зæрдæйы 
фæндтæ кæмæн схъæр кодтой, уыдон, зæронд Керти- 
би æмæ Михал цы хъуыды кæнынц ацы æнамонд ха- 
бар базонгæйæ, цы сæ схондзысты?.. 
Никуы ма уыдис йæ царды мидæг афтæ зæрдæ- 
рхæм, ахæм æдылыйы уавæры Хаджумар. Иæ цæс- 
тытæ туджы зылдысты. Иу дзырд йæ дзыхæй нæ хауд- 
та. Æрмæстдæр иунæг кæйдæр ныхасмæ бахудти йæ 
мидбылты: чидæр ахæсдонмæ æввахс бацыди, ба- 
дзырдта Хаджумармæ: 
— Æдт, тæрсгæ ма кæ, Хаджумар. Иунæг нæ дæ! 
Мах дæр ам стæм! Арв куыд нæры, афтæ нæ 
цæвы. 
Уыцы ныхасмæ ракасти Хаджумар. Ахъахъхъæд- 
та. Диссаг, уый уыд бынтон æрыгон лæппу, Гетъотæн 
сæхицæй! Хъахъхъæнджыты æвзидын ницæмæ æр- 
дардта, афтæмæй ноджы ^хæстæгдæр бацыд агъуыс- 
ты рудзынгмæ. Иæ гыццыл къух батымбыл кодта 
æмæ та кæмæдæр фидарæй æртхъирæнгæнæгау ба- 
дзырдта: 
— Ма тæрсут, Хаджумар, ма тæрсут! Мах дæр 
ам стæм. Рох нæ нæ уыдзыстут! 
Гъе æрмæстдæр уыцы лæппуйы ныхæстæм бахъæл- 
дзæг иучысыл Хаджумары зæрдæ. Царды хосау æм 
фæкастысты. Бирæ фæфидардæр уымæй йæ зæрдæ; 
иунæг кæй нæ уыд, уый йæ ныр ноджы тынгдæр уыр- 
ныдта, цы бирæ адæм æрæмбырд, уыдоныл йæ цæст 
ахæсгæйæ. 
— Бузныг, стыр бузныг, мæ гыццыл æфсымæр. 
Æгайтма ам стут! — фæлмæн ныхасæй арфæ ракодта 
Хаджумар æхсарджын сабийæн. 
107 

4 
Дысон чи райдыдта, уыцы мит ма ныр дæр стыр 
тъыфылтæй уарыд. Нарæг кæмтты фæндæгтæ бам- 
бæрзта. Арф миты æвæдыл барджытæ сæ разæй ра- 
кодтой ахстыты. Махческæй Цыколайы уонг къад- 
дæр уæддæр уыдаид 50 версты. Æфсæддон къорд 
сеппæт нæ рацыдысты ахæстытимæ, — æрмæстдæр 
цалдæр бæхджыны. Иннæтæ сæ хицауимæ Махческы 
бафæстиат сты. Æвæццæгæн сæ æнæ хъарм сихорæй 
нæ ауагътой сæ фысымтæ. Уыйфæстæ та сæ фæндаг 
акодтой Æрæфы рахиз фæрсты Нарыл, Задалескыл. 
Ахæм зындгонд адæмтæн, хицауады минæвæрттæн, 
кæмдæриддæр «фысым бакæнут» зæгъæг фæвæййы. 
Стæй тагъд дæр кæдæм хъуамæ кодтаиккой, фистæ- 
гæй æвæд миты зын фæндæгтыл тыххæй-фыдтæй чи 
лæсти, уыдоны аййафын хъал барджытæн цы дис- 
саг уыд. 
Ноджы ма ныхасгонд уыдысты: уыцы бон сæм 
Цыколайæ дарддæр ацæуыны фæнд нæ уыдис. Уыр- 
дæм та раздæр фындздзæуæг-барæг рарвыстой. Сæ- 
хицæн фысымуат скæныны охыл, стæй ахстытæн дæр 
бынат ссарыны тыххæй. 
Бидзига æмæ Габи æвæлтæрддæр уыдысты. Кæд 
цы-фæндыйæ дæр архайдтой сæ фæстаг тыхтæй раз- 
мæ цæуыныл, уæддæр сæ сæ къæхтæ нал хастой. 
Хаттæй-хатт-иу сæ бынæтты æрхаудысты, æмæ ма-иу 
тыхамæлттæй фестадысты. 
Дарæсæй сеппæтæй рæвдздæр арæзт уыд Хъыбы- 
латы Хъæвдын. Уый уазал ницы уыйас хъыгдардта, 
фæлæ уæддæр йæ дæлæрмттæй хид хъардта, йæ зæр- 
дæ-иу сонт цæфтæй сгуыпп-гуыпп кодта. Барджытæ- 
108 

йу уæд сæ бæхтæ иучысыл баурæдтой, феххуыс ын-иу 
кодтой. 
Æнæфæцудгæйæ цыд сæ разæй æрмæстдæр Ха- 
джумар. Ие ’мбæлттæ йын зыдтой йæ хъару, йæ фæл- 
тæрддзинад. Уый зынтыл рагæй фæлтæрд уыд. Суанг 
йæ сабийы бонтæй фæстæмæ дæр-иу арæх цыд йæ 
хисдæртимæ цуаны сау хохы бæрзæндтæм. Арф кæмт- 
ты зын схизæнтæ æмæ ныххизæнтыл, нарæг рындзтæй 
рахауынæй тæссаг кæм уыд, ахæм айнæг хæхтыл иу 
æмæ дыууæ хатты нæ бахызти комæй коммæ. 
Уымæ ныр уыцы зын фæндагыл йæхи мæт уыйас 
нæ уыди, тарстис æрмæстдæр йе ’мбæлттæн. Æнæ 
сдзургæйæ сæм-иу бакастис. Уый тарстис, барджы- 
тæй исчи йæ бæхæй куы рахиза æмæ йын йе ’мбæлт- 
тæй искæй куы сбадыы кæной. Бæхтыл сæ куы сæ- 
вæрой, уæд сын сæ хидуымæл буар дымгæ тынгдæр 
ныццæвдзæн. Афтæмæй тæссаг у адæймагæн, бынтон 
баргъæвсдзысты, уæззау рынчынтæ фæуыдзысты. 
Æмæ цæмæй тарсти, уый сыл æрцыди. Æфсæд- 
донтæй кæйдæрты æрфæндыд фистæгæй ацæуын. 
Иуæй æргъæвсгæ бакодтой æмæ сæ сæхи ахъарм кæ- 
нын хъуыди, иннæмæй та арф комы нарæг фæндагыл 
уæлбæхæй сæ сæртæ зылдысты, ахауынæй тарстысты. 
Сæ хицау семæ нæй. Ничи сæм хæцдзæн, ахæстыты 
иучысыл бæхтыл куы сæвæрой, уæд. Лидзгæ никæдæм 
акæндзысты: ком у нарæг, хæхтæ — бæрзонд. Æрæ- 
фы уылæнты тызмæг гыбар-гыбур бынæй кæцæйдæр 
сыхъуысы. Барджытæй фыццаг хатт æнахуырæй уыцы 
тæссаг фæндагыл чи цæуы, уыдонæй иуæй-иутæ сæ 
бæхтыл сæ фæстæ идадзæй ласынмæ дæр иæ арæх- 
сынц. Уый нæ, фæлæ ма ам уы^он фистæгæй цæуын 
дæр дзæбæх нæ уæидынц. 
109 

Цалдæрæй æрхызтысты сæ бæхтæй æмæ ахæсты- 
тæн загътой: 
— Сымах уал сыл сбадут. Ацæут уал сыл дæлæ 
лæгъз фæндаджы онг. 
Æртæ кæсдæр уацайраджы бакастысты сæ хис- 
дæрмæ. Фæлæ сын Хаджумар йæ цæстæй ацамыд- 
та: «Цæугæут фистæгæй уæ фæндагыл. Сæ бæхтæ 
мах тыххæй не сты». Æмæ сæ цæуыны куыст кæ- 
нынц. 
— Æрлæуут! Сбадут уал бæхтыл уын куы зæ- 
гъæм! — схъæртæ кодтой уацайрæгтыл æфсæддонтæ. 
Чидæр дзы фондзæхстон дæр æрзылдта. 
Уацайрæгтæй иу æрлæууыд. Тæрсгæ-ризгæйæ схыз- 
тис бæхтæй иумæ. Ницы йæм сдзырдта Хаджумар, 
æрмæст æм зулаив бакасти. 
— Цы кæнæм мах та, Хаджумар, Хъæвдын куы 
сбадтис? — бафарста се ’мбалы Габи. Иæ хъæлæсы 
уагæй бæрæг уыди, йæ уæрджытæ йæ быны кæй нал 
цæуынц, Хуыздæр уавæры нæ уыд Бидзига дæр. 
Фæтæригъæд сын кодта Хаджумар. Йæ сæрæй 
сын разыйы дзуапп радта. Уыйфæстæ сæ хъалагъур- 
ты дзырд сæххæст кодтой дыууæйæ дæр. 
Æрмæст дæр Хаджумар не ’рлæууыд, не сбадти. 
«Хъус-ма, мæ хæлар, цавæр æгъатыр зæрдæ ис дæ- 
уæн? Фыддæрагæи уæ куы не ’вæрæм нæ бæхтыл. 
Махæн дæр æмæ сымахæн дæр афтæмæй кæд иу чы- 
сыл æнцондæр уаид», — хъуыды кодта æфсæддонты 
хисдæр. Уымæн йæ зæрдæ тынг рысти ахæстыты уа- 
вæрæй. «Исты мæ бон куы уаид, уæд уын бæргæ фех- 
хуыс кæнин. Ауадзин уæ уæ хæдзæрттæм. Нал кæуик- 
кой уæ фæстæ уæ мæгуыр бинонтæ. Фæлæ, бамбарут, 
мæ бон ницы у, æз салдат дæн æмæ мæ хæс у æр- 
110 

мæстдæр мæ хицауы дзырд æххæст кæнын». Гъе, аф- 
тæ сты ныртæккæ, ахст лæппуты хъысмæттæ рæстæг- 
мæ йæ къухы кæмæн сты, уыцы хицауы хъуыдытæ. 
Уыдон ын æвдисынц йæ фæлмæн зæрдæйы уаг, йæ 
удыхъæд. Фæлæ диссаг, уымæн йæ бакастыл ницы 
хуызы зынынц йæ уыцы сагъæстæ, йæ цæсгомыл 
къаддæр нæ кæны йæ тызмæгдзинад. Æнцъылд сты 
йæ тар æрфгуытæ, йæ цæстытæ къæдзæхы иннæрдæм 
хизынц, схуыст ныхасæй схъæр кæны разæй цæуæг 
ахæстыл: 
— Сабырдæр! Кæдæм бырсыс размæ? Æви йæ 
куы нал баййафай, уымæй тæрсыс? 
Иæ хъæрæй йæхи зæрдæ куыддæр ныккæрзы, цы- 
ма кæмæ дзуры,' уый йæм зулаивæй фæстæмæ куы 
ракæса, æмæ йæ йе ’нæуынондзинадæй куы басудза, 
уымæй тæрсы. 
Фæлæ йын йæ хъæртæ ницæмæ дары ахст, æгæр- 
мæгуыр ма йæм кæсгæ дæр нæ ракæны. Стæй куы 
ракæсы, уæддæр уымæ нæ, — сæ фæстæ цы хæхтæ 
уадзынц, уыдонмæ. Тынг æй фæфæнды, æрæджы уæ- 
лæ Æхсындты бæрзонд хохы сæрмæ кæй ныссагътой, 
уыцы сырх тырыса бафиппайын. «Æвæдза, тагъд рæс- 
тæджы никæй бон бауыдзæн уырдыгæй уый раппа- 
рын», — афтæ йæм сдзуры йæ зæрдæ æмæ уымæй 
иучысыл ахъазы йæ фæллад цæсгомыл мидбылты 
худт. 
Чи цы-фæнды дзурæд, уæддæр цæугæ къах тагъд 
у. Фыдвæндæгтыл дæр ын бирæ æнтысы. Уæлдайдæр. 
та хохбæсты: иу тигъæй иннæмæ акæс, стæй та кæ- 
мæ кастæ, уый æдде иннæмæ... Уайтагъд Дыгургомы 
арф ком, бæрзонд хæхтæ æмæ нарæг бацæуæнтæ 
кæмдæр аззадысты. 
/// 

Уацайрæгтæ æмæ сæ кæнджытæ рахызтысты Т#- 
гæры тъæпæнмæ, Сау хъæд æмæ тъæпæн æрдузтæм. 
Хæхтимæ абаргæйæ ам тыгьд быдыртыл сты сæ фæн- 
дæгтæ. Ам сæ уазал гынгдæр æндавы, дымгæ æмæ 
тымыгъты уыйбæрц уромæг нал ис. Уыдонæн сæ фсз- 
мæлæнтæ, сæ рахъазæнтæ сæ бар сты ам. Хур цæгат- 
таг стыр хохы фæстæ æрæмбæхсти, бон та йæ бартæ 
радта зымæгон уазал изæрмæ. Тар милтæ кæцæйдæр 
æрбахъуызынц фæндагмæ, фæлæ ма арвы кæрæттæ 
рухс дарынц æмæ миг лæджы цæст сайы. 
Нæ бæлцæттæ Кæлых адагыл бахызтысты. Æхсæ- 
рысæрæй дæр аивгъуыдтой. Рæхджы Цыколамæ хæц- 
цæ кæндзысты. 
«Чи фæсайдта йæ сомы? Чи фæсайдта йæ со- 
мы?» — уыцы ныхæстæ иу минут нæ цух кодтой ахст 
лæппуты зæрдæйæ. 
Ныр æфсæддонтæй фистæгæй ничиуал цæуы, фыц- 
цагау та сæ бæхтыл бадынц. Сæ бæхтæ дзæвгар цырд- 
дæр исынц сæ къæхтæ, сæ фындзы хуынчъытæ нып- 
пака кодтой, тайнæгъ митæй коцоратæ сбадтис сæ 
дзынджынатыл, халасдзагъд сты сæ цæсты тъыфыл- 
тæ æмæ ёæ цыллæ барцытæ цъыф митæмхæццæйæ, 
асалдис сæ къæдзилы хъистыл, ранæй-рæтты сыл чы- 
сыл ихы муртæ дзедзырой кæнынц. 
Æфсæддонты хисдæры сæры та зилынц мæты 
хъуыдытæ: «Цыколайы хъуамæ æрлæууæм. Фæлæ сæ 
кæм бакæндзыстæм? Горæты хуызæн дзы, мыййаг, 
стыр ахæстон куынæ ис. Куыд сæ бахъахъхъæндзыс- 
тæм ахсæв? Стæй цы бахæрдзысты? Ахæм бар иыи чп 
радта æмæ æиæхъæн суткæ ахæстытæн хæринаг ма- 
цы ратт? Æниу мæимæ цæмæи æрхаудта сæ мæт? Цæ- 
мæн баурæдта йæхи фæсте иæ хицау? Цæуылнæ нæ 
112 

§ Цæй зын у цæргæсæн 

раййафы? Чи дæн æз? Цæмæн сыл дæттын дзуапп?/»— 
Æмæ та ахæстыты раздзæуæджы фидар къахдзæф- 
тæм кæсыныл фæци. Ууыл иннæтæй хъауджыдæр 
цырыхъытæ уыд. 
Хуымæтæджы тыхсы рæстæгмæ хицау йæ уавæ- 
рыл. Хисдæр хицауæй нæ ферох йæ хæс. Акæс-ма йæм 
уæлæ. Хæрзифтонгæй, æфсæстæй йе ’фсæддонты разæй 
æрцæуы. Йæ хайуан йæ быны стæвд и, йæ сæр æмæ 
йæ къæхтæй æмхъазæджы хъазы. Мæнæ сæ ныртæк- 
кæ æрæййафдзæн. 
«Бузныг хуыцауæй. Æгайтма фæзындис. Æнæ 
фыдбылызæй сæ æрæййæфта. Ныр ахсæв уæддæр 
æдасдæрæй мæ фæллад суадздзынæн. Кæм мæ хъуыд 
уыцы бæрнондзинад?» — Цыма фенцондæр салдатæн. 
Фæлæ та ам дæр нæ фæрухсдæр йæ тар цæсгом. 
Хицау сæ æрæййæфта. Цавæрдæр хъазæн ныхæс- 
тæ сæм баппæрста. Ныхудтысты йæ фæдонтæ. Иучы- 
сыл се ’мдзу ракодтой. Гъестæй дын тынгдæр фес- 
хуыста Терчы бæстæйы губернаторы сæрмагонд хæс- 
тæ æххæстгæнæг поручик Хъæрабугъайы-фырт. 
— Мах уæ раййæфтам, ныр та нæ сымах раййа- 
фут. Далæ уæм Цыколайы Будтуты Беккийы хæдза- 
ры æнхъæлмæ кæсдзыстæм! — зæгъгæ, ма сæм фæс- 
тæмæ радзырдта. Йæхæдæг йæ бæхы рохтæ тынгдæр 
æрбалвæста. Асхуыстой размæ. Æмбæлтты уайтагъд 
кæрæдзийæ фæиртæста, сæ астæу цы саудалынг фæ- 
мидæг ис, уый. 
Сæ бæхгы къæхты хъæр ма сын дзæвгар рæстæг 
уадис ахстыты хъустыл. 
«Мах уæ раййæфтам, ныр та нæ сымах раййа- 
фут!» — хицауы уыцы сæрыстыр æмæ схъæлæй загъд 
ныхæстæ та ногæй æхсыдтой Хаджумары зæрдæ. 
114 

Уымæн уыцы минут æрмæстДæр иунæг хъуЫды 
уыд йæ сæры, уыцыиу хуызы ныхæстæ зылдысты йæ 
дæлæвзаг: «Чи фæсайдта йæ сомы? Чи? Сæхæдæг? 
Æви æндæр исчи? Нæ, нæ, ничи уыдаид сæхицæй. Ау, 
уæдæ... Цæголы-фырт? Нæ. Цытæ дзурын уый. Уæвгæ 
цы базындæуа?..» 
Рагæй хъуыста поэты хорздзинæдты кой Хаджу- 
мар. Фæлæ йыл афтæ хæстæгмæ фыццаг хатт ам Къа- 
маты сæмбæлыд. Кæд ын, мыййаг, дзæгъæлы раргом 
кодтой сæ сусæг фæндтæ? Кæд сыл, мыййаг, уый ра- 
цыд гадзырахатæй? Æмæ йын уæд ахæм стыр аргъ 
цæмæи кæны сæ ахуыргæнæг? Стыр æууæнкæй йыл 
йæ зæрдæ куы дары. 

САУ БОНТЫ ЗЫН 
ФÆНДÆГТÆ 
117 

Хуыцауæй арфæгонд нæ фестæм, 
Нæ сæртæ нал сты нæ бар, 
Æмæ дзæбæх зæгъынхъом не стæм 
Дæуæн, фæлæ нын æй ныббар. 
Къоста 
ШЫЦЦАГ СÆР 
КÆЙ УЫДЫСТЫ ЦЫРЫХЪЫТЫ 
ФÆДТÆ? 
1 
Талынг изæр Цыколайы астæу дон лакъон æмæ 
митæмхæццæ цæмтæ ласгæйæ сырсыргæнгæйæ згъорд- 
та йæ фæндагыл. Ранæй-рæтты дзы чысыл малтæ са- 
бузтой. Уыдоны мидæг доны арфдæр бынæтты цæмы 
тайнæгъ муртæ зилдухæй зылдысты. Доны фæйнæ 
фæрсты дæргъæй-дæргъмæ ацыдысты хъæуы чысыл 
хæдзæрттæ. 
Булкъон Ляховы æфсæдтæ дыууæ-æртæ боны раз- 
мæ #ацы хъæуыл куы æрзылдысты æмæ йæ сармадзан- 
тæй куы æхстой, уæд дзы цы бæллæхтæ æрцыдис, 
уыдон ма ног уыдысты, сæ хъæдгæмтты туг нæма 
бахус. 
Фæлæ уæддæр рæстæг кæддæриддæр йæхиуæттæ 
домы. Æгас чи уа, уый цæрын хъæуы. Æмæ та Цыко- 
118 

лайы адæм дæр сæхиуыл фæхæцыдысты, ногæй та 
кодтой сæ царды кой. 
Уазæг сбуц кæныны хъуыддаг та ирон адæм кæд- 
дæриддæр сæхицæн хæс æмæ намысыл нымадтой. 
Хæрд æмæ нозт ссарын уыдонмæ афтæ зын никуы 
кастысты. Фæлæ кадджын уазджыты, уæлдайдæр та 
бадилатаг хицауы аккаг фысымуат агургæйæ нæ ар- 
гæ уыдысты. 
Гъе, æвæццæгæн, уымæ гæсгæ равзæрста гу- 
бернаторы сæрмагонд хъуыддæгтæ æххæстгæнæг чи- 
новник йæхицæн фысымæн Будтуты Беккийы. 
Бирæ хъæздыг адæмтæ нæ цардис уыцы рæстæджы 
Цыколайы. Æмæ Бекки дæр, искæй фæллойæ чи 
схъæздыг, цæрынхъом чи сси, уыцы хъæздыджытæй 
нæ уыдис. Сæрæн, хуымæтæг æмæ хорз лæгыл нымад 
уыдис уый йæ хъæубæсты. Уый дзæбæх мулк скодта 
йæхицæн Цыколайы æхсæн. Бахъуаджы сахат-иу 
уымæ æркодтой сæ фысым дардæй æрцæуæг бæлц- 
цæттæ. 
Сылгоймаг уæз рахастой Беккийæн йæ цот. Лæп- 
пу йын нæ уыдис фæстаджы онг. Фæлæ цалдæр чыз- 
джы амæй-ай рæсугъддæртæ уайтагъд айрæзыды- 
сты бæласы къалиутау. Сæ конд æмæ се ’гъдауæй 
æнæхъæн сыхбæстæн дæр цыт æмæ кады хос уыды- 
сты. 
Цалдæр хойы сæ буц ныййарджытæн авгау æр- 
хауынæй тарстыты. Æхсæв сын цырагъдартау рухс 
дардтой сæ хæдзар, бон та сæ æфснайд тыргътæ æрт- 
тивæнтæ калдтой. 
Уазæгуарзаг уыдысты мад æмæ фыд, чызджытæ- 
иу сæ хъæлдзæг цæстæнгасæй уазджыты барæвдыд- 
той. 
119 

Фæлæ днссаг, ацы æхсæв Будтуты бинонтæй хъæл- 
дзæгæй ничи касти. Уый нæ, фæлæ ма дзы чидæртæ 
сæхицæн дзæбæх бынат дæр нал ардтой. Цæмæй хæй- 
рæг уыдысты, æмæ сæм хохæй ахст адæм æрбакæн- 
дзысты. Æмæ уымæй дæр кæй?!—Дыгургомы фæ- 
сивæды хуыздæрты, æрыгон ахуыргæнджыты. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, фысымтæн ныртæккæ сæ бар сæхи 
куы уаид, уæд уацайрæгты суазæг кæниккой. Уæл- 
дайдæр та Хаджумары. Уый уыдис се ’рвадæлты 
лæппу, Мухайы хорз зонгæ. Иумæ сæм уыдысты цал- 
дæр хатты. Сæ зæрдæмæ тынг æрбахæстæг, хорзæй 
йæ базыдтой. Æмæ сæм мæнæ ныр ахæсты уавæры 
бахаудта. Се ’ххуысы сæр æй бахъуыд. Фæлæ куыд 
æмæ цы амалæй? Феххуыс кæнын сæ бон уыд æмæ 
ницы сарæзтой, уый Муха куы базона, уæд сын цы 
зæгъдзæн. 
Хинымæр хъуырдухæны бацыдысты бинонтæ, фæ- 
лæ сыл сæ уазджытæ истæмæй фæгуырысхо уой, уый 
сæ нæ фæндыд. 
2 
Фæлæ уæддæр æххормаг æмæ фæллад уацайрæг- 
ты истæмæй суазæг кæнын куыд нæ хъуыд? Æмæ уый 
тыххæй Бекки хицауæй бар ракургæйæ загъта: 
— Ахæм хъуыддаджы ацыдыстут хохмæ, уый æн- 
хъæл уын нæ уыдтæн. Ныр уын уæ уацарты, кæд цы- 
фæнды знæгтыл нымад сты, уæддæр мах хъуамæ ис- 
тæмæйты хорз фенæм. 
— Ницы сын у афтæмæй дæр. Уадз æмæ зоной, 
сæ бынат кæм ис, уый, — загъта чиновник. 
120 

— А хæдзар ирон хæдзар у. Нæхæдæг дæр ирæТ- 
тæ стæм, Æмæ хъуамæ не ’гъдау нæхæдæг макуы 
халæм. Нæ фыдæлтæм-иу сæ туджджын куы бафы- 
сым кодта, уæддæр-иу æй уазæгыл банымадтой, сæхи 
хæдзары дзы сæ маст никуы истой. Æххормаг, фæл- 
лад фæндаггонтæн æхсæвæры къæбæр ма ратт! Ахæм 
æгъдау та кæм федтай? Уый нæ хъару æмæ нæ кад 
æвдисæг нæ уыдзæн. Стæй уазæг фысымы бæрны кæй 
ис, уый дæр нæ рох кæнын нæ хъæуы. 
Иуныхасæй, хæдзары хицау фидарæй сдзырдта 
æмæ хъуамæ йæхæдæг йæ хæдзары æгъдау бакæна. 
Бамбæрста йæ уазæг. Сразы ис йемæ: 
— Хорз, фæуæд де ’рдыгонау. Гъе, æрмæст сæ 
æгæр сбуц кæнай, уый гæнæн нæй. 
— Æгæр та цæмæн? Куыд æмбæлы афтæ, хъæрм- 
хуыпп æмæ кæрдзыны къæбæр. Цæмæй уын райсом 
цæуынхъом уой. 
— Уый раст у. Хъуамæ нын цæуынхъом уой 
райсом. Бирæ хырхын ма сæ бахъæудзæн фис- 
тæгæй. 
— Чызджытæ, кæм стут, кæ, тæбæгъты ма хæри- 
наг арæвдз кæнут. Уацайрæгтæн исчи цырагъ рахæс- 
сæд, — загъта хисдæр æмæ фестадис йæ бына- 
тæй. 
— Нæ, нæ! Сымах нæ! Мæнæ сын ме ’фсæддонтæ 
сæхæдæг ахæсдзысты. Æз сæм мæхæдæг дæр акæс- 
дзынæн, — фидарæй загъта чиновник æмæ уый дæр 
сыстадис йæ бынатæй. — Уый та куыд? Хæдзары хис- 
дæры уацайрæгтæн хæринагхæссæг скæнæм? 
— Гъемæ кæд мæн нæ уадзыс, уæд дæ кæсдæртæй 
искæмæ фæдзур. Дæхæдæг нæ! — Зæронд лæг сбад- 
тис фæстæмæ, сбадын кодта сæйрагдæр уазæджы 
121 

дæр. Йæхæдæг ма йæ цæмæдæр гæсгæ афарста: — 
Цал сты, цал, уæ ахстытæ? 
Уазæг æвиппайды фарстæй куыддæр фæкъуыхцы. 
Ахъуыды кодта. Сæ иуы дзы æндæр уатмæ — йæхи 
æфсæддонтæм акæнинаг уыд. Фæлæ йæ акодтой æви 
нæ, уый дзы æрбайрох. Æмæ фысымы фарстæн дыу- 
уæ хуызы дзуапп радта: 
— Цыппар... Уæвгæ хъуамæ æртæйæ уой иу ран. 
Иннæйы æфсæддонтæ сæхи цурмæ бакæнинаг... 
— Гъемæ цыппарæн ахæссут хæринаг, — йæ уа- 
зæджы фæстаг ныхæстæм йæ хъус нал æрдардта хæ- 
дзары хицау. 
Беккийы чызджытæй иу фанар райста, иннæ та 
хæринæгтæ. Уыдонимæ ацыд се ’рвадæлты лæппу, уаз- 
джытæн уæдæй нырмæ йæ хисдæры хæдзары лæггад 
чи кодта, уый. Семæ уыди чиновникы хæдивæг, абон- 
сарæй хохæй быдырмæ химидæг хъуырдухæнгæнгæ 
чи цыд, уыцы æфсæддон. 
Беккийы кæрты чысыл сарагонды фарсмæ лæууыд 
хицæн уат. Ног дуарыл—фидар гуыдыр æвæрд. 
Рудзгуытæ æвдузæнтæй мидæмæ æхгæнгæ. Уым хъуа- 
мæ Бекки дукани байгом кодтаид фидæнмæ. Бон дзы 
товартæ уæй кæндзæн, æхсæв та йæ афтæ фидар сæх- 
гæндзæн, æмæ цы-фæнды налат къæрныхы бон дæр 
не суыдзæн уырдæм бахизын. 
— Уыцы уаты талынджы бадтысты ахæстытæ. Сæ 
дуармæ хъахъхъæнджытæ изæрсарæй кæрæдзийы 
ивтой. 
Фæлæ диссаг, циу уый? Дуар фидар æхгæд. Ру- 
дзынг гом. Радгæс хъахъхъæнæг дæлгоммæ хуыссы. 
Мард у æви æгас? Æви цæфæй фæуадзыг? Бæрнон 
æфсæддоны зæрдæ ихы къæрттау ауазал. Уый æвип- 
122 

пайды ницы сфæрæзта сдзурьш. Фæлæ хотæй чидæр 
тарст цъæхахст фæкодта. 
Дыууæ лæппуйы хъахъхъæнæгмæ фæлæбурдтой, 
раргъæвтой йæ. 
— Ницы йын уыд. Афтæ фæуадзыг, — сдзырдта 
сыхаг лæппу. 
— Алыгъд... Ал... — тыххæй схаудысты хъахъхъæ- 
нæджы ныхæстæ. 
— Цы, дам? Алыгъди? Чи... Хæлиудзых! 
— Нæ зонын. Нæ базыдтон... Æваст ме ’ккойы 
абадт. Мæ бæрзæй мын зæххмæ нылхъывта афтæ 
тынг, афтæ, æмæ мæ цæстытæ атартæ сты... Ницыуал 
бамбæрстон. 
Ничиуал хъуыста хъахъхъæнæджы «оххытæм». 
Рудзынг бахгæдтой мидæмæ. Гъестæй уæд дуар ба- 
кодтой. Æрмæстдæр ма æртæйæ уыдысты уым ахс- 
тытæ. Йæ цæст сыл ахаста хицауы хæдивæг. Дыууæ- 
йæ фæлмæстæй хуыссыдысты къулы рæбын. Зын рав- 
зарæн уыдысты фанары рухсмæ— фынæй кодтой æви... 
Æртыккаг иунæгæй иуварс бадти. Цæуылдæр дзурæг 
уыдис йæ цæстæнгас. Цыдæр зæгъынмæ хъавыд хи- 
цауы хæдивæгæн. Фæлæ ницы сфæрæзта дзурын. 
Стæй ма ныр кæй æвдæлди уымæ хъусынмæ. Базыд- 
той, чи алыгъди, уый. Хæринаг сын нал радтой, дуар 
æмæ рудзгуытæ тагъд-тагъд ахгæдтой. Æмæ сæ хи- 
цаумæ фæфæдис сты. 
Къорды хисдæр афтæ банхъæлдта, ахæстытæй иуы 
хицæн уатмæ кæй акодтой, кæд йæ хæдивæгæй 
уый ферох. Бахудтис æмæ фæндон ныхасæй загъ- 
та: 
— Дæуæй, æвæццæгæн, ферох ис иуы дзы æндæр 
уатмæ кæй акодтам, уый? 
123 

— Нæ, дæ бæрзонддзинад! Иууылдæр иу ран уы- 
дысты! 
— Куыд загътай?! Цæмæн? 
— Чи алыгъд, уый нæ акуымдта уатæй рацæ- 
уын. 
— Уæдæ Хаджумар алыгъд, нæ? 
— О, дæ бæрзонддзинад! 
— Бадгæ ут уæ бæхтыл æмæ тагъддæр йæ фæ- 
стæ! 
Уайтагъд фæдисæтты бæхты къæхты хъæр Цыко- 
лайы æрдæгсалд уынгтæй айхъуысти. Семæ фæдисы 
ацыд, лæггад сын чи кодта, уыцы лæппу дæр. Кæй- 
дæр бæхыл æй авæрдтой. Рацæуæнтæ, фæндæгтæ 
хуыздæр зоны, зæгъгæ, йæ фæраст кодтой семæ. Фæ- 
лæ ахæм æхсæв бæхтыл фистæг адæймаджы агу- 
рын—хосы мæкъуылы судзин агурыны хуызæн уыд. 
Фæйнæрдæм хъахъхъæнгæ згъордтой хæхтырдæм, 
абон кæуылты æрбацыдысты, уыцы фæндагыл. Хъуа- 
мæ йыи йæ алидзæнты рындзтæ æрцахсой. Бон сыл 
куы фæрухс уа, уæд та йыл митыл фæдæвгæрст скæн- 
дзысты. Фæлладæй дардмæ нæ алидздзæн. Чи зоны, 
хъæуы искæмæ бамбæхст. Æмæ" йæ ратдзысты. 
Ахæм зæрдæтæ æвæрдтой сæхицæн фæдисонтæ. 
Фæлæ уыдон уымæй фæрæдыдысты. 
3 
Сæ хабар та афтæ рауад. Ахæстыты цыппарæй иу 
уаты куы бакодтой, уым сыл дуар фидар куы сæхгæд- 
той, уæд иудзæвгар рæстæг се ’хсæнæй хъыпп-сыпп 
нæ хъуыстис. Æртæйæ бадтысты, Хаджумар лæууыд, 
124 

кæнæ рацу-бацу кодта уатæн йæ иу къуымæй иннæ- 
мæ. Фæндагыл иучысыл йæ сæрæй чи фæцух, уыцы 
сусæг маст та йын йæ зæрдæйы уидæгтæ агайдта. 
Хинымæр йæ былтæ æнахуыр змæлд кодтой. Хатгай- 
иу сагъдæй аззади. Ие ’мбæлттæм-иу æдзынæг нык- 
касти. «Чи уыди уæддæр уый? Чи фæсайдта йæ со- 
мы?» —йе ’взаджы бын бафтыдысты æмæ йын æнцой 
нал лæвæрдтой уыцы ныхæстæ. 
Æмбæлттæ йын йе стыр маст æмбæрстой, æмæ, 
цыма æцæгæй йæ цуры истæмæй аххосджын уыды- 
сты, уыйау æм къæмдзæстыгæй кастысты. 
Æппынфæстаг Колийы-фырт йæхи нал баурæдта 
æмæ хатыркурæгау загъта Хаджумарæн: 
— Хорз нæу мастыл маст æфтауын. Ныртæккæ 
кæрæдзимæ нæ дзурынтæй хъазын куы райдайæм, 
уæд ма дарддæр та цы уыдзыстæм. Кæд бæхтыл кæн 
сбадтыстæм, уый тыххæй нæм мæсты кæныс, Хаджу- 
мар, уæд уыйас раст нæ дæ. Нал фæрæзтам, нал, 
æмбарыс? Æппындæр цæуын нæ бон нал уыди. Нæ 
удтæ нæ хъуырмæ схæццæ сты. Ма нæм мæсты кæн, 
Хаджумар. Фæлтау нын исты хорз фæнд зæгъ. 
Хаджумар дзуццæджы æрбадтис Габийы цур, йæ 
цонг ын йе уæхскыл æрæвæрдта, йæ иннæ къух ай- 
тыгъта иннæтыл. Иæ хъæбысы сæ æрбакодта. Мид- 
былты худгæйæ сын сæ цæсгæмттæм бакасти: 
— Хорз мæ нæ бамбæрстай, ме ’рдхорд, — фæл- 
мæн хъæлæсæй сын загъта. — Цы бон Хаджумар сы- 
махмæ смæсты уа, уыцы бон уый амарди. Гъе, фæлæ 
мын иу стыр маст æппын æнцой нæ дæтты. Мæ зæр- 
дæйæ йæ атонын, мæ сæрæй йæ асурын, уый мæ уæддæр 
фæхицæп иæ комы. Чи уыди уый? Кæй аххосæй не 
сæххæст нæ сомы? Дзуапп раттыи мæ бон нæу. Зæ- 
125 

гъут-ма сымах дæр: кæмæ уæ цы хъуыды ис уый тых- 
хæй? Чи уæ куыд æнхъæлы? 
— Мах дæр, æвæццæгæн, къаддæр нæ хъыгдары 
уыцы мæт, — загъта Бæзийы-фырт. — Нæ зонын, цы 
зæгъдзысты мæнæ нæ иннæ æмбæлттæ, фæлæ мæнмæ 
афтæ кæсы, Хаджумар, нæ фыдæлты загъдау, мæсыг 
хи дурæй хæлы, нæхиуæттæй нын кæйдæр къухтæй 
халынц нæ хæдзар. Фæлæ чи у уыцы «хион», чи нын 
зыдта нæ бæрæг хабæрттæ? Чи ныл рацыд ахæм 
æвирхъау гадзырахатæй? Уый мæнæн тынг зын бам- 
барæн у. 
Раст афтæ загътой сæ иннæ дыууæ æмбалы дæр. 
* — Бæллæх дæр уый мидæг ис æмæ кæй ницы зо- 
нæм. Фæлæ йæ мах хъуамæ базонæм цы-фæндыйæ 
дæр. — Йæ бынатæй фестадис Хаджумар. Рацу-бацу 
кæнын та йыл бацайдагъ иу къуымæй иннæмæ. 
Уалынмæ хъахъхъæнджытæй чидæр дуар æрбазы- 
хъыр кодта. Карзæй сæм æрбадзырдта: 
— Хъыбылы-фырт! Уазæгдонмæ акæныны тыххæй 
ды куырдтай? Рацу цæй, ахæм бар дын ис хицауæй. 
— Æз ницы куырдтон. Нæ цæуын, — загъта, кæ- 
мæ фæсидтысты, уый. 
— Мæн акæнут, мæн фæнды ацæуын,—загъта 
Хаджумар æмæ дуаргæрон слæууыд. Фæлæ йыл 
хъахъхъæнæг, цыма йæ нæ фехъуыста, уыйау дуар 
æрбахгæдта. Йе ’мбæлтты разæй кæй нæ ацыд хъахъ- 
хъæнджыты сидтмæ Хъыбылы-фырт, уый хорз фæкас- 
тис иннæтæм. . 
— Дихтæ нæ кæнынц. Кæрæдзийыл нæ сардауын- 
мæ хъавынц, фæлæ сын уымæй ницы рауайдзæн, — 
загъта Габи. Æмæ та ногæй ныхъхъус сты. 
Хаджумар раласта йæ цырыхъытæ йæ къæхтæй. 
126 

Аивæй бамбарын кодта Видзигайæн, йæ хъусы йын. 
бадзырдта: 
— Æри-ма мын дæ дзабыртæ, ме ’рдхорд. Адон 
та ды скæ, — йæ къухы йыи бакодта цырыхъы 
хъустæ. 
— Цы сфæнд кодтай, Хаджумар? 
—Æвзæрæй ницы. Не ’ппæты бон нæ бауыдзæн. 
Фæлæ кæд уæддæр нæ иу... 
— Тæссаг у, Хаджумар. 
— О, фæлæ афтæ æнæ кæнгæ нæй. Цы нæ вæййы. 
Исты мыл... 
Иæ ныхасы æмбис нынныхъуырдта Хаджумар. 
Фæхъус и. Стæй та уæд загъта: 
— Хъæддых-иу фæлæуут. Ма ферох кæнут нæ 
сомы. 
— Ма тæрс, Хаджумар... Æмбарæм дæ... 
Хаджумары хъуыды бамбæрстой æмбæлттæ. Фæлæ 
дзы йемæ алидзын йæ ныфс ничи бахаста. Никæй бон 
дзы уыд ныртæккæ хуымæтæджы санчъехтæй ацæ- 
уын дæр. Æгæр фæлмæст уыдысты. Чи зоны, кæд сæ 
уый тыххæй нæ разæнгард кодта Хаджумар йæхæдæг 
дæр. 
Æфсæйнаг æвдузæнтæй æхгæд рудзгуытæ исчи 
барæй æрдæг фидаргондæй ныууагъта æви сæ йæ 
домбай къухтæй йæхæдæг атыдта æмæ рæстæгмæ аф- 
тæ хуыдымау фæкодта хъахъхъæнæджы, уый йæхæ- 
дæг дæр ныр хорз нал æмбæрста. Кæйдæр каурæ- 
бынты тæссармæ ныццавта. Цыколайæ Æрæфырдæм. 
Хæзныдонмæ фæндагæй уæлдæрты. 
Æрæфыл бахизæн хид тынг дæлиау аззад. Чи зо- 
ны, дард æм кæй уыди, уый тыххæй æм афтæ нæ 
фæзивæг кодтаид. Фæлæ æмбæрста: йæ фæдыл бæх- 
127 

Джын æфсæддонтæ фæдисы куы фæуой, уæд разд&р 
хид æрцахсдзысты. 
Уый сфæнд кодта доныл æндæр ран бахизæи сса- 
рын æмæ доныбылты лæгæрдын байдыдта хæхты- 
рдæм. Йæ къæхтæ йæ сайдтой, кæм дурты æхсæн 
дагъы, кæм цæм-æмхæццæ малты, дзабырты уæфстæ 
къахы уæлфæдтæм сзылдысты, къухтæ туг æрхæмтæ 
фесты, уæддæр кæм цæугæйæ, кæм та йæ фазыл быр- 
гæйæ тырныдта размæ. Иу ран арф комы Æрæфы дон 
фæдихтæ, рауадис дзы хицæн донмарæнтæ, сабузтой 
дзы ихын хидтæ. Тæккæ стырдæр бахизæны — бæлас 
калд. Ихтыл бæласы рагъ кæдæм фæхæццæ ис, уыр- 
дæм бахызтис. Фалæмæ йæ багæпп кæнын хъуыд. 
Кæдæм гæпп кодта, уым цы уыди — мит, дур æви 
дон, уый не ’взæрста. Цы кæна? Гæпп кæиа æмæ 
йæхи дуртыл куы ныццæва, науæд а.рф малы куы 
ныххауа. Фæлæ адæм раст фæзæгъынц: «Цы кæнон, 
куыд кæнонæй хæдзар ничима сарæзта». Фæлтау цы- 
фæнды уæд. Цы абада, уый дзы абадæд! 
Фехста бæласы рагъæй йæхи доны фаллаг был- 
мæ. Æмæ, о хуыцау, бæллæхæй йæ бахиз! Арф малы 
йæ астæуы онг ныххаудта. Иæ цæстытæ цæхæртæ 
акалдтой, æнахуыр уæззау хъæлæсæй ныхъхъæрзыд- 
та. Иæ тугæрхæм къухтæ размæ бахаста. Цавæрдæр 
ног рæзгæ фидар талатыл фæхæст и. Иæ стыр уæнгты 
хъаруйæ сласта йæхи цæмы бынæй. 
Иæ дарæстæй иу хус гæбаз нал баззад. Дон сæ 
лæдæрсти дæлæмæ. Иучысыл ма алæууæд æмæ их 
фестдзæн, асæлдзæн йæ мидбынат. Нæ, иæ. Нæ уы- 
дзæн уый! Хъуамæ размæ тырна. Иу ран лæууæн ын 
нæй. Кæнæ уый уыдзæн. Кæнæ та йе знæгтæ — зымæ- 
гон хъыст æхсæв æмæ æнафоны фæдисонтæ. 
128 

Цæугæ-цæуын йæ фæдджитыдон ныллæмæрста, йæ 
къухтæ митæй сæууæрста, йæ цæсгом дзы асæрфта. 
Æмæ æвæд Сау хъæды йе ’ргом сарæзта размæ. Иæ 
цæстытыл уадис æмбисонды æрдуз. Къамæттæгты 
уæтæр, Дидинаты фæз. Уым ныр искæмæн æнæ уæв- 
гæ нæй, чи-фæнды дзы уæд сæ хъæуæй — суазæг æй 
кæндзæн. Чи зоны, уым уа Албег дæр. О, фæлтау æм 
знон куы байхъуыстаид. 
Фæлæ йæ уæддæр чи суазæг кæндзæн, ууыл мæт 
кæнын сæйрагдæр нæ уыдис уыцы сахат ахæстонæй 
алидзæг лæппуйæн. Уымæй йæм бирæ зынаргъдæр 
касти, кæй йын бантыст йе знæгты къухтæй алидзын, 
тæссаг ын кæй нал у фæдисæй. Бадилатаг бæхджын 
хъалтæн кæд уыдис сæ бон тар хъæды æмæ хæхты 
фистæг хæххоны ссарын. Хаджумарæн йæ цæстытыл 
уадысты йе знæгтæ: мæнæ мастæлгъæд бадилатаг хи- 
цау нал ары йæхицæн бынат. Хъæртæ кæны йе ’фсæд- 
донтыл, йæ фысымтыл. Уыдон агурынц хæдзæртты 
къуымты, хъæугæрæтты, донгæмтты, сæ фындзы бы- 
нæй чи алыгъд, уыцы ахæсты. Ахсæв дæр æмæ сæу- 
мæрайсом дæр митыл агурдзысты цырыхъыты фæд- 
тæ, хохæй быдырмæ сæ куы кодтой, уæд хисдæр 
хъахъхъæнæг уацайрæгты разæй цæуæдæжы къæхтыл 
кæй федта, гъе уыцы цырыхъыты фæдтæ. 
Цæмæй зоны хицауы хæдивæг, уыцы цырыхъытæ 
ныр кæй сты æндæры къæхтыл конд. Уыйфæстæ Цы- 
колайæ Дзæуджыхъæумæ куы араст ой, уæд сæ, чи 
зоны, уый бафиппайа иннæ ахæстытæй искæуыл. Хи- 
нымæр бамбардзæн уый, сайд ыл кæй æрцыд, фæди- 
сы уæвгæйæ уыцы къахдзæфтæ дзæгъæлы кæй 
агуырдта. 
Фæлæкæй фæрæдыд, уыйиикæмæн схъæр кæндзæн. 
9 Цæй зын у цæргæсæн 
129 

ДЫККАГ С/ЕР 
ДУРÆЙ ÆГЪНÆГ КÆНЫ, 
ХЪÆДÆЙ СÆХТÆГ 
1 
Дыгургомæй быдырмæ цæугæйæ Тæгæры тъæпæн- 
мæ куы рахизай, уæд-иу дæ цæст æнæ ахæсгæ ма 
фæу Æрæфы галиуфарс Дидинаты æрдузыл. Цъæх- 
бын æрдуз йæхи ауагъта тар хъæды астæу. Ставд, 
даргъ æмæ йыл лæгъз бæлæстæ æрзылдысты, цыма 
симды бацыдысты, науæд ын йе ’нцойдзинад хъахъ- 
хъæнынц. 
Уалдзæг æмæ сæрд ацы æрдузæн йæхицæй рæ- 
сугъддæр ницы вæййы дунейыл. Дардмæ хъæдабæ 
хъæццулау фæзыны. Хъæлдзæгæй фæуайынц йæ дæт- 
тæ, зылангæй фæзарынц йæ мæргътæ. Бæрзондæй 
йæм ныллæгмæ фæлгæсынц хæхтæ, быдыры хъæутæй 
йæм уынынмæ фæцæуынц, цуанон лæгтæ та дзы сæ 
фысым æркæнынмæ фæбæллынц. Арæх ыл сæ фæндаг 
акæнынц. Боныгон сæм Цыколайæ уырдæм суаинаг 
бирæ нæ фæкæсы. 
Фæлæ æгъатыр у хъызт зымæг кæддæриддæр. Уый 
никуы зоны уæлдан митæ. Хъулон цæстæй нæ акæсы 
Дидинаты æрдузмæ дæр, ацы æрдузы дæр бамбæрзы 
йæ мит æмæ ихæй, ахгæны йын йæ мæргътæ æмæ 
йæ дæтты зараг хъæлæстæ. 
Боныгон ма хатгай ардыгæй айхъуысы уæтæргæ- 
сы фæрæты хъæр, æхсæв та иугай куыйты рæйд. Æн- 
дæр гобийау хъусæй фæлæууы. 
130 

Гъе уырдæм сарæзта ныр йе ’ргом Хаджумар. Фæ- 
лæ йын фæхæццæ куы нал ис. Раст цыма уæтæр æмæ 
æрдуз сæ бынатæй барæй сæхи айстой, цыма сæ 
ацы æвзæр рæстæг искæй суазæг кæной, уый нæ 
фæнды. 
Хъæды нал ис, уырдæм кæуылты ссæуа, ахæм 
фæндаг бæрæг. 
Цавæрдæр митæмхæццæ цъымараты бафтьщи 
бæлццон. Нал ын æнтысы æппындæр размæ цæуын. 
Хъыгдарын æй байдыдта йæ иу къах, æвæццæгæн, до- 
ны сæрты гæпп гæнгæйæ фелвæсти. Раздæр æй йæ 
тæвдæй не ’рхъуыды кодта. Ныр æй дзæбæх фезмæ- 
лын нал уадзы. Истæуыл дзы æвиппайды куы æрлæу- 
уы, уæд ын афтæ тынг сриссы, афтæ тынг сæлхъивы, 
æмæ йæ уд сцæйхауы. 
Нæй йын уæддæр æнæ цæугæ. Иу мæскъыл дæ- 
лæмæ Æрæфмæ ныббырыдис. Дон дон цæугæйæ кæд 
уæддæр исты мадзалæй тагъддæр фæхæццæ уаид, 
Дидинаты æрдузæй Æрæфмæ цы мæскъ æрцæуы, 
уымæ. Ууылты уæтæрмæ къахвæндагæн æнæ уæвгæ 
нæй. Ууыл сеæуид сæ мусонгмæ. 
Æмæ мæнæ тухитæй фæхæццæ ис цавæрдæр арф 
мæскъмæ. Диссаг, фыны дæр ма ахæм хъизæмæртты 
бафты лæг! Ау, ай дæр ма уа? Чысыл дон ихарынджы 
бын Æрæфмæ кæлы, ууыл йæ сусæг зарæг æфтауы 
сыр-сырæй. Афтæ зыны, цыма мæсчъы суадон æр- 
мæстдæр уый тыххæй райгуырдис хъæды, цæмæй стыр 
донмæ згъора. Уыимæ дарой иумæ сæ фæндаг, йæ 
тыхыл ма йын тых æфтауа. 
Мæсчъы цурты къулы уæлæмæ фæндаг. Æвæццæ- 
гæн, 7уылты æркæнынц хъомгæстæ се стурты дон да- 
рæнмæ. 
13! 

2 
Ууылты схиздзæн Хаджумар дæр ныр. Зымæгон 
æхсæв Дадинаты хъомгæстæ бирæ фæбадынц. Изæ- 
рæй сæ уæтæрыл хур раджы аныгуылы, райсомæй та 
сыл æрæгмæ скæсы. Сæ мусонгыл хосæй хъарм ды- 
вæрцыгтæ скæнынц. Арæх суджы артыл никуы стых- 
сынц. Цæхæрмæ хæстæг дзы алчи йæ лыстæны сбады. 
Æмæ сæ даргъ æхсæв тауырæгътæй фæцыбыр кæ- 
нынц. Æхсæвæй цас ссыд, уый стъалытæм гæсгæ ба- 
зонынц. 
Куы æрталынг, уæдæй нырмæ кæд къорд сахаты 
бæрц рацыдис, уæддæр ма раджы у хуыссынмæ. Æр- 
фæны фæд арвыл уæлиаумæ нæма ссыд. Стуртæ та 
се ’хсæвæр æххæстæй нæма фесты хæрд. 
Мусонджы сты æрмæстдæр æртæйæ. Сæ иу дзæв- 
гар хисдæр зыны иннæтæй. Дыууæ та — æмхуызон 
кæсдæртæ. Хохæгтимæ арæх чи нæ амбæлы, хорз сæ 
чи нæ зоны, уымæ уыдон æмхуызон фæкæсынц, чи 
сæ кæцы у, уый дзæбæх нæ фæиртасынц, æмхуызои 
цæсгæмтты хатт, дарæстæ, ныхасы уаг. Кæсдæрты 
æнгæс тынг у сæ хисдæр дæр. Гъе, æрмæст ыл азтæй 
фылдæр цæуы, дзæвгар хисдæр у уыдонæй. 
Сабыр тауырæгътæ кæнынц сæхимидæг, хаттæй- 
хатт бынтондæр сæ ныхæстæ бауромынц, æхсæвы æн- 
цойадмæ сæ хъус фæдарынц. Кæцæй сæм цы фæхъуы- 
сы, кæцæй цы. 
Куыйтæ цæуылдæр срæйдтой. Стæй æваст фенца- 
дысты. Цымæ сæ рæдыд бамбæрстой. Чидæр дуар- 
мæ æрбацыди, хъуызæгау йæ улæфт уромы, стæй та 
уæд ногæй арæхстгай архайы цæйдæримæ. 
132 

Хисдæр байгом кодта дуар. Джихауæй аззадис. 
Фæстæмæ йæхи æрбайста. 
— Ма мæ фæтæрсут... Æз дæн, — загьта æрбацæ- 
уæг, фиппæрзыл йæхи æруагъта. 
«Хаджумар! Цы кодтай? Цы дыл æрцыд уый?» — 
сдзурынмæ хъавыди Албег. Фæлæ йæ ныхæстæ йæ 
дзыхæй не схаудысты. Дзурынмæ йæ нал æвдæлдис. 
Йæ къухтæй, йæ цæстытæй цыдæртæ амыдта йæ кæс- 
дæртæн. Уыдон æм мусонджы къуымтæй дарæстæ 
лæвæрдтой: чи кæрцы зæронд, чи æмпъызтытæ сал- 
«бæр æмæ хæдон, чи фæсмынæй конд фæсалæй дзаг 
хъусджын дзабыртæ. 
Хъомгæстæй йын иу йæ фæлурс къæхтæ æууæрста, 
иннæ йын хæринаг цæттæ кодта. 
Дзæвгар рæстæг сыл рацыдис афтæмæй. Æнафо- 
ны уазæг фæхъæлдзæгдæр. Иæхиуыл фæхæцыд. Гъе, 
æрмæст æй уыйфæстæ бафарстой уæтæргæстæ йæ ха- 
бæрттæй. 
Хаджумар сыл æууæндыд æмæ сын сæ радзырдта. 
3 
Мадзура, ныллæг æмæ тæнтъихæг арæзтытæ Ал-. 
бегæн йæ къуырф цæстытæ ныр уæлдай тынгдæр. 
хъуыдыйæ дзаг зындысты. Хаджумарыл дыккаг .хатт 
æнахуыр уавæрты кæй сæмбæлд, уый йæ цыдæр са- 
гъæстыл бафтыдта. Мадзалджын æмæ йæ дардмæ 
уынæг лæгыл нымадтой рагæй дæр йе ’мбæстаг адæм, 
йе ’мбал хъомгæстæ æмæ Хаджумар дæр. 
Знæгты фындзы бынæй ралидзæг ахæстæн ам му- 
сонджы æнцад бадæн кæй нæ уыд, уый хорз æм- 
бæрста. 
133 

• Ай-гъай, Албеджы хуызæн лæгтæ • адæмы æхсæн 
иугæйттæ нæ вæййынц. Алы хъуыддагыл дæр иннæ- 
тæй арфдæр чи ахъуыды кæны, дарддæрмæ дзы чи 
фены, алцыдæр хуыздæр кæмæ фæхъуысы, æнæ исты 
уæлдай ныхасæй æмбалы зæрдæ хорз чи бамбары, 
цы-фæнды зын уавæрты дæр ын раст фæнд чи скæ- 
ны, фыдбылызæй йæ чи бахизы. 
Уымæ йæм æнхъæлмæ кастысты йе ’мбæлттæ ацы 
уæззау сахаты дæр. 
Фæлæ рæстæгмæ сæ мусонгæй хъыпп-сыпп нал 
хъуыстис. Иицы дзырдта Албег. Хъусæй лæууыдысты 
иннæтæ дæр. Æмæ сæ уæд лыгъд лæг йæхæдæг «ра- 
къахта». 
— Æвæдза, ныртæккæ «мæ чындзхонтæ» куы æр- 
батымыгъ уаиккой нæ мусонджы алыфарс, уæд сын 
цымæ цы акæниккам? 
Кæсдæр уæтæргæстæ бахудтысты Хаджумары ны- 
хæстыл. Албег та тагъдгомау февнæлдта, фæныкæй 
æвзалы фелвæста, Хаджумарæн дзы тар æрфгуытæ, 
бæзджын рихитæ æмæ зачъетæ ацарæзта: 
— Уыдон мусонджы дуарыл нæма æрбахæцдзы- 
сты, афтæ дæ æз зæронд лæг фестын кæнин. Дæ кæр- 
цы зæронд æмæ дæ хъуынтъыз цæрмын худы дæхæ- 
дæг сæ размæ ацæуис. Мидæмæ рацæут, уазджытæ, 
сын зæгъис. Базониккой ма дæ, æнхъæлыс? Нæ, мæ 
фыдыстæн, нæ. 
— Æмæ мæ Хаджумарæй куы фæрсиккой, уæд та 
сын цы зæгъин? — бахъæлдзæг ахæстонæй ралидзæг. 
— Уый та дæхицæй кæнгæ уаид. Куыд сарæхсай, 
уымæ гæсгæ. Кæнæ сын æз мæхæдæг дзуапп раттин: 
— Федтам æй... Абон æй уæртæ стыр фæндагыл 
æфсæддонтæ горæтмæ атардтой. 
134 

Иууылдæр Албеджы ныхæстыл бахудтысты. 
— Уый, æвæдза, æвзæр æрхъуыды нæ уаид. Зæ- 
ронд лæг сын хъомгæсты хисдæры номæй арфæ ра- 
кæнид, стæй уæд сагоимæ фосы скъæттырдæм ази- 
лид. Æмбæлы сын афтæ афæливын дæр, нæ? 
Хаджумар ноджы хъæлдзæгдæрæй бахудтис. Фы- 
ны уæвæгау æм фæкастис йæ уавæр. Уым дæр ма 
зындзинæдтæй афтæ æваст фервæзы адæймаг. О, фæ- 
лæ адæймагæн йæ фыны циндзинæдтæ дæр афтæ 
тагъд айсæфынц. 
Уый ма йæ ныхæстыл бафтыдта: 
— Уæвгæ... Ацы хъызт æхсæвы иу алидзæг лæ- 
джы тыххæй уыдон хъуамæ ахæм зын ма скæной сæ* 
хицæн... Кæм æй агурдзысты? 
Албег дæлиауæй ныуулæфыд: 
— Дзæгъæлы хъуыды кæныс афтæ, мæ лымæн. 
Уыдонæн ардæм æнæ фæзынгæ нæй. Ам дæ æнæмæнг 
агурдзысты. Æмæ цы чындæуа, ууыл ,нæ ахъуыды 
кæнын хъæуы. Ам лæууæн дын нæй ахсæв, Хаджу- 
мар. 
Ногæй та фенкъард сты. 
— Адон дæр дын ницы феххуыс уыдзысты.— Цæс- 
гомы милатæм ацамыдта.—Марадз, цæхс æй. Ацы 
рæстæджы æнцон сайæн ничиуал у. 
Хаджумарæй уæтæргæстæ, цæмæдæр гæсгæ, ба- 
сусæг кодтой, уымæй чысыл раздæр уым кæй уыды- 
сты бæхджын фæдисонтæ. Кæйдæр кæй агуырдтой, 
цæмæйдæрты сæ кæй фарстой фыццаг, стæй сын 
схъæр кодтой горæтмæ кæй тардтой, уыдонæй иу лæг 
кæй алыгъди аизæр Цыколайæ. Чи сын æй бацамона, 
уымæн хорздзинад кæй ракæндзысты. Уæтæргæстæ 
сын зæрдæ бавæрдтой. Загътой сын: 
135 

— Ардæм не схæццæ уыдаид ахæм фыд хъызты. 
Кæнæ Цыколамæ хæстæг уæтæр Хусфæракмæ ацы- 
даид, кæнæ та хъæуæн йæхи мидæг бамбæхстаид. 
Фæдисонтæ сæхæдæг дæр афтæ хъуыды кодтой 
æмæ фæстæмæ ацыдысты. Фæлæ цæмæй бæрæг уыд, 
ардæм нал фæзындзысты, уый? Иæ цæсгом цæхсадта 
Хаджумар. Уырдыгæй йæ уыцы фæдыл ацæуын кæй 
хъуыди, уый йын ныр гуырысхойаг нал уыди, фæлæ 
кæдæм? 
— Мæ уавæр тынг хæрзтæй кæй нæу, уый зонын. 
Ацæуын мæ хъæуы, уый дæр æмбарын. Фæлæ... 
— Тынг раст æй мбарыс, ме ’рдхорд. Айразмæ 
мæм нæ байхъуыстай. Фæлæ дын ацы хатт, æз куыд 
зæгъон, афтæ æнæ кæнгæ нæй. Мах хъуамæ æхсæв- 
дзу акæнæм ардыгæй демæ. Кæдæм? Уымæй мæ ма 
фæрс. Бæрæг уыдзæм уыйфæстæ. Дæ дарæстæ бахус 
сты. Скæн сæ дæ уæлæ.— Уый фæстæ йæ кæсдæртæм 
фæдзырдта Албег. Æмæ сын дзырд радта: 
— Дыууæ бæхыл нын сæргътæ авæрут. Хордзе- 
ны — иучысыл фæндаггаг. Исты хæринæгтæ. 
Лæппутæ тагъд-тагъд ахызтысты дуарæй, ахастой 
сæргътæ. Талынджы бæхтыл сæргътæ æвæрдтой. 
Ахастой хордзен дæр. Стæй уæд фæстæмæ æрбацы- 
дысты мусонгмæ: 
— Цæттæ сты. 
Дыууæ лæджы сæ бæхтыл сбадтысты. 
— Арвыл та уадсистæ сбирæ сты. Дымгæйæ тæс- 
саг у. Хосдæттæм иу уæ цæст хуыздæр фæдарут. Мæн 
дæр тагъд фæстæмæ ардæм хъæуы. 
Афтæ ма сын бафæдзæхста аивæй Албег. Ницы 
йæм сдзырдтой кæсдæртæ. Æмбæрстгонд сын уыд 
алцыдæр. Æрмæст ма дзæвгар алæууыдысты дуармæ. 
136 

Кастысты бæхджынты фæдыл, цалынмæ се ’ндæргтæ 
бынтон нæ атадысты арф комы, уæдмæ. 
4 
Чысыл дыууæ хъæуы, растдæр зæгъгæйæ та — 
дыууæ сыхы: Уæллаг Задалеск æмæ Дæллаг Задалеск 
незаманы кæддæр æрцардысты ам, Дыгургомы, Æрæ- 
фы рахиз фарс, бæрзонд урс хæхты рæбын. 
Йæ ран, йæ рацæуæнтæ чысыл лæгъздæр сты Къа-' 
матæй. Иæ разы ис уыгæрдæнгæндтæ, хуымы гæбæз- 
тæ, стæй, Моргæ кæй хонынц, уыцы тæрфытæ. Уым 
та, сæхи æгъдауæй чи сæвзæрд, ахæм бирæ кæрдо 
бæлæстæ. Хъæуы цæрджытæй кæмæндæрты ис дзæ- 
бæх хæдзæрттæ, дыргътæ, цæхæрадæттæ. 
Урс хохæй Хæнæзырдыгæй сæ цурты цы къаннæг 
хæххон дон уайы, уый у сыгъдæг, хæрз уырдыджы 
куыддæр тызмæггомау згъоры. Æвæццæгæн ам къа- 
да куырæйтты зилын кæныны фаг тых ис. Уымæ гæс- 
гæ йыл Задалесконтæ ахæм чысыл къадатæ сарæзтой. 
Дон æмæ кæрдзын кæм нæ уа, уым уæдæ адæймаг 
цы хуызы хъуамæ цæра! 
Фæлæ хъуыддаг канд ууыл дæр нæу. Сæ хъæумæ 
хæстæг хохы ис сæ кувæндоны лæгæт. Хонынц æй 
«Задалесчы Нанайы кувæндон». 
Уырдæм рагæй æрæгмæ дæр кувынмæ цæуынц 
канд Задалесчы цæрджытæ нæ, фæлæ Дыгургомы 
Æрæфы хуссары цы бирæ чысыл хъæутæ цæрынц, 
тъæпæн Дыгур кæй хонынц, уыдон дæр. 
Рагон адæмон зарæг «Задалесчы Нанайы зарæг» 
куыд амоны, афтæмæй: 
137 

Тъæпæн дигорæбæл æзнаги догæ,. 
Æзнаги догæ, фуд дзаман ку скодта. 
Сæ цъæх будуртæ Ахъсахъ Темури 
Æфсæнцъух берæгътæй ку батарунцæ. 
Тъæпæн Дигорæн сæ финддзæуæг лæгтæ, 
Сæ уон æхсæрдтæ, лæгæй лæг хуæздæр 
Се ’знæгти къохæй тогласæн кæнунцæ, 
Тогласæн кæнунцæ æма мæрдтæмæ ку евгъуйунцæ. 
Бундзагъд ку фæцæнцæ, æзмæлæг ку нæбал ес, 
Тъæпæн Дигорæн уæд сæ гъæутæбæл 
Цъæх арт ссодзуй, чирен ку сгъазуй. 
Сурх зинг ку фестунцæ сæ цæрæн бунæттæ. 
Сæ сугъд бундорбæл, сæ сау фунукбæл 
Неугæ, дзиназгæ сæ сувæллæнттæ 
Ку байзадæнцæ дзæгъæли дуйнебæл, 
Дзæгъæли дуйнебæл æнæ фæккæсæгæй. 
Уæд ма раззинуй адæми амондæн 
Хуцауи уарзон силгоймаг дуйнебæл; 
Дзæгъæл сувæллæнтти æримбурд кæнуй 
Æма сæ æ разæй ку скæнуй фусти къуари хузæн. 
Горæй-гормæ сæ æрдозæй будурмæ, 
Будурæй æрдозæмæ, æрдозæй сау гъæдæмæ, 
Сирдæй, æзнагæй гъæуай сæ ку кæнуй, 
Гъæуай сæ ку кæнуй æхсæвæй, бонæй. 
Дигори цæгатмæ, уазæй хуæнхтæмæ 
Е рух ку радтуй, цæгатбæл бахезуй, 
138 

Цæгатбæл бахезуй и тар сау гъæдтæй, 
Задæлески сæри æрбупат кæнуй. 
Хæссун сæ байдайуй, æфсадун сæ байдайуй 
Седзæр сувæллæнтти алли зайæгойæй. 
Цæрæг уоди чи гъæуй? Ку райрæзунцæ, 
Ку райрæзунцæ кизгæй, битдзеуæй. 
Сæ реу фæхъхъæбæр уй, сæ уæраг фæфедар уй 
Ку растур унцæ, фæдивулд ку фæуунцæ, 
Муггаг ку сунцæ нæуæгæй — бабæй 
Тъæпæн Дигорæ аци рауæнти. 
Федар риндзитæ бæрзонд хуæнхтæбæл 
Фадуат ку саразунцæ, 
Коми федартæ æрихгæнунцæ. 
Тъæпæн Дигори ном сæ уæле байзадæй. 
Сæ еумæйаг мади — Задæлески Нанай 
Морги лæгæти ку байвардтонцæ, 
Ку байвардтонцæ устур цити хæццæ. 
Нур дæр ма, зæгъунцæ, æ мард ку лæууй 
еии нæуæгæй. 
Еци рæсугъдæй æд дзикко агъодæ 
Рохс калгæ æ цæсгом, æ къохæй æ къахмæ 
Нæуæг киндзи тахтæй хæссуй æ хецæн* 
Уыцы зарæг ракодта Хаджумарæн йе ’мбал фæн- 
дагыл. Гъестæй йæ уæд æхсæвыгон бахуыдта Зада- 
* Ацы зарæг 1894-æм азы ныффыста зындгонд нывгæнæг 
Тугъанты Махарбег Саулаты Дзæрæхæй. 
139 

лесчы Нанаиы лæгæтмæ. Æнæ исты уæлдай ныхасæй 
йыи загъта: 
— Амæй хуыздæр ныртæккæ ды никуы ссардзы- 
нæ дæхицæн æмбæхсынæн. Бафæраз дзы иу-цасдæр, 
стæй дæм уæд исчи зындзæни. 
Æмæ аздæхтис йæ фæндагыл фæстæмæ сæ уæтæр- 
мæ. Разы уыд йемæ Хаджумар. Уыцы лæгæт ын уыд 
æцæгæй диссаджы æмбæхсæн. Цалынмæ йæхиуыл 
фæхæца, йæ хъуыдытæ йе ’муд æрцæуой, йæ цæф 
къах æй суадза. 
Бадти талынг лæгæты иунæгæй. Хуыссæг æй нæ 
ахста. Æви хатгай æвзаргæ дæр нал кодта фынæй у 
æви хъал. Фынæйæ æви хъалæй уайынц йæ цæсты- 
тыл цавæрдæр æнахуыр нывтæ. Хаттæй-хатт-иу йæ 
цæстытæ аууæрста. Афтæ йæм кастис, цыма, куы йæ 
æрцахстой, уæдæй нырмæ бирæ мæйтæ рацыд. Æмæ 
уыцы бонты цаутæй йæ хъуыдыты тыхджындæрæй 
цы баззад, йæ зæрдæ йын тынгдæр цы агайдта, уы- 
дон уыдысты йæ адæмы сурæттæ, йе ’мбæлтты хъыс- 
мæт, зæронд Кертиби, сæ кæддæры ахуыргæнæг Гар- 
даны-фырт, чысыл лæппуйы ныхæстæ: «Тæрсгæ ма 
кæнут, мах дæр ам стæм!» 
О, фæлæ уæддæр уæлдай бузныг уыд Албегæй. 
Æвæццæгæн, адæм адæмы ном ахæмты фæрцы хæс- 
сынц. 
Хъуыды йын кодта йæ миниуджытыл. Æнæ исты 
уæлдай ныхас, цы ф^æнды уавæрты дæр хъуыддагæн 
йæ сæйрагдæр иу цæфæй чи æмбары, йæ рахæцæнтыл 
æрхæцынмæ йын чи арæхсы. Адæм хуымæтæджы нæ 
фæзæгъынц ахæмæй: дурæй æгънæг кæны, хъæдæй — 
сæхтæг. 
140 

Цымæ цы уаиккой ада*м, Албеджы хуыаæттæ оаШ 
куы нæ уаид, уæд? 
ÆРТЫККАГ СÆР 
МИН ЛЫМÆНЫ АДÆЙМАГÆН 
ЧЫСЫЛ СТЫ, ИУ ЗНАГ-БИРÆ 
1 
Зымæгон æхсæа бонырдæм куыд хæстæгдæр кæ- 
ны, афтæ лæгæтæй дæр талынг йæхи исы. Иæ къуым- 
тæ ныр хуыздæр æвдисынц æнахуыр уазæгмæ сæ 
талынджы сусæгдзинæдтæ. Алы аз дæр комы æвзæрст 
лæгтæ рагагъоммæ хæлттæ сæппарынц. Цы хъæуы 
хал схауы, уыдон ын аз раздæр нывонд скæнынц. 
Æмæ иннæ азы уалдзæг йæ тæккæ рæсугъдыл куы 
вæййы, сæрвæттæ цъæх-цъæхидæй куы ферттивынц, 
хоры æмæ мæнæуы хуымтæ æфсир куы фефтауынц, 
къудзитæй уæрццытæ æмæ зымтæ куы фæзарынц, цъи- 
титæй æхсæрдзæнтæ куы фæкæлы, раст гъе уæд, кæй 
хал схауы, уыцы хъæуы фæсивæд, усгур лæппутæ æмæ 
чындздзон чызджытæ уалдзæгау сæхи сфæлындынц. 
Фæндыр цæгъдгæ, заргæ æрбацæуынц ардæм. Семæ 
фæхæссынц чъиритæ, ракæнынц урс уæрыкк — кусæрг- 
таг. Хъазт саразынц лæгæты цур. Сæ куывды ссарынц 
хуыцауæй дæлæмæ, фыццаджы-фыццагдæр «Задалес- 
чы Нанайы» ном. Цæмæй сын уый хуыцауæй ракура 
фарн æмæ амонд. Фыдбылызæй сæ бахиза. 
Гъестæй уæд кувæндоны лæгæты ныууадзынц ку- 
141 

сарты сæр.æмæ мысайнæгтæ.,. Хаджумар рагæй зонгæ 
у ацы лæгæты хабæрттимæ. Иæ зарæг ын Албеджы 
агъоммæ дæр фехъуыста. 
Зарæджы ныхæстæ тынг чъындыйæ дзурынц Ахъ- 
сахъ Темыры æфсæдтæ Дыгургомы æхсарджынты 
цагъды куыд фæкодтой. Иунæг æхсарджын сылгой- 
маг — зæронд нана комы сидзæрæй баззайæг сывæл- 
лæтты куыд райста йæхимæ, тухитæй сæ схаста, фер- 
вæзын сæ кодта. Уый фæрцы Дыгургом æдзæрæг, 
æнæзмæлæг нæ фæци. Ногæй та мыггаг рахастой, 
адæмыл нымад та æрцыдысты. Æмæ та фыццагау æх- 
сарджынæй сæ хъуыддæгтæ аразынц, сæ цард сæ ном 
дарддæр хæссынц. 
Задалесчы Нанайы цæуæтæй сты ныры Дыгургомы 
фæсивæд дæр. Уыдонæй у Хаджумар дæр. Афтæ у, 
æвæццæгæн, уæдæ æндæр куыд хъуамæ уа!.. 
Кæсы лæппу лæгæты арф къуымты. Цас дзы ис, 
цас домбайы сæртæ, стæгдартæ. Æвæццæгæн, неза- 
маны адæм уыдонæй кодтой нывæндтæ сæ зæдæн. 
Гъестæй уæд рахызтысты галтæм, стуртæм, фырытæм. 
Куыд фæстæмæ та — уæрыччытæм. 
Чи зоны, ацы ран, æвæццæгæн, вæййы хъæлдзæг- 
дзинады куывд æмæ зард дæр. Фæлæ дзы ныртæккæ 
æнкъард у, æгомыг æмæ уазалæй кæсынц сæ уазæгмæ 
лæгæты къултæ, нывæндты сæрты стæгдартæ æмæ 
алыхуызон бæмбæджы тыхт мысайнæгтæ. Царды æу- 
уæлтæй дзы ницы ис, ницæмæ дзы хъазы адæймаджы 
зæрдæ. Кувæндонмæ хæстæг—стыр хохы айнæджы 
къулыл мæсыг амад. Уый дæр, æнæмæнг, кæддæр хи- 
хъахъхъæнæн фидар уыд. Рæсугъд амадæй хохыл 
ныхæстæй лæууы. 
Лæгæтæй йæм кæсы Хаджумар. Æмæ не ’мбары: 
142 

кæцæй йæм ис схизæн? Стæй йæм чи схиза, уый ма 
фæстæмæ куыд рацæудзæн? Задалесчы дыууæ сыхæн 
сæ рахиз фарс згъоры чысыл дон. Уымæн йæ райгуы- 
рæн сты хæххоп суадæттæ. Сæ фæидагыл сиу вæй- 
йынц æмæ сæм чысыл къæдз куырæйттæ разилын кæ- 
ныны хъару сæвзæры. Дон дæр æмæ уымæй чи зилы, 
уыцы куырæйтты ссад дæр табуйагыл нымад сты. 
Уырдыгæй фæхæссынц адæм æрмæстдæр сæ куывд- 
донмæ дон, чъиритæ кæнынмæ — чъирихор ссад... Ку- 
вæндонмæ æнафоны бацæуын не ’мбæлы. Фæндаг æм 
нæй æцæгæлон тæригъæдджын адæймагæн. Никуы 
дзы никæй бацагурдзысты. 
Гъе, æвæццæгæн, уыйадыл æрæфтыди уæтæргæсы 
зæрдæйы ахæстæй ралидзæджы рæстæгмæ уым бам- 
бæхсын. Уыцы фæид Хаджумарæн йæхи зæрдæмæ 
дæр фæцыди: хæстæг у уырдæм Задалесчы хъæу. Уым 
цæры йе ’рдхорд Бæзыты Бидзигайы фыд зæронд 
Саулох дæр. Уымæн æмбæрстгонд æрцæудзæн йæ 
хъуыддаг. Чи йæ хъуамæ бахъахъхъæна уымæй хуыз- 
дæр? 
2 
Уыцы æхсæв аивгъуыдта. Дыккаг бон дæр та лæп- 
пуйыл уым æрталынг. Лæгæтыл та йæ дысоны мæр- 
дон æнцаддзинад фæуæлахиз. Иу хъыпп, иу сыпп та 
дзы нал хъуысы, уæвгæ къуымæй кæцæйдæр хатгай 
цавæрдæр сыр-сыр ссæуы. Чи зоны, мыстытæ стджы- 
ты базмæлын кæнынц. 
Афтæмæй цалдæр боны рацыд. Хъызт æвиппайды 
фæсастис. Бæрæг у, тагъд æртхъирæны мæйы бонтæ 
фæуыдзысты. Мартъийы бон та кæд йæхи цалдæр 
143 

хуызы равдисы — куы мит, куы къæвда, куы дымгæ, 
куы хур, уæддæр мартъи уалдзæгыл нымад цæуы. 
Иæ хъызты хъару бирæ нал вæййы. Ехх, тагъддæр 
куы ралæууид уалдзæг! Æфцæджы цъигитæ атаик- 
кой... 
Нал ис Хаджумарæн Ирыстоны цæрæн. Хъуамæ 
ахиза Гуырдзыстонмæ. Фендзæн йæ зонгæты. Ногæй 
та сæ хъуыддагыл кусдзысты. Ногæй та сусæг æм- 
бырдтæ... Æфсæддонты æхсæн сæ архайд кæндзысты. 
Цымæ цы баисты афонмæ йе ’мбæлттæ? Чи сæ 
цы ми кæны? Цымæ дзы сæхи чи куыд дары слесты 
рæстæджы? Цымæ йыл сæ зæрдæтæ нæ фæхудтысты? 
Йæхæдæг кæй алыгъди. Æмæ уæдæ хуыздæр цы æр- 
хъуыды кодтаид? 
Сабыр цæуы рæстæг лæгæты Хаджумарыл. Цымæ 
цы фæуаид, йæ хъуыдытæ ма йæ куы нæ ирвæзын кæ- 
никкой, уæд? Æнæ уыдон иу минут ам нæ бафæра- 
зид, йæ зонд фæцæуид, йæ зæрдæ атонид... Фæлæ, 
æвæццæгæн, цины дæр æмæ зыны дæр адæймаг йæ 
хъуыдыйы фæрцы адæймаг у. Иæ зонд, йæ ныфс æмæ 
йæ бæллицтæ сты йæ царды хос хæссæг, йæ удылхæ- 
цæг. Нæй æнæ уыдон лæгæн рæстæг дæр, цард æмæ 
амонд дæр. Бæргæ, тагъддæр куы фæуаид йæ ацы 
æгъатыр æнæбæрæгдзинад. Адæймаг йæ куыст, йæ 
архайд, йæ хъуыдыйы фæрцы адæймаг у. Байсут ыи 
уыдон, æмæ йыл йæ дуне фæуыдзæн. Нæ, никæй бон 
у адæймагæн йæ хъуыдытæ байсын, уыдоны куыст 
бауромын, уый бауыдзæн æрмæст дæр мæлæты бон. 
Мæлæты? Нæ, уый бон дæр нæу! Уыйфæстæ дæр 
ма адæймагæн йæ хъуыдытæ уæлæуыл баззайынц. 
Фæлæ циу уый? Лæгæтмæ æрбахызти сауæндæрг. 
Нхау ауазал Хаджумары зæрдæ. Бамбæрста, чи йæм 
144 

æрбацыди, уый. Албег ын бамбарын кодта хабар æнæ- 
мæнг. Уымæн æм фæзыйди зæронд Саулох. Фæлæ йын 
куыд сраст кæндзæн йæхи? Йæхæдæг куы алыгъ- 
ди ахæстæй. Ие ’мбæлтты се знæгтæм куы ныу- 
уагъта. 
—*М... Ам дæ, лæппу? Æрцу-ма мæм. 
Зæронд лæг размæ бадаргъ кодта йæ къухтæ. 
Цымæ йæ уырзæй ссарынмæ хъавыд. Æвæццæгæн, 
æхсæвы мæйрухсæй лæгæтмæ бахизгæйæ бынтондæр 
ницыуал уыдта. 
— Ам дæн, Саулох, ам. 
— Базыдтай ма мæ? 
— О, Саулох, — бацыд æм Хаджумар. 
— Гъалæ-ма, æз дæ мæ хъæбысы акæион. — Иæ 
къухтæ йыл æрхаста. Стæй йын уæд йæ цонгыл ахæ- 
цыд. 
— Цом, цом, мемæ. Нæхимæ. Ам чи нæ тæрсы, 
тугцъирты къухæй чи аирвæзти, уымæн мæ хæдзары 
дæр ницæмæй тас уыдзæн. Гъе уый дын лæг! Æз кæй 
уарзын,ахæм лæг! Æ, мæлæт макуы уа, мæлæт, хъæ- 
батыр гуырдæн! Иæ фыдæлтæн фæдонæн чи бæззы! 
Мæхческаты Мæхæмæтау нын ном чи скодта!.. 
Чи уыд, дæнцагæн ын кæй æрхаста, уыцы лæг? 
Кæд, кæм æмæ цæмæй фесгуыхтис? Цæй фæдыл ын 
хъуамæ ма рох кæной адæм йæ кой, уый хорз зоны 
Хаджумар. Иу æмæ йын дыууæ хатты нæ фехъуыста 
йæ хабар зæрæдтæй. Гъе, афтæ у адæмы æгъдау: се 
’нæ фыст историйы цаутæ хъус-хъусæй рахæссынц 
фæлтæрæй-фæлтæрмæ, хисдæртæй кæсдæртæм. Зно- 
нæй абонмæ. Абоны кæсдæртæ та сомбоны зæрæдтæ 
вæййынц. Нæ сæфы фыдæлты фæд. Фыды фарн 
мæрдтæм иæ цæуы. 
Ю Ца.'й зын у цæргæса’Н 
145 

-:Уыцы фарнæй хайджын у сæ ныртæккæйы æры- 
гон фæлтæр дæр. 
Кæддæр Мæхческаты Мæхæмæт дæр Хаджумары 
цахъæн æрыгон уыд. Уымæн дæр æмгæрттæ уыдис. 
Уыдон дæр кæддæр ард бахордтой цалдæрæй: уæз- 
дан йæхи чи хуыдта, уыцы æнахъинон æлдæрттæн 
хъалон фидыныл кæй нал сразы уыдзысты. Фæллой- 
гæнæг адæмы сын сæ къæлæтæй кæй суæгъд кæндзы- 
сты. Иухатт уæлæ Фæрæскъæтты хъæуы цавæрдæр 
бæрæгбон уыд. Зæрæдтæй йæ чи куывд фæхоны, чи 
та æнамонд хист. Уæвгæ та дзы цы уæлдай йс, фæн- 
ды йæ хист рахон, фæнды... чындзæхсæв. 
Æлдæрттæ-иу сæхæдæг хицæнæй бадтысты фынг- 
тыл. Сæ хьалон агуырдтой уæлдай митæй. Сæ кæс- 
дæртæи дæр сын хъуамæ лæггад кодтаиккой, сау 
адæм кæй хуыдтой, уыдоны зæронддæртæ, уыдоны 
буц хисдæртæ. Бадилатаг къæбæдайæн йæ бон уыд 
зæронды бафхæрын, ралгъитын, ныццæвын. 
Æмæ уыцы бабадты агъоммæ сау адæмы сæрæн- 
гуырдтæ цалдæр лæппуйæ æхсæвыгон ссыдысты уæлæ 
урс хохы дæлвæзмæ, Фæрæскъæттæм хæстæг Хъала- 
йы бæрзондмæ, сæ къухтæ радтой кæрæдзимæ, иу 
нуазæн банызтой æмæ сæ сыгъдæг зæрдæтæй ард ба- 
хордтой, басомы кодтой: абонæй фæстæмæ уыдон 
мæнгард æлдæрттæн цагъайрагад, лæггад кæнын сæ 
сæрмæ кæй никуыуал æрхæсдзысты, кæй нал сын са- 
раздзысты хицæн фынгæвæрдтæ. Кæй сын нал бафид- 
дзысты хъалон, æгадæй лæггад кæныны бæсты намыс- 
джынæй мæлæт кæй райсдзысты. 
Æмæ сæ уыцы фæнд баххæст кæнынмæ фæстагдæр 
æмгъуыд бакодтой Фæрæскъæтты бабадтмæ. 
Сæ сохмы, сæ сыгъдæг фæндтæ æмæ мынæг иыхæс- 
146 

т&м- сын хъуыстой Хъалайы бæрзонды къæдзаехтæ, 
уый уæлмæрдтæ æмæ обæуттæ, æвдисæн сын уыдыеты 
арвыл стъалытæ. 
Цы рауадис сæ уыцы ардбахæрдæй? Уый хабар 
æртыккаг бон рахъæр и æнæхъæн Ирыстоныл. Бон 
æлдæрттæи сæ хисдæр Абисалты Хъæрæмсолтан хъæу- 
гуывды сæхицæн адæмæй уæлдай митæ кæй домдта, 
хъæуы хисдæры ехсæй кæй ныццавта, уый тыххæй 
йын Махческаг сау лæппу йæ зæрдæйы сау хъама 
ныссагъта. Бадты бæсты дзы тугкалæн хæст рауадис. 
Æхсарджын лæппуйы æлдæрттæй бафæсвæд кæ- 
ныны мадзæлттæ скодтой адæм. 
Рагон хабар уыдис уый. Фæлæ уæдæй фæстæмæ 
Дыгургомы мæгуыртæй хъалон исын нал уæндыдысты 
бонджын æлдæрттæ. О, фæлæ уæддæр зæххыты дзæ- 
бæхтæ, хуымтæ, уыгæрдæнтæ æмæ хъæдтæ уыдоны 
къухы уыдысты. Паддзах сæ фарс хæцыд. Æмæ дард- 
дæр сæ фыдмитæ кодтой. Хаджумарæй рох нæ уыд, 
махческаг лæпйуйы, æлдары амарæджы хъысмæт цæ- 
уыл алыг, уый*тйрр. Мæхæмæтыл йе ’рдхорд гадзы- 
рахатæй рацыд. Мæнгардæй йæ радта йæ туджджын- 
ты къухмæ. - 
О, раджы æрцыд уыцы хабар. Фæлæ уæдæй ныр- 
мæ сæ царды бирæ ивддзинæдтæ нæма æрцыд. Суанг 
ма йæм æмхуызон фæкастысты уæд æмæ ныры уæй- 
гæнджытæ дæр: «Лæгæй æфсымæр зæгъ, де ’рдхорд 
æй схон, иу хъуыддаджы фæдыл ард бахæр йемæ, 
гъестæй дæ ныууæй кæнæд! Цы ма уа уымæй цъам- 
мардæр ми!» 
Фæлæ йæ йæ зæрдæ нæ сайдта уæддæр, фидарæй 
æмбæрста уый иу хъуыддаг: абоны фыцгæ дуг бирæ 
цæмæйдæрты хицæн кодта, йæ рагон фыдæлтæ цы 
147 

рæстæджы цардыеш, уыцы заманæй. Ахуыргонддзи- 
иадæй, рухсæй цух уыдысты незаманы адæм. Сæ бар- 
тыл бирæйæ иумæ нæ дзырдтой. 
Ныррæстæг йæхи аивта. Арвы дард кæрæттæй 
хæхты талынг къуымтæм рухсы тынтæ хæццæ кæ- 
нынц. Адæмты революцион сыстады арты цæхæртæ 
æхсидынц. Бæстæ фæци дыууæ дихы: иуырдыгæй — 
фæллойгæнæг дзыллæтæ, раст адæм, иннæрдыгæй 
та — паддзах æмæ æлдæрттæ. Хъуамæ сæ хæст кæрон- 
мæ фæхæццæ уа. 
Хаджумар дзæбæх нæ бамбæрста, зæронд дзы аф- 
тæ тынг цæй фæдыл раппæлыд, уый. Цы хъуамæ йын 
загътаид? Зæронд лæг та, цыма йæ тагъд кæнын ни- 
кæдæм хъуыдис, афтæ йæ ныхæстæ цадæггай кодта: 
— Хуыцауæй разы, лæппу, æгайтма нæ бынтон 
æнамонд не скодта. Æгайтма уæ иу сæрæндæр разын- 
ди. Аирвæзтис йе знæгты къухæй. Знæгты тыхтæн ал- 
кæддæр аргъ кæнын зонын хъæуы. Хионтæ дæ куы 
фæсайой, уымæй дæр тæрсын хъæуы. 
Зæронд та йæ ныхас арæхстгай æндæрырдæм фе- 
здæхта. Фæцырддæр та куыдфæстæмæ йе уæнгты 
змæлд, ногæй та йын бавнæлдта йæ цонгмæ. Йæ хъæ- 
лæсы хаттæй та цыдæр сусæг тасдзинады зæлтæ рай- 
хъуыстис. Мæнæ цыма йе ’ккойæ æвиппайды исты 
уæззау уаргъ систа, æмæ йын талынджы зæхмæ æр- 
хауынæй тарстис, науæд йæ уæрджытæ йæ быны, 
мыййаг, куы фæтасой æмæ цæуынхъом куьгнал суа. 
— Цом мемæ. Цæй, рæвдздæр. Нæхимæ, хъæумæ 
цæуæм,—тагъд кодта зæронд. — Мемæ дын ницæмæй 
тас у. Ничи дæ бафхæрдзæн мæ хæдзары.— Ие ’ргом 
аздæхта Саулох сæхирдæм. 
Йæ фæдыл араст ис Хаджумар дæр. 
148 

3 
Саулохы хæдзармæ уынгæй иунæг бацæуæн уыд. 
Йе ’ргом уыдис æдзæрæг хæхтырдæм. Къултæ, айдагъ 
дурæй амад бæрзонд къултæ зындысты, уырдыгæй, 
æддæйæ сæм чи кастаид, уымæ. Ахæм агъуыстытæй 
фæзæгъынц цъиу батæхæн сæм нæй, зæгъгæ. Ми- 
дæмæ нæ бацæугæйæ нæ федтаис, цытæ дзы уыдис, 
уый. Арф скъæттæ, нарæг бацæуæнтæ, къæйдуртæй 
арæзт чысыл схизæн хидтæ. Иуырдыгæй чысыл уæт- 
тæ фæрсæй-фæрстæм, иннæрдыгæй æмхæццæ къул. 
Æвæццæгæн, æндæр кæйдæр хæдзары къулыл чи 
æнцадис, ахæм. Уырдыгæй бахиз стыр хæххон хæдзар- 
мæ — тулдзæй цæджындзтæ, тохына, къона. Æфсæй- 
нагæй арæзт цырагъдарæнæн йæ фыры сыкъатæ 
дзуарсатæй фæйнæрдæм фæцыдысты. Нæзы цырæгъ- 
тæ йыл судзынц. Кæсдæртæй сæм чи куыд фæцарæх- 
сы, афтæ сæ бадзæбæхтæ кæнынц, но’г къæцæлтæ сыл 
бавæрынц, цæмæй сæ рухс мынæг ма кæна. 
— Хæдзармæ хъуамæ æнафоны дзæгъæл цæуæг 
ма цæуа.—Кæртмæ фыццагдæр куы бахызтысты, уæд 
фысым йæхæдæг йæ фæстæ хъилæй фидар ахгæдта 
нарæг, фæлæ тынг бæзджын чи уыд уыцы дуар. Лæп- 
пуйы уал æддаг уæттæй иумæ бакодта. Уым кæддæ- 
ридæр сæ уазджытæ хуыссыдысты. Ам хъуамæ Ха- 
джумармæ кæсдæртæ базилой, йæ къæхтæ йын цæх- 
сой. Цы сæм ис, уымæй йын йæ дарæстæ аивой. Стæй 
йæ уæд бакæндзысты хæдзармæ. Науæд ын, чи зоны, 
уырдæм дæр рахæссой хæринаг. 
Нæ, уырдæм ын нæ рахастой хæринаг. Хъуамæ 
хисдæримæ хæдзары сбада. Арты фарсмæ. Цæрдхуыз 
æмæ æртхуыз иу сты. Арт кæм судзы, фарн дæр уым 
149 

ис. Уазæг сын нæу, мыййаг, хион у æмæ хъуамæ семæ 
фынджы уæлхъус иумæ хионы бадт акæна. Бæзыты 
хисдæр кæд дзæгъæл цæуæг иæ уарзта, уæддæр уазæ- 
джы хайæ цух никуы уыдысты бинонтæ. Арæх-иу уы- 
дысты ам æндæр хъæуæй бæлццæттæ. Циныдæрæмæ 
сæм зыны дæр сæ бирæ хæстæджытæ æмæ лымæнтæ 
æдзухдæр сæ цæст дардтой, сæ хæст сыл никуы суагъ- 
той. ч 
Уыдонæй сæм чидæртæ фæзындис абон дæр йæ 
лæппуйы æрцахсыны хабары фæдыл. 
Уыдоны цурмæ бакодта фысымты хисдæр йæ уа- 
зæг лæппуйы. 
— Хиуæттæ сты иууылдæр, дæ зæрдæ сæм ма 
’хсайæд, — аивæй бамбарын кодта Хаджумарæн. Æмæ 
йын уыдон дæр «æгас цæуай» загътой. 
Хаджумар хорз зыдта ирон хæдзары æгъдæуттæ. 
Диссаг æм нæ фæкастис, уазджытæ сæм кæй уыдис, 
уый дæр. Ныр ма сын æрæджы æрцахстой сæ лæп- 
пуйы. Хæстæджытæ, æвæццæгæн, сеппæт хъусгæ дæр 
нæма фæкодтой хабар. Æндæр сæм зианмæ цæуæгау 
цæудзысты. Хæххон лæгæн бирæ вæййы хæстæджы- 
тæ—иу мыггæгтæ, хæрæфырттæ, стыр мадырвадæлтæ, 
æмсиæхстæ, æмхæрæфырттæ. 
Æнæмæнг, ацы бонты Гетъотæм сæхимæ дæр Къа- 
маты афтæ цæудзысты сæ хæстæджытæ æмæ сæ хорз 
лымæнтæ, хъыг сын кæндзысты Хаджумары æрцахсты 
фæдыл. Афтæ вæййы хохбæсты. Уæдæ куыд! Иу сæ 
иннæйы зыныл зоны хъыг кæнын, циныл цин кæ- 
нын... 
Дысон фехъуыста Бæзыты хисдæр, Хаджумар кæй 
алыгъд ахæстæй, дысон базыдта кæм æмбæхсы, уый. 
Кусарт акæнын кодта уый номыл сæ хæдзары. Фæ- 
150 

сидтйс, хорз- кæуыл æуу&ндыд,- уыДонмæ. Æмаё йæ 
кувæндон лæгæтæй сæхимæ æркодта. 
Кусарт сæ уæларт фыцы. Зæронд йæхæдæг агмæ 
зилы. Иæ быны йын цæхæр акъахта. Цæнгæт хъуыв- 
гъанæн дзы бынат скодта. Хъуамæ арахъ схъарм 
кæной. 
— Афтæмæй хæлардæр у. Сæрды йæ æппындæр 
ма баназ. Ницы пайда у тæвды. Зымæджы уазалы та 
æргъæвст лæгæн æвдадзы хос у. Хъуамæ дзы фæйнæ 
баназой. 
Афтæ сты хæдзары хицауы ныхæстæ. Йæ уазджы- 
тæ æгæр æнкъард кæй сты, уый уымæ хорз нæ кæсы. 
Уый та куыд? Мард æнæ худгæйæ мæрдтæм нæ цæуы, 
чызг та æнæ скæугæйæ чындзы нæ цæуы. Цин æмæ 
хъыг æфсымæртæ сты. Кæддæриддæр æмæ кæмдæрид- 
дæр лæджы фидар лæууын хъæуы. Лæппуты, мыййаг, 
давгæйæ не ’рцахстой. Æгайтма сæм исты хорз фæнд- 
тæ ис сæ адæмы царды сæраппонд. Ахæм у уыдонæн 
сæ хæс. 
— Ракæ-ма, Хаджумар, дæ хабæрттæ. Куыдæй 
фервæзтæ де знæгты дзæмбытæй? Цы баисты Де 
’мбæлттæ? 
Хæдзаронтыл йæ цæст хуыздæр ахаста Хаджу- 
мар. 
— Дæ зæрдæ макæмæ æхсайæд. Никуыма нæм 
ничи уыд æцæгæлонæй. 
Цы уыди, уымæй уæлдай сын цы радзырдтаид 
Хаджумар. Лæмбынæг æм байхъуыстой. Гъестæй йын 
арфæйы ныхасау зæронд фыд загъта: 
— Хорз æмгар зынаргъ у, мæ хæдзар, Хаджумар. 
Макуы ферох кæн ардыгæй фæстæмæ дæр де ’мбæлт- 
ты. Зон: мип лымæны адæймагæн чысыл сты, иу 
151 

знаг—бирæ. Фылдæр кæнæнт дæ лымæнты нымæц 
æмæ дæ хъару! Къаддæр та де знæгты нымæц! 
ЦÆППÆРÆМ С/ЕР 
ÆВЗАГ ÆНÆ СТÆГ У, ФÆЛÆ 
СТДЖЫТÆ НЫССÆТТЫ 
1 
Дыууæ бынтон æмхуызон адæймаджы никуы ссар- 
дзыстут. Æмæ, уыдонæн сæ хъысмæттæ дæр фæйнæ- 
хуызы рауайынц. 
Цыппар æмгары, цыппар æрдхорды иу комы рай- 
гуырдысты, иу ран схъомыл сты, иумæ ахуыр кодтой, 
иу скъола каст фесты. Стæй уæд ахуыргæнджытæй 
куыстой. Цымæ сæ удтæ иу къухмæрзæны баст уыды- 
сты, афтæ æмхуызон бæллицтимæ сæ фидæнмæ цы- 
дысты. Иумæ басомы кодтой. Иумæ сæ æрцахстой. 
Фæлæ уæддæр фæйнæхуызы уавæртæм бахаудысты. 
Алкæмæн дæр дзы ис, иннæтæй йæ чи хицæн кæны, 
ахæм хъысмæт. Алчидæр дзы йæхиуыл дзуапп дæтты. 
Хаджумар ахæстонмæ нæ фæхæццæ. Алыгъди. Иннæ 
æртæ кæрæдзийæ фæиртæстысты. Фæйнæ камерæ- 
йы сæ бакодтой. Бидзига æмæГаби фæрынчынтæсты. 
Ахæстоны дзы иу дзæбæх бон никæуыл ма скодта. 
Фæлæ, кæд æмхуызон зын уавæрты сты, уæддæр фæй- 
нæхуызы дарынц сæхи. 
Бидзига уæззау рынчын уæвгæйæ дæр йæ цыргъ 
ныхæстæ кæнын нæ уадзы. Уый бирæ цæмæйдæрты 
цæрмæстыгъд бакодта йæ дзырддзæугæ æмæ хъæл- 
дзæг зæронд фыд Саулохы. Арæх райхъуысынц лæп- 
152 

пуйæн йæ зарджытæ камерæйæ: «Гъай, Хазби, фæн- 
даггон лæгæтæй, ой, дæу зарæг чи ныккæна, уой, æмæ 
уый хорз фæндараст куы фæуыдзæни!..» Уайтагъд 
æм хъахъхъæнæг камерæйы дуар бахойы. Бадзуры 
йæм: 
— Цæуыл та зарыс, цæ, хæххон дзигло! Уæддæр 
тагъд мæлгæ куы кæндзынæ! 
— Æмæ нын ды уæлæуыл кæй баззайдзынæ, уый 
дæм ницы кæсы зæдты хъахъхъæнæг, куыйты дуар- 
гæс! — афтæ исты хуызы цыргъ дзуапп ратты Бидзи- 
га хъахъхъæнæгæн æмæ та аивазы йæ хъæлæс: 
— Уой, Хазби, дыууæ доны астæу... 
— Банцай! Курын дæ! 
— Кургæ мæ кæд кæныс, уæд табуафси. Уый æн- 
дæр хъæрмхуыпп у. Æз дæм хъусын, дæ бæрзонд- 
дзинад. 
Фыццаг хатт æй слестгæнæг куы бафарста: 
— Зæгъ-ма, Бæзийы-фырт, закъон дæ цæмæй ах- 
хосджын кæны, уый зоныс? 
Уæд ын уый дзуапп радта: 
— Æмæ æз Бæзийы-фырт куы нæ дæн. 
— Уæдæ кæй фырт дæ? 
— Уæдæмæ Саулохы фырт. 
— Гъы, æмæ зоныс, закъон дæ цæмæй аххосджын 
кæны, уый? 
— Зонын. 
— Зæгъ-ма йæ уæдæ. 
Лæппу йæ амонæн æнгуылдз йæ фындзыл авæрд- 
та, цæуылдæр арф ныхъхъуыды кодта, стæй фæцырд: 
— Закъон мæ аххосджын кæны... аххосджын кæ- 
ны... кæны... аххосджын цæмæй нæ дæн, гъе уымæй. 
Слестгæнæг йæ худын нæ баурæдта. 
153 

2 
Габийыл сæ зæрдæ тынгдæр худы. Уый кæнæ низ 
тынгдæр хъыгдары, кæнæ та йын æндæр исты нæ 
фаг кæны. Æппынæдзух хъусæй лæууы. Дзурæгмæ 
нæ дзуры, кæсæгмæ нæ кæсы. Иæ хъуыдыйæдзаг цæс- 
тытæ хаттæй-хатт кæдæмдæр нымдзаст вæййынц æмæ 
йын уырдыгæй ратонын нал фæкомынц. Уый иуæй-иу 
хатт афтæ æдзынæг фæкæсы слестхæссæджы цæсты- 
тæм дæр-. Æмæ йæ гипнозау цавæрдæр стыр тыхæй 
бандзыг кæны. Фæрсæгæн дзуапп нæ дæтты, йæхæдæг 
дæр никæй ницæмæй домы. Цы фæцис йæ цымыдис 
зæрдæ? Куыд бамынæг афтæ йæ къæрцхъусдзииад? 
Уыйас дæсны никуы уыд ныхасмæ, дзурынмæ. Фæлæ 
сæм зæрдæбынæй хъусын кæддæриддæр уарзта. Ныр 
дæр ма йæ цæстытыл арæх уадысты се ’мбырдтæ: 
Мæнæ сæм Махческы скъолайы фæзы дуне адæм хъу- 
сынц. Сæ къорды раздзæуджытæй дзуры Хаджумар. 
Уый йæ саулохыл аивæй бады, сау сгæлладæй цухъа- 
йæ йæ домбай уæнгтæ æмæлвæст, йе ’рвхуыз цæстытæ 
цæхæртæ калынц, се дзаг сты бæллицтæй, хъæбаты- 
рæй дзурынц сæрибары фæндтæ. О, цавæр тыхджын 
циндзинад ссыгъди сæ зæрдæты уæд, цавæр! Фæлæ сæ 
уыцы цины минуттæ, уалдзыгон сæнттæ æгæр тагъд 
фæсайдтой æмæ мæнæ ныр... 
Бирæ хæттыты æркæнынц ай онг Габийы йæ мы- 
синæгтæ, фæлæ сæ ацы ран аскъуыны: нæ йæ фæнды, 
цы уавæры сты, ууыл хъуыды кæнын. Хорзæй цы 
федта, уыдон æй асайынц семæ бæллиццаг фидæнмæ. 
О, æвæдза, куыд диссаг, куыд рæсугъд уыдзæн, чи 
цæрдзæн уыцы сæрибары ног дуг!.. 
Гъе, раст ахæм-бæллиццаг сæнттæй йæ хъуыдыты 
154 

фæамайы хохаг йæхицæн йæ фидæны- райдзаст хæ- 
дзар. 
Æртыккаг ахæст — Хъыбылы фырт — низæй хызт 
у. Иæ ’рцахсынæй фæстæмæ рынчын нæма уыд, ни- 
куыма йыл схъæр кодта слестгæнæг. Иу хатт дæр æй 
нæма ныууагътой æххормагæй. Никуыма йыл æрцы- 
ди ехсæй хъахъхъæнæг. 
Фæлæ уæддæр дзæвгар ахаудта йæ хуызæй. Цы- 
дæр тас дзы бацыд. Кæйдæр тугæйдзаг къухтæ йæ 
цæстытыл уайынц. Æхсæв ын йæ хуыссæг сурынц. 
Боныгон та йын йæ зæрдæйы ныфс сæттынц. Хатгай 
йæ уæрджытæ йæ быны дзæбæх иал фæцæуынц, куы 
æндзыгау авæййынц, куы донзоныгау тасынц. Иæ 
игæр цæмæйдæр судзы. Цыма йын æй чидæр цæхæ- 
рыл фыцы. 
Ау, фæсайдтой йæ. Нæ йæ ауадздзысты сæхимæ? 
Нæ, нæ! Афтæ нæ бакæндзысты. Хуыцау сын æй нæ 
ныббардзæн уæд. Уæд уый йæ фыдæн фыртæн нæ рай- 
гуырди. Уыцы маст сын куы ныббара. У’ый дзы кæй- 
дæрты удтæ сласдзæн. Ха-ха-ха! Æдылы йын æнхъæ- 
лынц. Ницы кæны, йæ сæр та сæ бахъæудзæн. Кæд 
сæ уый нæ хъæуы, уæд æй уыдон та дыууæ хатты нæ 
хъæуынц. Сæ удтæй сын бæндæнтæ сбидзæни. Æр- 
мæст дæр базонæд, кæй йæ фæсайдтой, уый бæрæг. 
Афтæ кæмæдæрты æвзидынтæ райдайы, мæсты 
æртхъирæнтæ сæм фæкæны Хъыбылаты Хъæвдын. 
Чи сты кæмæ мæсты кæны, уыдон? Чи йæ цæмæй фæ- 
сайдта? Æмæ сын цы йæ бон у? Уыдæттæ йæхæдæг 
дæр дзæбæх нал февзары. Раст цыма кæмдæр фæрæ- 
дыди, гъе та искуы дзыхъы ныххаудта, фæстæмæ йæ 
схизын фæнды, фæлæ нæ фæразы сбырын. 
Æви йæ æнахуыр зын фыитæ семæ ласынц кæ- 
155 

дæмдæр. Æнцой йын нал дæттынц. Дзæгъæлтæ кæны 
æппынæдзух. Куы Хаджумарыл сæмбæлы, рæстытæ 
йын фæкæны йæхи, куы та æхсæвыгон Дыгургомæ 
бафты. Фесты Къаматы Ныхасы. Амбырд ыл вæй- 
йынц йæ зонгæтæ. Сæ кæрдтæ йæм сласынц, къуымты 
йæ ахæссынц, йæ удыл ын ныллæууынц. Тыххæй ма 
райхъал вæййы йæ удхары тухитæй. Иæ хид рахъары 
йæ дæлæрмттæй, дæлиауæй ныуулæфы. Иæ ныфс та 
йæм фæстæмæ æрцæуы кæцæйдæр. Иæ зæрдæ йын 
срухс кæны. 
Нæ, нæ! Ахæстоны талынг къуымы бамбийа, уый 
тыххæй нæ райгуырд. Къуытты, мыййаг, нæу. Уый 
дзурын базондзæн. Дзыхджын — бæхджын, æнæ 
дзых — фистæг. Æнæ стæг у йе ’взаг. Алырдæм дæр 
тасы. Куы йæ бафæнда — стæджытæ дæр ныссæт- 
дзæн. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
НÆ ХÆХТЫ, НÆ БÆСТЫ ÆЛДАР 
КÆМÆН НÆЙ 
1 
Дзæвгар рæстæг ацардис Хаджумар Базйтæм æм- 
бæхстæй. Ныр арæхдæр уыдысты Саулохимæ иумæ. 
Ныхæстæ æмæ хабæрттыл-иу фесты. Иу хъуыддаг-иу 
цалдæр хатты радзырдта хисдæр. 
— Куыд æнхъæлыс, мæ æмцег, Хаджумар, цæмæн 
уагътон æз разæигардæй мæ лæппуйы уемæ ацы уæз- 
зау рæстæджы зын тохы фæндагыл цæуын? Цæмæн 
156 

ын радтон сырх тырыса хæсджытимæ цæуыны бар? 
Уымæн æмæ мæ нæ фæнды æгадæй цæрын. Уымæн 
æмæ уыцы тох махæн нæ фыдæлтæй баззад. Уыдон 
ыл махæй тыхджындæрæй архайдтой, уæндондæрæй 
йæ хастой. Æмæ-иу дзы чи хуыздæр фесгуыхти, уы- 
доны нæмттæ æнусмæ иæ рох кодтой. Зарджыты-иу 
сæ мысыдысты. Афтæмæй баззад Тлаттаты Чермены 
ном ирон дзыллæйы æхсæн... Афтæмæй баззайдзæн 
Хетæгкаты Къостайы ном! 
Хаджумар йæ хисдæры ныхас никуы бауромы, æн- 
цад æм фæхъусы, фæлæ йæм иухатт нал фæлæууыд 
æмæ йæ бафарста: 
— Цымæ цы хъуысы Къостайæ? Мах æм нæ 
ахуыргæнæг Гарданы-фыртимæ ацæуинаг уыдыстæм. 
Фæлæ ныл æвиппайды ацы бæллæх æрцыд. 
— Гарданы-фыртимæ? — цымыдисæй бафарста зæ- 
ронд лæг, стæй уæд ныхъхъус и. Дзæвгар рæстæг дзы 
ныхас нал схаудта. Цымæ цæмæй фарста, уый дзы 
рох фæци. Стæй уæд дæлиауæй ныуулæфыд æмæ, цы- 
ма йæ раздæры хъуьЦытыл исты бафтауынмæ хъа- 
выди, афтæ загъта: 
— О, уый ном дæр баззайдзæн дзыллæйы æхсæн! 
Кæмæй загъта зæронд? Къостайæ æви æндæр ис- 
кæй кой ракодта, уый хорз нæ раиртæста Хаджумар 
æмæ та йæ афарста: 
— Кæмæй зæгъыс, Саулох? 
— Къостайæ зæгъын. 
— Зоныс æй? 
— Ау, нæ хæхты адæмæн уыйбæрц чи бакуыста. 
Стыр кады аккаг чи уыд, уый та куыд хъуамæ нæ 
зонæм!.. 
— Рынчын уыд Лабæйы. Фæлæ цы баци, уымæн 
157 

ыицыуал базыдтон. Ацæуинаг æм уыдыстæм Гарданы- 
фыртимæ. 
— Гъемæ, æвæццæгæн, уый тыххæй акодтой уый 
дæр сымах фæдыл. 
— Цы, æрцахстой уый дæр? 
— О, мæ хур, о. Раст æй сымах хæдфæстæ æрцахс- 
той. Уæлæ йæ Уæллаг комы æфцæгыл Садонгомыл 
акодтой... Æвæццæгæн, нæхи горæтмæ: 
Æрынкъард ноджы тынгдæр’ Хаджумар. Иæхины- 
мæры куддæрфæсмон хуызæй схаудтой йæ ныхæстæ: 
— Уымæй ын тарстæн мæхæдæг дæр. Фæлæ кæд> 
мыййаг, мæнг хабар у уый?.. Ууылты ацæуинаг уыд 
йæхæдæг Лабæмæ. 
Хаджумары ныхæстæ зæронд лæгмæ нæ хаудыстыг 
уæддæр ын дзуапп радта: 
— Æз цы фехъуыстон, уый дын загътон. 
Зæроид лæг та раздæры зæгъииæгтæм здæхтис. 
Æипын æй æнцад нæ уадзынц сæ фыдæлты намыс- 
джын хъуыддæгтæ, сæ абоны фæсивæды хъысмæтыл 
сагъæстæ. Тынг æй фæндыди йæ фæдон йæхицæй 
стырдæр фæд куы ныууадзид царды, кад æмæ намыс 
йæ фæстæ æнусмæ куы ныууадзид мæнæ сæ арф 
кæмтты. 
Афтæ сты ирон зæроид лæджы зæрдæбын сагъæс- 
тæ. Арæх сæ фæхæссы йæ зонды. Фæлæ сæ 
хатгай зæгъгæ дæр фæкæиы æмæ та сæ загъта ныр 
дæр: 
— Ай-гъай, мæ лымæн, ай-гъай, пицы ис, æвæццæ- 
гæн, адæймагæи хорз фæдонæй зынаргъдæр. Лæгæн 
хъуамæ мæлæт макуы уа æмæ йын уæвгæ дæр нæй.— 
Ныгъуылы та дарддæр йæ хъуыдыты зæронд. Ха- 
джумар дæр та йæм хъусы. Цымæ йын йæ хъуыды- 
15в 

тæн аскъуыйынæй тæ.рсы4 Уый та сæ дарддæр ны: 
вæнды: 
— Ды ацу æмæ дæ бæсты æндæры ныууадз. Уый 
та йæ бæсты æндæры. Афтæ у царды æгъдау. Уый 
фæрцы цæры æнусмæ адæймаджы фæд. Уый тыххæй 
нæ цæуы фыды фарн мæрдтæм. Æнæ сыскъуыйгæ у 
адæмы мыггаг. 
2 
Кæй зæгъын æй хъæуы, канд йæ фыдæлты зын 
хабæрттæ нæ фæкæны хисдæр. Бирæ хæттыты раз- 
дæхы йæхæдæг дæр йæ ивгъуыд боитæм. Æрхæссы 
бирæ æмбисонды хъæлдзæг цаутæ йæхи æмæ йе 
’мгæртты цардæй. Ехх, йæ лæппуйы бонтæ! Уый дæр 
кæддæр цæхæрцæст лæппу уыд, бæргæ, хохæй, быды- 
рæй, Ирæй, Кæсæгæй, Асси, Хъæрæсейæ кæм нæ уыд 
балцы. Уыдис ын æрдхæрдтæ, лымæнтæ. Уæд дард 
балцы ацæуын кадыл иымад уыд. Раст Нарты адæм 
Тымылы быдыртæм, Сауденджызы былтыл куыд цы- 
дысты, афтæ. 
— Зоныс, мæ зынаргъ æмцег. Ды уæ хъахъхъæн- 
джытæй куыд алыгъдтæ, уый мын мæ зæрдыл иу ныв 
æрлæууын кодта. 
— Цавæр ныв? Радзур ма мын æй, Саулох. 
— Зæронд лæг лæхстæтæ нæ бацагуырдта йæхи- 
цæн. Райдыдта та дзурын: 
— Далæ мын стыр Асийы æрдхорд уыди, мæ хæ- 
дзар. Хорз лæг уыд. Цæрынхъом. Хорз фадæттæ йын 
уыдис. Æнæхъæн галуан — йæ хæдзар. Æмбисонды 
бæхтæ йæм уыд. Æфсæйнаг кулдуæрттæ. Дурæй амад 
бæрзонд гæрæн. Куыйтæ та йæм ахæмтæ уыд, ахæм- 
159 

Тæ, — уайгæ бæх-иу йæ къæдзилæй æрурæдтой, барæ- 
джы та-иу саргъæй æристой. Иухатт куы уыд, уæд ме 
’рдхордмæ уазæгуаты ацыдтæн. Иæ фидæрттæ мым 
æвдыста. Хорз дæр мæ куыд нæ федтаид, уæдæ цы 
уыдаид. Хуымæтæджы æрдхорд мын нæ уыд. Уалын- 
мæ йын йæ бæхты донмæ раластой. Иу мын дзы мæ 
сæр разилын кодта: ахæм диссаджы рæсугъд уыд, 
ахæм! Нæ зонын, куыд дын æй зæгъон. Нарæг, сырх- 
сырхид, гуырæлвæст. Иæ хъоппæг цæстытæй æртытæ 
цагъта, йæ цыллæ барц, дзындзæхуыз æрдутæ хуры 
зæрин тынтæм тæмæнтæ калдтой. Цæугæйæ йæ мид- 
бынат хъазыд цъилау, сыбырттæй стъæлфыд. Иннæ 
бæхты астæу бæрæг дардта, раст цыма бонвæрнон 
уыд иннæ стъалыты астæу. 
— Адавынæй йын нæ тæрсыс, ме ’рдхорд? Ахæм- 
мæ кæй зæрдæ фæлæудзæн,—хъазгæйæ ской кодтон 
мæ фысымæн. Уый мыл ныххудти. 
— Нæ, нæ йын тæрсын. Кæй бон хъуамæ бауа ме 
скъæтæй, мæ лæгæргæвдæг куыйты разæй ме ’всургъ 
аласын! Никæйы бауырндзæни уый. 
— Æмæ иу ахæм лæг куы разына, уæд та? 
— Нæ разындзæн ахæм. Уæд кæйдæрты ногæй 
райгуырын хъæуы, науæд та хъуамæ дуне иннæрдæм 
сфæлдæха. 
— Цæй, уæдæ, хæснаг скæнæм демæ. Æз дын æй 
мæхæдæг адавдзынæн. 
— Ды, дæхæдæг? 
— Ай-гъай, æз мæхæдæг, ме ’рдхорд! Кæд дын æй 
ардыгæй иннæ ацафонмæ нæ адавон, уæд дын мæнмæ 
йæ бæсты æд саргъ, æд идон бæх, кусартæн та — гал. 
Разы, зæгъгæ, загъта. Æмæ нæ къухтæ радтам кæ- 
рæдзимæ. 
160 

Хисдæр фæхъус. Хиндзастæй бахудти. Стæй йæ бы- 
лыцъæрттæ ахсыдта йæ дæндагæй. Чи зоны, кæд уы- 
цы рагон хабары бæлвырд нывтæ йæ цæстытыл ауа- 
дысты ногæй. 
— Гъы, æмæ йæ адавтай, Саулох? 
— Къæбæлы хуызæн! Дæ фыдгул дæр афтæ, — 
загъта зæронд лæг. 
— Куыд амалæй? 
— Уырдыгæй куы цыдтæн, уæд сын сæ гуыдыры 
дæгъæлы ныв систон. Раст гъе ахæм скæнын кодтон 
нæ куырдæн. Къорд боны фæстæ, æз дыууæ далысы 
аргæвстон. Нард далыстæ. Хордзенты сæ мæ фæсарц 
сæвæрдтон. Æмæ ацыдтæн ме ’рдхорды хъæумæ. Æм- 
бисæхсæвæй чысыл раздæр, адæм сæ тарф фынæйæ 
куы вæййынц, раст уыцы афон æз балæууыдтæн ме 
’рдхорды кулдуармæ. Куыйтæ мыл сæхи ныццавтой, 
кæй зæгъын æй хъæуы, фæлæ уайтагъд æгуыппæгау 
фæхъус сты: дыууæрдæм сын кусæртты мæрдтæ ап- 
пæрстон. Нард дзидза хæрыныл фесты. Мæн мæт ма 
сæ кæм уыди. Байгом кодтон дуар æмæ раластон 
дугъоны. Сæ дуар сын, куыд уыди, афтæ фæстæмæ 
сæхгæдтон. Уайтагъд æй нæхимæ æрбалæууын код- 
тон ардæм, уæдæ цы уыдаид. 
Лæппумæ диссаг фæкастис йæ хинæйдзаг æрхъуы- 
ды æмæ йæ цымыдисæй афарста: 
— Иæ бæх ын ды кæй адавтай, уый, æвæццæгæн, 
уайтагъддæр базыдтаид? 
— Уæдæ, цы базонын ма йын æй хъуыди. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, фæстæмæ йын æй 
радтай. 
— Ай-гъай йын æй радтон. Æгъдау афтæ амоны. 
Уæлдайдæр та æрдхæрдты æхсæн. Æз ма асийаджы 
11 Цæй зын у цæргæсæн 
161 

нæхиъгæ йембæлттимæ хонгæ’дæр æрбакодтон. Фынг 
сын сарæзтон. Цалдæр боны хорз фæкъеф кодтам. 
Уый дæр мæм афтид къухæй не ’рбацыд. Æз дæр æй 
’зæрдæхудтæй нæ арвыстон. Афтæхъуамæ уа. Уæдæ ма 
æрдхорд цæмæн вæййы. Уымæй кадджындæр æгъдау 
нæ фыдæлтæм нæ уыд. Кæд-иу искуы исчи йæ сомы 
фæсайдта æмæ йе ’рдхордыл гадзрахатæй рацыд, 
уæд уымæй æгаддæр нæ уыд. Иæ ном-иу фидиссагæй 
баззад йæ фæстæ. 
Афтæ дæсныйæ кодта йæ тауырæгътæ зæронд. 
Цæмæй зыдта уый, Хаджумары зæрдæ æрдхæрдтæ 
æмæ сомыйы коймæ æрхæндæг кæй кодта, ардыгæй 
йæ тагъддæр ацæуын кæй хъæуы. Науæд ын тæссаг 
у, ногæй йæ куы æрцахсой, уымæй. Æмæ Фæскавка- 
зæй хуыздæр йæхи кæм хъуамæ бафæсфæд кæна. 
Гуырдзыстонмæ ацæуыны фæнд скодта Хаджумар 
фидарæй. Тагъд Къæрæугомы æфцæгыл зымæгон 
хъызтытæ банцайдзысты. Ууылты ахиздзæн Фæскав- 
казмæ. Зын фæндагыл æй чи афæндараст кæна, ахæм- 
тæ ссардзæн, йæ хуыздæр æмбæлттæ, зындгонд цуа- 
нон лæгтæ йын феххуыс кæндзысты. Фæлæ уал æй 
уый агъоммæ раздæр фæндыд Дзæуджыхъæумæ ацæ- 
уын. Ие ’рдхæрдтæ уым ахæстоны цы баисты, уымæн 
куы ничи ницы зоны, куыд сæ ныууадза, афтæ æнæ 
исты бæрæгæй. Кæд ын исты амал фæуид уыдоны 
бæлвырддзинæдтæ базонынæн. Уæддæр йæ зæрдæйæн 
фенцондæр уыдзæн, йæ хæс иучысыл фæрогдæр кæн- 
дзæн. 
Афтæмæй ма цалдæр боны рацыд Хаджумарыл 
Задалесчы хъæуы. Гъестæй йыл сæмбæлдис æнамонд 
хабар: амардис Къоста. Апрелы фыццаг бонты Ла- 
бæйæ Дзæуджыхъæумæ сласдзысты цытджын поэт 
162 

Къостайы мард. Уыцы бон хъуамæ ирон адæм, уæл- 
дайдæр та сæ интеллигенци фидарæй равдисой сæ 
тыхджын уарзондзинад сæ кадджын зарæггæнæг, сæ 
бартыл дзурæг æмæ сæ сæрыл тохгæнæг Къостамæ, 
се ’нæуынондзинад та се знæгтæм. 
Кæд цы-фæнды тæссаг уыд Хаджумарæн уыцы 
рæстæджы Дзæуджыхъæуы горæты фæзынын, уæддæр 
йæ фæнд нал аивта. Иу изæр æхсæвдзуйæ арастис 
Задалескæй горæтмæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, Къоста- 
йы марды фæстæ бирæ адæм цæудзæни. Уыдонимæ 
хъуамæ уа Хаджумар дæр. Йæхи арæхстгай æмбæхс- 
дзæн пъæлицæйæ. 
3 
Уалдзæг! Цымæ цы ис дæуæй рæсугъддæр царды! 
Ницæимæ дын ис сбарæн. Адæймагæн йæ райгуырд 
у йæ царды райдиан. Царды райдиан та у уалдзæг. 
Уæд райхъал вæййы йæ тарф фынæйæ бæстæ, йæ 
риуыдзаг сулæфы зæхх. Хуры хъарм тынтæ барæв- 
дауынц цъитиджын хæхтæн сæ цъуппытæ, æрдз аппа- 
ры йæ зымæгон кæрц, чындздзон чызгау сфæлынды 
даритæй йæхи. Уалдзæджы фæрцы сцъирынц мæры 
сой зайæгойтæ, бæлæстæ райхалынц сæ уидæгты баст, 
рафтауынц къуыбыр, ракалынц дидинæг. Хъæдабæ 
цъæхбынæй ферттивынц уыгæрдæнтæ, сæрвæттæг, му- 
зыкæ фестынц мæргъты хъæлæстæ. 
Иæхи зонынхъом куы фæцис, уæдæй фæстæмæ азы 
афонтæй уалдзæгæй фылдæр ницы уарзта Хаджумар. 
Хъызт зымæг-иу хæхты æгæр куы ныддаргъ и, лæ- 
джы æмбæрц-иу куы ныууарыд мит, кæмтты нарæг 
фæндæгтæ, дæтты цæуæнтæ-иу куы сæхгæдта, уæд-иу 
163 

лæппуйы стырдæр бæллиц уыдис уалдзæджы æрцыд, 
æмæ-иу ын æнувыдæй æнхъæлмæ кастис йæ фæзынд- 
мæ кæддæриддæр. Ног уалдзæг та йыл скодта ныр 
дæр. Уый æхсæвыгон арастис Дыгургомæй Дзæуджы- 
хъæумæ. Æхсæвдзуйæ фæхæццæ комы дымæгмæ. Уым 
бæхæй рахызти, иу-цасдæр сагъæсы лæуд акодта йæ 
мидбынат, кæуылты цæуа: Цыколайыл? Нæ, æгæр 
тæссаг ын у ууылты фыдæмбæлæгæй. Исчи йыл дзых 
куы бахæсса. Цыколайы зонынц, ахæстæй куыд 
алыгъд, уый. Нæ, фæлтау Æрæфыл бахиздзæн гали- 
уырдæм Дидинаты æрдузмæ бахизæныл, уырдыгæй 
ацæудзæн тархъæды æдзæуæг фæндагыл уæртæ Кæ- 
сæджырдæм. Уырдыгæй ацæудзæн æфсæйнаг фæндаг- 
мæ, стæй уæд Дзæуджыхъæуы горæтмæ. 
Ныр ноджы хуыздæр ахъуыды кодта йæ фысым 
зæронд лæджы фæдзæхстыл. Уый йын бацамыдта уы- 
цы фæндаг. 
— Асийы махæн, Базитæн, æрвадæлтæ ис. Иу ар- 
тæй байуаргæ, иу мыггаг стæм. Уыдонæн та Налцыч- 
чы горæты ис хæрæфырттæ. Хæрæфырт та хæдзарæн 
йæ астæуккаг цæджындзыл нымад у. Бадзур-иу сæм 
æмæ сæ бафæрс. Ма тæрс. Уыдон уазæг нæ ауæй кæн- 
дзысты. Дæ бæх уым ныууадздзынæ. Дæхæдæг ацæу- 
дзынæ дарддæр. Дæ хъахъхъæнæг хуыцау фæуæд! 
Уастырджи дæ галиу фæрсты цæуæд, рахизмæ дæ 
фæдзæхсæд. Фæлæ-иу мын, дæ рынтæ бахæрон, дæхи 
бахиз де знæгтæй. Стæй мын лæппуйы бæрæг æнæ- 
рхæсгæ ма фæу. Базон, цы баци, уый. Кæд ын кæс- 
дзысты йæ хъуыддагмæ. Кæд æм æркастысты, уæд та 
йын цы тæрхон рахастой. 
— Хорз, мæ фыды хай, хорз. Нæ дын ферох кæн- 
дзынæн дæ фæдзæхст. Хæрз æхсæвтæ уал рау, —загъ- 
164 

та Хаджумар йæ хисдæрæн. Зæронд лæг ын ахъæбыс 
кодта, йæ риумæ йæ æрбалвæста, йæ къух ын зæрдæ- 
хæларæй алхъывта: 
— Дыгуры зæдтæ æмæ дын Задалесчы Нана фæн- 
даг растыл аудæнт!—Цыдæртæ ма куывта йæ уазæ- 
Гссн фысым. Фæлæ бæлццон йæ цуры нал уыд. 
Æхсæвы талынг сæ кæрæдзийæ фæиртæста. 
Ныр боныцъæхтæ кæнын райдыдта. Уалдзæджы 
æрцыдæй, райсомы сæуæхсидæй хæхтæ, хъæд, дæттæ, 
арв æмæ зæхх сæ фынтæй райхъал уæвынмæ хъавы- 
дысты. Тагъд хъуамæ хуры цæст- скæса фæсхохæй, 
йæ тынтæ луардзæн ацы дунейыл, срухс кæндзæн 
æрдзы талынг къуымтæ, адæймæгты æнкъард зæр- 
дæтæ... 
Сауæхсиды тынтæй фæрухсдæр Хаджумары зæр- 
дæ дæр. Сæ комæй рахизгæйæ уый аздæхтис фæнда- 
гæй галиуырдæм. Ахызтис хидыл. 
Бæлццон фиппайдта: сæуæхсиды ирд тынтæ арвы 
дард кæрæттæй, хæхты бæрзæндтæй ныллæгмæ хæс- 
тæгæй-хæстæгдæр сæхи ластой тар кæмтты арф 
къуымтæм æмæ сæудары тæлмыты уырдыгæй сæ ра- 
зæй сырдтой. Цыдис бæлццон иунæгæй фæндагыл. 
Дзурæг æмбал ын уыдысты йæ хъуыдытæ. Æмæ та 
йæ сæ фæстæ кæдæмдæр хуыдтой. Хатгай-иу дзы 
æвиппайды бынтондæр æрбайрох, цы ран уыд, цæй 
фæдыл æмæ кæдæм цыди, уый. 
Иæ хъуыдыты аууонæй Хаджумар дзæбæх дæр 
нæ бафиппайдта, хур арвыл уайтагъд бæрзондмæ куыд 
сфардæг, бæлæстæ цъæх-цъæхид хъæдабæйæ сæхи 
куыд сфæлыстой, уый. Дзæбæх æм нæ хъуысти, хъæд- 
хой фæндаггæрон бæлас куыд хоста, цъиутæ куыд 
кодтой сæ зарджытæ. Йæ хъуыдыты аууонæД б?елц- 
165 

цон нæ федта, йæ рæзты сæррæттæй сæгуыт куыд 
атахти, цæргæстæ йæ сæрмæ куыд ленк кодтой, уый. 
Æнахуыр фæндæгтыл цæуынæй йæ саулох ныффæл- 
лад бынтондæр. Зын цæуæн хæрдты-иу арæх алæууыд 
йæ мидбынат, йæ фæллад-иу суагъта. Уæд-иу ын йæ 
барæг фæлмæн къухæй йæ мæргьгæ адаудта. 
— Цæй, цæй, мæ сираг, Æрфæн, схойгæ кæн раз- 
мæ. Даргъ ма у нæ фæндаг. 
Æмæ та-иу уæд æфсургъ дæр йæ цыд фæрогдæр 
кодта, цыма йæ хицауы ныхас æцæгæй æмбæрста. 
Ацы рæсугъд уалдзыгон бон цъæх хъæдабæйæ 
фæлыст æрдзыл фæлгæсьшæй не ’фсæст бæлццон. 
Уæлдай дзæбæхдæр æм каст зæрватыччыты уæл- 
дæфы хъазт. Уыдон зæххыл никуы æрбадынц. Куы 
арвы бын мигъты тарты айсæфынц, бæрзæндты дзæв- 
гар фæтæхынц, куы та бынтон ныллæджыты аскъæ- 
рынц сæхи. Зæрватыччытæ ацы афон æртæхынц æн- 
дæр бæстæй ардæм. Сæ фæндон фæхъазынц, фæтæ- 
хынц, хæдзæрттæ скæнынц, лæппынтæ схæссынц. 
Гъестæй та уæд хъарм бæстæм атæхынц. Кæддæрид- 
дæр сæ сæртæ сæхи бар сты. 
Уыцы рæсугъд æмæ æнæмаст мæргъты цардмæ 
сыгъдæг зæрдæйæ хæлæг кодта барæг. 
Уыдонмæ кæсгæйæ бынтон æнæ ’рхъуыдыйæ йæ 
дзыхы бафтыдысты зарæджы ныхæстæ: 
Зæрватыкк — æнæ хъыг, 
Æнæ маст цæрæг! 
Дæ зэрæг — нæ дарæг, 
Нæ уалдзæг кæнæг! 
Хъæлдзæгæй, æвзыгъдæй 
Фæхæтай фæрнæй 
166 

Мæ хæхты, нæ бæстЫ, 
Æлдар кæмæн нæй! 
Æмæ сæ гуым-гуымæй зарыд йæхицæн. Бæргæ йæ 
тынг фæндыд уыдонау цæрын æмæ тæхын, бинонты 
цард аразын, фæлæ кæм! Афтæ йæм касти, стæй афтæ 
дæр уыд, цыма уый дæр уыцы зæрватыччытау хорз 
æмæ сæрибар цард арæзта, хорз хæдзар амадта, фи- 
дар бындур ын сæвæрдта, æмбисмæ йæ самадта. Фæ- 
лæ йын æрдæг кондæй баззад. Æмæ кæдмæ хъуамæ 
лæууа афтæмæй, æмбис кондæй? Ау, афтæмæй йæ 
ныууадздзæн? Иæ сæйраг дæр хай йын куы сарæзта. 
Фидар бындур ын куы сæвæрдта. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
УЫЙ ДÆР АМОНД У 
1 
Хаджумар горæтмæ цы изæр схæццæ, уый дыккаг 
бон Лабæйæ уырдæм сластой Къостайы мард. 
Мæрддзыгойы æнæ уæвгæ нæ уыд Хаджумарæн 
дæр. Поэты марды чырын Дзæуджыхъæумæкæдсхæц- 
цæ уыдзæн, вокзалæй йæ кæуылты æмæ кæдæм ахæс- 
дзысты, уыдæттæ рагагъомæ хъуыстгонд уыдысты га- 
зетты, стæй хабар адæм кæрæдзийæн хъус-хъусæй 
дзырдтой. Æмæ мæнæ ныр, рæсугъд уалдзыгон рай- 
сом Дзæуджыхъæуы горæты вокзалы цур адæ- 
мæй къух бакæнæнтæ нал и. Сæ сæрмæ æрттывтой 
167 

хоругвæтæ. Дины кусджытæ рухсаг кодтой мар~ 
дæн. 
Мæрддзыгой вокзалæй Московский уынгыл куы 
араст сты, уæд адæмы тымыгъы сæргуыбырæй цыдис 
Хаджумар дæр. Хатгай-иу бынты æнкъард æмæ аи- 
вæй ахаста йæ цæстæнгас адæмыл. Мæрддзыгой цæ- 
уæг адæмы ничи ницæмæй хъыгдардта, ницы дзы фип- 
пайдта гуырысхойагæй. Лæппу хатыдта адæмы зæр- 
дæрыст, поэты куыд бирæ уарзтой æмæ йын цы стыр 
аргъ кодтой, уый æвдисæг æнкъарындзинад. 
Хаджумар дзæбæх нæ бафиппайдта дыууæ чыз- 
джы йæ æвиппайды се ’хсæн куыд фæкодтой, уый. Иæ 
фæйнæфарс дзæвгар рæстæг æнæ хъыпп- æнæ сыппæй 
цыдысты. Уыдон уыдысты дыууæ хойы Лавровтæ: Ва- 
ря æмæ Евгения. 
Базыдта сæ Хаджумар. Æмæ сын йæ цæсты тъы- 
фæлттæ æрыхгæнынæй салам радта. Афæрсынмæ сæ 
хъавыд: æмæ уе ’мбал Люса ам нæй? Фæлæ дзы ны- 
хас не схаудта. 
Чызджытæ уыдысты Хаджумары хорз зонгæтæ. 
Растдæр зæгъгæйæ та, йæ политикон æмгусджытæ. 
Лавровтæ хи æфсымæры цæстæй кастысты Хаджумар- 
мæ: уый иуæй сæ хæстæг чызг Люса Закуссилойы 
уарзон уыд, иннæмæй та сæхи хæстæг æмбал, семæ 
иу хъуыддагыл тохгæнæг. 
Уыдон æм æппынфæстаг бынтон хæстæг балæууы- 
дысты. 
— Æмæ Люса кæм ис? Ау, мæрддзыгой нæ ра- 
цыд, — бынтон сусæгæй уыдонмæ комкоммæ нæ кæс- 
гæйæ бафарста Хаджумар. 
— Ам ис. Фæлæ дæм хæстæг не ’рцæудзæн. Ма-ма 
йæм бацу дæхæдæг дæр. 
168 

Бамбæрста сæ лæппу. Уæддæр йæ зæрдæ нал фæ- 
лæууыд. Йæ цæст та фыццагау ахаста адæмыл. Æмар 
йæ зæрдæ æваст куыддæр фæкъæпп кодта. 
Æцæгæй, уым уыдис Люса. Гуырвидауц, зонд æмæ 
ныфсæй æххæст уыд уый. Æндæр чызгимæ дыууæйæ 
хастой венок. Фæрсырдæм нæ кæсгæйæ, æнæ исты 
уæлдай змæлдæй размæ цыдысты, зæххмæ æппæрс- 
той дидинджытæ. 
Лæппу зыдта чызджы миниуджытæ: лæгау æх- 
сарджын æмæ иудзырдон. Кæдæй нырмæ йæ нæ фед- 
та æмæ йæ нæ фæнды, бацæуа йæм, уый. Уый хуы- 
мæтæджы нæу. 
Хаджумар зыдта Люсайæн йæ ныййарджыты дæр. 
Уыдон уыдысты литвайæгтæ. Иæ фыды фыд уырды- 
гæй æрвыст уыд Кавказмæ, Польшæйы адæмы рево- 
люцион сыстады активон архайæг кæй уыдис, уый 
фæдыл. Уый стыр хъуыддаг кастис Хаджумармæ. 
Кæд бинонты хисдæр революцион зондахастыл хæст 
уыд, кæд æй уыйадыл Кавказмæ рахастой, уæд æнæ- 
мæнг йæ цот æмæ йæ цоты цот дæр уый фæндагыл 
цæудзысты. Люса æцæгæй цыдис йæ фыды фыды 
фæндагыл. Уый ахуыр кодта Ольгинскæйы сылгой- 
мæгты гимназийы, тынг хæларæй цардис ирон раз- 
загдæр интеллигенцийы минæвæрттимæ. Уыцы æры- 
гонæй фæцалх и революцион куыстыл. Афтæмæй ба- 
зонгæ сты Хаджумаримæ дæр. Люсаимæ уыцы 
куыстыл æнувыд уыдысты йæ мады хотæ Лавровтæ 
дæр. 
Хаджумар иу сæм арæх сæмбæлдис, йæхи хуызæн 
революцион зондахастыл хæст чи уыдис, ахæм фæси- 
вæдимæ. Гъе æрмæст Люсайы ныййарджытæ афтæ 
тынг нæ фæндыдис, сæ чызг политикæйы сæраппонд 
169 

йæ. амондджын цард ауæлдай кæна æмæ ахæстонмæ 
бахауа, уый. 
Гъе, уымæ гæсгæ иу арæх семæ фæбыцæу, сæ фарс 
-иу нæ хæцыд. 
Люсамæ кæсгæйæ лæппуйы зæрдыл æрбалæууыд 
чызджы фыд. Уый кæд йæ чызджы ныхмæ лæууыд, 
уæддæр йæхæдæг дæр революцион фæндагæй афтæ 
тынг дард нæ уыд. Къостайы дæр хорз зыдта. Цымæ 
уый никуы ис ам мæрддзыгойы адæмы æхсæн? Ау, 
нæ рацыдаид? Кæд, мыййаг, чызг йæ фыдæй тæрсы 
æмæ уыйадыл бафæдзæхста йе ’мбал чызджытæн, 
цæмæй йæм Хаджумар ма бацæуа? 
Æнæрхъуыдыйæ та лæппу йæ цæст адæмыл лæм- 
бынæгдæр ахаста. 
Æмæ йæ цæстытæ куыддæр æвиппайды атартæ 
сты. Диссаг, марды фæстæ цыдис поэт Цæголы-фырт, 
йæ уæлæ, айразмæ йæ Къаматы цы дарæсты федта, 
уыдон. Дæрдджын тæнæг пъалто, уырыссаг худ. Иæ 
къæхтыл дæр уыцы батинкæтæ. 
Гарданы-фырты æрцахстой. Фæлæ ма уый сæри- 
бар у. Цымæ цы хуызæн адæймаг у? Нæ, ницы хуызы 
йæ бамбæрста уæд Хаджумар. Æвæццæгæн, зæрдæ- 
йы уагæй дард лæууыдысты кæрæдзимæ. Æууæнк ыл 
ис æви? 
Ногæй та уыцы æнамонд æхсæвы нывтæ йæ цæс- 
тытыл ауадысты. Цæмæн сымбæлд уыцы æхсæв семæ 
Къаматы? Цæмæн ыл афтæ тынг æууæндыдысты 
ахуыргæнæг æмæ зæронд лæг? Куыд ын схъæр код- 
таиккой сæ сусæг фæнд, сæ сыгъдæг сомы, кæд исты 
гуырысхойаг уыд, уæд? 
Лæппу йæ цæст нал иста поэтæй. Кастис ын йæ 
алы фезмæлдмæ дæр. 
170 

Кæд уый исты хуызы аххосджын у сæ уыцы аех- 
сæвы æрцахсыны хъуыддаджы, уæд æм хъуамæ гуы- 
рысхойагæй исты равзара ам дæр... 
Нæ, никæдæм касти æппындæр поэт. Æрмæстдæр 
зæхмæ æнкъардæй æдзынæг касти, уæззау ист кодта 
йæ къах. Æвæццæгæн, цыдæр арф æмæ ахсджиаг 
хъуыдыты ныгъуылд. Марды чырынæй йе ’нгæс ни- 
кæдæм здæхта. Цымæ уыйбæрц бирæ адæмæй никæй 
уыдта, афтæ-иу хатгай дæлиауæй ныуулæфыд. 
Лæппуйы хъуыдытæ хæццæ кодтой, дызæрдыгыл 
æй æфтыдтой. Нæ, афтæ ахуыргонд уæвгæйæ быды- 
рæй хохмæ чи æрбацыд, йæхицæн æмбалæн мæгуыр 
æнахуыргонд хæххон чызг чи равзæрста, уый хъуамæ 
æвзæр адæймаг ма уа. О, фæлæ... 
Мæрддзыгойы адæм фыццагау æгуыппæгæй цыды- 
сты. Мард хастой Ирыхъæуы аргъуанмæ. Хионты кæ- 
уын-иу куы фæхъус, уæд уæд та-иу райхъуыстысты сау- 
джыны аргъуыды ныхæстæ: «Хуыцау, тæригъæд ын 
бакæ». Уымæн-иу хъырнæгау бакодтой аргъуаны 
кусджытæ сæ зарынæй. 
Марды чырыны разæй цыдысты ирон сылгоймæг- 
ты приюты ахуыргæнинæгтæ. Уыдон хастой веноктæ. 
Уыдонимæ уыдис йæ уарзон чызг Люса дæр. Ардæм 
кæй рацыдис æмæ дзыллæтимæ æгъдау кæй лæвæрдта 
кадджын лæджы мардæн, уый тыххæй литвайаг чызг 
ноджы тынгдæр фæхæстæгдæр ирон лæппуйы зæрдæ- 
мæ. Хъуамæ уый йæхæдæг дæр марды чырынмæ æв- 
вахсдæр бацæуа, алæууа йæ ингæны уæлхъус. 
2 
Мард бахастой аргъуаны кæртмæ. Адæм сеппæт 
нæ бацыдысты уым. Сæ фылдæр лæууыдысты æдде 
171 

уынджы. Скъоладзаутæ цыдысты тынг бирæ венокти- 
ма\ Уыдонæн разæй бацæуыны бар радтой. Мндæмæ 
бацыдис Хаджумар дæр. Уый тынг хæстæг лæуд фæ- 
ци, марды чырыны уæлхъус дзургæ чи кодтаид, уы- 
доимæ. 
Хæстæг æм лæууыд Цæголы-фырт дæр. Фæлæ йæ 
уый нæ бафиппайдта. Чи зоны, æмæ йæ зонгæ дæр 
нæ бакодтаид ахæм тыхст ран. Хаджумар уыдта ног 
къахт ингæнмæ, чырын ныйисыны агъоммæ, чызджы- 
тæ дидинджытæ куыд æппæрстой. Уый хъыгзæрдæйæ 
хъуыста саударæн æмбырды ныхасгæнджытæм. 
Мардыл саргъуыдтой. Стæй уæд чырыстон адæмы 
номæй радзырдта иу лæг. Ныхас кодта уырыссагау 
æмæ иронау. Уый фæстæ ныхасы бар радтой Къоста- 
йы хæлæрттæй иуæн. Стæй та уæд пысылмæттæ сар- 
гъуыдтой мардыл. 
Нæ, ахæм хуымæтæджы ныхæстæм не ’нхъæлмæ 
кастис Хаджумар! Ам хъуамæ ахæм ныхæстæ æрцы- 
даид, арвы нæрынау тыхджынæй чи айхъуыстаид, 
æрцæуæг адæмы зæрдæты æхсидгæ арт чи ссыгъта- 
ид. Паддзах æмæ æлдæртты фæрстæ фыр мæстæй 
фæрчытæ кæмæй тыдтаиккой... Амæлæг стыр адæй- 
маг афтæ æвæлмæцгæйæ цæуыл фæтох кодта, уыцы 
сæрибар царды мадзæлттæ æмæ фæндтæ уыйбæрц 
адæмы зонды ноджы тыхджындæрæй чи бауагътаид. 
Æмæ мæнæ ныхасы бар радтой Цæголы-фыртæн. 
Уый иучысыл алæууыд ингæны уæлхъус. Æдзынæг 
кастис Къостайы мæрдон цæсгоммæ, стæй уырыссагау 
кæсын райдыдта йæ æмдзæвгæтæ. 
Вокруг редеет мгла... Руси парабощенной 
Зарю счастливых дней грядущее сулит... 
172 

И бяизится рассвет... И трепет затаенный. 
Уж в крике птиц ночных заметнее звучит... 
Ыа повороте мы... Могучею волною 
Иас скоро вынесет к заветпым берегам — 
Туда, где иет цепей, где подлою пятою 
Палач не осквернит свободы дивный храм... 
Увы... Не встретишь ты здесь этот день победный, 
Ты не увидишь то, чего так страстно ждал... 
И весть не долетит к тебе, в приют последний, 
Святая весть о том, что здесь рассвет настал... 
А как ты ждал его! Какой любовью жгучей, 
Какой иадеждою пылал твой стих стальной! 
Как ждал свободы ты, в гормоиии созвучий 
Как ей молился ты, певец земли родной... 
Ты посвятил ей жизнь, всю жизнь святую, 
Ты был в рядах борцов, поэт и гражданин, 
И бился смело ты под песню боевую, 
И часто на посту стоял лишь сам один... 
Прощай, наш старший брат! У дорогой могилы 
Клянемся мы тебе любить родной наш край, 
Работать для него, покуда будут силы, 
Вести вперед его... Прощай, Коста, прощай! 
Поэты хъæлæс фæстагмæ куыддæр æрбауынгæг. 
йæ цæстытæ доны разылдысты. Адæмæй дæр бирæты 
цæссыгтæ æркалдысты. Хаджумар цавддурау йæ мид- 
бынат сагъдæй аззадис. Афтæ йæм фæкастис, цыма 
ныртæккæ ныхасгонд чи фæцис, уый айразмæ æп- 
пындæр никуы федта, цыма уымæн уыдис цавæрдæр 
сыгъдæг æмæ, æнцонтæй бамбарæн кæмæн нæй, ахæм 
173 

тыхджын зæрдæ. Цыма Хаджумары хуызæттæ ахæ.Ф 
ты раз мур дæр ницы давынц. 
Ацы ран, ацы рæстæджы ахæм æхсарджын ны- 
хæстæ афтæ тыхджын æмæ æхсарджынæй зæгъын чи 
бафæрæзта, афтæ уæндонæл сдзурын сæ чи бауæн- 
дыд, уый хуымæтæджы. адæй.маг нæ уыд. Уый уыдм 
хъæбатыр зæрдæ æмæ стыр ныфсы хицау. Ахæмтыл 
цуан кæнынц ныр дзырдхæсджытæ, ахæстæттæм сæ 
кæнынц. Куыд бауæндыд хицауады ныхмæ афтæ æр- 
гом дзырдæй йæ зæрдæйы маст равдисын? 
Дзырдхæсджытæ æмæ æхсины лæгтæй йæхицæн 
уыйбæрц тынг нал тарстис. Диссаг æм кастис, куыд 
нæ зынынц пъæлицæйы кусджытæ. Куыд радтой ахæм 
ныхæстæ зæгъыны бар абон адæмæн? Æвæццæгæн, 
сæхæдæг дæр революцион адæмы сыстады фæстæ 
уыйас фидар нæма сысты. Æндæра... 
Хаджумарæй æрбайрох йæхи уавæр, тæссаг ын 
цæмæй уыд, уыдæттæ. Йæхицæн нæ, фæлæ уымæн 
старстис æрцахсынæй. 
Ай-гъай, ныртæккæ батагъд кæндзысты дзыххæс- 
джытæ, фехъусын кæндзысты æвæстиатæй пъæлицæ 
æмæ йæ... 
Марды чырьгн ингæнмæ ныйисыны фæстæ адæм 
куыддæр æмхуызонæй базмæлыдысты. Æвиппайды 
дзы Хаджумары къахыл чидæр ныллæууыд. Лæппу 
фестъæлфыд. Мастæлгъæдæй фемдзаст ис йæ сы- 
хагмæ. 
Уый йæ фембæрста æмæ тагъд-тагъдæй хатыр 
ракуырдта: 
— Бахатыр кæн, мæ лымæн, барæй нæ уыдтæн.— 
Стæй ма йын бынтон сусæгæй загьта:—Дæхи айс. 
Тæссаг ран дæ. Æнæрхъуыды ма у. 
174 

Лгег уайтагъд адæмы ’хсæн аныгъуылд. 
Диссаг, чи уа уый? Куы никуы йæ федта Хаджу- 
мар. Чи зилы йæ фæдыл? Кæдæм хъуамæ айса йæхи 
ардыгæй? 
3 
Хур æрныгуылынмæ ма чысыл уыдис. Афтæмæй 
марды чырын ингæны бавæрдтой. Ингæн æмбæрзтой. 
Кæрæдзийы ивгæйæ йыл фæсивæд белтæй сыджыг 
калдтой. Кæйдæр къухтæй бел райста Хаджумар дæр. 
Арæхстджынæй архайдта сыджыт æппарыныл, хид- 
уымæл ракодта йæ буар. Стæй йæ æндæр чидæр 
аивта. Иуварс алæууыд. 
Ингæн сбарз и, сыджыт калын ыл нал хъуыди. 
Чидæртæ ма йæ рæсугъддæртæ кодтой, дидинджытæ 
йыл æвæрдтой. Уæддæр адæмæй бирæты нæма фæн- 
дыд ингæны разæй ацæуын. Цæмæдæр ма дыма æн- 
хъæлмæ кастысты, цыдæр ма сын цыма нæ фаг 
кодта. 
Иæхиуыл фæхæцыд Хаджумар дæр, иу чысыл ма 
афæстиат. Стæй уæд дзуары фæстæты уырдыджы бæ- 
лæсты бынты ацæуын фæнд скодта. Хъуамæ уырды- 
гæй гæрæныл ахиза фæсвæддæр уынгмæ. 
Уый бафиппайдта, Цæголы-фыртыл йе ’мбæлттæ 
куыд амбырд сты, цыдæртæ йын дзырдтой. Æнæмæнг 
ын æппæлыдысты йе ’мдзæвгæйæ, тыхджын фыст кæй 
уыдис, уæндонæй йæ кæй бакастис. 
Фæлæ поэт æнцад лæууыдис сæ астæу, кæдæмдæр 
кастис æнкъардæй. 
Уыдоны размæ бацæуынвæнд скодта Хаджумар 
дæр. Хъуамæ йæ фена, .арфæ йын ракæна. Бараст 
175 

æм ис. Фæлæ Цæголы-фырт нæ кастис уыйыр- 
дæм. 
Æмæ та уæд лæппумæ йæ фыццаг фæнд фæзынди: 
хъуамæ чысыл уынгмæ ахиза гæрæны сæрты. Иæ тас 
дзы кæдæмдæр фæлыгъди, растдæр зæгъгæйæ та йæ 
лæппу йæхæдæг йæхицæй фæсырдта. Ау, цæмæй дзы 
хъуамæ тæрса. Æрцахсынæй уæлдай ма йын исты 
кæндзысты. Æмæ цы? Уыдонæн сæ зæрды ис мæн æр- 
цахсын, ахæстоны бакæнын. Мæнæн та мæ хæс уы- 
дзæн уырдыгæй ногæй алидзын. Уый хъуамæ цы-фæн- 
дыйæ дæр аизæр сæмбæла Люсайыл, йæ иннæ æм- 
бæлттыл. 
Гæрæны сæрты ахизынмæ куыд хъавыд, афтæ йæм 
чидæр фæдзырдта. 
. — Лæппу, цы ми кæныс, цы? Ууылты хизæн нæй! 
Хаджумар йæхи фæурæдта. Фæстæмæ фæкастис. 
Дзырдта йæм Цæголы-фырт. 
— Георгий Михайлович!.. Ма рцу уырдыджы! Мæ- 
хæдæг! Мæхæдæг дæм суайдзынæн!—Лæппу тагъд- 
тагъд сызгъордта, чысыл раздæр уырдыгмæ кæуыл- 
ты ныццыди, уыцы хæрды. 
— Базыдтай ма мæ, Георгий? Æз дæ базыдтон. 
Фыр цинæй сæ иу-цасдæр сдзырдхъом ничи сси. 
— Уый та мын куыд загътай? Куыд дæ хъуамæ 
ма базонон? Æви афтæ æнхъæлыс, æмæмахцыуавæр- 
ты базонгæ стæм, уыдонæн рохгæнæн ис? Гъе, нæ 
фембæлды фæстæ уæ хъуыддаг рæвдз кæй нæ рауа- 
дис, уый мæ амардта... Нæ зонын, кæй бæллæхæй аф- 
тæ рауадис. Кæй зæгъын æй хъæуы, ды зоныс, уæ 
ахуыргæнæг Гарданы-фырты дæр уын уыцы бон кæй 
æрцахстой. Ныртæккæ уæртæ Терчы фаллаг фарс 
ахæстоны бады, р1æ цурæй дысон иу лæг рацыдис. 
т 

Уæвгæ... Цом ардыгæй. Æгæр лæууæм иу ран. Цы 
базыдтон, уый дын радзурдзынæн. 
Кæртæй рахызтысты уынгмæ. Стыр уынгæй гали- 
уырдæм фæсвæдты акодтой сæ фæндаг. 
— Уыдон ахæстоиы сты. Ног хабарæй сæм уыйас 
цы хъуамæ уа. Фæлæ дæхæдæг, дæхæдæг, Хаджумар, 
куыд ма аирвæзтæ сæ къухтæй? Уымæн, æвæдза, стыр 
лæгдзинад хъуыдис. 
— Уым дæр уæдæ диссагæй ницы уыдис, Георгий 
Михайлович! Диссаг мæнæ дæу æрдæбоны ныхас уыд. 
Æз куыд æмбарын, афтæмæй адæмы сæрибарыл тохы 
ахæм фидар, карз, раст æмæ уæндон ныхас бирæ 
хæттыты нæма райхъуыстис нæ адæмы æхсæн. Буз- 
ныг, бузныг, Георгий Михайлович, арфæхъом дын не 
стæм! Уый канд мæн ныхас нæу. Афтæ зæгъынц, чи- 
дæриддæр дæм байхъуыста, уыдон. Радт ма мын æй. 
Æз æй мæхицæн рафыссон. Мæ роны йæ хæсдзынæн. 
Афтæмæй тох кæнын æнцондæр у. 
Ницы загъта поэт. 
Иучысыл рæстæг фæхъус сты. Цыдысты уынгты, 
æнæ исты сдзургæйæ йæ дзыпмæ нывнæлдта поэт, гæх- 
хæтт дзы систа. Радта йæ Хаджумармæ. 
— Бузныг, стыр бузныг! Уый мын зынаргъ хæз- 
найæ зынаргъдæр у. Иæ къопи йын сисдзынæн. Иæхи 
дын фæстæмæ ратдзынæн... 
— Нæ хъæуы. Æгайтма дын истæмæн бабæздзæн. 
Уадз æй дæхицæн... Ис ма мæм дзы иу оригинал... 
Гъе, фæлæ мын дзы æгæр кæй раппæлыдтæ, уый мæ 
зæрдæмæ æххæст нæ цæуы... Цы-фæнды бæзджын ахо- 
рæн дæр тæрккъæвдайы фæстæ йæ хуыз аивы. Чи 
зоны, рæстæг фæуæлахиз уыдзæи фидæны уыцы æм- 
дзæвгæйыл дæр. Къостайы ном тыхджындæр æмæ 
12 Цæй зын у цæргæсæн 
177 

аивдæр фыстыты аккаг у. Фæлæ мæ бон уымæй хуыз- 
дæр нæ баци. Æмæ, иоэтæн йæхи загъдау: 
Хуыцауæй арфæгонд нæ фестæм, 
Иæ сæртæ нал æсты нæ бар, 
Æмæ дзæбæх зæгъынхъом не стæм 
Дæуæн, фæлæ нын æй ныббар!.. 
Адæм арфæгонд уыдысты сæ фыссæгæй, фæлæ йын, 
куыд æмбæлы, афтæ дзæбæх зæгъынхъом нæ уыды- 
сты. Уæвгæ, чи зоны, кæд æз æцæгæй дæр раст нæ 
дæн. Адæмæн сеппæтæн нæ бантысы, æвæццæгæн, 
амонд ссарын, фæлæ, чи зоны, кæд амондмæ тырнын 
йæхæдæг дæр амонд у. Адæмы амондмæ тырныдта 
Къоста дæр, уымæ тырнæм мах неппæт дæр. Æмæ 
нæм хъуамæ уый дæр чысыл амонд ма кæса, мæ хæ- 
лар... 

л 
а 
МÆ УД УÆ БАЗЗАД, 
ХÆХТÆ 

Плохо, если у человека нет чего-нибудь 
такого, за что ои готоп умереть. 
Л. Н. Толстой. 
ÆРДХÆРÆНЫ ТЕРК СЫН — 
ÆВДИСÆН 
1 
Цалдæр къуырийы ацардис Хаджумар Дзæуджы- 
хъæуы. Иæхи пъæлицæйæ арæхстгай æмбæхста, фæд- 
фæливæн кодта æмæ дзы базыдта бирæ хабæрттæ: 
æрцахстой Лавровты дыууæ хойæ, Люса хъæутæй 
кæдæмдæр ацыд йæ мады хомæ. Пырхгонд æрцыд 
социал-демократон кусджыты партийы сусæг типо- 
графи. 
Революцион куыстгæнджытæ уым мыхуыр кодтой 
сæ прокламацитæ æмæ пропагандистон æндæр æрмæг. 
Ныр сæ æндæр исты æрхъуыды кæнын хъуыдис. 
Мыхуыр кæныны фадат сын куы нæ уа, уæд сæ 
пропагандæйы куыст размæ ницы хуызы рацæудзæн. 
Æмæ иу изæр Хаджумары парчырдæм йемæ акод- 
та поэт Цæголы-фырт. 
Терчы был бынтон хибар ран æрлæууыдысты. Дон 
раздæр иуварсмæ кæй аппæрста, ахæм стыргомау 
тъæпæн дуртыл сбадтысты. 
180 

Мæй уыдис йæ тæккæ зæрондыл æмæ чысыл æр.хуы 
.тзсау æрттывта арвæй. Поэт уыдис æнкъард æмæ 
фæлладхуыз. Уæддæр архайдта йæхи хъæлдзæгдæрæй 
æвдисыныл æмæ дзырдта йæ кæсдæрæн. 
— Ды бирæ æрыгондæр дæ мæнæй, фæлæ дæм 
уыйбæрц стыр тых ис... Уыйбæрц стыр тых дын фип- 
пайын де уæнгты æмæ... нæ зонын, куыд дын æй зæ- 
гъон. Хъуыды ма кæныс, Къаматы зæронд Кертибийы 
хæдзары фынгыл куы бадтыстæм, уый? Сымах цал- 
дæр æмгарæй ард куы бахордтат... Мæн дæр уæд 
фæндыдис уæ фарсмæ æрлæууын. Сымахимæ æфсы- 
мæр зæгъын, сомы бакæнын. Фæлæ мæ цыдæр ба- 
хъыгдардта... Æз тарстæн: цы нæ вæййы царды, мый- 
йаг, зæгъын, мæ къухы куы нæ бафта сомы сæххæст 
кæнын. Истæмæй куы фæсайон сымах дæр -æмæ мæхи 
дæр. Дзырд ма радт, зæрдæ макæмæн мацæмæй ба- 
вæр, фæлæ йæ æнæуи баххæст кæн, æнæуи хорздзи- 
над ракæ... Æз уæнгты тыхæй æгæр лæмæгъ æрмæ- 
гæй амад дæн. Мæн фæнды алцы дæр æргомæй, ком- 
коммæ дзурын, сауы — сау хонын, урсы — урс! Сусæг 
куыст кæнынмæ нæ сарæхсин, æвæццæгæн, чи зоны, 
кæд уын, мыййаг, уый аххосæй хорз æххуысгæнæг нæ 
дæн. Фæлæ мыл уæ зæрдæ макуы сивут. 
— Цытæ дзурыс, Георги! 
Хаджумары тагъддæр базонын фæндыди: ардæм — 
Терчы былмæ йæ ахæм æнафоны цæмæн рахуыдта? 
Æрмæстдæр ын йæ уыцы ныхæстæ цæмæй зæгъа, уый 
тыххæй? Сусæг куыстмæ чи нæ арæхсы, ахæмы хуы- 
зæн æм нæ кастис. 
— Æвæццæгæн дис кæныс, ардæм дæ цæмæн ра- 
хуыдтон, ууыл, — цыма Хаджумары хъуыдытæ бам- 
бæрста, афтæ йæ бафарста поэт, бахудти æмæ йæ 
181 

кæсдæры дзуапмæ нал байхъуыста, йæ къух куыд- 
дæр хъæлдзæгхуызæй ауыгьта æмæ ма йæ ныхæстыл 
бафтыдта: 
— Ацы æхсæв дæ æз хъуамæ базонгæ кæнон æи- 
дæр æмбæлттимæ. Уыцы хæс мæхимæ райстон æмæ йæ 
хъуамæ æххæст дæр скæнон. Сæхæдæг мын æй ба- 
фæдзæхстой. 
— Æмбæлттæ? Чи сты, цымæ? 
— Кæй никуыма федтай, ахæмтæ. Чидæртæ дæ 
фæсаууонмæ уыдонæн æгæр раппæлыдысты. Мæнæн 
та дæ уый размæ дæ ахуыргæнæг Гарданы-фырт рап- 
пæлыд. Ууыл дæр баууæндыдтæн, стæй дæ мæхæдæг 
дæр базыдтон. Хъуамæ дæ уый базонгæ кодтаид се- 
мæ. Фæлæ, куы йæ зоныс, ахст у—иу чысыл йæ ны- 
хас фæурæдта поэт. Цæмæдæр къæрцхъусæй бай- 
хъуыста. 
— Фыдау, науæд хисдæр зынаргъ æфсымæрау мæ 
зæрдæмæ хæстæг у мæ фыццаг ахуыргæнæг. Зын ран 
ис, уый зонын. Фæлæ йын цы мæ бон у баххуыс кæ- 
нын. Суанг ма кæм бады, уый дæр нæ зонын, — загъ- 
та Хаджумар. 
— Æмбæлттæ йæ зоныиц. Куы дын загътон: уый 
дæ хъуамæ базонгæ кодтаид семæ. 
Дыууæйæ дæр та чысыл фæхъус сты. Цæуылдæр 
æмхуызонæй ахъуыды кодтой. Æппынæрæджиау та 
Хаджумар бафарста: 
— Уæддæр чи æмæ кæцæй сты, Георги? Рагагъом- 
мæ сын сæ хабæрттæй исты базонын æмбæлы æви 
нæ? 
— Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, æмбæлы. Уыдон 
сты гуырдзиæгтæ... Рацъæй æви Горийæ æрæджы 
æрцыдысты. Уым сын, æвæццæгæн, сæ революцион 
182 

куыст дарддæр хæссынæн. фадат нал уыдис. Дæ ха- 
бæрттæ дын хорз зонынц. Стæй дæ цыма кæддæр 
уынгæ дæр фæкодтой... Цыма дыл айразмæ кæмдæр 
сæмбæлдысты. 
— Мæныл?' 
— Сæхæдæг загътой. Ома демæ ныхас, мыййаг, 
нæ кодтой, зонгæ нæ баистут. Фæлæ... 
— Уæдæ? 
— Каемдæр дæ федтой. Æмæ сæм цæмæдæр гæс- 
гæ сæ зæрдæ афтæ сдзырдта... Афтæ сæм фæкастис, 
цыма кæй федтой, уый æнæмæнг ды уыдаис. 
Хаджумармæ худæг фæкастысты йæ хисдæры ны- 
хæстæ. Дзургæ ницы скодта, æрмæстдæр йæ мидбыл- 
ты бахудтис. 
— Цы худыс? Æз раст зæгъын. Чи зоиы, дæ зои- 
гæтæй сын исчи дæ хабæрттæ ракодта дæ фæсаууон- 
мæ, бацамыдта сын дæ хуыз. Гъемæ сæ тынгдæр ба- 
фæндыд демæ ноджы хуыздæр базонгæ уæвын. Афтæ 
нæ вæййы, æнхъæлыс? 
— Цæуылнæ, цæ. 
Хисдæр ын радзырдта: ай размæ, Гуырдзыстоны 
адæмы революцион сыстад пырхгонд куынæма æрцы- 
дис, уæд, Самуил Буачидзе куыста Кутаисы больше- 
викты организацийы, уыдис сæ тæккæ активондæр ра- 
замонджытæй. Знæгтæ сыл куы фæуæлахиз сты, сæ 
райгуырæн бæстæйы сын революцион куыст кæныны 
фадат куы нал уыдис, Цæгат Гуырдзыстонмæ адæмы 
æфхæрæг тыхтæ куы бабырстой, уæд Буачидзе æмæ 
йе ’мбал Никъо Кикнадзе Мамысоны æфцæгыл ра- 
хызтысты Цæгат Кавказмæ. 
Ног азы райдианæй фæстæмæ уыдысты куы Гроз- 
183 

найы, куы та Дзæуджыхъæуы. Уым сын уыдис зон- 
гæтæ. 
Иухатт Грознайы базары куыддæр æнæнхъæлæ- 
джы фембæлдысты дыууæ ироныл. Уыдон, сæ уæлæ 
нымæттæ, афтæмæй сæхимидæг ныхас кодтой куы иро- 
нау, куы та уырыссагау. Сæ ныхасы сæр уыдис Гуыр- 
дзыстоны революцион цаутыл. Ирæттæ афтæ хорз 
зыдтой Фæскавказы хабæрттæ, афтæ, æмæ цымыдисы 
бафтыдтой уырдыгæй æрцæуæг æмбæлтты. Дзырдтой 
Ирыстонæн йæхи хъæуты хабæрттæ дæр. 
Гуырдзиæгтæ бамбæрстой, сæ цуры хуымæтæджы 
лæппутæ кæй нæ уыдис, уый. Бафæндыди сæ семæ 
базонгæ уæвын. Фæлæ уыдон уайтагъд фæйнæрдæм 
ацыдысты сæ разæй... 
— Афтæ уыдаид, нæ? — афарста Георги Хаджума- 
ры. — Уыцы рæстæджы ды искуы æцæгæй уыдтæ 
Грознайы? 
— О, уыдтæн,—загъта лæппу, — хохмæ ацæуыны 
агъоммæ иу уад ныккодтон уырдæм хъуыддаджы фæ- 
дыл. Фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Кæд ныл афтæ æнцонтæй фæгуырысхо сты, 
афтæ тагъд базыдтой, чи æмæ цы уыдыстæм, уый, 
уæд, æвæццæгæн, мах нæ арæхсæм сусæг куыстмæ... 
Ды та, Георги, æрмæстдæр дæхимæ хастай фау уый 
тыххæй... 
Кæцæйдæр къæхты уынæр æрбайхъуыст. Æнæмæнг 
парчы галиуфарс хæдзæртты фæсчъылдымты уырдыг- 
мæ æрхызтысты, кæйдæр къæхты бын дзы чысыл зми- 
сы муртæ базмæлыдысты, донмæ æртылдысты. Æртæ 
æндæрджы кæрæдзийæ дæрддзæфгомау фæзындысты. 
Иугай сæм бацыдысты, иугайæ базонгæ сты семæ. 
184 

Чи дзы кæцы уыд. уымæн ницы æвзæрста талын- 
джы Хаджумар, фæлæ уæддæр базыдта сæ иуы: æрæ- 
джы йын Ирыхъæуы уæлмæрдты «æнæбары» йæ 
къахыл чи ныллæууыд, уый уыд, æнæмæнг. 
Æмæуайтагъд хъуыддаджы ныхæстæм рахызтысты. 
— Мæнмæ гæсгæ, мæнæн мæ хæс ахицæн ууыл,— 
хъазæн ныхасæй загъта Георги. — Мæ хæс бафыстон. 
Фембæлдыстут, базыдтат кæрæдзийы. Гъе ныр мын, 
æвæццæгæн, ацæуыны бар ратдзыстут. 
— Ай-гъай, ай-гъай! Ацу уал ды. Бузныг. Стыр 
бузныг! Мах дæр ам бирæ нæ фæстиат кæндзыстæм.— 
Фæндараст ын загътой æмбæлттæ... Уый ацыдис. Ин- 
нæтæ цыппарæй баззадысты уым. Цæголы-фырты 
ацыды фæстæ уыдон ноджы хуыздæр базонгæ сты. 
Гуырдзиæгтæ сæ сусæг нæмттæ загътой. 
Сæ иу: 
— Ной! 
— Иннæ: 
— Стъепко! 
Хаджумар та: 
— Харитон! 
«Ной» уыдис Самуил Буачидзейы сусæг ном. 
«Стъепко» Никъо Кикнадзе. 
Бирæ ахсджиаг хъуыддæгтыл æрныхас кодтой сæ 
фыццаг фембæлды æмбæлттæ. Фæстагмæ Гетъойы- 
фыртмæ дзургæйæ Буачидзе загъта: 
— Мах дæ Хаджумарæй зонæм. Æмæ уал дæм 
ныр уыцы номæй дзурдзыстæм. Нæ партийы сусæг 
типографи пырхгонд кæй æрцыдис, уый зоныс. Уымæ 
гæсгæ ууыл нал дзурдзыстæм. Фæлæ мах хъæуы цы- 
быр рæстæгмæ бирæ прокламацитæ ныммыхуыр кæ- 
нын. Цы-фæндыйæ дæр нæ исты мадзал æрхъуыды 
185 

кæнын йъæуы, уыдон мыхуыргонд æмæ адæммæ хæц- 
цæгонд куыд æрцæуой, уый тыххæй. Нæ лæджыхъæд 
æмæ нæхæдæг. Гъе, нæ абоны фембæлды сæйрагдæр 
хæс уый у. Зæгъут уæ фæндон уеппæт дæр, уæлдай- 
дæр та ды, Хаджумар. 
— Ныртæккæ афтæ æвиппайды зын у уыцы хъуыд- 
даджы тыххæй исты зæгъын: фенын хъæуы, хъуамæ 
хуыздæр сбарæм нæ фадæттæ. Базонæм, кæд æмæ нæ 
кæм цы бакæнын хъæуы, уыдæтты. Стæй зæгъдзыс- 
тæм нæ ныхас, — загъта Хаджумар. 
— Æрмæст цыбыр рæстæгмæ. 
— Ай-гъай! Дыууæ-æртæ бонмæ... 
Сеппæт дæр сразы сты уыцы фæндоныл. 
Рæстæг æмбисæхсæвæй фæивгъуыдта. Цалхыдзаг 
мæй хæхты фæстæ фæаууон и. Уæддæр ма Терчы был 
ныхас кодтой æмбæлттæ. Æвдисæн сын уыдис æрмæст 
æнусон Терк. Иу дзырд иннæйы къахы, иу хъуыддаг 
иннæмæй гуыры. Иу сæ куы фæдзуры, уæд æм ин- 
нæтæ джихæй æгуыппæгæй хъусынц. 
Хаджумарæн уæлмæрдты йæ къахыл чи ныллæу- 
уыд, хатыр дзы чи ракуырдта, уый йæ ном нæма схъæр 
кодта. Иннæтæ йæ хъæлæкк зонынц, фæлæ йæ Ге- 
тъойы-фырт никæмæй ма фехъуыста. Æмæ йæ ныр 
бафарста: 
— Дæ хорзæхæй, æфсымæр, зæгъ-ма мын: цы ха- 
бар уыд уæд уый? Мæ къахыл мын афтæ æгъатырæй 
цæмæн ныллæууыдтæ? 
— Тынг дын фæрысти? 
— Чысыл ма мæ бахъуыди ныхъхъæрзынмæ. Тæп- 
пæлттæ ис мæ къæхтыл. 
— Цæмæй хæйрæг уыдтæн æз, дæ къæхтыл мазол- 
тæ ис, уымæн. 
186 

Иууылдæр бдхудтысты. 
— Цырыхъыты аххосæй сты мазолтæ. 
— Ахæм сахат лæг æвиппайды æхсæрварс дæр 
ныддауы, — мæстæймарæгау загъта Ной. 
— Уымæ дæр мæ бирæ нал бахъуыди, ма тæрс. — 
Бахудти Хаджумар. — Чи уыди, чи, иуварсмæ кæй 
акодтай, уый? Дзæбæх æй нал бафиппайдтон адæмы 
æхсæн. 
— Ау, нæ йæбазыдтай?! Дæ иукоймаг. Знон, æн- 
дæрæбон æй суæгъд кодтой ахæстонæй. Æвæццæгæн, 
уый амондæн нæ, фæлæ сæхи пайдайæн. 
Хаджумар райдианы хорз нæ бамбæрста, ныхас 
кæуыл цыдис, уый. Иæхи нал баурæдта æмæ йæ цы- 
мыдисæй афарста дыккаг хатт: 
— Кæмæй зæгъыс? Хорз дæ нæ бамбæрс- 
тон. 
— Де ’мбæстаг Хъыбылы-фыртæй, — ноджы фæ- 
бæлвырддæр кодта йæ хабар æмæ йын æй афтæмæй 
радзырдта. 
2 
Павел Матвеев (афтæ уыдысты Терчы былмæ 
гуырдзиæгтимæ æртыккаг æмбалæн чи æрбацыдис, 
уыцы лæппуйы ном æмæ мыггаг) куыста Дзæуджы- 
хъæуы ахæстоны. Уырдæм уый бахаудта йæ фыды 
зонгæтæй иу цавæрдæр зындгонд лæджы æххуы- 
сæй. 
Райдианы йæ сæвæрдтой хуымæтæджы хъахъхъæ- 
нæгæй, стæй йæ уæд, уæлдæр-уæлдæр ивгæйæ, хица- 
уы хæдивæджы хæстæ рæстæгмае æхзсæстгæнæг скод- 
той. 
187 

Сусæгæй фидар баст уыдис Дзæуджыхъæуы æмæ 
Грознайы горæтты большевиктимæ. Уыцы рæстæджы 
Хаджумар нал уыдис горæты æмæ нæ зыдта Павелы. 
Матвеев æй йæхæдæг дæр зыдта æрмæстдæр æмбæлт- 
ты иыхæстæм гæсгæ. Мæрддзыгой куы цыдысты, уæд 
ын æй сусæгæй бацамыдта Люса Хаджумары ба- 
хъахъхъæнын кæмæй хъуыди, уый та уыд Хъыбылы- 
фырт, йе ’мкоймаг, йæ хæстæг æмæ йе ’рдхорд. 
Ахæстонæй йæ цæй тыххæй рауагътой, уый хорз 
зыдта Павел æмæ ныр хабæрттæ кæрæй-кæронмæ 
бæлвырд радзырдта Хаджумарæн. Загъта йын, 
Хъыбылы-фырт йæ фæдыл кæй зылд, уый дæр. 
— Ау, æмæ Ауыдты-фырт кæд уыцы бон Къоста- 
йы мæрддзыгой уыдис, уæд æй куыд нæ федтон?— 
бафарста Хаджумар Павелы. 
— Иæхæдæг дæ хъуамæ федтаид. Фæлæ йæ æз 
æндæрырдæм акодтон. Уымæй афтæ, æз дæр ахæм 
дæн — мæ коммæ йын æнæ бакæсгæ нæ уыди. Гъе 
æрмæст нæ зонын, ныртæккæ кæм ис, уый. 
Хорз бамбæрста хъуыддаг Хаджумар. Æдзæсгом 
ми кæй бакодта Хъыбылы-фырт, уый йын гуырысхойаг 
ницæмæй уал уыд. Уымæ гæсгæ уымæй ницæмæй уал 
фарста Матвеевы. Иæ иннæ æмбæлттæм æхсайдта 
йæ зæрдæ: 
— Æмæ уæдæ ме ’мбæстæгтæй мемæ кæй æрцахс- 
той, уыдонæй æндæр никæй уал федтай? Никæй дзы 
зоныс? — загьта Хаджумар æмæ йын уыцы фæдыл сæ 
мыггæгтæ анымадта. 
— Ахуыргæнæг Гарданы-фырты хорз зонын. Иннæ- 
тæй уыйас хорз никæй бафиппайдтон. Фæлæ сæ ба- 
зоидзынæн. 
— Дæ хорзæхæй!—Хаджумар фестадис, сæ фем- 
188 

бæлды фыццаг сахат æм цы хъæлдзæгдзинад сæвзæр- 
дис, уый йын æвиппайды кæмдæр айсæфтис. Æгъатыр 
маст йæ риуы нал цыдис. 
— Ехх! Рагæй дæр æз исты хæцæнгарзмæ бæллын. 
Маузер. Кæнæ æндæр ахæм исты. Ардæм куы цыд- 
тæн, уæд мæ хорз зонгæтæй иуæй лæгъстæйæ ракуырд- 
тон дамбаца. Фæлæ мын уымæн дæр гилдзытæ нæй. 
Марын, æргæвдын хъæуы ахæмты!—Хаджумары 
хъæлæсы уаг уыдис æнахуыр карз. 
— Дæхи ма хæр, Хаджумар. Æгæр тугмондаг ма 
у. Ахæм уæвын большевикыл нæ фидауы. Алцæмæн 
дæр уаг, рæстæг æмæ æгъдау ис. Мах анархисттæ не 
стæм. Уый нæ алчидæр хъуамæ йæ зæрдыл фидарæй 
дара. Æз дæ æмбарын: де ’мбæлттæ зын раны сты, 
иу дæ дзы фæсайдта. Фæлæ уыдон канд дæу нæ — 
мах æмбæлттæ дæр сты. Æмæ хъуамæ нæ зын бонты 
нæ къухтæ ма æруадзæм. Афтæ æнцонтæй нæ гæрзтæ 
не ’рæвæрдзыстæм. Абон ам цы уынаффæ рахастам, 
уый æххæст кæнын нæхимæ кæсы. 
Афтæ уыдысты Ной Буачидзейы ныхæстæ. Уыимæ 
разы уыдысты æмбæлттæ дæр. 
3 
Цы ног партион хæс ыл сæвæрдтой, уый æвæстиа- 
тæй баххæст кæнынæн исты мадзал ссарын хъуыди 
Хаджумары. Уый та æнцон хъуыддаг нæ уыдис. Кæд 
Ирыстоны хъæуты — хохæй, быдырæй адæм ссæст 
æмæ ногæй æлхъывд æрцыдысты, уæддæр Дзæуджы- 
хъæуы горæты заводты æмæ иинæ куыстуæтты кус- 
джьттæ нæ ныууагътой сæ активои архайд, сæ домæн- 
189 

тæ бирæ рæтты фыццагау карзæй æвæрдтой сæ хи- 
цæутты разы. 
Утæппæт цаутæй алцыдæр зонын хъуыд Хаджума- 
ры, алкæмдæр дзы хъуамæ йе ’ххуысьг хай баппæрс- 
таид, уый дæр æргомæй нæ, сусæгæй. Уымæн æмæ 
йæ пъæлицæ агургæ кодта, йæ фæдыл зылдысты. 
Уæддæр дзы нæ рох кодта йæ сæйраг хæс: типо- 
графийæн исты мадзал скæнын. 
Ногæй æмæ та-иу ногæй йæ зæрдыл æрбалæууыд 
сæ раздæры сусæг типографийы хабар. Ногæй æмæ 
та-иу ногæй йæхинымæр зæрдæхсайгæйæ дзырдта:. 
«Хионæй, нæ куыст нын хорз чи зыдта, немæ баст чи 
уыдис, уыдонæййæ чидæр банымыгъта... Чидæр нæ 
ныууæй кодта.1. 
Партийы сусæг типографи Дзæуджыхъæуы пырх- 
гонд æрцыдис фыццæгæм апрелы, Лабæйæ Къостайы 
амарды хабар куы сыхъуысти, уыцы бон. 
Цымæ уый хуымæтæджы афтæ рауадаид? Æвæц- 
цæгæн дзы исты къæм уыдис. Дзæгъæлы не ’рхъуыды 
кодтой уыцы стыр зианы бон адæмæн ног исты маст 
саразын... 
Кæй зæгъын æй хъæуы, Хаджумар ницы бæлвырд- 
дзинæдтæ зыдта, типографи куыд æмæ цы ’гъдауæй 
пырхгонд æрцыд, уымæн. Фæлæ уæддæр йæ зæрдæ 
бирæ цæмæдæрты ахсайдта æмæ ноджы зæрдиагдæ- 
рæй архайдта йæ сусæг куыст дарддæр æмæ хуыздæр 
æххæст кæныныл. 
Уымæ æвиппайды сæвзæрыди хорз, фæлæ зын 
баххæстгæнæн чи уыдис, ахæм æнахуыр фæнд: хъуа- 
мæ иу бон тыххæй, лæгæй-лæгмæ бацахсой Дзæу- 
джыхъæуы æргомæй чи кусы, искæй ахæм сæрмагонд 
типографи. Уым æххуырсты чи ис, уыцы кусджытимæ 
190 

иу аевзаг ссарынмæ сарæхсдзысты, сæ ’хицæутты та 
сын уьшы рæстæджы редакци æмæ типографийы 
агъуыстмæ уадзгæ дæр не ’рбакæйдзысты... 
Хаджумар æмæ йе ’мбæлттæ цалдæрæй сæхиуыл 
скодтой æфсæддон дарæс. 
Уый рагагъоммæ сбæрæг кодта газет «Казбек»-ы 
редакцимæ бацæуæнтæ æмæ рацæуæнтæ, зæрдæбынæй 
баныхас кодта кусджытæй алкæимæ дæр, стæй йæхи 
æмбæлттæй типографимæ мидæмæ чи бацæудзæн, 
æддейы, стæй дзы дуармæ чи лæудзæни, уыдон- 
имæ. 
Афтæмæй бон-сихорафон бацахстой газеты æмæ 
типографийы агъуыст. Дуары цур цы хъахъхъæнджы- 
тæ лæууыди, уыдон мидæмæ цæуджыты уагътой, фæ- 
лæ æддæмæ рацæуыны бар никæмæн лæвæрдтой. 
Кусджытæ уайтагъддæр равзæрстой партийы про- 
кламацийы — манифесты текст, цалдæр сахатмæ дзы 
ныммыхуыр кодтой къорд мин экземпляры. Стæй сæ- 
хицæн афардæг сты. Кæй зæгъын æй хъæуы, Хаджу- 
мар æмæ йе мбæлттæ куы бакастаиккой, уыйфæстæ 
Терчы бæстæйы хицау пъæлицæйы департаменты 
директормæ цы фыста, уый, уæд ыл æнæмæнг зæрдæ- 
бынæй фæхудтаиккой. 
...«Боныгон æртæ сахатæй æхсæвы онг, Дзæуджы- 
хъæуы газет «Терчы» типографимæ, куыд дзурынц, 
афтæмæй, бабырстой фондз æмæ ссæдз æвзæргæнæ- 
джы æдгæрзтæ, кусджытæн тыххæй ныммыхуыр кæ- 
нын кодтой 6 мин экземпляры сæ манифест: «Уæрæ- 
сейы æппæт зæхкусджытæм» цалдæр комитеты æмæ 
цæдисы номæй... Булкъон Бабушкин куыд хъуыды 
кæны, афтæмæй уыдонæн æххуыс кодтой типографи- 
йы кусджытæ сæхæдæг. Типографи ныртæккæ æхгæд 
191 

æрцыдис Терчы бæстæйы хицауы дзырдæй. Слест 
цæуы. 
Инæлар-лейтенант» (къухæвæрд) 
Фæлæ сыл цæй слест хъуамæ цыдаид! Кæд дзы 
пъæлицæйы къухтæм ничи бахаудта, кæд типографи- 
йы кусджытæ ницæуыл басастысты, уæд. Цы-1'æнды- 
йæ дæр Хаджумар æмæ йе ’мбæлттæ разы уыдысты 
сæ уыцы боны сгуыхтдзинадæй. Уымæн æмæ зыдтой, 
Терчы бæстæйы адæмты æхсæн парахатæй кæй ахæ- 
лиу сты сæ зæгъинæгтæ, сæ амындтæ æмæ сидтытæ. 
Адæм сæ зæрдæбынæй кастысты æмæ се ’ргом здæх- 
той, партийы минæвæрттæ сæ кæдæм хуыдтой, уыцы 
тохы фæндæгтæ æмæ Уæлахизы цаутæм. 
Æмбæлттæн сæхицæн та ныфсы хос уыдысты сæ 
дарддæры куыст ноджы ахсджиагдæрæй парахат кæ- 
нынæн. Канд уынгты гæрæнтæ, хæдзæрттæ æмæ къул- 
тыл хъуамæ ма ныхæстаиккой сæ сидтыты. Уыдон 
сфæнд кодтой горæтгæрон егъау æмбырд саразын, 
лæгæй-лæгмæ адæмимæ æрдзурын... 
Æмæ мæнæ хохаг уыгæрдæнау рæсугъд цъæх да- 
рынц Дзæуджыхъæуы горæты уæле хъæдбынтæ. Дай- 
раны комæй фæлмæн уддзæф рахъазы, гæдыбæлæсты 
урс фæскъæуттæ фæйнæрдæм хæссы, лыстæг пакъуы- 
тæй зилдух кæнынц уæлдæфы. Зæхмæ дзы чи хауы, 
уыдон амбырд вæййынц ранæй-рæтты байбынты. Уа- 
дымсы комы тæфæй куы иуырдæм асимынц, куы ин- 
нæрдæм. 
Хаджумар сæм цымыдисæй кæсы. Цæйбæрц сты, 
цæ! Стæй куыд рог сты. Иæ цæсгомыл, йæ кæттаг 
хæдоныл цы иугай бындзыгтæ абады, уыдон асæрфы, 
йæхицæй сæ асурынмæ хъавы. Ие ’мбæлттæ йыл сæ 
мидбылты худынц. Цымæ судзгæ та куыд кæнынц, 
192 

судзгæ, ацы «Бæмбæджы» тулæнтæ. Никуы ма сае 
бавзæрста. 
— Æриут-ма, спичкæтæ уæ кæмæ ис?—дзуры 
уый йе ’мбæлттæм. 
Чидæр æм бадаргъ кодта спичкæты къопп. 
Хаджумар цалдæр хатты ссыгъта спичкæтæ, фæлæ 
йын ахуыссынц, цалынмæ йын зæхмæ фæхæццæ кæ- 
нынц, уæдмæ. 
Æмбæлттæ йыл худынц. 
— Æри-ма йæ ардæм! Хохаг нæзы цырæгътимæ 
сахуыр дæ. Нæ, ахæмтимæ нæ арæхсыс, — чидæр æм 
хъазгæйæ дзуры. 
— Фæлæуу, фæлæуу. Ныртæккæ. — Суры, йæ ра- 
зæй къуымрæбынтæм чи лидзы, уыцы «бæмбæджы» 
чысыл уылæиты. Мæнæ, гъе, ныртæккæ сæ феййафы, 
зынг сыл æфтауы. Диссаг, раст топпыхосау фæпæртт 
ластой пакъуытæ. Чысыл ма йæ бахъуыд йæ хæдоны 
дыстæ басудзынмæ. 
Уый куыддæр фæкъуыхцы, стæй уæд цых- 
худти. ’ 
— Уый дын, гъе! Адон топпыхосæй бæллæхдæр 
куы сты! Никуыма федтон, куыд судзынц, уый. 
Хаджумар ацы ран хуымæтæджы хъазынмондаг 
сывæллоны хуызæн дары йæхи. Исты хъуыддаджы 
лæуд чи вæййы, ахæм лæджы хуызæй йæм ницы 
ис. 
Сæ цурты фæцæйцыдысты дыууæ городовойы. Сæ 
цæст æм дарынц: 
— Зынгæй цæмæн хъазыс, лæппу? Сыгъд бафта- 
уын дæ фæнды? 
— Уанцон сыгъд нæу! Никуы ма федтон, куыд 
пæрт кæнынц, уый æмæ... 
13 Цæй зын у цæргæсæн 
193 

■'• — Федтай йæ æмæ æгъгъæд уæд! 
— Раст зæгъут, уæ бæрзонддзинад! Ыал сæ судз- 
дзынæн! 
Городовойтæ аивгъуыдтой уæлæмæ. Æмбæлттæ сæ 
фæстæ кæсынц. 
— Мæ зæрдæ æхсайы адонмæ. Афтæ мæм кæсы, 
цыма нын зонынц нæ абоны æмбырды хабар. Сымах-, 
мæ та куыд кæсы? 
— Æмæ гъа. 
— Æмæ æниу куы зоной, уæд цы? Уыйбæрц адæм 
æмбырдмæ чи æрхуыдта, уыдон дыууæ городовойы 
фаг дæр исты æрхъуыды кæндзысты. 
— Дæ цæст ма сæм фæдар. Цымæ чердæм цæу- 
дзысты. 
— Уырдæм кæй цæуыиц, уый бæрæг у. 
— Нæ дарæстæ нæ аивын хъæуы æмæ тагъддæр 
сæмбæлæм адæмыл. 
Ахæм ныхæстæ кæнгæйæ Хаджумар æмæ йе 
мбæлттæ Терчы былтыл цæнгæт хидмæ схæццæ сты. 
Уым фæйнæрдæм фæраст сты. 
Фæссихор уыдаид, афтæ горæты уæле хъæдрæбы- 
ны стыр митинг йæ куыст кæнын райдыдта. Мин 
адæймагæй къаддæр нæ уыдис уыцы ран. Адæмæн сæ 
фылдæры къухты уыдис цавæрдæр чингуытæ, стæй 
мыхуыргонд прокламацитæ. 
Æмбырды уæвджыты æцæгæлæттæй бахъахъхъæ- 
ныны хæс æвæрд уыдис Хаджумарыл. Сæ куыст нæма 
райдыдтой, афтæ уый бафиппайдта дыууæ городовойы. 
Æвæццæгæн, горæты уыцы район хъахъхъæныны хæс 
уыдоныл æвæрд уыд. 
Хаджумар йемæ райста æхсæз æмбалы. Бацы- 
дысты городовойтæм, баурæдтой сæ. Сбадын сæ код- 
194 

той, сæ чъылдымтæ адæмырдæм куыд уыдаиккой, аф- 
тæ. Радтой сæм чингуытæ: 
— Кæсут ацы чингуытæ. Змæлгæ дæр ма скæнут 
уæ бынæттæй, уе ’ргом ма раздахут адæмырдæм. 
Ницы гæнæн уал сын уыд. Æмæ хъуыстой, цы сын 
загътой, уымæ. Сæ алыфарс сын хъалагъуртæ сæ- 
вæрдтой. 
Хаджумар уыдис, æмбырды чи хъуамæ радзырд- 
таид, уыдонæй иу. Æмæ фæстæмæ бацыдис адæмы 
размæ. 
Уыцы æмбырды фæдыл та Терчы бæстæйы жан- 
дармерийы Управленийы хицау хъусын кодта Кавка- 
зы пъæлицæйы хицаумæ: 
«Бонæй дыууæ сахатыл 29-æм июны Владикавка- 
зы горæтмæ хæстæг æрцыдис митинг арæзт, сæ фыл- 
дæр — кусджытæ, уьгдис дзы 1000 адæймаджы бæрц. 
Район чи хъахъхъæдта, уыцы дыууæ городовойы ба- 
урæдтой, кæй нæ зыдтой, ахæм авд лæджы, æвæццæ- 
гæн, æмбырды адæмы чи хъахъхъæдта, ахæмтæ. Го- 
родовойты сбадын кодтой зæххы, чи дзырдта, уыдо- 
ны куыд нæ уыдтаиккой, афтæ. Ам уыдонæн радтой 
иу брошюрæ, «Капитализмы рæзт Уæрæсейы».* Загъ- 
той сын: 
— Æнцад бадут æмæ ацы чиныг кæсут. 
Афтæ бадгæйæ дæр городовойтæм хъуыстысты ора- 
торты ныхæстæ. Уыдон дзырдтой кусджыты цард фæ- 
хуыздæр кæныны мадзæлттыл... Æмбырды фæстæ 
изæрæй æхсæз сахаты уыдаид, афтæ кусджытæ ацы- 
дысты, уыйфæстæ городовойты дæр суæгъд кодтой. 
Уыцы хабар хъусын кæнгæйæ ма зæгъын хъæуы 
* Ленцны фыст чипыг «Развитие капитализма в России». 
195 

уый дæр, æмæ æмбырды чи дзырдта, уыдон бæрæг- 
гонд кæй не ’рцыдысты, уый тыххæй хъуыддаг слест- 
мæ лæвæрд не ’рцыди... 
Дæлбулкъон» (къухæвæрд) 
ДЫККАГ СÆР 
УЫЦЫ ХОРЗДЗИНАД МЫН РАКÆ, 
ХАДЖУМАР 
1 
1906 азы сæрды мæйтæй фæстæмæ Терчы бæстæ- 
йы революцион куыстгæнджытæн сæ сусæг архайды 
фадæттæ бынтондæр скъуындæг сты. Иуæй сæ хæстон 
уавæр æрæвæрæг инæлар Колюбякин пырх кодта, ин- 
нæмæй та сæ сусæгæй нымыгътой паддзахы бынæт- 
тон фæсдзæуинтæ. 
Фæлæ, кæд революцион сыстадыл реакцион тыхтæ 
цы-фæнды уæлахиз фесты, уæддæр Хаджумар æмæ 
йе ’мбæлттæ нырыонг дарддæр активонæй архайдтой 
алы мадзæлттæй. Адæмы минæвæртты номæй сидты- 
сты адæмæн сæхимæ. Сæ уыцы сидтыты сæйрагдæр 
лозунгтæ уыдысты: «Иунæг капекк дæр адæм куыд 
нæ дæдтой къазнамæ». «Иунæг салдат дæр куыд не 
’рвитой æфсадмæ». Бирæ æндæр ахæм хъуыддæгтыл 
дзырдтой се ’мбырдты Хаджумар æмæ йе ’мбæлттæ. 
Фæлæ уалынмæ пъæлицæйы хицæуттæ дæр сæхи- 
уыл хуыздæр фæхæцыдысты. Ног мадзæлттæ хъуыды 
кодтой, адæмы æхсæн сæрибары фæидтæ чи парахат 
кодта, уыдоны ныхмæ. 
196 

Кавказы пъæлицæйы хицау булкъон Зосыпкин уы- 
цы рæстæджы йæхицæн егъаудæр’ хæстыл цытæ ны- 
мадта, уыдон бирæ уыдысты. Иæ сусæг амынддзинæд- 
ты гæххæтты бирæ пункттæ уыдис. Уыдонæй сæ иуы 
уæлдай тынгдæр æртхъирæн кодта: — «Революцио- 
нерты тыххæй уæлдæр кæй фæдзырдтам, уыдоны фи- 
дарæй зæрдыл даргæйæ, махæй хъуамæ алчидæр 
арæхстджынæй радта йеппæт тыхтæ дæр, адæмы æх- 
сæн хицауады ныхмæ агитаци чи кæны, уыдоны уи- 
дæгтæ бындзарæй скæрдынмæ!»... 
Æмæ сæ удæй арт цагътой уыцы хæстæ æххæст 
хæныныл. 
Сæ фæстаг æмбырды хæд фæстæ дзы цалдæры æр- 
цахстой, Ной æмæ Никъо сæхи айстой Дзæуджыхъæ- 
уæй. Хаджумарыл сæмбæлдис поэт Цæголы-фырты 
æрцахсыны хабар. Горæты нал зындис Люса дæр. Иу 
цасдæр рæстæг нал сæмбæлдысты Матвеевимæ дæр. 
Ие ’мбæлттæй ма Хаджумар фæстагдæр Нойыл 
сæмбæлдис. Æмæ ныр уый фæстаг ныхæстæ йæ зæр- 
дыл æрлæууыдысты. 
— Ам лæууæн нын нал ис, мæ лымæн, Хаджумар. 
Мæнæн Уæрæсемæ æнæ цæугæ нæй. Дæу дæр исты 
æрхъуыды хъæуы. Кæнæ Фæскавказмæ ацу. Уым дæ 
ничи зоны, кæнæ та Уæрæсемæ, мæнау. Æрмæст дын 
ам лæууæн нал ис. Рухс нæм уырдыгæй—больше- 
викты разамындæй цæуы. Уый дæ макуы ферох уæд. 
Раст ын загъта уый. Ацæуын æй хъæуы ардыгæй 
æнæмæнг. Уый бæлвырд у. Фæлæ ма, искæдæм йæхи 
айсыны агъоммæ, хъуамæ хохмæ, йæ райгуырæн бæс- 
тæмæ бауайа. Фена зæронд Саулохы, йæ мады, йæ 
хоты. Йæ фыд Елбыздыхъоимæ исты фæндтæ ба- 
кæной. 
197 

Уьщы уынаффæйыл ныллæууыд. Фæлæ ма йæ уæд- 
дæр фенын фæндыд Матвеевы. Кæд ын уый уæддæр 
исты ног хабар ракæнид се ’мбæлтты тыххæй. Науæд 
цы зæгъдзæни уый зæронд Саулохæн, Габийы ныййар- 
джытæн? 
2 
Æвиппайды фестъæлфыд Хаджумар. Уынгæй йæм 
æрбайхъуысти топпы гæрæхтæ, хъæртæ: 
— Æрлæуу! Æхсын дæ! Æрлæуу! 
Хъæртæ, топпы гæрæхтæ фæцыдысты уыцы иура- 
нæй. Фæлæ цымæ лидзæджы къахдзæфты стыф дард- 
дæр аивгъуыдтой, афтæ йæм фæкастис. Куыддæр йæ- 
хи фелхъывта фæрсрæбын. Цыма чи æхста, уыдон 
уымæ хъавыдысты, уыйау. 
Уынгæй цыдæр ныхæстæ æрбайхъуысти. Хæдзары 
æфсин иннæ рудзынгмæ бауади, аивæй ахъахъхъæдта 
уынгмæ. Стæй Хаджумармæ сдзырдта сусæгæй: 
— Чидæр алыгъди, æвæццæгæн æй фæсте æхстæ- 
уыд! 
Ногæй та ма иу хатт ахъахъхъæдта. 
— Матвеев æрбацæуы! 
’ — Матвеев? Иунæгæй? — цымыдисæй афарста 
Хаджумар. 
— О, иунæгæй. Æвæццæгæн, уый ныхас кодта уын- 
джы кæйдæримæ. Цон, æз ын дуар байгом кæнон,— 
тагъдгомау ацыдис дуармæ сылгоймаг. 
— Цы хабар уыдис уый? Цы æрцыдис уынджы? 
Кæй ахстой? — Матвеев æфсинимæ куы ’рбацыдис, 
уæд æй цымыдисæй афарста Хаджумар. 
— Хабæрттæй фылдæр цы ис ныртæккæ, мæ хæ- 
№ 

лар. Чидæр фæцæйлыгъди уынджы.æмæ йæ æхстой 
пъæлицæ, — загъта Матвеев æмæ йæхи фæлладæй 
æруагъта бандоныл. Хæдзары æфсин æм тарст хуы- 
зæй кастис. Уымæи дзы исты та*ссаг уыди æви нæ, 
уый базонын æй фæндыд. Фæлæ йæ цæмæдæр гæсгæ 
нæ афарста. 
Иицæмæй йæ фарста Хаджумар дæр. 
Æмæ уæд ус сæ цурæй цæлгæнæнырдæм ацыдис. 
Исты хæринаг сын хъуамæ сцæттæ кодтаид. Æрмæст 
усы ацыды фæстæ бафарста Хаджумар йæ зонгæйы. 
— Чи уыди, цымæ, кæй ахстой, уый? 
— Нæ йæ базыдтон. Куыд алыгъди сæ цурæй æмæ 
йæ куыд æхстой, уый федтон. 
— Аирвæзтаид, цымæ? 
— Иæ фæдыл ма згъордтой дыууæйæ. Фæлæ сын, 
æвæццæгæн, аирвæзтаид. Афтæ арæх рауайы иу 
ахæстонæй иннæмæ кæнгæйæ, науæд та фыццагдæр 
кæй æрцахсынц, уыдоны ахæстонмæ куы фæцæйкæ- 
нынц, уæд. 
— Зоныс, мæ хæлар, кæрцæй хæдон хæстæгдæр у, 
зæгъгæ, хуымæтæджы нæ фæзæгъынц. Ахæстонæй ис- 
чи куы ралидзы, уæд мæ куыд фæфæнды, уый ме 
’мбæлттæй исчи куы разынид... Хаттæй-хатт мæ цаес- 
тытыл ахъазынц дыууæйæ дæр — Бидзыга дæр æмæ 
Габи дæр. Мæнæ уыдон цыдæр мадзæлттæй ралыгъ- 
дысты: хъахъхъæнæджы дзы чидæр ныццавта. Уый 
фæкъуырма, фæуыргъуы. Адон сæррæттытæй рагæп- 
пытæ ластой гæрæныл æмæ лидзгæ. Агурæм кæрæ- 
дзийы æмæ сæмбæлдыстæм иумæ. Зилæм та нæ комы 
чысыл хъæутыл. Æртæ лæппуйы — усгуртæ... Рæсугъд 
бæллицтæ, сыгъдæг фæндтæ. Æй-джиди, афтæма ацæр! 
Дæлиауæй ныуулæфыд Хаджумар. Иæ уавæр ын 
199 

æмбары зæрдæбынæй йе ’мбал. Фæнды йæ уымæи ис- 
ты хуызы фæлмæи æмæ хъæлдзæг ныхæстæ зæгъын. 
Фæлæ сыл нæ хæст кæны. Ие ’взаг йæ коммæ нæ кæ- 
сы. Æндæр хуызы — уæззаудæр хъуыдытæ зилынц 
йæ сæры, æнкъарддæр æмæ тыхстæйдзагдæр ныхæс- 
тæ бадынц йæ дæлæвзаг. 
— Æмæ уæд, йед та?.. Дæ иннæ æрдхорды сурæт 
никуы ауайы дæ цæстытыл? Хъыбылы-фыртæй дын зæ- 
гъын? 
Мæстыгæр никуы уыд Хаджумар. Зын сахатыкæд- 
дæриддæр йæхи уромын бафæразы. Фæлæ йæм ацы 
ран йе ’мбалы ныхæстæ йæ мастыл цæхх кæнæгау фæ- 
кастысты. Сызмæстой йын йæ дзæбæх бæллицтæ. 
Ахæм зæрдæрæхойæн ныхæстæ йæм бафæраза, уымæ 
йæм куынæ æнхъæлмæ касти, уæд ын сæ цæмæн 
загъта? 
Зулаив æм бакасти. Фæлæ дзургæ ницы скодта, 
ницы йын загъта. Иæ къухтæ йæ синтыл сæвæрдта 
æмæ йæ мидбынат дыууæрдæм рацу-бацу райдыдта. 
— Ныббар мын, Хаджумар, мæ ныхас дын афтæ 
фæхъыг уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Афтæ зæр- 
дæрастæй загътон. 
— Мæн нæ фæнды уый исты хуызы мысын. Нæ мæ 
фæнды, йæ кой йын хъусон, уый дæр. Æмæ дæ ку- 
рын, макуыуал мын ракæ уый хабар! 
— Нæ. Никуыуал. Ныххатыр мын кæн. 
— Ныууадзæм уый... Æз дæм æндæр исты хорз 
хабармæ æнхъæлмæ кæсын. 
Матвеев хорз æмбæрста, йе ’мбал æм цæмæ æн- 
хъæлмæ касти, цы дзы агуырдта, уый. Фæлæ йын цы 
загътаид. Базыдта сын сæ хабæрттæ. Æмæ йыц æцæ- 
дзинад куыд бафæрæзтаид зæгъын? Уый æппæтæй 
200 

зындæр æмæ уæззаудæр цæф уыдаид ХадЖумарæн. 
Сайгæ та йæ куыд хъуамæ фæкодтаид. 
Æмæ æнæ исты сдзургæйæзæхмæкастис, цыма дзы 
Хаджумары ныхæстæ бынтондæр рох æрбаисты, цыма 
йын æндæр цыдæр уæззау хъуыдытæ карзæй æхсыд- 
той йæ зæрдæ. 
— Ахсæв кæнæ фæстагдæр, фæстагдæр сомæхсæв, 
æз хъуамæ ацæуон ардыгæй. Иу зынд фæкæндзынæи 
нæхи хохмæ. Стæй уæд дарддæрмæ уыдзæн мæ фæн- 
даг... цы зæгъдзынæн ныййарджытæн, ме ’мбæлттæй 
мæ куы фæрсой, уæд? Куы ницы сын зонын сæ бæ- 
рæгæн. 
Æмбæлтты астæуæй та иу-цасдæр ныхас нал 
схаудта. Хъусæй лæууыдысты дыууæйæ дæр. Æхсæ- 
вæрмæ сæм фæсидти хæдзары æфсин: кæд æфсæст нæ 
уыдысты, уæддæр дзы уыцы сахат хæрын никæй зæр- 
дæ агуырдта. 
Уæддæр цæлгæнæнмæ бараст сты. 
— Уæдæ куыд, мæ хæлар? — нал та баурæдта йæ- 
хи Хаджумар.—Ницы сын базонын у дæ бон? Рай- 
сом дæр ма уæд ам баззаин. Тынг сæм æхсайы мæ 
зæрдæ. 
— Зонын, æмбарын дæ, Хаджумар. Фæлæ дæ, 
мæнмæ гæсгæ, райсом ам нал хъæуы баззайын. Æз 
сын исты куы базонон, уæд дæм уырдæм—уæхимæ 
дæр фехъусын кæндзынæн. Æрмæст мын исты адрес 
уадз, кæдæм æмæ кæмæ? 
— Уымæй, æвæццæгæн, ницы рауайдзæн. Æз мæ- 
хæдæг дæр куы нæ зонын, кæдæм бацæудзынæн, кæм 
уыдзæн мæ фысым. Стæй уым бирæ бафæстиат уон, 
уый гæнæн дæр мын нæй. Зонын æй рагацау... Æз 
сфæнд кодтон Казаны университетмæ бацæуын. Исты 
201 

мадзалæй искæй паспортæй... Куы дæ фæнда, уæд сын 
райсом исты базондзынæ. Ау, уым куы кусыс... Æз... 
бахатыр кæн, фæлæ дæу хуызæн уым, ахæстоны хи- 
цæуттимæ иумæ куы кусин, уæд сын сæ хуылфы цы 
ис, уыдон дæр базонин. Зонин алцыдæр, нæ куысты 
пайдайæн мæ уырдыгæй цыдæриддæр хъæуы, уыдоны. 
Ды та,— Хаджумармæ хорз нæ фæкасти йæ æгæр 
æргом ныхас, уайдзæфы хуызæн ын рауадис. Стæй 
цыма йæхицæй раппæлыд, афтæ йын рауадис. Æмæ 
ма æрæджиау, йæхи растгæнæгау, загъта: 
— Галиумæ мын ма бамбар мæ ныхæстæ. Æфхæ- 
рыны тыххæй сæ нæ зæгъын. Стæй дæ фæндгæ нæ 
кæны мæ курдиат сæххæст кæнын, афтæ дæр ^нæ зæ- 
гъын. Æвæццæгæн, æз хорз нæ зонын ахæстоны куыс- 
ты фадæттæ. Иæ хицæутты фæдфæливæн митæ. Чи 
зоны, сæ кæрæдзийыл дæр хорз ма æууæндой. 
— Раст зæгъыс, Хаджумар. Корпусæй-корпусмæ 
дæр, камерæйæ-камерæмæ дæр хуымæтæджы хъахъ- 
хъæнæгæй райдай æмæ хицауадмæ фæхæццæ у. Иу 
дзы иннæуыл не ’ууæидм, иу дзы иннæйы хъуыддаг 
нæ кæны. Сæ хæстæ бæрæг сты. Æмæ чи куыд арæх- 
сы, афтæ сæ æххæст кæны. Ис дзы сæрмагонд дзырд- 
хæсджытæ дæр. Кæм æмæ дыл цæмæй фæгуырысхо 
уыдзысты, стæй дыл чи цы æрымысдзæн, уый нæ ба- 
зондзынæ. Суаиг ма ахæстытæн сæхицæй дæр сарæз- 
той ахæмтæ. Сæ кæрæдзийы ныхмæ сæ сардауынц... 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, зондджын æмæ цæсгом- 
джынæй ахæм дзырдхæсджытæ не ссардзынæ. Фæлæ 
чи ницы у... 
Æмбæлттæ фынджы уæлхъусмæ нæма фæхæццæ 
сты, афтæмæй сæ мидбынат æрлæууыдысты. Æмæ сæ 
ныхæстæ кæронмæ кодтой; 
№ 

— Цæсгомджынæй цы зæгъыс, уымæй раст дæ. 
Йæ цæсгом чъизи кæмæн нæ уа, уымæй æвзæргæнæг 
тыххæй ничи сараздзæн. Бæллæх дæр уый мидæг ис, 
æмæ зондджынтæй мæнгæрдтæ æмæ æдзæсгæмттæ би- 
рæ ис. Æмæ иугæр ахæм чъизи адæймаг йæ цæсгом 
куы суадза, уæд ма йæ, æнхъæлыс, исчи бауром- 
дзæн.—Матвеевы та фæндыдис дæнцæнæн Хъыбылы- 
фырты æрхæссын. Уый дæр, æвæццæгæн, иннæтæй 
æдылыдæр нæ уыди. Фæлæ уыди хинæйдзаг, мæнгард- 
дæр, хиуарзондæр. Æмæ федтай, куыд уæ ныууæй 
кодта йæхи уды пайдайæн. Фæлæ æмбæрста, Хаджу- 
мары цуры йын Хъыбылы-фырты кой кæнгæйæ кæй 
нал уыдис, уый, æмæ йæ ныхас æрдæгыл фескъуыд- 
та. 
— Хæринаг уазал кæны, мæ хуртæ. Сбадут уал, 
цæй, стæй ныхæстæ дæр кæндзыстут, — цалдæрæймаг 
хатт сæм радзырдта æфсин. Æмæ уæд уыдон дæр 
æрбадтысты фынджы уæлхъус... Фæлæ та уæддæр 
уайтагъд сæ ныхас ахæстоны æмбæлттырдæм аздæх- 
тис. 
— Уæдæ сын куыд бакæнæм, уæддæр? Цы хуызы 
сын исты базонон? 
Матвеев ацы хатт бынтон фæкъуыхцы. Чысыл ма 
йæ бахъуыд йæ комдзаг йæ къухæй æрхауынмæ. Фын- 
гыл æй æрæвæрдта. Æнæкæрон тыхджын зæрдæрыс- 
тæй бакастис йе ’мбалмæ. Йæ былы цъæрттæ æхсыд- 
та. Иæ бакастыл бæрæг уыдис — цыдæр æнахуыр 
дзуапп радтынмæ хъавыди Хаджумарæн, фæлæ йæ 
ныхæстæ йæ хъуыры фæбадтысты. Æмæ ницыуал 
сфæрæзта дзурын. 
Æмæ та Хаджумар йæхимæ фæмæсты. Алцæмæн 
дæр æгъдау æмæ фадат ис! Цы йæ баййардта æм- 
203 

бæлттæ-æмбæлттæй. Комдзаг кæнын æй уæддæр ба- 
уагътаид! Дыккаг хатт æм хатыр ракурын аив пал 
фæкастис. Æмæ, цыма, ницы бамбæрста, афтæ, ныхъ- 
хъус и. 
Фæлæ йе ’мбалæн йæ бон нал уыд хъусæй лæу- 
уын, йæ хъуырмæ чи схæццæ ис, уыцы ныхæсты ба- 
уромын. Дæлиауæй ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Ныххатыр кæ, Хаджумар. Æз дын цалдæр хат- 
ты зæгъынмæ хъавыдтæн уыцы æнамонд хабар, фæ- 
лæ-иу мæ зæрдæ нæ бакуымдта, нæ мæм байхъуыста... 
Цы гæнæн ис. Зианæн йæ хуыздæр хос — фидар лæу- 
уын. Бафæраз ын ды дæр. 
Ихау ауазали Хаджумары зæрдæ. Цы ма йæ бам- 
барын хъуыд. Дзæвгар рæстæгмæ дзы ныхас нал 
схаудта. Гъестæй йæ уæд бафарста: 
— Дыууæйæ дæр? 
— О, дыууæйæ дæр. Тæрхонмæ сын нал рахастой 
сæ хъуыддаг. Уæззау рынчынтæй фæд-фæдыл амар- 
дысты. 
Чи зæгъдзæн, цы ма ис царды æмбалы мæлæтæй 
уæззаудæр! Куыд бауыдзæн лæппуйы бон уыцы уæз- 
зау хабар хохмæ фæхæссын, сæ мæгуыр ныййарджы- 
тæн уый ской кæнын! О, æнæхайыр дуне! Æнæхайыр 
цард! Цы ма уын зæгъа! Айстат ын йæ хуыздæр æм- 
бæлтты, йæ хуыздæр æмгæртты! Хъазаг, хъæлдзæг 
зæрдæ Бидзигайы, лæмбынæг зонд, уарзаг зæрдæ Га- 
бийы... 
Хатыдта йын йæ хъуыдытæ, йæ хъынцъым Мат- 
веев. Фæндыдис æй, истæМæй Хаджумары уавæр фен- 
цондæр кæнын æмæ йын загъта: 
— Ахæм зианы фæдыл ахæстонæй ницы фехъусын 
кæнынц амæлæджы бинонтæм. Фæлæ æз бацархайд- 
204 

тон уый аизæй сæхионтæм ныффыссыйыл. Афонмаб 
сыл сæмбæлдис уыцы сау хабар... 
— Бузныг, мæ хæлар, стыр бузныг де ’рхъуыдыйæ’. 
Уый онгты дардмæ кæсын кæй зоныс. 
— Уæдæ ма хæлæрттæ цæмæн стæм. Бузныг дæ- 
уæн дæр, Хаджумар. 
3 
Уыцы изæр æхсæвдзу акодта Хаджумар сæхимæ. 
Дыгургомæ бахæццæ дыккаг æхсæв. Бахоста йæ раз- 
дæры фысымтæ — Бæзыты хæдзармæ. Зæронд лæг 
æддейы тыргъы хуыссыди æмæ уайтагъд фехъал дуа- 
ры æрбахостмæ. 
Фестадис йæ хуыссæнæй, йæ куырæт йæ уæхсчы- 
тыл уæгъд æппæрст æрбакодта, дзабыртæ чъилдзуйæ 
йæ къæхтыл бакъуырдта, афтæмæй рацыдис дуармæ: 
— Кæцы дæ? — бафарста йæ сабырæй? 
— Æз дæн, Саулох. 
Базыдта Хаджумары йæ хъæлæсæй. 
■ Байгом ын кодта дуар. Кæрæдзиуыл ныттыхсты- 
сты. Нал баурæдта йæхи Хаджумар. Йæ риумæ йæ 
æрбалвæста. 
Зæронд лæг ныххæцыд йæхиуыл. Никуы æмбæлыд 
ирон лæгæн ахæм уавæрты тæнзæрдæ уæвын, кæуын. 
Æгъдау сын æй нæ амыдта. Æмæ йæ тыхст зæрдæйы 
рыст бамбæхста йæ кæсдæрæй. Ныхæстыл фесты, 
стæй йæ мидæмæ бахуыдта. 
Иу уæззау хабар сын зындгонд уыдис. Уый кой 
сæм нал æрцыдис рæстæгмæ. Фæлæ иннæ хабæрттыл 
фесты. 
— Цы бачындæуа, мæ хæдзар, Хаджумар. Тых- 
206 

сынæй ницы пайда ис. Алкæмæн дæр нæ йæ хъысмæт 
конд у. Хуыцауæй æмхуызон арфæгонд нæ фсстæм. 
Чи—амондджындæр, чи та—æнамонддæр. Кæсыс Хъы- 
былы-фыртмæ. Дзæбæхæй æрцыдис ахæстонæй фæс- 
тæмæ. Æнæмæтæй цæры йæ хæдзары. Зилы хъæутыл, 
йæ хæстæджытыл, йæ зонгæтыл. Арæх цæуы иннæ 
хъæутæм. Хорз лæгыл æй нымайынц. Кæдæм æй ба- 
фæнды, уырдæм бацæуы, никæмæй тæрсы, ничи йæ 
хъыгдары. Мах лæппутæ дæр уымæ зондагур бæргæ 
нæ цыдысты. Фæлæ уæддæр уым тар ахæстоны базза- 
дысты... 
Зæронд лæджы йæ ныхæстæ кæдæмдæр ахастой. 
Афтæ зыны, цыма иучысыл кæдæмдæр адзæгъæл и, 
цыма Хаджумарæн нæ, фæлæ йæхицæн, йе та бынтон 
æндæр кæмæндæр дзуры йæ хъæстытæ. Лæппуйы 
фæнды, уыцы лæджы, Хъыбылы фырт тыххæй зæрон- 
дæн æцæгдзинад раргом кæньш, чи у æмæ цы бакодта, 
уый радзурын. Фæлæ йын йæ зæрдæ куы фæрис- 
сын кæна, уымæй тæрсы. Зæронд æгъдæуттау æгъа- 
тыр сты хисдæртæ. Æбуалгъдзинад никуы ныбба- 
рынц. Мыййаг, йæ фырты маст куы нæ баурома, йæ 
туг дзы куы райса. Ног æнамонд хабæртты куы ба- 
хауа йе стыр хъыгдзинады уæлæмхасæн. Хорз нæу 
мастыл цæхх кæнын. 
Ницы дзуры ахæмæй кæсдæр йæ хисдæрæн. Цыма 
уыцы лæджы коймæ æппындæр йæ хъус ницæмæ 
æрдардта, афтæ йæ æндæр ныхæстыл фæкæны, сæха- 
бæрттæй йæ фæрсы: 
— Рагæй мыл ницыуал хабар сæмбæлдис нæхи- 
цæй. Нæ зонын, цы баисты бинонтæ?.. Никуы дæ дзы 
ничи абæрæг кодта? 
— Цæуылнæ. Дæ хотæ æруайынц. Цæрынц, мæ- 
207 

гуыр, æнæ нæлгоймаг хæдзары бинонтæ куыд фæцæ- 
рынц, афтæ. Уæ фыд Елбыздыхъойæ сæм ницы хуыз- 
дæр хабар хъуысы, кæд, мыййаг, ды дæхæдæг исты 
зоныс, æндæр. 
Саулох Хаджумарæн зонын æнхъæл уыд, йæ фы- 
ды йын йæ хæдфæстæ кæй æрцахстой æмæ йæ кæ- 
дæмдæр кæй акодтой, уый. Уымæй афтæ йæ æрмæст 
йæ мад æмæ йæ хотæй фæрсы. 
— Æмæ, Саулох, дада... Дада та кæм ис? Уæтæр- 
мæ та искæдæм ацыдис? 
— Уæ, ме ’дылы сæр! Куыд ницыуал æмбарыс! 
Куыд æнæрхъуыды сдæ! — схъæрзыдта зæронд. Бам- 
бæрста йæ рæдыд: Хаджумар кæй нæ зыдта, уыцы 
уæззау хабар ын æнаивæй загъта... Уæвгæ йæ уæд- 
дæр базыдтаид. 
— Ма тыхс, Саулох. Æмбарын дæ... Æвæццæгæн, 
уый æрцахсыны дæр аххосджын æз дæн. 
— О, мæ хур, афтæ дзырдтой. Цалдæр хатты йын 
загътой, дæ фырт, дам, ахæстонæй алыгъди. Иæхи 
æмбæхсы. Ссар æй. Науæд, дам, дын дæхи... Æмæ 
ныййарæг — иу æнаккаг ма уæд, æндæр, кæд сразы" 
уыдзæн йæхи уды бæсты йæ хъæбулы фесафыныл? 
Нæ сын басасти... Æниу мæнæн фадат куы уыдаид 
лæппуйы бæсты мæ цард раттынæн. Бауырнæд дæ, 
нæ йæ бавгъау кодтаин. — Фыд та куыддæр æнæ- 
рхъуыдыйæ йæхи лæппуйы кой кæнын райдыдта. Иæ 
хъæлæсы уаг та фендæрхуызон, йæ къæхты бынæй 
ныуулæфы, цыдæр ын йæ хурхы уадыидзтæ ахгæны. 
Бæрæг у: ацы сахат зæронд фыдæй алцыдæр фе- 
рох и. Æрмæстдæр йæ лæппу, йæ лæппуйы мæт ын 
æнцой нæ дæтты. Цыдæр зын хъуыддаг, баххæстгæ- 
иæн кæмæн нæй, ахæм стыр хъуыддаг ракурынмæ 
№ 

хъавы йæ уазæгæй. Фæлæ йын æй куыд зæгъа, йæхи 
куыд бакъул кæна, кæд æмæ уый йæхæдæг зын бы- 
наты, ахæстонæй фыддæр ран ис. Кæд ын ницæмæй 
у йæ бон баххуыс кæнын, уæд æй æфсæрмыйы бы- 
наты куыд сæвæра? Фæлæ, æвæццæгæн, йæ зæгъинаг 
стырдæр у алцæмæй дæр. Уый йын чи баххæст кæна, 
уымæн кувдзæн, уымæн цæрдзæн дарддæр. Уый йыи 
ферох кæнын кæндзæн йе стыр зианы... 
— Ныххатыр кæн, Хаджумар, зонын æй: раст нæ 
дæн. Ахæм уæззау æмæ дыл æнæкæрон зын баххæст 
кæнинаг хæс кæй æвæрын, уымæй. Фæлæ мын нæй 
æндæр гæнæн. Мæхæдæг уырыссагау нæ зонын. Ахуыр 
кæнын афон мын нал у. Тагъд мæ не ’нусон дунемæ 
хъæуы. Æмæ мæ куыд райсдзæн сыджыт йæхимæ, нæ 
фыдæлты æгъдау мæ куыд бауадздзæн мæрдтæм? 
Æцæгæлон ран куы ныууадзон лæппуйы мард, уæд... 
Хаджумар иуцасдæр рæстæг хорз не ’мбæрста, зæ- 
ронд лæджы хъынцъым тынгдæр цæуыл уыдис, уый. 
Афтæ йæм фæкастис, цыма фыды ныхас уыдис йæ 
лæппуйы маст æмæ туг искæмæй райсыныл, афтæ 
домдтой фыдæлты æгъдæуттæ. Фæлæ ацы ран уыдо- 
ныл нæ дзырдта зæронд лæг. Уый мæт æндæр — 
стырдæр хъуыддагыл уыд. Æмæ йыл дарддæр бæл- 
вырддæрæй дзырдта, æмбарын æй кодта. Хæсгæ мард 
дыууæ мардыл нымадтой нæ фыдæлтæ. Фæлæ искæй 
мард дзæгьæлы кæмдæр баззади, йæ райгуырæн хъæу- 
мæ йæ нæ фæхæццæ чындæуыд, уæд уый та уыдис 
æгад æмæ фидиссаджы хъуыддаг. Сæдæ мардæй зын- 
дæр йæ бинонтæ æмæ йæ фæдонтæн. Гъе уымæй тарс- 
тис, гъе ууыл уыд Саулохæн йæ хъынцъым. 
Æгæр кæй стыхсти йæхинымæр, стæй йæ фæллад 
уазæджы дæр æгæр кæй бадомдта, уый йæм æрæ- 
14 Ц*й зын у цæргæсæн 
209 

джиау уардзау æркасти. Йæхиуыл тынгдæр фæхæ- 
цыди. Фæлæ уæддæр, цы зæгъын æй фæндыдис, уы- 
мæй иуфарсмæ нæ аздæхтис. 
— Æз афтæ æнхъæл дæн æмæ мæ бамбæрстай. 
Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд. Хатыр дæ курын, зын 
хъуыддаджы дæ кæй æппарын, уый тыххæй. Фæлæ 
мын уæддæр уыцы хорздзинад ракæ, Хаджумар,— 
лæппуйы мард йæ мæгуыр къæсыл куыд сæмбæла, 
афтæ... 
Дарддæр зæронд лæг йæ зæгъинæгты кæрон æл- 
хынцъ кæныныл архайдта: 
— Нæй æнæ мæлгæ дуне, мæ хур, Хаджумар. Неп- 
пæты дæр уырдæм хъæуы, нæй нын уырдæм æнæ 
цæугæ. Адæймаджы цард у æрмæстдæр йæ райгуырд 
æмæ йæ мæлæтæй. Æмæ нæ уыдон æгадæй кæуыл 
сæмбæлой, ахæмтæн сæ цард цардыл нымад никуы 
вæййы. Гъе, ахæм хъуыддагæй нæ бахизæд стыр хуы- 
цау!.. 
О, цал æмæ цал хатты фехъуыста уыцы ныхæстæ 
Хаджумар йæ фыдæй, йæ адæмæй; цал æмæ сын цал 
хатты ахъуыды кодта сæ ахадындзинадыл! 
Фæлæ цымæ Хаджумарæн йæхимæ разындзæн 
ахæм хъару æмæ ныфс? Бауыдзæн йæ бон зæронды 
курдиат исты мадзалæй баххæст кæнын! 
Афтæ æнæ исты сдзургæйæ фарста йæхи. Исты 
æрхъуыды кæныныл архайдта зæрдæбынæй. Фæлæ 
уæддæр нæ хæст кодта, цы дзуапп ын хъуамæ радта- 
ид, ууыл. Куыд æмæ йын цæмæй баххуыс кæнын уыд 
йæ бон, уый дæр нæ хатыдта. Искуы дæр ма паддза- 
хы хицауад ахæстонæй мард аласыны бар искæмæн 
радтой? Нæ! Никуы-ма фехъуыста Хаджумар ахæм 
хабар. 
210 

0, фæлæ йын уæдæ «нæ-æ» зæгъын дæр цы хуызы 
хъуамæ бахъæцыдаид йæ цæсгом. 
4 
Уырдæм аздæхыны агъоммæ ам хъуамæ фена йæ 
бинонты, йæ мад æмæ йæ хоты... Бафæрса зондæй йæ 
хъæуккаг Кертибийы. Æхсæв æм йæ хуыссæны æвип- 
пайды фæзынди æнахуыр фæнд: фенын æй хъæуы 
Хъæвдыны. Нæ йын ской кæндзæн, йæ митæ йын кæй 
базыдта, уый. Бавзардзæн æй... Уæвгæ, йæ цæсгом 
чи бахордта, йæ сомы чи фæсайдта, æмгæрттыл гадзы- 
рахатæй чи рацыдис, се стыр фæндтæ сын знагæн чи 
ныууæй кодта, уыцы æлгъагæй цыхуызы æххуыс хъуа- 
мæ бацагуырдтаид? «Æхсины лæг цъæх хæрæгау ту 
нал сæрфы йæ цæсгомæй», ахъуыды кодта Къостайы 
ныхæстыл. Æмбæрста сын сæ рæстдзинад. 
Задалескау Хъæвдынты хъæу дæр Æрæфæн йæ 
хуссарварс ис. Иу хъæуæй иннæмæ дзæвгар ауайын- 
тæ хъæуы. Урс хæхты дæлвæзтæ, мæсчъытæ, хæрд 
æмæ уырдгуыты нарæг къахвæндæгтыл дзæвгар цæ- 
уын хъæуы. Уæлдайдæр та æхсæвы мæйдары. Æнцон- 
тæй сæм нæ фæхæццæ уыдзæн ахсæв Хаджумар. 
Хъуыдытæ йæ хъыгдарынц. Лæгæн цæсгом куы нæ уа, 
уæд æй мацæмæй дом. Ома дын хорздзинадæй исты 
ракæндзæн, уымæ йæм ма æнхъæлмæ кæс. Æрмæст 
æй тынг куы фæтæрсын кæнай, уæд дын сараздзæн 
исты. Йæ уды тасæй, йæхи пайдайæн. Хъæвдын ныу- 
уæй кодта йе ’мбæлтты. Суæгъд и ахæстонæй. Æмæ 
ныр бухъцард кæны. Фæлæ йын хъуамæ йæ удыл 
ныллæууа исчи. Хаджумар ын хъуамæ йæ фаг фæуа: 
211 

æххуыс бацагурдзаен сæ зынаргъ æмбæлтты ингæнтзе 
ссарыны сæраппонд. «Гье, фæлæ куыдæй?»—фарсга 
йæхи æнафоны бæлццон. Иæ маст æхсыстис йæ риуы. 
Иæ хъуыдытæ хæццæ кодтой йæ сæры. Риуы арфæй 
йæм кæцæйдæр дзырдтой йæ сагъæстæ: «Бавзар ын йæ 
лæджыхъæд. Æрдомын æй хъæуы. Иæ цард ын кæй 
байсдзынæ, уымæй йæ фæтæрсын кæн... Уадз, æмæ 
сын сæ хабæрттæ базона, ахæстонæй йæ чи рауа- 
дзын кодта, уыдонæй. Зæгъæд сын. Балхæнæд сæ... 
Уæд ын бацамондзысты, Габи æмæ Бидзигайы кæм 
бавæрдтой, уыцы ингæнтæ...» 
Æрмæстдæр кæм ныгæд сты, уый базонæд, æмæ 
Хаджумар æвæстиатæй баххæст кæндзæн Саулохы 
курдиат. 
Иæ уыцы фæндтæй исты рауайа, æндæр хуыздæр 
хорз нæ хъуыдис ныртæккæ Хаджумары. Гъе, фæлæ 
йæм йæ сагъæсты аууонæй арф кæцæйдæр æвзыстой 
йæ уазал гуырысхотæ. Дызæрдыг кодта. Æмæ тарс- 
тис, йæ дзæбæх сæнттæ куы фæсыкк уой, уымæй. Чи 
зоны, Хъæвдынимæ куы сæмбæлой, уæд йæ уыцы уы- 
наффæтæ йæ сæрæй бынтондæр æндæрискæдæм али- 
дзой. Уый тарстис йæ маст йæзондыл куы фæуæлахиз 
уа, йе ’хсæн дзаума йæ коммæ куынал бакæса æмæ 
йæ хъуыддаг куы бакæна. Гъе, фæлæ йын уæддæр 
ахсæв уымæ æнæцæугæ нæ уыд. Æмæ йæм цыдис. 
Кæд уыцы хъуыды йæхицæй дард асурыныл архайд- 
та, уæддæр Хъæвдыны хъæумæ йæ цыды сæр тынг- 
дæр уыд уый тыххæй. Хъуамæ адæймаджы ном чъи- 
зигæнæг адæмы æхсæн ма цæра, сыгъдæг уæлдæфæй 
ма улæфа... 
Кæй зæгъын æй хъæуы, иу цъаммары ныцъцъист 
кæнын уыйас зын хъуыддаг нæу. Иæ хорз æмбæлтты 
212 

йын мæрдтæй фæстæмæ ничиуал раздахдзæн. Никæй 
бон у уыдон иогæй рангае кæнын. Фæлæ уæддæр Ха- 
джумары æнæрхъуыдыйæ тагъд кæнын нæ фæндыд. 
Æгæр тагъд кæнæгмæ фæсмон дæр æрцæуы. Лæджы 
цард цыбыр у. Фæлæ йæ хорзы кой та бирæ æнусты 
дæргъы фæцæры... 
Зымæгон æхсæв дымгæ уазал хаста кæмттæй. 
Хатгай иу фæрсаг хъæутæй кæцæйдæр æрбайхъуыс- 
тис куыйты рæйын. Хатгай та йæм дардæй цæуæгау 
хъуыстис йæхи къæхты хъæр. Æмæ-иу уæд бæлццон 
иучысыл алæууыди йæ мидбынат. Цæмæдæр æдзынæ- 
гæй байхъуыста. Стæй та уæд араст ис дарддæр. Æх- 
сæвыгон дуртыл дæр хъустæ ис. Ахæм сагъæстимæ 
цыдис сæрæн гуырд хæххон нарæг æмæ æдзæуæг 
къахвæндæгтыл. 
Иу ран фæндаджы был дурыл йæхи æруагъта. 
Фæлладæй хъуыдыты аныгъуылд. Иæ цæстæнгас хæх- 
тæ æмæ къуылдымты æндæргтыл хаста. 
Чысыл хъæу мæрдвынæй кодта бæрзонд тигъыл. 
Боныгон уырдæм дзæбæх фæзынынц иннæ хъæутæ. 
Уæлейы, бæрзонд ран — Мæстинокæ, дæлдæр — 
Хъалнæхтæ, фалдæр — Хъазахтæ æмæ Фæрæскъæттæ. 
Уыдонимæ сæ чысыл хуымтæ æмæ уыгæрдæнтæ æма- 
рæнтæ сты Хъыбылатæн. УартæÆрæфæн йæ цæгатаг- 
варс та — Уæхъæц. Къаматы æмæ Махческы хъæутæ. 
Уырдыгæй ардæм арæх цыдис лæппу. Хуссарварс цæ- 
рæнтæ йæм æхсызгондæр кастысты. Дæле, скъолайы 
æрыгонæй кæм ахуыр кодта, уыцы Махческы хъæу 
æхсæвы арф комы кæмдæр нымбæхста йæхи. Уый 
рæзты Уæллаг коммæ, Гæлиатæм цæуы, паддзахы 
фæндаг кæй хонынц, уый. Уым куыста фæстагдæр 
ахуыргæнæгæй Хаджумар. Се скъола сын сæхгæд- 
213 

той... Цымæ цы баисты рынчын сывæллæттæ? Мæнæ 
Хъалайы бæрзонд Нары сæрмæ. 
Уыцы тигъмæ-иу арæх ссыдысты йе ’мбæлттимæ. 
Сæ зæрдæбыи ныхæстæ-иу фæкодтой кæрæдзийæн. 
Дардмæ-иу дзы фæлгæсыдысты. Кæм-иу уыдис кæрон 
сæ хъæлдзæг ныхæстæн. Цæрын сæ фæндыди. Уыцы 
къуылдымыл бахордтой ард кæддæр Мæхческаты Мæ- 
хæмæт æмæ йе ’мбæлттæ. Уыдон ныууагътой сæ хорз 
ном сæ фæстæ. Фæлæ... О, куыд æгъатыр у цард! Цæ- 
мæн афтæ тагъд ахуыссыд йе мбæлтты зынг? Куыд 
рæсугъдæй сæм касти сæ фидæн! Куыд сыгъдæгæй 
бахордтой ард! Сыгъдæгæй? Нæ, нæ, сеппæт сыгъдæг 
нæ уыдысты. Куыд ничи дзы бафиппайдта, сæ иумæ- 
йаг сыгъдæг нуазæнмæ сын лакъон дон чи бафтыдта, 
уый. Цæмæн æм бавнæлдæуыд хæрам къухтæй? 
Иæ дамбацайыл йæ къух ахаста Хаджумар. Рог 
фестадис йæ бынатæй. Æмæ бараст чысыл хохаг хъæ- 
уы нарæг уынджы. Хъуамæ йæм сабыргай бахойа 
рудзынг. Æддæмæ йаад расида. Ау, афтæ тæппуд ра- 
зындзæн æмæ йæм нæ ракæсдзæн? 
Хохаг сыджытсæр уæлхæдзæртты былтыл мæхъи- 
йæгтæ æмæ уæрдæх бæрзытæ сыр-сырæй базмæлынц 
æхсæвон уддзæфæй, кæцæйдæр рахылди зæронд 
куыдз, ныззæмбыдта, йæхи аивæзта, баджис-къус 
кодта æмæ комкоммæ æрбацыдис лæппумæ. Уый йæм 
нæ февзыста, йæ цурты йæ ауагъта. Æмæ бацыди чы- 
сыл рудзынгмæ. Хорз зыдта, кæддæр ын хæлар чи 
уыд, ныр та æнæуынон, уый хуыссæн. Арæхстгай йæм 
бахоста рудзынг. Иу хатт, дыккаг, æртыккаг 
хатт. 
— Кæцы дæ? 
— Æз дæн. Хъæуыс мæ чысыл. 
214 

Дуар байгомчындæуыд. Уæгъд куырæты йæм ра- 
кастис Хъæвдын. 
— Хаджумар! Диссаг! Мæнæ нæм чи фæзынд, 
мæнæ! Цы хур, цы къæвда! Мидæмæ! Мидæмæ ме 
’рдхорд! —Ахъæбыс кæнынмæ йын хъавы. 
— Нæй мын ахæм гæнæн. Акæ дæ дзауматæ. 
Мæнæ хъæугæронмæ ахизæм. Чысыл мæ ныхасæн 
хъæуыс. 
— Ау, æмæ мидæмæ цæуылнæ? 
— Зоныс æй. Цæй, тагъддæр. Рæстæг зынаргъ у. 
Ам дæм æнхъæлмæ кæсын. 
Уайтагъд йæ уатæй фæстæмæ йæ рон бæтгæйæ ра- 
цыдис Хъæвдын. Æнæхъæр-æнæсыппæй бацыдысты, 
хъæугæрон цы стыр дур лæууыдис, уый рæбынмæ. 
— Хабæрттæ. Хабæрттæ, Хаджумар. Цы хорз у, 
кæй ма федтам, уый! 
Фæлæ дзæвгар рæстæг иу ныхас дæр не схаудта 
Хаджумарæй. Афтæ зынд, цыма æвиппайды фæгоби, 
æмæ йе ’взаг йæ дзыхы нал хатти. Нал æм цыди, гæр- 
къæрагау ныхæстыл чи сбæндæн, уый уæгъд дзæнгæ- 
дамæ хъусын. Фæсмон æм фæзынди. Цæмæн æм ссы- 
ди, куы йæ зыдта, уæд? Цæй тыххæй йæм бахоста 
рудзынг æнафоны? 
Адæймаджы фæлгонцы йæ цуры уыдта уый æл- 
гъагæй-æлгъагдæр цæрæгой зæххыл. Фæлæ йæм кæй 
расидти, уым æй исты зæгъын хъуыди æви нæ... 
— Мæн фæнды не ’мбæлтты хъысмæт базонын... 
Цы баисты? Демæ сæ куы ныууагътон,—Хаджумары 
хъæлæсыуаг афтæ æнахуыр зыланг кодта, афтæ тых- 
джынæй æндæвта, фыдгæнæджы бынаты чи уыди, уы- 
цы лæджы, æмæ уымæн асастис йæ тых, айсыстис йе 
уæнгты хъару. Бандзыг ис. Цæттæ нæ разынд Хаджу- 
% 215 

мары æргом æмæ карз фарстæн дзуапп раттынмæ. 
Тарстис — исты куы зæгъа æмæ йын гæды ныхас куы 
рауайа. Зыдта йæ, нæ йын æй ныббардзæн уæд Ха- 
джумар. 
— Дæ фæстæ нæ уайтагъддæр кæрæдзийæ фæхи- 
цæнтæ кодтой. Хицæн камерæты уыдыстæм... Æз... Æз 
ралыгъдтæн. 
— Уыдонæн ницыуал базыдтай? 
— О, уыдонæн ницыуал базыдтон... 
— Дæу бон бацис ралидзын, уыдон бон нæ? 
— Æвæццæгæн... Кæддæр дæу бон дæр бацис.Мах 
бон нæ. 
— Уæдæ сын ницы зоныс, нæ? 
— Нæ, ницы. 
— Уæдæ сын цæмæй хъуамæ базонæм сæ уавæр? 
Æви дæ ферох нæ сомы, нæ ардбахæрд? Æппынфæс- 
таг, нæ хæс æмбæлтты раз? 
— Нæ, нæ, нæ мæ ферох. Фæлæ... Ард хæрын, Ха- 
джумар... 
— Æнцад. Мауал чъизи кæн уыцы сыгъдæг ны- 
хæстæ. Æгъгъæд дын уæд, æгъгъæд! — Чысыл ма йæ 
бахъуыд, йæ хурхмæ йын ма бавнала, æмæ йæ ма 
ныцъцъист кæна. 
— Цы дын кодтон, Хаджумар? Æви æрдхæрдтæ... 
Æфсымæртæ нал стæм? 
— Æгъгъæд дын уæд, загътон, ахæм ныхæстæ 
кæнынæн! 
— Цы дын кодтон уыйбæрц? Уæд та мын æй æм- 
барын бакæн. 
— Хорз æй æмбарыс дæхæдæг... Уæвгæ ницы... 
Ницы сын бакодтай æмæ мæн фæнды, исты куы сара- 
зис, уый, 
216 

— Цы, Хаджумар? 
— Зоныс, æгас кæй нал сты нс ’мбæлттæ? Сæ 
мæрдтæ уæддæр хъуамæ сæ ныййарджытыл сæмбæ- 
лой. Кæнæ ды уыцы хъуыддаг сараздзынæ, æмæ уы- 
мæй дæ цæсгом фæсыгъдæгдæр уыдзæни сæ ингæнты 
цур, кæнæ... 
— Кæнæ цы?.. Амар мæ фæлтау... Ницы у мæ бон. 
— Дæ хуызæтты бон бирæ цыдæртæ бакæнын вæй- 
йы. Уæй кæнын чи зоны, уый æлхæнын дæр фæзоны... 
Балхæ сæ. Æхца дын æз ссардзынæн. Ардæм сæ мæ- 
хæдæг æрласдзынæн... Æрмæст базон, цы ран сыл 
ныккалдтой сыджыт... 
Ницыуал дзырдхъом уыд Хъыбылы фырт. Иæ сæр 
йæ риумæ æруагъта. Хаджумармæ куыд фæкастис, 
афтæмæй, æнхъæлдæн, куыдта... 
— Цæй, цы зæгъыс? Нал æвдæлы мæн. 
— Ницы. Ницы сын базонын у мæ бон. Ныууадз 
мæ. Тухийæ мæ мауал мар, фæлтау мæ амар, гъа. — 
Йæ куырæты риуыл фæйнæрдæм ахæцыд Хъæвдын, 
йæ бæгънæг буар комкоммæ ныддаргæйæ ныббогъ 
кодта лæг. Хаджумар сонтæй аивтыгъта дам- 
баца. Иæ маст йæ риуы афыхтис. Чи зоны, 
кæд уыцы минут ногæй йæ хъустыл ауадысты 
йæ гуырдзиаг æмбал Ной Буачидзейы ныхæстæ: 
«Æгæр тугмондаг ма у. Мах анархисттæ, йе терро- 
ристтæ не стæм. Цæуылдæр асагъæс кодта, стæй 
тынг æнæуынонæй загъта: 
— Фест æмæ тагъддæр ацу мæ разæй, æлгъаг! 
Науæд тæрсын, мæхи куы нæ бауромон, уымæй. Ацу 
æмæ мæ фæндагыл макуыуал фембæл! 
Лæг тагъдгомау фестадис, сабыргай ацыдис йæ 
разæй. Мард уыдис æви æгас, уый йæхæдæг дæр нал 
217 

зыдта. Мæнæ, мæнæ ныртæккæ йæ фæстæ гæрах фæ- 
цæудзæни æмæ ныммæлдзæн. Иæхъустыл уадис къæх- 
ты хъæр. Цыма йæ фæстæ чидæр топпыргъæвдæй цыд. 
Цыма йæ цард фæуыдзæии ахсæв... 
Фæлæ ничи цыди йæ фæстæ. Ничи йæ хъавыд æх- 
сынмæ. 
Хаджумар иннæрдæм азылдта йе ’ргом. Афтæ йæм 
касти, цыма йæ царды бонты фыццагдæр хатт федта 
ахæм æлгъаджы. Æмæ йæ нæ фæндыдис уымæ кæ- 
сын. Уымæн æмæ æлгъагæн ноджы æлгъагдæр йæ 
мард вæййы. Цæмæндæр æй барста, цъыфы зулкъ 
кæй фæхонынц, уыимæ. Æмæ, дам, уымæн та йе ’га- 
сæй йæ мард æцæгæй æлгъагдæр у. Йæ зæрдæ йæм 
цалдæрæймаг хатт сдзырдта: «Ай-гъай, ай-гъай, лæ- 
джы хъæндзинæдтæ æгæр арф æмбæхст сты»... 
5 
Ничи фæзоны, кæцæй йæм цы кæсы, уый. Цард 
хурау скаст æмæ ныккаст у. Фæндæгтæн та сæ дæргъ 
æмæ сæ цыбыр иу сты. Фæлæ уæддæр фæндагæн хъуа- 
мæ йæ дæргъыл цæуа адæймаг. Уымæн æмæ цыбыр 
у йæ уæрх, дардмæ нæ цæуы, никæдæм ахондзæн йе- 
мæ уый дæу. 
Дыгургомæй горæтмæ ауайынтæ хъæуы. Æрæджы 
уырдыгæй куы рараст и Хаджумар, уæд нæ зыдта, 
фæстæмæ йæ афтæ тагъд цæуын бахъæудзæн, уый. 
Цæмæн ма йæм хъуамæ здæхтаид. Иæ хъуыддæгтæ 
конд фесты уым. Дысоны фембæлд æм фыны хуызæн 
касти. Цыма йыл цавæрдæр æлгъаг æмæ æнæуынон 
цæрæгой бамбæлдис йæ цъыфæйдзаг къухтæй, цыма 
218 

уыцы цъыфæй йæ сыгъдæг буар фæхъæстæ æмæ йын 
цæхсын амал нал ары. Ичъийау ыл ныххæцыд. 
Зын у афтæмæй фæндагыл размæ цæуын. Цыдæр 
дын дæ удмæ хъавдзæни, æвзæр цæмæйдæр дæ ахор- 
дзæн. Ды йæ дæхицæй атонынмæ тырндзынæ, уый 
дыл уæддæр ичъийау хæцдзæни, дæхиуыл сдызæрдыг, 
сæнæууæнк уыдзынæ. 
Афтæмæй зын цæуæн у фæндагыл. Кæдæм фæхæц- 
цæ уыдзынæ, дæхиуыл куынал æууæндай, уæд? Æвæц- 
цæгæн, никæдæм. 
Æгæр æууæндаг адæймаг уыд кæддæр Хаджумар- 
Суанг ма йæ, кæй никуыма федта, уыцы хуыцауыл 
дæр тынг фæндыд æууæндын. Хуыцауæй фылдæр та 
æууæндыд йе ’мбæлттыл, фæлæ ныр уыдонæй бирæты 
нал уыны йæ фарсмæ. Чи дзы цæуы æнæбæрæг зын 
фæндæгтыл, кæуыл ахæстоны йæ дунейы рухс батар 
и. Кæй та Хаджумар йæхæдæг ныууагъта. 
Никуы ма фæтарстис Хаджумар зынтæй, никуы ма 
ахъуыды кодта суанг мæлæтыл дæр. Фæлæ ныр йæ 
риуы ихы къæрттау тадис йæ ныфс: зæронды курдиат 
нæ баххæст кæнын æм мæлæтæй зындæр кастис. Уый 
йыл афтæ æууæндыди, афтæ йыл дардта йæ зæрдæ! 
Нæ зонын — куыд уын æй зæгъон. Фæлæ уæддæр цы« 
дис йæ нысанмæ. Цыдис, уымæн æмæ йын æнæ цæугæ 
нæ уыди... 
Дзæуджыхъæуы Хаджумар фыццаг кæуыл сæц- 
бæлдис æмæ йæ хабæрттæ кæмæн загъта, уый уыдис 
Матвеев. Цы гыццыл рæстæджы зыдтой кæрæдзийы, 
уым ахæм æнкъард æмæ æдыхæй никуы бафиппайдта 
уый йе ’мбалы. Куыд нæ йæ фæндыдаид уымæн исты 
феххуыс кæнын! Фæлæ куыд æмæ цæмæй? Уыцы 
хъуыддаджы Матвеев йæхæдæг даер Хаджумарæй 
219 

фылдæр ницы зыдта, ницæмæй йын уыд йæ бон бах- 
хуыс кæнын. Фæлæ сæ уæддæр исты бауынаффæ кæ- 
нын хъуыди. Хаджумар цæмæдæр гæсгæ æрæмысыд, 
кæддæр ын Саулох цы тауырæгъ радзырдта, уый. 
Тауырæгъ нæ, фæлæ æцæг хабар: йæ асиаг æрдхорды 
бæх куыд адавта, уый. 
Матвеев хорз нæ бамбæрста йе ’мбалы хъуыды, 
цæй фæдыл ын ракодта уый уыцы хабар æмæ йæ цы- 
мыдисæй афарста: 
— Цы зæгъынмæ хъавыс уымæй? 
Хаджумары фæндыдис, ахæстоны хъахъхъæнджы- 
тæй чи кусы, уыдоны асийаджы кæрт чи хъахъхъæд- 
та, уыцы куыйтимæ абарын: мæнмæ афтæ кæсы, æмæ 
уæ хъахъхъæнджыты æхсæн, уæлдайдæр та мæрдты 
чи фефснайы, уыдон æхсæн разындзæн, уыцы къæсæр- 
гæстау гуыбынæй æлхæнгæ чи у, ахæмтæ... Сæ фæл- 
лой сын уæлдайджынтæй бафиддзынæн- Ау, уыдоны 
æхсæн иу ахæм нæй, адæймагæн хорздзинад ракæнын 
кæй фæнды?! 
— Æмбарын дын дæ хъынцъым, Хаджумар. Фæ- 
лæ дын цæмæй феххуыс кæнон, уымæн ницы зонын. 
Ахæм хъуыддаджы никуыма бахаудтон мæ куысты. 
Раст дзырдта Матвеев. Кæд дзæвгар рæстæг куыс- 
та ахæстоны, уæддæр никуы ницы базыдта, чи амæлы, 
уый мард цы фæкæнынц, уымæн. Чи зоны æмæ йыл 
абоны онг хъуыды дæр никуы акодта. 
— Базон исты абон. Уыцы куыстгæнджытæй мын 
мæхи искæимæ фембæлын кæн. Стæй мæхæдæг исты 
амал кæндзынæн. Чи дæн, уый цæмæй базондзысты. 
Зианы фæдыл дард хохбæстæй æрхæццæ ис ардæм. 
Ницы иæ хъæуы хорзæй, æрмæст æй фæнды йæ хæс- 
тæджыты мæрдтæ сæхимæ аласын. 
220 

— Уый афтæ у, бæргæ, фæлæ дæхæдæг куы зоныс 
æгъдæуттæ... 
Бирæ фæныхæстæ кæныны фæстæ уæддæр уыцы 
фæндыл сразы сты. 
Æцæг адæймаджы конд афтæ у, куыддæр йæхи- 
цæй хуыздæрыл сæмбæлы, афтæ уымæн йæхи дæр æр- 
фæнды хуыздæр уæвын, хуыздæры бафæзмын. 
Ахæм лæг разынд, Матвеев дыккаг æхсæв Хаджу- 
маримæ кæй базонгæ кодта, уый дæр. 
— Адæймаг адæймагæн хъуамæ хорздзинадæй 
уæлдай макуы мацы кæна. Мæнæ дыууæ стут. Уæ 
иу ус ’ннæмæ æххуыс æнхъæлцау у. Кæрæдзий*>1 хор- 
зæй бамбарут. Гъе æндæр уын ницы зæгъын у мæ 
бон, — афтæ сын загъта Матвеев сæ фыццаг фембæл- 
ды, æмæ сæ сæхи бар ныууагъта. 
Дыууæ лæджы кæрæдзийæн сæ иæмттæ нæ загъ- 
той. Ницы хъуыди Хаджумарæй уый. Иæ бон уыд ар- 
дæм не ’рбацæуын, на уæд æнæ исты зæгъгæйæ ныр- 
тæккæ ардыгæй фæстæмæ ацæуын. Фæлæ уый тыххæй 
не ’рбацыди ардæм. Уый фæндыд адæймагæн исты 
хорз ракæнын. Искæмæн йæ зæрдæ хорздзинадæй 
балхæнын уыдис йæ царды стырдæр мæт. Чи зоны, 
кæд ахæстоны дæр ахæм куысты уый тыххæй ныллæу- 
уыди, цæмæй адæймагæн йæ тыхст æмæ йæ зыны лæг- 
гад кæна. 
Байхъуыста Хаджумармæ, бамбæрста йын йæ 
хъынцъым æмæ йын загъта: 
— Æз къорд хатты федтон уыцы дыууæ ахуыргонд 
лæппуйы, тæригъæд сын кодтон. Мæ бон цы уыди, 
уымæй сын феххуыс кæныныл никуы бацауæрстон. 
Фæлæ... Фыццаг сæ иу, стæй та ипнæ амардис. Æз 
зонын, кæм ныгæд сты, уый- 
221 

— Адæймагæн йæ зыны боны цы хорз фæуай, уый 
йын æппæтæй дæр зынаргъдæр у. Æз дын дæ хорз 
ракæнд мæлæтмæ дæр нæ ферох кæндзынæн. Дæ фæл- 
лой дын бафиддзынæн, ницы дын бавгъау кæндзынæн. 
— Ницы мæ хъæуы. Бацамондзынæн дын кæм ны- 
гæд сты, уый.—Æмæ араст сты сæ фæндагыл. Уый 
разæй. Хаджумар та — йæ фæстæ... 
6 
Уьщæй цалдæр боны фæстæдæр быдырæй хохмæ 
фæндагыл цадæггай цыдис галуæрдон. Галтæ уыды- 
сты фæллад æмæ уæнгмард, уæрдон та сау нымæ- 
тæй æмбæрзт. Сæ фæстæ хохæгтæ цыдысты цалдæ- 
рæй. Мæрддзыгой куыд вæййы, афтæуæнтæхъил æмæ 
сæргуыбырæй, æнæ исты уæлдай ныхасæй. Сæ иу уы- 
дис галты хицау Албег йæхæдæг. 
Зæронд фыд Саулох æмæ Хаджумар цыдысты 
фæрсæй-фæрстæм уæрдоны хæд фæстæ. Сæ фæстæ 
сын сæ кæсдæртæ идадзæй ластой сæ бæхтæ. Æнкъард 
æмæ фæллад уыд Хаджумар. Фæлæ йæ уæддæр иу 
хъуыддаг дисыл æфтыдта, фидардæр ын кодта йæ 
зæрдæ: ныфсы хос ын уыд зæронд фыды бакаст. Сау- 
лох æрмæст комгæронмæ рацыдис мæрддзыгойы раз- 
мæ. 
Раздæр æй бафиппайдтой æмæ сæ фембæлды 
агъоммæ, комы лæгъздæр ран баурæдтой галты. Сæ- 
хæдæг фæрсæй-фæрстæм тæфæрфæсгæнæджы лæуд 
æркодтой. Зæронд сын ныллæг акуывта йæ сæрæй, 
æрмæстдæр йæ былты базмæлдæй бæрæг уыди, цы- 
дæр сын кæй загъта, йæхиуыл фæхæцыд, бацыд уæр- 
222 

донмæ. Нымæтыл йæ къух æрæвæрдта. стæй уæд 
арвмæ нымдзаст и, цыма хуыцауæй цыдæр стыр 
хъуыддагæй разы уыд, уыйау дзы хатыр ракуырдта, 
адæммæ йыи чи нæ фехъуысти, ахæм цыдæр ныхæс- 
тæ дзы схаудтой. Гъестæй уæд æрлæууыд мæрддзы- 
гойы, Хаджумары фарсмæ. Уый дæр йæ цæстæй аца- 
мыдта Албегæн: цæуын сын æмбæлы. 
Мæрддзыгой кæмтты нарджытæй миддыгурмæ куы 
бахызтысты, фæндаг Задалесчы хъæуырдæм Æрæфы 
галиуфарс кæм схæрд кæны, уырдæм куы бахæццæ 
сты, уæд Саулох йæхæдæг бауромын кодта галуæр- 
дон. Адæмы йæхимæ æрыхъусын кодта, хатыр ракур- 
гæйæ загъта: 
— Хорз адæм, чи зоны, кæд ацы ран мæнæн исты 
дзурын дæр не ’мбæлди. Фæлæ арв куыд ныццæвы, 
афтæ цоппай фæкæнынц адæм. Арвы цæфæй уæззау- 
дæр сты ацы бонты нæ хабæрттæ. Уыцы уæззаудзи- 
над неппæтæй тынгдæр æнцайы мæнæ ацы лæппу — 
Хаджумарыл. Уый хæрзтæ æххæстæй бафидын мæ 
бон нæ бауыдзæн. Фæлæ йын сæ нæ зæрдыл уæддæр 
бадардзыстæм. Зонæм ын неппæт дæр йæ уавæр: хъæ- 
мæ, адæмы цурмæ немæ ссæуа, уый гæнæн ын нæй. 
Ардыгæй йæ хъуамæ фæстæмæ аздахæм. Арфæхъом 
ын не стæм, фæлæ йын йæ зын æмæ æнæбæрæг даргъ 
балцы фæндагыл фæндараст зæгъæм. Кæд истæмæй 
рæдийын, уæд мын æй зæгъут. 
— Раст зæгъыс, Саулох, раст. Арфæ йын кæнæм 
адæмы номæй. Фæндараст ын зæгъæм!.. 
Уалынмæ чидæр дыууæ чъирийы æмæ авджы дзаг 
систа хордзенæй. 
Фыццаг рухсаг загътой мардæн. Стæй ма зæронд 
лæг йæ ныхæстыл бафтыдта: 
223 

— Иунæгæй йæ нæ ауадздзыстæм нæ цурæй. Мæ- 
иæ йын Албеджы дæр йемæ арвитæм. Уый дæр хъиа- 
мæтджын у. Фæлмæст, æнæ хуыссæг æмæ фæллад 
сты сæ дыууæ дæр. Хъуамæ ахсæв фæндагыл, йе та 
уæтæры искуы сæ фæллад суадзой... 
Лæппутæ дыууæйæ дæр сæ сæртæ æркъул кодтой 
сæ хисдæры цур. Фæстаг хатт ма авæрдтой мардыл 
сæ къухтæ æмæ иуварс алæууыдысты. Албеджы бæс- 
ты галты сæрбосыл æндæр чидæр ахæцыд. Мæрдзы- 
гойы къорд араст сæ фæстæ. Цалынмæ уыдон бæр- 
зонд тигъы аууон нæ фесты, уæдмæ дыууæ лæджы 
сæ мидбынаты лæууыдысты, тæфæрфæсгæнæгау æн- 
къардæй кастысты сæ фæдыл. Гъестæй уæд уыдон 
дæр сæ фæндагыл аздæхтысты фæстæмæ. Иæ къах 
дзæбæх нæ хаста Хаджумары. Раст цыма йæ уд йæ 
райгуырæн хæхты баззади... 
ÆРТЫККАГ СÆР 
ДОНÆН ДЕНДЖЫЗМÆ ÆНÆ 
ЦÆУГÆ НÆЙ 
1 
Иæ уыцы фæнд Хаджумар нæ басусæг кодта йæ 
фæндаггон æмбал Албегæй дæр: 
— Мæн Къæрæугомы æфцæгыл Гуырдзыстонмæ 
ахизын хъæуы. Никуы ма ацыдтæн уыцы æфцæгыл, 
фæлæ йыл хъуамæ ацы хатт ахизон. Стыр-Дыгуры, 
кæнæ Дзынагъайы хъæуы искæй айсдзынæн мæхи- 
цæн фæндаг амонæгæн/Æмæ, Албег, ды мауал цу 
224 

мемæ дарддæр. Фæллад дæ, стæй мæн тыххæй æгуыст 
кæныс, — загъта уый, иучысыл сæ фæндагыл Мæцу- 
тырдæм куы ауадысты, уæд. 
— Раст зæгъын хъæуы, Хаджумар, æз дæр уыцы 
æфцæгыл никуыма ацыдтæн. Хорз æй нæ зонын. Фæ- 
лæ дæ уæддæр иунæгæй нæ ауадздзынæн. Хъуамæ дæ 
мæхæдæг фæфале кæнон... Абон нæ бæхтыл Дзина- 
гъамæ фæхæццæ уыдзыстæм. Райсом сæ уым ныу- 
уадздзыстæм. Фистæгæй ацæудзыстæм æфцæгмæ. 
Хаджумар сразы йе ’мбалимæ. Цыдысты нарæг 
фæндæгтыл æмæ сын куыд амал уыдис, афтæ ныхас 
кодтой кæрæдзиимæ. Ныхас сæм рауадис æцæг æмæ 
мæнг адæймæгты тыххæй. 
Иухатт Хаджумар загъта Албегæн: 
— Æз арæх фæхъуыды кæнын адæймаджы æууæн- 
кыл. Лæг лæгыл зæрдæйæ-зæрдæмæ куы баууæнды, 
уæд ын уый æнæкæрон стыр ныфс радты царды. Мæн 
фæнды алкæуыл дæр æууæндын, алкæй дæр уарзын. 
Фæлæ ис ахæмтæ — баууæнд ыл, бауарз æй, радзур 
ын дæ зæрдæйы сусæг æвæрæнтæ, уый та дæ капек- 
кыл ныууæй кæндзæн. Дæу зын уавæрмæ баппары- 
нæй йæхицæн ном, мулк сараздзæн. 
— Уымæй раст зæгъыс. Ис æцæг ахæмтæ. Æмæ 
сæ афойнадыл кæй нæ базонæм, нæ бæллæх гъеуый 
мидæг вæййы. Зæгъæм мæнæ сымах хъуыдда- 
гæй... 
Хаджумар фестъæлфыд: 
— Цымæ цавæр хъуыддагæй? 
— Æфсымæртæ загътат. Ард бахордтат. Фæлæ æх- 
хæст хорз нæ зыдтат кæрæдзийы. Иу мæнгард разын- 
ди уе ’хсæн æмæ йæ азар иннæты дæр басыгъта. Раст 
иæ зæгъын? 
15 Цæй зын у цæргæсæн 
225 

Ницы дзуапп ын радта Хаджумар. Куыддæр фæ- 
къуыхцы, цыма йе уæнгтæй исты асасти, кæнæ йæ 
зæрдæйы уидæгтæй исты аскъуыди. Уый та куыд. Сæ 
сусæг сомы адæмыл куыд ахъæр уыдаид! Хъыпп-сыпп 
дзы куы никуы никæмæй схаудта. Уæд сын чи цæмæй 
базыдта сæ бæрæг хабæрттæ? Цымыдисæй, фæрсæгау 
нымдзасти Албегмæ. 
— Æмбарын дæ, Хаджумар, фæлæ топп куы фех- 
сай, уæд нæмыгæн фæстæмæ аздахæн нал вæййы. 
Дзыхæй цы ныхас схауа, уый дымгæйыл бады... Стæй 
адæмæй ницы бамбæхсæн ис. Æвæццæгæн, къултыл 
дæр хъустæ ’рзайы. Хæхтæ, дæттæ дæр дзурын базо- 
нынц... Æргом дзырды къæм нæй,Хаджумар, æмæдын 
æй зæгъын: ды мæнæн никуы ницы схъæр кодтай 
Хъыбылы-фырты тыххæй, кæд дын æмбæлыд æмæ дæм 
æнхъæлмæ кастæн, уæддæр. Фæлæ йæ æз мæхæдæг 
базыдтон, уый уæ кæй ауæй кодта, уый уын кæй фæ- 
сайдта уæ сомы... 
Дæлиауæй ныуулæфыд Хаджумар. Цыдæртæ зæ- 
гъын æй фæндид. Фæлæ цы загътаид? Рæстытæ 
дзырдта Албег. Фæлæ диссаг! Кæцæй сын зыдта Ал- 
бег сæ уыцы æцæгдзинæдтæ, сæ уыцы сусæг хабæрт- 
тæ? Æвæццæгæн, æцæгæй ницы ис адæмæй бамбæх- 
сæн... Иæхи аххос дæр дзы ис, хатгай иуæй-иутимæ 
æгæр æргом ныхас вæййы, æгæр уæрæх байгом кæны 
йæ зæрдæйы дуæрттæ. 
— Куы ныхъхъус дæ, Хаджумар, æви дæм мæ 
ныхæстæй исты, мыййаг, раст нæ фæкастис? 
— Цы дын зæгъон, ме ’рдхорд, нæ зонын. Раст 
дæ, — загъта фæллад хъæлæсы уагæй Хаджумар æмæ 
ма цавæрдæр арф хъуыдыйы аныгъуылд. Афтæ йæм 
фæкаст, цыма хатгай æгæр уæрæх байгом кæны йæ 
226 

зæрдæйы дуар, дзæгъæл хуымæтæджы банывæнды 
æмæ лыстæгæй фæдзуры йæ зæрдæйы фæндтæ, йо 
стырдæр бæллицтæ алкæмæн дæр. Ахæм сайд ыл æр- 
цыдис Хъыбылы-фыртимæ дæр. Уыйбæрц та æгæр æх- 
гæд зæрдæ æмæ мадзура разыны, чи зоны, зæрдæйæ 
йæм хæстæгдæр чи вæййы, уыдонимæ. Æмæ Хаджу- 
мар æмбæрста: афтæ рауад сæ хъуыддаг, къорд хат- 
ты йын æцæг æфсымæрау чи сбæззыд, йæ уыцы æм- 
бал Албегимæ дæр- Æмæ йæ уыцы рæдыд цыма ныр- 
тæккæ сраст кæнынмæ хъавыд, уыйау нал æфсæст 
зæрдæбын ныхæстæй: 
— Цы-фæнды куы фæдзурæм, Албег, уæддæр до- 
нæн денджызмæ æнæ цæугæ нæй. Нæ сыгъдæг хæх- 
хон чысыл дæттæ дынджызмæ æдзухдæр сæ фæндаг 
куыд дарынц, афтæ нæхæдæг дæр хъуамæ стыр Уæ- 
рæсемæ не ’ргом хуыздæр аздахæм. Рухс фенынмæ 
уырдæм æнхъæлмæ кæсæм. Бирæ номдзыд фысджы- 
тæ, ахуыргæнджытæ æмæ зондджын лæгтæ уыдис 
æмæ ис уыдонмæ. Хæдхæцæг паддзах æмæ æлдæртты 
ныхмæ тохы адæммæ чи сиды, адæмты сæрибар, лы- 
мæндзинад æмæ æмбардзинадыл чи дзуры, уыдон сты 
фæллойгæнæг дзыллæты сæрыл дзурджытæ, сæ фарс 
лæуджытæ. Æмæ мах дæр хъуамæ семæ иу фæндагыл 
цæуæм. Уый тыххæй та нæ хъæуы фылдæр ахуыр кæ- 
нын, стыр горæтты фабрикæтæ æмæ заводты кус- 
джытæм хæстæгдæр лæууын. 
Уыцы ныхæстæ Албег абон фыццагдæр хатт нæ 
фехъуыста Хаджумар æмæ уымæн йе ’мбæлттæй. Æм- 
бæрста сæ, Хаджумар ын куыд æнхъæл уыд, уымæй 
бирæ арфдæр. Æууæндыд сыл æмæ сæ ноджы арф- 
дæр иста йæ зæрдæмæ... 
227 

2 
Сæ уынаффæ куыд уыдис, афтæ се ’хсæв схастой 
Дзинагъайы хъæумæ. Уым æрфысым кодтой зынд- 
гонд цуанон Тагъаты Цæраймæ. Фæндаггоны буцгæ- 
наг уыдысты хæххон хъæуты адæм. Бабуц кодтой 
адоны дæр. Сæ хабæрттæй сæ бафарстой æмæ куы 
базыдтой, райсом сæ Къæрæугомы æфцæгыл Гуырдзы- 
стонмæ бахизын хъæуы, уый, уæд сын цуаноны зæ- 
ронд фыд загъта: 
— Уый тынг зын фæндаг у. Уæлдайдæр та æна- 
хуыр лæгæн. Иунæгæй уæ нæ ауадздзынæн. Хъуамæ 
мæнæ лæппуйы уемæ арвитон. Уый хорз зоны уыцы 
фæндаг. 
Зæронд лæг лæппуйы номæй кæмæ дзырдта, уый 
йæ фырт Цæрай уыди. Æмæ йæм кæд æрыгоны хуы- 
зæй ныр уыйбæрц ницыуал уыдис, сæ уазджытæй 
дзæвгар хисдæр зындис, уæддæр æцæг æрыгон лæп- 
пуйау йæ фыды цуры алæууыд. Æмæ загъта: 
— Раст зæгъыс, баба. Æз ацæудзынæн семæ, 
схæццæ сæ кæндзынæн суанг æфцæджы онг. 
Æмæ дыккаг бон сæударæй араст сты Дзинагъа- 
йæ. Егъау хæхты бынмæ арвы мынæг рухсмæ хъæу- 
гæрон мæсгуытæ æмæ обæуттæ æгомыг уæйгуыты 
аууæттау зындысты. Хъæуæй цъититырдæм цы къах- 
вæндаг цыдис, уый галиу фæрсты хæстæг кæмдæр 
згъордта хæххон дон æмæ кæдæмдæр йæ зарджытæ 
хаста уыцы иухуызы æвæлмæстæй. 
Фæндагамонæг æмбæлттæн цæуы сæ разæй, хатгай 
сæ дзæвгар адард вæййы, йæхи æруадзы фæндаджы 
был, банхъæлмæ сæм кæсы æмæ йæ куы сæййафынц, 
уæд та араст вæййын.ц дарддæр. 
228 

Куы та уыдоны дæр абадын кæны йæ цуры. Куы 
сын иу истæмæ бацамоны, куы иннæ истæмæ. Фæнды 
йæ, ацы æнæкæрон егъау хæхтæ æмæ кæмтты рацæ- 
уæитæ æмæ бацæуæнтæ хорз кæй зоны, уый равди- 
сын, дзуры сын сæ бæлвырддзинæдтæ æмæ йæм уы- 
дон дæр хъусынц лæмбынæгæй. 
— Ацы æфцæгæй бæрзонддæр æнæхъæн Кавка- 
зы дæр нæй. Иу ран дæр цъититæ афтæ ныллæгмæ 
не ’рцæуынц. Ахæм егъау цъити ма æрмæстдæр Аси- 
йы хæхты ис. Дзыхсу йæ хонынц... 
Хаджумарæн æхсызгон у, хохаг йæ бæстæй, йæ 
хæхтæ æмæ йæ зæххæй кæй æппæлы, уый. 
Сæрдыгон хур бæрзонд сленк кодта арвыл. Æртæ 
фæндаггонæн сæ хид хъары се уæнтæй. Фæлæ уæд- 
дæр цæуынц æмæ цæуынц размæ. 
Уалæ æфцæг дæр. Бирæ сæ нал хъæуы. Мæнæ- 
мæнæ йæм схиздзысты. Хæрзбон æмæ фæндараст 
зæгъдзысты кæрæдзийæн... 
Абон сæ хъæуæй куы рараст сты, уæдæй нырмæ 
хæрды фæцыдысты. Ныр сæ иуæн йæ фæндаг уыр- 
дыгæй Гуырдзыстонырдæм ацæудзæн фæсхæхты, ин- 
нæтæ сæ фæд-фæд фæстæмæ аздæхдзысты сæ хæ- 
дзæрттæм. Сеппæты дæр ма бирæ цæуын бахъæудзæн 
сæ фæндагыл. 
3 
Сæрд йæ фæуыныл куыд уыдис, афтæмæй фæхæц- 
цæ ис Хаджумар Хъазанмæ. 
1906 азы, сентябры мæйæ фæстæмæ, ахуыр кæнын 
райдыдта юридикон факультеты. 
Иу-цасдæр рæстæджы фæстæ йæхи баивын кодта 
историон-литературон факультетмæ. Университеты 
229 

Хаджумар базонгæ студент Унгиадзеимæ. Уыцы лæп- 
пу Хъазанмæ ацыдис Мызурæй. Уым цардысты йæ 
ныййарджытæ. Хæстæг лæууыди революцион змæлд- 
мæ, Хаджумарæн йæхи хуызæн. Уайтагъд дыууæ лæп- 
пуйы — æмбæстæгтæ — бамбæрстой кæрæдзийы. Сæ 
хæлардзинад бонæй-бонмæ тыхджындæр кодта. 
1908 ахуыры азы каникулты Илларион писмо ныф- 
фыста Хаджумарæн Бакумæ, Сохийы-фыртмæ. 
Уый дæр уыдис мызураг, Илларионы æмхъæуккаг, 
революционер. Ирыстонæй йæхи айста Бакумæ. Ха- 
джумар æм Унгиадзейы фыстæгимæ куы бацыдис, 
уæдæй фæстæмæ тынг балымæн сты. Сæ зондахаст 
æмæ сæ зæрдæты бæллицтæ иу уыдысты. Хаджумар 
Сохийы-фыртмæ сусæгæй фæцардис æртæ мæйы. Ак- 
тивонæй архайдта Бакуйы. Цалдæр хатты уыдис Ка- 
лачы, хуыздæр базонгæ Фæскавказы зындгонддæр 
болыыевикон архайджытимæ. 
Сохийы-фырт Хаджумарæн ссардта æвдисæндар 
Гетовы номыл, фæстагмæ та йыи радта йæхи пас- 
порт, цæмæй йын пъæлицæйæ æдасдæр уыдаид, уый 
тыххæй. Феххуыс ын кодта æхцайæ дæр. 
Уыцы паспортимæ Хаджумар фæстæмæ æрбаздæх- 
тис Хъ^занмæ. Сохийы-фырты паспортимæ кæм цар- 
дис, йæ уыцы фатер сси сусæгкуыстгæнæг револю- 
ционерты æмбæхсæн бынат. Уыйфæдыл фæстæдæр 
жандармери Хаджумары тыххæй цы æрмæг æрæм- 
бырд кодта, уым загъд уыдис: ...«1908 азы райдианы, 
уый, Гетъойы-фырт, Хъазанæй ацыдис Кавказмæ, 
сæрд арвыста Бакуйы горæты, цардис Сохиты Дмит- 
римæ, сæрды кæрон та фæстæмæ ацыдис Хъазанмæ, 
йемæ ахаста Сохийы-фырты парспорт. Иу-цасдæр 
ацардис Хъазаны, стæй уыцы аз фæззæджы адымдта 
230 

Калакмæ, уым даер та цардис уыцы Сохийы-фырты 
паспортимæ. Гъе-стæй та ногæй йæхицæн ахæм мæнг 
паспорт самал кодта, Сохийы-фырты æцæг паспорт 
та арвыста Калакæй Хъазанмæ —студент Илларион 
Унгиадземæ, куырдта дзы, цæмæй йæ уый сæмбæлын 
кæна йæ хицауыл горæт Бакуйы. Гъе æмæ уыцы кур- 
диат æххæстгонд æрцыд»... 
Фæлæ Хаджумары тыххæй уыцы бæлвырддзинæд- 
тæ пъæлицæйы департаменты æрæджиау сбæрæг сты. 
1908 азы уыдон Хаджумары агуырдтой Хъазаны гу- 
бернийы, сæ номхыгъды иу лæгæн уыдис æртæ мыг- 
гаджы: «Харитон Гетъоты». «Дмитри Сохийы-фырт» 
æмæ «О. Гетты». Агуырдтой, фæлæ уыцы рæстæджы 
уый уым нал уыдис. Афойнадыл фæстæмæ ацыдис 
Бакумæ. Уырдыгæй та Калакмæ-.. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
АРФ СТЫ КУРАЙЫ ФÆЙЛАУÆНТÆ 
1 
Калачы сæрмæ куыддæр æвиппайды фæзындысты 
уалдзыгон мигътæ. Иу бындзыг дзы фæхицæн, сау- 
сауидæй ахгæдта хуры цæст. 
Мигъты бынмæ дымгæ сыстад. Уалынмæ арв ферт- 
тывта æмæ ныццæлхъытæ ласта. Тæрккъæвдайы ставд 
æртæхтæ æрхостой зæхх, хæдзæртты сæртæ, уынгты 
рыг скалдтой. 
Гъестæй мигътæ кæмдæр атадысты. Хуры тынтæ 
231 

ногæй схъазыдысты Курайы уылæнты æмæ сæм Ха- 
джумар æхсызгоиаэи каст. 
Уый цыдис, донмæ хæстæгдæр цы уынг уыдис, 
ууылты уæлæмæ. Иу фарсæй бакæсгæйæ афтæ зынд, 
цыма ацы хæрзконд, хæрзарæзт лæппу бынтон æнæ- 
мæт уыдис, йæ зæрдæйы дзæбæхæн фæллад хуызæн 
тезгъо кодта стыр Курайы донбыл. Иу ран Хаджу- 
мар æвиппайды фæлæууыд, йæ къух йæ ныхыл авæрд- 
та, цыма дзы цыдæр æрбайрох, цыма йæ зæрдыл цы- 
дæр æрбалæууыд. Фæстæмæ фæзылд æмæ йæ къæхты 
айст фæрогдæр кæнгæйæ йе ’ргом сарæзта, цæхгæрмæ 
уынджы фæзилæны æрдæгкалд гæдыбæлас къулбæр- 
зæйæ кæм лæууыд, уыцырдæм. 
Уынджы фисынæй фæзынд зæронд лæг. Уый йæ 
разæй тардта уаргъджын хæрæг æмæ æхсызгонæй 
хъæр кодта: 
— Мацони! Мацони! 
Лæг иу кæрты чысыл дуары цур басабыр, йæ хæ- 
рæджы æргъомимæ цыдæртæ ацархайдта. Гъестæй 
та ногæй «мацони, мацони» хъæр кæнын райдыдта. 
Хаджумар бахæццæ уыцы дуары цурмæ. Арæхст- 
гай йыл рахæцыд, йæ сæр фæгуыбыр кодта æмæ ба- 
хызтис мидæмæ, йæ фæдыл дуар æнæхъистæй рах- 
гæдта. Кæрты хæрхæмбæлд фесты фысымимæ. Кæ- 
рæдзийæн раарфæ кодтой, Хаджумар ын йæ уæхс- 
кыл йæ уæззау къух æрæвæрдта, йæ хъусы йын ба- 
дзырдта! 
— Гамарджос! 
— Æгас нæм цу. — Ныллæг хъæлæсæй йын дзуапп 
радта фысым дæр. Уый уыдис сæ сусæг нысан. Хæ- 
дзары хицау — ныллæггомау, фæтæн уæхскджын, б(æ- 
зæрхыг зæронд лæг, уыдис тынг ныфсхастхуыз. 
232 

Уазæг æмæ фысымæн уый фыццагдæр фембæлд 
нæ уыдис. Уыдон айразмæ базонгæ сты, Калачы со- 
циал-демократон кусджыты партийы уæнгты сусæг 
æмбырд кæм уыдис, уыцы фатеры. Уыйфæстæ дæр-иу 
арæх сæмбæлдысты хъуыддаджы фæдыл. Зæронд лæг 
хорз зыдта Хаджумары. Зыдта, ныртæккæ цæй фæ- 
дыл фæзынди, уый дæр. Мидæгæй сæм æмбæлттæ æн- 
хъæлмæ кастысты. 
Иæ сæрæй йын ацамыдта æмæ йæ разæй бахыз- 
тис чысыл хæдзары къуыммæ. У?вдис дзы цалдæр 
адæймаджы, сæ фылдæр æфсæддонтæ, стæй дыууæ 
сылгоймаджы. Сеппæтыл дæр Хаджумар йæ цæст 
лæмбынæгæй ахаста. Радыгай сын сæ къухтæ райста, 
бон хорз сын загъта. 
Фыццагдæр хатт дзы кæй федта, уыдонæй алкæй 
дæр хицæнæй бафарста фæлмæн ныхасæй. Иу дзы 
иннæты бæсты дæр дзуапп радта: 
— Мæнæ уый Рязаны губернийæ. Мæнæ адон та 
Курскæй сты. Иу бæстæгтæ... Мæнæ уымæн йæ ном 
Федор хуыйны... 
— Афтæ мæ нæ хæдзары хуыдтой. Ныр та дæн 
салдат Бышов, — йæ ныхас баппæрста Федор йæ- 
хæдæг дæр. — Мæ сыхаджы та мыггагæй амонд нæ 
фæци — Полторанога йæ хоиынц. 
Иууылдæр ныххудтысты. 
Хаджумары зæрдæмæ фæцыди, сæ фыццаг сæм- 
бæлд ахæм хъæлдзæг ныхæстæй кæй райдыдта, 
уый. 
— Мыггагæй мæ ма фæрс, уæздан лæг нæ дæн, — 
афтæ фыста ирон цытджын поэт Хетæгкаты Къоста. 
Лæгæн йæ ном йæхицæй сфидауы. Æвзæрыл æвзæры 
ном сбады, хорзæн йæ ном дæр хорзæй баззайы, — 
233 

загъта Хаджумар æмæ’дарддæр хъуыддаджы ныхас- 
мæ рахызтысты. 
— Æз акæсон. Сымах уæ куыст кæнут, — загъта 
хæдзары хицау, — Ахъахъхъæнон. Цы нæ вæййы, мый- 
йаг æцæгæлон исчи... Фæстаг рæстæджы цавæрдæр 
гуырысхойаг цымыдисгæнджытæ сарæх сты нæ го- 
рæты. 
Фысым ахызтис кæртмæ. Иæ фæстæ йын ахгæдтой 
дуар. Хæджумар хъуыдыты аныгъуылд. Стæй райдыд- 
та дзурын: 
— Æмбæлттæ, æрæджы æз уыдтæн Уæрæсейы, 
Хъазаны, Мæскуыйы æмæ æндæр рæтты. Мæ фæндаг 
ардæм уыд Бакуйыл. Федтон æмæ базыдтон: никуы 
ма уыдысты адæм ахæм æфхæрды бынаты. Марынц 
нæ, стигъынц нæ, ахсынц нæ! Реакциои тыхтæ сеппæг 
хъарутæ сарæзтой кусджыты партийы ныхмæ. Махон- 
тæй байдзаг сты ахæстæттæ. Фæстаг дыууæ-æртæ азы 
хицауад сæхгæдта цыппар сæдæйæ фылдæр профцæ- 
дисты организацитæй, кусджыты фарс хæцæг газеттæ 
æмæ рауагъдæттæ бынтон пырхгонд æрцыдысты. Æр- 
мæстдæр æхсæз мæймæ, 1907 азы июлы 1908 азы 
райдианы онг пъæлицæ сæхгæдта сæдæ газеты æмæ 
журналæй фылдæр. Большевиктæн нал ныууагътой, 
æргомæй кæй мыхуыр кæной, иунæг ахæм газет дæр. 
Ма дзурут, ма тох кæнут кусджыты сæрыл, сæ бар- 
тыл. Науæд уæ маргæ, æфхæргæ æмæ ахсгæ кæнæм! 
Гъе афтæ нын зæгъынц. Æмæ мах — йæхи лæг чи 
хоны, цагъары ном хæссыи йæ сæрмæ чи нæ хæссы, 
уыдон ууыл куыдæй хъуамæ сразы уæм! Нæ зын бон- 
ты не знæгты цур нæ сæртæ куыд хъуамæ æркъул 
кæнæм! Нæ, нæ! Уыдоны фыддæрагæн нæ тыхтæ но- 
джы фидардæрæй баиу кæндзыстæм. Æмæ социалис- 
234 

тон революцийы тырыса — адæмты сæрнбары тырыса 
бæрзондæй-бæрзонддæр хæсдзыстæм! 
Æмбырды уæвджытæ лæмбынæг хъуыстой Ха- 
джумармæ. Сæ зæрдæтæм арф хъардтой йæ ныхæс- 
тæ. Хаджумар йæхæдæг та афтæ зынд, цыма уыцы 
сахат йæ мидбынат куы слæууыдаид, уæд йæ домбай 
уæхсчытыл систаид ацы чысыл хæдзар. Уый куыддæр 
æвиппайды бафарста Федоры: 
— Зæгъ-ма мын, Федор, ды цы куыстай æфсадмæ 
ацæуыны агъоммæ? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, æххуырсты куыст код- 
тон помещикмæ. 
— Æмбарын дæ. Салдаты цъæх цинел скодта мæ- 
гуыр зæхкусæг. Æмæ зæхкусæджы та цы хъæуы? 
Зæхх. Уый йæ цард-цæрæнбонты тох кæны, йæ туг 
калы уыцы зæххыл, уыимæ баст сты йæ бæллицтæ, йæ 
тухитæ. Фæлæ дзы сæ къухы ницы æфты. Гъемæ уы- 
донæн æмбарын кæнын хъæуы болыпевикты политикæ 
зæххытæ адæмæн байуарыны тыххæй. Каей зæгъын 
æй хъæуы, уыцы зæхх мæгуыртæн æнцонтæй нæ бафт- 
дзæн сæ къухы, тæбæгъы сын æй ничи æрбахæсдзæн. 
Ууыл æхсарджын, революцион тох хъæуы. Революци, 
æрмæстдæр революцийы фæрцы райсдзысты зæхх 
фæллойгæнæг адæм! Æрмæстдæр болыневиктæ куыд 
амонынц, афтæ. Уый та махæн нæ алкæмæй дæр стыр 
æмæ зын хъуыддæгтæ домы, æмбæлттæ!.. 
Хæдзары хицау фæстæмæ æрбаздæхт. Иæ цæсты 
æнгасæй йæ бамбæрста Хаджумар: цæмæйдæр сын 
тæссаг у. 
— Цавæрдæр æнахуыр адæймаг фæзындис нæ хæ- 
дзармæ æввахс, — загъта зæронд лæг æмæ йæ зачъе- 
тæ адаудта. — Цалдæр хатты йæ бафиппайдтон нæ 
235 

Дуæртты цурты рацæугæйæ. Бæрæг у, йрдыгоннæу... 
— Æмæ уæдæ ныр куыд? Куыд дæ фæнды?.. Куыд 
зæгъыс? Тынг тæссаг, гуырысхойаг дæм кæсы? — йæ 
цæст æмбæлттыл ахæсгæйæ бафарста Гетъойы-фырт. 
— Дæу тагъддæр ацæуын хъæуы ардыгæй. Хæрз- 
гæнæг мæм нæ кæсы уыцы адæймаг, Хаджумар. Æнæ- 
мæнг, æцæгæлон у. Никуы ма дзы федтон ахæм нæ 
горæты. Тагъддæр дзы афæлив дæхи. Ныр дардгомау 
ацыд нæ цурæй... 
— Æмæ сымах та уæд? Ницы тæссаг уын у? 
— Уазджытæ мæм фæлладуадзæн бон сæн нуа- 
зынмæ æрбацыдысты. Семæ мæхæдæг дæр аназдзы- 
нæн... Кæй цы хъуыддаг ис, мæ хæдзары цы ми кæ- 
нын, уыимæ? 
— Уæ кæртæй уынгмæ аууонмæ рахизæн никæ- 
уылты ис? — аивæй афарста Хаджумар хæдзары хи- 
цауы, фæлæ йын уый бæлвырд дзуапп нæ радта, 
куыддæр фæкъæмдзæстыг æмæ йæ къухтæ дæлæмæ 
æруагъта. 
— Цæй хорз. Ардæм кæуылты æрбацыдыстæм, 
фæстæмæ дæр ууылты ацæудзыстæм, — загъта Ха- 
джумар æмæ ма йæ ныхæстыл бафтыдта: — Цы уавæ- 
ры стæм, уый уæ зæрдыл бадарут, æмбæлттæ. Нæ 
алыфарс дзаг у дзырдхæсджытæ æмæ уæйгæнджытæй. 
Къæрцхъусдзииад уæм уæд уæ алы фезмæлды дæр... 
уæхи бахизут æцæгæлæттæй. Æнæсæрфатæй уæ къæп- 
пæгмæ куыд ничи бахауа, афтæ. Салам радтут иннæ- 
тæн, — йæ сæрæй акуывта æмбæлттæн Хаджумар æмæ 
хæдзары хицауы фæдыл фæрастис æддæмæ. 
Уынгмæ раздæр рахызтис хæдзары хицау. Иæ алы- 
фæрстæм ахъахъхъæдта. Стæй Хаджумарæн бамба- 
рын кодта: 
236 

— Цæуæн ис. 
Хаджумар хæрзбон загъта зæронд л&гæн æмае 
тагъд-тагъд ацыд. 
Цæхгæрмæ уынджы иуварсмæ фæзылдис Хаджу- 
мар æмæ уайтагъд донгæрон балæууыд. Уырдыгæй- 
иу арæх ахъахъхъæдта хæстæгдæр уынгты рацæуæн- 
тæм. 
Куы фæсатæгдæр, уæд горæты адæмы змæлд дæр 
дзæвгар фæфылдæр и. Бацыд, Курайыл цы стыр хид 
уыдис, уымæ. Дзæбидыр хохы цъуппыл куыд къæрц- 
хъусæй фæлæууы, афтæ йыл слæууыди. Иæ цырд 
цæстæнгас хаста куы йæ алыфарс цы иугай лæгтæ 
уыдис , уыдоныл, куы та бынмæ — арф доны тызмæг 
уылæнтыл. 
Хъазаны горæтæй æрæджы ардæм цæугæйæ уый 
йæ фæндаг бирæ рæтты акодта. Уымæн ныр — Кура- 
йы уылæнтæм гæсгæ, йæ цæстытыл уадысты æндæр 
дæттæ, стыр æмæ хъæрзаг Волгæ дæр. Кура, цыма 
æппындæр никæй ницæмæ дардта, уыйау æвæлмæцгæ 
тызмæгæй размæ бырста. Уылæн уылæны сырдта. Цы- 
дæр иухуызондзинад сын уыдис Хаджумары зæрдæйы 
уагимæ. Уыдонау æнæскъуыйгæ æмæ æнæнцой сты 
йæ бæллицтæ. Кæдæмдæр æй хонынц сæ фæдыл, цæ« 
мæйдæр ын агайынц йæ риу. Куы йæ фидæнмæ семæ 
кæнынц, куы та йæ фæстæмæ йе знон, йæ абонмæзда- 
хынц, нæ царды цаутæ æмæ нывтæ йын йæ зæрдыл 
лæууын кæнынц. 
Фæлæ ацы бон уый йæхимæ æгæр тæппуд фæкас- 
тис: цæмæн афтæ батагъд кодта сæ сусæг æмбырдæй 
рацæуынмæ? Чи зоньг, æмæ зæронд лæг фæрæдыди, 
кæуылдæр хуымæтæджы фæгуырысхо. Æви Хъазанæй 
исчи æрбацыд йæ фæдыл?.. 
237 

Хиды сæрхьæдыл йæхи бауадзгæйæ йæ цæстытае 
иу минуты бæрц æрæхгæдта Хаджумар. Кæддæрид- 
дæр-иу æнцондæр уыд цъындæй ахъуыды кæнын. Аф- 
тæмæй-иу йæ цæстытыл нывтæ æнцондæрæй уадысты. 
Ныр дæр æм афтæ фæкастис, цыма æвиппайды сыс- 
тади тыхджын дымгæ æмæ йæ йæ базыртыл ахаста 
урс хæхты бæрзæндтæм. Сæ иуы цъуппыл æй æрæ- 
вæрдта. Æмæ уырдыгæй фæлгæсыд фæйнæрдæм. Йæ 
бынмæ ленк кодтой мигътæ, сæ сæрмæ та кастис хур. 
Фæлæ мæнæ мигътæ атадысты. Сзынди йæм сæ хъæ- 
уы Ныхас, хъуысы йæм йæ фыды хъæлæс: «Лæг то- 
хæн райгуыры, мæ хур. Ды зоныс, цард хъулон-му- 
лонтæ кæй у, уый. Хатыс, марды бон дæр адæм æнæ 
бахудгæ нæ вæййынц, чындзхасты та цæстысыг дæр 
æркалынц. Афтæ, гъе, мæ хур, цард æмæ мæлæт дæр 
æфсымæртæ сты. Лæг иу бон гуыргæ ракæны, боны 
рухс фены, иннæ бон та мæлгæ акæны, рухс ыл ба- 
тар вæййы. Нæй æнæмæлгæ дуне. Уымæй тæрсын нæ 
хъæуы. Тæрс æрмæстдæр æгады цардæй, æгады мар- 
дæй. Дæ зæрдыл дар æмæ дæ макуы ферох уæд, нæ 
фыдæлтæ мæлæты дæр кад æмæ намыс кæй агуырд- 
той, уый. Æгадæй цæрын сæ куыд нæ фæндыд, афтæ 
сæ иæ фæндыд æгадæй мæлын дæр. Цины бон хъæл- 
дзæгдзинад уарзтой, зынæн та фæразон уыдысты»... 
Фыды ныхæстæ йæм бæлвырдæй хъуыстысты, аф- 
тæ йæм фæкастис, цымауый ныртæккæ йæфарсмææр- 
балæууыд хидыл. Æвиппайды фестъæлфыд йæ мид- 
бынат Хаджумар, йæ цæстытæ байгом кодта, акас- 
тис фæйнæрдæм. 
Иæ цурæй чысыл дарддæр лæууыдис иу ус æд- 
сывæллон. Мад йæ чысыл сабимæ йæ сæр æркъул 
кодта æмæ йын иу йæ хъусы цыдæртæ дзырдта. 
238 

— Аду ардыгæй, дæ фыдбылыз зилы дæ фæдыл,— 
фехъуыстысты усы ныхæстæ. 
Цæмæн сæ загъта, стæй кæмæ дзырдта, уымæ æви 
сывæллонмæ, уый æххæст нæ бамбæрста Хаджумар 
æмæ иу-цасдæр джихауæй аззадис! «Мæнмæ дзурыс, 
мыййаг?» — афæрсынмæ хъавыд сылгоймаджы Ха- 
джумар, Фæкастис æм ногæй, фæлæ ус æд сывæллон 
уым нал уыд. «Хъуамæ мæхи фæсвæддæрмæ аласон, 
уынгты рацæуæныл хуыздæр ахæссон мæ цæст», — 
загъта йæхинымæр Хаджумар. Иæ зæрдыл цæмæдæр 
гæсгæ æрбалæууыд, уым, хидмæ хæстæг цы афтек 
уыдис, уый. Æмæ араст ис уыцырдæм. Афтеччы ми- 
дæгæй тæрхæгыл цы витринæ уыдис, ууыл ахаста йæ 
хъуыддагхуыз цæстæнгас. Стæй йе ’ргом æрдæгздæхт, 
афтæмæй стыр рудзынгæй ахъахъхъæдта. 
Фаллаг фарс чайханайы цурмæ гуырдзиæгтæ къор- 
дæй лæууыдысты. Æвæццæгæн, уыцы сахат хæрæндо- 
нæй рахызтысты, чидæр дзы йæ дæндæгтæ схъаудта, 
иу дзы йæ къух тылдта æмæ тызмæгæй цæуылдæр 
хъæрæй ныхас кодта. Иннæтæ йæм лæмбынæгæй 
хъуыстой. 
Уыдоны аууоны Хаджумар бафиппайдта æндæр 
кæйдæр. Уый йæхи æмбæхстау дардта. Æдзынæг каст 
афтеччы дуармæ. Æнæмæнг, кæйдæр æхсызгонæй 
агуырдта. Иæ сæрыл — бæрзондконд цъупхуд, йæ 
уæлæ — сау сгæллад костюм... 
«Кæддæр ма йæ цыма кæмдæр федтон... Фæлæ кæд 
æмæ кæм? Иæ фæтæн æмæ зылын роцъо, йæ лыстæг 
цæстытæ æмæ тæиæг чъири былтæ, стъæлфытæй дзаг 
сычъихуыз цæсгом ын хъуыды кæнын. Фæлæ... Кэем 
уыдаид, цымæ, нæ фембæлд?!» — Хаджумар йæ былы 
239 

цъæрттыл дæндæгтæй фæхæцыд, æнæрхъуыдыйæ сæ 
куыддæр æхсынæгау кæны. 
Хаджумар фæдзырдта афтечы хицаумæ æмæ ра- 
куырдта сæрыхъуынтæ ахорæн. 
Уæйгæнæг цалынмæ скъаппæй цыппæрдигъон фла- 
кон иста æмæ йæ гæххæтты тыхта, уæдмæ Хаджумар 
йæ цæст аивæй дардта, гуырысхотыл æй чи бафтыдта, 
уыцы æнахуыр цъупхудджынмæ. Уæдмæ нозтхъæл- 
дзæг гуырдзиæгтæ иу файтон баурæдтой, сбадтысты 
дзы æмæ дарддæр асхуыстой. Æмæ иуфарсæй хъахъ- 
хъæнæг иунæгæй аззадис. Хаджумар æй ноджы лæм- 
бынæгдæр абарста йæ цæстæнгасæй: Ай-гъай, уый у. 
Мæ фысым мын кæмæй загъта... Кæцæй рацыдтæн 
æмæ кæдæм фæхæццæ дæн, уый зындгонд у жандар- 
мерийæн... Æмæ канд мæныл цæуы, мыййаг, ныхас? 
Базыдтой нын, нæ сусæг æмбырдтæ кæцы рæтты вæй- 
йынц, уыдоны дæр...». 
Хаджумар флаконы гæххæтт райхæлдта, авг йæ 
къухы райста, ныртæккæ йæ кæй балхæдта, уый æвди- 
сæгау æй рахаста, афтæмæй рацыди. 
Иу ран фæлæууыд. Авгмæ лæмбынæгдæр кæсты- 
тæгæнæг йæхи скодта. Афтæмæй та уыцы лæджы 
хъахъхъæдта. Æмæ йын фиппайдта йæ алы фезмæлд 
дæр... Иæ зæрдæ та ноджы тынгдæр фæкъæпп кодта. 
Базыдта йæ: Хъазаны пъæлицæйæ у... Æнæмæнг æн 
уый йæхæдæг дæр хорз зоны... 
ч 
2 
Хаджумары хабæрттæ зыдтой Хъазаны жандарм- 
ты управленийы. Æмæ йын йæ фæдыл бафтыдтои 
арæхстджын шгшк — раздæр пъæлицæйы стыр бынат 
240 

чи ахста, уыцы куысты фæлтæрддзйнад кæмæ уыдис, 
ахæм лæг — ротмистр Черновы. 
Хъазанæй Кавказмæ цæугæйæ Черновмæ бирæ 
пълантæ æмæ фæндтæ уыдис йæхи уæлдæр хицауады 
цæсты хуыздæр равдисыны, йæ цин æмæ йæ ном фæ- 
уæлдæр кæныны тыххæй. Уымæн ын хорз фадат дæр 
фæцис. Арæх-иу бауадис Хъазаны университетмæ. 
Хорз ныхъхъуыды кодта, гуырысхо кæуыл кодта, уы- 
цы кавказаг лæппуйы цæсгом. Кæмдæриддæр ыл сæм- 
бæла, уым æй, æнæмæнг, базондзæн. Хъуамæ цы-фæн- 
дыйæ дæр уый фæрцы ахст æрцæуа, бахауа пъæли- 
цæйы къухмæ. Стæй канд уый цæмæн? Уымæн йæ 
бирæ æмбæлттæ дæр, кæд сеппæт нæ, уæддæр сæ 
фылдæр... 
Гъе, ахæм хъуыддаджы сæраппонд ссыдис Хъа- 
заны губернийæ Фæскавказмæ... Æмæ ныр фæхæст ис 
Хаджумары фæдыл. Бауырныдта йæ — нал ын аир- 
вæздзæн, æнæхъæн æхсæв хидыл нæ лæудзæн. Искæ- 
дæм æй æхсæвиуат кæнынмæ цæуын хъæуы æви нæ? 
Кастис æм æмæ фиппайдта: ницæмæй йыл гуырысхо 
кæны. Æнæмæтæй кæсы доны уылæнтæм... 
Нæ, нæ! Ротмистрмæ куыд кастис, афтæ æнæмæт 
нæ уыдис Хаджумар. Хатгай-иу йæ домбай тыхджын 
къухтæ сæхи куыддæр æрбалвæстой. Уæнгтæ-иу баз- 
мæлыдысты. Хинымæр-иу схаудысты йæ ныхæстæ: 
«Кæнæ уый, кæнæ æз! Ацы хатт ын куы ницы бакæ- 
нон, уæд никуы æмæ ницыуал! Мæ фæд мын уæгъд 
нал суадздзæни»... 
Хидыл цавæрдæр æндæр цæуджытæ фæзынди. 
Аивгъуыдтой сæ цурты. Хаджумар уыдоны æхсæнты 
ацæуынмæ хъавыди, фæлæ йын нæ бантыст. Æгæр 
æнæууæнк кодта йæхиуыл. Æрмæстдæр йæ лæууæн 
16 Цж» ^ьш у цæргæсæн 
241 

бынатæй дарддæр ацыдис, æмæ та ногæй йæхи ба- 
уагъта сæрхъæдтыл. 
Хаджумармæ уый бынтон хæстæг балæууыд, 
сдзырдта йæм: 
— Байрай, хорз лæг! 
— Хорз дын хуыцау ракæнæд! 
— Диссаджы æрдзы нывтæм кæсынæй не ’фсæдыс, 
æнхъæлдæн? 
— О, не ’фсæдын. Æз тынг бирæ уарзын æрдз, 
уæлдайдæр та ахæм изæр: 
— Ды тынг хорз дзурыс уырыссагау. Æвæццæгæн, 
ардыгон нæ дæ? 
— Базыдтай йæ. Æцæгæй ардыгон нæ дæн. Хъа- 
заны университеты ахуыр кæнын. Уырдыгæй ссыдтæн 
æрæджы. Ам сты мæ хæстæджытæ. Уыдонмæ уазæг^ 
уаты дæн. Фынæй кæнынмæ ма раджы у æмæ, зæ- 
гъын, мæхи аирхæфсои. 
— Уый хорз у,— загъта та æцæгæлон. Иæхи куыд- 
дæр нал баурæдта, йæ лæдзæг галиу къухмæ райста, 
рахизæй систа йæ бæрзонд худ, ныллæг акуывта Ха- 
джумарæн æмæ йын хатыр курæгау фæлмæн хъæлæ- 
сæй загъта: 
— Бахатыр кæн. Куыддæр мæ хъуыдыты аны- 
гъуылдтæн. Ферох мæ ис базонгæ уæвын. Æз дæр 
тынг бирæ уарзын ахæм изæрты доныбыл тезгъо кæ- 
нын, мæ фæллад уадзын. Ды дæр, æвæццæгæн, афтæ; 
гъе æмæ хуыздæр базонгæ уæм. 
— Дмитри, — загъта Хаджумар. 
— Æз та дæн уæдæ Александр Чернов. Зонгæ уы- 
дзыстæм. 
— Табуафси,— загъта Хаджумар æмæ йæхинымæр 
ахъуыды кодта: «Æвæдза, хорз пълан æрхъуыды код- 
242 

тай, господин йъæлицæйы афицер, кæй агуры.с, уый 
æрцахсынæн. Фæлæ дæ æз нал тæрсын ныр». 
Æвæдза уый кæддæриддæр афтæ вæййы, лæг дард- 
мæ цы хъуыддагæй фæтæрсы, уый йыл хæстæгмæ куы 
сæмбæлы, уæд дзы нал фæтæрсы. 
— Уырыссаг нæ уæвгæйæ, сымах тынг дæсны æмæ 
рæсугъд дзурут уырыссагау, — бакозбау кодта æцæ- 
гæлон дыккаг хатт Хаджумарæн. «Ды рувас куы уай, 
уæд æз дæ къæдзил кæй уыдзынæн, уый дæ ферох и, 
дæ бæрзонддзинад, ротмистр», — ахъуыды кодта 
ногæй Хаджумар. Фæлæ дзуапп æндæр хуызы радта 
йæ къух ауигъгæйæ: 
— Уæрæсейы дзæвгар ацардтæн. Амонд кæй нæ 
фæци, ахæм студент... 
— Ома, цæмæй не ссардтай амонд? 
— Афойнадыл æхца бафидын мæ бон нæ бацис, 
гъе æмæ æрдæгыл ныууагътон мæ ахуыр. 
— Æмæ йын срастгæнæн нал ис? 
— Ома, цæмæн? 
Æцæгæлоны фæндыди Хаджумарæн æхцайæ зæр- 
дæ бавæрын. Цыдæр зæгъынмæ хъавыд. Фæлæ йæ 
зæгъинаг йæхимæ дæр æвиппайды аив нал фæкастис. 
Куыддæр фæкъуыхцы, афтæмæй цыдæр æнæбæрæг, 
сæрæмбæхст ныхасæй загъта: 
— Адæм хъуамæ кæрæдзийæн æххуыс кæной. Ис 
дыи, æвæццæгæн, æмбæлттæ? 
— Æмбæлттæ ис, фæлæ æхца нæй, — зæгъгæ, мид- 
былты бахудтис Хаджумар. Иæ маст уромын куыд 
фæрæзта, ууыл йæхæдæг дæр дисы бацыд. Цы ис иу- 
мæйагæй уымæн ацы лæгимæ? Кæд сæ иу иннæмæн 
знаг у? Кæд хорз фæндтимæ нæ зилы йæ фæдыл? 
Цы йæ хъæуы, цæмæн?!. 
243 

Дзырдхæесæгмæ Даер уыдис йæхи хъуыдытæ. Йæ 
фæнд æнæмæнг кæй сæххæст уыдзæн, уый йæ фида- 
рæй уырныдта. Ныртæккæ йемæ дзæбæхæй куы нæ 
ацæуа, уæддæр ын райсом никæдæм аирвæздзæн. Иæ 
хæлафы дзыпмæ цæвнæлдта. Иæ дамбацайыл йæ къух 
ахаста. Æмæ йæ Хаджумар бафиппайдта. Цыма йæ 
фыдгулы сау фæндтæ нæ зоны Хаджумар, йæхи афтæ 
дардта. Уый та, цыма доны уылæнтæм кæсынæй нал 
æфсæды, афтæ йæхи тынгдæр æркъул кодта хиды сæр- 
хъæдтыл. Ие ставд сырх бæрзæй дзæбæх нæ тасыд. 
Лæппуйы зæрдæ цыдæр хуызы, æвиппайды бамба- 
рæн кæмæн нæй, ахæм масты тых фесхуыста. Æваст 
рафыхти йæ туг. «Кæнæ уый, кæнæ æз! Нæ дыууæйæ 
иу хъуамæ амæла... Ныртæккæ! Кæнæ никуыуал!» — 
Фæлæбурдта йæм, цæсты фæныкъуылдмæ йын йæ 
цæнгтæ йæ фæрстæм фелхъывта, стыр аркъауæй фел- 
хъивæгау. Хæрдмæ йæ фелвæста... 
— Цы... кæн-ы-с!.. Цы дын кодтон? Хатыр! — 
Схаудтой ма йæ тыхулæфты ныхæстæ. Фæлæ сæм нæ 
байхъуыста лæппу. Иæ сæрты йæ фехста... 
Изæры сабырдзинады бахъыгдардта мæлæг уды 
сонт хъæлæсы тарст хъæр «А-а-а!»... Стæй та уæд но- 
гæй бамыр и бæстæ. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
ЛАСЫ МÆ УЫРДÆМ МÆ ЗÆРДÆ 
1 
Хидыл цы ми бакодта, уый Хаджумармæ æвип- 
пайды æнахуыр фыны хуызæн фæкастис. Куыд ра- 
244 

уади, куыд? Ау, æнæмæнг хъуамæ афтæ бакоДтаид? 
Æндæр дзы ницы хуызы гæнæн уыд? Уыцы хъуыддаг 
йæ тæпнуддзинадæй рауадис æви йæ хъæбатыр зæрдæ 
æмæ йе уæнгты стыр хъаруйы фæрцы? Уæвгæ ма цы 
пайда уыдис ахæм хъуыдытæ æмæ хъынцъымтæй? 
Донмæ фæрæтæй лæбурæгау уыдысты. 
Уæдæй фæстæмæ рацыдис мæймæ æввахс. Фæлæ 
уымæн йæ кой, йæ хъæр дæр никуыцæйуал хъуыстис. 
Иæ калакаг бирæ æмбæлтты мæты бафтыдта — цы 
баци? Куыдæй йын базоной йæ бæрæг? 
Уалынмæ та ногæй Калачы фæзындис Хаджумар. 
Ног хабæрттæ сын сласта Бакуйæ. Ногæй та сæм уы- 
дис æмбырд. Фæлæ ацы хатт сæ боны фæтк иннæ 
æмбырдты хуызæн нæ уыдис. Иннæ хæттыты-иу кæд 
хицæн организацитæн, хицæн къордтæн арæзтой ахæм 
æмбырдтæ, уæд дзы ныр та уыдысты алы рæттæй, 
Калакмæ æрцыдысты Уæрæсейы социал-демократон 
кусджыты партийы организациты минæвæрттæ. Хъуа- 
мæ æрныхас кодтаиккой сæ политикон пропагандæйы 
дарддæры хæстыл. 
Уыцы æмбырды уыдис цалдæр ног æмбалы, Ха- 
джумар уæды онг кæй никуы федта, ахæмтæ. Уыдо- 
нæй йæм иу æдзынæг кастис. Ныхас куы кодта, уæд æм 
иннæтæй лæмбынæгдæр хъуыста. Хаттæй-хатт-иу йæ 
мидбылты дæр бахудтис. Æмæ йæ цыдæр гуырысхо- 
ты æфтыдта. Хаджумар æй цыма æппындæр нæ ба- 
фиппайдта, уыцы хуызы æвдыста йæхи. Æмæ æмбырд 
куы фæци, уæд иуфæрсты ацæуынмæ хъавыд, фæлæ 
йæм уый бацыдис: 
— Краб! Æз «Казел» дæн. Ам æфсæйнаг фæнда- 
гыл кусын. Калачы æфсæддонты æхсæн у мæ куыст. 
Мæн фæнды нæ иумæйаг куысты уæлæмхасæн ма 
245 

æнæуи дæр хуыздæр баст куы уаиккам. Æз зонын, 
ды дæр уыцы хæстонты æхсæн кусыс, мæнæй фылдæр 
зоныс, хуыздæр арæхсыс. Хъуамæ мын истæмæйты 
мæ архайды феххуыс кæнай. 
— Казел!.. Загътой мын. Зонын. Мах организаци- 
мæ æрæджы æрбацыдтæ, нæ? 
— О, æрæджы. 
— Æмæ, бахатыр кæн, фæлæ, худгæ та цæуыл 
кæныс? 
— Кæй нæ уал мæ базыдтай, ууыл. 
— Æмæ мæ ды базыдтай? 
— Кæд нæ рæдийын, уæд, о. 
— Рæдийыс, уæдæ. 
— Гетъоты Хаджумар нæ дæ? 
— Рæстæгмæ джихæй аззади Хаджумар. Стæй 
æрбамæсты, йæхи фæтар кодта, зулаив æм бакастис. 
Загъта ма йын: 
— Дæхи дарын зон. Ацу дæ фæндагыл. Иу хатт 
ма дын зæгъын: фæрæдыдтæ. Æмæ дын ацы хатт 
барст уæд. Фæлæ мæ дыккаг хатт хъаст ма ра- 
кæн. 
— Ныххатыр кæн, æз, æвæццæгæн, æцгегæй фæрæ- 
дыдтæн. 
Дыууæйæ дæр ацыдысты сæ фæндæгтыл. 
2 
«Ау, уæдæ æз æцæгæй фæрæдыдтæн? Уый Хаджу- 
мар нæ уыдис? Диссаг! Æнæмæнг, уый уыдис. Мæ 
зæрдæ мæ нæ сайы. Æмæ мæ уæд куыд нæ уал зоны 
йæхæдæг? Æви мæ базыдта уый дæр. Фæлæ дзы йæ 
сусæг куысты уавæр домы, цæмæй æнæмæнг афтæ да- 
246 

ра йæхи. Уæвгæ чысыл рæстæг, мыййаг, куы нæ ра- 
цыд, уæдæй нырмæ. Авд... фараст азы... 1899-æм азы 
иумæ ахуыр кодтой Чырыстонхъæуы райдиан скъо- 
лайы. Сæ иу уыцы мадзура æмæ зæрдæхæлар Бица- 
ты Геор, иннæ хохæйæрцæуæг Гетъоты Хаджумар. 
Лымæнтæ уыдысты. Ныр æй Хаджумар нал зоны... 
Чи зоны, афтæ дæр уыдзæн... Фæлæ нæ рæдийы уæд- 
дæр Геор: Хаджумар у уый, æнæмæнг. Урсцъар, бур- 
хил, фæтæнуæхск, бæрзонд ных, дæргъдымбыл сыгъ- 
дæг цæсгом, æрвхуыз уæрæх цæстытæ... Уыцы миниу- 
джытæ йæм баззадысты ныр дæр. Гъе æрмæст йæ 
хæрздаст цæсгомыл гуыбыр фындзы бын ныр исдзæ- 
бæх рихигæндтæ. 
Нæ, нæ рæдийы Геор. Хаджумар у уый! 
Уыцы æмбырды фæстæ дæр ма къорд хатты сæм 
бæлдысты. Æмæ йын уæддæр йæхи не схъæр кодта 
Хаджумар. Фæлæ иухатт, сæ радон æмбырды фæстæ 
дыууæйæ хибарæй аззадысты. Хаджумар йæхи нал 
баурæдта: йæ хъæбысы ныккодта Георы: 
— Уый дын лæг, гъе! Амбылдтай мæ, хинæйдзаг! 
Афтæ æнхъæлыс æмæ дæ æз нæ базыдтон? Фæлæ цæй, 
исты хабæрттæ мын ракæ. Цытæ дæм хъуысы нæхи- 
цæй?.. Ирыстонæй? 
Æмбæлттæн зæрдæбын ныхас бацайдагъ. Каед би- 
рæ рæстæджы Калачы сæ революцион сусæг куысты 
фæсномыгæй «Краб» æмæ «Козел»-æй кæрæдзийы 
зыдтой, уæддæр лæгæй-лæгмæ æрмæстдæр ацш фæс- 
таг бонты сæмбæлдысты. Калачы уыдис хæстон уа- 
вæр. Фæлæ дзы уæддæр куыста æфсæддонты сусæг 
организаци, хæцæнгæрзты æххуысæй хæдхæцæг пад- 
дзахы раппарынмæ йæхи чи цæттæ кодта, ахæм цæ- 
дис. Цæдисæн разамынд чи лæвæрдта, революцион 
247 

зондахастыл сæ чи арæзха, уыдонæи иу уыдис Ха- 
джумар. Ноджы ма йын Калачы большевикты пар- 
тийы бюро сæвæрдта канд æфсæддонты æхсæн нæ, 
фæлæ революцион организациты иннæ сусæг сектор- 
ты политикон куыст парахат кæныны хæс дæр. Геор 
та куыста Фæскавказы æфсæйнаг фæндæгты Управ- 
ленийы. Амынддзинæдтæ иста Хаджумарæй. Уы- 
мæн-иу рæстæг куы нæ уыд, уæд та æфсæйнаг фæн- 
дæгты сектормæ йæ бæсты уыцы амынддзинæдтæ 
хæццæ кодта Люса Закусилло. Уый сусæг мыггаг та 
уыд «Шафранская». 
Сæ ныхасы сæм уый кой дæр рауадис. 
— Диссаджы зондджын æмæ æхсарджын чызг у 
уыцы Шафранская, — загъта Геор. — Цымæ уыдоны 
та цы хъæуы? Цы агурынц революцийæ? Цы дзы сса- 
рынмæ хъавынц. Мæгуыр бинонтæй, мыййаг, куы не 
сты. Цы сын нæ фаг кæны? 
— Æмæ дæумæ гæсгæ мæгуыртæй уæлдай рево- 
люцийы мачи хъуамæ куса? — загъта Хаджумар.— 
Æмæ уæд æз æмæ ды дæр, æрмæстдæр мæгуыр би- 
нонтæй кæй равзæрдыстæм, уый тыххæй схуыдтам 
нæхи революционертæ? Афтæ у? Уæд, кæй зæгъын æй 
хъæуы, ницы стæм. 
— Афтæ, чи зоны, æмæ нæу. Фæлæ уæддæр. 
— Дæумæ гæсгæ декабристтæ мæгуыр цард кодтой, 
нæ сын уыд цы бахордтаиккой, сæ уæлæ цы скодтаик- 
кой, уый? Æмæ уый тыххæй радтой сæ цард? 
— Афтæ нæ зæгъын, фæлæ уæддæр сылгоймаг у... 
— Махæй æвзæрдæр кусы Шафранская? И? Куыд 
дæм кæсы? 
— Нæ, Хаджумар. Уый тыххæй йыи нæ ракодтои 
йæ кой. 
248 

— Уæдæ цæй тыххæй? 
— Ды зоньтс, цас дæ уарзы... Днссаджы чызг у!.. 
Де ’мбæстаг кæй дæн, уымæ гæсгæ мын æдзухдæр дæ 
кой фæкæны... Куы иу, куы иннæ æфсонæй. Уæлдай- 
дæр ма йын æз куы радзырдтон, кæддæр скъолайы 
демæ иумæ кæй ахуыр кодтам, уæд мæ къахын рай- 
дайы... Ды... ды йæ нæ уарзыс, Хаджумар? 
Хаджумар къæл-къæлæй ныххудти: 
— Уæ дæ мард макуы фесæфа, Жорæ, кæд цы 
лæг дæ! 
— Цы худыс? Исты æвзæрæй, æнæ растæй загъ- 
тон? 
— Загътай, загътай!.. Уарзондзинад!.. Ха-ха-ха... 
Æмæ мæ хъуыдыйы та уæвгæ искуы уыдис?.. Ууыл 
стæм ныртæккæ, мыййаг, æви ныл дæумæ гæсгæ æцæг 
ахæм рæстæг скодта... Нæ куыст ныууадзæм? Æмæ 
уарзæттыл хъуыды кæнын райдайæм? 
— Æмæ йæ æз дæр истæй тыххæй нæ загътон. 
Фæлæ, — йæхи рæстытæ кæныныл фæцис Геор. Фæлæ 
йæм Хаджумар нал хъуыста. Уый цадæггай араст ис 
йæ фæндагыл. Йæ фæрсты æнæдзургæйæ цыдис Геор 
дæр. Иу-цасдæр афтæмæй ауадысты, стæй Геор 
загъта: 
— Фæмæсты мæм дæ, æнхъæлдæн, Хаджумар? 
— Мæсты? Цæмæн уæд? Æппындæр нæ. Мур дæр 
дæ зæрдæмæ мацы хæсс... Æз афтæ хуымæтæджы 
куыддæр ныффæлладтæн... Зоныс, хатгай мын цыдæр 
нæ фæфаг кæны. Цы, уый мæхæдæг дæр нæфембарын. 
Афтæ дæ сагъæстæ куыддæр сæ быны скæндзысты. 
Æмæ ма сæ, марадз, ахæссын, науæд сæ дæхицæй 
асурын бафæраз. Нæ! Æнцонтæй дæ не суæгъд кæн- 
дзысты. Мæнæ ды ныртæккæ уарзыны кой скодтай. 
249 

Æмæ, зæгъæм, æз бауарзтон... Æниу... Уымæн дæр 
нын рæстæг æрцæудзæн... 
Дыууæ æмбалæй ныхас нал хъуысти. Алкæй дæр 
дзы йæхи сæрмагонд сагъæстæ кæдæмдæрты ахастой. 
Мæнæ Хаджумарæн йæ мад Гаир йæ цæсты раз фев- 
зæрыд. Сынты базыртау сты йæ сау сæрбæттæны кæ- 
рæттæ. Уæхсчытыл сæ фæстæмæ аппæрста. Сæ кæрты 
та æнцад цыдæртæ архайы. Куы Æрæфырдæм фæн- 
дагмæ акæсы, куы хæдзары мæргътæн хæринаг дæт- 
тыныл фæвæййы. Сæ уасæг — диссаджы сызгъæрин 
къоппа — йæ къæхтæ бæрзонд исгæйæ, уæздан хуыз, 
сæрыстырæй къахдзæфтæ кæны, хатгай йæ иу къа- 
хыл алæууы, иннæйы хæрдмæ сисы, базырты бын æй 
кæмдæр амбæхсы. Иæ базыртæ ныццæгъды æмæ ныу- 
уасы «хъу-хъри-хъуу-у-у»... 
Уасæджы ахæм ныууаст хорз хабардзауыл нымад 
у. Сæ бæлццæттæй хъуамæ тагъд сæ хæдзарыл исчи 
сæмбæла. 
Мад тагъдгомау бацыдис сæ къæсмæ. Гонæй хоры 
гагатæ систа æмæ фæстæмæ рацыдис кæртмæ, мæргъ- 
ты цурмæ. Кæсы та уасæгмæ æмæ йæм дзуры: 
— «Кæд лæппу — нæ бæлццон — тагъд фæзындзæ- 
ни нæхимæ, уæд ма ныртæккæ ныууасдзынæ æмæ дын 
мæнæуы нæмыг æмæ хоры къухыдзаг». 
Уасæг сахуыр Гаиры фæлмæн æмæ рæвдаугæ ны- 
хæстыл æмæ та уыцы уæзданхуызæй ноджыдæр нытъ- 
тъæлланг ласта: «Хъу-хъри-хъу-у-у!» 
Æмæ йын мад æхсызгонæй æппары хоры гагатæ 
æмæ мæнæуы нæмыг... 
Афтæ сты ныййарджыты зæрдæтæ. Никуы рох кæ- 
нынц сæ хъæбулты. Уасæджы уаст дæр сын цыдæр 
хорздзинады бæрæггæнæн у. Уый дæр сын хатгай 
250 

зæрдæнцой, ныфсы хос æмæ стыр бæллиц 
свæййы. 
О, бирæ, тынг бирæ сты Хаджумары мысинæгтæ. 
Нæй сын рохгæнæн, уымæн æмæ нæй адæймагæн æнæ 
уыдон цæрæн. Куы йын йæ ныфсыл ныфс фефтауынц, 
зæрдæйы уарзондзинады тых ссудзынц, куы та йæ 
сагъæсты бын фæкæнынц... 
— Æмæ дæ, зæгъыс, уæдæ сонты бонтæм ласы 
дæ зæрдæ?..—Æппынфæстаг бафарсга Хаджумары 
йе ’мбал. Бафарста йæ, уымæн æмæ йæ йæ бакаст 
дистыл æфтыдта. Диссаг æм кастысты Хаджумары 
бирæ æнахуыр миниуджытæ: Куыд дæсны уыд йæхи 
дарынмæ! Ие ’мбæлттæ-иу йемæ хъæлдзæг ныхас куы 
кодтой, цæмæйдæрты-иу æй куы фарстой, уæд сæм- 
иу уый та æнæ исты сдзургæйæ хъуыста, куы та-иу 
йæхицæн дæр хъæлдзæг ныхас бацайдагъ. Æмæ йæм 
æхсызгонæй хъуыстаис. Афтæ уыд ныр дæр йæ ны- 
хас: 
— Ай-гъай, уымæй раст зæгъыс, ма) хæлар. Арæх 
мæ аскъæфынц мæ хъуыдытæ мæ сабийы бонтæм: 
хъæугæрон родтæ куы хызтон. Ме ’взаг мын сæгъ- 
тæ куы зыдтой... Мæ зарджыты мын хæхтæ куы фæз- 
мыдтой, сойæсæрст хъабахъыл хæрдмæ куыд бырыд- 
тæн. Æхсæвæддæ дугъы бæхбадæг куыд уыдтæн... Ныр 
дæр ма мæ цæстытыл ауайынц... Зоныс, Геор, афтæ 
мæм фæкæсы, цыма æз нæ уыдтæн. Цавæрдæр хæх- 
хон æндæр лæппу, йæ зарджыты къæдзæхтæ кæмæн 
фæзмынц, дымгæ кæй нымæты фæдджитæй хъазы, 
йæ къахвæдтæ айнæгыл бæрæг кæмæн дарынц... Хъаз- 
ты чызджытæ—бирæ хотæ кæрæдзийы ивгæйæ, сæ 
разæй кæй скæнынц æмæ басæттыны амал кæмæн нæ 
фæарыиц... О, æвæд.за, сонты бонты цардыл хъуыды- 
251 

тæ æдзухдæр зæрдыл ф^лæууынц, се ’хсызгондзинад 
дистыл æфтауы кæддæриддæр адæймаджы. 
Уалынмæ сæ æрбаййæфта Хаджумары зонгæ гуыр- 
дзиаг чызг Зинæ Ишханова. Иæ сæрæй акуывта лæп- 
путæн, мидбылты бахудти. Цыдæр сæм сдзырдта 
чызг æмæ ацыдис раздæр. 
— Дæ зонгæ у? 
— О, Георги. Тынг хорз адæймаг у. 
— Махонтæй у? 
— Нæ. Афтæ æнæуи зонгæ стæм. 
— Æнæуи... Æмбарын дæ. Афтæмæй та дæхицæй 
зæд аразыс. «Никæй зонын. Ничи мын ис! Кæй æв- 
дæлы ахæм митæм?» Нал хъуыды кæныс дæ уыцы ны- 
хæстæ? — хъазгæйæ загъта Георги. 
Георги ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд. Фæлæ Ха- 
джумар базарыд: 
Уарзон ныхæстæ, 
Цард æнхъæлæджы?! 
Гъей, цы хъал уыдтæн 
Уыцы рæстæджы!.. 
Чызг ма йæм фæстæмæ иу каст фæкодта, æмæ фæ- 
аууон ис уынджы фæзилæны. 
Лæппутæ та цæмæдæр гæсгæ кæрæдзимæ бакас- 
тысты. Цымыдисæй кастис Хаджумармæ йе ’мгар. 
Ие ’мбæстаг. Зæрдæйæ зæрдæмæ йæ бамбæрста. Æмæ 
йæ тынг æрфæндыд ацы хатт уымæн исты æхсызгон- 
дзинад ракæнын, йе ’нкъард зæрдæйын хъуамæ истæ- 
мæй срухс кодтаид, истæмæй балхæдтаид. Баурæдта 
йæ, комкоммæ йæм бакастис стыр хæлары цæстæига- 
сæй æмæ йын мидбылты бахудгæйæ загъта: 
252 

— Фæнды дæ, Хаджумар, нæхи ирон фæндыры 
цагъдмæ байхъусын? Иу кафт скæнын? Уæд цом ме- 
мæ иу ранмæ. 
— Ирон фæндыры цагъд? Кафт? Ам Калачы? 
Хьазгæ мæ кæныс, æвæццæгæн? 
— Нæ-æ! Æцæгæй дын зæгъын! Цом мемæ. Æз 
дын фенын кæнон. Фæсмон нæ фæкæндзынæ... 
— Зæрдæйæ мæ хоныс демæ? Æцæгæй? — ноджы- 
дæр ма иу хатт бафарста йе мбалы. 
— Тынг зæрдæйæ, Хаджумар. 
— Æмæ дзы тæссагæй ницы уыдзæн? 
— Цы дзы хъуамæ уа? Уыдон дæр мах хуызæн 
кусæг адæм сты. Ирон физонæг, уæливыхтæ нын скæн- 
дзысты. Фæндыры цагъдмæ байхъусдзыстæм. 
— Цæуæм уæдæ. 
— Цæуæм. Иу хатт фæллад суадзын дæр цæуыл- 
нæ æмбæлы. 
— Æмбæлы. Æмбæлы. 
3 
Уыцы рæстæджы. ирæттæй Калачы чи цардис, Ха- 
джумары æмбал Бицайы-фырт-иу арæхдæр кæмæ 
сæмбæлдис, уыдон уыдысты дыууæ бинонтæ: Собитæ 
æмæ Елбайтæ. Инженер Собиты Инал æмæ пасса- 
жиртæ ласæн поезды кондуктор Елбайты Андрей. Со- 
бийы-фырт уыдис социал-демократ, фæлæ йæ Хаджу- 
мар нæ зыдта. Инал-иу Андреимæ сæ фембæлдты 
фылдæр ныхас кодтой политикон темæтыл. 
Уазæгуаты бацыдысты Елбайтæм. Бинонтæ æппæ- 
тæй дæр сæхимæ уыдысты. Баййæфтой Собиты дæр, 
253 

уыдонимæ, институты чи ахуыр кодта æмæ уыдонмæ 
чи цард, сæ хъæуккаг ахæм чызг Даря дæр. 
— Мæ зонгæ уырыссаг лæппу, мæ хорз лымæн 
Николай Прокофьевич Хмара. Уæ хорзæхæй базонгæ 
ут йемæ. Тынг бирæ уарзы ирон адæмы, сæ цард зо- 
ныи æй фæнды, — загъта Бицайы-фырт Хаджумармæ 
бацамонгæйæ. 
Хаджумар бинонты къухтæ куы иста, йæхи сын 
«Хмара» куы хуыдта, уæд æм мидæггаг уатæй кастис 
Даря. Фехъуыста йын йæ ныхæстæ æмæ йæ мидбыл- 
ты бахудти. Бафиппайдта йæ Хаджумар дæр. Æмæ 
йæ зæрдæ куыддæр фæкъæпп кодта. 
Хъуыддаг афтæ уыдис æмæ Хаджумар æмæ Даря 
кæддæр сæхимæ. Чырыстонхъæуы, иу скъолайы касты- 
сты, хорз зыдтой кæрæдзийы. Цалынмæ Хаджумар 
лæгтимæ ныхæстæ кодта, уæдмæ Даря мидæмæ фæ- 
сидтис Геормæ æмæ йæ хиндзастæй афарста: 
— Дæ хорзæхæй, Гетъоты Елбыздыхъойы фырт 
Хаджумар та Николай Прокофьевич Хмара кæд сси? 
— Æз ын цы зонын? Мæнæн йæхи афтæ бацамыд- 
та. Кæд æй нæ фæнды йе ’цæг ном зæгъын, уæд та. 
Ды дæр æй хъуамæ уыцы номæй зонай, æндæр ницæ- 
мæй. 
Чызг дзырд радта, кæй никæмæн ницы зæгъдзæн, 
уый тыххæй. 
Хаджумармæ диссаг фæкастис канд Даряйы 
хъуыддаг нæ. Уыимæ уаты уыдис гуырдзиаг чызг Зи- 
нæ Ишханова дæр. Куыд рауадис уый? Кæд уыцы 
чызг ирон бинонтимæ афтæ зонгæ у, уæд ын нырыонг 
куыд никуы ницы схъæр кодта? Уый дын æвиппайды 
æнахуыр митæ! — йæ зæрдæ бынтондæр ныссаджилтæ 
гуырысхотæй. 
254 

Фæлæ йæ хъуыдытæм нал æвдæлдис. Уатæй ра- 
цыдысты дыууæ чызджы. Сæ къухтæ сын райста, са~ 
лам сын радта. Стæй та лæгтырдæм аздæхта йе 
’ргом... 
Уайтагъд ирон фынджы æгъдау йæ тæмæны бацы- 
дис. Сидтытæ, гаджидæуттæ. Чызджытæ дæр иумæ 
сбадтысты иннæтимæ фынгыл. Ацы хъуыддаджы Ка- 
лачы æгъдæуттæ бафæзмыдтой бинонтæ. 
Хаджумары гуырысходзинæдтæ цыдæр æрбаисты. 
Цымыдисæй кастис, чызджытæ куыд кафыдысты, уы- 
мæ. Йæхи дæр æрфæндыд скафын. 
Æмæ йæ ракафын кодтой. Иу хатт нæ, — дыууæ 
хатты. Иу хатт чызджытæй сæ иу акафыд йемæ, дык- 
каг хатт та иннæ. Кæсут ма йæм. Куыд арæхстджын, 
куыд аивæй кафы. Цæнгтæ уæхсчыты æмбæрц уæлæ- 
мæ систа, фæйнæрдæм сæ аивæзта... Къæхтæ рог æмæ 
уæздан истæй айста. Фæндыры цагъды æнæ скъуыйгæ 
мыртимæ æмызмæлдæй хъазыдысты уæнгтæ сæхими- 
дæг. Кафæг йæ цæстæнгас дард кæдæмдæр сарæзта. 
Цы кæрты кафыдысты, уый сæрты йæ ахаста арвы 
кæрæттæм æмæ уым кæмдæр арвгæроны арфы ны- 
гъуылдис... 
4 
Уыцы изæры фембæлд никуыуал ферох Хаджума- 
рæй. Бирæ ахаста æхсæвы сæ хъæлдзæгдзинад. Стæй 
сæ фысымтæн зæрдиаг арфæ ракодтой дыууæ лæп- 
пуйы æмæ араст сты сæхимæ. Семæ Даря æмæ Зинæ 
дæр æдасдæры тыххæй. Кæдæмдæр иумæ хуынды цы- 
дысты. 
255 

Уынджы фæдыгæйттæ сты. РаЗæй Геор æмæ Даря 
иумæ, сæ фæстæ та Зинæ æмæ Хаджумар. 
Гуырдзиаг чызг зыдта Хаджумары хабæрттæ: кæ- 
цæй æрцыд, цы куыста, цы мигæнæг у... Диссаг æм 
нæ фæкастис, фысымтæм Хаджумар йæхи æндæр мыг- 
гагæй кæй схуыдта, уый дæр. Æмбæрста йын йæ уа- 
вæр. Æмæ уыдæтты тыххæй нæ ныхас кодта йемæ. 
Сæ ныхас цыдис æндæр хъуыддæгты фæдыл. Чызг 
фылдæр кодта сæ иумæйаг зонгæтæ Юлия Генрихы 
чызг Шафранская, Нина Яковлевна Бибакашвили, 
хотæ Либис æмæ æндæрты кой. 
— Диссаджы хæларæй цæрынц иу фатеры цал- 
дæрæй. Зондджын, æхсарджын æмæ æгъдауджын сыл- 
гоймæгтæ сты. Фæлæ сæм тынг æртхъирæн кæнынц. 
Тæссаг сын у. Æрæджы сæм пъæлицæ баджигул код- 
та. Уыйфæстæ сæ.фатер аивтой. 
Хаджумарæн йæхицæн дæр æнæ зындгонд нæ уы- 
дысты. Фæлæ йæм уæддæр зæрдиагæй хъуыста. Æмæ- 
иу хаттæй-хатт йæ мидбылты бахудтис. Иуахæмы 
загъта: 
— Ды раст дæ, Зинæ. Юлия Шафранская æцæг 
хорз адæймаг у, ныфсджын æмæ хъæлдзæг. Фидар 
у зынтæн кæддæриддæр. Никуы æруадзы йæ сæр. Нæ 
зонын, искуы куы бахауа, уæд ын цæмæй баххуыс 
кæнын бауыдзæн мæ бон. 
— Æмæ ды дæхæдæг куы бахауай, уæд дын кæй 
бон цæмæй бауыдзæн баххуыс кæнын? 
Хаджумармæ диссаг фæкастис чызджы фарст. Цы 
зæгъынмæ дзы хъавыд, уый йын æххæстæй нæ 
бамбæрста. Зулаив æм бакасти, æмæ йæ бафар- 
ста. 
— Цы хоныс уый, Зинæ? 
256 

Чызг фефсæрмы, фæкъуыхцы куыддæр, фæлæ уай- 
тагъд йæхиуыл фæхæцыди: 
— Куыд «цы хонын»? Афтæ дæ зæрдæйæ фæрсын. 
Хуыцау ма зæгъæд, фæлæ дæ æрцахстой, зæгъгæ, уæд 
дын, цымæ, мæ бон та цæмæй суаид исты æххуыс? 
Чызджы æргом фарстæй Хаджумар куыддæр фæ- 
джих и, æвиппайды исты дзуапп радтын нæ бацис йæ 
бон. Ахъуыды йыл кодта. Гъестæй йын уæд загъта: 
— Мæнæн, æнæ гæдыйæ дын куы зæгъон, уæд мæ 
бон никуы бауыдзæн ахæстоны бирæ фæбадын. Фæ- 
разгæ дзы нæ бакæндзынæн, уый тыххæй нæ. Æр- 
мæст мæ маст мæ хуылфы нæ бацæудзæн. Алидздзы- 
нæн. Алидздзынæн дзы, кæнæ атондзысты мæ фæрс- 
тæ... 
Уыцы ныхæсты фæстæ кæрæдзимæ бакастысты 
чызг æмæ лæппу. 
Цæмæдæр гæсгæ æмхуызонæй дæлиауæй ныуулæ- 
фыдысты дыууæйæ дæр. 
Тынг æрынкъард ис чызг. Æмæ йæм диссаг фæкас- 
тис, Хаджумар æм мидбылты кæй бахудтис, уый. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
СÆРИБАРАД, ЦÆЙ ЗЫНАРГЪ ДÆ, ЦÆ? 
1 
Зинаидæ Ишханова цардис «Сæнты хæрд» кæй 
хуыдтой, уыцы уынджы. 23-æм хæдзары. Уырдæм дзæ- 
бæх зындысты Калачы цыбыр уынгтæ, агъуыстытæ, 
17 Ц*й зын у цæргæсæн 257 

Курайы фæйлауæнтæ, Метехы фидар æд дзуар. Уым 
ахæстоны бадтис Хаджумар ныр фарæстæймаг мæй. 
Чызг хорз хъуыды кодта, кæцы бон, кæцы мæй æмæ 
йæ кæцы сахат æрцахстой, уый. 
1909-æм азы майы мæй уыд йæ фæуыныл. Хуссай- 
раг горæтæн йæ къæсæрыл улæфыдысты хъарм æмæ 
хъæлдзæг сæрдыгон бонтæ. Фæлæ чызджы зæрдæ ни- 
цæмæй рухс кодта: æрцахстой йын йе ’мбæлтты: Юлия 
Шафранскаяйы, Либисты дыууæ хойы, Георы, Ха- 
джумары. Ногæй æмæ-иу ногæй йæ зæрдыл æрлæу- 
уыдысты. 
«Æз ахæстоны бирæ фæбадон, уый гæнæн нæй... 
Мæстæй атондзысты мæ фæрстæ. Хъуамæ дзы цы- 
фæндыйæ дæр алидзон»... Æмæ цымæ цы хъæуы уы- 
мæн? Уыцы ныхæстæ йын куы загъта, уымæй йе’ рцах- 
сыны онг ма æнæхъæн афæдз рацыдис. Бирæ хæт- 
тыты ма амбæлдысты, бирæ фæлмæн ныхæстæ ма 
æрцыдис се ’хсæн. Фæлæ уæддæр чызг фылдæр йæ 
зæрдыл бадардта уыцы изæры ныхæстæ... Цæмæй 
æмæ йын куыдæй феххуыс кæна, ууыл уыдис йæ мæт. 
Уый тыххæй цалдæр хатты йæ зонгæтæй кæйдæрти- 
мæ аивæй дæр аныхас кодта. Фараст мæйы дæргъы 
цалдæр хатты ныффыста курдиæттæ — кæм слестгæ- 
нæг оргæнтæм, кæм та ахæстоны хицаумæ, цæмæй 
йын фембæлыны бар радтой йæ мойаг Сохиты Дми- 
триимæ. (Хаджумармæ уæд ахæм паспорт уыд). Фæ- 
лæ йын зæрдæлхæнæны дзуапп ничи лæвæрдта. 
Æмæ та йыл ногæй аивгъуыдта иу æнæхуыссæг 
æхсæв. Цæ курдиат къорд хатты рафыста. Куыд сыгъ- 
дæгдæр æмæ йын хуыздæр рауадаид, ^ууыл архайдта. 
Æмæ, æппынфæстаг, йæ зæрдæмæ тынгдæр цы ва- 
риант фæцыдис, уый уыдис мæнæ ахæм: 
258 

«Йæ бæрзонддзииад Тифлисы губернийы жан- 
дармерийы управленийы цытджын хицаумæ. 
Тифлисаг гражданкæ Сæнты хæрды уынджы 
29-æм хæдзары цæрæг Зинаида Михалы чызг 
Ишхановайæ 
Курдиат 
Дæ иуыл бæрзонддзинад, курын уæ тынг саст зæр- 
дæйæ, цæмæй мын фембæлынæн фадат фæуа мæ мо- 
йаг Сохиты Дмитриимæ, уый ныртæккæ бады Ме- 
техы фидары ахстæй. Зонын, хъыг уæ кæй дарын, 
уый, фæлæ мыи æндæр хуыздæр гæнæн нæй. Цалдæр 
хатты куырдтои ахæм бар ротмистр Пираловæй, фæлæ 
мын разыйы дзуапп иæ радта, загъта мыи, ахæм бар, 
дам, раттынц æрмæстдæр тынг хæстæджытæн. Æз 
та уæ, хуыцауæй курæгау курын, уæ иуылцытджын 
бæрзонддзинад. Иунæг мæн тыххæй ракæнут ахæм 
хицæн сæрмагонд хорздзинад æмæ мын раттут ахæм 
бар. Æз æмбарын аив кæй нæу мæ ми, фæлæ уæ уæд- 
дæр хъыгдарын, курын уæ, уæ тæригъæдгæнаг фæл- 
мæн зæрдæйы хорзæх мæ фæуæд. Раттут мын ахæм 
бар. Мæн тынг æхсызгон хъæуынц уый амындтæ — 
ныхас цæудзæн æрмæстдæр мæиæн мæхи уды царды 
тыххæй. 
Мæ амæлæтмæ нæ ферох кæндзынæн, мæ зæрдыл 
дæ дардзынæн стыр арфæйагæй. 
Зинаида Ишханова». 
1910 азы æртхъирæны мæй иу æнкъард æмæ уаргæ 
бон ахаста бæрзонд хицаумæ йæ курдиат Зинаида 
Ишханова. 
259 

Фæлæ йæ бæрзонддзинад нæ тагъд кодта чызгæн 
дзуапп раттыныл. Уый ракуырдта Сохийы-фырты 
хъуыддаг. Чи зоны, ахæмæй дзы мацы уа, æмæ бал- 
хæна æхсины зæрдæ, баххæст ын кæна йæ курдиат. 
Уадз æмæ йын йæ хорз раконддзинад йæ амæлæты 
онг йæ зæрдыл дара, бузныг дзы уа. Фæлæ кæд?.. 
Хъуыддаджы гæххæттæй сæрæй бынмæ иунæг дæр 
нæ кастис йæ бæрзонддзинад. Алы документæн дæр 
йæ райдиан æмæ йæ кæрон. Иуы дзы загъд уыдис: 
«Кæй æрцахстой, уымæ джигулгæнджытæ ссардтой 
бирæ сусæг революцион литературæ: газет «Пролета- 
рийы» 39 номыр. Брошюрæтæ: «Æппæт дунейон соци- 
алистон конгресс Штутгарты», «Германы социал-де- 
мократийы историйæ»: Журнал «Современник»-æй 
34 номыры». 
Æндæр гæххæтты та фыст уыдис: «Тифлисы го- 
рæты, хæстон уавæр кæм уыдис, уым, уый — Сохийы- 
фырт — лæууыд паддзахады ныхмæ тохгæнæг органи- 
зациты раззагдæр æмрæнхъ»... «Уыдон сæйрагдæр 
хæсæн сæ размæ æвæрдтой Уæрæсейы хæдхæцæг пад- 
дзахы йæ бынатæй раппарын, цæмæй адæм хицаудзи- 
над сæхи къухтæм райсой»... Гæххæттимæ уыдис хи- 
цæн рапорт Тифлисы губернийы ахæстытæм цæст- 
дарæджы хæдивæг хъусын кодта йæ хицаумæ: 
«Абон мах хисдæр цæстдарæг Горналовимæ æвип- 
пайды баджигул кодтам ахæстыты цæлгæнæны. Ахст 
лæг Пагос Огаджянцмæ (9-æм камерæйæ) ссардтам, 
Сохиты Дмитри кæй ныффыста, ахæм гæххæтт. Уы- 
цы гæххæтт хъуамæ сусæгæй æрвыст æрцыдаид мæнæ 
ахæм адрисыл: Винный подъем, № 29, Ишханова Зи- 
намæ. Гæххæтты фыстæй куыд зыны, афтæмæй ахæст 
Сохийы фырт æцæгæй алидзынмæ кæй хъавы, уый 
260 

бæрæг у, Тифлисы губернийы жандармерийы Управ- 
ленийы хицаумæ цы æвдисæндартæ ис, уыдонæй дæр». 
Фырмæстæй атыппыр йæ бæрзонддзинад. Нæ, нæ 
бафиппайдта, рапорты, курдиат æм чи ныффыста, уы- 
цы чызг Зинаидæ Ишхановайы кой кæй уыдис, уый 
дæр. Æмæ чызджы курдиатыл цæхгæрмæ бафыста: 
«Нæ! Уымæн æмæ ахæм фембæлыны бар лæвæрд цæ- 
уы æрмæстдæр ахæсты хæрз хæстæджытæн». 
Æмæ уыцы изæр ног джигултæ сарæзтой ахæстоны. 
Хаджумармæ фæсидтысты хисдæр хицаумæ. Акодтой 
йæ йе ’мбалы цурæй. Кæдæм? Уымæн ничи ницы ба- 
зыдта. Ницыуал ын базыдта, æвæццæгæн, йæ уарзон 
чызг Зинаида Ишханова дæр. 
2 
Ногæй баппæретой Хаджумары фидары тæккæ 
арфдæр æмæ талынгдæр къуымтæй иуы карцермæ. 
Иу-дыууæ боны йын дзулы къæбæр нæ радтой. Æр- 
мæстдæр æй фых доны æвджид ныууагътой. Бынтон- 
дæр æй фæиртæстой боны рухсæй, иннæ ахæстытæй. 
Уæддæр алидзыны, исты мадзалæй жандармерийы 
афæливыны хъуыды йæ сæрæй нæ цух кодта. 
Раздæр йæ зæрдæ дардта йе ’мбæлттыл, балхæн- 
дзысты йæ, фидарæй йæ айсдзысты. Уый тыххæй цал- 
дæр хатты курдиæттæ ныффыста жандармерийы хи- 
цауадмæ, цæмæй йæ тæрхоны агъоммæ фидарæй ра- 
уадзой. Уымæн æмæ тынг рынчын у. Ахæстоны аф- 
тæмæй бирæ рæстæг нал бафæраздзæн, амæлдзæн... 
Цæуылнæ йæ хъуамæ ауадзой, цалынмæ сын тæрхон 
кæной, уæдмæ? Слест сыл куы фæци... Сæ хъуыдда- 
261 

джы ногæй куы ницыуал сбæрæг уыдзæни. Иæ иу кур- 
диаты фыста: 
«Иæ бæрзонддзинад Тифлисы губернийы 
жандармерийы Управленийы ротмистр гос- 
подин Пираловмæ. 
Тифлисы Метехы фидары ахæст 
Сохиты Татæйы фырт Дмитрийæ 
Курдиат 
Тифлисы губернийы дохтырты сæрмагонд къамис 
куыд сбæрæг кодта, афтæмæй æз дæн рæуджыты ни- 
зæй рынчын... 
Дохтыртæ куыд зæгъынц, афтæмæй ахæстоны уæз- 
зау уавæр æмæ æвзæр уагæвæрды уыцы низæы æппын- 
дæр сдзæбæхгæиæн нæй. (Ис уæм, дохтырты къамис 
цы хаццæг скодта мæ низы тыххæй, уыцы гæххæтт). 
Гъе уымæ гæсгæ уæ æз тынг курын, уæ иуыл бæрзонд- 
дзинад, раттут дзырд, цæмæй мæ суæгъд кæной, фи- 
дарæй, цъындыйæ, уыимæ мын фехъусын кæнут — 
цъындыйæн цас æхца бацагурдзыстут, уый дæр. 
Курæг Сохиты Дмитри. 
12 сентябрь 1909 аз. Тифлис. Ме- 
техы фидар». 
Нæ! Нпцы хуызы бафæпдыд жандармты Хаджу- 
мары курдиатмæ а^ркæсын, мпцæмæй сразы сты йемæ. 
262 

Цъысымы йæ дардтой, йæ рагон фæдтыл ын зылды- 
сты. Бæрæгæй-бæрæгдæр ын кодтой йе стыр рево- 
люцион куыст æмæ архайды æппæт хъуыддæгтæ дæр. 
Æнцон сын нæ уыдис, бирæ цыдæртæ нæ зыдтой, æп- 
пæт сæ къухы не ’фтыдис. Фæлæ уæддæр архайдтой, 
æмæ, æппынфæстаг, базыдтой: сæ удæй сын бирæ чи 
фæхъазыд, бирæ маст сын чи скодта, уыцы ахæст лæг 
Сохитæй кæй нæу, фæлæ кæй у Гетъоты Хаджумар, 
Цæгат Кавказы адæмты æфхæрæг пъæлицæ рагæй 
кæй агуры, фæсаууонмæ тæрхон кæмæн скодтой. Уы- 
цы тæрхонгонды æрмæг дæр ма йыл бафтыдтой но- 
гæй. Дыууæ азæй йæ фылдæр фæдардтой Хаджумары, 
сæ бон ыл нæ цыди. Калакæй йæ ногæй фæстæмæ 
æркадтой Дзæуджыхъæуы горæтмæ. Тæрхон рахæс- 
сыны хъуыддаг ныддæргъвæтин; кæм иу исты, кæм 
иннæ истыйы аххосæй. Куы йын Дзæуджыхъæуы æр- 
кæсынмæ нæ хъавыдысты йæ хъуыддагмæ, фæстæмæ 
йæ Калакмæ æрвитинаг уыдысты, куы та цавæрдæр 
гæххæттытæ протоколты раст фыст не ’рцыдысты, 
кæм та тиф фæзындис ахæстоны æмæ йæм никæй 
уагътой... Куы та йын цы тæрхон рахастой, уый æн- 
дæр хуызы аивтой. Афтæмæй ралæууыди 1911 азы 
сæрд. Фыццæгæм июлы уый бакодтой политикон ахæс- 
тыты вагонмæ, йæ уæлæ уыд хъадамантæ. Хастой йæ 
дард Сыбырмæ. Сæрды тæвды æнуд вагоны цъассы 
уый Дзæуджыхъæуы горæтæй суанг Иркутскы онг 
фæластой аст æмæ ссæдз суткæйы дæргъы. 

ТАЙГА СУДЗЫ АРТЫ 

Герой — это тот, кто творйт жйзнь во- 
лрски смерти, кто побеждает смерть. 
А. М. Горький. 
Сопки знают два имени: 
Лазо и Хаджи-Омар Гетоев. 
Роб. Эйдеман. 
ШЫЦЦАГ СÆР 
ТУХИТЫ АЗТÆ, ЦÆЙ ДАРГЪ 
СТУТ, ЦÆ! 
1 
Дыууæ æртæ мæйæ фылдæр нæма цæуы, Хаджу- 
марыл политикон ахæсты хъадамантæ куы бакодтой 
æмæ йыл товарласæн вагоны дуæрттæ куы бахгæд- 
той, уæдæй нырмæ. Уæд сæ фистæг этаппæй кæдæм- 
дæр тардтой тайгайы. Хъуамæ фæхæццæ уой чысыл 
хъæу Шелаевомæ. Уыцы хъæу равзæрста Иркутскы 
инæлар-губернатор Гетъоты Хаджумарæн хасты бы- 
натæн. 
Цы хуызæн у уыцы хъæу. Дард ма у æви? Каед 
æм фæхæццæ уыдзысты? Тагъддæр æм куы бахæццæ 
уаиккой. Кæд сын фенцондæр уаид. Ау, æппын ницы, 
фæлæ сын сæ хъадамантæ уæддæр нæ райхалдзысты? 
Цыдис ахæстыты разæй Хаджумар. Сæ разæй йæ 
тардтой йе знæгтæ, кæддæр æй Махческæй Цыкола- 
мæ куыд тардтой, афтæ. Иæ фæндагыл рыг æмæ сын- 
дзытæй къах айсæн нæй. Къогъотæ не ’фсæдынц адæй- 
266 

маджы тугæй. Ахæст нæ уыны йæ развæндаг, нæ зо- 
ны, кæд ыл фæхæццæ уыдзæни кæронмæ... 
Бирюсайы дон рацæуы Хурыскæсæн Саяны Цæгат 
Хæхтæй. Фæндагыл сиу вæййы Чунойы донимæ. Ра- 
уайы дзы хицæн стырдæр дон Тасеева. Уый та кæлы 
Ангарамæ. Бирюсайы галиу былгæрон иу чысыл хъæу 
Шелаево... 
Хъæу? Уый æгæр стыр ныхас у: тæригъæддаг, уа- 
зал æмæ гæвзыкк къæстæ. Тар хъæды фæззыгон фый- 
йæутты рæстæгмæ мусонгтæ куыд конд вæййынц, 
афтæ. 
Ахæм чысыл хъæутæ иугæйттæ не сты Сыбыры. 
Уыдонæй алкæмдæр цæры Хаджумары хуызæн хаст 
адæймæгтæ. Уыцы хъæутæй кæмдæр ис йе ’мкусæг, 
йе ’мбæстаг Юлия дæр. Æхсарджын æмæ фидарзæр- 
дæ у уый. Зындзинæдтæн æнцонæй басæттын нæ ба- 
комдзæн. Гъе, фæлæ уæддæр сылгоймаг у. Куыд æмæ 
цытæ кæндзæн ацы фыд рæстæджы? Æнæкæрон зын 
уавæрты? 
Ахæм мæтæйдзаг хъуыдытимæ цæры ныр иу-цас- 
дæр рæстæг Хаджумар Шелаевойы. «Цæры»? Нæ! 
Ам цæргæ ничи кæны. Ам адæм, уæлдайдæр та хаст 
чи у, уыдон æрмæстдæр утæхсæн кæнынц... 
Цас рæстæг ыл рацыдис, ам куы æрцардис, уæдæй 
нырмæ? Бонтæ? Мæйтæ? Æви азтæ? Уый зь/н зæгъæн 
у. Мæлæг уд йæ адзалы фæндагыл куы ныллæу- 
уы, уæд нымайын нал фæзоны. Царды уæззау æф- 
сондз æй æгæр æрæлхъивы æмæ йæ сæр йæ кой 
свæййы. 
Афтæ Хаджумар дæр. 
Фыццаг бонты хъæуы цæрджыты зулаив цæстæн- 
гас хорз фиппайдта Хаджумар. Арæх-иу йæ хъустыл 
267 

æрцыдысты сæ ныхæстæ, сæ хъæуы ног хает лæг кæй 
фæзындис, уый фæдыл: 
— Суа-анг, дам, æй Кавказы хæхтæй æрластой 
ардæм. 
— Кавказы хæхты чысыл адæмыхæттытæ куынæ 
цæры. 
— Бæрæг ын нæй, гуырдзиаг у æви цæцæйнаг? 
— Абырæг у æви политикон бунтгæнæг? 
— Нæ. Абырджыты афтæ дардмæ нæ хæссынц. 
— Уæвгæ сæ цы уæлдай ис. Чи-фæнды уæд. Пад- 
дзахы хицæуттæ йæ хуымæтæджы не ’рластой хъада- 
манты уырдыгæй ардæм. Ахуыр бирæгъæй æнахуыр 
бирæгъ фыддæр у. 
Æнахуыр адæймагæй, ног хаст лæгæй сæхи иуфарс 
ласынц хъæуы цæрджытæ. Устытæ дзы тæрсын кæ- 
нынц сæ сæбиты, чызджытæ дзы сæхи æмбæхсынц. 
Лæгтæ йыл тигъ кæнынц сæхи, сæ родтыл скъæтты 
дуæрттæ æхгæнынц, давынæй тæрсгæйæ. 
Цæмæй зоны Хаджумар, хъæуы цæрджытæ æр- 
мæстдæр фыццаг бонты кæй фæкæсынц ахæм цæстæй 
ног æрцæуæгмæ. Цалынмæ йæ хуыздæр базонынц, 
уæдмæ. Стæй йæм уæд сæ цæстæнгас аивынц бын- 
тондæр. Цы хуызы лæгуа,уымæгæсгæ. Фæстæдæр æм 
хуыздæр цæстæй кæсын райдайдзысты, кæд уый æн- 
хъæл нæу Хаджумар, уæддæр. Æмæ куыд нæ тыхса 
афтæмæй. Куыд цæрдзæн, цы кæндзæн? 
Хуыцау хорз æмæ ма рæстæг хъарм хæссы. Тай- 
гайы цуан кæнын йæ бон у æрмæстдæр жандармты 
дзырд лæвæрдæй. Фæлæ хъуамæ алы изæр дæр рух- 
сæй йæ бынаты уа. Иу æхсæв афойнадыл ма фæ- 
зынæд æмæ йæ лыгъдыл банымайдзысты. Ног тæр- 
хон ын рахæсдзысты, ног зынты йæ баппардзысты. 
268 

Нæ! АлидзынЫ рæстæг ын нæма æрцыд ныртæккае, 
хъуамæ сæ йæхиуыл баууæндын кæна. Йæхицæн æй 
иучысыл уæддæр хæринагарынхъæуы,хъæддагдыргъ- 
тæ тонын, науæд кæсæгтæ ахсын. 
Цалынмæ ма хъарм у, уæдмæ бæргæ. Фæлæ тагъд 
ниуын райдайдзысы сыбираг хъызт тымыгътæ. Æмæ 
цы фæуыдзæн уæд? 
Æгомыг, æдзæуæг у æнæкæрон тайга. Тар хъæд- 
мæ бацу. Пыхсы ныдздзæгъæл у... «Стонг фосæй сонт- 
дæр, зыддæр». — Зæрдыл æрлæууыдысты поэты ны- 
хæстæ. Нæ, нæ! Дзæгъæлмæ не ’руадздзæн йæхи хæх- 
хон лæппу. Исты фыццаг хатт, мыййаг, куы нæ уыны 
ахæм тызмæг хæхтæ. Царды уынгæг нывтæ. Ныф- 
фæраздзæн алцæмæн дæр. Лидзгæ дæр акæндзæн. 
Хыссæйæ конд куынæ у... Фæлæ алцæмæн дæр 
афон ис... 
2 
Шелаевойы Хаджумарæн, цæрæн бынатæн кæй ба- 
цамыдтой, уыцы агъуыст дардæй бакæсгæйæ мæллæг 
теуайы рагъы хуызæн зыны. Йæ цар астæуæй кæм- 
дæр бынмæ фæтасыди. Иæ фæрстæй рухс кæлы, дым- 
гæ дзы къуыззиттæй хъазы. Чысыл рудзынджы — 
цавæрдæр бызгъуыртæ тъыст. Иу гæбаз дзы скъуыд- 
тæ дысы хæррæгъ у æви æндæр исты хæцъил — хуын- 
къæй æддæмæ рабырыди, дымгæ йæ æнæсцухæй 
тилы. 
Хаджумар æм фыццаг хатт куы бацыди, уæд 
бафиппайдта: йæ зæхх рагæй марзт нæма æрцыд, 
стурты фæдтæ дзы. Æвæццæгæн æм исты æнхъæл 
бахызтысты, фæлæ дзы, рыджы бын чи фæцис, уыцы 
269 

хъаедын тæрхæджытæй уæлдай ницы ссардтой. Æмæ 
рацыдысты фэестæмæ. Иу къуымы цавæрдæр быз- 
гъуыртыл хуыссы, йæ азтæй раздæр чи фæзæронд, 
ахæм фыдхуыз адæймаг. Иæ дарæс сты скъуыдтæ 
къандзол, дæрдджын шляпæ æмæ цавæрдæр бæз- 
джынбын батинкæтæ. Алчидæр æй базондзæн ам кæй 
нæ райгуырд, ардæм хаст чи у, ахæм тыхст æмæ уы- 
рыд интеллигент, рынчын у æнæмæнг. Куыд цæры? 
Цæмæй утæхсы? Йæ къæхтыл ма слæууы æви? 
Хаджумар сагъдауæй аззад йæ цуры. Кæсы йæм 
æдзынæг. Кæд фынæй у, мыййаг, куыд æй райхъал 
кæна. Уæвгæ, чи зоны, æмæ фестынхъом дæр нал у? 
Науæд бынтондæр мард у? Нæ, нæ! Æгас у. Змæлы, 
йæ риуы хæр-хæр цæуы. Рабадтис... Хуыфы... Дзæв- 
гар рæстæджы йæ сулæфын чи нал уадзы, ахæм æнæ- 
скъуыйгæ хуыфæгæй. Хаджумар фæстæмæ ахизынмæ 
хъавыд йæ цурæй. Цыма йæхицæн дæр улæфт нал 
фаг кæны, цыма йæхæдæг дæр мæнæ-мæнæ хуыфын 
райдайдзæн, афтæ йæм кæсы. 
— Æгас цу, хорз лæг... Уæвгæ ардæм чи æрцæуы, 
уыдонæн «æгас цу» нæ фæзæгъынц. Уый мæрдтæм 
цæуæгæн фæндараст зæгъæгау у, — æппынфæстаг 
сфæрæзта сдзурын. — Хаст адæмæй уыдзынæ, æвæц- 
цæгæн, ды дæр? 
— О. Уыдонæй дæн. 
— Хуыцауæй бузныг. Иу та ныл бафтыдис. Иыр 
æртæйæ уыдзыстæм. Нæй, нæй, мæ хур, адæчмагæн 
иунæгæй цæрæн... Иугæйттæй æрмæстдæр сырдтæ цæ- 
рынц. Уæвгæ, адæмы ардæм цæргæ кæной, уый тых- 
хæй нæ хæссынц. Мæлынмæ, æрмæстдæр мæлынмæ, 
ме ’фсымæр... Фæлæ тæрсгæ ма кæ. Уыдоны фыдæ- 
нæн мæлæтыл нæ хъуыды кæндзыстæм. Æрбад уал. 
270 

Æз иыртæккæ фестдзыпæн. Цай бацымæм. Лм уæд- 
дæр ахæстонæй хуыздæр у. Æгъы-æгъы-æгьы!.. О, 
хуыцау, ацы æнæхайыры хуыфæг мæ бахордта, мары 
мæ! 
Нæ, разы нæу Хаджумар йæ ног зонгæимæ. Ахæс- 
тонæй ам хуыздæр нæу. Уым хъарм уæддæр уыд. 
Хлепайы къæбæр сын лæвæрдтой. Сыгъдæгдæр уы- 
дысты сæ бадæнтæ. Ам та?.. 
Фæлæ дзургæ ницы кæны уæддæр. Кæсы уыцы 
фыдхуыз зæронд стæгдары æвнæлдтытæм. Æмæ дис- 
ты бацыд: цæй фæрцы ма фæразы афтæ цырд змæ- 
лын? Цас ма бафæраздзæн уыцы цардæй? Æмæ æниу 
Хаджумар йæхæдæг бирæ рæстæг бафæраздзæн? 
3 
Фæлæ цæрынц æмæ сыл бонтæ цæуынц. Хъæуы 
цæрджытæй бирæтимæ балымæн ис Хаджумар. Ныр 
ыл фыццаджы хуызæн куыйтæ афтæ мæстыгæрæй нал 
рæйынц. Иæ фос дзы скъæтты ничиуал æмбæхсы, 
дуæртты хуынчъытæй йæм нал кæсынц тарст хуызæй 
сывæллæттæ. Базыдтой йæ, кæцæй йæ æрластой, цæй 
тыххæй йæ æрцахстой. Ахуыргæпæг кæй уыди. Цæр- 
джытæй йын чидæр иу-цасдæр фиды. Цæмæй йын йæ 
сывæллæтты хицæнæй ахуыр кæна. Чиныджы кæсыи, 
фыссын. Фæлæ цæй цард у уый? Иунæгæй. Æнæ исты 
куыстхъомæй. Уæвгæ, хорз адæймæгтæ сты йæ дыу- 
уæ æмцæрæг æмбалы. Тайгайы иннæ хъæутæй Шелае- 
вомæ чи æрцæуы, уыдон фæдзурынц — сæ хъæуты 
къордгæйттæй кæй цæрынц политикон хаст адæмтæ. 
Ам та уыцы æртæйæ уæлдай хаст адæймаг нал и. 
271 

Раздæр-иу дзы уыдысты, фæлæ-иу сæ уайтагъд ар- 
выстой æндæр рæттæм. 
Фехъуыста Хаджумар кæмæйдæр, базыдта йæ уар- 
зон чызг Юлия Закусилло Енисейы былгæрон чысыл 
хъæутæй иуы, Абаны кæй цæры... Сусæг революцион 
куыстæй сæ Ирыстон дæр æмæ Калачы дæр нæ рав- 
дæлдис хи амондыл ахъуыды кæнын. Чи дзы цæмæй 
зыдта, кæд æмæ дзы кæм кæуыл цы ’рцæудзæнис, 
уый. Ныр сæ æмхуызон сагъæстæ æндæвтой. Иу бæс- 
ты. Фæйнæрдæм хасты. Исты мадзалæй хъуамæ сæм- 
бæлой иумæ. Истæмæй йын феххуыс уа Хаджумар 
ацы зын уавæрты, кæддæр-иу ын чызг йæхæдæг куыд 
æххуыс кодта, афтæ. 
Иу минут нæ цух кодта Хаджумары сæрæй Абаны 
хъæуы кой. Иæ уарзон чызджы сурæт. Æмæ курын 
райдыдта, йæ цæст æм чи дардта, уыцы хицæуттæй, 
цæмæй йын радтой йæ къайаг чызгмæ Абанмæ ацæ- 
уыны бар. Чи саргъ кæндзæн ахæм циндзинады фем- 
бæлдæн. Бирæ тухитæ æмæ курдиæтты фæрцы къорд 
рæстæджы фæстæ лæгдыхæй бафтыд Хаджумарæн 
Шелаевойæ Абанмæ ацæуын. 
Хаст æмбæлтты къорд чындзæхсæв сарæзтой Люса 
(афтæ хуыдтой Юлияйы), æмæ Хаджумарæн. Лæппу- 
йыл цыдис æхсæз æмæ ссæдз азы, чызгыл — æртæ азы 
къаддæр. Уыцы æрыгæттæй фыддуджы, фыд зынты 
дард бæстæй дард бæстæм зæрдæты уарзондзинад 
сыгъдæгæй ахæссынæн хъару æмæ уæздандзинад куыд 
нæ хъуыди. Афтæ сыгъдæг æмæ цинæйдзаг уыд сæ 
чындзæхсæв дæр. Æмбæлтты зæрдæтæ сын хорздзи- 
нæдтæ загътой. Æз хуыздæр зæгъонæй, æз сын хуыз- 
дæр акувонæй гаджидæуттæ уагътой. 
Абанмæ иуиæгæй ацæуыны бар Хаджумарæн нæ 
272 

радтой. Йемæ йын арвыстой сæрмагонд цæстдарæг. 
Æмгъуыд та йын уыдис æрмæст иунæг къуыри. 
Уыцы цалдæр боны æрыгæттыл уайтагъд атахты- 
сты. Сæ ахæсты фæстæ сыл дыккаг сæрд скодта Сы- 
быры. Сæ кæрæдзи уындæй не ’фсæстысты. Фылдæр 
рæстæг æрвыстой Тайгайы уыгæрдæн-лæгъзбынты... 
Фæлæ фæцис Хаджумарæн йæ рæстæг. Уæддæр ма 
сЫн иу-дыууæ боны бар куы радтиккой, æрмæстдæр 
иу-дыууæ боны. 
Сæрмагонд цæстдарæгмæ разынди æцæг адæйма- 
джы хъару. Бар ма сын радта йæхи хардзæй дыккаг 
къуыри Абаны иумæ ацæрынæн. 
Никуыма фæкастысты Хаджумармæ ахæстоны хи- 
цæуттæ афтæ фæлмæнзæрдæ, афтæ адæм уарзон. О, 
бæргæ, сеппæт дæр куы уаиккой ахæмтæ. Никуыма 
фæкастысты чызг æмæ лæппумæ афтæ цыбыр æмæ 
райдзаст сæ ахæсты бонтæ. 
Фæлæ кæд фæхæссынц бирæ ахæм цины бонтæ. 
Ногæй та сæ рæстæг æрхæццæ. Фесты сæ нымад бон- 
тæ. Фæхицæн кæнын сæ хъуыди кæрæдзийæ. 
Æмæ фæхицæн сты. 
4 
Ногæй та Шелаевойы хъæу. Сæрд аивгъуыдта, 
фæззæг фиппайгæ дæр нæ бакодтой хаст адæм. Тыхст 
царды уæлæмхасæн ма ног хъæдгом сæвзæрди Ха- 
джумары зæрдæйы. Цæуылнæ сæ уадзынц иу ран 
цæрын йæ къаимæ? Цæуылнæ йын дæттынц Абанмæ 
ацæуыны бар? Уым йæ бинойнагимæ иумæ цæрыны 
фадат? Архайы. Куры хицауадæй, домы. Курдиат 
18 Цæй зыи у цæргæсæн 
273 

курдиатыл фыссы Енесейы губернатормæ. Нæй йын 
афойнадыл дзуапдæттæг. 
Арæх бамбырд вæййынц уазал къæсы æртæ ахæс- 
ты. Æмæ сын хатгай хабæрттæ сбирæ вæййынц. Фыл- 
дæр фидæиы цардыл, политикон фарстатыл вæййы сæ 
ныхас. Фыццаг бон Хаджумармæ стæгдары хуызæи 
зæронд чи фæкастис, ууыл ныр куыддæр фæцахуыр 
и. Хъазаг æмæ цардбæллон у. Стæй цыма афтæ бын- 
тон мæлæтдзаг дæр нæу. Чысылтæ арæхсы фелсыры 
куыстмæ. Хъæуы цæрджытæ йæ бирæ хæттыты ахо- 
нынц сæхимæ — рынчынты фенынмæ. Æмæ фæстæмæ 
йемæ истытæ æрбахæссы. Хъæбæр дзул, сæкæр... Цых- 
ты муртæ. 
— Нæ хор та зад у абон, мæ хæлар, Омар! Цай 
цæимæ бацымæм, уый та нæм ис. — Омар хоны Ха- 
джумары. Уый йæм хуыздæр, æнцондæр дзурæн ном 
кæсы. Рæсугъддæр фидауы йæ дзыхы. Иæхæдæг та 
Пауэл хуыйны. 
— Уæд нæ райгуырди Пауэл, сымах мæлын куы 
бауадза! Хæрут, дзидза, цыхт æмæ дзул. Цай! Мæ 
хардзæй! Уæдæ ма уын цы кæнон. Емынæ та æндæр 
кæмæндæр. 
— Ды ма нæ бахъæлдзæг кæныс, æндæр цымæ цы 
фæуиккам? — фæзæгъы йын арæх Хаджумар. 
— Афтæ хъæуы. Уæдæ мæнæ Анисимы хуызæн мæ 
хуылфмæ хъусон? 
Анисим се ’ртыккаг æмбал у. Мадзура. Æдзух æн- 
къардхуыз. Уарзы йе ’мбæлтты æмæ сын никуы смаст 
кæны сæ хъазæн ныхæсты тыххæй. 
Диссаг уый уыдис æмæ Анисим нæзыдта, цæй тых- 
хæй йæ æрцахстоп; цæмæн æи ахаегоп Сыбырмæ? 
Æрцахстой йæ Бетъырбухы. Революционер æй схуыд- 
274 

той. Æмæ йæ Сыбыры æрбамидæг кодтой. Пауэлмæ 
худæг кæсы уыцы хъуыддаг. Арæх ракъахы Анисимы. 
— Радзур-ма, дæ хорзæхæй, куыдæй дæ æрцахс- 
той, уый. 
Æмæ та йæ уый дæр радзуры. Фæстагмæ дæлиа- 
уæй ныуулæфы æмæ хъыгзæрдæйæ фæзæгъы: 
— Сымахæн циу! Цы бакодтат æмæ цæй тыххæй 
бадут, уый зонут. Уæ тæригъæдтыл дзуапп дæттут 
хуыцау æмæ паддзахы раз. Фæлæ æз та цы гæнæг 
уыдтæн? — Æмæ та йыл уыдон худын райдайынц. 
Фæлæ сьл ахæм æнæбары хъæлдзæг сахæттæ би- 
рæ хæттыты не скæны. Кæсыс, уазал къонайы рæбын 
бадзыгуыр сты æртæйæ. Сойын цырагъ судзы æмæ 
ахуыссын æввонг дымгæйы змæлдæй фæтæпп-фæтæпп 
кæны. Артыл æнцъылдтæ кателочы цай фыцы. Ленк 
дзы кæнынц цайгæрдæджы муртæ. Æдде уазал куыд 
къуыззиттæй хъазы, мидæгæй дæр афтæ. Ахæстытæ 
сеппæт дарæстæ дæр скодтой, кæрæдзимæ æнгомдæр 
бабадтысты. Афтæмæй сæм хъармдæр кæсы уæддæр. 
Сæ дуар сын чидæр хойы. Байгом ын кодтой. Ихвæй- 
нæг сæвæрдтой йæ туфлитæ, йæ къурткæйы фæдджи- 
тæ æмæ æфцæгготы дыдæгътæ. Афтæмæй сæм уазал 
йемæ æрбахаста хъæуккæгтæй иу лæджы. 
Уый Пауэлмæ æрбацыд фæдисы. Иæ усы къах ба- 
рæсыд. Мæлы дзы. Цæуынхъом дзы нал у... Куры æх- 
хуыс. Уæддæр та дохтыр... Кæд ын исты хос скæнид. 
— Зонын, — зæгъы уый лæхстæйаг хъæлæсæй,— 
зоиын, æддæмæ акæсæнтæ нæй. Фæлæ... Уæ хорздзи- 
над уын нæ ферох кæндзынæн. 
Цæй хорздзинад? Фæлæ сын уæддæр æнæ цæугæ 
иæи. 
Ацы хатт Пауэл Хаджумары дæр йемæ акодта. 
215 

Быцыдысты хæдзармæ. Ус лыстæны хуыссы æмæ 
кæугæйæ хъæрзы. Арвмæ асинтæ æвæры, сывæллæт- 
тæ цалдæрæй йæ цуры лæууынц æмæ сæ бакаст тæ- 
ригъæдæй мары. 
Сойын цырæгъты рухсмæ Пауэл æрысгæрста рын- 
чыны къах. Стæй йæ хызынæй систа цыдæр цыр- 
гъæгтæ. 
— Фæхæцут ма йыл дзæбæхдæр. Йæ къухтыл, йæ 
цæнгтыл. Йæ къах ын змæлын ма суадзут. 
Æмæ йыл фæхæцыдысты лæг æмæ йæ сывæллæт- 
тæ. Феххуыс сын кодта Хаджумар дæр. 
Фæкъæртт кодта Пауэл сылгоймаджы рæсыд къах. 
Сау туг дзы фемæхсти. Пауэл æй лæмары. Цыдæр 
урс хæцъилтæй йæ сыгъдæджытæ кæны: 
— Ахæм ма дзы хæрам туг фендæуыд! Хорз ба- 
кодтай, хорз лæг, кæй æрбацыдтæ, уымæй. Науæд, 
байрæджы уыдаид — йæ къухтæ æхсы Пауэл. Хисдæр 
чызг стъолыл цыдæр хæринæгтæ æвæры. 
— Уазалы уæддæр фæйнæ тæвд цайы, æндæр уын 
цы кæнæм. Бузныг! Стыр бузныг! Арфæхъом уын не 
стæм, — кувæгау та сын дзуры хæдзары хицау. Цы- 
дæр гуылтæ æмæ сын картæфтæ радтой семæ 
дæр. 
— Хуыздæрæй нæм ницы ис. Уе ’мбалæн сæ ахæс- 
сут. 
Æрбацыдысты сæхимæ. Мæгуыр бинонты царды 
зын уавæртæй, сылгоймаджы тухитæй риссы Хаджу- 
мары зæрдæ. Уый хæдзарæй цæры, йæ мой, йæ куыст- 
хъом сабитæ йæ фарсмæ сты, уæддæр куыд тыхсы... 
Уæд Юлия та, Юлия? Иæ зæрдæ скъуыдтæ кæны æр- 
хæндæгæй. Кæд уыдзæни уый? Кæд сын ратдзысты 
иумæ цæрыны бар? 
276 

ДЫККАГ СÆР 
НÆМТТЫ ХУЫЗДÆРТÆЙ СÆ ИУ 
1 
Зымæг та уыцы аз æрæджиау айста йæхи тайга- 
йæ. Зивæггæнæгау ралæууыд уалдзæг. Уый йемæ æр- 
хаста хуры хъарм æмæ рухс тынтæ. Уыимæ хабар — 
зæрдæрухсы циндзинад Хаджумарæн: Юлияйæн рай- 
гуырдис лæппу. Абаны хъæуы хасты цы къорд æм- 
балы уыдис, фарон сын чындзæхсæв чи скодта, уы- 
дон барæвдыдтой æрыгон мады. Хабар сæмбæлын 
кодтой йæ фыдыл дæр. 
Уыцы хабарыл фыдимæ фæцин кодтой Шелаевойы 
хъæуы дæр Хаджумары æмбæлттæ. Пауэл æмæ Ани- 
сим. Сеппæтæй æхсызгондæр та уыдис рихиджын 
цæстдарæгæн. Уый уыд сæ чындзæхсæвæн æвдисæн. 
Уый сын радта уæлдай къуыри фарон Абаны сæ рæс- 
тæг иумæ арвитынæн. Уый йæхæдæг дæр хъазахъаг 
мæгуыр бинонтæй уыд. Æмбæрста, адæмæй чи кæ- 
мæн цы у, уый. Иу хорздзинад ракодта уый фарон 
Хаджумар æмæ Юлияйæн. Æмæ мæнæ ныр дæр уый 
фæрцы, уый курдиатмæ гæсгæ Хаджумарæн бар лæ- 
вæрд æрцыд йæ бинонтæм ацæуыны тыххæй. 
Иумæ та уыдысты ныр уыдон. Чысыл цыдæртæ 
бацæттæ кодтой. Лæппуйыл ном сæвæрдтой Кермен... 
Хаджумарæн йæхи фæндонмæ гæсгæ. Æмæ дзы иу- 
цасдæр æрбайрох сты йæ фыдæбæттæ, йæ зынтæ. 
2 
Фæлæ кæй бон у цуанон лæджы монц хæдзары 
бауромын! Афтæ Хаджумар дæр. Уый бæллыд ногæй 
277 

революцион куысты гуылфæнтæм, адæмы æхсæнмæ 
йæхи баппарын. Ахæм уыд Люсайы фæнд æмæ бæл- 
лицц дæр. 
Шелаевойы хъæуæй Абан дзæвгар хæстæгдæр у 
сыбыры центрон горæттæм, æфсæнфæндæгты сæйраг 
станцæтæм. Уый арæхстгай йæхи сбаста Канск æмæ 
Красноярскы революцион куыстгæнæг æмбæлттимæ. 
Хаджумармæ ногæй фæзынд алидзыны фæнд. 
Фæлæ йæ уыцы сусæг фæнд раргом æмæ йæ 1912 
азы фæстæмæ акодтой Шелаевомæ. Тынгдæр æм йæ 
цæст дарын райдыдта пъæлицæ. Уæддæр йæ фæнд 
нæ аивта Хаджумар. Алыгъди. Фæлæ рæствæндаг нæ 
фæци. Æрцахстой йæ. 
Æмæ йæ уæд ахастой бынтон дард æмæ къуырма 
ранмæ — Кондратьевомæ. Красноярскæй цæгатырдæм 
иу-фондзсæдæ километры дарддæр. Уырдыгæй никуы 
ничи алидздзæн. Куы алидза, уæд та йæ мард фæн- 
дагыл баззайдзæн. Ууыл сæ зæрдæ фидарæй дард- 
той жандармтæ. 
Фæлæ та иу-дыууæ къуырийы фæстæ алыгъд уыр- 
дыгæй дæр Хаджумар. Иу афæдзы æрдæджы бæрц 
æй фæцагуырдтой, йæ хабар ын хъусын кодтой æнæ- 
хъæн Уæрæсейы къуымтæм. Фæлæ йæ никуы ардтой. 
Цас тухитæ бавзæрста зымæджы тæккæ тъæнджы 
мæйты, цавæр æмбæлттыл сæмбæлдис, уыдом йæхи- 
цæн дæр зын банымайæн уыдысты... Иухатт æй тай- 
гайы фæцæф чындæуыд. Чи йæ фæцæф кодта? Чи йæ 
агуырдта, уыдон æви æндæр исчи, уый йæхæдæг дæр 
нæ базыдта. 
Ныр уый фæстæмæ фæндаг агуырдта Абанмæ. 
Æмæ куыддæр æгъдауæй ногæй æрбафтыд уырдæм. 
Йæ бинонтæм. 
278 

ÆРТЫККАГ СÆР 
ЦАРД ЦÆУГÆ КÆНЫ, ÆРЛÆУУÆН 
ЫН НÆЙ 
1 
Æнусон у дуне, æнæмæлæт у цард. Уый цæугæ 
кæны. Æрлæууæн ын нæй. Фæлæ йæ æууæлтæ, йæ 
дугтæ æмæ замантæ ивгæ кæнынц. Алкæмæн дæр 
æмæ дзы алцæмæн дæр вæййы кæрон. Æрцыдис кæ- 
рон Уæрæсейы цагъайрады дугæн дæр. Адæм аппæр- 
стой хæдхæцæг паддзахы къæлæт... 
Фесты Кавказæй Сыбырмæ хаст ирон лæппуйы 
тухитæ æмæ хъизæмæрттæ дæр. Хъæдгом байгас вæй- 
йы, фæлæ уæддæр рох никуы кæны. Нæ рох кæнынц 
Хаджумарæй дæр, царды цы гуыргъахъ æмæ зын 
фæндæгтыл ацыдис, цы æфхæрдтытæ æмæ зынтæ бав- 
зæрста, уыдон. 
Фæлæ уæддæр ныр уыдон уыйас ницыуал давынц 
йæ царды. Уый нæ, фæлæ ма йæ уыдæттыл хъуыды 
кæнын дæр нæ фæнды: цы уыдис, уый уыдис. Уый 
сæйрагдæр нæу ныртæккæ. Ивгъуыд фыд рæстæджы 
фыдмитæ хъуамæ кæмдæр бонты тары аззайой. Сæй- 
рагдæр абон æмæ фидæн сты. Абон æмæ фидæны 
цардыл тох нæма фæци... 
Æмæ уыцы ног тохы куы бацыдис Хаджумар, уæ- 
дæй нырмæ дыууæ азмæ æввахс аивгъуыдта. Куыд нæ 
йæ фæндыдис сæхимæ йæ райгуырæн бæстæм фæцæ- 
уын æмæ ног цард, ног дуне аразынмæ бавналын. 
Фæлæ нæ араст Сыбырæй сæхимæ Хаджумар. Сыбыр 
дæр уымæн йæхи уыд ныртæккæ. Зыдта йын йæ кæмт- 
тæ, йæ дæттæ, йæ чысыл хъæутæ æмæ горæтты. Уæл- 
281 

дайдæр та йæ адæмы. Куыд хъуамæ ацæуа уырдыгæй 
ныр? Куыд алидза хæсты быдырæй? Ам уымæн ныр 
бирæ куыст ис. Бирæ сты йæ зынаргъ æмбæлттæ — 
хæсты йæ ма-амæлайы къæбæр, йæ сусæг фæндтæ 
кæимæ дих кодта. 
...Къæлæт аннæрстой. Фæлæ сыл ногæй æфсондз 
сæвæрынмæ хъавынц. Нæма сын ис сæхимæ цæуæи. 
Уыйбæрц æхсызгон куыстытæ сын ис ам, уыйбæрц. 
Революци сæ кæй кæм æрæййæфта, уым хъуамæ ар- 
хайа. Æххæст ма сæ хъуыддаг кæронмæ фæхæццæ 
кæной. Нæй æууæнк рæстæгмæ хицауадыл. Уый у 
бонджынты фарс. Æрæджы Бетъырбухы кусджытæ 
сарæзтой демонстраци. Уыдон мур дæр ницæмæй уы- 
дысты аххосджын, афтæмæй сыл пулеметтæ аскъæрд- 
той, ныццагътой сæ... Мæскуыйы та ныппырх кодтой 
большевикты газет «Правдæйы» редакци, иуныха- 
сæй... Ныртæккæйы хуызæн никуыма бахъуыд лæджы 
сæр революцион цæхæртæ тыхджындæрæй ссудзыны 
сæраппонд. Хъуамæ, уыцы цæхæртæй цы арт ссыгъди, 
уый ахуыссын мауал бауадзой. Фæлтау дзы сæхæ- 
дæг басудзæнт. Æрмæстдæр афтæмæй ныппырх кæн- 
дзыстæм буржуйты рæстæгмæ хицауады. 
Афтæ скарста Хаджумар йæ зæрдæйы 1917 азы 
сæрды æмæ баззадис Канскы горæты. Куыста æмæ 
дзы цардис йæ бинонтимæ. 
2 
Горæты большевиктæ Хаджумары равзæрстой кус- 
джыты, салдæтты æмæ зæкхусджыты иумæйаг Советы 
дспутатæн, сæвæрдтой \\æ Каискы уезды милицæйы 
хицауæй... 
282 

191? азы. октябры Иркугскы байгом Æппæтсыбы- 
раг Советы фыццаг съезд. Уырдæм Клнскы уездæи 
делегатæй равзæрстой Хаджумары йæ хуыздæр æм- 
бæлттæй цалдæримæ. 
«Ницы ис махæн иумæйагæй буржуазиимæ! Боль- 
шевикон Советтæ хъуамæ æвæстиатæй сæхи къухтæм 
райсой хицауад». — Афтæ уыдис уыцы съезды сæй- 
рагдæр уынаффæ. Æмæ уыцы уынаффæ æххæст кæ- 
ныныл йæхи хъардта Хаджумар—Канскы уезды ре- 
волюцион комитеты уæнг. 
Енесейы губернийы революцион тохы центр уыцы 
рæстæджы тынгдæр уыдис Красноярскы. Уый агъом- 
мæ Туруханскы йæ хасты бонтæ чи арвыста, уыцы 
большевиктæй ныр ам — Красноярскы — бирæтæ 
куыста. Уым базонгæ Хаджумар Сергей Лазоимæ. 
Яков Свердлов, Туруханскæй рацæугæйæ ам бафæс- 
тиат иу-цасдæр рæстæг æмæ феххуыс кодта æмбæлт- 
тæн канд Енисейы губернийы нæ, фæлæ æнæхъæн 
астæуккаг Сыбыры дæр болыневикты тыхтæ баиу кæ- 
нынæн. Арæзт дзы æрцыдис Уæрæсеиы социал-демо- 
кратон кусджыты (большевикты) партийы Центрон 
Комитеты бюро. Фæстагмæ Сыбыры большевикты ра- 
замынд Красноярскæй аивтой Иркутскмæ. 
— Хъуамæ Иркутскы уа сæ сæйрагдæр уынаффæ- 
дон—дентр. Уымæн æмæ уым сæхицæн ахстон сбыд- 
той большевикон партийы знæгтæ: меныпевиктæ, 
эсертæ æмæ алыхуызон æндæр буржуазон элементтæ. 
Уыдоны сау фæндтæ хъуамæ пырхгонд æрцæуой! — 
Афтæ дзырдта Хаджумар, Красноярскы сын цы æм- 
бырдтæ уыдис, уыдонæй иуы. 
Канскы горæты æмæ уезды революцион комите- 
ты уæнг уæвгæйæ Хаджумар æвæрд æрцыдис бæх- 
283 

джын батальоны командирæй. Æмæ уьщы къорды 
сæр уайтагъд бахъуыдис Иркутскы. 
3 
1917 аз. Декабры фæстаг бонтæ. Иркутскы цыре- 
нæй судзы хæсты арт. Советон хицауады ныхмæ ам 
сыстадысты æппæт контрреволюцион тыхтæ. Цъист 
кæнынц революцион хицауады. Топпыхосы фæздæг 
мигъау бады горæты сæрмæ. Хæлд æрцыдис Ангара- 
йыл понтонæй хид. Уый галиу был ис «Урс хæдзар» — 
Иркутскы раздæры инæлар-губернаторы галуан. Уым 
сты ныртæккæ Сыбыры Центрон Æххæстгæнæг Ко- 
митет, хæстон революцион комитеты уæнгтæ æмæ 
Сырх гвардийы штаб. 
Дæс æмæ авдыссæдз сырхæфсæддоны сæ раза- 
монджытæ Постышев, Трилиссер, Зотов æмæ æндæр- 
тимæ æнæхъæн фидар сарæзтой уыцы галуанæй. 
Æгъатырæй тох кæнынц, ныцъцьист кæнынмæ сæ чи 
хъавы, уыцы урсыты ныхмæ. Тæссаг сын у састы бы- 
наты баззайынæй, цагъды фæуынæй. Юнкертæ сыл 
æртыхстысты, æхсынц сæ æгъатырæй, бырсынц сæм. 
Горæт ранæй-рæтты судзы. Цардхуызæй дзы ницы 
уал ис. Доны- къранттæ фехæлдысты. Миты муртæй 
сæ дойны сæттынц хæстонтæ. Ангарайæ дон æрба- 
хæссынмæ ацæуын ничи уæнды цæрджытæй... 
Иркутскмæ тагъд кæнынц æххуысмæ: Красноярс- 
кæй Сергей Лазо, Канскæй Гетъоты Хаджумар, Ро- 
берт Эйдеман æмæ Стремберг. Ам Хаджумар бацы- 
дис, рагæй кæмæ бæллыди, ахæм карз хæсты йе ’нæ- 
уынон знаджы ныхмæ. Фараст боны дæргъы цыдис 
284 

уыцы тугкалæн хæст Иркутскы æмæ дзы Хаджумар 
равдыста æнæкæрон æхсар, хъæбатыр æмæ хæстон 
арæхстдзинад. Уый тыххæй уыцы бонты йæ боныджы 
фыста Хаджумары хуыздæр æмбал Эйдеман: 
«Иркутскы хæстыты тактикон миниуджытæй иу уы- 
дис, æхсгæйæ тынг рæстдзæф чи уыдис, ивгъуыйгæ чи 
нæ кодта, уыдонæй спайда кæнын. Ахæм сырхæфсæд- 
донтæчысылнæ уыд, сыбираг дæсны цуангæнджытæй 
салдат чи сси, уыдоны æхсæн. Уыдон-иу аууоны дзæ- 
бæх ран æрбадтысты. Хъахъхъæдтой æмæ-иу знæгты 
бомбометтæ æмæ пулеметтæ кæм бафиппайдтой, уыр- 
дæм-иу сæ æнæ ивгъуыйгæйæ æхстой. Æмæ-иу знæг- 
тæ уайтагъд се ’хсынæй банцадысты. Уый уыд нæ 
хуыздæр мадзал пулеметтæ æмæ бомбæты ныхмæ, уы- 
мæн æмæ ахæм хæцæнгæрзтæ махмæ нæ уыдис. Ма- 
хæн ацы ран немæ уыдис Канскæй æрбацæуæг кав- 
казаг революционер Гетъоты Хаджумар. Мах уый 
раздæр дæр зыдтам диссаджы дæсны топпæхсæгæй. 
Фæлæ йын ам, Иркутскы, йæ уыцы миниуæг ноджы 
хуыздæр федтам нæхи цæстытæй. 
Гетъойы-фыртæн фехъусын кодтой, зæгъгæ, юн- 
кертæ иу уынгæй иннæмæ згъорынц, уым сæ тыхтæ 
æмбырд кæнынц иннæ хæдзæртты æмæ сæ махонтæй 
ничи фиппайы. Иæ маст рафыхтис командирæн. Дис- 
саг уыд уыцы минут уымæ бакæсын. Лæг йæхæдæг 
топпы кæсæн фестадис. Уынджырдæм, йе ’хст æхсты 
æййæфта. Фыццаг гæрахæй иу юнкер ахаудта, дыккаг 
ма æрмæстдæр йæ къух фæхъил кæнын бафæрæзта. 
Уыйфæстæ урсытæй ничиуал уæндыд иу уынгæй ин- 
нæмæ. «Афтæ æхсын хъæуы, гъе! Сымах та дзæгъæлы 
хардз кæнут уæ гилдзытæ»,—загъта Хаджумар æмæ 
дарддæр йæ командæйв хъуыддаг кодта...» 
285 

Иркутскы контрреволюцион тыхты сыстад пырх- 
гонд кæй æрцыдис, уый ахъаззаджы хъуыддаг уыд 
æппæт Сыбыры æмæ æнæхъæн дард Хурыскæсæны 
дæр. 
Уыцы уæлахизы фæстæ Хаджумары фæстæмæ 
Канскмæ ацæуын хъуыдис. Лазо та хъуамæ базза- 
даид Иркутскы. Уый æвзæрст æрцыдис уым гсфæты 
горнизоны хицауæй. 
Хаджумар йе ’фсæддонтимæ фæстæмæ Канскмæ 
куы æрбаздæхтис, уæдæй нырмæ рацыдис цалдæр 
мæйы. Бирæ, тынг бирæ куыст ис Хаджумарæн 
Канскы. Уый æвæрд æрцыди, горæты цы советон ног 
батальон сарæзтой, уымæн командирæй. 
Нæ! Нæ! Уый нæ уарзы æрдæг куыстытæ кæнын. 
Раттут ын æппæт дæр, æрдæг æй нæ хъæуы. Уый хъуа- 
мæ æндон æфсæйнагау æхсидæнтæ кала. Басæттæн ын 
ма уа. Хъуамæ йе ’фсæддон бæхы саргъыл зæгæлау 
æнгом бада. Макуы дзы æрхауа зæхмæ. Цыфыддæр 
тымыгъты сæрты ахизын дæр бафæраза. 
Рæстæг уыд тæссаг æмæ вазыгджын. Фæсарæйнаг 
империалисттæ, уæлдайдæр та Япон, цы-фæндыйæ дæр 
тырныдтой æрыгон советон республикæ ныцъцъист 
кæнынмæ. Сæ фæнд уыд Дард Хурыскæсæн æмæ Фæс- 
байкал байсын, уыдонæй сæхицæн калони саразын. 
1918-æм азы тæккæ райдианы Владивосточы наулæу- 
уæны фæзындысты яиойнаг æмæ англисаг хæстон 
наутæ. Уыдон уыдысты интервенцийы фыццаг хабар- 
дзаутæ. 
Цыппæрæм апрелы япойнаг комерцион къантор 
«Иосидæ»-йæн Владивосточы цы хайад уыдис, уым 
пропокациои уагыл амардæуыд дыууæ япойнаджы, 
иуы та дзы цæф фæкодтой, Уыйадыл дыккаг боц 
286 

Владивосточы æргъæвд æрцыдысты япойнаг æмæ ан- 
глисаг десанттæ. 
Уый фæдыл Владивосточы Советы номыл Ленин 
арвыста мæнæ ахæм телеграммæ-директивæ: 
«Мы считаем положение весьма серьезным и са- 
мым категорическим образом предупреждаем това- 
рищей. Не делайте себе иллюзий. Японцы, наверное, 
будут наступать. Это неизбежно. Им помогут все 
без изъятия союзники. Поэтому надо начать гото- 
виться без малейшего промедления и готовиться серь- 
езно, готовиться изо всех сил. Больше всего внимания 
надо уделять правильному отходу, отступлению, уво- 
зу запасов и железнодорожных материалов». 
Фæсарæйнаг интервентты æххуысæй йæхиуыл фæ- 
хæцыд атаман Семеновы бандæ æмæ бырсын райдыд- 
та Маньчжурийæ Фæсбайкалмæ советон æфсæдты 
ныхмæ. Гетъойы-фыртæй æппындæр нæ рох кодтой 
Иркутскы цаутæ. Уым сæ фыццаг сæмбæлды, Лазойæ 
кæй фехъуыста, уыцы ныхæстæ. 
— Мæнæн мæ фæнд афтæ у æмæ хъуамæ Совет- 
ты куыст фидар кæнынмæ тынгдæр ме ’ргом аздахон. 
Гарнизоны хицауæй бирæ рæстæг кусынмæ нæ хъа- 
вын: уым куыддæр куыст йæ уагЫл сæвæрон, афтæ 
ссардзынæн, мæ бæсты кæй сæвæрон, ахæм лæг. Мæ- 
хæдæг быытондæр ацæудзынæн советон куыстмæ. 
Нæ, нæ фæцис Лазойæн йæ хæстон куыст ныууа- 
дзыны фадат. Æфсæддон хъуыддæгтæй йæ нæ рав- 
дæлдис, советты куыстытæ дæр мидхæсты æууæлтæй 
фидаргæнгæ уыдысты. Уыцы хæсты арты цæхæртæ 
ныр уæлдай тынгдæрæй æхсыстысты Фæсбайка- 
лы. Уым фроиты комлпдыгæиæгæй æиæрд æрцыдис 
Лазо. 
287 

Фæсбайкалмæ фæсидтысты Гетъойы-фырты къорд- 
мæ дæр. 
Майы бæрæгбон ма Хаджумар арвыста Канскы, 
стæй хæрзбон загъта йæ бинонтæн æмæ йе ’мбæлттæн. 
Тагъд кодта фронтмæ — Лазойы æфсадæн æххуыс 
кæнынмæ. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
ЧИ УЫД АТАМАН СЕМЕНОВ? 
1 
Атаман Семенов уыд Дурмуевскæйы станицæйаг. 
Читайы облæстæй, хъæздыг лæджы фырт. Октябры 
революцийы хæд фæстæ ссис Советои хицауады тæк- 
кæ налатдæр знæгтæй. 1917 азы ноябры Бетъырбухы 
уæвгæйæ, сфæнд кодта дыууæ хæстон училищæйы 
æххуысæй паддзахадон фæфæлдæхт саразын. Хъуамæ 
бацахстаид Таврическы галуан, æрцахстаиккой Лени- 
ны, стæй революцион советы уæнгты, скарстаиккой 
большевизмы уидæгты. 
Иæ уыцы фæнд куы фæсыкк, уæд Семенов алыгъ- 
ди Верхнеудинскмæ. Уым меньшевиктæ, эсертæ æмæ 
интервентты æххуысæй бацархайдта алыхуызон контр- 
революцион элементтæй егъау бандæ саразын. Кæй 
æмбырд кодта, уыдоны иугæйттæ, стæй, къордгæйт- 
тæй дæр æрвыста Маньчжуримæ. Стæй йæхæдæг дæр 
уырдæм ацыдис сæ фæдыл. Цалдæр мæйы размæ — 
Иркутекы юикерты сыстад йæ тæккæ карзыл куы 
288 

уыдис, Сергей Лазо, Хаджумар æмæ иннæты сырх- 
гвардион къордтæ уым уыдоны ныхмае æхсарджынæй 
куы тох кодтой, раст гъе уыцы рæстæджы атаман Се- 
меновы бандæ та Маньчжурийы станцæйы ныппырх 
кодта кусджыты æмæ салдæтты депутатты Совет. 
Советон активон кусджыты ныццагътой, сæ мæрдтæ 
сын æхгæд вагоны арвыстой Читамæ. Уый уæлæмха- 
сæн ма Читайы Советы номыл атаман арвыста æнак- 
каг телеграммæ, зæгъгæ, æз уæм уырдæм (ома Чита- 
мæ) дæр тагъд фæзындзынæн, цæмæй йæ большевик- 
тæй асыгъдæг кæнон. 
Семеновы æфсад сæ цæф сарæзтой Читамæ. Уы- 
мæн æмæ уыцы горæт уыдис Урал æмæ Владивосточы 
æхсæи тæккæ сæйрагдæр магистрал. Уый байсын 
нымадтой сæ фæуæлахизы ахъаззагдæр мадза- 
лыл. 
Семеновы ныхмæ хæцыд, Сергей Лазо кæмæн ко- 
мандæ кодта, Сырх Æфсады уыцы фронт. Фæлæ зна- 
джы тыхт& уыдысты дзæвгар фылдæр. Уыдон байс- 
той Борзя æмæ Оловяннæйы станицæтæ, бырстой Ан- 
дрияновкæйы станцæмæ. Уырдыгæй та сæдæ километ- 
рæй фылдæр нæ уыдис Читамæ. 
Гъе уыцы уæззау æмæ тæссаг рæстæджы Фæсбай- 
калы фронтмæ фæзындысты Сыбыры алы горæттæ 
Красноярск, Канск, Иркутск æмæ иннæ рæттæй сырх- 
гвардион къордтæ Лазойæн æххуысмæ. 
Андрияновкæйы станцæйы платформæйы æрлæу- 
уыд поезд. Лазо тагъд-тагъд бацыд эшелоны хицауы 
вагонмæ. Уырдæм фæсидтис командиртæм. Чысыл 
рæстæг аныхас кодта семæ, базонгæ сæ кодта фрон- 
ты уавæримæ, ныртæккæ æвæстиатæй цы ми хъуамæ 
кæной, уыдæттимæ. 
19 Ц*й зын у цæргæсæн 
289 

2 
Семенов афтæ æнхъæлдта æмæ Фæсбайкалы цæ- 
рæг адæм, уæлдайдæр та уым станицæты хъазахъæг- 
тæ æнæмæнг уыдзысты революцийы ныхмæ. Советон 
хицауад сæ зæрдæтæм нæ фæцæудзæн, уазал цæстæй 
йæм акæсдзысты æмæ сыстдзысты йæ ныхмæ. 
Фæлæ атаманы уыцы фæидтæ фæсыкк сты... Сы- 
быры хъæуты æмæ станицæты фæллойгæнæг адæмæн 
сæ фылдæр разæнгардæй цыдысты сырхгвардион 
къордты рæнхъытæм, æххуыс кодтой партизантæн. 
Хъуыстой фронты командæгæнæг Лазойы хорзы кой 
æмæ цæттæ уыдысты фидарæй йæ фарс æрлæууынмæ. 
1918-æм азы майы фыццаг æмбисы онг совстон 
сыбыры зæххыл урсыты къухы цы хъæутæ æмæ стани- 
цæтæ бафтыд, уыдоны фæстæмæ байсыны тыххæй 
егъау ныббырст сарæзтой Лазойы æфсæдтæ æнæхъæн 
фронты дæр. 
Тугкалæн хæстыты советон æфсæддонтæ бæрзæй- 
сæттæн цæфтæ кодтой знагæн. Тардтой сæ фæстæмæ. 
Байстой Могойтуй. Семеновонтæ фæстæмæ ацыдысты 
Агайы станцæмæ. Дыккаг бон та уырдыгæй дæр тард 
æрцыдысты æмæ сæхи айстой егъау дон Ононы рахиз 
былмæ æмæ уым æрфидар сты. 
17-æм майы советон æфсæддон хæйттæ изæрырдæм 
æнгомдæр бацыдысты знæгты позицитæм. Дыккаг 
райсом хæст самадтой сæударæй. 
Уыцы хæстыты тынгдæр фесгуыхтысты Хаджума- 
ры хъæбатыр цæргæстæ. Йæхæдæг сæ разæй, афтæ- 
мæй уыдон батыдтой урсыты фидæрттæ. Знæгтæ 
алыгъдысты Оловяннæйы станцæйæ, ахызтысты, Оно- 
ны доны иннæ фарсмæ. Фехæлдтой хид. Арф доны уы- 
290 

доны ныхмæ абырсын уыд зын æмæ вазыгджын 
хъуыддаг. Цы бачындæуа, ууыл хъуыды æмæ сагъæс 
кодта Лазо. 
Лазойы блиндаж уыдис доныбылмæ дæрддзæфго- 
мау, бæрзонд къуылдымыл — урс бæрзытæ æмæ бур 
нæзыты æхсæн. Иемæ уыдысты йæ къордты коман- 
диртæ Метелицæ, Хаджумар, Балиабин, Бородавкин 
æмæ иннæтæ. 
— Цы зæгъут, æмбæлттæ? Кæмæ уæ цы фæндон 
ис? Цы хуыздæр мадзал æрхъуыды кæнын æмбæлы 
Ононыл æнæфыдбылызæй тагъддæр бахизыны тых- 
хæй? — хиды хæлддзæгтæм кæсгæйæ, фарста Лазо йе 
’мбæлтты. 
— Хорз уаид, хиды хæлддзæгтыл иу взвод æд пу- 
леметтæ баирвæзын кæнын. Æнæнхъæлæджы сæ ныц- 
цæвиккой. 
— Уыдоны фæстæ доны алæгæрдиккой бæхджын 
æфсæддонтæ, æмæ чъылдымырдыгæй æрхъула уаик- 
кой знæгтыл... 
— Цытæ дзурыс, Хаджумар? — Лазо дисы бын 
фæкодта Гетъойы-фырты. — Ононыл? Æнæ бæлæгъ, 
æнæ хидæй? Уый зын бауырнинаг хабар у. 
— Ай-гъай, лодкæтæ бахъæудзысты хæцæнгæрзтæ 
æмæ цинелтæ фæфале кæнынæн... Бæхджынтæ сæхæ- 
дæг бацæудзысты... 
— Ахæм уазал æмæ арф доны? 
— Фыццаг хатт сын, мыййаг, нæу, Лазо, уыцы 
хъуыддаг. Ахæмтыл фæлтæрд сты. Сарæхсдзы- 
сты. 
Штабы сæ пъланыл лæмбынæг æрныхас кодтой. 
Хъуамæ æхсæвыгон бабырсой атаманы æфсæдтæм. 
Хæстон хæйттæй алкæмæн дæр хицæнæй сбæлвырд 
291 

кодта йæ хæстæ Лазо, стæй радта бардзырд: «18 майы 
æхсæвыгон ист æрцæуæд Оловянно! 
Сергей Лазо». 
Къордты командиртæ æвæстиатæй фехъусын код- 
той бардзырд се ’фсæддонтæн... 
Куы æризæр, уæд Хаджумар æмæ Метелицæйы 
полкъ донгæмтты уæлæмæ ацыдысты, дæрдтыл æр- 
зылдысты. Æнæ хъыпп-æнæ сыппæй лæгæрстой арф 
доны уазал уылæнты. Бæгънæг барджытæ сæ мидæг- 
гаг дарæстæ фидар бæстытæй сæ иу къухты хастой 
сæ бæхты барцыты сæрмæ, сæ иннæ къухтæй идæт- 
тыл хæцыдысты æмæ размæ арæзтой се ’фсургъты, 
афтæмæй рахызтысты доны былмæ. Сæ пълан куыд 
уыдис, уымæ гæсгæ сæхи арæвдз кодтой æмæ æвип- 
пайды чъылдымырдыгæй ныццавтой знаджы. 
Атаманы æфсæдтæ дыууæ хатты фылдæр уыдысты 
сырхæфсæддонтæй. Фæлæ сæ уæддæр æнæнхъæлæ- 
джы лидзын бахъуыдис, сæ сæр сæ кой, афтæмæй. 
Бирæ дзы баззад мæрдтæ, хæцæнгæрзтæ, хойраг æмæ 
æнæуый хæстон мулк. 
Оловяннæйы фæстæ ма сæ байсын хъуыд Борзя 
æмæ Даурия. Гъе стæй уæд фæхæццæ уыдаиккой 
Маньчжуримæ. Знæгтæй бынтондæр асыгъдæг код- 
таиккой Фæсбайкалы зæххытæ. Уæлахизы бон сæм 
касти хæстæг æмæ размæ бырстой æппæт фронты дæр. 
Фæлæ 1918 азы иу сæрдыгон райсом Лазомæ Центро- 
сыбырæй æрбацыд гæххæтт. Уырдыгæй йын хъусын 
кодтой, зæгъгæ, Волгæйы, Уралы æмæ Сыбыры Сове- 
тон хицауады ныхмæ схæцыд чехословакаг корпус. 
Урсчехæгты корпусы балхæдтой Англис æмæ Францы 
292 

буржуйтæ. Уыцы.фыстæджы ма амынд цыдис фронтЫ 
командыгæнæг Лазойæн, цæмæй уый урсчехæгты ных- 
мæ, Байкалы фронтмæ æвæстиатæй фæстæмæ арвита, 
Красиоярск, Канск, Баробинск, Омск æмæ Иркутскæй 
Фæсбайкалмæ цы къордтæ æрбацыдис, уыдоиы. 
Лазо цалдæр хатты бакастис гæххæтт. Стæй фæ- 
дзырдта къордты командиртæм æмæ сын хъуыддаг 
бамбарын кодта- Дзырд радта, гæххæтты ранымад 
æфсæддон хæйттæн Фæсбайкалæй Хурныгуылæны- 
рдæм — Байкалы фронтмæ æвæстиатæй ацæуыны тых- 
хæй. 
Хаджумар дæр зæрдæрыстæй хæрзбон загъта 
Лазойæн. 
ШÆНДЗÆМ СÆР 
СУДЗЫНЦ БАЙКАЛЫ КЪУЫЛДЫМТÆ 
1 
Æвæццæгæн, уыцы бонтæй ахсджиагдæр æмæ бæр- 
нондæр рæстæг никуыма скодта Хаджумарыл. Уый 
уыдис ног фронты штабы уæнг, фæстагмæ та штабы 
хицау. 
Цыдис мидхæсты райдианы фыццаг мæй — июль 
1918-æм аз. Æмæ урсчехтæ цыдысты Владивостокы- 
рдæм. Æмæ сæм алкæм дæр реакцион тыхтæ сæхи 
æввахс ластой. Ардыдтой сæ болыневиктыл, сайдтой 
сæ, зæгъгæ, Ленин, большевиктæ сты гермайнаг агент- 
тæ æмæ уын уæ корпус раттынмæ хъавынц немыцæг- 
тæ æмæ австрийæгтæн. Сымахæн, дам, уæ хæдзæрт- 
293 

1ыл сæмбæлын уæ бон бауыдзæн æрмæстдæр Сырх 
Æфсады ныхмæ хъæбатырæй схæцыны фæрцы. 
Реакцион урсчехæпæн сæ мастыл цæхх кодтой 
урсгвардион-контрреволюцион элементтæ. Провока- 
тортыл æууæндыдысты æцæгæлон æфсæдтæ, уымæи 
æмæ уыдон сæхæдæг дæр семæ цыдысты Сыбыры 
советон хицауад пырх кæнынмæ. 
Сыбыры, Фæсбайкалы æмæ Дардхурыскæсæны та 
ноджы уæззаудæр тохы бонтæ скодта. Чехаг корпусы 
райдианы уыдис æрмæст дæс æмæ дыууиссæдз мин 
хæстонмæ æввахс. Фæстагмæ та баисты æртиссæдз 
мины бæрц. Уыдон бацахстой Челябинск, Омск, Но- 
вониколаевск, Маринск, Красноярск æмæ бахæццæ 
сты Канскмæ. Тæссаг уавæры уыдис Байкал. Контр- 
революциои тьтхтæ Канскы фæстæ байстой Иркутск 
дæр. Сæ цæф сарæзтой Байкалмæ. Уыйфæстæ та 
хъуамæ абырстаиккой Верхнеуденск æмæ Читамæ. 
Байкалы фронты командыгæнæг Голиковы штаб æр- 
лæууыд Слюдянкæйы станцæйы. Уый у Байкалы ца- 
ды был—Мæскуыйæ фондз мин æмæ æртæ сæдæ 
километры дарддæр. Ног хабæрттæ дæр æмæ æххуыс 
дæр æрыгон Советон бæстæйы центрæй ардæм афтæ 
æнцонтæй кæм схæццæ кодтаиккой. Фæлæ уæддæр 
Хаджумар æмæ йе ’мбæлттæ сæ хъус дардтой бæстæ- 
йы историон цаутæм. Центрон большевикон газеттæ 
сæм хæццæ кодтой Ленины ныхæстæ, уый амындтæ 
æмæ фæдзæхстытæ, зонгæ сæ кодтой бæстæйы уа- 
вæримæ. 
2 
Цы-фæндыйæ дæр бафæразын хъуыд зындзинæд- 
тæн. Цы-фæндыйæ дæр хъуыд знагыл фæуæлахиз уæ- 
204 

вын. Сырх Æфсады тыхтæ бонæй-бонмæ фылдæргæн- 
гæ цыдысты. Фидар уыд Советон хицауад центры. 
Уым ис Ленин! 
Уыцы иухуызон хъуыдыйæ æхсыстысты Байкалы 
фронты штабы уæнгты зæрдæтæ. Уыдон уыдысты æр- 
мæстдæр цалдæр: Голиков Петр Клавдиевич — раздæ- 
ры Дауры фронты штабы хицау, курдиатджын æмæ 
сыгъдæгзæрдæ революционер, большевик. 
Мальков — ихсæттæг «Ангарайы» командир, Три- 
лиссер — Иркутскы цауты активон архайæг, Хаджу- 
мары æрдхорд, Метелицæ — Мидхæсты бæхджын æф- 
сæдты полчъы командир, Лазо æмæ Хаджумар æмæ 
иннæтæ. 
Сеппæт дæр куыстой, сæ хъарутыл нæ ауæрстой, 
афтæмæй. Æхсæв дæр æмæ бон дæр. Фæлæ сæ тых- 
тæ къаддæр уыдысты знаджы тыхтæй. Хаджумары 
арæх не ’вдæлдис штабмæ. Уый æвæлмæцгæйæ ар- 
хайдта, цæмæй се ’фсæддон хæйттæ тагъдд&р æрцахс- 
таиккой цæттæгонд позицитæ æмæ акъоппытæ. Фæлæ 
сын рæстæг уыдис хæрзчысыл. Слюдянкайы куы æр- 
бынат кодтой, уый æртыккаг бон—19 июлы — изæ- 
рæй артиллери æхсын райдыдта Культукæйы райо- 
нæй. Фыццаг минутты Хаджумармæ афтæ фæкастис, 
цыма сæхионтæ райдыдтой æхсын. Фæлæ уайтагъд 
сбæрæг — бырстой æмæ сæ æхстой урсытæ. Слюдян- 
кайы трактыл сармадзанты фæздæг æмæ рыг мигъау 
сбадтысты. Сæ бынæттæй лыгъдысты, уым Сырх Æф- 
садæн акъоппытæ чи къахта, уыцы китайæгтæ. 
Æнæхъæн æхсæв хæст нæ банцадис Байкалы галиу 
фарс. Сырх Æфсады хæйттæ тохы бацыдысты, бæр- 
цæй сæ бирæ фылдæр, хæцæнгарзæи та цалдæр хатты 
ивтонгдæр чи уыдис, уыдоны ныхмæ. 
295 

Мæлæтдзаг хæст цыдис дыууæ тыхы æхсæн. 'Иу 
дзы хæцыдис паддзахы цагъары дуг фæстæмæ разда- 
хыныл, уый къæлæт ногæй адæмыл сæвæрыныл, ин- 
нæ — рухстауæг революцион, советон сæрибары ты- 
рыса Мæскуыйæ дарддæр Уæрæсейы талынг къуым- 
тæм фидарæй хæссыныл! 
Бирæ цыдæртæ нæ фаг кодта зын тохты амондмæ 
цæуджытæн уыцы сахат. Уыдон нæ уыдысты æххæст 
къæрцхъус. Се ’зиæгтæй бирæтæ бацыдис се ’хсæн- 
мæ — шпионтæ, диверсанттæ. Уыдон архайдтой сырх- 
æфсæддонты æхсæн æгъдау халыныл, хастой алы ха- 
хуыр ныхæстæ, тас уагътой æфсæддонты зæрдæты. 
Ардыдтой сæ командыгæнынады уынаффæтæ æххæст 
кæныны ныхмæ. Мæнæ карз хæстыты тъыфылы æвип- 
пайды бахъуыдис, урсыты фæндаг кæуыл цыдис, уым 
тъунел сæхгæнын, фехалын. Уырдæм æхсæвыгон æр- 
выст æрцыдис катер «Уылæн» Улановы разамындæй. 
Уый хъуамæ срæмыгътаид тъунел. Фæлæ урсытæн 
раздæр чидæр бамбарын кодта хъуыддаг. Улановæн 
йæ бон нæ бацис йæ хæс баххæст кæнын. Катерыл 
рагагъоммæ ныккалдтой, Уланов фæмард. Иу райсом 
хæсты уынæр куыддæр æнæнхъæлæджы банцади. 
Ныссабыр бæстæ. Хуыссæгхъуаг æмæ фæллад хæс- 
тонтæ сæхи æруагътой. 
Æнæхуыссæг æхсæвты фæстæ Хаджумары цæсты- 
тæ фæхæцыдысты. Афынæй и æви нæ, уый йæхæдæг 
дæр хорз нæ хатыдта, цас ыл рацыдис, афтæмæй? 
Минуттæ æви сахæттæ? Уый зын зæгъæн уыд. Афтæ 
æвиппайды цыдæр хуызы уæззау гуыппæй штабы 
агъуысты дуæрттæ ныййазæлыдысты, къултæ ранæй- 
рæтты æркалдысты. 
Броневичы нæмыг сæмбæлдис агъуысты иу фи- 
т 

сыныл. Дыккаг æхстæй афæлдæхт вокзалы цур иу 
стыр бæлас — кедр. Уый фæстæ æв&лм&цгæйæ #х- 
сын райдыдта знæгты артиллери. 
Сырхæфсæддонты фронты бахъуыдис фæстæмæ 
цæуын. Се штаб Слюдянкайæ ахастой хурыскæсæны- 
рдæм. Сæ фæстæ хæлдтой, æфсæйнаг фæндаг цы 
тъунелтыл цыдис, уыдоны. Гъестæй ма ноджы хидтæ 
дæр. Афтæмæй ацыдысты Танхоймæ. Уым та сын ног 
тугкалæн хæстытæ бацайдагъ. Кавказаг туг æхсыс- 
тис Хаджумары уæнгты. Афтæ йæм кастис, цыма йыл 
искæй карды цæф никуы æруайдзæн. Куы æруайа, 
уæд та йæ йæхиуыл никуы ныуадздзæн. 
Танхойы æрлæугæйæ уый сфæнд кодта ногæй мæ- 
лæтдзаг хæст саразын урсыты ныхмæ. Читайæ сын 
æрбарвыстой дыууæ бронепоезды. Хаджумаримæ кæд- 
дæриддæр æнгомæй цыдысты Метелицæ æмæ Хлебни- 
ков. Уыдон уыдысты уыцы рæстæджы Байкалы фрон- 
ты Сырх Æфсады разамонджытæ. Уæлдай хъæбатыр- 
дæр ныббырст сарæзтой Инокенти Сибряковы раза- 
мындæй иркутскаг курсанттæ — фæскомцæдисонтæ. 
Лæгæй-лæгмæ джебогътæй хæсты советон æфсæддон- 
тæ фæстæмæ атардтой урсыты, фæхæццæ сæ кодтой 
Муринойы станцæмæ. Урсгвардион афицерты дыууæ 
полчъы, булкъон Ушаков командæ кæмæн кодта, уы- 
дон пырхгонд æрцыдысты. Хæст йæ тæккæ тæмæны 
куы бацыд, уæд Хаджумарæн æфсæддонтæй иу аца- 
мыдта булкъон Ушаковмæ. 
— Æмбал командир, уый у чехты корпусы коман- 
дыгæнæг! 
Æхст æхсты, цæф цæфы æййæфта, афтæмæй 
æрæппæрста знæгть! полчъы командиры Хаджу- 
мар. 
29} 

Сырхæфсæддонтæ сæ у’ыцы. æвиппайды ныббырсты 
байстой Мурино æмæ Утуликы станцæтæ. 
Фæлæ сæ хъæбатыр тохы цин æмæ уаелахизæй сæ 
зæрдæ сæхиуыл æгæр фæдардтой, хорз нæ бафиппайд- 
той, сæхионтæй дард ацыдысты, уый. Уыдонмæ ныр 
хæстæг уыд, æрæджы кæй ныууагътой, уыцы Слю- 
дянка æмæ сæ зæрдæ дардтой дарддæр бырсыныл. 
Фæлæ сыл уалынмæ знæгтæ æртыхстысты, сæ фæс- 
чъылдымы тыхтæй сæ алыг кодта. Ногæй та сын тох 
бацайдагъ. Бирæ зиантæ сыл æрцыдис, афтæмæй 
атыдтой знæгты цæг. Æмæ та ногæй баиу сты сæхи 
æфсæддон хæйттймæ. 
3 
Мурино æмæ Утуликы хъæбатыр хæстыты фæстæ 
Сырх Æфсады уæлахиздзинæдтæ къаддæрæй-къаддæр 
кæнъш байдыдтой Байкалы фронты. Сæ фæстаг тых- 
тæ тадысты. Æххуыс æнхъæл никæдæмуал кастысты. 
Метелицæ æмæ Хаджумары иумæйаг къорд ныу- 
уагъта йæ позицитæ. Ацыдысты Верхцеуденскмæ. 
Уырдыгæй та сæ ацæуын хъуыд Амурмæ. Цы-фæнды 
амæлттæй дæр хъуыд, чи ма сæм баззадис, уыцы ре- 
волюцион хæстонты цард бахъахъхъæнын, уыдоны 
дарддæры ног тохтæм бацæттæ кæнын — тайгайы фи- 
дар партизанон къордтæ саразын æмæ афтæмæй 
дарддæр тох кæнын. 
Верхнеуденск æмæ Чита бахъахъхъæныны тыххæй 
уырдæм æрвыст æрцыд Сергей Лазо дæр. Сæвæрдтой 
йæ Хурныгуылæн фронты командыгæнæгæй. Фæлæ 
уым дæр фронты хуызæнæй ницæмæй уал уыд. Баз- 
298 

зади ма дзы æрмæстдæр иунæг къорд 240 адæймагæй. 
Уыдоны бон дæр ницыуал уыдис знæгты егъау тыхтæ 
бауромынæн. 
Урсгвардион тыхтæ дæрдтыл æрзылдысты Читайы 
алыфарс. Сæ зæрды уыдис уырдæм чъылдымырдыгæй 
бацæуын, советон Сыбыры разамонджыты æрцахсын, 
Сырх Æфсадæй ма чи аирвæзт, уыдон уацары рай- 
сын. 
1918-æм азы 28-æм августы Урульгайы станцæйы 
æрæмбырд советон, партион æмæ Сырх Æфсады хæйт- 
ты разамонæг кусджыты фæстаг конференци. Сыбы- 
ры, Байкал, Фæсбайкал æмæ Дардхурыскæсæны по- 
литикон æмæ хæстон уавæрыл æрдзургæйæ, уыдон 
уынаффæ рахастой: знаджы ныхмæ организацион 
æгъдауæй иумæйаг хæстон тох урæд æрцæуæд. 
Ардыгæй фæстæмæ хъуамæ сæйрагдæр тохы ны- 
сан суа партизанты змæлд. 
Æппæт контрреволюционертæ дæр — фæсарæйнаг 
интервенттæ æмæ урсгвардионты фарс хæцгæйæ, æх- 
сарджын революционерты тугæй сæ къухтæ ахуырст 
кæмæн сты, раст фæллойгæнæг дзыллæты туг чи цъи- 
ры, уыдон сеппæт дæр нымад æрцæуæнт адæмы знæг* 
тыл. Æгъатырæй æнауæрдон тох кæндзыстæм, пад- 
дзахы реакцион тыхты фарс чи хæцы, уыдоны ныхмæ. 
Урулгайы конференцийы уынаффæтæ уыдысты Сы- 
быры хъæутæ æмæ горæтты партизанты тохты ног’ 
райдиан. 
Верхнеуденск æмæ Чита ныууадзыны фæстæ Сырх 
Æфсады тыхтæ къордтæ-къордтæй фæйнæрдæм фæ- 
цыдысты тайгайы. Лазо йæ къордимæ ацыдис Дард 
Хурыскæсæнырдæм. Хаджумар æмæ Мегелицæ сфæнй 
кодтой Ингодайы доны дæлвæзтыл, стæй Монголийы 
299 

къуылдымтыл Туркестанмæ охизын. Уым хъуамæ сæ 
къорд баиу уыдаид, Фрунзе команды^кæмæи кодта, 
уыцы Сырх Æфсадимæ. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
ЦÆЙ ЗЫН У ЦÆРГÆСÆН 
1 
Туркистанмæ ацæуын фæнд кæуылты скодтой, уы- 
цы фæндагыл араст уæвыны агъоммæ карз тох ра- 
парахат кодтой знаджы фæсчъылдым. Хæлдтой æф- 
сæйнаг фæндæгтæ, лæбурдтой цæрæн пункттæм. Иу 
бон-иу кæм фæзындысты, уырдыгæй-иу дыккаг бон 
уыдысты сæдæ километры дарддæр. Знаг зылдис сæ 
фæдыл, фæлæ сыл нæ хæст кодта. Уæлдай тынгдæр 
сæ агуырдта контрреволюцион æфсæддон хæйтты 
разведкæ. 
Мæнæ куыд хъусын кодта йæ рапорты Хурыскæ- 
сæн-Сыбыры хæстон окруджы штабы контрразведкæ- 
йы хайады хицау 1918-æм азы 12-æм сентябры: 
«По полученным агентурным сведениям, в районе 
Уярской волости, Канского уезда, в тайге находится 
притон банды большевиков, делающих набеги на ли- 
нию жел. дор. с целью разрушить полотно. При про- 
верке выяснилось, что банда эта составлена из боль- 
шевиков, бежавших из разных городов Сибири и при- 
мыкающего к ним уголовного элемента: главарем со- 
стоит известный в Канске большевик ГЕТОЕВ, быв- 
ший начальник Канской красной гвардии и командир 
300 

Канского советского батальона: все участники во- 
оружены трехлинейными винтовками. 
Из штаба этой банды посылаются люди для раз- 
рушения железнодорожного пути... Стан охраняется 
постами и дозорами. Место пребывания выбрано удач- 
но: окрестные поселки Каменский, Борисовский, Том- 
кинский, Пановский и Чуховский населены латыша- 
ми, эстонцами и немцами, где большевики находят 
радушный прием, жители все живут на хуторах и, ху- 
тора эти тянутся цепью от станции Клюквенной до 
пос. Чухонского, отсюда идет таежная тропа до шта- 
ба банды. 
Главарь шайки ГЕТОЕВ недавно сообщил письмом 
своей знакомой в Канске, что он скоро туда приедет, 
ввиду чсго за его появлением в Канске установлено 
наблюдение. 
06 изложенном доношу на распоряжение 
Подпоручик Клауба». 
Фæлæ уыцы гæххæтт фыст куы цыдис, уæд Хаджу- 
марæн, уыдон æй кæм агуырдтой, уым йæ кой дæр 
нал уыдис. 
2 
Уыцы рæстæджы уыдон Фæсбайкалы тайгайы Ин- 
годайы донгæрæтты цыдысты Монголы уæлвæзтæм. 
Сæ фæндаг дардтой Туркистанмæ. Фæлæ сæ хорз ни- 
чи зыдта, уырдæм сæ кæуылты цæуын хъуыди, уый. 
Æмæ Тангайы хъæумæ æввахс сæхицæн баххуырстой 
фæндагамонæг. 
Сæрды фæстаг бонты хъарм рæстæг скодта. Хур 
301 

арл*ау..сыгъдис тайгайылсæрмæ;æмæ æндæвта цæдæры 
хуызæн. Хид хъардта. хæстонты фæсонтæй, фæлмæ- 
цыдысты сæ бæхтæ. 
Фæлæ иу бон изæрырдæм æвиппайды кæцæйдæр 
æрбадымдта дымгæ. Мæсты футтытæ райдыдта, бæ- 
лæсты сыфтæрты йæ сæрыл систа, райдианы йемæ 
æрбахаста уарыны иугай ставд æртæхтæ. Стæй сау 
мигътæй нытталынг бæстæ. Тæрккъæвда æххæст нæ- 
ма. ныссæххæтт ласта, афтæ къорды командиртæ ба- 
урæдтой æфсæддонты. Уыдон тагъд-тагъд æрхызты- 
сты сæ бæхтæй. Алæууыдысты егъау бæлæсты бын- 
ты. Æнхъæлмæ кастысты уарыны банцайынмæ. Фæлæ 
уый нæ сабыр кодта. Арв цæлхъытæ самадта æмæ 
дзы хъустæ æмыр кодтой. 
Уыцы тар изæры æмæ тæрккъæвдайы куыддæр 
æрбайрох сæ фæндагамонæг Хаджумар æмæ Метели- 
цæйæ дæр. Сæ зæрдыл æрлæууыд æрмæстдæр боны- 
рдæм, уарын куы фенцад, æмæ сæ фæндагыл дард- 
дæр цæуыны кой кæнын куы бахъуыдис, уæд. 
Рацагуырдтой йæ, фæлæ йæ никуыуал ссардтой! 
Ау! Фæсайдта сæ? Хинæй сыл ацыдис? Алыгъди æмæ... 
Фырмæстæй ссыгъдис Хаджумары зæрдæ. Æрба- 
мæсты йæхимæ. Æрцыдис ыл сайд. Куыд никæуыл 
æй бафæдзæхста хæстонтæй? Нæ, нæ! Хуымæтæджы 
нæ алыгъдис уый сусæгæй дысон се ’хсæнæй... Хуы- 
мæтæджы сæ не ’рбахуыдта ацы фыд-ранмæ... 
— Алыгъди... Гадзырахатæй ныл рацыд! Цæттæ 
ут, цы-фæнды фыддæр фыдбылызтæм!—Дзырд рад- 
та Хаджумар. Æмбæлттæ йæ бамбæрстой йæ иунæг 
ныхасæй, сыстадысты иу лæгау. Цæттæ уыдысты схæ- 
цынмæ. Цæуынмæ. 
— Асгарут нæ алыфарс. Кæцырдæм ацыдис? Цъы- 
302 

фы бæрæг уыдзыоты къахдзæфтæ, — сгарджытæн 
загъта Хаджумар. Лæппутæ фæцагайдтой цалдæрæй 
фæйнæрдæм. Командиртæ сæхи мидæг фесты цыдæр 
ныхæстыл, иннæ хæстонтæ сæ бынæтты къæрцхъусæй 
лæууыдысты. 
Уалынмæ фæйнæрдыгæй фæстæмæ фæзындысты 
сгарджытæ. Цыма æмхуызонæй иу хуызы тæссаг ха^ 
бар фехъуыстой, афтæ тагъд тырныдтой командиры 
размæ: 
— Урсытæ нæ алыфарс æртыхстысты, æмбал ко- 
мандир! 
— Бирæ сты, тынг бирæ! 
— Хъула ныл кæнынц! 
— Искæй уæ федтой? — афарста сæ Хаджумар. 
— Нæ, — загътой æмхуызонæй. 
— Сайд ныл æрцыдис, æмбæлттæ. Цъаммар знаг 
нæ ауæй кодта нæ фыдгултæн. Фæлæ нæхи удæгасæй 
нæ ратдзыстæм. Цæттæ ут хъазуаты тохмæ! Чи уæ 
куыд арæхсы! Топп æмæ кардæй! Цагъары бæсты — 
мæлæт!—уыдысты Хаджумары фæстаг ныхæстæ. 
— Цагъары бæсты мæлæт! — æмхуызонæй загътой 
хæстонтæ дæр. Фæлурс уыдысты сæ цæсгæмттæ. Сæ 
былыцъæрттæ æхсыдтой, сæ дæндæгты къæс-къæс 
цыди. 
3 
Атаман Семеновы хъустыл раджы æрцыдис Ха- 
джумары къорды кой. Сырхæфсæддонты къорд Чи- 
тайæ куы цыд, уæд анархистты раздзог Пережогин 
æмæ уымæн йе ’мбæлттæй чидæртæ ауагътой ахæм 
хабар, зæгъгæ, болыневикты комиссартæ тайгамæ се- 
303 

мæ аластон Читайы банчы сызгъæрни æмæ, дам, æй 
кæмдæр бамбæхстон. Æмæ Семенов æртыккаг хатт 
Фæсбайкалмæ куы æрбалæбурдта, уæд дзы æппын- 
дæр нал рох кодта уыцы сызгъæрины кой. Иæ адæ- 
мæ# бирæтæн карз дзырд радта. Хаджумар æмæ Ме- 
телицæйы къорды цæмæй æвæстиатæй ссарой æмæ 
сæ удæгасæй æркæной уымæн йæхимæ. Бирæ дзырд- 
хæсджытæ сын бафтыдта сæ фæдыл. Бирæ æхца ба- 
фидынæй сын зæрдæтæ æвæрдта. 
Уыцы шпионтæй иу уыдис, партизанты къордæн 
Тангайы фæндаг амонæгæй чи ныллæууыд, уый дæр. 
Рацыд сыл гадзрахатæй. Бакодта сæ тайгайы тæккæ 
цъыфдæр æмæ æвæддæр ранмæ. Алыгъдис иунæгæй 
æмæ фæстæмæ æрцыдис æнæхъæн æфсадимæ. Æмæ 
мæнæ ныр æнæ исты хъыпп-сымæй æнгом æртыхсты- 
сты сæ алыфарс. 
Къорды зноны «фæндагамонæджы» хæбуздзыхъы- 
тæ цæсгом æмæ цъынддзаст æнгас Хаджумар хорз 
бадардта йæ зæрдыл. Æмæ та мæнæ ногæй фæзынди 
уыцы дæргъæлвæс, къæсхуыртæ æлгъаг адæймаг. Ур- 
сытæ йæ раздæр æрбарвыстой сгарæг. Иæ цæстæнгас 
ахаста Хаджумары æфсæддонтыл. Æмæ сæ кæрæдзи- 
мæ дæрддзæфгомау гæрзифтонг, схæцынæввонг къорд- 
тæ-къордтæй куы федта, уæд йæ зæрдæ куыддæр уа- 
зал къæпп фæкодта. Фæстæмæ фездæхынмæ хъавыд, 
цæуылдæр фæдызæрдыг. Фæлæ нæ. Нæ аздæхтис. Ха- 
джумары базыдта дардæй. Уый лæууыдис хибарæй, 
йæ сæулох кæддæрау хъазыд йæ быны. Гадзыраха- 
тæй цæуæг æм комкоммæ йе ’ргом сарæзта. Иу-цас- 
дæр æм бахæстæг. Йæ мидбылты бахудти цæуыл- 
дæр... 
Бæргæ ма йæ хъуыдис хæстæгдæр æрбауадзын, 
304 

баурæдтаиккой йæ семае. Истæмæйты йæ афæрсын 
уæддæр хъуыд, фæлæ... Нал бафæрæзта йæхи бауро- 
мын Хаджумар. Иу топпы гæрахæй ныййазæлыд тай- 
га. Лæг йæ цæсгом зæхмæ æрхаста, цыма йын йæ 
зæнгтæ исчи фæлыг кодта, уый хуызæн æрхаудта. 
Топпы гæрахимæ урсытæ фæйнæрдыгæй æрбабырс- 
той. 
Тугкалæн хæст та сын бацайдагъ. Топпы гæрæх- 
тæй, пулеметты къæр-къæрæй, карды цъыччытæй 
арыдта бæстæ, куыдта тайга. 
Партизантæй кæмæн йæ бæх фæмард æмæ йæхæ- 
дæг топпыл фидар хæцгæйæ, тых улæфт кæнгæйæ 
цъыфы размæ бырста. Чи та дзы йæхæдæг æрхаудта, 
йæ бæх та дыууæрдæм сонтæй згъордта. Хатгай-иу 
гæрæхтæ чысыл фснцадысты æмæ-иу уæд æрбай- 
хъуыстис: 
— Партизантæ! Уæхи раттут! Кæд ма уæ цæрын 
фæнды. Никæдæмуал уын ис ардыгæй ацæуæн! Къæп- 
пæджы стут ныр! 
Фæлæ та-иу уайтагъд уыцы ныхæстæ гæрæхты бын 
фесты... Мæнæ иу ран цæг атыдтой партизантæ, се- 
мæ — Метелицæ... Хаджумар уыд иннæрдыгæй. Стыр 
кедры бынæй æхста æнæбанцайгæйæ. Иæ цæст дард- 
та йæ хæстон æмбæлттæм. Уыдоныл уыдис йæ мæт. 
Цас дзы аирвæзтис, цас дзы фæмардис, цас ма дзы 
баззадис йемæ, уый зын зæгъæн уыд. 
Командир æмбæрста, æмбæлттæй ма чи баззад, 
уыдонæн уырдыгæй аирвæзæн кæй нал уыд. Æртæ- 
рдыгæй нæ — цыппарырдыгæй сыл æртыгуыр сты ур- 
сытæ. Ноджы ма сæм æххуысмæ фæзындысты æндæр 
тыхтæ. Уыдон хорз зыдтой партизанты чысыл къорды 
нымæц. Сæ бон уыд ахъуыды кæнын, уыцы карз хæс- 
20 Шей зын у цæргæсæн 
305 

ты фæстае ма дзы дас баззадаид, ууыл. Бирæ кæй нал 
уыдысты, уый ма сын цы базонын хъуыд. Æмæ сæ 
куыдфæстæмæ нал æхстой. Аркъауæй æлхъивæгау сæ 
æлвæстой. Исдугмæ ныссабыр сты топпы гæрæхтæ. 
Хур арвыл дзæвгар суадис. Цъиутæ бæлæстыл 
базмæлыдысты. Тарстхуыз ма уыдысты æмæ кæрæ- 
дзимæ цъыбар-цъыбургæнгæ тахтысты. Фæлæ та сын 
уайтагъд кæйдæр тызмæг хъæр сæ зарæг хъæлæстæ 
ахгæдта: 
— Гъей, мæ хæлар, Хаджумар. Ма мæ тæрс! Иу 
бæстаг... Иу... ирæттæ куы стæм! Рацу ардæм. Хуыз- 
дæр гæнæн дын нал ис, Баууæнд мыл! 
Хаджумар йæ хъæлæсæй базыдта Тарайы-фырты. 
Кæддæр Читайы æцæг лымæнтау цардысты. Эсер уыд. 
Капитаны цины. Стæй алыгъд Семеновмæ. Атаман гн 
радта булкъоны цин, спайда йын кодта йæ хъæбатыр- 
дзинадæй. Кæдæм æй фæндыд, уырдæм-иу æй тардта. 
Барæй йæ арвыста ныр дæр хицæн къорды команди- 
рæй Хаджумары ныхмæ: уæддæр иу адæмæй сты. 
Æцæгæлон бæсты, æцæгæлон ран, дам, уæлдай фыл- 
дæр фæуарзынц кæрæдзи. 
Ууыл йæ зæрдæ дардта Тарайы-фырт йæхæдæг 
дæр. Уый тыххæй бахаста йæ ныфс Хаджумармæ. 
Уымæн æм рацыд æргомæй: 
— Рацу, Хаджумар! Бафидауæм! Лæгтæ, мыййаг, 
куынæ амардтам кæрæдзийæ! Туджджынтæ куынæ 
стæм! Кæй сæрыл, цæй фæдыл марæм кæрæдзи?.. Ма- 
уал фехс, Алихан дæн æз... Ма нæ тæрс! Ницы дыи 
кæндзыстæм! 
Р1æхи йæм раргом кодта Хаджумар дæр. Уымæи 
ныр уæлдад нал уыд. Фæлæ уæддæр удæгасæй йæхи 
фыдгулы къухмæ радтинаг нæ уыд. 
306 

— А-а. Дæ бæрзонддзинад, булкъон! Тарайы- 
фырт! Дæ бон ныккалай! Цы бынатмæ бахаудтай, 
цы!.. Фæцæуын дæм, ме ’мбæстаг! Нæ дæ тæрсын/ — 
бæлæсты æхсæнты йæ сырх бæхыл хъазгæйæ Хаджу- 
мар комкоммæ тахтис Тарайы-фыртмæ. 
Дамбацайы гæрахимæ йæ къухы ферттывта æх- 
саргард. 
Булкъон куыд æрхаудта, уый фæсте федтой пар- 
тизантæ. 
— Гъе афтæ! Гъе афтæ! Æмбал командир! Буз- 
ныг! Бузныг! — айзæлыдысты партизанты хъæлæстæ. 
— Мæ фæдыл! Мæ фæдыл! Æмбæлттæ! Цæвут сæ! 
Болавников! Метелицæ!—хъæр кодта Хаджумар 
знæгты дыууæрдæм риуыгъгæйæ. Мæнæ йæ фыдгулты 
дзæмбытæй фервæздзæни, зæгъгæ, афтæ йæ бæх къа- 
науы фæцудыдта æмæ æрхаудта. Ахаудта йæ барæг 
дæр. 
Хаджумар йæ дысæй йæ цæстытæ асæрфта. Фес- 
тынмæ хъавыд. Фæлæ йыл цалдæрæй сæхи андзæрс- 
той урсытæ. 
— Удæгасæй! Удæгасæй! Мауал æй ныццæвут! — 
Ауадис кæйдæр тыхджын хъæлæс Хаджумары хъус- 
тыл. Бæргæ ма архайдта йæ хæцæнгæрзтимæ. Бæргæ 
ма йæ фæндыд цыдæртæ. Фæлæ йын уайтагъд йæ 
къухтæ абастой. Чи йæ джебогъæй рæхуыста, чи 
ныхасæй. 
— Цæй, куыд у, большевикты комиссар? Куыд 
дæм кæсы ныр? Коммунизммæ ма цæудзынæ? Ма 
тæрс. Мах дæ дзæнæты балæууын кæндзыстæм. 
— Ха-ха-ха! Уым куы сты Маркс æмæ... 
— Æмæ Ленин дæр, — сæ иу иннæйы иыхас ис- 
гæйæ дзы хынджылæг кодтой. 
308 

— Чи зоны, хъусгæ дæр нæма фæкодта ацы бæл- 
лæхы комиссар, Ленин дæр ныр дзæнæты кæй бады. 
Мæрдтæм æй кæй барвыстой Кольчакы æфсæдтæ. 
— Гæды зæгъут, æлгъаг къæбылатæ! Ленин кæм 
ис, уый сымах мæнæй хуыздæр нæ зонут. — Æрмæст- 
дæр уыцы иунæг ныхас загъта Хаджумар йе знæгтæн, 
стæй уæд ныхъхъус. Уый касти, йæ фыдгултæ сæ 
мæрдты тагъд-тагъдæй куыд æфснайдтой, уымæ æмæ 
хъуыды кодта йæхинымæры: «Адон бæргæ æфсна- 
йынц сæ мæрдты. Фæлæ цы бауыдзысты махонт’æ? 
Чи сæ бавæрдзæн? Уæвгæ сæ кæд иннæ æмбæлттæ 
дзæгъæлы нæ ныууадзиккой. Чи зоны, хъæутæй сæм 
искæйты æрбакæной, æмæ сæ бавæрой...» 
4 
Тангайы хъæумæ æрбатардтой урсытæ сæ уацар- 
ты. Сæ дзæбæхдæр дарæстæ сын раластой. Уырдыгæй 
сæ къухтæ бæстытæй фистæгæй акодтой Ингодайы 
станцæмæ. Уым та сæ вагæтты бавæрдтой æмæ сæ 
дарддæр аластой Даурияйы станцæмæ, Семенов сын 
хъизæмардон кæм сцæттæ кодта, уырдæм. Уырдыгæй 
та сæ арвыстой Читайы ахæстонмæ. Дыууæ мæйы 
æмæ æрдæг зыбыты иунæгæй талынг ахæстоны уын- 
гæг къуымы фæдардтой Хаджумары. Уым æй æрæй- 
йæфта Октябры революцийы азы кадджын бæрæгбон. 
Ахæстоны къултæ дзурын зыдтой алы сахат дæр. Уы- 
цы бон та уæлдайдæр. 
Æмбæлттæ æнгуылдзты къуырцц-къуырццæй æм- 
бæрстой кæрæдзи. «Дысон акодтой Зиновий Метели- 
цæйы. Фехстой йæ цъаммартæ. Рухсаг ын зæгъæм.»... 
309 

«Ам бады Василий Бронников. Ды чи дæ?» «Мæ эы- 
наргъ Бронников! Вася! Æз Хаджумар дæн... Хаджу- 
мар! Æмбарыс! Бæрæгбоны арфæ дæ уæд!» «Дæу 
дæр! Зынаргъ Омар! Кавказаг цæргæс! Куыдтæ дæ? 
Хъæбыс дæ кæнын!» 
Цалдæр хатты фæсидтысты фæрсынмæ Хаджумар- 
мæ. Дзырдтой, зæгъгæ, дам, йемæ ныхас кодта ата- 
ман йæхæдæг дæр. 
Фæлæ уымæн уæлдай нæ уыд: чи-фæнды йæ ба- 
фæрсæд. Ницы йæм уыдис зæгъинагæй. Иæ хабæрт- 
тæй æмбæхстаг ницы уыд. Йе знæгтæ йын сæ хорз 
зыдтой. Æмæ йæ уыдæттæй фæрсгæ дæр ничи 
кодта. 
Гъе, æрмæст æй иу-цалдæр хатты сызгъæринтæй 
бафарстой. 
— Кæм сты? Цы сæ фæкодтат? Бацамон нын сæ 
æмæ дæ хæдзармæ ацæудзынæ. 
Нæ. Иæ хъусы кæрæтты дæр никуы уадысты уыцы 
ныхæстæ Хаджумарæн. Никуы йæм ницы хуызы 
хъардтой. Дзуапп дæр сын нæ лæвæрдта. Æрмæст- 
дæр-иу карзæй схаудтой, уыдонæн нæ, фæлæ йæхи- 
цæн кæй дзырдта йæ уыцы ныхæстæ: 
— Æй-джиди, искуы ма хæцæнгæрзтæ! Уæд уын 
æз уæ «сызгъæринтæ» бацамонин... 
Уæвгæ иукъорд хатты йемæ тынг фæлмæн ныхас 
кæныныл дæр афæлвæрдтой. 
Цалдæр хъахъхъæнæджы-иу æй æрбакодтой ацæр- 
гæ булкъонмæ. Уый-иу, йæ къухтæ æууæрдгæйæ, 
йæ бæрзæй ныхгæйæ дардыл ахаста йæ уæздан ны- 
хас: 
— Цæрын кæй нæ фæнды. Уæлдайдæр та дæс æмæ 
ссæдз аздзыдæй. 
310 

— Рæдййыс, дæ бæрзонддзинад. Цыппæрдæс æмаё 
ссæдз азы цæуы ныр мæныл. 
— Цы давынц цыппар азы. 
— Уый фендзынæ цыппар азы фæстæ. Гъе, æцæг 
кæд ма æгас баззайай, уæд. 
— Уый ма зæгъ. Зæронд бæх байрагдзармыл би- 
рæ хор бахордта. Чи зоны, æз ма йæ фенон. Фæлæ 
ды... 
— Æз æй ардыгæй уæдмæ дæр уынын æмæ мын 
уый дæр æгъгъæд у. 
— Нæ зонын, ды мемæ ахæм тызмæг ныхас цæ- 
мæн кæныс, уый. Æз демæ дзæбæхæй куы дзурын. 
— Æз сымахæй бирæ никуы никæимæ фæдзурын. 
Цин кæн, дæ бæрзонддзинад булкъон, дæ фæрстытæн 
дын цалдæр дзуаппы кæй радтон, уый тыххæй. 
— О, æз ха.тын: сæрыстыр сты кавказæгтæ. Зынд- 
гонд мын сты. Æз уым дæр службæ кодтон. 
— Лæджы лæг хонынц. Фæлæ сæхæдæгдæр лæгтæ 
кæй сты, уый дæр никуы рох кæнынц. 
— Æз дæр дæ лæг хонын, æцæг лæг æмæ уый 
тыххæй демæ афтæ сабыр ныхас кæнын. Лæгдзинад 
кæм фæнды дæр равдис. Цы уæлдай у. Мах дын са- 
раздзыстæм ахæм фадæттæ. 
— Уæйгæнджытæ æмæ æлхæнджытæй ме ’сæфт 
уынын. Цытджын булкъон. Æгъгъæд у. Дæ сызгъæ- 
рин доны мауал кал, — загъта Хаджумар. Фестадис 
æмæ, цыма, хъуыддаг уымæй кæнгæ уыд, афтæ фида- 
рæй фæсидтис хъахъхъæнджытæм: 
— Акæнут мæ, цæй. 
— Уый та куыд? Æз демæ ныхасгонд куы нæма 
фæдæн? Æви лæджы лæг нал хонæм, — зæрдæхудтæй 
сбустæ кодта булкъон. 
311 

Ницыуал æм сдэырдта Хаджум&р. Ногæй бандо- 
ныл йæхи æруагъта æмæ иу хъыпп-сыпп нал схаудта 
йæ дзыхæй. Булкъон та ма дзырдта æмæ дзырдта 
уыцы иухуызы фæлмæн хъæлæсæй. Афтæ йæм касти 
цыма йæ царды бонты уæдæй фæлмæндæр ныхæстæ 
никуы-ма никæмæн загъта. Цыма йæм афтæ лæмбы- 
нæгæй никуыма ничи байхъуыста. 
Фæлæ рæдигæ кодта уымæй зæронд булкъон. Ни- 
цæмæ йын дардта йæ ныхæстæ Хаджумар, æппындæр 
æм нал хъуыста æнæуый дæр. Уый йæхæдæг ныр хорз 
зыдта йæ уавæр: йæ хъысмæт лыггонд уыд æмæ йæ 
уæлдай дзырд кæнын нæ фæндыд. 
5 
Уазал хæссаг у фæззæг Читайы. Уæлдайдæр та 
изæрыгæтты. Хаджумары цалдæр боны раздæр бакод- 
той, марыны тæрхон кæмæн рахæссынц, уыдоны кæм 
фæдарынц, уыцы хатæны. Уазал уыд^йæ зæхх, уа- 
зал — йæ къултæ, йæ цар. Иæ дуæрттæ — фидар æх- 
гæд... 
Уынгæг къуымы цас фезмæлæн уыдис ас лæгæн. 
Фæлæ уæддæр ууыл нæ уыдысты йæ хъуыдытæ. Иæ 
зæрдæ æхсайдта йæ бинонтæм: ницы сын фенын код- 
та хорзæй. Никуы сæ ницæмæй барæвдыдта. Фæнд- 
гæ йæ нæ кодта? Афтæ бæргæ нæ уыд, фæлæ... 
Ныр ницы зыдта, йæ уарзон æмæ йе ’мтохгæнæг 
къай, йæ иунæг зынаргъ хъæбул, йе ’нхъæлцау цы 
баисты, уымæн. 
Уыцы æбæрæгдзинад ын калмау æхсыдта йæ риу. 
Стæй та йæ йæ хъуыдытæ ахастой йæ Ирмæ. О, 
312 

цас-уæ у.&рзта, хæхтæ, цас! Куыд зынаргъ ын уыдыс- 
тут, адæм, сымах! Куыд тынг æй фæндыдис сæрибар, 
уæлахизæй сымах фенын, дардæй сæхимæ ссæуын!.. 
Басур кæнид йæ мады цæссыгтæ. Хотæ йæ сæ уæл- 
къухты сисиккой. Кæсид æм сæрыстырæй йæ фыд. 
Кæрон ма кæм уаид йæ фендæй Къаматы зæрæдты 
цинæн!... 
Дард хæххон чысыл хъæуæй семæ фæстæмæ æр- 
хуыдтой Хаджумары йæ сыгъдæг сагъæстæ талынг 
ахæстоны къуыммæ. 
Цымæ цалæймаг у абон? Æртындæсæм ноябрь. 
«Æртындæс» амондджын нымæц нæ хонынц. 
Уæвгæ цы уæлдай ис бонтæй? Нымæцтæй? Мæнг- 
уырнындзинад никуы уыдис Хаджумармæ. 
Камерæйы дуары гуыдыры чидæр разил-базил кæ- 
ны уæззау дæгъæл. Цы ми кæнынц? Кæдæй йыл ар- 
хайынц? Æви сын гом кæнын нал комы. Ахгæнынмæ 
йæм дæсны сты. Фæлæ йæ гом арæх нæ бакæнынц. 
Уæлдайдæр та изæрыгон. 
Фондз сахатæй фылдæр у ныр рæстæг. Ахстыты 
сбæрæг кодтой. Уыйфæстæ камерæйы дуæрттæ гом 
нал фæкæнынц. Æвæццæгæн уымæн фенцадис дæгъæ- 
лы дзыгъал-мыгъул. Дуарыл ничиуал архайы. 
Цæмæй зыдта Хаджумар, æддейы цытæ цыди, 
уый. Ахæстоны хицау ныртæккæ райста гæххæтт ата- 
ман Семеновы къухæвæрдæй: «Гæрнизоны хицауы 
амындмæ гæсгæ гæххæтты амынд ахæстыты æвæстиа- 
тæй раттут атаман Семеновы штабы юридикон ха- 
йадмæ. Бардзырд куыд æххæстгонд æрцыд, уый нын 
фехъусын кæнут». 
Хаджумары мыггаг æппæты уæле фыст уыдис ном- 
хыгъды. 
314 

Ракодтой Хаджумары камерæйæ. Иæ къухтæ баст 
уыдысты, фæлæ йæ сынæгæй цалдæр хатты фæйнæр- 
дæм асхуыстытæ кодта йæ кæнджыты. Æмбæлттæй 
кæйдæр камерæйы дуар бахоста: 
— Хæрзбон, Бронников! Вася, хæрзбон! 
Бирæ кæйдæрты акодтой уыцы къæлидортыл. 
Фæлæ дзы афтæ ныфсджын, хъæбатыр, æхсарджы- 
нæй никуыма ничи загъта æмбæлттæн «хæрз- 
бон!» 
6 
Æлгъаг прапорщик, коммæгæс хъазахъæгтæ фи- 
дар сбастой ахæсты уæнгтæ. Горæтæй йæ акодтой 
дардгомау тайгайы хус мæскъмæ. Уым удæгас адæй- 
маджы тухитæй куыд мардтой, къабазгай йæ куыд 
кодтой, уый уыдтой æрмæстдæр мæй æмæ стъалытæ. 
Уый уыдтой, хæстæгдæр æм чи лæууыд, уыцы лæгъз 
æмæ бур нæзытæ, талынджы дæр урс чи дардта, уы- 
цы тала бæрзытæ. 
Нал æмбæрста Хаджумар йæ уæнгты рыст. Æр- 
мæстдæр ма йæ зæрдæ тæлфыд йæ риуы. Цæстытыл 
ма уадис цыдæртæ, зонды тæмæн ма сæры магъзы 
кæмдæр чысылтæ æрттывта... Æмæ, раджы кæддæр 
царды кæй федта, уыцы æвирхъау ныв цæмæндæр 
ногæй йæ цæстытыл ауад. Уыдта, цæргæс, дардмæ 
уынаг, бæрзæндты тæхаг хъæбатыр цæргæс, уæлдæ- 
фæй ныллæгмæ куыд æрхаудта, уый. Цæргæс цæф 
уыдис... Диссаг! Цымæ йæ чи фехстаид? Уый, дам, 
афтæ куы фæзæгъы: «Хорз лæг мæ нæ фехсдзæн. Æв- 
зæр та мæ къуыргæ нæ акæндзæн». 
315 

Уæдæ чи уыд? Чи йæ фæцæф кодта? Æви уæлæрв- 
ты тæхгæйæ, знæгтимæ æгæрон тохты хæцгæйæ йæ 
сынæг фæцæфи? Кæд афтæ уыд æцæг, уæд уый кад 
æмæ намысы нысан уыд цæргæсæн. 
Фæлæ хъуыддаг канд уымæй нæ ахицæн: цæф 
цæргæсыл уайтагъд сæхи ныккалдтой сау халæтты 
бал, тыдтой йæ фæйнæрдæм. Иæ туг ын сисбынтæй 
цъырдтой. Æмæ сæм уæд цæф цæргæс, адæймагау, 
сдзырдта: «Уæ амонд бахæрут, сау халæтты къорд! 
Цæфæй мæ ссардтат. Æндæра уын мæ цæфтæй уæл- 
дæфы æмæ кæмтты уе ’лгъаг стджытæ æмæ пакъуы- 
ты муртæ æппындæр ничиуал æрæмбырд кодтаид»... 
Фæстаг хатт ма хъазыд уыцы ныв Хаджумары 
цæстытыл, фæстаг хатт ма уадысты цæргæсы ныхæстæ 
йæ хъустыл. Фæстаг хатт ма базмæлын кодта йæ 
былтæ, цыма сдзурынмæ хъавыд: «Цæй зын у цæргæ- 
сæн, цæй зын!» Тайгайы сæрмæ та стъалытæ арвæй 
мынæгæй æрттывтой, мæй сæм æнкъардæй уазал цæс- 
тæй кастис. Сæ бынмæ сыбыры къуылдымтыл бын- 
дзыггай лæсыдысты цъæх мигътæ. Кæдæм дардтой 
уыдон сæ фæндаг, уый ныр æппындæр нал фиппайдта 
Хаджумар. 
Æмæ, æниу, цымæ чи зæгъдзæн уымæй уæлдай, 
кæдæм фæцæуынц тар æхсæв мигътæ, уый. 

ЭПИЛОДЖЫ БÆСТЫ 
БИРÆ ЦÆРЫ ХОРЗЫ НОМ 
1 
Бирæ нæ ацардис хъæбатыр ирон Гетъоты Хаджу- 
мар. Æдæппæт цыппæрдæс æмæ ссæдз азы. Æгæр 
чысыл сты уыдон тохгæнæг æхсарджынæн. Лæппуйы 
бонты тæккæ хуыздæр рæстæг. Бирæтæ ницы сара- 
зынц уый кары. Фæлæ уымæн бирæ бафтыд йæ къу- 
хы хæрз цыбыр рæстæгмæ. Талынг æмæ уынгæг ко- 
мæй ацыдис уый дард æмæ гуыргъахъ фæндæгтыл. 
Æмæ бирæ хъæбатыртау æнæвгъауæй радта йæ уд 
егъау историон-революцион цауты сæраппонд. 
Рагæй æмбырд кодтам мах æрмæг Хаджумары 
тыххæй. Рагæй йын хастам нæ хъуыдыты, нæ зæрдæ- 
йы йæ сурæт. Æмæ Ирæй Гуырдзыстонмæ, Мæскуы- 
мæ, Сыбырмæ, Фæсбайкалы Тагайы къуылдымтæм 
фæцыдыстæм уый намысджын царды фæдагур. Иæ 
хорзы кой йын ссардтам рагон архивты. Æмбæлтты 
мысинæгты; йæ лæгдзинæдты хабæрттæ нын лæгæй- 
лæгмæ фæкодтой, хорз æй чи зыдта, йемæ æмтохгæ- 
нæг, æмзæрдæ чи уыдис, уыдонæй бирæтæ. 
317 

Авторæн йæ куысты стыр æххуыс фесты Сыбыры 
мидхæсты зындгонд архайджытæ Владимир Михай- 
лович Клиповы, Кулехов Алексей Димитриевичы, Ро- 
берт. Эйдеманы, Моисей Израильевич Губельманы, 
Г. Сараевы æмæ æидæрты мысинæгтæ. 
Хаджумары ном хъуыстгонд æмæ зынаргъ уыд нæ 
адæмы æхсæн суанг 1905-æм азы революцийы бонтæй 
фæстæмæ дæр. 
Уыимæ хæлардзинадæй баст уыдысты йæ рæстæ- 
джы Ирыстоны зындгонд лæгтæ Гæдиаты Цомахъ, 
Гарданты Михал, Темыраты Тазе, Хуыдæлты Илас, 
Дзагуырты Тембол, Годзойты Кермен, Созаонты æф- 
сымæртæ, Сохиты Дмитри, Бицаты Георги æмæ бирæ 
æндæртæ. Сыбыр æмæ Фæсбайкалы та йе ’мтохгæнæг 
хæлæрттæ уыдысты Сергей Лазо, Роберт Эйдеман, 
Николай Яковлев, Метелицæ, Василий Бронников, 
Трилиссер, Голиков, Манторов, Кулехов, Коростелев 
æмæ мидхæсты æндæр зындгонд революционертæ. 
Повесты цы дзæвгар архайджыты нæмтты кой 
скодтам, уыдонæн сæ фылдæры хъысмæт кæронмæ 
æвдыст не ’рцыдис уацмысы. Уыцы хæс автор йæхи- 
мæ нæ иста. Уымæн æмæ йæ сæйрагдæр хъайтар уыд 
Хаджумар йæхæдæг. Стæй чиныгкæсджытæ æнæуый 
дæр хорз зонынц, повесты кæй кой скодтам, уыдонæй 
бирæты хъысмæттæ. 
Хаджумары мæлæтæй дыууæ азы фæстæдæр 1920- 
æм азы апрелы мæй Сергей Лазойы æгъатыр уавæр- 
ты амардтой япойнаг интервенттæ. 
Егъау революцион фæндагыл ацыдис Ной Буачи- 
дзе. 1907-æм азы уый æрцахстой Ростовы æмæ йæ 
арвыстой Сыбырмæ. Уырдыгæй алыгъди фæсарæнмæ. 
Швейцарийы уый хæстæг базонгæ ис В. И. Ленини- 
318 

мæ. 1917-æм азы фæстæмæ æрбаздæхтие Дзæуджы- 
хъæумæ. Уыдис С. М. Кировы хæстæгдæр æмкусæг 
æмбал. 1918-æм азы мартъийы Буачидзе æвзæрст æр- 
цыдис Терчы республикæйы адæмон комиссарты Со- 
веты сæрдарæй. Уыцы аз 20-æм июны уый фæмард 
урс бандæты контрреволюцион агенты къухæй. 
Афтæ уыдис Хаджумары æмбæлттæй бирæты хъыс- 
мæт дæр. Фæлæ уæддæр фæстагмæ уæлахиз уыдон 
уыдысты. Советон хицауад æмæ Октябры революци- 
йы цыфыддæр знæгтæй атаман Семеновæй фылдæр 
ничи ацардис, уыйбæрц фыдмитæ бакæнын дзы ни- 
кæмæн бантысти суанг 1917 азæй 1945-æм азы онг. 
«Ахæстыты тæрхоны агъоммæ бакодтой контрразвед- 
кæмæ, уым сæ сырхзынггонд топпы фаткъуырæнтæй 
надтой, сæ хъæдгæмттыл сын цæхх кодтой. Ахæм ми- 
тæ сын кодтой тæрхондоны мидæг дæр. Тæрхондоны 
хицау булкъон Данилин йæхæдæг надта ахæстыты. 
Куы сæ фехстой, уæддæр ма сын сæ мæрдтæй дæр 
хынджылæг кодтой атаманы сæрмагоид конвойтæ — 
сæ сæргъы штабс-капитан Борщевский афтæмæй. Се 
счъилтæй сын гæрзытæ уагътой, сæ буар сын уæнг- 
тæй лыгтæ кодтой». 
Сыбыры æмæ Фæсбайкалы юрæтты архивты ма 
мах бирæ ахæм документтæ федтам атаман Семено- 
вы хъæддаг миты тыххæй. Уæддæр фæсыкк сты ата- 
маны сау фæндтæ. Уый бахаудта советон карателон 
оргæнты къухтæм. Æмæ йын 1946-æм азы 30-æм ав- 
густы Советон Цæдисы Сæйраг тæрхондоны хæстон 
коллеги æрцауындзыиы тæрхон рахаста. Æхсыны 
тæрхон хаст æрцыдис атаманы æмгусæг æмбæлттæн 
дæр. Уыдоны нæмттæ æнусмæ уыдзысты фидиссаг æмæ 
æлгъыстаг. 
319 

Фæсбайкалы, Читайы горæтмæ æввахс ис иумæйаг 
цырт, 1918—1920 азты урс бандæты къухæй чи бай- 
сæфтис, уыдонæн. 
Æз бирæ фæлæууыдтæн уыцы цырты раз. Мæ сæр 
æркъул кодтон йæ цуры. Мæ боныгмæ рафыстон, мид- 
хæсты хъæбатырты цыртыл цы фыстытæ уыдис, уы- 
доны: «Æрæмысут арфæйагæй, йæ цард æнæвгъауæй 
чи радта фæллойгæнджыты сæраппонд советон хица- 
уадыл тохы». «Гибли лучшие люди рабочего класса, 
которые жертвовали собой, понимая, что они погиб- 
нут, но они спасут поколения, спасут тысячи и ты- 
сучи рабочих и крестьян». (Ленин) 
Ленин кæмæй зæгъы, уыдонæй иу уыд Гетъоты 
Хаджумар. 
2 
Чиныгкæсджытæн, æвæццæгæн, цымыдиссаг уыдзæн, 
Хаджумары бинонтæ цы баисты, уый. 
Иæ къай Юлия Закусилло йæ лæппу Кермены 
сласта йæ фыды фыд Елбыздыхъомæ. Зæнæджы зæ- 
нæг адæм зæрондæн зæнджы магъз хонынц. Иæ фыр- 
ты иунæг лæппу уарзон куыд нæ уыдаид зæрондæн. 
Хорзæй йæ схъомыл кодта. Фæцис уæлдæр скъола 
каст. Куыста инженерæй. Стæй уæд ацыдис бархийæ 
Фыдыбæстæйы Стыр хæстмæ æмæ æхсарджынæй фæ- 
мардис Ленинграды фронты фашистты ныхмæ карз 
тохы. 
Керменæн баззадис лæппу æмæ чызг. Уыдон абон 
сæ мадимæ цæрынц Сырх-Дыгуры, сæ фыды фыд 
Хаджумары ном кадджынæй чи хæссы, уыцы кол- 
хозы. Сырх-Дыгуры амардис сæ баба, Елбыздыхъо 
320 

дæр æмæ йæ хъæубæстæ кадджынæй бавæрдтой. 
Райдианæй фæстæмæ дæр Хаджумары сгуыхтдзина- 
дæн стыр аргъ кодтой йæ бæстæйы адæм. 
1925-æм азы райдианы Дыгургомы цæрæг адæмæн 
кадджын æмбырд уыдис Гетъоты Хаджумары номыл. 
Уыцы æмбырды фæдыл газет «Рæстдзинады» фыс- 
той: «Дыгургомы алчидæр зоны, Гетъоты Хаджумар 
1905-æм азы революцийы тохы раззагдæртæй кæй уы- 
дис, уый. 1905-æм азы фæдыл бæрæгбоны йын сæр- 
магондæй йæ ном ссардтой æгас тъæпæн Дыгур дæр. 
Æрæмбырд сты æппæт адæм дæр, фæдзырдтой Ха- 
джумары кадæн. Митинджы фæстæ йын йæ номыл 
сарæзтой дугъ». 
Ай-гъай, адæм кæддæриддæр цæттæ вæййынц сæ 
хуыздæр хъæбулты нæмттæ цытимæ мысынмæ. Уый 
тыххæй сæвæрдтой сæ колхозыл Сырх-Дыгуры Ха- 
джумары кадджын ном тæккæ райдианы, уый тыххæй 
йын ныссагътой цырт се скъолайы уæрæх фæзы. 
Уый тыххæй хæссы суанг 1920 азæй фæстæмæ сы- 
бираг горæт Канскы центры райдзйстдæр уынгтæй иу 
Гетъоты Хаджумары ном. 
Сыбыры уæвгæйæ мах сæрыстырæй цыдыстæм уы- 
цы горæты уынгты. Кæйдæриддæр иу дзы бафарстам: 
— Чи уыди, ацы уынг кæй номыл у, уый? 
Уыдон иу нын дзуапп радтой: 
— Кавказаг æхсарджын революционер, мидхæсты 
хъæбатыр Гетъоты Хаджумар. 
Адæмæй никуы ферох вæййынц сæ хуыздæрты 
нæмттæ. 
Чита—Орджоники<?зе 1944;—1969у 
21 Куыд зын у цæргæсæн 

СÆРГÆНДТ Æ 
Фыццаг хай 
ФЫДÆЛТЫ КЪÆС 
Пролоджы бæсты 6 
Мæ фæдыл, æмбæлттæ, мæ фæдыл! . . . . . — 
Ма бацу, барæг, Къаматæм! 22 
О, мæ хъисын, ма атон 39 
Фидар рæхыстæй нын не ’уæнгтæ сбастой ... 49 
Уый æнхъæл та йын чи уыдис 67 
Кæдæм дарут уæ фæндаг, цæргæстæ! 77 
Чи фæсайдта йæ сомы? 100 
Дыккаг хай 
САУ БОНТЫ ЗЫН ФÆНДÆГТÆ 
Кæй уыдысты митыл цырыхъыты фæдтæ? . . . .1.18 
Дурæй æгънæг кæны, хъæдæй сæхтæг 130 
Мин лымæны адæймагæн чысыл сты, иу знаг—бирæ . 141 
Æвзаг æнæстæг у, фæлæ стджытæ ныссæтты . . . 152 
Нæ хæхты, нæ бæсты æлдар кæмæи нæй . . . .156 
Уый дæр амонд у 167 
Æртыккаг хай 
МÆ УД УÆ БАЗЗАД, ХÆХ7Æ 
Æрдхæрæны Терк сыи—æвдисæн 180 
Уыиы хорздзинад мын ракæ, Хаджумар .... 193 
322 

Донæн денджызмæ æнæ цæугæ нæй 224 
Дрф сты Курайы уылæнтæ 231 
Ласы мæ уырдæм мæ зæрдæ 244 
Сæрибарад, цæй зынаргъ дæ, цæ!; ■ к ■ ■ 257 
Цыппæрæм хай 
ТАЙГА СУДЗЫ АРТЫ 
Тухиты азтæ, даргъ стут, даргъ ••«111 266 
Нæмтты хуыздæртæн сæ иу 2// 
Цард цæугæ кæны, æрлæууæн ын нæй . . . .281 
Чи уыд атаман Семенов? 288 
Судзынц Байкалы къуылдымтæ 293 
Цæй зын у цæргæсæи 300 
Эпилоджы бæсты 317 
Бирæ цæры хорзы ном — 

Весати Таэе Урус^иебич 
К АК ТРУДНО ОРЛУ 
Редактор Г. X. Б ицое в 
Художник М. И. Езее в 
Художественный редактор У. К. Кану ко в 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректоры Т. К. Ц а р и к а е в а, М. Г. Гад за ло в а 
Наборщик 3. А. Агузарова 
Печатник В. А. Журавлев 
Сдано в набор 8-Х1МУ71 г. Подпнсано к печати 9-11-1972 г. 
Формат бумаги 70x1081 /32 # Печ. л. 10,125. Усл.-п. л. 14,175. 
Учетно-изд. листов 11,7." Заказ № 3486. Тираж 2000. 
И;д. М 16. ЕИ 0)278. Цена 53 коп# 
Кннжное издательство Управлення по печати при Совете Мииистров 
СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управлення по печати при Совете Мннистров 
СО АССР, г. Орджоннкидзе, ул. Тсльмана, 16. 

