С(Осет) 
Б85 
Бицъоты Г. X. 
Б85 Урс æмдзæвгæтæ. РадзырДтæ æмæ повесть. 
Орджоникидзе, «Ир>, 1976. 
227ф. 
Бицоев Г. X. 
Бёлые стихн. 
70403-96 
Б ' 20—75 С(Осет) 
М131@3)-75 *1***г* 
© Издательство «Ир», 1975 г. 

|я, 
ЦАЛЫНМÆ ЦАЛХ ТУЛА... 
Хадзысмел Финляндийæ Мæскуымæ æртахти 
хæдтæхæджы. Мæскуыйæ Беслæныхъæумæ æр- 
хæццæ поезды. Уым абадти ныллæггуыффæ 
машииæйы æмæ сæ сыхаг хъæуы уынджы æргæнп кодта. 
«Ардыгæй хъæумæта мын, æвæццæгæн, файтоны цæугæ 
æрцæудзæн»,— йæ миднымæры загъта Хадзысмел, фæлæ 
йæ алыварс афæлгæсыд æмæ йæ цæст лæгуæрдоныл дæр 
не 'рхæцыд. Сæ хъæумæ ма ауайынтæ хъуыди, уый зыд- 
та, уæддæр æрхъæцмæ нал хъæцыди. Ныртæккæ куы фæ- 
тъæбæртт ласид, уæд йæ ныхыл иу хиды таппуз нæма фæ- 
зынид, афтæ сæ кулдуарыл йæхи скъуырид. Æмыр æхгæд 
чумæдан æм ис, уый дæр дзы æрбайрох, уымæи, æмæ сæ- 
химæ тынг рагæй нал уыди. Уæдæй нырмæ саби бахъо- 
мыл, æмæ аргъæуттæм хъусынхъом баци. 
Дæргъæй-дæргъмæ уынджы ахаста йæ чумæдан Ха- 
Дзысмел. Ахызти уæгъд быдырмæ. Кæройнаг хæдзары 
Дуармæ цы устытæ лæууыд, уыдон ын йе'фсæддон дарæсы 
хуыз нал раиртæстаиккой, афтæ адард æмæ æхсызгонæн 
сулæфыди. Ныр æй ничиуал уыидзæн æмæ йæ цæсгом 
бахъæцдзæи куыдфæнды къахдзæфтæй цæуьш. Фæндыди 
йæ, исчи йыл куы 'рбамбæлид, уый, Иæ зæрдæ æхсайдта 
з 

йæ мадмæ, йæ фыдмæ, йæ хомæ... Алы хатт дæр сæ сæ- 
рæгасæй, цардхъомæй ныййафы, фæлæ та ацæуы æмæ 
йæм афтæ фæкæсы, цыма дзы цыдæр æмбæхсынц. 
Фæндаг, уæгъд æппæрст бæидæиау, ныкъкъæдз-мæдзы- 
тæ. Кæм-иу дзыхъхъæй йæхи фæсайдта, кæм-иу обауы иу- 
вæрсты бауади. 
Иæ размæ рацыдаиккой, бидаркæ уæддæр ракод- 
таиккой, фæлæ тел нæ ныццавта. 
Нартхоры хуым кæм фæци, уым стыр фæндагæй ацы- 
ди уæрдонвæд. Ууылты фæцу, фæцу æмæ дыргъдонмæ 
фæхæццæ уыдзынæ. Дыргъдоны æдде — уыгæрдæнтæ, 
ноджы æддæдæрæй та æхсæр \ис фæласынц. Бон фæцæй- 
цыди йæ кæронм.æ æмæ уыцы фæндагыл мачи фæзына, 
уымæн уæвæн нæ уыди. Хадзысмел йæ чумæданыл йæхи 
æруагъта. Уæдæйсарæй йæ зæрдæ кæимæ дзырдта, уый 
бадти галуæрдоны цæхгæрмæ æвæрд фæйнæгыл. Иæ 
цъæх фæлвых нымæтхуды бын йæ цæсгом æмбæхста. 
Галтæ цадæггай сæ къах истой. æфсондз сын ницы уæз 
кодта, æмæ сæ фæллад цæстытæ æрцъынд сты. Æнæбары 
сынæр цагътой. Уæрдон узæгау æнкъуысти æмæ, æвæц^ 
цæгæн, лæппу афьшæй. 
Галтæ сæйраг фæндагм.æ бахызтысты æмæ хъæуы- 
рдæм азылдысты. Хадзысмел цыма къуыидзих фестад,уы- 
йау уæрдон йæ цурты батылди. Фæндаггон йæ чумæдан 
фелвæста, баййæфта уæрдоны æмæ хъæрæй загъта: 
— Дæ фæндаг раст, æфсымæр! 
Гуыффæйы чи бадти, уый æна^бары разылди, равды- 
ста йæм йæ цæсгом æмæ Хадзысмелмæ афтæ фæкаст, цы- 
ма йæм æгæр хъæрæй сдзьтрдта. Йæ цæстытæ — уымæл, 
йæ цæсгом зæрæстон хуымау хæмпæл. Сæрыхъуын уый- 
бæрц куы рацæуы, уæд æй сфасынц. «Кæд, миййаг, зиан- 
джын у», — ахъуыды кодта бæлццон. 
— Дæ хæссииаг сæвæр, — цæстызулæй йын гуыффæ- 
мæ бацамыдта уæрдопы хицау æмæ азылди. Гуыф- 
фæйы — дæлгоммæфæлдæхт чыргъæд, дзаг голлаг, дыууæ 
сагойгомы бæрц пог карст кæрдæг. Хадзысмел сæрхъæды 
4 

сæрты байста йæ чумæдан æмæ ацыди уæрдоны фæдыл. 
Сбадын æй фæидыди — фæрсæй-фæрстæм куы сбадай, 
уæд æфсæрмæй истытæ уæддæр дзурдзынæ æмæ æихъæл- 
мæ касти галтæрæгæн йæхи æрхъуыдыдзинадмæ. Фæлæ 
уый йæ фæлвых нымæтхуды бын нымбæхста йæ цæстытæ. 
Уæдæй нырмæ Хадзысмелæн йæ сæр кæмæй зылди, йæ 
уыцы уæлвонг цин æрмынæг. Кæры-кæройнаг дæр ма йæ 
синысæртыл æрхæцдзæн, зæгъгæ, æнхъæлдта. 
Кæронмæ афтæ куы фæцæуон, зæгъгæ, катай фæца- 
гайдта Хадзысмелы, цалхы разæй фæци æмæ уæрдоны 
хицаумæ бахудти: 
— Дæ цуры, зæгъын, иучысыл куы абадин. 
Галтæрæг цæхгæр фæйнæгыл тыд мымæты рыгтæ 
асæрфта æмæ æнæбары бакодта: 
— Сбад. 
Цæлхытæ-иу гуыргъахъхъы куы ныггæпп ластой, уæд 
сæ-иу уæрдон батылдта æмæ-иу Хадзысмел галтæрæджы 
кæм йæ сынæгæй басхуыста, кæм йæ рæмбыныкъæдзæй. 
Уый-иу базмæлыд, кæронмæ йæхи ласта. Йæ къæх- 
тыл — хæцъилдзабыртæ, сæ уæлфæдтæ баихсыдысты. 
Уæфстæ, æвæццæгæн, æнæнад æрчъиагæй, æм>æ иыйивæз- 
тысты. Иæ хæлафы лæбырд уæрджытæ йæ къухтæй æм- 
бæрзта. Иæ къухтæ — цармрæдывстытæ, скъуыдтæ. 
Хадзысмел фæтыхсти, уымæн æмæ уæрдоиы хицау 
йæхицæй уыди карджындæр, афтæмæй æнахъом сабийау 
ныкъкъæмдзæстыг. 
— Хъæуы цы хабæрттæ ис? — бафарста бæлц- 
цон. — Бахатыр кæн, кæд нæ хъæуккаг нæ дæ, уæддæр. 
— Æз дæ зонын, — загъта галтæрæг. — Дæ нывондаг 
дын хизынмæ куы раскъæрынц, уæд иууылдæр дæ кой 
фæкæиынц. 
— Хъæуы нывондæгтæй фылдæр цы ис. 
— Хадзысмелы нывондаджы рæгъауы астæумæ дæр 
базонынц. 
— Дæхи мын бацамон. 
— Мæн цас нæ зонай, уыйас хуыздæр. 
5 

Галтæрæг ахызти уæрдонæй, сындзытыл цæуæгау 
акъахдзæфтæ кбдта. 
— Куы-иу сæмбæлæм, уæд дæм-иу цы номæй сдзур- 
дзынæн? — бафарста та Хадзысмел. 
— Фæнды дзур, фæнды ма — ныхас ницы давы. 
— Цыдæр у, уæддæр мыл дæ зæрдæ фæхудти. 
— Мæ зæнгтæ нындзыг вæййынц æмæ иуафон уæрдо- 
нæй æрхизын 
— Галтыл рагæй кусыс? 
— Æдзæллаг галты мын раттынц. Куы бадзæбæх 
вæййынц, уæд та мын сæ байсынц. 
Хъæстытæ дзурæджы хъæлæс æндæр вæййы, мæст- 
джын ныхас хъæрдæрæй райхъуысы. Ахæм хъæлæсæй 
фæдзурынц, !рис кæм нал баззад, уыцы мысинæгтæ. 
— Иуахæмы бавдæл æмæ сæ макæмæуал ратт,— 
загъта бæлццон.— Афтæ бакæнæн нæй? 
Дзуапдæттæг ын нæ фæци. 
Йæ галтæ йын æидæрмæ куы раттынц, уæддæр, æвæц- 
цæгæн, иуварс азилы. Хæрзаг зын ын вæййы кæйдæр цы- 
бæл цæстыты рог тъыбар-тъыбур уынын. 
— Бæхтыл никуы куыстай? — бафарста Хадзысмел. 
— Мæ галтæ мын куы фæисынц, уæд мын бæхтæй 
зæрдæ бавæрынц. Бæх зондджын у, ныхас дæр бам- 
бары... 
— Чызг дæр бæхтыл фескъæфынц. 
— Æлæм дæр бæхыл ахæссынц. 
Галтæрæгæн йæ улæфæнтæ фегом сты, йæ хъæлæсы 
азæлд кадавар цин. Хадзысмелмæ фæзынди, бæх сæйраг 
кæм уа, ахæм хабар радзурыны бæллиц. Цы федта, цынæ 
федта — алцыдæр мысыди. Дугъгæнгæйæ бæхы рагъыл 
уырдыг чи слæууы, уыцы барæджы кой ракодта. Уæрдо- 
ны хицау йæ нымæтхуд фесчъил кодта æмæ Хадзысмел- 
мæ февдыста йæ дыууæ цинæрттывд цæсты. 
Æрбаййæфта сæ афтид гуыффæ бричкæ. Цыбырбарц 
бæхтæ сæ сæртæ бæрз-æндты хастой, сæ даргъ къубæлт- 
тæ-иу иуырдæм-шшæрдæм атасыдысты, ехсы къæрццы* 
6 

тæм сын æнцон уыди æмызгъорд кæнын. Бричкæ аразæй. 
Фæлæууыд. Бæхтæрæг бæлццоны ном хъæрæй сдзырдта, 
бæлццон—бæхтæрæджы ном, æргæппытæ ластой. Хадзыс- 
мел тихалæгæй рогдæр разынди—фелвæста йæ, æрзылд- 
та йæ æмæ йæ зæххы асагъта. Бæхтæрæг йæ чемы куы 
æрцыди, уæд галуæрдонæй чумæдан фелвæста. 
— Уадз нæ,— рухсдзæстæй загъта Хадзысмел.— Æх- 
хæст кæронмæ иумæ ацæуæм. 
— Цытæ дзурыс! Абад æмæ хъæмæ дугъ кæнæм. 
— Ды нæхимæ фехъусын кæн. Не'рцыдмæ нын фынг 
ацаразæнт. 
— Сомыгондæй дзы сбадтæ? Уый дын нæртон æмби- 
сонд! 
Хадзысмел уæрдонмæ сгæпп кодта. 
— Цæй, цы ма зæгъон, — бæхтæрæг æнæбары схызти 
йæ бадæнмæ æмæ ма йæм иу каст ракодта. — Куыддæр 
аив нæ рауади. 
Бæхтæрæг йæ уæхсчытæ æнахуыр æлхъывд æркодта 
æмæ йæ бæхты анæтæй æрцæфтæ кодта. 
— Рацу, сбад, — Хадзысмел уæрдонæй æрдзырдта 
лæппумæ. Фæлæ та уый йе' мбæхсæн агъуды бацыди. 
Уæнгмардæй къахдзæфтæ кодта. Хадзысмел фæхъуыды 
кодта: æрдæбоны бæхтæрæг ын йе'мбалы уæвгæ дæр нæ 
бафиппайдта. Иæ ныхæстæ дæр — фæсномыг. Галтæрæг 
кæд мæрдджын у, уæд æй цы цæсгомæй бафхæрдта? 
Фæндаг хуымтæй хъомхизæнтæм ахызти. Иуран рахи- 
зырдæм фæтасыди æмæ обауырдæм йæхи байста. Галтæм 
нæ ^февзыстæуыд, сыбыртт дæр сæм ничи скодта, афтæ- 
мæй обауы ракомкоммæ ныллæууыдысты. Лæппу уыцы 
цадæггай обауы сæрмæ схызти. Кæцæй æрбацыдысты, 
Уыцырдæм йе' ргом аздæхта æмæ йæ худы бынты дард 
кæдæмдæр касти. Изæргæрæттæ æввахс æрбайстой сæхи 
æмæ уынаг цæст дæр дардмæ ницыуал æргъæвтаид, уæд- 
дæр уæрдоны хицау æдзынæгæй фæлæууыд. Фæстæмæ 
Дæр уæлдай къахдзæф нæ ракодта. Фæндагмæ рахæццæ, 
æмæгалтæ сæ бынатæй фенкъуыстысты. Иоджыдæ^ ма 
7 

иу хатт фæтасыд фæндаг æмæ уæлмæрдтырдæм йæхи 
ныййиста. 
Уæлмæрдтæ. Нæудзарм иыллæг ингæнтæ. Æгъуыз 
хъæдын цыртытæ. Галты та уромын нæ бахъуыд. Уæрдо- 
ны хицау сæрхъæды сæрты æрæвнæлдта гуыффæмæ, чыр- 
гъæды бынæй систа цалдæр армыдзаджы æмдымбыл сырх 
чылауитæ æмæ иæудзарм иигæнты æхсæнты уæлмæрдты 
æддаг кæронмæ ацыди. Цыртытæй иумæ бавнæлдта æмæ 
баидзыг. Æрæджиау ингæнмæ æргуыбыр кодта, кæд ыл 
чылауитæ æвæрдта. 
И.æ раздæхынмæ Хадзысмел уæрдонæй æрхызти 
æмæ йьгн сæркъулæй ратæфæрфæс кодта: 
— Рухсаг уæд зиан... Бахатыр кæн. Ницы зыдтон. 
Цыдысты уæрдоны фæйнæ фæрсты. Зианджыны хъы- 
гæй ныууæззау сты Хадзысмелы уæнгтæ, йæ абоны цинæй 
хъæумæ иицыуал баирвæзт. 
— Кæд фæзиан ис?.. — æппынæрæджиау Хадзысмел 
уæрдоны сæрты лæппумæ бакасти. 
— Радзурдзысты дын сæ, — загъта уæрдоны хи- 
цау. — Фæрсын дæр сæ нал бахъæудзæн. 
— Фæрсын кæй нæ бахъæудзæн? 
— Мемæ цæугæ дæ чи фена, уыдоны. 
Уынгты змæлджытæ æндæргхуыз кæнын байдыдтой. 
Бæгъæввадкъах лæппутæ-иу сæ размæ фегуырдысты. 
Цыма-иу уæрдонмæ сгæппытæ кодтаиккой, цыма-иу 
гуыффæйы кæрдæг армыдзаггай аскъæфтаиккой. Сæ 
цурты-иу куы баивгъуыдтой, уæд-та иу бакъорд сты, сæ 
сыбар-сыбур ссыди, иыхæстæй-иу цыдæртæ та Хадзы- 
смелмæ хауди. Иу тигъыл бæлццон йæ чумæдан райста 
æм.æ уæрдоиы хицауæи раарфæ кодта. Галтæ цæхгæр- 
мæ уынгмæ аздæхтысты, Хадзысмел та комкоммæ ацы- 
ди. Цанæбæрæг ауадаид, афтæ айхъуыста сывæллæтты 
хъæлæба ныхас. Ахæм ныхæстæ дзы раиртæста: 
Дзыбын — дзыбындзæг, 
Æнæфсис, гуыбындзæл. 
8 

Дзыбын — хæйрæг, 
Иæ фарс — фæйнæг, 
Нæ йын уыдзæн зæнæг. 
Йæ цалх нæ тулы, 
йæ гал нæ дзуры... 
* * * 
Æртæ боны æрхуы цайданы хъуырæй сыкъатæм фæ- 
калди Дыдтайы æвæрд арахъхъ. Æртæ боны сæрдыгон хæ- 
дзары пецы арты цæст нæ бамынæг. Сабитæ-иу ацауын- 
дзæг сты Хадзысмелыл, йæ худ ын сæ сæртыл кодтой, йæ 
лейтенанты нысæнттæ йын сгæрстой. Хистæртæ йæ зæх- 
мæ нал уагътой. Цыппæрæм бон дæр бæлццон бынтон 
рохуаты «æ баззад. Фæсаходæнсæмсмидæгис, Дзыбыны 
уæрдонæй йæ чумæдан исын кæмæн нæ бауагъта, уыцы 
бæхтæрæг. Дыдта йын йæ разы ,фынг авæрдта. Уазæгæн 
йæ арфæйы ныхас нал æмæ нал скъуыди. Хадзысмел æм 
фенхъæлмæ касти æмæ йæм Дзыбыны кой куынæ рауади, 
уæд æй йæхæдæг фæцагайдта: 
— Иубон дыл Дзыбыны зæрдæ цыма фæхудти. 
— Иæ ныхыл ын исты хъуыдытæ бакастæ? 
— Хатыр дæр дзы нæ ракуырдтай, афтæмæй чумæ- 
дан фелвæстай... 
— Æмæ уæдæ нæ къуытты дзыхæй сдзырдта? Цымæ 
цытæ дзырдта? 
— Кæмæйдæрты дзæбæхдзииад зоны æмæ, дам, сын 
сæ цæмæй бафидои. 
— Æмæ йыи ницы бауынаффæ кодтай? 
— Хъазын хъазын у, фæлæ лæджы цæрын цæуыннæ 
уадзут? 
— Ды ам нæ вæййыс æмæ ницы зоныс. Фæлæ ма хъæ- 
уы искæйты афæрс. Арвы талынгты дзы æмбæхсынц... 
Æз дæр-иу, Дзыбынæй цы дзырдтой, уый ницæмæ дард- 
тон. Æмæ дын æй иуахæмы куы бафæлварин. Мæ зæрдæ- 
йæ йæм рухс рауагътои, йæ размæ йын хъарм хойраг ра- 
9 

хастон, батавтон æй æмæ уæрдоны бабадтыстæм. Уæртæ 
хъæды æрдузты хос ныккарстон. Уæрдон ацамайынмæ 
мæм, зæгъын, фæкæс. Уый мæм уæлæмæ æппаргæ, æз 
амайгæ. Хос замманайы дзæбæх бахус æмæ æхситтæй за- 
рыдтæн. Уæрдон атылди, ныкъкъæс-къæс-иу кодта. Тыл- 
дысты цæлхытæ, тылдысты, стæй дын иуахæмы мæ хос 
иуырдæм куы фефсæрид. Мæнæ ацы фынгæй лæгъздæр 
раны. Цæлхытæ сæ бынæттæй дæр нæ фæиртæстысты. 
Уæдæ хосы хал дæр раст мæ цонджы дæргъæн. Æмæ та 
йæ халгай фæцамадтам. Æз мæстæй фыцын, уый йæ цæст 
дæр не 'рныкъуылдта. Хиды таппуз нæ рахъардта йæ 
тæрныхæй. Атылдысты та цæлхытæ. Уæрдоны алфамбы- 
лай силлаг дæн, куы кæдæм фæбыцау кæнын мæ сагой, 
куы кæдæм. Иу æрхы ныууадыстæм — ницы. Доны сæр- 
ты бæхызтыстæм — ницы та. Куыддæр цæлхытæ лæгъзы 
атылдысты æмæ мæ мæ хид сæрфынмæ февдæлд, афтæта 
хос зæххы абадт. Æмæ ууыл дæр нæ ахицæн мæ фыдæ- 
бои. Раст хъæугæрон мæ галиу цалхы дæндæгтæ базгъæл- 
дысты, гъе, дæ Дзыбын уыцы фæрсты цыди... Уæдæ дын 
бухты-барахты ныхæстæ кæнын, æнхъæлдтай... 
— Хос уыцы бон фыццаг хатт кæм амадтаис? — 
афарста Хадзысмел. 
— Цытæ дзурыс! Мæкъуылтæ дæр та никуы самад- 
тон?—уазæг фысымы цонгмæ февнæлдта, ома тагъд ма 
кæн. — Иу сæрд дæлæ Дзабоимæ уис ласынмæ ацыдысты. 
Дзабо хъæдгуысты базæронд æмæ дзы æрду дæр никуы 
фæхъуыд. Уыцы бон джидæ фæрæтæй йæ рахиз къахы 
æнгуылдзтæ адзæнгæл ласта. 
— Æвæццæгæн, адæймаджы акуырм кæны, — къахæ- 
гау загъта Хадзысмел. 
— Иæ цæст цыдæр хъылмайæдзаг у. Иæ ныхас — 
марг. Иуаз æйХъызларм<æ фосимæ арвыстой. Фиййæут- 
тæ-иу ныккатай кодтой, фæлæ сæрдар никæмæ байхъуыс- 
та. Æмæ цы? 
— Заинаг фыстæ фефтыдтой! 
— Искæмæй исты фехъуыстай? 
10 

— Мæ зæрдæ мæм афтæ сдзырдта. 
— Мæ ныхæстыл мын былысчъил кæныс, гьемæ ба- 
фæрс... 
Алкæйы фæрсыныл не 'схæцыд Хадзысмел — брига- 
диры бацагуырдта. Бригадир иу къухæй Хадзысмелы 
цонгыл хæцыд, иннæмæй йæхи бæхы рохтыл. Бæх кьахын- 
дзæг кодта, згъæллаггом-иу æрæууылдта, цыма йæ хъæ- 
бæрæй фæлвæрдта. Бригадир Хадзысмелыл узæлыд, уый 
та бæхæй йæ цæст нал иста. Дзыбыны ныхæстæ мысыди. 
Ацы бæхы фæстæ кæсгæйæ дæр Дзыбыны цæстытæй цины 
цæссыгтæ кæй рахъары, уый йæ уырныдта. 
— Цалынмæ чындзæхсæв скæнæм, уæдмæ дын ауа- 
дзæн нал ис, — дзьцрдта бригадир. 
— Чындзæхсæв дæр хабар у, фæлæ дæ разы ахæм 
дыууæ бæхы бричкæйы баифтындз æмæ сыл искæдæм 
афардæг у. 
— Бæхы кой дæр кæныс. 
— Дзаг бричкæ рогæн чи аскъæфид, дыууæ ахæмы 
дæм разынид? 
— Разынид цы хоныс — ис нæм! 
— Уæдæ ма бавдæл æмæ, мæнæн кæй радтис, уыцы 
бæхты Дзыбыны фыццаг скæн. 
Бригадир дзырд дзырдыл æдæрсгæ нал бабаста. 
— — Тынг зæрдиаг курдиат мын у, — загъта Хадзыс- 
мел. 
— Уый та дæ зæрдыл кæцæй æрлæууыд? 
Дзыбынимæ фæрсæй-фæрстæм куы бадтысты, уæд 
Хадзысмел цæмæдæр гæсгæ ахъуыды кодта: «Цымæ чыз- 
джытæй никæйы фæдыл акæсы? Ус ын иæма уыдзæн». 
— Дзыбыны хабæрттæй цыдæртæ зонын, — загъта 
Хадзысмел. — Ус куры. Чызг ын афтæ, нæ уынгты, дам, 
дæ бричкæ цы бон æрæскъæрай, уыцы бон минæвæрттæ 
æрбарвит. 
— Нæхи хъæуккаг чызг? — цымыдисæй афарста бри- 
гадир. 
— Минæвар дæ куы барвита, уæд æй базондзынæ. 
11 

— Чызджы хабарæи ницы зонын, фæлæ Дзыбын бæх- 
тæ кæй фæагуры, уый æцæг у... Æмбисоидæн баззади: 
сохъхъыр дæ, зæгъгæ, дам, цалдæрæй куы зæгъой, уæд 
"дæ цæст бацъынд кæн. Къæмдзыгсындз фæсмын дарæс- 
тæм куыд æмхиц у, ныхæстæ йыл афтæ аныхæсынц... 
— Баууæндыс сыл? 
— Иæ мады йын нæ зыдтай? 
— Кæд ыл искуы æнæнхъæлæджы сæмбæлдтæн... 
— Хуыскъ бæласау джихæй касти. Адзæгъæл. Адæй- 
магмæ-иу йæ чъылдым фездæхта. Æмыр къулмæ æргом- 
здæхт фæуæд, уæддæр-иу æм кастаид æмæ кастаид, цыма 
йын-иу фæрсаггом фæци. Уæртæ уæлмæрдты æдде уыцы 
обауы сæрмæ фæцагъуыд. Ныр дæр ма чидæртæ изæргæ- 
рæтты сæ уæрдæттæ æддсУзты аздахынц. 
— Иæ мад кæд фæзиан ис? 
— Иу-цыппар азы йыл цæудзæн. 
— Невропатолог ыи йæ низыхъæд исты хуызы æмба- 
рын кодтаид. 
— Невропатологыл исчи баууæндыдаид, уый зæгъын 
мæ бои нæу, фæлæ, æнхъæлдæн, Гурджены ныхæстыл ни- 
чи фæгуырысхо. 
— Гурджен чи у? 
— Æрæджы фæзиан. Дæлимоны мæхи цæстæй федтон, 
зæгъгæ-иу ард бахордта. Фермæйы æхсæвгæсæй куыста. 
Хъæуы цыдæр бæрæгбои раййæфта, йæ хай йын иæ ных- 
хастой æмæ æнафоны хъæумæ фæтъæбæртт ласта. Æмбис 
фæндагыл йæ размæ фæци... Сылгоймаг, дам, уыди, йæ 
сæрыхъуынтæ бвдта, фæлæ ма йæм æндæр цыдæр хуызон 
дæр фæкаст — йæ æрфгуытæ бæхы æлвыд бæрцытау, цæс- 
тыты бынæтты — цæхæры къæрттытæ. Ахæм уынæртæ дзы 
схауди æмæ йæм хъыллисты хуызæн дæр фæкастысты, 
худыны хуызæн дæр, æртхъирæны хуызæн дæр... Цæвит- 
тон, Гурджены йæ цæхæртæй асыгъта, йæ тæрттыл ын фæ- 
хæст, йæ хурхысæртыл ын цыма æндон цæг æрбавæрдта. 
Иæ улæфт фескъуындзæн, зæгъгæ, уæд ма загъта: «Лæг- 
гад дыи кæидзынæн». Куы æрчъицыдта, уæд кæсы æмæ 
12 

дын хъæугæрон куы фегуырйд. Æхсæвы сæ хъуджы кæв- 
дæсы фæфыиæй кодта. Дæлимоиы куы фенай æмæ цыра- 
гъы рухсмæ куы бацæуай, уæд суртæ кæныи райдайдзы- 
иæ, зæгъгæ, æрыхъуыста. 
— Дæлимои Дзыбыны мады æнгæстæ ма рауайæд? 
— Уæдæ!.. Уыйфæстæ сын Гурджен ссады голлаг ба- 
ласта. 
— Уæдæ мæ курдиат фæстæмæ айсон, зæгъыс? 
— Бæхтæ ничердæм æххæссынц, — йæ сæр бакъул 
кодта бригадир.—Лæппутæй дыууæ боны рувынмæ чи 
ацæуы, уый дæр бæхтæ агуры. 
— Ома Дзыбыны разæй дæр æпдæр кæмæдæрты æр- 
хауиккой, зæгъыс? 
— Махмæ.адæмы иæ зоныс... 
Дзыбыиы тыххæй.цы хъуыста Хадзысмел, уыцы ныхæ- 
стæн нæ райдиан бæрæг уыди, нæ кæрон. Ныхæстæ йæ 
здæхтой, æмбæхсыитæй-иу кæм хъазыдысты, уыцы дугмæ. 
Уым—хæхты—куыдзæппарæн былтæ, зæйласæнтæ, сæр- 
оæфæитæ. Уым зæрæдтæ — цæугæчингуытæ, удæгас 
таурæгътæ. Уым галдзармыйас зæххы гæппæлыл хæдзар 
дæр арæзтой, хор дæр ыл тыдтой. Уым адæмæн—къуын- 
дæг, дæлимонтæн — парахат... 
Хадзысмелæн йæ фыдымады аргъæуттæ — кино- 
нывтæ. Фыдымад-иу дзырдта, дзырдта æмæ-иу тæккæ 
диссæгтæм куы бахæццæ, уæд-иу йæ цæстытæ аныхæс- 
тысты æмæ-иу йæ сæр æрцæйхауди. Фæлæ йæ лæппу 
фынæй кæнын уагъта. 
Хадзысмел æмбæрстæ: таурæгъы иу кæронæй иннæмæ 
цæуын æй кæй бахъæудзæн. Науæд ницы базондзæн, Дзы- 
быны хæдзары къæсæрæй иæма бахиздзæн. Иæ Дыдта 
Дзыбыиы мады кæй зыдтаид, уый æваст фæхъуыды 
кодта, 
Дыдтайы цыма нæфæччиаг хойрагмæ æвналынхъуы- 
ди — Дзыбыны коймæ хорзау нæ фæци.Уайдзæф кæнын 
нæ бауæндыд, æргом ныхасæй æмбæхсти, фыртмæ бакъул 
кодта: 
13 

— Лæппу, æидæр кæй кой кæнай, уый дын нæй? 
— Æмæ уæдæ Дзыбын мæ куывдмæ куы æрцæуа, уæд- 
дæр д?ы æмбæхсгæ кæндзыстæм? 
— Куы пикæдæм фæцæуы. 
— Ацы хатт сразы. 
— Оууа, лæппу. Цæрæг уд мацæуыл æууæнда, уый 
гæнæн куыд ис? 
— Æдзæллаг стут, æндæр ын æхсæны тæрхон скæн, 
арты йæ басудз... 
— Æмæ исчи йæ къона халы. 
Дыдтайæн гæнæи нал уыди æмæ дзурынмæ фæци. 
Цæвиттон, иу хъæуы цардысты мад, фыд, фырт. Фырт 
чысылæй афтæ фæци. Æхсæв-иу сæ къæртайы ныллæсыд, 
æрфæлдæхти-иу къæрта æмæ-иу хæдзарæй атылди. Тæк- 
кæ былгæрон-иу, цынæ уыди, уый фестад. Лæгъзы куыд 
ц§еуæй, афтæ хæдзарьькъулыл æдæрсгæ цыди. Зонгæ та 
йæ Тохсыры руаджы бакодтой. Тохсыры хæрæгхизгæ-хиз- 
гæ адоны цурмæ æрбафтыд. А Дзыбын, дам, ыл абадти 
æмæ йæ былгæронмæ атардта. Тохсыр удæнцой нал ба- 
зыдта, кæдæм нæ азгъордта. Иуизæр йæ хæрæджы агу- 
рынæй куыд здæхти, афтæ йыл «Хæйрæджыты малы» цур 
иу чысыл лæппу æрбамбæлди. Мæ ном, дам, Дзыбын. 
Уæл.æ, дам, дæ хæрæг хъæугæрон хызти. Цыхуызæн у, 
уый дæр ма йын загъта. Фæраст сты. Лæппу рогæн уади, 
стæй дын æвиппайды йæ къахыл куыкæуал лæууид. Лæг 
æй суанг хъæугæронмæ йе' ккойы фæхаста. Уым лæппу 
æргæпп кодта. «Æтт, Тохсыр, гъер мын мæ дымæгыл 
хæц!» — сдзырдта йæм æмæ, дам, æвзыгъдæй куы азгъо- 
рид æмæ куы æрбадæлдзæх уаид. Хъæугæрон цæй хæрæг 
æмæ цæй цыдæр. Æхсæвы Тохсыр туг суагъта. Чъиритæ 
скодтой æмæ йæ бинонты бафæдзæхста. Райсомы Дзы- 
бынтæм бацыд. Кой дæр æй не' суагътой — нæ лæппу, 
дам, ныр къуыри дæр нæ кæртæй куынæ ахызти. Уæдæй 
нырм.æ алы аз дæр Тохсыр сæгъ аргæвды. 
— Гъеуый дын хабæрттæ, гъе! — йæ къухтæ кæрæдзи- 
уыл æрцавта Хадзысмел. 
14 

— Дæу та ницы фæуыриы, — загъта мад. — Адæмæн 
æгъгъæд цы у, уый дæм фаг нæ фæкæсы. 
— Дыдта, æмæ ныртæккæ Тохсыр кæм ис? 
— Уæлæ сæ тæккæ хæдзары ис. 
— Æмæ йæ сæгъы хабар та? 
— Афонмæ та йæ хизынмæ ратардта. 
— Дыдта, — йæ къухтæ сдардта Хадзысмел. — Ницы- 
уал зæгъын. 
* * * 
Хадзысмелты кæртмæ æфсинтæ хастой хъарм чъиритæ 
æмæ рухс цæстæнгас. Чызджытæн сæ райс-бавæрд къа- 
батæ æмæ сæхи хуыд хæцъилдзабыртæ скæныны фадат 
фæци. Сæ иуæй иннæ нарæгастæудæр, сыр^уадулдæр. 
Хистæртæ Хадзысмелы къух истой. Сæ лæгæвзарæн рæс- 
тæджытæ кæй нал æрыздæхдзысты, уæй та сæ бауыриыд- 
та, сæ зæрдæтæ уынгæг кодтой æмæ сæ фæллад цæсты- 
тæй хъардта кадавар цæссыгтæ. 
Уалынмæ кæртмæ æрбахызти Тохсыр. Лæгтæ йæм се 
'ргом аздæхтой. Тохсыр фынгыл хистæрæн фæбады, фыц- 
цаг гаджидау уый рауадзы. Æмæ ма йæм уæд дæле уæ- 
лæмæ дзурæн вæййы. Ныр та уал ныгъуылдхуызæй ба- 
цыди хистæрты цурмæ. Искæйы аууон дæр уал балæууы- 
даид, фæлæ йын айрæджы. Чидæр фæсвæдæй æрба- 
дзырдта: 
— Тохсырда йæ сæгъмæ базылди æмæ ныр фынг 
æвæрын афон у. 
— Æргæвдын та йæ кæд фæхъæуы? Йæ сыкъа цал 
уырынгон хъуамæ уа? 
— О, о, Тохсыр. Куыд вæййы, куыд? 
— Бинонтæм дзы фылдæр рахауы æви, æнæзæгъинæг- 
тæм? 
— Иæ басыл, дам, иæдæр цывзы кæнæн ис, иæдæр 
иуры. 
15 

— Иæ фыд дæр æндæр исты ад кæндзæн, уæдæ цы. 
— Иæ фиуæй мæ куы фæцадаид! — чидæр схуыфы- 
ди.—Тадæй дзы хъарм æхсырыл акæн, уæдулæфæнтæи 
уыйхуызæн хос нæй. 
— Уе' сæфты æрра та систут, — бахъуыр-хъуыр кодта 
Тохсыр æмæ йæхи къуыммæ айста. 
Тохсыры сæрыл чи рахæцыд, ахæм дæр дзы разынд: 
— Ныр дзурынц, фæлæ сын сæгъы фыд сæ разы æрæ- 
вæр, уæд дзы комдзаг кæнын ничи бауæидид. 
Уалынмæ ралæууыд фыиджы рад. Ныр та Тохсырмæ 
хъуыстой. Хуыцау æмæ йæ зæдты ном ссардта хистæр 
æмæ аходæггаг Хадзысмелмæ авæрдта. 
Кувæггаг кæмæ æрхауы, уый раарфæ кæны, аназы 
æмæ сыкъа фæстæмæ дзагæй хистæрмæ авæры. Фыдæл- 
тæй баззад уыцы фæтк æмæ уый фехалынмæ дæр йæ 
ныфс хаста Хадзысмел. Фыигыл бадджытæй иу æппæты 
куы фæуыны, æппæт иуы, уæдмæ фæцауæрста йæ дзу- 
ринæгтæ лæппу. Йæ дзуринæгтæ та йæм кастысты, абон 
æвронгдæр хъæлæсæй загъд чи æрцæудзæн, уыцы иы- 
хæстау ахсджиаг. Цæмæндæр аргъæвæн уыди къуыри 
дæр — Хадзысмелы ныхæстæ хъуамæ абон раргом 
уой. Бæлас куыд æцæг у, афтæ сæцæг уой. Мачи 
сæм мацы бафтауа, мачи дзы мацы аппара. Кæд 
цинæн, дзаджджын уæливыхау, адих кæиæн ис, уæд ацы 
бон Хадзысмел йæ цин Дзыбынимæ уæрста. 
Фынджы дæллаг кæрон чи бадти, уыдсщдæрразщлды- 
сты*сыхаг сыхаджы сæрты касти, æмæХадзысмелæн йæ 
сыкъа ныууæззау. Галиу къух рахизæн æххуысгæнæг фæ- 
ци. Фæндыр фæхъус æмæ кæрты иннæ къуымæй чызджы- 
тæ дæр уый хъæхъхъæдтой. 
Хадзысмел фемдзаст Тохсырмæ,—,йæ фыццаг иы- 
хас уымæ бадзуринаг уыди. Хистæр иу къухæй галиу ри- 
хи, инпæмæй рахиз рихи сысхъæл кодта æмæ Хадзысмел- 
мæ худæг смидæг. Хистæртæй йæм иу иал фæлæу- 
уыди. 
— Гормоп, Хадзысмел, уый цы хуызæттæ дæ? 
16 

— Хатырæй мын фæуæд, — бадзырдта лæппу уай- 
даæфгæнæгмæ. — Рæдыд æрцыди. Иу адæймагыл 
иæ — æгас хъæубæстыл... Аххосджын никæйы кæныи. Ку- 
рыи уæ, иучысыл мæм байхъусут... 
Хадзысмелы ныхæстæ сæ дзаг фынджы уæлхъусæй 
асайдтой æмæ, ссæдз азы размæ чысыл хæххои хъæуы 
цы' рцыди, уый сног ис. 
...Хадзысмел уыди йæ тæккæ цымыдисæй. Хохæй бы- 
дырмæ фæндаг ныццыбыр. Быдыры-иу иу бон чи фæци, 
уый дзуринæгтæ иииабонæй-иинабоимæ фаг. Нырма Ха- 
дзысмелæн йæ хуымгæнæнтæ, йæ хосгæрдæитæ дард уы- 
дысты, фосы фæдыл дæр .æй иунæгæй нæма уагътой. 
.Фæлæ йæ тынг æрфæндыд, хурскастæй хурныгуылдмæйы 
дæргъæи ауæдз йæхи цæстæй фенын. Фæндыди йæ, карчы 
рæвдуаны йас дур дæр хæснагæн кæм нæ разынид, уыцы 
æмвæз быдыры згъорынæй бафсæдын. 
Хæхбæстæй лыгъдысты. Æмæ иуафон кæцыдæр тъæ- 
пæнсæртæй рухс нал ракалди, кæртытæй-иу нал рай- 
хъуысти куиты рæйын. Хадзысмел комкоммæ нæ бацыди 
йæ фыдыфыдмæ. Иæ мадæн загъта йæсусæг ныхас. Уый 
йæ бадзырдта астæуыккаг файнусты хъусы, астæуыккаг 
хистæры хъусы.^Хадзысмелы ныхас иуафон сæмбæлди хæ- 
дзары хистæрыл: быдырмæ мæ фæиды. Хистæр сабийы 
къухы уис раттын кодта, æмæ йæ мусмæ галтæ тæрынмæ 
арвыстой. Уый, дам, дын быдыр! 
Хад/ысмел уæддæр нæ састи... Æрвадæлтæ сæ мæгуыр 
муртæ бæхуæрдоны амадтой. Уагътой сæ фыдæлты уæ- 
зæг, сæ зæронд мæрдты. Лæппу сæм фæкасти, стæй сын 
бакой кодта: «Мæп дæр ма уемæ ауадзут». Фæлæ къул- 
бадæджы ныхасмæ кæд чи байхъуыста. Уæд Хадзысмел 
уæрдоиы бын фæмидæг, гуыффæйы сæмæны æхсæн абы- 
рыд, сæмæны æмдæргъ ныххуыссыд, ныддæвдæг ыл. 
Гуыффæйы быиыл йæ сæр хоста æмæ иуафон уæрдоны 
быиæй рабырыд. Иæ цæссыгтæ гагагай кæй згъæлдысты, 
уый дæр ыи нæ федтой, — ратардтой йæ. Саби иу дуры 
аууоп фæбадти, стæй сæ фæдьшгувæп гурмæ ацьтдит^ьнэ- 
2 Урс æмдзæогæтæ 
п 

мæ нал аздахдзысты, зæгъгæ, йæ зæрдæ куы фæлæууыд, 
уæд сæм йæхи равдыста. Кæмæй йыл рæхуыст сæмбæлд, 
кæмæй æлгъыст æмæ йæ уæрдонмæ сæргъæвтой. Фæлæ 
йæ цин ницы сахадыдта — æрбамбæлдысты сыл сæ сыхаг 
хъæуккæгтæ æмæ сабийы уыдон уæрдонмæ баргъæвтой. 
Хадзысмелы цæссыгтæ уыдысты цæхджын æмæ сæ йæ уа- 
дултæ дудыдтой. Афтæ нырхæндæг йæ зæрдæ, æмæ йын, 
æххормаг кæй уыди, уый дæр дзы ферох. Хъæумæсæхимæ 
ма йæ ауайынтж хъуыди, афтæ йæ иу фæзилæны рар- 
гъæвтой *æмæ йын загътой: 
— Згъоргæ уæ хæдзармæ. Ныр лæг дæ, — сæхæдæг 
сыхаг хъæуырдæм азылдысты. 
Хадзысмел талынг фæндагыл зæрдаивæй згъордта, 
згъордта, стæй фæлæууыд. Цыма йæ хæдфæстæйæ кæй- 
дæр тъæбæртт айхъуыста. Фæкасти — ницы. Байхъуыс- 
та — доны сæх-сæх. Фæлтау куынæ байхъуыстаид. Иæ 
зæрдыл æрбалæууыд «Хæйрæджы мал». Рæхджы йæм 
схæццæ уыдзæн. Фæндаг коммæ йæхи æввахс кæм ныйи- 
сы, уым дон скул. Æнæбын æй хуыдтой. Фаллаг фахсæй, 
дам, хæйрæджытæ ныссæрбын кæнынцæмæ йын йæтæк- 
кæ быиæй айдæнтæ сисынц. Айдæн, дам, дæм куы фæда- 
рой, уæд акуырм уыдзынæ æмæ дæ кæдæмфæндыдæр 
асайдзысты. 
Хадзысмелы зæрдæ суынгæг. Иæ цæнгтæ сæнарæхст, 
сæнæхъару сты. Йæ къæхтыбынæй систа къæдзæхдуры 
фæзгъæр, йæ тигътæ йын уырзтæй сгæрста. Цыди æмæ 
сыхæгты лæппутæм хæлæгæй марди. Хæрзаг сæ алчи 
къонайы цур бады, æмæ æхсæвæры фынгтæй адджын хæйт- 
тæ исы. Стæй фæхъуыды кодта: сæхицæй æвастæй рацыд 
æмæ йæм афонмæ фæдисы рацыдысты. Иæ чысыл зæрдæ 
цæуылдæр фæлæууыд: агурджытæй хъуамæ исчи йæ раз- 
мæ фæуа. 
Иæ размæ чи фæци, стыраш-стырдæр, æввахсæй-æв- 
вахсдæр чи кодта, уьщы змæлæг æндæргмæ æмбæхсæиæй 
фæкасти. Иæ цурты ацæуын æй ауагъта. Хиуæттæй ничи 
разыид. Уый кæдæм цæуа, æз дæр уырдæм ацæудзынæн, 
18 

зæгъгæ, фæпыфсджып æмæ иæлгоймаджы æндæргмæ 
сдзырдта: 
— Демæ ацæуон? 
— Чи дæ?! — цæрдæг фæзылд æндæрг. 
— Æз... 
Æндæрг æввахс æрбайста йæхи. Хадзысмел æй базыд- 
та: æдзухдæр сæ рæзты хæрæгуæрдоныл фæцæуы. Цымæ 
ныр фистæгæй цæмæн рацыд? 
— Ам цы кусыс, лæппу? 
— Нæ хъуг фесæфт,—æрбаймысыд саби? 
— Махæн та нæ хæрæг æрбадæлдзæх. Миййаг ницы 
æруыдтай? 
Хадзысмелæн уæлдай нал уыди æмæ та асайдта: 
— Иу хæрæг федтон, йæ иу хъус — лыг. 
— 0 хуыцау дын хорз ракæна! Æмæ йæ кæм æруыд- 
тай? 
— Изæры уæлæ хæлд мæсыджы уæле хызти. 
Фæраст сты. Лæппу ницæмæйуал тарст. Лæджы фæр- 
стытæн лæвæрдта æбæрæг дзуаппытæ. 
— Æмæ кæй лæппу дæ? — иурæстæджы цыдæр ды- 
зæрдыгхуыза^й афарста сабийы. Хадзысмел йæхи фыды 
ном не' схъ&р кодта, дæрддзæф сæм чи царди, ахæм лæ- 
джы ном загъта. 
Хъæугæрон Хадзысмел лæджы разæй ауагъта, рай- 
йафдзæн æй, уымæй куынæуал тарсти, уæд цины хъыл- 
лист фæласта: «Мæсайд фæу!» — æмæ йæ тых-йæ бонæй 
адугъ ласта. 
Нымад бонтæ рауад æмæ Хадзысмелы йæ фыдыфсы- 
мæр быдырмæ раласта. Сахуыр кодта хъæууон скъолайы. 
Ацыди хæстон скъоламæ... 
Хадзысмел йе 'рфгуыты бынæй Тохсырмæ бакасти 
æмæ сыкъа бæрзонд систа: 
— Цæй, куывдтыл оммен зæгъын! Фыдбылызæй хызт 
ут! — æмæ йæ сыкъа дзыхыл сдардта. 
Уый фæстæ бон Тохсыр æрхуыдта йе' мкар хистæрты, 
19 

Дзыбыны, Хадзысмелы. Абырстой хæрзхаст сæгъы, æмæ 
Дзыбынмæ кард радтой... 
* * * 
Бæхтæ рог сæппæй згъордтой. Дæтты сæрты бауайынц 
цалхвæдтæ, рагъыл сбарынц, уырдгуыты нызгъорынц, 
хæхтæм схилынц, уæддæр иæ аскъуыныиц. Бæхтæ хъуыс- 
той цæлхыты зарæгмæ. Сæ сæрмæ-иу азæлыд ехсы цъыкк. 
Фæлæ йæ дзæбæх иæма æмбæрстой. Бæхтæн уыди ног 
хицау- Æбæрæг раи дæр сæ фæуромы æмæ сын хъæбæр, 
уазал ад чи кæны, уыцы згъæллæггæмттæ нæ бакæны сæ 
дзыхты, фæлæ сын йæ дзыппæй сисы иартхоры æртти- 
ваг нæмгуытæ. Иæ арм чысыл у, фæлæ дзы æууилыны 
фаг нæмгуытæ разыны. Йæ иыхæстæ дæр ын нæ фемба- 
рынц, уымæн æмæ дзæбæх иæ фæхъуысынц. Бæхтæ ныр 
ницы хъусынц, афтæмæй хъæуæй раджы рахицæн сты. 
Дзыбын нё' фсæды йæ бæхты уындæй. 
Хадзысмелы хъустæ цыма цыдæр æпахуыр фæлмæп 
зæлтæ ахсынц. Кæд Дзыбын йæ миднымæр исты зарæг 
баифтыгъта. Уæлæмæ йæ пæ уадзы, фæлæ зарæгæи цæй 
æмбæхсæн ис. 
Поездмæ дæ ахæццæ кæндзыстæм, зæгъгæ, йыи би- 
даркæ дæр лæвæрдтой, хъæуы иунæг машинæйæ дæр 
æй бар уыди, фæлæ Хъадзысмел Дзыбыныл бафæдзæх- 
ста йæхи. Иæхимæ стыр азым иста æмæ йæ Дзыбыны 
æвастæй хъæуæй ацæуын иæ фæндыди. Фæрсæй-фæр- 
стæм та абадой, кæд сæм исты ныхæстæ рауаид. 
Хуымтæм бахæццæ сты, Дзыбын фыццаг хатт бакас- 
ти Хадзысмелмæ. 
— Гыццыл лæппутæм уæрдоны абадынæй хуыздæр 
ницы кæсы, — загъта Дзыбын. 
— Æрдæбон сæ бафиппайдтон. Гæппæввонгæй лæууы- 
дысты. 
— Дæуæй фефсæрмы сты. Гуыффæйы байдзаг вæй- 
йынц. 
20 

— Сывæллæттæ дæр бæхты фылдæр уарзынц. 
— Галуæрдоны дæр-иу сбадиккой... Уыцы изæр мæ 
демæ федтой...Иунæг адæймаг дыл куы æууæида, уæд- 
дæр хурскастмæ æнхъæлмæ кæсдзынæ. Цалынмæ тулаг 
цалх уынон, уæдмæ мæ дæ хорздзинад нæ ферох уы- 
дзæн. Мæн уырны, ды мын мæ мады хойрагæй дæр 
скомдзаг кодтаис. 
— Ныхæстæ куы сарæх вæййынц, уæд æцæгдзииад 
фæзынзонæи вæййы. 
— Мæ фыд зайаг халæй фылдæр ницы уарзта. Зыд- 
та сын сæ афонтæ. Чи кæцы у, уый уырзæй сгаргæйæ 
дæр базыдтаид. Хостæ кодта. Буары. хъæдгом сæ-иу 
байгас. Арфæтæ йыл-иу сæмбæлди, уæддæр æй чидæр 
кæлæнгæнæг рахуыдта. Мæ мад, дам, чызгæй хæрзконд 
уыди. Иу нæ хъæуккаг ма йыл дзырдта. Иæ ныййар- 
джытæ йæ уымæн нæ лæвæрдтой. Иннæ лæппуйæн уый 
йæ тъæнгтæ куыннæ ацагътаид æмæ м.æ фыды йæ куыст 
скодта, йæ фæдыл иу ахъуызыд. Кæлæнгæнæг хонын 
дæр æй уæд райдыдтой. Иунæгæй цæуаг уыди мæ фыд. 
Æмæ иуах^æмы нал ^æрыздæхт. Бæрзондæй ахауди. Мæ 
мад-иу æхсæв хъæугæронмæ афтыди. Обауы сæрмæ-иу 
ссыди, мæ фыд нал фæзындзæн, уый йæ нæ уырныдта. 
Мæи дæр нæ уырныдта. Иуахæмы мæ мады цæстытыл 
исты ауад, æвæццæгæн. Суртæ кæнын райдыдта. Чидæр 
та афтæ æрæмысыд: дысон, дам, мæ донмæ æппæрста. 
Адæмы фос æфтауын байдыдтой. Кæйдæр уæрдоны 
цалх нал атылди. Кæмæндæр йæ ногзад хъуг бахуыскъ... 
Алыгъдаин, фæлæ мæ зæрдæ дардтон, зæгъын, кæд ис- 
куы æцæгдзинад æрцæуид... 
Бæхтæ згъордтой арæх цалхвæдтыл æиæмæтæй. 
Цæлхытæ зарыдысты. 

МА БАХУД АППЕЙЫЛ 
Аппе алы цæуæгæй дæр йæхи хызта, тротуаргæ- 
рон-иу бæласы аууон балæууыд. Бæласæн фа- 
рон йæ цæнгтæадзæнгæл ластой æмæ нырма 
ныр равæрдта къалиутæ...Цæуджытысæсæумæйы сагъæс- 
тæй не 'вдæлди, уæддæр сæ-иу цымыдис фæцагайдта, 
Аппейы-иу цæсты зулæй ацахстой. Лæппумæ афтæкас- 
ти, цыма хыз йæ аууоны кæй æмбæхсы, уый бафиппа- 
иынц. Хыз — фæлурс капрон æндахæй, хызы — урс цел- 
лофан дзæкъул, дзæкъулы — хыссæ. * 
Судзынц хызы бостæ Аппейы армытъæпæн. 
Лæппуйы фæсмои къуыммæ тардта. Иæ мады хойы 
æрдæбон дæрддзæфмæ ауыдта æмæ йæм ма сдзура, уы& 
гæнæн ын уыди, фæлæ та йæ зæрдæ нæ фæлæууыд æмæ 
йæ фæдыл хойрæгты дуканим-æ бауади. 
Мады хо цы у, уымæй — талф-тулф, рохзæрдæ, цъиу- 
вæдис. Иæ цæстьгты бынтæм ын бакаст, йæ хæдоны 
æфцæггот ын фæфæлдæхта, йæ уадулты стджытæ йын 
уырзæй асгæрста. Æмæ йæ уайдзæфты бын фæкодта: 
«Гормон, æрбауай нæм-иу, дæхи-иу истæмæйты афсад». 
Мады хо алхæдта хыссæ, целлофан дзæкъулы йæ нып- 
пæрста, дзæкъул — хызы æмæ йын йæ къабазыл фæхæ- 
цыд. 
22 

Цыма йæ фындзыл хъарм уæливыхы тæф сæмбæлди, 
лæппу уыйау йæ комыдæттæ нынныхъуырдта, уæддæр 
уазæгуаты цæуынвæнд не 'скодта. Уæлæ йæ тигъмæ схæц- 
цæ кæндзынæн æмæ паркмæ фæзилдзынæн, загъта йæ- 
хицæн. Фæстаг фæлварæнмæ ма æртæ боны бæргæ баз- 
зади, фæлæ йæ нырма бæзджын чиныджы хъæццулыйас 
цъæрттæй цал æмæ цал афæлдахын хъæуы æмæ цыма 
æртæ сахаты бæрц дæр нæ сахаддзысты. 
Аппе мæнæ ныр кæм лæууы, уырдæм куы схæццæ сты, 
уæд ын ам мады хо йæ хыз йæ къухы фæцавта æмæ уæ- 
ладзыг хæдзармæ ацамыдта: 
— Афтæ-ма фæлæуу. Æз иыртæккæ фездæхдзы- 
кæн,— æмæ кæрты фæмидæг. 
Уый кæд æмæ кæд уыди. Уæдæй нырмæ йæ мады хо 
цы фæдзырдта, уый бæндæн куы фестид... 
Аппейы хæд чъылдыммæ машинæ дзыхълæуд фæкод- 
та, йæ цæлхыты уазал хъыррыст раст йæ зæрдæйыл 
сæмбæлди æмæ иуварс астъæлфыд. 
Уæзæгтæ ласæн машинæйы кабинæйæ йæ размæ ра- 
гæпп кодта йе 'мдзæрин Лактемыр. Аппейау къæсхуыр- 
тæ, фæлæ бæрæг-бæрзонддæр, донхæссæи къæлæтау гуы- 
бырарæзт. 
— Аппе, ды кабинæйы абад, — сдзырдта Лакте- 
мыр.— Æз гуыффæйы. 
Фыццаг хатт æй куы федта, уæддæр Лактемыр раст 
афтæ алæууыд йæ уæлхъус. Чи у, цы у — нæ йæ зыдта, 
уый та йын афтæ: «Райсоммæ ма мын туман авæр». Ап- 
пе-иу фылдæр рæстæг стипендийы æвджид баззади æмæ 
йын йæ алы сом туманы бæркад тардта. Дисы бахауди: 
студентмæ уыййас ныфс æрцæуæд — иу бонмæ æфстау 
æхцайæ æнæхъæн туман схардз кæн, æмæ йæ дыккаг 
бон кæй бафиддзыиæ, ууыл дæ зæрдæ дар! 
— Сахатырдæг дæр нæ бафæстиат уыдзыстæм, — 
загъта та Лактемыр. 
Иæ кæцыфæнды ныхас дæр Аппейæи архъаиау рауа- 
23 

йы. Нæ йæ фæфæнды, афтæмæй йæ фæдыл фæраст 
вæййы. 
Хыз йæ аууон кæй æмбæхсы, цалынмæ Лактемыры 
зæрдæ уымæ нæ фехсайдта, уæдмæ йæ исты æфсон æр- 
баймысын хъуыди. 
Лактемыры цæнгтæ йæм сæхи æрбайвæзтой, æмæАп- 
пейы уд ауади. Нырмауал æфсоны змæлд бакодтой, фæ- 
лæ йыл ныртæккæ сæхи андзардзысты — кæм ын йæ 
цонгмæ лæбурдзысты, кæм ын йæ худ скъæфдзысты. Иæ» 
аууон цы 'мбæхсы, уый цалынмæ базона, уæдмæ иæ 
ныууадздзæн. 
Машинæйы мотор мæллæг тыр-тыр кодта, шофыр ру- 
лыл дыууæ къухæй хæцыди. 
Уартау кæй аууои амбæхстаид, ахæмæй ницы æрбай- 
мысыди Аппе, тынг ын алæгъстæ кодта: 
— Куы мæ æвдæлид... Зивæг нæ кæнын... 
Аппе Лактемыры цæстытæм комкоммæ куы кастаид, 
уæд, чи зоны, йæ ныхас исты адавтаид. 
— Мæ фыды хойæн фатер радтой æмæ йын йæ дзау- 
мæттæ баппарæм. 
Аппе дзы йæхи фæстæмæ ласта, кæм иуварсмæ къах- 
дзæф кодта, кæм фæстæмæ, йæ сæр та бакъул кодта: 
— Мæ мады хо мæм æнхъæлмæ кæсы. 
— Цæуылты тыхсы. Абад, нæ фæндаг ууылты акæн- 
дзыстæм. 
— Рынчын у... 
— Æртæ чъирийы æмæ дзы авджыдзаг дæр уыдзæн. 
Чъириты коймæ Аппейы цæнгтæ æрлæмæгъ сты. Аф- 
тæ йæм фæкаст, цыма целлофан дзæкъулыл Лактемыры 
цæст æрхæцыд. Нæ, дæргъунцъы цæстытæ нæ анæрстыс- 
ты — Аппе сæ иу фæкастæн бафиппайдта, æмæ уæд хыз 
йæ иу къухы æвджид бакодта — афтæ аууондæр уы- 
дзæн. 
— Цæй, райваз-байваз мауал кæн, абад, —Лакте- 
мыр фæхæст Аппейы уæгъд къухыл, йæ цъæхснаг даргъ 
æнгуылдзтæй йыл ныззæгæл. 
24 

— Дæ фыды хойы адрис мыи бацамой. Ныццæудзы- 
нæн... 
— Тел мæм ныццæвдзынæ æмæ дæ размæ рацæудзы- 
иæн. 
— Уæллæй,— загъта маАппе.— Цæй, цæуын,— тых- 
топ æм февдыста... Бадавон æй ацы хæдзармæ. 
— Æрмæст цырд у! — йæ фæстæ дæр ма адзырдта:— 
Дæхи ма фæфыддзæсгом кæн. 
Фондзуæладзыгон хæдзарæн — æртæ бацæуæны, фыц- 
цаг дуары цур бадтыстУ устытæ. Сæ иыхас æрмынæг, 
нымдзаст æм сты. Сæ хъуыдытæсыиæнцонæйрайхæлд- 
та: «Лæппу, нæ фыны дæр дæ никуы федтам. Фыдбылыз 
аразыныл дæ хуыцау ма сбæндæн кæнæд». 
Аппе-иу балкъонтыл, гом рудзгуытыл йæ цæст схас- 
та, кæд мады хойыл мæ цæст æрхæцид, зæгъгæ. Каерты 
кæронмæ ацыди, кæройнаг бацæуæн дуарæй бахызти — 
йæ мады хойы агурæг нæ, ууыл йæ къух ауыгъта, йæ зæр- 
ды уыди йæ хыз аууон къуымы фæуадзын. 
Цыма йæ кæйдæр сусæг æвæрæнтæм фæныхилын 
хъуыди, æмæ йæм уыцы чидæр йæ цæст дары, уыйау 
аьджи^х. »Ъ • |, 
Дыккаг уæладзыджы дуæрттæй кæцыдæр фегом, 
æмæ чидæр рæвдзгомау асинтыл æрызгъордта. Лæппу 
кæртмæ ахызти абд хыз. 
Лактемыр ын цы æмгъуыдтæ кодта, уый фæивгъуыд- 
та, æмæ йæм фæстæмæ бацæуыны ныфс нал разынди. 
Иæ чиныг æмæ йæ дыууæ тетрады тыхт кæм уыдысты, 
уыцы газетæй хыссæйь* дзæкъул æрбатыхта æмæ уынг- 
мæ разгъордта. Кæйдæр тыхджын къухтæ йæ цыма фæс- 
те схуыстой. Гуыффæмæ уыцыиу гæпп скæнинаг уыди — 
тыхтон йæхимæ кæй баззад, уый мауал сбæрæг уа. 
— Мæнæ кабинæйы абад, —сбустæ йыл кодта Лак- 
темыр. 
— Æз уæле бадын, — гуыффæмæ йæхи сивæзта Аппе. 
— Уæд та дæ хордзен ардæм æри, —Лактемыры 
цонг цыма резинæйæ уыди — æрбайвæзти йæм æмæ, Ап- 
25 

пе йæхи куынæ фæсайдтаид, уæд раст фæлмæн хЫссæ- 
йыл фæхæст уыдаид. Лактемыр æм йе'рфгуыты быиæй 
ахæм дзагъул сласта æмæ, Аппе йæ дзæкъулæй куы фер- 
вæза, уæддæр ма-иу йæ зæрдыл æрлæудзæн. 
Аппе гуффæйы дзуццæджы сбадти. Лактемыры 
цæст ыл куыннæхæца, афтæ бæргæ æрныгъуылди, фæлæ- 
иу æм уый йæхи сивæзта æмæ йæм кабинæйы фæстæмæ 
кæсæн рудзынгæй иу дзагъул фæкодта, ома, ныр мын 
нал аирвæздзывæ. 
Машинæ размæ тындзыдта, искуы фæсвæд уынгмæ 
куы фæзилид, зæгъгæ, Аппе æнхъæлмæ касти: дзæкъул 
аппарьшы фадат ы,н кæд фæуа-ид. Шофыр-фыдæнæнгæ- 
нæг, машинæ скъæрдта тæккæ уæрæхдæр, змæлæг фыл- 
дæр кæм уыди, уыцы уынгты. Сæ разæй дæр—машинæ- 
тæ, сæ фæстæ дæр. Сæ фæстæ чи цæуы, уыцы машинæ- 
йы шофыр иу каст йæ развæндагмæ кæны, -иннæ—Ап- 
пемæ. 
Иæ бирæ зонгæтæй иуы, сæ хъæуккаг лæппуйы æрæ- 
мысыд Аппе. Иæ мад-иу искæдæм куы афтыди, куы-иу 
ныффæстиат, уæд-иу лæппу хъуг дæр æрдыгъта, хыосæ 
дæр-иу ныннадта. Аппе йæ йæхæдæг никуы федта, фæ- 
лæ, дам, дыдагъ къæбæр дæр кодта, Былысчъил ыл код- 
той бирæтæ, фидиссаг нæмттæ йыл æвæрдтой. Аппе ныр 
уыцы лæппумæ хæлæг кодта. Æвæдза, уый дуканийы 
хыссæ æлхæнынмæ рады дæр æрлæууид. 
Машинæ фæлæууыди хойрæгты дуканийы ракомком- 
мæ. Лактемыр кабинæйæ æрхызти, Аппемæ йæ цæст æр- 
ныкъуылдта æмæ сдзырдта: 
— Тамако алхæнон. 
Аппе та уæддæр æрхъуыдыдзинадæй бынтон æнæ 
хай нæ ф,æци, æмæ ма йæ зæрдæ чысыл цæуылдæрты 
фæлæууыд. Дуканийы авгджын къулæй уыдта: мидæгæй 
адæм æмызмæлд кодтой. Ахæм дуканийыдынталф-тул- 
фæй мацы алхæнай. Иурад — кассæмæ, иннæ — æлхæ- 
иинаг исынмæ. 
Аппе уал гуыффæйæ æрхызта, æриста йæ тыхтон, ау- 
1 26 

уонмæ йæхи байста. Шофыры цæст ыл нал æрхæцдзæи, 
зæгъгæ, уæд хæдзæртты æмбуар атындзыдта. Згъоргæ 
дæр акодтаид, фæлæ чи цы фенхъæлдзæн? Исчитæ дæр 
ма йæм æркæсой. 
Цæуджытæй иу-къорды разæй куы фæци лæппу, уæд 
фæстæмæ фæкасти. Раст дукаиийы дуармæ ауыдта Лак- 
темыры. Уый йæм йæ къух фæтылдта, ома кæдæм ма 
ахъуыдты дæ, куынæ нæ æвдæлы, уæд. Аппе- 
йы къахдзæф ноджы фæцырддæр. «Цалынмæ ма дын æз 
фæстæмæ здæхон, уæдмæ æнхъæлмæ кæс», — алхынцъ 
ис Аппейы маст. Тындзы, тындзы æмæ та иуахæмы йе 
уæхсчы сæрты фæстæмж фæкаст — Лактемыр æй ивазгæ 
къахдзæфтæй сцæйсырдта. 
— Аппе, раздæх фæстæмæ! —тыгъд быдыры хъæр- 
гæнæгау анæрыд Лактемыры хъæр. 
Аппе дугъы ерысты къорд хатты фесгуыхти æмæ йæ 
зæрдæ дардта, Лактемыр æй кæй нæ -баййафдзæн, ууыл. 
«Гъа уæдæ, раййаф мæ! — йæхи размæ аппæрста дзæ- 
къулхæссæг. — Цыма йын æххуырст дæн». 
—Хæцут ыл, ма йæауадзут!— айхъуыста Лактемы- 
ры хъæр. 
Изæрдалынгты ницы адавтаид, фæлæ хурбон, адæм 
æмызмæлд кæад кодтой, уыцы уынджы! 
— Давæг у, хæцут ыл! 
Мæнæ ныртæккæ кæй, разæй хъуамæ фæуыдаид, уы- 
цы зæронд ус Аппемæ фæзылди, йæхи дзы фæсайдта. 
Уæлæ къуымæлы боцкъайы цур чи лæууыд, уыдон дæр се 
'ргæмттæ раздæхтой. Цыма хæдзæртты рудзгуытæ фе- 
гом сты, машинæтæ дзыхъЛæуд ныккодтой... 
Асасти Аппейы ныфс, йе уæнгтæ афæлвых сты. Ли- 
дзид ма, фæлæ... Ныртæккæ милиционер кæцæйдæр фе- 
гуырдзæн, йæ фæндаг ын фескъундзæн, йæ тыхтон ын 
исдзæн. Лæппу йæ нæ дæтдзæн. Адæм сыл æрæмбырд 
уыдзысты. Целлофан дзæкъул абæгънæг уыдзæн. Чи- 
дæр срæцугъдзæи: «Мæггуыры боитæ, хыссæ адавта, 
хыссæ!» 
27 

Аппе фондзуæладзыгон хæдзары кæртмæ фездæхти. 
Фыццаг бацæуæн дуарыл куы фæмидæг, асинтыл дык- 
каг уæладзыджы фæзуатмæ куы сызгъордта, уæддæр 
йе 'муд нæма æрцыди, Лæууыди æмæ кæртмæ йæ хъус 
дардта. Лæууыди, лæууыди æмæ æрæджиау раиртæста 
сывæллæтты хъæлæба, иугай иыхæстæ, стæй пуртийы 
тъуппытæ... 
Уæддæр Аппейы цæстытыл Лактемыр уад. Афонмæ 
сæ машинæ фезгъоры. Чи зоны, зонгæтæй та искæуыл 
йæ цæст æрхæцыд, æмæ йæ домы, машинæмæ йæ сыф- 
цæй ласы... 
Мыггагмæ ам .нæ лæудзæн, уый æмбæрста, фæлæ 
зæрдæтахт адæймаг æмгъуыдтæгæнаг у. 
Аппе æргомздæхтæй кæмæ лæууыд, уыцы дуар фе- 
гом. «Æвæццæгæн, мæм дæгъæл атъыссæн хуынкъæй кас- 
тысты æмæ мыл æиæууæнк кæнынц», — ахъуыды кодта 
Аппе. 
Къæсæрыл чи фегуырди, уыимæ куы фемдзаст лæп- 
пу, уæд хорзау нал фæци. Йæ акомкоммæ лæууыди 
къæсхуыртæ лæг, тæнæг, фæлурс костюм ыл, æнцъылд- 
бын теглахуд. Аппе йæ фыццаг фæкастæн дæр базыд- 
та — сæ институты кусы. 
Фарон сæрды фæлварæнтæ куы радтой, уæд сæ сæ 
курсы лæппутæй иу ахуыдта, фæйнæ сыкъайы, дам, иæ 
къухтæм сисæм, æмæ нæ фæлварæнтæ «ныхсæм». Дыу- 
уæизæрастæу сæ нарæг уынджы ахуыдта, иу кæрты ми- 
дæгоз бацыдысты æмæ арф иыггæндмæ ныххызтысты. 
Схъæлрихи гуырдаиаг боцкъайæ литруат банкæмæ сæ- 
иæфсиры сæн уагъта. Бæгънæг стъолы уæлхъус æртæ- 
йæ лæууыдысты, сæ къухты — цайцымæн агуывзæтæ. 
Сæ иу разынд, мæнæ хæдзарæй чи рауад, уый, ахуыр- 
гæнæг. Аппе уæд йæ цæстытыл нал æууæндыд: ау, ахæм 
адæймаг уымæл ныггæндмæ ныххизын йæ сæрмæ куыд 
æрхаста? Аппе æмæмайе'мбæлттæнæмбæлæггæгтæдæр 
авæрын кодта. Уыцы изæр ын æмбæлттæй иу йæ ха- 
бæрттæ фæдзырдта. 
28 

— Цæй, цы гæпæн ис, —загъта ахуыргæиæг æмæ 
фæстæмæ къæсæры сæрты бахызти. — Рацу. 
Фæлварæнты рæстæг чи фæкъуыхцы вæййы, уыдон, 
дам, æм дзуапп дæттынмæ сæ хæдзармæ дæр бауайынц. 
Аппе хъуамæ загътаид: æз де студенттæй нæ дæн, 
фæлæ нырма дзурынхъом нæма фæци. 
— Æз цæугæ кæнын, — загъта лæппу. 
— Дæ алы хъуыдыйыл дæр афтæ фæсмон кæныс? 
Æмæ уæд никæдæм фæхæццæ уыдзынæ. Рахиз, рахиз. 
Ахуыргæнæг тыргъты дуар дæр байтыгъта æмæ 
агъуыстмæ бахызти. 
Аппейы зæрдæ сонт цæлхъытæ ныккодта, фæлварæн- 
ты рæстæг билет исынмæ куы бакъахцæф кæны, уæдау. 
Фысым ын бандон стъолы цурмæ бахаста, æмæ та Ап- 
пе сдызæрдыг: сæ институты чи кусы, кæд уыцы ахуыр- 
гæнæджы цæрмыстыгъд бакодта? 
Фысым тыргъмæ ахызти. 
Хъулджын зæронд тæрхæджытыл—чингуытæ, кæм— 
фæрсыл фæлдæхтæй, кæм кæрæдзиуыл амадæй. Уæз- 
зау тулдзхъæдæй арæзт лакахуырст фыссæн стъол æн- 
цади дыууæ тумбочкæйыл. Стъолыл хылы-мылы æвæр- 
дæй — журиалтæ, чиигуытæ, газеттæ. Хуымæтæджы чы- 
сыл дурын къуск ын — æртхутæгдон, фæнык-хæрв 
сæвæрдта æмæ ма искуы йæ фыццагон хуыз рав- 
диса. 
Аппе стъолы уындæй тыхсти; куы уæндид, уæд газет 
газеты уæлæ авæрид, журиал журналы уæлæ, стъолæй 
æртхутæджы тæппытæ асæрфид. 
Фысым тыргъæй æрбацыд бæгъæмсарæй. 
— Кæд дæ зæрдæ уазал дон зæгъы? Æнуд у, — фы- 
сым стъолы тигъмæ æртхутæгдон æрбайста æмæ йæхи 
диваныл æруагъта. — Æфсæрмы ма бакæн. 
— Дойны мын нæу, — йæ сæр банкъуыста Аппе. 
— Кæд, миййаг, фæдымыс? — фысым бапъирозты 
къопп бадардта лæпиумæ. 
Аппе дымдта йæ мад æмæ йæ фыды сусæгæй, æм- 
29 

бæлтты хынцмæ. Ферхæцыди дзы-иу, йæ зæрдæ дзы-иу 
схаста, æмæ йæм æмгæрон нал æрцыди. 
Лæппу йæ сæр батылдта: иæ дымын. 
— Тамако йæ дзыхмæ чи никуы схаста, ууыл, æвæц- 
цæгæн, тынгдæр баууæндæи ис. Фæлæ дзы йе 'нгуылдз- 
ты бур кæмæн нал ссæудзæн, уый ныхас дæр хъуамæ 
исты дава — æмгæрон дæр æм макуы æрцу. Факттæ ана- 
лиз кæныпхъом куынæма вæййæм, бæллæхтæ уæд æр- 
цæуынц... 
Аппейы галиу къухы арм стæвд ис, рахид... Целло- 
фан дзæкъулы ком æнæрхъуыдыйæ бынырдæм цыма 
фæци, хыссæ цыма æрбырыд, газетыл ныддæвдæг. Хы- 
зы бостæ кæцырдыгæй сты, уый æдзухдæр йæ зæрдыл 
дардта, ныр дзы айрох. Фысым тыхтонæй йæ цæст кæй 
нал исы, уый бафжшайдта лæппу. Хыссæ газеты дыда- 
гъæй ма рбырæд?!Иæцæсгом ын цыма артыуылæн асыгъ- 
та. Аппе æфсоны æвнæлд фæкодта йæ цæсгоммæ, йæ 
роцъо аиыхта, стæй тыхтон асгæрста. Газет нæма бауы- 
мæл, фæлæ хус сыр-сыр дæр нал кодта, уæдæй нырмæ 
йæ йе 'зиæт къухтæй февдæрзта æмæ ма йæ уд удыл 
куыд хæцы. 
— Дæуæй дæр кæстæр уыдаии, афтæ нæ хъæумæ æр- 
бафтыди иу булкъон. Нæ тæккæ сыхæгтæ кæд разын- 
дысты йæ фысымтæ. Фæсивæд-иу æй сæ цæстытæй фæ- 
цæйныхъуырдтой. Гъеныр, дам, уый худ дæ сæрыл 
акæн! Æз æм мæ цæсгом батардтон. Иæ худ мыл 
æркодта... Æмæ йæ уый тыххæй нæ дзурын. Афтæ мыи 
загъта, æз, дам, дæумæ хæлæг кæнын, æппæт хæрзиу- 
джытæй, дам, æвзонгдзинадæй зынаргъдæр ницы ис. 
Фысымы, æвæццæгæн, цыдæр агайæг уыди, рыгæй 
чи ныттар, уыцы паркет пъолмæ нымдзаст, йæ бæрзоид 
ных-иу анхъырдтæ, цæстыты бынтæ — цъæх тæлмытæ, 
цæстыты гагуытæ — æгъуыз, фæлмæмбæрзт. Иæ къух- 
тæм дæр ын фæкомкоммæ — истæмæ-иу куы бавнæлд- 
та, уæд-иу сгæртт-гæртт кодтой. 
Аппейы галиу цонг бандзыг и, йæ ныхæй хиды тап- 
30 

пузтæ рахъардта, хъуыди сæ асæрфын, фæлæ йыл ць1- 
дæр зивæг бахæцыд. Ам ма къуыдтыйау кæдмæ бад- 
дзæн, уымæн ницы æмбæрста. Иæ фындзыхуынчъы- 
тыл цыма туаг лауызы тæф ауад. Уаты æнуд уыди, æмæ 
хъармтыхт хыссæ, æвæццæгæн, базмæлыди. Æмæ йæ 
уæд ды ацу æмæ бауром. 
— Кæсын дæм æмæ, æргом куы дзурæм, уæд, йæхæ- 
дæг йæхицæн цæлхдуртæ чи æвæры, уыдонæй дæ. Æгæр 
лыстæг сасирæй луарыс. Дæ разы йæ стъолыл æрæвæр 
æмæ дæ мауал хурхæй мара. 
— Уæззау нæу, — æрæджиау загъта Аппе. 
— Иуæй-иу нæмыг æмæ æрдæг куы схардз кæна, 
уæд ын хъуамæ стыр арфæтæ фæкæной, иннæ та дуне 
хæрдзтæ.. скæндзæн, уæддæр ма хъуамæ хатыртæ 
кура... 
Фарон сæрд ныккæнды гуырдзиаджы сæнæй куы 
нызтой, уæд æмбæлттæй иу афтæ загъта: ахуыргæнæг 
студенттимæ бадгæ дæр акæны, сæ хæдзармæ дæр ыи 
бахæссынц авджыдзаг. Æмæ уыцы ныхæстæ уæд Аппе 
ницæмæ æрдардта. Иуæй-иутæ сæхи алцызонæг рахо< 
нынц, загъта. 
— Дæс зачеты дæр дын нывæрдзынæн,— загъта фы- 
сым. — Уый сæйраг нæу. Сæйраг у, дæ разы цы нысан 
ис, уый.Студенты цард фидар логикон бындурыл арæзт 
хъуамæ уа. Ледеринцъар диплом райсыны тыххæй уал 
азы фæтухæн кæн! Диплом цы у?— куыстмæ бацæуыны 
бар, мызд исыиы фæрæз. Студент уыцы зондыл куы ных- 
хæца... — Фысым йæ къух ауыгъта, сыстади, йæ бапъи- 
роз æртхутæгдоны ныцъцъæл кодта æмæ Аппемæ йæ цонг 
байвæзта. — Рахæсс-ма дæ зачеткæ. 
— Æз зачеттæ радтон... 
— Радтай, зæгъыс?.. 
— Æз дыккаг курсы ахуыр кæнын. 
— Æмæ уæдæ... Кæрæдзи нæ бамбæрстам? 
— Чи фæрæдыд, уый æз, — фæхъæлдзæг фысым 
31 

æмæ Аппейы уæхск æрцавта. — Нæ базындыл фæсмоп 
нæ фæкæндзыстæм. 
Аппе хæрзбон бæргæ загъта, фæлæ йыи цымæфысым 
йæ ныхас фехъуыста? Кæрты зæрдæбынæй сулæфыд.и. 
Лæппуйы сæры дыууæ хъуыдыйы фæныхæй-ныхмæ сты. 
Иу хъуыды: искуы аууоны фæуадздзынæн мæ дзæкъул 
æмæ йæ хæйрæг бахæрæд. Иннæхъуыды:.газеттæмаал- 
хæидзыпæн, хыссæ бæстои батухдзынæн æмæйæфæхæц- 
цæ кæндзынæн. Рæхджы та йæ йæ мады хомæ цæуьгн 
хъæуы æмæ тайæ хынцфæрстытæй йæ хъуырмæ скæн- 
дзæн, 
Аппе киоскы æртæ газеты балхæдта, адæмæй аип- 
пæрд æмæ зæронд газет аппæрста. Хыссæ бæрæг снæр- 
сти, æмæ йæм целлофан дзæкъул мæлæты чысыл кæсын 
байдыдта. Дзæкъулы ком æрбамбырд кæн, уæд ын 
абæттæн уаид, фæлæ цæмæй... Дзæкъул æртæ газеты 
батыхта, хызы йæ нывæрдта æмæ автобус лæууæнмæ 
араст. Цыди æмæ æртхъирæнтæ кодта: «Йæ уд кæмæн 
сцæйхауа, уымæ дæр нал фæлæудзынæи!» Аппе хъæ- 
бæрæй бæргæ ныссомы кодта, фæлæ йæ зæрдæ йæхиуыл 
тынг нæ дардта. Фæйнæрдæм-иу афæлгæсыд, æддæуæз 
æм чи уыди, уыцы цæуджытыл дæр-иу йæ цæст андзæ- 
выд. 
Мæнæ фæзмæ бахызти. Ауылты трамвайтæ дæр цы- 
дысты, машииæтæ дæр. Змæлæг адæм — æгæрои бирæ. 
Уынджы иннæ фарс автобусмæ чи лæууыд, уыдоныл йæ 
цæст æрæвæрдта — æцæгæлæттæ разындысты. 
Уыиджы астæумæ куыддæр бахæццæ, афтæ йын цы- 
ма йæ хъусы ныхъхъæрчындæуыд: 
— Аппе, фæлæуу-ма! Аппе, нæ мæ хъусыс! 
Сылгоймаджы хъæлæс цыфæнды рæсугъд иом дæр 
фенад кодтаид. 
Лæппу удаистæй фæстæмæ фæзылди. Йæ хæдфæстæ 
æрбацæйдзæллæпп-дзæлæпп ласта дæлæ хъæуы сæ сы- 
хæгты ус Дзыллæгуассæ. Цыма цъырæхснæг зæххыл цы- 
ди, — йæ къух-иу иуырдæм дæр атылдта, иннæрдæм 
32 

дæр, ома, уæртæ шофыртæ, уæ машинæтæ мыл ма 'рба- 
тæрут. Иннæ къухæй хæцыди йæ къабайы фæдджи- 
йыл. 
Къæппæг дæ куы æрцахса, уæд ма фæнды тыбырт- 
тытæ кæн, фæнды ма. Аппе ма цыдæр а^мæлттæй авто- 
бусы лæууæнмæ баирвæзт. «Цы хæйрæджы хай йæ 
схаста ардæм? — бахъуыр-хъуыр кодта лæппу йæхины- 
мæр... — Цыма æппындæр никуы ницы федта — бонси- 
хорафон йæ хъæлæс афаста, æгас горæт хъуамæ йæхи- 
мæ æрйæсын кæна!» 
— Уæ, хуыцау дын хорз ракæна, Аппе! — ныццин 
кодта Дзыллæгуассæ. — Цы хорз дæ ауыдтон! Куыр- 
мæджы куы цæуай, уымæй уæлдай мын цы у горæты 
уынгты цæуын. Æз та ма м.æхинымæрьт афтæ загътои: 
зæгъын, нæ хъæуккæгтæй иуыл куы бамбæлин. Уæ, 
хуыздæр фæуай æмæ дæ хуыцау сараза, мæ размæ чи 
фæци! 
Аппейы æрфгуытæ куырмæлхынцъытæ баисты æмæ, 
цалынмæ Дзыллæгуассæйæ фервæза, уæдмæ нал рай- 
хæлдзысты. «Мæрддзыгоимæ рафтыди, æвæццæгæн, 
æмæ ныдздзæгъæл. Æмæ дзы уæд тагъд-тагъд нал фер- 
вæздзынæн», — хъуыды кодта Аппе. 
— Иунæг дæ? — афарста зæронд усы, цæсгомæй- 
цæсгоммæ куы æрлæууыдысты, уæд. 
— Нæ чындз куысты ис. Лæппу нæхимæ кæд «вæййы. 
Сывæллæттæ та мæнæн ницы ахъаз сты. Автобусы зон- 
гæтæ бæргæ бирæ уыди, фæлæ куыд агæппытæ кодтой, 
ууыл мæ цæст дæр нал æрхæцыд. Æмæ ныдздзæгъæлтæ 
дæн. Хуыцауы хорзæх дыл сæмбæлæд, мæн чи ацарæз- 
та... 
— Омæ иуиæгæй цæмæн рацыдтæ? — бахъуыр-хъуыр- 
кодта Аппе. — Базармæ дæ фæнды? 
— Гъер иууылдæр иу æвзагæй куыд дзурынц. Æниу 
искæйы рыст кæмæ хъары. Ай куы ницæмæнуал бæззын. 
Гъе цæстæй хорз нал дæн, гъе 'Мæ комарынджы иу æгас 
дæндаг нал ис. Æхсæв даргъ у, цыбыр у — мæ цæстытæ 
3 Урс æмдзæвгæтæ 
33 

æддæгуæлæ не ' рывæрыи. Ацы дардмæ йæ хъалæй чй 
рацæудзæн. 
Дзыллæгуассæ æндæраз дæр кодта уыцы хъæстытæ, 
фарон дæр. Хъæуы цал дохтыры уыдис — сегасимæ дæр 
зулдзых уыд. Иæ чындзмæ нал дзырдта, йæ фыртæн фæ- 
тæргай æмæ йæ чызгмæ балæууыд. Нымад бонтæ йыл 
куы рауад, уæд та уырдыгæй дæр фæлидзæг. 
Аппе тæргайгæнæджы лæуд скодта. 
— Дохтыртæм мæ фæхæццæ кæн, мæ къона, Аппе!— 
йæ сæрбæттæны кæрæттæ йæ къæбутырдыгæй ал- 
хынцъ кодта зæронд ус. — У, Аппе, дæхицæн удыбæстæ 
скæндзынæ. 
— Æмæ иæхи хъæуы?.. Æнхъæлыс амы дохтыртæ 
едтæ сты... Моллотæ... 
— Нæ, нæ, Аппе, мæ къона, афтæ ма зæгъ. Махонтæ 
хуынкъ суарийы аргъ не 'сты. 
— Ам дохтыртæй фылдæр цы ис. 
— Дæндæгтæ чи уыны, уымæ мæ фæхæццæ кæн. 
— Гæххæтт хъæуы. Нæхи дохтыртæй кæд гæххæтт нæ 
рахастай, уæд дæ нæ феидзысты. 
— Æмæ мæ цæй гæххæтт хъæуы. Мæнæмаардæмæр- 
бакæс. —Дзыллæгуэссæ лæппуйй цонджы хъулыл æр- 
хæцыди. —Æнхъæлыс, минæстæ кæнынмæ рацыдтæн 
ардæм. 
Аппе не 'мбæрста, йæ цонг ын йæхимæ цæмæн ивазы, 
уый. Зæронд йæ дзых бахæлиу кодта, лæппуйы амонæн 
æнгуылдз æрцахста.— Æгъ-гъы-гъы... Фен... ма... Гъы- 
гъы-гъы... Нал... ис гъæндаг... 
Аппе айхъуыста кæйдæр пыррыкк йæ хæдфæстæйæ. 
Худæг дæм куы смидæг уа, худын куыиæ уæидай, уæд 
чи сирвæзы, ахæм пыррыкк. 
Аппейы уырпыдта: уæдæй нырмæ дæр сæм æнæ кæс- 
гæ нæ фæуыдаиккой, чидæртæ ма сæ автобус дæр ауагъ- 
той. Ныртæккæ сыл æмбырдтæ кæнын райдайдзысты. 
Аппейы æнгуылдз Дзыллæгуассæйы былтыл ан- 
дзæвыд. Зæроид ус, йæхъаруцыамыдта,уымæйархайд- 
34 

та, цæмæй Аппейы амонæн æнгуылдз йæ къахыр дæн- 
дæгтыл сæмбæла. Лæппуйы цонджы нуæрттæ ныттынг 
сты, йе 'нгуылдз ратас-батас кодта, цыма къафет феста- 
ди æмæ йын ахæрынæй тарсти. 
Аппейы маст схæлбурцъкодта,фæлæсыбырттнесуагъ- 
та уæлæмæ. Лæппу фæуæлахиз — йæ цонг йæхи баци. 
Искæмæ ма бакæса, уый йæ цæсгом нал хъæцыд. Куыд- 
дæр автобус фæзынд, афтæ бустæ хъæлæсæй загъта: 
— Сбад. Мæнæ раззаг дуарыл схиз! 
Сбадтысты пецау тæвд автобусы. Дзыллæгуассæйæн 
иу æрыгон сылгоймаг йæ бынат радта. Зæронд ын фæ- 
арфæтæ кодта, стæй йæ йæ ном, йæ мыггагæй фæфарста. 
Сылгоймаг ныкъкъæмдзæстыг, йæ дзуапп—чъынды. Уай- 
тæккæ йæхи дуаргæронмæ айста. 
— Аппе, уæ, Аппе! — цыма сæ сарайæ уынгмæ хъæр 
кодта, афтæ хъæрæй йæм радзырдта зæронд ус. Лæппу 
йæ цурмæ бабырыд. 
— Мæ цуры лæуу. Ма мæ иыууадз. Уый мæ иигæны 
ныккæсæд, мæн чи нæ ахæццæ кæна... 
Гæнæн уæвгæйæ йын Аппе йæ дзыхыл дæр иыххæцы- 
даид. Лæппу хыз йæ аууон бакодта. Хуыцау хорз, æмæ 
йæм зæронд ус ныронг нæма фæкомкоммæ, æидæр йæ 
раны уаид. 
Дзыллæгуассæ цанæбæрæг абадтаид хъусæй, стæй 
йæ дэæкъулгонд йæ хъæбысы æр.æвæрдта æмæ йæ 
•райхæлдта. 
— Оууа, мæ кæлмæрзæн мын фесæфта! —загъта 
Дзыллæгуассæ йæхицæн, фæлæ йæ автобусы иниæ кæ- 
рон дæр фехъуыстаиккой. Раздæр кæлмæрзæны, стæй 
газеты кæй атыхта, ахæм ногахст цыхты цалх райхæлд- 
та. Удæст, лæбырд газет атымбылтæ кодта .æмæ йæ йæ 
бынмæ ныппæрста.— Зноиы ахст бæргæ у, фæлæ йæсы- 
лы дзæбæх не 'рлæдæрст. 
Фæсте бадджытæй чидæртæ æргом ныххудтысты. 
— Аппе, æри-ма, гæххæтт дæм инкуы ис? —бафар- 
ста Дзыллæгуассæ æмæ йæм йæ къух æрба^вæзта. 
35 

Аппе «иагъ» куыд загътаид — хыссæйы дзæкъул æр- 
тæ газетæй тыхт уыди, фæлæ хыз æвдисын йæ зæрды 
нæ уыди. Дзыллæгуассæ нæ уынын, нæ уынын кæны, фæ- 
лæ дын исчи уый цæсты æвæрд фæуа. 
— Ницы дæм ис, Аппе? 
— Мæнæ дын газет, нæ мады хай! — æрбадзырдта 
фæстæгтæй чидæр. 
Автобусæй куы æрхызтысты, уæд лæппу фæхъуыр- 
хъуыр кодта, фæлæ йын йæ ныхæстæй зæронд ус, æи- 
хъæлдæн, ницы бамбæрста. 
Стоматологон клиникæйы регистратурæйы афæрсдзы- 
нæн, тæлмацгæнæджы сæр кæм нæ хъæуа, ахæм дохтыр- 
мæ йæ фæмидæг кæндвынæн æмæ—ладзгæ. Ахæм хъуы- 
дытæгæнгæ цыди Аппе Дзыллæгуассæйы фарсмæ. 
Аппе регистратурæйы чысыл рудзынгæй йæ сæр куы 
бадардта, уæд дзы йæ хыз фæаууон кæнын айрох. Дзыл- 
лæгуассæ йæм æввахс лæуд фæци æмæ йæм, æвæццæгæн, 
диссаг фæкаст: абондæргъы дæр кæд йæ къухы уыди, 
уæд æй куыннæ бафиппайдта? 
Аппе разылди Дзыллæгуассæмæ æмæ йын рахабар 
кодта: 
— Æнæ хъæууон дохтыры гæххæттæй, дам, æй амы 
дохтыртæм барвитын нæ бон нæу. 
— Дзæбæх ът æй бамбарын кæн, зæронд, зæгъ, у, 
æнахуыргонд. 
— Мæ бон, дам, ын "ницы у. 
— Уас, йæ бон цас у, уыйас та йын цы зæгъон. Уæ- 
дæ мæ фæстæмæ аздахинаг у? 
— Цсм-ма, ам иуран ирон дохтыр ис æмæ дæ кæд 
уый фенид. Дæхæдæг дæр ын зæгъдзынæ. 
* — Дæ зонгæ у? 
— Феппæлынц дзы. Уæртæ уыдон дæр уымæй рацы- 
дысты. Банхъæлмæ кæсын æм хъæуы. 
Аппе Дзыллæгуассæйы рад сбæрæг кодта, æмæ йын 
афтæ: 
— Мæнæ ацы усы фæстæ бацæудзынæ. 
36 

Сбадтысты. Аппе ныссагъæс кодта: куыд алидза, 
куыд ма фервæза Дзыллæгуассæйæ? 
— Акса-ма, рох мыл бахæцыди,— ныммарой кодта 
зæронд ус. — Хабæрттæй дæр дæ нæ афарстон. Ардæм 
куы сæфтын, уæд мæ сæр разилы. — Лæппумæ йе 'ргом 
аздæхта, хызæй йæ цæст нал иста. — Аппейы аууон баи- 
доныл лæууыд. — Хæргæ та кæм фæкæнут, хæргæ? 
— Нæхицæн ис хæрæндон. 
— Æмæ дзы де 'фсис базоныс? 
— Сыдæй ничима амарди. 
— Дуканийы дæр ма-йу истытæ алхæнут, уæдæ цы? 
— Æхца кæмæ ис, уый алхæны. 
— Афтæ æнхъæлдтон, дæ разы дæ хызы уыдон хæри- 
нæгтæ сты. 
Иуæй-иуæн ныхас æрбаймысын — комдзаг ныхъуы- 
рæгау æмæ дын йæ цæст дæр нæ фæныкъулдзæн, сырх 
дæр нæ фæуыдзæн. Аппе ацы ран фæкъуыхцы. 
— Кæд уæхимæ исты æрвитинаг дæ, уæд æй æз сæм- 
бæлын кæндзынæи, — загъта Дзыллæгуассæ. 
Аппе йæ цæстæнгас иуварс акодта, æмæ, цæмæдæр 
гæсгæ, æрбаймысыди: 
— Пластилин у. 
— Мæнæ нæ лæппутæ дедатæ кæмæй фæкæнынц, хыс- 
сæйы хуызæн, ахæм у? — ныццин ис зæронд ус. 
Хыссæйы коймæ та лæппуйы фындзыхуынчьытæ 
туаг смагæй айдзаг сты. Дзыллæгуассæйы цæст хыссæ- 
йыл куы æрхæцид, уæд куыдтæтæ акæнид, уый йæ цæс- 
тытыл ауади. Дохтырæн дæр æй адзурид, хъæумæ авто- 
бусы здæхгæйæ йæм æндæр кой нал уаид. 
— Пластилин цы вæййы, уый у,— бахъуыр-хъуыр 
кодта Аппе. 
— Æмæ мын дзы уæд цæуылнæ авæрыс? 
— Мæхи нæу. 
— Нæ сывæллæттæм дзы цалдæр хуызы уыди æмæ 
сын сæмхæццæ. —Дзыллæгуассæ йæ къух хызмæ бай- 
вæзта.— Дунетæ дæм дзы куы ис. 
37 

— Дæс æмæ йæ соæдз адæймагыл куы байуарай, 
уæд... Мæхæдæг сын ныххæсдзынæн. 
— Дæ хорзæхæй, дæхионæй мын чи нæ авæра!—хы- 
зыл куы андзæвин, зæгъæ, йæ уд хъардта зæронд ус.— 
Ныггыццыл сын ис æмæ йыл сæ кæрæдзи фæтонынц. 
Дæ хорзæхæй, дæуæн та ратдзысты... 
Уæддæр Дзыллæгуассæ фæхæст ис хызыл. Аппе йе- 
мæ фæерыс уыдаид, фæлæ йæ зæрдæ ницæуыл дардта 
æмæ фæлмæнæй загъта: 
— Мæнæ дохтырæй куы раздæхай, уæд дын дзы рат- 
дзынæн. 
Дзыллæгуассæ куыддæр дохтыры кабинеты фæми- 
дæг, афтæ Аппе уынджы балæууыд. 
Хур изæрырдæм фæкъул. Хуры тын нырма уыди су- 
дзаг. Уынгты цæуджытæ сæхицæн газеттæй аууæттæ 
кодтой. Аппе нæма сæдас Дзыллæгуассæйæ, цыма хур- 
æргом бæрзондыл лæууы, уыйау тарсти зонгæтæй. Арды- 
гæй йæ йæ мады хойы хæдзармæ афтæ бирæ ауайынтæ 
бæргæ нал хъуыди, фæлæ уырдæм, æнхъæлдæн, фистæ- 
•гæй нал фæхæццæ уыдзæн. Хъуыды хъуыдыйы агайдта 
æмæ йæм æрцыди таксийы сбадыны зонд. Иæхæдæг так- 
си никуы баххуырста — бадгæ дзы скоДта кæйдæр хар- 
дзæй. Абази фидын кæм хъуыди, уым дæр сом кæй лæ- 
вæрдтой, уый дæр зыдта. 
Аппе йæ дзыппытæ асгæрста. Разынди йæм сомтæ, 
лыстæг æхцатæ дæр. Цы уа, уый уæд — таксийы ацæу- 
дз-æн! 
Иу машинæ дзагæй асыффытт ласта йæ цурты, дык- 
каг дæр не 'рлæууыд. Æртыккаджы цыма шофырæй 
дарддæр ничи бадти, афтæ йæм фæкасти, æмæ йæ къух 
фæхъил кодта. Машинæ йæ тæккæ цур дзыхълæуд 
фæкодта, йæ фæстаг дуар, арвы дуарау, фегом æмæ йæ 
сæр радардта Фаруз! 
Аппе — хус тихалæг, Фаруз — æхсидав, 
— Аппе, кæдæм дæ цæуын хъæуы? 
38 

Аппе — хъæдгом зæрдæ, Фарузы хъæлæс — æвдадзы 
хос. 
— Абад, фæхæцдæ нæ кæндзæн. 
Рæстæг ивылди, тынг æвгъау рæстæг. 
— Æз... — æндæр «ницы бафтыд Аплейы къухы зæ- 
гъын. 
— Аппе... 
Фарузы дзыхы йæ ном фидыдта зынаргь фæлгæты 
æвæрд къамау. 
...Лæгъстæтæ дæр дын бакæндзынæн... 
Бахызти лæппу таксимæ, дуар йæ фæстæ бассыдта. 
Такси анкъуысти. 
— Киномæ цæуын, — загъта Фаруз æмæ Аппемæ йе 
'ргом æрбаздæхта. —Æрæджы мын кодта æмæ æз дæр 
машинæйы абадтæн. 
Лæппуйы фæндыд, утæппæт рухс кæцæй калд, уыцы 
цæстытæ афтæ хæстæгмæ феньш, фæлæ сæм йæ цæст 
кæсын нæ уарзы æви йæ ныфс нæ хæссы. 
— Ног киноныв куы фæзыны, уæд цыма никуы ни- 
цы федтон — ныццымыдис вæййын... 
Дзырдты мидис æм нæ фæхæццæ, уымæн æмæ чыз- 
джы хъæлæс уыди уæларвон цины æнпæс. 
— Ме 'мбалы нал равдæлд æмæ мын иунæгæй цæу- 
гæ æрцыди. 
Фаруз уыди айнæг къæдзæхыл лæууæгау бæрзонд. 
Дыууæ азы йæ зоны Аппе. Зоны, зæгъгæ, лекцийæ лек- 
цийы æхсæн æй ауыны. Кæд æм чызджыты дзыгуырæй 
разыны, уæд æрцæры. Æмæ уый дæр арæх нæ вæййы — 
цыдæр къæйных лдеппутæ йыл сагъуыдысты, сæ зыд 
цæстытæй йæ фæхæрынц. 
— ...Уырныдта мæ, æнæмæнг мын, зæгъын, æмбал 
фæуыдзæн, <.; 
Аппе, зиллаччытæ кæм ныккæнынц, ахæм нысан, Фа- 
рузы ныхæстæ раст йæ тæккæ бæрæг астæу уады- 
сты. 
— ...Æппындæр мацæуыл тыхс. Мæ каникулты стй- 
39 

пеиди райстон. Фæлварæнтæ æмгъуыдæй раздæр радтон. 
Аппе институты кæсæндонмæ исты бакæсыимæ, исты 
базонынмæ нал цыди. Фаруз æндæр факультеты ахуыр 
кодта, æндæр лæппутæ æмæ æндæр чызджытимæ бадти 
иу аудиторийы. Тæхгæ стъалымæ кæсынæй кæд чи баф- 
сæсти, æмæ-иу Аппе кæсæндонмæ æрцыди. Фаруз хинæй- 
дзаг — алцыдæр фиппайдта. Æмæ-иу цы ахъуыды код- 
та, Аппе уый зыдта:«Ацы лæппу цы æнахуыр у. Мæ 
акомкоммæ сбады. Цафонфæнды йæм фæкомкоммæ у — 
æдзухдæр мæн хъахъхъæны. Иæ цæстытæ ма бæргæ ам- 
бæхсы, фæлæ йын айрæджы вæййы. Цымæ ма чииыг та 
цæмæн рафæлдахы? Æвæццæгæн, йæ зæрдæ истæуыл да- 
ры, æдылы къоппа». 
Аппейы фæндыди, чызг æй истæмæй куы афæрсид, 
уый, науæд афтæ къуыдтыйау куыд баддзæн. Фарузы 
ныхас фескъуыди æмæ лæппу сдзырдта: 
— Иуæй-иутæ æрмæстдæр комедитæ уарзынц, — 
æмæ уыцы цъусдуг фæфæсмон кодта — йæ ныхас йæхи 
цæсты дæр нæ сахадыдта. 
Фаруз таксисты уæхск фæцагайдта:. 
— Ам нын фæуром! — æмæ йын йæ хъæбысмæ нып- 
пæрста... æвæццæгæн, æхца. 
Аппе ницæмæуал арæхст. Иæ сæр дуары тарвазыл 
сцавта æмæ йæ худ ахауд. Фаруз æй фелвæста, йæ рыг- 
тæ йыи ацагъта. Таксийы фæстæ дæр нал акасти. 
Чызгимæ никуы ацыд Аппе, фæлæ лæппу галиу фæр- 
сты кæй фæцæуы, уый зыдта. Иуварсæй кæсæджы цæс- 
тæй ауыдта Фарузы — уынджы фидауц, æлвæстастæу, 
йæ къаба рухс æмæ уалдзæджы дидинджытæй фæлыст. 
Стæй та йæхи ауыдта — ныгъуылдхуыз, йæ цыд — хъуы- 
зæгау, йæ хæдон — æнцъылдтæ, йæ хæлæфы фадгуыты 
кæрæттæ — ихсыд. 
Кинотеатры æддаг къулыл афишæйы фыстытæ æвза- 
рын байдыдта, афтæ сæ фæсте æрбаййæфта «Волгæ» — 
æрдæбоны такси! 
— Фæсивæд! — йæ сæр сæм радардта таксист, 
40 

фæстаг бадæимæ ацамыдта. — Фенут-ма, цы уæ ферох? 
Аппейы цыма схойгæ фæчындæуыд — базгъордта, 
«Волгæйы» йæ сæр фæцавта. Хыз фæрсыл фæлдæхтæй 
лæууыди. Дæппу газетты дыдæгътæ асгæрста, нæй, 
хыосæ æддæмæ нæма раирвæзт. 
Фаруз цымыдис нæ разынд, таксистæй æппæлыд: цы 
раст адæймæгтæ, дам, вæййы, ахæмтæн, дам, сæрмагонд 
хæрзиуæг дæр æрхъуыды кæн. Аппетайæм мæстæйхæл- 
ди: фæлтау сæ къæрныхтæй куы разындаид, хызы кæд 
исты хæзнатæ ис, зæгъгæ, йæ афардæг кодтаид. 
Фаруз размæ тырныдта, Аппе йын — къуылымпыйы 
хос. Фæлæ чызг йæ цинæй ницы фиппайдта. 
Билещæ балхæнон зæгъын дæр йæ къухы нæ баф- 
тыд Аппейæн — чызг фæразæй. 
Аппе цæмæй тарсти, ныр ыл уый æрцæудзæн. Ныр 
хыссæ бæтгæйæ дæр нал ныллæудзæн, тæвд залы æга- 
сæй йæхиуыл схæцдзæн, хызæй абырдзæн... 
Фæрсæй-фæрстæм сбадтысты. Аппе хыз бадæны бын- 
мæ ныргъæвта. 
— Аппе, —хатыр курæджы хъæлæсæй афарста Фа- 
руз, — тынг æнæвдæлон уыдтæ? 
— Никæдæм тагъд кодтон. 
— Хæрзаг аæгъыс: ацы сæрхъазн та мæ размæ кæ- 
цæй фæци? 
— Ницы зæгъыи. 
— Мæ иыфс дæм нæ бахастаин, фæлæ мын уæ ку-р- 
сы чызджытæй иу дæ ныхæстæ фæзмыдта. Чызгæн дæр, 
дам, лæппуйы бæрц бартæ дæтты Аппе. Уæвæн ис, æмæ 
дам, чызгмæ дæр разыиа, мæнæ мæнмæ чи разындис, 
ахæм хъæппæрис. Ома, дæ руаджы' нæ, фæлæ мæ руа- 
джы кæрæдзи базыдтам... Æцæг дзырдтай? 
— Мæ ныхас та цы давы? 
— Сыгъдæг зæрдæйы цы хъуыдытæ райгуырынц, уы- 
дон-иу куы никуы фæмæнг уаиккой... 
Цырæгътæ æрмынæг сты æмæ экраныл фегуырди 
фыццаг æнцонкæсæн фыстытæ. 
41 

Фаруз æввахс бакодта йæ сæр Аппемæ æмæ хæрз 
ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Ме 'мбалмæ цыдтæн. Тилифонæй мæм æрбадзырд- 
та, тагъд, дам, фæзын. Ие 'фсымæр Мысыры бæстæй 
ссыди. Æвæццæгæн, исты дарæстæ сласта... Сылгоймаг 
цымыдис кæм нæу æмæ таксийы абадтæн... Дæкъух куыд 
сдардтай, афтæ дæ ауыдтон. Дæ бон у æмæ мæм фæхæ- 
рам уай. 
— Цæй тыххæй? — загъта Аппе. Целлофан дзæкъу- 
лы мæт æй домдта, къуырма йæ кодта. Экранмæ касти, 
экраны змæлджытæ — дзæкъулты хуызæттæ. 
Сæумæрайоомæй .нырмæ цал къуыхцыйы фæци, куыд 
тынг ныссуйтæ. Дзæкъул кæм ф.æуадзай, иу ахæм къуым 
ма ссар. Уæдæмæ .æнæбон у, æдзæллаг, хæлиудзых. 
«Ныр дæр та бадгæйæ баззайдзынæн, мæ сæр та ницы 
æрцахсдзæн», — йæхи æфхæрдта Аппе. 
Иуафон, сæ хæдфæстæ чи бадти, уыцы чызджытæй 
иу афтæ бакодта: 
— Хъус-ма, ницы æнкъарыс? 
— Цы хъуамæ æнкъарон? — цымыдисæй йæ афарста 
йе мбал 'чызг. 
— Дæ фындзыхуынчъытыл ницы тæф уайы? 
— Ницы. 
— Кæд ма исты зонын, уæд æнхъизæны тæф... 
— Ды дзы куьшæ аæгъай... 
Аппейы уд æрдуйæ нарæгдæр сси: фыццаг чызг афтæ 
фидарæй дзырдта æмæ йын цыма ныртæккæ йæ дзæ- 
къулмæ нывналдзæн. 
Аппе йæ гомвьшдз-гомзæвæт дзабырæй басгæрста 
тыхтон, халамæрзæнæй ссивæгау æй æрбассывта, йæ 
цонг æм ныйивæзта, хызы бостыл фæхæст æмæ Фарузы 
хъусы бадзырдта: 
— Æз ныртшскæ... 
Хъæбæр уæрджытæй æмхæст бандæтты æхсæн — уы- 
лынгбæрц ацæуæн. Аппе фæгуыбыр кодта æмæ, йæ 
цыргърагъ зæигтæй уæраджысæртæ рæдувгæ абырыд, 
42 

йæ къахфындзтыл ауад залы кæронмæ, ахызти парахат 
фойемæ. Æгæр-мæгуыр билеттæуынæг усыл дæр йæ цæст 
'не рхæцыд, уæддæр æдæрсгæ нæ акъахдзæфтæ кодта, иу 
къуыммæ дæр — дзагъул, иннæ къуыммæ дæр. Уынгмæ 
ацæуæн дуары хæцæнмæ куыд æхсызгонæй февнæлдта, 
куыд цырд æй фегом кодтаид — ратъæпп æй ласта æмæ 
дуары рухсуромæг авджы дыууæ цæсты ныдздзæгъ- 
дзæгъ ластой. 
Сылгоймаджы злæт хъæлæс Аппейы рæхойæгау 
фæкодта: 
— Лæппу, даур цæмæн сæттыс?.. Цы мæм ныджджих 
дæ? Мæ хуызæттæ дæ фесæфти? 
Аппе йæм сдзурын бафæрæзта: 
— Дуар мын бакæн. 
Лæппу йæ тыхтон йæ аууон куыд амбæхста, уый ба- 
фиппайдта сылгоймаг, йæ цæстытæ цымыдисæй айдзаг 
сты, сæ къуырфыты «ал цыдысты. 
— Æнхъæлдæн, кинонывæй дæ зæрдæ нæ барухс? 
— Федтон ма йæ, —загъта Аппе. —Ме 'мбæлттæ 
мæ лæгдыхæй баластой. 
— Дæ разы дын уый та цы у? 
— Ницы! — сбустæ кодта Аппе. — Цæй, дуар бакæн. 
— Адæм цалынмæ сæхимæ аивылой, уæдмæ къах- 
дзæф дæр нæ. 
— Æз никуы... Æз ницы... Цьтæ мыл мысыс? 
— Цам ма уæртæ директоры кабинетмæ. 
— Мæн уым ницы хъуыддаг ис. 
— Уæдæ милицæмæ дзурон? 
Ныхасы бæркад нал уыди, æмæ дуаргæс лæпиуйы 
цонгыл æрхæцыди. Аппейы зæнгтæ ныууæззау сты, пъолыл 
нындæгъдысты æмæ йæ дуаргæс йæ бынатæй дæр 'нæ 
фенкъуысын кодта. 
Сæтæккæ хъуырдухæнгæнгæйæ сæраййæфта Фаруз. 
— Аппе, нæхимæ нæмæ ацыдтæ?—иыддис кодта чызг, 
стæй дуаргæсы афарста: —Æвæццæгæн та исты æнæу- 
уылд ныхас схауд йæ дзыхæй? 
43 

Дуаргæс лæппуйы цонг суагъта. Фаруз æм æввахс 
балæууыд, цыдæртæ йын адзырдта, хъæрæй та загъта: 
— Уый та мын киноныв... 
Чызг æмæ лæппу уымгты цыдысты цадæггай. Аппейы 
цонг зæхмæ ивæзта, абондæргъы бамбæхсыны хъомыс 
кæмæн не 'ссардта, уыцы хæссинаг. Лæппуйæ чызджы 
астæу дзедзыкка кодта уæззау хыз, Фарузы бæгънæг 
зæнгыл дæр-иу бандзæвыди. Ницыуал æмбæрста Аппе- 
йы цонг, йæ армытъæпæн ын цыргъагæй схъау, уæддæр 
æм цыма нал бахъардтаид. 
— Афонмæ ме 'мбалы цæстытæ ныуурс сты, — загъ- 
та Фаруз.— Мысыры бæстаг лæвæрттæ дæм æнхъæлмæ 
кæоæнт æмæ дыл базыртæ ма базайæд! 
Цымæ ма йын уыцы (ракæ-бакæ цы у? Цы ма йæ хур- 
хæй мары? 
— Мæ къæйных мийыл мæхæдæг дæр худдзынæн. 
Чердыгон дæн, æмæ гъа! Ды, Аппе, чызгау фырнымд дæ, 
иузæрдыг. Дæуæн алчи æмбæлццон нæу. Акса-ма, ныр 
дæр та мæм дон уагъд фæци. 
— Ме 'взаг та аныхъуырдтон. 
— Æз та мадзура лæппутыл тынгдæр æууæндын.— 
Фаруз бавнæлдта хызы бостæм.— Æри-ма дæ хæсси- ' 
наг, æз дæр æй иучысыл адавои. 
— Цæхæр мæ къухы бамбæхсынмæ хъавыдтæн... — 
Къæмдзæстыгæй бакасти Аппе чызджы æнæкъæм цæс- 
тытæм, хыз иу къухæй иннæмæ айста. — Мæ мады хо 
йæ балхæдта. Фæхицæн стæм æмæ мæ къухы аззади... 
— Ды куы рацыдтæ залæй, уæд та уыцы чызг йе 
'мбалæн афтæ: «Мæ мард фен, кæд уыцы лæппу хыссæ 
нæ хаста. Иæ туаг ад ма ме 'взагыл дæр сæмбæлд». 
— Æмæ уæд таксийы бадын кæй нæ куымдтон, уый дæ 
зæрдыл æрбалæууыди, нæ? 
— Таксийы дуарыл дæ сæр куыд сцавтай, уый дæр. 
Фæлмæн сæрдыгон изæр фæллад горæтыл йæхи æр- 
уагъта. Рæхджы ссудздзысты æхсæвы хъоплæгцæст стъа- 
лытæ. Ныр та уал судзынц Аппейы цæстытæ, Фарузы 
цæстытæ. ! 

СОМЫХЪОМ УЫДЗЫНÆН 
Фæлварæн куы райдыдта, уæдæй сахаты æрдæг 
дæр нæма рауади, уæддæр Уæтæрбеджы дæст 
цыдæртæ бафиппайдта. Уæртæ фæстаг ру- 
дзынджы цур цы лæппу бады, уый айрæджы кодта, дуар- 
гæронæй хæларзæрдæйæ æрбадзырдта: «Фарн ам 
уæд!» Иæ ныхасæй Уæтæрбеджы зæрдæ фæфæлмæн. 
Æрфæндыди йæ «фæрнæйдзаг у» зæгъын, фæлæ 
ницы загъта. Уый хæдразмæ чи бады, уыцы лæп- 
пуйы уындæй та тарæрфыг аци—йæ сæрыхъуын уæхс- 
чытыл æрхуыссыд. Лæппу, дины семинар каст чи фæци> 
уыдонæн æвдисæндартæ ам нæ дæттынц, зæгъгæ, йæм 
сдзуринаг уыди ахуыргæнæг, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
Хъæууонарæзт, æнцъылддарæс, ныгъуылдхуыз лæппуимæ 
куы фемдзаст уыдаид, уый фæндыди Уæтæрбеджы—цæс- 
тæнгасæй йын ныфс авæрдтаид, ома, дæ сæрыл уæлдæр 
схæц. Косадзæсгом, фæлурсуадулы цæстытæ та йæм æна- 
хуыр уазал фæкастысты, æдзæстуарзонæй йæм йæ зæрдæ 
фехсайдта. 
Лæппутæ æмæ чызджытæ, хынцинæгтæ фыст кæм уыд, 
уыцьт сыфтæм сæ ифтыгъд ручкæтæй куы ныхъхъавыдыс- 
ты, уæд Уæтæрбеджы лæмбынæг цæстытæ азылдысты 
45 

аудиторийы бадджытыл, — цымæ, кæйдæр ныфсæй чй 
æрбацыд, ахæмтæ дзы цал разыиид? 
«Фарн ам уæд» чи загъта, уыцы лæппу йæ дæллаг был 
æхсыдта, риуæй стъолыл банцади. Уæтæрбеджы фæнды- 
ди йæ хорздзинад; йæ конд хынцинаг стъолыл куы авæра, 
уæд та исты ахæм иыхас зæгъдзæн, æнæ бахудгæ кæмæ 
нæ фæлæудзæн. , ¦ •;г 
«Нæ, уый минæвар иæ уыдаид дысоны дзагарм», — йæ- 
хииымæры загъта Уæтæрбег. Даргъ сæрыхъуын чи ра- 
уагъта, ууыл та йæ цæст æрæвæрдта. Миййаг институт- 
мæ куы бахауа, йæ лекцитæм хъусгæ йын куы æрцæуа, 
уæд æм нæ фæлæудзæн, «сауджын» номæй йæм сдзур- 
дзæн. 
«Сауджын»-иу йæ ручкæйы сæр йæ былтыл авæрдта 
æмæ та-иу æйтт-мардзæ, зæгъгæ, фыссынмæ февнæлдта. 
Дысоны минæвар ам,æ хъуамæ мацы бар дара, хъуыды 
кодта Уæтæрбег, ацы лæппу æнæмæнг горæтаг уыдзæн, 
уый та, сыгъдæгæй дæр хъæууон парахат фынгты уæл- 
хъус дзурыныл чи сфæлтæрдта, ахæм уыди. 
Астæуыккаг рæгъы фæстаг стъолы уæлхъус уыцы тым- 
былдзæсгом саулагъз чызг дæр æнæмæнг хъæуккаг хъуа- 
мæ уа. Цы æнахуыр сыгъдæг цæстытæ йын ис! Рæгъæд 
хъæлæрдзыйы дыууæ нæмыджы. Чызг йæ цæстытæ йæ 
чысыл къухаууон амбæхста, уæдæй нырмæ йæ сæрыл нæ- 
ма схæцыд. 
Уæтæрбег алæууыди иу стъолы уæлхъус, дыккаджы... 
цыппæрæмы... Хъæлæрдзыдзæст чызджы цурмæ ахæццæ. 
Чызджы уадултæ — судзгæ зынгтæ, цыма æндæвтой. 
«Цымæ йын уыдон цы митæ сты? Цы рамбæхс-бамбæхс 
кæньР» — загъд кодта ахуыргæнæг. Тетрады сыф бахъу- 
лæттæ. Иæ цæст ыл æрхаста. «Хорз», — загъта йæхины- 
мæр, уæвгæ та йæ хъæрæй сдзурын фæндыди — чызгæн 
ныфсы ныхас. 
Уæтæрбегæи фæлварæндæтджытæй хъуамæ уæлдай 
ма уыдаид, фæлæ, акса-ма, зæрдæ йæхионтæ кæны. Гъер 
уæртæ косадзæсгом лæппумæ мацы митæ уа, уыййæиæ 
46 

бауырнид — уæдæй-сарæй йæ цæстытæ Уæтæрбеджы 
фæстæ зилынц. 
Ахуыргæнæг косадзæсгомы уæлхъус балæууыд; Лæппу 
чысыл гæххæты гæбаз стъолы кæрон авæрдта, æмæ дзы 
Уæтæрбег бакасти: «Фыццаг хындинаджы дзуапп мæнæ 
афтæ нæуыдзæн?..»—йæбынмæ иу-къорд ыымæцы нысан- 
гонд. 
— Хъуыды кæн, хъуыды кæн, — мынæг хъæлæсæй 
загъта Уæтæрбег æмæ йæ цурæй ацыди. 
Уæтæрбег фæстаг бонтыæмдзæрæныналвæййы. Куы 
сæ хæстæджытæй искæмæ бахсæвиуат кæны, куы йæ зон- 
гæтæй искæмæ. Иæ фæд фесафыныл бацархайы, фæлæ 
хъысмæты цъысымæй цæй бамбæхсæнтæ ис. Уæддæр та 
йæ ссарынц. Дысон-изæр институты дуармæ такси æрба- 
кодта, абадти дзы æмæ горæты фæсвæддæр уынгтæй иуы 
æрхызти. Ныр æй цалдæр азы сæхимæ чи хоны, æмæ йын 
бацæуыны хъомыс кæмæ нал уыд, йæ ахæм æрдхорды хæ- 
дзары фæныгъуылинаг уыди, фæлæ йæ развæндагыл 
къæдзæхау фегуырди уæлдзармхудджын. Йæ цонгыл ын 
ахæцыди. ¦ 
— Фæлмæцыд дæ, дæхи дæр нæ уарзыс, уый æмбарын, 
фæлæ, хуыцауæй курæгау дæ курын, иучысыл мæ бабыхс. 
— Мæ цонгыл мын куы æрхæцыдтæ æмæ куы ницы 
мæ сæрæн зоиын, — загъта Уæтæрбег. 
— Цæмæн мæ æфхæрыс, гормон, дзуары быимæ цæ- 
уæгау дæм фæцыдтæн. 
— Бахатыр кæн, кæдтугхæстæджытæстæм,уæддæр... 
Хиуæттæм цæуаг иæ дæн æмæ бирæты нæ зоныи... 
— Хиуæттæ дæр мыггаггæй сты. Мæнæн мæ тыхсты 
сахат мæ уæлхъус чи æрбалæууа, уыдон дын мæ фыццаг 
хæстæджытæ. Мах хъуамæ кæрæдзи æмбарæм, — цин 
кодта æнафоны уазаг.— Хъарсы фидар дæ хонынц, 
Хъарсы. Зæгъьгн, мæны йедтæмæ дзы мачи фесæфæд. 
— Нæ ныхас фæбæлвырддæр кæнæм, — загъта Уæ- 
тæрбег. — Хæдзар аразып зоньтн. Мæ' сæр дæ хъæуы 
ахæм хъуыддаджы? 
17 

— Хæдзары бæргæ цæрæм. 
— Уæ пец кæд фæздæг кæны, уæд æй райхалдзынæн. 
— Нæ, нæ... 
— Демæ цуаны цæуыныл разы дæн. Кæсагахсæг æм- 
балæн дын сбæздзынæн—анекдоттæ зонын,—тагъд-тагъд 
иымадта Уæтæрбег.— Картоф къахыкмæ дæм фæ- 
кæсдзынæн... 
— Куы дын зæгъын: кувæндоны бынмæ... 
— Æз дзуарылæг нæ дæн. 
— Нæ саби де уазæг, дæ фæдзæхст. У-у, хуыцауы 
сконд лæг! 
— Цæттæдзинады аттестат æм ис? 
— Иæ аттестат бæргæ рæсугъд у. 
— Уæдæ ма дæхитацæмæнхæрыс?Хæрамыннæба- 
кæидзынæн. 
— Уæвæр куыд у, уый ды мæнæй хуыздæр зоныс. 
— Мæ бон дын ницы у, æфсымæр. Нæхи ма фыдæх- 
сæв кæнæм. 
— Ма мæ аздах уазал зæрдæйæ. 
— Цæй, хæрзæхсæв, — йæ цонг суадзыныл афæл- 
вæрдта Уæтæрбег. 
— Ацы ныхас нæ дыууæйæ дарддæр иикæдæм ацæу- 
дзæн. 
— Дæ саби хуыскъæлы кæрдзыи цы ад кæны, уый 
кæцæй зондзæн? 
— Хуыцауæн табу, цы бахæрæм, уый ис. 
— Уæдæ ма йын æй искуы бахæрын кæн. Къæбæры 
аргъ куы базона, уæд дæм йæ хорзы койтæ хъуысдзысты. 
— Æз, æвæццæгæн, байрæджы кодтон... 
— О, байрæджы кодтай!—фæтъæлланг кодта лæп- 
пу. — Мæ бар кæуыл цыди, уыцы бынæттæн хицæуттæ 
ссардтон. Мысайнæгтæ бынатыл сæмбæлдысты. Нал мæ 
хъæуы, нал! Бафсæстæн, байдзаг дæн! 
Уæтæрбег рудзынджы цур æрлæууыд, йе'ргом—уынг- 
мæ. Дæлæ бæлæсты аууæтты тротуарыл адæм бадзы- 
гуыртæ-дзыгуыртæ сты. Чидæртæ та дзы газеттæй аууои 
48 

кæиынц сæхицæн. Иниæты хур къæй кæны. Уæтæрбег аца- 
гуырдта дысоны уæлдзармхудджыны. Куыннæ стæй, уый 
дын æнæпайда лæуд ма скæна. Афтæмæйты не' рæнцада- 
ид, искæйы къæсæрыл ма бахызтаид, йæ мысайнаг йæ 
хæдзармæ нал ахастаид. 
Ахуыргæнæджы хъусыл ауади сусу-бусу. Стъолтæ 
бахъыс-хъыс кодтой. Йе' ргбм аудиторимæ нæ раздæхта, 
афтæмæй загъта: 
Ныхас кæнын кæмæ цæуы, уыдонæи тыргътæм ахи- 
зыны бар ис. 
Уæтæрбег рудзынджы тæрхæгыл æрæвæрдта йæ рæм- 
быныкъæдзтæ. Иæ роцъо æрæнцад йæ армытъæпæныл. 
Иæхицæн бауайдзæф кодта: «Исчи сæ фæдвæливæн ми 
акæна, уый дæ фæнды? Барæй сæ цæмæн рæдийын кæ- 
ныс? Сыдæймæлæджы раз къæбæр куы ныууадзай, уæд 
дын æм куыд хъуамæ фæлæууа?» 
Уæтæрбег цæйдæр мынæг уынæр айхъуыста. Кæй атым- 
былтæ кодтой, цыма ахæм гæххæтт кæцыдæр стъолыл 
æрхауди. Гæххæтт кæмæн æипæрстой, уый базыдтаид, 
фæлæ йæ бынатæй нæ фезмæлыди. Æнæууæнк сыл кæ- 
нын, æмæ мæ хъустыл цыдæртæ уайы, зæгъгæ, ахъуыды 
кодта. 
Уæтæрбег æйæууæнк кæуыл кодта, уыдон иу-къорд 
баисты. Афтæ æнцад фæбадой, уый йæ нæ уыриыдта. Сæ- 
хи кæуыл бафæдзæхстаиккой, хæрзаг сæ уыцы хæрзгæн- 
джытæм дзагъултæ кæныиц. Чи зоны, искæйы къухы сæ 
исты бафта, фæлæ æввонгæй уарзджытæй мачи фæ- 
къуыхцы уа, уый уæвæн нæй. 
Уæтæрбег йе 'ргом аудиторимæ фездæхта. Косадзæс- 
гом лæппумæ фæкæсинаг уыди раздæр — йæ цæстыты раз 
æвæрд та фæци хъæлæрдзыдзаст чызг. Ручкæмæ ма бæр- 
гæ фезнæлдта, фæлæ йын айрæджы — гуцъулагонд гæх- 
хæтт йæ къухæй куыд апæррæст ласта, уый ауыдта Уæ- 
тæрбег. Иæ галиу фарс къулрæбын чи бадти, уыцы чыз- 
джы къæхты бынмæ ныххауди гæххæтт. 
Косадзæсгом лæппуйы æиæгуырысхойæ феддæдуар 
4 Урс æмдзæпгæтæ 
49 

кодтаид. Хъæлæрдзыдзаст чызгæн дæр æнæ арвитгæ хос 
нал уыди — иу дæр æм æрбакæсы, иннæ дæр, ома гæх- 
хæтт куыд азыгъгъуытт ласта, уый куы федтай, уæд æй 
ам ныууадздзынæ? 
Чызг æм февдыста йæ тарст цæстытæ — лæгъстæ код- 
та, хатыртæ куырдта. 
Уæтæрбег бацыд хъæлæрдзыдзаст чызджы цурмæ, йæ 
фыст сыфтæ йын йæ разæй систа æмæ загъта: 
— Ацæуыны бар дын ис, — цадæггай акъахдзæфтæ 
кодта йæ цурæй, йæхи стъолыл æрæвæрдта гæххæттытæ. 
Æмæ та рудзыиджы цурмæ бараст. — Дзурын дæм мауал 
бахъæуæд. 
Хъæлæрдзыдзаст дуарæй куыд ахызти, ахуыргæнæг 
уый нæ федта. 
Изæры институты кæрты Уæтæрбеджы развæндагыл 
алæууыди дзыгъуырдзæсгом чызг. 
— Абон фæлварæнæй кæй рарвыстай, уыцы чызг ни- 
цы аххосджын уыди, — скасти йæм уымæл цæстытæй дзы- 
гъуырдзæсгом чызг. 
— Уæдæ чи у аххосджын? — бабустæ йыл кодта Уæ-. 
тæрбег. 
— Мæи аххос уыди, — загъта чызг, йæ къухтæ цы 
фæкодтаид, уымæн ницуал зыдта. — Мæ хынцинæгтæ са- 
рæзтои, фæлæ... Скъолайы дæр мæхиуыл никуы æууæн- 
дыдтæн... Дыккаг хынцинагмæ мæ зæрдæ æхсайдта, ра- 
фыстон æй æмæ йæ Афинæтмæ баппæрстон. 
— Цы дæ фæнды, уый ма зæгъ? 
— Афинæт æппындæр иицы аххосджын у, — чызджы 
хъæлæс фæсасти. — Мæ гæххæтт мын уайтагъд фæстæмæ 
æрбаппæрста... 
— Акса-ма, де 'мбалы куыд фæрæдийын код- 
тай... 
— Нæ йæ рарвитдзынæ, ууыл куы æууæндыдаин, уæд 
ницы басусæг кодтаин. Афинæт... 
— Æвæццæгæн, дзы ницуал рауайдзæп. Ацу æмæ дзы 
хатыртæ ракур. 
50 

— Афинæт зоны математикæ. Хорз æй зоны. Бауадзу-Г 
æй иипæ фæлварæпмæ. Мæи мауал бауадзут. 
— Афтæтæ гæнæи нæй. 
— Ныр æртыккаг аз цæуы ииститутмæ. 
— Æмæ, хи куыд дарын хъæуы, уый нæма базыдта. 
— Афинæт никуы асайдта. Иуиæг балл ып иæ фæфаг 
кæны Тæригъæд у Афинæт. Сидзæр у. 
Уыйадыл фесты чызджы ныхæстæ, æвæццæгæн, йæ 
зæрдæ æрбауынгæг. Азылди. Ацыди. Хуыцауæн табу, йæ- 
хи нæ ныллæмæрста, йæ цæссыгтæ нæ ныддиди кодта. 
Дзыгъуырдзæсгом чызджы иыхæстыл ахъуыды кæны- 
ны фадат дæр нæ фæци Уæтæрбеджы. Фæсте йæ æрбай- 
йæфта, институты æрæгæй нырмæ чи кусы, ахæм æрыгон 
сылгоймаг. Физикæйы кафедрæйы лаборанткæ. Иæ да- 
рæстæ ногæй-ногмæ кæй ивта, уый бафиппайдта. 
Хъус-хъусæй йын йæ хабæрттæ базыдта. Цот сын кæй 
нæ цыд, уый тыххæй, дам, йæ мойæ ахицæн. Алыбон дæр 
ыл æрхæцы Уæтæрбеджы цæст æмæ та йæхицæн фæзæ- 
гъы: «Ацы рæсугъдимæ куы базонгæ уаии, уый мæ куы 
фæнды, уæд ыл æргом цæуылнæ сæттын?» 
— Дæ изæртæ хорз, УæтæрбегГ— лаборанткæйæкуы 
баййæфта, уæд ын салам радта. Лæппу йын ауыдта йæ 
цæрдæг цæстытæ. Æмбæхсыны фæлтæрæнтæ акодтой. 
Къæмдзæстыгхуызæй йын æвдыстой йæ дæргъæлвæс цæс- 
гом. 
— Кæй изæр у, уый хорзæхæй хайджын у, — зæрдиаг 
салам ын радта Уæтæрбег. 
— Бузныг,—йæ сæр зына-нæзыиа батылдта лаборант- 
кæ æмæ хъæрæй сулæфыди, æвæццæгæн, йæ фæдыл фе- 
згъордта.— Абондæргъы цалдæр фæлтæрæны скодтон 
æмæ та дæм мæ ныфс нæ бахæссын. 
— Ау, ахæм гуырымыхъхъарæзт дæн. 
— Иу уысм дæ æнцой не 'руагътой, æмæ адæймаг 
æфсæйнаг нæу. 
— Ницы та мын уыдзæн, — загъта Уæтæрбег. — Дæ 
зæрдæ искæуыл риссы, æвæццæгæн? 
51 

*- Мæ кæстæр æфсымæр мехфакмæ балæвæрдта йæ 
Гæххæттытæ... 
Кæртæй уынгмæ ахызтысты, æмæ лаборанткæ æрлæу- 
уыди. 
— Фæллад уыдзыиæ æмæ дæ нал хъыгдарын. Мæ фыд 
лыр дыккаг мæй хуыссæджы хъæстæ пал фæци. Нæ мады 
цафонфæнды дæр райхъал кæны æмæ та йæ афæрсы: 
«Цæй, уыцы лæппуйæн цы уынаффæ кæнæм?» 
— Абон лæвæрдта фæлварæн? 
— Иннæбон дæтдзæн, — загъта лаборанткæ. — Æмæ 
æз ницы... мæ фыд афтæ æнхъæлы, цыма æз ректоры ра- 
хиз къух дæн. Иæ гæххæттытæ дæр ын ардæм мæн ныф- 
сæй раттын кодта. Дзурын дæр мæ не 'суагъта. Ныр аф- 
тæ æнхъæл у, цыма æз лæппуйы хъуыддаг сарæзтон. 
— Дæ зæрдæ нæ дарыс де' фсымæрыл? 
— Цауд ахуыр кодта. Цыдæр уæззау рауад. Иу къла- 
сай йæ иннæмæ фæивтой... 
— Æргом ныхасæн аргъ нæй, — загъта Уæтæр- 
бег. — Фæлæ алкæйы нæ хъæуы. 
— Дæ кой фæкæнынц, — загъта лаборанткæ. — Иутæ 
дæ æгъатыр хонынц, иннæтæ афтæ: иикуы, дам, никæмæн 
бахæрам кодта. 
— Цæвиттон, ницы сараздзыиæн, уый зыдтай, уæддæр 
мæм æрбацыдтæ. 
— Мæхи, зæгъын, сæназым кæнон. Сомыхъом куыд 
уон. Ныр нæхимæ истытæдзурдзынæн. Мæцæстне' рны- 
къулдзынæн, афтæмæй мысдзынæн... 
Уæтæрбег йæхимæ ныффыста лаборанткæйы æфсы- 
мæры ном, йæ мыггаг. Зæрдæ йын ницæмæй бавæрдта, 
уый йын гæды ныхас уыдаид. Иæ хъус æм æрдардзæн, чи 
зоны, бынтон æдзæллаг нæу. 
Лаборанткæимæ фæхицæн уой, уый йæ нæма фæнды- 
ди. Ноджы йæ фæллад куыддæр æрбайрох. Ахæм рæстæг 
кииомæ цæуыны кой скæнынц æмæ, йæ гæды ныхас циу, 
Уæтæрбег æнæзивæг æрзылдаид лабораиткæимæ кино- 
52 

театртыл, йæ фарсмæ фæбадтаид. Фæлæ ницы скойкод- 
та. Хæрзæхсæв ын загъта. 
Уæтæрбег йæ ныхмæ цæуджытæн касти сæ фадыварц- 
мæ. Куы ничи йæ фæуро^мид. Ахæмтæ ис, йемæ куынæ 
фемдзаст уай, уæд дæ нæ бахъыгдардзæн. Хъуыды кæнып 
æй ницæуыл фæндыд. Адæймаг сæумæрайсом йæ куысты 
сæргъы сыгъдæгзæрдæйæ куы балæууа,- æнæсайд фæл- 
лой куы бакæна, уæд ын изæрдалынгтæ хъуамæ æрхæссой 
æнæмæт сахæттæ, удæнцой хъуамæ бавзара. 
Уæтæрбег цыди æмæ хатыдта: не' сæнæмæт уыдзæн, 
фæлварæнæй юæй рарвыста, уыцы чызг йæ цæстытыра- 
зæй нæ акомдзæн... Дзыгъуырдзæсгом чызг йæ сæрыл 
куынæ сдзыртаид, уйеддæр йæ зæрдыл лæууыдаид. Фæл- 
варæны фæстæ хъæлæрдзыдзасты æрдæгарæзт куыстмæ 
æркасти æмæ дзы йæ зæрдæ барухс. Фæсмон æрцыди Уæ- 
тæрбегмæ, йæхи æфхæрдта: «Ма йæ бафиппай, уый дæ 
бон куы уыди, уæд дæхиуыл цæуылнæ фæхæцыдтæ? Æгæр 
карз дæ, «æгæрæгъатыр.Æнæсайдадæймаджы ном дыл 
сбадти æмæ дыл къæм куы абада, уымæй дæхи хизыс». 
Иу хъуыды сайдта иннæйы, æмæ ахуыргæнæг ахæц- 
цæ чызджы хæдзармæ. Афонмæ кæуынæй йæхи бахордта. 
Æвæццæгæн, ын фыд нæй (йæхæдæг фыды рæвдыд нæ 
бавзæрста æмæуымæн афтæ хъуыды кодта). Иæ сæрыл 
сдзурæг кæмæн ис, уый та йæхи мæгуыр цæмæн хоны, 
зæгълæ, хæрзаг кæмæдæрты ныттæхуды кæны. 
Иуæхсæвы бухархудджын æнцой не' ркодтаид, кæй- 
дæр хæдзармае ма бацыдаид кувæндонмæ цæуæгау. 
Дыккаг бон дæр Уæтæрбеджы йæ сæр схъил кæныны 
бон нæ фæци. Бадтысты, суанг фæссихæрттæм фысгæ 
куыстытæн аргъ кодтой. Уыйфæстæ дæр ма дзы исты ку- 
синæгтæ разындаид, фæлæ Уæтæрбег йæхи ракуырдта. 
Мæ мад тынг рынчын у æмæ йæм иыууайон, зæгъгæ, сæф- 
сон кодта. Ие'мбалы «Волгæйы» абадти æмæ, хъæлæр- 
дзыдзаст чызг кæм цæры, уыцы хъæуы балæууыд. Фыц- 
цаг кæй афарста, уый йын ацамыдта сæ хæдзар—ныллæг- 
тыргъ, шиферсæр. Кулдуар йæ армытъæпæиæй бахоста 
53 

&Мæ кæрты фегуырди фæдисон куыдз, кулдуары бынæй 
йæ бырынкъ февдыста æмæ сгъæйтт-æйтт ласта. Тыргь- 
тæм рауади фистæгцонг сылгоймаг. Рауыдта Уæтæрбе- 
джы. Куыдзыл йæ къухтæ сцагъта, ратындзыдта кулдуа- 
ры цурмæ. 
— Ды Афинæты мад дæ? — афарста Уæтæрбег. 
— Гъеуый бæргæ дæн. 
— Æмæ уæм уæд мидигдæр цæуын. 
— Табуафси, уæртæ де' мбалы дæр рахои, — машинæ- 
мæ ацамыдта фысым. 
— Цæуын нæ хъæуы. 
Лæджирттæгæй æмæхгæд кæрты къах æрæвæрьш цæст 
нæ уарзта. Афтæ дæ пинджак феппар, дæ дзабыртæ, дæ 
цъындатæ фелвас æмæ дзы бæгъæввадæй ауай, дæхи 
дзы уæлгоммæ æруадз æмæ дзы фæфыиæй кæн. 
— Цыма уæм хæрзæрæджы къæвда æрцыди,— загъ- 
та Уæтæрбег, — лæджирттæг мæлæты сыгъдæг у. 
— Цæмæй счъизи уа, фосы къах æм нæ хæццæ кæны. 
Нæ чызг ыл .резйнæ тъангæй дон апырх кæны. 
Сбадтысты фæткъуы бæласы бын. 
— Афинæт кæдæм цæуы, æз уыцы институты ку- 
сын, — загъта Уæтæрбег. 
Сылгоймаджы цæстæнгас фæтар ис, æнæбары сдзырд- 
та:. 
— Фæрнæй дзы фæкус. 
— Афинæт знон æрцыди уæхимæ? 
— Æрбабырыди та. Иæ сым-сым фæцыди. 
— Æнхъæлдæн æмæ ма йæ ды дæр бафхæрдтай? 
Æмæ кæд ницы аххосджын у,уæд та? Кæд ынхæрам 
бакодтой? 
— Нæ зонын, ницуал мæ сæрæн зоньгн, — аджих ис 
Афииæты мад.— Куыд чындæуа, куыд цардæуа, нæ зо- 
ньш. Фæлтау зæнæджы ад куы никуы ба©зæрстаин. 
— Ныййарæджы маст бирæ нæ хæссы, — заг>та Уæ- 
тæрбег. — Уайтæккæ та дæ зæрдæ æрфæлмæн уыдзæн. 
— Иæ къахыл куы ауади, уæдæй нырмæ чиныгæй йæ 
54 

сæр нæ систа. Уæдæ ацы æртæ азы цы фæфыдæбон код- 
та, уый та бынтон диссаг у. Æмæ та мæм йæ цæссыгтæй 
йæхи æхсгæ æрцæуы. Уæд цæмæн хъæуынц уыцы. ахуыр- 
тæ? Мæнæ авдæнау тул, тул æмæ макæдæм хæццæ кæн. 
Цæстытæ кæуыл ис, йæ къух кæмæн тасы, уыцы чызг дыу- 
уадæс азмæ дыууадæс мийы уæддæр базыдтаид. Махон 
та гъе, чиныгмæ фæкасти. Æмæ кæсынæй истытæ куы 
уаид, уæд не' дзæллаг хæдзар афонмæ галуан фестадаид. 
— Уыцы ныхæстæй йын бынтондæр йæ зæрдæ амар- 
дзынæ,— загъта Уæтæрбег.— Æз дæ æмбарын, дæ тых- 
стæй дзурыс. Ныфс бауадзын хъæуы адæймаджы. 
— Мæнæ исты курсытæм бацæуæд. Гъе хæринаггæи- 
джыты, гъе хуийджыты. Мах йедтæмæ-иу æнæ институ- 
тæй мачи баззайæд. 
Уæтæрбег хæдзармæ йæ хъус дардта- Кæд Афинæт 
сæхимæ ис, уæд сын сæ ныхас æрыхъуыстаид. Чи зоны, 
уæртæ гом рудзынджы цур æндзыгæй лæууы. Хъуымац 
æмбæрзæны аууонæй сæ уыны. 
— Хъусын дæм, — хæдзармæ куыннæ фехъуыса, ахæм 
хъæлæсæй загъта Уæтæрбег,— æмæ мæм афтæ кæсы, 
цыма хабар бæлвырдæй нæ зоныс. 
— Цы ма дзы зонын хъæуьь Ницы та сарæзта, уæгъ- 
ды та фæбадти. Дысон уыцы тыппырæй æрхæццæ. Фæрс- 
гæ дæр æй нал бакодтон, сахуыр афон мын нæу. 
— Маст адæймаджы къуырма кæны. Хабар куы ба- 
зыдтаис, уæд нæм слæбурдтаис, афонмæ ректоры «аби- 
неты дуармæ бадис. 
— Æмæ мын кæд цы фæзæгъы. Æниу дын йæ сæрмæ 
истытæ хæссы. Иухатт фæцыдтæн горæтмæ. Адоны дард 
æрвад кæцыдæр институты кусы æмæ дæ, зæгъын, ууыл 
бафæдзæхсон. Æмæ мæ кой дæр не 'суагъта, мæ гæххæт- 
тытæ, дам, нал ахæсдзыиæн. 
— Цæвиттон, Афинæты бафхæрын хъуыди æмæ æф- 
хæрд дæр æрцыд. Иæхæдæг дын æй радзурдзæн. Ныр та... 
Истæмæты æркæсæд. 
Уæтæрбег йæ блокиоты сыгъдæг сыфыл афыста: «Афи- 
55 

нæт, иннæбон институтмæ фæзын. Сæумæрайсом 9 саха- 
тыл уыдзыаэан институтмæ иоæн къамисы уаты. Дуар- 
гæсæи-иу зæгъ: Уæтæрбег мæм сиды. Æрдæгконд хынци- 
наг кæронмæ скæнын хъæуы. Тыхсгæ ма кæн, дæхи цæт- 
тæ кæн. Уæтæрбег». 
— Мæнæ йæм ацы гæххæтт радт, — загъта Уæтæр- 
бег. — Ныфсытæ йын авæр, æнæмæнг-иу рацæуæд. 
Лæппу сыстади, йæ къух радта Афинæты мадмæ. 
— Дæхи мауал хæр, хабæрттæ хъуамæ нывыл ацæуой. 
— Æцæг зæгъыс? — мад йæ къухтæ йæ дæллагхъур- 
тæм сдавта, йæ цæстытæй рахъардта фæйнæ рæсуг 
цæссыджы. — Уæдæ нæ чызг нæ фæмæнг ис? 
— Кæд æй миййаг бафхæрдтай, уæд дзы хатыртæ 
ракур. 
— Æмæ уæдæ... Хуыцау дæ сараза!—йæ цæссыгтæ 
куыд цæрдæг асæрфта, куыд ныррухс ис йæ цæсгом. Цæс- 
ты бынты цæхгæр æнцъылдтæ цыма амвæз сты. — Зæрдæ 
дарæн ыл ис, зæгъыс? 
— Æууæнд ыл. Н.æ фæфыдæнхъæл уыдзæн, зæгъгæ, 
йæ афтæ банымай. 
— Бахатыр кæн, ме'нæууылд ныхæстæй дæ дæ хъуыр- 
мæ скодтон. Сидзæрæй мын схъомыл. Æмæ уый тыххæй 
мæгуыры къултæ нйкуы бакодтон. Æнæсайд саби мын 
уыди. Йæ чысыл удæн æнцойдзинад никуы радта. Кæд- 
дæр мын иу хорз ус афтæ загъта: «Дæ чызг зæххон амон- 
дæй стыр хайджын уыдзæн». Иæ ном Госæзи хуынди. 
Зæгъæн ын нæй, ахæм хорздзинад мын ракодта. Æмæ 
йын æй æз та уæздан ныхасæй дæр нæ бафыстон. Нæ 
чызг куы фæкъуыхцы вæййы, уæд афтæ акæныи, кæд мыи, 
зæгъын, уæлладжы тæрхон у." 
Уæтæрбеджы зæрдæ машинæмæ ахсайдта æмæ хæдза- 
ры хицауы ныхæстæм йæ хъус нал æрдардтаид, фæлæ 
Госæзийы коймæ фæкъæрцхъус. 
— Уагæры цавæр хорздзииад зоныс уыцы Госæзи- 
йæ? — бафарста лæппу. 
— Мæнæ кæй тыххæй сфыдæбон кодтай, уый Госæзи- 
56 

ты хæдзары райгуырди. Зымæджы къæсæрыл. ХæстЫ 
тымыгъы. Цы уынгæджы бои мыл уыди, цы уынгæджы 
бон! Мæрдтæй мæ раздæхта Госæзи- Æмæ цас фертхъи- 
рæнтæ кодтон, зæгъын, цæуон, бацагурон æй. Æмæ ирон 
адæймаджы нæ зоныс, æмгъуыдтæгæнаг стæм. Фæсхæст 
рæстæг мæгуыр уыди. Цыбыркъух хастон. Лæваркæныи- 
хъом куы фæдæн,уæдта...Мæцæсгомæмналбахъæцыд. 
Æгæр бирæ рæстæджытæ аивгъуыдта. Æмæ ма ныр мæхи 
фæсмонæй бæргæ хæрын. Аивæй йæ, зæгъын, цæуылнæ ба- 
цагуырдтон. Хуыцау ьш бирæ цæрæнбон радтæд. Цынæ 
вæййы, уæд та, зæгъын, гъе сæйгæ у, гъе... Бахатыр кæн, 
афтæ дзураг нæ вæййын. Фæлæ мæ æрцардтай... 
— Афинæтыл дæ зæрдæ дар. Ацы хатт ын институт- 
мæ æнæ бахаугæ нал ис, — загъта Уæтæрбег æмæ фысы- 
мы цонгмæ бавнæлдта, кæртæй цалынмæ ахызтысты, уæд- 
мæ йæ не 'суагъта.— Цæй, хæрзбонтæ уал раут. 
Машйнæйы куы сбадти, куы араст сты, уæд æмбал 
Уæтæрбегмæ æнæууæнккаджы каст бакодта: 
— Уыцы чызджы никуы федтон, уæддæр ын йæ сурæт 
сныв кæнин. 
— Де уæны акастæ?—йæ ныхас ыи ницæмæ æрдард- 
та Уæтæрбег. 
— Дæ цæстыты йæ сурæт баззад. 
— Чызджы куынæ федтон. 
— Раст ма зæгъ, рæсугъд чызгæн æвзæр бæрæггæнæн 
сæвæрынмæ дæ къух фæтасы? 
— Рæсугъдтæн та цы у, тæригъæд кæд кæнæм, уæд 
фыдуындтæн. 
— Уæддæр дæ цины сæр цы у? 
— Де' уæны цас-фæнды куы фæкæсай, уæддæр ницы 
базондзынæ. Æмæ дæ цымыдис цыппардзæстон куынæ 
скодтаид, уæддæр дын æй радзырдтаин. 
...Немыц Ирыстонмæ кæй æрбахæццæ уыдзысты, уый 
алкæйы дæр бауырныдта. Адæм хъæдмæ лыгъдысты. Уæ- 
тæрбегты хъæуккæгтæ дæр искуы-иутæй фæстæмæ фæ- 
лыгъдысты. Уæтæрбегæн йæ мад Госæзи загъта: «Лæппу, 
57 

уымæл нЫггæнды цытæ кæндзыстæм. Фæлтау лæууæм. 
Ардæм чи æрбахæццæ уа, уый иæ уым дæр ссардзæн». 
Сæ хъæу хъæдрæбын æрæнцад. Æмæ лигъдæттæй сæ 
уынгты бирæ ацыди. Чи дзамбас бæхы баивтыгъта, чи йæ 
хуыскъаг стуры. Чи лæгуæрдонæй ласта йæ мæгуыр мур- 
тæ, чи сæ æккойæ хаста. Лигъдæттæ-иу хъæумæ æруады- 
сты. Иухатт сæм цæхгур æрбахостой, иннæ хатт сæ хъæл- 
лæгъы куыристæ аластой. Цырагъ судзын афон-иу алчи 
йæ хæдзары рудзгуытæ бамбæрзта, æмæ уынгты уырзæй 
сгаргæйæ цæуын хъуыди. Суг сыстæм, æмæ адæм сæ бæ- 
лæстæ калдтой. Госæзи загъта: «Ихæнæй куы сæфæм, 
уæддæр уыцы бæлæстæм фæрæт нæ сисдзынæн. Арды- 
гæй-ардæм иу суджы къæцæл самал кæнынæн чи нæу, 
уымæн йæ мæл^ет хуыздæр». Æмæ фæцыдысты хъæдмæ. 
Афоныл бæргæ бабастой сæ суджы куыристæ. Рараст сты/ 
Уалынмæ кæцæйдæр фæзындысты немыцы хæдтæхджы- 
тæ. Цалдæр фæлтæрæны скодтой, хъæды сæрмæ-иу сæхи 
систой, æввахсдæр хъæутыл-иу сæхи раскъæрдтой. Бом- 
бæтæ-иу æрызгъæлдтой. Сæ нæрын, æвæццæгæн, зæххы 
бынмæ дæр хъуысти. Куы фæталынггæрæттæ, уæд сæ 
сугтæ сæккой кодтой. Зæхх уыди лæхъир, йæ уазалæй, 
буар руади. Уæтæрбеджы уырзтæ бандæвтой, йæ къæх- 
тыл цыма дзабыртæ дæр нæ уыди, цыма бæгъæввад къа- 
хæй цыди зæххыл. Мад ын загъта: «Аппар де 'ргъом. 
Сæумæраджы йæм æрбауайдзынæн». Фæлæ Уæтæрбег сæ 
сыхы лæппуты хъомылдæр уыди æмæ уый йæ сæрмæ 
куыд .æрхастаид. Улæфгæ-улæфгæ фæцыдысты. Хъæумæ 
куы бахызтысты, уæд цыма фæхъармдæри. Сæхи уынджы 
куыд сзылдысты, афтæ айхъуыстой кауы къæрцц-къæрцц. 
Сæ хъус .æм æрдардтой. 
— Чи стут? —фарста нæлгоймаджы хъæлæс. 
— Ирæттæ бæргæ стæм, — дзуапп ын радта сылгой- 
маджы хъæлæс. 
— Ацы æртафоны уæ цы æрсырдта? 
— Хъæдæй æрцыдыстæм. Уæ сылгоймæгтæй ма нæм 
исчи ракæсæд. 
58 

— Чи стут, цы стут —хæйрæг уæ дæсны, — ба- 
хъуыр-хъуыр кодта нæлгоймаг— Ацæут, нæ мæгуырыл 
нæ ныууадзут. 
Дуары хъæр фæцыди. Цъусдуг ницыуал, стæй айхъуыс- 
той хъæрзын, катайы ныхас: «Мæ бои бакалди, цы кæ- 
нон! Цы ма фæуон!» Иннæ хъæлæс: «Ма тыхс, бафæраз. 
Мæнæ афтæ кауы æнцой абад. Æз ма искæмæ бадзурон». 
Цасдæры фæстæ та айхъуыстой рудзынджы авджы 
къуырцц-къуырцц. 
— Хсфз ус, хуыцауы хатыр бакæн, — загъта æрдæбо- 
ны сылгоймаг кæуын хъæлæсæй. — Уынгæджы бон ныл 
ис æмæ цы бакæнæм... 
Дарддæр ныхæсты скъуыддзæгтæ ахста Уæтæрбеджы 
хъус. 
— Ахсæв нæ бауадзут... зын раны бахауд. Хæстбой- 
нон... Хæсты арты уын чи ис, уыдоны хатыр бакæн — сæ- 
фы сылгоймаг. — Ницуал та райхъуыст дзæвгар рæстæг, 
стæй æввахсдæрæй: — Гъе, мæгуыр, гæвзыкк зæрдæтæ! 
Хуыцау дæр уын куынæ ис! 
Госæзи Уæтæрбегæн афтæ: 
— Лæппу, рæвдздæр-ма рацу. 
Мад аразæй йе' ргъомимæ, адзырдта: 
— Фæлæуут-ма, хорз адæм. 
Лæппу хъуыста, мад йæ къæхтæ цъыфæй тыхтынд 
куыд скæны, уый- 
— Рахизут, нæ мæгуыр къуымыл уæхи бафæдзæхсут. 
Уæтæрбегтæм дыууæ уаты уыди. Стырдæры-иу зымæ- 
гон æфсæйнаг пец сæвæрдтой, фæлæ уымæн згæ йæ фæр- 
стæ бахордта æмæ йæ раппæрстой. Чысыл уаты дурыи пе- 
цы изæрæй баарт кæнынц æмæ ма сæумæрайсом дæр йæ 
къул хъæрмуст вæййы. Чысыл уаты хъæдын сынтæг æмæ 
нарæг тъахтъин йедтæмæ ницы ис- Сынтæгыл Госæзи 
фæхуыссы, тъахтиныл — Уæтæрбег. Æмæ лæппу скатай: 
уалæй кæмыты схуьтсдзысты? Уазал уатмæ цæугæ сæ кæ- 
мæн æрцæудзæн? 
Æнафоны сылгоймæтæй иуарфæтæкодта,Уæтæрбе- 
59 

джы сугты куырисайсинагуыди,фæлæйæГооæзинæба- 
уагъта, де'мбалмæ фæкæс, зæгъгæ. Æмбал хъæрзыдта, 
уыцыиу ныхæстæ дзырдта, фæцудыдта-иу, фæцæй-иу 
аауди 
Хæдзары Госæзи зилæнтæ систа. Хъæдын сынтæджы 
хуыссæн бакодта æмæ рыичыны къухыл ахæцыд. Уæтæр- 
беджы та уазал уатмæ бадавта æмæ йæ хъæццулы бын 
ныннорста. Лæппу сæнæхъару, ныдкуыдтаид, фæлæ рын- 
чын усы æнæфсарм богътæй дзурын дæр нал сфæрæзта. 
Иæ хъусты йе' нгуылдзтæ батъыста, уæддæр æм хъуысти. 
Æр,æджиау кæддæр йæ къухтæ куы стæфстысты, йе 
'нгуылдзтæ тасын куы байдыдтой, уæд рынчын усы æрди- 
аг фенцади, æмæ лæппу сонтæй айхъуыста фыдуынд æна- 
хуыр лыстæг цъæхахст. Иуафои æм йæ мадæрбауади 
æмæ йын йæ къæхтыл цыдæр хъарм авæрдта. 
— Нæ уазæгæн чызг куы райгуырди! — аппæлыди Го- 
сæзи. — Амондджын ирвæзт акодта, мæгуырæг. 
Дыккаг бон Уæтæрбег хæдзармæ нæ бауæндыд. Мад 
ма йæм уазæг усы дæр барвыста. Пецмæ дæхи батав æмæ 
та рацæудзынæ, зæгъгæ, йын фæлæгъстæ кодта, йæ цон- 
гæй йæ ласта, фæлæ лæппу сынтæгыл ныззæгæл. Æртык- 
каг бон æй басайдтой хъарммæ: рынчын фынæй уыди. 
Ноггуырды мадæй дæр æфсæрмы кодта, тынгдæр та, ног- 
гуырды куы ауына, уымæй тарсти. Æмæ хъæдын сынтæ- 
джырдæм цæсты кæронæй дæр нæ бакасти. Уыйфæстæ 
бонты дæр сæ йæхи фæхызта. Барæй-иу ныффæстиат куы 
уынджы, куы сыхæгтæм æмæ-иу æй фæндыди, изæры сæ 
сæлимæ куынæуал баййафид, уый. 
Ноггуырды мад цæуынхъом фæци æм.æ цæуыны къа- 
хыл ныллæууыди. Госæзи йæ бахъæрмттæ кодта. Фæн- 
дагмæ сын хæринаг арæзта. Уæтæрбег уаты ныхъхъус, 
ома, мæ куы айрох кæниккой. Иурæстæджы дуар æрбан- 
гом æмæ дын æм ноггуырды мад куы æрбацæуид. 
— Гъалæ-ма, ацы фырнымд лæппуйы иу уынд уæд- 
дæр фæкæнон, — загъта фæллад хъæлæсæй ноггуырды 
мад. Уæтæрбег йæ сæрыл схæцыд, цъусдуджы бæрц ын 
60 

ауыдта йæ хуыздзыд цæсгом. — Куыд дын раарфæ кæнон, 
нæ зонын. Дæ хъарм хуыссæнæй фæхауæггаг дæ- Цæй, 
ирон лæпшутæ ус æрæгмæ кураг сты, æмæ, чи зоны, мæ 
сиахс бауай. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, — цымыдисæй сдзырдта ма- 
шинæтæрæг. — Æмæ йын дæхи нæ бацамыдтай? 
— Нагъ. 
Машинæйы цыд фæкъуызыд, ныссындæг. 
— Цы дæ зæрды ис? — афарста Уæтæрбег. 
— Цом, фæстæмæ, — фидарæй загъта æмбал- — Дæхи 
бацамон, хæрам м.а кæн. 
— Æндæр хатт, — рулыл фидар æрхæцыд Уæтæр- 
бег. —Æруайдзыстæм та сæм. Ацы хатт дæ уынджы нал 
иыууадздзынæн. 
— Æдзæстуарзон дæ, Уæтæрбег. Зæхмæ дæ нал æруа- 
даиккой, уый дын зæгъьш. 
— Уадз æмæ уал чызг йæ фæлварæнтæ радта. Барæй 
йæ цæмеея къуыхцы кæнæм. 
— Чызгмæ, æвæццæгæн, дæ хъус фæдардзынæ, уæдæ 
цы? 
— Фендзыстæм. 
Æндæраз йе 'мхæрæфырт институтмæ цыди. Иæ мады 
хо сæм къахихсыд баци. Ныссомы-иу кодта: «Нæ лæппу 
институтмæ куынæ бахауа, уæд кæрæдзийæн ницыуал ба- 
вæййæм!» Æмхæрæфырт бæрæггæнæн сайæн ахуыртæ 
фæкодта скъолайы æмæ йæ йæхи бар ауадз, уæд фыццаг 
фæлварæны фæкъуыхцы уыдаид. Уæтæрбег дзы дзырд 
райста: «Институтмæ куы бахауай, уæд исты базмæлдзы- 
нæ?»Хæрæфырт ард бахордта: «Иу рæстæмбис бæрæггæ- 
нæн дæр нæ райсдзынæн». Бахауди æмхæрæфырт инсти- 
тутмæ, иу семестр фæцыди лекцитæм. Зымæджы фæлва- 
рæнты дыууæ хатты фæцудыдта- Уæтæрбегмæ æрбалæу- 
уыд æххуысагур. Уый йæм ницы сдзырдта, бацыди дека- 
натмæ æмæ йе' мхæрæфырты ацух кæнын кодта. Искуы 
ма искæйы сæрыл куы сдзурон, зæгъгæ, карз сомы загъта. 
Уæтæрбеджы фæидыди, Афииæт институтмæ куы ба- 
61 

хаудаид, уый. Иæ мад Госæзи йæ фыццаг хатт йæхи къу- 
хæй цынадта, Уæтæрбеджы хаст сугты арты хъарм ацы- 
ди йæ хырыз буары. Мад ма сæ-иу æрæджиау дæр æрæ- 
мысыд. Цæмæ сæ ауагътон, зæгъгæ, йæхи азымы дардта. 
Кæд бынатмæ нæ фæхæццæ сты, кæд сыл искуы минæ 
фехæлд, кæд немыцы къухтæм бахаудысты. 
Ис бæлвырд цыдæр, æрдзон сусæг хъомыс, адæйма- 
джы зонд æй нæ ахсы. Хуыцауы комытæфæй райгуырд, 
зæгъгæ, нымад æрцæуы æмæ нæфæдджиаг агъуды бацæ-ч 
уы. Фыдæбонджын адæймаджы удæй цы ахауы, уыцы 
хъомыс уырдыгæй гуырдзæн, æндæр цы. 
Уæтæрбегæн Афинæтæй йæхи иуварс аласæн нæ уыди. 
Афинæты фыццаг фæлварæн фæрæстмæ. Дыккаг фæл- 
варæи кæмæ лæвæрдта, Уæтæрбег уыцы ахуыргæнæджы 
рагацау бацагуырдта- Афинæты сурæт ын сныв кодта 
æмæ йын æбæрæг хуызы загъта: 
— Зоны, фыдæбон кæнын уарзы, фæлæ йæ зæрдæ йæ- 
хиуыл нæ дары. 
— Ды та йын психолог дæ, æвæццæгæн? Афтæ хорз 
æй хуымæтæджы нæ зоныс. 
— Цæй, æндæр хатт мæм-иу баджигул кæн. 
— Чи дын у, чи? 
— Хорз чызг у. 
— Уæ уаты рæбииаг къуым кæмæй сфидаудзæн, уый 
ма уæд?.. 
Уæтæрбег ыл йæ къух ауыгъта, рауади йæ цурæй, æд- 
дозæй ма йæм мæстæймарæн дзагъул фæласта. 
Уыйфæстæ Уæтæрбеджы хъæппæрисæй фембæлдысты. 
Фæкъæйиыхдæр мæм уа, зæгъгæ, чызгмæ хионы ныхас 
скодта. 
— Истæмæй тæрсыс? — афарста Афинæты. 
— Цалынмæ мæ билет æртæ хатты бакæсын, уæдмæ 
мæ чемы не' рцæуын. 
— Ныр зонындзинæдтæи аргъгæнæг ;робот куы уаид, 
уæд дын цавæр бæрæггæиæн сæвæрид? 
— Цыма цыппар. 
62 

— Гъемæ æз дæр раст афтæ хъуыды кодтои. 
— Бузныг. 
Институтмæ исæг къамисы фæстаг æмбырды Афи- 
нæты ныффыстой студентты номхыгъды. Уæтæрбеджы 
йе 'мбæлттæ хуыдтой хъæдбыны сатæгмæ. Чи, кæсагах- 
сынмæ ауайæм, загъта, чи йæ цуаны цæуынмæ 
разæигард кодта. Уæтæрбег та йæ мады æрæмысы- 
ди. Афонмæ та йæ цæстытæ ныуурс сты, боитæ æмæ 
та æхсæвтæ хæрзаг фæнымадта. Хъæумæ ма мæй иу хатт 
кæд ныфты, уæд хорз. Хорзау нал фæвæййы æмæ та йæхи 
атоны талф-тулф, æнуд горæтæй. Фæфынæй кæны, бæ. 
гъæввадæй азгъоры сæ кæрты, хъарм хойрагæй та 
йе' фсис базоны. 
Хъæуы, автобуслæууæнæй сæ хæдзармæ иу гæпп йед- 
тæмæ нæу, фæлæ Уæтæрбег иал æмæ иал хæццæ кодта. 
Мæскуыйæ æрæджы ссыди, наукæты кандидат сси, æмæ 
йæ уыдæттæй ничи бафарста. Йæ сæры урсытæм ын амыд- 
той, уæртæ дæ чындзæхсæвы кусæрттаг уынгты рацæ- 
уыи нал уæнды, зæгъгæ, йæ мæстæй мардтой. Уæтæрбег 
сæм хъуыста, йæ цæсгом æнхъырдтæ кодта, йе уæхсчы- 
тыл-иу схæцыд. 
Сæхимæ баййæфта йæ мад æмæ йæ хойы. Хо моймæ 
æртæ азы размæ ацыди. Райоыы стырдæр хъæуы цæры. 
Ахуыргæнæгæй кусы. Уæтæрбег уыцы хъæуы нымадæй 
кæд уыди дыууæ хатты, уæддæр зоны, æртæ азы дæргъы 
сæм цал дипломджын чызджы æрæрвыстой, уый. Хо æр- 
гом ницы суæнды, фæлæ йæм куы тилифонæй сдзуры, куы 
йæм хоиæг сæрвиты, тагъд мæм фæзын, зæгъгæ. 
— Мæ чысыл хæрæфырты мын цæуылнæ рахуыд- 
тай? — афарста Уæтæрбег йæ хойы. 
— Дæ мæтæй мæлы. Æз, дам, ахæм æдзæллæгтимæ 
æмдзæхдон иал кæнын. 
— Госæзи, ды дæр мыл нæ цин кæныс?— лæппу фе- 
здæхти йæ мадмæ. Мад йæ раздарæны фæдджитыл йæ 
къухтæ сæрфта, æмæ йæм хæлар цæстæй касти, цыма 
йыл цъæррæмыхст исты куы ауына, уымæй тарсти. 
63 

Куыд æрæгмæ ЦЫдтæ дæр нæ загЪта, афарста йæ: 
— Æххормаг дын нæу? 
* — Бæгуыдæр мын у æххормаг. Ме' ндæрæбоны хæйт- 
тæ дæр ма мын рахæсс. 
Фæсхæрд Госæзи сбадти йæ фырты фарсмæ æмæ 
загьта: 
— Гъер мын истытæ радзур. Дæ гзаментæ ахицæн 
сты? 
— Фæхицæн та сæ кодтам. 
— Æмæ дын æнцой бонтæ нæ авæрдтой? 
— Бонтæ мын уыйбæрц радтой æмæ дын дæ картоф 
скъахдзыиæн, хъæдур згъалынмæ дæм фæкæсдзынæн. Дæ 
пец дын райхалдзынæн... 
— Пец ницы райхалдзыстæм! 
— Цæуылиæ? Айфыццаг мæ куы баййардтай? 
— Æндæр ранмæ лидзæм, — йæ ныхас æрбаппæрста 
хо дæр. 
— Ды дæ бинонты къордимæ ралидз-балидз кæн, мах 
Госæзшшæ никæдæм лидзæм... 
— Лидзæм, лидзæм, мæ къона, — йæ сæр батылдта 
мад. — Уæртæ иæ бакомкоммæ уыдон сæ хæдзар уæй 
кæнынц, æмæ нын цæмæй ма аирвæза, ууыл бацархайын 
хъæуы. 
Нæ хæдзары æмбæрзæндуртæ ранæй-рæтты ивд куы 
æрцæуиккой, зæгъгæ, сæм-иу ныхас рауади. Кулдуары 
цæджындзтæ ивинаг сты, зæгъгæ, дæр-иу загътой. Се 
'ставнæтæ ныггæрæм сты æмæ ахорæн æлхæнинаг вæй- 
йынц. 
Госæзийы ныхæстæ армытъæпæнмæ кæсæгау æнцон- 
æмбарæн рауайынц. 
— Цы ныхъхъус дæ? — бафарста хо. — Хæдзары хи- 
цауæн исты дзуапп раттын хъæуьт. 
— Уырнгæ дæр мæ дзæбæх нæ кæны, —загъта лæппу. 
— Цы дæ нæ уырны? 
— Уыцы хæдзар махмæ кæй æрхаудта, уый. 
— Хъавджытæ йæм иу æмæ дыууæ нæ уыди, — загъ- 
64 

та Госæзи. — Къаддæр уæддæр сæм бои дæс хатты бахо- 
йынц. Афтæ се 'хца сæ дзыппыты... 
— Гъемæ бафидауæм, æндæр ма ды! — загъта Уæ- 
тæрбег.— Æрмæст, Гооæзи, иу хабарыл иæ ахъуыды 
кодтай. 
— Ома цæуыл? 
— Фондз æмæ дыууиссæдз азы кæмæн фæтабу код- 
тай, уыцы бынаты хицаумæ дæ уынаффæтæ рæсугъд куы- 
нæ фæкæсой, уымæй нæ тæрсыс? 
— Табу йæхицæн! — алæгъстæ кодта Госæзи, цармæ 
скасти. — Иæ сыгъдæг ном ын ссардзыстæм. Нæ акъах- 
дзæф амондджын уыдзæн. 
Фæсахсæвæрты, Госæзи йæ хуыссæн куы бацагуырд- 
та, уæд хо æмæ æфсымæр фæйнæ бедрайы райстой æмæ 
доны былмæ сæхи ныйистой. 
Уæтæрбег былгæрон æрлæууыд, доны хæл-хæлмæ 
дзæвгар фæхъуыста, зыдæй улæфыди сатæг уæлдæф. 
— Иу-чысыл абадæм, — загъта æфсымæр. — Фаллаг 
сыхæй ма-иу ардæм æдæрсгæ кæм рауайдзыстæм. 
— Дæ изæры ныхæстыл дын уайтæккæ дæр фæдызæр- 
дыг дæн, — загъта хо. — Дзыцца дæр сывæллонæй уæл- 
дай нæу — хъазæн ныхас дæр не' мбары, уайтæккæ цин 
кæнынмæ фæвæййы. 
— Хæдзар куы балхæниккам, уый дæу дæр фæнды? 
Гъемæ фæуæд, — йæхи нæууыл æруагъта Уæтæрбег. — 
Абадæм уал. 
— Æз дæ ницы домын, — загъта хо. — Æгъдау дæ до- 
мы. Цард йæ кæнонтæ кæны. 
— Уæдæ æрмæст Госæзийы зондæй лидзæм фаллаг 
сыхмæ?—дис кодта Уæтæрбег.— Акса-ма, хъæбул йæ 
ныййарæджы нæ бамбæрста. Ахъуыды ма кæн... 
— Госæзийы ницыуал хъæуы. Къæвда бон дæр йæ ка- 
тай дæуыл у, кæд мын искуы мæ лæппуйы къæвда æрцах- 
ста, кæд йæ хæдзары æр^дзых дæр »æй. Дæуимæ бастчи 
нæ уа, ахæм хъуыды йæм нал æрцæудзæн. 
— Афтæ у. Æмбарын æй. 
5 Урс æмдзæвгæтæ 
65 

— Хъуамæ йæ æмбарис. Хъуамæ дæ-иу дæ мадмæ дæр 
равдæлид. 
— Ныууайон, зæгъгæ, æмæ *га... Ничердæм фаг кæны 
рæстæг. 
— Æруайын диссаг нæу. Алы цыдæн дæр ыи-иу йæ 
тæбæгътæй иу асæтт. Иæ зæрдыл иу цы дара. 
— Уæддæр цы 'рцыди? Зæгъæм, уыцы хæдзар куы 
балхæиæм, уæд цы? Æниу дзы цæргæ та чи кæндзæн? 
— Хæрз хуымæтæджы хынцинаг, ссарын дзы хъæуы 
иуиæг æбæрæг нымæц. 
— Мауал мæ мæстæй мар. Мæ сæр ницы ахсьь 
— Уæтæрбег, искуы моллойы конд чиныг дæ цæстæй 
федтай? 
— Хъуыраны кой кæныс? 
— Æртæдзыхон. Уырзты æхсæн ын бамбæхсæн ис, 
афтæ чысыл? 
— Кæддæр не' мбæлттæй иуæн йæ мад кæсгон молло- 
йы конд чиныг йæ хъуырыл бакодта. Мæлæтдзаг рынчын- 
тæ-иу фæци. Цæстдзыд æй хуыдтой.. Найынмæ ацыдыс- 
тæм. Иæ хæдон куы феппæрста, уæд ма йæ зæрдыл бæр- 
гæ æрбалæууыд... Цæмæн мæ фæрсыс? 
— Зæгъ-ма, уе студенттæй искæмæ моллойы конд чи- 
ныг куы разынид, уæд æй институтæй нæ ацух кæниккат? 
— Студентмæ моллойы чиныг?! 
— Студеит цы — уæвæн ис æмæ ахуыргæнæгмæ дæр 
разына. 
— Аргъæуттæ мын ма дзур. 
— Сæ ахуыргæнæг дызæрдыг кæнын кæмæн нæ зоны, 
уыцы студенттæ мæгуыр сты. 
— Цæмæндæрты уæвæн нæй. 
— Æз та зæгъын, ис. Мадæн уыди иунæг хъæбул. 
Мад — талынг адæймаг. Фырт ахуыры фæндагыл лæуд. 
Мады фæидиагæй фырт, дæс къласы каст куы фæци, уæд 
хъуамæ хъуыддаг бакодтаид. Фырт æй кой дæр не 'суагъ- 
та. Институтмæ бацыди. Каст æй фæци. Мад цинæй мар- 
ди, уæдæ ныр мæ хъæбулы æнæ чындзæхсæвæй нал иыу- 
66 

уадздзынæн, зæгъгæ. Фырт та ныффæрск: æххæст ма аку- 
сои, æдзæллаг стæм. Фæкуыста иу ран, иннæ ран, æмæ 
та ног æфсон: æххæст аспирантурæмæ бацæуон... 
— Мады ном—Госæзи, йе 'гоммæгæс фырт—Уæтæр- 
бег, — сдзырдта æфсымæр. — Моллойы чиныг хъуамæ 
разына Уæтæрбегмæ. Цæвиттон, фыртæн хинтæ счынди 
æмæ ус нæ куры... 
— Цалынмæ йæ фæндзай азы арæнæй ахиза, уæдмæ 
йæ фæндаг æхгæд у. 
Госæзи молломæ фæцыди, уырдæм мысайнæгтæ фæ- 
хаста, фæстæмæ та моллойы чиныг. Мæ хо, дæ ныхæс- 
чæй мæ буар ауазал. Фæллæуу-ма, ацы хабар ма исчи 
зоны. 
— Цавæр хабар? 
— Госæзи мыи чиныг кæй æрхаста. 
— Чиныг фæстæдæр уыдзæни. 
— Куыд фæстæдæр? Цытæ ма дзурыс? 
— Нæ ног цæрæнтæм аивдзыстæм, æмæ ма уым дæр 
куы ницы базмæлай. 
Уа^тæрбег йæхи уæлгоммæ аппæрста, йæ дыууæ армы 
кæрæдзиуыл ныкъкъæрц ласта: 
— Гъеуый дын мæ иыййарæг мад Госæзийы митæ! 
Гъе, уæууæй-уæууæй, Госæзи, куыд фæстæзад дæ, 
куыд талынгæй баззадтæ! Ехх, ныр ды профцæдисы 
уæнг куы уаис, уæд дæ æз иумæйаг æмбьгрды мæ маст 
бæргæ райсин.— Лæппу рабадти æмæ йæ хомæ Оаз- 
дæхт.— Фæлæуу-ма, фæлæуу, æппындæр ын нæ бауай- 
дзæф кодтай, нæ йыл фæхудтæ? 
— Уайдаæфтæ искæйы цур фæкæнынц,—загъта хо.— 
Фæдзурæм сыхæгтæм æмæ нæ мадæн алывыдтæ фæ- 
калæм. Фæлæ дын уымæй ницыуал рауайдзæн. Уый бæс- 
ты бацархай æмæ моллойы ныхæстæ куыд фæмæнг уой. 
Госæзи йæхиуыл куыд æрхуда. 
— Цæвиттон, атеистои куыст бакæнæм, зæгъыс? — 
афарста Уæтæрбег. — Гъемæ мыи разамымд дæтт. 
— Æмæ хъазгæйæ зæгъып. 
67 

— Ам, æвæццæгæн, чындзæхсæв скæнынæй хуыздæр 
мадзал ницы ис. 
— Афон дæр дын у. Тæхуды уæртæ уый нæхирдыгæй 
куы фæуид, зæгъгæ, дæ цæст никæуыл æрæвæрыс? 
— Ис иу ахæм чызг. 
— Кæрæдзийы æмбарут? 
— Нæма. 
— Дæ зæрдæ дæм куыд дзуры: хъуыддаг сырæздзæн? 
— Цыма «о». 
— Ме' ххуыс дæ хъæуы? 
— Нагъ. 
— Къуырийы фæстæ дæ абæрæг кæндзынæн. 
— Мæ тых, мæ бонæй базмæлдзынæн. 
— Ныртæккæ бацу æмæ Госæзийы зæрдæ барухс кæи. 
Цæвиттон, нæ чындзаг сбæрæг, кæрæдзи æмбарут, а дыу- 
уæ боны минæвæрттæ барвитæн уыдзæн. 
Фæстæмæ здæхтысты дзаг доны ведратимæ. Кæрты 
хо æфсымæрæн загъта: 
— Хъусыс, моллойы кой нæм никуы рауад. 
Тыргъты Уæтæрбег ведра æрæвæрдта æмæ мынæг 
хъæлæсæй загъта: 
— Цæй, цæмæн ма йæ хъал кæнæм? 
— Иæ дзырд чи фæсайа, уый адæймаг ма фæхуинæд. 
Хæдзары дуары хъинц фæцыди. 
— Оууа, бадгæ ма куы кæнут,—дуары зыхъхъырæй 
сæм радзырдта Госæзи. 
. — Дзыцца, рацу-ма, — сдзырдта чызг- — Мæнæ дæ 
фырт цытæ дзуры, уымæ ма байхъус. — Мады йæ урс 
мидæггæгты тыргътæм радавта, бандон ын йæ быны 
авæрдта.—Æз ахсæв нал бафынæй уыдзынæн. 
— Иухатт нæм хæсты рæстæг цалдæр боны цы дыууа^. 
усы фæци, уыдои ма хъуыды кæиыс, Госæзи? — бафарс- 
та Уæтæрбег. 
—Цавæр устытæ? 
— Сæ иуæн чызг куы райгуырди? 
— Куыннæ, куымиæ. Гуарæйы куыннæхъуыдыкæнын. 
68 

— Æрæджы Гуарæйы федтон... 
— Æхсызгон хорз дыл сæмбæла! Æмæ куыд у? Куыд 
ма дæ базыдта? 
— Мæхæдæг æй базыдтои. 
— Дæхæдæг?! Куыд хорз ма йæ базыдтай! Æмæ йæ 
чызг та, йæ чызг? 
— Институтмæ бацыди. 
— Институтмæ?! Æмæ уæддæр куыд уыди? Тæхуды, 
уыдон фен. 
— Гъемæ, Госæзи. Афинæт фæуæд... 
— Афинæт та ма дзы кæцы у? 
— Чызджы ном афтæ хуины. Нæхирдыгæй йæ фæкæ- 
иæм... 
— Ныры иыййарджытæ цыдæр æнахъинон нæмттæ мы- 
сыи байдыдтой, — загъта Тосæзи. — Гъер, æз ахæм нæмт- 
тæ уарзын. Тынг дзæбæх ном... 
— Госæзи, æмæ исты куы кæнæм, уæд ам, нæхи хæ- 
дзары, — загъта Уæтæрбег. 
Госæзи мисхалы бæрц дæр ницæуыл фæгуырысхо. Иæ 
цæстыты рухсæй хæдзар фæрайдзастдæр. Иæ чызджы 
фæфæндараст кодта горæтмæ—кæм сæ чъыр алхæнын 
хъуыди, кæм копрæзтæ, кæм ахорæнтæ. Уæтæрбегæн ца- 
рæй æрисын кодта фароны нартхорæй, сæ лыстæг кæрæт- 
тæ сын фæсаста, ома сæ мæнг гага фæхицæн уа. Базгъæл- 
стой сæ деъухæй, æмæ Госæзи задаг бафтыдта. 
Рухсдзæсгомæй ахызти сæ кæртæй Госæзи. Уæтæрбег 
ын ныффæдзæхста: дæ цин уал дæхимæ фæуром, нæ кæ- 
рæдзи уал бамбарæм. Фæлæ дын цин æмбæхстæй лæууы. 
Уыцы изæр Уæтæрбегыл сæ уæле уынджы тæккæ ти- 
гъыл дондзаутæ амбырд сты, радыгай йын йæ къух истой, 
йæ цæстытæм ын кастысты æмæ йын арфæтæ кодтой: 
«Хуыздæр кæй хъуыддаг рауади, уыйг æмбал æй хуыцау 
фæкæнæд!» 
Æгæр стыр иыхас загъта Уæтæрбег, æнæууылд ныхас, 
фæлæ ма йын ныр цы гæнæн уыди. Хъуыды кодта, хъуы- 
ды кодта, æмæ æппынæрæджиау йæхинымæры скарста: 
69 

«Фæлидзæн дын нал ис. Фæцу уыцы чызгмæ æмæ æф- 
сæрмдзастæй йæ цуры æрлæуу. Усгуры зæрдæбып 
улæфтытæ ныккæн». 
Уæтæрбеджы зæрдæ æхсайдта уыцы бонмæ. 
Хъуыдытæ кодта Уæтæрбег, йæ алы къахдзæф дæр 
барста. Афинæтимæ сæм æргом ныхас цы хуызы хъуамæ 
рауайа, уый дæр ын сбæлвырд. Иæ хъустыл уадысты, йæ- 
хæдæг цы дзурдзæни, уый дæр, чызг ын цы дзуаппытæ 
дæтдзæн, уыдон дæр. Афинæт ъш райдианы кадавдр дзу- 
аппытæ дæтдзæн, куы фемдзаст уой, уымæй йæхи хиз- 
дзæн, стæй йæм йе' ргом фездахдзæн, иу дзагъул æм фæ- 
ласдзæн æмæ йын зæгъдзæн: «Цы хорз мын ракодтай, 
уый мæ рох никуы уыдзæн. Фидын æй хъæуы, фæлæ дын 
ныртæккæ мæ бон ницы у... Кæд мæ уындæй фæлмæцыс, 
уæд мæ гæххæттытæ райсдзынæи æмæ мæ дæ цæст нал 
фендзæн». 
Æмæ Уæтæрбег куыддæр аджих... 
Уыцы бон куыд хæстæгдæр кодта, афтæ йе уæны цы- 
дæр тас бадти. 
Сентябры фыццаг бон Уæтæрбег институтмæ афонæй 
раздæр æрцыди. Студенттæ бакъордтæ-къордтæ сты. 
Лæппуты дæр-иу йæ цæст ацахста, чызджыты-иу сæ къæх- 
тæй оæ сæрмæ сбарста. Кæрæй-кæронмæ сыл цалынмæ 
зылди, уæдмæ дæр студенттæ цыдысты æмæ цыдысты. 
Иу хатт ма сыл азылдаид, фæлæ йæм фæфæдис сты, де- 
кан дæ агуры, зæгъгæ. Иæ фæстæмæ раздæхынмæ кæс- 
тæр курсыты студенттæй институты ничиуал уыди, стыр 
залмæ сæм фæсидтысты. Мæйы æмгъуыдмæ аæ быдырмæ 
кæй кæнынц, уый сын загътой æмæ сæ ауагътой. 
Суанг изæрм.æ Уæтæрбег куысты æддæдзастæй фæбад- 
ти. Иæ зæрдæ цæуылдæрты дардта. Боны кæронмæ ныф-- 
фæллади, ныхасгæнæгæй хызта йæхи, дзурæгмæ нал кас- 
ти. Институты кæртæй цæмæй тагъддæр федде уа, ууыл 
бацархайдта. Атындзыдта. 
Аййæфта, иунæгæй чи цыди, ахæм сылгоймаджы, йæ 
урс туфлитæ йыи ауыдта, цæрдæг зæнгтыл йæ цæст ан- 
70 

Дзæвыд... Тынг айв заенгтæ. Йæ гуырыконд дæр ын куы 
ауыиин, зæгъгæ, бацыбæл. Æмæ йыл фæллад цæстытæ 
схаста. Разынди физикæйы кабинеты лаборанткæ. 
Уæтæрбеджы зæрдæ куыддæр ныссæххæтт кодта.Ис- 
кæйы уындмæ бабæлдзæн, ацы изæр уый æнхъæл нал уы- 
ди. Фæлæ уыцы цъусдуг фæхъуыды кодта, лаборанткæ 
йыл йе'фсымæры кæй бафæдзæхста, уый. Сындæгдæр 
ацыди. Лаборанткæ аразæй, адарди. Ныртæккæ уæлæ ти- 
гъыл фæзилдзæн. «Хорз, ныр фæцарæхстæ, фæлæдæрай- 
сом дæ куыстмæ цæуын нæ хъæудзæн?» — йæхицæн ба- 
уайдз.æф кодта лæппу .æмæ аййæфта лаборанткæйы. 
Йе 'мдзу акодта æмæ йæм сылгоймаг йæ хъус куынæ 
дардта, уæд сдзырдта: 
— Дæ изæртæ хорз. 
Лабораиткæ соитæй фæкасти æмæ рухсдзæсгомæй 
загьта: 
— Бахатыр кæн, нæ дæ фæхъуыды кодтон. 
— Цыдæр æнувыд хъуыдыты ахæсты уыдтæ æмæ дæ 
цурты ацæуинаг уыдтæн. 
— Тынг æнахъинонхуыз дæн, æвæццæгæн. 
— Цæмæн? Хъуыды адæймаджы фидауцджын 
кæны. 
— Цæй хъуыдытæ. Нæфыд Хъæрмæдоны уыди. А 
изæр хъуамæ фæзына. Æмæ, зæгъын, цымæ мæхи куыд 
рæстытæ кæндзынæн. 
— Иу ахæм ахуыргæиæг иæм, зæгъ, ис. Иæ ном 
Уæтæрбег. Фæсивæды туг, зæгъ, нуазы. 
— Цæмæн зæгъыс. Æз дын æй уæддæр куы загътон. 
Ме'фсымæр скъоладзауæн йæ аууæтты дæр нæ ауади. 
— Хатыр дæр дæ нæ курын, — Уæтæрбег лабораит- 
кæйы цæсты кæронæй хъахъхъæдта. — Мæ бон ын ницы 
баци. Дзæбæх бæрæггæиæн сæвæрынмæ мæ къух нæ ба- 
тасыд. 
— Фæсмон ма мæм бæргæ æрцыди, зæгъын, цы зæр- 
дæйæ йæм бацыдтæн. 
71 

— Дæ фыды раз дæ дæхи сыназым кæнын йæ 
хъуыди? 
— Æз мæ фыды раз мæхи сæназым кодтон. Ме 'фсы- 
мæры ахуыргæнджытæ сæхи æназым кодтой æмæ йæ иу 
къласæй иннæмæ ивтой... 
— Афон у, бæргæ. Сауæй сау зæгъын хъæуы, урсæй 
урс. 
Уæтæрбег æнхъæл уыди æмæ йын лаборанткæ трам- 
ваймæ лæууæиы хæрзизæр зæгъдзæн. Проспектмæ сæхи 
байстой. Цыма дзырдгонд уыдысты, уыйау бульварыл 
цадæггай ацыдысты. 
— Ауылты ма фæстаг хатт кæд ацыдтæн, уый нал æр- 
лæууид мæ зæрдыл, — загъта лаборанткæ. 
— Æз дæр проспектыл фестырзæрдæ дæн, — загъта 
лæппу. — Ардæм цæуын дæр нарæгфадыг хæлæфтæ да- 
рæгау модæйы уыди. 
— Проспект сценæйау уыди. Æрвылизæр дæр'— спек- 
такль. 
— Иæ архайджытæй иу — дæхæдæг, — бахудти Уæ- 
тæрбег. 
— Уыцы кары куыд сæртæг вæййæм. Алы изæр дæр 
цæмæдæр æнхъæлмæ кæс. Цыма, æнусмæйы фаг цин дын 
чй æрхæсдзæн, ахæм адæймагыл сæмбæлдзьшæ. 
— Цæвиттон, спектаклы сæйраг конфликт у, æнусмæ- 
йываг цинхæссæг кæд фæзындзæн, уымæн базонæн кæй 
нæ вæййы, уый. 
— Цы нæ фæхъæуы, уый кæй нæ фæзонæм, конфликт 
кæд уый у. 
— Растдæр зæгъгæйæ та, кæй нæ ницы фæхъæуы, 
уый. 
Уæтæрбег фиппайдта: лæппутæ сæм-иу æнæ фæкæсгæ 
нæ фесты, йе 'мбалы йын сæ цæстытæй «ыхъуырдтой. 
Чызг сæ æнæ æмбаргæ каам уыди, фæлæ сæм йæ хъус нæ 
дардта. Уæтæрбегмæ уыди йæ каст, йæ хъуыды уымæй 
æддæдæр нæ ахызти. 
Лæппуйы зæрдыл æрбалæууыд Афин&т. Æмæ ууыл 
72 

иæ бадис кодта, Уæдæй нырмæ дзы кæй æрбайрох ис, уый 
йæ фæцагайдта. Иæхимæ иуварсæй æрбакасти. Иæ хойы 
авæрдта уайдзæфгæнæджы бынаты. Хæрзаг ын зæгъид: 
«Гъер ма дын уыдон та цавæр тезгъотæ сты? Æз дын 
иуырдыгондæр æнхъæл уыдтæн. Афинæт загътай, уæд 
Афинæты кой кæн». 
Проспекты кæрон лаборанткæ æрлæууыд. 
— Цæуын афон мын у. Дæлæ кæнон, уæлæ кæнон, 
уæддæр мæ ныхмæ цæуын хъæуы. 
— Дæхиуыл банафон кæн, фынæйæ сæ куыд баййа- 
фай. 
— Мæ фыд ахсæв-боимæ йæ цæстытæ не 'рцъынд кæн- 
дзæн. 
Лæппуйы фæндыди, уæхимæ дæ бахæццæ кæнон зæ- 
гъын, фæлæ йæ ныхас уæгъды загъд æрцыдаид. Лабо- 
ранткæ кæм сбадти, уыцы трамвайы фæстæ касти æмæ 
йæ хъуыдытæ нывæзта: «Æнусмæйы фаг цинхæссæг æй 
иуизæр ардыгæй ахуыдтаид, йæ æнувыд чызг-æмбæлт- 
тæм фæстæмæ дæр нал фæкастаид... Нæ фæрæстмæ йæ 
балц. Цымæ цы уыдаид?» 
Раздæр загътой: аæнæг сын нæ цыди, ныр та æрыхъуы- 
ста: йæ мой йыл къæсæрæй дуармæ не 'ууæндыд, йæ фæ- 
дыл ын-иу цæстдарджытæ бафтыдта. Æмæ чызг лидзæг 
. фæци. 
Уæтæрбег иутыл дæр нал æууæидыд, иннæтыл дæр. 
«Цымæ уый кæцы фæзилæн у? Дыууæ адæймаджы кæрæ- 
дзи æмбарынхъом уыдзысты, уый цæмæй базонæн ис? — 
хъуыды кодта лæппу. — Адæймаджы цы хъæуы, уый цы- 
мæ кæд сбæрæг вæййы?» 
Хъæумæ, Госæзимæ иыууайон, з-æгъгæ, лæппу абон-рай- 
сом кодта. Ацы аз фыццаг хатт лекцитæ кæсдзæн. Сæдæ 
сахаты иу курсы, сæдæ — иннæ курсы. Æмæ дæлармы- 
дзаггай библиотекæйæ чингуытæ хаста. Иæ цуры-иу æрæ- 
вæрдта æнæфыст тетрæдтæ. Æнæвдæлон уыди бæгуыдæр 
Уæтæрбег, фæлæ уый Госæзийæи радзурыиы аккаг æфсон 
кæцæй разындаид. Иухатт æм сыхæгты чызджы сæрвыс- 
73 

та, иннæ хатт — æрвадæлты лæппуйы. Уалынмæ йæм йæ 
хо фæзынд. Бонхорз дæр нæ загъта. Къæсæргаерон лæу- 
уыди, къулбæрзæйæ йæм дзæвгар фæкасти, стæй æнæфс- 
найд уаты къуымты йæ цæетытæ æнæбары ахаста. 
Уæтæрбег ын стъолы цурмæ бандон байста. 
— Цæй, гъо, æз афтæ дæр дæн, уфтæ дæр дæн,— 
загъта лæппу. 
— Хуыцауæн табу, — загъта хо. — Удмидæг ма дæ 
кæй сæййæфтон. 
— Рацу мидæгдæр. Сбад. 
— Дæ куыст кæн. Чи дæ хъыгдары. 
— Уæд та мыл хъоды бакæн. 
— Дæ мæтæй мæлын. Цæй, кæд дæм, миййаг, исты 
ныстуан ис. Дзур. Госæзийæн цы зæгъдзынæн? 
Уæтæрбег йæхи бандоныл æруагъта. 
— Сбад-ма æмæ исты уынаффæ бакæнæм. Зæрдæйæ 
зæгъын. Сфæлмæцыдтæн. Госæзимæ ма цы цæгом равдис- 
дзынæн.— Хо сбадти, иæ цонг стъолыл æрæвæрдта. Уæ- 
тæрбег ын йæ цонджыхъул æрцахста. — Уыцы чызгæй ни- 
цы уайы. 
— Уæвгæ а зæххыл ахæм чызг уыди? Афтæ фæдфæ- 
ливæнтæ кæныс. 
— Ныртæккæ быдыры ис. Дыууæ хатты йæм ныууад- 
тæн. Кой дæр мæ не 'суагъта. Æз, дам, ахуыр кæнынмæ 
ссыдтæн. Иæ фыды карæи дæр ма мæ схуыдта... 
— Ныццу дæлæ æмæ* сæ дæхæдæг дæ мадæн фæ-. 
дзур... 
— Хъус-ма. Кæй мын нымыгътай, уыцы чызджытæй 
дæ цуры ничиуал ис? Ацы минут демæ цæуын. 
— Æз никæмæн никæй нымудзын. 
— Уæтæрбегæн искуы хъуыддаг кæнын хъæуы, 
/æви нæ? 
— Госæзи мæ-иу баййардта: искæйы йын бацамон... 
— Æмæ-иу ды дæр дæхи сæиазым кодтай? 
— Дæ быиатæй дæр иæ фезмæлдзынæ, уый зыдтон, 
æндæр мæ былалгъæй уддзæф дæр никуы суагътаин, 
74 

— Гъемæ тынг раст бакодтай. 
— Ехх, ныр та ма уыдæттæ куы фехъуса! — ныккæр- 
зыдта хо. —Æппынфæстæг, удгоймаг у Госæзи дæр æмæ 
йын иучысыл уæддæр фæтæригъæд кæн. 
— Цæй, бæстысæфт нæу. Базмæлдзынæн. Мæхи тых- 
тард акæндзынæн. 
Хо ацыди тæргайгондæй, уымæлдзастæй. Уæтæрбе- 
джы къух ницæмæуæл батасыд. Иæ сынтæгыл дзагъул- 
дзæстæй уæлгоммæ хуыссыди. Цыдæр æбæрæг хъуыдытæ 
йæм скъуыддзæгтæй цыдысты, саджилзæрдæ йæкодтой. 
Афинæтимæ æнæ сæмбæлгæ кæм фæуыдзæн. Фæлæ цыма 
ныфсджынæй, æнхъæлцауæй йæ цуры иал æрлæудзæн. 
Куыд ныууæзбын, куыд сзиаæггæнаг! «Усгуры митæй 
мæм ницыуал ис,— дзырдта йæхицæн лæппу.— Хъуамæ 
иубон ме 'стъолы уæлхъусæй астъæлфыдаин. Æмæ быды- 
ры балæууыдаин. Афинæты уынæг. Иу хатт чи нæ фæсонт 
уа, уый цавæр усгур у?» 
Кæстæр курсыты студенттæ сыздæхтысты быдырæй 
æмæ та æмдзæрæны тыргъты цæуæг сарæх ис. Уæтæрбе- 
джы æмкъул уатæй хъуысти сынтæджыты хъыррыстытæ, 
æмыр гуыппытæ, куы сонт пыррыччытæ, куы гуым-гуым. 
Уæтæрбег тыргъты азылдаид, фæлæ нырма студент- 
тæй алчи йе 'мбалы дæр нæма ссардта, сæ сынтæджытæ 
дæр нæма æрцарæзтаиккой. Æфсæнттæ агуырдта, къуы- 
лымпытæ кодта Уæтæрбег. 
Чидæр . ын къухы уæлармæй йæ дуар æрбахоста. 
— Мидæмæ, — адзырдта лæппу. Дуар æнгом ссыдæй 
лæууыди, æмæ та ахъæр кодта:—Мидæмæ рацу! 
Дуар дыууæ уыдиснбæрц байгом, æмæ йæ сæр æрба- 
дардта Афинæт. Чызджы цæстытæм фæкомкоммæ лæппу, 
рухс æм дзы ракалд, фæлæ куыд æнхъæл уыди, ахæм ага- 
йæг, донзоныггæнæг нæ рауади, йæ зæрдæйы цæф нæ фæ- 
къуызыд. Арæх æм чи æрбауайы, æфсæрмыйаг чи нал у, 
ахæм адæймаджы размæ цыма цыди — нæ фæтыхст, нæ 
фæкъуыхцы, йæ хъæлæс нæ асаст. Æгасцу загъта чызгæн, 
йæ къух ын райста. Афинæт мидæмæ ныгъуылдхуызæй 
75 

кæй æрбахызт, уый дæр нйцæмйе æрдардта Уæтæрбег. 
Бандонмæ йын ацамыдта. 
— Æмдзæрæны дæ бынат сбæрæг?—бафарста Уæ- 
тæрбег. 
— О, — загъта чызг. Бандоны тигъыл бадти æмæ йæ 
къабайы фæдджитæ ивæзта, æнæмарзт пъолмæ ным- 
дзаст. 
— Стипендийы хабар та дын куыд рауад? 
— Стипенди исдзынæн. 
Æвдæлон бадт скодта Уæтæрбег — чызг мауал тыхса, 
иæд æм исты ныхасаг ис, уæд æй зæгъа. 
— Де 'мбал та цы баци? — бафарста лæппу. — Дæ 
хъæуккаг чызг?—Фыццаг фæлварæны рæстæг дæм йæ 
хынцинаг куы баппæрста. 
— Конкурсы нæ ацыди... 
— Æмæ йæ бæрæггæнæнтæ афтæ цауд рауадысты? 
Кандидатæй йæ нæ айстаиккой? 
— Профтехучилищемæ бацыди. Хуйæгыл ахуыр кæн- 
дзæни. 
Уæдæ ма йæм цæй тыххæй хъуамæ æрбацыдаид Афи- 
нæт? Лæппу хъуыды кодта, фæлæ йæ сæр ницы æрцахста. 
Цæуыл дзырдæуа? Дзурын та хъуыди. Æмæ Уæтæрбег 
рахъавыди уыцы фæззыгон уазал æхсæвы кой ракæнын. 
Уæд райхæлид Афинæты æвзаг, йе 'рбацыды сæр дæр дзы 
айрох уаид. 
Рæстæг æрвитыны тыххæй уыцы ныхас ракæнын йæ 
цæст нæ бауарзта Уæтæрбегæн. 
— Уæтæрбег, — загъта Афинæт. — Æз... — чызджы 
уадултæ ссыгъдысты. 
— Зæгъ æй, зæгъ, — фæцарæхсти йæм лæппу. — Мах 
цæуыл нæ бафидауæм, ахæмæй ницы ис. 
— Институты кафджыты ансамблмæ мæ хонынц... 
— Ахæм курдиат дæр дæм ис? 
— Быдыры хъазт сарæзтам... Æртыккаг курсы чыз- 
джытæ мæ баййардтой... 
— Дæхи дæр фæнды, æвæццæгæн? ^ :;.. .в 
76 

*— Фæрсынмæ æрбацыдтæМ... 
— Дæ мад дын цы загъта? 
— Хуыцаубоны нæхимæ цæудзынæн... Бафæрсдзы- 
нæн æй.. 
— Кафын аивад у. Цы дын зæгъон, нæ зонын. Дæхи 
зæрдæ дæм куыд дзуры? Рæстæгæн аргъ кæнын чи зона, 
уый къухы бирæ æфты. 
Чызг сыстади. 
— Нæ бацæудзынæн. Нæ сын сразы уыдзынæн. 
Чызг ахызти уатæй. Уæтæрбег æдзынæг хъуыста, фæ- 
лæ Афинæты къахдзæфтæ йæ хъустыл не 'рцыдысты. Цы- 
ма дуары фæстæ лæууы, цыдæр зæгъын ма йæ зæрды ис. 
Уæтæрбег ма афæстиат ис йæ æдзæм уаты, стъолæй 
райста йæ сахат. Куысты кæронмæ ма баззади ссæдз ми- 
нуты. Афтæ йæм касти, цыма афонмæ лаборанткæ дæр йæ 
сахатмæ æркæс-æркæс кæны. 

ш 
БАБАЙЫ ÆМБИСÆНДТÆ 
азджери æмæ йе 'фсин Мæскуыйæ дысон-изæр 
схæццæ сты, йе 'мхæр,æфыртм.æ бафысым код- 
той, стыр æнафонтæм фæбадтысты, уæддæр 
Хъазджери тыиг раджы райхъал. 
Сæууон сыгъдæг рухс уатмæ куы бакалд, æвæццæгæи, 
уыцы цъусдуг фегом сты Хъазджерлшы цæстытæ. Æмæ 
та ацъынд сты. Аныхæстысты здыуæззау уæлтъыфæлттæ. 
Нал фæиртæстаиккой, фæлæ йæ сæры фегуырди æрвыл- 
райсомы фæдисон хъуыды: «Зивæг та дæ йæ быны скоД- 
та». 
Хъазджери йæ хъæццул иуварс аппæрста æмæ рабад- 
ти, йæ бæгъæввад къæхтæ паркет пъолы сатæг куы бан- 
къардтой, уæд æххæст æрыхъал. Уæртæ хъæдзары аком- 
коммæ мæлгъæвзаг гæдыбæлæстæм хъусыныл фæци. Се 
'хсæв къалиуыл чи арвыста, уыцы сауцъиутæ сæ сæууон 
хъæлæстæ баифтыгътой, уый зыдта Хъазджери, фæлæ 
сыл нырма цæст нæма хæцыди æмæ, цыма бæлæстæ сæ- 
хæдæг смæлгъæвзаг сты. Хъазджерийы фæндыди балкъо- 
ны дуар байгом кæнын, фæлæ миййаг йæ бинойнаг куы 
райхъал уа. Диваныл къулырдæм здæхтæй хуыссыди. 
Иæхи гомгæнаг у æмæ сæрдыгон дæр куы суазал уон, 
зæгъгæ, уаты рудзынг нæ байгом кæндзæн. 
Хъ 
78 

Хазджери арæхстгай йæ дзаумæттæ скодта, дуар йæ 
æдыл хъавгæ сæхгæдта æмæ асинтыл кæртмæ ныццыди. 
æ зæрдæ Терчыбылмææхсайдта, фæлæ йæ цалдæр цæх- 
гæрмæ уынджы сæртыахизынхъуыди.Æмæ, йæ фысым- 
тæм хæрз æввахс цы парк уыди, уырдæм араст. 
Дысон цыдæр æиахуырфынтæуыдта Хъазджери. Цы- 
ма йын, кæм райгуырди, уыцы хъæмпынсæр хæдзары чын- 
дзæхсæв скодтой. Чындз уаты уыди, хъазт дæр — мидæ- 
гæй. Хъазджери цæхæрадонæй кæртмæ рахъуызыд, мæ 
цардæмбалы цæсты кæронæй уæддæр куы ауыиин, зæгъ- 
гæ, гом рудзынгæй йæ сæр куыд бадардта, афтæ йыл чи- 
дæр лæдзæгæй æрцыди. Æмæ фехъал ис... 
Хъазджери ногмарзт тротуарыл цадæггай цыди. Ам 
хъуамæ зонгæ адæймагыл ма сæмбæла. Гæиæн ын куы 
фæуа, уæд æгас бон æмгæрон никæмæ æрцæудзæн. Æрбæ- 
стон уаиккой кæд йе 'змæст хъуыдытæ. 
Уый хуымæтæджы фын нæ уыди. Боиы æмбæхст бæл- 
лицтæ адæймагыл æхсæв æртæфсынц, цы хъуамæ æрцы- 
даид, фæлæ сырæзыны хъомыс кæмæн нæ фæци, уыдон 
сæцæг вæййынц. 
Æндæрæбои, поезды рудзынгæй кæсгæйæ, Хъазджери- 
йы цæстыты цур фегуырди, скъолайы йæ кæмæй мæстæй 
мардтой, уыцы чызг. Ныхасмæ дæр ыл никуы æрхæст, 
'знæт далысаугиу астъæлфыд, æмæ йæ ацу æмæ ды аййаф. 
Мæнæ уыцы чызг мæ номыл нæ къæсæрæй бакъахдзæф 
кæндзæн, зæгъгæ, фыццаг хатт знæт чызджы тыххæй 
ахъуыды кодта. Æмæ дысон фыиы сæ уаты къуымы лæу- 
гæ уый хъуамæ ауыдтаид, æндæр цы. Йæ баба карз уыди. 
Иæ рæстæджы ног усджынæй йæ фыдмæ афæдзы æрдæг 
йæхи нæ равдыста. Баба ныццавтаид Хъазджерийы. Куы 
нæ фехъал уыдаид, уæд бæстондæрæй рахастаид уыцы 
æнахуыр фын... 
Æхсызгон уддзæф-иу ыл йæхи асæрфта, Хъазджери 
йæм йæ цæсгом дардта, йæ риуыдзаг улæфыди. Ахызти 
уынгæй. 
Асфальтастæрд фæидагæй базылди къахвæидагмæ; 
79 

акъациты æхсæнты бауади къахвæндаг, кæрзыты 
бынты акъæдз-мæдз æтæ иыллæг иæзыты къохмæ 
ахæццæ. 
Хъазджери йæ къæхты чыртт-чыртт æмæ йæ зæрдæ- 
бын улæфтытæ йедтæмæ ницыуал хъуыста æмæ йæ ба- 
уыриыдта: нырма ардæм рæхджы ничима фæзындзæн, ацы 
тасаг къахвæндагыл йæ зæрдæйыдзæбæхæн фæкъахдзæф- 
тæ кæндзæн æмæйе'мудæрцæудзæн. Иурæстæджы цыма 
йæ хъустыл кæйдæр къæхты уынæр ауади. Æрлæууыди. 
Ныкъкъæрцхъус. О, уæртæ чидæр сыфтæрцъæх спортивон 
дарæсты æрбазгъоры. Бæгъæмсарæй. Иæ къах зæххыл нæ 
хæцы. Сæрбæрзонд, рухдзæсгом. Цæмæдæр гæсгæ, чызг 
разыидзæи, уый æнхъæл нæ уыди... Хæрз æрыгон чызг! 
Иæ тæккæ амоидагурæн кары. Мидбылты худын куы ба- 
зоны, йæ ныхас зæрдæйы иннæрдæм хизын куы байдайы, 
уыцы кары. 
Хъазджери къахвæндагæй иуварс алæууыд. Бумбули- 
рог чызгмæ касти циндзастæй. Мæнæ æрбаввахс чызг 
æмæ йæм æргом бахудти — арфæ йын ракодта. Баив- 
гъуыдта йæ цурты мæ йæм йе 'уæхсчы сæрты радзырдта: 
— Фистæгæй цæуын нæм нæ фæччы. 
Чызджы ныхæстæ сæмбæлдысты Хъазджерийы зæрдæ- 
йыл æмæ дзы райгуырди мæигæфсон бæллиц: азгъор йæ 
фæд-фæд, æцæгæлон уæ чи кæны, уыцы арæны мидæгæй 
фæу. Сæ хъæуккаг знæт чызджы фæстæ дæр-иу æй куыд 
тынг фæндыди азгъорын, аййæфтаид-иу æй, бæргæ-иу æй 
ацъипп ластаид! Уæд спортивон костюмы чи рауæндыда- 
ид чызджытæй. Нæлгоймаджы хæлаф чи скодтаид. Знæт 
чызг дæр ацы дугъонау рæхснæгарæзт уыди. Æрмæст 
сырддзаст, æмбæхстхъуыды, ныгъуылд цæстæигас. 
Чысыл фæстæдæр та йæ æрбаййæфтой йæхи карæн 
дыууæ лæппулæджы. Аразæй сты. Сæ къахист уымæй 
уæлдай нæ фæкъуызыд. «Спортивон дарæстæ адæйма- 
джы цас æвзоигдæрхуыз кæнынц», — хъуыды кодта Хъаз- 
джери. Кæй сæм бахæлæг кодта, ууыл басасти. Æвæццæ- 
гæи, æм æрдæбопы чызджы æмзгъорд акæпыиы пыфс ра- 
80 

зындаид... Хъазджеримæ уайтагъд йе 'вронг зоид æрцы- 
ди æмæ æрмынæг йæ тæлтæг бæллиц. 
Мæскуыйæ сæхимæ фыццаг хатт каникулты куы æрыз- 
дæхт, уæд йæ цæст не 'рхæцыд знæт чызгыл. Æнхъæлдта, 
йæхи йæм не 'вдисы. Стæй йын рахабар кодтой: фæкуыр- 
ды ис, йæ ахуыр дæр ныууагъта... Æмæ ныр Хъазджери- 
йы фæндыди, æнæнхъæлæджы йыл куы бамбæлид, уый. 
Иæ зæрдæ йæм афтæ сдзырдта, цыма йæм Ирыстоны цы- 
фæнды дард хъæумæ дæр ацæуид... 
Хъазджери иуафои уæрæх фæндагмæ рахызти. Хуры 
ирд тынтæм йæ цæстытæ нæ лæууыдысты æмæ сæ-иу ах- 
гæдта, къухаууон-иу акодта. 
Паркыл-иу цæхгæрмæ ауадысты, æвæццæгæн, куыст- 
мæ чи тындзыдта, ахæм æнæвдæлонтæ. Фæлæ Хъазджери 
уыдонæй никæйы фиппайдта — йæ зæрдæ дзырдта, парк 
кæй къахуынæрмæ æрыхъал вæййы, йæ фынæй чи рали- 
дзы, уыдонмæ, сыфтæрхуыз дарæсджьгатæм. Хионы зæр- 
дæ сæм дардта. Чи зоны æмæ та сом дæр уыцы ныллæг, 
арæх нæзыты бын сæмбæла сæрбæрзонд, рухсдзæсгом 
чызгыл. 
Хъазджери дæрддзæфмæ бафиппайдта, йæ ныхмæ чи 
æрбацæйтындзыдта, уыцы уæйыгарæзты. Æнæрхъуыды- 
йæ йæ цурты ацыдаид, фæлæ уæйыгарæзт уый развæи- 
дагмæ йæхи иста. Иæ цæстæнгас ын ацахста Хъаздже- 
ри — худы йæм, йæ цæст нал ныкъулы. Хион кæй у, кæ- 
рæдзимæ цыдæр бар кæй дарынц, ууыл нæ фæгуырысхо. 
Ныкъкъæмдзæстыг Хъазджери, ома, æз æй цæуылнæ 
базыдтон, стæй йæ, æнхъæлдæн æмæ, рæхджы не 
'рхъуыды кæндзынæн. 
— Хъазджери, æз дæр дыи дæ къам мæ сынтæджы 
сæрмæ нæ дарын,— загъта уæйыгарæзт æмæ йæ сæр фæ- 
къул кодта. 
— Фæлæуу, фæлæуу... Æрхъуыды дæ кæндзынæн, — 
джихæй йæм касти Хъазджери. 
— Хъуыд-ы кæн, фæлæ уал мæм дæ къух æри. 
6 Урс æмдзæвгагпс 
81 

Дыууæ дæрзæгарм къухы æрæлвæстой Хъазджерийы 
тугдадзинджын, даргъæнгуылдз къух. 
— Æз дын дæ хабæрттæ дæр зонын. Стыр лæг сдæ — 
инженер. Сæйраг сахарæй дæ дæ къах нал рахаста. Дæ 
бинойнаг дæр уыцырдыгон. Æнхъæлдæн, Волкова, ды та, 
дам, æй Бирæгъон хоныс. Дæ фырт — Уырызмæг, дæ 
чызг — Агуындæ... Гъе æрмæст дæ бинойиаг дыдагъ 
къæбæр кæнынмæ куыд у, уый иæ зонын... 
Уæйыгарæзты ныхæстæ Хъазджерийы фæцагайд- 
той. I 
Цалынмæ ам уа, уæдмæ хиуæттæй куынникæуыл æм- 
бæлдзæн, искæмæты æнæбауайгæ кæм фæуыдзæн, æмæ та 
йæ кæм æргом, кæм сусæгæй алхысчъытæ кæндзысты. 
Уæддæр дæуæн дæ кайыстæ куыд адджын фесты, зæгъгæ, 
дæр та йын зæгъдзысты. Æмбисæндтæ йын хæсдзысты, 
æмæ та сын сæ алы ныхасмæ ныхас нал ардзæн. Иæхи та 
афтæ дардзæн, цыма алцыдæр æмбары. Ныр дæр, тынг 
æргом ныхас кæныи æй куы æрфæндид, уæддæр дзырдмæ 
дзырд æдæрсгæ не 'ссарид. 
— Иу хъæуккæгтæ стæм, — загъта Хъазджери. — 
Фæлæ дæ ном... 
— Æрæфы был хъазыдыстæм. Гутоны цæлхытæй «ве- 
лосипед» скодтам. Лæдзджытæ цæлхыты атъысс, сæ кæ- 
рæттыл сын бæттæнтæ абæтт... Æз схызтæн «велосипед- 
мæ», мæ цыппæртыл слæууыдтæи, æмæ мæ ды размæ фес- 
хуыстай... 
— Ахъмырзæ! — Хъазджери йæ æрбахъæбыс кодта.— 
Уæйыг сдæ, уæйыг æмæ ма дæ куыд базыдтаин! 
— Хъуыды ма кæныс? — дзырдта Ахъмырзæ. — «Ве- 
лосипед» мыи дæлбылмæ ныйирвæзт æмæ мын пысыратæ 
мæ цæсгом стæппæлттæ кодтой. 
Ноджыдæр ма сæ сывæлломы боитæй истытæ куы 
æрымысыдаиккой, уый фæндыди Хъазджерийы, фæлæ 
Ахъмырзæ ныхас цæхгæр аскъуыдта: 
— Изæры мæ хæдзармæ куынæ фæзынай, уæд дыл 
мæнæй-уый хъоды бакодта. 
82 

Сæ цурты æрбазгъордта сæхицæй бирæ карджыидæр, 
урссæр лæг. Ахъмырзæ былысчъилæй афтæ: 
— Ай де 'рдхæрдтæй нæу? 
— Цæй æрдхорд мын у? Куынæ йæ зонын. 
— Кæд, зæгъыи, ды дæр сиргæуадæй згъорынмæ ра- 
цыдтæ. Цыдæр æхсæнады уæигтæ дæр сæ куы хонынц? 
Сæдæгай азтæ сæ фæцæрын фаеиды. 
— Ахъмырзæ, чи зоны, ацы хатт ды рæдийыс,— йæ 
къух батылдта Хт^азджери.— Баба-иу афтæ загъта...— 
Хъазджери фæкъуыхцы, мæрдырох ыл бафтыди. Йæ ны- 
хы сурхид акалд, уæддæр бабайы æмбисонд нал æрæмы- 
сыд. Зæроиды хъæлæс ныртæккæ дæр йæ хъусты азæлыд. 
Гæрзарæхст къухæй хотых куы райсай, уыйау бæргæ са- 
хадыдтаид æмбисонд. 
— Мæ зæрдæ дыл фæхудти, Хъазджери, æгæр ныл 
сыстырзæрдæ дæ, — загъта Ахъмырзæ. — Изæры дыл мæ 
пырх дзæбæх акалдзынæн. 
Иæ бинойнагимæ иу-къорд азы æнæ цъист, æнæсыбырт- 
тæй ацардысты. Стæй дын иубо« æнæнхъæлæджы куы 
фæзулдзых уаиккой. Хъазджери куыстæй æрбацыди. Би- 
иойнаг — мадзура. Чиныгæй йæ сæр нæ систа, афтæмæй 
йæм сдзырдта: дæхицæн хъайла скæн. Усы мад дæр йæ 
уатæй уыцы бои нал ракаст. Цы 'рцыди, уымæи йæ сæр 
ницы 'рцахста. Къуырийы фæстæ йын бинойнаг, цыма 
бынтон ницæйаг хабар дзырдта, уыйау афтæ: «Уæхирды- 
гон лæг дæ агуырдта, ам куынæ разындтæ, уæд фæстæ- 
мæ фæзылди». Мæнг ныхас былалгъыл ауыидзæгæй 
аззайы, æмæ усыл йæ зæрдæ фæкъæпп кодта. Рафæрс- 
бафæрс æй фæкодта. Иæхи дæр, дам, нын иæ баца- 
мыдта, къæсæрæй мидæмæ не 'рбакуымдта. Хъазджери 
къорд азы нал сæфтыд сæхимæ, фыстæг фыссаг нæ 
уыди æмæ йæ æцæгæлон адæймагкæйнæ бацагуырдта- 
ид, уый æмбæрста. Йæ фæдтæ чи 'мбæхсы, йæхи ахæмыл 
банымадта, исты хабар ис æмæ кæд фæдисы æрцыды- 
сты, хъуыды кодта Хъазджери. Фæдисонæн, æвæццæгæн, 
83 

мидæмæ дæр нæ загътой. Ам ахæм н& дæры, зæгъгæ, 
йæ аздæхтаиккой. 
«Чи зоны, уæды фæдисон Ахъмырзæ уыди,» — уæйыг* 
арæзты фæдыл кæсгæйæ хъуыды кодта Хъазджери. 
Иæ цæстытæ фæндаджы уадздзагæй дарддæр ницы- 
уал ахстой. 
Фæндыди йæ, азты фæлм кæуыл ныббадти, уыцы ив- 
гъуыдмæ аздæхыи. Уым хъуамæ федтаид йæ карзныхас, 
йæ фыдцъылыс, йæ æнæнцой бабайы. Ау, уымæн уæвæн 
куыд ис æмæ бабайы æмбисæидтæ йæ дæлæвзаг бамбæх- 
сой? Æви дæлæвзаг дæр нал сты? Ныронг куынникуы 
фæгуырысхо? Цы 'рцыди, уый хъуамæ бамбара. Кæд ыл 
фæндаджы фæллад æгæр æртæфсти? Æви йыл мæрдырох 
ныххæцыди. Ацы ран æххуысмæ фæсидæн нæй. Дзуапп 
хъуамæ йæхæдæг радта йæ фарстæн. Искæд нæ,— тæк- 
кæ ацы бон. 
Бæргæ, фæндаг куы ныйивæзтаид, йе 'мхæрæфырты 
хæдзармæ куынал æмæ куынал хæццæ кодтаид, саджил- 
зæрдæйæ куынæ бахызтаид сæ къæсæрæй. 
Фысымтæ цыппарцæстоитæ фестадысты: ома куыд 
æнæсымæй ахъуызыдтæ? Тыхбегара куыиæ фидыс, уæд 
сæударæй цæмæн фестадтæ, кæдæм ауадтæ? 
Хъазджери йе 'фсинимæ усымы бæрц фемдзаст, уый 
йæм фæдзагъул кодта æмæ йыл цыма тæвд стъæлфæн 
æрбахауд. 
Уым-уæлæмæ дæр Хъазджери æнæуынгæ нæуыди, йæ 
би.нойнаг куыд утæхсæн кæны, уый. Ницы йын фæдзæх- 
ста, ницы дзы домдта, зыдта — хур æй нæ батавдзæн, 
хор ын хоры ад не 'скæндзæи, дон доны ад. Фондз азы 
размæ сæм Мæскуымæ ныфтыдысты йе 'мхæрæфырт 
æмæ йæ бинойнаг. Æмхæрæфыртæн йæ уайдзæфтæ йæ 
разæй фесты. Хъазджерийыл йæ къух ауыгъта, Бирæ- 
гъонмæ баздæхт æмæ цыдæриддæр йæ зæрды зæгъинаг 
уыди — иууылдæр сæ скалдта. Бабайае райдай æмæ 
суанг дæрддаг хионы онг сегасы æртхъирæнтæ æмæ уай- 
дзæфтæ дæр раргом сты. Бирæгъоиы цæстытæй цас уа- 
84 

зал фæкалди. Хъазджерийы уæгъд нал суагъта... Горæ- 
ты уыигты цыппарæй фæцæйцыдысты. Хъазджери йе 
'мхæрæфыртимæ фæразæй — нæлгоймæгтæм дæр куын- 
ницы дзуринæгтæ вæййы. Цанæбæрæг ауадаиккой фæр- 
сæй-фæрстæм, афтæ Бирæгъон Хъазджерийы дæлармы 
йæ къух фæсагъта æмæ æмхæрæфырты бинойнагыл сбу- 
стæ кодта: дæ лæджы къухыл æрхæц æмæ йæ фарсмæ 
цу! Фæсахсæвæр Хъазджери æмхæрæфырты къухыл 
ахæцыд æмæ хицæн уатмæ бацыдысты. Ома, æхсæв-бон- 
мæ нæ дзурынмондæгтæ суадздзыстæм. Бирæгъон сæм 
фæмидæг, Хъазджерийы цонгыл фæхæцыд æмæ йын аф- 
тæ: «Йæ уарзонæй йæ цæмæн хицæн кæныс?» Бинойнаг 
куы фæфыддæр уа, зæгъгæ, Хъазджери йæхиуыл 
ныххæцыд. Æхсæвы йæ бинойнаг йæ цуры къуыбарыйас 
дæр нал уыди, уыдон, дам, д*æумæ æрцыдысты, «ныр, дам, 
ды ам бæтгæйæ дæр нал пыллæудзынæ... Ныхасмæ дæр 
нал хъуыста. 
Æмæ ныр Бирæгъои къæмдаæстыг у фысымты 
раз. 
Бинойнаг Хъазджеримæ уыдоны цур дзурын ницы 
сфæрæзта, фæлæ фæсаходæн йæ фæдыл хихсæнмæ бауа- 
ди, йæ уæлхъус алæууыд: 
— Хъаз, исчи дæ бафхæрдта? 
— Сырддонцъиу мæ амæстæй мардта, мæ сæрмæ къа- 
лиуыл абадт æмæ мæм йе 'взаг фелвæста. 
— Цыдæр та мæ æмбæхсыс. 
— Цыкурайы фæрдыг ссардтон. Мæхи сæрыгон кæн- 
дзынæн æмæ та усгурæй агæпп ластон. 
— Нæ мæ асайдзынæ. Цыдæр агайæг дæ ис. 
— Цæй, мæ къухтæ æхсын мæ бауадз. 
Аходæны рæстæг дæр Хъазджери не 'сдзырдмондаг. 
Фысым æм ныххатыд, цалынмæ иу баназай, уæдмæ дæ 
нæ ныууадздзынæн, зæгъгæ. Ард хордта, æрттивагбуар 
сыкъа йын йæ къухы тъыста, йæ бæрзæйыл ын-иу йæ цонг 
æрбатыхта, фæлæ уазæг нæ басасти Абон æй хъæуы 
æвронг зонд, æвронг хъуыды. Æфсин дæр йæхи ныхас 
85 

кодта: абон мæ мæ файиустмæ фæлас, дæ фыдыфсымæ- 
ры хæдзар бабæрæг кæнæм. 
Хъазджери сæм фæхъуыста, стæй иуахæмы аивæй йæ- 
хи æддæмæ райста. Бабайы æмбисонд ын кæм æрбай- 
сæфти, уыцы бæласарæхмæ ацыди. Къахвæндагмæ ба- 
здæхти. Арасти æдзæм бæлæсты бынты. 
Бæгьæввад къахæй кæм згъордта, абон хъуамæ уыцы 
ивгъуыдмæ афта, уым ацæра. Æрæфы доны уалдзыгои 
сатæгмæ æрчъица. 
Цыди, цыди Хъазджеря, .ницы фиипайын æй фæэдыди, 
уæддæр уыдта бæлæсты бынты газетты скъуыддзæгтæ, 
авджы тигъджын сæстытæ, консервы тæстытæ къоппытæ. 
Ницы хъусын æй фæндыди, уæддæр хъуыста машинæты 
гуыв-гуыв, мотоциклетты знæт хуыррыттытæ, футболæй- 
хъазæг сабиты хъæлæба. 
Хъазджери бæласарæхæй афтыди горæты æдде хъæд- 
бынмæ. Къахвæндаг та йæ размæ фæци. 
Бæлæсты цъуппытæй-иу æм æрцъыбар-цъыбур кодтой 
цъиутæ. Хъахъхъæдта сæ, фæлæ сыл йæ цæст нæ хæцыди. 
«Хъустæ сыл куы ацахуыр уой, уæд, алы хъæлæстæй уа- 
сынц, уый нал фиппайдзыиæи, уыйфæстæ сæ хъуыды дæр 
нал кæндзынæи, — йæхииымæр дзырдта Хъазджери. — 
Уыйфæстæ ралæудзæн мысинæгты рад». 
Къахвæндæг цыма былæй ныггæпп ласта — Хъаздже- 
ри фæлæууыд. Чысыл æддæдæр æрдузы бауыдта æнæдыс 
къабаджын чызг æмæ нейлонхæдоиджын лæппуйы. Уыцы 
уысм уыдон зæххон нал уыдысты, амонды базыртыл аф- 
тæ бæрзонд тахтысты, афтæ бæрзонд!.. Уый уыди, Хъаз- 
джерийы .уырныдта, фыццаг ба куы райгуыры, уыцы 
уæларвон уысм. Цалынмæ нæма æрзæххон сты, уынын- 
хъом нæма фесты, уæдмæ Хъазджери хъуамæ фæаууон 
уыдаид. Æмæ фæстæмæ фездæхти. 
Хъазджери æрæмысыди мæскуыйаг изæр. Горæтгæ- 
рои. Урсзæнг, даргъхил бæрзыты къох. Хъазджери æмæ 
Бирæгъонæн (уæд ыл сæвæрдта уыцы ном) бæрзбæласы 
быи сæ фæндаг аскъуыд. Уæларвон уысм куыд æгæрон у, 
86 

Хъазджери уый уæд базыдта. Уыцы изæр сфидар ис йæ 
хъуыды: ракурдзынæн Бирæгъоны, Æрæфы былмæ йæ 
фæхондзынæн. Стыр горæты чызг чысыл хъæуы чындз 
хъуамæ суа. Хъазджери-иу стыр сахары уынгты чызгимæ 
æмкъахдзæфгæнгæйæ йæ хъуыдытæ æнцонæй нывæзта. 
Фæлæ æрцыди сæхимæ, йæ карзныхас, бирæдомаг, чъи- 
рикувæг бабайы хæдзары къæсæрæй бахызти æмæ æрæв- 
ронг. Нæ бафæлвæрдта бабайы, иæ йæм бауæндыд. Баба 
нæныффæрск уыдзæы, нæйæм фæхæрамуыдзæн, уый йæ 
нæ уырныдта. Иæхимæ йын куы байхъуыстаид, уæд æй 
цыма æртасын кодтаид, стыр сахары чызджы сурæт сныв 
кæнынмæ цыма сарæхстаид. Фæлæ бабайы раз йæхæдæг 
кæцæй æрлæууыдаид, йæ курдиат минæвæртты æвджид 
бакæна, уый та йæ зæрдæ нæ бакуымдта. Хъазджери-иу 
хинымæр баздæхти йæ карзиыхас бабамæ: «Баба, ирон 
хæдзары чызг уади мæнæн дæр мæ цæстытыл. Дæуæи кæ- 
стæрæн чи бæзза, дæ хæдзары фарнæй чи сфæрнджын уа. 
Зæххыл цæрын чи уарза. Æмæ Бирæгъоны дæ барæнтæй 
фæбарстон. Ды, баба, базоиис цæрын асийагимæ дæр, ма- 
рийагимæ дæр. Искуы дын, Бирæгъон кæм схъомыл, уы- 
цы кæрты цæргæ куы æрцыдаид, уæд æй банымадтаис. 
Баба, ис иу æвзаг—æцæг адæмты æвзаг, æмæ уыцы 
адæмтæ ма æмбæлой, иу цары бынмæ дæр-иу ма æрцæ- 
уой, уымæн уæвæн нал ис. Ироны фæндæгтæ дæр бонца- 
уæй барст нал сты». 
Хъазджери каникулты цæуынхъус уыди, æмæ йын 
чызг бакой кодта: «Цас дæм фенхъæлмæ кастæн æмæ дæм 
уæздандзинад иæ разыид. Афтæ никуы загътай: цом-ма, 
Къостайы райгуырæи хъæу дын фенын кæнон. Гъемæ дын 
ацы хатт афтæмæй нал рауайдзæн. Фæхон мæ Нæртон 
бæстæмæ». Нæ йæ фæхуыдта Хъазджери, цæлхдуртæ йын 
февæрдта, уымæлдзастæй йæ ныууагъта. 
Лæппу чызгæи къорд азы фæстæ ракодта йе 'иæбоны, 
æнæныфсы хъæстытæ. Цот сып фæзынди — Уырызмæг 
æмæ Агуындæ. Бахъомыл сты, уæд сæм хъæуæй æрхæццæ 
бабайы курдиат: «Мæпæн бнрæ цæрæпбои иал ис. Æрцæ- 
87 

ут æмæ уæ хатыртæ фæкурон. Сабитæ мæ къухæй фæйнæ 
гагайы бахæрой». 
Хъазджерийы бинойнаг нæ бацин кодта зæронды кур- 
диатыл, загъта йын: «Нарты бæстæм фæцæуон, æз уый 
аккаг нæ дæн. Чызг æмæ лæппуйы фæхон. Фенæнт сæ 
бабайы. Хæхты уддзæфæй се уæиг барог уа». 
Абон-райсомгæнгæ йыл афæдз аивгъуыдта. Улæфын- 
мæ дæр ма иикæдæм ацыд. Цыдæр зивæг ыл бахæцыд 
æмæ йын-иу йæ цæуыны бæллиц ныммардта. Уалынмæ 
йæм æфхæрæн фыстæг æрæрвыстой: цæр дæхицæн. Баба- 
йæ ма стъæлфыдтæ æмæ уый дæр нал ис. Цыма Ирыстон- 
мæ йæ фæндæгтæ æхгæд æрцыдысты, афтæ фæкасти 
Хъазджеримæ... 
Хъазджери фæстæмæ горæтмæ æрбафтыди. Афонмæ 
йæм Бирæгъоны цæстытæ ныуурс сты. Фысымтæ, чи зо- 
ны, æиæ уый сæ сихор нæ бахордтой. Хъазджери сæ æф- 
сæрмы кодта, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. Нæ, уырдæм 
цæугæ йын нæу — нал æй рауадздзысты, фынджы æгъдау 
та йæ кæнонтæ бакæндзæн. Хъазджерийы та æвронг 
хъуыдыйы сæр куыд æхсызгон хъæуы! Уый йæ æркæн- 
дзæн бабайы цардæгас æмбисæндтæм. 
Хæрæндоны сихоры комдзаг скодта Хъазджери. 
Суанг изæрмæ, Ахъмырзæтæм цафон хъуамæ фæзын- 
даид, уæдмæ сабыр къахдзæфтæй фæнымадта горæты 
уынгтæ. Иæ къæхты хæцъæфтæ ныддымстысты æмæ 
сбадти трамвайы. «Цальышæ уыцы æмбисонд мæ зæр- 
дыл æрлæууа, уæдмæ Ахъмырзæты къæсæрæй нæ бахиз- 
дзьшæн», — фидарæй загъта Хъазджери æмæ иуран 
трамвайæ æрхызти. 
Æхсæвы йын йæ бинойнаг бакой кодта: 
— Хъаз, абон нæ фысымтæн мæнг ныхас загътон. 
— Дæ хæрд та дæ фарсьтл нæ бахæцыд, æнхъæлдæн. 
— Мæхи срынчын кодтон æмæ уатæй æддæмæ нæ ра- 
кастæн. 
— Архай, дæ митæ иууылдæр равдис. Дзæбæхдæр дæ 
базоной. 
88 

— Цæуыл хъуыды кодтон, уый куы зонис. Ды ам баз- 
зайдзынæ, æз ацæудзынæн. Сабитæ дæр — дæле... 
— Æхсæвыгон ма алидз — фысымты фæфыддзæсгом 
кæндзынæ. 
— Хъаз, цæуылнæ дзурæм æргом. Æнæ дæу мыл-иу 
куыд æризæр уыдзæн, сабитæ-иу хæдзармæ æнæбары 
куыд æрбахиздзысты, уый мæ цæстытыл ауади æмæ фæ- 
куыдтон. Цæссыг мæм нал баззад, уыйбæрц фæкуыдтон. 
Хъаз, куыд дæ фæнды, афтæ кæн. 
— Ме 'мхæрæфырт та дын лекци ма бакæсæд? — 
æнæууæнк кодта Хъазджери. 
— Лекци дæр нæ æмæ консультаци дæр. Мæхи зон- 
дæй афтæ скарстон. 
— Æмæ уæдæ куыд? Миййаг ма стыр горæтмæ куы 
ныфтон, уæд мæм нал ракæсдзынæ? 
— Сæттын ыл, æз æрмæст мæхи уарзтон. Афтæ-иу 
загътон: театр «Ромэн» кæм нæй, уыцы горæты дыууæ 
боны дæр нæ фæцæрдзынæн. Зæгъын, Мæскуы кæй нæ 
самондджын кæна, уый цавæр адæймаг у? Ныр æй 
бамбæрстон: лæг хус быдыры куы райгуыра, уæддæр ын 
адджын у. Мæ кæцыдæр хъуыдытæ дæуæй æмбæхстон. 
Ардæм мæ ныфс цæуылнæ хастон, уый дæр дын никуы 
загътон... Зæгъын, хохы чи схъомыл, уыцы адæмимæ цæ- 
рын куынæ базонон. Адæмы 'хсæн цæр æмæ сын се 'взаг 
ма зон!.. 
— Æвæццæгæн, мæргъты æвзаг цæмæй базонай, уый 
тыххæй дыл хъуамæ базыртæ разайа... 
— Иæ циныл цин кæнын кæмæн зонай, йæ мастыл 
маст кæнын, уымæн йе 'взаг дæр базондзынæ. Мæ ныфс 
нæ хастон. Мæ мады ныхæстæ мæ стыр тас бауагътой... 
Радзурынмæ-иу дын сæ хъавыдтæн... Куы базонгæ стæм, 
хъуыды ма кæныс?.. 
Ииституты конференц-залы кæфтытæ амонæг 
ахуыргæнæг иуырдыгæй лæппуты слæууын кодта, иннæ- 
рдыгæй чызджыты. Сæхимæ алы курсы дæр нымадæй 
кæд уыдаид æртæ-цыппар чызджы, æмæ-иу бæрæгбоны 
89 

хъазтизæрмæ чызджытæ æндæр рæттæй хуыдтой. Уыцы 
изæр дæр сæм æцæгæлон чызджытæ уыди. 
Кæфтытæ амонæг ахуыргæнæг загъта: «Ныр дæр, ны- 
рæй фæстæмæ дæр кафдзыстут, чи кæй акомкоммæ лæу- 
уы, уыимæ». Хъазджери бафиппайдта: йæ акомкоммæ 
лæууыд саулагъз чызг. «Нæхирдыгон ма уæд? — дис код- 
та лæппу. — Ирон куынæ уа, уæддæр кæнæ кæсгон, на- 
уæд абхазаг».., Уыцы изæр кæрæдзийæн сæ нæмттæ загъ- 
той. Чызг афтæ: кавказаджы æнгæстæ мæ фæхонынц, 
фæлæ, дам, сæм æппындæр ницы бар дарын. Баууæндыди 
йыл — саулагъз чызджытæ кæцы адæммæ нæ разыны. Сæ 
хæдзармæ йæ ахæццæ кодта. Фыццаг уæладзыджы 
рудзгуытæй иу бахоста чызг. Бæгъæмсар ацæргæ сыл- 
гоймаг сæм ракасти. Хъазджеримæ æдзынæг ныккасти, 
цыма йæ фыдгул йæ дæлбазыр балæууыди... 
— Мæ мад дæ нæ бауарзта. Ахуыргæнæгæн, дам, зæгъ 
æмæ дæ æндæр лæппуимæ фæкъай кæнæд. Къуырийы фæ- 
стæ д-æр та мæ афарста: де 'мбалыдын аиътой? Асайдтон 
æй — дæуимæ мæ фæндыд кафын, æндæр никæимæ. 
Æрмæстдæр дæуимæ. Мæй рацыдаид, уæд мæ мад 
афтæ бакодта: цæрæнбонты мыл сайдæй цæуынц, фæлæ 
мæ мæ хъæбул афæливдзæн, уый æнхъæл кæцæй уыд- 
тæп... Иуизæр нæ аивæй бабæрæг кодтаид, иумæ кафгæ 
нæ федтаид... 
Хазджери-иу чызджы хæдзары къæсæрæй бахызти, йæ 
мад-иу сæхимæ куынæ уыди, æрмæст уæд. 
— Мæ мадæн цæмæн афтæ фенад дæ, уымæн ницы 
æмбæрстон. Мæнæн дæр цæмæй фенад уай, ахæм исты 
мын, зæгъыи, цæуылнæ радзуры. Кæд ын ды исты æм- 
бæрстай, уæд æз дæр... Чыидзæхсæвы фæстæ мæм дзы- 
хæй нал дзырдта. Асайдтон дæ, срынчын æй код- 
тон. 
Хæсты замаи, дам, ныл хæдзар ныккалди, ныккæнды, 
дам, дыууæ бсины фестæм æмæ, дам, уæдæй нырмæ йæ 
зæрдæ нал бæззы... 
— Куы амарди, уый размæ бон мын йæ цардæй цыдæр 
90 

скъуыддзæгтæ радзырдта... Сымахырдыгон лæппуимæ сæ- 
мбæлди æрыгонæй... Мидæгмоймæ сæм бацыди. Æз нæма 
райгуырдтæн, афтæ йæ ныууагъта. Бинонтæ, дам, мын ис, 
цот... Мæ мад ыл нæ баууæндыди... 
Бирæгъон Хъазджерийæн йæ алы къахдзæф дæр бæ- 
рæг кодта, йæ аууон куы фестадаид, уый дæр æй фæнды- 
ди. Мад дзы бауагътаид ахæм тас. Фæсномыг æмби- 
сæндтæ йын хастаид... 
— Хъаз, зæгъ-ма мын-* абон дыууæ хатты кæдæм 
ацыдтæ? 
— Фыдæлтыккон æмбисонд мæ фесæфти. Кæуылты 
нæ ауадтæн, фæлæ ницы... 
— Мæ бон дын истæмæй баххуыс кæнын у? 
— Æххуыс бæргæ нæ агурын. Хъыгдаргæ мæ ма кæ- 
нут. 
— Уæдæ та райсом дæр... 
— Цалынмæ йæ ссарои, уæдмæ æнцой нæ базондзы- 
нæн. 
Дыккаг бон хур арвы цъæхмæ бæндæнбæрц суади, аф- 
тæ Хъазджери автобусæй æрхызти йæ райгуырæн хъæуы 
кæрон, фосхизæны. Сæумæрайсомы автобус афтид кæй 
разынд, уый йын æхсызгон уыди. Хъæуы йын ис, æнæ- 
мæнг-иу кæм афæстиат уыдзæн, буц уазæджы митыл ыи 
кæм нæ бацауæрддзысты, ахæм хионтæ. Хæдзар-хæдзар 
сыл фæзилдзæи. Ныр та уал хъуамæ фистæгæй ацæуа 
фосхизæнты, обæуттæй иуы рæбын абада. 
Хъазджери хæстæгдæр обаумæ йæхи байста, йæ рæбын 
не 'сбадти—йæ сæрмæ ссыди. Иæ пинджак æмæ йæ худ 
æрæвæрдта нæудзармыл, газет æрытыдта æмæ æрбадти. 
Цæрдæг мæлдзыджытæ-иу газеты кæрæтты ауадысты 
æмæ та-иу фæаууон сты, хæлафы фадыгыл дæр-иу сыз- 
гъордтой. Иуафон сæ Хъазджери нал фиппайдта. Уартæ, 
хъæугæрæтты цы къанау кæлы, уый был чи хъа- 
зыди, уыцы дыууæ бæгъæмзæнг, бæгънæггуыр сабитæм 
кæсыитыл фæци. Сæ тæлфынæй не 'нцадысты. Чи зоны, 
дои ауазынц —. сæхицæи иайæн мал. Уыдоны цахъхъæп 
91 

куы уыди, уæд хъæуы сæр цардысты. Уалæ дыууæ уæ- 
ладзыгон скъолайы уæле. Кауын кулдуар сын уыди, 
кауын быру. Каумæ-иу схызти, кауæй — тутабæласмæ. 
Уым-иу сыфтæрты аууон ныхъхъус. Баба-иу æй кæцæй 
суыдта! «Дæхи куынæма ныхсадтай æмæ" та бæласы 
цъуппыл куы абадтæ. Цы 'нхъæл дæ æххормагæй уыцы 
цъæх тутатæй?..» 
«Фæлæуу-ма фæлæуу, баба ма мын-иу æндæр ныхæс- 
тæ дæр куы загъта. Тынг агайаг ныхæстæ. Зынæмбарæн 
ныхæстæ. Æвæццæгæн, æм-иу тынг куы хъуыстаин, уæд 
сæ-иу бамбæрстаин. Уыцы зыиæмбарæн ныхæстæ æмби- 
сæндтæ уыдаиккой, æндæр цы. Фæлæуу-ма, фæлæуу, фыц- 
цаг хатт мæ зæрдыл кæй бадардтон, уыцы æмбисонды 
зивæджы кой цыма цыди?» 
Цин бацырен кодта Хъазджерийы, сабийы сæртæг 
зонд ыл афтыдта, йæ къæхтыл æй авæрдта, фесхуыста 
йæ æмæ обауыл уырдыгмæ нызгъордта. Фæстæмæ йæ ба- 
дæнмæ здæхти сьгадæггай æмæ хъæрæй дис кодта: 
— Скъоламæ куы цыдтæн, баба мын уæд цы æмби- 
сонд дзырдта, уый та мæ зæрдыл куыннæ æрлæууыд? 
Æрæджиау дæр ма мæм-иу тынг æцæг куы касти... 
Бабайы сыстад-иу никуы базыдта саби. Æмæ-иу ди- 
сы бацыд: ныр цымæ хуыссæгæй куыд тагъд бафсæды? 
Хъазджерийы уæлхъус-иу слæууыдысты, фæтылдтой-иу 
æй, уæддæр-иу йæ цæстытæй нæ ракасти. 
— Баба4, дæу райсомæй хуыссæг цæуылнæ фæах- 
сы? — иухатт æй бафарста саби. 
— Уымæн æмæ æз зивæджы æрбацыдмæ сыстыи,— 
дзуапп ын радта баба. 
— Зивæг та чи у? — афарста саби. 
— Зивæг магусайæн йæ лымæн у, кусæг лæгæи йе 
'зпаг... 
— Æмæ тыиг тыхджын у? 
— Тынг тыхджын у, уæдæ цы у,— йæ сæр тылдта 
баба.— Дæумæ алы райсом дæр æрбацæуы æмæ дæ ныб- 
бырсы. 
92 

— Ды сайгæ кæныс, — нæ уырныдта сабийы. — Уæд 
æй æз никуы федтаин. 
— Иæ къахфындзтыл æрбахъуызы, — исчи йæ куы 
фехъуса, цыма уымæй тарсти, уыйау мынæгæй дзырдта 
баба. — Дæ цæстытæ дын сасмæй аныхасы. Æмæ та 
ныффынæй вæййыс- 
— Баба, æмæ стыртæм дæр уæнды? — йæ хъæлæс 
асасти сабийæн. 
— Бирæ фынæй кæнын чи уарзы, уыдонмæ æрвыл- 
райсом дæр æрбахъуызы. 
Сабийы цæстытыл ауади, йæ цæсгом фысдзармау 
хъуынджын кæмæн у, йæ къæхтыл тæсчъыйас æрчъитæ 
чй дары, ахæм лæг. Ахæм даргъ цæнгтæ йын ис, æмæ сæ 
рудзынгæй куы æрбайваза, уæд ын сынтæгмæ дæр æр- 
баххæссынц. 
— Баба, <æмæ зивæг хъустæдæр фæлыг кæны? 
— Зивæгмæ кард нæй, — загъта баба. — Бирæ фы- 
нæй кæнын чи уарзы, ууыл бафу ласы æмæ йыи йе уæнг- 
тæ амары. Æмæ йæхи æхсынмæ дæр фæзивæг кæны. 
Ахæмæн йæ хойраг дæр ад нал фæкæны. Зивæггæнаджы 
гуыл хомæй баззад, мæ къона, хомæй. 
«Зивæггæнаджы гуыл хомæй баззад», —загъта йæ- 
хинымæры Хъазджери. Хъæрæй дзурын æй йæ цæст нæ- 
ма уарзта. Æви йæ нæ уырныдта, йæ дзыхы ма сфидау- 
дзæн, уый. Æмæ ма йæ иоджыдæр иу хатт загъта йæхи- 
иымæр, стæй йæ дзырдгай бакодта: 
— Зивæггæнаг. Гуыл. Хом... 
Дзырд дæр удгоймагæй уæлдай цы у- Ис ын йæхи 
хъысмæт. Адæймаджы ном свæййы стъалыйау. Ис уæ- 
ларвои стъалытæ. Ис зæххон стъалытæ. 
Хъазджери æнцонæй ардта дзырдты æнахуыр æхсыз- 
гон мидис. Царды ад сæ цыди. Ивгъуыд бонты рухс сæ 
калди. Бабайы хъæлæс сæ азæлыд. 
Хъазджери æрхуыссыд уæлгоммæ æмæ суыдта арвы 
æгæрон бæрзæнд. Цæстытæ иал æфсæстысты æвæджи- 
ауы сыгъдæг бæрзæидмæ кæсынæй, сгæрстой йын йæ 
93 

фалгæрæттæ. Цæстытæ улæфыдысты. Рухсæй байдзаг 
сты. Æмæ æддæгуæлæ æрæнцадысты. 
Цыма хæраæрæджы уыди, уыйау йæ цæстыты раз 
сыстади баба. 
Хъæуыастæу цардысты. Сæ ног цæрæнты. Уыди асæст 
бон. Хъазынæн агургæ æмæ æиæаргæ бон. Къорийæ 
хъазынæн. Лидзынтæй хъазынæн. Гуда æмæ лæдзæгæй 
хъазынæн. Æмырцъæгæй гæппытæ кæнынæн. 
Баба нæрвыл бæхбадт скодта. Сæракаг зылдта, иуыр- 
дæм-иу æй æрфæлдæхта, иннæрдæм-иу æй æрфæлдæхта. 
Хъазджерийы армытъæпæнтæ ницыуал æмбæрстой, йæ 
цонджы фæтасæнтæ рыстысты. Уæддæр баба æгъгъæд 
нæма дзьгрдта. Нæрвы лæдзæг ныууæззау, ныддæрзæг. 
Лæппуйы астæу ныкъкъæлæт. Уыцы фæлладæй дæр ма 
ацыдаид хъазынмæ. Фæлæ баба цыма нæрвмæ баст æр- 
цыд. Иæ фиппайаг цæст æй иу уысм цух не 'суагъта. 
Уайдзæф ын нæ бакодта, дзырдта йын: «Зивæг, мæ хур, 
бирæты фесæфта. Адæймагодæ æмхиц лæууьь зивæг, æм- 
дзæрин сты. Гъе, æмæ де уæнджы куы ныббада, уæд дæм 
къæсæрæй дуармæ ахизын быдырæй хохмæ цæуæгау 
кæсдзæн. Донласт къодахыл бадт куы бафæразай, уæд 
дæ быны бахус уыдзæн. Зивæг дæ фæндаджы рагъыл 
бафынæй кæндзæн. Дæ къæбæр дæ дзыхмæ схæосыны 
фыдæй æххормагæй баззайдзынæ. Зивæг мæгуыры мад у». 
Хъазджери фестади. Иæ п.инджак цæугæ-цæуын йæ 
уæлæ акодта. Иæ сæрыхъуынтæ йе 'нгуылдзтæй сфаста. 
Атындзыдта йæ акодокоммæ уыцы бæгъæмзæнг, бæгъ- 
нæгбуар сабитæм. Фыццаг салам уыдонæн ратдзæн. 

11 
УРС ÆМДЗÆВГÆТÆ 
33 УАТ 
Сабаты дæр ма 33 уаты цыппарæй цардысты. 
Галиуырдыгæй къулæмбуар — Уасдже æм.æ 
Илары сынтæджытæ. Рахизырдыгæй — Афай 
æмæ Батыры сынтæджытæ 
Сабат талф-тулф бон* у. Къухтæ афтид дзыппыты 
джигултæ байдайынц, хæдоны æфцæггот буар нал фæ- 
уарзы. Лæппутæ цыппарæй дæр сæ хæдзæрттæм афардæг 
сты. Хуыцаубоиы, рухс ма уыди, афтæ сæ уаты къæсæ- 
рæй бахызтысты æмæ дын сæ сынтæджытæ фондз куы 
бауиккой. Уымæй дæр Илары сынтæг рудзынджы быимæ 
балыгъд, ног æрбацæуæг та йын йæ бынат бацахста. 
Цыма фæндзæм сынтæг, цæстдзыдæй кæмæн фæтæр- 
сынц, ахæм цъитифæздон стур фестад — бæгъгъæтцæс- 
тæй йæм кастысты. Чи ныл хъуамæ æрбафтыдаид, зæгъ- 
гæ, нымадтой зонгæ лæппуты нæмттæ, фæлæ уыдонæй 
алкæмæн дæр æмдзæрæиы — йæхи бынат, алчидæр дзы 
йæ ног къæсæрыл фæцахуыр. 
— Гъей, хорз лæг, дæ гамхуд ма сис æмæ пæм æр- 
гом рацу, — фæндзæм сынтæгмæ бадзырдта Афай. .. 
— Æрдумæ нæ дарынц нæ фыдæлты кад, — деклома- 
цигæнæгау загъта Уасдже, йæ цонг уæнгмард ист скод- 
95 

та. — Гуырд стæм, гуыри.наг — иу фæрсæг нæ куыннæ 
фæци. Майдыма, мах та йæ нæ уæлныхты æрбахастаик- 
кам. 
— Хабæрттæ уæ куыд тагъд æрбайрох вæййынц, — 
загъта Батыр. — Кæддæрты-иу æдде мидæмæ иæ, фæ- 
лæ мидæгæй æддæмæ хаст цыдысты сынтæджытæ. 
Фондз хъуамæ бауыдамккой фыццаг бонты, къуыри 
фенхъæлмæ кастысты æмæ сæм куы никæйы æрбарвыс- 
той, уæд сæрибар сынтæг айхæлдтой æмæ йæ фæсахсæ- 
вæрты бинаг уæладзыджы къулæнцой авæрдтой- Уый 
Илары хъæппæрис уыди. 
— Гъер гъай цы у? — былысчъилæй загъта Илар, 
йæ къух тылдта. — Ничи йæм кæсы, мæ сынæгыл мын 
иуварс куыд ахæцыди. 
— Хæдзары фарн ахæмтæ асурынц, —загъта Афай. 
Илары мастыл ма маст æфтыдта. 
— Ме 'рагъмæ сбырыди æмæ йæ æз хъуамæ бых- 
сон,— былысчъил кодта Илар.— Уый дзы гилдз у! — йæ 
сыитæджы цур алæууыди.— Фæкæсут-ма мæм. Нæ бæр- 
каджын хуымы хæмпæлгæрдæгæн бынат нæй. 
Афай фæрæвдз ис æмæ дыууæ сынтæджы сæ бынæт- 
тæ аивтой. Илары сынтæгмæ — уæздан æвнæлдтытæ, 
цыма дзы исты фæрисдзæн, фæндзæм сынтæджы та — 
куы æппæрстытæ, куы хæр-хæр, мæнæ расыгимæ куыд 
архайай, афтæ. Илар æнæзонгæйы сынтæджы бынмæ 
дыууæ дæрдджын туфлийы йæ къахфындзæй бассывта. 
— Лæппутæ, дзæгъæл бадты бæсты æхсæвæр бахæ- 
рæм,— загъта Батыр, йæ сыитæджы бынæй райста нарст 
сæрак хызын, стъолмæ йæ уæззауæн куыд сæргъæвта, 
уый иннæтæ æнæ бафиппайгæ нæ фесты, йæ молни йын 
ахыррытт ласта. Раздæр систа дыууæлитруат баллои, 
арахъхъ дзы æрвхуызцъæхæй бавдыста йæхи. Иæ фарс- 
мæ газетыл йæхи æруагъта къуылдыхарæзт карчымард. 
Дыдагъгондæй кæй сласта, уыцы уæливыхæй Батыр рап- 
пæлыд—æртхуроны гуыдынау дзаджджыи кæй уыди, уый 
тыххæй нæ — хъармæй сирвæзти. 
96 

— Мæнæ мæнæп дæр цыдæр дыргътæ иывæрдтой,— 
загъта Уасдже æмæ, искæйы æвæрæнтæм æвналæгау, 
архайдта йæ хызимæ. Стъолмæ систа æиæстыгъд æйчы- 
тæ, цыхты зиллакк æмæ хиконд дзулы æмбис. 
—Уасдже дзы куынæ зæгъа,— сдзырдта Афай, æмæ 
йæ сæр йе уæхсчытыл тулæгау акодта — йæ бæрзæйы 
норттæ февдæрзы, æви йьш цины яысаниуæг у. — Кар- 
чы айк кæдæй нырмæ сдыргъ ис? 
— Цæй, ма сæ дзырддаг кæн,— уæнгмардæй йыл 
йæ къух ауыгъта Уасдже. — Сæ бæркад сыи фæсур- 
дзынæ. 
Илар зæрдиагхуызæй касти стъолмæ, йæ чысыл цæс- 
гомы норттæ цыбæл змæлд нæ бакодтой, йæ цæст цыма 
карчы уырынгтæ æрттиваг буарыл нæ андзæвыд — уы- 
ди хъуыдыхуыз. 
— Знон, куыддæр иæ къæсæрæй бахызтæн, афтæ мæ 
сыхы лæппутæ ацъипп ластой, — загъта Илар. — Газич- 
чы абадтыстæм æмæтаджы доны был н.æ тъæпп фæцыд,— 
йæ цонг батылдта, фæтасæнæй æддæмæ бацамыдта.— 
Мæнæ дзы ахæ!м балерг.æсæгтæ... 
— Ныр бон сихор афон? — алхыскъ æй кодта Уас- 
дже. 
— Ныхас хæйрæджы иæ уырны, — йæ къух ыл ауагъ- 
та Илар. —Æртæ раны къутутæ бавæрдтой, байбынты. 
Абон та ме 'мхæрæфырты юбилеймæ бахаудтæн. Нæхи- 
мæ дæр мæ нал авдæлди... Афонмæ та мæ дыдта пирæн- 
тыл пиры. Дæ къухтæ дæ дæлæрмтты, афтæмæй, дам, 
фæцæйтæхыс. 
— Ехх, ныр нын Илар сæрмæ хæссагкуы фæуыдаид,— 
загъта Афай. — Уæд нын-иу хæрзаг газеты тыхт го- 
гыз дæр схæссид, хæбизджынтæ дæр! 
— Иугæр Уасдже не 'схудти, уæд дæ ныхæсты юмо- 
рæп йæ кой, йæ хъæр дæр нæй, — загъта Илар. 
— Дзур, дзур, хъусæм дæм, — йæ хызимæ æнæбары 
архайдта Уасдже. * 
Карк æркъуыхтæ -кодтой, æйчытæ астыгътой, æркар- 
7 Урс æмдзæвгæтæ 97 

стой дзаджджып уæливых. Цайцымæн агуывзæты æм- 
бистæ рауагътой. 
Афай уæливыхæй ныккомдзаг кодта æмæ рудзыаджы 
раз уыцы сьгнтæджырдæм бадзырдта: 
— Ацы лæгæн йæ былыл исты рацæудзæи. 
— Æнхъæлыс, уый ком дардзæн,—загъта Уасдже.— 
Хуымæтæджы нæ ныффæстиат уыдаид. 
— Кæд ирон хæдзары схъомыл, уæд æнæ зонгæ нæ 
уыдзæни, цы гæнгæ йын у, уый, — загъта Афай. 
Дуары мæллæг хъинцмæ лæппутæ фæкъæрцхъус сты. 
Къæсæры сæрты æрбакъахдзæф кодта Бечмырзæ. Дуар- 
гæрон сагьдауæй аззади. Иæ рахиз цоиг ын æривæзта 
хыз, æртасын æй кодта, æмæ йæ тæнæг риу мидæмæ ба- 
хауди. Хызы кæм газеты тыхтæттæ, кæм, æнцъылдтæй 
кæй атъыста, ахæм уæлæдарæстæ. Цонг цæмæй æривæ- 
за, ахæм уæзагæй дзы цыма ницы уыди. 
— Рудзынгмæ скастæн æм<æ дзы рухс нæ сыгъди,—загъ- 
та Бечмырзæ. — Кæд нæ сыхæгты рудзынгмæ фемдзаст 
дæн. 
— Гъай сыгъдæгæй дæр нæ ног бинойнаджы хуызæн 
у! — сдзырдта Уасдже. 
— Иæ хуын ма йын исчи райсæд.— Илары басхуыс- 
та Афай. 
Дуар уыйбæрц ныггом æмæ тыргъты чи цыди, уыдон 
сæ-иу Бечмырзæйы сæрты æрбауыдтаиккой. 
— Дæ сынтæг агурыс? — афарта Уасдже. — Лидзгæ 
кодта æмæ йæ батареймæ ныббастам. 
— Дуар! — сбустæ кодта Илар. — Кæд цæуинаг дæ, 
уæд раггуырс. 
— Фæлæуут-ма, кæдæй-уæдæй нæ биионтæ иууылдæр 
бынатыл сæмбæлдысты,—худæидзастæй загъта Батыр.— 
Бечмырзæ, æввахсдæр ма рацу æмæ дын де 'мбæлæг- 
гаг авæрæм. 
Лæппутæ æнæ бафиппайгæ нæ фæуыдаиккой — Беч- 
мырзæйы цæст фынгыл райдианы цы андзæвыд, æндæр 
æм нал бакаст. Йæ цæстытыл къæмдзæстыджы фæлм 
98 

ныббадти æмæ ма цæй истытæ уынынхъом уыди. Æцæ- 
гæлонау сæ цурты бакъахдзæф кодта, йæ сынтæджы цур 
æрлæууыд. Рудзынгмæ скасти, йæ мидхъуыдытæй цы- 
дæртæ сирвæзт, фæлæ дзы бæлвырд ницы æрыхъуы- 
стой. 
— Ацы дыууæрдыгæй дымгæ уæнгæл у, —загъта 
Бечмырзæ, гом форточкæмæ скасти æмæ йæ баз сынтæ- 
джы иннæ къухмæ байста. 
— Цæй-ма, дæ сынтæгыл аргъаугæ кæныс? — ацы 
хатт сабырæй загъта Илар. 
— Иæ габазыл ма йын рахæцут,— загъта Уасдже. 
Бечмырзæ йæ хыз æрæвæрдта сынтæгыл, разылди 
сæм æмæ йæ был сысчъил: 
— Гъер æз æхсæвæр бахордтои. — Бечмырзæ уæгъд 
бандон æрæвæрдта Уасджейæ Афайы æхсæн. — Цæй, 
оммен зæгъдзынæн. 
Æмбæлæггаг Бечмырзæ йæхимæ æмгæром нæуагъта. 
Мæ цæстыты, дам, туг ныббады, мæ цæсгом ныхъхъу- 
лæттæ вæййы. Илар æм иу дзагъул фæласта, йæ цола 
къубалыл ын йæ галиу цонг æрбатыхта, иннæ къухæй та 
йын агуывзæ йæ дзыхыл сдардта. Бечмырзæ йæ армæй 
амбæрзта агуывзæйы ком. 
— Акалдзыиæн дыл æй,— бартхъирæн æм кодта 
Илар. 
Фегом сты Бечмырзæйы былтæ æмæ агуывзæ фæкъул. 
Иу саха галиу русыл æруад, иннæ рахиз русыл, æрир- 
вæзтысты урс хæдоны риумæ. Æрæджиау, йæ цæсгомы 
æнхъырдтæ куы сæмвæз сты, уæддæр ма йæ хæдоны 
тæрттæм касти, йæ уырзтæй сгæрста уымæл бынæттæ. 
Лæппутæ сæ тæккæ зæрдиаг «ыхасмæ куы бахæццæ сты, 
уæд Бечмырзæ йæ хæлафы дзыппæй уыдисндæргъæи 
дæгъæл фелвæста æмæ сдзырдта: 
— Ай та мæнмæ цы агуры? — джихæй йæм аззади, 
стæй фестади, иу æвдыст сæм фажодта гæгъæл. — Мæ 
дзыппы кæцæй фегуырди, уымæн пицы зоиын...— иу 
каст ма фæкодта йæ сынтæгмæ æмæ фæраст дуарырдæм. 
99 

— Гъай йæ кæрддзæмы куыннæ лæууы, — сдзырдта 
Илар. 
— Кæмæ цардтæи уыдоны дæгъæл у,—дзургæ-дзу- 
рын дуарæй ахызти Бечмырзæ. 
Батыр йæ худæндзаст æрфгуыты бынæй æмбæлтты 
хъахъхъæдта. Илары цæсгом фæтар, йæ сæр æикъуыста. 
Уасдже æнæуынæрæй карчы фыд æууылдта. 
— Уæллæй, аимæ куыдтæ цæрдзыстæм иу цары 
бын,— загъта Афай.— Нæ ансамбль нын халдзæн. 
— Уæгъд амад рауади, ^-загъта Уасдже,—æмæ ма 
йын ныр цы дæ зæрды ис. 
— Æдзæллагдзинад гуырдзæй рахаста Бечмырзæ,— 
дырæнхъон кæсæгау сдзырдта Илар. 
— Ахæм æгуыдзæг рифмæтæй исты аргъæвай,— 
сдзырдта Афай. 
— Ассонанс рифмæйы ад чи не 'мбары, уымæй поэзи- 
йæн аргъгæнæг иæй,— йæ къух ыл ауыгъта Илар.— 
Бечмырзæйы цæстытæм уæ æдзынæг ничи бакасти? 
— Цæстытæм къамæй фæрсджытæ фæкæсынц,— 
загъта Батыр. 
— Ма та райдай дæ зондджын ныхæстæ,— Иларыл 
сбустæ кодта Уасдже.— Уыйбæсты истытæ баууил æмæ. 
дыл хуыз æрхæца. 
Илар ын йæ уайдзæф ницæмæ æрдардта, хъуыдыхуыз 
æлхынцъытæ кодта йе 'рфгуытæ: 
— Адæймаджы æрдзон сконд афтæ у — цьт у, йæхи 
уымæй хуыздæр æвдисы. Бæрзонд нысанмæ тыриæджы 
уыцы миниуæг хъæздыг кæны. Иæхи цæлхвæдтыл чи нæ 
атылди, уыцы адæймаджы та комикои уавæры баппары 
уыцы миииуæг. 
Афай йæ цæнгтæ батылдта: 
— Ницы зоныс æмæ ма-иу философы кæстытæ ма 
кæн. Кæд цыфæнды уавæры бахауд, уæддæр уый тыххæй 
иæ — æгæр хуымæтæг, æгæр иуырдыгон у.— Æццæй, 
Батыр, чи нæ растдæр у? 
— Йæ мæгуырыл æи ныууадзут, йæ цармы уæ батых- 
100 

тæуа, — къулсæрæй йæм баздæхт Батыр. — Куы йæм 
бакæсын, уæд мæ зæрдæ бамæгуыр вæййы. Æвæццæгæн, 
йæ гуыбын никуы бафсæста. Афтæ йын алы бон дæр иу 
сом дæтт. 
— Дæ сомыл дын бацин кæндзæн, уый дæ уырны?— 
афарста Уасдже.— Уæ иу дæр æй нæ зоны... Лæг 
цæстуарзон куы уа, уæд йемæ цæрæн ис. 
— Лæг цæмæй лæг вæййы, уыцы дзинæдтæй æххæст 
нæу, —загъта Илар. —Æнæбон, мæлдзой. Ахæммæ та, 
йæ хъару цы иæ фæамоны, уыйбæрц æмбæхсæнтæ разы- 
ны. 
— Фаутæвæрæджы. цæстæй фæттæ кæсы, —загъта 
Уасдже. 
— Æз та, цæмæдæр гæсгæ, куыд ахъхъуыды кодтон,— 
загъта Афай. — Цыма хуыр-хуыргæнаг у, æмæ йæ йæ 
фысымтæ уый тыххæй федде кодтой. Уæд ам мæнæн фæ- 
лæууæн нал ис. 
— Институтмæ кæй бахауд, ууыл дæр уæ ничи дис 
кæны? — бафарста Илар. 
— Стаж æм цас ис, уый зоныс? — баздæхти йæм 
Афай.— Дæрдджын лæппу у. 
— Искуы та уый дæр йæ риу иыггуыпп ласдзæи,—* 
дзырдта Илар.—Æм.æ йын йæ ном фæллойы ветераи- 
ты номхыгъды бафысдзысты. 
— Къæсхуырты царм фæразондæр у, —загъта Уас- 
дже>. 
— Дзæгъæл фыдæбæттæ йын сты, — йæ къух ауыгъ- 
та Илар. —Ам йæ уидаг никуы ныххæццæн, кæсгæ ма- 
«иу фæкæнут. 
Ныхæстæ куы ницыуал давтой, æвзаг нозты карз 
æмæ къæбæры ад куынæуал иртæста, уæд сæ алчи йæ 
сынтæгмæ йæхи байста. 
— Батыр, дæ цæстæнгас мын афтæ дзуры, уæртæ ма 
уыцы хыз басгар. —Афай Бечмырзæйы сынтæДжы уæл- 
хъус æрлæууыд, дзаг хызыл схæцыд. — Уæллæй, уæззау 
у, — æркæстытæ йын кодта йæ æлхыицъгонд бостæм 
101 

стæй йæ уырзæй сгарын байдыдта. — Цыдæр хъæбæртæ 
дзы ис. 
— Æрæвæр лæппуйы хыз,— сбустæ йыл кодта Уас- 
дже.— Къæрных митæ ма кæн. 
— Дæ цæстæнгас та мын афтæ зæгьы: райхал ма йæ, 
цымæ дзы цавæр диссæгтæ ис. 
— Илары цæстæнгас дын ницыуал дзуры? — афар- 
ста Батыр. 
— Уый фæндиагæй хъуамæ хыз рудзынгæй асыф- 
фытт ласид,— ныхъхъæлдзæг ис Афай. 
— Мæнæй уын пайда нал ис, — йæ хъæццулы бын 
абырыди Илар. — Абалц кодтон фыны бæстæм. 
Талынг уатмæ æрбаздæхти Бечмызæ. Æдзæм уæл- 
дæфы анæрыдысты йæ сæртæг къахдзæфтæ, бандон 
стъолыл багуымс кодта, стæй уат рухсæй айдзаг. Раздæр 
базмæлыди УасДжейы сыитæг, мæсты къæс-къæс нык- 
кодта. Уасдже къулырдæм азылди æмæ срæцыгъта: 
— Цырагъ ныцъцъынд кæн, хæрдгæхуыдтæ бийыс? 
— М-гъи-гъи-гъи!—Бечмыраæйы фындзæй сирвæзтыс- 
ты худыны мыртæ. — Уасдже, ацы изæр цы диссæгтæ 
æрцыди!.. 
— Цырагъ ныххуыссын кæн, æмæ иыссæй,— ра- 
дзырдта та Уасдже. 
.Бечмырзæ йæ уæлхъусмæ бацыд æмæ йæм иыдз- 
дзырдта: 
— Куынæ йæ радзурон, уæд нæ бафынæй уыдзынæн. 
Базмæлыди Афайы сынтæг дæр. 
— Бечмырзæ, цы дæ дарæм, цæрын нæ цæуылнæ 
ныууадзыс? 
— Ды дæр нæ фæлæууыдаис, Афай, радзурис æй,— 
загьта Бечмырзæ. 
— Цы уыди, цы? —йæ хуыссæны рахъил кодта Ба- 
тыр. —Æз дæм хъусын, мæнæн æй радзур. 
Илары хъæццул дæлфæдтæм апæррæст ласта, лæппу 
сынтæгæй расхъиудта, цырагъсудзæн æркъæпп кодта 
æмæ фæтъæлланг кодта: 
102 

— Дæлæ тыргьты таурæгътæ хæссут! Æз дæм иæ 
хъусын, Бечмырзæ. 
— Цæй-ма, кæдæй-уæдæй Бечмырзæмæ дзурын цæ- 
уы, æмæ уæдæ йæ ныхæстæ акъаци бæлæстæн фæкæна?— 
загъта Афай.—Уасдже, ды кæцытæй дæ? 
— Кæд уæ зæрдæ зæгъы, уæд заргæ дæр акæнæм,— 
загъта Уасдже. 
Илары сынтæг та мæсты къæс-къæс ныккодта. 
— Мæ хæрз мадырвадæлтæ не 'сты, — загъта Беч- 
мырзæ, æмæ та йæ фындзæй сирвæзти худыны мыртæ. 
Цæвиттон, Бечмырзæ йæ мадырвадæлтæм царди. Иæ 
мад ныццæхгæр æмæ йæ эзмдзæрæимæ æмгæрон не 'руа- 
гъта. Хъарм къæбæр, дам, сæм-иу бахæрдзынæ, уæддæр 
та, дам, хæдзары конд хойраджы ад æндæр у. Кæд-иу 
сæ лæг сæ хæдзары уыди — Бечмырзæ-иу афойнадыл 
нынныхъуырдта йæ къæбæр. Фæлæ лæг командировкæ- 
тыцæуагуыд. Æмæта-иу фысымты уазалгæнæн сафтид. 
Æфсиныл-иу къæрайы невдæлон бахæцыд — куы рын- 
чынфæрсæг згъордта, куы-иу æй кæйдæр чындзæхсæвмæ 
къæбæргæнæгæй бацагуырдтой... Уыцы бон Бечмырзæйы 
дзыппы трамвайы билеты аргъ дæр нал баззади. Инсти- 
тутæй фатермæ фистæгæй фæцыди, æххормагæй бахызти 
йæ фысымты къæсæрыл. Хæдзар йæхи æвджид. Дзулы 
къæбæр ссардта, фæлæ дзы йæ хæрынымондæгтæ кæм 
суагътаид. Æгасæй йыл йæ фæллад æртæфсти. Сынтæ- 
джы цур бадт фæци. Иæ цонг хуыссæнмæ ныппæрста. 
Хуыссæнтæ æмбæрзæн æм йæ армы бын æнахуыр хъарм 
фæкасти. Æндæр рæ!тты дæр ма йæ асгæрста æмæ, æнæ- 
уи куыд вæййы, афтæ. Хъарм цы гæбаз дардта, уый слыг 
кæн, уæд æмбæрзæн дзæбæх чъирийыйас фегом уыдаид. 
Иæ цонг хъæццулы бынты батъыста æмæ дын тæвд чъи- 
рийыл куы фæхæст уаид — клееикæйы гæбазы дæр ма йæ 
атыхта æфсин. Иу цыппæрæмхай ма дзы фæуагъта, ин- 
нæ ныддæлæ кодта æмæ хъæумæ афардæг Бечмырзæ. 
Цалдæр боны институтмæ хъæуæй цыди. Знон-изæр ын 
ам сынтæг сæвæрдтой, абон та йæ мадырвадæлтæм ба- 
103 

уади, йæ дзаумæттæм. Дуар бахоста, фæлæ йæм ни*М 
ракаст. Мидæмæ бацыди. Змæлæг иæй. Иæ дзаумæттæ 
хызы æвæрдæй бандоныл лæууыдысты. Куы рацæйцыд, 
уæд дуары дæгъæлмæ кæцæй фæкомкоммæ. Сæхгæнын 
æй хъæуы, зæгъгæ, йæм йæ зæрдæ сдзырдта. Дуар сæх- 
гæдта æмæ дæгъæл йæ дзыппы ныппæрста. 
— Изæры, ха-ха-ха... —йæ худын нал æмæ нал урæд- 
та Бечмырзæ,— сæм куы бацыдтæн... 
— Цæй, балхынцъ кæи дæ ныхас,— загъта Уасдже. 
— Ныр, дам, дæ мадырвадæлты чъынды ус дуар- 
æхгæдæй куы баззаид? — бафарста Афай. 
— Дыккаг уæладзыджы цæрынц... Сæ рудз... Сæ 
рудз... Сæ рудзгуытæ уынджырдæм. Асин ын рахастой, 
йæ къæхтæ-иу æруагъта æмæ та-иу ныммарой кодта: 
«Дæдæдæй, къæппæвæрд куы у асин æмæ царæфтыд куы 
кæндзынæн!..» Хъазыдысты дзы: уæ зонтыл, дам, дæхи 
рауадз, дæхи хъуыдыйы, дам, дæм нæ цæуы?.. 
— Æвæццæгæн, сæ мидæггаг уаты нымбæхсти?— 
афарста Батыр. 
— Стыр шифанер сæм ис, — загъта Бечмырзæ. 
— Бæхты мыр-мыр фæкодтой, — къуымæй радзырд- 
та Илар. — Афтæмæй дзы æппындæр худæгæй ницы ис. 
— Уæд дæ хъусын куынæ фæндыди, — фæрæвдз æм 
ис Афай. 
БЕЧМЫРЗÆЙЫ ЗÆРДÆ РУХСÆЙ БАЙДЗАГ 
Мисурæт дæр æмдзæрæиы царди, йемæ ма цыппар 
чызджы. Курсы студенттæй уый алчидæр зыдта. Фæлæ 
ма Мисурæт царди Бечмырзæйы хъуыдыты дæр. Уый 
ничи зыдта, Мисурæт йæхæдæг дæр. 
Бечмырзæ бадти кафедрæйы- æмбуар æвæрд стъолы 
уæлхъус. Лекторы ныхас цыренæй ивылди. Бечмырзæ 
йын йæ дзырдтæ пъеройы фындзæй ахста. Лекторы хъæ- 
лæс æмæ пъероты хъыррыстæй байдзаг аудитори, инсти- 
туты кæрт. Машинæтæ цыма институты рæзты асфаль- 
104 

тыл не 'згъордтой, фæлæ хъæбысæйхæцæн матæтыл. 
Бечмырзæ мæлæты дзæбæх фæфыссы, фæлæ иуафон, 
астæуыккаг рæгъыл чи бады, уыцы чызджыты сыбар-сы- 
бур ацахста йæ хъус. Кæд Мисурæты хъæлæс айхъусин, 
зæгъгæ, ныкъкъæрцхъус вæййы, æмæ уæд лекторы ны- 
хæстæ, бырынцъагбуар кæсæгтау, иувæрсты ацъыллин- 
джытæ кæнынц. 
Чызджытæ æмхъæлæсæй куы ныккæл-кæл кæиынц, 
уæддæр Мисурæты хъæлæс æнцонæй раиртасы Бечмыр- 
зæ. Гъер, Искрæйы хъæлæсы цыдæр дæрзæггомау мыр- 
тæ азæлы, тæргай зæрдæйы хæрам æнкъарæнтæ дзы ра- 
зыны. Бирæ хотæ, дам, сты. Æвæццæгæн, сæм æдзух да- 
рæс ногæй-ногмæ нæ хаудта, хистæрты-иу фæхъулон 
кодтой æмæ та-иу ныхъхъæлæбатæ сты. Азæйæ чи цы 
зæгъдзæн — йæ намыс афтæ бæрзонд хæссы, æмæ йæ ал- 
чи нæ бамбардзæн, Азæ лæппуйау уæззаузонд у, æгæр 
химæхъус. Æмæ йæ хъæлæсæй тызмæг, уæззау зæлтæ 
райхъуысы. Фатъийы хъæлæс та —æгæр рог, дзырдта 
афтæ разгъалы, цыма лæгъз паркетмæ армыдзаг аслам 
нæмыг-къафеттæ .акалдæуыд. Мисурæты хъæлæс æна- 
хуыр фæлмæн у. Уазал зæххы фыццаг хатт чи батавы, 
уыцы уахъæззау, сыгъдæг. Æнæгуырысхо зæлтæ дзы 
райхъуысы. Æвæццæгæн, Мисурæтмæ ,нæ вæййы æхгæд 
хъуыдытæ æмæ æмбæхст дзырдтæ, йæ зæрдæ тæригъæд- 
зонаг уыдзæн. 
Бечмырзæ тракторыл кусын куы райдыдта, уæд йе 
скъолайыл йæ къух ауыгъта. Мад æмæ фыды дæр нал 
уырныдта, искуы ма скъолайы къæсæрæй бахиздзæн, 
уый. Æмæ мадæй, хойæ, хионæй Бечмырзæйы сæ куыст 
скодтой — исты хъуыддаг, дам, дын бакæнæм. Бечмырзæ 
сын не 'ртасыд, дис кодта, æвæццæгæн, дам, иннæ чын- 
дзæхсæвтæ дæр лæгъстæты руаджы сырæзынц, æмæ-иу 
йæ фыд Цоцко кæй кой кодта, ахæм бегара фвдæ- 
гау æм касти чындзæхсæв кæныи. Бечмырзæйы цæст нæ 
фæци чызгфиппайаг, рæсугъдтæ æмæ фыдуындтæ æвза- 
раг- Уæд Бечмырзæ æнхъæл дæр иæма уыди, лæппуйы 
105 

уарзæгой зæрдæ боны хуыст цырагъæй уæлдай кæй нæу. 
Бечмырзæ иæ хъуыды кæны, йæ зæрдæ кæцы бон, кæ- 
цы уысм ныррухс и, уый. Фæлæ цы 'рцыди, уый йын суы- 
дзæн рухс мысинаг. Чызгфиппайаг нæ уыди, фæлæ 
йæ йæхимæ æрыхъусын кодта Мисурæты хъæлæс. 
Цыдæр æнахуыр ирд рухсы тæмæи фесхъиудта Мисурæ- 
ты цæстытæй, йæ зæрдæмæ ныххауди æмæ рухсæй бай- 
дзаг и. Æмæ цырагъ иуафон ахуыссы, Бечмырзæйы зæр- 
дæ та афтæ цыренæй судзы æмæ йын бамбæхсæн дæр 
нæй. 
Ацы бонты та лæппуйы зæрдыл æрлæууыди сæ сы- 
хæгты æрыгон чызг. Иæ цыргъгомау фындзы тыххæй 
уыди, æви йæ цæстытæ æгæр арæх кæй ныкъуылдта, уый 
тыххæй — дзывылдары æигæстæ йæм касти. Бечмырзæ 
къорд азы бакуыста трактористæй, йæ службæ дæр фæ- 
хицæн, стæй та монтеры курсытæ каст фæци. Дыууæ 
азы бæрц та æддæты бафæстиат — кæм Душаибейы, кæм 
Науыры... Дзывылдархуыз чызджы-иу куы ауыдта, уæд- 
иу æм афтæ* фæкаст, цыма йæхæдæг фæкарджын и. 
Сыхаг чызг æм иухатт йæ авторучкæ æрхаста — йæ 
пъеро асасти æмæ йæ ногæй баивын хъуыди. Иннæхатт 
та йæм йæ туфли æрбахаста — йæ къахфындзыл хъавгæ 
цыди, йæ къухы та туфлийы зæвæт. Уыцы цæстытæ дæр 
дзы рох не 'сты, сæ рухс æмæ сæ цинæй хайджын уыди. 
Иæ миднымæр æм-иу афтæ фæкаст, цыма сыхаг чызг 
сыхаг лæппуйыл цас бацин кæны, уымæй йын фылдæр 
цин уарзта йæ цæст. Фæлæ уыцы хъуыды зæгъыны ак- 
каг нæ кодта. Бечмырзæ ницы бамбæрстаид, фæлæ йæм 
иу фæззыгон бон сыхæгты чызг сæхимæ фæдзырдта. Мæ 
чысыл æфсымæры велосипедмæ ма æркæс, зæгъгæ, ахæм 
æфсоиæй. Уыцы бон дзывылдархуыз чызг æгæр цæрдæг 
ныкъуылдта йæ уæлтъыфæлттæ, цы зын кæсæн уыди йæ 
цæстытæм, зæгъæн ын нæй, ахæм тас ыл æфтыдтой. 
— Иу чызгдыл тынг æиувыд у, — загъта дзывылдар- 
дзæст. — Фæлæ дæм нæ уæнды. Куыд тынг тæрсы, уый 
куы зонис. 
106 

Вечмырзæйы буар сисбыитæ сбадти; тынг æнæгуы- 
рысхо ныхæстæ хъуыста, уæддæр æй иæ уыриыдтой, 
ома уымæн уæвæн куыд ис, æмæ мæныл исчи афтæ æну- 
выд уа? 
— Уыцы хъазт иунæгæй æрхъуыды кодтай? — бафар- 
ста Бечмырзæ. 
— Бечмырзæ, баууæнд мыл. Цыма мæм мæ мады 
асайыны ныфс разынид, фæлæ дæу никуы асаин... 
— Æмæ уæддæр чи у, уыцы...— лæппу фæкъуызыд,— 
уыцы куырм чызг? 
— Æгæр хорз дæр ма у цæстæй. 
Бечмырзæ йæхиуыл фаутæ æвæрынмæ фæци, чыз- 
джытæ йын цы аргъ хъуамæ кодтаиккой, уымæй дæлдæр 
æвæрдта йæхи. 
— Адджын кæмæн фæдæ, -уымæн рæсугъд дæр дæ, 
хæрзконд дæр. Кæд мыл не 'ууæнДыс> УæД ма цы дзу- 
рои... 
— Афтæ йын зæгъ: фæлæуу уал, зæгъ, хуыздæр æй 
базондзынæ... 
— Адæймаджы цас базонæн ис, уыйас дæ зоны. 
— Хуыцау хорз æмæ йæ æз «æ зонын, æндæр дзы цы- 
мæ цытæ æрцæуид. 
— Уынгæ ницы кæныс, æндæр ма йæ æгæр хорз дæр 
зоныс. 
— Уæдæ куырм æз дæн?.. Гъемæ куырм чи у, уый йæ 
къахфындзтæй дарддæр макуы мацы фенæд... 
— Иæхæдæг дæм æрбацæуинаг уыди...— чызг æрæн- 
къард. 
— Мæнмæ?! Æмæ йæ мæ сæр кæм бахъуыди? 
— Бечмырзæ, н.æ йæм фæхæрам уаис? Дæ зæрдæ 
йыл нæ фæхудид? Зæгъæм, дæ разы æрлæууыд æмæ... 
алцыдæр загъта. Тынг худинаг у, нæ? 
— Цæмæн? Цы уæлдай у. Уый дæр адæймаг у. Фи- 
дистæ кæнын дзы цæмæн хъæуы? 
— Ахæм лæппутæ ис — се 'мбæлттæн æй аппæлынц, 
æмæ чызгыл æвзæр ном сбады... 
107 

— Ахæмтæ дæр ис, фæлæ лæппутæ сегас ахæмтæ не 
'сты. 
— Асайдтон дæ, Бечмырзæ! — сыхаг чызг йæ судзгæ 
уадултæ йæ къухтæй амбæрзта, амбæхста йæ зынæмба- 
рæн цæстытæ.— Ничи мын ницы... Уый мæнæ... Дæ цу- 
ры... 
Бечмырзæ цасдæр дзурыихъом нал уыди. Иурæстæ- 
джы цыдæртæ схауди йæ дзыхæй, хъуыдыйы скъуыддзæг- 
тæ. Иæхи раст кæныныл цыма архайдта, йæхи фаудта, 
чызгæй æппæлыд, ома æз ныззæронд дæн, дæуæн та дæ 
амоид æфцæджы æдде лæууы, мæнæ-мæнæ рараст уы- 
дзæн. 
Æмæ йæм уæд дзывылдардзаст чызджы цæстытæй 
цæуылнæ растъæлфæы кодта ахæм ирд тæмæн? 
Цæмæй Мисурæты ауына, уый тыххæй Бечмырзæйы 
йæ бæрзæйы норттæ куыд ныттынг уой, афтæ йæ рахиз 
уæхсчы сæрты акæсын фæхъæуы. Батыр Мисурæты ра- 
зæй бады, æмæ чызг лæппуйы аууон фæвæййы, Бечмыр- 
зæ стыхсы æмæ уæд лекторы ныхæстæ пъеройы фындзæй 
ахсын нал фæкомынц. 
Мæнæ ам, аудиторийы, Батыры фæстæ чи бады, уыцы 
Мисурæт никуы уыди Бечмырзæты хъæуы, нæ зоны, Беч- 
мырзæйæн ма кæстæр æфсымæр кæй ис, уый. Кæстæр 
æфсымæр æндæраз уалдзæджы ссыди æфсадæй. Бечмыр- 
зæ йын загъта: изæрон скъоламж бацу æмæ йæ каст фæу. 
Чиныгмæ æркæсыны фадат дæр ма дын куыд уа, исты 
ахæм рог куыст дын ратдзысты. «Нæ» дæр нæ загъта, «о» 
дæр. Цалынмæ йыл бæлццоны цинтæ кодтой, уæдмæ 
афæстиат сæхимæ, стæй сæ хомæ цæуыны æфсонæй ра- 
цыд сæ хæдзарæй æмæ Душанбем.æ цалдæр лæппуимæ 
афардæг. Иунæг фыстæг сæрвыста, ома удмидæг дæн, 
уæхи ма хæрут, æмæ ныхъхъус. Иæдæр адрис бæрæг сæр- 
выста, иæдæр йæ куысты тыххæй бæлвырд хабар 
загъта. 
Æмæ, Батыры фæстæ чи бады, уыцы Мисурæт нæ зо- 
ны, Бечмырзæмæ йæ мад æдзух загъд кæй фæкæны. Ды, 
108 

дам, афойнадыл йсты хъуыддаг куы бакодтаис, уæд, дам, 
де 'фсымæр Гаидзайы хай иæ бауыдаид. 
Æфсымæр æгæр мадзура у. Фæныхæстæ йын кæн æмæ 
кæд исты сбустæ кæиа, уæд хорз. Уый хæдзары ахæм у, 
æдде та йын адæм сегас уынаффæгæнджытæ. Æмæ, дам, 
ыи афонмæ чи цы уынаффæтæ кæиы, — хæйрæг йæ зо- 
нæг. Мад ма ахæм катайтæ дæр бакодта, фындз, дам, ыл 
нæй, æм«æ, дам, ыл чифæндыдæр æрхæцдзæн. 
Бечмырзæйы хъуыдыты чи бацард, уыцы Мисурæт 
алцыдæр зоны. Лæппуйы цæстытыл ауайы, ног чындзы 
разкъæрттыты сæ уаты къуымы куыд сфидаудзæн. Ахуыр 
фæуынмæ кæй нæ аргъæвдзысты сæ чындзæхсæвы æм- 
гъуыдтæ, уый дæр æй уырныдта. Æмæ уыцы Мисурæт, 
йæ сæрыхъуынтæ ма дзæбæх фæзынынц, йæ сæрбæттæн 
афтæ бабæдты æмæ сæ кæрты зилæнтæ сисы. Бечмырзæ- 
йы мад иу ран дæр йæ цуры фегуыры, иннæ ран дæр, цы- 
ма мæнгæфсон дзаума у æмæ йын æрхауынæй фæтæрсы. 
Æгас къуыри мады цæстытæ Мисурæт æмæ Бечмырзæмæ 
æнхъæлмæ кæсынæй ныуурс вæййынц. Цæстытæ цырæгъ- 
тæ сты — къуырисæрæй сабатмæ цыренæй фæсудзынц, 
фæлæ ма сæ уæддæр уыйбæрц рухс ракæлы æмæ Мису- 
рæты горæтаг фæллад алидзы. 
Батыры фæстæ чи бады, уыцы Мисурæт æмæ, Беч- 
мырзæйы хъуыдыты чи цæры, уыцы Мисурæт хъуамæ 
дыууæ донау баиу уой æмæ иу донвæдыл акæлой... 
Бечмырзæ йæ хъуыдыты аудиторийæ афтыди, ныхас 
дæр кæцæй нæ хъуысы, зæрдæбын улæфтытæ дæр, ахæм 
хибар ран фегуырди. 
Фæстаг стъолы уæлхъус чи бадти, уыдон дæр æй дзæ- 
бæх фехъуыстой, афтæ хъæрæй ныуулæфыди Бечмырзæ. 
Лекторы хъуыды фескъуыди. Стъолтæ æмæ бандæттæ 
æхсызгон змæлд бакодтой. Лектор райдзаст цæстæй кас- 
ти Бечмырзæмæ, ома, бузныг, дæ руаджы та нæхи 
аи рхæфсдзыстæм. 
— Уый дзы улæфт у, гъе! — æппæты разæй фæци Фа- 
тъи. — Иииæрдæм мæ ахызти. 
109 

— Кæмыты та зилахар кодта, ацу æмæ йæ ды базон,— 
алхыскъ æй кодта Уасдже. 
— Æрдæгфæндагыл йæ цалх суагъта,— загъта Ба- 
тыр. 
— Цæй, афтæ дæр рауайы,—йæ къух снста лектор.-г 
Иуæй-иу хатт адæймаг ма адзæгъæл уа, уымæн уæвæн 
нæй. — Бечмырзæйы тетрадмæ æргуыбыр кодта. — Цæй, 
хабæрттæ куыд цæуынц, исты дын æнтысы? 
— Фæсте аззадтæн, — загъта Бечмырзæ, иу каст тет- 
радмæ кодта, иннæ лектормæ. 
— Тагъд дзурын? — бафарста лектор. 
— Тынг хорз дзурыс, — фæцырд æм ис Афай. 
— Бечмырзæ æууылдæй уарзы, — æрбадзырдта Илар. 
— Карчы цъиуæй уæлдай нæу — афыиæй вæййы... 
Цæсты æвæрд ф.æвæййы Бечмырзæ. Зæрæстон хуы- 
мау æм дурæппарæн байдайынц. Фæлæ никуы фæтарæр- 
фыг вæййы, йæ ныхасы маст нæ бавæры. 
Лектор йæ къухы уæлармæй кафедрæ æрхоста æмæ 
Бечмырзæмæ бадзырдта: 
— Де 'мбæлттæй искæйы тетрадмæ æркæсдзынæ. 
Бынат дзы фæуадз. 
Бечмырзæ тетрады сыф афæлдæхта æмæ йæ цæстыты 
раз фегуырди армытъæпæныйас гæххæтты гæбаз — джип- 
пæйфыст дамгъæты хуызæттæй дзы цыдæр фыстытæ. Ие 
уæхсджытæ фенцъылдта æмæ йæ кæсын райдыдта: 
«А сæрды анатоми æмæ физиологийы лабораторийы цы 
дыууæ стæгдары уыди, уыдонæй иу фрамугæйыл алæсти, 
дарæсты дуканимæ бабырыд, йæ къахæй йæ къухмæ йæ- 
хи сфæлыста, горæты арæнæй ахызт. Иæ фæдтæ ныххыз- 
тысты Арыхъхъы рæгътыл æмæ Æрджынарæджы æрбай- 
сæфтысты. Ныр ,æй æрæджы нæ лаборанткæ трамвайы 
рудзынгæй ауыдта — йæ къæхтыл хъæдабæуæлфад их- 
сыд-зæвæт туфлитæ, йæ хæлафы æрбадæнтыл — сусæг 
сыикæй хуыд æмпъузæнтæ...» 
Иæ был фесчъил кодта Бечмырзæ, ома адон та чер- 
дыгон ныхæстæ сты, цæй дымæгмæ сæ ныффыстæуыд? 
110 

Анцъылдтæ кæнынмæ йæ хъавыди, фæлæ ма йыл иу хатт 
йæ цæст ахаста, Ахъазынвæнд дзы скодтой, уый бамбæр- 
ста Бечмырзæ. 
Ис ахæмтæ æмæ йыл алцыдæр фидауы, йæ кæцыфæн- 
ды ныхас дæр худæджы хос фæв.æййы, адæмы æрцары. 
Фæлæ тæппуд æмæ хины зæрдæйæ хъазæн ныхас нæ цæ- 
уы. 
Цыдæр авари æрцыди, æмæ дæлæсых æнæ рухсæй 
баззадысты. Цыппар монтерæй траисформатор уыцы 
расгар-басгар фæкодтой, сæ зæрдæ цæмæ æхсайдта, уый 
арæзтой æмæ, трансформатор скусыи кæнæм, зæгъгæ, 
хъæдын мæцъисыл æрхæцыдысты. Сбарæн кæмæн нæй, 
ахæм цыбыр уысмы бæрц æиахуыр цырен-ирд рухс ныт- 
тæпп ласта æмæ акуырм сты. Сæ тарст æрæджиау дæр 
нал цыди, сæ къух ницæмæуал тасыд æмæ æнæбонæй 
лæууыдысты, йæ кæрæттæ кæмæн асыгъдысты, уыцы ру- 
бильникмæ уæлæмæ кастысты. Дыккаг бон ссардтой са- 
хъат бынат. Цæвиттон, трансформаторы изолятортæй иу 
разынди мыиæг фаз, траисформаторы зети æмæ дзы рыг 
ныббадтысты æм.æ ток уадзын байдыдта. Баивтой изоля- 
тор æмæ та хъуамæ скусыи кодтаиккой траисформатор. 
Сæ иу æмбал уыйразмæ дæр йæ гуыбынæй хъаст кодта, 
ныр фондз къæдзы аци æмæ, йæ артæнтыл хæцгæ, федде. 
Дыккаг телыхъæдмæ хизæитæ фелвæста. Æз, дам, уæлæ 
тел бампъузон, зæгъгæ, ма сæм фæстæмæ радзырдта. 
Дыууæйæ баззадысты. Бечмырзæйы æмбал афтæ бакод- 
та: «Адоны хæрæмттæй адæймаг йæ сæрæн нал у. Се 
'взæр удтæ сæм куыд зынаргъ кæсынц!» Зымæгон уыди 
уыцы хабар, дзæбæх уазал бон скодта. Иæ гуыбыиæй чи 
схъæрзыдта, уый æввахсдæр хæдзары кæрты йæ сæр фæ- 
цавта, пысунæйы смидæг. Иннæйы дæр телыхъæдмæ «схи- 
зын бауагътой. Уадз æмæ, дам, бадой, иикæдæм, дам, 
тагъд кæнæм. 
Бечмырзæ æмæ йе 'мбал бадыиæй бафæлмæцыдысты, 
уæддæр уыдон сæ бынæттæй иæ фезмæлыдысты, сыдьтс- 
ты, дуртæ фестадысты. 
Ш 

Бечмырзæ хъæдыи мæцъисыл æрхæцыд, æмбал та 
йыи йæ пинджачы фæдджийыл ныддæвдæг. Дыууæйæ 
дæр лæууыдысты изолятортыл. Ныхасгонд уыдысты — 
куыддæр Бечмырзæ мæцъис æрриуыгъа, афтæ йæ æмбал 
йæ фæдджийæ ратъæпп ласдзæи... Трансформатор скуыс- 
та... 
Æмæ ныр уыцы дыууæ монтеры Бечмырзæйы зæр- 
дыл æрлæууыдысты — уыдонæн дæр ма-иу сæ хъазæн 
митæ ахæм æнæхъола уыдысты. 
Кæрæй-кæронмæ иу къухæй фыст уыдысты, уый ир- 
тæста Бечмырзæ, фæлæ цымæ иу адæймаджы сæрызон- 
дæй арæзт у? Нырма курсы лæппутæй уыйбæрц хорз ни- 
кæй зоны æмæ бæлвырд кæмæдæрты йæ зæрдæ фехсайа. 
Уæддæр касти гæххæтмæ. 
Мисурæт каем бады, уыцырдыгæй чызджытæй кæйдæр 
сонт пыррыкк райхъуысти. Стæй сусу-бусу, цыма иу ин- 
иæйы сабыр кодта. Сусу-бусуйæ чи дзырдта, уыдоиæй 
иу цыма Мисурæт уыди. 
Бечмырзæ аджих ис. Акасти йе уæхсчы сæрты ас- 
тæуыккаг рæгъмæ. Батыр фæстæмæ азылд æмæ Фатъи- 
имæ цыдæртæ дзырдта. Мисурæт фыста. Уæддæр цыдæр 
гуырысойаг хъуыдытæ цыдысты Бечмырзæмæ. Цыма йæ 
фæсаууон бакъорд вæййыиц, фæхудынц ыл, <æмæ Мису- 
рæт дæр æхсызгондзинад бавзары. 
Иæ хъуыды æнæнхъæлæджы райгуырди. Иæхи дзырд- 
мондæгтæи, дзырдарæхсттæн мысанæн кæй æвæры, уый 
дæр ницæмæуал æрдардта — ацы фæсномыг фыст куы 
кæсой, уæд Мисурæтмæ йæ хъус дардзæн, цымæ йыл 
æцæг фæхуды? 
Бечмырзæ хъæрæй бахъуыр-хъуыр кодта æмæтапъе- 
роты хъыррыст æрмынæг. Сыстади Бечмырзæ, йе 'ргом 
аудиторимæ раздæхта, цæстызулæй ауыдта Мпсурæты 
æмæ равдыста гæххæтты гæбаз: 
— Чи йæ нывæрдта мæ тстрады? — бафарста Беч- 
мырзæ. 
—Цьт та у?—афарста лектор. 
112 

—Чи уыди, уый басæттæд,— загъта Бечмырзæ. 
—Æри-ма йæ ардæм,— йæ къух æм æрбадаргъ код- 
та лектор, йæ уырзтæ амдзæвыдысты гæххæттыл, фæлæ 
йыл иæ фæхæст,— Бечмырзæйы иу къухæй иннæмæ 
алыгъд. Лекторы цонг ауындзæгæй баззад. 
—Æз æй зонын, дардæй нæм не 'рцыдысты,— загъта 
Бечмырзæ.— Уæддæр сбæрæг уыдзæн. 
—Уагæры дзы цы фыст ис?— афарста Афай. 
—Цымæ цы сцæджындз вæййы?— бахъуыр-хъуыр 
кодта фæсте бадджытæй чидæр. 
—Цæй, уæд та йæ дæхæдæг бакæс,— бабустæ та йыл 
кодта Илар. 
Мисурæты цæстытæ — сыгъдæг, æназым. 
Бечмырзæ стъолы фæстæйæ бырæгау ракодта, гæх- 
хæтты гæбаз Мисурæтмæ фæхаста æмæ афтæ бакодта: 
—Хъæрæй йæ бакæс. 
Мисурæт исдуг аджих, ома мæнмæ йæ цæмæн дæт- 
тыс, стæй йæ цæстытæ фыстытыл цымыдисæй азгъорд- 
той — йæхицæн уал æй бакасти, цасдæр былысчъилæй 
дæр алæууыд. 
Бечмырзæ йе 'ргом аздæхта рудзынджырдæм æмæ 
лæмбынæг хъуыста чызджы хъæлæсмæ æмæ йæ уырныд- 
та: Мисурæт кæсы фыстытæ æнæбары, цыма зын æвза- 
рæн уыдысты — алы дзырдыл дæр фæстиат кодта. Ис- 
тытæ дзы куы фæуадзид, уый дæр æй цыма фæнды- 
ди. 
Бечмырзæ нæ ракасти фæстæмæ, Мисурæты фæстæ 
чи бады, уыцы чызджытæ куы ныппыррыччытæ кодтой, 
уæддæр. 
—Цæуыл худут?—сдзырдта сæм Мисурæт. Мæлæты 
рæвдз сæм фæлæууыд, зæрдæйæ сын бауайдзæф кодта. 
Чызджытæ уæддæр нæ баицадысты, æмæ сæ лектор сыс- 
тын кодта, бафарста сæ: 
—Уыцы гæххæтмæ мацы бар дарут? 
Дыууæ чызджы фемдзаст сты, ныппыррыкк кодтой, 
сæ сæртæ кæрæдзи аууæтты амбæхстой. Лектор сьш йæ 
8 Урс æмдзæвгæтæ ЦЗ 

къухæй дуармæ куыд ацамыдта, уый дæр нæ федта Беч- 
мырзæ. 
Лектор райста Мисурæты къухæй гæххæтты гæбаз 
æмæ Бечмырзæйы цурмæ бацыд: 
—Кæм æй ссардтай? 
—Мæ тетрады разыиди. 
—Искæуыл гуырысхо кæныс? 
Бечмырзæ цыдæртæ багуым-гуым кодта æмæ та ру- 
дзынджырдæм азылд. 
Дзæнгæрæг сын сæ ныхас аскъудта. 
Ахуыргæнæг сагъдауæй лæууыди, алы уынæр дæр 
ахста йæ хъус, алы змæлд дæр ахста йæ цæст. Кæд цæ- 
стытæй джигулгæнæн ис, уæд уый джигул уыди. Иæ цæ- 
стытæ уæззау тъæбæртт кодтой. 
Гæххæтты гæбаз йæ пъартфелы нывæрдта æмæ ауди- 
торийæ тар æрфгуытæ ахаста. 
Æппæты разæй сыстади Бечмырзæ, йæ тетрæдтæ — 
йæ дæлармы, йæ хæлафы фадгуытæ æгæр уæрæх кæй 
уыдысты, уый бафиппайдтаиккой. Иæхæлафы æрбадæ- 
ныл иуырдыгæй бæрæг дардта уыцы гæххæтты гæба- 
зыйас æмпъузæн. 
ЙÆ ЗÆРДÆ ЙÆМ АШТÆ СДЗЫРДТА 
Æртыккаг лекци йæ кæронмæ фæцæйхæццæ кодта 
æмæ-иу куы кæцæй райхъуыст бандоны хъыррыст, куы 
кæцæй. Ацафон ма студенттæн аудиторийы баззайынц 
сæ къодæхтæ, сæ зæрдæтæ — хæрæндоны. 
Бечмырзæйы, йæ фарсмæ цы лæппу бадти, уый бас- 
хуыста æмæ йын цæстæнгасæй фæстæмæ ацамыдга. Астæ- 
уыккаг рæгъæй йæм Мисурæты æмбал чызг Фатъи йæ 
пæлæсхар къух æртæ хатты фелвæста, ома лекцийы 
кæронмæ фынддæс мииуты йедтæмæ иал ис. Мисурæты 
каст дæр уымæ уыди — æвæццæгæи, иумæ ауыиаффæ 
кодтой. 
114 

Курсы чызджытæ Бечмырзæйыл фæцахуыр сты. Лæп- 
пу зоигæ кæмæн нæй, уый Бечмырзæйы бацагуры -— уый 
сын æнафоны æмбалæн дæр бабæззы, исты уæзагыл схæ- 
цын бахъуыди, уæддæр Бечмырзæ —æнæзивæг цумайы 
лæппу. 
Лектор йæ хъуыдытæ æлхынцъ кæныи куы байдайы, 
уæд Бечмырзæ йæ къух сдары, алы хатт дæр исты æфсон 
æрбаймысы æмæ йæхи аудиторийæ акуры. Æмæ дæр- 
гъæй-дæргъмæ хъыррыстгæнаг паркет тыргъты — згъор- 
гæ. Æртыккаг лекцийы фæстæ студеиттæй хæрæндоны 
базмæлæн нал вæййы æмæ уæд рады лæуу, лæуу... 
Бечмырзæ цыма истæмæй ферхæцыд, уыйау хъæрæй 
схуыфыд, ома цæуын хæрæндонмæ, кæй хъæуы мæ сæр? 
Ныстуан æм «ыстуаны фæдыл цыди, — гæххæтты сыфты 
æхцатæ тыхт, кæй цы хæринаг хъæуы, уый дæр дзы-иу 
афыстой. Дæсы бæрц куы баисты, уæд Бечмырзæ йæ 
къухсдардта. Ахуыргæнæг æй цæстæнгасæй афарста: цы 
зæгъыс? 
— Æмдзæрæны тыргъты рудзынгыл æрдæбон мæ чи- 
ныг фæуагътон æмæ йæм ауайон? — бафарста Бечмыр- 
зæ. 
— Ацафон йæ фантази куыд скусы? — сдзырдта 
Илар. 
Чызджытæ йыл схор-хор кодтой: 
— Бечмырзæйы сайæгой чи хоны, æцæг гæды уый у. 
— Цымæ дзы йæ ныхтæ цы ныссагъта?! 
— Ауадзæм æй... 
Ахуыргæнæг Бечмырзæйы раз ницы цæлхдур æрæ- 
вæрдта. Тыргъты атындзыдта лæппу, рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ-иу гæххæтты гæбæзтæй иумæ æркаст, йæ фысты- 
тæ йын-иу цæсты кæронæй дæр ацахста: «Беч., дæхицæн 
цьГисай, мæнæи дæр уый райс. Мисурæт». 
Лæппухъуыста чызджы хъæлæс —зæлдагау фæлмæн, 
афтæ дæ цæстытæ бацъынд кæн æмæ йæм дæ зæрдæйы 
фæндиаг фæхъус! Æмхуызон хæринæгтæ кæй хæрдзысты, 
уый дæр ын æхсызгон куыннæ уыди, фæлæ йæм уæлдай 
115 

цинаг уый фæкасти, йæ ном ын кæй фæцыбыр кодта. 
Чызг лæппуйы ном фырбуцæи фæцыбыртæ кæиы, ома 
мæхи йедтæмæ йæм ахæм номæй мачи дзура. 
Бечмырзæ Мисурæт æмæ йæхицæн хойраг сæвæрдта 
хибарæй, иннæ чызджытæй се 'мвыиг цæмæй мачи сба- 
да, ууыл бацархайдта. «Цæмæй фæфæстиат уæм, ууыл 
архайдзынæн, — хъуыды кодта Бечмырзæ. — Мæ коммæ 
куы бакæса, уæд æмдзæрæнмæ фистæгæй ацæудзыстæм. 
Уырдыгæй уырдæм та уыйас дæр фæдзур». Сæ иу ахуыр- 
гæнæг афтæ загъта: курдиатджыи адæймаджу къухы 
дзырд хотых у. 
Бечмырзæйы зæрдæйы уыйбæрц цин уыди æмæ дзы 
йæ сæр зылди. Ивылд дон куы ауазай, уымæй уæлдай 
нæу цин уромын. Иуæй-иутæ диссаг сты, минæвæрттæ са- 
рæх кæныиц, сæхæдæг фæсвæд слæууыиц. Бечмырзæмæ 
гæсгæ ахæм адæймаг нæ разынид, Мисурæты цур ын йæ 
ции равдисыи чи базонид. 
Сæ ныхас цæуыл ахицæн уыдзæн, ууыл хъуыды кæ- 
нын æй нæ фæндыд. Адæймаг дунемæ равзæры, цæмæй 
истытæ бавзара — кæм цин, кæм маст, кæм хур, кæм 
къæвда. 
Бечмырзæ йæхицæн ныфсытæ бæргæ æвæрдта, фæлæ 
Мисурæт хæрæндоны дуарæй куы æрбауад — цыма бум- 
булийы уæз дæр нæ кодта, йæ къахдзæф афтæ рог — 
уæд лæппуйы улæфт фæцыреи, йæ рустæ ссыгъдысты. Йæ 
фындзырагъ асæрфта æмæ йæ^уырзтæ бауымæл сты. 
Мисурæты ныронг ныхасмæ дæр никуы фæурæдта, 
салам дæттыны рæстæг-иу фемдзаст сты, фæлæ, фæр- 
сæй-фæрстæм цæмæй баллæууой, ахæм æфсон нæ ардта 
лæппу. 
Чызг стъолы уæлхъус алæууыд, йæ бæгънæг цæнгтæ 
цæрдæг фелвæста: 
— Бечмырзæ, уый цас райстай?! 
— Æфсинтæн арфæйы иуазæн барвитдзыстæм,— 
загъта лæппу, хъавгæ сбадти стъолы уæлхъус, уæддæр 
стъолы къах бакъуырдта æмæ хъæрмхуыпп тæбæгъы 
116 

былтæм сдзехъыла кодта, къофийы агуывзæтæ æгæр 
дзаг фесты æмæ сæ фæрстыл æрлæсæн кодтой. Бечмыр- 
зæ Мисурæты хъахъхъæдта,— цымæ йын ницы фæ- 
хъыг,— фæлæ чызг, къæсæрæй куыд худæнбылæй æрба- 
каст, афтæмæй баззад» 
— Мæ фыдымад-иу афтæ дзырдта, чызг, дам, нæмыг 
æмæ æрдæгæй фылдæр хъуамæ ма хъауа, — загъта Ми- 
сурæт. 
— Нæ фыдæлтæ дæсны уыдысты, — загъта Бечмыр- 
зæ. — Чызджы нæмыг æмæ нæмыджы æрдджытæй схæсс, 
стæй йæ стьир ирæдыл искæмæн авæр. 
Лæппу йæ алы фезмæлд дæр хъуыды дардта. Æдзух 
ын йæ мад уайдзæф фæкæны, хæргæ-хæрыны, дам, ма-иу 
дæхимæ кæс. Хъавгæ февналы, уæддæр та хъуамæ хæ- 
ринагæй йæ дзаумайыл исты стъæлф баззайа. 
Мисурæт йæ хъæрмхуыппы æмбис дæр нæ бахордяа,— 
тæбæгъыл иуварс ахæцыд, æмæ йæ лывзæ æрбайста. 
—Ацы бон, æвæццæгæн, æнæвдæлон дæ? — загъта 
лæппу. 
—Сабыргай хæрын нæ зонын,— загъта чызг. 
—Кæд дын зын нæ уыдзæн, уæдмындæрæстæгæйса- 
хаты æрдæг дæ цæст бауарзæд,— æргом балæгъстæ код- 
та Бечмырзæ. 
—Сахаты æрдæг?— бадис кодта чызг. 
—Ссæдз минуты дæр фæуæд. 
—Уый тыххæй нæ зæгъын. Мæнæй аразгæ чи у, уыцы 
хъуыддагæй никуы ницы рауайдзæн. 
—Нæ дæ батыхсын кæндзынæн... 
—Зæгъ æй, цы у? 
—Цалынмæ уынгмæ ахизæм, уæдмæ нæ... 
Институтæй ахызтысты дыууæйæ. Æмызмæлд уын- 
гæй сабыр уынгмæ базылдысты. Æлвыдкъалиу бæлæсты 
бынты сабыргай цыдысты. 
—Нæхимæ мын ныффæдзæхстой, дзæбæх къабайаг, 
дам,балхæн,— загъта Бечмырзæ.— Ме 'мхæрæфыртчын- 
дзы цæуы. Чъиритæ, карчымард... Хуыны сæрыл — къа- 
байаг. Æмæ гъер æз цы хъуамæ равзарон? 

— Æмæ мын æй уæд раздæр цæуылнæ загътай? — 
зæрдиагæй батыхсти Мисурæт.— Фатъийæн загътаик- 
кам. Базæйы йæ зонгæтæй чидæр кусы. Искрæйы къæх- 
тыл уыцы туфлитæ федтай? Уый йын сæ самал кодта — 
чехословакæгтæ. Батырæн та япойнаг крстюм ссардта.— 
Чызг æрлæууыди, фæстæмæ фæкасти,—Чи зоны, баййа- 
фæм ма йæ... Фатъийы. 
—Фатъи Фатъи у, Мисурæт та Мисурæт у,— загъта 
Бечмырзæ.— Мисурæты æвзæрст къабайаг куы ныххæс- 
син хъæумæ, уый мæ фæнды. 
—Хуыиы къабайагæн дзæбæх исты хъæуы — тæбын, 
кæнæ лавсан. Æмæ стæм сты. 
—Дуканийы цы разына, уыдонæй равзардзыстæм. 
—Гъемæ хорз, æз зивæг нæ кæнын... 
Ацы фæззæг Бечмырзæйы фæззæг у. Бирæтæн уал- 
дзæг райхæлынц сæ хъуыдытæ, уалдзæг райхъал вæй- 
йынц сæ фынæй зæрдæтæ, Бечмырзæйæн та фæззæг æр- 
хаста æнæнцойдзинад, зæрдæйы рухс. 
Мисурæт йæ уд хъардта размæ атындзыныл, фæлæ 
цыма Бечмырзæйыл баст æрцыд — ницы йын æнтысти. 
Лæппуйы фæндыди, æмкъахдзæф куы кодтаиккой, уый. 
Чызджы къахдзæф — цыбы«р æмæ тагъд, лæппу-иу æй 
афæзмыдта, фæлæ та-иу фæкъуыхцы. 
Уæзбын рахаста Бечмырзæ чысылæй нырмæ дæр, 
уайдзæфтæ дæр æм-иу æрхауди, фæлæ ма æрдзон скон- 
дæн цæй рацаразæн вæййы. «Дыууæ адæймаджы иу 
хъуыды куынæ бæтта, уæд æгæр истæмæй æмкъахдзæф 
дæр нæ акæидзысты. Мисурæт мæм æппындæр йæ хъус 
нæ дары, æвæццæгæн, мæ ныридæгæн ратыхсти»,— 
хъуыды кодта Бечмырзæ. 
Мисурæт дзурынхъус и,æ кодта. «Æвæццæгæн, зæгъы: 
рæвдздæр ма дæ куы фервæзин,—хъуыды кодта лæппу.— 
Ехх, Мисурæт, мæнæн афтæ дæ фарсмæ къахдзæфтæ 
кæнын цы удæнцой дæтты, уый куы зонис. Æз æй мæхæ- 
дæг дæр æмбарын, ныртæккæ мах иумæ уыйас тынг кæй 
н& фидауæм. Æмæ уый диссаг нæу, фыццаг къахдзæф 
118 

æдзух нæ фæрæстмæ вæййы. Уыйас бирæ рæстæг дæр 
нæма рацæуид, афтæ дæ ныры хъуыдытыл æрхудис. Гъер, 
Мисурæт, æз дæр лæппуты иучысыл зонын, æмæ дзы 
дæуæн удæнцойдзинад чи радта, ахæмтæ... Хиппæлойæ 
мæ ничи зоны, фæлæ дын, Мисурæт, æз, уадулты сырх 
кæмæй фæлурс кæны, ахæм маст никуы скæндзынæн...» 
— Гъер, Бечмырзæ, Фатъийы кой нæ уадзыс, фæлæ 
мах æнæ Фатъи ницы ссардзыстæм. 
— Фатъи дæуæй æнæзивæгдæр у? 
—Ибон дæ куыд æппæлыд, дзабыргæнæг дæр, дам, 
мын мæ туфлийы зæвæт афтæ нæ ахуыдтаид. 
—Мисурæты туфли хæлгæ дæр нæ кæны. 
—Мæ мад мæм-иу загъд кодта, дæ къæхты, дам, хæй- 
рæджытæ ис!— загъта Мисурæт. 
— Дæ мад?.. — Бечмырзæйы цæст «æгас нал у?» 
зæгъын нæ бакуымдта.—«Загъд кодта» цæмæн зæгъыс? 
—Мæ мад нал и,— Мисурæты цæстытæ нæ федта Беч- 
мырзæ,. фæлæ цыма бауымæл сты — кæцыдæр дзырдтæ 
цæссыгтæй æхсад æрцæуынц æмæ иал басур вæййынц. 
—Æз ницы зыдтон. 
—Ацы мæй куы ахицæн уа, уæд ыл фондз азы сæх- 
хæст уыдзæн. 
Иу дукани бабæрæг кодтой, хъуымæцтæ фæрафæл- 
дах-бафæлдах кодтой æмæ дзы Мисурæты фæндиаг 
хъуымац нæ разынд. Æмæ та фæрсæй-фæрстæм фæраст 
сты. Иуахæмы лæппу чызгмæ бакасти æмæ йæм ба- 
дзырдта: 
—Мисурæт, фыдæлтыккон рæстæг цæргæ нын куы 
æрцыдаид, уæд нæ хабар куыд рауадаид, уый дын зæ- 
гъон? 
—Цавæр хабар?— фæджис-къус Мисурæт. 
—Кæдæйиырмæдæр мæ сагъæсты чи бафтыдта, дæу 
та чысыл фæстæдæр чи фæцагайдзæн, уыцы хабар. 
—Æппындæр дын ницы æмбарын. 
—Уæд æз минæвæр!тæ барвитынмæ дæр иал фæхъæ- 
цыдайн,— авд дуары мидæгæй дæр дæ раскъæфтаин. 
119 

—Бечмырзæ!—чызг йæ хъæлæсыдзаг ныххудти, йæ 
цонгмæ дæр ма йын февнæлдта.—Æваст дæм цы 'на- 
хъинон хъуыдытæ вæййы! 
— Æваст у, нæ, уый мæ уд зоны. 
Мисурæт аудиторийы дуарæй куы бахизы, Бечмыр- 
зæйы уæд бафиппайы — лæппу стъолы уæлхъус ныггуы- 
быр кæны, чиныгыл ныддæлгом вæййы, дисы бацæуы, 
ома куыд бирæ бадын фæразы. Иннæ лаЬпутæй чи кæи- 
мæ фæлымæн, уый сбæрæг, уымæн сæуæлдай нæй. Æна- 
хуыр митæ йæм вæййы, лектор цы дзуры, уымæ чи ницы 
бар дары, ахæм фарст дæр æм авæрдзæн. Йæ рæстмæ 
ныхас дæр сын худæджы хос фæвæййы. Мæнæ уаргъимæ 
хæрды куы цæуай, æмæ дынаулæфыныфадаткуыфæуа, 
уыйау рауайынц Бечмырзæйы ныхæстæ. Мисурæт æй 
райдианы æппын нæ бауарзта, магусайæ хин æмæ кæлæн 
чи у, ахæм æй хуыдта. Иæхи барæй ныммæгуырхуыз кæ- 
ны, зæгъгæ, æнхъæлдта — йæ риумидæмæбахауди,лæп- 
пуйау æвзыгъдæй нæ фезмæлдзæни. Иæ сæрыхъуынтæ 
цыма сæрвасæнæй фаст никуы уыдысты — цал æмæ ца- 
лырдæмыты ныффæлдæхынц. Æмæ ма йын исты дисса- 
джы сæрыхъуын дæр куы уаид—лæм.æгъхил, стæм æрду. 
Рустæ дæр — коса. Хæрзаг æрвылбон йæхи чи фæдасы, 
уыцы æмбæлттæм бахæлæг кæны, зæгъгæ, хъуыды код- 
та. Æмæ-иу уæд тæригъæд йæ зæрдæмæ ныххызти. Бон- 
тæ сыл-иу цары бын згъордтой æмæ алкæйы тыххæй дæр 
чидæр цыдæр дзырдта. Бечмырзæ, дам, тракторыл бирæ 
фæбадт, монтеры дæсныйад дæр, дам, æм ис. Цæвиттон, 
дам, къухæй — рæвдз. Нæ сахадыдтой уыцы ныхæстæ. 
Ахæм зæгъæг дæр ма фæци: кæд ахæм сызгъæрин къух- 
ты хицау уыди, уæд мехфакмæ цæуылнæ бацыди? Нæ, 
Мисурæт, Бечмырзæйы уæлæмæ скаст чи нæ бауагъта, 
уыдонимæ ие 'сразы—ницы раиртæста лæппумæ хиндзи- 
иадæй дæр. Цæуæг арæх кæмæ ис, ахæм гомдуар хæ- 
дзары хуызæн æм фæкасти Бечмырзæ. 
—Бæлæстæ сыфтæр ракалой, уалдзæг æрмæст уый 
тыххæй »не 'рцæуы,— загъта Бечмырзæ,— кæмæнд-æрты 
120 

амонд кæй æрхæсдз&н, ууыл æппындæр нæ гуырысхо 
кæиын... 
— Ды кæй дзурыс, уыдон куыддæр фæхонынц...— иы- 
хъхъуыды кодта Мисурæт. — Æнæ рифмæ æмдзæв- 
гæтæ... 
—Урс æмдзæвгæтæ,— загъта Бечмырзæ. 
—Урс æмдзæвгæтæй дзурын райдыдтай, Бечмырзæ,— 
загъта чызг.— Гæххæттыл ма сæ афысс æмæ сæгазетмæ 
скъæфгæ. 
—Ацы боны ныхæстæ дæр та мын худæджы хос фес- 
ты... 
—Поэтимæ дæ кæй сбарстон, уый дын хъыг у? 
— Поэты ныхæстæ зæрдæты ныххауынц æмæ дзы 
рухс талатæ суадзынц. Поэтмæ æнæхъæн æнустæ æры- 
хъусынц... Æз та, Мисурæт кæмæ æрыхъуса, ахæм ны- 
хас зæгъынæн дæр не 'сдæн. Фæлæ кæм райдыдтон, уым 
мæм кæронмæ байхъус. Фæнды мæ... Куыд дын æй зæ- 
гъон... Ацы фæззæг мын цы цин æрхаста, уый нын дæу- 
имæ иумæйаг куы уаид, уый мæ фæнды. Æз дæм ми- 
нæвар дæр куынæ барвыстон, гæххæттыл дæр нæ бау- 
уæндыдтæн... Зæгъыны размæ мæ ныхæстæ уыйбæрц фæ- 
рабар-бабар кодтон æмæ сæ, æнхъæлдæн, æмæ ницыуал 
тавс ис. 
— Цы тынг худæг дæ, Бечмырзæ! 
—Ды мæ разы нæртон фидар дæ, æз — афтидарм... 
—Дæ хæрæфырт ма дæ зæрдыл лæууы? 
—Хæрæфырт мын ис, фæлæ нырма уый къаннæг са- 
би у. Афонмæ чындзытæй хъазы... мæ зæрдæ дыл нæ 
дардтон, мемæ ацæуынмæ, зæгъын, куы фæзивæг кæнай. 
—Бечмырзæ, цæмæн афтæ зæгъыс? Зæлдаг бæндæ- 
ныл мæ уæладзыгæй не 'руадзынц. Демæ та уынгты 
цæуылнæ хъуамæ ацæуон? 
—Æз дын ацы ныхæстæ нæ курсы æмбырды дæр за- 
гътаин. Фæлæ, зæгъын, Мисурæтимæ иу цæхгæрмæуын- 
гæй иннæмæ иумæ уæддæр ацæуон. Æндæр никæймæ. 
Нæ зонын, уыцы зæрдæ мын ныронг кæм уыди! 
121 

Вечмы.рзæйы ныхæстæй асæст калди Мнсурæтмæ. 
Мæнæ цы æргом ныхас загъта, уый йыл уысмы бæрц 
зæрдырухс афтыдта. Хистæртæ цæйау акæнынц: мæ фыд- 
гулы чызгыл ма дзурæг дæр ма уа. Нæ, йæ дзурджыты 
цæуын афонтæ нырма кæм æмæ кæм сты. Лæппуты 
къæйпыхдæртæ йыи-иу цæлхдуртæ фестадысты, се 'ста- 
уæн ныхæстæ йын ног дарæс акæнæгау. Фæлæ йæм 
мæнæ ахæм зæрдæимæ ничима æрбацыд. Чидæр æм цæу- 
дзæн, уырныдта йæ, æнхъæлмæ дæр æм касти. Æмæ уы- 
цы чидæр Бечмырзæйы æнгæстæ рауайдзæн, уый йæ фæ- 
сонæрхæджы дæр нæ уыди. Сæ курсы лæппутæй Баты- 
рæй хæстæгдæр ничи лæууы уыцы чндæрмæ. Батырмæ 
сæ чызджытæй алкæйы цæстæй дæр кæсы. Гъер йе 'фсы- 
мæр куы уаид, уæд ын Азæйы разæй никæйы баныму- 
дзид. Цард чи федта, ахæм фæлтæрдджын адæймаджы 
зонд ис Азæмæ, йæ алы уынаффæ дæр хæдзарыл ног 
дзаумайау зынид. Æмæ уыцы Азæ Батыры æргом нæ 
уарзы. Искрæ та йыл йæхи ныхасгæ кæны. Шоколады 
селатæ йын чи 'лхæна, алы бæрæгбон ын лæвæрттæ чи 
кæна, ахæм лæппу йæ зæрдæ зæгъы. Чи зоны, Батыр ын 
искуы исты балхæна, фæлæ йæ хъуырыгънæгæн нæ ба- 
хуийдзæн. Фатъи та, цы у, уымæй дуарæхгæд. Батыри- 
мæ дæс минуты цæмæй алæууа, уый тыххæй дарддæр 
хъæуæй горæтмæ фæтъæбæртт ласид, фæлæ йæхи афтæ 
дары, цыма йæ фæсонæрхæджы дæр ницы ис. Уæд æй 
Мисурæты сæр бахъæуы. Стыр аууон чи дæтты, Мису- 
рæт ын ахæм бæлас фесты. Цы митæ сты уыдон Фатъи- 
нæн? Лæппутæ дидинджытау хуымы нæ зайынц, сæ иу 
у дæ амонд æмæ йæ куы базонай, куы йыл сæмбæлай, 
уæд дæ цин кæдæм æмбæхсыс? 
Мисурæт ма æнæбары иста йæ къах, йæ сæрыл уæ- 
лæмæ нал схæцыд. Уæд æй Бечмырзæйы цæстыты æргом 
каст быхсын хъуыди. Æмæ чызг касти йæ рæзвæндагмæ, 
лæппуйы хъæдабæуæлфад туфлитæ-иу ауыдта. Ногæй 
цымæ морæ уыдысты æви цъæхбын? Фæндаджы рыгсæ 
ныббадти æмæ сын ныссыгъдæггæнæн дæр ницæмæйуал 
122 

ис. Цыфæнды аслам сау туфлитæм дæр азилæн ис, адо- 
ны кремæй дæр нæ фæхъæстæ кæндзынæ. Иæ хæлафы 
фадгуытæ уыдысты тынг саст, æмæ чызджы уырныдта— 
Бечмырзæ йæхæдæг февæры иту, сылгоймаджы къухы 
уыйбæрц хъару нæ разындзæн. 
—Ахæм хъарутæ мæм иæй æмæ дæ истытæ ныддо- 
мон,— загъта лæппу.— Цы дæн, уый дæн. Цыбыркъух, 
афтндарм. 
Мисурæты фæндæй ма хъуамæ афтæ дæр загътаид: 
æнæхин, æргомныхас. 
Æрæджы, стыр переменæйы рæстæг иу-къордæй ау- 
диторийы бадгæ баззадысты — фылдæр чызджытæ. Уас- 
джейы кой сæм рауади фæсаууонмæ. Уасдже, йæ хæд- 
фæстæ чи бады, уыцы чызджытæй иуы аудиторийæ атæ- 
рын кодта. Чызг йæ дзурынæй не 'нцад, лæппу йын иу 
хатт бауайдзæф кодта, дыккаг хатт æмæ, куынæ баком- 
мæ каст, уæд ын линейкæйы комæй йæ зæнджы рагъ ба- 
цавта, линейкæ амбæхста æмæ та куыстхуыз аци. Чызг 
сонт цъæхахст фæласта, йæ хъаст бахæссынмæ хъавыд 
ахуыргæнæгмæ, фæлæ Уасдже фæразæй: бындзы дыв- 
дыв, дам, кæны. Ахуыргæнæг чызджы феддæдуар кодта. 
Æмæ чызджытæ пихлæйттæ кодтой, Уасджемæ, дам, чи 
æрцæуа, уый дæр та зæгъдзæн: амонд ссардтон. Фыд- 
лæгæй хуыдтой, каконсындз дзы загътой. Бечмырзæсæм 
фæхъуыста æмæ афтæ бакодта: «Уасдже йæбинойнагæн 
фæлмæн уыдзæн. Иæ бæсты-иу пъол дæр ахсдзæн. Æв- 
зæр уаид фæлвых адæймагæи, æмæ уый сæрæн чызджы 
бацагурдзæн. Чызг æвзарын дæр базондзæн». 
Къамæйфæрсæджы ныхæстау сæ сцымыдис кодтой 
Бечмырзæйы ныхæстæ. Мисурæт сæ бамбæрста — алы 
лæппумæдæрчызджытæйкæйдæр зæрдæ æхсайдта. Лæп- 
пумæ се 'ргом аздæхтой, къахтой йæ. Бечмырзæ æнæ- 
къуылымпы дзуапп лæвæрдта. 
Илары тыххæй загъта: «Илар ракурдзæни, цæстæй 
нучысыл куырм чи фæуа, ахæмы». 
Афайы тыххæй; «Йæ бппойнаг иццы хъуаг уыдзæи — 
123 

хойраджы дзæбæх, дарæсты зынаргъ, фæлæ йыи иу зæр- 
дæбын ныхас йæ цæст никуы бауарздзæи». 
Батыры тыххæй: «Алы хъæуы дæр каистæ агурдзæн». 
Ацы. ныхæстæ Мисурæтæн худæджы хос фесты. Зыд- 
та йæ, Бечмырзæ йæм нæ фæхæрам уыдзæи. 
—Бечмырзæ, æз дæм хойы зæрдæ дардзынæн,—за- 
гъта Мисурæт,— ды мын цы аргъ кæныс, ахæм нæ ра- 
зындтæн. Сабаты нæхимæ куы ныццæуын, уæд мæ кук- 
латæ мæ размæ разгъорынц... 
—Де 'ргом ныхас мæнæ топпы нæмыгау у, фæлæ йын 
уæддæр аргъ нæй. 
—Ныр мын ацы ныхæстæ мæ фыд Гуыбе куы æрыхъу- 
сид, уæд мын цымæ цытæ бакæнид? 
—Цæй, цы бакæнæм,—уынгæг хъæлæсæй загъта Беч- 
мырзæ. 
Мисурæты зæрдæ æрбауынгæг, фæйнæ цæссыджы ра- 
хъардта йæ цæстытæй, фæлæ сæ Бечмырзæ нæ федта. 
УЫЦЫ БОН ИЗÆРÆЙ 
Бечмырзæйы фæндыди дзурын. Мидæгæй йæ риуы 
сыгъди а.рт, чи никуыуал ахуысдзæн, ахæм арт. Иæ мад, 
йæ фыды разæй дæр йæ зæрдыл Асте æрлæууыд. Уый 
цур ын æнцон дзурæн вæййы. Уый йæм фæхъусид, фæ- 
хъусид, стæй йын йе уæхск æрцæвид æмæ зæгъид: «Цæй, 
фæхъыгтæ кодтам æмæ хорз фæуæд. Гъер, Бечмырзæ, 
хабар куьтд у, уый зоныс? Уыцы чызджы æз ардыгæй 
уырдæм дæр уынын æмæ дын æй цы сусæг кæнон — мах 
аккаг нæу. Фæивддзаг дын ис кæймæдæр». Иæ хъуы- 
дытæйын афтæсуæлæнгайкæнид... Нæ, ацы хатт Астейы 
ныхас æвдадзы хос нæ разынид. Бечмырзæ ма йæ хъын- 
цъымтæ йæ хойæн радзурид æргом. Иæ кæстæры кæстæр 
у, фæлæ йын æмгарæн æмгар уыди, æмбалæн æмбал, 
æфсымæры бæркад дæр ын тардта. Чындзы фæцыди æмæ 
йæ арæх иал уыны. Уæдæ Асте дæр ныртæккæхъæуы нæ 
124 

уыдзæн. Æхсæвæддæйыл та фæззыгæид фæлдахдзæн. 
Судзы Бечмырзæйы риу æмæ куы никæимæ аныхæс- 
тæ кæиа, уæд саупиллон бауыдзæн, ныннуд уыдзæн. 
Курсы лæппутæй æрмæст Уасджемæ баулæфид йæ маст, 
уымæ бакъул кæнид. Схуыст ныхасгæнаг у, фæлæ йæ 
ныхасы маст нæй. Æргом иыхас та хъæнтæ дзæбæх кæ- 
ны, куы йæ исай, уæд. 
Бечмырзæйы цæст ацы бон уынаг уыди. Цыди горæ- 
ты æмызмæлд уынгты æнæсæрбос галау æмæ йæ иу ба- 
фиппайæг иæ фæци. 
Бечмырзæ стыр базарыл цæхгæрмæ ахызти, бульва- 
ры уынг ивазгæ къахдзæфтæй сбарста æмæ æмдзæрæн- 
мæ ацыди. Кæрты æлвыд акъацитæй иуы бын йæ цæст 
æрхæцыд саби чызгыл. Акъацийы бæгънæг зæнгæн цыма 
ахъæбыс кæнынмæ хъавыд. Иæ къухтæй йæ цæстытæ 
æууæрста. Бечмырзæ йæм баздæхти. Чызг ын йæ къах- 
дзæфты уььнæр куы айхъуыста, уæд йæ сæр бæласы зæн- 
гыл баоицади, йæ хæкъуырцц нал. райхъуысти, æрмæст 
ма-иу исдугæй-исдугмæ йæ уæхсчытæ фестъæлфыдысты. 
— Чызг, уый куыдтæтæ кæуыс?! — лæппу йæм æр- 
гуыбыр кодта. Цыдæр цъæмæл хъæлæсæй. Бæласæй 
йæ раиртæста.— Уый замманай чызг куы дæ, уæд ма 
исчи афтæтæ кæны. Дæ цахъхъæнтæ дæлæ нæ хъæуы 
фермæйы раззагдæр хъугдуцджытæ куы сты. — Иæ къу- 
хыл ын ахæцыд æмæ йæ бæласы бын фæйнæг бандонмæ 
акодта, йæ фарсмæ йæ сбадын кодта.— Дæ цæссыгтæ 
асæрф. Кæуынæй исты куы уаид, уæд æз уæлæ 33 уаты 
мæхиуыл дуар фидар сæхгæнин æмæ, мæ базæн сисæн 
нал уаид, уыйбæрц цæссыгтæ йæм фезгъалин,— уыцы 
ныхæстæй кæмдæр Бечмырзæйы зæрдæйы æлхынцъытæй 
иу феуæгъд, цы зæрдæбын улæфт дзы сирвæзти!—Æв- 
зæрæй ницы ракодтон, фæлæ мын абон куыд бахæрам 
кодтой,уый куы зонис. Æмæ мын тынг зын у, фæлæ уæд- 
дæр фидар лæууын хъæуьт. Кæугæ ма кæи, фæлæ ма 
зæгъ: чи дæ бафхæрдта? 
—Ничи. 
125 

—Ардæм кæимæ æрбацыдтæ? 
—Мæхæдæг. 
. —Æмæ дын æмдзæрæны чи ис? 
—Нæ хæстæджыты лæппу. Ныр ам нал вæййы. Нал- 
цыкмæ ацыди ахуыр кæнынмæ. 
Чызг дзуапп лæвæрдта æмæ хабæрттæ сæхи самыд- 
той. 
Цæвиттон, чызг интернаты ахуыр кодта. Иæ мад, йæ 
фыдымад—хъæуы. Хъæумæ афтæ ар-æх цæуаг нæ уы- 
ди. Сæ хæстæджыты лæппу ам историон факультеты 
ахуыр кодта æмæ-иу æй уый сæхимæ ныххæццæ кодта. 
Ныр уый нал ис, æмæ ма кæимæ ацæуа. Иæ мадымад 
тынг рынчын уыди, æмæ йæ куынæуал ныййафа, уымæй 
тарсти. 
Чызг йæ цонг айвæзта æмæ сыстади. Тарцъæх къаба 
йыл, сырх туфлитæ, хъулонхъус нæсюитæ. Уыди фыдцъы- 
лыютæ, æвæццæгæн, тæлфаг, цæрдæг, æнæнцой 
Бечмырзæйæн йæ хо æрлæууыд йæ зæрдыл. Уый дæр 
уыцы кары ирд дарæстæ уарзта, æррахъулон хъуымæц- 
тæ. Тæлфаг уыди, дзурынмæ та гæркъæраг. Иæ цин-иу 
бæстыл иал цыди. Пъеройыл дæр — ции, цæппузырыл 
дæр — ции. Уæд халва стæм уыди. Æмæ сын иуахæмы 
сæ мад горæтæй халвайы къуылдых æрхаста. Хо зæххыл 
нал хæцыди, йæ халвайы хай газеты атыхта æмæ йæ 
пъартфелы авæрдта — æмбæлттимæ дæр ма фæцин кæ- 
на. Бечмырзæ скъæты къулæй сæнары æмбис расаста, 
газеты йæ атыхта æмæ йæ халвайы тыхтонæй аивта. 
Уыйфæстæ йын хо йæхæдæг фæзмыдта, рамбырд, дам, 
кодтон чызджыты æмæ, дам, сын рагацау феппæлыдтæн 
мæ халвайæ. Газет, дам, райхæлдтон... 
Чызг йæ развæндагмæ кæсгæ араст ис. 
—Кæдæм цæуыс ныр?— бафарста йæ Бечмырзæ. 
—Интернатмæ. 
—Дæ ном та цы хунны? 
—Дзе.ппæ. 
—Æмæ дæ хъæумæ ц&уын тыиг фæиды? 
126 

—Мæ мад мæм æнхъæлмæ кæсдзæн. Наиайы цурæй 
йын ацæуæн нæ вæййы æмæ сыи дон æрбахæсдзынæн, 
арт скæндзыиæп... 
—Уæ хъæумæ автобусы билеты аргъ цас у? 
—Дыууæ абазийы æмæ дыууæ суарийы. 
Мæйы райдианы стипенди кæуылты бæркадджын ра- 
зыны. Уæд студентæн хæрæндоны дуар парахат гом вæй- 
йы. Менюйыл дæлæмæ-уæлæмæ дæ цæст ахæсс, амæй 
буцдæр нæй, ахæм хæринаг равзар. Дæ бон у æмæ дæхи- 
цæн удыбæстæ дæр скæнай — цыбыркъух студенты дæ 
фынгмæ бахонай. Цыма мæйы кæрон нал æрцæудзæн, 
мыст афтнд къæбицы куыд силлæг уа, къух та дзып- 
пыты афтæнал сгардзæн. Уæд студент счъындывæййы— 
цæст раздæр-раздæр æрхæссы менюйы æргътыл. Æргъ- 
тæй дæ ныфс кæмæ бахæссай, уый акомкоммæ дæ цæст 
æрбахæсс æмæ, дæ хæринæг цы ад кæны, уый базон- 
дзынæ. 
Бечмырзæйы дзыпиы ма баззад цыппар сомы бæрц. 
Стипенди райсынмæ та ма фæцæрын хъуыди афæдзы 
дæргъæн бонтæй аст. 
— Цом автостанцæмæ дæ ныххæццæ кæнон,— загъта 
Бечмырзæ æмæ чызджы цола цонгыл ахæцыд. 
— Æз интернатмæ цæуын. 
—Цом, мауал фæстиат кæн, автобустæ ацæудзысты. 
—Сабаты фæцæуын нæхимæ. 
—Æмæ дæ автобусты станцæмæ чи ахæццæ кæны? 
—Фæндаг базыдтон,— чызг нымадта, кæцы трам- 
вайы сбаддзæн, цал раны æрлæудзæн, уыдæттæ. 
— Уæдæ ма мæм дæ къух равдис,— загъта Бечмыр- 
зæ, æмæ Дзеппæйы цонгыл æрхæцыд.— Кæс-ма, хæрзæх- 
сад къухтæ куыд срæсугъд вæййынц. Дæ арм афтæ дар.— 
Лæппу йæ дзыппæй сисга æвзист æхцатæ æмæ чызджы 
арммæ нымадта.— Уыдон дын райсоммæ автобусы аргъ. 
Уый дын трамвайы. аргъ. Мæнæ адонæй та адджын дон 
баназдзынæ. Ныр цу иитернатмæ, исч-и дæ куы æфхæра, 
уæд-иу мæнæн зæгъ.— Æмдзæрæны дуармæ йын аца- 
127 

мыдта.—Уæртæ уым цы ус фæбады, дуаргæс, уымæн-иу 
зæгъ: Бечмырзæмæ, зæгъ, цæуын. Искуы ахæм ном фе- 
хъуыстай? 
—Цæуылнæ,— чызг къæмдзæстыгæй бахудти. 
— Уалæ уый та нæ уаты рудзынг у, уалæ сæнæфсиры 
цупал кæцæй зыны, уыцы рудзынг уыныс? Æртыккаг 
уæладзыджы. Уый 33 уаты рудзынг у. Кæм цæрæм, 
зæгъ-ма? 
— Æртыккæгæм уæладзыджы, 33 уаты. 
Ацыди Дзеппæ. Бечмырзæ та æмдзæрæнмæ бахызт. 
Дуаргæс зæронд ус æй фæурæдта: ,г 
—Ды фыццаг курсæй нæ дæ? 
—Уыдонæй дæн. 
—Бечмырзæ, нæ? Ам дæ иу чызг агуырдта. Куыд дæ 
амыдта, уымæ гæсгæ дæ æрхъуыды кодтон. 
Асинтыл æнæбары ссыди сæ уатмæ Бечмырзæ. Сæ 
уат уыди лæппуйы зæрдæйау афтид. Уыди æнуд, къуьш- 
дæг. Ноджы тыргьты цæуджытæ са«рæх сты, сæ цæрдæг 
къæхтæй-иу æнæмæт къæрц-къæрцгæнгæ сæ цурты ба- 
фардæг сты. Иурæстæджы йæм афтæ фæкасти, цыма йæ 
Мисурæт агуры. Æнхъæлдта, ныртæккæ къахдзæфтæ сæ 
дуармæ æрбаздæхдзысты æмæ мынæг къуырцц-къуырцц 
айхъусдзæн. Рæстæг æппындæр размæ <нал æггуырста 
æмæ Бечмырзæ сæ уатæй лидзæг фæци. 
Мисурæт кæм цæры, уыцы уаты рæзты ацыди. Кæрт- 
мæ ахызти. Æмдзæрæнмæ дæр йæ хъус дардта, тынгдæр 
та уынгмæ касти æмæ иурæстæджы йæ хойы ауыдта. 
Бæлццонарæзтæй. Йæ чысыл чумæданимæ æрбацæйтын- 
дзыдта. Бечмырзæ йæ размæ ацыди. Æхсызгон хъуыды- 
тæ кодта: «Иæ чумæдан ын айсдзын æмæ фæтезгъокæн- 
дзыстæм. Ахсæв æй нæ ауадздзынæи». Рагацау дæр ха- 
тыдта — цыдæр ныфс æм æрцæудзæн. Хо сæ фыд Цоц- 
койы хуызæн фæци — æдыхст, æдзух худæндзаст. 
Бечмырзæ ахуырмæ цæуынхъус нал уыди, фæлæ хо 
медучилище каст куы фæци æмæ сæ хъæуы кусын куы 
байдыдта, уæд æй бацъил кодта: «Изæрон скъоламæ ба- 
128 

цу». Уадз æмæ, дам, дæумаб дæр аттесГат уа. ИзæроН 
скъола фæци æмæ та йæ хо баййардта: «Искæдæм ма дæ 
аттестат бавдис. Рæстæмбис бæрæггæнæнтæ куы райсай, 
уæддæр дæ айсдзысты». Ныхас мады хъустыл æрцыди 
æмæ бабылысчъил: «Ничи йæм хъусы, суыиаффæгæнæг 
мын ис. Мах та ам арсау нæ дзæмбытæ сдæрдзыстæм?» 
Хо загъта: «Æз уал кусдзынæн». Мад та йыл бахъуыр- 
хъуыр кодта: «Дæ кусты нывæн су! Дæхи фаг куы уаис. 
Мæнæ дыл иу срæйæг куы фæуа, уæд иæм фæстæмæ дæр 
нал фæкæсдзынæ». Хойы ныхæстæ Бечмырзæйы ныфс 
бауагътой, фыд дæр æй разæнгард кодта æмæ иубон йæ 
гæххæттытæ ног газеты тыхтæй рахаста сæ уаты къæсæ- 
рæй. 
Хойы цæст фиппайаг разынди, гуырысхохуызæй йын 
афтæ: 
—Цыдæр мæгуырхуыз дæ, Бечмырзæ. Дæ хæдои ма- 
иу сынтæджы къухыл дзæбæх сауындз. Де 'мбæлттæ 
дæр ахæм хъæдынкъухтæ сты? 
— Æмæ дæумæ куыд кæсы?—загъта Бечмырзæ.— 
Итувæрд хæдон куы дардтаин, уæд мæ Мисурæт бауарз- 
таид? 
—Мисурæт та дын чи у? 
. —Мисурæт хорз чызг у, дæ зæрдæмæ дæр фæцæуид. 
Поли дæр æй бауарзтаид. 
—Ныр де 'цæгæй дзурыс? Æнæхъазгæйæ? Уарзон 
дын ис?— чызг йæ чумæдан зæххыл авæрдта æмæ Беч- 
мырзæйы хъуырыл атыхсти, феуæгъд æй кодта, æрæм- 
дзæгъд кодта, стæй та кафыны фæлтæрæнтæ скод- 
та.— Мæнæ цы хорз у!Æмæ'йæ м.æнмæ иæ равдис- 
дзыиæ? 
—Мæнæ йæ мæ дзыппы сæвæрдтон гæххæтты тых- 
тæй. 
—Цæй-ма, фенын мын æй кæн. 
—Мисурæт мæныл не 'рвæссы. 
— Чызджытæ афтæтæ фæкæнынц. 
—Æппындæр мæ нæ уарзы. 
9 Урс æмдзæвгæтæ 129 

—Гъемæ къах йæ рокы! Æппæлынтæ мын дзы бай- 
дыдта... 
—Афтæ мæм кæсы, цыма иу чызджы дæр нал æру- 
ромдзынæн. Æгъгъæд фæуæд. Фесты мæ митæ... 
Чызг чумæданы дуар фегом кодта, цыдæр гæххæтты 
сыфтæ дзы фелвæста, иу æм дзы авæрдта: 
—Уæдæ ма мæнæ кæс, кæстæртæ куыд арæхсынц. 
Сæ хъæуккаг лæппу Душанбейæ сæрвыста фæдисон 
фыстæг: уæ лæппуйы уын иу сылгоймаг йæхицæн куы 
бакъаддæртæ кæна, уымæй тæссаг у. Мадæн ын бæззы. 
Иæ паспортмæ йын нæ кастыстæм, фæлæ йыл 50 азæй 
къаддæр нæ цæуы. Мах коммæ нæ кæсы... 
Дыккаг сыф дæр ын йæ къухы фæсагъта — тел: 
«Тагъд чындзæхсæв кæнынц. Исчи уæ фæзынæд». 
—Фæлæуу, æмæ ныр уырдæм?.. 
—Ахсæв иуæндæс сахатыл автобусы сбаддзынæн. Фæ- 
сæмбисæхсæв Мин-Водæй атæхдзынæн... 
—Фæлæуу, æмæ иунæгæй?.. 
—Мæнæ мæ чумæданимæ. 
—Хъуыддаг халынмæ? 
— Ам «æ .иу хъуыддаг нæ сырæзыд» æмæ .ныи æгъ- 
гъæд фæуæд, — бахудти хо. 
БАТЫРЫ АРМ АМОНЫ 
Лæппутæ Батырты цур машинæйæ куы æрхызтысты, 
Бечмырзæйы зæрдæйы уæд фегуырди уазал æнтъыснæг- 
дзинад. Лæгъзбуар, æндонæхсыст агуыридурæй амад 
бæрзондкъул, егъаурудзынг хæдзар зæланг кодта. Цы- 
ма хæдзары æппындæр уæз нæ уыди# Амайгæ цæджыадз- 
джын бæрзоид кулдуары сæрты цыма цъиу нæ атахтаид. 
Сæ кæрт асфальтастæрд, фосы къах дзы иикуы æрлæу- 
уыд, æвæццæгæн. Кæрты алыварс—кæрдæгхуыз ахуырст, 
æмнарæг, æмыйас фæйнæг æмбонд. 
Искæмæ уазæгуаты сæмбæлди Бечмырзæ — сæхи цæ- 
рæнтæ йæ цæстыты цур фегуырынц — ныллæг самандур- 
130 

къул хæдзар, фæтæн къулæмдæргъæн тыргътæсын. Сæу- 
мæрайсом æмæ изæрæй сæмбæлынц рудзынгыл хуры 
тынтæ. Мæнæ стыр къæлидорджын къепкæ дæ сæрыл 
ныллæг куы ныккæнай, уый хуызæн у. Асæст бои дзы 
чиныг æдæрсгæ нæ бакæсдзынæ. Сæ кæртмæ кæддæр 
хуыр æрбаласта, фæлæ хæрзнад ые 'рцыди, æмæ йын бы- 
рæттимæ йæ уæгъд дур федде кодтой. Къæвда бон ду- 
рæй-дурмæ санчъехтæ кæн. 
Бечмырзæ йæ хъус дардта æмбæлттæм. Цæстытæдыл 
комдзог куыд рацæудзысты, уый зонгæ дæр нæ бакæн- 
дзьжæ. Дзыхæй цы сдзурæм æмæ цæстытæ цы фæзæ- 
гъынц, уыдоны æхсæн стыр быдыртæ разыны. 
Афай æргом цин кодта, æппæлæн ныхасыл нал ауæр- 
ста. Цыма цæхæрадоны фæмидæг уыдзæн, æмæ сыи сæ 
бæлæстæн фæйнæ-фæйнæ хъæбысы акæндзæн. Батырыл 
баиыхæст, йæ хъуыды йын рагацау куы базонид, ууыл 
йæ уд хъардта. Йæ цумайы ныхасмæ йын куыд æнæзи- 
вæг азгъорид. 
Уасдже хуытъынджын къæбыланмæ алымæн. Къæ- 
была æрцарди, йе 'рагъы норттыл-иу атылди, лæппу йын 
ныхæстæ кодта, нæмттæ йыл æвæрдта. 
Илар цæхæрадонмæ бацыди, тала бæлæстæй иуы цур- 
мæйæхн байста æмæ Батырæн уайдзæфтæкæнынмæфæ- 
ци. Ай, дам, замманайы кæрдо бæлас зæфцы фыдæй куы 
ныссахъат. Хъуамæ, дам, лæгъзбуар уа, дæс азæй раз- 
дæр ма аскъуыдтæ уа йæ буар. Хлорофос æмæ, дам, æф- 
сæйнаг купорос афтæ зын ссарæн не 'сты. Уасдже йыл 
бабылысчъил кодта. Дыргъбæлæстæм зилыны тыххæй 
фыст чингуытæ дæр, дам, акæсыс? Фæлæ йын Илар йæ 
ныхас ницæмæ æрдардта. 
Батыры мад — тæнæгрус, фыдцъылыстæ, саулагъз— 
уынгæй æрбахызти уæззау цыдæй — дуканимæ цæуæн 
стыр хызын æм. Иæ фыртæн фæуайдзæфтæ кодта, кæ- 
дæй нырмæдæр, дам, ын ме ^взаг лæгъстæтæй «слыстæг, 
иу бинонтау кæпмæ цæрыс, уыдоиы ма мын фенын кæи, 
зæгъгæ, æмæ абон-райсом фæкодта. Дзырдта? азæлыды- 
13! 

сты, сыхæгтæм дæр хъуыстаиккой, фæлæ Бечмырзæйы 
афтид æнгузты дзыгъал-мыгъулæй уæлдай <нæ фæцагайд- 
той. 
«Æвæццæгæн, сæм цæуæг арæх ис,—ахъуыды кодта 
Бечмырзæ.— Чи зоны, бон цалдæр хатты дæр балæууы 
арынджы уæлхъус. Æмæ бафæлмæцыди». 
Иннæ лæппуты дæр уал цæхæрадонмæ фæмидæг код- 
та Батыр, рæгъæд кæрдомæ сын ацамыдта, йæхæдæг 
хæдзармæ фæзылди. 
— Бечмырзæ, Илары зæрдæ дыл фæхуддзæн, æнкъард 
ма кæн,— фæстæмæ ма радзырдта Батыр, цæугæ-цæуын 
йæ пинджак феппæрста, æмæ йæ æмбонды сæрмæ сыс- 
хуыста. 
Батыры митæй Бечмырзæ рафæлмæцы. Æмдзæрæны 
сæм ис парахат скъапп, алкæмæн дæр дзы — дзаума- 
ауындзæн. Батыр йæ зынаргъ пинджак бандоны къухыл 
ныппары, стæй йæ дарæстæй кæй куыд ласа, афтæ сæ йæ 
уæлæ амайы. Кæд бандон сынтæгыл банцой кæна, уæд 
хорз, науæд пъолыл ауæлгом вæййы. Æрæджы сæм замма- 
найы тæнцъар харбыз æрбафтыд, карды фындзæй йæм 
куы фæныхылдтой, уæд нытътъæпп кодта. Бечмырзæ 
йын йæ цъар дæр æппарынæи æвгъау кодта. Батыр-иу 
егъау карстæй нымад комдзæгтæ акодта æмæ та — чыр- 
гъæдмæ зыгъгъуытт. Бечмырзæйæн йæ хæрд сæнад кæ- 
ны. Уайдзæф хосæн чи иса, уайдзæф уымæн кæнын хъæ- 
уы, æмæ Бечмырзæ йæхи нæуынæг скæны. Уæвгæ та йæ 
уд зоны, Батыры митæ йыи цы хъомыс сты, уый. Йæ 
миднымæр фæхъуыр-хъуыр кæны: цард ын афтæ аслам 
цæмæн у? Райсом дæр та йæм кæй æрбафтдзæн, иннæ- 
бон дæр та йæ арм дзаг кæй уыдзæн, æвæццæгæн, ууыл 
йæ зæрдæ дары. Æвæццæгæи, сæ хæдзар бæркады суа- 
дон басгуыхти. Иутæи куыд æнцон цæрæн у. Айфыццаг 
ын йæ гуырæн бон дæр скадджын кодтой. Цыдæр ны- 
хасы скъуыддзæгтæ йæ хъустыл æрцыд — институты 
ахуыргæиджытæй дæр, дам, кæйда^рты фæхуыдта. Афай 
дзырдта хабæрттæ. Мæпæ уыцы бон райгуырдтæн, зæгъ- 
132 

гæ, ныффæдис кæнынц. Афтæ-иу цæуылиæ ахъуыды кæ- 
нынц: алæ-ма, кæм фесгуыхтæн, миййаг мын æй мæ цæст- 
мæ куы бадарой?.. 
Куыд æнæбары рацыди Бечмырзæ Батыры фæдыл! 
Мæ мад æмæ, дам, уæ мæ фыд феной. Иу цары бын, 
дам, цæрут. Æмæ нырма цы бæрæг ис, кæд ныззæрдæ- 
худтытæ уыдзыстæм, уæд та. Мæнæ уал ныл бонтæ ных- 
*ал уой. 
Батыры мад сын йæхæдæг загъта мидæмæ. 
Уат кодта сыгъдæджы тæф. Бечмырзæмæ афтæ кас- 
ти, цыма йæ дарæстæ мазутæй хъулæттæ сты æмæ йæ 
бынат далæ сарайы уыди. Стъолы бæстастæу — лæгуæр- 
доны цалхыйас чъиритæ. Дыууæ хъазхъуыр гоцъобийы— 
фæрсæй-фæрстæм. Лывзæйы ттæбæгъты цырен тæфмæ 
уазал бон къухтæ схъарм кæнæн уыди... 
Уæддæр уаты сыгъдæджы тæф карздæр уыд. Ныл- 
лæг хъæдынкъух полировкæгонд сынтæджытæ теуайы 
хъуынæйконд хъæццултæй æмбæрзт. Чъиритæ скуывта 
Батыры мад — сæ уæлхъус алæууыди нуазæнимæ. Ахо- 
дæггаг — Афайæн. 
Уасджейы зæрдæ æхсайдта арахъмæ дæр, бæгæ- 
нымæ дæр. Афай афтæ: нуаздзынæн сæ дыууæйæ иу, чи зо- 
ны, бæгæны. Бечмырзæ равзæрста бæгæны. Илар 
арахънуазæн æрыдзаг кодта æмæ йæ Бечмырзæйы 
раз æрæвæрдта, мынæг, фæлæ тызмæгæй загъта: 
— Хæрæмттæ чи кæна., уыимæ мæ 33 уаты цæрьгн 
хъæудзæн. 
Афай ард хордта, фынгмæ, дам, арæх нæ рахæссынц 
ахæм арахъхъ. 
Хистæрæн сбадти Илар, фысым—дыккаг хистæр,Беч- 
мырзæ—æртыккаг. Сидт Бечмырзæмæ тагъд æрхæццæ. 
Бæгæныйы гоцъобимæ йæ цæнгтæ ивæзта, фæлæ йæ 
Илар йæ цурмæ байста, кæд, дам, мæ хистæр скодтат, 
уæдмæ ныхас хъуамæ исты мара. Афайзагъта:бæгæны- 
йæ мæм цы цæсгомæй сиддзынæ? Уасдже йæ сæрыл 
сдзырдта, уадзæм æй йæхи бар, зæгъгæ, Лæлæ йæ уай- 
133 

дзæфты бын фæкодтой. Бечмырзæ йæхиуыл йæ зæрдæ 
•нæ дардта. Æртæ арахъхъы куы баназы, уæд æм цьшæ 
стыр хъарутæ æрцæуы, сдвырдмшдаг вæййы æмæ йæм 
афтæ кæсын байдайы, цыма сидт сидты æгæр æрæгмæ 
æййафы. Иæ уд уади: ацы хæдзарæй, ацы хъæуæй æнæ- 
хуызæй куы ацæуа. Ам ын æрвадæлтæ дæр ис. Æврон- 
гæй сæм нæ фæцæуы, фæлæ та сæм уæд смидæг уы- 
дзæи. 
Бечмырзæ сфæлмæцыди лæгъстæтæй, уайдзæфтæй æмæ 
нуазæн йæ былыл сдардта. Дьшкаг фæлтæрæн дæр ыл 
скодтой æмæ та йæ æрсастой. Æмæ Бечмырзæйы æвзаг 
куы райхæлд, уæд Батыр ныхасы бар ракуырдта. 
—Æз иу сидт фæкæнын,— загъта фысым, æмæ йæ 
ныр дæр зæгъын — хорз æмгары цæрæнбон бирæ 
уæд! 
—Фæсивæдон сидт! — ниццин кодта Афай. — Перс- 
пективон сидт! 
—Гъеуыцы сидтæй дæр ма йæхи чи аласа, уый у уто- 
пист,— сдзырдта Илар æмæ Уасджейы афарста:—Мах 
та чи хъуамæ уæм? 
—Æхсырдæйтæ. 
—Дæуæй мæнæн фарсæнцой нæй,—йæ къух ауыгъ- 
та Илар. — Мах та стæм реалисттæ. 
— Сымах мæнæн мæ дыккаг бинонтæ стут, — загъта 
Илар.— Ноджы мæ хорз æмгæрттæ. Иу азы гуырдтæ не 
'стæм, фæлæ кæрæдзи æмбарæм. Афтæмæй иу сыхы дæр 
не 'схъомыл стæм. Мæнмæ фыдгойтæ нæ вæййы — ком- 
коммæ дзурын. Гъер нæ кæсæнцæстджын чердыгон у? 
—Æнæ кæсæнцæстджынæй дæр хуыцау хорз цард 
куы радтид,— загъта Афай. 
— Иубон цæстыты дохтырмæ уыдтæн,— Бечмырзæйы 
цæстытæ тъыбар-тъыбур кодтой,— æмæ, дам, дæ кæсæн- 
цæстытæ дарын куы бахъæуа, уымæй тæссаг у. 
—Не старостæйы кой мæм цæмæи рауад,— дзырдта 
Илар.— Иæ лæджыхъæд ын нæ иртасьш. Цыма æппæт 
фарн æмаз æгъдæуттæ уыдон хæдзарæй рацыдысты. 
134 

Мæрзаг цъылын у, æмæ йын Декан журнал йæ дæлармы 
фæцавта. 
—Бечмырзæ йæ тæккæ фындзы бын бады æмæ уый 
нæ федта,— загъта Афай. 
—Бечмырзæ ахæм тасаг уис кæй иæ рауайдзæн, уый 
æмбæрста,— загъта Батыр. 
—Бечмырзæ, мæнмæ исты бартæ куы уаид, уæд дæ 
горæххæсткомы сæрдары бынатæй дæлдæр не 'руадзин,— 
сдзырдта Уасдже. 
—Иубон мыл цигайнаг устытæ æрæмбырд сты,—загъ- 
та Бечмырзæ.— Сæ иу мын афтæ, рæхджы, дам, дыл 
цыдæр хорздзинад æмбæлдзæн. 
—Æз лæгыл нымайын, йæ хъуыды зæгъын чи уæн- 
ды, ахæмы,—йæ нуазæн бæрзонд систа Батыр.— Хъуы- 
ды куыдз дæр кæны,— зæгъынц ахуыргæндтæ. Бæх дæр 
зондджын хайуаныл нымад у, фæлæ, мæгуырæг, уæлæ- 
мæ ницы фæразы. 
—Хуыцау нæ хайуан уæвынæй бахизæд,— фæцырд 
ис Афай. 
—Дзидзидайтæ нал стæм,— дзырдта Батыр.— Уæли- 
ауæй мæм мачи кæсæд. Алчадæр нæ лæджы бьгнатмæ 
цæуы, æмæ цæмæн хъуамæ кæсæм нæ цæстыхауты бын- 
ты?—фысым йæ нуазæн æрæвæрдта, мынæгдæр хъæлæ- 
сæй загъта: — Советон ахуыргæнæг йæхи куыд хъуамæ 
дара, уый сабитæ дæр зонынц. Сымахмæ куыд кæсы, нæ 
зонын, фæлæ цыма нæ декаиы æвзаг хатгай æгæр æнæх- 
сæст вæййы. 
Бечмырзæйæн Батыры ныхæсты мидис æнцон халæн 
рауад —кувгæ нæ кодта, йæ мæстытæ скалдта. 
Декан æлхыскъныхасгæнаг уыди. Æгъатыр. Ома, мæ 
удæй арт уадзын, амонын дын, уæд, цы дæ, уымæй хъус- 
тæ фест. Бечмырзæ йæ афтæ æмбæрста, æмæ йын йæ 
уайдзæф фидисы ад нæ кодта. Айфыццаг Бечмырзæмæ 
афтæ фæкасти, цыма æмдзæрæны сæ уаты иту судзгæ 
ныууагъта æмæ скатай ис. Декан сæм лекци касти, фæ- 
фиппайдта йæ æмæ афтæ бакодта: «Бечмырзæ, дæ къо- 
135 

дах ам бæргæ ис, мах та дæ зæрдаё хъæуы. Дзæгъæлтæ- 
гæиаг зæрдæ дæр зæрдæ у». Искрæйæи хъуыдыйад æвза- 
рын кодта, ныхасыхæйттææмæйыихъуыдыйады уæнг- 
тæ фемхæццæ сты, æмæ йыл декан йæ цæстытæй судзгæ 
цæхæртæ ракалдта, æртæуæладзыгон сæр, дам, дзы бæр- 
гæ самадтай, фæлæ, дам,дындзымодæтæйедтæмæницы 
ис... Батыр дæр лекцийы райдианы иннæтау йæ тетрад ра- 
фæлдæхта, йæ æртæхуызы пастæджын ручкæ йæ роцъо- 
мæ фæбыцæу кодта æмæ деканы цæстытæм ныккаст. Уый 
йæм бахудти æмæ йын афтæ: «Батыры цæстæнгас мын 
куыд зæгъы: ехх, ныр нæ декан дзадджын къæбицы æф- 
син куы фестид, уæд мын иардуарайы хай нæ авæ- 
рид!» 
— Гъер нæм мæнæ Бечмырзæйы ныхæстæ худæг фæ- 
кæсынц,—нуазæн йæ армы зылдта Батыр.— Уæдæ ма 
сыл-иу ахъуыды кæнут. Æргом ныхас кæм æмбæлы, уым 
æй куы зæгъай, уæд хурбон æрвнæрдæй цы кæныс. 
«Ахæм диссагæй куы ницы загътон, уæд ын адон цы 
ныхæстæ сты,— хъуыды кодта Бечмырзæ.— Иу хуыпп 
дæр нал скæндзынæн.» 
Бечмырзæйы зæрдыл та æрбалæууыди, цыппарæй 
йæм куыд ныххатыдысты, йæ къабазæй йæ куыд рала- 
стой, уый. Дыккаг лекци сæм нæ уыди æмæ сæ хъуыды 
æваст арæгъæд. Æртыккаг лекци та сын хъуамæ Хъа- 
уырбег, декаи кастаид æмæ йæм нал фæлæууыдысты. 
Дыууæ мæймæ, дам, дыууæ сахаты фæцух кæндзыстæм, 
уым, дам, тæригъæдæй ницы ис. Батыр ма афтæ дæр 
загъта: деканы фидистæм кæй нæ фæхъусдзыстæм, уый 
дæр истæйы аргъ у. 
— Уæллæй, нæ историк декаиæй хорз сфидауид,— 
загъта Афай. 
— Раст куы зæгъæм, уæд институты ахуыргæнæг 
хъуамæ наукон кусæг уа,— йæхи фæстæмæ ауагъта 
Илар, йе 'рфгуытæ дæлæмæ-уæлæмæ атасыдысты.— Ин- 
ституты иуæй-иу ахуыргæнджьгпæ скъолайы хорз сфи- 
дауиккой. 
136 

— Уасдже, дæ хъус æм никуы æрдардтай? — бафарс- 
та Батыр.— Чызджытимæ куыд фæныхас кæны... 
— Æмæ гъа,— загъта Уасдже,— цæсгоммæ кæсаг нæ 
дæн. 
— Каес-ма, мæнæ ам дæр нæ уæндæм нæ хъуыды дзу- 
рын,— загъта Батыр. 
Илар комдзаг æууылдта. Афай йæ бæрзæйы норттæ 
æвдæрзта. Уасдже касти йæ къæхты бынмæ, йæ былтæ- 
иу фесчъилтæ сты. 
— Тюбитейкæ дæр ыл куыд хорз фидауы,— загъта 
Бечмырзæ. 
— Лæг дæ, Бечмырзæ!—ныццин кодта Батыр.— Дæ 
цæст уыны. Цæй, æмгары чи æмбары, уый сызгъæрин 
фестæд! 
Бечмырзæ бæгæныйы цайцьшæн æрбайста, фæлæ йын 
æй Илар йæ цурæй аокъæфта, цалдæр къухы йæм 
æрбайвæзтысты, сæ лæгъз æвзæгтæ йæм аскъæрдтой. 
Ацы къориарæзт зæххыл, дам, дын кæмдæр иу æрдхорд 
куыннæ уыдзæн йемæ, дам, уый цæрæнбонты тыххæй иу 
ма баназ. 
— Бечмырзæ, курæггаг арахъхъ уын не 'рæвæрдта 
мæ урссæр мад,— загъта Батыр.— Уæллæй, афтæ дæ срог 
кæндзæн æмæ, рæгъæд пъæмидортыл куы скафай, уæд 
дзы иу дæр нæ фæхъæн уыдзæн. 
Бечмырзæ ныффæрск ис, æмæ йæм уæд уыцы даргъ 
цæнгтæ февнæлдтой, йæ бæрзæй йын æрцахстой, йæ къух- 
тæ йæ бар нал уыдысты. Арахънуазæн агуывзæйæн 
нæ бакуымдтой йæ былтæ зыхъхъыр кæнын, арахъхъ 
йæ рустыл æрсаха æмæ йæ хæдоны тæрттæм æрлæ- 
дæрст. 
Бечмырзæ цыдæртæ бахъуыр-хъуыр кодта, йæ фын- 
дзыкæлмæрзæнæй йæ дæллагхъуыртæ, йæ рустæ ныс- 
сæрфта. Иæхимæ ныхъхъуыста. 
Оидт кæронмæ куы ахæццæ, уæд фысым хатыр 
ракуырдта æмæ æддæмæ ахызти. Афайы цæстытæ 
къуымты азылдысты æмæ афтæ бакодта: 
137 

— Æвæдза, цæрын зонынц! Æрмæст мæнæ ацы уаты 
дæр иу-фондз мины аргъ истытæ ис. 
— Фондз уанцон нæу,— загъта Уасдже. 
— Гауызтæ саехæдæг минæй зынаргъдæр сты. Ши- 
фанер, сынтæджытæ, диван... Цыдæр немыцаг гарниту- 
рæй сты. Мæскуыйæ ласт... 
— Иæ пахан фермæйы хицау у,— загъта Илар. 
— Хорз кусæг у,—загъта Афай.—Айфыццаг газеты 
йæ къам дæр уыди. 
— Фермæйы кусæгæн бирæ гæнæнтæ ис,— загъта 
Илар.— Хуыскъаг стур æрбайсаф, род капеччытæй ал- 
хæн æмæ йын æй йæ бынаты авæр. Сæрмæ сæр... 
Тыргътæй æрбайхъуыст къæхты уынæр æмæ сæ ны- 
хас фескъуыд. Æрбахызти Батыр, йæкъухы — дзæбиды- 
ры уырынгтæ сыкъа. Бæрзонд æй систа æмæ сдзырд- 
та: 
— Фарн ам уæд! Нуазæнтæ уын нæ радтон, мæ фыд 
уый куы базона, уæд мæ нæ хæдзарæй фæсурдзæн. 
Афай, нуазæнтæ байдзаг кæн. Бечмырзæйæн та йæ бæ- 
гæныйæ,— бадаргъ кодта Бечмырзæмæ сыкъа. 
Бечмырзæ цайцымæн агуывзæмæ фæкъултæ кодта, 
уымæй .мын æй р-адт, зæгъгæ, фæлæ йыи дзы ницы рауад. 
Райста Бечмырзæ сыкъа, иуырдыгæй дæр-иу æм бакас- 
ти, иннæрдыгæй дæр. Худти. 
— Ныхасы бар дæуæн,— загъта Афай.— Сыкъа хи- 
стæр у. 
— Арахъхъ хистæр у,— загъта Бечмырзæ. 
Илар загъта: 
— Нæ фысымтæн уæллаг ахæм хъарутæ раттæд, 
æмæ æрвылбон фынгтæ æвæрын сæ къухы куыд æфта! 
Афай загъта: 
— Цæй, арфæтæй цы ис — бахъуаджы сахат ныл дæ 
зæрдæ дар, Илар! 
— Цы стæм, уый куыд уæм, ахæм амоид нæ уæд,— 
загъта Уасдже. 
Бечмырзæйы цола цæсгомы норттæ змæлыдысты, 
138 

сыкъа йæ фыидзы быпмæ схаста. Змæлыдысты йæ тар 
æрфгуытæ. 
— Ахæм нуазæн мæ фыдмæдæр кæдæрхаудтаид...— 
Бечмырзæ каст æдзухдæр сыкъамæ.— Цæй, ацы нуа- 
зæны аккаг ныхæстæ ие 'ссардзынæн...— сыкъайы бы- 
лæй ахъуыртт кодта æмæ йæ цæсгом анхъырдтæ. Фе- 
гуыппæг, стæй срæцыгъта:—Гъер кæсут, æз... Хуыпп дæр 
нал.— Йæ бынатæй рахызт, рудзынджы размæ бадавта 
сыкъа, дидинæджы фарсмæ йæ дурыны æрсагъта æмæ 
афтæ бакодта:—Адæм æмæ хæйрæджытæ иумæ цæ- 
рынц,— æмæ дуарæй ахызти. 
Уыцы æхсæв лæппутæ æнафонты сæмбæлдысты æм- 
дзæрæныл—Батыры æрдхорд сæ йæ «Москвичыл» сæп- 
пæрста. 
Бечмырзæ нæ фæзынди. Дыккаг бон фыццаг лекци- 
мæ дæр байрæджы кодта. Иæ сыхæгтæ ныгъуылдхуы- 
зæй бадтысты аудиторийы. Декан Хъауырбег куыддæр 
аудиторимæ æрбакъахдзæф кодта, афтæ афарста: 
— Нæ гуыппырсартæ нæма фæзындысты? 
— Ам стæм,— загъта Афай. 
— Æнæфыдбылыз, сæрæгас стут? — бафарста Хъа- 
уырбег. ¦ 
Батыр сыстади, йæ сæр æруагъта æмæ саст хъæлæ- 
сæй загъта: 
— Не 'рвадæлты ус фæзиан... Æваст фæраст дæн... 
Лæппутæ мемæ ацыдысты. 
— Уе 'рвадæлты ус...— декаиы хъæлæсы зæлыдысты 
гуырысхойы зæлтæ. 
Уасдже йæ сæр æруагъта. Декан æнцад лæууыд, кæ- 
мæ каст, уый зын раиртасæн уыди. Æви йын тæфæр- 
фæс кодта. 
Дуар байгом æмæ Бечмырзæ уæззау къахдзæфтæй 
æрбахызти аудиторимæ. Декан ын йæ сæры мæнг фæ- 
тылдæй загъта: дæ бынаты бадгæ. Цалынмæ æрбæстон, 
уæдмæ йæм банхъæлмæ каст, стæй афтæ бакодта: 
— Агурын дæ кæй нал бахъуыди. 
139 

— Мæ сæр риссы,—загъта Бечмырзæ.—Хатын бай- 
дайынц. 
— Хисты дæм хатыдысты? 
— Хисты?!. Цæмæн? Батыр нæ сæхимæ ахуыдта. 
Бæгæныйыл арахъхъ «ыккæнынц... 
СЫГЪД КÆРДЗЫН БАХÆР 
ÆМÆ ТУМАН ССАРДЗЫНÆ 
Фæссихор лекциты фæстæ Бечмырзæ æмдзæрæнмæ 
цæуинагнæуыди. Уынджы-иу цанæбæрæг аирхæфста йæ- 
хи, иннæ рæстæг иууылдæр кæсæндоны æрвыста. Скъо- 
лайæ институты æхсæн ыл къорд æнæчиныг азы аив- 
гъуыта. Æмæ, цы зыдта, уыдон дæр, дымгæ уынджыуæ- 
лæнгай рыгтæ куыд амæрзы, афтæ сæ рæстæг ассывта. 
Уæд фæлдахгæ дæр кæй нæ ракодта, уыцы чингуытæ 
дæр ныр хъуыди кæсын. Уæд донау уæгъды цы рæстæг 
аивылди, уый дæр ныр хъуыди бадын. Æмæ Бечмырзæ 
æмдзæрæнмæ цæуаг нæ уыди. 
Фæлæ ацы бон фæраст ис. Иæ цыды сæр ницы уыди, 
уæддæр фæраст. Иæхи тыхтард акодта, цыма йæ сындзы- 
тыл лæууын хъæудзæн. 
Дыккаг лекцийы фæстæ Батыр æмæ Мисурæт æрба- 
дæлдзæх сты. Ничи сын ницы бамбæрста, æмæ студеит- 
тæ сцымыдис сты. Ныронг-иу æртæйæ ауынаффæ код- 
той æмæ-иу фæиппæрд сты. Курсы студенттæ цал уы- 
дььсты, уалæй сæ фæдыл кастысты æмæ, Бечмырзæйы 
цæст цы нæ уыдта, уый та хъусæггагæй зыдта. Алы ны- 
хæстæ кодтой. Батыры, дам, сæ астæу бакæнынц Мису- 
рæт æмæ Фатъи. Мисурæт галиуырдыгæй фæцæуы— лæп- 
пуйы зæрдæмæ хæстæгдæр, æмæ, дам, Фатъийы къуыр- 
ма уый бамбарынæн нæу. Чидæр та Батыры жонглер 
рахуыдта, иу къухæй, дам, дыууæ харбызы систа æмæ 
сæ хæссы. Бинаг харбыз — Мисурæт, уæллаг — къæппæ- 
вæрд Фатъи. Æмæ, дам, уал сæ йæхæдæг быхстаид, аи- 
вæй сын фæлварæнтæ арæзтанд, сæ сусæг ерыс цæуыл 
140 

ахпцæн уыдзæн, уымæ æнхъæлмæ кастаид. , Фæлæ йæ 
фæлварæн кæроимæ нæ ахæццæ. Иуахæмы та æртæйæ 
ацыдысты горæтмæ, афишæтыл-пу сæ цæст ахастой. Ми- 
сурæт афтæ бакодта: «Нæ фæлæ ма сырддонмæ цомут!» 
Фатъи та, дам, филармонимæ загъта — бразилийаг эст- 
радæмæ, дам, байхъусæм. Батыр йæхи нæхъусæг скод- 
та, æмæ уæд Мисурæт афтæ: «Батыр кæдæм зæгъа, уыр- 
дæм ацæудзыстæм». Лæппу, дам, афтæ бакодта: «Æз 
никæйы зæрдæхудты цæуын, уæхæдæг бафидаут». Æмæ 
Фатъийы уынгæггæнаг зæрдæ уыдæттæн нæ бабыхста. 
Куыд дзырдтой, афтæмæй Фатъм бæрæггæнæныл кæуаг 
уыди, æдзухдæр, дам-иу æм афтæ касти, цыма цы 'мбæ- 
лы, ахæм аргъ ын нæ кодтой. 
Уыцы ныхæстыл Бечмырзæ æууæндыд, уымæн æмæ 
æрæджы йæхæдæг æвдисæн фæци Мисурæт æмæ Фатъи- 
йы ерысæн. 
Лæппутæ сæумæрайош сæхи институтмæ куыд рæв- 
дзытæ кодтой, афтæ сын сæ дуар æрбахостæуыди. 
— Цырддæр дæ къах ис! Мидæмæ рахиз!—ахъæр æм 
кодта Илар. 
Уыцы къух та дуар нæуæндон хост æрбакодта, ома, 
исчи уæ ракæсæд. Афай дуар уæрæх байтыгъта. Фон- 
дзæй дæр уыцыиу рæстæг ауыдтой, Мисурæты. Къæм- 
дзæстыгхуызæй йæхи аууонмæ байста. 
— Мидæмæ, мидæмæ!— схор-хор ластой цалдæрæй. 
— Мидæмæ нæ цæуын,— хатыркурæджы хъæлæсæй 
загъта чызг.— Мæнæ, Батыр, дæ галстук. Дысон-изæр 
нæм конспекттæм куы бацыдтæ, уæд дын байрох. — 
Чызг йæ хызын фегом кодта. Цанæбæрæг æвæрæнтæ 
дзы уыдаид, уæддæр Мисурæт фæтыхсти, йæ къæхты 
бынмæ дæр маæркасти.— Ныртæккæ йæ нæ уаты фен- 
дзьшæн,— сдзырдта Мисурæт, азгъордта, фæаууон. Чи 
зоны, уæллаг уæладзыгмæ асинтыл фæхæрд кодтаид, аф- 
тæ та сын сæ дуар æрбахостæуыд — ныр уæндондæрæй. 
Ныр та дуар Батыр фегом кодта. Чысыл раздæр Ми- 
сурæт кæм лæууыд, уым фегуырди Фатъи. Цыма 
141 

къуырцдзæвæнмæ бахауд — аджих. Йæ хызын фегом 
кодта æмæ тетрæдты æхсæнæй резинæ босджын галстук 
фелвæста. 
— Батыр, дысон дын махмæ айрох! 
— Уæллаг дын балæггад кæнæд,— раарфæ йын код- 
та Батыр.— Мидæмæ нæм нæ хизыс? 
— Институтмæ цыдæй рацыдтæн,—загъта Фатъи 
— Æмæ мах дæр уис ласынмæ цæуинаг не 'стæм,— 
загъта Уасдже, 
— Цæй, æз згъорон,— Фатъи фæзылди æмæ атьгн- 
дзыдта. 
Батыр йæ цæст дæр не 'рныкъуылдта, галстучы рези- 
иæ цæг йæ сæрыл æркодга, æмæ йыл арвхуыз нейлон 
хæдоны æфцæггот æрфæлдæхта. 
— Мæнæ цирчы артисттæ!—йæ къухтæ кæрæдзиуыл 
æрцавта Афай. 
— Варьете! — загъта Илар. 
— Уый мæ хæлар цъысымы куы смидæг дæ,— загъ- 
та Афай.— Дыууæ къæппæгæй иуы хаудзынæ. 
— Бечмырзæ, уæдæ æз æмæ ды афтæ фыдуынд цæмæн 
фестæм?— загъта Уасдже æмæ уынгæг хъæлæсæй база- 
рыд: мæгуыр дæ, лæппу, мæгуыр дæ, гъей, чызг дын куы 
ничи ратдзæни, гъей... 
— Уæдæ та æз зоиды рындзырдæм ме 'ргом аздæктон,— 
загъта Бечмырзæ æмæ лæппутæй никæмæуал фæкасти. 
Æмæ абои фæстаг лекцийы куыд æиæбары фæбадти 
Бечмырзæ! Иæ хъус лектормæ нæ дары, ууыл ничи фæ- 
гуырысхо уыдаид. Лектормæ касти, йæ цæстыты раз та- 
«иу фегуырдысты Мисурæт æмæ Батыр. Чызджы цаэс- 
тытæм никуы бакасти. Æвæццæгæн, уыиынхъом нал у 
Мисурæт. Не 'ууæнды Бечмырзæ Батырыл. Фæхъуыды 
кæны, фæрабар-бабар кæиы æмæ та, цардвæндагыл 
фæрсæй-фæрстæм чи абалц кæна, ахæм дыууæ 
æнувыд æмбалы хуызæн æм нæ фæкæсынц. Батыр 
нырма рæхджы не 'ргуыбыр кæндзæн, хæдзары æф- 
сарм æм иæма бахъардзæн. Уæхскуæз куысты фæс- 
142 

тæ адæймаг куыд адджынæн бафынæй вæййы, уый 
нырма кæд базондзæн. Æмæ куынæ барæвдауа Мисурæ- 
ты, йæхи йыл куы аирхæфса æмæ йæ куы фæуадза, уы- 
мæй йын тæрсы* Фатъи та æрæджы афтæ срæдыди: 
«Æз ын исты æнхъæл уыдтæн. Дыги-дыги йын фæкодтой 
æмæ схъæластæуæй баззади. Хъæууонхæдзарадои ин- 
ститутмæ нæ бахауди Батыр æмæ йæ ам фæтъыстой. 
Мæнг гæххæттытæ йын сарæзтой». Кæд ын куыстадон 
стажы тыххæй скодтой мæнг æвдисæндар? 
Лекторы хъæлæс Бечмырзæйæн къада доны мынæг 
хæл-хæлау нæ сахадыдта. Студенттæ мæнтæджы фæлвых 
сыфтау сæхиуыл нал хæцыдысты. 
Æмæ Бёчмырзæ фырадæргæй рацыди æмдзæрæнмæ. 
Кæрты йæ размæ фæци Дзеппæ. Бечмырзæ — фысым, 
Дзеппæ—уазæг. Фысым мæрдджын куы уа, уæддæр 
хъуамæ йæ цæстæнгасæй уазæджы барæвдауа, науæд 
ын дæ къæбæр хойраджы ад не 'скæндзæн. 
—Уый ма нæм кæдæй-уæдæй Дзеппæ куы фæзыиди!— 
хъæрæй бæргæ сдзырдта Бечмырзæ, фæлæ йæ мигъ- 
дзаст- цæстытæн та цы акодтаид.— Дæ къухч ма мæм 
рæвдздæр авæр. 
Чызг æфсæрмыбын фæци, йæ къухы аууон йæ цæс- 
гом æмбæхста. 
— Дæ нана ма рынчын у? 
— Фæдзæбæх ис. 
— Цæуылнæ нæм искуы æрбацыдтæ! — бафарста Беч- 
мырзæ æмæ фæхъуыды кодта: «Мæ ныхас афтæ цæуы, 
цыма йæ мысыдтæн, афтæмæй мæ зæрдыл дæр никуал 
æрлæууыд, æрбацæуын æнхъæл дæр ын нал уыдтæн». — 
Миййаг ма мæ искуы агуырдтай? Æдзух æмдзæрæны 
нæ вæййæм. 
— Нагъ,— йæ сæр батылдта Дзеппæ.— Иу хатт ма 
дæ уынджы федтон. 
— Æмæ мæм цæуылнæ сдзырдтай? Æз. дæ куынæ 
федтои. 
— Демæ ма чндæртæ уыди. 
ИЗ 

— Цом-ма, аз дын нæ уат бацамонон. Иннæ хатт 
асинтыл сызгъордзынæ æмæ дуар тымбылкъухæй ных- 
хойдзынæ. 
— Ме 'мбал мæм уынджы æнхъæлмæ кæсы. 
— Ауай, ардæм æй рахон. 
— Нæракуымдта. 
— Уæдæ афтæ фæлæуу. Æз ныртæккæ фæстæмæ фæ- 
зилдзынæн. Дæ бынатæй змæлгæ дæр ма фæкæн. 
Бечмырзæ хъуамæ чызгæн загътаид: мæхи дзыппыты 
абазийæ фылдæр нал разындзæн, фæлæ тыхсгæ ма кæн, 
ай хъæуыйас æмдзæрæи куы у. 
Бечмырзæ асинтыл уади, фæлæ ма искæмæ исты ра- 
зына. Куы уа, уæддæр фæстаг капеччытæ. Иннæбон — 
стипенди исæнбон. Æмæ йын цымæ чи рауæлдай кæн- 
дзæн йæ аходæны хардз? 
Сæ уаты баййæфта Илар æмæ Афайы. Стъолыл фæл- 
дæхт чиныг, тетрæдтæ. Илар афтид майкæйы бандоныл 
бадти, йæ хъæбысы—балалайкæ. Иæ амонæнтæ йын-иу 
аздыхта æмæ та йын-иу йæ æндон хъистæ йæ уырзтæй 
фæцагайдта. Афай æд дзаумæттæ йæ сынтæджы уæл- 
гоммæ хуыссыди, йæ цæнгтæ — фæйгнæрдæм æппæрст, йæ 
цæстытæ — цъынд. 
Балалайкæ сæм Батырæй баззад. Къуырийы размæ 
йæ æндæр уатмæ аивтой. 
Æртæ изæры фæд-фæдыл сæ уатæй ацыди Бечмырзæ. 
Койдæр-иу ницы скодта. Вагзалмæ-иу ныццыди. Æртæ 
æмбалы ма ссардта. Æртæ æхсæвы вагæттæ февдæлон 
кодтой — кæм гæххæтты рулонтæ тылдтой, кæм асыч- 
чытæ æккойæ хастой. Исты æнæхъола иыхæстæ та кæн- 
дзысты, зæгъгæ, йæ сыхæгтæнмицыскойкодта.Уасджейы 
ныхас-иу цыма дæрзæгдæр рауади, фæлæ йыл Бечмыр- 
зæ нæ мæсты кодта. Афайы ныхас дæр ын ницы давта,— 
уый кæнæ Илары зынгæй ссудзы, науæд Батыры зынгæй. 
Илар æмæ Батыры раз йæ дзуринаг рæгъмæ нæ хаста. 
Уыйфæстæ дсканæп хабæрттæ фæдзурдзыиæн, загъта. 
фæсахсæвæрты-ну æй сæ уаты иал æрбаййæфтой. Сæу- 
И4 

мæрайсом уыдои сæхи куы рæвдз кодтой институтмæ, 
уæд-иу уый та йæ тæккæ фынæйæ уыди. 
Зымæг къæсæрыл æрлæууыди æмæ йæ гомгæрццæй 
куы æрбаййафа, уымæй тарсти Бечмырзæ. Иæ фароны 
зымæгон пъалто æмбæлтты æхсæнмæ рахæссынмæ нал 
бæззыди. Хъарм къахыдарæсæй дæр ын ницы. Уæдæ 
æфстæуттæ дæр дардта. Æмæ йæхи вагзалмæ ныппæр- 
ста. 
Ие 'хца куы райста, уыцы бон фæссихор сæуатыбай- 
йа&фта Уасджейы. Бечмырзæ йæ цин нæ бамбæхста, йæ 
фезмæлд цæрдæгдæр. Гæххæттын æхцатæ йæ дзыппæй 
сынтæгмæ скалдта. 
— Мгъы, улупа, улупа!— цины дзагъул фæкодта 
Уасджемæ.—Дзыппыдзаг бакуыстон. Кæс-ма,—иу ранмæ 
сæ æрбассывта, систа сæ бæрзонд æмæ сæ феуæгъд код- 
та. Хъæлдзæг сæрбихъуырæйттæгæнгæ хаудысты хъу- 
лонцъар хъæццулмæ.— Мгъы, бæркад, бæркад! 
— Цæмæй туман ссарай, уый тыххæй сыгъд кæр- 
дзын хæрзаг бирæ бахæрын хъæуы? — загъта Уасдже, 
бæлвырд, цымыдисдзинад æй фæцагайдта. 
— Басмуд ма сæм,— загъта Бечмырзæ æмæ йæм ту- 
ман бавдыста.— Хиды тæф дæ фындзыл нæмасæмбæлд? 
— Декан дæ фарста, цы мигæнæг, дам, у?—загъта 
Уасдже. 
— Исты дзуапп ын раттаиккат. 
— Кæмæн йе 'взаг цы карста, уый дзырдта,— загъта 
Уасдже, йæ къух ауыгъта. 
Бечмырзæ фæнымадта йе 'хцатæ æмæ уал æм хæлаф 
балхæныны зонд фæзынди. Иæ хæлаф иударон фæкодта 
æмæ йæ фадгуыты писихъулæттæ ницæмæйуал цæуынц. 
Иу хатт ма æхсад куы æрцæуа, уæд алæбырдзæн. Æнæ- 
мæнг та исты куыст фæуыдзæн, зæгъгæ, баныфс æвæрд- 
та йæхицæн. Ие 'фстæуттæ дæр бафыста. 
Ног хæлафы цинæй æхсæв æрæгмæ бафынæй. Уый 
йыи каид ног дарæс нæ уыдн —фндар ныфс ыи æрхас- 
та. Инстнтутæй йæ скъуыддзаг чи кодта, уыцы дызæр- 
10 Урс æмдзæвгæтæ 
145 

дыг хъуыдытæй ныр сулæфдзæн, чиныджы рæнхъытыл 
йæ цæстытæ æнæзивæгæй згъордзысты. Райсомæй йæ 
сыстынмæ сæ уаты ничиуал уыди. Йе 'хсæвы цин раха- 
ста фыныуылты, æмæ фестади, уæлæдарæсты скъапп 
фегом кодта æмæ.;. Иæ хæлафы фадгуытæ куырмæл- 
хынцъытæ, афтæмæй йæ тæригъæддагæй, мардæй р.айста. 
Цæуылдæрты адæймаг нæ баууæнды, йæ зонд æй не 
'скæрды, Бечмырзæйы риуы маст акъуыбар, фæлæ, цæ- 
вæнгарзæн кæй райсай, исчи кæмæй фæрисса, ахæм уæз- 
зау нæ рауади. 
Газеты атыхта хæлаф æмæ институтмæ ацыди. Ау- 
диторийæ йæхи куы ба.вдыста, уæд чидæр сдзырдта: 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ! 
— Афтид къухæй нæм йæ цæсгом не 'рбахъæцыд,— 
айхъуыста Батыры ныхас. 
— Айрæджы кодтон,— загьта Бечмырзæ æмæ йе 
стъолырдæм бараст. 
— Уый мах дæр уынæм,— йæ ныхас ын ацахста де- 
каи. 
— Хынджылæг кæнынц,— Бечмырзæ стъолы уæл- 
хъус æрлæууыди, тыхтон хæлдта.— Уый цавæр хъазт у? 
— Дæ ручкæ сис æмæ кусын райдай,— декаи ын йæ 
къухæй ацамыдта, ома, бадгæ. 
— Мæнæ-ма кæс,— Бечмырзæ тыхтон хæлдта, газег 
уыцы æнцъылдтæй æрæвæрдта, хæлаф дыдæгътæй æв- 
дыста деканмæ. 
— Бæтгæмæ мын æй дæттыс æви æрмæджы æхцат 
йыл?— загъта декан. 
Студенттæн фадат фæци, æмæ сæхи ирхæфстой, сæ 
зæрдæйы дзæбæхæн тæлфыдысты. Бечмырзæ ног хæла- 
фы комдæлыл куы æрхæцыдиæмæйææлхынцъфадгуы- 
тæ зæбулæй куы аззадысты, уæд аудитори фæхъус. 
— Нырма йæ мæ уæлæ дæр нæма скодтон,— загъта 
Бечмырзæ. 
— Гагыцнйы митæ!—сбустæ кодта дскан.—Амцирк 
иæн, быдзæу пæ нæ хъæуы. 
И6 

=— Афтæмæй иу цары бын цæрæн ис?— Бечмырзаё 
деканмæ касти, фæрсгæ та иннæты дæр кодта. 
Деканы цæсгом фæтар, кæйдæр ацагуырдта йæ тыз- 
мæг цæстытæй, сдзырдта: 
— Иæ сыхæгтæ ам сты? 
— Ам стæм,— загъта Илар. 
— Уæ дзыхтæ цы ныххуыдтат? 
Илар сыстади, бабылысчъил: 
— Адæймагимæ дзурæн куынæ уа, уæд... Бечмырзæ, 
хуыцау хорз æмæ шофыр нæ фæдæ —дунейы аваритæ 
скодтаис. 
— Илар, дæхи иуварс ма сай ныхæстæй,— загътаде- 
кан. 
— Мæ сæрæн ницы зонын,— загъта Илар. 
— Сбад,— къух ыл ауыгъта декан.— Батыр, ды та 
цы зæгъыс? 
— Иæ хуымзæхх авд дæлзæххы бын ис,— загъта Ба- 
тыр.— Цыдæр æрбавæййы. Мах нæ дзаумæттæ куы фæ- 
кæиæм, уæд сæ уый та ласгæ фæкæны. Æмдзæрæнæй иу- 
мæ рацыдыстæм. Кæд йæхæдæг уыди, уæддæр цы бæрæг 
ис. 
Декан ыл йæ къух ауыгъта,Афаймæ ацамыдта. Афай 
йæ сæр йе уæхскыл тулæгау акодта æмæ бахудти: 
— Цалдæр боны фæцух кодта æмæ йыл цæмæй æф- 
хæрд ма рауайа, ууыл архайы. 
— Æмхъæлæсæй куыд дзурут,—тызмæгæй загъта де- 
кан.— Саргъы бæхджынтæ. 
Бечмырзæ йæ зæрдæ Уасджейыл дардта — уый хæ- 
рам нæ бакæндзæн. Декан дæр ууыл тынгдæр æууæн- 
ды, хъуыды кодха Бечмырзæ, ома, де 'ртæ æмбалыдын 
разæй барæй бафарстон, ныр дæ лæджыхъæд æмæ дæ- 
хæдæг. 
Уасдже иу каст фæкодта Бечмырзæмæ, ома, дызæр- 
дыг мыл кæныс? 
— Хæлаф балхæдта, уый зыдтон,— загъта Уасдже.— 
147 

Сынтæджы къухыл æй ауыдтон... Цы 'рцыдй, уый нæхй 
уаты. Нæ зоиын, мæхи куыд сраст кæнон. 
— Кæд ды уыдтæ, уæд басæтт, æндæр уыдон цы ны- 
хæстæ сты?—сбустæ йыл кодта Батыр. 
— Бечмырзæ йæ ног хæлафы фадгуытæ йæхæдæг 
балхыицъ кодтаид, уый мæн иæуырны,— загъта Уасдже. 
— Сбад, Уасдже,— загъта декан.— Иæхимæ йæ ма- 
чи бамбарæд, фæлæ не 'хсæн ис лыскъзæрдæтæ. Æмæ- 
иу бæргæ куы фæкæликкой, фæлæ рухсады кусджытæ дæр 
свæййынц.—Бечмырзæмæ афтæ фæкасти, цыма деканы 
цæстытæ Батырмæ фæирд сты.— Сымахæн уæ къуыртт 
халинаг у. Халинаг... 
Батыры уæд аивтой æндæр уатмæ. 
— Уæ дзыппыты къуымтæ ма æрцæгъдут,— загъта 
Бечмырзæ.— Сомырдæг мæ тынг æхсызгон хъæуы. 
Бечмырзæ ис, нæй — йе 'рфыг дæр сæ никæмæн фез- 
мæлыд. 
— Ардыгæй иннæбонмæ,— загъта Бечмырзæ. 
— Абон хæрæндоны бæтгæмæ куы бахордтон,— загъ- 
та Илар.— Ацафон æхца чи агуры,— æмæ та йæ уырз- 
тæй фæцагайдта æндон хъистæ. — Изæры мемæ рацу 
æмæ дын нæ хæстæджытæм дæ гуыбын бафсаддзы- 
нæн. 
— Афай! 
— Хъусын дæ,—Афайы цæстытæ цъусдуг фегом сты 
æмæ та аныхæстысты.— Ме 'ххормаджы хъарджытæй 
дæ хъустыл ницы уайы? 
Сæ иу сыхæгты дуар разынд æхгæд. Дыккаджы цар- 
дысты чызджытæ æмæ сæм йæ цæсгом нæ бахъæцыд. 
Æртыккаг уаты йын радтой æртæ суарийы... Фæидзæм 
уаты йæ сомырдæг баххæст. 
Дзеппæ йæм йæ къух бадардта æвæндонæй, цыма йæ 
арммæ зынгтæ æрхаудаид. Уынгмæ йæ фæдыл ацыди 
Бечмырзæ. 
— Кæцы интернаты вæййыс? 
— Цыппæрæмы. 
143 

*— Ахуыр та хъуамæ кæнай?... Æхсæзæмты кæнææв- 
дæмты?.. 
— Æвдæмты. 
— Æмæ уæдæ де 'мбал цы фæуыдаид? 
— Æвæццæгæн, интернатмæ ацыди. 
— Сайгæ чи кæна, уымæй æмбал нæй.— Бечмырзæ 
чызджы цола уæхскыл йæ арм æрæвæрдта.— Ды Беч- 
мырзæйæ æппындæр мацæмжй тæрс. Нанайы фенын 
дæ-иу куы 'рфæнда, уæд-иу ардæм згъоргæ кæн. 
Бечмырзæйæн æмдзæрæнмæ аздæхын йæ зæрдæ нæ 
батардта. Хур нырма арвы риуыл хæрзиуæгау фидыдта. 
Рæхджы фæуазал кæндзæн, æмæ та буар нал æфсæсти 
йæ хъармæй. 
Цæхгæрмæ уынг æй суанг Терчы былмæ ахæццæ код- 
та, æхсæрдзæнмæ æввахс дæргъæй-дæргъмæ бандоныл 
сбадти. Æхсæрдзæны сæх-сæхмæ хъуыста, хъуыста æмæ 
дзы машинæты гуыв-гуыв, трамвайты дзыгъал-мыгъул 
æрбайрох, фæлæ, балалайкæйы .æндон хъистæ уырзты 
февнæлдæй куыд зæлланг кодтой, уый уæддæр йæ хъус- 
тыл уади. Уый Батыры балалайкæ у. 
Ахæсдзæн йæ балалайкæ Батыр æмæ-иу дзы Мису- 
рæтæн цæгъддзæн. Чызгмæ-иу афтæ кæсдзæн, цыма æн- 
дон хъисты мыртæ нæ хъусы, фæлæ Батыры зæрдæйы 
зарæг. 
Терчы былты ивгъуыдтой къæйттæ,— зæххыл кæй 
цыдысты, уый сæ ферох. Бечмырзæйы цæст сыл-иу рага- 
цау æрхæцыд, æмæ-иу сæ далæ дæллозмæ ахæццæ код- 
та. Иæхицæн басасти—лæппутæй алкæмæ дæр бахæ- 
лæг кæны. Сæ алкæйы бынаты дæр йæхи æвæрдта, æмæ 
та-иу йæхицæн загъта: «Æз афтæ не 'сфидауин». 
Изæррухсæй изæрдалынгты æхсæн хæрз цыбыр арæн 
ис, уæддæр æй Бечмырзæ бафиппайдта, — къæйттæ 
къæйтты фæдыл ивылын байдыдтой, рухсæй талынгмæ 
тырныдтой, талынг сæ сасмау ныхæста. 
Бечмырзæ цы, уыди, уымæй уæз фестади, йе уæнгты 
зивæг ахъардта. Сыстыны фæлтæрæнтæ куыд кодта, аф- 
149 

тæ йæ цурмæ æрцæйхæццæ кодтой дыууæйæ... Рахизыр- 
дыгæй лæппу... Батыр, иинæ — Мисурæт. Пæлæзтæсыл. 
Дыууæйæ дæр — бæгъæмсартæ. Батыр йæ къухтæ тылд- 
та, æнувыд ныхасæй йæ фæрсмæ фæкæсынмæ дæр не 
'вдæлди. Мисурæты æрцардтой йæ ныхæстæ, йæ зыланг 
худыи не 'скъуыди. 
Бечмырзæ фестадаид, йæхи айстаид, фæлæ йæм æр- 
баввахс сты, æмæ йын йæ цæрдæг змæлдмæ сæ хъус æр- 
дардтаиккой. Бсчмырзæ йæ сæр ныллæг æруагъта, Ба- 
тыр æмæ Мисурæты фæстæ цы къæйттæ ныйивгъуыдта, 
уыдонæй дæр никæйуал федта. Нырхæндæг ис, 
ныууынгæгзæрдæ. Цыдæр æнæбон фæкасти йæ- 
химæ. Æмбæрста: куы ма бада, уæд йæ цæсты- 
тæй рахъардзæн худинаджы цæссыгтæ. Сыстади. Цыди 
æмæ йæм афтæ касти, цымæ ма кæддæр бавзæрста ахæм 
уынгæг минуттæ. Цыди æмæ хъуыдыты адзæгъæл. Æнæ- 
мæиг, бавзæрста... 
Иурæстæджы æрлæууыди йæ зæрдыл. 
Уыцы уалдзæг йæ фыд кусынхъом нал сси — зымæ- 
джы дæргъы фæсади. Æмæ æвзонг Бечмырзæйыл æрæн- 
цади хæдзары сагъæс. 
Хохмæ тардтой фысвос, æмæ йæ фиййæуттæ семæ 
кæстæр æмбалæн ахуыдтой. Бон-изæрмæ фæцыдысты 
æмæ изæргæрæтты коммæ бахызтысты. Сæ ныхмæ сæп- 
пæй рацыдысты дыууæ бæхуæрдоны. Фиййæуттæм æд- 
байраг бæх уыди. Байраг уæрдæтты фæдыл аздæхти, 
асæпп кодта сæ фæдыл. Хистæр фиййæуттæ йæм сидтыс- 
ты, уæрдонджынтæ йыл сæ къухтæ тылдтой, æвзыстой 
йæм —ницы. Æмæ Бечмырзæйы сæргъæвтой байраг- 
джыи бæхмæ. Æрцæфтæ йæ кодта, фæлæ размæ нывыл 
нæ аггуырста. Æрæджиау кæддæр баййæфта уæрдæтты. 
Уæрдонджынты æххуысæй байраджы цыдæр амæлттæй 
раскъуыддзаг кодта. 
Фиййæуттæ нал фæлæууыдысты Бечмырзæмæ. Цав- 
та бæхы, æмæ-иу кæд уысмы бæрц асæпп кодта, уæд 
хорз. Иæ сæфты стоиг ыл бахæцыд æмæ фæндаджы 
150 

былтæм лæбурдта. Цалынмæ дзы-иу дзыхы дзаг срæ- 
дывта, уæдмæ йын йæ хъус дæр ралыг кæн. Хæрды та 
йын-иу æппын ницыуал æнтысти размæ. Æмæ-иу уæд 
Бечмырзæ æрхызти, йæ дзылар ын-иу ивæзта, сыфцæй 
ласæгау æй кодта. 
Бæх тагъд афсадгæ куы уыдаид, уæд æй хизын ба- 
уагътаид. Фæлæ суанг бонмæ дæр рæдывтаид кæрдæг, 
уыйас дæр ныхъуырдтаид. 
Доны уынæр æм дæллозæй хъуысти æмæ бæхы фæн- 
даггæртæм æвналын нал уагъта. Бæхæй-иу чысыл куы 
фенæмæт, уæд та-иу ын байраг ауайын кодта йæ уд. Ра- 
зæй дæр бирæ н<æ фæрæзта, фæсте дæр, тæккæ былгæрæт- 
ты-иу хъуамæ азгъордтаид. 
Хъæдбынтæ райдыдтой. Фæндаггæрæтты — къудзи- 
тæ, стыр дуртæ, цалынмæ сæ тæккæцурмæбахæццæуай, 
уæдмæ мацæмæ фæкæсай — кæнæ дæм, къæрцхъусæй чи 
аззад, ахæм арсы хуызæн фæкæсдзæн, науæд бирæгъы 
уынæргъын ауайдзæн дæ хъустыл. 
Иу нарæджы та бæх йæ сæфтджытæ размæ нал иста. 
Доны хъæлæба йæ тæккæ бынæй хъуыста Бечмырзæ, цъи- 
тийы уазал ын йæ цæсгом æлхыскъ кодта. Йæ хъару цы- 
нæ уыди, уыйбæрц йæ маст фыхти æмæ бæхы лæдзæгæй 
надта, надта. Лæдзæг асасти,— бæх къæрттæй цъула нæ 
фæци. Уæд кæрдæг æртыдта, халгай ын сæ лæвæрдта 
æмæ йæ йæ фæдыл сайдта. Байраг та дзы рохуаты кæй 
аззад, уый æваст фæхъуыды кодта. Кæсы, æмæ байраг 
разæй дæр нæй, фæсте дæр. Кæрдæг тоиынмæ куы æр- 
гуыбыр кодта, уæд æй хæйрæджытæ аскъæфтой! Ацы 
хъуыды арвнæрды рухсау йæ сæры ныттæпп кодта. Бæ- 
хыл ма йæхи аныхæста. Афтæ алæууыди, йæ къухæй 
сгæрста бæхы, æмæ, йæ уырзтæ хъарм æнкъарын куы 
байдыдтой, доны хъæлæбайæ дарддæр йæ хъустыл куы 
пицыуал уади, уæд бæхы рохты къутæрмæ бабаста. Был- 
гæрæттæ басгæрста. Иуран, фазыл дзы ныллæсæн уыди, 
ахæм уырдыджы — байраджы фæдтæ. Æвæццæгæн, ам 
фæцудыдта, нæ фарсыл фæфæлдæхти æмæ сæ хуырæй- 
151 

æндæрæй йæ хъæлæсы ассыфта. Цыма бонрухс уыди — 
йæ цæстытыл уыцы бæлвырдæй ауади, байраджы дон 
дуртыл хойгæ куыд фескъæфы, уый. 
Хæйрæджытæ дæр дзы æрбайрох сты, æмæ йæм æр- 
цыдысты æвронг хъуыдытæ. Бæхтæ колхозы куыстытыл 
ничердæм æххæссыдысты. Суг æрбаласынмæ сæм-иу 
уæрдон куыд æрæгмæ æрхауди. Сæ хъуг куы ауæй кæ- 
ной, уæддæр байраджы аргъ нæ бафиддзысты, зæгъгæ, 
хъуыды кодта Бечмырзæ. 
Уыцы рæстæджы бынæй ныууасыди байрагæмæлæп- 
пуйы чысыл уынгæг зæрдæ цинæй айдзаг. Æнхъæлдта, 
йæ мад ноджы тынгдæр ныццин кæндзæн, уынгæг хъæ- 
лæсæй йæм бамыр-мыр кæндзæн. Мад кæрдæджы хæлт- 
тæ рæдывта. Иæ дзæгъæлкъах байраг арæдиаг у æмæ 
та кæй фæзындзæн, ууыл йæ зæрдæ дардта. Бечмырзæ 
йæм йæхæдæг мæллæг хъæлæсæй бауасыд, бан- 
хъæлмæ каст æмæ та ногæй бæхы афæзмыдта. Æвæц- 
цæгæн, байраг уæдæй нырмæ дæр суайыны фæлтæрæн- 
тæ куыннæ фæкодтаид, фæлæ йын ницы бантысти. Ар- 
дыгæй бонмæ лæууид, æмæ йæ уæддæр чи сласдзæн. 
Фæлтау уæтæрмæ ацæудзæн æмæ йæм уырдыгæй искæ- 
имæ фæфæдис уыдзысты. 
Æмæ та Бечмырзæ бæхы сыфцæй ласæгау акодта. 
Иæ нымадмæ гæсгæ фæцыдаид, сæ хъæуы дæргъмæ уын- 
джы иу кæронæй иннæмæ цас ис, уыйбæрц, афтæ бай- 
. раг хæрз æввахсæй бамыр-мыр кодта. Стæй та йын йæ- 
хи ауыдта. Æвæццæгæн, дон-дон се 'мдзу фæкодта æмæ 
лæнкауы нæууыл сызгъордта. 
Лæппу ахæм стыр цин никуы бавзæрста! Байраг йæ 
мадыл цинтæ кодта, уый та байраджы хъуырыл ныттых- 
сти. Цы адджын хъæбыстæ йын кодта! Æмæ та йæм 
ныфс æрцыди, зæхх та йын сфидар, фæндаг фæуæрæх- 
дæр. 
Комы фыццаг хатт нæ цыди, æмæ-иу æм куыбæлæс- 
ты къох зонгæ фæкастн, куы фæндаджы фæзилæитæ.Уæ- 
тæрмæ бирæ ауайынтæ нал хъуыди, Бечмырзæ куыд ны- 
152 

мадта, афтæмæй, фæлæ иуахæмы бæх баирвæзти арæх 
кæрдæгмæ æмæ къахдзæфы æрдæг нал аггуырста. Тым- 
былкъухæй йын цавта йæ сæр, дурæй йын хоста йæ 
фæрсчытæ,— бæх дæр дур фестад. Бечмырзæ йæ бон куы 
базыдта, уæд бæхы къæхтæ цыдæр амæлттæй бабаста. 
Загъта: ныууадздзынæн сæ, мæхæдæг уæтæрмæ фез- 
гъордзыиæн. Сæ хъуг, сæ фароиы род æмæ сæ фысты 
ауæлдай кодта. Ныр фæтъæбæртт ласа, зæгъгæ, афтæ 
йæ зæрдыл æрбалæууыд, æрæджы цы хабар фехъуыста, 
уый: сыхаг хъæуккаг фиййæутты бæхтæ, дам, бирæгътæ 
аргæвстой. Ацы комы. Чи зоны, се 'спæгдартæ, сæ туджы 
лæсæнтæ æввахс кæмдæр сты. Бечмырзæ къахдзæф нал 
ауæндыд бæх æмæ байраджы разæй. Нырхæндæг са- 
бийы чысыл зæрдæ, йæ хъыг æхсæвы талынгæй тардæр 
уыди... 
Æмæ йæм уæд иуафоны йе 'мбæлттæ фæдисы æрба- 
цыдысты. 
Ныр æм ничи фæзындзæн. 
Бечмырзæ,фæллад хъæддзауау, рагацау бацагуырд- 
та йæ хуыссæн. 
„НÆ ГÆРЗ МÆЦЪÆЙ БАИВТАМ" 
Лæппутæ сæ уат радыгай æфснайдтой, мæйы бонтæ 
се 'хсæн байуæрстой. Дыууæ боны фæд-фæдыл бафсиай 
— аст боны баулæф. 
Бечмырзæ хистæр уыди, хистæрæй кæстæртæм та хъуа- 
м.æ фарн цæуа æмæ-иу пъолæхсæн хæцъил дæр афоныл 
райста, хус цъылынæй дæр никуы марзта сæ уат. Уас- 
джейы æфснайд-иу бынтон æнæаипп рауад. Уасдже чыз- 
джытæй дæр алкæйы æфснайдыл не 'рвæссыди, уый ра- 
ды-иу пъол йæ хуыз скалдта. Афай, æвæццæгæн, сæхи- 
мæ дæр иста цъылын,фæлæ-иуйæхихъуыр-хъуыргæнæг 
скодта. Уасджемæ-иу бадзырдта: «Абон ма мæ бæсты 
ньтммæрз æмæ мæ хардзæй хæрæндоны фæминас кæи- 
153 

дзынæ». Йлар пъолæхсæн хæцъилыл æлгъ кæй кодтй, 
уый æддæмæ не 'вдыста. Афтæ-иу бакодта: зæхх æртæ 
сæрбихъуыройы куы акæна, уæддæр кæцыдæр куысты- 
тæ пæлгоймагыл не 'сфидаудзысты. Батыры астæу нæ 
тасыд, йæхи куыстæй ласта. Ие 'фснайыны рад-иу куы 
æрхæццæ, уыцы бонты-ну æй хъуамæ исчи бацагуырдта- 
ид æмæ йæ стыр æнафоитæм ма рауагътаиккой. Уас- 
джейы уайдзæфæй стъæлфыди, æмæ-иу йæ хæстæджыты 
чызджыты æмдзæрæны .æрбалæууын кодта. 
Æрæджы Батыры бынатмæ æрбарвыстой хистæр кур- 
сы лæппутæй иуы. Сæ ног сыхаг кæсæндонмæ цæуаг нæ 
уыди — конспекттæ дæр æмдзæрæны кодта, чиныг дæр 
ам касти. Сынтæджы мæхи куынæ ауадзон, уæд нæ зо- 
нын, загъта. Кæстæр курсы студенттæ, дам, хæдзары 
бадаг не 'сты æмæ, дам-иу уат мæхи бæрны баззай- 
дзæн. 
Сæ ног æмбал цъылын йæ къухмæ нæ райста. Йæ ба- 
зы бын дардта бапъирозты къопп, спичкæтæ. Бандон-иу 
æрбаласта, гæххæтты гæбаз дзы-иу айтыдта, æмæ-иу 
уырдæм йæ тамакойы æртхутæг æрæппæрста. Уый æвдæ- 
лон рæстæг. Чиныг кæсгæйæ дзы-иу айрох, искуы ма 
бандон ис, бандоныл гæххæттын æртхутæгдон ис — баз- 
мæ дæр-иу æрхаудтаид æртхутæг, фылдæр хаттпъолмæ. 
Чиныг куыд æнувыдæй касти, уый ма бафиппай, уы- 
мæн уæвæн нæ уыди, цыма, уынæр кæдæм нæ хъуысы, 
ахæм агъуды-иу бацыди — йæ цуры дзурæнт, змæлæнт, 
уæддæр йæ кæрæф цæстытæ цыппæрвадæй згъордтой 
чиныджы рæнхъытыл. Æмæ-иу тамакойы фæлхæрттæ 
йæ амонæн æнгуылдзы кæронæй дуаргæронмæ куыд 
азыгъгъуытт ласта, уый йæхæдæг нæ фиппайдта. Йæ 
хъæццулы дымджытæ-иу хъуам.æ пъолмæ ныдзæвыдаик- 
кой. 
Бечмырзæ йæ æмбæрста — æвæццæгæн, чиныджы ад 
бавзæрста æмæ дзы ныр йе 'фсис никуыуал базондзæн. 
Чидæр æхцайыл скæрæф, кæмæндæр йæ бæллиц — но- 
гæй-ногмæ модæтæ амал кæнын. Уымæн та йæ зыд — 
154 

чиныг бакæсын, исты базоиын, æиусты дæргъы чи иæ ба- 
мынæг, ахæм æхсызгондзинад бавзарын. Æмæ йæм æр- 
вылбоны зæххон хъуырдухæн нал хъуысти. Сæ ног сы- 
хаг паддзахадон стипенди иста, аспирантурæмæ йæхи 
цæттæ кæны, зæгъгæ-иу ской кодтой æмбæлттæ, йæхи- 
мæ нæдæр уæлвонг ми, нæдæр æппæлæи ныхас. 
Графин тумбочкæйы сæрыл æвæрд уыди, йæ фарсмæ, 
доны уæлдæйттæ-иу кæм акодтой, ахæм авджын къуырф 
къус. Байдзаг ис донæй, чидæр æм, æвæццæгæн, æиæр- 
хъуыдыйæ тетрады фыст сыфтæ æнцъылдтæй ныппæрс- 
та æмæ удæстысты. Кæддæр Бечмырзæ ног æмбалы ра- 
ды цъылын райста æмæ йыл лæппутæ фæйнæ-фæйнæ 
уайдзæфы баппæрстой. 
Иурайсом, сæ ног æмбал ма фыиæй кодта, уæд Илар 
гæххæттыл ныддамгъæ кодта йæ маст: «Уæздæтты дуг 
раджы фæци. Мæ фыд æххуырсты фæцыди æмæ æгъ- 
гъæд фæуæд! Илар». Иæ базы бын ын æй бавæрдта. 
Фæссихор гæххæтт пъолыл лæууыди. Чи зоиы, бакасти 
йæ, ницæмæ йæ æрдардта æмæ йæ æнцъылдтæй асхуы- 
ста. 
Æнæ сым, æнæ цъистæй фæерыс сты. Нал марзтой, 
графины дон нал ивтой. Къуырф авджын тæбæгъы гæх- 
хæттытæ нæрстысты. Тамакойы фæлхæрдтæй дуаргæрон 
хуртуанау сси, æртхутæг сæ къæхтыл фæрахæсс-бахæсс ^ 
кодтой. 
ф ф ф 
Фæссихор Бечмырзæ Уасджейæн афтæ: 
— Цом-ма, базармæ ныккæсæм. 3,æрæдтæ æргæвст 
хуы сласинаг уыдысты. Кæд сын цæсгом уа, уæд ныи 
фæйнæ хъарм чебурекы уæддæр балхæидзысты. 
Дзидзауæйгæнæн павильоны дыууæ зылды æркодтой 
æмæ Бечмырзæ, йæ цола уæхсчытæ уæллоз сисгæйæ, ба- 
дис кодта: 
— Ахæм чысыл хуы дæр нæ уыди, уæд сын куыд 
тагъд æрбауæй. 
155 

Бацыдысты базармæ, дуканитыл æрзылдысты — ни- 
цы та. Бечмырзæ бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Сихорафои куынæ ныххæццæ уой сæ уæладзыг- 
мæ! Гъер та Поли Цоцкойы срог кодтаид: мæ кæрчытæ, 
мæ гоко. Уагæры ма сæм кæртыдзаг змæлджытæ куы 
уаид. Цоцкойы тынг фæндыдаид мæн фенын. 
Базарæй та æмдзæрæнмæ фæуадысты. Дуаргæсимæ 
ныхасгæнгæ сæййæфтой Бечмырзæйы мад æмæ фыды. 
Поли йæ фыртыл бахъуыр-хъуыр кодта. Сæударæй ба- 
дæм, загъта, ацы горæты адæймагæн йæ бон акъаппа- 
къуппа вæййы, загъта. Бирæ цыдæртæ адзырдта, стæй 
мидæмæ фæраст. 
— Уæ уат уын ауынон æмæ н.æ цæуын хъæуы, баизæр 
ныл ис, — дзырдта Поли. 
Цоцкойæн — фæлмæн цæстытæ, йæ къахдзæф æнæ- 
уынæр, йе 'рфгуытыл, сæрыл — стæм урс æрдутæ. 
Къæсæрæй бахызтысты æмæ Полийы ныхасы таг фес- 
къуыд—дуаргæрон бапъирозы фæлхæрдтæм фæкомком- 
мæ, йæ цæхгæрмæронджын ныллæг зæвæт туфлийы 
фындзæй дзы пъолæй иу сысхъаудта. 
— М' артыл, лæппу, тамако дымын ма райдай?— 
сдзырдта Поли æмæ Цоцкомæ баздæхти.— Ие 'хцайы 
капеччытæ цæуылты сафы... 
— Уый мæнæ не 'мбал дымы,— загъта Уасдже æмæ 
сæ ног æмбалы сынтæгмæ ацамыдта. 
— Æмæ уый цавæр æмбал у? — дис кодта Поли.— 
Иæ къахы æнгуылдзтæ дæр лулæтæ фестадысты? 
— Астмæйæ рынчын у,— загъта Бечмырзæ зæрди- 
агхуызæй.— Иæ улæфæнтæ ахгæнынц æмæ та дзы сды- 
мы. Тамако нæу, астматол хуины,—пъолмæ ацамыдта.—• 
Астматолтæ сты. 
— Оууа, гормæттæ, скъæт дæр ма æфснайддæр вæп- 
йы,— зæронд ус -уаты къуымты æрзылди. Æвæццæгæн, 
цъылын агуырдта, Цоцкомæ» дæр иу каст скодта.— Ды 
дæр дæ дзых ныххунйыс. 
— Æз уазæг дæн, — загъта Цоцко, йæ къæдз лæдзæ- 
156 

гыл йæ къухтæ æрæвæрдта.— Уæздан уазæг. Буц уаз<æг. 
Иннабонæй-иннабонмæ кæй уындæй нæ бафсæдынц, 
ахæм уазæг. 
Зæронд ус ыл йæ къух ауыгъта, æмæ тумбочкæйы 
сæрыл *<ъуырф авджын тæбæгъмæ амоны: 
— Ам та уын цы ис? 
— Æвзæр ма зæгъ. Ма зæгъ, ма зæгъ,—йæ ныхас 
ын фæбынæй кодта Цоцко. 
— Оууа, уый уын куыд амардтæн! — Поли донмæ 
æдзынæгæй касти.— Цардбарæг уай æыæ дæхи уыйонг- 
ты æруадзай. Ай у,æ дон куы схъуына ис, уæд уын фын- 
дзыхуынчъытæ дæр нал ис. Дæлæ дзы гæххæттытæ дæр 
куы ныннæрстысты. — Уасджемæ дæр бакаст, Бечмыр- 
зæйы та хуынчъытæ кодтой йæ цæстытæ.— Мæ мард 
фен, кæд авдæны сабийæ фыддæр нæ фæдæ. 
— Гъер куы ницы зонай, уæд-иу мацы дзур,— загъта 
Бечмырзæ, мады цонгыл ахæцыд æм.æ йæ бандонмæ ба- 
давта.— Чысылма-иу абад, дæзæнгтæйта хъæрздзынæ. 
— Куыд мæ бадын кæныс, уæ йедтæ уын акалон... 
— Калын сæ куы хъæуид, уæд махыл къухтæ нæй,— 
загъта Бечмырзæ.— Уыдон нæ фæлварæнтæ сты. Уы- 
рыссагау опыттæ. 
Уасдже йæ чъылдым фездæхта Полимæ, рудзынджы 
цурмæ ма баирвæзт, йæ дзыхыл йæ арм авæрдта. 
— Уый та ма цавæр фæлтæрæнтæ сты? 
— Дæс къласы каст куы фæуай, æмæ институтмæ 
куы бацæуай, уæд æй базондзынæ,— дзырдта Бечмыр- 
зæ.— Дондымст гæххæттытыл хъуыиа цал бонмæ фæхæ- 
цы, уый базонын нæ хъæуы. Уыйфæстæ доны фæзын- 
дзæн амебохуыз бактеритæ. Иу бон-изæрмæ та сæм ми- 
кроскрпæй кæсын хъæудзæн... 
Уасдже тарсти, Бечмырзæйы зæрдиагхуыз цæсгом 
куы ауына æмæ йæ худын куы срæмудза, уымæй. Йæ 
чумæданмæ ныггуыбыр кодта. 
— Æмæ уæ фæлтæрæнтæн æпдæр ран кæнæн нæй?— 
бафарста Поли. 
157 

— Лабораторитæ нын иæма ис,— загъта Бечмырзæ. 
— О, бæргæ дын фæзæгъын, дæхи-иу алцызонæг 
ма кæн, зæгъгæ,— загъта Цоцко.— Уыйб-æсты ма сæ 
истæмæйты арæвдау. 
Поли цъылын бацагуырдта, доимæ нæ бавн&лдта, 
фæлæ пъол ныммарзта, сæ хуыссæнтæ сын бадзæбæхтæ 
кодта. Стæй йæ хызынæй систа хикоид дзулы æрдæг, 
къуыдырфых æйчытæ, иу цыхты зиллакк, дзæбæх дзи- 
дзайы кæрдих. Уый та, дам, картофтимæ тебæйы афыц- 
дзыстут. Цоцко та, æвæццæгæн, æм Бечмырзæйæ чи ра- 
хауд, уыцы дысихсыд пинджачы иу дзыппæй пряниктæ 
иста, иннæ дзыппæй карамель къафеттытæ. 
— Ницы, ницы,—загъта Цоцко.—Дæ коммæ та ба- 
кастæн æмæ та фæкъуыхцы дæн. Ардæм махæн афтæ- 
мæй цæугæ нæ уыди — æртæ кæрдзыны æмæ карчымард 
уаддæр... 
Ситро алхæнон, зæгъгæ, Бечмырзæ уатæй ацыди. 
Поли æмæ Цоцко Уасджейы нæ ныууагътой, цалын- 
мæ скомдзаг кодта, уæдмæ. 
— Истæмæйты цæрут?—бафарста Поли.— Анæлæп- 
пуйы ахуыр куыд цæуы? Исты арæхсы? 
— Хорз арæхсы,— йæ сæр батылдта Уасдже.— Ахуы- 
рыл иууылдæр афттæ æнувыд куы уаиккой. 
Цоцкойы цæсгом фæрухсдæр, Уасджейырдæм йæ баи- 
дон фæбырын кодта. 
— Цæрæнбоны йæ нæ хæдзары тыхстдзинæдтæ уæ- 
лæмæ скаст нæ бауагътой,— загъта Поли.— Сæ боны 
фыддæртæм куы 'рцæуиккой, кæй фыд нын уыди, уы- 
дон. 
— Ма та райдай дæ хъарджытæ. Лæппуйы цæмæн 
хъæуынц,— загъта Цоцко. 
— Цæуылнæ йæ хъæуынц. Нæ лæппу сæ дзурæгтæй 
иæу. Уадз æмæ йæ йе 'мбал зона. Хæсты фæстæ мæнæ 
йæ фыд быдыры дæр куыста. фосимæ дæр. Уыдон дар- 
дыл дзуринæгтæ сты, фæлæ йæ иурæстæджы хъомты 
фермæты æхсæвгæсæй сæвæрдтой. Хуымтæн та æндæр 
158 

гæс уыди. Кæрæдзимæ цанæбæрæг дæрддзæф уыдыстЫ, 
æхсæв-иу кæрæдзийы тамакойы зынгтæ уыдтой. Иу æна- 
фоны махон уымæ тамакогур ныццыди. Æмæ йæ бына- 
ты нæ ныййæфта. Æрæджиау фæзынди, нæхимæ, дам, 
сызгъордтон. Ныр йæ бæмбæджджыны бынæй голладжы 
кæрон æрзæбул. 
— Лæппуйы ма комдзаг кæнын бауадз,— загъта Цо- 
цко. 
— Æз комдзаг дæр кæнын, хъусгæ дæр кæнын,— 
загъта ,Уасдже. 
— Зæхгæс-иу æхсæв цалдæр цыды скодта сæхимæ,— 
дзырдта Поли.— Махон бригадир æмæ сæрдарæн загъта. 
Бригадир зæхгæсыл къæм абадын нæ бауагъта... Цал- 
дæр æхсæвы хорз, стæй та зæхгæс бынаты нæ разын- 
дис. Хъæмпæй æмбæрзт халагъуды бадти. Махон ыл 
арт бафтыдта æмæфæдис ныхъхæр кодта. Хъæуæй чи- 
дæртæ æрызгъордта. Иуафон зæхгæс дæр фæзынд. 
— Афтæ дæ куы бафæрсид: фермæ хъахъæдтат æви 
зæхгæсы фæдыл зылдыстут?— загъта Цоцко. 
— Бауадз ма мæ-иу, —йæ къух ауыгъта Поли.— 
Хъæуыбынты акъоппыты тæссар-мæссар дзыхъхъытæ 
баззадысты. Æмæ фермæты рæзты йедтæмæ æдæрсгæ 
ссæуæн никæуылты уыди. Æмæ дзы-иу дзаг уæрдон дæр 
стылди. Иуахæмы, уæрдонимæ чи цыд, уыдонæй иумæ йæ 
номæй сдзырдта... Æрæгвæззæджы йæм дыууæйæ бацы- 
дысты. Сæ сæртæ стыхтой, махоны цыппæрбæстытæ скод- 
той æмæ йæ доны баппæрстой... Дæлæ йæ фермæйы дæ- 
ле ауæзт баурæдта. И.æ амондæн ыл хъæддзаутæ æр- 
бамбæлдысты. Æмæ дын сæ цæй тыххæй дзурын — уæ- 
дæй нырмæ хæдзар сабийы æккой баззад. Махонæй ма 
цæй кусæг уыди... 
Цоцко йæ хæлафы дзыппæй æхцайы гуцъула систа. 
Фæндзгай сомтæй иу-къорд кæрæдзиуыл авæрдта æмæ 
Уасджейы афарста: 
— Нæ лæппуйы хуыссæн кæцы у? Йæ базы бын ын 
сæ атъыссон. Ницы фæкомы. 
159 

— Омæ утæппæт æхцайæ цы кæны?—сбустæ кбдТа 
Поли. — Сис ма дзы. Ноджыдæр. Хуы фæхастам, кæд 
нæ тыхстытæй исты бампъузиккам. Нæ чызг не 'ннæ 
лæппумæ фæдисы фæцыди. Да-алæ Душанбемæ. Æмæ 
йæ æфстау æхцайæ арвыстам. 
— Лæппутæ сты, лæппутæ,— загъта Цоцко.— Кино- 
тæ дæр сæ хъæуынц. Уæртæ цы хуины?.. Кафджыты 
самблмæ дæр бакæсой. 
— Оу, афтæ тыхст нæу,— загъта Поли.— Нæ йæм 
хъуыстай, стипендийы æхца, дам, нын хæрыны фаг дæр 
у. Кæсыс æм, йæ хæстæ уал бафыста, хæлаф балхæдта.— 
Цалдæр æхцайы ма райста Поли Цоцкойæ, йæ фын- 
дзыкæлмæрзæны сæ балхынцъ кодта æмæ сæ йæ роиы 
атъыста. 
Бечмызæ лæф-лæфгæнгæ æрбахæццæ, иу къухы дæр 
дыууæ авджы, иннæйы дæр. 
Дыууæ зæронды куы цыдысты, уæд ма Цоцко Уас- 
джейы дзыппы йæ къух атъыста æмæ йæ цæст æрны- 
къуылдта. Автобусы онг сæ ахæццæ кодтой. Лæппутæ 
æмдзæрæнмæ куы здæхтысты, уæд Уасдже йæ дзыппæй 
систа, Цоцко дзы кæй атъыста, уыцы æхцатæ. 
— Дæ алы ныхасыл дæр дын куыд тынг æууæидынц!— 
загъта Уасдже.— Дæ мад уæлдайдæр. Стипендийы тых- 
хæй сын хорз таурæгъ ракодтай. 
— Ацы азæй фæстæмæ студенттæ стыр стипенди ис- 
дзысты сын загътон, — загъта Бечмырзæ.— Науæд мæ 
нæрауагътаиккой. Æдзух сæзæрдæ мæнмæ æхсайдтаид, 
КЪАХВÆНДАГ КЪУЫРЦДЗÆВÆНМÆ 
САЙЫ 
Цииæй адæймаг куырм кæны. Мисурæты ции уый- 
бæрц уæлвонг разынд æмæ йын басусæггæнæн дæр нал 
уыди. Уыцы цин, Фатъи сын куы фæтæргай æмæ 
Батыримæ дыууæйæ куы аззадысты, уæдæй ныр- 
мæ цырен кæны. Батыр йæ галиуварс балæууы æмæ æм- 
160 

дзæрæны кæртæй ахйзынц. Рудзгуытæй сæ.фæдыл куыд 
фæкæсынц, уый фенкъары æмæ, цалынмæ уыигмæ ахи- 
зынц, уæдмæ йæ къахдзæф нал фæрæстмæ кæны. 
Уыцы фæззæджы фæстаг изæртæ фаззæттау уыдыс- 
ты æнгæстæ. Хъæдбыны бæлæстæ сæ сыфтæртæ хъавгæ 
æппæрстой — гауызты бæсты. Хъæдбыны бæлæстæ сæ 
сæ бынмæ сайдтой. 
Мисурæтæн æхсызгон уыди йæ къахдзæф Батыры 
къахдзæфмæ гæсгæ аразын, фæндыдис æй, фæрсæй- 
фæрстæм куыд хорз фидауынц, уый зæгъын. Фæндыди йæ 
лæппумæ хъусын, уымæн æмæ дзы Батыр къорд азы 
хистæр у, æмæ уый фылдæр федта, фылдæр зоны. ' 
Горæты уынгæй куы ахызтысты, уæд Батыр афтæ нæ 
загъта: иучысыл фалдæр акæсæм, ныртæккæ раздæх- 
дзыстæм. Къахвæндаг зæронд æнæбыру дыргъдоныл 
акъæдз-мæдз, къахвæндаг сæ хуыдта дыргъдоны æдде 
хъæдбынмæ. Афтæ дард никуыма афтыдысты, æмæ Ми- 
сурæтыл зивæг бахæцыд. Æргом ской кæиын ницы ба- 
уæндыд — Батырæн фæхъыг уыдзæн, зæгъдзæн: нæ мыл 
æууæнды. 
— Батыр,— загъта чызг,— къахвæндаг кæдæм хæц- 
цæ кæны, адæймаг-иу уый куы зонид, уæд ын æнцондæр 
цæуæн нæ уаид? 
— Стыр фæндагыл бафтдзæн,— загъта Батыр.— 
Стæй та искуы уæлдæр акъабуз уыдзæн. Къахвæндаг 
адæймаджы хъуыдытæй дарддæр нæ хæццæ кæны. 
— Æвæццæгæн, ардыгæй фæхæссынц мырткæтæ, 
уагъылытæ, какæттæ... 
— Кæркмисыидаæджытæ, мугæтæ, цымтæ... 
— Æз æцæгæй фæрсын. 
— Мисурæт, арсæй тынгдæр тæрсыс æви бирæ- 
гъæй?— сонтæй афарста Батыр. 
— Ма ма дзур, æз гæккуырийæ дæр тæрсын. 
— Уæддæр тыигдæр-тынгдæр цæмæй? 
— Батыр мæ цуры куы вæййы, уæд æппындæр ни- 
Цæмæй. 
П Урс æмдзæвгæтæ 
161 

— Кæддæр, дам, чызг æмæ лæниу афтæ рацыдыо* 
ты... Лæппу, дам, фестади... Бирæгъы хуызæн дæр нæ 
уыди, арсы хуызæн дæр нæ уыди. Тæссагдæр, æгъатыр- 
дæр, хиндæр... Æмæ чызг йæ амæттаг баци. 
— Аргъауы уыди? 
— Адæймаг афтæ у: æвидауц æй цы кæны, уыдоп 
иууылдæр аргъаумæ ахæссы. 
Бæлæсты цъуппытæ-иу кæрæдзиуыл сæмбæлдысты, 
æддæг-мидæг уадысты, боиы рухс фæрсыгътой æмæцы- 
ма изæрдалынгтæ ралæууыдысты. 
Мисурæт æрлæууыди, лæппуйы цонг райвæзта: 
— Фæстæмæ аздæхæм. 
— Чысыл раздæр афтæ куы загътай: дæ цуры куы 
вæййын, уæд... 
Батыры къахдзæф иæ хæлди. Чызг æм уæдæй ныр- 
мæ дæр æнхъæлмæ касти, ома, лæппу нæ фæлæудзæн 
æмæ йын аивæй йæ къух йæ дæлармы акæндзæн. Фæлæ 
Батьтр йæ галиувæрсты цадæг къахдзæфтæ нымадта, 
йæ цæстæнгас — изæрмилтау тар. Мисурæты ма-иу 
амæй размæ дæр дызæрдыгдзинад фæцагайдта — цы- 
мадзы Батыр цæмæйдæр райгонд нæу. Фæлæ-иу æй 
æнцонæй сраст кодта — алкæмæ ахæм курдиат нæй 
æмæ æдзух йæ цин уæлæнгай дара. Фæлæ уæддæр чыз- 
джы зæрдæ йæхионтæ кодта, агуырдта буц митæ, рæв- 
дауæн ныхæстæ. Ахæм фæлмæн фæззыгон изæр зæрдæ- 
йæ цы ныхас рацæуа, уый мæнæ ацы бæлæстау сæцæг 
уыдзæн. Мисурæт-иу йæ цæстыты кæронæй ауыдта Ба- 
тыры рæсугъд цæсгом æмæ-иу æй нал уырныдта, лæп- 
пу дзы йæ кæцыдæр хъуыдытæ не 'мбæхсы, уый. 
Къахвæидаг бафтыди машинæвæндагыл. Иæ фæйиæ 
фæрсты дыгай рæгъытæй акъаци бæлæстæ... Фæндаг- 
мæ, Мисурæт æмæ Батыры къæхтыбынмæ æппæрстой 
сæ чысыл бур сыфтæртæ. 
— Æваст фæкæсгæйæ дæм лыстæг æхцаты хуызæи 
нæ фæкæсынц?— афарста Батыр.— Æртыгай каиеччы- 
тæ, дыгай капеччытæ. 
162 

— Чысыл ма тымбылдæр куы уаиккой... 
— Стæй ма-иу асфальтыл сæ дзыгъал-мыгъул дæр 
куы ссæуид,— загъта лæппу. 
Фæндаджы рахиз фарс бæрз бæлæсты быи — æф- 
сæйнагкъах уæззау бандон. 
— Ам абадæм,— загъта Батыр, баидонмæ баздæхт, 
йæ къухы фегуырди газет, иу æмбис Мисурæтæн бай- 
тыдта, иннæ йæхицæн. Иæхи уæлгоммæ ауагъта.— Ма 
сбад, сасмæйдзаг у æмæ ам баззайдзынæ. 
Мисурæт газеты æрдæг æддæдæр авæрдта æмæ сбад- 
ти. 
— Дæ тилифоны хæтæл сис æмæ аныхæстæ кæнæм,— 
загъта лæппу. 
— Дзур, æз хъусæй хорз дæн,—загъта чызг. 
— Æз сæрыстыр нæ дæн,— загъта Батыр. — Æз 
дæм мæхæдæг бабаддзынæн хæстæгдæр. 
—Цæй-ма, гъер хорз куы бадæм,— лæгъстæ хъæ- 
лæсæй загъта чызг. 
— Мисурæт, куыд мæм кæсы, уый дын æргом зæ- 
1ЪОН? 
— Æргом ныхасæй хуыздæр цы ис. 
— Нырма дын де 'цæг хъæлæс цыма нæма фехъуыс- 
тон... Дæ цæстытæ фæззыгон уазал бонау. Мигътæ, 
мигътæ.— Лæппу касти чызджы цæстытæм.— Къæвда 
расайдзысты, уазал къæвда, 
— Къæвда рæстæг чи уарзы, ахæмтæ дæр ис. 
— Сæдæ къæвда боны иу хурбоны аргъ не 'сты. 
— Æз та афтæ загъд фæкæиыи мæхимæ, зæгъыи, 
æдзух чыр-чыр... 
— Дæ цин æмбæхсын зоныс. Чысыл уддзæф мæм 
дзы рауадз æмæ мæм ацы боиæй цæрæибоиты рухс 
кæлдзæн. 
— Ницы дæ æмбæхсыи... Ахæм ныхас фыццаг хатт 
хъусыи... 
— Мисурæт, дæ хъусы дып цыдар зæгъои? 
— Бæлæстæй æфсæрмы кæпыс? 
163 

— Ахæм ныхæстæ ис, æмæ сæ хъæрæй куы зæгъай, 
уæд... Бæркад сæ нал вæййы. 
— Хъæрæй зæгъæн кæмæн нæй, уыцы ныхæстæ... 
Æндæр хатт сæ зæгъдзынæ. 
— Æгаæ зæгъгæ сын нал ис. Мидæгæй мæ судзынц, 
Мисурæт,— лæппу йæм хæстæгдæр бабадти. 
— Æппындæр мын мæ ныхас куыд ницæмæ дарыс,— 
сдзырдта Мисурæт æмæ æддæдæр абадти. 
— Цы зæгъинаг дæн, уый иæ хатыс? 
— Æз къамæйфæрсæг нæ дæн. 
— Бæгуыдæр æй зоныс. Йæ фехъусын дæ фæнды, 
фæлæ йыл нæ сæттыс. 
— Æнафон у, Батыр, ацæуæм. 
— Ахсæв ам фæфынæй кæнин, дæ къух мын—нывæр- 
зæн. 
— Æз нал бадын,— сыстади Мисурæт. 
— Фæлæуу-ма, зæрдиаг ныхасаг мæм ис,— йæ цон- 
гыл ын æрхæцыди. Иæхи та фæстæмæ ауагъта.— Æм- 
дзæрæнмæ цæуын мæ нал фæнды. 
— Фатер баххуырс. 
— Мисурæт, дæуæн афæдзы гуыл не 'скодтой? 
— Мæ мад рынчынгæнаг уыди. Кæд мын нæ уыди 
афæдзы гуыл. 
— Æмæ дын куы скодтаиккой, уæд цы систаис? 
Куыд дæм кæсы? 
— Цъылын. 
— Мæнæй афтæ фæзæгъынц, дзæбугмæ, дам, ба- 
хылдтæ. 
— Уый, дам, тынг æцæг вæййы. Æвæццæгæн, дæ 
професси аивдзынæ. Цыма дыл ахуыргæнæджы куыст 
не 'сфидауид, афтæ мæм фæкæсы. 
— Афтæ куыддæртæ рауади. Схъиуæццагæй ам сми- 
дæг дæн. ( 
— Æз мединститут уарзтон. Афтæ мæм касти, цы- 
ма æндæр ницы уарзып. Гæххæттытæ кæм истой, уыцы 
т 

уаты хъæуккаг чызджыты хуыздзыд цæсгæмттæ куы 
федтон, уæд лидзæг фæдæн. 
— Айфыццаг мын нæ историк афтæ, афойнадыл, дам, 
исты æрæмыс. Чызджыты институт æй схуыдта. 
— Фæлварæитæ куы лæвæрдтам, уæд æй иу чызг куыд 
фæзмыдта. Дзуапп, дам, æдæрсгæ радтон æмæ, дам, 
мæ историк афарста: цал усы уыди Иван Грозиыйæн? 
Æртхъирæитæ йæм кодта чызг. 
— Диссаджы лæг у. 
Æрцардтой Мисурæты Батыры ныхæстæ. Иæхи аф- 
тæ дардта, цыма бонтæ æнæм^æтæй æрвиты, уæвгæ та 
йæ зæрдæйы цыдæр катай ахстон скодта. Афтæ дзырд- 
мондаг уыдзæн, сæ чызджытимæ æмызмæлд кæндзæн, 
æмæ та æваст аджих вæййы: цытæ кæндзæн фæлва- 
рæнты рæстæг? Фатъийы фæстæ дзуапп дæттынмæ куы 
рацæуа, уæд ма йæм цæй дзурыны ныфс æрцæудзæн. 
Æмæ рагацау йæ цæстытыл ауайы, куыд фæхауæггаг 
уыдзæн. Нæ, йæ ныфс кæй нæ хæссы фæлварæнтæ рат- 
тынмæ, уый никæмæн зæгъдзæн, Батырæн дæр. 
Иæ зæрдæ ахсайдта лæппуйы æрдæбоны митæм. 
Цыдæр сусæг хъуыдытæ хæссы уый дæр йæ зæрдæйы. 
Сусæг хъуыды та æмбæхст къæппæг у. 
— Батыр, цыма дын дæ уарзоны аскъæфтæуыд æмæ 
та æваст дæ зæрдыл æрбалæууыд... 
Скъæфгæ йæ нæ акодтой. Батыр цалынмæ æфсадæй 
здæхти, уæдмæ йыл дзурджытæ фæци. Сæ иуæн дзуапп 
радта. Райдианы й«æ куыд мысыди, йæ кæцыдæр фыс- 
тæг ын ногæй ногмæ касти, йæ хъустыл уадысты йæ 
узæлæн ныхæстæ, >æмæ йæм-иу афтæ фæкасти, цыма йæ 
тыхлæвæрд ракодтой, йæ фыдгойтæ йын фæкодтой æмæ 
æруазал чызджы зæрдæ. Сæхимæ фæци, зæгъгæ, 
уæд цъща кæмæдæр балæбурдтаид, йæ маст райс- 
таид. 
— Цæй, уæд та сомытæ кæиын райдайон... Дæхимæ 
куыд кæсы? Кæд дæ хъуыдыйыл тынг æууæндыс, уæд 
«цыма» аппар... 
165 

— Бæлвырд цы нæ фæзоиын, уый тыххæй ницы фæ- 
хъуыды кæнын. 
— Хи сæрæй хъуыды кæнын чи нæ фæзоны, уый 
кæйдæр хъуыдытыл йæхи андзары. 
— Ахæм диссагæй ницы æрыхъуыстон. Афтæ исчи 
хъуам,æ æнæмæнг исты зæгъа. 
Хъуамæ мачи мацы разырдтаид. 
Æфсады фæстæ афæдз æнцад фæбадти. Искæдæм 
куы бацæуис, аæгъгæ, мад æмæ фыд базмæлыдысты. 
Сæхи абæлццонхуыз кодтой, ома афæрсæм, чи зоны, 
ахæмы уынаффæмæ байхъусæм. Батыр йæхи бамæ- 
гуырхуыз кодта — йæ сæр срысти, йæ хуыссæг фæлыгъ- 
ди... Æмæ хъæбысы хæссинаг саби фестад. Баулæфа, 
йæ хъарутæ йæхимæ æрцæуой. Денджызы былмæ дæр 
æй афæндараст кодтой. Батырмæ æфсады фæстæ хъæу 
æдзæрæгхуыз, æнкъард зарæгау фæкасти æмæ та-иу го- 
рæтмæ йæхи сæппæрста. 
Чызджытæ йын иу барæнæй барст «æрцыдысты, æнæ- 
ууæнк кæнын сыл байдыдта, йæ æлхынцъ æрфгуыты 
бынæй сæ хъахъхъæдта. 
Изæргæрæтты здæхти автостанцæмæ. Тагъд кæнын 
æй никæдæм хъуыди. Дæрддзæфмæ ауыдта къуырд- 
дзыккуджыны, йæ гуырыкоидмæ гæсгæ уайтагъд базыд- 
та — йæ зæнгтæ, фæстæмæ дæр ма кæмæ фæкæсынц, 
ахæм рæсугъд. Кæрæдзимæ комкоммæ цыдысты, иу- 
варс сæ ничи фездæхт. Батыр йæхицæн ныффæдзæхста: 
ма ф,æзил, дæ цæст дæр ма фæныкъул. Чызг дæр ивæзт 
æндахыл æввахсæй-æввахсдæр кодта. Иæ хæдразмæ 
æрлæууыд æмæ йæм сдзырдта: 
— Цæй, куыд? Дæ цæсты исты сахадыдтæн? 
Чызжы хъæлæс уыйбæрц фæлмæн уыди, æмæ Батыры 
æрфгуыты æлхынцъытæ райхæлдысты. 
— Ацы изæр уæ хæдзармæ нал бафтдзынæ — ас- 
къæфдзысты дæ, — заУьта Батыр. 
— Скъæфæг дæ хуызæн куы разыпа, уæд мæхæдæг 
йæ фæдыл лидздзыиæн, 
166 

— Æмæ ма уæд каСт цæмæ у? —афарста Батыр. 
— Дæумæ. 
Ацыдысты нарæг уынгты. Чызг барæй фæстиæттæ 
кодта. Иууæладзыгон хæдзæртты дæлбазырты йæ ахуыд- 
та, иууæладзыгон хæдзары цур æй æруæрæдта. 
— Зæхмæ æввахс цæрын. Иунæг дæн. Ам мæм бан- 
хъæлмæ кæс,— мынæг хъæлæсæй дзырдта чызг.— Сы- 
хаджы цæст уынаг у. 
Батыр уатмæ бахызти ныллæг рудзынгыл. 
Æхсæвæр ын æрæвæрдта æфснайд стъолыл. Батыр 
йæхи ныддур кодта, уæддæр-иу фæтыхсти, йæ хъæлæс 
ныммыиæг. 
— Æнхъæлдæн æмæскъæфты никуыма фæдæРÆппын- 
дæр дæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд, нæ фидары дуæрттæ 
æигом æхгæд сты. 
— Æз ницæмæй тæрсын. — Батыр касти фысымы 
цæстытæм —нæдæр дзы цин раиртæста, нæдæр цымы- 
дйс, фæллад каст кодтой, м-æнæ-мæнæ сæ цæссыгтæ 
рахъардзæн.—Кæсынæй дæм цыма иикуы ничи бафсæ- 
дид. 
— Иу æнус дын сфаг уаид? 
— Уыйбæрц амонд кæм ис. 
— Амонд дæ фæдыл куы цæуа, уæд ма йæ агурын 
цæмæн хъæуы. 
Уыцы æхсæв æндарæны кæрчытæ се ссæдз скодтой, 
фазхъæлæсæй уасыдысты. Хъæуы цыма афтæ арæх нæ 
фæуасынц. Сæ базыртæ-иу куы æрхостой, уæд Батыр 
стъæлфыди, цыма чидæр «æдде кулдуар уыгъта. Уыцы 
æхсæв хуыссæджы хъæстæ ничи фæци. 
Батыр цыди, цыди æидахын хидыл, стæй иуахæмы 
фæцудыдта. Иæхи æрæмбæрста дуары хойынмæ. Дуарыл 
цыма йæ хъус сæвæрдта, афтæ знæтæй йæ хостой. Æн- 
дæрджытæ къулрæбынтæм сæхи нылхъывтой. 
— Виктория! Викæ!—Батыры хъусы цыма аерба- 
дзырдæуыд, æмæ фысымы фæдисонау афарста: 
— Чи у? 
167 

— Ничи,— куыдфæндыйæ загьта Викæ. 
— Викæ, цæй-ма, дуар бакæн. 
— Дæ лæг у? 
— Мæ лæг,— загъта Викæ æмæ схæкъуырцц кодта, 
Батыр йæ рæмбыныкъæдзыл æрæнцой кодта, рабадт, 
йæбылтæВикæйы хъусы сæрмæ базмæлыдысты: 
— Æз ницы зыдтон. Цæуылнæ исты загътай? 
Викæйы цонгыл æрхæцыди æмæ йæ сæр фæстæмæ 
базы аныгъуылд. 
— Дуар асæтдзыиæи!— æртхъирæн кодта æддаг. 
— Ныр дын дыууæ азы цæхх кæм дарынц, уырдæм 
уал ацу. 
— Нæ кусджытеей иуæн йæгуырæнбонуыди... Ныф- 
фæстиат стæм... 
— Терчы уынджы фынддæсæм хæдзар, фæндзæм 
фатер... 
— Викæ... 
— Сыхæгты ма фыдæхсæв кæн. Бонырухсмæ баны- 
хас кæндзыстæм. 
Викæ азылди къулырдæм, сынтæджы цъæт бадзе- 
дзырой кодта сылгоймаджы æмыр хæкъуырццæй. 
Афæдз куы ацардысты, уæд Викæйы зæрдæ лæгыл 
фæкъæпп кодта. Иунæгæй-иу æй ныууагъта, дзагъыр- 
дзæстæй-иу æнхъæлмæ касти стыр æнафонмæ. Стæй йæ 
бахъуыды дардта, йæ фæдыл бафтыди æмæ, цæмæй 
тарст, уый йæ сæр бавзæрста. Ис сын чысыл чызг, йæ 
мадымадмæ вæййы. Уый ма сæ баста кæрæдзиуыл, 
æнахъом саби. 
Батыр рабадти, сахат йæ цæстытæм æввахс схаста. 
— Æз цæуон. 
— Æнхъæлдтои, мæ маст райсдзынæн,— загъта Ви- 
кæ.— Мæстджын адæймаджы зонд цы скæрда, уымæн 
дзы æмбал нæй... Рудзынгыл ахиз. Æнгом-иу æй æрба- 
ссон... 
Хъуамæ мачи мацы бафиппайдтаид. 
— Æвæццæгæн, цы фехъуыстай æмæ, дæхæдæг цы 
168 

ахъуыды кодтай, уыдон джиппы уагъдау рауадысты 
æмхуызон,— загъталБатыр. 
— Æз дыл куьгшицæмæй гуырысхо кæнын,—загъта 
Мисурæт. 
— Мисурæт, тынг судзаг у дæ маст? 
— Хъæдынэæй судзагдæр, нурыйæ фæлмæндæр. 
— Чидæр чызджыты дыууæхæтæлон хъыримæгтæ 
хуыдта. 
— Чидæр йæхи хъуыдытæ кæйдæр æфсон дзырдта... 
Чызджытæм сæрмагондæй агурæг никуы цыди Ба- 
тыр — йæ размæ-иу фесты, «æм.æ-иу цыма Батыр уыдо- 
ны иæ, фæлæ уыдон Батыры агуырдтой. Фæткмæ гæс- 
гæ-иу загъта фыццаг ныхас. Афоныл загъд ныхас та — 
архъан аппарæгау. Чызджытæ — æууæндаг сабитæ, уый 
та сæ цуры буц митæ зонаг хистæр. Мисурæт дæр æм 
уыдоны хуызæн касти. Батыр ын æнцонæй хæлдта йæ 
хъуыдытæ, йæ фæндиагæй хъуам»æ лæппу сойынцыра- 
гъау фæцæйфæуд кæнид. 
Батыр дард æмгъуыдтæ ницæмæн кодта. Ардыгæй 
уалдзæгмæ цы уыдзæн, адæймаг уый куынæ зоны, уæд 
исиæмæн искæдмæ истæмæй зæрдæтæ куыдхъуамæ бавæ- 
ра. Аудиторийы куы фæбады, уæд æм афтæ кæсы, цыма 
цард йæ иувæрсты аивылдзæн æмæ дзы аудиторийы ды- 
вæр рудзгуытæй ницы фендэæн. Сæхимæ дæр ыи афтæфæ- 
зæгъынц, уыцы институттæ, дам, цалынмæ каст фæвæй- 
йынц, уæдмæ чызджытæ ныззæронд вæййынц æмæ сæ 
курæг дæр нал вæййы. Гъер, дам, мæнæ дæндæгты 
дохтырты курсытæ цы кæнынц — йæ фыдæбон чысыл, 
йæ æфтиаг бирæ. 
Фæстæмæ æндæр къахвæндагыл здæхтысты, Мисурæт- 
мæ та афтæ касти, цыма сæ къуырма фæсвæдмæ сайы. 
Мисурæты нымадмæ гæсгæ кæд æмæ кæд хъуамæ бахыз- 
таиккой зæроид дыргъдонмæ. 
— Фæззыгон бон куыд цыбыр у,— загъта Мисурæт. 
— Мæнæ ам хæстæг ис ^æрх,— æбæрæг ранмæ амыд- 
та Батыр.— Иæ сæрты æрдухид. Æнæ фæцудгæйæ, 
169 

дам, ыл чи ацæуа, уымæи йе 'стырдæр бæллиц сæххæст 
уыдзæн. . 
— Æдзух та мæн тæрсын кæныс.:. 
— Дæ бæллиц цæмæй сæххæст уа, кæд ууыл тых- 
сын... 
— Æмæ уæд тагъддæр цом. Æндæр мæм ницы бæл- 
лиц ис ныртæккæ. 
— Хъæдбыны бæлæстæ фестæмдæр сты. Иу бæла- 
сы бын æрлæууыди Батыр, чызджы цонгыл æрхæцыди, 
судзгæ цæстытæй йæм бакасти: 
— Мисурæт, иу ба дын куынæ акæнон... Мæ уд 
схаудзæни... 
Мисурæты уæрджытæ æваст адон сты, нал æй бау- 
рæдтой æмæ бæласыл банцой кæнинаг уыди. Лæппуйы 
тыхджын, кæрæф къухтæ йæм зыд æвнæлд фæкодтой. 
Чызг макæ зæгъынæн нал сси, уымæн æмæ йæ русыл 
андзæвыдысты лæппуйы былтæ æмæ йæ тæвд къæйау 
асыгътой. Иæхи рарæдывта Батыры хъæбысæй, аз- 
гъордта. 
— Батыр, ма кæн, Батыр... 
Лæппуйы дæргъæй-дæргъмæ цæнгтæ йæм æрбаххæс- 
сыдысты, йæ хъуырыл атыхстысты. 
— Æз дыл мæхи куы бафæдзæхстон... 
— Дæхи аххос мын у... Зынг мыл бафтыдтай... 
— Мæхицæн дæ хуыцау куы схуыдтон... 
— Ахуыссын æй кæн, науæд басудздзынæн... 
— Мæ мад мæм мæрдтæй рацæудзæни... 
— Куыд адджын дæ... 
Фесты Мисурæты лæгъстæтæ. Сæрсæфæйæй чи ас- 
хъиуы, уый дæр ма истæмæ фæлæбуры. Мисурæты ри- 
уы маст акъуыбар, адур æмæ йæ цæнгты цыдæр хъару 
фæзынди, фæлæ уыцы дыууæ даргъ цонджы тыхджын- 
дæр уыдысты. Æмæ уæд фæсабыри, æрлæмæгъ кодта 
йæхи, лæппуйы сæр хъæбысгæнæгау æрбакодта æмæ 
йыи йæ русы царм дæндагæй ацахста. 
Ныууынæргъыдта Батыр, æмæ чызг кæлмыты ахæс- 
170 

тæй фервæзти. Азгъордта. Лыгъди, фæлæ йын размæ 
иицы æнтысти, уымæн æмæ къахвæидагыл йæ цæст нал 
хæцыди. Æвæдтæм арæдыд, йæ къах-иу дзыхъы ных- 
хауд æмæ-иу ныццудыдта. Хæрз æрæджиау йæ цæсг 
æрцахста рухсы тæпп, фæлæ ма искуы уырдæм баир- 
вæздаæн, уый æнхъæл нал уыди. 
Батыр æй баййæфта уынджы. 
— Мисурæт, мацæмæйуал тæрс, скъæфджытæ фæс- 
тæмæ аздæхтысты. 
— Макуал мæм .æрбавдис дæхи... Ды... 
Лæппу йæ галиу фæрсты цыди. 
— Бахатыр кæн, Мисурæт,—загъта Батыр æмæ би- 
рæ рæстæг ницыуал сдзырдта, стæй йæм йæ сæр ба- 
зылдта.— Тынг дæ бафхæрдтои. Уый мæ сæры кæцæй 
ныффидар... Ме 'рдхорд а сæрды ус ракуырдта. Æм- 
дзуарджын ын уыдтæн. Ирои чындзæхсæвы митæ кæ- 
уылты сты. Иуырдæм хуынтæ, инвæрдæм хуынтæ... Ней- 
лонтæ, крепжержеттæ, крепдешинтæ, трюмотæ, трель- 
яжтæ... Афтæ фæфыдæнхъæл ме 'рдхорд. Фæндзæм бон 
мæ уæлхъус мæрдджынау æрбалæууыд. Ахæццæ, дам, 
кæн дæ хойы йæ къонамæ... Чызг нæ разынди... Цынæ 
радзурдзысты, цын-æ фехъусдзынæ... Уыцы хъуыды мæ 
сæры кæцæй ныффидар,.. Фæлварæн аразын на? зонын... 
Мисурæты æнæбон цæссыгтæ йæ рустыл лæсæнтæ 
кодтой. 
БЕЧМЫРЗÆ ДÆР МÆСТЫ 
КÆНЫН ЗОНЫ 
Къæвдайы æртæхтæ, здыйы фæрдгуытау, уыдысты 
уæззау, зымæджы уазал сæ бацыди. Бæлæстæ никкука 
сты гомхъуыр кæрчытау. Уазал ахъардта институты 
къулты, хъардта аудиторийы дывæр рудзгуытæй. Чыз- 
джытæ сæ болоньи пæлæзты сæхи тыхтой, Фатъийы ма- 
хер хъуырбæттæны бын ма ноджыдæр дыууæ чызджы 
сæхи ныттымбыл кодтой. 
Лекци райдыдта æмæ тыргътæй сыбыртт нал хъуыс- 
171 

ти. Фыццæгæм курс ма &нхъæлмæ кастыстЫ,—нУр- 
тæккæ паркеты хъыррыст-хъыррыст айхъусдзысты æмæ 
аудиторимæ æрбауайдзæн декаи. Цыма фæстæмæ фæ- 
зилдаæн, ахæм æнæвдæлонхуыз вæййы. 
Паркеты хъыррыст-хъыррыст айхъуыстой, фæлæ 
сæм декан нæ фæзынд — дуары зыхъхъырæй сæм де- 
канаты машииисткæ æрбадзырдта: 
— Уæ бынæтты æнцад бадут, Хъауырбег чысыл ай- 
рæджы кæндзæн. 
— Мацы авари та æрцæуæд,— загъта Батыр. 
— Чидæр та кæмæндæр бахæрам кодта,— загъта 
Илар.— Æвæдза, иуæй-иуæн алцыдæр куыд батайы. 
Б<æстæ схъомпал кæиы, дзуапп та иумæ фæдæттынц... 
— Хъуыр-хъуыр кæнынмæ Бечмырзæйæ фыддæр 
куы фæдæ,— бадзырдта йæм Афай. 
— С-с-с, Бечмырзæ хъуыды кæны,—загъта Батыр.— 
Иннæ ацафон нæ кæмæ цы 'нхъæлмæ кæсы, уый нын 
зæгъдзæн. 
— Ехх, ныр нын Бечмырзæ ахæм рахæцæн къæдз 
куы æрхъуыды кæнид æмæ йыл къæвда бон куы æрхæ- 
цай, уæд-иу хуры цæст йæхи куы равдисид. 
— Дæ курдиат Илармæ бахæсс,— загъта Бечмыр- 
зæ.— Хуры æмдых поэттæ вæййынц. Иæ зæрдæйы зын- 
гæй уæ батавæд. 
Илары сфæлдыстадон фыццаг къахдзæфтæн æнæ- 
хъæн курс дæр — .æвдиоæн. Дыууæ æмдзæвгæйы йын 
журнал ныммыхуыр кодта, æртæ æмдзæвгæйы радио- 
йæ касти. Гонорар цас райста, уый дæр базыдтой. Æры- 
гон авторты æмбырдмæ йæ ахуыдтой. 
— Цæмæн уары, уый базыдтон,— сдзырдта Афай.— 
Илар та æмдзæвгæтæ ныффыста æмæ та оæ дон лæ- 
дæрсы. 
— Ды, Афай, плагиатор дæ. Ногæй исты зæгъ,— йе 
уæхсчы сæрты йæм адзырдта Илар. 
Адæймаг афтæ у, хур æм куынæуал кæса, уæд та йæ 
мидрухсæй батавы йæхи. Лæппутæ кæрæдзимæ дзырд- 
172 

æппарæн кодтой, æз-цыргъдæр мыхас зæгъон, мæ ны- 
хасыл тынгдæр.бахудой, аæгъгæ, ерыс кодтой. Дзырд- 
тæ дзæихъа дуртæ басгуыхынц, дур дурыл сæмбæлы 
æмæ та цæхæр акалы.Куы-иу кæмæ фæкомкоммæ сты, 
куы кæмæ, æмæ та-иу фæстæмæ Бечмырзæмæ æрыздæх- 
тысты. Бечмырзæ йæ царды хабæрттæ дзураг уыди, æмæ 
та-иу æй ракъахтой. 
— Бечмырэæ, раст ма зæгъ,— баздæхти йæм Уас- 
дже. — Дзабырхуыйджытæй монтертæй арахъхъ чи 
тынгдæр æнцъухы? 
— Монтертæ хорз адæм сты,—бахудти Бечмырзæ.— 
Хуры фырттæ сæ хонынц махмæ æмæ сæ буц дарынц, 
хъарм къæбæр сын хæссынц фынгмæ. 
— Уый дæ гуцъа зоыы,— йæ худын нал урæдта Уас- 
дже.— Махмæ сын фæстаг уайæнтæ лæвæрдтой, туаг 
арахъхъ æмæ, хъомттæ дæр кæй нал хордтой, ахæм цæх- 
джын къабуска. Мæллæг бæх сæм уыди, кусгæ йыл ни- 
цы кодтой. Нартхор ын-иу рафыстой, æмæ та-иу æй ис- 
кæмæ туаг арахъхъыл баивтой. Йæ тæригъæд ын фæхæс- 
сой. 
— Махмæ монтертæн усгур лæппутæ стыр аргъкод- 
той,— загъта Бечмырзæ. —Гъер чызг уынгм.æ куклайы 
хуыаæнæй рацæудзæн, еемæ йæ ацу æмæ базон. Усгур 
лæппуйы дем^æ айс, цыма де 'мбал у, æм(æ аходæн афон 
хæдзары смидæг у, иу къуыммæ дæр дзагъул, иннæ 
къуыммæ дæр... 
— Куыд æгъатыр стут, ныры лæппутæ,— æрба- 
дзырдта сæм Искрæ.—Чызг иу хатт афоныл куынæ иым- 
мæрза, уæд курыиæи нал бæззы! 
— Æмæ уæд та нæфæразгæ у, — сдзырдта Фатъи. 
— Дохтырæй справкæ райсæд,— загъта Азæ. 
— Æмæ инвалидмæ исчи курæг цæуы,— бадзырдта 
Уасдже. 
— Усгурты фæдыл рабыр-бабыр кæныны бæсты дæ- 
хицæн исты хъуыддаг куы бакодтаис,— загъта Батыр. 
Батыры ныхас тых кодта • Бечмырзæйæн. Фæкъуых- 
173 

цы-иу. Лæгъзы куы фæкæлай, уыйау-иу фæци. Бечмыр- 
зæ йæхи нæуынæг кодта, фæлæ, дæ фарсмæ чи змæла, 
уымæ куыд иикуы фемдзаст уыдзыиæ, Батыр та йæм 
йæхи ласта, ныхас-æппарæн кодта. Иæ маст иста. Сæ 
уаты сæ бадгæ кæй пыууагъта, уый дæр ыи нæма баха- 
тыр кодта. Фæлæ йын æр.æджыйы ныхæстæ йæ тъæиг- 
тæ ацагътаиккой. Декап йæ тæккæ лекци кæсгæйæ куыд 
\ыди, афтæ Бечмырзæ йæ къух сдардта. Декан куы 
фæхъус, уæд дын Батырмæ куы ацамонид. Кæд лæг у, 
уæд, дам, ма зæгъæд, æдзух, дам, банкеттæ цæмæй 
аразынц? Уыйразмæ бон Афай æмæ Илар сбйбылæй 
фæзындысты æмдзæрæнмæ фæсахсæвæрты. Æппæлæи 
ныхас йедтæмæ сæм ницыуал уыди. Хæснаджы куывд, 
дам, дзы æрцавтам. Папелишвили, дам, гол бакъуырд- 
та цыдæр хæлиудзых дуаргæсы сагæхты æхоæнты æмæ, 
дам, мах фыс бахордтам. Бечмырзæ куыд бамбæрста, 
афтæмæй Батыр æмæ сæ историк фæерыс сты. Нæ ко- 
мандæ дыууæ хъазтæи æдде дыууæ очкойы æрбахæс- 
дзæн, дзырдта историк. Батыр та, дыууæ кълендерийы 
æрбахæсдзысты, загъта. Папелишвилийы цæрæнбон, 
дам, бирæ, уый руаджы, дам, мииасы бахаудыстæм... 
Декан хорзау нæ фæци, студенттæй дæр сдзурын- 
хъом ничи сси. Батыр æвæлмонæй Бечмырзæмæ ба- 
дзырдта: «Уе 'скъолайы конституци нæ ахуыр кæнынц? 
Чи нæ кусы, уый нæ хæры». 
Бирæтæ йæ æмбæрстой — Батыры маст афтæ æнцо- 
нæй иал ссæудзæн. Чидæртæ куыд хъуыды кодтой, уы- 
мæ гæсгæ сæ сусæг быцæуы сæр Мисурæт у. 
— Æз замманайы фыдуынд лæппу дæн æмæ мыл 
чызджытæ æнувыд не 'сты,— загъта Бечмырзæ. 
— Дæуæн дæ хуымгæпд быиноз ис,— æрбадзырдта 
чызджытæй чидæр. 
— Амонгæ нын-иу акæн, æндæр дын æй мах сæ рæ- 
бинаг уатæй дæр ратеу-теу кæндзыстæм,— загътаАфай. 
— Уæллæй, æз Бечмырзæйы чындзæхсæвмæ авд хо- 
хы сæрты ахизин,— загъта та Батыр.— Рæгъæд пъæ- 
174 

мидортыл афтæ скафин æмæ дзы иу дæр иæ фæхъæи 
уаид,— чызджытырдæм азылди.— Иæ чындзаджы йын 
иикуы æруыдтат? 
— Уымæн нырма гуырд дæр нæма у,—загъта сæиу. 
— Бечмырзæ йæ бинойиагæн куыд хорз уыдзæн, 
уый мæ цæстытыл уайы,— загъта иипæ. 
— Фæлæуут-ма, Бечмырзæйы чындзаджы нын амоиы 
Батыр... 
— Нырма гыкъы у,— йæ ронбасты æмвæзмæ аца- 
мыдта Батыр.— Иæхæдæг æй бахъомыл кæндзæн. Хуы- 
ссæйæ дедатæ куыд аразай, афтæ коммæгæс рауай- 
дзæн. 
— Кæй кой кæныс, кæ?—æрбадзырдта йæм 
Фатъи. 
— Цæстытæ уыл иæй — арæх нæм æрбауайы. Ин- 
тернаты йын ахуыр кæны... Курæггаг капеччытæй йæ 
арæвдауы., 
Бечмырзæйы 'цæстыты алывæрстæ ссыгъдысты, йæ 
сæр иыууæззау, стъолмæ æрзæбул. Фæндыди йæ ауди- 
торийæ ацæуын, фæлæ сыстыи йæ бои нæ баци. Цыма йæ 
дурты бын кодтой. Чызджытæй чидæр йæ сæрыл сдзырдта 
æмæ йæхимæ цыдæр æнæбон сабийау фæкасти. Æрæ- 
джиау кæддæр, иыхæсты мидис куынæуал ахста, уæд 
аудиторийæ рацыди, æртыккаг уæладзыгæй фыццагмæ 
æрхызти, рудзынджы раз балæууыди. Кæрты бæлæстæ 
се 'ргъæвст къалиутæ тылдтой, дымгæ-иу сыфтæртыра- 
тыдта, зæххыл сæ цавта. 
Цыдæр бакæнын хъуыди Бечмырзæйы, бæрæг цы- 
дæр, æмæ йæ йæ сæр нæ ахста. Иæ зæрдæ æхсайдта 
æмдзæрæнмæ дæр, аудиторимæ дæр. Лекцийæ уымæи 
ницыуал пайда ис. Уасдже бæстои фæфыссы лекцитæ, 
уый тетрад райсдзæни, иу изæр фæбаддзæии. Æмдзæ- 
рæны цы хъуамæ куса, ууыл куыд хъуыды кодта, афтæ 
Дзеппæ йæ зæрдыл æрбалæууыди. Æвæццæгæн, сæм иу- 
бон сабаты æрбацыди, 33 уат бацагуырдтаид. Афай йæ 
къахтаид: Бечмырзæ дыи чи у, цæмæи æм цæуыс?.. 
«Æхца сæ ракуырдтаид?..» — ахъуыды кодта Бечмыр- 
175 

зæ, стæй йæхицæи бауайдзæф кодта, ома уыйонгты цæ- 
мæн ахæццæ дæн. Дзеппæ фæстæмæ тагъд фæзылдаид, 
сывæллон зæрдæ зоны, æмæ Афаймæ иæ баулæфдзæни, 
Илармæ дæр. Ф.æлтау хъæумæ сæхимæ нал ацыдаид. 
Нырма чысыл чызг у, æнæхин. Йæ фыд, æвæццæгæн, 
амарди, æмæ йæ мад интернатмæ радта, кæд мын иучы- 
сыл фенцондæр уаид, зæгъгæ. Дзеппæйы мад æрдæбоны 
ныхæстæ куы æрыхъусид, уæд йæ чызджы иу æхсæв дæр 
нал ныууадзид кæйдæр æвджид. 
Фæстæмæ аудиторимæ аздæхти Бечмырзæ. «Кæс-ма 
йæм, цытæ лæхуры,— знæт хъуыдытæ цыдысты йæсæр- 
мæ.— Цы ныфсытæ йæм ис...» 
Деканы аудиторийы баййæфта, цæстæнгасæй йын 
ацамыдта: мидæмæ, Бечмырзæ уысмы бæрц ауыдтаБа- 
тыры дзагрус, æнæмæт, рæсугъд цæсгом. Ие стъолыр- 
дæм акъахдзæфтæ кодта, стæй æваст дуарырдыгæй уы- 
цы стъолты рæгъы иувæрсты ныууади, Батыры раз фæ- 
лæууыди æмæ йын йæ уæлгомм.æ къухæй йæ былтæ ба- 
цавта. Батыр йæ былтæм куыд фæлæбурдта, уый ма 
ауыдта. Иу уынд та деканы цæстытæ акодта, æнахуыр 
стыр цæстытæ. Йæ уд сæ ауади, цыма сонт хъæр ай- 
хъуыста. Æвæццæгæн, кæцыдæр фæдисон хъæртæ æддæ- 
мæ нæ райхъуысынц — цæстыты ныййазæлынц. 
Декан цыдæр сдзырдта, фæлæ, цы зæгъинаг уыди, 
уый не сбæрæг: Бечмырзæйы чъылдыммæ стъол рахæр- 
хæр ластой, бандæттæй иу æви дыууæ фæфæлдæхт, 
чызджытæй чидæр удаистæй алæгъстæ кодта: «Батыр, 
Батыр...» Уыйфæстæ цалдæры хъуырдухæн æмæ Баты- 
ры уынæргъгæ хъæлæс: «Мæ-æ-æ-л-л-дзой-й!» 
— Сабыр дæ хос,— загъта Уасдже. Æвæццæгæн, 
Батыры йæ бынаты сбадын кодтой. Бечмырзæ, йæ фарс- 
мæ чи бады, уый дæр нæ федта. 
Иурæстæджы æдзæм аудиторийы анæрыдысты де- 
каны мынæг ныхæстæ: 
— Лекциты фæстæ аиыхас кæндзыстæм. Уæ ручкæ- 
тæ, уæ тетрæдтæ сисут. 
176 

* * * 
Бечмырзæ лæууыди дуарырдыгæй уыцы рæгъы фыц- 
цаг стъолы уæлхъус. Иæ риу мидæгоз бахауд, йæ æгъуыз 
сæрыхъуынтæн цыма банымайæи уыди — стæмхал, 
æнæфснайд. Йæ уадулы обау-стæг-иу аууæрста йæ уырз- 
тæй. Стъолы ахуырст-иу асхъаудта йæ ныхæй. 
Цал цымыдис цæсты йæм касти, цал цыбæл цæсты, 
æмæ Бечмырзæ тыхсти. «Афтæ куы лæууон, уæд бан- 
хъæлдзысты, мæхи аххосджыныл нымайын, цы зæгъон, 
уый мын нæй», — хъуыды кодта Бечмырзæ. Й.æ маст 
æрмынæг æмæ йæм æрцыди, æнцонтæй та дзы нал фер- 
вæздзæн, ахæм уæззау фæсмон. Фæнды дзур, фæнды 
ма — йæ ныхæстæй ныртæккæ ницы сахаддзæн. Уæд- 
дæр исты зæгъын хъуыди. Стъолы ахуырст та асхъауд- 
та æмæ загъта: 
— Æмæгъа; куыддæр рауади... Тыргъты куы рба- 
цæйцыдтæн, уæддæр ницы... Къæсæргæрон куы алæу- 
уыдтæн, уæд Батырмæ фемдзаст дæн... Иæ цæсгомыл 
ницавæр фæсмоны фæд уыди, æмæ уæд уыцы хъуыды 
мæ сæры фæмидæг... 
— Æмæ кард дæ къухы куы ф,æуыдаид, уæд та?— 
æрбадзырдта Илар. 
— Кæрæдзимæ хъусæм,— загъта декан.— Кæрæдзи- 
мæ хъусæм. 
— Сабийыл тугтæ æрæмысыди...— загъта Бечмыр- 
зæ.— Сидзæр чызгыл... 
— Амæй нæ амонд куыннæ фæци,— загъта чидæр 
йæхицæн, фæлæ йæ алчидæр фехъуыста. 
Декан кърандасы чъылдымæй стъол æрхоста. 
— Нæ зоныи, фæлæ, йæ цæсгом сырх кæмæн щæ кæ- 
пы, ахæмимæ зын цæрæн у,— загъта Бечмырзæ. 
— Хъаз,æи ныхас ма 'мбар,— сбустæ кодта, 
Афай. 
— Бауадзут-ма йæ дзурын,— мæстыйæ сдзырдта 
Уасдже. 
12 Урс æмдзæвгæтæ 177 

— Цы сæрылхæцджытæ йыы ис,— æрбадзырдта Ба- 
тыр. 
— Хъазæя ныхас дæр, чи зоыы, алкæйы ахсæн нæ 
кусы,—загъта Бечмырзæ.— О, æмæуый мæгуыру...Æф-. 
сæст ахсæнæй хъазæи ныхас нæ цæуы. 
— Уый цы 'взагæй дзуры? — фестади йæ быиатæй 
Батыр, деканырдæм йæхи айвæзта.— Уыцы бартæ йын 
чи радта æмæ искæмæты джигултæкæна?Æдзухцъыф- 
калæн цæмæн кæны? 
— Сабырдæр дзур,— загъта декан.— Ст.æй куы ба- 
иыхас кодтам — Бечмырзæмæ уал байхъусæм. 
— Æз ницыуал зæгъын,— стъол схъаудта Бечмыр- 
зæ.— Чи зоны, рæдийын, фæдæ мæм афтæ кæсы, цыма 
Батыр кæйдæр быиат бацахста... 
— Хъуыддаджы фæдыл дзур,— сдзырдта декан. 
— Зын мын уыди,— загъта Бечмырзæ. —Мæхитых- 
хæи цы зæгъон... 
Фæстаг стъолтæй иу чызг сыстад: 
— Баф.æрсæн ис? 
— Бафæрс,— загъта декаы. 
— Дæ бынаты æндæр исчи куы æрлæууид, уæддæхи- 
цæи цы тæрхон рахæссис? — бафарста чызг. 
Бечмыраæ йе уæхсчытæ фенцъылдта æмæ загъ- 
та: 
— Институтæй æппæрст æрцæуæд, зæгъгæ, схъæлæс 
кæнин. 
— Цы 'мбæлы, уый зæгъыс,— æрбадзырдта ма уы- 
цы чызг. 
Илар йæ къух сдардта æмæ сыстад, алæууыди, 
стæй цармæ скасти. 
— Бечмырзæ, дæхи загъдау, ахсæнæи зыи кусæыдæ 
æмæ уыцы миниуæг, æвæццæгæн, гуырдзæй рахастай... 
Генеологи æнæхъæн наукæ у æмæ ныртæккæ мах æп- 
пæтыл не 'рдзурдзыстæм. Нæ зонын, цы уыди, куыд 
уыди, фæлæ дыл æхсæиады тавс кæй иикуы сæмбæлд, 
уый уыпыы. 
17§ 

— Фæрсгæ каЁныс æви доклад у?— й$е ныхас æрбап- 
пæрста Уасдже. 
— Бечмырзæ, чызг дæ иæ уарзы, уæд уым Батыр 
цы зылынджын у?— бафарста Илар.— Ды йæ нæ хъæ- 
уыс, уый цæуы йæ зæрдæмæ. 
— Уæллæй, дæс очкойы дзы аргъæвтай,— сдзырд- 
та Афай. 
— Ацы чызджытæ хъæлæбайы хос йедтæмæ ницы 
сты,— æрбадзырдта лæппутæй иу. 
— Мæ кой мачи кæиæд, — Бечмырзæ айхъуыста 
Мисурæты знæт хъæлæс æмæ йæ бафæндыди чызджы 
ауынын. Мисурæт искæимæ куы фемдзаст уа, уымæй 
йæхи хызта, йæ пастæджын ручкæ адæргæй здыхта. 
Йæ ныхас ыи цыма фыццагау арæх нал айхъусы, афтæ 
касти Бечмырзæмæ. Стæй сæ Батыримæ дæр нал æруыд- 
та иумæ цæугæ. Æиæуи-иу йæ цæстыты раз фесты. 
Кæд ын фыдæнæн кодтой. 
— Кæд дæм æндæр ницы зæгъинаг уыди, уæд дзæ- 
гъæлы сыстадтæ,— загъта Бечмырзæ Иларæн. —Къу- 
хылхæцæг дæ куы скæнои, уæд-иу истытæ дзур. 
— Исчи ма бафæрсдзæи?— загъта декаи. 
— Дзуапп куынæ дæтты, уæд...— сыстади Афай.— 
Бечмырзæ, искуы лыи иу æрдхорд уыди, æфсымæрæй 
дæр хæстæгдæр? Зæгъæм, арс марыимæ цæуы, уæд дæ 
йемæ чи ахонид, ахæм? 
Бечмырзæкуыд æнхъæл уыди, афтæмæй йыи декан 
хъуамæ бауайдзæф кодтаид: хъуыддагыл нæ риссыс, 
змæнтæн ныхас кæныс. Æмæ иугæр деканмæ дæр аив 
кæсы Афайы фарст, уæд уый дæр Бечмырзæйы хъæды 
халоиау мæгуыр хоны, æнæфæхæцæг, æиæнцой. 
Ехх, иыр ын Асте амкуыфæуаид. Афайуымæ афтæ 
дзырдæппарæн бæргæ нæ бауæндид. Астейы тыххæй 
Бечмырзæ цасфæнды дæр фæдзурид æмæ ма дзы-иу 
ноджыдæр цыдæртæ ферох уаид. Ногбонты-иу хæдза- 
роитæ кæнынмæ лæппутæ æнæ уыдои иæ цыдысты. Ар- 
сы зыгъуыммæ кæрц-иу кæиæ Асте скодта, иауæд йæхæ- 
»79 

дæг. Æниу сæ йхы фæзгъæр хъæуы сæрæй хъæуы бынм^ 
куы фæласта. Фæйнæ къахдзонгъы сæм уыди æмæ сыл-иу 
радыгай бырыдысты. Уæд Бечмырзæйы рад уыди, Ас- 
те былгæрон улæфыд. Рагуалдзæг уыди, их, æвæццæ- 
гæн, слæмæгъ ис, стыр фæзгъæр æрсасти Бечмырзæйы 
бын æмæ былгæронæй уайттæккæ аиртæсти. Къахдзо- 
иыгътимæ рагæпп кæиын иæ бауæндыд. Астейы иыфсы 
ныхæстæ дæр ницыуал адавтой. Уæд æм Асте йæхæдæг 
дæр æрбагæпп кодта, мæн дæр, дам, бæхыл бадын фæн- 
ды. Æмæ дыууæйæ ихы сæрыл дæр æдасдæр у. Хæсты 
рæстæгæй дæр истытæ æрæмысид, скъолайы цардæй 
дæр, фæлæ трактортыл кусыи куы байдыдтой, уæдыха- 
бæрттæ цæсты тынгдæр сахадиккой. Науыры цы 'рцы- 
ди, Асте уый цы дæсны радзурид. 
Уæд, æнхъæлдæн, дыккаг аз куыстой трактортыл. 
Колхозæй сæ арвыстой Науыры сау зæххытæм хуым 
кæнынмæ. Дыууæ боны дзæгъæлы фæбадтысты, стæй 
сын загътой: уæхицæн æрбатæрут æфсæи бæхтæ. Хуым- 
гæнинаг зæххæй сæ аластой машипæйыл, фæластой сæ 
уыцы æгæрон змис быдырты. Нæ сыл адæймаг æмбæ- 
лæг фæци, нæ машивæ .æмæ, цæлхытæи цы 'нтысти, уы- 
мæй размæ фæтындзыдтой, уæддæр бафæлладысты ба- 
дынæй, дымгæ сын сæ цæсгæмттæ фæхоста, сæ 
хъуыртæ ныххус сты, хъусты дымгæ сыф-сыф кодта. 
Тракторты раз сæ станы аппæрстой. Скусын кодтой 
сæ кæлмдзалх трактортæ, æмæ машииæйы фæдтыл змис- 
улæн быдырты кæрæдзи фæстæ атылдысты. Ныр сæ 
цæст алцыдæр фиппайдта — æгæрон змис быдыр дзæгæ- 
рæг хус, цыма йыл доны æртах никуы æрхауди, уæддæр 
дзы искуы-иу стæм хатт цæст ацахсы сындзгæрдæг. Ис- 
кæдæй-искæдмæ-иу дзы цæст цъæх сакъадахгондыл дæр 
æрхæцыд. Разæй Бечмырзæйы трактор тылди æмæ иу- 
ран, фæндаг кæм фæсаджыл, уым æрурæдта. Иуæййæм 
Астеимæ аныхас кæнын цыди, æвæццæгæн, адæймаджы 
зæрдæ хойраг куыд бацагуры, дон нуазыи æм куыд æр- 
цæуы, адзурыны монц дæр ын ахæм ахсджиаг у; иннæ- 
180 

мæй та, æмбæхсинаг дæр æй нае у&дй, трактор КæЦЫ 
фæндагмæ фездахон, зæгъгæ, аджих. Аныхæстæ уал 
кодтой — сæ дзурыны мондæгтæ уагътой æмæ фæндæг- 
тæм дæр кастысты. Ницщ хъауджыдæр оæ уыди, сæ иуыл 
дæр машинæйы цæлхыты нывæфтыд фæдтæ, иннæуыл 
дæр. 
— Æмæгъа,— загъта Асте,— фæлæ нæ цыма рахиз 
фæндагыл ацæуын хъæуы. 
— Мæнмæ дæр мæ зæрдæ афтæ сдзырдта,— загъ- 
та Бечмырзæ. 
Æмæ та змис ссæндгæ атылдысты уæззау трактор- 
тæ. 
Æхсæвы арæныл цалынмæ хызтысты, уæдмæ ма сæ 
фæндаг дыууæ хатты фæсаджил. Æмæ та-иу зæрда- 
ивæй равзæрстой сæ искæцы. Æхсæвы кæддæр, бынатыл 
кæд хъуамæ сæмбæлдаиккой, уыцы афон баурæдтой, 
ахуыссын кодтой сæ тракторы рухсытæ, сæ мотортæ 
ныссыпп кодтой æмæ байхъуыстой, сæ алыварс фæ- 
хъахъхъæдтой — нæдæр сыбыртт, нæдæр рухсы тæпп. 
— Дæ зæрдæ дæм никуыд дзуры?—бафарста Асте. 
— Æвæццæгæн, фæдзæгъæл стæм,— загъта Беч- 
мырзæ. 
— Ай аргъауы бæстæ у, аргъауы, — загъта Асте, йæ 
къухтæ хæтæлæвæрд акодта æмæ æгæрон æхсæвмæ 
ахъæр кодта:—Гъе, гъей-й-й, хорз адæм-м-м! Уæ рухс 
цæстытæй ма нæм ра-а-акæсу-у-ут! 
Дзæгъæл гæрахау уæгъды ацыди Астейы фæдис- 
хъæр. 
Сæ фæд-сæ фæд бæргæ раздæхтысты, фæлæ сæ рох 
нæ уыди, фæндаг цал хатты фæсаджил, уый æмæ сæм 
уыцы æхсæв зæрдаивæй искæуылты ацæуыны ныфснал 
разынд. Къуырмагæнаг æдзæм быдыры се 'хсæв арвыс- 
той. 
Боны рухсы дзир-дзурмææрыхъалсты. Сæалыварс — 
иугæндзон тыгъд змис тъæпæнтæ. Бечмыраæ йе 
'мбалмæ иæ мидбылты бахудти: 
181 

— Разæй атæр, кæд дæ цалх амондджындæр разы- 
нид. 
Æххормаг лæгæи, ехх, ныр исты акомдзаг кæн зæ- 
гъын дæр комдзаггæнæгау, фæлæ кой дæр ничи ницы 
скодта. 
Ранæй-рæтты-иу змис цæрдхуынкъ фæци, райдианы 
сыи ницы æнхъæл уыдысты, ныр бафиппайдтой — цæр- 
дæг хъулон уырытæ-иу тракторы нæрын куы айхъуыс- 
той, уæд-иу сæ сæр, сæ кой сси, хуынчъыты-иу фæны- 
гъуылдысты. Гæккуыритæ, сæхимæ цъæх нæууыл чи 
згъордта, уыдонæй бæрæг стырдæр, тызмæгдæр уыды- 
сты. 
Иуахæмы та Асте Бечмырзæмæ фæфæдис, каби- 
нæйæ йæ сæр радардта æм.æ йæм хъæр кæны: 
— Кæс-ма оæм, кæс,—амыдта йæ къухæй.—Æф- 
"сатийы фосы скондæй дæр дзы ис! 
Бечмырзæйы цæст сæ зынтæй æрцахста, адард сты 
æмæ бæлвырд нæ раиртæста, цы сты, уый. Æфсон сын 
фæци æмæ баурæдтой. Цы хъуамæ уыдаиккой, зæгъгæ, 
ныхæстыл фесты. Уыцы бон сæ нæ базыдтой, уыйфæс- 
тæ, бынатыл куы сæмбæлдысты, сæ фæндаджы тухæн- 
тæ куы фæзмыдтой, уæд сын загътой: быдираг сæгътæ 
сты. 
— Уæдæ уыцы хорз лæг куыд æрæгмæ зыны,— зæр- 
диагæй загъта Асте. 
— Цавæр лæг?—тынг зæрдиагæй афарста Бечмыр- 
зæ. 
— Йæхйцæн удыбæстæ чи скæнид, уый. Бæхыл ба- 
дид. Иæ хызынæй дзидзайы къуылдых сласид æмæ зæ- 
гъид: иннæ хатт ахæм хæлиудзых ми мауал бакæнут 
Ам уыи дыргъдоныуылты цæуæгау нæу. 
— Æз та фырцинæй фæцæйхуыдуг кодтон,— уæз- 
бьшæй загъта Бечмырзæ. 
Хур зив.æггæнгæ ссыди сæ сæрмæ, уымæн ,æмæ та 
змисбыдыры сæрты йæ фæндаг ныддаргъ уыдзæн. 
Æбæрæг, æгомыг фæндæгтæ-иу сæ фæндагимæ ал- 
182 

хынцъ сты, фæлæ сæ иыр нал дзырддаг кодтой, размæ 
цæуын хъуыди æмæ тылдысты, сæ кæлмдзæлхытæй æв- 
дæрзтой æууад змисы тъæпæнтæ. 
Радиаторы фыцгæ донæй-иу иу цъыртт рауагътой зе- 
тийæдзаг ведрамæ, дзенхъыла йæ кодтой, тагъддæр ауа- 
зал уа, зæгъгæ. Ахсæн-иу бахъарм кодта, афтйд-иу нал 
уыди. 
Сихоры арæнæй куы ахызтысты, уыйфæстæ иуафон 
кæддæр Асте баурæдта, æрхызти зæхмæ. Змисыл йæхи 
уæлгоммæ ауагъта, йæ цæнгтæ* фæйнæрдæм аппæрста 
æмæ, арвмæ кæсгæйæ, загъта: 
— Гъер, Бечмырзæ, хъуыддаг цæй мидæг ис, уый 
зоныс? 
— Хъуыддаг ис фæндаджы мидæг. 
— Нæ, гъер махмæ афтæ кæсы, цыма ахæм цъысы- 
мы лæджы фырт иикуыма бахауди. 
— Æмæ куы ницы зæгъæм. 
— Уæдæ уæд зионæй нырмæ цæуылнæ азарыдыс- 
тæм? 
— Æмæ кæд зарыдтæн, уæд та? 
— Зарæг фæндагыл хорз дзаума у. Бæргæ-иу афæл- 
вæрдтон, фæлæ дæ зарæг æдæрсгæ дæ хъустыл куынæ 
уайа, дæ сыхаг дæм куынæ æрыхъуса, уæд уый хæдмæл 
зарæг у. 
Бечмырзæ йæ фарсмæ йæхи æруагъта æмæбазарыд: 
Сау хохы фиййау мын Урс хохы фиййаумæ 
Афтæ куы бадзуры... 
Рабадти Асте, йæ рæмбыныкъæдзыл æрæнцой код- 
та æмæ мынæг хъæлæсæй бахъырныдта... 
Куы цыдысты, уæд Асте афтæ бакодта: 
— Разæй ацу, дæ къæбут дын уынон, науæд адæй- 
маджы нал фæуырны, зæххыл ма иу змæлæг ис, уый. 
— Уыцы бон дæр никæдæм фæхæццæ сты. Цыдæр 
хæйрæджы хай сæ ардыдта, чи иикæдæм хæццæ кæны, 
ахæм фяедтыл. Бафæлладысты æфсæнзæрдæ бæхтæ 
183 

æмæ, фыццаг æхсæв цынæ фæфынæй кодтой, уый дæр 
ныр баххæст кодтой. 
Бечмырзæйы ахсæн æндаргæ рыст кодта. Æмæ йæм 
афтæ касти, цыма райсом Дæ сæрæн нал суыдзæн, æмæ 
Астейæн хæссинаг фæуыдзæн. Асте домбайдæр уыди, 
фæразондæр, уый нырма нæма фæцуддзæн, загъта. 
Æртыккаг бон дæр та сæ къæхтыл слæууыдысты, 
атылдысты та. Фæтылдысты, фæтылдысты, æмæ иу- 
афон Бечмырзæ æрурæдта йæ трактор. Асте дæр. 
— Ды уæйыг лæг дæ, Асте, фæлæ æз исты куынæ 
аныхъуырон, уæд мæ тъæнгтæ куырмæлхынцъытæ ба- 
уыдзысты. 
— Змис, дам, соляркæимæ змæстæй замманайы 
хойраг у, — загъта Асте, — бафæлвар ма йæ. 
Сбадтысты, асагъæс кодтой. Ком ныссур ис æмæ 
дзырд зæгъын дæр фыдæбойнаг уыди. 
— Асте, Ленинграды блокадæйы рæстæджы, дам, 
куыдзы фыд дæр хордтой. 
— Гæдыйы фыд дæр. 
— Китайы, дам, алцыдæр хæрыиц. Æрмæстдæр 
хилгæ кæнæд. 
— Ахсæны æфсæйнаг куы тайы. 
Бечмырзæ цыма хæрзæггурæггаг фæци, бахудти Ас- 
темæ: 
— Иу хъуыды мæм ис. 
— Хъуыды ныртæккæ хотых у. 
Сæхицæй чысыл æддæдæр Бечмырзæйы цæст æрхæ- 
цыд, цонг нытътъыссæн дзы уыди, ахæм хуынкъыл. Уæ- 
дæй нырмæ йæ хъахъхъæны, кæд дзы исты фæныгъуы- 
лид, зæгъгæ. Бацыдысты хуынкъмæ æмæ дыууæйæдæр 
иу хатдзæгмæ æрцыдысты: хъулон уырыйы бадæн у. Асте 
Бечмырзæйы тынг баууæндын кодта, хъулон уырыйы 
фыд кæй хæрынц, хæрзад æй кæй хонынц, ууыл. Сæ 
иу хуынкъ йæ къæхты бын фæкодта, иннæ ведрамæ 
тракторæй дон рауагъта. Тынг гæппæввонг лæууын 
хъуыди — уыры куы сгæпп кæна, уæд хъуамæ ма аир- 
184 

вæза. Баныхас кодтой: дон хуЫнчъы уадздзæн Беч- 
мырзæ,. Асте та йæ пинджакимæ цырддзастæй кæсдзæн. 
Змис быдыр куыд сдойны, дойныйæ куыд марди — 
ацъырдта сын оæ хотых, сæ хъуыды, йæ хъуыртты дæр 
нæ фæзынди. Тракторы дон иууылдæр ауагътой хуыи- 
чъы, уæддæр никæдæм ныххæццæ. 
Ныр сæ трактор дæр хæссинаг фæци. 
Хъуыды кодтой. Æндæр сæм хотых нал баззад. 
Æмæ Асте æрхъуыды кодта. Сбадтысты иу тракторы, 
уæгъды йæ атардтой, быдираг сæгъты фæдтыл бамбæл- 
дысты, уæгъд сæ иал суагътой. Фæдтæ сæ æркодтой 
донмæ. Цъæх сакъадахмæ. Дон сын удхосау фæци. 
Цъайæ сæ дзæгъæл тракторы æхсæн фæндаг ныннад- 
той — дон æм фæластой. 
Фæссихор сыл фиййау «æрбамбæлди. Кæйдæр уæтæр- 
тæм оæ фæхæццæ кодта... 
— Цы ныхъхъуыды кодтай?— æрбадзырдта Беч- 
мырзæмæ Афай.— Де 'рдхоры ном дæ ферох ис? 
— Афай дæ фендмæ йæ былыцъæрттæ хордта, зæгъ- 
гæ, йын эæгъдзьшæн,— загъта Бечмырзæ. 
Иæ къух сдардта Уасдже. 
— Исты зæгъинаг дæм ис?— афарста декан. Уасдже 
сыстади, йæ цонг уæнгмард ист скодта æмæ загъта: 
— Æз Бечмырзæйы æмбарын... Йæ зæрдæ кæй рис- 
сы, ууыл дæр æууæндын. Адæймаг æфсæйнаг нæу. 
Æнæазым лæджы маст бауагътой. Æз дæр зоныи Беч- 
мырзæйы... 
— Уый базонынæн чысыл зонд нæ хъæуы,— загъта 
Илар. 
— Хæрæмттæ йын фæкодтам,—дзырдта Уасдже. 
— Дæхи тыххæй дзур,— æрбадзырдта йæм Батыр. 
— Бечмырзæйы раз къæмдзæстыг стæм,— Уасдже 
Батырмæ фæрсырдæм бакаст ,æмæдеканырдæмйæ'ргом 
раздæхта.—Æз хатыр курын Бечмырзæйæ. Иæ тетрады 
кæй ссардта, уыцы лæххæтты гæбазмæкъухæйфыстæр- 
цыд. Стæгдар æй к»æм схуыдтам... 
185 

-- Йæхæдæг афтæ з&гъы «хæрæмттæ йыи фæкод- 
там»,— æрбадзырдта Илар. 
— Батыр мæм гæххæтты гæбаз авæрдта, адон, дам, 
ма джиппæйфыст дамгъæтæй рафысс. Æмæ йыл нæфæ- 
гуырысхо дæн... 
— Иæ цæсгом куыннæ сырх кæны, — сдзырдта та 
Батыр. 
— Уæхимæ дæр æй, фæрасыг æй кæнон, зæгъгæ, ахæм 
зæрдæимæ ахуыдтай,— Батырмæ та азылди Уасдже. 
— Уæдæ уыцы хæлафы фадгуытæ дæр сæхи'гъдауæй 
кæм балхыицъ уыдаиккой?— бафарста декаи. 
— Дыууæйæ бафыдæбон кодтой, — загъта Уасдже. 
ДЕКАНЫ ÆЛХЫНЦЪ ÆРФГУЫТÆ 
Алчи фæлварæнтæм цæттæ кодта, æхсæв æмæ боны 
арæн ничиуал фиппайдта. Раджы фестаг чи у, уыдон-иу 
аудиториты сæумæйæ сæ сæртæ фæцавтой, кæсæн- 
дæтты фæсвæддæр къуымтæ ахстой, æмдзæрæнты сæхи- 
уыл дуæрттæ æхгæдтой, Мисурæты æмбæлттæ къордтæ- 
къордтæ кодтой, батарейтыл ныхæстысты. Мисурæты ни- 
чи хъуыди, искуы йæ сæр фæцавтаид, аиппæрд уыдаид, 
фæлæ ахæм къуым нал разынд æгас институты. Æмæ 
уæд кæсæндоны иу стъолы уæлхъус ныггуыбыр. Иууыл- 
дæр уыцы куыстхуыз уыдысты, алкæйы раз дæр — рагъ- 
амад чингуытæ, уæддæр ма сæ дзурынмæ æвдæлди, ху- 
дын дæр сæм цыди. 
Мисурæт рафæлдæхта чиныг, цæстытæ рæнхъытыл 
азгъордтой, мæнæ афтид ведратимæ уырдыджы куыд 
згъорай, уыйау. Вæнхъытæ уыдысты, йæ тел кæмæн ра- 
ластой, ахæм агъудау афтид. 
Æндæрæбои ын фыццаг бæрæггæиæн сæвæрдтой йæ 
зачеткæйы æмæ равдисынмæ нал бæззы. Фондз боны 
фæстæ дæтдзысты дыккаг фæлварæн æмбæлттæ. Мису- 
рæт нал сбаддзæи экзаменаторы цур. Уыцы хъуыды 
йыи нырма тынг сусæг уыди, йæ былы-былалгъæй дæр 
186 

ницы схаудзæи, уæддæр тарсти, цыма уый хъуыды нæу, 
фæлæ æмбæхст хæзна. Тарсти йæ фыд Гуыбейæ. Ныр 
дыккаг къуыри хъæумæ нал нывдыста йæхи. Фыд иыр- 
тæккæ æгуыст у, йæ хъуыдытæ иууылдæр ам сты æмæ 
куы фæтъæбæртт кæна, йæ уæлхъус куы 'рбалæууа. 
Уыцы хъуыдытæм куы ахæццæ вæййы, уæд йæ зæрдæ 
сриссы, дуне йыи уынгæг агъуд фесты. 
— Мисурæт,— чидæр æм æргуыбыр кодта æмæ йын 
мынæг хъæлæсæй йæ хъусы бадзырдта, уæддæр йæ удæи 
йæ мидæг ницыуал аззад.— Декан дæм дзуры. Деканат- 
мæ цу. 
Тыргъты цæугæйæ дæр йæ тарст не 'рцыди. Кæд 
æцæгæй дæр Гуыбемæ фæхабар кодтой, æмæ ныр дека- 
иаты бады, зæгъгæ, ахъуыды кодта Мисурæт. 
Декан йæ стъолы уæлхъус лæууыди, машинкæйæмы- 
хуыргонд сыфты цъæп.æра йæ разы. Мисурæт йæхи куы 
бавдыста, уæд йæ кæсæнцæстытæ æриста, сæры 
фæтылдæй йын ацамыдта: мйдæмæ рахиз, æмæ та кæ- 
сæнцæстытæ асагъта. 
— Сбад,— загъта декаи æмæ йæ хъæлæс чызджы 
зæрдæйы анæрыд. Декан машинкæйы мыхуыргонд сыф- 
тæ тагъд-тагъд афæлдæхта æмæ сæ иуварс авæрдта, 
Мисурæтмæ æргомздæхтæй сбадти. 
— Уæхимæ арæх нæ ныууайыс? — афарста декан.— 
Гуыбе куыд у? 
Хионы ныхæстау ыи цыдæр æхсызгондзинад радтой, 
цыма деканаты иæ бадьь фæлæ сæ хæдзары арæх чи 
сæмбæлы, сæ ахæм æрвадæлтæм бафтыди. Гуыбеимæ 
кæрæдзи рагæй зониккой æмæ уæд уый цæуылнæ исты 
зоны? Иæ фыд хъæуæй афтаг уыди æмæ искуы сæмбæл- 
даиккой. 
— Цæуылнæ вæййын, —.загъта чызг. —Иæ зæрдæ 
йæ фæхъыгдары. 
— Гантелтæ нæма балхæдта? 
— Сæумæйæ доиы былмæ ацæуы. Мæ улæфæнтæ, 
дам, фегом вæййынц. 
187 

— Мисурæт, æргом ныхас зæгъын лæгдзинад у. Кæс- 
ма, гъер дæ бафæрсын фæнды Гуыбеимæ кæрæдзийæн 
цы стут, зæгъгæ, фæлæ... нæ уæндыс. Раст нæ зæгъын? 
Уысмы бæрц фемдзаст сты, æмæ чызг цæстæнгасæй 
загъта: о, афтæ у. 
— Гуыбе йæ зæронд хабæрттæ не 'рымысы?—бафар- 
ста декан.— 1919 азы... урсытæ уæ хъæумæ куыд æрба- 
лæбурдтой, уый нæ фæдзуры? Дæ разы гæдыбæлæстæ 
дыууæ рагъæй кæм сфардæг сты, уыцы уынджы-иу уæл- 
гоммæ æппæрст похцитыл сæ бæхтæ фæкалдысты... Уæ- 
дæй нырмæ зонæм кæрæдзи. Бирæ, бирæ азты йæ нал 
федтон. Æмæ, чи зоны, нæма фембæлдаиккам, фæлæ 
Мисурæт каст фæци дæс къласы æмæ йæ фыды зæрдыл 
æрлæууыди Хъауырбег.— Декан йæ къух батылдта.— 
Нæ, нæ, æфхæрыны хуызы йæ нæ зæгъын. Мæнæн дæр 
æмбæлди искуы Гуыбемæ нызгъорын, фæлæ ныл æнæ- 
вдæлон бахæцыди. Тыхсти дыл дæ фыд... Тынг дыл тых- 
сти... Æрбауадтæн, дам, уый, дам, уадз æмæ чызг ма 
зона.— Декан фæхъуси, йæ сæр зына-нæзына æнкъуыс- 
та.— Ома ды мæнæй æфсæрмы куы кæнай.— Сонтæй 
афарста:—Мисурæт, куыд дæм кæсы, дæ фыды хорз 
зоныс? 
Диссаджы ныхæстæ вæййы ацы деканмæ! Иæ фæр- 
стытæй дæ хъуамæ къуырцдзæвæнмæ батæра.Батыр æй 
æппындæр нæ быхста. 
— Æмæ-гъа, зонын æй, æвæццæгæн. 
— Акса-ма, æнхъæл куыд стæм, хабар уымæй цас 
вазыгджындæр у. Гуыбейы цæмæй æмбарай, уый тыххæй, 
лæджирттæг цы ад кæны, уый хъуамæ зонай... Нартхор 
дæ бæрны, чи зоны, къорыппыдзаг, чи зоны, æнæхъæн 
чырæ æмæ дзы уæ рæбынмæ, уæ афтид хæдзармæ цæ- 
куы цæмæй скæнай, уый фаг дæр ма бахæсс. Ахæм фи- 
дар разын... 
Мысинæгтæ дзураг нæ уыди Гуыбе. Æдзух æнæвдæ- 
лон, æдзух фæдисои. Кæд исты дзырдта, уæддæр сæхи- 
мæ нæ. Бæрæгбон-иу афтæ бакодта: «Иу карчы къахæй 
183 

туг суадзут, сыхæгтæм фæдзурут, æз дæр зындзыиæи...» 
Хуынд адæм-иу сæ хæдзары бадгæ никуы æрбаййæфта. 
— Сабитæ хъуамæ сæ ныййарджыты зониккой, — 
загъта декан. — Сæ биографитæ сын ахуыр кæниккой. 
Ахуыргæнæг-иу фондз минуты куы схардз кæнид, куы-иу 
рахабар кæиид: «Мисурæт, знон дæ фыд уал æмæ уал 
мæкъуылы хос самадта. Хъауырбег, дæуæн та дæ фыд 
æвронггæнæнмæ бахауд æмæ йын йæ сæр адастой».— 
Мисурæт, дыккаг фæлварæн уæм кæд уыдзæн? 
— Дыццæджы. 
— Æмæ истæмæй тыхсыс? Кæд дæ исты æххуыс хъæ- 
уы, консультаци? Æфсæрмы ма кæн. 
— Ницы мæ хъæуы, — загъта Мисурæт æмæ йæхæ- 
дæг дæр фефсæрмы йæ ныхасæй, йæ цæсгом асырх. Ин- 
ститутмæ цæуæн рæстæгйæ зæрдыл æрбалæууыд. Тæрс- 
гæ-ризгæйæ-иу бахызти фæлварæимæ, билеты фæрстытæ 
бакæсынæн дæр-иу нал уыди. Фæлварæнгæнæг æм-иу 
æргуыбыр кодта, билеты фæрстытæн-иу цыбыр дзуагь 
пытæ авæрдта. Цанæбæрæг-иу афæстиат йæ уæлхъус, 
уааддæр-иу йæ къухы цыдæртæ зæгъын бафтыд. Скъола- 
йы дæр æм ахуыргæнджытæ фæлмæн дзырдтой, цы 
йын-иу æмбæлди, уымæй йын тынгдæр аргъ кодтой. 
Æмæ йæ Мисурæт афтæ нымадта, ома иуæй-иу сын ад- 
джын фæвæййы æмæ йын хъулон митæ дæр акæнынц. 
Æмæ та йын а сæрды фæлварæиты рæстæг дæр буц ми- 
тæ фæкодтой. Чызг хъуыды кодта: «Декан Гуыбейы ны- 
хæстæй .æрсасти, æвæццæпæн-иу фæлварæитæисджытæн 
афæдзæхста: уыцы чызджы ма бафхæрут». 
— Мисурæт, æргом ныхас кæнынæй хуыздæр хос дзы 
ницы ис,— загъта декан.—Æз дыл мæзæрдæ тынг дард- 
тон. Æмæ мын зын у. Иуæй-иу йæ фарчы хай кæцæй- 
фæнды дæр ратондзæн. Иннæмæн та феххуыс кæнын 
хъæуы. Фæткмæ гæсгæ раст иæу, фæлæ... А сæрды мын 
Бечмырзæ фæлварæнты рæстæг афтæ: «Æрмæст ныры 
дзуаппытæм гæсгæ мыи чи аргъ кæна, уый фæрæдидзæн. 
Мæиæ мæ сæр тракторы тыр-тырæй асыгъдæг уа, стæй 
189 

ма мæм-иу фæкæсут». Соляркæйы тæф кодтой йæ къух- 
тæ, ручкæйыл хæцын дзæбæх дæр нал зыдта. Иæ цар- 
ды хабæрттæй йæ фæфарстон æмæ йыл баууæндыд- 
тæн... Æмæ йæм кæсыс, мæлдзыгæй уæлдай нæу фыдæ- 
бон кæиыимæ. Æмæ уæдæ куыд, дæ зæрдæ дæхиуыл 
дарыс? 
— Мæхи цæттæ кæндзынæн, — загъта Мисурæт æмæ 
та ныр дæр деканмæ комкоммæ бакæсын нæ бауæндыд. 
— Мисурæт, мæ зæрдæ дыл кæмдæр къæпп кæны, — 
загъта декан. — Ис дæм, ис цыдæр зæгъинæгтæ æмæ сæ 
мидæгæй дарыс. Æз дæ цыма бамбарин... 
— Уæд æз мæ курдиаты мæнг ныхæстæ ныффыс- 
тон, — загъта Мисурæт. — Никуы бæллыдтæн ахуыргæ- 
нæг суæвынмæ. 
— Уæдæ дæ бæллиц цы уыди? Дзур, дзур... 
— Æмæ-гъа... Дохтыр суæвын мæ фæндыди. Чызгæн 
дам, ахæм куыст фидауы, зæгъгæ-иу дзырдтой. Мæ ма- 
ды дæр тынг фæндыди æмæ, æвæццæгæн, уымæ гæсгæ... 
— Уымæн уæвæн ис. Мады ныхас бирæ мары. Фæ- 
лæ дын-иу дæхи ницы бæллиц фæцагайдта, ехх, ныр æз 
дæр... 
— Физкультурæйы урокмæ-иу æнхъæлмæ кастæн. 
Лæппуты æмдугъ кæнын мæ бон уыди. Резинæйæ конд 
дæ-иу загътой. Донæй мæм-иу уæлæмæ схизын нал цы- 
ди. Кæсаг фест æмæ денджызмæ аленк кæн. Мæ мад мæ 
иуахæмы дохтырмæ акодта. Дохтыр ыи афтæ, йæ рæу- 
джыты кæрæттæ, дам, рæсыд сты. Æмæ мæ сызмæлыи 
нал бауагътой. — Мисурæт фæхъус. Деканы æрфгуыты 
æлхынцъытæ цыма хæлын байдыдтой æмæ йыи дзурын 
фенцонæр.— Нæ зонын, ахæм стыр бæллиц мæм никуы 
УЫДИ^ 
— Кæмдæр цыдæр нæ бахынцæм, — загъта декан, 
æмæ та йæ сæр банкъуыста. — Кæмдæр кæрæдзи нæ 
бамбарæм. Чызг мадимæ æргомдæр пæййы, уæидондæр. 
Ницы ныхæстæ уæм-ну рауади? 
— Мæ мад мæ æгæрбирæуарзта. Сыхаг устыты цæс- 
190 

тытæй мæм кастй. Сегасы фæндиагдæр куы уыдаин, уый 
нæ фæндыди. Изæррухсæй фæстæмæ къæсæрæй ма ра- 
кæс æмæ уæд ды — æгъдауджын чызг- Уазæг хæдзармæ 
куы бауайа, уæд ын цырагъ фест. Хъæрæй ма схуд, куы 
дзурай, уæд мыиæгæй... Чындзы цæуынмæ нæ фæцæт- 
тæ кæнынц. 
— Дæ иыхæстæ хъуыдыйаг сты,— загъта декан.— 
Бæгуыдæр хъуыдыйаг сты, фæлæ, акса-ма, симды 
бацыдыстæм... Иу къуыхцы инæлар дæр кæны. Дæ зæр- 
дæ ма амар, —декан чызгмæ бахудти. — Дæхи фæгæ- 
мæл кæн... Куыд хуыздæр у, иунæгæй æркæсдзынæ би- 
леттæм æви дæ уæ чызджытæй искæимæ фæнды? Сæри- 
бар аудитори дæр уын уыдзæн..." Афтæ, нæ? 
— Ничи мæ хъæуы,— загъта Мисурæт. 
— Гъемæ ахуыр кæн. Тыхсгæ нæй, тыхсгæ нæй. 
Нæ ф,æрухсдæр ис Мисурæты зæрдæ. Тыргъты цадæг- 
гай дыди, алы рудзыиджы акомкоммæ дæр-иу йæ къах- 
дзæф ф,æкъуызыд — уынджы цæуджыты æхсæн фиппайд- 
та лæппуты. Тиндзарм мор.æ хъусджынхудджыны, Ба- 
тыры ауынын æй фæндыди. Батыр æй абæрæг кæны. Æн- 
дæрæбон æм, цалынмæ фæлварæнæй суæгъд, уæдмæ 
уынджы фæлæууыд «æмæ ныссалди. Иæ кæуын йæ был- 
алгъыл, афтæмæй йæм рацыди Мисурæт. Батыр ын аф- 
тæ: «Рухсаг уæд, мах дæр ыл фæхъыг кодтам» Æндæр 
ницы загъта, ницæмæ йын æрдардта йæ къуыхцы. Хæ- 
рæндоны йæ смидæг кодта, уырдыгæй киномæ. Бадтыс- 
ты, экранмæ кастысты. Батыр йæ дзыппæй иста, уырз 
сыл бырыди, ахæм къæр-къæргæнаг цъарджын къафет- 
тæ æмæ сæ Мисурæты хъæбысы æвæрдта. 
Уыцы фæззыгон бон Мисурæты зæрдыл æрбалæууы, 
й.æ зæрдæ дзы ауазал вæййы, фæлæ дзы Батыр фидар 
дзырд бадомдта: мæ цæстмæ мыи æй макуы бадар. Ба- 
уадз, дам, мæ, дæ разы, дам, мæхи сæназым кæндзынæк. 
Батыр институтæй йæхи аскъуыдта. Дæ бацыд, дам, 
сын æхсызгон кæм нæ уа, дæ хъазæн ныхас, дам, дын 
кæм ие 'мбарой, уырдыгæй дæхи цас раздæр айсай, уый- 
191 

ас хуыздæр. Афтæ загъта: «Ацы институтæй мыл цы ба* 
хæцииаг у, уый мыи куы батайа, уæд мæнæй-уый бадыр- 
джантыл скафдзæии», — йæ къух ын æхсызгон æлхъывд 
æркодта æмæ йæм цыдæр æиахуыр зæрдæбынæй йæ 
мидбылты бахудти. 
А дыууæ боны та йæм фæзындзæни, æз, дам, дын ахæм 
хабар схæсдзынæн æмæ, дам, зæгъдзынæ: цы хорз уыди, 
кæй фæкъуыхцы дæн, уый! 
Агургæ Батыры кодта, уынгæ та йæ фыд Гуыбейы 
акодта. Йæ.бухайраг уæлдзармхуд ын ауыдта раздæр, 
къæдз лæдзæг быцæу кодта, йæ къах хъавгæ æвæрдта. 
Рудзынгæй иуварс алæууыд Мисурæт, йæ риуыл йæ 
къух авæрдта. Куыд тæппуд зæрдæ разынд, йæ уд куыд 
ауади! Бынмæ фыццаг уæладзыгмæ, ныууайыиы ныфс 
æм нал разынд, дыккаг уæладзыджы кæронмæ атын- 
дзыдта, спортзалмæ бауайæны аууоны балæууыд. 
ф ф ф 
Декан æмæ Гуыбе тыргъты сæмбæлдысты. Сихор 
скæнои, зæгъгæ; декаи сæхимæ азгъорынмæ хъавыд. 
Æмæ ныр фæстæмæ фæзылди. Деканаты дуарыл разæй 
бауагъта Гуыбейы, хъыгдардзысты нæ, зæгъгæ, дуар 
сæхгæдта. 
— А сæрды дын дæкабинетдзæбæхдæрнæфедтон,— 
загъта Гуыбе, йæ худ иу бандоныл æрæвæрдта, йæхæдæг 
инвæуыл сбадти. Касти къултæм, скъаппытæм. — Зи- 
вæг дæм кодтон, базмæлæн га, дæм, зæгъын, нæ уыдзæн. 
— Нал сæ æвдæлы, нал,— загъта декан.— Хуымгæ- 
нæнты рæстæг ма дæ истæмæ февдæлы? 
— Фесты мæ хуымгæнæнтæ,— загъта Гуыбе.— Бафс- 
найдтон мæ хортæ. 
— Цыдæр фæдисонхуыз дæ? 
— Чызджы, зæгъын, абæрæг кæнон. Æмæ сæм лекци- 
тæ куы нал вæййы. Æмдзæрæны дæр нæй. Æмæ уæд 
ацырдæм фæдæн. 
— Лекцитæ сæм ныр дыууæ къуыри дæр нал вæййы,— 
загъта декан. 
192 

— Хæдзармæ нал цæуЫ. 
— Зачеттæ дæттыиц, фæлварæнтæм цæттæ кæнынц 
æмæсыл худæн нæй. Махæн зымæджы дæр—хорæфсна- 
йæнтæ- 
— Цæстытæ ныуурс вæййынц. Хуыссæг фæлыгъди. 
Адæймаг аджих вæййы. Хæдзарыл стырзæрдæ нæ код- 
та, ныр ыл цыдæр æрцыди- 
— Цыма бæлвырд исты зоныс, ахæм ныхас кæныс. 
Ныййарджытæ диссаг сты — чындздзон чызг дæр сын 
хъæбысы саби. 
— Цы мигæнæг у, уымæи ницы æмбарын. Дзургæ 
нæ кæны. 
— Мæ лым.æн, Гуыбе, уый дæхимæ хъусыиыл куы 
фæдæ. Цæуыл тыхсыс, ратдзæни фæлварæнтæ. Ницы 
хъуаг сты — хъарм дын, рухс дын, кæсæндои дын, хæ- 
рæндон... * 
— Адæймаг æнахуыр диссаг у, — йæхицæн дзурæгау 
загъта Гуыбе- —Æнхъæлдтай, æнæ дæу размæ дæр нæ 
ацæудзысты, фæстæмæ дæр. Фæлæ рацæй-рабон, ды иу- 
варс алæууыдтæ æмæ цы?—разуæз дæр нæ фесты, фæс- 
тæуæз дæр. Æнæ дæу дæр сæ куыст кæндзысты, цæр- 
дзысты... Чызджы дæр нал хъæуы мæ уыиаффæ... 
— Гуыбе, зондамонæг мæхи нæ хонын... Исты куыст 
дын ссардзысты. Адæймаг хъуамæ исты змæла. 
— Ссардзысты мын, — афæзмыдта йæ Гуыбе.—Æниу 
сæ мæхæдæг афтæ уадздзынæн. Æз бынтоц æн- 
дæр цæуылдæр дзурын. Цæрæнбонты активист нæ уы- 
дзынæи, уый зыдтон, пенсйисæджы ном мыл сбаддзæн, 
уымæ дæр цæттæ уыдтæн. Фæлæ зæрдæрис бавзардзы- 
нæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Куыд диссаг у, знон дæр 
ма дæ сæр хъуыди, абон нал... Зион уыдтæ æнхъæлцау, 
цæмæдæр тырныдтай. Абон цыма афтид голлаг фестад- 
тæ... 
— Иучысыл уал аулæф. Атагъамæ цуаны ацу. 
Æнæмæнг хъуамæ исты амарай. 
— Цыдтæ, цыдтæ, стæй æвиппайды дæ быны зæхх 
13 Урс æмдзæвгæтæ 
193 

цыдæр æрбаци... Сахатмæ авдссæдз километрЫ чи цæуы, 
уыцы машинæйы сонт урæд куы фæкæиай, уæд сæрби- 
хъуырой кæны. 
— Уый раст у, Гуыбе, адæймаг æнæнхъæлæджы ци- 
иæн дæр иæ бафæразы хаттæй-хатт. Исты та æрхъуыды 
кæндзысты. Кæмдæр цыдæр пæ бахынцтой. 
— Мæ чызджы дæр нал хъæуын. Нал, иал. 
— Мæнæ фæлварæнтæ а дыууæ боны фæуыдзысты 
æмæ йæ уæд дæ размæ хъæуы. 
— Нæ, Хъауырбег, ма мын æвæр ныфсытæ. Хуыссæ- 
пы мæ мама æвæрут. Мæт куы нал кæнон, куы никæ- 
дæмуал тырнон, сагъæс м,æ куынæуал æндава, уæд ма 
мын уый цæй цард у! 
АЛКÆМÆ ДÆР ИУ УАЛДЗÆГ ХАУЫ 
Уалдзæг рагъæнтыл сауыгъта уæззау дарæстæ, фæс- 
къуыммæ баппæрста бæзджынбын, ихсыд-зæвæт къахы- 
дарæс. Лæппуты худтæ фелвæста, сæ сæртæсынсфаста. 
Уæлдай буц митæ та чызджытæн акодта — се 'нгомгуыр, 
æлвæстастæу къабатыл сын бакалдта йæ кæркæ-мæркæ 
ахорæнтæ. 
Ацы уалдзæг баузæлыд Дзеппæйыл дæр. Рæгъæд бал- 
æнгæс ыи ацахуырста йæ рог туфлитæ. Иæ æрвгъуыз 
къабайы фæдджитыл ын афыста йæ туфлиты æигæс тæл- 
мытæ. Кæй бандидзыдта, кæй бачызгхуыз, уый бафип- 
пайдта ацы азы уалдзæг. Бахæмпус сты Дзеппæйы уа- 
дултæ, йæ цæстырухс фæирддæр. Ацы уалдзæг Дзеп- 
пæйæн суыдзæн йæ фыццаг мысииаг, уым«æн æмæ йын 
райхъал кодта, нырма йын радзурæн дæр нæма уыди, 
дзурын дæр æй иæма базыдтаид, уыцы чызгон бæллиц. 
Иæ бæллиц уыди, йæ был æрæджы чи сдардта, бæласы 
ахæм къуыбырау мæнгæфсон. Йæ бæллиц æй скодта 
æнæнцой, хъуыдыхуыз, цы у, уымæй карджындæр. Дзеп- 
пæ фыццаг хатт бавзæрста æмбæхст хъуыдыты ад. Уы- 
цыиу хъуыдытæ. Сæумæрайсом дæр сног вæййынц, уро- 
кæй урочы æхсæн дæр. Уынгмæ йæ хуыдтой. Уынгтæй 
194 

фылдæр цы уыди горæты — интернатæй Бечмырзæйы 
æмдзæрæнмæ чи цæуы, уыцы уынгмæ йæ сайдтой. 
Дзеппæйы мад Бечмырзæйыуыидмæбæллыдифарон 
дæр, ныр дæр йæ кой скæны. Æртæ дзæбæх чъирийы 
æмæ, дам, ын карчымардæй фылдæр иæ хъæуы, суай- 
дзыстæм æм, зæгъгæ, сæмгъуыд кæны, фæлæ та баззайы. 
Мад Бечмырзæйы хорздзинад никуы ферох кæндзæн, 
хионы зæрдæ йæм дардзæн. Уæддæр йæ чызгæи ныффæ- 
дзæхста: «Макуал æм бацу, мæ къоиа. Уый, мæгуыр, йæ- 
хæдæг кæд куыройы дымджытæ æрмæрзы, уæд та? Сту- 
деит фæкæсинаг у. Стæй, мæ къона, дæуыйас чызг æф- 
сæрмдзæстыг хъуамæ уа. Макуал æм бацу, макуал. 
Исты ам.æлттæ дын кæндзынæн». Уыцы ныхæстæ йын æи- 
дæраз кодта. Ныхæстæ фестадысты цæлхдуртæ. Чызг нæ 
зыдта, цæлхдурты сæрты куыд ахизынц, уый æмæ иал 
ацыд. Бечмырзæйы æмдзæрæнмæ. Бонтæ арæгъ сты. 
Уыйбæрц бонтæ рацыди æмæ сын мæйтæй сбарæн дæр 
нал уыди. Дзеппæмæ æрцыди цæлхдурты сæрты ахизы- 
ны ныфс. Иæхинымæр йæхи раст кодта: «Бечмырзæйы 
къухæй капекк дæр нал райсдзæи. Диссаджы адæй- 
маг у Бечмырзæ. Йæ куыстытæ дæр-иу ныууагъта æмæ- 
иу ын цалынмæ фæндаггаджы фаг ссардта, уæдмæ æи- 
иой не 'ркодта. Иухатт та йæм хызы дзаг афтид æвгти- 
мæ рацади. Сæ сыхæгтыл дæр азылди> æндæр сæхи уаты 
уыйбæрц æвгтæ кæцæй разындаид. Нæ, ныр Бечмырзæ- 
йы æхцайы кой кæнып нал бауадздзæн. Бечмырзæ хъуа- 
мæ мацæуыл фæгуырысхо уа. 
Чызджы хъуыди ахæм исты æфсои æрæмысып, цæ- 
мæй йæ бацыд аив рауайа, лæппу йæм æрыхъуса, æр- 
гъæвст цъиуау æм тæригъæддаг ма фæкæса. Дзеппæ йæ 
зæрдæ бирæ цæуылдæрты нæ дардта. Фæндыди йæ Беч- 
мыраæйы фенын, йæ цуры афæстиат уæвын. Йæмаддзы 
куыд бузныг у, ныр дæр ма йæ кæй æрымысы, уый дæр 
ын зæгъдзæп. 
Дзеппæмæ иурæстæджы афтæ фæкасти, цыма йæм 
чидæр йæ номæй сдзырдта. Фæстæмæ фæзылди. Троту- 
15 5 

арыл дæрддзæфгомау æрбацæйцыди уæйыгарæзт лæг, 
бæрзонд уыйбæрц нæ уыди, стæвдтæ цас уыд. Цыма йæ 
тагьд рацæуын фæндыд, фæлæ йын размæ ницы æнтыс- 
ти. Иæ къепкæ иу къухы, иннæйы — газеты тыхтон. Ба- 
зыдта йæ æмæ йæм алидзыны хъуыды фæзынди. Уый 
йæ ницы хуызы раййафид. 
Дæрддзæфмæ йын йæ цæсгом ауыдта Дзеппæ — ху- 
дæндзаст уыди. Куы æрбахæццæ, уæд æм чызг нал скас- 
ти, сынæгздæхт æм скодта. 
— Дзеппæ, — загьта уый æмæ йæм æнгом æрбалæу- 
уыд. Кæд мын жрбахъæбысгæнинаг у, зæгъгæ, фен- 
хъæлдта Дзеппæ æмæ æддæдæр алæууыд. 
— Кæдæм цæуыс? — бафарста йæ дзурынмондаг ци- 
ны хъæлæсæй, уæддæр Дзеппæмæ афтæ фæкасти, цыма 
йыл æнæууæнк кæны. 
— Никæдæм, — загъта чызг. 
— Абон уæгъд дæн, загъта уый. — Рæстæг мын 
ис. Цом, æз дæ ахæццæ кæндзынæи. 
— Æз никæдæм цæуьш,— бустæ хъæлæсæй та загъта 
чызг. 
— Æххормаг дын нæу? 
Сихор æрæджы бахордтон. 
— Ныр фарастæмтæм цæуыс? 
— О. 
— Уæ ахуыргæнæгимæ ныхас кодтон, алгебрæ уын 
чи дæтты, уыимæ. Æппæлыди дæ, раззаг быууæттæ чи 
ахсы, уыдонимæ, дам, ис. Хæринаг уын дзæбæх кæнынц? 
—О. 
— Виталик ма хуыфгæ фæкæны? 
— Нагъ. 
Иæхуд йæ сæрыл иыккодта æмæ йæм-иу йæ уыцы 
æвдæлон цонгæй æрбацæйæвнæлдта. 
— Цом дуканимæ, де 'мбæлттæн къафеттæ бахæсс. 
Æрæджы йын йæ мад хуымæтæджы нæ фæдзæхста; 
дæ фыд, дам, дæм цæудзæии æмæ, дам, дзы-иу мацы 
райс. Сыдæй куы мæлон, уæддæр,дам, уый къухæйдзаг 
1С6 

нæ райсдзынæн. Мад мæстæлгъæдæй дзырдта. Дзеппæ 
куыд бамбæрста, афтæмæй кæмдæр сæмбæлдысты, æмæ 
дзы домдта, цæмæй бафидауой. Мад фæдзырдта, фæфæ- 
дзæхста йæ чызджы, стæй афтæ бакодта: «Уæвгæ ныр 
ды дæр зноны сывæллон иал дæ. Дæ зæрдæ кæд зæгъы, 
>æд ацу дæ фыдмæ æм,æ цæр йемæ». Мад Дзеппæйы ни- 
куы фарста, æндæр ын афтæ загътаид: «Махмæ æрба- 
цæуа, уый мæ æппындæр нæ фæнды. Папæ æмæ мамæйы 
хуызæи дæр не 'стут. Уынгты куы фæцæйцæуиккат, уæд 
фидаугæ дæр не 'скæинккат». Иæ мад фыдцъылыстæ у, 
цола, дыууæ дзаг доны ведрайы рогæн ие 'рбахæссы. 
— Мæн дæр, хуыздæр цы уа, уый фæнды, — сзбыр 
хъæлæсæй загъта фыд. — Дæ мад дæ галиу зондыл нæ 
сардаудзæн. Æппæты разæй уый æвæр. Фæлæ уын мæ 
цæст дæр æвзæрæй ницы уарзы. Куыд дын æй зæгьон, 
Дзеппæ? Мæнæн дæр æндæр ничи ис. Пъаспъæртты, 
уæртæ уый чызг дæн, зæгъгæ, мæ ном зивæггæнгæ куы 
фыссай... 
Нæ йын æргъæвтой фыды ныхæстæ йæ тæргай зæр- 
дæ, иыййарæджы тавс сæ иæ цыди Дзеппæмæ- Йæ зæр- 
ды'т æрлæууы фыд, æмæ сног вæййынц уыцы мигъдзаст 
бонтæ. Дзеппæ фыццæгæм къласмæ цыди, Виталик та 
ницыма æмбæрста. Виталик нæ зыдта, рæстæгмæ сæм 
фатеры цы чызг æрцарди, уый сæ мадимæ консервгæнæн 
заводы иумæ кæй куыста, мадимæ кæй балымæп сты 
æмæ йæ сæхимæ кæй æрбахуыдта, рæстæгмæ уал мах- 
мæ ацæр, зæгъгæ. Уыцы чызджы Дзеппæ дæр уарзта, 
мад дзы тынг разы кæй уыди, æвæццæгæн, уый тыххæй: 
пъолтæ дæр ын-иу ахсадта, дон дæр сын уый хæссын 
байдыдта, уæливыхтæ кæныи дæр зыдта. Цыма сæхи 
бинойнаг уыди. Стæй йæ иур^æстæджы мадатардта.Цы- 
дæр æнахуыр зын æмбарæн ныхæстæ йын загъта мад> 
уырыссагау дæр-иу сдзырдта æмæ йæм уыцы чызг фæс- 
тæмæ ницы сфæрæзта. Уыйфæстæ сæ фыд ацыди дард 
балцы, æхца, дам, бакусон æмæ, дам, ног хæдзар сара- 
зæм. Ъирæ мæйтæ куы рацыди, уæд та мад ацыди дард 
197 

балцы, сæ фыды бæрæггæнæг. Куы сыздæхти, уæд на- 
найæн хъæрæй дзырдта, цытæ федта, уыдон. Фатеры 
сæм чи царди, уыцы чызджы ном дæр-иу арæх сдзырдта, 
æнахуыр фыдуынд нæмттæй йæ хуыдта. Нана Дзеппæйы 
сæ цурæй рарвыста, ницæмæн, дам, дæ хъæуынц хистæр- 
ты ныхæстæ. 
Æмæ уыцы бонтæ цыма тынг хъуынтъыз уыдысты, 
афтæмæй æрлæууынц Дзеппæйы зæрдыл. 
— Хъæумæ кæд цæудзынæ? — бафарста фыд. 
— Сабаты,— загъта Дзеппæ. 
— Уыцы æмбонд иу дымгæ бон лæдзæггай бауыдзæн. 
Сабаты дын æхца ратдзынæн. Штакетник балхæнут. Лæ- 
тæрейæ сæ рамбылдтон. Æнæ мæн фенгæ-иу ма ацу... 
— Æз никæйы сайын,— сбустæ кодта Дзеппæ.— Æз 
нæ хæссын æхца. 
— Дзеппæ, мæ къона, ды нырма чысыл чызг дæ. 
Хæдзар дарын куыд зын у, уый дæм нæма бахъардта 
æмæ уымæн афтæтæ кæныс. Уым тæригъæддагæй ницы 
ис. Уæ тыхстытæй истытæ ацараздзыстут. 
Дзеппæйы цæстытæ фæрыстысты асфальтмæ кæсы- 
нæй? æрæджы кæй æр&ппæрстæуыд, ахæм къафетты 
цъарæн йæ нывтæ дæр дзæбæх иртæста, ныр-иу гæххæтт 
цыдæр æрбаци. 
— Ацу, уæдæ,— загъта фыд.— Ацу, ацу... 
Дзеппæ бæлвырд зыдта: тыхтон уымæн æрбахаста, 
фæлæ йæм æй иал радта. Фыд интернатырдæм ацыди. 
Æмæ чызг ахъуыды кодта: «Ахуыргæнджытæй йæ искæ- 
мæ ратдзæн, æмæ мын æй уый истæй æфсон балæвар 
кæндзæн». 
Уæддæр ацыди Бечмырзæйы æмдзæрæнмæ. Уый та 
йын истытæ дзурдзæн, тынг æцæг, æнæсайд ныхæстæ. 
Æрмæст, мæнæ сабимæ куыд фæдзурынц, йемæ афтæ 
куынæуал дзурид. 
Дзеппæ æмдзæрæнмæ мидæмæ цæуыи нæ бауæндыд, 
Æртыккаг уæладзыгмæ кастн, фæлæ дзы 33 уаты ру- 
дзынг кæцы у, уый иал базыдта. Фæсмои кодта,— искуы, 
198 

ма сын сæ уаты дуар куы бахостаид, уæд æмпырмидæ- 
мæ цæуын афтæ зын н.æ кæсид. Рудзгуытæн сæ фыл- 
дæр — гом. 
Иуафон æм уæле дæлæмæ æрдзырдæуыд: 
— Дзæбæх чызг, кæй агурыс? 
Дзуапп радтаид Дзеппæ, фæлæ йæ хъæрæй сдзурыи 
хъуыди æмæ рудзгуытæй сæ сæртæ радардтаиккой. Ра- 
цæуынмæ хъавыди, фæлæ та йæм уыцы хъæлæс æрхъæр 
кодта: 
— Ды, Бечмырзæйæн чи ницы бавæййы, уый нæ 
дæ? 
Дзеппæ йæ цæуыны кой кодта, цыма уымæ иæ дзыр- 
дæуыд. Чысыл фæстæдæр та айхъуыста: 
— Бечмырзæ, рагудзи-ма кæн! Бечмырзæ! 
Бечмырзæйы хъæлæс æй æрурæдта, йе 'ргом ын йæ- 
хирдæм фæзилын кодта. 
— Мидæмæ нæм нæ цæуыс? — æрдзырдта Бечмыр- 
зæ. 
Чызг йæ сæр батылдта: «Нæ». 
— Уæдæ мæм чысыл фæлæуу! 
, Лæппу йæ раййæфта уынгмæ ахизæны. Бахудти йæм 
йæ рухс, уæрæхгом цæстытæй. Лæппуйы сыгъдæг цæс- 
тытæ дзаг уыдысты æргом цымыдисæй. З.æгъгæ ницы 
кодта, фæлæ йын йæ хъуыды афтæ райхо&лдта чызг: 
«Мæнæ куыд тагъд айрæзти! Дыууæ азы бæрц æй нал 
федтон æмæ куыд ачызг ис!» 
— Кæдæй-уæдæй ма нæм æгас æрцыди интернаты 
тæргæйттæгæнаг чызг! —йæ къух æм авæрдта. —Тæр- 
'Гайгæнаджы хай куыд адджын у, уый куы зонис. 
— Æз тæргæйттæгæнаг нæ дæн,—йе 'рфгуыты бы- 
нæй йæм иу каст скодта Дзеппæ. 
— Уæдæ хæрам кæнынмæ та куыд дæ? — йæ къух 
ын суагъта Бечмырзæ, чызджы та ма фæндыд, куы ма 
йыл хæцыдаид, уый. —Ам нæм ахæм дæппутæ ис æмæ 
сæ ныхас цæлхдуры хуызæн фæвæййы. Фефсæрмы дæ, 
уый базыдтой, уæд дæ мысан сараздзысты. Хъуыдыдæр 
199 

сæ ма кæн. Кæд дæ, зæгъын, уыдонæй исчи бафхæрд- 
та,— загъта Бечмырзæ. 
Бечмырзæйы, чызгцæмæи æрбацыди, уый куызагътаид, 
уый фæндыди. Ныр фембаргæ ис, хъомыл чызджы ми- 
тæй фæхайджын, хъуыдытæ кодта Бечмырзæ, æхца 
куы айса, уæддæр æфстау. Æфстау та кæй нæ бахъæ- 
уы... 
— Уæхимæ ма арæх цæуаг дæ? — афарста Бечмыр- 
зæ. — Æви сыл фестырзæрдæ дæ? 
— «Небыл» мын нæма сæвæрдта нана, —загъта 
Дзеппæ. 
— Дзеппæ, раст ма зæгъ: чи цас æргомдзырд у, уый 
тыххæй хæрзиуджытæ куы дæттиккой, уæд дæм дзы ис- 
ты æрхауид? 
Чызджы цæстытæ фæхъоппæг сты, йæ дæллаг был 
фесчъил, ома нæ дæ æмбарын. 
— Æмæ уæдæ ныр фарæстæмты дæ, нæ? —исты 
дзурын хъуыди, <æмæ та афарста Бечмырзæ.— Уæртæ 
уым акъацийæн афæлдæхынæй куы тарстæ, хъуыды ма 
йæ кæныс? Дæхи йæм куы сбыцæу кодтай? Цыма хæрз 
æрæджы уыди. 
— Мæ мад мын афтæ, уыцы лæппуйæн, дам, дзыхæй 
уæддæр раарфæ хъæуы, —загъта Дзеппæ æмæ фæ- 
къæмдзæстыг, йæ армытъæпæнтæ-иу кæрæдзийыл авæр- 
Дта, цыма йе 'нгуылдзтæй чи даргъдæр у, уый базонын 
æй фæндыди. —Æз, дам, æвæццæгæн, æмгъуыдтæ кæн- 
гæйæ амæлдзынæи, фæлæ, дам, ын раарфæ кæн. 
— Æмæ арфæтæ кæнын дæр базыдтай? —загъта 
Бечмырзæ. —Махæн нæ сыхæгты ус æнæрынцойæ фæ- 
арфæтæ кæнид иу сахат, фæлæ йæм кæронмæ хъусьш 
кæй бон у. 
— Æз иу арфæ дæр нæ зонын, — загъта Дзеппæ.— 
Наизусть оæ ахуыр кæнын хъæуы. 
Бечмырзæ цы бафиппайдта: Дзеппæ йæм-иу куы æр- 
бацыд, уыцы бон-иу бонты мæгуырдæр рауади. Ныр дæр 
та йæ дзыппытæ — афтид. «Ехх, мæ бонджынæй мæм 
200 

куынникуы æрбафтыди!» — ныттæхуды кодта Бечмырзæ. 
А зымæджы горæты стырдæр кинотеатыртæй иуы фæ- 
куыста. Авд киномеханикæй иу цыдæр курсытæм ацыди, 
æмæ йæ уый бæсты райстой. Фæстаг дыууæ сеансы-иу 
Бечмырзæйы бар бакодтой. Цæмæй сын æвзæр уыди, æх- 
сæвæр сæ хæдзары афоныл хæрын райдыдтой. Уæдæ 
Бечмырэæ дæр бузныг уыди йæ куыстæй — стипенди 
æмæ-иу мызд куы фæиу сты, уæд ма-иу æгас горæты уы- 
мæй бонджындæр кæм уыд. Фæзынди киномеханикты 
æвдæм æмбал, æмæ та Бечмырзæ стипендийы æвджид 
аззади. 
— Дзеппæ, фистæгæй цæуын уарзыс .æви трамвайы 
абадыс? — афарста Бечмырзæ. 
— Тагъд куынæ кæнай, уæд фистæгæй хуыздæр у,— 
загъта Дзеппæ.. 
— Гъемæ фистæгæй цом,—"загъта Бечмырзæ.— 
Æмæ дын æз арфæтæ кæнын бацамонон. Нæ сыхæгты 
усæй сæ базыдтон. Гъер, зæгъæм, скъолайы чи ахуыр 
кæны, уымæн фæарфæтæ кæнин. Рынчынæн. Бæлццонæн. 
Базайраг кæмæ ис, ахæмæн дæр. 
«Æвæццæгæн, та мын искæмæй æхца ракурынмæ 
хъавы,— хъуыды кодта чызг. — Йемæ ацæудзæн, фæ- 
лæ дзы исгæ ницы ракæндзæн». 
Бечмырзæ нæма зыдта, кæцырдæм ацæуой, уый. Го- 
рæтаг хæдзæрттæй иу-къордмæ бауайы, æхсæвæр дæр 
ын æрæвæрынц, æхсæв дæр æй фæуромынц. Фæлæ йын 
æхца æфстау æнæзивæгдæр чи ратдзæн, уый нæ зыдта. 
Стæй дзы ацафон хæдзары чи разындзæи. Æфстау айс, 
зæгъгæ, сæ уыцы æфсонæй ратдзæн Дзеппæйæн. 
Ацыдысты æвдæлон къахдзæфтæй. Бечмырзæ чыз- 
джы галиу фарс балæууыди. Дзеппæмæ афтæ касти, цы- 
ма йæм сабимæ цы цæстæй ракæсыиц, ахæм цæстæй нал 
ракаст, цыма йын лæппу йæ къух йæ цонджы бын куы 
атъыссид, уæддæр сфидауиккой: лæппу чыэгæй бирæ 
бæрзонддæр куы вæййы, уæддæрфидауы. 
—. Дзеппæ?! 
201 

Чызг цыма йæ хъуыдытæ хъæрæй сдзырдта — фес- 
тъæлфыди. 
— ... æнæрхъуыды адæймаг цы у, уый зоиыс? Нæ зо- 
ныс? Йæ хъусты — къæрмæджытæ, цæстæй та, уыг боны- 
гон цы уыны, уый. Кæд ахæм адæймаг никуы федтай, 
уæд мæнæ мæнмæ æрбакæс 
Дзеппæйы фæндыди исты æппæлæн ныхæстæ зæгъын, 
фæлæ нæ бауæндыд. 
— Дæ хабæрттæй дæр дæ никуы афарстон, — загъ- 
та Бечмырзæ. — Дæ фыды кой дæм никуы рауайы... Мæ 
мад дæр хорз ус у- Иучысыл хъуыр-хъуыргæнаг у, æмæ 
уый ницы кæны. Фæлæ мæ фыд сойу, сой. Фæлмæнлæг. 
Афонмæ та кæрты хæрисуистæй тæсчъытæ бийы. 
— Фыд нын нæй... 
— Æгас нал у? 
— Ныууагътæ нæ. 
— Иæ фенын дæ нæ фæфæнды? 
— Нæ мадæн бирæ мæстытæ скодта. 
— Интернатмæ дæм никуы æрбацæуы? , 
— Рудзынгæй дæр æй цалдæр хатты федтон, иæ цу- 
ры тротуарыл рацу-бацу кодта. Æмæ йæм нæ рацæуын. 
— Дæ мады ныхæстæй цыма тынг стъæлфыс, афтæ 
мæм кæсы? 
— Мæ мад æппындæр тызмæг нæу. Вафæллайы. Хæ- 
дзары дæр ын бирæ куыс1ытæ ис. 
— Тагъд скъола каст фæуыдзынæ...— Бечмырзæ фæ- 
хъуыды кодта, скъола каст куы фа&уа, уæддæр мадæн 
кæй ницы æххуыс уыдзæн, уый, æмæ йæ иыхас аскъуы- 
ДИ. 
— Кæд искæдæм бахауон, уæд фæсаууонмæ ахуыр 
кæндзынæн,— загъта чызг, æмæ дзы лæппу фæбузныг ис. 
Кинотеатыры цурмæ æрхæццæ сты. Кассæйы кус- 
джытимæ хорз балымæн Бечмырзæ. Уыдонæй йын исчи 
сом авæрдзæн, чи зоиы, æртæ сомы. Сом æфстау рад- 
1ыи худинаг дæр у. 
— Æз иыртæккæ рауайдзыпæн, —загъта Бечмырзæ. 
202 

— Æз цæугæ кæиыи, — бакатай кодта Дзеппæ.— 
Æз киномæ нæ цæуын. 
— Гъемæ афтæ фæлæуу. Иу кæйдæр дзы ауынон, — 
Бечмырзæ йæм фæстæмæ дæр нал фæкасти. Лæппу куы 
фæмидæг, уæд чызг уынгтыл цæхгæрмæ ауади, газетуæй- 
гæнæн киоскы аууон фæци æмæ згъорæгау акодта. 
ИЗÆРМИЛТЫ НЫХАС 
Бон йæ изæры арæнмæ ахæццæ. Хъоппæгдзæст цы- 
рæгътæ нæма ссыгъдысты, æмæ Бечмырзæмæ афтæ касти, 
цыма уæлдæф мигъфæлмæй фæхъæстæ. Бечмырзæ хъæ- 
уæй здæхти. Автобусæй чысыл раздæр æрхызти. Фæн- 
дыдй йæ, йæ мад ын газеты дыдатъгондæй кæй атыхта, 
уыцы уæливых ма æмдзæрæнмæ хъармæй куы сирвæзта- 
ид, уый,,фæлæ й.æ æмбæлтты цурмæ цæуын нæма фæн- 
дыди. Знон-изæр сæхимæ куы ныххæццæ, уæд ын йæ мад 
Поли сæ сыхаг дзывылдархуыз чызджы хабæрттæ фæ- 
дзырдта. Институтмæ нæ бахауди æмæ, дам, æй йæ мад 
хæринаггæнджыты скъолайы фæтъыста. Афæдз дзы ба- 
касти, æмæ цыдæр стыр хæрæндоны кусын райдыдта. 
Семæ чи куыста, ахæм шофыр ыл сдзырдта. Чызг, дам, 
уый раз — удыгага. Поли шофыры расыггæнаг хуыдта, 
зæронд у загъта, цалдæр та, дам, ын устытæ уыди. Чыз-г, 
дам, ын ницы ком лæвæрдта æмæ, дам, æй тыхласт 
акодта. 
1 Йæ машинæйы куыниикуы абадтаид æмæ, дам, ыл 
сайдæй рацыд. Цыдæр æиувыд уыди Поли дзывылдар- 
хуыз чызгыл. 
Полийы ныхæстæ, æнхъæл куыд нæ уыд, афтæ фæца- 
гайдтой Бечмырзæйы. Иæ зæрдæйы райхъал ис, рох дзы 
чи нæ кодта, уыцы æмбæхст фæсмон. Афтæ йын-иу 
æнæнхъæлæджы айхъуыстаид йæ цъыбарцъыбургæнаг 
хъæлæс, ауыдтаид-иу йæ уæлтъыфалты цæрдæг ны- 
къуылд, æмæ-иу йæ риуы рухс тæпп асыгъди. Ныр Беч- 
мырзæ йæхицæн басасти: дзывылдархуыз чызг ын, сы- 
203 

хаг чызг цы вæййы, уымæй хиондæр уыди. Тæригъæдын 
кодта, цыма дзы уый аххос дæр цыдæр уыди, афтæ ны- 
мадта. 
Нарæг уынгæй стыр уынгмæ фæзилæны чызг лæууы- 
ди, уый бафиппайдта Бечмырзæ, фæлæ йæм йæ хъус не 
'рдардта, йæ фæрсты бацыди. 
— Бечмырзæ, — сдзырдта йæм чызг. 
Чызг уыди бæгъæмсар, йæ уæлæ — цыдæр тар къаба, 
жакеткæ йын цыма уæрæхад кодта, къæхтыл — цырыхъ- 
хъытæ. 
Фыццаг фæкастæн дæр æй базыдта Бечмырзæ — Ми- 
сурæт! 
— Дæ изæртæ хорз, Бечмырзæ, — загъта Мисурæт. 
— Кæцæй фæдæ, Мисурæт? 
— Мæнæ рахылдтæн,— загъта Мисурæт, йæ джи- 
гулгæнаг цæстытæй æдзынæг æрбакаст.— Дæ размæ 
бабадтæн. 
Лæппуйы зæрдæ нырмæ йæ сыхаг чызгимæ дзырдта, 
мидхъуырдухæн кодта. Уыцы шофыр йæ машинæ фæс- 
вæдтæм куыд здæхтаид, дзывылдархуыз чызг-иу дуарыл 
й,æхи андзæрстаид, фæлæ та-иу æй шофыры къух ацах- 
стаид, чызг æм дæндагæй лæбурдтаид... 
Ноджы, Мисурæтимæ ма сæмбæла, Бечмырзæйæн 
йæ уыцы бæллиц бамынæг, æмæ йын ныр сæ фембæлд 
тынг æиæнхъæлæджы рауад. Адæймаг адæймагыл ма 
сæмбæла, уымæн уæвæн нæй, загъта, æмæ та искуы оæ 
фæндæгтæ фæиу уыдзысты, фæлæ йæ нæма фæндыди, 
уыцы фембæлды цъусдуг тагъддæр æрцæуа, уый. 
Бечмырзæ йæ къух зивæггæнгæ радта, æмæ йæ Ми- 
сурæт æнæмæвг бафиппайдтаид. 
— Æгас цу, Мисурæт, — загъта лæипу. — Дзæбæх, 
æнæниз дæ? 
— Хойраг ныхъуырынхъом дæн,— загъта Мисурæт, 
йæ къух скъæфæгау акодта. — Мæ хуызæдтæй низ дæр 
тæрсгæ кæны. 
Бечмырзæмæ афтæ касти, цыма фæстиноны цур 
204 

Лæууы æмæ йын исты зæрдæтæавæрыихъæуы.Ницызæ- 
гъинаг æм разыпди æмæ афтæ бакодта: 
— Æз дæр хъæуæй схæццæ дæн, — йæ хызмæ аца- 
мыдта. —Мæнæ мын дыдагъ къæбæр сæвæрдтой мемæ. 
Дæ зæрдæ кæд зæгъы? 
— Бузныг, Бечмырзæ,—фæрухс сты Мисурæты цæсты- 
тæ. Цæстыты цин куы ссудза, уæд мæйдары дæр разын- 
дзæн. Бечмырзæйы зæрдыл æрлæууыди: фыццаг хатт кæй 
федта, уыцы Мисурæты цæстытæм бакæсæнтæ нæ уыди, 
уымæн æмæ сæ рухс æгæрон уыди. 
— Ныр дæр ма хъарм у, — загъта Бечмырзæ, йæ тыхт 
чъири уырзæй сгæрста. 
— Æз дæ размæ цæуын дæр иæ уæндыдтæн,— загъ- 
та Мисурæт. — Стыр бузныг, Бечмырзæ. 
Кæд уыди, кæд? Æртыккаг фæлварæн лæвæрдтой 
зымæджы, æртыццæг æви цыппæрæмы... Аудито- 
рийы дуармæ дзыгуырæй лæууыдысты сæ курсы студент- 
тæ æмæ сæм Мисурæт æмæ Батыры кой йедтæмæ ницы- 
уал уыди. Мисурæт æнæ зонгæ нæ уыдзæн, йæ фæсаууон- 
мæ дзы кæй загътаиккой сау дæр, урсдæр ,тынгдæрсау. 
Фæлæ Мисурæт нæ зондзæн, уыцы ныхæстæ Бечмырзæ- 
йæн куыд тых кодтой, уый. Мисурæт—цырагъ, иыхæстæ— 
пысултæ æмæ-иу цырагъы рухс ныннуд кодтой. Мису- 
рæт — суадои, ныхæстæ—хохрæдзæгъдтæ, иыссур-иу æй 
кодтой. 
— Бечмырзæ, кæд æнæбары лæууыс? — загъта Мису- 
рæт. — Дæ уæливых хъармæй сирвæза де 'мбæлтгæм. 
— Уыдон та цæй тыхстаг сты,— загъта Бечмырзæ.— 
Сæ нанатæ сæ æххормагæй иæ руадзыиц. Ды уазæг дæ, 
Мисур,æт. Уартæ кæд æмæ кæд уыди æмæ истытæ адзу- 
рæц. Иу хæдзары уæлдæфæй уæддæр улæфыдыстæм. 
— Дæ фæндиагæй, Бечмырзæ, рухсæй фылдæр ницы 
уаид... Ныр цасдæр бахъав-бахъав кæнын, дæ автобус 
кæд схæццæ вæййы, уый дæр базыдтон, фæлæ та мæ 
ныфс нæ бахæссын. 
Чызджы цæсгом булчъы буарау — уазалхуыз. Беч- 
205 

МЫрзæйы нæ фæидыди, йæ цæстæнгас дзы иуварс кæй 
адавы, Мисурæт уый куы бафиппаид, уый. Лæппу йын 
хъуыста йæ хъæлæсмæ æмæ мысыд уæды Мисурæты. 
— Хиуæттæ мын ис, зонгæтæ... Фæлæ а изæры ныхæс- 
тæ уæддæр дæумæ-æрбахастон.Æнæбазыртæймæргъти- 
мæтахтæн... Æвæццæгæн, æндæр аккаг нæ уыдтæн. Азы- 
мы никæй,дарын... Де'мдзæрины дын уарзтон. Сæттын 
ыл... Мæ хуызæтты хъæуæй æддæмæ уадзын дæр нæ 
хъæуы. Институтмæ ма бахау æмæ дæ студенты иом ма 
айхъуысæд, уæд дæхи мæрдтимæ банымай... Ие 'иæбон- 
дзинадыл афойнадыл чи басæтты, уый цы тæхудиаг у... 
Ныссуйтæ дæн. Æфсоны рацу мын загъта æмæ фæстæ- 
мæ дæр иал фæкастæн. 
— Дæхи ма хæр,— загъта Бечмырзæ.— Цард, æвæц- 
цæгæн, афтæ у — æппæтыл .æнæ къуыхцытæй нæ ацæуы. 
— Адæмы æхсæимæ равдисыиы аккаг нал дæн, уый 
зоныи, Бечмырзæ, дæ разы дæр цæмæн æрлæууыдтæн, 
цы хæсджын дæ мæнæй... 
— Æппынфæстаг, Мисурæт, цы уыди, уый уыди. Дæ- 
хи уд дзы фæрысти. Цардыл ахъуыды кæн, цæрыи дæ 
хъæуы æмæ дæм исты ныфс æрцæуа. 
— Дæ ныхæстæ дзаг æнгузтау куыд æцæг уыдысты. 
Цал хатты сæ-иу æрæмысыдтæн. Хæрзаг, зæгъыи, мæ 
коймæ æлгъ кæны, зæгъгæ-иу ахъуыды кодтон. Дæ къух 
мыл куы ауигъай, адæмы номхыгъдæй мæ куы ахахх кæ- 
най, уымæй тарстæн. Бузныг, Бечмырзæ, ныр мын æн- 
цондæр уыдзæн цæрын... 
— Алы ныхас къæрцхъусæй куы ахсай, уæд дæхи ба- 
хæрдзынæ. 
— Цытæ дзырдтаиккой, уый мæ хъустыл уайы. Стæй 
ныр дæр дзурдзысты... 
Батыр æмæ-иу Мисурæты кой æргомæй дæр ракодтой, 
фæсномыгæй дæр. Бечмырзæмæ гæсгæ-иу ныхæсты гуы- 
рæн арæхдæр цыма Фатъи уыди. Дзырдтой: Мисурæт 
бухъцард ахуыр уыди, æмæ Батырты мыды къусджы 
хуызæн хæдзармæ кæуылты баирвæзтаид, уымæн ницы- 
206 

уал зыдта — йæхи къахæй сæм бафардæг. Батыры мад, 
дам, ын йæ къабазыл фæхæцыд æмæ йæ разыгъгъуытт 
ласта уынгмæ. Мах, дам, хæддзу уазджытæн не 'мвынг 
къæбæр не'вæрæм. Фæхъус сты æмæ та уалынмæ рай- 
хъуысти: Батыр Мисурæтæй афæлмæцыди æмæ йæ 
хъуахъдзыхæй фæуагъта; Мисурæт, дам, æм цалынмæ 
æртхъирæитæ кодта, уæдмæ йæ гуырдз базмæлыди. Ра- 
цæй-рабон æмæ, дам, Мисурæт æд сывæллон Батырты 
къæсæрæй йæхи куы бавдисид, ацы сабийы, дам, æз нæ 
хæдзарæй нæ рахастон. Бонтæ куы бабирæ сты, уæд та 
радзырдтой: Батыры мад сывæллоны Мисурæты фыды 
хæдзары дуармæ тымбыл тыхтæй фæуагъта, мæиæ, дам, 
уын уæ чызджы лæвар. Фыд, дам, сæ чызгæй, сывæлло- 
нæй ратардта, Мисурæтыл хъоды бакодта... 
— Цом, Мисурæт, мæнæ ацы æнцой уынджы ацæ- 
уæм, — загъта Бечмырзæ, — æмæ нæ кæрæдзийæн нæ 
хъæстытæ фæкæиæм. Скал сæ, скал, уый дæр ахъаз у, 
фæзæгъынц. Æмдзæрæнмæ мæ мæ къах нал ахæсдзæн 
афтæмæйты. 
Коммæгæс сабийау æнæзивæгæй фæрасти Мисурæт 
Бечмырзæимæ. Æмкъахдзæф кодтой фæрсæй-фæрстæм, 
æмæ Мисурæтæн æнцои уыди йæ зæрдæйы æлхынцъытæ 
халын. 
...Мисурæт Гуыбемæ йæхи иæ равдыста. Хъуыды кодта, 
хъуыды кодта æмæ дыккаг фæлварæнмæ нæ бацæуынæй 
хуыздæр йæ сæр ницы æрцахста. Мисурæт зыдта, ахæм 
рæстæг чидæртæ дохтыры гæххæт дæр самал кæнынц, 
фæлæ асайынæи дæр ныфс хъуыди. Райсом фæлварæн 
дæтдзысты, зæгъгæ, афтæ йæм Батыр æрбалæууыд. 
«Волгæ» йæм æрбатылдта. Иæ къухыл ын ахæцыди, чьь 
сыл, дам, дæлдæр ныууайæм. Хъæдбыны йын Батыр цы 
æрхы кой кодта, цыма сæ уый сæрты æрдухидыл ахизыи 
хъæудзæн. Батыр уæд дзырдта: æнæфæцудгæйæ йыл чи 
ахиза, уымæн йе 'стыр бæллиц сæххæст уыдзæн. Мису- 
рæт зыдта: æнæмæнг фæцуддзæн, ахаудзæн, уæддæр 
сбадти сагау тагъдсгъæлфаг «Волгæйы». 
?07 

— Мæнырдыгæй алцыдæр цæттæ у, — загъта йын йæ 
хъусы. —Ды цы зæгъай, уымæй аразгæ сты хъуыддæг- 
тæ. 
Шофыр æй куыннæ фехъуса, ахæм мынæг хъæлæсæй 
бафæрсын бауæндыди: 
— Цавæр хъуыддаг? 
— Цыма мæ не 'мбарыс. Цыппарæй иу цары бын æр- 
цæрæм,—бахудти Батыр. 
— Уыцы «æмдзæрæн кæм ис? — бахудти чызг дæр.— 
Чызджытæ æмæ лæппутæ иумæты цæрын кæм байды- 
дтой? 
— Ис ахæм æмдзæрæн, — сдзырдта Батыр. — Йæ фе- 
нын дæ фæнды? 
— Цы нæ ис, уый куыд хъуамæ фенон? — æнæбары 
загътаМисурæт. 
— Гъе уæдæ ма-иу фæкæс. 
Горæты кæронмæ æввахс фондзуæладзыгон дæр- 
гъæй-дæргъмæ хæдзары цур баурæдта «Волгæ». Фæн- 
дзæм уæладзыгмæ йæ сыфцæй ласæгау скодта Батыр, 
æвдæм фатермæ йæ бакодта. Тухгæ диван дзы, бæгънæг 
стъол, радиоприемник, тумбочкæ, йæ уæлæ журналты 
цъæпæра. Паркет пъол ныссау, дæлдæртæ-уæлдæр- 
тæ. 
— Гуыбе мын мæ минæвæртты уæ къæсæрæй куынæ 
раздаха, уæд гуыпп чыидзæхсæв... Ацæрдзыстæм нæхи- 
мæ, нæхи афсаддзыстæм хъарм хойрагæй æмæ мæнæ ам 
цыппар.æй æрцæрдзыстæм—æз æмæ ды æмæ нæ дыууæ,— 
Батыр йæхи диваныл уæлгоммæ ауагъта æмæ æн- 
хъæлмæ касти чызджы дзуапмæ. 
— Гуыбейы кой та ма цæмæн кæныс, — загъта Ми- 
сурæт. — Гуыбе гъер йæ тæккæ минæвæрттæм æнхъæл- 
мæгæсгæйæ куы у. 
— Раст дæ ды, — Батыр рабадти, паркетмæ ным- 
дзасти. — Гуыбе маенæн иицы ратдзæн. Иæ хъустыл ис- 
ты куы æрцæуа, уæд дып дæ алыварс ахæм быру сби- 
дзæн æмæ йæ сæрты цъиу иал атæхдзæн.—Фестади, 
т 

чызджы уæлхъус алæууыд. — Мисурæт, æз дæу аскъæф- 
дзынæн. 
— Саргъы бæхыл? 
— Æнæ хъазгæйæ. Мæ зæрдæ йæ зоны,.абои æз куы 
ницы æрхъуыды кæнон, уæд уыйфæстæ мæ къухы фыдтæ 
дæндагæй хæрдзынæн. 
— Ай кæй хæдзар у, Батыр? 
— Мах хæдзар у, — фидарæй загъта Батыр.— Æз 
æмæ дæу. 
— Мæнæн мæ хæдзар хъæуы ис. Ардыгæй цом. 
— Мæ хуыздæр æрдхорды хæдзар у. Квалификаци 
исынмæ йæ арвыстой Мæскуымæ. Æнæхъæн афæдз дæ- 
гъæлтæ мæ дзыппы уыдзысты, — йæ дзыппæй фелвæста 
æртæ дæгъæлы цæгыл кондæй, сæппæрста сæ. — Афæдз- 
мæ та дуне иыссабыр уыдзæн, не 'рвадæлты хистæртæ 
мах амонды тыххæй фæйнæ сыкъайы баназдзы- 
сты... 
Афæдз и.æ фæцардысты. Иæ зæрдæ ницæуыл фæлæу- 
уыд Мисурæтæн," фæсмон æй хордта, уымæн æмæ зыдта, 
Гуыбе æхсæв, бон нæ бахынцдзæн, йæ фæдтыл ын фæ- 
хæст уыдзæн æмæ йæ уæлхъус æрлæудзæн. Уыцы фæл- 
варæиæй нал алидздзæн. Уый уыдзæн йæ фæстаг фæлва- 
рæн. Тыргътæй цал сыбыртты хъуыста, уал марды кодта. 
Афтæ дæр-иу ахъуыды кодта: фыд уыцы хабар куы æры- 
хъуса, уæд æрхаудзæн, æруатон уыдзæн, нал сыстдзæн. 
Æмæ йын цæрæнбонты фидис кæндзысты: дæ фыды 
мæрдтæм куы барвыстай. 
Гуыбе йæ ссардта. Тæккæ уалдзæджы къæсæрыл. 
Мисурæт мидуаты бадынæй бафæлмæцыди æмæ Ба- 
тырæн бакой кодта: мæхицæи исты куыст бацагурон. 
Мисурæты Батыры ныййарджытæ кæй никуы бацагур- 
дзысты, уый бамбæрста. Батыры дзыпп афтидæй-афтид- 
дæр кодта. Батыр шофырты курсыты ахуырдзауыл ны- 
мад уыди, фатерæй-иу ацыди, фæлæ исты мигæнæг уыди, 
нæ уыди — Мисурæт æй бæлвырд иæ зыдта. Иуахæмы 
сæм бахæрииаг куы иицыуал уыд, уæд ыл фæгуырысхо: 
11 Урс æмдзæвгæтæ 209 

æвæццæгæн, ыл йæ ыыййарджыты зæрдæ фæкъæпп код- 
та æмæ йын бафыдæнæн кодтой. 
Иу сæумæрайсом сæм æрбахостæуыд. Батырæн иу 
йæхи карæн лæппу сæм æрбацыди. Б^тыры агуырдта. 
Ацыди, ууыл не 'ууæндыд. Лæг, дам, куы хуииы, уæд, дам, 
куыд бамбæхсти. Къуымты йæ фæцагуырдта æмæ афтæ 
бакодта: 
— Ды йæ бинойнаг дæ? 
Мисурæт ын цæстæнгасæй «о» загъта. 
— Дæ лæгæн зæгъ æмæ мауал рамбæхс-бамбæхс 
кæнæд. Æхца ссарæд. —Афтид къуымтыл та йæ цæст 
ахаста æмæ бабылысчъил кодта. — Хъæдæрмæг мын 
ссардзæн. Сабатм.æ мын ме 'хца куыд ссара, афтæ! 
Цы йæ бои уыди, хъарм цæстысыгтæй йæхи фехсад- 
та Мисурæт. Иунæг бæллиц ма йæм баззади: Гуыбе 
тагъддæр куы æрбацæуид. 
Гуыбе æрбацыди йæ къæдз лæдзæгимæ фæллад æмæ 
уæигмардæй. Цыма хи хæдзармæ .æрбацыди. Кæрты 
афæстиат æмæ æрбаздæхти. Кæмæй фæтæрсай, ахæм лæ- 
бурæг нæ разынди. Стъолы уæлхъус æрлæууыди æмæ 
йæхицæн дзурæгау загъта: 
— Куыниикуы мæ равдæлди. Æдзух фæдис, талф-тулф. 
Чи мын загъта, чи: фистæгæй дæр-иу ауай, фистæгæй. 
Мисурæтмæ уыцы ныфс кæцæй разынд, йæхи йæм 
баппæрста, цы 'нахуыр зынаргъ ын уыди йæ фыд, цы 
адджын ын уыди, цы зæрдæбын! 
— Чызг фæхъомыл кæн æмæ йæм йæ номæй дæр ма- 
куы сдзур. Фырнымдæй мард стæм. 
— Ныр дæ нал тæрсын, —загъта Мисурæт. —Знон 
дæр ма дæ тарстæн. Цæуылнæ мæ марыс? Амар мæ, 
амар мæ. Цы мæстытæ дын скодтон. 
— Æнхъæлдæн дыл цыппар азы цыди. Иу æнæниз 
бон дыл никуы скодта. Дæ мад дæденджызы былмæ æр- 
тæ азы фæд-фæдыл фæласта. Куыд хивæнд уыдтæ. Пля- 
жы дæ-иу зыбыты бæгънæг скодта дæ мад. Мæлæты 
хорз дæм фæкастис... Уынгты дæр-иу мадард бæгъцæ- 
«10 

гæй куы азгъордтай... Дзыбырттæгæй... Фæсæмбисæхсæв 
дæр-иу сагъуыдтæ: «Билæ донмæ мæ фæнды...» Куыдхи- 
вæнд уыдтæ!.. 
— Биноитæ æрхæссын дæр дын нæ бауагътон. 
— Æппындæр дæ куыннæ зыдтон. 
— Цы хорз фыд мын дæ. 
Гуыбе бахудти, йæ фæлмæн арм ын йæ сæрыл æр- 
сæрфта. 
— Цæуыл цин кæнын, уый дын зæгъон? Изæры мын , 
æхсæвæр скæндзынæ. Бирæ, бирæ фæбаддзыстæм. 
— Ам лæууыс? — аджих ис Мисурæт. 
— Цом нæхимæ. 
— Нæхимæ?.. Хъæумæ? 
— Сайд дыл æрцыд, мæ къоиа. Адæмтæ цавæртæ 
вæййынц, уый кой дæр дын никуы ракодтон. Дæ уæлæ 
исты акæн. 
— Æз ницæмæй хъаст кæнын... Æз... 
— Куыд тагъд дæ æрсаста уыцы æввонгхор, уыцы...— 
йæ маст схæлбурцъ кодта, фæлæ йæ уæлæмæ не 'суагъ- 
та.—Æз цæуын. Уынджы дæм фæлæудзынæи. 
Нæ, нæ, Мисурæт хъæумæ йæхи нал бавдисдзæи. Ис- 
чи йæм афтæ куы бадзура: кæсут, Гуыбейы уæздан чызг 
æрхæццæ ис! 
— Уадз мæ,— къулсæрæй сдзырдта Гуыбемæ. — 
Æвæццæгæн, мæ амонд ахæм у. 
— Уæдæ афтæ — ферох мæ кæн. Хъусыс, мæ мардмæ 
дæр-иу ма 'рцу! 
Мисурæт ма йæм фæсте дзырдта, йæ къухтæ йæм 
ивæзта: 
— Ды афтæ нæ бакæндзынæ. Ды мæнæн хорз фыд 
д.æ.— Фыды фæстæ уыцы æцæгæлои хæдзарæй Ми- 
сурæт дæр ацыди. 
Æмбисæхсæвмæ æввахс Бечмырзæ æмæ Мисурæт 
æрлæууыдысты хуиæн фабрикæйы æмдзæрæны дуармæ. 
. — Байрæджы кодтон, — загъта Мисурæт, — фæлæ 
211 

мæ цæсгом батæрдзыиæи. Ехх, цы хорз æхсæв мыл скоД- 
та, уый куы зониккой! 
ТЪÆБÆРТТ ÆМ КУЫД 
ÆНХЪÆЛМÆ КАСТ 
«Волгæ»-иу йæ цырæгъты рухсæй асфальт фæнда- 
джы уадздзæг асдæрдта, рухс-фæттæ-иу фесхъиудтой 
æмæ та-иу æхсæвы фæлм айгæрстой. 
Иу сыбыртт нæма схауди шофыры дзыхæй. Стæм ны- 
хас скæиы Бечмырзæ дæр. Знон Мисурæтмæ афтæ фæ- 
каст, цыма йын лæппу тагъд сразы. Гуыбе рынчындонмæ 
кæй бахауди, ууыл дæр зæрдæйæ рахъыг кодта, чи йæм 
зилы, уыцы медицинон хойы базон æмæ-иу дыл уый ха- 
бар сæмбæлын кæндзæн, зæгъгæ, дæр ма йын загъта. 
Ныр мæнæ йæ галиу фарс бады æмæ цыдæр сагъæсты 
афардæг. Æвæццæгæн, фæстæмæ никуал раздæхдзæн, 
Мисурæтмæ йæ нал равдæлдзæн. Мисурæт куыд хъуыды 
кодта, афтæмæй уæртæ интернаты чи ахуыр кæны, уыцы 
æвзонг чызг æй бафтыдта уыцы сагъæсты. Кæд иуизæры 
ныхæстæй истытæ мысы Бечмырзæ. 
Мисурæт фæстаг рæстæджы арæх мысыди, Бечмыр- 
зæйы ныхæстæ йæм кæцæй хъуыстысы, уыцы фæззыгон 
бон. Дæ цонг айваз æмæ йæм баххæссыдаид, амонд æм 
афтæ æввахс æрбалæууыд. 
Фæсахсæвæрты институтырдæм йæхи байсы Мису- 
рæт, арæх бæлæсты аууæтты тротуарыл ацæуы. Бечмыр- 
зæ иунæгæй цæуаг у æмæ йыл кæд хæрхæмбæлд фæуид. 
Лæппу иунæг разынд уыцы изæр. Мисурæты фæндиаг 
цадæггай рарасти æмдзæрæнæй. Мисурæт аууоны балæу- 
уыд, йæ сæрыхъуынтыл сæрвасæн иу хаст скодта, аф- 
снайдта йæ йæ хызыны æмæ Бечмырзæйы фæстæ ацы- 
ди. Институты цурæй адард уа загъта, стæй йæм сдзу- 
ринаг уыди. Цымæ ма лæппумæ йæ фыццаджы зæрдæйæ 
цыдæртæ ис, афтæ йæм касти. Рæстæг уымæн йæ хуыз- 
дæр барæн, фæлæ зæрдæ æнхъæлмæ кæсын нæ зоны. 
212 

Нæу Мисурæты бон æнхъæлмæ кæсЫн, сафтйд йс йае 
рыст зæрдæ. Æнæнхъæлæджы хъуамæ фембæлдаиккой, 
цыма ничи никæйы агуырдта. Иурæстæджы Бечмырзæ 
уынгыл цæхгæрмæ ахызти.æмæ фаллаг фæрсты иыйив- 
гъуыдта. Цæхгæрмæ уынджы тигъыл базылди æмæ фæ- 
аууон. Мисурæт тигъæй хъуызæгау акасти — кæд æгæр 
тагъд ратындзыдта, кæд нырма Бечмырзæ æгæр æввахс 
у. Тигъæй акасти Мисурæт æмæ йæ зæрдæ ныссæххæтт 
ласта. Фæстæмæ фæзылди, лидзæгау ракодта. Дæрд- 
дзæф бæласы æмбуар балæууыд. Тигъæй хъуамæ разын- 
даиккой æмæ уыйырдæм сцæйцыдаиккой Бечмырзæ 
æмæ интернаты чызг. Сидзæр чызг. Бахъомыл ис, фæлæ 
йын Мисурæтмæ гæсгæ нырма уыцы митæн æгæр раджы 
уыди. Уыцы чызджы æгас æмдзæрæн дæр базыдтой. Рай- 
дианты Бечмырзæйæн йæхион у, зæгьгæ, дзырдтой. Лæп- 
пуйы парахатзæрдæйы кой сæм-иу рауади, йæхи, дам, 
æххормагæй дæр ныууадзы, уæддæр, ын йæ фæстаг ка- 
пекк дæр ауæлдай кæны. Ныр бачызгхуыз, æмæ ма йæм 
кæд æмдзæрæнмæ бауайы, уæд æм æндæр цæстæй кæс- 
дзысты. Уæвгæ-иу уæддæр загътой: Бечмырзæ йæхицæн 
бинойнаг хъомыл кæны. 
Цымыдис Мисурæты сæ фæд-сæ фæд арвыста. Æвæц- 
цæгæн, сæ иу хъуыды бæтты, сæ изæры балц ацафон кæй 
райдайдзæн, уый тыххæй дæр дзырдгонд уыдаиккой. Иу 
хъуыды кæй бæтты, уыдон кæрæдзи цæсты рухсæй 
акуырм вæййынц æмæ сын сæ ныхас куыд хъусай, афтæ 
æввахс сæм бацу, уæддæр дæ нæ бафиппайдзысты. 
Цал тигъы аууон фесты, цал цæхгæрмæуынджы сæр- 
ты ахызтысты, уæддæр, кæдæм фæхæццæ уыдзысты, уы- 
мæн базонæн нæ уыди. Мисурæт æмæ-иу Батыры дæр 
фæсвæдмæ сайдта фæндаг, цæуынæй-иу нал æфсæстыс- 
ты. Бæлæсты аууæтты-иу афæстиат сты æмæ, сæ цурты 
чи цыди, уыдоны дæр-иу нал иртæстой. 
Мисурæтмæ аздæхыны хъуыды дæр фæзынди, фæлæ 
йæ цымыдис цырен кодта. Никуы йыл ницæмæй фæ- 
гуырысхо уыдаид. Æмæ та-иу ногæй йæ цæстытыл ауади: 
Ш 

лæппу чызджы кæцыдæр бæласы дæлбазыр бауромдзæи, 
куырисыл бæттæи куыд æрбатухай, афтæ йыл æрбатух- 
дзæн йæ цæнгтæ. Чызг ма лидзыиы фæлтæрæнтæ акæн- 
дзæн, фæлæ цæнгтæ рауайдзысты æмхæст тæлытæ... 
«Бечмырзæ, уый дæ зæрдæ куы батæра, уæд дын æй 
нæ ныббардзынæн, — йæ мидхъуыдыты дзырдта лæппу- 
имæ. — Бечмырзæ, дæумæ бирæ хъарутæ ис, æмæ ацы 
изæр разын къæдзæхвидар. Дæ ныхæстæ сидзæр чызджы 
зæрдæйы рухс талатæ суагътой, æмæ сæ байрæзын ба- 
уадз. Мæ коммæ бакæс, Бечмырзæ, науæд ма сомы кæ- 
мæй кæндзынæн. Раст дæ, Бечмырзæ, æз ныссуйтæ дæн, 
дзырды бар дæр мыи нал ис, фæлæ уæддæр, бауырнæд 
дæ, мæ зæрдæ æвзæр никæмæн зæгъы». 
Бечмырзæ æмæ сидзæр чызг æрлæууыдысты æмæ та 
Мисурæт йæхи бааууон кодта. Йæ хъус сæм дардта. Цæ- 
мæй тарст, уый ныртæккæ йæхи цæстытæй феидзæи, æмæ 
йыи уæд йæ зæрдæ нал тавдзæн, ахуысдзæн йæ фæстаг 
ныфсы тæпп. Цæмæн цыдтæн хуысиæгау сæ фæстæ, 
зæгъгæ, йæхи хæрдзæни. 
Кæрæдзи комкоммæ цанæбæрæг алæууыдаиккой лæп- 
пу æмæ чысыл чызг, стæй чызг йæ къухæй цыдæртæ аца- 
мыдта æмæ тротуарыл дæлæмæ ацыди. Куы адард, уæд 
лæппу бæласы аууонæй йæхи равдыста æмæ цадæг къах- 
дзæфтæй араст. Мисурæт ныр бынтон сцымыдис. Хуымæ- 
тæджы нæ фæиппæрд сты, кæд уым чызгæн æфсæрмыйаг 
хион исчи цæры, æмæ лæппуимæ сæ рæзты ацæ>ын иæ 
уæиды. 
Мисурæт фæстæмæ раздæхти. Кæй ницы федта, ууыл 
ции кодта. Бечмырзæйы раст кæнынмæ та фæци. Сидзæр 
чызг йæ разы куы балæууы, йæ цыбæл лæгъстæйаг цæс- 
тытæ йæм куы февдисы, уæд хæрзаг лæппу батыхсы. Хæр- 
заг йæхицæн фæзæгъы: «Гъер демæ куыд дзырдæуа? 
Ныппæррæст кæиыс, афтæмæй дæ, кæдæм тæхын хъæуы, 
\ый дæр нæма зоныс. Нырма лæппын цъиу дæ. Дæхи 
уал дæ ахстоны æвджид бауадз æмæ дæ базыр фæфи- 
дар уа. Мæнæй æдас дæ, фæлæ куынæуал ныббыхсай, 
214 

æмæ кæйдæр армыл куы абадай. Цыиæ 'рцæуы — дæ 
базыр дын куы асæтта. Уæртæ ма Мисурæтмæ бакæс, 
куыд базырсаст у, куыд сæргуыбыр...» 
Цымæ уæддæр цæуылты дзырдтой уыцы изæр Беч- 
мырзæ æмæ сидзæр чызг? 
— Мисурæт, уæ хъæумæ куыд никуы ныфтыдтæн, — 
загъта Бечмырзæ. 
— Мах уазджыты æхсæвыгон фæхонæм, —загъта 
Мисурæт, — Не 'дзæллагдзинæдтæ нын ма феиа. 
— Райгуырæн хъæу адджын у. Къахæй кæм ауадтæ, 
уыцы кæртмæ чи нæ тырны, уыдоны æз не 'мбарыи. 
— Фæсивæд нæ æддæмæ тынг цæуынц. Библиотекæ 
нæ фарсмæ ис. Дæс къласы каст чи фæци, ахæм чызг 
дзы кусын райдыдта æндæраз. Куы-иу ныууадтæн, уæд 
мын-иу йæ хъæстытæкæнынмæ фæци. Иунæгæй,дам, баз- 
задтæн. Сабатмæ, дам, мæ цæстытæ ныуурс вæййынц... 
Кæд афонмæ нал кусы, уæддæр... Библиотекæйы кус- 
джыты институтмæ бацæуинаг уыди. 
— Æз горæты цæргæйæ нæ баззаин. Цу, цу æмæ дæ 
къах зæххыл мауал андзæвæд. 
— Ахæмтæ дæр ис, æмæ горæтыл дæр нæ бахæц- 
дзысты, хъæуæй дæр нал сты. 
— Ныййарæджы зæрдæ дæр хæрам кæныи зоны, фæ- 
лæ тынгдæр та хатыргæнаг у. Дæ фараст къуыхцыйы 
дзы айрох уыдзысты, дæсæм хатт чысыл исты куы сара- 
зай, уæд. Мисурæт, бацу фæстæмæ институтмæ, мах дæр 
зæгъдзыстæм деканæн... 
— Чингуыты мæ куы сæвдулай, уæддæр мæнæй 
ахуыргæнæг нæ рауайдзæн. 
— Нæ хъæуы скъолайы иу ахуыргæнæг ахæм уыди. 
Райдиан кълæсты ахуыргæнæг. Скъоладзауты хъуыды 
кæнын нæ уагъта. Æвæццæгæн-иу æй истæмæйты фар- 
стой, уый сын-иу сæ хъуыры фæбадти, уæ къухтæ, дам, 
уысмæн дард кæнут, рæстæг, дам, ничсрдæм фаг кæны- 
Стæй йæ урочы. директор бадти. Саби алы уайдзæф йæ 
зæрдыл кæм дары, æмæ та йæ сæ иу афарста: «Кæсаг, 
215 

хæфс æмæ цъиусур кæй ластой, уыцы дур чи бабаста?» 
Секъайы æмбисонд «Кæсаг, хæфс æмæ цьиусур» кастыс- 
ты. Ахуыргæнæг аджих. Уæдмæ та иннæ афарста. «Æмæ 
йæ ласгæ та кæдæм кодтой?» Сæ иуæн дæр дзуапп нæ 
радта. Хабар уайтæккæ æгас скъола дæр базыдта, скъо- 
ладзаутæ йæм-иу куы кæцæй радзырдтой, куы кæцæй: 
«Уыцы дур кæдæм ластой, кæ?» Æмæ ахуыргæнæг ли- 
дзæг фæци... 
Хъæуы ма æрæййæфтой стæм рухсы тæппытæ. 
— Тъæбæртт мæ куыд ферох ис! — ныккатай кодта 
Мисурæт. — Мæнæ мæ куыд ферох! Гъер ма йын цы 
акæнон? 
— Афтæ кæй хоныс?—бафарста Бечмырзæ. 
— Ды Тъæбæртты куы зонис, — тыхсти Мисурæт.— 
Куынницы йын рахастон. 
— Æмæ уазджытыл дæр хæцы?— бафарста йæ Беч- 
мырзæ. 
— Нæ, нæ, — йæ къух батылдта. — Ныртæккæ дзы 
хатыртæ ракурдзынæн. Гъер мæ куыд ферох ис. 
Сæ хæдзары цурмæ æваст нæ бауæндыди Мисурæт, 
уыцы амбæхсын арæстæй лæууыди. 
— Кæд дзы нæхиуæттæй исчи вæййы, уæддæр цы бæ- 
рæг ис, — загъта Мисурæт мынæг хъæлæсæй. 
Хæдзар æдзæмæй лæууыди фæйнæг кулдуары аком- 
коммæ кæрты рæбын. Иæ рахиз фарс — саратæ, кæнæ 
скъæттæ.Кулдуар мидæджырдыпæй—æвдузæнтæй æхгæд. 
Æвдузæнмæ къух никæцæй æххæсти. 
— Дуары сæрты бахиздзынæн,— загъта Мисурæт, йæ 
хызын лæппумæ радта, сæвнæлдта фæйнæг æмбонды 
сæрмæ, йæ къахы фындз цæуылдæр авæрдта æмæ йæхи 
сивæзта. Кæртмæ ныггæпп кодта æмæ йæ туфлийы зæвæ- 
ты цæфхады къæрцц фæцыди. Куыдз хæдзарырдыгæй 
рафæдис кодта, топпы гæрæхтау анæрыдысты йæ «гъæу, 
гъæу!» 
— Тъæбæртт,—сдзырдта Мисурæт, æмæ куыдз фæ- 
хъус и. Æвдузæны къæрцц фæцыди. 
216 

— Рахиз, Ёечмырзæ, — за^ъта Мисурæт æмæ рæвДа- 
уæн хъæлæсæй афтæ бакодта: — Тъæбæртт, нал мæ ба- 
зыдтай? 
Бечмырзæйы бацыд нал базыдта Мисурæт, дзуццæ- 
джы бадти æмæ Тъæбæртты хъуырыл йæ цæнгтæ æрба- 
тыхта. 
— Базыдта ма мæ мæхи Тъæбæртт! —æиувыд хъæ- 
лæсæй дзырдта Мисурæт.— Кæдæй йæ нал федтон. 
Куыдз ын йæ раззаг къæхтæ радыгай йæ хъæбысы 
æвæрдта, уынгæг хъæлæсæй-иу схъиу-хъиу кодта. Нæ, 
уымæн хъиу-хъиу схонæн нæ уыди, йæ бырынкъ-иу Ми- 
сурæты дæллагхъуыр атъыста, йæ цæсгомыл ын-иу æй 
авæрдта æмæ та-иу йæ уынгæг хъæлæсæй цыдæр фæл- 
тæрæнтæ скодта. Æмæ йæ Бечмырзæ фембæрста — кæу- 
гæ кодта Тъæбæртт, уынгæг зæрдæйæ йын йæ хъæстытæ 
дзырдта: ацыдыстут, хæдзары дуæрттæ фидар сæхгæд- 
тат æмæ мæ иунæгæй ныууагътат. 
— Ды хæрам кæнын дæр нæ зоныс, Тъæбæртт, æндæр 
мæ уæлæ тигъæй æввахсдæр не' руагътаис. Цæуылнæ 
мыл срæйдтай, Гуыбе ам алкæмæн дæр куы фæдзæхста: 
уыцы дзæгъæлкъах чызджы-иу ацы хæдзары къæсæ- 
рæй ма 'рбауадзут, зæгъгæ. 
Мисурæт сыстади. Куыдз æм уæлæмæ хылди, бахъис- 
хъис æм-иу кодта. — Цæй, хорз, хорз, нал ацæудзынæн! 
Мисурæт хæдзарырдæм акъахцæф кодта æмæ Тъæ- 
бæртт тыргъы смидæг, фæстæмæ фæзылд, йæхи чызгыл 
асæрфта, стæй Бечмырзæмæ басмыста. 
— Уый, Тъæбæртт, нæ уазæг у. Æмæ йыл дызæрдыг- 
тæ йедтæ ма кæн. Уый куынæ уыдаид, уæд дæм ацафон æз 
ардæм иунæгæй кæцæй æрхæццæ уыдаин! 
— Дуæрттыл гуыдыр æвæрд, ставнæтæ — æмыр æх- 
гæд. Мисурæт скъæты дуары цур дæр алæууыд, Тъæбæрт- 
тæн загъта: 
— Нæ фыстæ та цы фесты, нæ фыстæ? 
Тъæбæртт, æвæццæгæн, йæ зæрдæ цæуылдæр фæдард- 
та, хæдзарон зылдтытæ куы райдыдта Мисурæт кæрты 
217 

къуымты, уæд æй æрбайрох сты йæ бирæ хъынцъымтæ, 
йæ куыдзы ции фемæхсти, æмæ дугъ кæнынтæ райдыдта 
гье, кæрт ып суынгæг. Йæ цип дзырдта хæдзары къултæн, 
кæрты бæлæстæн, къахдзæфтæ хъæрæй кæм фæазæлынц, 
уыцы парахат тыргътæн. Æрхъæцмæ нал хъæцыди,— 
дуар кæд фегом уыдзæн, хæдзары рудзынгæй рухс кæд 
раирвæздзæп ацы талынг кæртмæ... 
Тыргъты зæронд диваныл йæхи æруагъта Мисурæт. 
— Бечмырзæ, цъусдуг абадæм, — алæгъстæ кодта 
Мисурæт. — Кæд та ма æрæфтдзынæн ардæм. — Иу зæр- 
дæбын улæфт дзы сирвæзти. — Ехх, Бечмырзæ, куыннæ- 
уал мæ фæнды фæстæмæ здæхын! Фæлтау скъола дæр 
куы никуы уыдаид. Фæлтау горæт куы никуы федтаин. 
— Кæд афтæ кæиыс, Мисурæт, уæд уал баддзыстæм,— 
загъта Бечмырзæ. — Хæдзарон хъæлæсæй цалынмæ 
сдзурай, уæдмæ нын ардьигæй ацæуæн нæй. Ардыгæй 
хъуамæ иу рухсы тæпп ахæссай демæ, Тъæбæртты цин- 
тæй дæхи фæхайджыи кæн- 
— Уыцы шофыр... 
— Мацæуыл хъуыды кæн, Мисурæт. Цыма, куыд æмбæ- 
лы, алцыдæр афтæ у. Цыма хъуыддаджы фæдыл æруад- 
тæ æмæ дæ тагъд фæзилын хъæуы. 
Мисурæт уынгмæ ацамыдта: 
— Тъæбæртт ныртæккæ феддæдуар æмæ нал зыны. 
Хæрзæггурæггаг ма азгъорæд, — фестади, тыргъты кæ- 
рон цармæ асин æвæрд.— Ды кæртмæ ныххиз. Æз ам- 
бæхсон, цымæ Тъæбæртт цытæ кæнид. 
Мисурæт цармæ схызти æмæ уайтæккæ йæ сыбыртт 
нал ссыд. Тъæбæртт кулдуары сæрты кæртмæ æргæпп 
ласта. Уыциу дугъæй тыргъты, диваны цур балæууыд. 
Цъилау фæзылди, Бечмырзæйы цурты асыффытт кодта, 
кæрты къуымты иуырдæм-иннæрдæм азылди, цæхæра- 
донмæ агæпп койта æмæ уырдыг.æй йæ уынгæг хъæлæс 
райхъуыст. Хæдзары дуарыл дæр авæрдта йæ къæхтæ, 
уынгмæ дæр ма фездæхти. 
218 

Æмæ йæм уæд Мисурæт йæхи равдыста, хатыртæ дзы 
куырдта: 
— Цæмæн афтæ æиувыд фæдæ уæ дзæгъæл чызгыл? 
Нæ хъæуы, нæ, Тъæбæртт. Алчи ахæм цинты аккаг нæу 
æмæ дæхи ма хæр- 
Машинæ уæллаг уынгæй æртæ дæргъвæтин уасты 
ныккодта. Мæстджынæй. Æртхъирæнтимæ. 
Ныр та дуар йе 'вдузæнæй Бечмырзæ сæхгæдта. 
«Волгæйы» фæстæ дæр ма згъордта Тъæбæртт, хъæу- 
гæрон фæсте аззади. Разылди размæ Мисурæт, йæ къу- 
хы фегуырди йæ фындзы кæлмæрзæн. Бечмырзæ цыма 
ницы федта* 
Суанг горæтмæ Мисурæты æмдзæрæны цурмæ æдзæ- 
мæй фæбадтысты фæдисон тагъд тулæг «Волгæйы». Æм- 
дзæрæны рудзгуытæй сæм ничи ракæсдзæи, Мисурæт 
уый зыдта æмæ йыи æнцон уыди Бечмырзæимæ лæууын. 
Мидæмæ нæ тагъд кодта, цæуын та хъуыди. Цæнкуыл 
æхсæст бæлæстау аджих сты, цыма фыццаг къахдзæф 
акæныны иыфс никæмæ разындаид. 
— Цæй, Бечмырзæ... — Мисурæт æм йæ фæлурс цонг 
æрбалæвæрдта, уынгæг хъæлæсæй загъта: — Чи зоны, 
макуал фембæлæм... мæ къух мын райс, æмæ кæрæдзи- 
йæн хæрзæхсæв аæгъæм... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, Мисурæт? Дæ зæрдæйы уы- 
цы æлхыицъытæ ма ахæсс. 
— Афтæ хуыздæр уыдзæн. 
— Уыцы фæззыгон бонæй мæм мæ ныхæстæ хъуы- 
сынц. Мæ ныхæстæй мæ цæсгом судзы. 
— Дæ иыхæстæ уыдысты æвзæрст хоры нæмгуытау, 
фæлæмæрыл нæ сæмбæлдысты. 
— Цыма дæ цыдæр хæсджын дæн, афтæ мæм кæсы. 
Æз дæр, Мисурæт, куыд æнхъæл уыдтæн, мæхи афтæ нæ 
зыдтон... Батырæй дын тарстæн, фæлæ дын æй нæ загъ- 
тон... Нæ дæ бахъахъхъæдтон, нæ сарæхстæн... 
— Дæ ныхас мæм не 'рбайхъуыстаид, дæ къух мæм 
де 'рбаххæссыдаид. Куклайау куырм уыдтæи.,. 
219 

— Рыстæй, царддомдæй мæ цæстытыл нæ уадтæ. 
— Бечмырзæ, æрæджы дыл изæрмилтыл куы сæм- 
бæлдтæн... Дæ ныхæстæ та мæ царды тафс бауагътой... 
— Нæ, Мисурæт, дæуыл мæ зæрдæ не сивтон. Изæры 
мын Тъæбæртт дæу тыххæй цы дзæбæх ныхæстæ загъта! 
Мæхиуыл нал дарын мæ зæрдæ. 
— Цы уыди, уый уыди. Алцыдæр ферох уыдзæн. Беч- 
мырзæйы æцæг уалдзæг ралæудзæн. 
— Æз дæуимæ баст дæн. Ды кæм нæ уай, уым мын 
сафтид уыдзæн. 
— Дæ ныхæстæ æвзонг чызджы зæрдæмæ фæхаудыс- 
ты æмæ дзы, дæхæдæг цæйау загътай, рухс талатæ суагъ- 
той. 
Æрæджы йæм Дзеппæ æфхæрдхуызæй æрбауади, 
уынгæг хъæлæсæй йын рахъаст кодта: 
— Иу лæппу мæ уынгты ацæуыи нал уадзы. Хъæуæй 
куы ссæуын, уæд мæ размæ бабады. 
— Цавæр лæппу у? — бафарста Бечмырзæ. 
— Ницы йын зонын, мæ развæндагыл мын алæууы. 
— Æмæ уæддæр цы йæ зæрды ис? 
— Дæ ном, дам, мын зæгъ. Кæм, дам, ахуыр кæныс? 
Мæ цонгыл мын ныххæцы, цалынмæ скæуын, уæдмæ мæ 
не 'суадзы. 
Æмæ иуизæр уыцы лæппуйы агурæг ацыдысты. Дзеп- 
пæйы ныхæстæ сæ æбæрæг уынгты ахуыдтой. Никæуыл 
сæмбæлдысты, æмæ чызг куыддæр нырхæндæг. 
— Фæлæуу, фæлæуу, ды дæр та Дзеппæйы æфхæрыс? 
Уый дæ цæсгом куыд бахъæцыд? Дæ ныхæстыл тынг фæ- 
фæсмон кæн, науæд дæм фæхæрам уыдзынæн... Ацу, Ми- 
сурæт, Тъæбæртт дæм куыд æнхъæлмæ каст, уый-иу дæ 
зæрдыл æрлæууæд, зын дын-иу куы уа, уæд. 
ÆНЦОЙ БОНЫ РАЗМÆ 
Футболы райдайынмæ нырма цыппар сахаты уыди, 
уæддæр Илар æрхъæцмæ нал хъæцыди- Уыцы рæстæгыл- 
220 

иу йæ бар куы цæуид, уæд-иу æй, мæнæ гæххæттыл спич- 
кæ куыд бадарай, афтæ асудзид. 
Фæслекциты 33 уатмæ æрбафтыдысты Уасдже, Афай 
æмæ Илар. Сабат бон раййæфта футбол, æмæ Илары 
хъæумæ нал ауагъта: дыккаг тайм ма йæ тæмæны вæй- 
йы, уæд ацæуы сæ хъæумæ фæстаг автобус. Æмæ Илар, 
сæ хъæуæй чи сæфты, кæд ахæм машинæйыл фæхæст 
вæййы, уæд æхсæвæр сæхимæ бахæры, науæд баззайы 
хуыцаубоны фыццаг автобусмæ. 
Афай дæр цæуын райдыдта футболмæ. Илары хынц- 
мæ фæраст вæййы фылдæр хатт. Уасдже сын сæ хъын- 
цъым не 'мбары, стадионæй æнкъардæй куы æрыздæ- 
хынц, уæд Илары мастыл цæхх акæны. 
Уасдже тыхта йæ æхсинаг дзаумæттæ, ахорæнтæ 
дæр балхæдта æмæ, æнцондæр хæссæн куыд уой, афтæ 
сæ æвæрдта хызы. Илар тыхсти, форточкæйы бынмæ 
слæууыди, спъæртт-иу кодта бапъироз æмæ та-иу цъуп- 
былæй форточкæмæ фæздæг сфу кодта. Уасджейы цур 
æй дзурын нæ фæндыди, фæлæ мацы зæгъа, уый дæр йæ 
бон нæ уыди, æмæ Афайырдæм баздæхт: 
— Билеттæ-иу рагацау балхæнын хъæуы. Налцык- 
кæй дзы къаддæр уæддæр дæс мины уыдзæн. 
Афай Уасджейырдæм фæдзагъул кодта. Ацæудзæн нæ, 
уый фидарæй иæ зыдта Афай. Тынгдæр ацæуон, зæгъгæ, 
йæм йæ зæрдæ афтæ дзырдта. Æгуыстхуыз кодта. Æн- 
цад бадыны бæсты стæг æхсынын хуыздæр у, фæзæ- 
гъынц. Стæг йæ къухы кæм бафтыдаид, æмæ та Уасдже 
æмæ Илары хъуамæ кæрæдзиуыл сардауа. 
— Налцыккæй рараст вæййынц, мах та ардыгæй-ар- 
дæм ссæуынæн не 'стæм, — загъта Афай. — Уасдже, иу 
цыд ма скæн æмæ Илары хъынцъым бамбарай. Дæ сы- 
хаг цы низæй сæйы, уый ма зон... 
— Уасджейы цур футболы кой кæнын тæригъæд 
хъуылдаг у,— загъта Илар. —Ацы ран уый сау лæг у. 
— Цъыфкалæи мыл цæмæн кæныс,—загъта Уасдже.— 
Фæболелыцик кæныи. Гъер уын уазджытæ уæ дуарыл 
221 

иу-æртæ сыгъдæг пуртайы куы бакъуыриккой, уæд мын 
хъыт нæ уаид. 
— Кълендеритæ иу-къорд аласдзысты, —загъта 
Илар. — Уасдже, ды дæ разы дæ фæндаджы куыст кæн. 
Футболы кой кæныны бар дын нæ дæтты дæ интеллект. 
Иу академик журнал «Театры» афтæ фыста, футбол, 
дам, аивады къæпхæнмæ схæццæ. 
— Бразилийаг сабитæ, дам, мады гуыбыны ма куы 
вæййынц, уæд райдайынц футболæй хъазын, —загъта 
Афай. 
— ...Ахæм спектакльтæ нæм ис, æмæ йын йæ фыц- 
цаг архайдмæ куы бакæсай, уæд цæуыл фæуыдзæн, уый 
базондзыиæ. Ам та, хъазт куыд ахицæн уыдзæн, уый ни- 
куыма ничи базыдта. Мæнæ минæтæ æвæрд кæм ис, уы- 
цы быдыры куыд цæуай, уымæй уæлдай нæу... 
— Абон та автобусы дзæбæх парахатæй сбаддзынæн,— 
загъта Уасдже.—Сабаты-иу куы хъазиккат алы хатт 
дæр. 
— Уæлдæр къордмæ куы сфардæг уа «Спартак», уæд- 
дæр сæм нæ бацæдзыиæ? — афарста Афай. 
— Тумантæ уарын кæд райдайой,— загъта Уасдже.— 
Æхца исыны цъусдуг-иу кæд афæстиат уаин. 
— Де 'рдхæрдтæй иу афтæ дзураг у: мæ рудзгуыты 
быи куы хъазиккой, уæддæр сæм нæ ракæсин, —загъта 
Илар.—Æмæ уыцы афоризм, /æнхъæлыс, кæд загъта — 
билет сомы аргъ кæй у, уый куы базыдта, уæд. 
— Нæ сыхæгты ус афтæ фæзæгъы, —Афаймæ йе 'ргом 
раздæхта Уасдже. —Хуыцау, дам, мæ футболы бон ма 
амарæд. 
— Гъей, Уасдже, ды уæззау туджы хицау дæ,—загъта 
Илар. —Хъæууон патриархалон зондыл хæст дæ. Æн- 
дæр, мæ хуры чысыл, дуджы æмкъахдзæф чи кæны, æр- 
вылбон информацийы зæй кæуыл ракæлы, уыдонæн 
футбол æвдадзы хос у. Сæр хъуамæ аулæфа. Вакуум у, 
вакуум,—бахудти, й,æ къухы фæтылдæй кæдæмдæр аца- 
мыдта,— Иубои ме 'рдхæрттæ цы номыр расхуыстой. 
222 

Калакмæ фæраст сты «Волгæйы». Æхсæзæй бабадтыстЫ. 
Калакæгтæ Киевы «Динамонмæ» хъазыдысты. Футбол 
дæр, дам, фендзыстæм, горæтыл дæр азилдзыстæм. О, 
æмæ нæ зонын, кæд сæ сырх сигнал нæ сыгъди. Ивар, дам, 
бафидут. Мукарайы каст кодта, цæрæнбонты йæ былтæ чи 
никуы базыхъхъыр кодта, ахæм. Шофыр ын афтæ, куы 
дæ схудын кæнон, уæд нæ ауадздзынæ? Сразы милици- 
онер. Шофыр хæссинæгтæ æвæрæн сыгом кодта, кæсынц 
æм, æмæ дзы сæ æхсæзæм æмбал тымбылæй хуыссы... 
Æмæ-иу Мукара худæгæй-куы бакъæцæл... 
Бахудти Афай. Уый ма йæ фехъуыста. Схудти 
Уасдже дæр æмæ Илар æрцарди, ныхъхъæлдзæг. 
— Болельщикты юмор йæхæдæг аивад куы у. Æндæр 
сымах Бечмырзæимæ хъæумæ згъорынмæ фæвæййут. 
— Бечмырзæйыл худæи пæй, — загъта Афай. — Ныр- 
тæккæ уый йæхи дæр нæ уарзы. 
— Уæвгæ Бечмырзæйы кой цæмæй кæнай, уый тых- 
хæй мæнæ ацы лæгæй бар ракурын хъæуы, — Илар 
Уасджейырдæм йæ был асчъил кодта. 
— Æз ын фидар цæджындз бæргæ уыдтæн, — загъта 
Уасдже, — фæлæ йын куы фæцудон, уымæй тæрсын... 
— Фатъийы цæст та сыл кæмдæр æрхæцыди. Чебу- 
ректæ, дам, хордтой. А нæ сыхаг, дам, Мисурæтæн йæхи 
къухæй дардта,—дзырдта Афай. 
— Фындзыхуынчъытæ йыл нæй, зæгъгæ-иу куы загъ- 
тон, уæд-иу йæ сæрыл рагæпп ластой,— загъта Илар.— 
Гъер æй ацу æмæ ды снывджын кæн. 
— Сабатизæры нæ дæ, ма та райдай, — сбустæ кодта 
Уасдже. — Лæгæн цы зæгъина.г дæ, уый йын йæ дуры 
зæгъ æмæ ма йын кæд исты ахъаз фæуаид. 
— Бæллæх дæр уый мидæг ис, æмæ ныхас æмбарын 
хъом кæй нæу, — загъта Илар. — Æндæр кæйдæр фæл- 
хæрдтыл нæ зилид... Æз мæ сызгъæринтæ фурдмæ не 
'ппарын- 
— Гъер дзурут, фæлæ та йæ чындзæхсæвы дыгай гуы- 
бынтæ самайдзыстут. 
223 

— Уасдже кЪухьшхаецæг уыдзæн, Афай — æМдзуар- 
джыи, —загъта Илар. —Æмæ мын фыигтæ араздзыс- 
тут. 
— Кæд ма нæм исты амонд кæсы, уæд нæ иыйиу- 
гæйттæ уыдзыстæм,— кувæгау бакодта Уасдже.— Фæл- 
мæнзæрдæ лæг Бечмырзæ æфхæрд адæймаджы æнцой 
балæууыд æмæ та йæ не 'мбарæм. 
— Æииу Бечмырзæ Мисурæты куы ракура, уæд цы?— 
цыбæлхуызæй загъта Афай.— Гъер уым диссагæй цы 
ис? 
— Æз дызæрдыг кæнын, — загъта Илар. — Кургæ 
йæ ракæндзæн æви йæхи ракурын кæндзæн?.. 
Дуар æнæуынæрæй æрбайгом, уатмæ æнæсыбыртт 
къахдзæфтæ æрбакодта Бечмырзæ. Джихæй аззадысты 
лæппутæ. Афай йæ сæр йе уæхсчытыл тулæгау акодта. 
Илар йæхи форточкæмæ сивæзта, æмæ йæ бапъирозы 
фæлхор адыгъгъуытт ласта. 
— Дæ фыдгой кодтам, — загъта Уасдже. 
— Мисурæты фыд фæзиан, — сæргуыбырæй алæууыд 
Бечмырзæ. — Киоскы газет балхæдтои. Сæ кусджытæ 
йын тæфæрфæс кæнынц. 
— Рухсаг уæд, — йæ цæнгтæ æруагъта Уасдже, Илар 
дæр. Афай та йæ сыитæгæй рахызти. 
— Кæд уæ исчи цæуы, тæфæрфæс ын ракæнæм. 
Дзуапп ничи радта. 
— Æмдзæрæны вæййы ацафон. 
— Æмæ йæ кæд бавæрдтой? — загъта Афай. 
— Зæронд газет мын радтой. Къуырийы размæ уыд 
хабар. 
— Тæфæрфæс ракæнын нын æмбæлы, —загъта Уас- 
дже. 
— Къуырисæры йæм бауайдзыстæм, хуыздæр уы- 
дзæн, — загъта Илар. 
— Афтæ æвзæрдæр иæ уаид, — загъта Афай. — Ис- 
читæ ма цæудзæн. 
— Къуырисæры дыккаг сменæйы кусы, лекцитæй 
кæм ацæудзыстæм... — бафиппайдта Бечмырзæ. 
— Æз цæуын, — загъта Уасдже. 

ЧИНЫДЖЫ ИО 
Цалынмæ цалх тула. Радзырд 
Ма бахудут Лппейыл. Радзырд 
Сомыхъом уыдзынæн. Радзырд. 
Бабайы æмбисаидтæ. Радзырд . 
Урс æмдзæвгæтæ. Повесть 
3 
22 
45 
78 
95 
Григорий Харитонович Бицоев 
БЕЛЫЕ СТИХИ 
Рассказы и ловесть 
Редактор В. Г. М а л и е в 
Художник У. К. К а н у к о в 
Художественный редактор X. Т. Сабанов 
Техиический редактор С. X. Гутиева 
Корректор 3. М. Тхапсаева 
Наборщик Н. Кудзиева 
Печатник В. И. Журавлев 
Сдано в набор 14-Х-74 г. Подписано х печатп 24-11-1975 г. Формат бумагм 70x1081/^, 
Печ. л. 7+0.03 вкл. Усл.-п. л. 0,80 + 0,04 шсл. Учетно-изд. листов 10,17 + 0,02 вкл« 
Тираж 2000 экз. Заказ № 2228. Изд. № 96. Цена 38 коп. На тип. бумаге № 2. 
ЕИ 00ЗД5. Книжное издательство Уиравления по делам издательств. полиграфии ¦ 
книжной торгоали Совета Министров СО АССР, г, Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2« 
Книжная тмпография Управлехвя по делам иэдательств, полиграфин м книжно* 
тавговлн Совета ишшстров СО АССР, г. Ордешоишшм, ул. Телыши. 1#. 

