БИЦЪОТЫ Гриш 
УЫЦЫ БÆСТÆМ, 
НАНАМÆ 
Роман 
1 
абаты лекциты фæстæ студенттæй алчи 
йæ хæдзармæ афардæг вæййы, æмæ ма 
æмдзæрæны баззайынц нымад цалдæрæй. 
Сæ иу — Марус. Сабатбон фæссихор 
æмдзæрæнæй лидзæгау акæнынц, Марус иу 
уаты кæимæ цæры, уыцы æртæ чызджы 
дæр. Марус сæ хорз æмбæрста — ацы 
æнтъыснæг дунейы æнæхъола змæлдæй 
афæлмæцынц, алчи фæтындзы йæ æртхуыз 
хæдзармæ, æнахъом сабийау дæ мады 
хъæбысмæ дæхи баппар, æмæ та дын арв 
фестдзæн рухсгуырæнтæ æмæ та саби- 
бонты разхæссæны удæнцой бавзардзынæ. 
Марус та сабатбон йæ мады хо Се- 
рийы æрæмысы, йæ æгомыг сагъæстæ, 
йæ маройтæ фæсвæдмæ дæр уымæн 
фæхъары. Хæрдхуыз дæр-иу уый руа- 
джы баци, æртхуыз дæр. Хуыцаубæтты- 
иу æй Сери арæх абæрæг кодта, ныр æм 
мæйæ фылдæр нал фæзынди. Æмæ знон 
лекциты фæстæ чызг афæнд кодта: «Ныу- 
уайон æмæ, хабæрттæ базондзынæн æмæ 
фæстæмæ фездæхдзынæн». Фæлæ Сери- 
йы æфсин Марта хъуызгæ къахдзæф- 
тæй йæ размæ куыд рацæйцæудзæн, уый 
та йæ цæстытыл куы ауади... Мартайы 
иунæг фырт хæстæй нал сыздæхт, æмæ 
цыма Серийы хиуæттæ иууылдæр ууыл 
архайынц, цæмæй йыл йæ чындз сыстыр- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
зæрдæ уа, ома цот, дын дзы нæ рацыд, дæ мойæн дæ йæ хъæлæс 
дæр ферох, рацу уырдыгæй, чи зоны, исты амонд ма дæм кæсы... 
Æфсин йæ чындзы хæстæджытæй арвыталынгты лидзы. Æмæ 
та Марусы йæ къах нал ныххаста Серийы размæ. Дуар æрба- 
хостæуыд — къухуæлармæй æртæ фæлмæн къуппы. Чыз- 
джытæй йæ чидæр кæй æрбахоста, ууыл нæ бадызæрдыг Ма- 
рус æмæ дуар рæвдз фегом кодта. 
Къæсæрыл лæууыд Битта, — сæ курсы лæппутæй. Æдзух 
институты йæ цæстыты раз куы вæййы, уæд æм, цымæ, сæумæ- 
раджы ардæм цæмæ æрбамидæг? Лæппу — æдзухау худæндзаст, 
йæ рустыл хил нæ хæцы, зæгъгæ, йæм фехсайы чызджы зæрдæ, 
йæ цæстыхаутæ фæтъæбæртт ласынц, уый дæр никуы бафиппайд- 
та. «Цалынмæ дæ йе ’дзынæг, йæ гæрдаг цæстытæ нæ ацахстой, 
уæдмæ дзы дæ цæстæнгас айс», — чызг афæдзæхста йæхицæн. 
Иу тызмæг дзагъул цы фæласта Марус, æндæр Биттамæ 
кæсын нæ бафæрæзта. 
— Дæ сæумæ хорз, Марус! — лæппуйы тæнæгæрду æрфгуы- 
тæ сæхи бæрзонд систой. 
— Æгас цу, — салам радта Марус, йæ цæсгомæй уазал асæст 
кæй акалди, уый банкъардта æмæ йæ уырныдта — лæппу йын 
йæ зæрдахаст кæй бамбардзæн æмæ нæ ныффæстиат уыдзæн. 
— Цы дын æй сусæг кæнон, Марус, — гомдзæстæй худти 
Битта, — къæсæрæй сонтæй чи фездæха, уыдонæй нæ дæн... 
— Æнæфснæйдтытæ стæм... Æдзæллæгтæ... — дуар 
æнгомдæр бассыдта чызг. — Хатыртæ дæ курын... 
— Ууыл та цы тыхсыс, — фæрæвдз æм ис лæппу. — Дыу- 
уæ барæй дæ бар ис — кæд дæ фæнды, дæхи адудутæ кæн 
æмæ уынгмæ акæсæм, науæд та уæ галуанмæ азил, æз багæдзæ 
кæндзынæн. Ахсджиаг ныхасаг мæ ис демæ. 
— Ног эрæйы кæцыдæр æнусæй нырмæ мæ алы бон дæр 
уыныс. Дæ зæгъинæгтæ ацы бонмæ фæцауæрстай? 
— Афснай, афснай. — Битта йæ цурæй акъахдзæфтæ кодта, 
йæ уæхсчы сæрты ма йæм ракасти. — Æнус дæр дæм æнхъæлмæ 
кæсдзынæн. 
Сæ курсы чызджытæй Марусæн Азау уæлдай адджындæр фæци, 
сæ уаты дыууæйæ куы аззайынц, уæд сæ ныхасмондæгтæ суа- 
дзынц. Иуахæмы йæм Азау йæхи æрбаивæзта æмæ йын афтæ: 
«Цы диссæгтæ фехъуыстон! Нæ институты, дам, ис кæдæмдæрты 
дзырдтæ чи хæссы, ахæмтæ. Æмæ, дам, сæ иу нæхи курсæй у». 
Марусы зæрдæ раздæр-раздæр кæмæ фехсайдта, уый — Битта. 

16 
Бицъоты Гриш 
Уæдæй фæстæмæ йæ койæ дæр йæ буар ныууазал вæййы. 
Уый размæ дæр æй Битта йæ кæцыдæр митæй йæхимæ 
æркæсын кодта. 
Студенттæ сихор институты хæрæндоны кодтой. Рагацау 
æлхæд талон радт æмæ, цы сцæттæ кодтой, уыцы хæринæгтæй 
дын радæтдзысты. Авдан (уый дæр сæ курсы лæппутæй) йæ 
хъæрмхуыпп æмæ йæ шницель æрæвæрдта стъолыл æмæ, йæ 
цайы агуывзæмæ куыд фæуади, афтæ йын Битта йæ шницель 
йæ дзыхы баппæрста, йæ бадæны æрфæтъæн æмæ æрдæгæу- 
уылд комдзæгтæ нынныхъуырдта. Авдан цытæ кæндзæн, 
зæгъгæ, хæрæндоны чи уыди, уыдон ныццымыдис сты. Авдан 
йæ цайы агуывзæ æрбахаста, сбадти, йæ хъæрмхуыппæй цалдæр 
хуыппы куы скодта, уæд пыррыччытæ сарæх сты, ома, хæлиу- 
дзыхыл ма сыкъатæ вæййы. Авдан фыдæхзæрдæхæссаг нæ уыди, 
йæ зæгъинаг уыцы стæхынæввонг æдзух йæ былалгъыл бадти, 
æмæ-иу кæй худындзæг нæ бацагайдтаид... «Мæ шницель?! — 
иу рæстæджы ныффæдис кодта Авдан, йæ бынатæй сыстади, 
йæ тæбæгъмæ уæле дæлæмæ дæр æркасти, — Мæ шницель 
цыдæр æрбаци!» 
Рæмудзгæ-худтæй ныххудтысты чызджытæ. Урсхалатджын 
сылгоймаг хæринаггæнæн рудзынгæй йæ сæр радардта. Авган 
æм бадзырдта: «Æфсин, уым ма æркæс, мыййаг мæ шницель 
фæстæмæ нæ балыгъди? Æви мын айдагъ гарнир радтат? » 
Битта ныррухсцæсгом, ома, дзæбæх та уæ нæ бахъæлдзæг 
кодтон? Уый фæстæ дæр ма-иу Авданы сихорæй Биттайы хъуы- 
ры цыдæртæ ацыди, ноджы ма дыууæ æндæр лæппуйы дæр 
равзæрста хъазæнхъултæн. 
Сæ хуыссæнтæ урсурсид кæрдæйнагæй æмбæрзт. Сынтæ- 
джыты астæуты æвæрд хæмпус базтыл хуызджын нывæф- 
тыдтæй фæлгонцгонд глази æмбæрзæнтæ тыд. 
Марус ма йæ сынтæджы йæхи æруадзинаг уыди — йæ 
цæстытæ ма æддæгуæлæ авæры, ницуал агайæг æй вæййы, ахæм 
рæдзæ-мæдзæты удæнцой бавзары. 
Бафснайдта Марус йæ сынтæг, фæлæ ма йæ цæст æрхæцыд 
рудзынгыл талф-тулф æвæрд чингуытыл. Азауы мидæгдарæн 
хæцъилдзабыртæ цыма сынтæджы бынмæ фæцæйлыгъдысты, 
Фæрдыджы ламаздыхъхъыл — гæххæтты гæбæзтæ... Нагъ, йæ 
къух ницæмæуал батасыд... 
Битта къæсæрæй æрбахызт, уатыл йæ цæст ахаста æмæ йæ 
цæнгтæ спæррæст ластой. 

— Зæдбадæн! — йæ цæстытæ ацъынд сты, йæ фындз фæпа- 
ка. — Дзæнæты уæлдæф. 
— Пудрæйы тæф чи нæ уарзы, уый чызджыты цæрæнмæ ма 
цæуæд... 
— Нæ-гъа! Уайдзæфтæ, æлхысчъытæ — а-ба-бау! — лæппу 
йæ сæр фæкъул кодта. — Ме ’рбакъахдзæф мын раст бамбар, 
Марус. Иу лæппуйы тыххæй æрбацыдтæн... Куы йæ зоныс... 
Уæвгæ йæ куы зонис, уæд мæ ацы къахдзæф æрбакæныны сæр 
нæ бахъуыдаид.— Бандонмæ йæхи байста, сбадти. — Ахæм 
хабæрттæ вæййы æмæ сыл лæугæйæ дзурæн нæй... Не ’мбæлы. 
Мæ ныхас фергом кæнон. Æрбацыдтæн мæхи зондæй. Цы 
лæппуйы кой дын кæнын, уый дæ федта, дæ хъæлæс дæр дын 
фехъуыста. Сидзæр дæ, уый дæр базыдта. Марусы рæсугъд 
уындæй зæрдæсаст кæй фæци, ууыл басасти. Сидзæр дæ, уый 
куы базыдта... Йæхæдæг дæр сидзæрæй схъомыл. Иæхи хъа- 
рутæй размæ рацыди. Трамвайы бадтыстут, дыууæйæ æви 
æртæйæ. Газеты аууонæй дæ фæхъахъхъæдта. Дæ бакомкоммæ 
бадт фæци. Æмдзæрæны цæрыс, уый базыдта. Дуаргæсы дæуæй 
фæфарста, ныффæдзæхста йын, сым дæр, дам, ын нагъ. 
Æнæнхъæлæджы мыл сæмбæлд. Ахæм чызджы, дам, нæ зо- 
ныс? 
— Ницы дын æмбарын, Битта, — загъта Марус. — Дæ 
зонгæ дын куы ницы бафæдзæхста, уæд дæхи фыдуынд уавæ- 
ры цæмæн æвæрыс? 
— Ныртæккæ, — йæ рахиз пака къух фелвæста лæппу. — 
Ныртæккæ мæ бамбардзынæ. Уралы горæттæй иуы кусы. Йæ 
улæфты рæстæг суади. Мæн бацагуырдта. Йæ фыдыхомæ мæ 
хъæумæ ахуыдта. Йæ куыстæй йæм тел ныццавтой. Æрдзур, 
дам, нæм. Ныдздзырдта æмæ йын афтæ: «Срочно выезжай». 
Афæндараст æй кодтон. Цалдæр хатты мæ афарста: «Цымæ 
Марусæн исчи ис?» Ома куыд вæййы — зæрдæйæн адджын 
лæппу. Стыр рынчындоны кусы. Ницы загъта, фæлæ цыма сæйраг 
дохтыр у. 
— Тыххæй дæхицæй минæвар аразыс? 
— Тел райсыны размæ мын афтæ: «Цы хорз у, кæй дыл 
фæхæст дæн, хи куыд дарын хъæуы, уыдæттæ мын амондзынæ». 
Бауырнæд дæ, Марус, цыдæр æнахуыр диссаг у... Уæ 
хъысмæттæ куыд æмхуызон рауадысты. Иумæ куыд хорз сфи- 
дауиккат. 

18^^«^-«^ Бицъоты Гриш 
Битта ардæм куы цыди, уæд йæхицæн фæдзæхста: «Фем- 
дзаст уæм, уымæй мæхи хиздзынæн». Фыццаг хатт Марусы 
хинтæ æмæ кæлæнтæтæнæг дыууæ цæсты куы ауыдта... Йæ 
туг рафыхти, йæ зонд цыма атартæ. Ахæм уавæры ма-иу бахау- 
ди уымæй размæ дæр — йе ’рра, йæ тæлтæг туг ыл-иу арт 
бафтыдта, нæфæтчиагæй кæм ницуал вæййы, ахæм уавæры-иу 
авæрдта чызджы, йæ цæстыты раз-иу мадард бæгънæгæй фе- 
гуырди. 
Битта бафиппайдта: фемдзаст уой, Марус дæр йæхи уымæй 
хызта. Лæппу йæхиуыл ныххæцыди, уæдæ ме ’рбацыдæй мæ 
ацыд аивдæр рауайа, зæгъгæ, Фæлæ уæдæй нырмæ иу нывыл 
дзырд нæма схауди чызджы дзыхæй, нæ йыл æрвæссы, уый 
æмбæхсинаг дæр нæу. Лæппуйæн йæ зæрдæ йæхимæ фехсайд- 
та, йæ масты гуырæнтæ куы фегом уой, йæ æрра монцтæ йæ 
куы акуырм кæной... 
Дуар æрбахостæуыд, — рæвдз-рæвдз къуппытæ, ома, хион 
дæн. Æрбахойæг дзуапмæ нæ банхъæлмæ касти æмæ ма дзургæ 
дæр æрбакодта: 
— Ам стут? 
Сери! Сери фæзынди Марусмæ! 
Цинзæлланг дзырдтæ дзы схаудаид æмæ дуармæ — згъоргæ, 
фæлæ Марусы сидзæр хонынц, зыбыты иунæг, æмæ ницæмæй 
равдыста йæ зæрдахаст, загъта: 
— Ам стæм. Мидæмæ рахиз. 
Æрбайгом дуар æмæ къæсæрæй æрбахызти, нырма йæ чыз- 
гон рæсугъды æууæлтæ йæ цæсгомæй нæма ссыдысты, тындзгæ 
цыдæй фæуади, йæ рустæ басырх сты æмæ сыл æнцъылдбæрæг 
дæр нæ разынди. Сылгоймаг Биттайæн салам радта, фæлæ йæ 
цин ницæмæй равдыста, цыма иннæ чызджытæй кæмæдæр æрба- 
цыди æмæ къæсæргæронæй джихгæстытæ кодта сынтæджы- 
тæм. Йæ ерджен-хызын дуаргæрон æрæвæрдта. 
— Мидæгдæр рахиз, — загъта Марус, йæ размæ дыууæ 
къахдзæфы ракодта. 
— Æз цæуон, — загъта Битта, худгæ цæсгом равдыста Ма- 
русмæ, Серийæн та йæ сæрæй акуывта æмæ уатæй ахызти. 
— Оф-ф-ф! — къухы арм зæрдæсæрыл авæрдта Марус. — 
Цы хорз афон фæзындтæ, Сери! Фервæзтæн дзы! — йæхи 
хъуамæ баппæрстаид мадыхомæ, фæлæ фæкъæрцхъус, йæ каст 
дæр —дуармæ, къухæй дæр уыцырдæм ацамыдта, йе ’нгуылдз 
йæ былтыл авæрдта, цалдæр къахдзæфы æмæ дуарыл сындæг- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^&Рш^&Ъ 
гай ахæцыд, къæсæрæй æрхызт. Афтид тыргъты ацыди асинты 
онг. Уым дæр цæст никæуыл æрхæцыд æмæ фæстæмæ згъоргæ. 
Серийы хъæбысмæ йæхи баппæрста. 
— Фæтарстæн дын, — дзырдта Марус. — Тынг дын 
фæтарстæн. Зæгъын, кæд тынг уæззау рынчын ... 
— Зыдтон æй, — загъта Сери. — Уæдæ йæ нæ зыдтон, дæ 
цæстытæ мæм ныуурс уыдзысты, уый... 
Цы зæрдæбын, цы адджын, цы æнæсайд рауади сæ хъæбыс! 
Марусы фыд Габо авдтары фæци, æмæ æртæйæ — мад æмæ 
дыууæ хойы æдзæрæг сакъадахыл аззадысты. Иу аз рацыди, 
дыууæ æви æнус, уæд сæм кæддæр иу мæйрухс æхсæв фæзын- 
ди сæ фыдыфсымæр. Фæтæгены фанар тар пысулæй афтæ хорз- 
стыхта, афтæ сарæхст, йæ развæндагмæ ма дзы æрмæстдæг иу 
рухсы тын куыд калдаид. Фыдыфсымæр Марусы йæ хъæбысы 
акæнинаг уыди, фæлæ йæм æххæст нал æргуыбыр кодта, цæнгтæ 
йæм æрæххæссыдысты, æнгуылдзтæ йын йæ цола фæсонтæ 
фесгæрстой. Уый фæстæ Марус йæ фыдыфсымæры йæ фыны 
дæр никуал федта. Æмæ нæ зоны Марус Серийы хъæбысæй 
адджындæр хъæбыс. Йæ мад рынчынтæгæнаг уыди, сæ хæдзар- 
иу ныууазал. Сери сæм-иу кæддæрæй кæддæрмæ фæзынди æмæ 
та-иу баартхуыз сты. Марус куы рахъомыл, уæд йæ мадмæ 
бауæндыд: «Мæ фыд зондджын куы уыди, уæд дæумæ цæмæн 
фæкомкоммæ». 
Марус кæсыныл фæци йæ мадыхомæ, йæ тарморæ къабайы 
йæ гуырыконд уыцы дзæбæхæй равдыста, чызгау нырма нарæ- 
гастæу уыди. Риутæ ма фæбæрæг уой, зæгъгæ, сæ тæбæкк- 
æлвæст дардта, уæддæр сыл йæ цæст æрхæцыд. Фæлæ чызджы 
цæст цы бафиппайдта — йе стæмдидинæг сæрбæттæн ын æгæр 
æрæмбæрзта йæ ных. Йæ фæллад æмæ хуыссæгхъуаджы æу- 
уæлтæ йæ фæлурс цæсгомыл бæрæг дардтой. 
— Цыдæр хуызон мæм кæсыс, Сери. Фæллад, фæлмæцыд... 
Ног чындзы хуыз ма фæлидзы афтæ... 
— Æмæ ног чындз дæн, ног чындз, — къæмдзæстыг мид- 
былхудтæй Серийы цæсгом фæрухс, йæ къух йæхиуыл ауыгъ- 
та. — Зæрондæй ферра дæн. 
— Æцæг афтæ?!. Чындзы ацыдтæ?.. Мартайы сусæгæй? 
— Æррынчын ис ме ’фсин. Æруæззау... Æртарф... Йе 
’фсымæр Ахамбег æй хохмæ сæхимæ аласта. Мæрддзæгтæ 
дæр ма йын бацæттæ кодтой. Мæ фыдыхо мæм фæзынд æмæ 
мын афтæ: агурæг дæ ис, зындзæн дæм, æмæ йын-иу сразы у. 

2о^и*&^ 
Бицъоты Гриш 
Цалдæрырдыгæй мæм ныххатыдысты... Чындз мæ ацарæзтой... 
— Æмæ Марта та... цы баци? 
— Фæсæрæн... Йæ къæхтыл слæууыд. Хабар æрыхъуыста- 
ид. Куыд мæм фæхæрам уыдаид! Мæрдты дæр мын æй нæ 
ныббардзæн. 
— Цы хорз у! Баулæфдзынæ дзы... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, мæ къона? — æрбауынгæг Серийы 
зæрдæ, хуры рухсæйдзаг уаты йæ цæссыгтæ урс æрттывд фæлас- 
той. — Ма мын-иу æй фаут. Мæнæн тынг хорз уыди. Йæ 
фырты цинмондæгтæ дæр мæнæй уагъта, цоты цоты ад дæр 
мæнæй зыдта. Утæппæт азты цард куыд ахахх кæнон... 
— Сери никуал... Никуал ницы схаудзæн мæ дзыхæй, — 
мадыхойы русыл йæ рус аныхæста, бандонмæ йæ бакодта. — 
Сбадæм ма æмæ та дæм кæсынæй мауал æфсæдон. Ныр ма 
дæ-иу кæд фендзынæн? 
— Нæ, нæ. Ныр арæхдæр уындзыстæм. 
— Цы хорз сиахс нын ис! 
— Æркæсдзынæ йæм. Фæлæ æрдæбон уый чи уыди? 
— Нæ курсы лæппутæй. Кæмæндæр мæ куры. 
— Иунæг куы дæ, цы цæсгомæй дæм æрбасхъæл? 
— Адæмы ’хсæнмæ æргом рацыд хæйрæг. Мæ Нана Гуас- 
сæ-иу ахæмты тыххæй афтæ дзырдта. 
— Сафонка мæ зæрдыл арæх æрлæууы. Уæвгæйæ дæр та 
мын цы сиахс уыдаид! Цы амонд дæм касти, Марус! — йæ 
цæстытæ æрæхгæдта Сери, цасдæр фæхъус. Æваст фестади, 
фæуади йæ ердженхызынмæ. Систа дзы газеты тыхтæй стыр 
журналы æнгæс цыдæр. Марусы раз æй стъолыл æрæвæрдта. 
— Мæ зæрдæ мæм æдзухдæр афтæ дзуры, цыма Сафонка сæфт 
нæу. — Йæ къух æрæвæрдта тыхтоныл. — Адон Сафонкайы 
фыстытæ сты. Куы йæ æрцахстой, уымæй цалдæр боны размæ 
æнæнхъæлæджы фембæлдыстæм. Стыр базармæ, дам, цæугæ 
ныртæккæ. Толкучкæ кæй хонынц, уым бæхтæн цæфхæд- 
тæсадзæнмæ æввахс æнхъæлмæ кæс. Иу лæппу дæм ратдзæн 
тыхтон. Æмæ-иу æй бамбæхс. Иу-æртæ азы фæстæ-иу æй 
Марусæн бакæсын кæн. Иу æрыгон лæппу мæм æй радта. Дæ 
сиахс цымыдис у, æдæрсгæ кæсы газеттæ. Æмæ йыл, зæгъын, 
йæ цæст куы нæ ’рхæцид... 
— Сафонкайы фæдзæхст дæ рох фæци? Цæуылнæ мæм æй 
радтай раздæр? — ныддис кодта Марус. 
— Ницы мæ ферох. Ме ’фсин Марта зæронд налогты гæххæт^- 

тытæй цыдæртæ агуырдта, ме ’вæрæнтæ мын сфæлдæхта. На- 
лоджы гæххæттытæй æндæрæй сæ сыхæгты чызгмæ бахаста. 
Сафонкайы ацы фыст дæр семæ фæци. Æз ын сæфт æнхъæл 
уыдтæн. Сыхæгты чызг мæм æй æрæджы куы ’рбадавид. Уæд, 
дам, чъырæй цагътам, мæ мад, дам, æй цæйдæрты бын фæкод- 
та æмæ мæнæ æрæджы рахауди. 
— Зæгъгæ та мын æй цæуылнæ кодтай? 
— Зындæр дын уыдаид... Хорзау ма уыдтæн, хорзау. Уый 
мæм æй æмбæхсынмæ радта. Фыдбылыз расайынæн бирæ хъæуы... 
Нал фæлæууыди Марус, райхæлдта Сафонкайы къухфыст. 
Йæ сæр цы бæллæхы бахауди, уый æнæмæнг ацы къухфыст 
бакæсгæйæ базондзæни. Ныр та уал ауына йæ цæстæн æхсыз- 
гон къухфыст дамгъæтæ. 
2 
Битта æмдзæрæнæй ацыди Фæрдыджы агурæг. Марусимæ иу 
уаты кæй царди, уый зыдта. Фыццаг дыууæ азы фатеры кæмæ уыди, 
уыцы зæронд усмæ кæй бауайы Фæрдыг, уый дæр зыдта. Уый царди 
нарæг уынджы ныллæгкъул дурастæрд хæдзары. Æрмæст сæхицæн 
æмбæрстгонд къуырццытæй хæдзарæн йæ уынджырдæм рудзынг 
бахоста Битта Фæрдыг æм уайтагъд рауади. Джиппæйфыст дзыхъ- 
хъынног хъуымацæй хуыд халат æй æвдыста райдзастæй. 
— Хæддзу уазæг махырдыгæй нæма скадджын, — загъта Фæрдыг. 
Афтæ йын сæ комдзæгтæ кæн, ахæм хæмпусрус уыди Фæрдыг, 
цæстæн сæ уынд — æхсызгон. Ныр фæуæззау, фæзæбуларæзт 
сты рустæ æмæ сæ куынæма ауыны, уæддæр сæ фæуыны. 
— Мæн ардæм, дæ цурмæ хонын хъуамæ хъæуа? — Бит- 
тайы сæр фæкъул, былтæ фæцъупп сты. — Æвæдза, уый хъæды 
халæттæн дæр дзуринаг фæуаид. 
— Дæ ныхæстæ мыдæй адджындæр... 
— Фæрдыг, ам мæ цы дарыс? Иунæг нæ дæ? 
— Мæ усæн чиныджы кæсын, цæстæй хорз нал у. 
— Ахсджиаг ныхасæн мæ хъæуыс... 
— Ныууадз ма, Битта, дæ ахсджиаг ныхæстæн нæ райдиан 
ис, нæ кæрон... 
— Дæхи ракур. Сахатырдæг дæ нæ рауадздзæн дæ ус? 
— Фылдæр рæстæгмæ нал бабыхсдзынæ? Мæнæн та мæ 
цæстытæ ныуурс вæййынц: мæнæ-мæнæ Битта къæмдзæстыг- 
хуызæй мæ цуры æрлæудзæн æмæ мын бакой кæндзæн: «Нæ 
чындзæхсæв а фæззæгæй дарддæр нал æргъæвæм». 

Зг^вдаетг^. Бицъоты Гриш 
— Æмæ нæ чындзæхсæв кæд раздæр фæуыдзæн, уæд та?! 
— Уæд мæхи курын! — йæ рахиз къухы армæн аба кодта 
Фæрдыг æмæ хæдзармæ фездæхт. 
Битта ацыди сабыр къахдзæфтæй. Фæрдыджы ныхæстæ йæ 
хуымæтæджы нæ фæцагайдтой. Фæстаг рæстæджы хъазгæм- 
хасæнты чындзæхсæвы кой арæх ракæны. Иу цары бынмæ 
куы æрцæуæм, уæд, дам, кæрæдзи цы нæмттæй хондзыстæм? 
Æз, дам, дæ фырбуцæй хондзынæн Гыццайы фырт... Махон... 
Мæнæ адоны лæппу. Ды дæр, дам, мын рагацау нæфæчиаг 
нæмттæ ссар, зæгъæм: Пумпуси, Каркаси. Йæ миднымæр ба- 
бустæ кодта Битта: «Кæс ма йæм, æрхъæцмæ нал хъæцы. 
Цыма йын искуы истæмæй зæрдæ бавæрдтон». 
Цас уыдысты, цас уыцы æнæрцæф чызджытæ! Сæ иу дын 
дзы цыма фæадджындæр ис... дæ цæстытæ батадысты йæ 
фæдыл кæсынæй. Йæ аууон фестадтæ, цæстызулæй дæ ауына, 
уый йæ фæнды, фæлæ дæм нæ фæкæсдзæн, нæ дæм æрцæудзæн 
йæ цуры уæндон ныхас зæгъыны ныфс. Æмæ а-Фæрдыджы 
койтæ йæ хъустыл куы æрцыдысты, уæд цыма хурбон арв 
ныггæрæхтæ ласта. Дамдзыд чызджы койтæ æргом кæнын йæ 
сæрмæ чи хаста — фæсномыгæй йын луæрстой йæ худинаджы, 
йæ аллайаджы митæ. Сусу-бусутæ хъус-хъус цыдысты æмæ 
та-иу фæмидæг сты Биттайы хъусы дæр. Йæхи аххæстæ, дам, 
уыдысты, фæлæ, дам, йæхи афтæ дары, цыма йыл цæхджын 
сайд æрцыди. Ацы ныхæсты фæстæ-иу ыл нал бацауæрстой, 
ахæм дæр æмæ йæ ухæм дæр рахуыдтой. Æнæсым хъоды йыл 
бакодтой курсы чызджытæ дæр. Гъе, уыцы рæстæг æм Битта 
фæзынди. Цыма ницы æрыхъуыста, ницы зыдта, афтæ йæ цуры 
балæууыд. Фæрдыг уый æнæ бафиппайгæ нæ фæци, фæлæ 
зæрдæйæ-зæрдæмæ ныккæсæн куы фæвæййы, афтæ æввахс æй 
нæма уагъта йæхимæ. Уæвгæ йæхæдæг дæр нæ тагъд кодта, 
йæхицæн загъта: «Æз йæ размæ дыууæ къахдзæфы кæндзынæн, 
уый мæ размæ кæнæд иу къахдзæф». Битта афтæ нымадта: 
«Кæд æцæгæй дæр ахæм рогтуг у, уæд, раджы уа, æрæджы, 
æрæмуд уыдзыстæм. Æмæ уæд мæнæй уый, гæрчъыздухæнтæ 
уыйас дæр здух, сæрбихъуырæйттæ кæн...» 
Ныхасмæ-йæм-иу æрлæууыд Фæрдыг, цæстызулæй йæ агуырд- 
та. Уалынмæ йын ракодта æвæгæсæг, æххуысхъуаг зæронд усы 
койтæ дæр. Киноныв иумæ федтой. Чызг загъта: «Æмдзæрæнмæ 
нæма цæуын, мæ бабулямæ къæсæрæй бакæсон». Лæппу загъта: 
«Дæ бабулямæ дæ бахæццæ кæндзынæн». Фистæгæй цыдыс- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ .«<^^г23 
ты, æмæ Фæрдыг йæ фысымы койтыл фæци: «Алы хуыцаубо- 
ны дæр фæцæуы аргъуанмæ. Кæддæрæй-кæддæрмæ сыхæгтæй 
кæмæдæрты ныффæстиат вæййы». Битта чызджы ныхæсты 
мидис афтæ бамбæрста: кæд æнæрхъуыды нæ дæ, уæд бафип- 
пай, цы фадæттæ æмæ нын гæнæнтæ ис... Сæрбихъуырæйтты, 
адджын-мыдджын цинæвзарæнты рæстæг мæнæ-мæнæ ра- 
лæудзæн, афтæ... 
Институтæй рахызти Битта, асинтыл рæвдз æруади, æмæ 
йæ фæурæдта цардхуыз лæг — йæ фуражкæйыл æнцъылдвæд 
нæма уыд, цыма йæ фыццаг хатт æркодта йæ сæрыл. «Стали- 
ны бирæ уарзы», — ахъуыды кодта лæппу. Галифе хæлафы 
æдде æруадзгæ хъуырджын хæдоны астæу æнгом æрбалвæста, 
æвæццæгæн, хæстæй нырмæ дæр кæй дардта, ахæм фæтæн 
ронæй. Йæ æмпылдхъус цырыхъхъытæ тæмæнтæ калдтой».— 
Чысыл мæ хъæуыс, — фæурæдта Биттайы. Лæппу фæлæууыд 
æмæ йæм йæ къух радта. — Ды мæн нæ зоныс. Æз дæ иучы- 
сыл зонын. Иучысыл дæ кæд æвдæлы...» 
«Лекцитæ фесты, загъта лæппу. Уынгмæ акæсон». 
«Цом уæдæ фалдæр, — загъта æнæзонгæ лæг, дæргъмæ 
уынджы сæрты бахызтысты. — Уæ директор хъæбæр лæг у. 
Партскъолайы рæстæг æй базыдтон. Хъæбæр сæрæн уыди лек- 
цитæ кæсынмæ. Гæххæтты гæбаз дæр æм нагъ, йæ къухтæ — 
йæ синтыл... Æнæкъуызгæ æлвисгæ ныхас...» 
«Скъолайы найзустытæ дзурынмæ дæсны уыдаид йæ 
рæстæджы». 
«Уæллæй уыдаид...» 
Афтæ ныхæстæгæнгæ хæстæгдæр ресторанмæ фæхæццæ сты. 
«Ардæм бауайæм», — загъта хистæр. 
«Нырма ныртæккæ рахызтæн нæ хæрæндонæй». 
«Бæгæны уæм нæ вæййы, афтæ нæу?» 
«Нæ нæм вæййы». 
«Нæ сыхæгты лæппу дæр уæ институт каст фæци æмæ-иу 
афтæ загъта: макъаронтæ уыйбæрц бахордтон æмæ сæ ныхæй- 
ныхмæ авæр, уæд зæххы къорийыл аххæссыдаиккой». 
Фæйнæ водкæйы банызтой, уæд æнæзонгæ загъта: 
«Æз дæн Фæрдыджы фыд, мæ ном — Батмырз. Дæ ном 
дын зонын. Кæцон дæ, дæ фыд цы кусæг у, уыдæттæ дæр зо- 
нын... Фæрдыг мын лæппуйæн лæппу у, чызгæн чызг. Æндæр 
нын цотæй рæгъмæ ницы рацыди. Хæдзары хъомылгонд лæппу- 
йыл сæр куы уа, хорзмæ хæлæг куы кæна, уæд уый лæг у... 

’24^^й?^!г^ Бицъоты Гриш 
Чызг тæлæссонд авг у. Бахатыр кæн, дæлгом-уæлгом ныхæс- 
тыл не схæцдзынæн. Цард æдзухы змæлд у. Æгъдæуттæн цы- 
фæнды цæлхдуртæ февæр, уæддæр ивынц. Мæ рæстæджы лæппу 
æмæ чызг фембæлой, тезгъотæ... Нагъ! Фæрдыджы мад уыди 
нæхи хъæуккаг чызг. Æмæ йæм нæ сыхаг чызджы фервыстон, 
зæгъын, йæ къам мын радтæд. ^Кой дæр æй не суагъта. Уæд æй 
сыхаг чызг йæ куыст скодта. Йæ къухмæрзæн мыл сæмбæлди, 
сырх æндæхтæй дзы мæ ном фыст. Мæхицæй ныхъхъал дæн. 
Уалынмæ дын хæрхæмбæлд куы фæуаиккам уыцы чызгимæ. 
Ныккуыдта: «Нæ дын радтон къухмæрзæн, скъæфгæ йæ акод- 
та, ном ныффыссын дæр уый хъуыды у», — æмæ мæ разæй 
лидзгæ... Фæрдыгæн йæ мады раз загътон: «Лæппуимæ дæр 
æнæ аныхасгæнгæ нæ фæуыдзынæ, уынгты дæр ацæудзыстут, 
кино дæр фендзыстут... Ахæм лæппуимæ, æгъдау йæ туджы 
кæмæн ис»... Мæ чызджы мын адæймагыл чи банымайа, чи йæ 
бахъахъхъæна, мæ уд йæ фæхъхъау... Чызг йе ’цæг хæдзары 
къæсæрæй бахизы, бинойнагыл æй банымайынц. Гъе, уæдæ 
сиахс дæр йæ каистæн рæбинаг цæджындз у, æдзухы рæвдауи- 
наг. — Батмырз фæхъус, фынгмæ ацамыдта. — Нæ хæринæгтæ 
ныууазал сты. Комдзаг скæнæм...» 
Батмырз дыккаг нуазæн ахъуыртт ласта, иунæг комдзаг сис- 
та, йæ гæрдаг цæстытæ Биттамæ ныдздзынæг сты. Лæппу бам- 
бæрста, хъæуæй ардæм кæй фæхаста, уыцы ныхæстæм 
ахæццæ. Куы фемдзаст сты, уæд Батмырз загъта: 
«Мæ чызджы мын бафхæрдæуыд... Йæхимидæг судзы, 
фæлæ уæлæмæ ницы ... Саусыгъдæй судзы... Ам зæронд усмæ 
фатеры царди. Мæхæдæг ын æй бацагуырдтон. Бафæдзæхстон 
зæронд усæн: «Дæ цоты цотæй цы бадомыс, уый дзы дом...» 
Зæронд ус дæр æнхъæл у, чидæр æй бафхæрдта. Уымæн дæр 
ницы. Цард згæ тасмачъи къоппы доны ад дæр нал фæкæны... 
Цы раиртæстон: цыма мæнæ исчи куы ныссуйтæ вæййы, уæд 
ыл барайæм. Цыма ныл исты хорз æрцæуы, амбырд вæййæм, 
сасирты йæ фæлуарæм. Рацахс æй æмæ йæ былæй асхой. Йæ 
диссаг уый у, æмæ дзы иу ахæм зæгъæг нæ разыны: «Фæлæуут 
ма, æмæ кæд уæртæ, кæуыл худæм, уыцы расыг лæджы барæй 
срасыг кодтой, кæд фыццаг хатт баныуæзта».Уый фæстæ Бит- 
та базыдта, Батмырз колхозы сæрдарæй кæй кусы, йæ ныхæстæ- 
иу æхсызгонæй анæрыдысты йæ хъусты: «Сиахс каистæн сæ 
рæбинаг цæджындз у, æдзухы рæвдауинаг». Битта йæхицæн 
дзырдта: «Кæд къуырма нæ дæ, уæд дын æй загъта: нæ иунæг 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ -^^^^) 
чызджы нын куы ракурай, — нæ бынтæ иууылдæр дæу сты. 
Хæдзар аразыны сагъæсæй фервæздзынæн». 
Битта йæхæдæг йæ мадыфсымæры хæдзары схъомыл. Уый 
йæ йæхи мыггагыл ныффыста. Иу ныхас ын кодтой: «Хъæбы- 
сы ма уыдтæ, уæд дæ ныййарджытæ амардысты». Йæхи æмба- 
рынхъом фæци Битта, уæд базыдта хабæрттæ йæ мадырвадæл- 
тырдыгæй адæймагæй. Хуыссæгæй никуы бафсæсти, сæударæй- 
иу ын йæ адджын фын фескъуыдта йæ мадыфсымæр æмæ та- 
иу кусынмæ. Мæйрухс æхсæв хуым кодтой колхозы быдыртæ, 
бæхтæй иуы хамуты къæлæтхъæд асасти. Мадыфсымæр ауади 
хамутагур. Битта сæ бынатæй иу — сæдæ метры дарддæр 
ацыди, ауæдзы ныддæрогъ ис æмæ афынæй.. Суанг æй бонмæ 
фæцагуырдтой. Сæумæрайсом æй хуымгонды æрдæгныгæдæй 
ссардтой. Дисæй мардысты: бæх ыл куыннæ ныллæууыд, гу- 
тоны цалх йæ фындзыл куыннæ атылди?! 
Лæппу ус куы ракуры, уæд дзы нæма фæзæгъынц лæг у! 
Хæдзар куы саразы, уæд свæййы уыцы номы аккаг. Битта 
хæдзары хицау куыд суыдзæни, уый йæ цæстытыл нæма уади. 
Мадыфсымæр æй институтмæ нæ уагъта. Черноярскы дæ, загъ- 
та, хæрз цыбыр рæстæгмæ ацараздзысты дыууæ лæджы — трак- 
торист æмæ комбайнер. Йæ коммæ нæ бакасти. Пединститутмæ 
бахауд æмæ ныхъхъуыды кодта: исты дзæбæх куыст ссар- 
дзынæн, ахуыр та фæсаууонмæ. Цыбыркъух æвæгæсæг у, уый 
базонгæйæ иу æй сæ къæсæртæй аздæхтой, фатерагур куы зыл- 
ди, уæд. Йæхицæй дæс азы хистæр уырыссаг ус дæр æй 
фæфæрстытæ кодта æмæ йын афтæ: «Мæнæ дын уат, керо- 
синкæ дзы ис, кърант кæрты. Æз пассажиртæ ласæн поезды 
кусын, æмæ уал цæрдзынæн мæ мадмæ». Рухсцæсгомæй йæм 
йæ цæст афтæ аивæй æрныкъуылдта æмæ йын цæстныкъуылд 
нæ, фæлæ, йæхæдæг дæр æй нал фиппайдта, ахæм зæрдæ- 
лхæнæн цыдæр миниуæг уыди... Иу изæр æрбауади сылгоймаг 
йæ фатермæ. Йæ хызыны цыдæртæ æвæрдта, æвæрдта... 
Лæппуйæн хæрзæхсæв загъта. Дзæбæх фæталынг, афтæ 
фæстæмæ фæзынди, æхсызгон цыдæр, дам, мæ айрох ис. Йæ 
къуымтыл та фæзылди. Иу рæстæджы бакатай кодта: «Гъех, 
куыд æнарæхст дæн! Гъер ма ацы талынг уынгты куыд ацæу- 
дзынæн?» Битта йæм фæцарæхсти: «Ахсæв ам баззай». Æмæ 
баззади. Уый фæстæ, æхсæвтæй сæхицæн кæцы садджын кæной, 
уый сæхи бар уыди. Фатеры фиддон дзы-иу айста, æмæ-иу ын 
дзы Мæскуыйæ исты хойрæгтæ сласта. 

^гв^^л^г^ Бицъоты Гриш 
Хæдзары хицау куыд суыдзæн, уыцы сагъæс Биттайы 
æдзухдæр агайдта, æмæ йын кæдæй-уæдæй фæци уыцы 
сагъæсæй фервæзыны фадат. 
Фæрдыг æй аййæфта. Йæ буцæндаринаг къаба йыл. Куыд 
зæрдиагæй йæ алхыскъ кодтаид: «Де ’рдæбоны халаты цæ- 
уылнæ рацыдтæ? Дæ къабайы астæу ронæй куы ’рбалвасыс, 
уæд дзаг цъолоби голладжы хуызæн кæй ныввæййыс, уый куын- 
нæ æмбарыс?» Йæхи ныуурæдта. Йæ уæхсчыты базтæ йыл, 
мæнæ теуайы рагъы гоппытæ куыд ныцъцъупп уой, афтæ фи- 
дыдтой. 
Марусмæ минæвар кæй номæй бацыди, уыцы дохтыры кой 
ракодта Битта Фæрдыгæн. Цы ныхæстæ сæм рауади, уыдæттæ 
йын афæзмыдта. Лæппуйы сæр фæкъул ис, фæрухсдзæсгом 
æмæ загъта: — Цы лæппу у, уый куы зонис, æмæ йын йæ 
хъуыддаг саразын хъæуы. Æмæ Фæрдыгæй хуыздæр чи хъу- 
амæ зона, Марус йæ цард кæимæ бабæттинаг у, ахæм лæппу 
зонгæ йын исчи ис? 
— Гъе, уый дæ ахсджиаг ныхас у? — йæ цæстытæ мæсты 
æрттывд фæластой Фæрдыгæн. 
— Ме ’рдхорд йæ цард аразы æмæ мæм æрбаулæфыд. Уым 
диссагæй цы ис? 
— Хæйрæг дыл баууæндæд, кæд мыййаг Марусмæ дæхи 
зæрдæ бахъазыд? 
— Ацы бон æппындæр дæхи хуызæн нæ дæ. 
— Нæ зонын, фæлæ дын цыма Марусæй ницы пайда ис. Уал 
азы дæргъы цы нæ сарæзтай, уый ма цалдæр бонмæ... 
— Адыууæ боны йæ ардæм хъæуы æмæ йе ’рцыдмæ истытæ 
базонон. 
— Кæд дæм æндæр ницы зæгъинаг ис, уæд фæстæмæ 
здæхын. Мæ ус мæм æнхъæлмæ кæсы. 
— Гъер мæ афтæ уынджы къæйыл фæуадзис? 
— Дæхи афтæ дардтай, цыма дæ тынг, тынг хъæуын... Афтæ 
тынг дыл баууæндыдтæн... Цыдæр ныфс мæ зæрдæйы билцъ 
суагъта. Фæлæ... дæхи бирæ-бирæ уарзыс... 
— Гъа-ма,гъа, Фæрдыг. Скал ма сæ. Билцъ æд уидæгтæ 
срæмудз. Гамхудтæ исæн рæстæг ралæууыд. 
Фæрдыджы зæрдæ æрбауынгæг, йæ цæстытæ амбæрзта йæ 
къухæрмттæй, йæ риуы арфæй-иу срæмыгътой йæ хæкъуырц- 
цытæ, цæссыгтæ æрирвæзтысты рустæм. 
— Ацу, Фæрдыг, дæ усмæ, нал дæ хъыгдарын... 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
Йæ маст нынныхъхъуырдта Фæрдыг, йæ цæссыгтæ асæрфта 
æмæ сдзырдта: 
— Мæхи дын нæ буц кæнын, тæригъæд мын фæкæнай, уый 
дæр дæ нæ агурын... Афтæ мæ митæ. Гæлæбуйау пæррæстытæ 
кæнгæйæ мыл рæстæг азгъордта. Гъер мæм байхъус æмæ дын 
мæ зæгъинæгтæ скалон. Æз сæфт дæн, æз — дамдзыд, рогсыл, 
хъахбай. Ды алцыдæр зыдтай, фæлæ дæ зæрдахаст ницæмæй 
равдыстай. Мæхи-иу афарстон: уымæн уæвæн ис? Ирон ны- 
мадæй мæ уавæрæнтæ хъодыгонд цæуынц, уæд зæгъын, ацы 
лæппу сæ кæцытæй у? Стæй та-иу мæхи афхæрдтон: бузныг 
дзы хъуамæ уон, дауджытæй иу мæ цуры æрбалæууыд. Мæнæ 
дæу Марусы зæрдæйы æмбæхст къуымтæм ныккæсын куыд 
фæнды, æз та дæ зæрдæмæ афтæ ныккастаин. Æнхъæлдтон, 
хъæуæй дæ мад, дæ фыды разæй цæуыс институтмæ. Æрæджы 
мын иу адæймаг афтæ: «Битта дæ йæ фатермæ никуы фæхуыд- 
та?» Аджих дæн. Цæстытæ, дам, дыл нæй, нæ феныс сойбылæй 
кæй ссæуы институтмæ? 
— Мæ сидзæры хъарджытæ дын куы фæкодтон. Фатеры иу 
æмæ дыууæ цæры. 
— Цыдæртæ базыдтон... Æнæлæг усмæ бацыдтæ. Кусы 
Мæскуымæ поезды. Дæ удæн хорз зоныс, тынг хорз. Нырма 
уал хæрдхуыз дæр дæ, æртхуыз дæр. Диплом дæ къухы куы 
бафта, уæд та... Нæ дын фæадджын дæн, фæлæ дæ цæстытæ 
фæцъынд кодтаис æмæ мæ ракуырдтаис... Мæ фыды бынтæм 
бацыбæл дæ... 
— Чи дæ сардыдта? Цæхджын сайд та дæ чындæуы æмæ та 
йæ нæ бамбардзынæ. 
Фæрдыджы цæссыгтæ та фемæхстысты, цасдæр тагъд-тагъд 
ауади æмæ азгъордта. 
3 
Галка куыстмæ цæуинаг нæ уыди знон дæр, абон дæр. Фæлæ, 
куынæ ацыдаид куыстмæ, дохтыр æй куы суæгъд кодтаид, 
уæддæр йæ утæхсæнтæй нæ фервæзтаид. 
Галка æрæджы сси историон факультеты декан. Цæу- 
джытæ йæм бирæ, алчи йын кодта йæ тыхсты койтæ, фæлæ йæ 
ныртæккæ ницы æндæвта. Сихормæ æввахс йе ’ххуысгæнæг 
чызджы цур æрлæууыд, йæ зæрдæсæрыл йæ къух æрæвæрдта, 
иу уæззау улæфт æмæ загъта: 

Бицъоты Гриш 
— Цыдæр хуызон дæн æмæ йæ мæхæдæг дæр не ’мбарын. 
Иучысыл уæлдæфмæ акæсон, — институты скæсæнфарсмæ, 
ног парк кæй хуыдтой, уыцырдæм бацамыдта. Уым зæронд 
уæлмæрдтæ уыдысты. Къорд азы размæ дзы се студенттæ фи- 
дæны фæсивæдон паркæн бындур сæвæрдтой, алымыггаг тала 
бæлæстæ дзы фæсагътой. Уырдæм йæхи айста Галка. 
Дыууæ боны размæ Галкайы бацагуырдта иу æнæзонгæ 
лæппулæг. 
«Кæсинаг дын æрбахастон, — загъта уый. — Нæ дыууæйæ 
дарддæр æм ничи ницы бар дары. — Йæ хæрздаст цæсгомыл 
фегуырди райдзаст æнгас, Галкайы буар та сисбынтæ абадти. 
Папкæйы разынди машинкæйæ мыхуыргонд къухфыст, афæл- 
дæхта йæ, цыдæртæ дзы акасти. Йæ зæрдæ ныссæххæтт лас- 
та: «Ай сыгъдæгæй дæр Сафонкайы къухфыст куы у!» Йæ 
зæрдæ ныццæвтæ ласта æмæ цыма тæгæлдихтæ бауыдзæн: «Са- 
фонкайы фыдæбæттæ!» 
Галка зыдта: Сафонка революцийы архайæг Гуыгуызаты Ац- 
цайы царды хабæрттæ хæзнаагурæгау кæй фæцагуырдта. Ацце 
æмæ йæ фондз æмбалы ахæстонæй ралидзыны фадат сарæзтой 
тынг зындгонд революционерæн. Уыцы хабæрттæн удæгас 
æвдисæнты арвгæрæтты агуырдта Сафонка, писмотæ сæм æрвыс- 
та, телефонæй сæм дзырдта... Йæ цин уæлæмæ не ’вдыста 
Сафонка, фæлæ йæ куыстæй зæрдæр^ухс кæй æвзæрста, уый 
йæ цæсгомыл æнцон бакæсæн уыди. Йæхи-иу Сафонкайы бы- 
наты авæрдта Галка. Йæ хабæрттæ афтæ дзæбæх цæуынц, 
зæгъгæ, — йæ дзых цъуттавæрдæй нæ баззадаид, ау, истæмæй 
афæрсын дæр æй нæ бафæнды? Уæддæр йæ хæлармæ 
æнхъæлмæ касти, мæнæ-мæнæ згъдзæн: «Мæ куыст фæвæййын 
æмæ кæсынмæ дæхи цæттæ дар». Раст уыцы рæстæджы æрæг- 
вæззæджы уазал мигъвæлм æрбадти Сафонкайы цæсгомыл æмæ 
нал рангæс. Афтæ дæр ма-иу ахъуыды кодта Галка: кæд сæ 
бинонтыл исты бæллæх сæмбæлд, радзурæн дæр кæмæн нæй. 
Институты Сафонкайы хъуыддæгтæ хорз цыдысты, йæ диссер- 
тацийы темæ сбæрæг, йæ наукон разамонæг Сафарбийæн хио- 
ны ад кодта. Гъе, революцийы архайæг Гуыгуызаты Аццейыл 
чиныг кæй фыста, уый та йын партийы рæнхъытæм цæугæйæ 
фæндаг гом кодта, ноджы мыхыргонд куыстыты номхыгъдмæ 
дæр цыди. «Куыд æнхъæлдтон, йæхицæн мæ ахæм æмбалыл 
нæ банымадта, — хъуыды кодта Галка. — Цæй, цы гæнæн ис...» 
Иу райсом институтмæ æввахс трамвайæ æрхызти Галка æмæ 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
уынджы тигъыл лæугæ ауыдта сæ кафедрæйы ахуыргæнджытæй 
иуы. «Мæнмæ æнхъæлмæ кæсы», — æнæгуырысхо хъуыды 
йæм фæзынди. Æвæццæгæн, Галкайы ауыдта æмæ сындæг 
къахдзæфтæй араст уыцы ахуыргæнæг. Баййæфта йæ Галка, 
салам ын радта. Уый йæ развæндагæй йæ цæст нæ сыскъуыд- 
та, иу каст фæкодта фæстæмæ. Удаист кæй уыди, уый бафип- 
пайгæйæ, Галка ахъуыды кодта: «Цыдæр зæгъинаг æм ис, æмæ 
йæ куыд зæгъа, уый нæ зоны». Рог машинæ сæм æрцæйхæццæ 
кодта, уæд æм иу æвдыст фæкодта йæ удаист цæстытæ æмæ 
загъта: «Дысон Сафонкайы йæ фатерæй аластой». Чи саха- 
дыдтаид, исты нысаниуæг ма кæмæн уыди, иу ахæм дзырд сæ 
никæмæуал разынд. 
1926 азы кæцыдæр бон Цæфхасаты мыггаджы цы гуырд ран- 
тысти, уый дысоны онг Сафонка-ном хаста, æнцондзурæн ном. 
Ныр уыцы ном зæгъынмæ æвзаг нал арæхсдзæн, рæстæджы 
рохуат тары сæг ыл ныббаддзæн. 
Институты кæрты бардзырдтæ, хъусынгæнинæгтæ, æндæр 
хъуыддаджы гæххæттытæ ныхасæн фæйнæгыл фæзынд ма- 
шинкæйæ мыхуыргонд дамгъæты дыууæ хибар рæнхъы... Ахæм 
мыггагæй Сафонка-ном чи хаста, уый цухгонд цæуы, йæ куыс- 
тæй рухс фидæны фæлтæрты хъомыладон куысты аккаг кæй 
нæ разынди... 
Галка барæй ныффæстиат фæйнæджы раз, цыма йæ зæрдæ 
æндæр кæсинæгтæм дæр æхсайдта... Æндæр кæсинæгтæм дæр- 
иу йæ хъус æрдардта Галка, фæлæ та-иу йæ цæстытæ уыцы 
дыууæ рæнхъы ацахстой... Хатыдта: Сафонкайæн йæхи нал 
уындзæн, фæлæ баззайдзысты йæ сауæндæрг аууæттæ æмæ 
уымыты агурдзысты, йæ къух-иу кæмæн райста, ныхасмæ-иу 
кæимæ æрлæууыд... Дзурдзысты сæм, йæ къæсæрыл ба- 
хизгæйæ, адæймагæй хæрв йеддæмæ ницуал баззайы. Уыцы 
хæдзармæ. 
Æндæр бон та уыцы фæйнæгыл Галкайы цæстытæ ацахстой, 
— æнхъæлмæ йæм касти, — бардзырд: «Йе ’нæниздзинад 
зæрдæзæгъгæ кæй нал у æмæ йæхæдæг курдиат кæй æрбалæв- 
æрдта, уыдæттæ хынцгæйæ, йæ куыстæй уæгъдгонд цæуы ахæм 
æмæ ахæм мыггаджы лæг доцент Дудары фырт Сафарби...» 
Уæдæй фæстæмæ Галкайыл ахæм бон нал скодта, уыцы 
фæйнæджы цур-иу кæд нæ афæстиат. Ныр æхсæвы æнафоны 
уынæрты ’хсæн къахдзæфты азæлд æнцонæй иртасын байдыдта. 
Сафонкайы къухфыст ыл куы сæмбæлди, уыцы бон Галка 

32^^^ 
Бицъоты Гриш 
рагацау ацыди сæ хæдзармæ, йæ уаты фæмидæг, йæ пъалто 
дæр нæ раласта — къухæйфыст кæсыныл фæци. Кæсинаджы 
æргом мидисмæ йæ хъус нæ дардта, агуырдта дзы фыдбы- 
лызхæссæг æмбæхст хъуыдытæ. Касти, касти, фæрстæ 
фæлдæхта æмæ дзы зæрдæхсаинагæй æппын ницы ардта, æмæ 
йæ зæрдæ йæхиуыл фæкъæпп кодта: йæ удаист цалынмæ 
æрцæуа, уæдмæ йын дамгъæтæ хæрв-нысæнттæ йедтæмæ ницы 
уыдзысты. Зæрдæхсайæн фæсвæдæй йæ хъуыдытæ нал здæхты- 
сты, цыдæр къуырцдзæвæнтæм æй æппæрстой. Йæ зæрдæ 
ныссæххæтт ласта: Сафонка куы фесæфт, ууыл тагъд цыппар 
азы сæххæст уыдзæн, йæ чингуытæ, йæ къухфыстытæ йын 
фæстаг дамгъæйы онг йæ фатерæй ахастаиккой, уæд ма ацы 
къухфыст кæцæй райстæуыди?! «УЫЦЫ ХÆДЗАРЫ КУСÆГ 
У, КЪУХФЫСТ ЧИ ÆРБАХАСТА, УЫЙ!» - ацы хъуыды 
æппындæр гуырысхойаг нæ рауади Галкайæн æмæ та йæм йæ 
зæрдæ сдзырдта: «къухфысты, æвæццæгæн, ссардтой, Галкайы 
цæстмæ цы бадарæн ис, ахæм бынæттæ...» 
Галка кæсын куыд райдыдта, афтæ йæ бинойнаг уатмæ æрба- 
уади. Къухфыст сонт февнæлдæй куынæ бафæлдæхтаид æмæ 
йæ аууонмæ куынæ фессыдтаид, уæд æм бинойнаджы зæрдæ 
ницæмæй фехсайдтаид, ныр йæ мойы цæстæнгас ацахста æмæ 
йæ афарста: «Исты маст дын счынди?» Галка сдзырдта: «Ницы, 
ницы!..» Бинойнап «Дæ дзаумæттæ та цæуылнæ раластай? » Галка: 
«Хорз, хорз. Ныртæккæ», — йæ къух дуарырдæм баивæзта, 
ома, ацу. Бинойнаг. «Цыдæр дыл сæмбæлдис!» — иу къахдзæф, 
дыккаг æмæ йæ уæлхъус алæууыд, фæлдæхт папкæйыл йæ цæст 
аныдзæвыд. Папкæ æрбахæссæг та йын фæдзæхста: «Æртыккаг 
адæймаджы цæст ыл куыннæ æрхæца...» «Ацу дын зæгъын! 
Ацу! — къухæй фесхуыста Галка йæ бинойнаджы. — Æз ам 
нæма дæн. Нæ хæдзармæ нæма æрбацыдтæн! Бамбæрстай?!» 
«Хорз, хорз, — сдзырдта бинойнаг. — Ды нæхимæ нæма æрба- 
цыдтæ...» — æмæ феддæдуар... 
Парчы рæхснаг бæлæстæ æхсызгон аууæттæ æппæрстой сæ 
бынтæм. Галка къахвæндагыл цыдис бæлæсты бынты, институ- 
тырдæм йæ хъус дардта. Къухфыст æрбахæссæг знон хъуамæ 
фæзындаид æмæ, кæй нæ фæзынди, уый дæр ма йын ног 
зæрдæхсайæны хос. Йæ æххуысгæнæг чызгæн ардæм цæуын, 
зæгъгæ, барæй загъта. Къухфыст æрбахæссæгимæ ам фæсвæды 
сæмбæлдзысты, æмæ цы уинаг уа, уый бауæд, ам ыл сæ нык- 
калæд. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
Иурæстæджы йæ ауыдта: бæгъæмсар, æрвхуыз хæдон ыл, 
йæ хæдоны дыстæ рæмбыныкъæдзтæм æввахс фæлдæхт. Гал- 
кайы фæндыд, комкоммæ йæм чи тындзыдта, уымæн йæ ба- 
кастæй йæ хъуыдытæ рахатын. Йæ къахдзæф — фидар, йæ 
цæсгом — рухс. Йæ къух æм зæрдиаг лæвæрд æрбакодта. 
— Æз дæн Аццейы фырт, мæ ном — Бухар. Мæ фыд дæ 
кæцæйдæр зоны, — фæзæрдиагхуыз Бухар, цæуылдæр ахъуы- 
ды кодта. — Гъе, бакастæ йæ? 
— Бакастæн æй. 
— Æмæ?! 
Галка хатыдта, йæ тæппуд æргом æууæлтæ йæ цæсгомæй 
кæй ныддиди сты, йæхицæн загъта: «Ныр мæ къахынтæ рай- 
дайдзæн, гъе!» 
— Кæрæдзи бамбарæм, — загъта Бухар. — Уыцы куысты 
тыххæй нæ дыууæйы ’хсæн цы ныхæстæ цæуы, уыдон махæй 
дарддæр ничи зондзæн. Мæ фыд Ацце дæр. Гъер ма зæгъ: 
Куыд рауади куыст? Цæттæ у? 
— Мæ нымадæй, гъо. 
— Цензурæйырдыгæй дзы зæрдæхсаинагæй ницы ис. Йæ 
авторы уый азар нæ басыгъта. Æз æмæ йын ды нæ уыдзыстæм 
тæрхонгæнæг. Раздахæн кæмæн нал ис... — йæ къух ауыгъта 
Бухар. — Ацы къухфыст амæй размæ дæ фыны дæр никуы 
федтай. Афтæ нæу? 
— Никуы. 
— Уæдæ зæгъыс: банымаинаг куыст у, ома, мыхуыры рауа- 
дзыны аккаг? 
Галкайы уд иучысыл æрсабыр æмæ дзуапп æнцонæй радта: 
— Дæсны редакторы цæст ма дзы истытæ бафиппаид. Ре- 
цензент йæ фиппаинæгтæ зæгъдзæн. Æнæуи та къухфыстыл 
кус æмæ кус... 
— Ацы куыст йæ автор нал федта. Машинкæйæ мы- 
хуыргæнæг сылгоймагмæ баззадысты. Ацы куыст æнæуагъдæй 
баззайынæн æвгъау у, рауадзæн та йын ис æрмæстдæр дæ но- 
мыл. 
Галкайы къæмисæнтæ ныззæлланг ластой, йæ хæрамы су- 
дзаг сцæйкалд. Бухары æнæкъуызгæ ныхас фескъуыдта: 
— Æмæ уый та куыд? Сфидаудзæн? Уæвæн ис æмæ æз... 
Фæлæ Бухар, бæлвырд, рагацау бахынцта Галкайы алы 
цæлхдурæвæрæнтæ дæр. 
— Аццейы уал фен, байхъус æм. Йæ царды хабæрттæй 
^^еЗ 

^^ 
Бицъоты Гриш 
цыдæртæ гæххæттыл фыст æрцыдысты. Мæ архив, зæгъгæ, йæ 
хоны. Уæдæ ма йæм дзуринæгтæ — уыйасдæр дæ хъæуæд. 
— Омæ уæддæр куыд ис кæйдæр цармы бабырæн? 
— Æмæ чи зæгъы, ацы куыстмæ къухбакæнæн нæй... Та- 
буафси, спайда дзы кæн, æрмæджы хуызы йæ райс. Уыдæттæ 
наукон кусæгæн амонын нæ хъæуы. Ацце дæм æнхъæлмæ кæсы. 
— Фæрухс та ис Бухары цæсгом, къухы æнгуылдзтæй йæ ных 
бацавта: — Гъо, æрхъуыды йæ кодтон. Ацце дæ кæцæйдæр 
зоны. Гъо, гъо, дæ фыдыфыд Парсайы кой фæкæны. Сæрæн 
лæг, цæрæг бинонтæ, дам, уыдысты. Газет дæр ма куы фыста, 
зæххытæ уæм уыди, дзæбæх хъæды тъæпæнтæ... 
Галка цæхгæр ныллæууинаг уыди: мæн ныууадз, мæ худи- 
наджы хъæр айхъуысдзæн, зæгъгæ, Фæлæ, газеты кой айхъус- 
гæйæ, ницуал сфæрæзта. 
Бухар сдзырдта: 
— Уæдæ хорз, кæрæдзи бамбæрстам, — сæрæй акуывта æмæ 
ацыди. 
«Ацы иблис мыл хуымæтæджы нæ сагъуыди... — Бухары 
фæстæ акæсын йæ зæрдæ нæ батардта Галкайæн, фæлæ уæддæр 
уыдта фидар къахдзæфтæй кæй фæуайы, йæхицæй тынг буз- 
ныгæй баззад, уый йын кæй æвдисы. — Къух бакæнæн мæм 
кæцырдыгæй ис, уый зыдта, сæрбос мыл бафтыдта æмæ мæ 
ныр здахдзæн, кæдæм æй фæнды, уыцырдæм». 
Æппындæр гуырысхойаг нал уыди, уартæ кæд уыди, уæд 
газеты сæ бинонты тыххæй цы фыстой, уый Бухар йæхи 
цæстытæй кæй касти. Афтæ йын загъта: ома, 17-æм азы размæ 
уæ бинонтæ куыд цардысты, уыдæттæ мæ фыды ныхæстæй 
дæр зыдтон, газеты уыл цы фыстой, уый та мæхæдæг ба- 
кастæн. Афтæ загъта: «Газет дæр ма уыл куы фыста». Куыд 
иблис у, цæттæйæ йын цы къæппæг дардта! Галка афтæ 
æнхъæлдта, Сафонкайы азарæй бавзалы уыдзæн, æмæ йæ хъуы- 
дытæ уый алыварс зилдух кодтой. Газет «Пролетарий Осе- 
тии» цы фыста, уый сæ бинонтæй рох никуы уыди. Хорз æй 
бахъуыды кодта Галка. Газет сæ хæдзармæ æрбахаста сæ фыды 
кæстæр æфсымæр Додтан, йæ дзыппæй йæ сласта бирæ дыдæгъ- 
тæгондæй. Галкайы фыд дæр сæхимæ уыди, йæ дада Парса 
дæр. Райхæлдта Додтан газет. Уæд Галка скъоламæ нæма цыди, 
йæхи хæстæг баласта фыдыфсымæрмæ, газеты сыр-сырмæ хъу- 
сын дæр æй фæндыди, фæлæ йын бынтон та йæ нывтæм ба- 
цыбæл. Додтан йе ’рфгуытæ фæхъуынтъыз кодта æмæ йын 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
афтæ: «Ды та хистæртæм къæпдзыхæй цы фæхъусыс?! Ауай, 
уæртæ дæм уынджы де ’мбæлттæ ’нхъæлмæ кæсынц». Æмæ 
йæ хæдзарæй рарвыста. 
Галка комфæсивæды рæнхъытæм куы цыди, уæд ын Дод- 
тан афтæ: «Дæхи зондæй цæуыс, æви дæ цæдисонтæ цæуын 
кæнынц?» Йæхи фæндон уыди. Фыдыфсымæр афтæ бакодта: 
«Ахыры фæндæгтæ дын байгом уаиккой, фæлæ куыд ра- 
уайдзæн?.. — ахъуыды кодта æмæ йæ афарста: — Хъуыды ма 
кæныс, газеты нывтæм кæсын дæ куы фæндыд æмæ дæ уынгмæ 
куы арвыстам?» Газеты сыл цы фыстой, уыдæттæ йын уæд 
фæдзырдта Додтан. Цæвиттон, революцийы размæ хъæздыг 
хæдзар уыдысты: уыди сæм парахат хъæды хай, дзæвгар хуым- 
зæххытæ, дукани, фысты дзуг, хъомты рæгъау, дыргъдон. Æх- 
хуырстытæ дардтой. Парса йæ рæстæджы сси хъæуыхицау. Сæ 
хæрз хæрæфырт паддзахы заман уыди хъуыстгонд булкъон. 
Газет фыста: Додтан уый хæдзары схъомыл. Гъе, уый, дам, уын 
ацы бинонты социалон цæсгом. Парсайы фырттыл, дам, 
æппындæр зæрдæдарæн ницæмæй ис, уыдон та, дам, советон 
бæрнон куыстуæттæм баирвæзтысты, сæ иу та, дам, ма суанг 
ÆКП(б)-йы рæнхъытæм дæр бацыди. 
Уыцы гæрæхтæй иу Галкайы фыдыл сæмбæлди — партийы 
рæнхъытæй йæ аппæрстой. Додтан ногдзау уыди, Рог кавале- 
рийы уæнг. Быдыртæ хъахъæдтой Рог кавалерийы уæнгтæ, кол- 
хозы фермæйы сæ алчидæр иу родмæ зылди. Комфæсивæды 
рæнхъытæм цæуыны рæстæг ралæууыди. Додтаны нæ райстой, 
паддзахы булкъоны хæдзары, дам, схъомыл æмæ ахæмтæн ком- 
фæсивæды рæнхъыты бынат нæй... Æмæ Додтан фæдзæхста 
Галкайæн: «Фæлæуу уал. Дæ цæстмæ дын бирæ цыдæртæ 
бадардзысты...» 
4 
Битта Марусы раз йæ зæрдæ кæй нæ райхæлдта, уымæй 
йæхицæй хуымæтæджы нæ фæбузныг. Хабæрттæ куыд рауа- 
даиккой, уый хæрз æнцон хынцæн уыди. Марус ын йе ’мдзæрин 
чызджытæн дæ зæрдæ-мæ зæрдæ йæ ныхæстæ афæзмыдтаид. 
Фæрдыг йæ мæстæлгъæд зæрдæйы æвæрæнтæ скалдтаид æмæ 
кæуылты ахъæр уыдаиккой йæ мидæгмоймæ царды хабæрттæ. 
Æмæ ма йæм уæд Марус иучысыл дæр йе ’ргом раздаха, ууыл 
ма цæй зæрдæдарæн уыди.. Ныр та уал фæндæгтæ агуырдта, 

16^***$*^ Бицъоты Гриш 
йæ бирæ зонгæ чызджытæй бинойнаджы номыл йæ къæсæрæй 
бахизыны аккагыл æрмæст Марусы нымадта, æмæ йæ уд не 
’рынцайдзæн, цалынмæ йæ æртасын кæна. Фæлæ-иу æм йæ 
зæрдæ афтæ дæр сдзырдта, цыма йæ чызг ницæмæ дары, уый 
нæ, фæлæ йыл цыма не ’рвæссы. Уыйонгты-иу куы ахæццæ йæ 
хъуыдыты,уæд-иу сси æртхъирæнгæнæг. Уымæн æмæ, ныронг 
йæхи лæг чи хуыдта, уыдонæй иу ахæм никуы разынди, йæхицæн 
кæцыдæр чызджы садджын кæна æмæ йæ хæдзайраг ма бауа. 
Æнцад æрбадæн нал уыди Биттайæн. Урайлаг горæттæй иуы 
кусæг дохтыры хуызы минæвары бацыд Марусмæ, ныр æм уыцы 
дохтыр хъуамæ йæхæдæг фæзына.. Уыцы дохтыры бынаты йын 
æрлæууыди йæ хæстæг Забе, уыди йæхицæй дыууæ азы хистæр. 
Ныр æртыккаг аз куыста горæты тагъд æххуысы дохтырæй. 
*& * Ус 
Битта Забейы куысты къæсæрæй бахызти æмæ, цæмæдæр 
гæсгæ, ахъуыды кодта: «Забе мын цы бавæййы, уымæй мæ 
бафæрс, уæд, цымæ, цы дзуапп радтин? Мæ мадыфыдыхойы 
лæппу у, æви мæ фыдыфыды хойы фырты фырт?» 
Забе разынди йæ кусæн уаты. Урс халат æмæ йыл урс гоп- 
худ. Биттайæн йæхицæй чысыл бæрзонддæр, йæ цæстытæй цыма 
рухс лæдæрсти. Исдуг æй Марусы цæстытæй ауыдта æмæ нæ 
фæгуырысхо: фæцæудзæн чызджы зæрдæмæ. Иæ къæмисæн- 
ты иугай урсытæ дæр ын йæ цæст ацахста, æмæ йын уыдон 
дæр фидыцы хос кæй уыдысты, уый дæр бафиппайдта, иучы- 
сыл æй карджындæрæй æвдыстой, сагъæсхуыз æй кодтой... 
Забейы баййæфта лæугæйæ, телефоны хæтæл йæ хъусыл 
ныхæст, дзырдта: 
— Де ’фсин у? Йæ къухты уæлæрмттæм дæндагæй лæбу- 
ры?.. Йæ тæвд нормæйæ фæуæлдæр... — хæтæл æрæвæрдта 
Забе, Биттайы къух райста æмæ афтæ: — Диссаджы тыххæй 
ма ныртæккæ мемæ абад. кæд тифтырыкъо дæ цæстæй никуы 
федтай, уæд æй фендзынæ. 
— Куыд æхсызгон мæ хъæуыс, уый куы зонис! — загъта 
Битта, йæхи ныззæрдиагхуыз кодта. 
— Тагъд æххуысы дохтыры сæр дæ ма бахъæуæд? — Забе 
фæлдæхт журналы цыдæртæ афыста, йæ чысыл чумæданы ав- 
æрдта рынчынмæ хъусæнтæ, шприцты æрттиваг æвæрæн къопп, 
авджын чысыл флаконтæ, чумæданы дуар æрæхгæдта æмæ 
афарста: — Рынчыны тыххæй у дæ цыды сæр? 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
— Мæхи хъæуы де ’ххуыс. 
Забе къулыл ауыгъд дзедзырогæнаг сахатмæ скасти æмæ 
загъта: 
— Ацы рынчыны ма фендзынæн æмæ сæрибар дæн. 
Тагъдæххуысы машинæ сæ фæхæццæ кодта иууæладзыгон 
агуырикъул хæдзармæ. Кæрты дуар фегом, æмæ сæ размæ раз- 
гъордта къуырддзыкку, бæгъæмсар сылгоймаг. Иæ халаты 
уæллаг дыууæ цæппæры хъуаг æмæ-иу æм къухæй февнæлдта 
— йæ риу ма байгом уа. 
— Дохтыр, рæвдздæр, рæвдздæр! — сылгоймаг Забейы цон- 
гыл фæхæцыд, йæ разæй фæци æмæ та йæм фæстæмæ фæзыл- 
ди. — Тагъддæр. Успокаивающи укол ын акæн. Ох, боже 
мой, цы катайтæ кæны! Успокаивающи йын акæн! 
— Успокаивающи дæуæн дæхицæн кæнын хъæуы, — уыцы 
æвæлмонхуызæй загъта Забе. — Де ’фсæр феуæгъд ис? 
Фæстæмæ куы здæхтысты, уæд Забе афтæ: 
— Нæ дын загътон: тифтырыкъо! Замманай зæронд усы йæ 
хæйрæг чындз хурхæй мары. Зæронд мын кæм къухы змæлдæй, 
кæм цæсты дзагъултæй амыдта: нæ цурæй ма йæ арвит. 
Чындзæн загътон: тагъд мын бедрайы æрдæг дон рафыц. Чындз 
куы федде, уæд зæронд ус йæ хъæстытæ кæнынмæ фæци. 
Дæхи, дам, срынчын кæн, хъæрз, дæндæгтæй къæрцц-къæрцц. 
Цæвиттон æй æртæ боны куыстæй хъуамæ суæгъд кодтаин... 
Биттайы фæндиагæй Забе хъуамæ аизæр Марусы фена, йæ 
иубоны ныхас хъуамæ ма фæмæнг уа — урайлаг горæтæй йе 
’рдхорд дохтыр схæццæ æмæ йæ разы æрлæууыд. Забейы сæр 
æй уаæхсызгон цæмæн бахъуыд, уыдæттæ йын фæдзырдта æмæ 
йæ ныхасы кæрон балхынцъ кодта: 
— Тынг мæ бахъуыди дæ тасаг зонд, дæ дзырдарæхсты сæр. 
— Цымыдис мыл бафтыдтай. Афтæ дæ бамбæрстон: хъуыд- 
даг кæй сырæздзæн, ууыл дæ зæрдæ фидарæй дарыс æмæ ра- 
гацау агурыс къухылхæцæг, æмдзуарджын... 
— Цыппар азы йæ зонын. Лæппуимæ æрлæугæ йæ никуы 
ничи федта. Æрмæст се ’нцондзырдтæй нæу... Иу уаты кæимæ 
цæры, уыцы чызджытæ дæр ын нæ хатынц йæ зæрдæйыуаг... 
— Нæ лабораторийы иу чызг куыста. Чызг нæ, фæлæ арт. 
Баптистты аргъуанмæ цæугæ йæ фендæуыд. Загътой йын: дæ 
дин ныууадз, кæнæ куыстæй ацу. Куыстæй ацыди. Кæд ахæм 
у дæ чызг? Афтæ фехъуыстон: дингæнæг чызг дингæнæг лæп- 
пуимæ бæтты йæ хъысмæт. 

C8^^-^, Бицъоты Гриш 
— Аргъуанмæ цæуа, уый æнхъæл нæ дæн. Уæд рахъæр 
уыдаид. 
— Уæдæ мæ тасаг зонд, мæ дзырдарæхст æвдисынтæ рай- 
дайдзынæн, гъе! Фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма дæхæдæг дæхи 
къуырццæвæнмæ батардтай, цыма ныссуйтæ дæ. 
— Чызг сидзæр у, æппындæр ын ничи ис. Дæхи афтæ æвдис, 
цыма сидзæрæй схъомыл дæ. Куы дыл æрæууæнда, уæд ныхас 
ныхасы къахдзæн. Исчи йын ис, ома, уарзон, уый базон. 
— Марусмæ мæ кæлæнгæнаг æвзаг ауадздзынæн, сойын цы- 
рагъау ссудздзæни æмæ йæ дæ уаты фæмидæг кæндзынæн. 
— Хъуыддаг дзæбæхæй куынæ рæза, уæд — скъæфгæ! 
Фæстаг паддзахадон фæлварæн ма ратдзæн æмæ — скъæфгæ. 
— Омæ ма дæ уæд ме ’ххуысы сæр цæмæн хъæуы, скъæфгæ, 
уæд скъæфгæ. 
— О, фæлæ мæ ныхас куынæ фæмæнг уаид, уый мæ фæнды. 
Ды Уралæй ам æрбалæууыдтæ. Адæймаг у æмæ бацыбæл уыда- 
ид, аныхæстæ кæн, йæ зæрдæйыуаг ын базон. Уый фæстæ , 
дарддæр куыд кæнгæ у, ууыд дзурдзыстæм. 
— Æппындæр нæ тæрсыс, мæхирдæм æй куы фездахон, 
уымæй? Мæхи сидзæр куы рахонон... Сидзæр чызджы сидзæр 
лæппуимæ йæ цард саразын куы бафæнда... 
— Ды дæхи барæй фæсидзæр кæндзынæ. Æцæг сидзæр æз 
дæн... 
— Ды сидзæр дæ?! Забе æрлæууыди, ныджджих ис Бит- 
тамæ, ома дæ æппын нал æмбарын. 
— Текка æмæ Нецайы æрæджыйы онг мæ мад æмæ мæ фыд 
хуыдтон. Рацæй-рабон æмæ Текка у мæ мадыфсымæр. Дзу- 
рын нæма зыдтон, уæд сæм бафтыдтæн. Мæ фыды мын кулак- 
ты номхыгъдмæ бахастой хъæуы æмбырды. Иу адæймаг мын 
сæ фæдзырдта, ныффæдзæхста мын, кой дæр, дам, макæмæн 
мацы. Кулакты бинонты уæрдæтты ластой поездмæ. Мæ мад 
мæ босджын хызыны сæвæрдта, станцæйы бæхтæрæгмæ радта 
хызын, йе ’фсымæр Текка, кæм цæры, уый йын бацамыдта, 
уымæ, дам, фæхæццæ кæн ацы хызын. Текка мæ йæхи мыгга- 
гыл ныффыста — кулаччы фыртæй мæ мачи зона... 
— Дæ мад, дæ фыд æгас нал сты? — бафарста Забе. 
Уыцы хабæрттæ Биттайæн радзырдта йæ хистæр æфсымæр. 
Битта — цоты кæстæр. Хистæрæй кæстæры æхсæн ма уыди 
хо æмæ æфсымæр. Фæндагыл лæппу амард, кæмдæр æй дзæ- 
гъæл быдыры баныгæдтой. Казахстаны æрбынатон сты. Уым 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
та сæ фыд фæзиан. Уымæй цалдæр азы фæстæ — сæ хо. Мад 
æдзух Биттайы мысыди, мæ фазыл дæр, дам, æм фæбырон 
æмæ ма йæ дардæй уæддæр фенон. Иурæстæджы æруатон, 
æмæ хистæр фыртæн ныффæдзæхста: «Куы мæ бавæрай, уæд- 
иу де ’фсымæрмæ фæцу, фæдзур-иу ын нæ гæныстон царды 
хабæрттæ...» 
Биттайы ныхæстæ фæцагайдтой Забейы зæрдæ æмæ йæм 
фæфæлмæн. Йæ цонгыл ын æрхæцыди æмæ йæ æрурæдта: 
— Битта, Марусы абон ма бацагурæм. Райсом уæм лекциты 
фæстæ бауайдзынæн. Ды мын æй бацамондзынæ, дарддæр æй 
мæхи бар уадз. Нæ мæ ферох: цæры æмдзæрæны, 23 уаты. Дæ 
хъысмæтыл дæр дын ахъуыды кæнон. Дыууæ сидзæры æхсæн 
балæудзынæн, нæ базивæг кæндзынæн... 
ч’( Ус Ус 
Фыццаг лекцийы размæ Битта æмæ Забе фембæлдысты ин- 
ституты цур, схызтысты дыккаг уæладзыгмæ, аудиторийы ру- 
дзынгæй кæртмæ сæ хъус дардтой. Студенттæ цыдысты кæм 
иугæйттæй, кæм къордгæйттæй. Иуахæмы йын Битта ацамыдта: 
— Уыныс, далæ цыппар чызджы, рахизырдыгæй цæуы Ма- 
рус, цъæх дидинджытæ къаба йыл. 
— Æз фæуайын, — загъта Забе. Дæргъæй-дæргъмæ тыр- 
гъы иугай цæуджытæ йедтæмæ нæма фæзынди, æмæ Забе 
æдæрсгæ къахдзæфтæй тындзыдта. Асинтыл фыццаг уæла- 
дзыгмæ нызгъордта. Кæртæй æрбахизæн дуар — гом. Марус 
мидæмæ нæма æрбахызт, уæд æй ауыдта — йæ æртæ æмбалы 
йæ разæй æрбауагъта. Ныдзæвгæ кастæй цанæбæрæг ауыдта 
чызджыты Забе, уæддæр æм афтæ фæкасти, цыма æмбæлтты 
Марус йæ разæй нæ ауагъта, фæлæ уыдон сæхи фæразæй 
кодтой.. Сæхæдæг дæр æй нал фæфиппайынц, ахæм ерысы ар- 
хайæг свæййынц æдзух иумæ цæуæг, иумæ цæрæг лæппутæ 
дæр æмæ чызджытæ дæр. Трамваймæ бахызтысты — уæгъд 
бынаты раздæр чи абада... Марусы цæсгом дзæбæх ауыдта 
Забе, йæ хъуыдытæ уыимæ баст уыдысты æмæ йæм йæ зæрдæ 
афтæ сдзырдта: уый æмбæлтты ерысты архайæг никуы свæййы. 
Хуыссæгæй цыма нæ бафсæст æви йæ, чи айрох вæййы, ахæм 
низагайæг ис, — цыдæр сагъæс асæст фæлмау йæ цæсгомæй 
цыма йæхи никуы сисы. 
Лæппуты удаистгæнаг рæсугъды æууæлтæй Марус рæдауæй 
кæй фæхайджын, уый дæр Забейы цæст ацахста, йæ къабайы 

D0^*$*^ Бицъоты Гриш 
уæхскбазтæ дæр аив ныгъуылд кæй уыдысты, уый дæр бафип- 
пайдта. 
Марусы æмбæхстзæрдæйы æфсæнттæ Битта уал азы дæргъы 
кæй нæ базыдта, уыдæттыл фæхъуыдытæ кæнгæйæ та се 
’мкусæг, аргъуанмæ цæуæг чызг йæ зæрдыл æрлæууыд. 
Забе йæхæдæг вестибюлы цыппæрдигъон астæуцæджындзы 
аууон афтæ балæууыд, уынгæй æрбацæуджыты дæр куыд уына, 
кæртæй æрбахизджыты дæр. Кæмæ æнхъæлмæ кæсы, уый 
кæцырдыгæй фæзындзæн, уый цыма нæ зоны. Афтæ йæм 
фæкаст, цыма йæ Марусы æртæ æмбалы цымыдис-цырен цæстæй 
ауыдтой, Марусы цæст ыл нæ андзæвыд... 
Забейы лекциты рæстæг нæма фæндыди Марусмæ йæхи æвди- 
сын æмæ уал уынгмæ йæхи айста. Уæддæр Битта цыппар азы 
дæргъы Марусæн куынницы бамбæрста, уыцы хъуыдытыл та 
фæци Забе. Чызгæн афтæ цæмæй фенад, æмæ йæ йе ’мгæрæтты 
дæр ма уадза? Цыдæр дзы æмбæхста Битта. Лекциты фæудмæ 
фæхъуыды кодта Забе æмæ бамбæрста, куырмæджы йæ кæй 
архайын кæны, ацы митæ йын хæрз дзæгъæлы кæй сты. Забе 
йæхи зондæй скарста: Марусы ныхасмæ фæуромдзæн, фæлæ 
урайлаг горæты дохтыр йæхи нæ рахондзæн. Уæдæ Биттайæн 
йæхи та цыма йæ фыны дæр никуы федта... 
Марусы рацæуынмæ Забейы цæстытыл æнцонæй ауади, чыз- 
джы куыд фæуромдзæн, цы хъæлæсæй йæм сдзурдзæн...Ма- 
рус иунæгæй æрцыди асинтыл, кæртмæ ахизæн дуарырдæм 
фæзылди. Кæртмæ ахизын æй бауагъта æмæ йæ фæдыл рæвдз 
ауади.Фæцæй йæ æййæфта, афтæ йæм фæдзырдта: 
— Марус! 
Чызг цыма фæудаист — æгæр сонт зылд фæкодта. 
Цуангæнæг усгуртæй у, зæгъгæ, йæм хъуамæ Марусы зæрдæ 
ма фехсайдтаид æмæ йæ сдзурын хъуыди, гъе, кæуыл бацин 
кæнид, ахæм хионы хъæлæсæй. Æххæст æм нæ баввахс, афтæ 
сдзырдта лæппу: 
— Афарстон, ахæм чызджы, зæгъын, агурын. Дæлæ, дам, 
дын Марус. — Йæ цуры æрлæууыд, салам ын радта: — Дæ бон 
хорз. 
Фиппайаг Забейæ ницы аирвæзт — амондагур лæппуйы улæфт 
кæмæй ферхæцы, чызджы цæстытæ ахæм кæлæнгæнаг æрттывд 
фæластой, уый дæр бафиппайдта, йæ æмбæхст, фæлæ 
æмбæхсын нæкомæг риутыл дæр аныдзæвыдысты йæ цæстытæ. 
Дардыл ныхас сæм нæ рауайдзæн, уый æмбæрста Забе. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^Йт^^4\ 
Æнæзонгæ чызджы цæстæнгасæй йын зын бамбарæн нæ вæййы, 
дæ ныхасмæ байхъусын æй фæнды, йæ цуры афæстиаты бар 
дын дæтты... 
— Марус, ды мæ нæ зоныс. Ам горæты кусын, дохтыр дæн, 
— загъта Забе. — Ме ’мбал мæм дзырдта Уæрæсейæ, ахæм 
æмæ, дам, ахæм чызгæн саламтæ радт. Куыд дæ ссарæн ис, 
уый мын бацамыдта. Фæстаг æртæ азы иумæ фатеры фæцар- 
дыстæм. Иу аз каст фестæм институт... 
— Кæй кой кæныс? Ахæм зонгæ мын нæй, — загъта Марус. 
— О, уый дæр мын бамбарын кодта. Ам уыдис. Хъуамæ 
сæмбæлдаиккат, фæлæ нæ рауади... 
— Фыны дæр кæй нæ федтай, ахæмæн саламтæ фервитынц? 
— Æз дæр раст афтæ ахъуыды кодтон, фæлæ... Кæй кой 
кæнын, уый мæнæ ахæм исты лæппу куы уаид, уæд дæ разы 
не ’рлæууыдаин... Йæ хъæуккаг лæппу бахауди институтмæ, 
фæлæ йын æмдзæрæны бынат нæ радтой. Фатерæн дæр æй 
фидын хъуыди, ахуыры тыххæй дæр æмæ йæ ахуыр ныууагъта. 
Дæумæ саламтæ чи сæрвыста, уый йæ раздæхта, — иу сынтæ- 
гыл фынæй кодтой. Дзул æмæ, дам, цай хъуаг дæр нæ уы- 
дзынæ. Ахæм æмбисæндтæ ма йын йæ цардæй æрхæссæн ис. 
Рæхджы йæ ардæм хъæуы. Дæхæдæг æй базондзынæ... Æндæр 
мæм ницы ныхасаг ис. Саламтæ афтæ æрвитæн ис кæй зæгъыс... 
Цард ахæм диссаг у, ахæм. — Чызджы къух райста Забе. — 
Дзæбæх у, Марус. Гъо, цынæ вæййы, дохтыры сæр дæ куы 
бахъæуа, уæд мæм-иу æрбадзур, нæ телефоны номыртæ æнцон 
хъуыдыгæнæн сты... — æмæ йын сæ дыууæ хатт загъта, йæ 
сæрæй йын акуывта, иукъорд къахдзæфы акодта, фæстæмæ 
фæзылди æмæ Марусмæ фæдзырдта: — Æххæст дын æй зæгъон: 
саламтæ дæм чи сæрвыста, уый мæнæн баххуыс кодта. 
5 
Йæ кусæн уатмæ бахызти Галка, йæ худ шифанеры тæрхæгыл 
сæвæрдта, афтæ йæм æрбауади йе ’ххуысгæнæг чызг. 
— Галка Хадзметович, Ватченко дæ агуры. Куыддæр фæзы- 
на, афтæ, дам, мæм æрбауайæд. 
— Сæумæдæвдæгæй йæ цæмæн бахъуыдтæн? Ницы загъта? 
— Æндæр ницы загъта. 
Галкайы зæрдæ нынкъуысти — иугæр æй институты парт- 
бюройы секретарь фæдисонæй агуры, уæд цыдæр бæллæх æрцы- 

42^4-^Рх. 
Бицъоты Гриш 
ди. Знон сæхимæ æрæджиау ацыди Галка æмæ — исты фæди- 
сы хабар, уæд æй бацагуырдтаид, цалынмæ куысты уыди, уæд- 
мæ. Цы ’рцыди, уый, æвæццæгæн, дысон, æнафонты... 
Къæрцхъустæй Ватченкомæ чидæр сæ хæдзармæ бадзæнгæрæг 
ласта. Йæ зæрдæ чысыл æрæнцайа, зæгъгæ, ма афæстиат дека- 
наты Галка. 
Ватченкойы баййæфта йæ кабинеты телефонæй дзургæ. Йæ 
сæрмæ, ныхы къулыл — Маркс, Энгельс, Ленин æмæ Сталины 
портреттæ сызгъæринхуыз мынæгæрттывдгæнаг æмыйас 
фæлгæтты æвæрд. Дæргъмæ рахиз къулыл — Политбюройы 
уæнгты портреттæ. Ватченкойы стъолы акомкоммæ къулы 
æмбуар астæуæй бæрзонд тумбочкæйыл — Сталины бюст. Сырх 
хъуымацæй æмбæрзт даргъ стъолы фæйнæфæрсты къæлæтджын 
бандæттæ. Ахæм бандæттæ арæгъ сты дæргъмæ къулты рæбын- 
ты дæр. 
Сафонка æрбалæууыд Галкайы зæрдыл. Куы йæ æрцахс- 
той, уæд дæр Ватченко уыди институты партбюройы секре- 
тарь. Хæстæй цæфтæй æрыздæхти, йæ галиу уæхск куыддæр 
аразæй, згъоргæцыдæй-иу фæцæйуади, цыма дзыгуыртæй лæу- 
уæг адæмы æхсæнты йæхицæн фæндаг агуырдта. Йæ зæлланг 
хъæлæс никуы æрмынæг. Галкамæ афтæ касти, цыма партбю- 
ройы секретарь йæхи баууæндын кодта, йæ сæрмæ уыдонæй 
йæм алчидæр йæ фæлгæтæй кæй кæсы, йæ алы змæлд дæр ын 
кæй фиппайы, йæ алы ныхас дæр ын кæй хъусы... Æмæ йæ 
удæй арт цæгъдыныл нæ ауæрста. 
Партбюройы секретарь бандонмæ ацамыдта Галкайæн, те- 
лефоны хæтæл авæрдта йæ саггомыл, Галкайырдæм рæвдз 
къахдзæфтæ ракодта æмæ сдзырдта: 
— Так, что происходит у тебя под носом, Галка Хадзмето- 
вич? Скажите, чем были заняты твои четверокурсники, когда 
вчера не было у них второй пары? 
— Я их строго предупредил, чтобы ждали преподавателя, 
— загъта Галка. — Он пришел только ко второй половине 
лекции. Студенты ждали его. 
— И это все, что вы можете мне сообщить? Конечно же, вы 
даже и не догадывались, не подозревали, что среди этих самых 
четвертокурсников объявились ревизионисты. Новоявленные 
ревизионисты! 
— Они вроде спокойно... Вроде ничего такого... 
— Проспись, Галка Хадзметович! Кого вы вот-вот пошлете 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ,,<<^^43 
в нашу советскую школу? Автана-Кафтана Брызгаева? Брюзга! 
— А что он?.. Любит пошутить, а так он... 
— А вам не кажется, что он не вписался, не впишется в 
ряды интеллигенции, советской интеллигенции? Вам не кажет- 
ся, что в его механизаторских мозгах за все эти годы, пройдя 
академический курс учебы, не произошло никаких сдвигов, 
никакого просветления? 
Ацы ран Ватченкойы бæргæ уыди дзæбæх алхыскъ кæнæн, 
механизатор кæдæй нырмæ сфидиссаг ис, зæгъгæ, фæлæ кæм. 
Галка зыдта, дзурыны бар æм кæй не ’рхаудзæн, исты зæгъыны 
фæлтæрæнтæ куы скæна, уæд ыл Ватченко кæй ныхъхъæр 
кæндзæн. 
— Вижу, вижу, к разговору вы абсолютно не готовы. Сроч- 
но выясните, что за демонстрацию устроили твои студенты. 
Участие каждого в этом сборище. Поговорите со старостой. 
профоргом, с кандидатами на красный диплом. Жду завтра 
всех с объяснительными!.. 
Галка дзы фæхты хосты хуызæнæй рацыди. Кæй йын раны- 
мадта, уыдонæй иумæ фæдзуринаг уыди, фæлæ йæхимæ тынг 
æнæрхъуыды фæкасти. Парторг дæр ын хуымæтæджы нæ загъта: 
«Фынæйæ баззадтæ æмæ æрчъиц». Студенттæ дыууæ сахаты 
сæхи бар аззадысты æмæ сæм цы ныхæстæ хъуамæ рауадаид, 
цанæбæрæг диссæгтæ загътаиккой. Фæлæ, кæс-ма, тæвдæй йыл 
сæмбæлдысты... Битта, Битта йеддæмæ ничи уыдаид. Ватчен- 
койы кабинеты бадгæйæ дæр йæ зæрдæхсайæн хъуыдыты уый 
сæвдыста йæхи. Цыппæрæм курсы студенттæм хуымæтæджы 
хъусынгæнинаг зæгъынмæ куы бацæуы, уæддæр Биттайы ауыны. 
Дыккаг курсы куы уыдысты, уæд сын лекци касти Галка, Бит- 
та йæм иурæстæджы æрбадзырдта, дæ разы, дам, уыцы ныхæстæ 
дзæбæх нæ бамбæрстон æмæ ма сæ бæлвырддæр радзур. Йæ 
курдиат ын сæххæст кодта Галка. Уымæй æртæ боны фæстæ 
Галкайæн институты партбюройы уæнгтæй иу афтæ: «Дыккаг 
курсы лæппутæй иуæй дæхи хъахъхъæн. Афтæ афæрсаг чи у: 
дæ разы ма мын уыцы хъуыды бамбарын кæн...» 
Галка æппæты разæй фæдзырдта Биттамæ. Уый йæм йе 
’нæрныкъулгæ цæстытæй худти. 
— Знон уæхи бар куы аззадыстут, уæд уæм цы рауади? — 
бафарста Галка. — Историктæ стут æви æнæсæрфат, æнæджел- 
бетт политиктæ басгуыхтыстут? Цæуылты дзырдтат? 
— Авданы нæ зоныс? — Битта сдзурынмондаг. — Кæддæр 

|ЭД^^^^ Бицъоты Гриш 
тракторыл нæ куыста колхозы, æмæ сæ цардæй цыдæр тау- 
рæгътæ дзырдта. Тракторæй исты асаст, уæд, дам-иу ивæн хай 
хъæдæй ацарæзтам. Худæджы хос вæййынц йæ ныхæстæ æмæ 
йæм хъусынæй нал фефсæдынц. Фæхудын нæ кодта, уый фæстæ 
та йæ таурæгътæм рахызти. Афтæ загъта: «Гутоныл-иу йæхи 
цалхы бæсты нартхоры кæрдзын бакодтам». 
— Уыдон комкоммæ Авданы ныхæстæ сты, нæ? Сæрма- 
гондæй-иу кæрдзынтæ скодтой, тракторы цæлхытæ кæмæй ба- 
ивай, ахæм кæрдзынтæ. Афтæ загъта Авдан æмæ йæ цæст дæр 
не ’рныкъуылдта? 
— Уыцы рæстæджы уым чи уыди, уыдонæй йæ алчидæр 
зæгъдзæни. Фантазитæй йæ сæр йе ’дзаг у. 
— Уæдæ политикон ныхас дæр Авдан расайдта? 
— Афтæ загъта: «Сталин Ленины бæрзæндмæ не схызти. 
Уæдæ марксизм-ленинизмы бындурæвæрджыты портреттæ куыд 
хистæр æмæ кадджындæрæй цæмæн равæрынц, зæгъгæ, йын 
бафиппайдтой. Уый афтæ: Хуыцау ма Ленинæн фылдæр 
цæрæнбон куы радтаид, уæд нæ цард йæ цæлхыдзаг суыдаид... 
— Йæ цæлхыдзаг, нæ? — афарста Галка. 
Биттайы ныхæстæн ахæм ахаст уыди, ома, цы ныффæдис 
стут, уадиссагæй ницы æрцыди, фæлæ дзы кæд исты тæссаг 
хъуыдытæ арут, уæд сæ суадон Авдан у æмæ уый царм сти- 
гъут. Биттайы ныхæстæй ма ахæм хатдзæг дæр ратагъди: дæ 
Авдан хуырым фос у æмæ йæ цасфæнды хъахъхъæн, куырм 
галау та цъыфдзасты смидæг уыдзæн. Æцæг дæр афтæу — 
Авданæй айрох вæййы, зæгъын кæд æмæ кæм цы ’мбæлы. Йæхи 
уды къоппайæ цы бавзæрста, уыдонæй йæ ныхæстæн иллюст- 
рацитæ ацаразы æмæ сæ субъективон мидис ныддиди вæййы. 
— Уæддæр дискусси кæй ныхас расайдта? Авдан иунæгæй 
— фарс, иннæтæ, ды дæр семæ, афтæмæй — фарс? 
— Æнкъард сын вæййы æмæ йæ къахын байдайынц. 
Телефон ныззæланг ласта. Галка хæтæл йæ хъусыл авæрдта: 
— Хъусын. 
— Галка нæ хъæуы. 
— Хъусын дæм. 
— Дæ куыстæй дын скъуыддзæгтæ бацæттæ кодтам, ма- 
шинкæйæ мыхуыргонд æрцыдысты æмæ сæ куы бакæсис... 
Нырма Биттаимæ мидхъуырдухæнты ахæстæй нæма фервæз- 
ти Галка æмæ дзы æрбайрох йæхицæй цы фæдомы: «Демæ 
дзурæджы цалынмæ дзæбæх бамбарай, уæдмæ йын дзуапп ма 

дæтт». Йæхицæй цы фæдомы, уый та дзы æрбайрох æмæ 
сонтæй афарста: 
— Цавæр куыстæй? 
— Ды Галка Хадзметович нæ дæ? — æргом ныддис кодта 
дзурæг. Газеты редакцийы кусæг дæн. — Гагуызаты Аццейы 
тыххæй кæй ныффыстай... 
Цы къуырцдзæвæны смидæг, цы сæрсæфæны былыл фегуыр- 
ди, уый фембæрста Галка — Бухар Сафонкайы къухфыст йæ 
номæй бахаста газеты редакцимæ! Æрдумæ дæр æй нæ дары. 
— Акса-ма! — сдзырдта Галка. — Хъуыддæгтæ... Кæрон 
æмæ сын райдиан бæрæг нал вæййы... — адæргæй фестади, 
хæтæлмæ ныдздзырдта:— Хорз, хорз, зындзынæн уæм... 
Ныртæккæ фæцæуын. 
* * * 
Галка редакцийы кусæджы зыдта фæсаууонмæ, ныхасмæ йæ 
фыццаг хатт уыдта. Иæхи карæн уыди æмæ йæ зæрдæ дардта, 
кæрæдзийы кæй бамбардзысты... 
— Цæвиттон, нæ пълантæ иучысыл аивæм, — загъта Галка. 
— Ног æрмæджытæ мæм æрбафтыд хæрз æрæджы. Замманай 
æрмæджытæ. Къухфыст уал мын радт æмæ йæм æркæсон. 
Бирæ фæрæвдздæр уыдзæн æрмæг. Хъуыдытæ хуыздæр иллю- 
страцигонд æрцæудзысты. 
— Нагъ! — фестъæлфыди редакцийы кусæг. — Уымæн 
уæвæн нæй. Æрмæг иннæбоны номыры цæуы. Облæстон 
партконференцийы бонмæ ахæм æрмæг бон цырагъ рухсæй 
агуырдтам. 
«Ау, уымæй уæлдай нал фервæздзынæн ацы цъысымæй?!» 
— йæ къæмисæнты зæллангæй йæ сæрымагъз æнкъуысти, 
сындæггай сыстади, загъта:— Уæдæ æз редактормæ цæуын. 
— Редактор абон нал уыдзæн, бюромæ йæм фæдзырдтой, 
партконференцийы фæдыл сæ ныхæстæ кæд фæуыдзысты... 
Галка уынгмæ куы рахызти, уæд фæхъуыды кодта, редак- 
цийы кусæгæн хæрзбон кæй нæ загъта. Йæ къах тротуарыл 
куыд æрæнцайы, уый нал хатыдта. Цыди, фæлæ йæ фæндаг 
ацы стыр сахары никæдæм хуыдта. Кæцыдæр уысм фæхъуыды 
кодта, институтмæ цæуыны хъуыды йæ æппындæр кæй нæ æнда- 
вы. Институтмæ цæуæн уынджы тигъыл нæ фæзылди. Цыди, 
æмæ йæм иуахæмы йæ зæрдæ бæлвырд сдзырдта, фæндаг æй 

®^2^ Бицъоты Гриш 
Бухармæ кæй хоны. Æндæрæбон дæр æмæ знон дæр Бухармæ 
фертхъирæнтæ кодта, ныр сын æнæ скалгæ нал ис, æмæ йæ 
фæндаг комкоммæ уымæ хуыдта. «Сафонкайы фыст мæ но- 
мыл хъуамæ ма рацæуа. Бартхъирæн æм хъæуы: райс къух- 
фыст, науæд дын дæ хицаумæ цæуын æмæ дын дæ хинтæ хурмæ 
ракалдзынæн».. 
Ацы маст куы нынныхъуыра, уæд ын, а зæххыл удгойма- 
джы ном хæссыны бар цыдæриддæр лæвæрдта — ацы тæккæ 
уысмæй фæстæмæ сæ бавдæлон уыдзæн. Цыма фæстаг фæди- 
сы дзæнгæрæгмæ æрчъицыдта æмæ цыма Бухар йæ цуры фе- 
гуырди — йæ масты пиллон ыл ныккалдта: 
— Ды сыгъдæгæй дæр Ионны опричник дæ! Цъаммарты 
цъаммардæртæй! Малюта Скуратовы ардыд къæбыла! Æнæхъо- 
ладæр æмæ æдзæлгъæддæр нæй, ахæм хæдзæрттæй-иу рабы- 
рыдысты опричниктæ. Сау лæгты цот. Æвзæры гакк кæуыл 
сбадт, æрмæстдæр сæ ахæмтæ хъуыдысты. Йæ ныййарæг мад 
æмæ-иу фыды дæр чи аппæрста. Æмæ-иу мæнæ дæ хуызæттæ 
систы адæмыл азарæфтауæг, тугмондаг, дымыстæртæ, хахуыр- 
гæнджытæ!.. 
Нал æмæ йыл нал ауæрста, йæ цæстытæм ын æхсидæвтæй 
æвзидæгау алывыд калдта æмæ калдта. Уымæн æмæ йын Бу- 
хар цы бакуыста, ахæм æбуалгъ ми бакæныны зонд æрмæстдæр 
опричникмæ æрцæудзæн. 
Ау, Бухары митæ рæгъмæ рахæсгæйæ йæм йæ хъус чи не 
’рдардта, ахæм дурзæрдæ ма а зæххыл... 
Скалдысты йæ масты цæхæртæ æмæ раафтид, æрызгъæлдыс- 
ты йе уæнгтæ... Сныхас ын нæма бантысид, афтæ Бухары уазал 
цæстыты тæмæнæй йæ уд ауаид. Йæ былысчъил ныхас ын 
айхъуыста: 
— Рæзгæ фæлтæры хъомылгæнæджы зонд цытæ кæрды!.. 
Галкайы зæрдыл æрбалæууыд, Бухар ын, кæм кусы, уый 
дæр кæй никуы загъта, йæ телефоны номыртæ дæр ын кæй 
нæ радта. Бухар кæм кусы, куыстмæ уыцы хæдзары рæзты 
фæцæуы Галка æмæ йæ буар ауазал вæййы алы хатт дæр. 
Фæзæгъы йæхицæн: ууылты нал ацæудзыиæн, фæлæ йæм 
уыцы ныфс нæ разыны, йæ бæрæг фæндагыл кæй нал цæуы, 
уый исчи куы бафиппайа, зæгъгæ. 
Йæ сурхид акалд, йæ фындзыкæлмæрзæн йæ дзыппыты аг- 
уырдта, фæлæ йыл нал хæст кодта. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
~2ЙЗ 
47^ 
^;^сш^ ^- 
Цæрукъаты Алыксандр æмæ Гриш. Кнсловодск. 

Бицъоты Гриш 
8 
I 
*5 
е 
I15 
83 Е^ 
1 
.2 

6 
Æмдзæрæны ма Авданимæ царди æртæ лæппуйы. Сæумæ- 
райсом-иу сæ уаты къæсæрæй куы ахызтысты, уæддæр ма-иу 
фылдæр хатт Авдан йæ адджын фынæйæ нæма æрыхъал. Йе 
’ртæ æмбалы-иу æхсæвы фынтæ уыдтой, уæддæр ма-иу Авдан 
бадти. Рухс йæ сынтæгмæ куыд кæла, афтæ цырагъæн газетæй 
агъуд сарæзта. 
Авдан нæ бацæдис йæ сыхаг лæппутимæ — сæ иуæй цып- 
пар азы хистæр уыди, иннæ дыууæйæ — фондз. Кæсæндоны 
бадыныл нæ фæцалх, проспектмæ изæры тезгъомæ дæр нæ 
фæцахуыр, йæ цæст дзы не ’рцахста йæхи кары лæппутæ æмæ 
чызджыты. Кæрæдзийы-иу цæстæнгасæй агурджытæ систы. Де 
’мтезгъогæнæг æмбæлттæй алкæй дзырдмæ дæр дзырд арыс, 
кæл-кæлæй се ’мхудт ныккæныс, цал æмæ цал хатты хъуамæ 
фемдзаст уай сæ алкæимæ дæр. Фæлæ дæ рох не сты уæ 
ныхмæ ивылæг æмбæлтты къордтæ дæр, рагацау хъуамæ сæ 
алкæй дæр цæстыкæронæй ацахсай, фæлæ, кæлæнгæнæг зынг- 
тæмæнтæ дыл кæй дыууæ цæстæй æрбакæлынц, нырма ны- 
хасмæ дæр кæй нæма зоныс, уыцы чызджы та хъуамæ дзæбæх 
ауынай æмæ, дæ тезгъо æмбæлттæй куыд ничи ницы бафип- 
пайа, афтæ йын дæ цæстырухс ма бавгъау кæнай... 
Авданæн йæ тезгъойы кары азтæ бонгай æмæ æхсæвгай кол- 
хозы быдырты схардз сты. 
Ацы райсом дæр та Авдан сæ уаты иунæгæй баззади. Йæ 
хæлафыл иту сæвæрдта. Знон æруагъта сæрдасæн йæ рустыл 
æмæ, дасинаг нæма у, уый куыннæ зыдта, уæддæр стъолыл 
доны графины æнцой æвæрд айдæнмæ йæхимæ бакасти. Ма- 
русы цæст цæуыл æрхæца, йæ зæрдæ йын адджын агайд чи 
фæкæна, ахæм æхсызгон æууæлтæй мæ цæсгомыл цымæ æппын 
ницы разындзæни, зæгъгæ, йæм сдзырдта йæ зæрдæ. Цыппар 
азы размæ федта фыццаг хатт Марусы, æмæ йæ риуы цыдæр 
æлхынцъ ис, фæлæ, чызгыл институты амæй-ай хæрзконддæр 
лæппутæй йæ цæст чи æрæвæрдзæн, уыдоны æхсæн зынгæ дæр 
кæй нæ ракæндзæни, уый æмбæрста Авдан. Нæ фæмæнг йæ 
хъуыды — чызгмæ сусæг фыстæджытæ æрвыстой, кæмæндæр 
сæ театры æртæ хатты йæ бадæн æнæнхъæлæджы Марусы 
фарсмæ разынди. Ахæм æмбисонды цæстытæ никуы федта Авдан 
уæды онг — комкоммæ кæсын сæм нæ фæрæзта, цыма цæсты- 
гагуытæ цыкурайы фæрдгуытæ фестадысты, йæ цæстыхаутæ 
та рухс тынтæ уагътой, æхсызгон удаистгæнаг тынтæ. 

®^^ Бицъоты Гриш 
Авдан йæхимæ айдæнмæ касти æмæ йæ цæстытæм ныдз- 
дзынæг, цыма сæ уазал сылыйæ фенхъæвзтæуыд. Рухс калди 
йæ цæстытæй, айдæнæрттывд дæр-иу бакодтой, фæлæ йæм афтæ 
касти, цыма сæ хъарм тавс нæ цыди, цæхæрæрттывд никуы 
фæласдзысты. 
Марус йæхимæ æмгæрон дæр никæй бауагъта, афтæмæй сæ 
фыццаг ахуыры аз кæронмæ фæцæйхæццæ кодта. Фæстаг лек- 
цитæ ма сын кастысты, уæд дын Фæрдыг — Марусы фарсмæ 
бадти — Биттайæн куы алæгъстæ кæнид ( уый стъол та раззаг 
рудзынджы раз уыди): «Нæ бынæттæ баивæм». Фæрдыг Бит- 
тайы бынатмæ ауади, Битта Марусы фарсмæ сбадти. Афтæ 
лекцийы кæронмæ фæрсæй-фæрстæм фæбадтысты Марус æмæ 
Битта. Дзæнгæрæг ныййазæлыд, æмæ Марус Авданы цурмæ 
æрбауад, йæ фарсмæ уæгъд бандонмæ ацамыдта: «Сыхаг дæ 
нæ хъæуы? » Йæ фыццаг сыхаг лæппу æндæр факультетмæ аивта, 
йæ дыккаг сыхаг йæ ахуыр ныууагъта. «Сыхагæй мæ амонд 
нæ фæци æмæ та мыл ды дæр куы нæ бахæцай, Марус», — 
бахудти йæм Авдан. «Нæ мæ уадзыс?» — чызджы цæстыхау- 
тæ фæтъæбæртт ластой æмæ йæм дзы удыл тафсæфтауæг рухс 
æрбакалд. «Табуафси! — сдзырдта Авдан. — Амондджын бы- 
нат дын фæуæд!» «Æмзай-æмзæронд баут!» — æрбадзырдта 
сæм Битта. Æмæ нал бацагуырдта æндæр бынат Марус. За- 
четтæ дæттыны рæстæг ралæууыд, фæстаг лекцитæ ма сын кас- 
тысты, афтæ иуахæмы чызг Авданы уæхскыл йæ къух 
æрæвæрдта æмæ йын йæ хъусы дзуринаг æрбаулæфыд: «Иу 
ранмæ мæ цæуын хъæуы æмæ дын кæд рæстæг ис... Ма ба- 
зивæг кæн». Къостайы парчы фæсвæд ран фæйнæг-бандоныл 
сбадтысты. Чызджы къухы уырзтæ лæппуйы цонгыл аныдзæ- 
выдысты æмæ загъта: «Авдан, архайдзынæн, дæ зæрдæ мыл 
цæмæй ма фæхуда... Мæ алыварс чызгæй, лæппуйæ чи ис — 
иуварсæй сæм мæ хъус дардтон... Хъуыстон сæм... Кæй цуры 
балæууон, мæ ныхас кæуыл баууæндон... уыцы адæймаджы 
ныр кæдæй агурын... Зæххыл ма ахæм адæймаг разындзæн, 
уый мæ нал уырныдта... — Марус фæхъус, лæппуйы цæстæнгас 
рацахста. — Авдан, æз... Ныр æз чердыгон адæймаг дæн...» 
«Дзур, дзур, — фæрæвдз æм ис лæппу.— Хъусын дæм. Ау, 
нæ дæ бамбардзынæн?..» «Фыдбылызы дæ æппарын, — дзырд- 
та чызг. — Нæ хæрз хæстæджытæй дæр æххуыс куы никæмæй 
агурын. Ды мæ цы дарыс?..» Авдан загъта: «Æвæццæгæн, æз 
дæр нæ разындтæн, кæй агурыс, ахæм». Марус загъта: «Мæ 

фыды мын æхсæвыгон аластой... Бирæ рæстæг рацыд уæдæй... 
Æз — адæмы знаджы чызг», — Марус рæвдз фестади. Æввахс 
сæм змæлæг нæ уыди, уæддæр сæ алывæрстæм —цырддзаст- 
кæстытæ. Авдан дæр сыстади, загъта: «Марус, афтæ мæм кæсы, 
бамбарин дæ...» «Ды мемæ нал!» — Марус рæвдз ацыди йæ 
разæй, фæстæмæ ма йæм иу зылд фæкодта: — Авдан, ницы 
ныхас нæм рауад, чи дæн, цы дæн — æппындæр мын ницы 
зоныс. Зæгъ-иу: «Киномæ йæ хуыдтон æмæ мын фæтæргай...» 
Ацыди иунæгæй Марус. Уый фæстæ йæ фарсмæ нал сбадти. 
Йæ цыкурафæрдыг цæстытæ дзы æмбæхста. Авдан та йæхицæн 
басасти, йæ иудадзыг æрхæндæг йæ цæсгоммæ асæст кæй хас- 
та. Иуахæмы та, Авданы зæрдæ Марусимæ куыд дзырдта, 
афтæ дын йæ сæры куы фегуырид: «Парчы куы бадтыстæм, 
уæд ыл цыдæр æрбамбæлди. Йæ фыды сæфты хабарыл 
рæстæджытæ рацыд, йæ ныфс нæ асаст, институтмæ дæр ба- 
хауд, æнæбахудгæ-иу нæ фæци. Фæлæ гъеуæд, парчы бадгæйæ, 
йæ цурæй хуымæтæджы нæ фæгæпп ласта. Уый фæстæ нал 
рангæс чызджы цæсгом. Цæвиттон, парчы куы бадтысты, тæккæ 
уыцы рæстæг ыл цыдæр æрбамбæлди... Чи зоны, йæ фыды 
сæфтимæ баст хабар ын сфæйлыдта йæ зæрдæ. 
Марусы хъысмæт сси Авданы мидсагъæсты сæр. Нæ дзы 
ферох уыдзæн, институт каст куы фæуой, æмæ йыл куы никуы 
уал сæмбæла, уæддæр. Йæ ныхас кæуыл баууæнда, иу ахæм 
адæймагыл нæ хæст кæны. Йæ фыды йын æхсæвыгон сæ 
хæдзарæй куы акодтой... Кæд уыдаид? Чи зоны, 1937 азы? 
Ныр фынддæс азы бæрц агуры, йæ ныхас кæуыл баууæнда, 
уыцы иунæг адæймаджы. Мæн равзæрста, уыцы иунæг адæй- 
маг ын æз разындтæн, — йæ зæрдæ-иу цин-æлхыскъ акодта. 
Авданы уырныдта, Марус цы бæллæхы бахауди, уый йын куы 
радзурид, уæд ын цыма баххуыс кæнид, сарæхсид. Æдæрсгæ 
акъахдзæфхъом чи нал вæййы, уый лæдзæг-æнцой куыд æрца- 
ры, афтæ йын уæддæр сахадид. 
Аивылди сыл ахуыры рæстæг. Рæхджы ратдзысты паддза- 
хадон фæлварæнтæ. Марус æй дзыхыныхасмæ нал бацагуырд- 
та, фæлæ йын цæстæнгасæй æмбарын кодта, йæ уындыл ын 
кæй барайы. Марус æй нал бацагуырдта, фæлæ йæ Авдан хъуа- 
мæ ныхасмæ æрурома. Сбæрæг сты Марусæн зæгъинаг æнæгуы- 
рысхо ныхæстæ, бонфæстæдæрмæ хæссæн кæмæн нал ис, 
дзыхæй загъд куынæ æрцæуой, уæддæр ыл гæххæттыл фыстæй 
æнæмæнг чи хъуамæ сæмбæла, уыцы ныхæстæ, зæрдæбын 

^г^ейс^. БИЦЪОТЫ ГрИШ 
зæгъинæгтæ: «Марус, кæд ма де стыр æууæнчы аккаг дæн, дæ 
ныхас мæ размæ рахæссыны зæрдæ ма дæм ис, уæд, дæуæн 
иучысыл удæнцой чи феста, уыцы уавæртæ саразыны сæрап- 
понд дын ницы бавгъау кæндзынæн. Куыстмæ нæ æндæр рес- 
публикæмæ æрвитдзысты, уый сбæрæг. Æмвæндаг, æмбæлццон 
цæмæй рауайæм, уыцы хъуыды нын куы садджын уаид...» 
Ныртæккæ йæ итувæрд цыргъсастфадыг хæлаф æмæ йæ 
хъæдабæ ирд морæ ковбойкæ скæндзæн, ахиздзæн сæ уаты 
къæсæрæй, тыргъы галиуырдæм фæзилдзæн, 23 уаты дуар ба- 
хойдзæн... 
Сæ дуар сын æрбахостæуыд, нæуæндаг къухы æртæ фæлмæн 
цæфы. 
— Мидæмæ саккаг кæн! — сдзырдта Авдан. 
Дуар зивæггæнгæ æрбайгом, æмæ Авданы цæстыты раз фе- 
гуырди Марус. Æрбадзырдта : 
— Æмбæлы уæм? 
Уысмы дæргъы лæппуйы зæрдæйы цы фæлхъазæнтæ са- 
бухтой, цыма йæ тæнæгхал æрфгуыты сæрмæ йæ ныхæй хиды 
æртæхтæ рарттывтой æмæ ницæмæуал арæхсти. Фæлæ цин дæр 
æвзæрста, æнæгуырысхо, æнæкъæм цин æмæ кæддæр йе ’вза- 
гыл абадти йæ зæгъинаг:— Марус, кæдæй дæм æнхъæлмæ 
кæсын! Цы хорз чызг дæ! — йæ пыхцыл сæрыхъуынтæ æн- 
гуылдзтæй уæлæмæ сфаста, фæлæ та-иу къæмисæнтæм æркал- 
дысты. — Æз та ма ацы тæккæ уысмыл дæумæ цæуинаг 
уыдтæн. Мæнæ аргъауы диссæгтæ! 
Марус мидæгдæр бацыди, бандоны æргом Авданырдæм ра- 
зылдта æмæ загъта: 
— Ам чысыл абадон! — æмæ сбадти. 
Чызгыл, æмдзæрæны кæй фæдары, — йæ цъæх быдырыл 
урс дидинджытæ, — уыцы къаба æмæ сау сæрак дзабыртæ 
кæй уыди, уый дæр бафиппайдта,, йæ рахиз уадулыл та йын 
доны æртах ауыдта. «Æвæцæгæн, хуыссæгхъуаг у, фæсæхсад 
йæхи хæрзсæрфт дæр нæ ныккодта», — ахъуыды кодта Авдан, 
фæлæ, чызджы цæстыбынтæ уымæл кæй дардтой, уый дæр 
бафиппайдта. «Цыдæр маст ын счындæуыд, — ахъуыды кодта 
лæппу. — Аходæнмæ дæр кæд нæ ацыди. Иунæгæй куы азза- 
ди, уæд дуар йæхиуыл æрæхгæдта æмæ фæкуыдта...» 
— Æз дæр сбадон, — загъта Авдан æмæ иннæ бандоныл 
сбадти. 
Куы фемдзаст сты, уæд Марус сдзырдта: 

— Лæппутæй дæм хæстæгдæр чи уыди? Æппæтæй зы- 
наргъдæр чи вæййы, уый куыд рахонæм? Лымæн, æрдхорд? 
— О, æрдхорд, — загъта Авдан. — Ард, дам-иу бахордтой 
дыууæ æмбалы, æнусмæ лымæнтæ кæй суыдзысты, сызгъæ- 
рин æхца уыди æви... Уый-иу кæм ныппæрстой, уыцы нуазæн- 
иу банызтой. 
— Æрдхорд дын уыдис? Ис дын, æрдхорд кæмæй зæгъæн 
ис?.. 
— Ард нæ бахордтам, фæлæ, мæ удæн адджын чи у, ахæм 
æмбал мын ис. 
— Гъер дыл уый гадзрахатæй куы рацæуид... — чызг йæ 
къухты æрмттæ кæрæдзиуыл аныхæста, йе знæтæрттывд 
цæстытæ йæм февдыста, цæстыхаутæ дæр знæт тъæбæртт 
фæластой. 
— Ахæм хъуыды мæм никуы... Ме ’рдхордæй цы домын, 
мæхицæй ноджы фылдæр, — дзырдта Авдан æмæ йæхицæн ныф- 
фæдзæхста, цæмæй архайа, сæ ныхас æгæр тагъд куыд нæ фес- 
къуына, æмæ цæмæй йæ æвæрд зæгъинæгтæ загъд æрцæуой. 
— Гъер, зæгъæм, дзæвгар рæстæг фæкуыстай, цыдæр ныф- 
фыстай... Цыдæр бæллæх дыл æрцыди æмæ дæ де ’рдхорд нал 
уыны. Дæ куыст дын бамбæхста... 
— Ме ’рдхорды кой дын куы кæнон, уæд... Уый мæнæй 
æнæкурдиатдæр нæу. Цæмæ мæм бахæлæг кæна, ахæмæй мæм 
ницы ис. 
— Дзырдæн, зæгъæм, ды ныффыстай зындгонд лæджы 
тыххæй чиныг... Мыхуырмæ йæ цæттæ кæныс, цыдæр бæллæхы 
бахаудтæ... Дæ куыст де ’рдхорды къухы бафтыд, дæу сæфтыл 
банымадта æмæ дын дæ куыст йæхи номыл рауагъта... 
— Æмæ уымæн уæвæн куыд ис?.. Чиныг фыссын, уый ме 
’рдхорд йеддæмæ ничи зоны?.. Йæ ныфс куыд бахæссид? 
Кæуыл фыссы, уый нæ зоны алцыдæр? Зындгонд лæгыл чиныг 
фыссын, зæгъгæ, уыцы хабар кæуылты айхъуысид... 
Марус бамбæрста, æнæрхъуыды къахдзæф кæй æрбакодта 
Авданы цурмæ, фæлæ ма ныр цы? Æбуалгъы хæрам рачынди, 
аегæр æбуалгъ фыдракæнд сарæзтæуыд, æмæ йæм афтæ касти, 
Цымæ ма йæхицæй дарддæр хъуамæ иу адæймаг зона, зыбыты 
иунæг адæймаг. Фæдисоны уавæры фестади Марус, æмæ уыцы 
фыдракæнд макæмæн зæгъ, уæд цыма уый ноджы æбуалгъдæр 
фыдракæнд уаид. 
Знон æй Азау афарста: «Галка Хадзметовичы очерк газеты 

^ Бицъоты Гриш 
нæ кастæ? Дæсны фыст у», — æмæ йын газет йæ къухты 
фæсагъта. Газеты æртыккаг фарсыл Марусы цæст ацахста 
ставд дамгъæтæй фыст сæргонд: «Уый дæр уыди революцийы 
хæстонтæй». Сæргонды бынмæ лыстæг дамгъæтæй джипдзæф 
цыбыр рæнхъытыл цæстытæ азгъордтой: «Цæгат Ирыстоны 
паддзахадон институты историон факультеты декан Цæфхаса- 
ты Галка ныффыста чиныг Цытджын октябры революцийы 
хæстон Гуыгуызаты Аццейы...» Цæстытæ нæ баууæндыдысты 
джиппæйфыст дамгъæтыл. Уымæн уæвæн нæ уыди, уый хъу- 
амæ бон-сихорафон йæхи куыд равдыстаид?! Уыцы джиппæй- 
фыстытæ Марус хъуамæ бакастаид йæ фыны, утæхсæнты хай 
фæуыдаид, кæддæр æрыхъал уыдаид æмæ æхсызгонæн сулæ- 
фыдаид: «Æгайтма фын уыди!» 
Марус фараст азы размæ базыдта Сафонкайы. Йæ фыды 
сæфтыл дыууæ азы рацыди, уæд сын сæ горæтаг фатерæй 
бæхуæрдоны раластой сæ дзаумæттæ æндæр уынгмæ. Дыу- 
уæуæладзыгон хæдзары кæрты сын сæ æристой æмæ нык- 
кæндмæ бацамыдтой мад æмæ дыууæ чызгæн: «Уым цæрдзыс- 
тут». Йæ хистæр хойы йын медицинон институты фæстæ ор- 
динатурæмæ райстой, Марус та уыцы аз дæс къласы каст фæци. 
Хистæр хо басусæг кодта сæ фыды ахсты хабар. Йæ сусæгдзи- 
над рахъæр æмæ йæ дарддæры ахуырæй фæхаудта, арвыстой 
йæ цæгатаг уазал горæтмæ кусынмæ. Сæ мад куыстхъом нал 
уыди æмæ уый дæр хистæр чызгмæ ацыди. Иунæгæй баззади 
Марус уымæл ныккæнды. Хъæуæй-иу æм фæзынди йæ мады 
хо Сери, кæм ын ссады тæпп хаста, кæм картæфтæ, конд 
къæбæр. Керосинкæ йын самал кодта. 
Кæцыдæр бон Марусы уынджы фæурæдта йæхицæй дзæвгар 
хистæр лæппу, йæхи рахуыдта Паддзахадон æдасдзинады ми- 
нистрады кусæг æмæ йын йæ курдиат бамбарын кодта: 
«Де ’ххуыс мæ хъæуы. Кæмæ дын-иу бацамонæм, уыимæ- 
иу аивæй сæмбæлдзынæ. Иу хатт аныхас кæндзынæ, дыккаг 
хатт, цыдæртæ базондзынæ. Ныхас цалырдæм фездахæн ис... 
Æмæ сæ махыл æмбæлын кæндзынæ». 
«Мæнæн ахæм курдиат мæ туджы нæй, — суæндыди Ма- 
рус. — Мацы мæ домут». 
Уый фæстæ та йæм сæхимæ фæсидтысты,йемæ ныхас кодта 
æндæр адæймаг, сабырæй йын загъта: 
«Нæ коммæ куынæ кæсай — ахуырмæ дæ фæндæгтæ 
сæхгæндзынæ. Ма фæрæди». 

«Нагъ, мæнæй уын ницы пайда ис», — загъта Марус, 
домæгмæ комкоммæ кæсын нæ бауæндыди. 
«Æппындæр дзы зынæй ницы ис. Лæппуимæ сæмбæлдтæ, 
аивæй йæ цæмæйдæрты афарстай,. Рæсугъд чызгимæ атезгъо 
кæнын кæй нæ бафæнддзæн! Иу фембæлд, иннæ фембæлд æмæ 
дын йæ зæрдæйы дуар байгом». 
«Уый цы диссаг уаид! Лæппутимæ свиданнæйтæ кæнын куы 
райдаин! Æз ирон хæдзары чызг дæн æмæ уыцы митæ мæ 
сæрмæ не ’рхæсдзынæн...» 
Уыцы изæр Марус нал бауæндыд йæ ныккæндмæ. Скъо- 
лайы æстæм къласмæ куы цыди, уæд æм скъоладзаутæй йе 
’ргом ничиуал здæхта, адæмы знаджы чызг æмæ дзы уæхи хъахъ- 
хъæнут, зæгъгæ, йæ кæй нымадтой, уый æмбæрста. Кæддæр 
сæ ахуыргæнджытæй иу аивæй, лæгъстæйаг сабыр хъæлæсæй 
сæ къласæн Марусы кой скодта: «Марусы ныййарджыты 
хабæрттæн мах ницы зонæм, Марусы зонæм... Нымадтам æй 
негас дæр, нæ къласæн цæсгом кодта. Уæдæ дзы ныр дæр 
æппындæр æвзæрæй ницы зонæм...» Уый уырыссаг сылгоймаг 
Юлия Осиповна сдзырдта йæ сæрыл, уыцы бон æй сæхимæ 
ахуыдта, хъарм хæринаг ын рахаста. Изæрæй йæ ныккæнды 
ныййæфта, УЫЦЫ ХÆДЗАРМÆ йæ чи хуыдта, ахæм гæххæтт, 
дуары бынты йæ фæмидæг кодтой. Дыккаг бон æфсæнвæндаджы 
станцæйы арвыста, базыдта, йæ хистæр хомæ цæмæй фæхæццæ уа, 
уый тыххæй йæ цы горæтты сæрты ахизын бахъæудзæн. 
Марус кæм царди, уыцы хæдзары бакомкоммæ уынджы 
иннæ фарс дыууæуæладзыгон хæдзары кæртмæ уыди фаллаг 
æмварс уынгæй хæрæндоны чъылдымты æрбацæуæн. 
Фæсахсæвæр уырдæм æрбацыди Марус æмæ кулдуарæй уынгмæ 
акасти. Рахиз тротуарыл æддæуæзгомау ауыдта бæрзонд 
лæппулæджы, æнæмæт, æвдæлон къахдзæфтæгæнгæ ацырдæм 
æрбацæйцыди. «Сæ къухы ма куы бафтон, уæд нал раирвæз- 
дзынæн! — æнæгуырысхо хъуыды фегуырди йæ сæры, йæ ныфс 
асасти. — Кæд уыдонæй у, уæд мыл йæ цæст аныдзæвдаид». 
Фæстæмæ кæртмæ фездæхти Марус, згъоргæ нагъ, сабыр 
къахдзæфтæгæнгæ. Уæвгæ та йæ азгъорын куыд тынг фæнды- 
ди! Йæ ныккæнды рудзынгæй кæсгæйæ ацы хæдзары цæрджы- 
ты хорз зыдта хуызæй. Мæнæ ныр фыццаджыдæр гуыбыр 
зæронд ус ауади йæ цæстытыл. Дзул дæр йæхæдæг хаста дука- 
нийæ, базармæ цæуын дæр йæхимæ касти. Зæронд ус дæр æй 
хуызæй базондзæн æмæ йыл ницæмæй фæгуырысхо уыдзæн. 

^ Бицъоты Гриш 
Цы бæллиц æм фегуырди: фыццаг кæдæм бахойа, уым зæронд 
ус куы разынид! 
Тыргътæм бахызти, галиуырдæм фæзылди, фыццаг дуары 
цурты ацыди, дыккаг бахойынмæ дæр нæ фæразæнгард. Æртык- 
каг дуар, нæма йæм бахæццæ, уæд фегом. Къæсæргæрон чи 
фегуырди, уый дæр йæ ныккæнды рудзынгæй кæсгæйæ базыд- 
та. Сæ физкультурæйы ахуыргæнæджы хуызæн æм фæкасти: 
йæ уæлæмæфаст сæрыхъуын уыцы хъæддых бадти, хæрзконд, 
асæй бæрзонд. 
— Марус, — сдзырдта йæм къæсæргæрон лæууæг, йæ 
хъæлæс рæвдауæн зæлтæй дзаг, иуварс алæууыд.— Рацу 
мидæмæ. Дæ мадыхо Сери мæ хорз зоны... 
Хæдзары хъарм чызджы æрцардта, пецæй хъуыстысты арты 
къæрццытæ, уæларты цугун аджы пæлхъ-пæлхъ раздæр ай- 
хъуыста æви хъæдуры хъæрмхуыппы комыдæттæ сайаг ад- 
джын тæф йæ фындзыл раздæр ауад, уый нал раиртæста. 
— Сери дæм нæ зыны æмæ йæм дæ зæрдæ тынг æхсайы, 
уый æмбарын, — дзырдта хæдзары хицау. — Серийы 
æдзæхстмæ гæсгæ мæм сæ сыхаг æрæджы хабæрттæ схаста. 
е ’фсины йе ’фсымæр хохмæ йæхимæ аласта. Рынчынæй сæ 
сæрсхъилкæныны бон нал фæци... Гъер мæ иучысыл базыдтай 
æмæ уал дæхи æруадз. 
— Бузныг, загъта чызг, æндæр цы зæгъын йæ бон уыди 
æмæ йæм февдыста йæ гом асæст цæстытæ, удаист сæ нын- 
дзыг. 
Серийы фæдзæхстмæ гæсгæ-иу йæ ныккæнды рудзынджы чы- 
сыл цæст гомæй ныууагъта. Дæ феныны фадат мын куынæ фæуа, 
уæд дын-иу, загъта, уырдыгæй истытæ ныппардзынæн. Æмæ йын 
уæдæ хæрз æрæджы къафеттæ чи ныппæрста, кæд Сери йæ рын- 
чын æфсин Мартайы разæй цасдæр нæ ракъахдзæф кодта, уæдр 
— Бузныг, — загъта та Марус. — Æз ацæуон. 
— Мæ ном — Сафонка, — загъта фысым. — Ныртæккæ дæ 
рудзынгæй ауыдтон. Дæ фæдыл ауаинаг уыдтæн... 
— Зæронд усмæ цыдтæн. Урс уистæй быд чыргъæдимæ чи 
вæййы... 
— Зæронд ус нал ис, къуырийы размæ йæ бавæрдтам. Хорз 
æй зыдтай? 
— Нагъ. 
— Марус, уæ бинонты хабæрттæй цыдæртæ фехъуыстон. 
Серийы зæрдæ дыл куыд риссы, уымæн мæхæдæг æвдисæн. 
* 

Дæ жакеткæ уал ралас. Ахæм хъæдур мæм сфыхти, ахæм!.. 
— Æххормаг нæ дæн... 
— Дæ уавæр дын зонын... — æввахс æм бацыд Сафонка, 
стыф-ныхасæй загъта: .— Адæймаг йæ уд йæ армы куы 
фæхæссы... Ма мын сæ дзурын кæн. Дæхæдæг фынг ацараз 
дæхицæн, — къуыммæ йын скъапмæ ацамыдта. — Тæбæгъæй, 
æндæрæй уым сты. 
фæсхæрд йæ тæбæгъ æмæ йæ уидыг куы ныхсадта Марус, 
уæд та Сафонка къухы бынмæ дзурæгау загъта: 
— Иу ранмæ дæм фæсидынц... Цытæ дæ фæдомынц, уый 
зын бамбарæн нæу... Мæнæ дæ ныртæккæ дæр де’хсæви- 
уатгæнæнмæ дæ къах нæ хæссы. Æз не ’рвадæлтæм ацæу- 
дзынæн, ды ахсæв ам лæуу. 
— Нагъ. Ныртæккæ цæугæ кæнын. 
— Кæдæм фæцæудзынæ? Дæ ныккæнд дын къæппæг куы 
сси. Кæрæдзи бамбарæм. Сери дын æхца ныууагъта, фæндаг- 
гаг, дæ хистæр хомæ цæмæй фæцæуай. Ныр æз дæу куыд 
ссарон, зæгъгæ, хъуыдытæ кодтон. Фæлæ дæм абон нæма ба- 
цыдаин. Ахсæв ам бафынæй кæн, сæумæрайсом вагзалы 
æнæнхъæлæджы фембæлдзыстæм. 
Цæгатаг горæтмæ йæ хо æмæ йæ мадмæ Марусы афæнда- 
раст кодта Сафонка. Бафæдзæхста йын: «Куы сыздæхай, уæд 
мæ-иу бацагур. Пединституты историйы кафедрæйы». 
Дыккаг бон, поезды цæугæйæ, сæумæраджы куы фехъал 
Марус, уæд Сафонка йæ зæрдыл æрбалæууыди æмæ фæха- 
тыдта, ацы дунейы йын хæрамæй цы фæчынди, цалынмæ 
уыдæттæ мысын нæма байдыдта... Йæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ 
зноны бонæн йæ дыууæизæрастæумæ алыгъди йæ хъуыдыты. 
Уым цы чысыл ныффæстиат уа, уый йыл æнусы бæрц цæмæй 
сахадыдтаид... Хъæдурдоны джеджджыны тæфæй нал æмæ нал 
æфсæсти. Бæзджын хъæццул ныууагъта гобаны сæрыл тыдæй. 
Тæнæг хъæццулы бын абырыди, уæддæр æнкъардта, Сафон- 
кайы буары тавс æм куыд фæцыди, æмæ йæ фыццаг хатт ба- 
уырныдта, йе ’фхæрд уд кæдæй-уæдæй кæй стæфсдзæн... 
Фæстæмæ Ирыстонмæ æрбаздæхти æртæ азы фæстæ. Баца- 
гуырдта Сафонкайы. Йæ дыууæ къухы йын йæ нуарджын хъарм 
æрмтты рæвдыдта лæппу, æмæ, диссаг, — уый фæстæ йыл хъуы- 
ды кодта, — йæ къухтæ феуæгъд уой, ахæм фæлтæрæн акæны- 
ны хъуыды йæм уæвгæ дæр нæ фæзынд, уды ристæ æндидзаг 
хъарм æм цыди Сафонкайы нуарæлвæст уæзæгобау æрмттæй. 

Ж5^^^. Бицъоты Гриш 
— Кæд схæццæ дæ Уæрæсейæ? — фæзæрдиагхуыз Сафон- 
ка, йæ каст федзынæгдæр. 
— Дыууæ боны размæ, — загъта Марус. 
— Дыууæ боны размæ?! — ныддисхуыз Сафонка æмæ афарс- 
та Марусы: — Къамæйфæрсæгыл искуы баууæндыдтæ? Ис- 
куы сæм байхъуыстай? 
— Цигайнаг ус мын мæ цонгыл ныххæцыд, мæ арм мын 
байгом кодта. Æнæсулæфгæйæ чи фæдзуры, уыдонмæ хъусын 
мæ бон нæу. 
— Гъе, гъе, дыууæ боны размæ мæнæн дæр мæ фæндаг 
æрæхгæдта цигайнаг къамæйфæрсæг. Мæнæ-мæнæ,дам, дыл 
цыдæр æхсызгон хабар æрцæудзæн. Гъе, тынг, тынг... — Йæ 
ныхас барæй кæй фескъуыди, уый фембæрста Марус, цигай- 
наджы ныхæстæй цыдæртæ зæгъын йæ цæсгом нæ бахъæцыд, 
ома, тынг кæмæ æнхъæлмæ кæсыс, рæхджы ахæм адæйма- 
джы фендзынæ. — Ацы къамæйфæрсджытæ психологтæ сты, 
адæймагмæ лæмбынæг æркæсынц: чи у, цы гæнæг у. Цæмæ 
æнхъæлмæ кæсыс, цы фехъусын дæ фæнды, уый куыддæртæй 
рахатынц æмæ кæддæрты сæ ныхæстæй цыдæртæ æцæгтæ, уыр- 
нинæгтæ дæр рауайы. 
Куы фæхицæн сты, уæд Марус йæхи азымы бадардта: «Йæ 
фатеры йæ куы федтон, уæд та йæ нæ физкультурæйы ахуыр- 
гæнæджы хуызæн цæмæн рахуыдтон? Сафонка уымæй бирæ 
æрыгонæр куы уыди! Цы уыдтон, уый дæр нæ уыдтон. æртæ 
азмæ æппындæр нæ аивта...» 
Нæ, нæ, Марус Авданæн уыдæттæ дзурыныл не схæцыда- 
ид. Сафонка уæд аспирант уыди. 
Уыцы фембæлды фæстæ Сафонкайы æнæхъæн мæй нал фед- 
та. Сæмбæлдысты уынджы. Хæсты рæстæг-иу æхсæвыгæтты 
цуаны чи цыди («Кукурузник» æй хуыдтой), уыцы хæдтæхæг 
æваст фæзынди, Марус кæм цыди, уыцы уынджы сæрмæ. Æгæр 
ныллæджыты æрбайста йæхи æмæ дзы йæ уд ауади. Кæсын- 
тыл æм фæци. Уæлæ цыдæртæ раппæрста, дæлармы хæссина- 
джыйас цыдæртæ. Бынмæ цанæбæрæг æрхаудаид — æваст 
æрбайхæлди æмæ армыйас æви къаддæр сыфгай баци. Хъентæ- 
ментæтæнгæ ныллæгæй-ныллæгдæр хаудысты. Зæхмæ кæм 
æрцæйхæццæ кодтой, адæм уырдæм ныххæррæтт ластой. 
Æндæр рæттæй дæр уыцырдæм згъоргæ. Тæлфаг сыфтæ уæл- 
дæфы ахстой. Хæлофгæнджыты æхсæн ауыдта Сафонкайы. 
Марус гæххæтты сыф зæххæй фелвæста. Цæстытæ азгъордтой 

æнцонкæсæн рæнхъытыл: «Скоро на экранах кинотеатров рес- 
публики будет демонстрироваться художественный фильм 
«Молодая гвардия», снятый по мотивам одноименного романа 
лауреата Сталинской премии А. А. Фадеева...» 
Иугæр афтæ рауади, уæд нын ацы киноныв иумæ уынинаг у, 
зæгъгæ, кæй зæгъдзæн Сафонка, уый йын æппындæр гуырыс- 
хойаг нæ уыди. Лæппу дæр æй ауыдта, æрбауади йæм. Йæ иу 
къухы — газетæй тыхт журналтæ, иннæйы — цымыдисаг 
гæххæтты сыф, йæ уырзтæй йæ æвдæрзта, йæ цæсгомы тыхст 
æнгас нæ аивта. 
— Уартæ кæд ссыдтæ æмæ куыннæуал сæмбæлдыстæм, — 
загъта Сафонка. Цыдæр хабæрттæ... Рæстæг дæр бирæ, фæлæ 
ничердæм ницы... Гъеныр дæр та æнæвдæлон дæн... Цæй, фем- 
бæлдзыстæм, мæхи сраст кæндзынæн. 
Нал фембæлдысты. 
Цалдæр чызгæй æрбацæйцыдысты, сæ ныхмæ уынджы фæцис 
сæ ахуыргæнæг Галка. Салам ын ратдзыстæм, зæгъгæ, сæ 
цæсгæмттæ барухс сты, фæлæ сæм не ’рбакасти, йæ развæн- 
дагæй йæ цæст нæ сыскъуыдта æмæ сæ рæзты бафардæг. 
— Рынчын исты у, куыннæ нæ федта? — сдзырдта сæ иу. 
— Ницы фехъуыстат? — афарста иннæ. — Йе ’рдхорд Са- 
фонкайы йын æрцахстой... Кæрæдзиуыл тынг æнувыд уыдыс- 
ты. Сæ хъæуты æхсæн æрмæст дон кæлы, афтæ æввахс сты. 
Институтмæ-иу фистæгæй дæр ссыдысты. Фæндагыл-иу сæ 
хæцъилдзабыртæ сæ къухты фæхастой, горæтмæ æввахс-иу 
сæ скодтой. 
Уыцы бонты Марус цы рахатыдта: йæ зæрдæ йын рис нал 
агайдта, хъуыдытыл-иу фæци: «Ныр ма уал æмбарын, рис 
мæм кæй нал хъары, фæлæ уый дæр куы нал хатон, уæд та цы 
уыдзынæн? » 
Гъе, уыцы ныхæстæгæнгæйæ йæм чызджытæй иу аджих: 
— Марус, хæцъилы гæбаз дæм нæй? Дæ цæссыгтæ куыннæ 
асæрфыс? 
— Тæхудиаг, йæ цæссыг æнцонæй кæмæн æруайы! — загъта 
хабардзурæг. 
Авдан ын йæ цæстæнгасæй дзырдта: «Цы зæгъинаг дæ, уый 
ма мын адæмы нывыл бамбарын кæн, мæ удынарæгмæ мæ куы 
скодтай». 
— Цымæ ацы ныхас цæмæн райдыдтон? — хиæфхæрæн 
хъæлæсæй сдзырдта Марус, хатыркурæджы къул фæкодта йæ 

1(Г^*&^^ Бицъоты Грищ 
сæр. — Цæй æндæр хатт... Цыдæр зæгъинаг уыдтæн æмæ 
адзæгъæл дæн... 
— Æнхъæлдтай, дæ ныхас кæуыл баууæндай, ахæм дын ра- 
зындзынæн, фæлæ фæфыдæнхъæл дæ, Марус. 
— Нагъ, Авдан, æппындæр нæ фæфыдæнхъæл дæн. Мæ 
уыцы ныхæстыл мæм æппындæр фæсмонæн йæ аууон дæр нæй. 
— Хорз, — загъта Авдан. — Уый тыххæй ницуал... Фæлæ 
ныр та... Мæн цы фæнды, Марус мæ уымæй куы афæрсид... 
— Æз дæ куы афæрсин? 
— Æрдæбон афтæ нæ загътон: æз та ма ацы уысмыл дæумæ 
цæуинаг уыдтæн... 
Дуары къуырцц-къуырцц сын сæ ныхас фескъуыдта, чидæр 
æрбадзырдта: 
— Авдан, ам дæ?! Ракæс ма мæм! 
— Уый Фæрдыг у, — сдзырдта Марус. Авдан æй мидæмæ 
æрбахуыдта. 
— Ничи сæм кæсы! — æргом сбустæ кодта Фæрдыг, йæ 
былтæ тæргайцъупп фæкодта. — Сихор кæнынмæ дæр нал цæ- 
уынц! 
— Ацы æнтъыснæг рæстæджы ма мын исты дзæбæх ха- 
барæй мæ зæрдæ барухс кæн, Фæрдыг,— бахудæнæнгæс Ав- 
дан. 
— Декан дæм дзуры, гъеныртæккæ, дам, рацæуæд, — загъ- 
та Фæрдыг, — Ауай, ауай, Авдан, уый дын дæ зæрдæ барухс 
кæндзæн. 
7 
Галка деканаты дуар куы æрæхгæдта, уæд Авдан бамбæрс- 
та, хуымæтæджы йæм кæй нæ фæдзырдта. Лекци кæсыны 
размæ-иу Галка йе стъолыл равæрдта чингуытæ, къухæй фыст 
тетрæдтæ-иу рафæлдæхта. Æнæуынæр, цыбыр къахдзæф- 
тæтæнгæ-иу лекци кæсын райдыдта. Иу стæм хатт ма-иу йæ 
цæст йæ тетрæдтæй кæцыдæрыл кæй аныдзæвыд, уый сту- 
денттæй алчи фиппайгæ дæр нæ колта. 
Цæгылконд дæгъæлтæ йæ рахиз къухы æнгуылдзтæй æууæрс- 
та декан. Къулрæбын рæгъæвæрд бандæттырдæм ацамыдта: 
— Сбад! 
Йæхæдæг сбадти йе стъолы уæлхъус, стъолы тумбочкæйы 
дуар фегом кодта, лагъз раласта, цыдæртæ дзы асгæрста, ра- 

УЬЩЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^>^^Г) 
ласта дыккаг лагъз. Мидхъуырдухæнты ахæсты фæци, йæ ны- 
хас цæмæй райдайа, ууыл та кæд нал хæст кодта. 
— Хъусын дæм! — иу æрттывд æм фæластой Галкайы 
цæстытæ, знæт æрттывд, — Хъусын дæм, хъусын... 
— Æмæ цы зæгъон? Уадиссагæй... — сдзырдта Авдан. 
— Новоявленный теоретик! Ревизионист... — Институты 
партбюройы секретары мæстæлгъæд ныхæстæ фæзмын райдыд- 
та. — Дзур, æндæрæбон 25 аудиторийы цы митинг байгом код- 
тай... Араторы дæсныйад кæм равдыстай... 
Авдан зыдта, куыддæр йæхи рæстытæ кæнынмæ фæуа, афтæ 
йе уæны тас бацæудзæн, ныссуйтæ уыдзæни. 
— Чидæр мæ цыдæртæ фæдзырдта, — загъта Авдан æмæ 
йæ ныхасы мидис ацахсыны цъусдыг фæхъус. — Ныхæстæ дæм 
чи æрбахаста, уый дæр ам куы уаид... 
Сыстади Галка æмæ цадæг къахдзæфтæгæнгæ дуары онг ацы- 
ди, фæстæмæ раздæхти. Уый йын йæхи æрсабыр кæныны ма- 
дзал уыди, æмæ Авдан æмбæрста, ныр сæ ныхас нывыл кæй 
ацæудзæн. 
— Æппын дæ тракторты нал ферох... — Деканы ныхас 
фескъуыди, цасдæр та фæкъахдзæфтæ кодта æмæ сабыргай 
бафарста: — Тракторты кой чи расайдта? 
— Æмæ-гъа, бæргæ куы мæ ферох уаиккой трактортæ, фæлæ 
та зæрдыл æрлæууынц. Æгуыдзæг йæхи цардæй фæхæссы 
æмбисæндтæ... 
Сабийау æууæндаг, æргом ныхас уыди Авдан, æмæ Галкайы 
нæ уырныдта æдылыдзæф ныхæстыл схæцыдаид, уый. Барæй 
йæ ракъахынц æмæ та фемæхсы... 
— Таурæгътæ дын уыдысты æви æцæгтæ дзырдтай? Уый 
кæцæй æрæмысыдтæ: тракторы цалх асасти, йæ бынаты йын 
кæрдзын бакодтай æмæ дæ гутон зæхх фæлдæхта? 
— Мысæггагæй дзы ницы ис. Мæнæ, æцæг цы уыди, уыдæт- 
тыл куыд ничи æууæнды! Хуымгæнæнты рæстæг трактор хуы- 
мы кæронмæ куы ахæццæ вæййы, уæд гутæттæ хæрдмæ ссæ- 
уынц, сæ уæз æрæнцайы чысыл цалхыл, трактор хуымкæнинаг 
хæсы иннæ фарсмæ батулы, æмæ та гутæттæ зæхх фæлдахын 
байдайынц. Чысыл цалхы сæр дзы нал фæхъæуы, нал фæтулы. 
Хъæбæр-дæвдæг кæрдзын нын æрбаластой, бахæрæн æй нæ 
уыди, трактористтæй иу кæрдзын райста, йæ астæу ын ных- 
хуынкъ кодта, чысыл цалхы бæсты йæ бакодта. Цыппар хатты 
атылди хæсы кæрон кæрдзынцалх, фæндзæм зылдæн асасти. 

Бицъоты Гриш 
Гъемæ уæ кæд нæ уырны, уæд уыцы трактористæн йæхи æрба- 
хондзынæн. 
— Уыцы кæрдзынæй цалхы кой дæм уæддæр бынтон хуы- 
мæтæджы нæ рауади, кæйдæр бафæндыд, цæмæй уыцы ныхас 
рауайа. 
— Битта афтæ, колхозонтæ, дам, æххормæгтæ æййæфтой, 
фæлæ трактористтæ хæринагхъуаг нæ уыдысты. Æмæ, 
кæрдзынæй цалх куыд ацарæзта нæ трактористтæй иу, уый 
радзырдтон. Дзидзайы хъæрмхуыпп райдианты стæм хатт уыд- 
там, нæ кæрдзын та — æндонæхсыст. 
— Уæд уыцы æнæчетар ныхæстæ: «Сталины æгæр уæллоз 
систой. Ленин ма куы цардаид...» Кæдæй нырмæ стеоретик дæ? 
— Куыд нын амыдтат, уымæй дарддæр ницы загътон. Ле- 
нин — фыццаг революционер, фæндагамонæг. Парти æмæ Со- 
ветон бæстæйы бындурæвæрæг. Сталин — йæ фæдон. Фæдон 
дæлдæр къæпхæныл нæ фæлæууы? 
— Куыд дæ ахуыр кодтам? Ленинæн йæ цæрайæ цы нæ 
бантыст, Сталин уыдæттæ нæ арæзта, йæ амынд фæндагыл 
дарддæр нæ цыди? Уыцы дызгъуым зонд дæхи сæрымагъзæй 
ратагъди — Сталины бæсты Ленин куы цардаид, уæд абон нæ 
бæстæ зæххон дзæнæт фестадаид... 
— Гъер ахæмтæн цы рахонæн ис?! Сæ разы æрæхснырсæн 
дæр нæй. 
— Петр I та цæмæн ахæццæ дæ? Æ-взаг цы лæхура, уыдон 
адæмы размæ хæссинаг сты? 
— Омæ уый уырыссаг нæртон лæг нæ уыди?! Зæххон импе- 
ратор... Йæ къухмæ-иу фæрæт райста, цал æмæ цал дæсниады 
зыдта! Магусаты ныхтæ-иу бакъуырдта: «Я царь, а у меня 
мозоли на руках». Ивгъуыды диссагæй цы ’рцыди, уыдоныл 
уæдæ ма бадис кæнæм? 
— Петр I нырыккон кадæг ныффыстай æмæ хъæрæй загъ- 
тай: уыимæ Ленин æмæ Сталинæн дæр абарæн нæй? 
— Дзырдхæссæджы ныхасмæ цы хъусдард цæуы. Мæ 
фарсмæ ма æрлæууæд, уыдæттæ уын чи фæдзырдта... 
— Дзæгъæл дзæнгæда!.. Лæхурыс æмæ лæхурыс!.. 
Чидæр дуар æрбахоста, æмæ Галка фæхъус. 
— Кæд ма искуы исты дзурон, уæд протокол фыссæг мæ 
цуры сбадын кæндзынæн, — загъта Авдан. — Цы зонын, царды 
цы бавзæрстон, уыдæттæ фæдзурын... Ушанг Вакалашвили МТС 
куыста немæ. Уалдзæгмæ цалцæг кодтам трактортæ. Иунæг 

бон куыстмæ нæ рацыд æмæ йæ хъуыддаг тæрхондонмæ ба- 
хауд. Æртæ азы æрдаудта ахæстоны. Махæй иуæй дæр 
æдзæллагдæр нæ уыди, ивæн хай нал бæззы, уæд-иу æй хъæбæр 
хъæдæй дæр ацарæзта. Белы састæй сахат скодтаид, кæмæй 
акæнынц... 
Дуары къуппп-къупп, уый фæстæ чидæр æрбадзырдта: 
— Авдан, кæд ам дæ, уæд ма иучысыл ракæс. 
Йæ къух дуарырдæм ауыгъта Галка, ома уыцырдæм дæ хъус 
ма дар. 
— Уымæй уæлдай дæм æппын ницы бахъардзæн?! 
— Омæ хорз, æз сыбыртт дæр нал скæндзынæн... — йæ 
къух йæ риуыл авæрдта Авдан, фестади. — Гъо, иунæг ныхас 
ма, гъеныртæккæ мæ зæрдыл æрбалæууыд, æрмæстдæр æй 
дæуæн зæгъын. Не ’рвадæлты лæппу колхозы зæрдиагæй куы- 
ста, ницы-иу лæвæрдтой æмæ шахты куыстмæ алыгъди. Æмæ 
сын сæ цæхæрадоны æмбис бахуым кодтой. Юрьев Дены тыххæй 
куы кастæн, уæд мæ зæрдыл æрлæууыди не ’рвадæлты лæппу... 
— Лæппу, дæ дзых дæ сафдзæни... 
— Историйы ахуыргæнæг мын дæ æмæ дæ фæрсын æнæ 
æвдисæнæй. Уæд иу æлдарæй иннæмæ ацæуыны бар уыли 
Юрьев Денæй къуыри раздæр. Ныр колхозонæн уыцы бар дæр 
нæй. Афтæ æмбарын æй нæ хъæуы? 
— Бирæ уæ нæ бахъыгдардзынæн! — æрбадзырдта та уыцы 
адæймаг. — Афтæ мын куы загътой Авданы, дам, мæнæ ацы 
уаты агур. Дæлæ кæцæй фæцыдтæн. 
— Кæйдæр хъæлæсы хуызæн мæм кæсы, — загъта Авдан. 
— Нæ сыхаг зæронд лæг цыма у, чысыл æм акæсон. 
— Марадз, æрмæст цыбыр ныхас, — зыстæй загъта Галка. 
Авдан сæ сыхаг лæг Бекайы куы ауыдта, уæд æм тыргътæм 
ахизинаг уыди, фæлæ уый сдзырдта: 
— Галка дæр ам ис мын загътой æмæ мæ уый дæр хъæуы. 
Мидæмæ цæуын. 
Йæ урс нымæтхуд ын цыма къуыдырæй чысыл раздæр сис- 
той, рухс дзы калди. 
Галка сæ размæ рауади, салам радта Бекайæн æмæ загъта: 
— Хатыр нын бакæн, чысыл банхъæлмæ кæс, æххæст нæ 
куыст кæронмæ ахæццæ уа. 
— Тынг æнæвдæлон стут, уый зонын, — Бека йе ’взистæв- 
заг роныл уæлдæр схæцыд, йæ дзыпджын хæдоны фæдджитæ 
æривæзта. — Æнхъæлдæн, уын эгзаметы рæстæг раййæфта, 

Бицъоты Грищ 
фæлæ æз дæр Ирыстоны кæронæй фæцыдтæн æмæ мæ, дæ 
хорзæхæй, æгады здæхт ма акæн къæсæрæй. 
— Омæ райсоммæ баныхас кæнæм, нæ хицау мæм æнхъæлмæ 
кæсы æмæ цас бафæстиат уыдзынæн... 
— Омæ хæрз цыбыр ныхас. Бадгæ дæр не ’ркæндзынæн... 
— Рацу, — загъта Галка. — Æрмæст, дæ хорзæхæй... — 
Дуар куы æрбахгæдта Галка, уæд афарста: — Авдан дæр дæм 
байхъуса, куыд дæ фæнды? 
— Уæдæ мæ ныхас Авданæй сусæг кæнын? 
Зæронды сбадын кодта Галка. 
— Гъемæ уæдæ дардыл нæ дзурдзынæн, — загъта Бека. — 
Дæ чиныджы кой мæм ис, газеты кæй дзурыс, уыцы чиныджы 
кой. — Йæ нымæтхуд æрæвæрдта бандоныл, йæ косасæр банкъ- 
уыста. — Аргъæуттæ ницуал сты, ахæм диссæгтæ цæуы царды 
æмæ сын зæххон лæджы зондæй рахатæн нал ис. 
— Дæ зæгъинаг, дæ зæгъинаг цы у? — йæ бынатæй фестади 
Галка. 
— Дæ зæрдыл бадар мæ ныхæстæ, уыцы чиныджы ныф- 
фыст дæ искæд бон фæсмойнаг фæкæндзæн... 
«Сафонка кæй зоны, йæ ныхас кæуыл æууæндыди, æвæц- 
цæгæн, уыдонæй иу у! — уыцы хъуыды йын — арвæрттывд 
дæр æмæ арвы сонт гæрах дæр, цыма йæ цыппæрбæстытæй 
сæрсæфæнмæ ауагътой, бæндæн ныртæккæ æрбахенцъ кæндзы- 
сты æмæ... — ныртæккæ йæ срæцугъдзæн: «Сафонкайы фыст 
дæхи бакодтай», — Галкайы буар ауазал. 
— Дунейы сконды алцыдæр хъæбæр нымад цæуы... 
«Ныхас исты хуызы исчердæм фездахкн хъæуы», — ацы 
хъуыды та йын ныфсы хос фæци, Бекамæ баздæхт: 
— Нæ фыды хай, дæ ном дын нæ зонын. 
— Ацал-ауал азы мæм Бека номæй дзурынц. 
— Гъемæ, Бека, кæрæдзи бамбарæм. Авданимæ нæ ныхас 
аскъуыддзаг уа æмæ иучысыл банхъæлмæ кæс тыргъты. Вæййы 
нæм, фæстæдæрмæ сын аргъæвæн нæй, ахæм хабæрттæ... 
— Гъе уый дæр ма дын зæгъын: иугæр тæригъæд ракодтай 
— дæ фæстагæттæй цалдæр фæлтæрæн фидинаг уыдзæн. — 
Бекайы цыдæр хъуыды агайæг фæци æмæ фæхъус, йæ æууад 
цола рустæ йæ армæй æрсæрфта, йæ рихитæм æнгуылдзтæй 
ныхылдта. — Нæ дæм банхъæлмæ кæсдзынæн. Ныхас кæмæ 
хъары, кæд уыдонæй дæ, уæд мæ бацагурдзынæ. Нæ хæдзар 
дын, Авдан, бацамондзынæн.— Сыстади зæронд лæг, хæрзбон 

уыцы бæстæм, нанамæ 
загъта æмæ дуарырдæм акъахдзæфтæ кодта, ахызти аудито- 
рийае. 
— Чи у, чи? — афарста Галка. 
— Æгуыстæй нæ фæразы. Æгъдау домаг. Чифæндыдæр уæд 
— йæ хъуыды йын комкоммæ бакъæрцц ласы. Цыппор æстæм 
азы нæ районы хицæуттæ цалдæрæй Фæллойы Хъайтартæ сис- 
ты. Сæ иу хъæумæ æрцыди, быдыры станы колхозонтæн — 
уайдзæфтæ, æлхысчъытæ. Куы фæхъус ис, уæд Бека афтæ: 
«Ничи йæм кæсы, бынатмæ бахауди æмæ слæг ис. Хæмпæлты 
герой!» Уый фæстæ уайтагъд йе стъалы йæ риуæй фæхаудта. 
Хицæн сгуыхт звенотæ æмæ бригæдтæ уыди районы, сæ тыллæг 
тугыл аскъуыди. Хицæутты риутæй цæмæй сызгъæрин стъалытæ 
рарттывтаиккой, уый тыххæй æнæхъæн районы колхозтæ дæр 
хъуамæ фесгуыхтаиккой. Нæ фесгуыхтысты, фæлæ хорæрзад 
гæххæттыты афтæ бавдыстой, афтæ дæсны сæ сарæзтой, æмæ 
сыл Мæскуы баууæндыди. Сызгъæрин дамгъæтæй фыстæй сæ 
нæмттæ историмæ бацыдаиккой, фæлæ районы сæйраг агроно- 
мы риуæй сызгъæрин стъалы нæ рарттывта. Уый дæр гæххæттытæ 
аразджытæй уыди æмæ сын сæ фæлитой митæ хурмæ ракалдта. 
8 
Галка Марусы сбадын кодта йе стъолы иннæ фарс æвæрд 
бандоныл, рудзгуыты парахат рухс йæ цæсгомæй куы кæла, 
уæд ын цыма, зæгъын цы не сфæраза, уыцы хъуыдытæ дæр йæ 
цæсгомыл бакæсдзæн. 
Æндæрæбон Авданы ныхæстæм чи хъуыста, уыдонимæ 
Марусы нæ ранымадтой, уæддæр æм Галка фæдзырдта. Цæмæн 
æм фæсидти, уый йын нæма дзырдта, — уæд сæ ныхас када- 
вар рауадаид. 
Бекайы æрбацыд ыл удаист бафтыдта æмæ йæ уæнджы тас 
бадти. Зæронды ацыды фæстæ Бухармæ телефонæй бадзырд- 
та. Уый йын зæрдæ бавæрдта, рæхджы дæм зындзынæн, зæгъгæ, 
фæлæ йæ зæрдæйыл ныфсдæттæг рухсы тæпп дæр нæ сæмбæлд. 
Уæд æм фæзынди Марусы æрбахоныны хъуыды, цыма йæм 
уыцы рухсы тæпп уый цæстытæй ракæлдзæн. 
Стъолы лагъзы та цыдæртæ агурыныл фæци Галка, уæддæр 
исты сдзурын хъуыди æмæ чызджы афарста: 
— Гъы, æмæ куыд зæгъыс, Марус? Дæ дарддæры царды 
нывтæ дæ цæстытыл куыдæй уайынц? 

бб^и*^. 
Бицъоты Гриш 
— Кусынмæ мæ кæдæм арвитой, уырдæм ацæудзынæн, — 
загъта Марус, дохтыры раз æвæрд бандоныл цыма бадти, — 
рынчыны комытæф ыл комкоммæ ма ’мбæла, — йæ къабайы 
уæхсчыты бын бæрзонд базтæ, æмæ ма уæхскыл уæлæмæ дæр 
схæцыди æмæ-иу ахуыргæнæгмæ уыцы аууонæй стæм хатт ба- 
касти, уæвгæ та йын æмбæхсæны хуызæн фæци. 
«Сафонкайæн ацы чызг уарзонадджын кæй фæци, уый, 
æнхъæлдæн, мæн йеддæмæ ничи бафиппайдта», — хъуыдытæ 
кодта Галка. Сафонкайæн йæхицæй уый тыххæй сым дæр ни- 
куы сирвæзти, æмæ Галкайæн фæхъыг ис, уый та мæ цæмæн 
æмбæхсы, зæгъгæ. Уый бынаты йæ цин фыццаджыдæр Сафон- 
кайæн адзырдтаид. Æмбæхстæй кæй фæдарай, уымæй цины 
æцæг ад куыд хъуамæ бавзарай. Сафонкайæн йæ уарзт æргом 
чи хъардта, уыцы чызджытимæ ныхасгæнгæ дæр-иу æй федта. 
Фæлæ Марусимæ сæ уыцы фембæлд... Чызджы дыууæ къухы 
йæ æрмтты тавта, узæлыди сыл, Марусимæ йын зæхх фестад, 
сæхицæй дарддæр дзы цъиуызмæлæг нал уыди, ахæм планетæ, 
уымæн æмæ сыл хъуамæ макæй цæст æрхæцыдаид... Гъе уыцы 
рæстæг Гуыгуызаты Аццейы тыххæй йæ тæккæ æрмæг 
æмбырдгæнгæйæ уыди.. 
— Ахуыры фæндагыл дарддæр ацæуыны хъуыды дæм ни- 
куы фæзынд? 
— Никуы. — Чызг йе уæхсчы аууон æмбæхсы, йæ цæсгом 
æм не ’вдисы, уый бафиппайдта Галка. «Марусы фыдæх дæр 
мæ басудздзæн, — хъуыды кодта Галка. — Марусы фыдæх мæ 
ныр дæр судзы. Йе ’нæуынон фестадтæн, уый йæ цæсгомы 
æууæлтæй дæр равдыста. Сафонка мæнæн ницы дзырдта, фæлæ 
йæм Марусæй сусæггаг ницы уыдаид». 
Деканаты дуар хъæбæр цæмæйдæр æрбахостæуыд æмæ фе- 
гом. Марус уыцырдæм фæкаст. Къæсæргæрон лæууæг лæппуйы 
цæстытæ хорз ауыдта, — джигулгæнаг, гæрдаг цæстытæ, йæ 
æвзист бæзджын сæрыхъуынтæ къæмисæнтæм æркалдысты. 
— Галка, ам дæ? — къæсæрæй æрбадзырдта лæппу æмæ 
рæвдз къахдзæфтæй деканы цур балæууыд, йæ къух æм авæрд- 
та, йæ сæрæй акуывта Марусæн. Чызг сыстад. 
— Æгас цу, Бухар, — загъта Галка. — Сбад нæм. 
«Уыдонæй у! — фегуырди Марусмæ æнæгуырысхо фæди- 
сон хъуыды. Бухары цæстытæ йæ цух нал суадздзысты, уый 
æнкъардта, йæ буар æндзыг кодта, æдæрсгæ къахдзæфтæй ацæ- 
уыны бон æй нал фæуыдзæн, стъолыл банцой кодта. — Мæ 

фæдыл чи зилы, уыдонæй у! Сæ зæрдæ та мæм цæмæйдæр 
фехсайдта...» 
Педагогон институты истрион факультеты мæ сахуыр кæнын 
фæнды, зæгъгæ, курдиат куы фыста Марус, уæд йæ фыды номы 
фыццаг дамгъæ аивта, æмæ йæм мæнæ ныр афтæ фæкасти, 
цыма йын йæ фæдфæливæн ми раргом кодтой æмæ йæм уый 
тыххæй фæзынди ацы джигулгæнаг цæстджын. 
— Æз ныртæккæ æрбауайдзынæн, — сдзырдта Бухар æмæ 
рæвдз ацыди. 
«Искуы мæ размæ фегуырдзæн, — Марус бандоныл йæхи 
æруагъта, йæ цæсгом къухæй бамбæрзта. — Нæ дзы аирвæз- 
дзынæн. Акуырм мæ кæндзæн». 
— Исты хъыгдарæг дæ ис? — Агуывзæйы дон рауагъта Гал- 
ка, чызджы раз æй авæрдта. — Ахуыпп дзы кæн. 
Нагъ, зæгъгæ йæ сæр батылдта Марус. 
«Ам цыдæр ис, йæ фæдисон сыффыттытæ хуымæтæджы не 
сты. — Галкайы зæрдæ бакæрзыдта, йæ зæрдæхсайæнтæ бонæй 
бон фылдæр, бонæй бон уæззаудæр. — Марус Бухары базыд- 
та. Иæ фæдыл куыд зилынц, Сафонка йын, чи зоны, уый дæр 
дзырдта. Кæддæрты, æвæццæгæн, Марусы рацахста æмæ йæ 
Сафонкайы тыххæй фæкъахта... Ау, ныр дæр ма йæ фæдыл 
зилы? » 
— Марус, ацу, — загъта Галка. — Æрсабыр у. Фæстаг 
хæрды ма дæ суайын хъæуы æмæ дын рынчынтæ кæныны бар 
нæй. 
Марус æнхъæлдта, Бухар номæй кæма сдзырдта Галка, уый 
йæм уынгмæ ахизæн дуары раз æнхъæлмæ кæсдзæн. Институ- 
ты фыццаг уæладзыгмæ æрхызти чызг, йæ амондæн кæртмæ 
ахизæн дуар гом разынди. Иуварс фæкæсын дæр нæ бауæн- 
дыд, кæртмæ ахизæн дуарæй федде. Йæ развæндагмæ кæсгæйæ 
атындзыдта. 
Бухар æй уайтæккæ дæр баййæфта, йе ’мдзу акодта æмæ 
афтæ: 
— Хатыр дæ курын. Иу ныхасмæ мæм байхъус. 
— Хъусын дæм, — загъта Марус, иу каст æм бафæрæзта. 
— Æмдзæрæны цæрыс, нæ? 
— О. 
— Æмæ уæдæ афтæ... Дæ рæстæгæй мын иучысыл рауæл- 
Дай кæн, аныхас кæнæм. 
— Цы зæгъыс, ныр мын æй зæгъ. 

/О^^я^чч^ Бицъоты Грищ 
— Тынг хорз! Галкамæ ма иу каст бакæнон иу-къорд мину- 
ты æмæ дæм зындзынæн. 
«Уыдонæй у, — ахъуыды та кодта Марус. — Йæ фæлмæн 
æвзаг ауагъта...» 
— Паддзахадон фæлварæнтæ дæттын райдайдзыстæм а-дыу- 
уæ боны. 
— Æнæ сæмбæлгæ нын нæй. 
— Цас кæсын мæ хъæуы... Сæр схъил кæныны бон нæ нæй. 
— Æмæ æз дæр ууыл архайын, цас рæвдздæр сæмбæлæм... 
— Куыд ма дын бамбарын кæнон... 
— Нæ фæлæ уал базонгæ уæм, мæ ном — Бухар. 
— Марус. 
— Æмдзæрæны кæцы уаты цæрыс? 
— 23 уаты. 
— Цалæй цæрут? 
— Цыппарæй. 
— Хорз. Æз Галкамæ згъорын, — йæ сахатмæ æркасти Бу- 
хар. — Ссæдз минуты фæстæ сæмбæлдзыстæм. Кæртмæ ра- 
хиздзынæ æви уын уæ дуар бахойон? 
— Ныр дын мæ сусæгдзинæдтæ дзурон, — бустæ хъæлæсæй 
бауæндыди сдзурын Марус. — Уæд та цынæ вæййы... Мæ 
зонгæ лæппу мæм æнхъæлмæ кæсы ацы сахат... 
— Æнцон аразæн хабар. Чысыл фалдæр дæ бахæццæ 
кæндзынæн. Байхъус мæм, — сæрæй акуывта Бухар æмæ ацыди. 
Æмдзæрæнмæ нал баздæхти Марус Æввахс уынгтæй иуы — сæ 
хорз хæстæджытæ. Нагъ, уыдонмæ ацæуыны хъуыды асырдта йæ 
сæрæй. Горæты сæйраг библиотекæйы кæсæндонмæ атындзыдта, уым 
аууондæр къуымы сбаддзæн, æхсæвы дæс сахатмæ кусы кæсæндон. 
Уыдзæн ма. 

БИЦЪОТЫ Гриш 
УЫЦЫ БÆСТÆМ, 
НАНАМÆ* 
Роман 
екайы куыд ссарæн ис, Галка уый баца- 
мыдта Бухарæн æмæ йын ныффæдзæхста: 
— Бекайы аизæр куы фенис, уæд 
æвзæр нæ уаид. Исты æрхъуыды кæн, 
цæмæй йæ дзыхыл хæца. 
— Чиныджы тыххæй цы загъта, уыдон 
мын иууылдæр афæзмыдтай? Мацы мæ 
бамбæхс. 
— Цы мæ фехъуыстай, æндæр ницы. 
— Чиныг дæ фыст нæу, зæгъгæ, йæ 
дзыхæй схауди? 
— Комкоммæ афтæ нæ загъта, фæлæ 
йын уæдæ æндæр хуызы дæр куыд бам- 
барæн ис? 
— Æвæстиатæй цæуын хъæуы Бекамæ 
æмæ афтæ: иумæ сæм бацæудзыстæм, 
иумæ йæм байхъусдзыстæм, æз чи дæн, 
уый хъуамæ ма базона. Уый дын иу бак- 
æнинаг хъуыддаг. Ис ма ноджыдæр иу 
кæнинаг хъуыддаг æмæ уымæн дæр 
фæстæдæрмæ æргъæвæн нæй. 
— Ацы хабæрттимæ баст? 
— Æрдæбон дæм кæй æрбаййæфтон, 
уый у, рагæй кæй агурын, уыцы чызг. 
— Марусы рагæй агуырдтай?! 

Бицъоты Гриш 
— Йæ ном мын æрдæбон загъта. Куыддæр æй ауыдтон, 
афтæ... Зонд зæрдæмæ, зæрдæ зондмæ æмæ мын мæ хъусы 
æрбадзырдтой: «Ацы чызг дæ амонд у!» Æмæ иугæр афтæ 
рауади, уæд змæлынæй хуыздæр хос нæй. 
«Чызг Сафонкамæ цы бар дары, уый нæ зоны, — ахъуыды 
кодта Галка. — Мæнæ тифтырыкъо. Нагъ, иблис у». 
— Хъуыддаг сырæздзæн, ууыл дæ зæрдæ дарыс? 
— Мæ зæрдæ куы ницæуыл дарин, уæд мæм кой дæр нæ 
рауадаид. 
— Æмæ дын кæд туг хæстæг у, дзæбæх уал æй базон. 
— Галка, хуырым æнхъæл мын дæ? 
— Ома, зæгъыи, кæд ын уарзон ис... Кæд искæимæ загс- 
гонд у? 
— Гъе, гъе, уыдæттæ та мын Галка базондзæн. Мæ зæрдæ 
мæм афтæ дзуры: рæхджы Ацце нæ хæдзарæй рафæндараст 
кæндзæн минæвæрттæ, ды сæ хистæр, афтæмæй! 
Йæ къух уæззауæн батылдта Галка: 
— Ахæм хъуыддæгтæ аразынмæ нæ фæгæрзарм дæн. 
— Йæ ускурыны æмгъуыдтæ кæмæн аивгъуыдтой, ахæм 
æфсымæры тыххæй куыд базмæлис, афтæ базмæлын дæ ба- 
хъуыди Галка.. 
«Æрдумæ дæр мæ нæ дары, куыдзы тугæй æхсад!» —Буха- 
римæ фемдзастæй та йæхи хизын байдыдта Галка. 
— Мæн уадз, дæ хорзæхæй. 
Галкайы маст схæлбурцъ ласта, банкъардта, ам йæ коммæ 
кæй нал бакæсдзæн. Йæ цæстытæ æддæгуæлæ авæрдта æви 
сæхи æгъдауæй аныхæстысты. Уартæ кæд уыди, фæлæ та ауыдта: 
Сафонкайы æрмтты чызджы къухтæ бамбæхстысты, узæлæнтæ, 
æргом дудутæ... Бухар цы ныффæнд кодта, уыцы хъуыддаг 
сырæза, уый Галкайы цæст нæ бауарздзæн. Æмæ сабыр, фæлæ 
фидар хъæлæсæй загъта: 
— Ам æндæр искæй агур, мæнæй дын ницы пайда ис. 
— Нагъ, Галка. Æндæр æххуысгæнæг нал бацагурдзынæн. 
— Бухар лидзæгау акодта йæ цурæй, дуаргæронæй ма йæм 
æрбадзырдта: — Згъорын, æвгъайуаг рæстæг сæфы. 
Æмдзæрæны 23 уаты дуар бахоста Бухар. 
— Мидæмæ рахиз! — айхъуыста лæппу, æмæ йæ зæрдæ 
фæкъæпп ласта, цыма зонгæ чызджы хъæлæс ацахстой йæ хъустæ. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^рйР^^1\ 
Къæсæрæй рæвдз бахызти Бухар, фæлæ дуар куыд сæхгæдта, 
уый нал бамбæрста — йæ акомкоммæ урсæмбæрзт стъолы фал- 
лаг фарс кæсæны раз бадти Фæрдыг. Бæмбæджы цъуппæй йæ 
рус сæрфæгау æркодта, уый дæр ма ауыдта Бухар. Фыдбы- 
лызæй хизæг къæрцхъус уæвыны миниуджытæй хайджын уыди 
Бухар, æмæ йæ чызг цалынмæ цæстыдзагæй нæма ауыдта, уæдмæ 
фæстæмæ фæзылдаид, йæ фæдыл ма рауадаид, фæлæ йæ нал 
раййæфтаид. 
Æнæуи Бухар Фæрдыджы нал æрæмысы, фæлæ знон ин- 
ститутмæ Галкамæ куы бауад, кæнæ мæнæ ныр æмдзæрæнмæ 
куы æрбахызт, уæд йæ зæрдыл куыннæ æрбалæууыд, ууыл 
бадис кодта. Байрох дзы ис бынтондæр, зæронд хæлмаджы 
носау æй ницæмæуал дардта. Ныр дæр æй ницæмæ æрдардта- 
ид, фæлæ Марусимæ иу уаты кæй цæрынц, уый йæ зæрдæйæн 
риссаг æлхыскъау фæци. 
— Бухар?! — удаистæй ф5естади Фæрдыг, ныдздзынæг æм ис. 
— Бухар дæн, Бухар, Фæрдыг, — йæ хъæлæс фæлмæн 
рауади æмæ дзы хъуамæ Фæрдыджы уазал зæрдæ æртайа. — 
Фыны мæ нæ уыныс. Æмдзæрæнмæ дæм фæзындтæн. 
Пудрæйы æвдылд бæмбæджы цъупп йæ уырзты, афтæмæй 
къух йæ риуыл авæрдта Фæрдыг, зæрдæ куы ныццæлхъытæ 
ласы, уæд къух йæ хъахъхъæнæг, йæ сабыргæнæг. 
— Мæнмæ?! Æцæгæй дæр мæнмæ?! 
— Уæдæ æндæр кæмæ? — загъта Бухар æмæ стъолы цурмæ 
бакъахдзæфтæ кодта. 
— Æмæ афтæ нæ ахъуыды кодтай: цы цæсгомæй ма ба- 
лæудзынæн йæ цуры? 
— Афтæ дæр загътон... Уартæ кæдæй мæ зæрды уыдис... 
— Мæнæ диссæгтæ!.. Æвæццæгæн, дæ мæ фыны уынын, 
æндæр куыд æнцад дæн. Афтæ дæ... 
Фæрдыджы рустæ цыма фæдзагдæр, фæуæззаудæр, фæбын- 
мæзæбулдæр сты. Уæртæ йыл бохъхъыр дæр фæбæрæг. 
— Ардæм цыдтæн æмæ, зæгъын, иунæг куы разынид, изæры 
тезгъо акæнынмæ йæ цæттæйæ куы баййафин. Фæрдыг, æддæмæ 
акæсæм. Дæ хæлбурцъытæ скалдзынæ. 
Бухар йæхицæн дзырдта: «Марус нæ куынæ æрбаййафид. 
Хъуамæ нæ ма æрбаййафа. Уымæн уæвæн нæй». 
— Фæрдыг, æз дæм кæрты лæудзынæн. Туджджынтæ дæр 
ма ныхасмæ æрцæуынц. 
Æмдзæрæн æмæ институты иумæйаг кæртмæ ныххызти Бу- 

З^^й^г^, Бицъоты Гриш 
хар. Æмдзæрæнмæ æввахс тротуарыл гæдыбæлæсты бынты 
ацыди. Бæласы аууон балæууыд æмæ банхъæлмæ касти. 
Бухар æмæ Фæрдыг институты кæртæй ахызтысты Фæскомц- 
æдисон паркмæ. Нырма йæ тала бæлæстæ афтæ бæрзонд нæма 
уыдысты. Изæры хуры тынтæ судзаг æлхысчъытæ нал кодтой. 
Урсбуар тала бæрзы бын цъæхзæлдаг кæрдæгыл сæхи æруагътой. 
— Ды уæ чызджытимæ изæры тезгъомæ куыннæ фæраст 
дæ? — Марусы кой сæм куы рауаид, зæгъгæ, æнхъæлæй йæ 
афарста лæппу. 
— Нæ чызджытимæ истытæ кæндзынæн, фæлæ ма мæм, 
Бухар, ды цæмæн фæзындтæ? — галиу къухы армæй йæ цæсгом 
амбæрзта Фæрдыг, иу хæкъуырцц дзы сирвæзти, дыккаг. 
Æртыккаг хæкъуырцц нынныхъуырдта. Йæ кофтæйы дысæй 
фындзыкæлмæрзæн фелвæста, йæ цæстытæ дзы амбæрзта. — 
Цæмæн ма мын сæ æрæфтыдтай мæ зæрдыл? 
Киноныв «Тарзаны» кæцыдæр сери фенынмæ билетмæ рады 
лæууыди Бухар. Билеттæ уæйгæнæн рудзынгмæ бахæццæ, уæд 
ын ацы тыппыррус Фæрдыг афтæ: «Дыууæ билеты ма нын райс!» 
— йæ фарсмæ лæууæг чызгмæ ацамыдта æмæ йæм æхца æрбал- 
æвæрдта. Бухар чызджытыл йæ цæст æрхаста æмæ сæ алы 
хуызы дæр абарста. «Æдылы, ахæм рæсугъды раз кæй нæ ра- 
зындзæн, уый куы æмбарид, уæд йемæ нæ сæмбал уаид», — 
йæхинымæр бауайдзæф кодта тыппыррус чызгæн. Кинотеатрмæ 
бахызтысты æртæйæ иумæ. Пъырыпъыфарæзты къухы æхца 
авæрдта лæппу. Æнхъæлдта, сæ астæу сбаддзæн, фæлæ сау- 
лагъз чызг афтæ сарæхсти, æмæ тыппыррусы Бухарæй йæхи 
æхсæн фæкодта. Чызджытæ цардысты уырыссаг зæронд усмæ. 
Уырдæм сæ фæхæццæ кодта Бухар. «Тарзаны» серитæй ма 
уый фæстæ иумæ цалдæр федтой. Иуахæмы Фæрдыджы æмбал 
чызг Афинæт загъта: «Мæн уадзут ацы хатт». Бухар загъта: 
«Нæй, никæй уадзæм!» Уыцы бон Бухар Афинæты пъалтойы 
дзыппы аивæй атъыста гæххæтты гæбаз тыхтытæй, фыста йæм: 
«Хуыцаубоны æз æмæ ды хъæумæ кæй нæ ацæудзыстæм, уый 
Фæрдыг ма базонæд». Рагацау цин æвзæрста Бухар: Фæрдыг 
хъыгдарæг сæ нал уыдзæн æмæ Афинæтмæ хъусынæй 
бафсæддзæн. Фæлæ ма зыдта: чызг иунæгæй йæхи уды æвджид 
куы баззайа, уæд ыл йæ тæлтæг зонд æмæ йæ тæвд туг ахæм 
арт бафтаудзысты, дыууæйæ дæр æмсыгъд кæм бакæной æмæ 
се ’ртхутæг кæм сæмхæццæ уа. 
Хуыцаубоны фæссихор Бухар бахоста чызджыты фатеры дуар. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^&ш^Э) 
«Афинæт иунæг куы разынид!» — ахъуыды кодта лæппу æмæ 
йæ буарыл æнахуыр æхсызгон хъарм æруылæн ласта, фæлæ йæ 
уайтагъд фæсмон фæцагайдта.— Нагъ, мæхиуыл хæцын куынæ 
базонон, уæд мæ бæсты æмгæрон дæр нал æруадздзæн 
Афинæт». Цымæ мын бинойнагæн нæ бафидауид, зæгъгæ, алы 
чызгмæ не ’ркæсы — Афинæтмæ уыцы цæстæй дæр æркасти. 
Уырыссаг зæронд ус бадти тыргъты стъолы уæлхъус, йæ 
цуры — гом чиныг, йæ сыфтæ ныттар сты, йæ ныхмæ бадти 
Афинæт. Зæронд ус чиныг рæвдз кæй бафæлдæхта, йæ æддаг 
цъары фыстытæ йын йæ къухæй кæй æрæмбæрзта, уый бафип- 
пайдта лæппу. Афинæт уыди бæлццонарæзт, йæ кæттагуæл- 
фад туфлитæ пудрæйæ цагъд. 
Хæдзарæй рахызтысты дыууæйæ. Хæрæндонмæ нæ бакуымд- 
та Афинæт, киноныв феныны æмгъуыд аргъæвта æндæр бонмæ. 
Паркмæ бахызтысты æмæ, адæм арæхдæр кæм змæлыдысты, 
уымыты фæтезгъо кодтой. Бонрухсæй Бухарæн хæрзизæр загъ- 
та. «Кæд ма фембæлдзыстæм?» — бафарста йæ лæппу. «Ис- 
куы... Иу афæдзы фæстæ, — бахудти чызг. — Рæстæг ра- 
цæудзæн, тынг, тынг мæ æрымысдзынæ æмæ сæмбæлдзыстæм». 
Чызджыты фатерæй здæхгæйæ Бухар йæхицæн дзырдта: 
«Æппындæр мæ коммæ куыннæ бакасти. Иу хатт ма сæмбæлæм 
æмæ дæм æркæсдзынæн». Къуырийы астæу та сæм бамидæг. 
Хæдзары баййæфта Фæрдыджы. Дыууæ сынтæгæй — иу аф- 
тид. Чызг загъта: «Афинæт фæтæргай æмæ йæ хуыссæнтæ 
аласта. Ахæм хивæнд адæймагыл никуы сæмбæлдтæн. Уæвгæ 
йæ æмбарын хъæуы — йæ зæронд усимæ слымæн. Кæддæрты 
йемæ аргъуанмæ дæр ацыди». 
Бухар Афинæты ссардта мединституты æмдзæрæны. Уый 
йын афтæ радзырдта: « Фæрдыджы ды æрæджы базыдтай, уый 
дæ рагæй зоны. Дæ уындмæ йæ былыцъæрттæ хордта, «Тар- 
занмæ» билетмæ куы лæууыдтæ, куы дæ ауыдта — йæ цин 
арвы бын нал цыди. Уæртæ, дам, ис, рагæй кæй уындмæ 
бæллын... Æмæ дæ æз мæхирдыгæй фæкодтон. Цытæ мын 
ныдздзырдта! Сыхæгтæ йæм æрыхъуыстой...» «Мæн Фæрдыг 
куы ничердыгæй æндавы, — сдзырдта Бухар. — Уый кой — 
нал! Уый бæсты ма мын зæгъ: кæд сæмбæлдзысьæм?» «Нал 
сæмбæлдзыстæм», — загъта Афинæт æмæ йæ лæугæ фæуагъ- 
та. Бухары хъуыдытæ тылдысты Афинæты фæдыл, йæ 
мæстæлгъæд хъуыдытæ, йæхицæй ныддомдта: «Фæцу йæм, 
фæлæ дæхи лæгъстæгæнæджы бынаты ма сæвæр. Куыдзæмгад 

То^^^г^ Бицъоты Гриш 
дæ скодта æмæ дзы дæуырдыгæй дæр хъуамæ маст бацæуа. 
Фæцыди йæм, æмæ та йыл чызг бабылысчъил. Æмæ йын Бухар 
сусæгтæ дзурæджы хъæлæсæй загъта: «Дæ хабæрттæ куыд 
рауайдзысты, нæ зонын. Фыдæлтыккон зæронд усимæ дæхи 
сбастай, уый зондæй дæ цард аразыс. Советон институты сти- 
пенди исыс, æмæ дзы фæскомцæдисон взностæ дæр бафидыс, 
аргъуаны та дзы мысайнæгтæ раттыс». 
Уымæй Бухары маст не ссыди æмæ æвæстиатæй Фæрдыгмæ 
балæууыди. Лæппуйы судзгæ монцтæ æрыхъал сты æмæ сын 
иу арты æнæ басудзгæ нал уыди, æмæ йын дзырдта: «Фæрдыг, 
цъити тæмæнтæ калы хуры руаджы, Йæ æрттывд мæнг у, йæхи- 
мидæг æм уазал йеддæмæ ницы ис. Цъитийы æндæвдæй ба- 
сыдтæн, Фæрдыг, æмæ мæ батав. Басудз мæ!..» « Æмæ дын дзы 
хуртæ æмæ мæйтæ куы кастысты Афинæтæй, йæ аууон куы 
фестадтæ», — алхыскъ æй ласта Фæрдыг. «Хур дзы нæ кæсы, 
Фæрдыг, мæйау уазал у. Йæ кой дæр дæм мауал рауайæд», — 
дзырдта Бухар, чызджы буары хæмпусдæр рæттæ агуырдтой 
лæппуйы къухтæ, æнгуылдзтæ систы æгънæджытæ-сæхтæджытæ 
уæгъдгæнæг. «Ма мæ фесаф, Бухар,— лæгъстæ кодта Фæрдыг, 
йæ гæртт-гæртт цыди, иумæ кæм судздзысты, уыцы арт ууыл 
дæр сирвæзти. — Цалынмæ нæ байрæджы, ауадз мæ... Бухар, 
сомбон цы уыдзынæн...» Лæппу та йæ афтæ бамбæрста: «Мау- 
ал мыл бацауæрд, бармыдултæ мæ кæн, басудз мæ...» 
Уый фæстæ Бухар сæмбæлди æнрдæр чызгыл, лæгъстæтæ 
йын бахъуыди, фæлæ йын æртасыди. Уыимæ йын иу арты су- 
дзын фæадджындæр æмæ нал фæзынд Фæрдыгмæ. 
— Бухар, æнхъæлдæн æмæ мæм нæ хъусыс, — сдзырдта та 
йæм Фæрдыг. 
— Зæгъыс: цæмæн ма дæм фæзындтæн? Фæзындтæн дæм, 
афтæ рауад. 
— Иуахæмы мæ фарстай, кæцæй дæ базыдтон, уымæй. Уæ 
хъæуæй чындз хастам. Хъазты балалайкæйæ цагътай. Куыд 
коммæгæс дын уыди. Хъазты фæзмæ-иу рахызтæ æд бала- 
лайкæ... Уый фæстæ дæ ансамблмæ райстой. 
— Фæрынчын дæн, хæдзары мæ нал ауагътой. 
— Æхгæд цæстæй-иу базыл мæ сæр æрæвæрдтон. Æд ба- 
лалайкæ куыд кафыс, уыцы ныв-иу сног. Мæ хуыссæг-иу 
фæлыгъди. Царды цы диссæгтæ вæййы. Кинотеатры кассæмæ 
лæугæ дæ ауыдтон, æфсæрмы дæр нал — дæ уæлхъус фе- 
гуырдтæн. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^ш^П^ 
— 2*й5*^^"*^ 
Фæрдыджы бафхæрдтон, зæгъгæ-иу, Бухармæ кæддæрты йæ 
зæрдæ сдзырдта, фæлæ йæ уыцы хъуыды риссаг æлхыскъ ни- 
куы акодта. Йæ фыд Аццейы ныхæстæ-иу æрбаймысыди: «Со- 
вецки власты хæрзтæ кæуылты сты, фæлæ, гъе, сылгоймаг æмæ 
нæлгоймаджы æмбар кæй рахуыдта, уымæй фæрæдыд». 
«Чызг йæхæдæг йæхи куы саслам кæны, — хъуыды кодта 
Бухар. — Кæйдæр лæппуйы роны куы быра, уæд ын Кæсæджы 
молломæ дæр хос нал разындзæн». 
Бухарыл рæстæг уæгъды ивылди æмæ тыхсти. Фæрдыджы 
уазал зæрдæимæ фæуагътаид, фæлæ Марусы фæндæгтыл 
къæппæджытæ æвæрын хъæудзæни. Æмдзæрæнмæ дæр-иу æнæ 
æрбауайгæ кæм фæуыдзæни, æмæ йæ кæйдæр æххуыс ма бахъæ- 
уа, уымæн уæвæн нæй. Фæрдыгæн ныфс цы фæуа, йæ зæрдæйыл 
ахæм рухсы тæпп хъуамæ сæмбæла, бахъуаджы сахат ын уый 
цæстытæ дæр æмæ хъустæ дæр фестид, æвæдза. Буар-æмбуар 
æм бабадти Бухар, рахиз къухæй йын йæ фæсонтæм ныхилгæ- 
фæлмæн æвнæлдтытæ райдыдта, Чызджы бæгънæг цонг 
æрсæрфта къух, риуы бынмæ æнувыд ныхæст акодта кофтæ- 
йыл, чызджы рустæм — хъыдзыгæнаг ныхылдтытæ, уый фæстæ 
йын дыууæ къухæй йæ сæр æрбазылдта,æмæ былтæ былтыл 
аныхæстысты, хъæддых былтæ рацахстой фæлмæн былты æмæ 
сæ цъырдтой... 
— Ныууадз ма! — асхуыста йæ Фæрдыг. — Сцъæх уыдзыс- 
ты мæ былтæ. 
Бухар фестади, загъта: 
— Аизæр афтæ фæуæд. Мæ рæстæг ацы изæр дæр минуттæй 
барст рауади. Зындзынæн дæм. Æмбæлдзыстæм. 
9 
Авданмæ та Галка æмдзæрæнмæ æрбарвыста, æрбауай мæм, 
зæгъгæ. Æнхъæлдта, йæ митинджы архайджытæм иугай сид- 
тысты сæхимæ, йæ ныхмæ сæ фæцардыдтой, ныр сæ æрæмбырд 
кодтой, æмæ йын ныртæккæ йæ пакъуы ацæгъддзысты. Æппæты 
рогдæр тæрхоныл куы баззайа, уæддæр ын диплом — мучъу! 
Лвдан æрдуйы бæрц дæр йæхи аххосджын нæ хуыдта. Аф- 
æдзы дæргъы фæкуыстай колхозы, фæззæджы де ’фтиаг 
исынмæ бацыдтæ, бух нымайæны къæбæлтæ иуырдæм- 
иннæрдæм акъуырццытæ кодта æмæ дæм радзырдта: «Дæхæдæг 
ма хæсджын дæ». Æмæ уый дæр ма зæгъ. Йæ хæстæг æрвад 

11*Ь***>* 
Бицъоты Гриш 
Мызурыбын шахтæмæ ныххызти, кæд уым иу капекк бакусин, 
зæгъгæ, æмæ сын сæ цæхæрадоны æртыккаг хай ачъепп лас- 
той. Æмæ уыцы кой дæр ма скæн. 
Авдан деканаты къæсæрæй куы бахызти, уæд Галка фестади 
æмæ йæ размæ рауади, йæ пинджаччы дзыппæй дыдæгътæгонд 
гæххæтт фелвæста, Авданы хæлафы дзыппы йæ атъыста æмæ 
загъта: 
— Гæххæтты цы фыссын, уый-иу бакæс Марусы ссар æмæ 
йæ уый дæр бакæсæд, уый фæстæ йæ мургай бакæндзынæ, 
бамбæрстай?.. Дæхи тыххæй та... Фæлварæнтæм дæхи цæттæ 
кæн, кæд æрсабыр уаиккой. Ацу, Марусы æвæстиатæй ссар. 
Институты кæрты Авдан бакасти Галкайы къухæйфыстытæ: 
«Магиз, Са1ка]у кæЫпеГу С1 Гæтк1æ§, иусу айæ)ша%æ] с1æх! 
^а^^æ. Эетæ пухаз с!æг киу акоска, æтæ )æ гæгйæ тсæтæ) 
Ьагихз. №сæиу1 Ьасаиæпкæп. Кот уп киу пæ гаска], иæс! с!æ 
зкæГ§æ кæпскæп». 
Гæххæтт йæ хæлафы дзыппы атъыста, цыди, æмæ йæ хъуы- 
дыты Галкаимæ схъуырдухæн. Марусæн кæмæй тæрсы, уый чи 
у? Авданы цæстытыл æй иучысыл цæуылнæ ауайын кодта? 
Кæмæй йын фæтарст, уый кæд ахæм абырæджы мыггаг у, уæд 
чызджы уæлхъус балæууын нæ хъæуы? Авданмæ æххуысмæ 
фæсидти æмæ цы? Уыцы иблисæй дæхи хъахъхъæн зæгъдзæн 
Марусæн, æндæр ницы? Исты зонд ын цæуыннæ ацамыдта, 
цæуылнæ дзы бадомдта: «Чызджы фыдбылызæй бахизын 
хъæуы, æмæ дзы дæхи иуварс ма алас». Æниу Марусæн йæхимæ 
цæуылнæ фæсидти æмæ йын лæгæй-лæгмæ исты уынаффæ?.. 
Уыцы митинджы фæдыл радзур-бадзуртæй дарддæр Авда- 
ны истæуыл асагъæсы бон кæй нал фæци, уый йæм ныр ба- 
хъардта. Ныр йæ хъуыдытæ Марусы фæдыл аивылдысты. 
«Æххуыс æй кæй хъæуы, Марус, æвæццæгæн, ацы хатт ууыл 
басæтдзæн, — йæхинымæр фæлгъуыдта йæ хъуыдытæ Авдан. 
— Иубон мæм нæ уатмæ куы ’рбацыд, уæддæр æй бæгуыдæр 
хъуыди ме ’ххуыс. Цымæ мын цы зæгъинаг уыди? Чиныг, дам, 
ныффыстай, дæ хъысмæт ныккуыддæртæ æмæ дын де ’рдхорд 
дæ чиныг йæхи номыл рауагъта. Цыдæр ахсджиаг зæгъинæгтæ 
хурмæ ракалинаг уыди, фæлæ сæ уæлæмæ не суагъта». Ма- 
русæй та йæ хъуыды сæ хъæуккаг Бекамæ агæпп ласта. Уымæ 
дæр цыдæр ахсджиаг зæгъинæгтæ куы уыди. Йæ фыццаг къæрцц 
æгæр карз дæр ма рауади. Комкоммæ Галкайæн афтæ: «Уыцы 
чиныджы ныффыстæй искæд бон фæсмойнаг фæуыдзынæ». Ам 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^5&*т&13 
дæр та чиныджы кой. Кæс-ма, чиныджы койтæ фæрсæй- 
фæрстæм авæрдтой æртæ адæймаджы. Æнахуыр фæныгъуы- 
лæнтæ, къуырцдзæвæнтæ, авддуары мидæг æмбæхсæнтæ. 
Дæлдзæхы бæстæйы Бæлгъуыры нымæхст бынæттæ...» 
Амæй размæ Авданмæ Марусæн цы зæгъинæгтæ сæвзæрд, 
уыдон ын рæхджы норст цæхæры уазал æртхутæг фестдзысты. 
Æмæ та йæм афтæ фæкасти, цыма та сæ зæгъыны рæстæг 
ралæууыд. 
Марусæй фæстæмæ иннæ æртæ чызджы сæ уаты баййæфта. 
Сæ иу чиныг хъæрæй касти, иннæ дыууæ йæм хъуыстой. 
Фæлварæнтæм сæхи афтæ фæцæттæ кæнынц иумæты цæрæг 
студенттæй бирæтæ. Æмдзæрæны кæй нæ бафæнды, уыдон та 
уæгъд аудитори бацахсынц, æмæ къордæй сæхи цæттæ кæнынц. 
Арæхдæр-иу чызджытæ бакъорд сты, Авдан сæм-иу йæ хъус 
æрдардта — чи сæ-иу рæдзæ-мæдзæ кодта,чи йæ цъындаимæ 
архайдта æмæ-иу уыдоныл дисы бацыди: «Чиныг чи фæкæсы, 
уый ма гъа, фæлæ дзы иннæты сæртæм та, цымæ, цы бацæуы? » 
Авданæн чызджытæ йæ зæрдиаг ныхас дæр хъазынырдæм 
здæхтой, ныккалдтой-иу ыл, кæй дзых сæ цы карста уайдзæфæй, 
æлхыскъæй. 
Авдан худæндзастæй чызджытæй алкæй дæр ауыдта æмæ 
афтæ: 
— Чызджыты хуыздæр кæм ис? 
— Лæппуты хуыздæр æй аскъæфта. 
— Аскъæфта! — лæппуйы цæсгомыл хъуынтъыз мигъ абадти. 
— Æнхъæлдæн æмæ ницы фехъуыстай? 
— Макæ, хъазгæ кæнут. 
— Хъазынтыл стæм. 
— Иу хъынцъымы хъæстæ уæ куы никæй цæсгомыл зыны... 
Кæдæй-уæдæй мын мæ зæрдиаг ныхас хъусут. Марусæн йæ 
хабæрттæй кæцыдæр цъар уайы. Кæддæр-никæд нæ алкæй дæр 
æххуыс бахъæудзæн. 
— Мах дæр дын зæрдиагæй зæгъæм — дыууæ æхсæвы ам 
нæ уыди, фæдисы фезгъор, зæгъгæ, ахæм уавæры стæм, фæлæ 
кæцырдæм фæдисы цыдæуа, уый дæр нæ зонæм. 
— Йæ адджын хæстæджытæй кæд искæй базыдта æмæ дзы 
æрбайрох стут? 
— Ахæм бæлвырд хабæрттæ дзураг нæу. 
— Цы нырхæндæг дæ, Авдан? Рæхджы йæ ардæм хъæуы. Чи 
зоны: «Уæлæ цары — фиу, Марус æмæ Авданы амонд — иу». 

(и^^^г-> Бицъоты Гриш 
^^^^ . 
— Гъер-иу цытæ фæлæхурут? Цыдæр цъæхдзаст-скъуыд- 
чъилæн удыгагайы хуызæн чызджы акъаддæртæ кæн... — загъ- 
та Фæрдыг. 
— Зонын æй, ноджы ма мæ цæстытæ курæггаг сылыйы цъырт- 
ты хуызæн. Фæлæ мын зæрдæ хорз ис, хорз, — худти Авдан. 
Æмдзæрæнæй ахызти Авдан, фæлæ кæдæм фæцæуа? Кæм 
агура Марусы? Кæй бафарстæуа? Бæлвырд хабæрттæдзураг, 
дам, нæу. Дисы та йæ бафтыдта Марус: «Адонæй æппындæр 
никуы никæмæн ницы... Мæнæн та уæд парчы куыд загъта? 
Кæуыл баууæндон, мæ хъуыды кæмæ баулæфон, иу ахæм ад- 
æймагыл никуы сæмбæлдтæн. Мæн равзæрста ахæм адæймагæн, 
ома кæд исчи ме ’ууæнчы аккаг у, уæд æрмæстдæр Авдан. 
Æмæ йæ дзыхæй схауди: «Æз дæн адæмы знаджы чызг». «О, 
æбуалгъ æфхæрд, мæгуыр Марус! Йæ сусæгтæ йæхæдæг рахъæр 
кодта æмæ йæ уд ауад. Æмæ мæ цурæй лидзæг фæци. Нæ мыл 
баууæндыд, нæ мыл дары йæ зæрдæ. Йæ фыд знаг у, Советты 
бæстæйы æппæт адæмы знаг. Хъодыгонд æрцыди. Æмдзæрæны 
кæимæ цæры, уыцы æртæ чызгæй алкæмæн дæр знаг у. Куыд 
къæрцхъусæй йæ цæрын хъæуы, иунæг къуыхцыйы бар дæр ын 
нæй. Æмæ цымæ институтмæ та куыд баирвæзти? Чи зоны, 
фæсмон æй хæры: цæмæн мын схъæр кодта йæ сусæгтæ?..» 
Студенттæ æмдзæрæнæй горæтмæ арæхдæр цы уынгты аивы- 
лынц, уыдонмæ йæ хъус дардта Авдан. афтæмæй куыдфæнды 
къахдзæфтæй цыди. 
* Ус V» 
Марус чындзыцыд кæй нæма уыди, уымæй дарддæр дзы ни- 
цыма зыдта Бухар, уæддæр йæхицæн фидарæй скарста: «Ацы 
чызг хъуамæ нæ хæдзайраг бауа!» Хъуыддаг цæмæй сырæза, 
уый тыххæй æхсæв-бон нал бахынцдзæн, куысты рæстæгæй 
дæр-иу ратондзæн. Йæ фыццаг зонд уыди: хъуыддаг æгъда- 
уæй арæзт æрцæуæд. Йæ фыд, Галка æмæ ма æрвадæлтæй 
дыууæ лæджы арвитдзæн минæвæрттæ. Фæлæ йе ’фсымæр Бад- 
рийы минæвæрттæ цы рацу-бацуты æ^мæ радзур-бадзурты ах- 
æсты фесты, уыдæттæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты æмæ, Ма- 
рус сæ цары бынмæ кæд бакъахдзæф кæна, уымæн снысан кодта 
цыбыр æмгъуыдтæ. Æвæстиатæй уал æй базонын хъуыди, чыз- 
джы сæрыл хъæддыхæй чи сдзура, ныхмæ æрлæууыны ныфс 
кæмæ разына, ахæм къабазæй йын чи ис, уыдоны. Галка загъта: 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
«Йæ бинонты хабæрттæ куыд рауадысты, уый нæ зонын. 
Фæзæгъынц: сидзæр у>>. Студенттæй йын уыди, институты 
цардмæ йæ хъус чи дардта æмæ йыл хабæрттæ чи ’мбæлын 
кодта, ахæмтæ, Марусы курсы лæппутæй иу — Битта. Уый 
руаджы дæр чызджы царды хабæрттæй бæлвырдæй ницы ба- 
зыдта. Студентты номхыгъды афтæ фыст цыди: «Рохсаева 
Марус Бабоевна». Йæ дæлбар кусджытæй иуæн бафæдзæхста 
Марусы тыххæй йæ зæрдæ цæмæ æхсайдта, уыдæттæ сбæрæг 
кæнын. Горæты Адристы бюройы дæр нæ разынд ахæм адæй- 
маджы кой. Уыцы мыггаджы чызджытæй ма иуæн уыди ахæм 
ном, æрмæст уымæн йæ фыд хуынди Габо. Ам Бухары бахъуы- 
ди Биттайы æххуыс дæр, кæд сарæхса, уæд Фæрдыджы æх- 
хуыс дæр. Сарæхсæнт, базонæнт, йæ зæрдæ цæмæ æхсайы, 
уыцы хабæрттæ. Бирæ цыдæртæ йæ фæндыд базонын: 
æмдзæрæнæй иунæгæй кæд рацæуы, цы хъуыддаджы фæдыл? 
Кæдæмыты ахæццæ вæййы? Йæ тезгъо-æмбæлттæ чи сты? 
Биттайы цæст Марусыл не ’рхæцыди дыууæ боны дæргъы, 
йæ фæдтыл дæр ын нæ фæхæст. Паддзахадон фæлварæнты 
рæстæг æрбахæццæ, фæсæрибардæр æмæ уал, æвæццæгæн, 
йæ хæстæджытæй искæмæ æрбынатон. Фæлæ йын æнæ 
фæзынгæ нæй. Чингуытæ республикон библиотекæйæ исаг уыди, 
уый зыдта Бухар... 
Марус проспекты Ленины фæзы трамвайæ куыд æрхызти, 
афтæ йæ Бухар ауыдта æмæ бульвары бæлæстæй иуы аууон 
балæууыд. Чызг фæзыл цæхгæрмæ æрбауади æмæ библиотекæ- 
йырдæм ныззылди. Тарморæ хъуымац хызын йæ рахиз къухы 
уæззауæн хаста, йе^нæкъуызгæ згъоргæ-тагъд къахдзæфтæй иу 
иннæйы æййæфта. 
Бухар чызгæй йæ цæст нал аскъуыдта æмæ хатыдта: азгъо- 
рын æй фæнды, фæлæ йæхицæн уыцы бар нæ дæтты, æмæ 
цыма йæ къæхтæ ивæзаг цъыфы фæныгъуылынц, йæ къахист 
фæхъуызы. Уæртæ тротуарæи æрхызти уæрæх азмæлæнмæ, 
уым — цæуджытæ къаддæр. Йæ хызыны, æвæццæгæн, чингуы- 
тæ, уыдон ратдзæн, æндæртæ райсдзæн æмæ фæстæмæ хъуа- 
мæ тагъд фездæха. 
Бухармæ афтæ касти, цыма йæ хæрздаст цæсгом йæ урс- 
арæх сæрыхъуынтæй бафæлурс вæййы, æмæ йæ сæрыл æркодта 
тарцъæх теглахуд. Мынæгсырх хæдоны æдде æрбакодта урс 
æмæ сау чырынтæ пинджак. Мынæгсырх хæдонæй йæ уадултæ 
басырхвæлм вæййынц. Ацы хатт йæ зæрдæ йæхиуыл дардта, 

Тб4^^^ Бицъоты Гриш 
знæт æууæлтæй йæм хъуамæ мацы бафиппайа Марус, йæ хъус- 
тыл уади, чызджы хъæлæс куыд ныффæлмæн уыдзæн... 
Марусимæ цыма æнæнхъæлæджы сæмбæлдысты, чызг йæ 
уæззау хызынимæ библиотекæйæ уынгмæ рацæуæн тыргътæм 
куыд рахызти, афтæ дыккаг уæладзыгæй асинтыл æруади Бу- 
хар, дуар ын фегом кодта, иуварс алæууыд æмæ загъта: 
— Табуафси, ахиз. 
Марус æм иу хъуынтъыз дзагъул фæласта æмæ амбæхстыс- 
ты йæ цæстытæ. Ахызти уынгмæ æмæ та лæппумæ æрбакаст, 
ацы хатт фæрухсдзаст.: 
— Бузныг... 
Уыцы фæлмæн ныхасæй лæппуйы зæрдæ барухс. 
«Йæ хызын ын райсон», — загъта йæхицæн Бухар æмæ 
уæздан ныхасæй афтæ бакодта: 
— Иуварсæй чи кæса, уый цы зæгъдзæн, æри-ма дæ хæссинаг. 
— Нагъ, нæу уæззау. 
— Марус, рæдийыс, — сдзырдта Бухар. — Мæн хорз уавæ- 
ры не ’вæрыс. — Хызыны бостыл фæхæцыди. — Мацуал сдзур, 
суадз æй. 
— Омæ дзы ницы ис, — чызг хызыны бостыл фидардæр 
ныххæцыд. 
— Фæуæд, иумæ йæ хæсдзыстæм. — Бухары армæй 
фæцæйлыгъдысты хызыны бостæ, фæлæ фæцарæхсти, сæ 
къухтæ буар-æмбуар куы аныхæстысты, уæд лæппуйы æнгу- 
ылдзтæ сæхи сивæзтой æмæ чызджы хæмпусуæларм къух 
æрсæрфтой. 
— Дæ хъарутæ мыл æвзарыс? — Марус æм йе ’ргом аздæх- 
та, лæгъстæгæнæджы къул фæкодта йæ сæр. — Ауадз мæ. 
Фемдзаст уой, чызг уымæй йæхи хызта, уæддæр ын Бухар 
ауыдта йæ цæстытæ æххæст гомæй, адджын монцты арт ыл 
бафтыдтой, фыцгæ туджы судзгæ уылæн йæ буарыл анхъæвз- 
та, йæ лæгъз хæмпус рустæ йын йæ мидхъуыдыты дæндагдзæф- 
тæ кодта, йæ къухтæ цыма йæхицæй нал сты æмæ йæм куы 
аирвæзой, йæ цæстытæ æргом джигултæ кодтой дидинæгфæ- 
лыст кофтæйы бын. 
— Марус, цы ’фсон дын ис, цæмæн мæ лидзыс? — фарста 
Бухар. — Базон уал мæ, базон. Мæхи дæ уацар бакæндзынæн, 
фæлвар мæ, хурсудзæнæй мæ судз. Уæвгæ мæ куы ницуал баз- 
зади, уæд ма мæ судзгæ дæр цы бакæндзæн... 
— Фæстаг фæлварæнтæ дæттын мæ бауадз... Кæд мæ не ’мбарыс... 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^<Я?*^А1 
— Æппындæр ницуал дзурдзынæн, — загъта лæгъстæхъæ- 
лæсæй лæппу. — Уæлæ трамвайы иннæ æрлæууæнмæ иумæ 
ацæуæм æмæ уым сбаддзынæ. Кæд иу сым дæр скæнон... 
— Иронау кæд не ’мбарыс? Мне предстоит сдача госэкза- 
менов! 
— Фæнды мæ, хæрзгæнæг дын кæй дæн, уый куы базонис, 
фæлæ мын мæ ныхас ницæмæ дарыс. Цыбырæй дæ фæрсын: 
ды дæ Рохсаты Бабойы чызг Марус, афтæ нæу? 
— 0. 
— Рохсатæм ма ис ноджыдæр иу Марус. Уый фыды ном та 
у Габо. Гъе, Габойы чызг Марусы тыххæй мæ цыдæртæ базо- 
нын фæнды æмæ йæ дæуæй хуыздæр чи хъуамæ зона. 
— Цавæр Марус ма нæм ис? Æз ахæмы нæ зонын, — чызг 
атъæпп кодта хызыны бостæ, фæлæ нæ феуæгъд сты. Прос- 
пекты фаллаг фæрсты трамвай сцæйхæццæ кодта йæ лæу- 
уæнмæ, Марус ма хызын байсыны фæлтæрæнтæ кодта, фæлæ 
та ницы, æмæ уæд фæуагъта Бухары æд хызын, фæтъæбæртт 
ласта трамваймæ. Куыд араст, афтæ ма рельсыты сæрты баз- 
гъордта, сгæпп ласта раззаг вагонмæ. Дзинг-дзинггæнаг вагæттæ 
тылдысты. Иу æрлæууæн аззади фæсте, дыккаджы æргæпп 
ласта Марус, проспектыл цæхгæрмæ бауади æмæ азгъордта 
цæхгæрмæ уынджы се ’мдзæрæнмæ. Йæ ныхмæ цæуджытæ 
йæм-иу дзагъырцæстæй кæй ныккастысты, уый хатыдта, уæддæр 
згъордта. «Базыдта мæ! Базыдта мæ!» — фæдисы дзæнгæрæджы 
зæллангау азæлыдысты ацы дзырдтæ йæ хъусты. — «Цы амал 
ис, уымæй æмдзæрæнмæ тагъддæр, тагъддæр!» 
Марусæн гуырысхойаг нал уыди, адæмы знаг Бабойы чызг у, 
Бухар уый кæй базыдта. Йæ фыды ивд ном Бабо йын фидарау 
басгуыхти, ныронг дзы фембæхсти, ныр æвиппайды ныккалди. 
Йæ Нана Гуассæ афтæ дзураг уыди: «А зæххон царды бын- 
дуронæй ницы рантысти, гъе, рæстзæрдæ адæмы фыдæбонæй 
дзы цы сырæзы — иннæ хабæрттæ — ницытæ æмæ мацытæ». 
Марус ын-иу йæ ныхмæ æрæвæрдта сæ историйы ахуыргæ- 
нæджы ныхæстæ: «Октябры революци цардæн ног бындур 
сæвæрдта, нæ бæстæйы кæрон æрцыд хæрамдзинæдтæн, 
фæллойгæнæг йæ риуыдзаг сулæфыд». Уæд-иу йæ Нана загъ- 
та: «Революцийы рæстæг туг æнæвгъауæй ныккæлы. Туг кæм 
ныккæлы, уым адæм кæрæдзийæн туджджынтæ фестынц. 
Æнæхуыцау паддзахы дзырд закъон свæййы. Рæстдзинадыл 
чи сдзуры, уыдонæн саразынц фидар ахæстæттæ». 

^18^^^»^ Бицъоты Гриш 
Бастилийы тыххæй куы касти, уæд йæ Нанайы ныхæстæ 
æрбаймысыди. Афтæ дæр ма ахъуыды кодта: «Æвæццæгæн, На- 
намæ Бастилийы кой уыди. Æргом ныхæстæ мын нæ бауæнды- 
ди, мæ ахуыры мын фыдбылыз куы æрхæссой, зæгъгæ». Мару- 
сы зæрдыл æрлæууыди: Нана йын йæ къухыл хæцыди, афтæмæй 
фæцыдысты йæ фыды уынæг. Йæ Нана йын нæ загъта, йæ фыды 
йын ахæстоны кæй дарынц. Йæ фыд-иу куыстæй æнафонты æрба- 
цыд сæ хæдзармæ. Марусы-иу фынæйæ æрбаййæфта, æмæ ныр 
сабимæ афтæ касти: фыды йæ куыстæй сæ хæдзармæ не ’вдæлы 
æмæ йæм сæхæдæг уынæг цæуынц. Иу хæдзармæ бацыдысты 
æмæ бирæ фенхъæлмæ кастысты, фæлæ сæм нæ рацыди йæ 
фыд. Гуассæ йын афтæ: «Æндæр ранмæ сæ аластой. Дард 
ранмæ». Фæстæдæр, Бастилийы фидар ахæстоны æбуалгъы 
æцæгтæ кæсгæйæ, цыдæр æнахуыр уавæры бахауди Марус. 
Æндæрбæстаг лæбурджытæй Париж хъахъхъæныны сæраппонд 
кæй сарæзтой Францы къаролтæ, уыцы фидары бæрзонд сис-иу 
йæ цæстытыл ауад. Бастилийы фидарæй ахæстон кæй сарæз- 
той, къаролты власты ныхмæ дзурджыты йæм кæй æппæрстой, 
уырдæм-иу чи бахауд, уыдон-иу ацу æмæ мауал раздæхы фæнда- 
гыл бафтыдысты, уыдæттæ-иу куыд тынг бахъардтой Марусмæ. 
Амы ахæстытæй-иу чи ихæнæй амарди, чи сыдæй, кæй та хъизæ- 
марæй мардтой. Æмæ, Бастилийы фидары тыххæй кæсгææйæ, 
бамбæрста Марус, йæ фыд Габо дæр, фæстæмæ фæндаг кæцæй 
нал ис, ахæм ранмæ кæй бахауди. Æмæ Бухар куы ской кодта, 
«Рохсатæм ма ис иу Марус Габойы чызг...» Уæд ыл, Бастилийы 
æбуалгъы æцæгтæ кæсгæйæ цы бавзæрста, уыдон та ногæй æр- 
тæфстысты, цыма фидары фегуырди, йе ’ппæт буарæй дæр бан- 
къардта уымæл дойнаг уазал къулты æндæвд... 
Марус згъордта æмæ йæ бон бамбарын нæ уыди, цæмæн ма 
згъоры. Куы никæдæм фæхæццæ уыдзæн, а дунейы кæм бам- 
бæхса, ахæм къуым куы нал разындзæн. 
«¦ V»- Ус 
Битта ма-иу стæм хатт ауыдта Марусы, фæлæ йыл ныхасмæ 
нал фæхæст. «Забейæ дæр, ныфсы хос ын цы фæуыдаид, 
ахæмæй ницы фехъуыста. Фæкъахтон, дам, æй, фæлæ йæ зæрдæ 
афтæ æмыр æхгæд разынд æмæ йæм рентгены тынты руаджы 
дæр мæ бон ныккæсын нæ баци. Нæ йыл батыхсти Забе, мæхир- 
дыгæй куы фæуа, уымæй нæ тæрсыс, зæгъгæ, йын-иу йæ 
ныхæстæ æрбаймысыд. Йæхимæ æрыхъуыста Битта: ау, ахæм 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^^ 
æнæбон, æнæрхъуыды, хуырым дæн? Нындзыг дæн æмæ йæ 
мæхæдæг дæр нал æмбарын? Гъе, уыцы мидхъуырдухæнты ах- 
æсты куы фæци, уæд дын йæ зæрдыл куы ’рбалæууид Бухар 
æмæ фæсабыр, фæныфсæвæрд. Æртæ боны йæм фæдзырдта 
— нæ йыл фæхæст. 
Æмæ дын мæнæ проспекты Ленины фæзы трамвайæ куы 
æрхизид æмæ Бухары куы ауынид. 
Бухар йæ иу къухæй иннæмæ райста хызын, йæ каст — 
проспекты дæлæмæ. Трамваймæ æнхъæлмæ кæсы, уый фем- 
бæрста Битта æмæ бакатай кодта: куынæ йæм байхъуса, 
æнæвдæлон куы разына. Йæ разы алæууыд, æмæ йæ Бухар 
куы ауыдта, уæд ын салам радта: 
— Дæ бон хорз, Бухар. 
— Куыд цæуынц дæ хабæрттæ? Дипломисæн бон 
æрбахæстæг? 
— Мæнæ ма гостæ ратдзыстæм... 
— Кæдæм дæ æрвитдзысты, бæрæг нæма у? 
— Гъа, уый тыххæй мæ хъæуыс. Цыдæр хъуыдытæ... 
— Дагъистаны куы балæууай. Лезгинаг æви даргинаг саурæ- 
сугъды амæддаг куы фæуай... 
«Нæ мæ хъусы, — æрбатыхсти Битта, йæ къæмисæнты 
зæлланг йæ хъусты азæлыд. — Ницæмæн уал æй хъæуын...» 
Трамваймæ æнхъæлмæкæсджытæ сбирæ сты, уæддæр трам- 
вайзынæг нæма уыди. Бухар-иу Биттайы цæстызулæй цы ауыд- 
та, æндæр æй ницæмæ æрдардта. 
Дыккаг курсы ахуыр кодта Битта. Лекцийы фæстæ тыргътæм 
рауади æмæ къулыгазеты раз лæугæ ауыдта Бухары. Уæд æй 
фыццаг хатт уыдта. Ауыдта йæ æмæ дзы айрох уыдаид, фæлæ 
йæм уый дæр уыцы сгарæг цæстытæй æрбакасти. Лекцийы 
фæстæ Битта институтæй иунæгæй ацыди. Стыр базармæ æввахс 
æм чидæр йæ номæй сдзырдта. Фæкасти æмæ йæ мæнæ, сæ 
къулыгазеты цур лæугæ кæй федта, уый æрбаййæфта, йæ пинд- 
жаччы мидæггаг дзыппæй систа, армы цыди, ахæм æвдисæн- 
дар, февдыста йæм æй æмæ йын йæ хъусы бадзырдта: «Æз 
кусын оргæнты. Демæ мæ фæнды иу хъуыддагыл адзурын,— 
йæ цонгыл ын ахæцыди, — азымы бадаринаг дæ нæ дæн. Де 
’ххуысы сæр нæ-иу искæдæй искæдмæ бахъæудзæн. Концерт 
æвдисынц, кæмдæр æмбырдмæ æрхуыдтой... Дæуæн дæр æм 
ис бацæуыны бар, бакæс сæм, байхъус. Арæх дæ нæ хъыгдар- 
дзыстæм. Дæ фыдæбон нымад уыдзæн. Институт каст фæуы- 

ТО^аад^г-ж. БИЦЪОТЫ ГрИШ 
ны фæстæ дæ, чи зоны, бафæнда дарддæр сахуыр кæнын, æмæ 
дын уыцы фадат дæр æнцондæрæй фæуыдзæн. Дæхæдæг зо- 
ныс, дунейы уавæр куыд змæст у, нæ цардарæзтадæн цæлхдур- 
æвæрджыты митæ куыд æмбæхст сты. Æхсæнады раз нæ ал- 
чидæр хæсджын у. Асагъæс кæн, æртæ боны фæстæ 
сæмбæлдзыстæм ». 
Æртæ боны дæргъы йæ мидзæрдæйы æвæрæнтæ фæфæйлыд- 
та. Битта йæ фыд кæй хуыдта, фæлæ, æрæджы куыд базыдта, 
афтæмæй йын фыд чи нæ разынди, уымæй куыд фервæза, ууыл 
ныхъхъуыды кодта. 
Æвæрæнтæгæнаг уыди Боборц, се ’нгузтæ æмæ хъуылæг- 
фæткъуытæй ма-иу сæм суанг уалдзæгмæ дæр баззад. Се ссад 
дæр гуыдырæхгæдæй дардта хæдзары хицау, алцыдæр нымадæй 
лæвæрдта. Иу бон уынгмæ æнгузтæ рахаста Битта, йе ’мбæлтты 
зæрдæ хъуамæ балхæдтаид. Къæбицы дуар Боборцæн гомæй 
аззад, æмæ дыууæ дзыппы дзаджы рахаста. Лæппутыл сæ 
айуæрста, ахордтой сæ. Сæ иумæ - дардæхсаг, растхъаваг ду- 
рæхсæн. Ноджыдæр, дам, ма нын рахæсс æнгузтæ æмæ дын - 
дурæхсæн. Битта йæ дзыппыты^ æнгузтæ куыд æвгæдта, 
афтæмæй йæ баййæфта Боборц. Йæ уадултæ йын ракъæрц- 
цытæ ласта, уатмæ йæ батардта, йæ дзаумæттæ йын раласта 
йæ уæлæйæ æмæ йын сæ бамбæхста. Боборц кусынмæ ацыди, 
йæ бинойнаг цæхæрадоны хуымтæ рывта. Лæппутæй иу бахъуы- 
зыди сæ тыргътæм, рудзынгæй бауыдта мадард бæгънæгæй 
Биттайы. "Хъазынмæ дæ фæнды?" -бафарста æфхæрд лæп- 
пуйы сыхаг. 0, зæгъгæ, йæ сæр батылдта, йæ цæссыгтæ сæрфгæ. 
Сыхаг ын хæлаф æмæ хæдон æрбахаста. Биттайы зæрдæ æр- 
фæлмæн йе ’мбалмæ æмæ йын йæ хъæстытæ фæкодта, Бо- 
борц къæбицыл гуыдыр кæй сæвæры, уый дæр дзы нæ бам- 
бæхста. Сæ хæдзармæ нал уæндыди Битта, æнафоны бахъуы- 
зыд æмæ кæвдæсы ныххуыссыд. Уым æй ссардта Боборц æмæ 
йæ æртæ боны скъæты фæдардта. Битта уæд дыккаг къласмæ 
цыди. Иу изæр йæ чернилæхъулон хъуымац хызынæй йæ чин- 
гуытæ æмæ йæ тетрæдтæ куыд иста, афтæ йæ къæхтыбынмæ 
æрхауди чиныджы стыр сыф. Хæдзары æфсин Неца картæфтæ 
стыгъта æмæ йын йæ къæхты бынмæ ацамыдта, уый та дын 
цы у, зæгъгæ. 
^ Чиныджы сыфыл Битта ставд дамгъæтæй фыст бакасти: 
Тары фырт Мукара". Нарты кадджыты чиныгæй кæй сыскъуыд- 
тои, ахæм сыф разынди. Тетрæдтæ нæ фаг кодтой, æмæ-иу 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^ш^ГП\ 
чиныджы рæнхъыты æхсæнты дæр фыстой. Битта загъта: 
- Мæнæ дзы цыдæртæ ныффыстой. 
- Бакæс ма сæ, цытæ сты, - загъта Неца. 
- Къухæй фыст Дамгъæтæ æнцон æвзарæн уыдысты, æмæ 
Битта бакасти: 
Агла-догла, хъама, кард. 
Иу фыдлæг нæ хъæуы цард. 
Уыд зыдыка, уыд мæрддзæст. - 
Хæдзары къæбицæн - гæс. 
Хуынд йæ ном Боборц, 
Роны бæсты баста бос. 
Асыллыпп ласы йæ борщ. 
Мæгуырæг, Битта та 
Се стуртимæ сдæры цъата. 
Хæдзар ын свæййы 
Хаттæй-хатт къуындæг. 
Кæвдæс ын - сынтæг, 
Æмæ дзы ныссæйы. 
Агла-догла, æрчъи, рон. 
У Биттайы цард зындон. 
Пецы арты баппæрста Неца чиныгæй скъуыд сыф, асудза 
æмæ йæ лæджы хъустыл мацы æрцæуа. Æнхъæлдта, гæххæтт 
йæ фыстытимæ æртхудæг фестдзæн. Фæлæ фидистæ, æлгъыс- 
тытæ арты нæ судзынц. Хъæуыл айхъуыск «Боборцыл скодтой 
зарæг». Рифмæбыд рæнхъытæ - æнцонхъуыдыгæнæн. Æнафо- 
ны-иу уынгты цæугæйæ Боборцмæ талынг къуымтæй радзырд- 
той, зарæджы рифмæбаст рæнхъытæ йыл-иу рахстой рæст- 
дзæвин фæттау. Боборц æнафонты уынгмæ йæхи нал равдыста. 
Зарæггæнæджы агуырдта, адæмы цæсты йæ чи бафтыдта, - нæ 
йæ ардта æмæ йæ игæр артыл фыхти. Æмæ райдыдта йæ маст 
исын. Сæ сых иу тигъæй иннæмæ - дæс хæдзары. Сæ алкæ- 
мæдæр - æппаргæдзултæ фыцæн пец. Кæрæдзиимæ æнгомдæр 
уæм, зæгъгæ, дзул радыгай кæныныл бафидыдтой. Дæс бур- 
варс хæмпус дзулы сфыц, иу - дæхицæн, иннæтæ сыхæгтыл 
айуар. Боборц дæс дзулываг ссад нал радта йæ бинойнагæн, 
не ’руагъта сæ хæдзармæ кæйдæр фых дзул. Боборц æрфæлмæн 
Биттамæ, афтæ йын: «Нæ къæбицæй сын цы - дзæбæхдæрæй 
фæхастай æмæ дын сæ цæмæйты бафыстой. Цæхгæрмæ 
рæнхъытæ ныл чи æрымысыд, уый нын нæ цард сызмæста. Æнах- 

Бицъоты Гриш 
хослæг йе’фхæрæджы æнæфхæрдæй ныууагъта - йæ амæлæт 
хуыздæр. Базон мамын æй, базон». 
Иугæйттæй Биттамæ нæ уæндыдысты, фæлæ-иу куы бакъ- 
орд сты лæппутæ, уæд-иу æм се ’хсæнæй ратахтысты рифмæ- 
баст рæнхъытæ. Диссаг æм цы фæкасти, æнæуи дзурыны 
æвзагæй уыцы ныхæстæ зæрдыл афтæ нæ лæууыдаиккой. Зарæ- 
джы цы æлхысчъытæ æмæ фидистæ уыди, уыдон сыхаг лæппу 
Биттайæ базыдта, Битта йæ хъæбысæй хæцгæйæ æнцонæй 
бырста. Иуахæмы йыл хибар ран фæхæст, ныддомдта йæ: 
"Худинаджы зарæг чи скодта, уый мын зæгъ». Нæ, дам, æй 
зонын. Æмæ дзы Битта йæ мæстытæ суагъта. Сыхаг лæппу 
тугхъулæттæй дохтырмæ бацыди. Биттаиы скъолайæ атард- 
той. Битта æмгæрттæм æмгæрон нал æрцыди, цыма йыл худи- 
наджы зарæг сегас иумæ ныффыстой, афтæ йæм касти. 
Фæндыди йæ аргъауы сгуыхт лæппуйау уыдоны иу ран сса- 
рын, хинæй сыл рацæуын æмæ сæ се сæфты фæндагыл бафта- 
уын. Фæлæ йæ аргъауы сгуыхтытæй царды ницы равдыста 
æмæ йе ’нæбоны, йæ цыбыркъухы уавæрæй йæ зæрдæйы ныб- 
бадти уазал мигъвæлм. Институты ахуыры рæстæг йе ’фсы- 
мæрæй базыдта сæ бинонты сæфты бæллæхтæ æмæ йыл карз 
низау æртæфсти йе ’нæныфсы, йе ’гады уавæр. 
Бухар ын йæ дзуапмæ цы æртæ боны æнхъæлмæ касти, 
уыцы рæстæг ын цыма æнæзонгæ æфцæгыл хизгæ æрцыди. 
Зæйдзонтыл - йæ фæндаг. 
Мæлæты тас банкъардта. Ныссагъæс кодта, æмæ йæ зæрдæ 
куы фæфидар уаид, йæхицæн ныфсытæ æвæрдта: "Мæ иунæ- 
джы сагъæстæй кæд фервæзин. Бухары фарсмæ балæудзынæн. 
Уый мын - фæндагамонæг". Бынтон æй нæма хатыдта, уæлæмæ 
зæгъын дæр æй не сфæрæзтаид, фæлæ йæ куырмæджы 
уырзтæй сгарæгау хатыдта: фæуыдзæн ын хæрамгæнæгмæ уæле 
дæлæмæ æркæсыны фадат. 
- Ирон саурæсугъд мын дæ цæст цæуылнæ уарзы, Бухар? - 
йæ хъæлæс ныффæлмæн Биттайæн, Бухары цонгмæ - уæздан 
æвнæлдтытæ. - Ис ахæм чызг. Дæуæй æмбæхсинаг ницы 
дæн. Мæ хабар цæмæй фæрæвдз уа, уый, чи зоны, æппæты 
тынгдæр дæуæй аразгæ у. Цыбыр дзырдæй, де ’ххуыс мæ 
хъæуы. Æндæрæбонæй нырмæ дæ агурын. - Хызынмæ бав- 
нæлдта. - Æри-ма, фæхæцон ыл. 
- Дзæбæхдæр ма мын æй зæгъ: дæ хабар мæнæй куыд аразгæ 
у? Минæвар дын фæцæуон? 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^=^^231) 
— Минæвар нæма. Дагъистанмæ нæ æрвитдзысты, зæгъгæ, 
дзурынц. Кæй кой дын кæнын, уыцы чызгимæ нæ иу хъæумæ 
куы арвитиккой. Иу бон дипломтæ райсдзыстæм... 
— Чызг - уæ курсæй у ?.. Иумæ фæцахуыр кодтат? - Бухар 
кæдæй - уæдæй ныхасмæ йæ хъус æрдардта. 
— О, нæ курсы чызджытæй... 
— Чи у, чи? Йæ ном, йæ мыггап* 
— Рохсаты Марус. 
Бухар банкъардта, йæ цæсгом кæй фæтар, Биттайы зæрдæ 
мæм ма фехсайа, зæгъгæ, йæ сахатмæ æркасти, йæ къух æр- 
риуыгъта: 
— Тпу, черт бы тебя побрал! Тынг ахсджиаг хабар æмæ мæ 
æрбайрох,— сахатмæ та æркасти. — Цæй, поезд аивгъуыдта. 
— Бульвары бандонмæ ацамыдта. — Цом-ма, байхъусон дæм. 
Усгуры хъынцъымтæм байхъусон. 
Биттайы разæй цыди Бухар æмæ йæхи æфхæрдта: «Мæнæ 
цы æнæрхъуыды разындтæн! Марусы тыххæй йæ æваст цæ- 
уылнæ бацагуырдтон?.. Нагъ, рох мæ нæ фæци. Цæмæйдæрты 
йын зæрдæ æвæрдтон, ницы йын сарæзтон æмæ мæ йæ фенын 
нал фæндыди. — Йæ былалгъыл абадтысты йæ карз зæгъи- 
нæгтæ, сонт масты судзаг стъæлфæнтау-иу сцæйхаудысты. 
Афтæ йын загътаид: «Ацы минутæй фæстæмæ дæ ферох ис 
уыцы чызг! Иу курсы цы ахуыр кодтат, æндæр æм ницы бар 
дарыс!» Нагъ, ам хиуыл фæхæцынæй хуыздæр ницы ис». 
Бандоныл сæхи æруагътой, Бухар загъта: 
— Уæдæ ирон чызг зæгъыс, нæ? Уæ цæххы пут хæрд 
фæци, æмзонд, æмзæрдæ рауадыстут? Сæйраг хъуыддагаразæг 
— æз. Цы ма мæ базонын хъæуы?.. Дагъистан загътай. Æмæ 
ам куы баззаиккат, уый дæ нæ фæнды? 
— Æппæты хуыздæр уаид, куыд загътон, афтæ Ирыстонæй 
искæдæм ацæуын, æрмæст иу ран куыд кусæм. 
— Истытæ фенын дæр æвзæр нæу, æндæр адæмы æгъдæут- 
тæ... Чызджы дæр афтæ фæнды? 
— Раст зæгъгæйæ, уый бынтон бæлвырд нæма зонын. 
— Ам дæр, æвæццæгæн, кæйдæрты ныууадздзысты. Афтæ 
вæййы, кæмæндæр йæ мад уæззау рынчын, фæкæсынхъуаг... 
— Нæ зоныс, чызджы ракъуыр-бакъуыртæ... Дардыл цы 
дзурæм. Иу ранмæ нæ цæмæй арвитой, ууыл бацархай. Мæн 
дæр уырдæм æрвитынц, уый, дæлæмæ куы ныццæуа, æрмæст 
уæд куыд базона... 

тТ^яав^г^ Бицъоты Гриш 
— Чи йын ис? Мад, фыд? 
— Сидзæр у. 
— Детдомы схъомыл? 
— Кæд нæ. Знæт цы вæййы... Ныхасмæ дæр дæм ма æрлæууа. 
Æрсабыр ис Бухар, Биттамæ йе ’ргом аздæхта: 
— Дæ уавæр дын бамбæрстон æмæ мын æнцондæр архайæн 
уыдзæн. Хабæрттæ куыдтæтæ рауайынц. Чызг æмæ лæппуйы 
ахастдзинæдтæ дзæбæх вæййынц, гъе стæй чызджы цæст æндæ- 
рыл æрхæцы. Уыцы хуызы йæм дæ зæрдæ, мыййаг, фехсайдта? 
— Ахæм хабарæй дзы ницы ис. Се ’нцондзырдтæй нæу... 
— Гъемæ афтæ: æмзондæй архайдзыстæм. Рæстæг хъуамæ 
нæ пайдайæн куса. 
* * * 
Авдан чызджы куы ауыдта, уыцы рæстæг Марус згъоргæ 
нал кодта, тындзгæ цыдæй цæхгæрмæ уынгæй дæргъмæ 
уынгмæ рауади. Лæппу цасдæр хæхтырдæм ссыди, цæхгæрмæ 
уынгыл чысыл раздæр ахаста йæ цæст, æмæ Марусæн нырма 
фæзынын æнхъæл нæма уыди, уæддæр-иу фæстæмæ фæкасти. 
Ауыдта йæ Авдан æмæ фембæрста - чызг æм нæ фæкæсдзæн. 
Лæппу йæ къухтæ хæтæлæвæрд акодта йæ былтыл æмæ, йæ 
хъæлæс цы амыдта, уымæй: 
— Мару-у-с! 
Йæ сæрмæ æртыккаг уæладзыджы рудзынг фегом, æмæ йæм 
сылгоймаг æрдзырдта: 
— Вам Марусю? 
Дæлæ Марус фæлæууыди, ауыдта Авданы æмæ йæ размæ 
рараст. Лæппу йæм ныттындзыдта. 
Чызджы цæстыты нындзыг ис, чи йæ акуырм, акъуырма 
кодта, ахæм æгомыг тас, йæ ридикюль йæ риумæ балхъывта. 
— Марус, дæу агур рацыдтæн, — сдзырдта лæппу. — Кæм 
дæ, уый дæ сыхæгтæ дæр нæ зонынц. 
— Мæн... — сфæрæзта зæгъын, йæ улæфт фæуромыныл 
ацархайдта. — Мæн агурынмæ?! 
— О, дæу агур, — хæхтырдæм ацамыдта лæппу.— Мæнæ 
ацырдæм ацæуæм. Хъæуыс мæ. 
— Нагъ!- йæ сæр батылдта чызг.— Æмдзæрæнмæ бауайон. 
Цæуын мæ хъæуы. 
— Иу адæймаг дыл тынг тыхсы. Æнæмæнг, дам, æй ссар 
æмæ йын зæгъ... 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^2Я 
— Авдан, ма мæ уром, цæуын мæ хъæуы! 
— Хъыгдарæг дæ ис, фæлæ йæ нæ зæгъыс, Марус, - чызги- 
мæ фемдзаст Авдан æмæ дзы йе ’нгас нал айста. - Кæмæй 
лидзыс, æз уый зонын. Æваст йæ зæрдæйы ныххаудтæ, дæ 
фæдыл бафтыди æмæ дзы лидзыс... 
— Авдан, кæй кой кæныс? 
— Дыууæ боны размæ дæм Галка деканатмæ фæсидти, уæ 
тæккæ ныхасгæнгæ уыдыстут, афтæ фæмидæг... 
— Ды та йæ кæцæй зоныс?! 
— Куыддæр дæ ауыдта, афтæ йæхицæн скарста: " Мæнæ, 
цардæмбалæн кæй агуырдтон, уыцы чызг!" 
— Цардæмбалæн? Мæнæй афтæ загътæ* 
— Лæгъстæ чи бакæна, уыдонæй нæу. Ком ын куынæ рад- 
тай, уæд — скъæфгæ. 
— Ныхасмæ йæ зоныс? 
— Лæппуйы хорз чи зоны, дæуыл тынг чи тыхсы, ахæмы 
фæдзæхст æххæст кæнын. Ныр мæ мацæмæйуал бафæрс. 
Дæ хæрзгæнæджы кой дын искуы ракæндзынæн. 
— Бузныг, Авдан, - адæргæй февнæлдта чызг лæппуйы 
цонгмæ. Йæ саумаройæдзаг цæстытæ та йын ауыдта, — цы 
мидхъуырдухæнты ахæсты бахауди, йæ мидфæдистæ йæ цæсго- 
мыл фыст: "Мæ удисæджы койтæ мын ракодтай æмæ æнцад 
лæууыс. Цы уынгæджы фæдæн, уымæн æвдисæн куы дæ, уæд 
мын ныфсытæ уæддæр цæуылнæ авæрыс?" — Арфæтæ кæнын 
нæ зонын. Авдан, бузныг... Цæуон, нæ уатмæ бакæсон. 
Марус, афтæ нагъ. — Авдан скасти хурмæ, ныртæккæ дыу- 
уæуæладзыгон хæдзары аууон фæуыдзæн. — Уæдæй нырмæ 
хъуыдытæ кодтон, цыма мæхæдæг бахаудтæн цъысымы æмæ 
дын зæгъын: дæхи бар дæ нæ ныууадздзынæн... 
— Нæ, нæ, дæуæн дæр ма — сæрниз. Мæхæдæг куыд арæх- 
сон, афтæ... 
— Иунæгæй дæ нæ ауадздзынæн, уый дын мæ фыццаг ны- 
хас, - фидарæй загъта Авдан. — Гъер та уал фæсвæд уынгмæ 
нæхи байсæм. Талынггæрæтты уæ уатæй рахæсдзынæ дæ дзау- 
мæттæ. Иу горæтаг Нанайы зонын, ахсæв дæ уый быгъдуан 
бакæндзынæн. Дыууæ азы йæм фатеры фæцардтæн æмæ дæ 
бахъахъхъæндзæн. Сæумæрайсом дæм фæзындзынæн æмæ 
бамидæг уыдзыстæм æндæр Нанамæ. Де ’муд кæм æрцæуай. 
Дæ хæрзгæнæг дын дæ уавæр тынг æмбары. Дæ сæр дæ кой 
сси, фæлварæнтæ дæр дæ нал æндавынц. Фæлварæндæттæн бон 

Bь**%0*^г^ Бицъоты Гриш 
дæ машинæ институты тæккæ къæсæрмæ баласдзæн, билеты 
фарстытæн дзуапп ратдзынæ æмæ та дæ машинæ фескъæфы 
æндæр Нанамæ. 
Ацы фæндтæ Авданæн йæхи сæрызондæй райгуырдысты, дзур- 
гæ та сæ Марусы хæрзгæнæджы, Галкайы номæй дæр кодта. 
Марус хъуыста, хъуыста æмæ йæм лæппуйы ныхæсты ми- 
дис кæддæр хъарын байдыдта. Къуырцдзæвæны уынгæджы ба- 
хауди, зонд дзæгъæлгæнæн цъысымы смидæг, рухс дунейы тавс 
нал æнкъардта æмæ ныссуйтæ... Фæлæ мæнæ, Авданы фарсмæ 
цæугæйæ, зæххы фидар æнкъарын байдыдта. Лæппумæ хъуыс- 
та, йæ ныхæстæ йыл ахадыдтой, æвзæрын æм кодтой, рагæй, 
тынг рагæй кæй нал банкъардта, ахæм æнахуыр æхсызгон удæ- 
нцой. Йæ ныййарæг мад æмæ ма-иу йæ хо йæ цуры куы 
уыдысты, уыцы рæстæгæй йæм цыма цыдæр тавс ракалди. 
10 
Авдан æмæ Марус стыр фæсахсæвæрты фæраст сты 
лæппуйы зонгæ Нанайы фатермæ, фæлæ уырдæм нал ахæццæ 
сты. Авданы зæрдыл æрбалæууыди, институтмæ бацæуыны 
размæ колхозы иу тракторыл кæимæ фæкуыста, уыцы 
Сæбæртт. 
Сæбæртт ласта сæ колхозы сæрдары "Победæ" машинæйыл. 
Амæй размæ йæ иу бæрнон бынатæй иннæмæ фæистой æмæ 
сси министры хæдивæг. Гъе, уый фæстæ цыдæр бæллæхы бахау- 
ди, йæ бынатæй фесхъиудта æмæ йæ сæ колхозы сæрдары 
бынаты авæрдтой. Хъæуы уыди, бæрнон куыстытæм -иу æндæр 
рæттæй кæй æрхуыдтой, уыдонæн цæрæн хæдзар. Ацы сæрда- 
ры уым цæрын нæ бафæндыд, æмæ йæ Сæбæртт сæумæраджы 
горæтæй хъæумæ ласта, изæрæй фæстæмæ йæ хæдзармæ. Кæд- 
иу рагацау суæгъд ис Сæбæртт, уæд-иу хъæуы балæууыд, на- 
уæд-иу бахсæвиуат кодта йæ горæтаг æмхæрæфыртмæ. 
Æмæ уал Авдан æмæ Марус Сæбæртты æмхæрæфырты 
хæдзарыл сæ фæндаг акодтой. Сæ хæссинæгтæ - фанер чумæ- 
дан, хæцæнбосджын нарст хызын æмæ дзаг хыз. 
Иууæладзыгон хæдзары дуармæ æрæвæрдтой сæ хæссинæг- 
тæ. Бæрзонд рудзгуыты æмбæрзæнтæ уынгмæ фæрсыгътой фæ- 
лурссырх хъарм рухс. Нæлгоймæгты хъæлдзæг, нозтифтыгъд 
хъæлæба, ныхасы скъуыддзæгтæ уынгмæ дзæбæх хъуыстысты. 
Авдан гом рудзынджы авгмæ йæ цонг куы сивæзта, уæд 
ахъуыды кодта: "Æмæ кæд Сæбæртт йæ цъупдзаг баци æмæ 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ *г&**^Г27 
йæ былтæ цыбæл сдæрдтытæ кæнын байдыдта?.. Нæ, нæ, ам 
разынæд, æндæр исты уыдзæн... Мæ фыццаг ныхасæй хъуамæ 
афтæ сцымыдис уа, йæ нозт куыд айсæфа». 
Авдан бахоста рудзынджы авг æмæ, рудзныгæмбæрзæн 
иуварс акæнгæйæ, чи ракаст, уый афарста: 
— Хатыр бакæн. Сæбæртт ма нæм æддæмæ ракæсæд. 
Сæбæртт тагъд фæзынди. Цолаарæзтытæ, цырддзаст, тæлфаг. 
Æмбæлттæ йæ Мыстулæг хуыдтой. Йæ къухы арм бадардта 
Авданмæ, уый йæ æркъæрцц ласта. 
— Мæ фæдыл - мидæмæ! - сдзырдта Сæбæртт æмæ йæ 
цонг цъыллинг тæстытæ акодта. 
— Иунæг нæ дæн, - уæлдæр бæласы бынмæ ацамыдта Ав- 
дан, ахæцыди йын йæ цонгыл, чызджы размæ бацыдысты, æмæ 
Марусæн афтæ: - Гутоны цалх нартхоры кæрдзынæй чи баив- 
та, мæнæ дын уый йæхæдæг. - Сæбæрттæн та чызгмæ ацамыд- 
та. - Мæнæ уый та - ме ’мвæндаггон, чызджыты хуыздæр Ма- 
рус, - фæкъæмдзæстыг, фæкъуыхцытæ Авдан, уæддæр худти 
дзагдзæстæй. - Æркæстытæ ма нæм кæн æмæ уайтæккæ дæр 
фембардзынæ, дæ сæр нæ кæй бахъуыди. Бынатыл рæвдздæр 
цæмæй сæмбæлæм. Бæлвырд хабæрттæ базондзынæ, бынатыл 
куы сæмбæлæм, уæд... Гъер рæствæндаг фæуæм, уый та дæуæй 
аразгæ у. Мæ хо Бедиккамæ нæ фæхæццæ кæн. 
Марус Авданмæ фæдзагъул ласта æмæ ауыдта, лæппуйы 
цæсгом зæрдиагхуыз кæй æвдыста, ноджы ма чызг уый дæр 
фембæрста, уыцы ныхæстæм хъусын ууыл кæй нæ фидауы 
æмæ азылди иуварс, æддæдæр ацыди. 
— Нанайы чызгай, Авдан цы зæгъы, уый æцæг афтæ у? - 
Сæбæртт чызджырдæм цырддзаст дзагъул фæласта. - Иугæр 
фефсæрмы ис, уæд æцæг у! Гъемæ йæ ракъахдзæф амонд- 
джындæр кæмæн фæци, Хуыцау дæ уый æмбал фæкæнæд! Фæлæ 
æнæ сыкъайæ кувын аив нæу. Мидæгæй - фынг, зæрдæбынæй 
уын чи скува, ахæм хистæр, фæфæндараст нæ кæна. 
— Мах дæм уæлæ тигъыл æнхъæлмæ кæсдзыстæм. Бедик- 
камæ иу сыкъайыдзаг разындзæн æмæ уым скувдзыстæм. 
Уынджы тигъыл сусхъæд бæласы бын балæууыдысты. Ма- 
рус Авданмæ фæлмæн бахудти, йæ цæстæнгас ын ацахста: 
— Галкайы зонгæйæн скъæфынвæнд мæ ма скæн, мыййаг? 
— Тарстæн, Сæбæртт æфсæнттæ агурынтыл куы фæуа, æмæ, 
ме ’взагыл цы абадти, уыдон скалдтон. Ардыгæй нæ рæвдздæр 
аккуырсын хъæуы. 

Тб^^й^^ Бицъоты Гриш 
— Дæ хойæн та цы зæгъдзынæ? Уый та мæ цы зылынджын 
фæци? 
— Дæ уд æрсабыр уа, Марус. Дарддæр, хи куыд дарын 
хъæуы, уымæ сарæхсдзыстæм. 
— Бедикка чындзыцыд кæдæм уыди, уыцы хъæумæ фæнда- 
джы фæзилæнмæ куы æрхæццæ сты, уæд Авдан сдзырдта: 
— Нæхимæ цæв. 
— Комкоммæ Сакро æмæ Софийы цурмæ?! - афарста Сæ- 
бæртт. 
— О, мæ мад æмæ мæ фыды цурмæ, - загъта Авдан. 
Машинæ æрлæууыди, Сæбæртт фæстаг бадæнмæ азылди, 
бафарста: 
— Чызджыты хуыздæры дæр уырдæм фæнды? 
— Уæдæ, уæддæр, дам, мæ уæ хæдзармæ нæ хондзыстут? 
Мæ хъусы мын сæ æрбадзырдта. 
— Æз та... Мæ хъустæ хъилæй аззадысты. Кæддæр — 
никæд ма чызгыскъæфæг фæдæн.— Сæбæртт размæ азылди, 
Авданæн афтæ. Ныр мæ куынæ фæндыд дæуыл æууæндын, 
уæд дыл цæмæн баууæндыдтæн? Цæй, чызджыты хуыздæры 
тыххæй бафыдæбон кæнын удыбæстæ у. 
* * * 
Авданы мад æмæ фыдæн хæдзар сæхи æвджид баззади, сæ 
дыууæ чызджы сæ амонд ссардтой, Авданы кæстæр æфсымæр 
службæйы ацыди... Хæдзарæй рухс нæ калди, æмæ Сæбæртт 
нал фæлæууыди, зæрæдтæй цалынмæ исчи ракæса, уæдмæ. 
— Авдан, гъеныр æз цавæр адæймаг дæн! — чызг æввахс 
балæууыд лæппумæ, йæ къухтæ йæ цæстытæм схаста, йæ 
цæссыгтæ сæрфта, хæкъуырццы уынæртæ дзы сирвæзти. — 
Куыд рæвдз фæраст дæн дæ фæдыл... 
— Чи зоны, æндæр искæмæ хуыздæр æрхъуыды разындаид... 
— Мæ ныхæстæ мын уайдзæфмæ ма айс. Фыдæбойнаг 
фæдæ... 
— Нæ, фæлæ уал, хабæрттæ куыд цæуынц, ууыл сразы уæм. 
Ацы хæдзары цæрынц цъæхдзаст-скъуыдчъил зæронд лæг æмæ 
зæронд ус æмæ ма сæ-иу æппындæр ма батыхс. 
— Уыдоны та ма куыд асайдзынæ? Цы мæ схондзысты? 
Авданы мад Софийы æфсымæр хæсты размæ кæддæр Гуыр- 
дзыстонмæ афтыди цалдæр æмбалимæ. Уымы æрзæткъахæнтæй 
сæ кæцыдæрмæ кусынмæ райстой. Æхцаджын куыст æнхъæлæй 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ *&^*ь$^ 
ацыдысты уырдæм. Фондз мæйы бæрц дзы фæци Софийы 
æфсымæр æмæ йæ сæфты хабар æрбайхъуыст. Дзырдтой: сыл- 
гоймаг лымæн ын дзы уыди, ракурынмæ йæ хъавыди, фæлæ йын 
нал бантыст. Сывæллонмæ, дам, æнхъæлмæ касти уыцы сылгой- 
маг. Софимæ ма æрæджы дæр æндæр койтæ нæ уыди: «Фæцæуын 
хъæуы уыцы сылгоймагмæ, кæд ын æцæгæйдæр сывæллон 
фæзынд, уæд æм нæ туг ис, æмæ йæ æрбаввахс хъæуы». Æмæ 
Софийæн Авдан Марусы тыххæй афтæ зæгъинаг уыди: «Дæ 
былыцъæрттæ цы сывæллоны уындмæ фæхордтай, агурæг фæцæ- 
уын нын кæмæ нæ бантыст, уый нæм Гуырдзыстонæй йæхæдæг 
фæзынди». Кæуылты цин бавзарид йæ мад Софи — йе ’фсымæ- 
ры хъæстæ нæ фесæфти! Фæлæ, æцæг цы у, уый кæддæр рабæрæг 
вæййы, æмæ йын уый зæрдæниз фæуаид. 
— Сæбæртты асайдтон æмæ дзы капекк пайда дæр не скод- 
тон. Мæ мад Софи та ... Цыфæнды йын радзурон — никуы мыл 
баууæнды. Иу зонынджын лæг афтæ загъта: «Уæвæн цæмæн 
нæй, адæймаг уыдæттæм бæллы æмæ йын уыцы койтæй йæ 
зæрдæ æлхæнын куы базонай, уæд æй æрцардтай». Ныхæстæ 
хорз, фæлæ нын мидæмæ цæугæ у. — Авдан кæртмæ бацæуæн 
нарæг дуары сæрыл æрхæцыд, астæуцæджындзы къахыры йæ 
туфлийы фындз фæцавта, йæхи сысхуыста, дуары сæрыл абадт 
æмæ Марусмæ æрдзырдта: 
— Ардæм хуыснæджы цыд куы нæ бакæнæм, уæд нæм кæд 
ракæсдзысты. — Ныггæпп ласта кæртмæ æмæ нарæг дуар 
фегом кодта. 
Кæртмæ бахызтысты сæ хæссинæгтимæ. Чызг бафиппайдта: 
кæрты алыварс — кауынбыру, кæрты галиуварс бацахста гом- 
тыргъ хæдзар. Кулдуары æрбакомкоммæ, йæ урсцагъд къултæ 
зæххы нынныгъуылдысты, ахæм ныллæг хæдзар, йæ дуары 
фæйнæфæрсты — дыууæ чысыл рудзынджы. «Уый сæ сæрды- 
гон хæдзар уыдзæн»,— ахъуыды кодта чызг. 
Уæдмæ Авдан тыргътæм систа хæссинæгтæ, дуар æхгæд ра- 
зынди æмæ рудзынг бахоста. 
— Софи, дæ фыны нæ нæ уыныс?! — бадзырдта мидæмæ 
Авдан. — Мæнæ стæм, мæнæ. Изæрсарæй дæ дæ фындзырагъ 
хордта æмæ нæ фæсайды дæ — мæнæ дын замманайы рæвдауи- 
наг уазæг! — Марусмæ та æрдзырдта: — Схиз ма ардæм, фыц- 
цаджыдæр дæу куыд ауына, афтæ слæуу. 
Рудзынгæй ракалди рухс Байгом ис дуар, йæ сæрбæттæны кæрæттæ 
бæтгæ, тыргътæм рахызти ныллæгюмау гуыбырарæзт сылгоймаг. 

ЗОГ^ц^г^ Бицъоты Гриш 
— Алæ-ма, кæм ис уазæг? — загъта Софи. — Дæ фæлитой 
ныхæстæ... — Ауыдта Марусы æмæ фæхъус, къухаууонæй уал 
æм иу æдзынæг каст фæкодта, йæ къух ын райста æмæ афарс- 
та: — Кæй дзæбæх чызг у? 
— Кæмæ фæбæллыс, ахæм дын равзæрстон æмæ дын æй дæ 
къухтæм дæттын. 
— Алæ, дæ фæлдурæджджын ныхæстæ та ма райдай! — 
Авданыл йæ къух ауыгъта, Марусæн афтæ: — Кæд нæ лæппуйы 
хорз нæ зоныс, мыййаг, йæ дæлгоммæ ныхæстæ мурмæ дари- 
наг дæр не сты. 
Цæмæн сыл афтæ банафон, уымæй дæр афарста Софи, чи 
сæ æрласта, уый базонын дæр æй бафæндыд. Уый фæстæ чыз- 
джы цонгыл фæхæцыди æмæ йæ сæрдыгон хæдзармæ ахуыдта. 
Ныллæгцар, æлыгсæрст зæхбын уаты алы къуым дæр электрон 
рухсмæ йæхи равдыста. Иу къуымы — пец, йæ дуарæн — уæле 
æруадзгæ тасмачъи æмбæрзæн, йæ цуры къулрæбын — керо- 
синкæ, уый сæрыл алюмин кастрункæ æвæрд. Марус фембæрс- 
та, хæдзар алайы тæф цæмæн кæны, керосинкæйы сæрмæ къул 
дæр алахуыз дардта. 
Софи ихсыд клеенкæйæ æмбæрзт стъолмæ хаста кæм цыхт 
тæнæг кæрстытæй, кæм дзул, ссыгъта керосинкæ, цалынмæ йæ 
цырен æвзаг не сæвдыста, уæдмæ банхъæлмæ касти. Гъе уыцы 
рæстæг дæр йæ хъуызгæ-æдзынæг кæстытæй Марусы цух не 
суагъта, цæстызулæй та-иу йæ фырты цæстæнгас ацахста, ома, 
нæ мæ уыныс, цымыдис мыл арт куы бафтыдта, уæд дæ дзых 
цы ныххуыдтай, чысыл истытæ мын дзы уæддæр цæуылнæ ра- 
дзурыс? Зæронд ус чызджы истæмæйты афарстаид, фæлæ та 
йын Авданы дзырдæппарæнтæ йæ дзыхыл цъутта авæрдзысты, 
æмæ йæ фыртмæ иуахæмы бахатыди: 
— Лæппу, марадз-ма, кæрдоты рæгъæдтæй æрбадав. Уæртæ 
тымбыл чылауи дæр фæфæлмæн. 
— Марус фæсæхсæвæр цитрустæ йеддæмæ дыргътæй ницы 
фæхæры. 
— Цитрут та цы у? 
— Мандаринтæ, апельсинтæ, лимонтæ... 
— Ме нæуынон та дын цы зæгъон, дæ дæлгом ныхæстимæ! 
— Ма тыхсут, райсом сæ рухсæй фендзыстæм, — загъта 
Марус. 
Нагъ, Марусы йæ мады цур фæуадза, уый нæма фæндыди 
Авданы. Раздæр уал чызг хъуамæ фехъуса, Авдан дзы йæ мадæн 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^зЬ 
цы зæгъдзæни, уыдæттæ, æмæ Марус уыдæттæ куы фехъуса, 
уæд ын фенцон уыдзæни Софийы цымыдисæйдзаг, гуырыс- 
хоæмбæхст фарстытæн дзуапп дæттын æмæ банкъардзæн сæ 
хæдзары удæнцойæфтауæг тавс. 
Софи фынг æвæрд нæма фæци, уæд йæхи фæзæрдиагхуыз 
кодта Авдан, загъта: 
— Марусимæ иумæ ахуыр кæнæм. Кæддæрты мæ-иу фарс- 
тай: де ’мбæлттæ читæ сты? Кæцон? Кæд дæ нæ ферох, уæд 
дын дзырдтон: ис нæм сидзæр чызг дæр, детдомы чи схъомыл. 
Фæсаууонмæ йын-иу тæригъæдтæ куы райдыдтай. Гъе уыцы 
чызг мæнæ — дæ разы. Йæ ныййарджытæн сæ койтæ дæр ни- 
куы æрыхъуыста, æнхъæлмæ дæр никæмæуал касти. Фæлæ дын 
æй æрæджы иу сылгоймаг куы æрцагурид. Ды, дам, мæ чызг 
дæ. Йæ цæссыгтæ фемæхстысты. Дæ фыд, дам, амарди, хъæбы- 
сы ма уыдтæ, уæд. Цæвиттон, сылгоймаджы курæг фæци, æд 
сывæллон æрцыди йæ ног хæдзармæ. 
Фæзынди йын уым дæр сывæллон, лæппу. Чызг, мæнæ нæ 
уазæг, фæхъазынхъом,уынгмæ згъорын байдыдта, æмæ иуахæ- 
мы цыдæр æрбаци. Зæххы скъуыды ныххауд. Мад цæссыгæй 
йæхи æхсадта, æндæр цы йæ бон уыди. Къорд азы фæстæ йын 
иу сылгоймаг афтæ: «Æз зонын, дæ чызг кæм ис, уый». Æхца 
дзы бирæ куырдта, бирæ минтæ. Æмæ йын сæ кæм ссардтаид! 
Дзыназгæ йæ ныууагъта. Бирæ, бирæ азты йæм нал фæзынди 
йæ хæрзгæнæг, фæлæ та æрæджы йæхи равдыста. Йæ дзæбæх 
дзаумæттæ ныууæй кодта Марусы мад, æфстæуттæ фæиста, 
æхца радта уыцы фыдсылæн, æмæ базыдта: йæ чызг ахуыр 
кæны ахуыргæнджыты институты. 
Гъе, уыцы хабæрттæ фæдзырдта мадæн саудзагъд сылгой- 
маг, гъер, дам, мемæ цом, кæм цæрын, уый дæр дын бацамо- 
нон. Йæ дардыл ныхас ницы у. Йæхи йын мад чи рахуыдта, 
уыцы сылгоймагыл нæ баууæндыди Марус, лæугæ йæ ныууагъ- 
та, уый йæ фæдыл бафтыд. Марус ын афтæ: «Æмæ кæд ды мæ 
мад нæ, фæлæ, мæ мады чи бастыгъта,уый дæ, уæд та?» Уый 
фæстæ цыдæр мукарагондимæ фæзынд сылгоймаг. Æртхъи- 
рæнтæ, æвзыстытæ. Иунæгæй уынгмæ нал ауæндыд Марус. 
Кино уынынмæ йемæ цалдæрæй цыдыстæм. Абон та йæ къамтæ 
исын хъуыди. Æз ацыдтæн йемæ. Дыккаг уæладзыгæй уынгмæ 
кæсы Марус, æмæ дæлæ уыцы ус дыууæ мукараимæ. Къа- 
мисæгæн милицæмæ адзурын кодта Марус. Кæртыл фæсвæдты 
рацыдыстæм. Цигантæ сты сыгъдæгæй дæр, чызджытыл цуан 

"ЗР^бй^гж, Бицъоты Гриш 
кæнынц, зæгъгæ, æндæр ныхас нал ис. Æмдзæрæнæй аизæр 
йæ дзаумæттæ рахаста Марус, афтæмæй, йæ сæр кæм фæцæва, 
иу ахæм бынат ын нæй. Сæбæртт нæ æрхæццæ кодта. Æртæ 
къуырийы фæстæ йæ диплом райсдзæн, Дагъыстанмæ йæ ку- 
сынмæ æрвитынц. 
— Æмæ, оу-уа, Дагъыстанмæ куыд фæцæудзынæ кусынмæ? 
— бамарой кодта Софи. — Уым та дæ чи бахъахъхъæндзæн? 
Уым кæмæ цæрдзынæ? Мах хъæумæ ма рацу! Чындзы цæуын 
дæр дæ куы хъæуы, æртæ чъирийы дын чи скæндзæн? 
Авдан ауади цæхæрадонмæ, кæрдотæ æмæ чылауитæ къусы 
дзаг æрбахаста, йæ мадмæ æнгом бабадти æмæ зæрдиаг 
хъæлæсæй райдыдта: 
— Гъер фынæй афон дæр у, фæлæ кæрæдзи бамбарæм. Ацы 
хабæрттæ не ’ртæйæ дарддæр ничи зоны æмæ сæ хъуамæ мачи 
базона, Кыро дæр. 
— Гъо, гъо, нæ сæ хъæуы дзурын, — уайтæккæ дæр сразы 
Софи, йæ сæр сабыр æнкъуыста. — Цъиутау ауасдзысты хабар. 
— Уæдæ афтæ, Софи, Марус у дæ фыдыфсымæры чызг, 
Средни Азийæ ссыди æмæ дæ бацагуырдта. Уыныс æй фыццаг 
хатт. Софи, зæгъ-ма, Марус кæцæй ссыди? 
— Оу, нæ мыл æууæндыс — Среднæй Азæйæ. 
— Омæ Азæйæ дæр фæуæд, æрмæст-иу æм Среднæй баф- 
тау: Марус ссыди Среднæй Азæйæ. 
Марус Софи æмæ йæхицæн хуыссæнтæ бакодта иу уаты. 
* * * 
Зæронд ус хурыскасты размæ цы арæдзæ-мæдзæ кодта, 
æндæр бонмæ хуыссæджы хъæстæ нæ фæци. Авдан ын чыз- 
джы тыххæй цы фæдзырдта, уыдон йæхи зондæй фæлорста 
æмæ йын дзы зæрдæхсаинаг æмæ фæбæлвырддæргæнинаг 
бынæттæ æгæр бирæ баззад. Чызг дæр йæ цæстытæ æддæгуæлæ 
кæй не ’рæвæрдта, уый йæ хъавгæ змæлд æмæ къуызгæ 
æлхъывд улæфтæй дæр бæрæг уыди. Нæ йæм суæндыди Софи, 
ды дæр нæ фынæй кæныс зæгъын, æмæ сын ныхас бацайдагъ 
уыдаид. Кæмæ фæбæллыс, ахæм, дам, дын равзæрстон æмæ, 
дам, дын æй дæ къухтæм дæттын. Хъазгæмхасæнты цы нæ схауы 
Авданы дзыхæй, фæлæ йæ хъазæн ныхæстæ ацы хатт Софийы 
хъусты æнахуыр æхсызгон зæлланг нылластой, йæ зæрдæ ныр- 
рухс ис. О, æмæ ацы ныхæстæ æххæстæй нæма загъта Авдан, 
уæд чызджы цæстæнгас хъуамæ ацахстаид, фæлæ чызджы дæр 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
Авданы ныхас цинудаист фæкодта, амбæхстысты йæ цæстытæ, 
фæлæ ма уæддæр сæ цыкура-рухс калди. Æмæ уæд æхсызгон 
гуырысхотæ бынтондæр Софийы зæрдæ сфæйлыдтой. Авдан 
сыгъдæгæй дæр басйаччы уавæры йæхи авæрдта, цыдæр 
æнæхæдзар, дзæгъæлкъах чызджы сæ хæдзармæ æрбамидæг 
кодта зæгъджытæ фæуыдзæн, ууыл дæр нал ахъуыды кодта 
Софи. Хуыцауы бафæндæд, æмæ нæ лæппуйы хъазæн ныхас 
æцæг рауайæд, æндæр ын йæ ацы ми дæр бамбариккой, зæгъгæ, 
йæм дзырдта йæ зæрдæ. Уæд ын, æвæдза, йæ чындзæхсæвы 
кусæрттаг дæр сафын нал бахъæуид. 
Кæртмæ разæй ахызти Софи, рæвдз февнæлдта, цалынмæ 
йæ цардæмбал Сакро нæма сыстади, уæдмæ сæумæйы зылд- 
тытæ фæуон æмæ хъуджы хъоммæ аскъæрон, зæгъгæ. 
Дысон Сакро дæр æгъуыссæг фæци — тыргътæм-иу рацыди, 
уаты дуармæ-иу алæууыди. Бонырдæм афынæй уыдаид,фæлæ 
зæронды фын сæртæг у, æмæ тарсти, Софи йæ уæлхъус куы 
алæууа. Уазæг йæ фыдыфсымæры чызг у æмæ Среднæй Азæйæ 
схæццæ, уый зæгъын æй нæ фæндыди Сакройæн, Авдан ын æй 
зæгъæд. Сакро-иу уый фæрсæд. Гæды ныхас зæгъын Софимæ 
тæригъæд касти, уый Авдан дæр тынг хорз зоны,æмæ йæ иугæр 
ахæм уавæры æвæры йæ лæппу,уæд ам цыдæр ис. Афтæ æвзонг 
бæргæ нал у Авдан, фæлæ цыфæндыйæ дæр нырма тæвдтуг у, 
ахæм та куырмæджы архайы æмæ ныссуйтæ вæййы. 
Софи сæ хъуджы феддæдуар кодта, цæхгæрмæ уынджы йæ 
цæст никæуыл æрхæцыд, æмæ стуры сабыр цыдæй ауагъта. 
Ныр йæхъуыдытæ быдырмæ æввахс цæрæг ус Масамæ аивыл- 
дысты. Йæ гуырысхотæй уынгæджы куы фæвæййы, уæд Маса 
æрбалæууы йæ зæрдыл æмæ баныфсæвæрд вæййы. Ныртæккæ 
сæ рæзты бацæудзæн,хъуамæ се стуры ратæра кæнæ истæй 
æфсонæй уынгмæ ракæса. Зонынджын ус у, æмæ Софийы бы- 
наты Маса ницæуыл батыхстаид. Мæнæуы гагаты æхсæн 
мæгъæлда куыд уынай, афтæ æнцонæй иртæстаид Маса Авда- 
ны ныхæстæн сæ гуырысхойæгтæ, йæ дæлгоммæ ныхæстæ йын 
фæуæлгоммæ кодтаид. Авдан мæнæ-мæнæ стыр скъола каст 
фæуыдзæн, фæлæ цыма уæддæр йæ зонд Масайы зонды 
арæнтæм нæ аххæсдзæн, афтæ касти Софимæ. Уартæ ликбез- 
ты рæстæг дæр дамгъæтæ амонынмæ сæ хъæуы Масайы хуы- 
зæн ничи арæхсти. 
Софи се стуры хъæугæрон хъомгæсты бæрны бакодта æмæ 
раздæхти. Ныр йæ къахдзæф бынтон ныссындæг, уынджы 
3 Мяу »ч,.. \То С 1ПГП 

(З^*^^ Бицъоты Гриш 
цасдæр бауад, уæд Маса сæ кæртæй рахызти йæ дыууæ стуры 
фæстæ. Софи æрлæууыди. Дардмæ дæр иртæста — Масайы 
уæлæ донхуыз халат. Йæхи хуыд дарæс у, йæ гуырыконд дзы 
куыд аивæй разыны, йæ къахы айстмæ дæр ын бирæтæ бабæл- 
лынц. 
— Софи, цыдæр агайæг дæ ис сыгъдæгæй дæр, — æрбадзырд- 
та йæм æддозæй Маса, хæстæгдæрæй та йын салам радта. 
— Дæумæ лæууын, — загъта Софи. — Дæуæн зæгъинаг 
ныхас мæм ис. 
Ауагъта Маса йе стурты сæхи бар æмæ загъта: 
— Зæгъ-ма, Софи, цæуыл батыхстæ? 
— Уазæг чызг нæм ис, — къухы армæй йæ дзых æрæмбæрзта, 
фæйнæрдæм та — кæстытæ. 
— Бонрухсмæ хæссинаг чи нæу, ахæм исты хабар, Софи? 
— Зæрдæ цæуылдæрты къæпп кæны, уæвгæ та, æмæ-гъа. 
Мидæгмæ йæ куыддæр æмбарын, фæлæ йæ уæлæмæ зæгъын 
мæ бон нæу. 
— Омæ сындæггай цом, — Маса араст. — 0, æмæ уæ уазæг 
чи у, кæцæй фæци? 
— Дысон нæ лæппуимæ фæзындысты. Банафон, мæ хуыс- 
сæнæй сæм сыстадтæн. Тынг сусæгæй дын сæ зæгъын. Æз сæ 
дæуæн дзурын, нæ лæппу мæ уыдæттæ куы базонид — бæстым- 
гæрон мæ нал ныууадзид. 
— Уæ Сырдон-лæппу цыдæр номыр раппæрста. Кæд 
йæхицæн цардæмбал æрбахуыдта? 
— Оу-уа, æмæ афтæ дæр фидауы?! 
— Уый мах рæстæджы ницы фидыдта, ныры фæсивæдыл 
æгъдау афтæ нал уæз кæны. 
— Уæдæмæ афтæ бакæн, Маса. Аивæй нæм фæзын. Мæнæй 
ницы базыдтай. Чызджы фен. Иумæ фæуыдзысты сæ ахуыр. 
Ды ахуыргондимæ дæр дзурын зоныс, къуырмаимæ дæр. 
Лæппуйы дæр аивæй ракъах. Цæй, цытæ дзурын, цыма дын мæ 
амонын хъæуы. 
Л. .». »•- 
Маса Марусы баййæфта кæрт мæрзгæ. Уæрдоны цæлхыты 
æмæ бæхы цæфхæдты фæдтæ дæр чи нæ бамбæрзта,уыцы иугай 
бурбын сыфтæртæ æмæ хосы хæлттæ æмбырдтæ кодта уисойы 
хихтæй. Чызджы астæу растæй баззади, даргъ уисойы хъæдыл 
æгæр кæронæй кæй æрхæцыди, уый дæр бафиппайдта Маса. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ «<З^У*3?1 
Горæтаг у æмæ йæ, æвæццæгæн, никуы бахъуыд уисойæ 
мæрзын, зæгъгæ, ахъуыды кодта Маса æмæ йын ацамонинаг 
уыди; къухтæ дæлдæр куы æрхæциккой уисойыл, йæ астæу 
чысыл куы æртасид æмæ, хосгæрдæджы фæзмæгау, йæ гуыр 
уисоимæ æмызмæлд куы нæ кæнид. Фæлæ уал ын «бон хорз» 
загъта æмæ, куы фемдзаст сты, уæд бамбæрста: йæ фиппаинаг 
ын нæ айсдзæн. Ноджы йæ цæсгомыл æргом бæрджытæй сæхи 
хъуамæ сæвдыстаиккой æгъдауы сæрты ахизыны худинаджы 
гаккы фæдтæ. Уыдæттæ ауыныны цымыдис Масайыл бафтыд- 
той Софийы зæрдæхсайæн ныхæстæ. Фæлæ ахæмæй чызгмæ 
æмгæрон дæр ницы разынди æмæ йæм сдзырдта: 
— Авдан ма фынæй у? Уазæджы æфсæрмæй уæд та цæ- 
уылнæ фестади? 
— Фыццаг автобусы горæтмæ ацыди, — загъта Марус, йæ 
мæрзын фæуагъта, ныхасæн аргъгæнæджы æууæлтæй хайджын 
разынд, кæд ма мæ ноджыдæр истæмæйты фæрсы, зæгъгæ. 
Фемдзаст та сты, æмæ Маса фембæрста: Авдан æнафоны 
фæзынди сæ хæдзармæ, Софи йæ фыны дæр кæй никуы федта, 
уыцы чызгимæ æмæ хабæрттæ базонынмæ дæр нал банхъæлмæ 
касти, йæхицæн æй æрбакъаддæртæ кодта æмæ дзы чындз аца- 
рæзта. Нагъ, Софийы зæрдæ цæмæ фехсайдта, ахæм хабарæй 
дзы исты куы уыдаид, уæд мæнæ ам Масамæ чызджы дыууæ 
цæсты сæ арф ныгъуылæн-æмбæхсæнтæй сæхи февдыстаик- 
кой æмæ уайтæккæ амбæхстаиккой, йæхиуыл комдзог рацыда- 
ид уазæг. 
Фемдзаст та сты, æмæ Маса ауыдта, чызджы цæстытыл уæз- 
зау сагъæс мигъвæлмау кæй бадти. «Стыр цыдæр агайæг æй 
ис. Маст дзы бацыдаид æви йæ исты низы судзаг хæры?» — 
хъуыдытæ кодта Маса, фæндыди йæ чызджы цæстытæ дзæбæх 
ауынын мæнæ ныр, сæ дыууæйæ дарддæр кæрты цалынмæ ничи 
ма ис, уæдмæ. Чызг мæрзын райдыдта æмæ та йæ уисойы хихтæй 
дарддæр ницыуал уыдта. Маса афарста: 
— Иунæгæй дæ ныууагътой? Адонæн сæ ус кæм ис? 
— Цæхæрадонмæ ауади, — загъта Марус, йæ сæрыл схæцыди 
æмæ та йын йæ цæстытæ ауыдта Маса. Фыццаг куы фемдзаст 
сты, уæддæр йæ зæрдæ цæуылдæр фæкъæпп кодта, кæйдæр 
хуызæн æм фæкасти, бæрæг кæйдæр хуызæн. «Тынгдæр, 
тынгдæр йæ цæстытæ, стæй йе ’рфгуытæ», — чызгæй йæ цæст 
нал иста Маса, æмæ йæ уырныдта: æнæмæнг цыма æрхъуыды 
кæндзæн уыцы бæрæг кæйдæры. Æмæ уæд ацы чызгимæ цæ- 

36 
Бицъоты Гриш 
уыл дзура, уый базондзæн. Кауы сæрты цæхæрадонмæ куы 
касти, уæддæр уыцы кæйдæры агуырдта йæ хъуыдыты. 
— Софи, уæ, Софи! — адзырдта Маса. Сæрдыгон хæдзары 
аууонæй æрбайхъуысти: 
— Мæнæ дæн, мæнæ! Фæцæуын. 
Софи æрбахаста стыр хъæдын къусы ногкъахт картæфтæ, 
хъонтхъорайы цъæх хæлттæ, дзылакъуы хъæдындзы дзыгуыртæ 
æд бынтæ, цалдæр уырыдзыйы æмæ сæнтсырх цывзытæ. 
— Уазæджы иунæгæй ныууагътат, — загъта Маса. — Сакро 
та уын кæм ис? 
— Сæрдары, дам, фенон, йæ зæнгты тыххæй йæ Тæмисчъы 
санатормæ фæцæуын хъæуы, æмæ йæ кæд куыстæй суæгъд 
кæнид. — Софи Марусмæ фæзылди. — Æгъгъæд ын у, ныу- 
уадз æй. Куыстытæ иууылдæр йæ быны куы скæнид, уый йæ 
фæнды. Мæнæ нæм Маса æрбацыд! Сыхаг нын у, фæлæ-иу 
алкæмæн йæ тугхæстæг афтæ фæадджын уæд! 
— Мæн-ма уадз, — загъта Маса, — фæлæ мæнæ дæ уазæ- 
джы койтæ кæн. 
— Гъо, гъо, Марусимæ мæ адзурын бæргæ фæнды, фæлæ 
нæ арæхсын, æмæ нæм, Маса, ды фæфæстиат у, аныхæстæ 
кæнут. 
Сæрдыгон хæдзары ныхæй-ныхмæ сбадтысты Маса æмæ 
Марус. 
— Æмæ уæдæ, Марус, ды дæ кармæ гæсгæ рæхджы инсти- 
тут каст хъуамæ фæуай... 
— Пединституты ахуыр кæнын, Авданимæ... 
— Авданы хабæрттæ зонын. Уæдæ ахуыргæнæг уыдзынæ? 
Софи фæзынди, йæ къухы сырх хъæдабæцъар дыууæ альбо- 
мы, стъолы астæу сæ æрæвæрдта: 
— Мæнæ адон дæр афæлдахут. Истæуылты хи ирхæфсын 
хъæуы, — æмæ та ауади кæртмæ. 
— Мæй дæр уæ кæд нал хъæуы, æмæ уæд бæрæг хъуамæ 
уа, кæй кæдæм æрвитдзысты куыстмæ... 
— Дагъистанмæ, зæгъгæ, дзурынц. Нæхицæн нын ницыма 
загътой. 
— Æмæ гъеныр дæ хуызæн рæсугъд чызг уырдæм куы афта, 
уæд ма дæ нæхимæ уадзынц. Кубачийаг зæрингуырд йæ сызгъæ- 
ринтыл дæр нал бацауæрддзæн... Æмæ уыдонмæ дæр дзæбæх 
лæппутæ куыннæ уыдзæн, фæлæ нæхицæн куы баззаис... — 
Масайы рæмбыныкъæдзтæ стъолыл æрæнцадысты, тымбыл- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ж<^^37^ 
къухтæ фæиу сты æмæ сыл йæ роцъо æруагъта. Чызджы цæсгом 
æнæхъæнæй куы ауына, уæд цыма уыцы бæрæг кæйдæры 
тагъддæр æрхъуыды кæндзæн, афтæ йæм сдзырдта йæ зæрдæ. 
Уæддæр та бафиппайдта: чызгæн æй йæ цæстытæ æфтыдтой 
зæрдæхсаинаг хъуыдытыл. Рахиз къух йæ фындзы рагъыл 
цæхгæрмæ авæрдта Маса, чызджы цæстытæ æмæ æрфгуытæ 
иумæ куыд ауына. Гъе, афтæ йæ къухы сæрты фæкасти чыз- 
джы цæстытæ æмæ æрфгуытæм, æрфгуытæ æмæ цæстытæм... 
Æмæ, йæ зæрдæ кæимæ дзырдта, уыцы бæрæг чидæр йæ 
цæстыты раз фегуырди уыцы удæгасæй. Цæй сылгоймаг — йæ 
тæккæ лæджы кары чи бацыд... Зымæгон дæр къепкæ дардта. 
Æдзухдæр æнæвдæлон уыди, фæлæ афтæ никуы загъта: «Нæ 
мæ ’вдæлы». Дæ цæстытæм дын кастаид, ома, дæ курдиат дæ 
тыхстæй дзурыс æви фæдфæливæнтæ кæныс? Дыууæ чызджы 
йын уыди, кæстæр ма уыцы рæстæг мады фæдджийыл хæцыди. 
Комкоммæ афæрсинаг уыди Маса, ахæм лæджы чызг нæ дæ, 
зæгъгæ, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. «Чи йын дæн? — хъуыдытæ 
кодта Маса. — Нырма йæ цæстыдзагæй дæр нæма федта æмæ 
йын хъуамæ йæ зæрдæ сфæйлауон, кæд æцæгæйдæр Габойы 
чызг у, уæд? Аивæй, аивæй! Тынг хъавгæ дзурын хъæуы ам». 
— Кæйдæр хуызæн мæм кæсыс. Дæ цæстытæ, де ’рфгуытæ, 
дæ ных... — дзырдта Маса. — Нæ хицау уыди... Хъуырджын 
хæдон дардта, зымæг дæр къепкæйы цыди, галифе хæлафы. 
Æнцъылдхъус цырыхъхъыты. Куыддæр-иу куыстмæ фæзынди, 
афтæ-иу сæ фелвæста. Трактористтæ кæй дардтой, ахæм ку- 
сæндзаумæттæ йын уыди, цъыдагъхъулæттæ ныйисты. Кæцыдæр 
куыстытæм-иу æнæвналгæ нæ фæлæууыд... 
Уый размæ трактористтæ хæцъилдзабырты цыдысты. Габо 
Мæскуымæ фæцыди, суанг министр Черновмæ смидæг. Æмæ 
кусæн дарæстæ æрласта Мæскуыйæ... МТС-ы кусджытæй 
алкæмæн дæр бон литр фæтæген уæй кодтой. Иуахæмы нæ 
хицауы бинойнаг бацыди МТС-мæ, фæтæгенæн æхца бафыста 
æмæ фæтæгендæттæджы бацагуырдта. Уый журналмæ æркас- 
ти æмæ афтæ: «Сымахмæ фæтæген нал хауы». Æхца, дам, мæ 
куы айстой уæ нымайджытæ. Уый йын афтæ: «Уæ фæтæгены 
хай бæтгæмæ куы райстат айразмæ». Рацæй-рабон, æмæ нæ 
хицау йæ фæтæгены хай раттын кодта сидзæргæс усæн. Га- 
бойы бинонтæ уыцы рæстæг МТС-ы æмдзæрæны цардысты, сæ 
хæдзар æндæр хъæуы уыди. Иуахæмы та сæ хъæумæ бафтыди 
Габо зианы фæдыл. Фæзиан хæдзардарæг фыд, йе ’нахъом са- 

’Зв^^^^х. Бицъоты Гриш 
битæ сидзæрæй баззадысты, цыдæр халагъудгонды цардысты. 
Уыцы рæстæджы Габо æмæ æфсымæртæ уæрст уыдысты. Га- 
бомæ сæ хæдзарæй цы хауди — райхалын æй кодта, æмæ сæ 
суанг каухалæны онг сидзæртæн нылластой. Мах цалдæр чызгæй 
сахуыр кодтам агроиндустриалон комбинаты трактористы 
дæсныйадыл æмæ Габойы къухы куыстам... 
Марусы зæрдæ æрсабыр, бинонты комытæфæйдзаг хæдза- 
ры æнцойад цыма бавзæрста. Кæддæрты йæм-иу фæкомкоммæ 
сты, уый æмæ, дам, уый чызг нæ дæ? Ома, Габойы чызг. 
Маса кæртмæ куы æрбахызти æмæ йæм уыцы æдзынæг 
кæстытæ куы райдыдта, уæд Марус хорзау нал фæци, цыма 
Бухар ам кæмдæр ис, цыма йæм æй уый цыдæр æфсонæй 
æрбарвыста. Сæбæртты машинæйы бадгæйæ дæр дзы нæ фе- 
рох Бухар, сæ фæстæ цыма æндæр машинæ цæуы æмæ, ца- 
лынмæ æрбынатон уа, уæдмæ сæ фæстæ цæудзæн. «Уыцы 
хæдзарæй дæ фæдыл цуаны чи рацæуа, уыдонæй никæдæм ис 
фæлидзæн. Зæххыл ахæм фæсвæд къуым нæ разындзæн, уыдон 
дæ кæм не ссардзысты», — маройаг баци Марус. Ныр æрæу- 
уæндыди Масайыл æмæ æрцарди. 
Кæдæй-уæдæй йæ сæрыл схæцыд Марус, æмæ йæ цæст аны- 
дзæвыд Масайы къабайы дысалгъыл, æнахуыр аивсынк дывæл- 
дах рæнхъытæ йыл куыд тынг фидыдтой. МТС-ы кусын куы 
байдыдта, уæд хæрз æрыгон уыдаид Маса. Къабайæн йæ фи- 
дауцыхос цæппузыртыл дæр афæстиат йæ цæст. Йæ халасæвæрд 
сæрыхъуынтæ — бæстон фаст. Æппын фæстаг ын Марус ауыдта 
йæ цæстытæ, — сабырæнгас, гомзæрдæ ахаст æвдисаг, узæлаг 
цæстытæ. Уыцы цæстытæ уыдтой йæ фыды, йæ сурæт ын уыцы 
удæгасæй бахъуыды кодтой. Чызджы зæрдæ уынгæггæнаг 
æлхынцъ аци, цæссыгтæ чи расайы, ахæм æлхынцъ. Йæ фыд ма 
адæймагыл нымад куы уыди, уæды рæстæджы хабæрттæ дзу- 
рынмæ чи бамондаг уа, а зæххыл ма ахæм адæймагыл 
сæмбæлдзæн,уый йæ нал уырныдта. 
Масайы цæстытæ-иу æрцæйцъынд сты, æмæ чызг бамбæрс- 
та — йæ хъуыдыты уæды рæстæгмæ ахæццæ, уым ма йын но- 
джыдæр хъуамæ разына зæрдæрухсы хабæрттæ. 
Ныр Марусæн фенцон Масайы цæсгоммæ кæсын, гуырыс- 
хойаг æууæлтæй йæм ницы бафиппайдта, уæдæ йæ хъæлæс 
дæр не ’рмынæг, фыдбылыз цы ’рхæсдзæн, ахæмæй йæ дзыхæй 
куы ницы схауид, зæгъгæ, дæр дзырдæвзаргæ хъавгæ ныхас нæ 
кодта Маса. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
«Мæ фыды сæфты хабар нæ зоны, — ахъуыды кодта Ма- 
рус. — Уæд, æвæццæгæн уым нал куыста». Афтæ йæм сдзырд- 
та йæ зæрдæ. Æнæуи дæр йæхи схъæркæнинаг нæ уыди(Ав- 
даны фæдзæхстмæ гæсгæ Марус у Софийы фыдыфсымæры 
чызг, ныронг æй нæ зыдтой). Марус ахъуыды кодта: «Уадз 
æмæ ма базона мæ фыды сæфты хабар. Йæ цæстытыл куыдæй 
ауайы, афтæ йæ мысæд». Маса чи у, цы у, уыдæттæй Авданы 
фæфæрсдзæн æмæ йæм искуы æрцæудзæн, æнæмæнг скæндзæн 
ахæм рæстæг, æнцон къахдзæфты рæстæг. 
Маса та Марусы хъахъхъæдта, фемдзаст уой, чызг уымæй 
йæхи хызта, фæлæ йæм зæрдиагæй хъусы, уый йæ уырныдта, 
æмæ ма йæм ноджыдæр разынди Габойы цардæй дзуринæгтæ, 
ома, бафæлварон ма йæ, кæд ын кæцыдæр хабар йæ зæрдæ 
фæцагаид æмæ йæхи раргом кæнид чызг. 
— Иугæр райдыдтон, уæд Габойы койтæ кæронмæ фæуон, 
— дзырдта Маса. — Æрдæбон æй куы загътон: куыддæр дæ 
ауыдтон, афтæ мæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, куыддæр адæн. 
Мæ царды дæргъы цы раиртæстон, — йæ ныхæстæ æмæ йæ 
митæ рæхысы цæгтау кæрæдзиуыл баст кæмæн вæййынц,уый 
адæймаг вæййы, ахæм адæймаг æмæ йын дæ сæрæй кув. Габо 
уыдонæй уыди. Ног царды бындур иу дур хъуаг у, зæгъгæ, — 
йæхи дзы сæвæрын кодтаид. Уæд цы ’рцыди?!. Абоны онг дæр 
æй мæ сæр нæ ахсы... Хъæууонхæдзарады министр Чернов, 
дам, адæмы знаг разынд, æмæ, дам, Габо йемæ баст уыди. Ахæм 
зæгъджытæ фæци. Министры кабинетмæ иунæг хатт бафтыд 
æмæ дзы цас бафæстиат уыдаид, знаг дзы куыд ацарæзтаид?.. 
Иннæ къæппæг та... Хъалагъур нæм уыди зæронд лæг, ног цард- 
аразджыты митæ сасирæй луæрста, æдзух сæ — фаугæ, æргом 
æлхысчъытæ. Йемæ-иу стох сты, знаггадгæнæджы бынаты 
æрлæууыдтæ, зæгъгæ. Иуахæмы афтæ загъта хъалагъур: 
«Хохæгтæ мæнæ ацы быдыры зæххытæ æххуырстой. Гæххæтт- 
иу сарæзтой. Иу азы æмгъуыдæй дын зæхх радтаид йæ хицау 
æмæ, цы тыллæг сисай, уымæй йын, цæуыл бадзырд кодтат, 
уый радт. Хохæгтæ-иу быдыры къутутæ сбыдтой æмæ-иу сæ 
нартхоры тыллæджы кæцыдæр хай уым бафснайдтой, уалдзæ- 
джы цы байтаудзысты, сæ кусæг фос цы бахæрдзысты... Зым- 
æджы дæргъы къутутæ хъахъхъæнæг нæ уыди, фæлæ сæ-иу 
иунæг æфсир дæр никуы фæхъуыди. Уалынмæ колхоз аразын 
райдыдтой, адæмæй хоры мыггаг истой кæм лæгдыхæй, кæм 
курæггæгтæ. Мыггаг-иу комфæсивæдонтæ æмæ партийы чы- 

40^^ 
Бицъоты Гриш 
ронтæ хъахъхъæдтой. Уæд цыбыр рæстæгмæ адæмыл цы ’рбам- 
бæлди? » Хъалагъур дзæнгæда цагъта, æддæмæ та афтæ айхъуыс- 
ти, цыма сын сæ йæ хъусты Габо бацагъта, ома, йæ кусджыты 
ног царды ныхмæ аразы... Фæстаг хатт ма йæ куыдæй федтон. 
Бон-изæрмæ куыстмæ нæ фæзынди. Уалынмæ æрбацыди. Акъ- 
ахдзæф йæ бон нал уыди, афтæ бастади, цыма низдомд... Мах 
доныбылтæ бахуым кодтам, фосхизæнтæ. Нæ боны хабæрттæ 
йын дзурынмæ фестæм. Уый загъта: «Мæнæн сæ мауал дзу- 
рут, партийæ мæ аппæрстой, куыстæй уæгъд дæн». Йæ 
цæстытæй уæззау æрхæндæг лæдæрсти, саумаройаг фæци... Уый 
фæстæ йæ уынæг нал фæци, цыма æппындæр нæ царди... Цы 
уыдтам, уый мæнг уыди... Кусджыты хæдзары цардысты йæ 
бинойнаг, йæ дыууæ чызджы, бинойнаджы мад. Уый хæринаг 
кодта, йæ улæфт чи уагъта,уыцы трактористтæн. Сæ дуцгæ хъу- 
джы уым бастæй хызтой. Цы ’хсæвгæсы кой кодтон,уый уырдæм 
фæзынд æмæ хъæрæй дзырдта: «Знаджы стур колхозы зæххыл 
цæмæн хизы?!» 
Габойы бинонты æмдзæрæнæй арвыстой. Уый фæстæ цы ба- 
исты, уымæн ницыуал базыдтон... Æмæ дæ æрдæбон куы ауыд- 
тон... 
— Æз уыдонæй никæй зонын, — йæ сæр батылдта Марус. 
Маса уыцы рæстæг йæ цæстытæ йæ къухармæй амбæрзта, 
дæллозарфæй дзы иу улæфт сирвæзти. Æвдисинаг æй нæ уыди, 
фæлæ йæ чызг ауыдта, — иу цæст йæ уырзтæй асæрфта, йе 
’ннæ цæст къухы уæлармæй. Фæцагайдтой Масайы сусæг 
цæссыгтæ Марусы зæрдæ. 
Сæ дуцгæ хъуджы йæ хистæр хо хызта, трактористты сæрды- 
гон улæфæн хæдзары куы цардысты сæ Нанаимæ, уæд. Стуры 
сæрыл сæ Нана МТС-ы хъалагъуримæ цы тохы бацыди, уый-иу 
сæ бинонтæ арæх æрæмысыдысты. Гыццылæй-иу Марусы 
цæстытыл сæ хъуг, йæ цæссыгтæ калгæйæ, ауади, йе стыр 
цæстытæй ставд цæссыгтæ хаудысты. Дзурын та нæ зыдта, уæдæ 
сыкъайæ цæваг дæр нæ уыди. Хизын æй нæ уагътой æмæ-иу 
куыдта... 
Марусы цæстытæ баумæл сты. Маса мацы бафиппайа, зæгъгæ, 
фестади, загъта: 
— Софимæ акæсон, — æмæ рауади сæрдыгон хæдзарæй. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
11 
Ныр Марусæн ацы хъæу фæадджын уыдзæн: зын сахат æй 
Авдан сæ хæдзары æрбамидæг кодта, амæй фæстæмæ дæр ма 
йыл уынгæджы бонтæ куыннæ скæндзæн, æмæ иуахæмы йæ 
сæр Масамæ куы æрхæсса, уæд æй уый йæ къæсæрæй нæ аз- 
дахдзæн. Йæ цæстытæ-иу сæхгæндзæн æмæ-иу Масаимæ ар- 
хайдзæн, йæхи йын куы раргом кодтаид, уæд æм йæ фыды 
тыххæй цас дзуринæгтæ разындаид, фæсмон-иу æй фæца- 
гайдзæн, Масамæ хъусгæйæ ма цы цинтæ бавзæрстаид, уыдон 
кæй нæ бавзардзæн. 
Софи, ногæргæвст карчы къæхтыл хæцгæйæ, сæрдыгон 
хæдзармæ æрбахызт, уæларты йæ кастрункæйы мидæг фыцгæ 
доны æртъыста. 
— Кæд, мыййаг, Масайæ батыхстæ? — афарста йæ Софи. — 
Уæвгæ^ искæй чи батыхсын кæна, уыдонæй нæу. 
— Йæ ныхас адæймагмæ тынг хъары, — загъта Марус. — 
Æнувыд хъæлæсæй дзырдта, мæ цардæй цыдæртæ уадидæгæн 
æрымысыдтæн, мæ цæссыгтæ æруадысты, фефсæрмы дзы дæн 
æмæ мæ сæр стъолыл æруагътон. Дæумæ та афтæ фæкасти, 
цыма дзы батыхстæн... 
— Куырыхон лæгæн кæм æмбæлы, ахæм бæрнон бынæтты 
фæкуыста. Ликбезты рæстæг нын ахуыргæнæг уыди. Пумпуси- 
уадул чызг уыди. 
— Уæ хæстæг у? 
— Нæ зæрдæтæн адджын у. Цæстуарзон адæймаг æмæ йæ 
мæ цæвæн скодтон. 
— Хæстæг уæм цæры? 
— Уæртæ стыр уынджы сæрты бахиз æмæ уым нæ цæхгæрмæ 
уынджы чысыл фалдæр. 
Горæтæй æрхæццæ Авдан æмæ сæ ныхас фескъуыди. Марус 
йæхицæй фæбузныг, Маса кæм цæры, уымæй Софийы аивæй 
кæй бафарста, уый тыххæй. 
Авданæн Софи фыццаджыдæр йæ цæстытæ ауыдта — уыды- 
сты хуыссæгæфсæст, сæууон æхсызгон рухсæйдзаг. Хъахъ- 
хъæдта Авданы дæр æмæ Марусы дæр æмæ, бæгуыдæр, ба- 
фиппайдта: лæппу æмæ чызг цæстæнгасæй баузæлыдысты 
кæрæдзиуыл. Кæс-ма, æнæуи йын къуыри иу хатт горæтæй 
æрцæуын нæ бантысы, ныр куыд тагъд æрбалæууыд сæ хæдза- 
ры. Æмæ зæрдæрухс бавзæрста Софи. Иунæг Стыр Хуыцауы 

D2^0в$р^ Бицъоты Гриш 
куы бафæндид, æмæ сæ амонд куы баиу уаид рæхджы бон! 
Æрдæбон, исты фехъусын æнхъæлæй, Софи Масайы фæстæ 
уынгмæ ахызти. Маса загъта: «Софи, цæуылдæрты дæхæдæг 
дæхи баууæндын кæныс æмæ, цы ис, уый нал фæуыныс. Авдан 
ахæм лæппу нæу, чызджы къухыл æрхæца уынджы æмæ йæ 
хæдзары фæмидæг ласа...» 
Авданы дæлармы — газеты тыхт чингуытæ. 
— Мæнæ дын дунейы кæсинæгтæ æмæ уыйас дæр зубрежкæ 
кæн, — загъта Авдан æмæ тыхтон стъолыл æрæвæрдта. — Нæ 
дын дзырдтон, разындзысты, зæгъгæ. 
— Кæм разындысты? — сæ ныхæстæм сын Софи йæ хъус 
цæмæй æрдара, ахæм хъæлæсæй бафарста Марус. 
— Дæ дзаумæттæ дын чи ласта, уыцы шофыр сæ 
æмдзæрæнмæ æрбаскъæфта. 
Æдде æрбайхъуыстысты кулдуары къуырццытæ. 
— Чидæр нæм хойы! — Софи фестади, ома, ацы лæппу æмæ 
чызг адзурын мондаг сты æмæ сын фадат саразон. — Акæсон æм. 
— Чызджытæй федтон Фæрдыджы, — загъта Авдан. — 
Нæма,дам, фæхæст дæ Марусыл. 
— Йæ зæрдæ ницæмæ фехсайдта? 
— Мæнæ-мæнæ фæзындзынæ... Æнхъæлмæ дæм кæсынц. 
— Æз та, зæгъын, кæд дын ацы чингуытæ уый радта. 
— Институты библиотекæйæ сæ райстон. 
— Фæтарстæн, цыма, мæ фæдыл чи бафтыд, уый чингуытæ 
чызджытыл сæмбæлын кодта... 
— Зæрдæхсаинаг хабарæй ницы ис. 
Кæртæй æрбайхъуысти Софийы хъæлæс: 
— Мидæмæ рацæут æмæ сæ уæхи цæстæй фенут. 
— Цæуæм, цæуæм, —айхъуыстой нæлгоймаджы хъæлæс. 
Сæрдыгон хæдзармæ æрбахызтысты лæппу æмæ чызг, Ав- 
дан сæ базыдта — сыхаг хъæуккæгтæ уыдысты, сæхи хъæуæй 
уыдон æхсæн дон цы кæлы, æндæр æнæзонгæ адæймагмæ иу 
хъæуы хуызæн кæсынц. Лæппу клубы хицау уыди. 
Марусы зæрдæ та сæм афтæ фехсайдта, цыма сæ Бухар 
рарвыста йæ æмбæхсæн бынат ын бæлвырд базонут, зæгъгæ. 
— Фарн ам уæд, — салам радта лæппу æмæ арфæтæм фæци. 
— Ахмондджындæр æмæ нывджындæр чи рауад, уый æмбал фæуæд 
уæ хъуыддаг дæр! — Марусмæ дæр-иу бакасти, Авданмæ дæр. 
— Арфæйаг фæу! — худти Авдан. — Æмæ ды дæр рæхджы 
мæ хал куыд ахæрай! 

УЬЩЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
— Оу-уа, нæ дæ æмбарын! — Уазæгмæ æдзынæг каст ба- 
кодта Софи. — Нырма нæм ахæм хабарæй ницыма уыди. Чи 
уын æй бацагъта уæ хъусты? 
«Бухары æрвыст сты, æндæр мидæмæ афтæ не ’рбалæгæр- 
стаиккой, — Марусы зæрдæ та катайтæй айдзаг. — Софи дæр 
сыл фæгуырысхо ис». 
— Æмæ уæдæ уæд куыд? — йе ’мбал чызгмæ баздæхти 
лæппу. — Цыдæр дæм куы уыди, æри-ма йæ. 
Чызг йæ хызынæй систа бæзджын тарбур гæххæттæй конд 
кулек æмæ йæ Марусмæ бадаргъ кодта. 
— Уæддæр дæ нал фæсайдзыстæм — уæ дзыхтæ дзы айад- 
джын кæнут. 
Марус Софимæ фездæхти, ома, цыгæнгæ мын у? 
— Райс æй, — загъта Софи. — Афтæ сæ фæнды... Лæвар- 
хъом уæнт, хуынтæ хæссынæй бафсæдæнт. Гъер та уæхи фы- 
сымы бар бауадзут. 
— Не ’рбацыд куыддæр рауад, — загъта лæппу, — æмæ нын 
хатырæй фæуæд. Цæвиттон, ацы хуыцабоны мæ кæстæр 
æфсымæрæн чындзæхсæв кæнæм. Чындзы дзаумæттæ нæ 
хъæуы, разкъæрттытæ æмæ нын сымахмæ бацамындæуыд, 
дзыхъхъынног хуыд, дам, сты. 
— Чи уæ æрбарвыста, уымæн-иу зæгъ: «Дæ дæндæгтæй халва 
фæхæр. Халва та, зæгъ, сæнарæй арæхдæр куыд суа. Ма дæ 
ферох уæд халва сæнарæй арæхдæр суæд зæгъын, — дзырдта 
Авдан æмæ сыхаг хъæуккæгтæм йæ фæлмæн худтæй худти. 
— Чи нæ æрбарвыста, уый та кæцæй зоныс? — афарста 
лæппу. 
— Уæдæ йæ нæ зонын, Мыстулæджы хуызæн, цæхæрцæст 
лæппу, — загъта Авдан æмæ йæ мадмæ баздæхти. — Хъарм 
комдзæгтæм дæр афтæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъæудзæн, 
фæлæ уал нын фæйнæ сыкъайыдзаджы, къуымыхцыйы муртæ, 
хъæдындзы сыфтæ... 
Нæ фæлæууыдысты чындзыдзаумагуртæ. 
Авдан æмæ Марус иуахæмы дыууæйæ аззадысты, æмæ лæппу 
загъта: 
— Бамбæрстай, горæтæй нæ чи æрласта, уый сæ æрбарвыс- 
та, Сæбæртт.Кæрæдзийы-иу — æлхысчъытæ, мæстæймарæн 
митæ. Нæхи надтам сусæны тæвд рæстæг, мæ дзаумæттæ мын 
доныбылæй адавта. Кæйдæрты-иу дардмæ бæргæ æруыдтон, 
фæлæ сæ никæмæ фæдзырдтон. Æмбисæхсæв мадард 

D^%с^^^ Бицъоты Гриш 
бæгънæгæй цæхæрадæтты нæхимæ æрбахъуызыдтæн. Æз дæр 
ын æй бафыстон — бæхуæрдонæй хъæдмæ иунæгæй ацыди 
Сæбæртт. Йæ фæдыл ахъуызыдтæн. Иу æрдузы йæ уæрдон 
æрурæдта, фæрæт райста æмæ хуыздæр михæгтæ æмæ уистыл 
зылди. Йæ цæлхытæй йын иу рафтыдтон æмæ йæ бамбæхстон. 
Хъæумæ цалхагур фæцыди. Уый фæстæ дæр ма алхысчъытæ 
кодтам кæрæдзийы. Фæстаг хатт ын цы дзуапп радтон. Дыууæ 
боны æмгъуыдæй нæ колхозы хардзæй улæфынмæ арвыстой 
Кисловодскмæ. Сæбæртт иу уырыссаг чызгимæ фæзонгæ. Ап- 
пæлыди нын, халва, дам, уарзы. Халва уæд бынтон кадавар 
уыди, фæлæ йæ уæддæр ссардта. Бахаста йæ, чызг кæм царди, 
уыцы уатмæ. Нæ йæ баййæфта уым æмæ халва фæстæмæ ра- 
хаста. Афарстон: ам бæхтæ, хъомтæ кæм дарынц? Хус 
сæнæрттæ æрбахастон, халвайы бæсты сæ батыхтон, æгæр рог 
æм куы фæкæса йæ кулек, зæгъгæ, дзы дур сæвæрдтон, уæле 
— халвайы кæрдихтæ. Ныры онг мын дзуапп радтын йæ къухы 
нæ бафтыди. 
12 
Марусы фæндыди Софийы æхсæвæры зылдтытæй исты ак- 
æнын, фæлæ та йæ зæронд ус ской дæр нæ бауагъта. Сæ тæккæ 
дзургæйæ уыдысты. афтæ кæртмæ æрбахызти Бека. Изæры 
салам сын радта, æмæ Марусмæ барухсдзæсгом, цæстæнгасæй 
йын загъта: «Мæ зæрдæ мæм куыд сдзырдта, кæд ахæм дзæбæх 
чызг дæ, уæд дæ рынтæ мæн фæуæнт». Чызджы зæрдæмæ 
æндидзаг фæлмæн рухс ныккалди. Рæстæг ыл рæвдыдхъуагæй 
кæй аивгъуыдта, уый та йæм мæнæ ацы сахат куыд тынг бахъ- 
ардта! Ахæм Бабайы дæлбазыры рæз куы хастаид, уæд ыл цард 
ныры хуызæн, ай-гъай, не схъызыдаид, йæ сабибонты æнæмæт 
рæстæг ма йыл нырмæ дæр ахадыдтаид... 
Бинонтæ æртæйæ дæр сыхаг зæронд лæджы уæлхъус куыд 
тагъд балæууыдысты! Сакро æмæ Софийы фæндиагæй Бека 
уыцы иу цыдæй хъуамæ сæрдыгон хæдзармæ бахызтаид. Уый 
цыбырæй афтæ: 
— Авданимæ аныхæстæ кæнон, уый фæстæ мæ фароны фи- 
стимæ сымах дæн. 
Авдан сæрдыгон хæдзарæй рахаста дыууæ табуреткæйы, æмæ 
кæрты бæласы бын сбадтысты. 
Марус никуы бацыбæл вæййы æцæгæлонты ныхæстæм хъу- 
сынмæ, фæлæ ныр цæмæдæр гæсгæ бацымыдис, цыма йæхи 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
Дадамæ цы нæ фехъуыста, уыцы мондæгтæй цыдæртæ су- 
адздзæн. Дисæй марди, ацы Дада Авданæн цытæ дзурдзæн, 
уыдæттæм хъусынмæ кæй бацыбæл, ууыл. Фыдуынд уавæры 
кæй æвæры йæхи, уый æмбæрста, уæддæр сæм аивæй йæ хъус 
дардта. Зæронды хъæлæс не ’рмынæг æмæ-иу ын йæ ныхæстæй 
дзæбæх скъуыддзæгтæ айхъуыста. Скъуыддзæгтæ йын райдиа- 
ны бæттыннæ куымдтой, уалынмæ зæронд лæг Авданы куы 
афарста: «Йæ фыды ном та куыд у?» Авдан загъта: «Хадзы- 
мæты фырт. Фæлæ йын йæ фыды ном иронау ничи сдзуры — 
Хадзметович æй хонæм». Дада афарста: «Уый та куыд у?! Са- 
хуыргонд стут æмæ уæ уе ’взаг нал хъæуы?» Авдан загъта: 
«Æз дæр æй дзæбæх не ’мбарын». Дада: «Æмæ Галка та цы 
фæзæгъы, йæ фыды йын ирон номæй куы нæ рахонут, уæд?» 
Авдан: «Ницы фæзæгъы». 
Иу рæстæджы Софи Марусы цур алæууыд æмæ хъавгæ 
хъæлæсæй Бекайы койтæм фæци. Æмæ сын цасдæр сæ 
ныхæстæй ницыуал бамбæрста. Чысыл фæстæдæр та Дадайы 
ныхас Марусы хъус уыцы дзæбæх ацахста: «Адоны мыггагæй 
хорз лæгтæ рацыди. Æмæ, Галка дæр, æвæццæгæн, лæджыхъæд- 
джын у. Гъе æрмæст ацы хъуыддаджы кæй бацыд... Йæ уæнгæл 
мæ федтаид Галка, гъе, фæлæ мын цы гæнгæ уыди. Йæ фыст 
ын газеты кастæн æмæ мæ цæстытыл нал æууæндыдтæн, 
зæгъын, кæд ма Гуыгуызатæм ноджы иу Ацце ис. Фæцыдтæн, 
кæйдæрты фæфарстон. Æд тъанг, æд тъунг кæй зонын, уыцы 
Аццейы тыххæй фæдзырдта газеты Галка...» 
Ныр фембæрста Марус, æрдæбон ын Дадайы цæстырухс йæ 
зæрдæ адджын агайд цæмæн фæкодта. Тас чи нæ бавзæрста, 
æви йæ кæд бавзæрста, уæддæр йæ ныфс кæмæн нæ асаст, 
хæрамгæнагæн йæ ных бакъуырыныл чи нæ фæфæстиат вæййы, 
уыдонæй у, зæгъгæ, йæм сдзырдта йæ зæрдæ. Йæ Нана Гу- 
ассæ-иу удæй сæрибар Дадайы хуызæтты хуыдта. Ноджы ма 
йæ дисы цы бафтыдта: куыд хорз аирвæзти, дзырдхæссæг æмæ 
нымудзæгæй арæхдæр куы ницы уыди, уæд? 
Кæртмæ æрбазгъордта иу-дæсаздзыд бæгъæмсар, бæгъæввад 
лæппу, сæрдыгон хæдзары размæ Софимæ бауади, йæ хъусы 
йын цыдæртæ адзырдта æмæ фæстæмæ — згъоргæ. Софи 
тындзгæ уадæй фæуади Дада æмæ Авданы цурмæ, се ’хсæнмæ 
йæхи баивазæгау кодта. Йæ ныхæстæй йын ницы фехъуыста 
Марус. Фестадысты Дада æмæ Авдан. Дада кæртæй рæвдз ахыз- 
ти, гъе, зæронды бон ма цас тагъд акъахдзæфтæ кæнын вæййы, 

^б^^^-^ Бицъоты Гриш 
уымæй тагъддæр. Софи та цæхæрадоны фæмидæг Сакройы 
агурæг. Зæрæдтæ уайтагъд кæртмæ рауадысты, Авдан сæ цуры 
алæууыд. Нæлгоймæгтæ скъæты фæмидæг сты. «Цыдæр стыр 
фыдбылыз æрцыди, хъæрæй дзурæн дæр кæмæн нæй, — йæ 
хъуыдытæй йæ буар уазал сисбын абадти. — Ацы дада дæр 
дзы куы фæудаист». 
Софи Марусы цур алæууыд, йæ дзых къухæй æрæмбæрзта 
æмæ загъта: 
— Фæдисы хабар нæм æрбахæццæ районæй. Джигулгæн- 
джытæ, дам, уæм фæцæуынц æмæ уæ уæлдай фос бамбæхсут. 
Нæ хъæуæй уырдæм чындзы чи фæцыди, ахæм районы къанто- 
ры кусы æмæ нæм фæфæдис вæййы. Дыгæрдыг æмæ нæм род 
уæлдай ис. Адæмы царм стигъынц, Хуыцау сыл йæ бæллæх 
сæвæра! Цынæ хъалон æрхъуыды кодтой — фысæй радт царм 
дæр, хъуын дæр, дзидза дæр. Уыдæттæ Сталинмæ хæццæгæнæг 
куы уаид, уæд афтæтæ уæндиккой... 
Софитæ сæ фос хæдзары чъылдымты тардтой мидæмæ дæр, 
æддæмæ дæр, æмæ Марус нæ бамбæрста, сæ уæлдай фос куыд 
федде кодтой, уый. Авдан фæзынди фæсæхсæвæрты, æмæ чызг 
базыдта: хъæды фæсвæд æрдузты фембæхсынц сæ уæлдай фос. 
Чидæр йæ хъыбылы дардта сæ цæхæрадоны къахт ныккæнды, 
йæ фысты цармæ чи сæргъæвы, ахæмтæ дæр, дам, ис хъæуы. 
Авдан Марусæн фæдзырдта ацы изæры фæдисы хабæрттæ, 
уæддæр ма-иу йæ цæстытæ цымыдис æрттывд фæластой — 
цыдæр ахсджиаг зæгъинаг ма йæ былалгъыл абадти, фæлæ йæ 
сдзурын нæ фæразы. Иу рæстæджы лæппу йæ уырзтæй йæ 
ных аууæрста æмæ чызджы цæстæнгас ацахста: 
—Гъер, Марус, дæумæ дæр зæгъинæгтæ ис, мæнмæ дæр. 
Мæнæ сæ ныртæккæ куы нæ зæгъæм, уæд — низæмбæхсæгау... 
Изæры зæронд лæг нæ сыхаг у. Афтæ фæзæгъы: «Æфсæйнаг 
фæрстæ дæр мæстæй арæмудзынц». Иубон мæнгæй цы загътон: 
«Ленин ма куы цардаид, уæд ахæм хæрæмттæ...» 
— Авдан! — лæгъстæгæнæджы къул фæкодта йæ сæр Ма- 
рус. — Куы йæ æмбарыс, ницы хъæуы дзурын, æппындæр ницы... 
— Дæуæн ма мæ цыдæр зæгъын фæнды... 
— Мæныл дæр ма æууæнд... — йæхи йæм æрбаивæзта. — 
Адæймаг лæмæгъ у, фæтæрсы. Йæ зонд атар вæййы, ахæм 
рæстæг ныссуйтæ уыдзынæ, гадзрахатæй рацæудзынæ... 
— Мæ зæрдыл та æрлæууыди... Император Веспасианæн йæ 
фырт куы бауайдзæф кодта... Бахатыр кæн... 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^47 
— Цы зæгъыс, уый зонын. 
— Сæ ныхæстæ сын куы нæ афæзмон, уæд мæ гуцъайы 
дымст не ссæудзæн. Пысунæтæм цæуджытыл дæр, дам, хъа- 
лонтæ куы æвæрыс. Æмæ йæм фыд куыд фæцарæхст, æхца 
йын йæ фындзы бынмæ бахаста, смаг, дам, кæны? Нагъ, дам. 
Уæдæ, дам, ацы æхца мицъырайы хъалонæй ист у. Хатырæй 
мын фæуæд. 
— Кæм цы дзурын хъæуы, уымæ историкæй дæсныдæр чи 
хъуамæ уа? 
— Изæры нæм чи æрбацыд, уыцы зæронд мæнæй бирæ ис- 
торикдæр у... 
— Цы ’нахуыр сыгъдæг хъæлæс ын ис! Æвæццæгæн, 
æмбисæндтæ хæссаг у? 
— Кæддæр хъалонисджытæн афтæ загъта: «Паддзах Микъ- 
ала, мæхæдæг кæм цардтæн, уый дæр нæ зыдта. Уасикъо та 
(Сталины афтæ хоны) цал стуры, хъыбылы, карчы мæм ис, уый 
дæр зоны». Къæрццæй сдзуры хицауадмæ. 
— Мæ буар ауазал, цыма йæм исты фыдбылыз æнхъæлмæ 
кæсы. 
— Хистæртæ цæуылдæрты æууæндынц, Хуыцау æй нæ сафы. 
— Йæ хъæлæс мæ æрыхъусын кодта йæхимæ, уæ ныхæстæй 
уын цыдæртæ бамбæрстон. Æфсæрмы кодтон, уæддæр уæм 
хъуыстон. 
— Æвæццæгæн, бафиппайдтай, Галка Хадзметовичы кой нæм 
кæй рауад... 
— О, деканы кой куы айхъуыстон, уæд бынтон сцымыдис 
дæн. 
— Цыдæр революционерыл чиныг ныффыста Хадзымæты 
фырт. Бека йæм институты балæууыд. Мæ разы йын загъта, 
цыдæр фаджысы рагъ, дам, ссардтай æмæ дзы революционер 
сарæзтай. Хъуыды ма кæныс, ды дæр мын цыдæр чиныджы кой 
кодтай. Куыд дзырдтай? Чиныг ныффыссæг цъысымы бахауди, 
йе ’рдхорд бавдæлд æмæ йын æй йæхи номыл рауагъта... Æви 
дæ раст нæ бамбæрстон? 
— Ныр — нагъ. Иуахæмы дын æй радзурдзынæн. Æнæмæнг 
дын æй радзурдзынæн. 

Г48 
Бицъоты Гриш 
* * * 
Марус цы бафиппайдта — Авданы фыд Сакро цалдæр 
фæлтæрæны скодта, æз дæр нæ уазæг чызгимæ абадон, истæ- 
уылты адзурæм, зæгъгæ, йæхи сæм-иу æрбаласта, фæлæ та-иу 
Софийы бустæты бын фæци: «Охх, тæхуды, Кро, дæхицæй 
фæдылдзу сывæллон саразыс, иучысыл ма нæ-иу аныхас кæнын 
бауадз». Сакро-иу фæстæмæ сдзурын ницы бафæрæзта. Кæд 
æм-иу нæ фæкомкоммæ Марус — æдзухдæр худæндзаст æмæ 
хъуыды кодта: «Æвæццæгæн, дæрзæг ныхас йæ дзыхæй никуы 
схауди». 
Марус ногæхсад хуыссæныцъæрттæ иту æвæрынмæ бахаста 
сæрдыгон хæдзармæ. Дуары бакомкоммæ^ къулрæбын æвæрд 
тъахтиныл уæлгоммæ хуыссыди Сакро. Йæ быны — нымæт 
тыд, нымæты уæлæ — бæмбæджджын. Нымæты бын цыдæр 
мутакайы хуызæн тымбылтæгондæй, уый та йын — нывæрзæн. 
Фынæй кодта, фæлæ сæр нывæрзæнмæ æмгæрон не ’рцыди, 
зæгъгæ, фенхъæлдта чызг. Фæлæ зæронды цæстытæ æддæгуæлæ 
æвæрдæй баззадысты, йæ цæнгтæй иу — йæ риуыл, иннæ — 
нымæтыл адæргъ. Сæр нывæрзæнæй куыд аиртæст, афтæмæй 
лæууыди ауыгъдæй. 
— Карчы цъынд акæны æмæ йæ куыд уыныс, афтæ йæ сæр 
нывæрзæныл не ’рæнцайы, — загъта Софи. — Цæрæнбонты 
æхсæвгæстæ æмæ хъалагъуртæй фæкуыста, къæрцхъус-фынæй- 
иу аци. Йæ ахуыр нал фехæлди. 
— Райхъал æй кæндзыстæм, — загъта Марус мынæг 
хъæлæсæй. 
Базмæлыди Сакро, райхъуысти йæ худгæ хъæлæс: 
— Цæуылнæ, фынæй дæр адæн. Фæлæ цыдæр хъуыдыты 
ахæсты фæдæн, æмæ сæ уазæг чызгæн æнæ радзургæ нал ис. 
— Йæ рæмбыныкъæдзтæ фæбыцæу сты тъахтинмæ, рабадти, 
йæ къæхтæ радыгай зæхмæ æриста. 
— Охх, тæхуды, ма та райдай, Кро, — сдзырдта Софи. — 
Фæсаууонмæ ахуыр кæны уазæг чызг, гзаменты рæстæг сын у, 
чингуытæй йæ йæ сæр схъилы бон нæй. 
— Йæ сиахс нæ дæн, цæуылнæ йын сæ хъуамæ радзурон, — 
худти Сакро. — Æццæй, нæ мæм байхъусдзынæ? 
Сакройы худгæ-хъæлæс зæрдæ æлхæдта, æмæ йæм Марус 
дæр бахудти: 
— Цæуылнæ дæм байхъусдзынæн. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ *^^?Ч[9Т 
Ламаздыхъхъыл æрæнцадысты Сакройы къæхтæ, йæ 
зæвæтсаст хæцъилдзабырты йæ къæхтæ атъыста, сыстади æмæ 
йæ хæдоны фæдджитæ æривæзта, йæ нымæтын гопхудыл 
уæлдæр схæцыд æмæ стьолы цур сбадти. Йæ бакомкоммæ сба- 
дын кодта Марусы. 
— Ды дæр байхъус, Дзыкъына, дæхи æруадз, аулæф. Гъер 
лæппу йæ диплон райсдзæн æмæ мæ хъустыл æрцыди, зæгъгæ, 
дард ранмæ сæ æрвитынц кусынмæ. Дзыкъынайы хуыссæг 
фæлыгъди, уым, дам, кæй хай фæуыдзæн. Æз та зæгъын: уадз 
æмæ йæ амонд уым ссара, уым дæр нын хæстæджытæ уыдзæн. 
Æдзух народæты дружбæтæ куы кæнæм... 
— Гъер та райдыдтай, гъе, дæ дæлæ-уæлæ ныхæстæ! — Со- 
фийы цæсгом фæтар, йæ къух цъыкриуыгъд акодта. 
— Дзыкъына, Марус дæ туг, де стæг у æмæ уадз, нæ хъын- 
цъым нын зонæд. Налогтæй нæ сæрсхъилы бон нал фæвæййы, 
фæлæ йын уæддæр исты амæлттæй хъуыддаг бакодтаиккам. 
Загысы гæххæттытæ саразынц, дыууæ боны дæр кæрæдзийы 
нæ бабыхсынц æмæ та — развод. Гуыпчындзæхсæв ныздухынц, 
кувæг лæг сын бирæ хорзæхтæ ракуры Хуыцау æмæ йæ зæдтæй, 
адæм — цыбыркъух, æмæ сын уыдон дæр цæстуарзон лæвæрттæ 
фæкæнынц. Уæддæр та — развод. Гъе, уыдæттæ бахынцтон 
æмæ хъуыддаг аразынæн æндæр фæзилæнтæ æмæ рахæцæнтæ 
ссардтон. Куыд рауайы? Чызг æмæ лæппу кæрæдзи цинæй 
акуырм вæййынц... Уæдæмæ афтæ. Æрхъæцмæ нал лæууынц, 
фæнды сæ иу цары бынмæ. Хорз. Испытани сын скæнæм. 
Чызджы лæппуйы хæдзармæ æрхонæм, лæппу чызджы 
хæдзармæ ацæуæд. Ам сæ чындзагмæ кæсынц, уым сæ сиахсагмæ... 
— Мацæмæ йын дар йæ ныхæстæ, Марус, — загъта Софи. 
— Цæрæнбонты йыл цард хъазгæмхасæнтæй аивгъуыдта. 
— Дзыкъына йæ тæккæ ногчындзæй уыди. Иу тигъæй 
иннæмæ — аст хæдзары, сæударæй сæ дуæрттæ хъуамæ марзт 
æрцыдаиккой. Дзыкъына æхснырсæгæй æрбарынчын. Æллох, 
загътон, ноджы ма дзы уазал куы бацæуа... Тæнæг хъæцъул 
мæ астæуыл æрбатыхтон, синагæй йæ æрбабастон хъæддых. 
Кæлмæрзæн мæ ныхыл ныллæг æруагътон, ноджыдæр ма цыдæр 
пæлæзгонд æдде æрæппæрстон, хъызт рæстæг раййæфта... 
— Авдан та кæдæм ауади? — катайаг фæци Софи. — Уый 
раз афтæ бæргæ нæ райдаид. 
— Нæ уæле уыдон чызг-иу фембал Дзыкъынайæн, уæдæ 
чындз иунæгæй уыйбæрцытæ кæдмæ ныммарзтаид. Зæгъын, 

50^^^, Биц>ъоты Гриш 
сыхаг чызг мыл куы фæгуырысхо уа, æмæ нæ куыдзы суæгъд 
кодтон. Чызг нал рауæндыди. Ныммарзтон иу тигъæй иннæмæ 
уынг. О, æмæ испытанийы тыххæй... Чындзæн йæ уаты сынтæг 
дæр ма сæвæр. Ерджен байтау пъолыл, ууыл ын — хуыссæнтæ. 
Æмæ куы бабыхса, куы ма-иу нæм бахуда зæрдæбынæй, уæд 
нæхи у. Дзыкъынайæн та загътон: дæу æмæ чындзы æхсæн 
рæстаг лæгæй бацæудзынæн. Уымæн æмæ фылдæр бæллæхтæ 
æфсинты аххосæй цæуынц. Дзыкъынаимæ куыд архайгæ у, уый 
зонын. Чындзы алыхуызты фæлвардзынæн. Дыууæ списыччы 
скодтон.Иу номхыгъды фыссын, æфсин æмæ чындз цы куыс- 
тытæ зонынц. Иннæйы: цы нæ зонынц, уыдæттæ. Æфсины 
æдзæллæгтæ чындзæн хъуамæ сусæг ма уой. Кæрæдзимæ сæ 
къухтæ радтæнт: æфсин дæсны цæмæй у, уый чындзæн амонæд, 
чындз — æфсинæн. Цыма курсыты ахуыр кæнынц. Æмæ кæд 
кæрæдзи хуыздæр бамбариккой. 
* * * 
Битта нæ базыдта, Марусы хызын æд чынгуытæ Бухармæ 
кæй баззад... Нæ фæгуырысхо ис, Марусы агурыны сагъæс Бу- 
хары чердыгæй æндавы, ууыл дæр. Биттайæн ныффæдзæхста: 
«Чызгмæ дæ цæст дар, кæм вæййы, цымигæнæг у. Дæ фын- 
дзыбынæй цыдæр куыд æрбауыдзæн, уый зонгæ дæр нæ бакæн- 
дзынæ. Хабæрттæ мыл афоныл куыд æмбæлой, афтæ...» Уæд 
æм нæ бахъардтой Бухары ныхæстæ, фæлæ Марус консульта- 
цимæ куы нæ фæзынди, ноджы ма йе ’мдзæрин чызджытæ куы 
сфæдис сты: «Йæ дзаумæттæ куыд ахаста, уый дæр нæ фед- 
там, чердæм æм фæдисы цæуæм», уæд ныхъхъуыды кодта Бу- 
хары ныхæстыл. Æмæ йын фехъусын кодта: «Марус цыдæр 
æрбаци». Бухар æй сонтæй афарста: «Æмæ йын ды йæ фæдыл 
нæ хæст кæныс, иæ?» Битта загъта: «Сабыр къуым ссардта 
æмæ йæхи нал æвдисы. Йæ диплом хъуамæ сырх рауайа...» 
Бухар та йын былысчъилæй: «Æмæ йæ кæд ныртæккæ диплом 
æппындæр ничердыгæй æндавы. Кæд æй искуы фæсвæд ранмæ 
аскъæфтой æмæ йæм уырдæм лæппуйы хæдзарæй чындзхæс- 
джытæ æрбацæуынц». 
Битта цæмæй зыдта, Бухар Фæрдыгимæ дыккаг хатт кæй 
сæмбæлди, æртæ чызджы сæ уаты тыхст ныхасгæнгæ кæй бай- 
йæфта. Фæрдыг Бухарæн афтæ: «Не ’мбал æрбадæлдзæх, агури- 
наг фæци, мах æнцад бадæм, кæддæр милицæйы куы куыстай, 
баххуыс ма нын кæн». Бухар сæ ракъахта, ома, уæ зæрдæ 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ Æ^й^Я^ 
2йгЗ^^^^^-^ 
ницæмæ фехсайдта, кæд истæуыл тыхсти, искæй кой йæм ра- 
уад... Исчи йæ агуырдта? Нæ курсы лæппутæй, дам, æй иу, 
Авдан, агуырдта. Фырæфсæрмæй дзырд зæгъынхъом нал уыди, 
хъазгæйæ йын куы загътам, фескъæфты ис, зæгъгæ, уæд йæ 
фындзырагъæй хиды æртæхтæ æрызгъæлдысты. Уыцы изæр 
Авдан дæр æмдзæрæнмæ нал фæзынди. 
Битта ма цы загътаид, уый нал зыдта æмæ ныхъхъус. Бухар 
æй афарста: «Фынæй бадæ? Авдан чи у, кæм цæры, уый ба- 
зон». «Æмæ Марусмæ Авдан цы бар дары?» — былысчъилæй 
загъта Битта. Бухар зыстæй: «Кæм цæры уый зоныс?» Битта: 
«Зонын». Бухар: «Уыцы хъæуы дын хион исчи ис?» Битта: 
«Мæ фыдыфсымæры чызг Уæги». Бухар: «Ныртæккæ йæм 
цæугæ. Аивæй архай. Бацымыдис æй кæн. Ахæм æмæ, зæгъ, 
ахæм лæппу цыма чызг аскъæфта. Цæвиттон, чызгыл тыхсыс». 
Битта уæзбын хъæлæсæй: «Æмæ Авдан йæ фындзы бын 
куы уа, уæддæр куы ницы...» Бухар ыл фæтъæлланг ласта: 
«Хуырым! Инструкци дын раттон? Æвæстиатæй базон: Марус 
Авданты хæдзары æмбæхст у æви нæ. Нæ ныхас фæци». 
Æмæ мæнæ Битта Уæгиты къæсæрæй бахызти. Ахæм 
рæстæджы куыд вæййы: цинтæ, гæдымитæ, хъæбыстæ, хионы 
фæрстытæ. Битта зыдта, йæ хæстæг тигъыл алæууын кæй уарз- 
та, — исты базона, цы айхъуса, уымæ ма кæм бындзыджы бæрц 
афтауа, кæм æрдуйы йас. Цæмæй ма йæ афæрсон, зæгъгæ, куы 
фæхъус ис Уæги, уæд Битта фæрæвдз ис: 
— Уæ хъæуккаг лæппуйы зонын, Авдан йæ ном. Æввахс 
уæм цæры? 
— Нæ цæхæрадæттæ ныхæй-ныхмæ сты. Æмæ йæ, дæ 
хорзæхæй, кæцæй зоныс? 
— Ницы змæлд сæм уыди? 
— Уый та цы хоныс? 
— Цыма чызг раскъæфта. 
— Ау, æмæ сæ уæд иу сыбыртт, иу хъинц... Кæд зæгъынц, 
кæд æй раскъæфта? Ды йæ фæдыл фæдисы рацыдтæ? Дысон 
кæд, мыййаг? 
— Ныр ыл цыма цалдæр боны цæуы. Чызг дохтырæй 
кусдзæн. Тынг хорз ахуыр кодта. Институты хъуамæ баззада- 
ид, фæлæ уыцы бынат хицау йæхионæн радта. Ацы чызджы та 
кусынмæ дард ранмæ æрвитынц. Нæ йæ фæнды æмæ, 
^вæццæгæн, йæхи аскъæфын кодта. 
— Цирчы диссæгтæ! Куыд ныхъхъус сты. Софи йæ йæ роны дары. 

©а-в^. Бицъоты Гриш 
— Уæги, хабар мын исты хуызы базон. Цæмæдæр, зæгъ, мæ 
зæрдæ æхсайы, низ хъыгдарæг дæ ис æмæ мæ, зæгъ, дохтыр 
йæхæдæг фена. Дыргътæ йын бадав. Фæрсгæ нагъ — чындз 
сæхимæ ис, уый цыма фидарæй зоныс. 
— Æмæ сæм иумæ куы бауаиккам, хуыздæр нæ уаид? 
— Уый дын куы нæма загътон, мæн тыххæй сым дæр нагъ. 
Ам цы æрыхъуыстай, æндæр ничердыгæй ницы... 
* * * 
Марус йæ фыццаг паддзахадон фæлварæн куыд ратдзæн, 
ууыл нæ тыхсти. Чиныгæй, конспекттæй йæ цыдæриддæр хъуы- 
ди — Авдан ын алцыдæр æрхаста. Лæппу йæ мадæн ныффæ- 
дзæхста: куыстыты бын æй ма фæкæн, æмæ Марусы Софи 
уатæй æддæмæ нал уагъта. Паддзахадон фæлварæнтæ дæт- 
тынмæ цыма нал фæцæудзæн, йæ зæрдæ-иу æм афтæ сдзырд- 
та. Институтмæ мидæмæ æдасæй баирвæздзæн æмæ æппæты 
разæй ратдзæн дзуапп... Куы рацæйцæуа, уæд Бухары 
къæппæджы смидæг уыдзæн. Уæдæй нырмæ æнæмæнг базыд- 
таид, Марус Бабойы нæ, фæлæ Габойы чызг кæй у, «адæмы 
знаг» Габойы чызг... «Уый куы базона, уæд ма, цымæ, йе 
скъæфджытимæ мæ размæ бабаддзæн? Цардæмбалæн ма йæ 
бахъæудзынæн? Нагъ, фыдæнхъæл мæ кæй фæци, уый йын 
мастмæ асайдзæн, йæ къæппæг-ахсæнтæ сарæх уыдзысты, ца- 
лынмæ йæ къухы бафтон, уæдмæ нал æрæнцайдзæн, авд хохы 
æдде мæ бамидæг ласдзæн, дæлдзæх Бæлгъуыры бæстæйы мæ 
бамбæхсдзæн, цы æбуалгъдæр митæ мын фæкæндзæн...» 
Æмæ та Марусæн дуне сафтид, ницыуал ын дзы ахадыдта. 
Йæ армæй йæ цæсгом амбæрзта æмæ стъолмæ йæ сæр куыд 
æрцæйхаста, афтæ айхъуыста кулдуары разæй дзурæджы 
хъæлæс: 
— Авдан, уæ Авдан, ам стут?! 
Марус фестади, ныкъкъæрцхъус. Æрбахойæг хъуамæ иучы- 
сыл банхъæлмæ кастаид, — нагъ, уайтагъд та æрбадзырдта. 
Гом рудзынгæй акасти Ма^рус. Кулдуары цур лæууæг разынди, 
Софиимæ гуырдзиаг бал куы тыдтой, уæд сæм арæны кауы 
аууонæй чи касти, уыцы ус 
Кауы æдде чылауи бæлæсты бынты тау уыцы арæхæй ссы- 
ди, спыхс æмæ æмбæхсæнтæ, ныгъуылæнтæ сси. Софи бæлвырд 
ницыма федта, афтæ дын иуахæмы стыф ныхасæй куы зæгъид: 
«Кæйдæр цæст мæ цыма хуынчъытæ кæны». Каурæбынты иучы- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
сыл бауади Софи, иу ран фæлæууыди, сдзырдта: «Уæги, цы 
ныгъуылдтытæ кæныс?!» «Мæ кæрчытæ фæдзæгъæлайк сты. 
Сæ хъуыдатт мæн, сæ айк та кæйдæр хъуыры аирвæзы». 
Уæги йæ раздарæны фæдджийыл хæцыди, цырддзастæй 
кæртмæ касти, уаты рудзынгыл дæр-иу йæ цæст аныдзæвыд. 
Марус бааууон. 
Уынгмæ ауади Софи. 
— Софи, йахæм æвзæр дæн, йахæм! Тынг нæфæразгæ. Куыд 
æй зæгъон... 
— Цы дыл æрбамбæл^а? Сæумæрайсом дæр ма тынг дзæбæх 
куы уыдтæ? 
— Æмæ нæ вæййы афтæ. Адæймаг æваст æрхауы æмæ 
æндæр кой нал вæййы: ныртæккæ дæр ма дзæбæх куы уыди... 
— Омæ дохтырмæ ныццу. Цы ма рауай-бауай кæныс? 
— Уæ уазæг чызг æви уын чи у — тынг дæсны дохтыр, дам, у... 
— Уый та дын чи загъта?! 
— Цалдæрæй йæ фехъуыстон. Тынг æй нæ бахъыгдар- 
дзынæн. 
— Цæхджын сайд дæ фæкодтой. 
— Афтæ дæр ма куы загътой, ам, дам, кусдзæни. 
— Оу, гукк, нæ уазæг нæу дохтыр! 
— Нæ курагатæй йын дыууæ армыдзаджы ратыдтон æмæ 
сæ истæм æркæн. 
— Æмæ дыргъхъуаг стæм? 
— Нæ, нæ, Софи, фæстæмæ сæ нал ахæсдзынæн, сымахмæ 
ахæмтæ нæй. Цом-ма мæ фæдджийы сæ кæдмæ дардзынæн... 
Кæртмæ æрбацыдысты. Сæрдыгон хæдзары дуары хъæр дæр 
ауад Марусы хъустыл. Уый фæстæ сусу-бусу ныхæстæ, æмæ 
та айхъуыста Уæгийы хъæлæс: 
— Бирæ йæ нæ бахъыгдардзынæн, байхъуса уал мæм. Дæ 
хорзæхæй. 
— Дзырд хæйрæджы нæ уырны. 
— Æндæр кой нал ис, дохтыр, дам, Сакротæм цæрдзæни. 
Чидæр та ма йæ скъæфт дæр рахуыдта. 
«Æвæццæгæн, æгас хъæуыл дæр айхъуысти хабар, — æнæгуы- 
рысхо хъуыды фегуырди Марусмæ, — кæд Сæбæртты дзыхæй 
ахæлиу хабар. Афтæ дæр загътаид: «Мæхæдæг дзы скъæфæг 
уыдтæн». Æмæ йыл баууæндыдысты. Сæ хъæзтытæ, сæ мас- 
тисæнтæ нæма фесты». 
Марусы уазал, чырсæвæрд удыл цыдæр хъæрмуст уддзæф 

’0^^^>^ Бицъоты Гриш 
сæмбæлди, гъе, бавзарын æнхъæл кæмæн нал уыди, ахæм æхсыз- 
гон хъæрмуст уддзæф. Уыцы тавсы ад нæ базыдтаид Марус, 
фæлæ йыл Софи æнæбон сывæллонау баузæлыд, дзыхæй цы 
нæ уæндыди, уый та йын цæстæнгасæй дзырдта, йæ къахдзæф 
дæр — хъавгæ, йæ дарæс дæр — куыдаивдæр, куыдногдæр, 
гъе, Марусы зæрдæмæ фæцæуайыл йæ уд хъардта. 
Сакро йыл йæхи худæгæй схаста, ома, фегæр дæ æмæ дæ 
чызг рафæлмæцдзæн. Софи та Сакройæ дæр домдта, цæмæй 
аивдæрæй цæуа, фæлæ йæ зæронд лæг ницæмæ дардта. Уый 
фæстæ Сакро нал разынди, сæ хæстæджытæй цыма кæмæдæр 
сыхаг хъæумæ ацыди. Иуафон фæзынди. йæхи сфæлыста 
æфсæддон дарæстæй, уæхсчытыл — майоры пъагæттæ. Кæрты 
куыд фегуырди, уый нæ бафиппайдта Марус. Куы йæ ауыдта, 
уæд дзы йæ уд ауади, ома, æмбæхсыс, уæддæр дæ ссардтон. 
«Барыснæ, ыждес штарик Шакро живот?» — бафарста майор 
зæрдиаг хъæлæсæй. 
«Да, здесь живет,» — загъта Марус, уæддæр йæ чемы нæма 
æрцыди. 
«Хæрæшо живот?» 
«Да, хорошо живет»...— загъта Марус æмæ йыл нæма фæгуы- 
рысхо уыдаид, фæлæ пъагонджыны цæстытæ Сакройы худаг 
цæстытæй худтысты, æрфгуытæ дæр хъуынтъызы æууæлтæй 
ницы равдыстой. Æмæ йæ базыдта, фæлæ йæ цыма нæ базыдта. 
«Пæжæви ево шуда», — загъта та майор. 
Уынгæй æрбайхъуысти Софийы ныхас, æмæ майор йæ цæнгтæ 
систа, ома, базыдтай мæ æмæ йæхи хъæлæсæй сдзырдта: 
— Ацу, ацу уатмæ. Уырдыгæй нæм-иу дæ хъус дар. — Сак- 
ро йæхæдæг сæрдыгон хæдзармæ батындзыдта, стъолыл йæ 
цæнгтæ æрæвæрдта, цæнгтыл сæр æруагъта. 
Хуыррыттæй фынæйгæнгæ йæ баййæфта Софи, æмæ 
фæстæмæ фездæхти. Зæронд ус Марусы уæлхъус алæууыд. 
« Сæрдыгон хæдзары уый чи у? — афарста чызджы. — Пъа- 
гонджын? » 
«Æз ницы федтон», — загъта чызг. 
«Цом-ма, фенæм æй»,— загъта Софи... 
Софийы фыдыфсымæры фырт службæ кодта Сыбыры æмæ, 
дам, кæд уый у, куыд тынг, дам, ныффæллад. Йæ хабæрттæ йын 
дзырдта Марусæн. Иурæстæджы нал фæлæууыд Софи, бæлццонмæ 
йæ номæй ныдздзырдта, скæс, дам, ма мæм. Майор рæвдз феста- 
ди, æфсæддон салам радта Софийæн æмæ сдзырдта: 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^»^^55) 
«Шлужу Родинæ!» 
Æмæ мæнæ ныр, Софи æмæ цымыдис усы ныхæстæм хъусгæйæ, 
Марусы алы мæт, алы сагъæстæй дымст хъуыдыты æхсæн арвæрт- 
тывдау æнæнхъæлæджы раргом ис йæ къæйных, йæ цæсгом дзы 
ссыгъди, йæ зæрдæ дзы ныссæххæтт ласта, ахæм хъуыды: «Сæхи 
дæр фæнды, бирæтæн та сæ дзуринаг сси, æз ацы хæдзайраг кæй 
бауыдзынæн. Фæсæмбисæхсæв æй Авдан хъазгæмхасæнты йæ 
мадæн загъта: «Кæмæ бæллыдтæ, уый дын æркодтон æмæ йæ 
мауал суадз». Бухарæй фервæздзæн... Цалынмæ йын йæ фæдтыл 
нæма фæхæст. 0, о, уæдмæ... Абон нал рауайдзæн, фæлæ райсом 
æвдисæнтимæ горæты ЗАГС-мæ... Æмæ нал зилид йæ фæдыл, йæ 
фыны нал уынид уыцы удласæджы, дæлдзæх бæстæмæ уынæ- 
джы... Куыд тынг сæ фæнды, сæ хæдзарон куы бауаид, уый. Ком- 
коммæ ницы загътой, фæлæ йын æй цал хуызы бамбарын кодтой! 
Цы ’нцон уырнæн хъуыдытæ йæм гуырыди!.. 
Кæртæй Авданы хъæлæс айхъуыста Марус æмæ фембæрс- 
та, Уæгийы зæлгæхъæлæс цæмæн æрмынæг, уый. Ныртæккæ, 
ныртæккæ!.. Софи ма Уæгиимæ афæстиат уыдзæн, йæ фæдыл 
уынгмæ дæр акæсдзæн, Авдан та йæ цурмæ æрбацæудзæн. Йæ 
улæфт нал хатыдта Марус. 
Сабыр къахдзæфты уынæр — тыргътæй... Къухуæлармæй 
дуар фæлмæн æрбахоста... 
Ссыгъди чызджы цæсгом, арт суагъта. 
— Марус, ам дæ? 
Йæ улæфт йæ риуы ныццæнд, ныццауæзт, æмæ йæ сныхасы 
бон нæ фæци. Фæлмæн къахдзæфтæ дуары цурæй цасдæр ацы- 
дысты, уæд Марус дуар байгОхМ кодта. Авданыл — æрвхуызцъæх 
хæдон, йæ дыстæ рæмбыныкъæдзты онг тылд, йæ сæрыхъуын 
пехцелгоппытæ нæ бадти. 
— Райхъал дæ кодтон? — загъта Авдан. 
— Нагъ, — загъта Марус, æдзынæг æм ныккасти, ома, мæ 
цæсгом ныссырххъулæттæ æмæ мын бамбар мæ уавæр. 
— Авдан, — сдзырдта Марус, — кæрты кæй æрбаййæфтай, 
Уæги хуыйны? 
— Æнæ Уæги нæ сых, нæ хъæу не сфидауид. 
— Уæги ныртæккæ Софийæн афтæ загъта: «Уæ уазæг чызг 
уæ хæдзайраг бауыдзæн». 
— Уæги æнæмæнг истытæ зæгъдзæн. 
— Кæйдæр ныхæстæ фæзмыдта: «Уæ уазæг чызг, зæгъынц, 
сымахмæ цæрдзæн». 

’5^^йг^гх Бицъоты Гриш 
— Омæ зæгъæнт, цæр. Æз дæ бæсты фатеры мызд фиддзынæн. 
— Хъазынырдæм ма здах ныхас. — Марус йæ къухтæй йæ 
цæсгом амбæрзта, рудзынджырдæм азылди. — Уæгийы ныхæстæ 
æцæг рауайой, кæд уый мæхи дæр фæнды... Æз дæ номыл ацы 
хæдзары къæсæрæй... 
— Фын цыма уынын, — Авдан сбадти табуреткæйыл. — 
Сбад ма, Марус. Пиллон арт мыл бандзæрстай. — Марус дæр 
стъолы уæлхъус сбадти, цæсгом къухтæй æмбæрзт. — Ды тынг 
хорз зоныс... куыд æй зæгъон?.. Дзæбæх чызджытæ нæхи кур- 
сы дæр ис. Æгас институты кой нал кæнын. Ды мын сæ дæ 
аууон бакодтай. Ныхас дæм никуы сфæрæзтон... Мæ зæрдæ 
дын байгом кæнон, зæгъгæ-иу дæ размæ бабадтæн... Нагъ мын 
куы зæгъай, уымæй-иу рагацау мæ уд мæ риуæй агæпп ласта. 
Æз дын мæ гобиахастæй мæ зæрдæйыуаг æргом кодтон. Дæ 
цæстытæ мæ не ’мбæхстай, дæ мидбылхудтæй æнæхай нæ 
уыдтæн, фæлæ æз цы стъæлфæнмæ æнхъæлмæ кастæн, дæ 
цæстытæй мæм цы æнахуыр стъæлфæн хъуамæ ратахтаид... 
Ахæмæй ницы. Æмæ бамбæрстон: æз дæ царды цы бынат 6а- 
цахсинаг уыдтæн, уый чидæр бацахста... Æви бацахсдзæн... 
— Авдан, цы æнахуыр дæн! Мæхи цы уавæры авæрдтон. 
Æгъдау чызгæн уыцы бар нæ дæтты, уый цыма нæ зонын... 
— Фыдæлтæй баззад цыдæр фæтк, æгъдæуттæ. Фæлæ 
æгъдау дæр къобола нæу... Мæ цæсты де ’гъдау нæ фæныл- 
лæгдæр... Хъысмæтæй дæм æгæр уæззау бавзаринæгтæ æрха- 
удта. Æгæр, æгæр... Ацы хъæуы дæр ис, уыцы азар кæй ба- 
сыгъта, ахæм бинонтæ. Нæ бæстæйы адæмты истори амон- 
дзыстæм ахуырдзаутæн. Æхсæнад æмæ хицæн адæймæгты ахаст- 
дзинæдтыл куыд дзурæн ис, цытæ нæм цæуы, историк уыдон 
куы нæ æмбара... Мах кæрæдзи кæддæриддæр бамбардзыстæм, 
æппындæр ыл нæ гуырысхо кæнын. Дæхицæн кæй садджын 
кодтай... Кæд уый æз дæн... Дæ фарсмæ уыдзынæн. Ныр та 
уал иннæбоны койтæ кæнæм — паддзахадон фæлварæн... 
13 
Галка æмæ Бухар æрлæууыдысты бæрзонд фæйнæгкулдуары 
цур. Знон дæр ма ам уыдысты, кулдуар бахостой. Æрæджиау- 
гомау сæм ракасти ацæргæ сылгоймаг. Бухар загъта: «Бека нæ 
хъæуы». Сылгоймаг загъта: «Нæхимæ нæй. Горæтмæ ацыди». 
Æндæр ницы базыдтой, æмæ Бухар фæдызæрдыг: «Бека нæ 
рауыдта æмæ нæм йæхи нæ равдыста». 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^ш^5Т^ 
Галка ныр бафиппайдта, Бухар кулдуар лæмбынæг цæстæй 
кæй æруындтытæ кодта, кæцæй сæ рауыной, кæд дзы ахæм 
зыхъхъыртæ ис, зæгъгæ. 
Знон дæр æмæ сæм ныр дæр ныхас рауади, ацы хæдзары 
къæсæрæй куы бахизой, уæд сæ йæхи чи куыд дардзæни, уый 
тыххæй. Галка иунæгæй куы æрцыдаид, уæд Бека æргом ныха- 
сыл рæдау разындаид, фæлæ йæ Бухары раз дзурын куы нæ 
бафæнда... Æмæ та Галкайы йæ зæрдæхсайæн гуырысхотæ 
уынгæджы бынаты авæрдтой. Галка иуварсæй кæсæджы уавæ- 
ры сæвæрдзæн йæхи, æмæ-иу Бухар йæхæдæг аразæд ныхас. 
Бека йæ дзых куы ныххуыйид, æппындæр сæ куы ницæмæ æрда- 
рид, уымæ дæр бæллыди. 
Кулдуар бахоста Бухар. Рацыди сæм Бека йæхæдæг, йæ 
хъæддыхбазыр цъæх нымæтхуды гоппыл — чысыл тымбыл бур 
сыфтæ ныддиди сты, къæхтыл — ихсыдзæвæт, ивæзтуæлфад 
цырыхъхъытæ. Сæ цæхæрадоны цыдæртæ куыста, уый бæрæг 
уыди, йæхи æрсæрфтытæ кодта, фæлæ йæ бæстонсынкæй 
æмпъызтуæраг хæлафы рахиз фадыгыл гæдыйыдымæг цалдæр 
раны ныххæцыд æмæ йæ нæ федта. 
— Дæ бон хорз, Бека! — салам радта Галка. 
— Æгас цæут, — салам радта хæдзары хицау дæр, Галкамæ 
кæсгæйæ цъусдуг аджискъусхуыз, стæй фæирд сты йæ цæстытæ. 
— О, Авданы ахуыргæнæг куы дæ! — Бухармæ дæр йе ргом 
аздæхта, йæ цæст ыл æрхаста. — Дæу нæ зонын. 
— Никуы мæ федтай, — загъта Бухар, — фæлæ базон- 
дзыстæм кæрæдзи. 
«Знон дæр мæ уæдæ адон агуырдтой, ахъуыды кодта Бека. 
— Æмæ ма йын ай та чи у? Кæд дæ мемæ ныхасаг ис, уæд 
иунæгæй æрцу». 
Мидæмæ сын загъта æмæ кæртмæ бахызтысты. Сарамæ сæ 
бахуыдта, йæ æртæ сахъарикъулы — чъырæй цагъд, йæ зæхбын 
— æлыгæй сæрст. Даргъ стъол дзы, йæ фæйнæ фæрсты — йе 
’мдæргъ фæйнæг бандæттæ. 
Ныхас кæныны зæрдæ йæм не ’рцæудзæн, уый бæлвырд уыд 
Бекайæн, уæддæр сын мидæмæ загъта, — æгъдау афтæ домы. 
Уазджытæн бандонмæ ацамыдта: 
— Уæхи æруадзут. Иунæг дæн æмæ уазджыты аккаг лæг- 
гæдтæ мæ бон нæ бауыдзæн, фæлæ уын æфсины æвæрæнты 
истытæ фендзынæн. 
— Дæ хорзæхæй, — сдзырдта Галка, — дæхи ма батыхсын кæн. 

^Я^^азр-у Бицъоты Гриш 
— Кой дæр нагъ! — фидар хъæлæсæй сдзырдта Бухар. — 
Уыйбæрц рæстæг нын уæвгæ дæр нæй, фæлтау нæм цыдæр 
ныхасаг ис æмæ кæрæдзимæ байхъусæм. — Бекамæ та февдыс- 
та йæ тар æрфгуытæ, йæ æдзынæггаст цæстытæ уазал æндæвд 
фæкодтой. Бека та Галкайыл бабылысчъил: «Ай та ма йæ фæдыл 
цæмæн раласта? Æви йын сæрбосыл хæцæг у?» 
Куы сбадтысты, уæд ма Бека Бухармæ лæмбынæгдæр æркасти 
æмæ загъта: 
— Уæдæ уæм хъусын. Табуафси, дзурут. 
— Мæнæ Галкайы чиныгæй цыдæр дæ зæрдæмæ нæ фæцы- 
ди, — загъта Бухар æмæ та йæм йæ цæстытæ ныдздзынæг сты. 
— Æрæджы йын йæ чиныгæй газеты цы хæйттæ рауагътой... 
Цыдæр фиппаинæгтæ дæм ис, æнхъæлдæн? 
— Æмæ æз дæу куы нæ зонын, — дæрзæг хъæлæсæй дзырд- 
та Бека. — Дæхи дæр мын куы нæ бацамыдтай, уæд дæм уый 
раст кæсы? 
— Æз йæ редактор дæн. Чиныг мыхуырмæ мæнуылты цæу- 
дзæни. 
— Ды чиныгæй исты ныффыстай? 
— Фыссæг уый у, æз та — редактор. 
— Цы лæджы койтæ йæм рауади, уымæн исты зоныс? 
— Бека, бамбар мæ. Галка кæй ныффыста, уый къухфыст 
хуыйны. Уыцы къухфыст мæнмæ радтой æмæ, цалынмæ чиныг 
суа, уæдмæ йæ хъысмæт мæ бæрны ис. Хъуамæ æнаиппæй рацæ- 
уа. Ды сæрмагондæй ардыгæй горæтмæ фæцыдтæ æмæ дæм, 
æвæццæгæн, ис хъус æрдаринаг фиппаинæгтæ... 
— Мæн демæ ницы ныхасаг ис, — тамакойæ бур амонæн 
æнгуылдз батылдта зæронд лæг. — Галка цы лæджы тыххæй 
фыссы, уый ды, чи зоны, дæ фыны дæр никуы федтай. Уæд 
мын демæ цы ныхасаг ис? 
— Тынг мæ фæндыди дæумæ байхъусын, Бека. — Бухар 
сыстади. — Закъонмæ гæсгæ редакторæн ахæм бар ис. Гъемæ 
уæ уæхи бар уадзын. 
Цыма йæ ничердыгæй фæцагайдта, Бека йæ куыдзæмгадæй 
кæй æрвиты. 
Бухар йæ фæстаг ныхæстæ уæздан сабырæй загъта, фæлæ 
йæм зæронд йæ хъус куы æрдардтаид, уæд ауыдтаид, Аццейы 
фырты тар æрфгуытæ мæстæлгъæд æлхынцъ кæй аисты, йæ 
пинджаччы мидæггаг дзыпмæ ныгъуылд æвнæлд кæй фæкодта 
рахиз къухæй. Галкайы цæстæй ницы аирвæзт. — Бухары ну- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
арæлвæст къахдзæфтæ, йæ æнæсым æртхъирæнтæ. Кæртæй 
ахызти, уæд Галкайы маст сабузта æмæ, йæ мидхъуыдыты 
йæхицæн цы зæгъинаг уыди, уый сирвæзти: 
— Опричник! 
— Цыдæр загътай? — афарста Бека, нырма кулдуарырдæм 
касти,йæ цæстытæ мæстæрттывд кодтой. 
— Куысты мæ кæуылдæр цыдæр афæдзæхсын хъуыди, — 
сдзырдта Галка. 
— Чи дын у? — афарста та Бека. 
— Йæхи дын куы бацамыдта... 
— Кæмæй у? 
— Дзæбæх дæр æй нæма базыдтон. Телефонæй аныхас код- 
там æмæ æваст мемæ фæраст. 
— Æмæ дæ истæмæн хъæуы? 
— Афтæ йæ бафæндыди... 
«Адæймаджы тихалæгыл дæр нæ нымайы! — Галкайы маст 
сабузта, йæ хъуыдыты Бухары фæдыл ахызти уынгмæ. — Ныр 
та ацы зæронды цард хъуамæ сæнад кæна. Кромешник! Мæйдары 
цуангæнæг!» 
Галка цæмæндæр афтæ нымадта, цыма Бухар мады гуыбынæй 
нæ рантысти — ныры дугмæ уартæ Иоанны рæстæгæй 
æрæстъæлфти. Уæды æбуалгъ опричниктæй иу ам фегуырди, 
цынæ фæсвæддæр рæттæм æххæссыдысты, цынæ ныгъуылддæр 
къуымтæм æфтыдысты, уыйас тугуарæн фæкодтой, уæддæр сæ 
тугмондæгтæ не суагътой æмæ дзы чидæртæ абонмæ дæр æртыр- 
ныдтой, æрирвæзтысты, знæт^рæстæджыты дымгæтæ сæ æрхас- 
той. 
Куысты рæстæг-иу дзы айрох Бухар, — мæнæ йæ зæрдыл 
æппындæр мауал æрбалæууа, афтæ нагъ — йе уæнджы дзы цы 
мигъ ныббадти, уый суанг фыны дæр æнкъардта, æхсæв-иу ыл 
сагъуыдысты Бухаримæ баст хъуыдытæ. Уæддæр Сафонкайы 
йæ азар цæмæн басыгъта? 
Сафонка ахæстоны нæма фæмидæг, йæ къухфыст Бухары 
къухы уæд бафтыдаид æмæ ахъуыдыгæнæн ис: уыйбæрц рæстæг 
æй сæ рæбыны цæмæн фæдардтой? Мæнæ Бека уыцы фарстæн 
дзуапп радта. Сафонка дæр сæ къæппæджы бахауди, уый Гал- 
кайæн гуырысхойаг нал уыди. Æвæццæгæн, чиныгфыссæг аг- 
уырдтаиккой æмæ сын чидæр Сафонкайы банымыгъта. Чидæр 
æй сцымыдис кодта: «Æвæджиауы фыссинаг дын — револю- 
цийы хъæбатыртæй иуы ном рохуаты баззад». Аццейы «сгуых- 

’бСГ^вэх^г^^ Бицъоты Гриш 
ты»хабæрттæ йын æнæкъуызгæйæ дзырдтаиккой. Сæ цæхджын 
хойрагæй дæр Сафонкайы зæрдæ балхæныныл нæ бацауæрста- 
иккой. Бекайау рæстдзинад чи агуры, ахæм чидæр, æвæццæгæн, 
се ’хсæн фегуырди. Сафонкайы сдызæрдыг кодта, йæ куыстмæ 
йæ зæрдæ фæуазал. Ацце æмæ Бухар уый фембæрстой... 
Дарддæр цы ’рцыди, уый йын æнцон хынцæн уыди Галкайæн. 
— Уæдæй нырмæ бахъав-бахъав кæнын, бафæрсон дæ, зæгъгæ, 
— Бекайы сæр фæкъул, йæ цæстытæ фæирд сты. — Æмæ дын 
æнæ бафæрсгæ нал ис. Ды мæн æппындæр нæ хъуыды кæныс? 
Мæхи мын цыма нæ федтай, фæлæ мæ койæ хъуамæ зонай... 
Ацы æваст фарстæй зæронд лæг Галкайы къуырццæвæны авæрд- 
та. Йæ удаисты тæппуд уавæр йæ цæстыты кæй нындзыг ис, уый 
æмбæрста Галка æмæ йæ мидбынаты базмæлыд, йæ къæхты бынмæ 
ныккасти, цыма дзы исты æрхауди. Йæ хъуыды цалынмæ æрæвронг 
уа, уæдмæ йын дзургæ кæй нæу, уый дзы нæ ферох æмæ загъта: 
— Афтæ дæ куыддæр... Цыма дæ кæцæйдæр... 
— Иубон дæм дæ куыстмæ куы фæцыдтæн... Зæгъын, Гуы- 
гуызаты Аццейы кады бæрзæндтæм чи систа, уымæн комкоммæ 
йæ цæстытæм кæсдзынæн æмæ йын, цы хъæуа, уыдæттæ ныдз- 
дзурдзынæн. Мæ номæй мæ бафарстай, æмæ мæ уæддæр не 
’рхъуыды кодтай. Ноджы ахæм тыхстхуыз уыдтæ. Æмæ дæ 
зæрдыл никæцæй æрлæууыдтæн. 
«Бæлвырд, Сафонкайы ныхасмæ зыдта, — хъуыдытæ кодта Гал- 
ка. — Сафонка мæ хоны сыгъдæгæй дæр, уый æнхъæл мын у...» 
— Уартæ кæд уыди, мæ хæрæфырты æвджид дæ кæй ба- 
кодтон, уымæй фæсмойнаг фæдæн. Гъе, мæ хæрæфырты дæм 
куы барвыстон, цæмæй Къаламæ фæцæуай. Зæгъын, мæхæдæг 
уал æй цæуылнæ федтон! Æнхъæлмæ кастæн, Къалайы фæстæ 
мæм хъуамæ фæзындаис æмæ ма дын æз дæр истытæ радзырд- 
таин. Къала уæд фæстæмæ Уæрæсемæ тагъд аздæхти æмæ уый 
дæр нал федтон. Газеты дын дæ фыст куы бакастæн, уæд цыдæр 
хуызæн фæдæн, зæгъын, кæд Къаламæ байхъуыста, уæд ма 
адæттæ фыссынмæ куыд сразæнгард?.. 
— Иу рæстæджы мæ сæр сонтæй срысти. Алы дохтыртæ 
мын алы хостæ кодтой æмæ ницы... 
— Мæ зæрдыл-иу æрлæууыдтæ, фæлæ мæ дæ ном... Нæ дын 
базыдтон дæ ном... нæ хæрæфырт Дзеттæ дæр дын дæ ном нæ 
бахъуыды кодта. Къала дын Аццейы гагагай равзæрстаид æмæ 
дæхи цæстытæй федтаис, мæгъæлда æмæ дзы сысыллыйæ дарддæр 
кæй ницы æвзæры... — фæхъус Бека æмæ та Галкамæ æдзынæг 
ныккасти. — Фæлæуу-ма, кæд, кæй кой кæнын, ды уый нæ дæ? 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
фæлæуу, фæлæуу, ды Аццейы таурæгъыл рагæй хъуыды кæныс? 
— Уа-бирæ рæстæг нагъ... 
— Уæдæ уый ды нæ дæ. Ахæм лæгыл сæмбæлдтæ — йæ 
галиу цæст рæстæггай æрныкъул-æрныкъул кодта? Кæд, зæгъын, 
Къала дæ цæстытыл ауаид... 
— Ахæм мæ зæрдыл нæ лæууы... 
— Акса-ма, уымæй сын ницы рауад æмæ дæу акуырм код- 
той. — Бека йæ сæр уæззау æнкъуыст кодта. — Галка, ахуыр- 
гонд лæг дæ, фæсивæдæн царды фæндæгтæ амонæг æмæ мæ 
зонд хъуаг нæ дæ. Фæлæ дын фæдзæхсын: демæ хæддзуйæ чи 
фæбæлццон, уый ахæм у, æмæ йыл къæсæрæй дуармæ дæр ма 
оаууæнд. — Фæсабырдæр Бекайы зæрдæ, фæфæлмæндæр йæ 
хъæлæс. Барзиаты Къаламæ дæ фæхуыдтаин. Фæлæ уал æй, 
зæгъын, мæхæдæг фенон. Дæуæй куы рацыдтæн, уæд æм фæ- 
уадтæн æмæ мæ нал базыдта. Мæ зæрдæ дзы бамæгуыр. Ни- 
цыуал зоны. Йæхиуæтты цæстæй уыны, фæлæ сæ чи кæцы у... 
Хæрв ма дзы баззад, цъацъа... Барзиаты Къалайæн ды йæхи нæ 
зоныс, фæлæ йæ койыл чингуыты сæмбæлдаис? 
— Киров æмæ йын Орджоникидзейы тыххæй йæ мысинæгтæ 
кастæн. 
Йæ тæндзарм æнгуылдзты уырзтæ йæ ныхыл авæрдта Бека, 
сæр банкъуыста: 
— Æллох-æллох, адæймаг цæмæты æрхауы! Фæлæ Къалайы 
хуызæн лæг... — йæ фындзыкæлмæрзæнæй йæ цæссыгтæ асæрф- 
та. — Уартæ кæд уыдысты уыцы хабæрттæ. Æвзæргæнджыты 
радтут, зæгъгæ, районæй Аццеты хъæумæ æрбацыдысты æртæ 
лæджы, сæ иу уыди Къала. Хуымгæнæнты куыстхъом лæгтæ 
быдырæй хъæумæ нал æфтыдысты. Хъæд æввахс, уырдыгæй- 
иу æрлæбурдтой, бæхты, галты-иу атардтой. Æвзæргæнджыты 
парочнытæ хуыдтой. Иумæйаг æмбырд скодтой, парочныты 
раттут, зæгъгæ. Фæдзырдтой, фæлæ иу æвзæргæнæджы ном 
дæр ничи загъта. Чи уæндыди! Хъуыддаг къуырцдзæвæнмæ ба- 
цыди. Уæд Ацце сыстади æмæ фæндон бахаста: «Æвзæр- 
гæнджыты дæттæм сусæгæй». Фылдæр адæм уыцы фæндоныл 
сæ къухтæ сдардтой. Уыцы хабар Къалайæ фехъуыстон... 
— Дæхæдæг Аццейæ цы зоныс? Сæмбæлдыстут-иу? 
— Мæхæдæг та йæ куыннæ зонын! 
...Иу комæй иннæмæ фæлмæн æфцæджы сæрты ахызтысты 
хуындзæуттæ. Хуындзау чызджыты кæстæр — Асинет. Йæ 
минæвæрттæ йæм чи барвыста, ахæмтæ къордæй фæфылдæр 
сты. Уыди ма йæм, уæлæмæ чи ницыма сдзырдта, ахæм хъав- 

джытæ дæр. Фæлæ Асинетæн йæ хистæр хо мой нæма скодта, 
æмæ уый разæй куыд фæуыдаид. О, æмæ хуындзæуттæ се ’гъдау 
радтой æмæ сын сæ фысымтæ фæндараст загътой. Хуындзау 
лæппутæй дыууæйы фарсыл — хъаматæ, æртæйæ — афтидарм. 
Фæлмæн æфцæгæй куыд ныууырдыг кодтой, афтæ хъæдбынæй 
сæ размæ рагæппытæ ластой æхсæз барæджы. Хуындзау 
лæппутæм хъримæгтæ ныддардтой. Хуындзæуттæ кæцæй 
здæхтысты, уыцы комы хъæутæй иуы фос æрæджы атардæуы- 
ди, æмæ дын тыхгæнджытæ лæппутæм куы ныддодой кæник- 
кой: «Сымах атардтат фос æмæ, кæм æмбæлы, уым хъуамæ 
дзуапп радтат!» Æртхъирæнтæ, тæрсæн гæрæхтæ. Сæ разæй 
акодтой хуындзау лæппуты. Чызджытæ дзыназгæ баззадысты. 
Дыууæ уæрдоны æмæ сæм æртæ саргъыбæхы. Фенхъæлмæ кас- 
тысты, æмæ лæппутæй куы ничи зынди, уæд уæрдæтты сбад- 
тысты. Бирæ нæ ауадаиккой, уæд сæм цыппæрвадæй фæзын- 
дысты дыууæ барæджы. Чызджытæй чи кæцырдæм лыгъди, чи 
кæцырдæм. Асинеты рацахстой барджытæ, иу сæ фæгæрах код- 
та æмæ уырдыджы ныууадысты. 

уындзау лæппутимæ чи баззад, уыцы 
цыппар барæджы, гæрах кæцæй фæцыд, 
уырдæм фæтъæбæртт ластой, лæппуты 
фæуагътой. Лæппутæ æрæййæфтой 
чызджыты. Æнæуи дæр сæ тынг æгады 
бынаты сæвæрдтой, ныр ма, скъæфты ха- 
бар базонгæйæ, мæстæй тæгæлтæ х?.уд- 
той. Хæцæнгарзæй сæм кæй ницы уыди, 
уый дæр ницæмæуал æрдардтой. Цып- 
парæй бæхтыл абадтысты æмæ фæтъæ- 
бæрттластой Асинеты агур. Бæхты 
цæфхадвæдтæм хъусдаргæйæ размæ тын- 
дзыдтой, иу ран, комы дон дыууæ къа- 
базæй кæм акалди, уым фæдтæ фаллаг 
фарсмæ бахызтысты. Фæрсаг коммæ 
сæ ахуыдтой фæдтæ, над фæндагмæ сын 
бахызтысты æмæ иннæ фæдтимæ 
сæмхæццæ сты. Сæ тæккæ катайгæнгæйæ 
ауыдтой сæ ныхмæ тындзæг барæджы. 
Иæ уæлдзарм худ фелвасгæйæ сын са- 
лам радта æмæ сæ фæрсты афардæг. 
«Скъæфджытæй цыма у, — гуырысхо 
хъæлæсæй сдзырдта фæдисæттæй иу. — 
Йæ худ аивта». Йæ фæстæ куыд фæкас- 
тысты, афтæ уæлдзармхудджыны бæх йæ 
мидбынат æрзылди æмæ сæ размæ æрба- 
цыд. «Сымах стут фæдисæттæ, — загъта 

6^и*6^>х,. Бицъоты Гриш 
уæлдзармхудджын, уыцы хъуынтъызæрфыгæй сæм касти. — 
Фæрсынтыл мæ ма схæцут, рæстæг уын нæй. Хæрам рачын- 
дæуыд. Цы загъдæуа гадзрахатæй цæуæгæн. — Ехсы хъæд ныл- 
хъывта, цонг барызти. — Фæстæдæр алцыдæр базондзыстут 
æмæ мын мæ ныхæстæ æрымысдзыстут. Уæ чызджы агурут 
æртæ хъæуæй астæуккаджы. Доны былты ссæут, уæ чызг ис 
донмæ æппæты хæстæгдæр хæдзары. Зæрæдтæ стыр уаты 
фæфынæй кæнынц, йæ рудзгуытæ — кæртырдæм. Зæрæдты 
уаты галиу фарс — сæ цæлгæнæн, сæ иннæ уаты рудзынг цæуы 
хæдзары чъылдыммæ. Уæ иу сæм разæй бахойæд, чи ракæса, 
уымæн-иу зæгъæд: «Бидзи тынг фæтыхст æмæ Алыгайы агу- 
ры». Æмæ йæм ма фæлæууæд, уæлæ ма Готтамæ дæр фæха- 
бар кæнон, зæгъгæ, æмæ-иу фæтъæбæртт ласæд. Бидзи Алы- 
гайы æфсымæр, рæбинаг хъæуккаг. Бидзимæ цæудзысты, æмæ 
куы федде уой, уæд архайут. Цæй, рæстмæ ут!» — фæзылдта йæ 
бæхы уæлдзармхудджын æмæ сæйраг коммæ йæ ных сарæзта. 
Фæдисæттæ сæ бæхтæ бабастой суары цур хъæды къохы. 
Архайдтой, уæлдзармхудджын куыд амыдта, афтæ. «Рынчын 
Бидзимæ» хæдзарæй фæфæдис сты æртæйæ. Асинет баззад, 
кæмæн æй аскъæфтой, уыцы лæппу æмæ ма иу чызджы бæрны. 
Фæдисæттæ æртæйæ сæ уæлхъус алæууыдысты. Лæппуйы 
къухтæ хæдзары астæуккаг цæджындзмæ бабастой, чызджы 
дуарæхгæдæй ныууагътой, æмæ Асинеты къухыл рахæцыдыс- 
ты. Сæ бæхты суары къохы нал ныййæфтой, æмæ фембæрс- 
той, къæппæг сын кæй арæзтæуы. Сæ хайуантæй æнæхай фес- 
ты, фæлæ ма сæм цыдæр бæллæхтæ кæй æнхъæлмæ кæсы, 
уый дæр æмбæрстой. Фæрсаг комæй уал сæ хъуыди сæйраг 
коммæ ахизын. Уым быдырмæ фæндаг дыууæ хъæуыл 
ахиздзæн, æртыккаджы — фæдисæттæй иуæн — йе ’рвадæлтæ. 
Уырдæм хъуамæ исты амæлттæй фæхæццæ уой. 
Сæ размæ сын къæппæг æвæрдзысты, æмæ дзы сегас иумæ 
цæмæй ма смидæг уой, уый тыххæй лæппутæй иу цыди разæй, 
уый куыд уыдтаиккой, афтæ сæ фæстæ цыдысты Асинет æмæ 
иу лæппу, уыдоны фæстæ — сæ цыппæрæм æмбал. Мæйрухсы 
кæрæдзи дæрддзæфмæ дæр уыдтой. Сæйраг коммæ раирвæз- 
тысты, фыццаг хъæу дæр фæсте аззад, афтæ сæ раздзоджы 
фæндагыл фегуырдысты дыууæйæ, сæ иу æй былысчъилæй 
афарста: «Куыд æнæмæт къахдзæфтæ кæныс, æнафоны 
бæлццон?» Асинет æмæ йе ’мбал лæппу къутæртæм базгъорд- 
той. Лæппу чызджы къухыл фæхæцыд æмæ йæ пыхсбынты ас- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^э&ш^У) 
къæфта. Асинет-иу ныццудыдта, йæ улæфт скъуыддзаг кодта. 
Иу рæстæджы пыхсбынæй ахызтысты. Сæ развæндаг цасдæр 
быгъдæгæй аззад. Лæппуйы цæст ауыдта: чысыл уæлдæр фу- 
гæйы къутæртæ райдыдтой. Цыфæндыйæ дæр хъуамæ уырдæм 
сирвæзой. «Асинет, дæхи фæфидар кæн, — сдзырдта лæппу. 
— Уæлæ уыныс, фугæйы къутæртæ, замманай æмбæхсæн». 
Быгъдæджы ма хæрдмæ тындзыдтой, уæд сæм æввахсæй сы- 
хъуыст: «Уæлæ сты, ардæм!» — æмæ гæрах анæрыд, уый фæстæ 
та айхъуыстой æртхъирæнгæнæджы хъæлæс: «Æрлæуут! Уæхи 
ма дзæгъæлы хурхæй марут!» «Асинет, ды лидзгæ фугæйы 
къутæртæм, — фæкодта лæппу. — Æз сæ фæуромдзынæн». 
«Нæ, нæ, амардзысты дæ!» — уынгæгзæрдæйы катайтæй æмæ 
удаистæйдзаг хъæлæсæй сдзырдта чызг. Уæдмæ сæ сурджытæ 
дыууæ баисты, лæппу ныууыдта: сæ иуы сæрыл — уæлдзарм 
худ. Изæры фæрсаг комы сæ размæ чи фæци, уыцы барæг, 
лæппумæ маст цыргъагау фæныхылдта æмæ сæм дæлæмæ ныдз- 
дзырдта: «Кæд лæгтæ стут, уæд уæ хъримæгтæ аппарут æмæ 
мæм дыууæйæ дæр рацæут!» «Æмæ, дам, мард гæрах нæ 
кæны!» — лæппу нæ фæгуырысхо, уæлдзармхудджын æм кæй 
сдзырдта, ууыл æмæ та сæм адзырдта: «Тæппудтæ! Дыууæйæ 
мæм сæ ныфс нæ хæссынц!» «Ма сæ знæт кæн, — алæгъстæ 
кодта Асинет. — Нæ мæ фæнды мæн тыххæй туг ныккæла». 
Лæппу хъамайы сæрыл æрхæцыд æмæ, иуварс акъахдзæф 
кæна, афтæ йын Асинет йæ фæндаг æрæхгæдта, ныккуыдта: 
«Дæуыл исты куы æрцæуа, уæд ма мæ цард цы уыдзæн!» Бынæй 
та уыцы хъæлæс: «Фæцæуын дæм, хæлиудзых!» Дыууæйæ сæм 
стындзыдтой, разæй бæгъæмсар. Чызг лæппуйы цонгыл 
ныддæвдæг, нæ йын уагъта хъама сласын дæр. Бæгъæмсар лæг 
дзæбæх сæввахс, уæд æрлæууыд, сдзырдта: «Сылгоймаджы 
аууонæй ма дæхи равдис, кæд ма удмидæг дæ!..» 
Лæппу чызгæй йæхи атыдта, фæцъортт ласта йæ хъама, цонг 
æмæ хъама фатæмраст аисты, æвзидæн пæррæст сластой. Гæрах 
анæрыди. Хъандзалхъæддых цонг æрхауди, дурыл хъамайы 
къæрцц фæцыди... 
Бека Галкайæ йæ цæст нæ иста, уый йæм зæрдиагæй хъуыс- 
та æмæ йын æнцон уыди дзурын. 
— Сæ нæмттæ сын нæ дзырдтон, — загъта Бека. — Ныр 
дын сæ раргом кæнон. Уæлдзармхудджын Ацце уыди, Асинеты 
скъæфджытæй. Йе ’рдхордæн æй раскъæфтой. Уыцы изæр ыл 
гадзрахатæй рацыд. Фæдисæттæн хæрзгæнæг фæци, цæмæй чызг 

Т^^йд^>х, Бицъоты Гриш 
йæхи бауа. Комы мæйрухс æхсæв цæугæйæ, чызгимæ чи уыди, 
уый та дæ разы бады. — Йæ рахиз къухы арм бавдыста,йæ 
гуылмызкъæдз æнгуылдз тасынфæлтæрæнтæ бакодта. — Уыцы 
изæры топдзæф мын зæрдылдарынæн. 
Сафонкайы къухфыстæй йе ’вастæй уый номыл газеты скъуыд- 
дзæгтæ куы рацыд, уæдæй фæстæмæ Галкайы уд хъизæмайраг 
баци. Бека йæм куы фæзынди, уæд та цыма сæрсæфæны сæрмæ 
æрдухидыл фегуырди. Ныр Бекамæ байхъуыста, æмæ йæ зæрдæ 
чысыл цæуылдæр фæлæууыд — цъиувæдис нæ фестдзæн Бека, 
йæхи чи саслам кæна, уыдонæй нæу, йæхи уды сагъæстæй йæм 
цыдæртæ уæлдæр æвæрд сты. 
— Уый уыди нæ фыццаг фембæлд, — дзырдта Бека. —Уый 
фæстæ дæр ма-иу сæмбæлдыстæм. Уартæ ТОЗ*-тæ куы фæзын- 
дысты, иронау Æмбаладтæ кæй хуыдтой... Банкæй нын-иу æхца 
куы цас радтой, куы цас. Æмæ мæ-иу кæддæрты æхца хæссынмæ 
арвыстой. Иуахæмы та зылдмæ фæцæйцыдтæн хъуыддаджы 
фæдыл. Уый размæ дыууæ боны æмæ дыууæ æхсæвы цыдæр 
фæдисы архайдтон — æвзæргæнджытæ лæбурдтой... Гъе, æмæ 
цыдтæн зылдмæ. Мæ фæндаг хъæды рагъмæ схызти, рагъæй 
фæуырдыг. Хур æрæндæвта, æмæ-иу мæ цæстытæ аныхæстыс- 
ты. Мæ нымæт иу ран æрдузы æрытыдтон. Тæгæрфынæй адæн. 
Иуахæмы мæ чидæр ивæзтытæ кæны, мæ мидфынмæ йæ æнкъа- 
рын, мæ дарæс мын рæдувы. Фехъал дæн — мæ бæх мын мæ 
хæдоны дыс дæндагæй ивазы. Байхъуыстон, æмæ цыдæр уынæртæ 
мæ хъус æрцахста. Уалынмæ мæм фæндаджы фæзилæнæй ра- 
зынди барæг, йæ фæстæ дыккаг. Бабирæ сты... Кæс-ма, хайуан 
куыд æнкъараг у, ома цыдæр фыдбылыз дæм кæсы, базмæл. 
Дыууадæс гилдзæй ифтыгъд францусаг карабин мæм уыди. Ар- 
гъауы дæлдзæх Бæлгъуыры бæстæм кæй уагътой, уый та æрба- 
лæууыд мæ зæрдыл. Чи йæ уагъта дæлдзæхмæ, уыдонæн ныф- 
фæдзæхста: «Судзын куы ныхъхъæр кæнон, уæд мæ-иу ноджы 
дæлдæр ауадзут. Басыгътæн куы ныхъхъæр кæнон, — бæндæн 
феуæгъд кæнут». Мæ бæхы фæрстæ æрцавтон, лидзын сæрмæ 
чи хæссы, уый фæстæ дæ цард цы у. Сæ ныхмæ цæуын, караби- 
ны хæтæл фæхъавынæввонг. Мæ бæхы фæрстæ бацавтон æмæ 
сирæгау ацыди. Не ’хсæн ма баззади нымад къахдзæфтæ, уæд 
æрлæууыдысты. Æз дæр мæ бæхы рохтæ æрбалвæстон. «Зыгуы- 
мы голлагау фидауы! — райхъуысти барджыты æхсæнæй. — 
* ТОЗ — Товарищество по обработке земли (Ред.) 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^р&*^*9\ 
Хайуаны ма хурхæй мар. Æрхиз æмæ фистæгæй ахъеллау 
кæн». 
Карабин сæм фæдардтон, фæтъæлланг ластон: «Хъæбæрдзых, 
размæ ма рахиз!» Бæхы фæрстæ бацавтон, карабин барджы- 
тырдæм даргæйæ, сæ иувæрсты ацыдтæн.^ Гъе, æмæ дын се ’хсæн 
мæ цæст куы æрхæцид ацы Аццейыл. Йæ хъуырдухæн змæлд 
мæ йæхимæ æркæсын кодта. Афтæ мæм сдзырдта мæ зæрдæ, 
цыма кæйдæр аууон фæуыныл йæ уд хъардта. Цасдæр рауадтæн, 
уæд фембæрстон, барджыты æхсæнæй мæм уый кæй радзырд- 
та. Чи зоны, рагæрах кæнинаг мæ уыди æмæ йæ фæурæдтой. 
Мæ бæх сæппæй ауагътон, фæстæмæ нал фæкастæн. Мæ 
фæсонтæ сын æнцон хъавæн мысан. Уыди ахæм рæстæджытæ, 
фæсте æхсын сæрмæ куы нæ фæхæссынц... Дыккаг бон ахæм 
хабар айхъуысти: «Знон Хурыхъæуы фос фæтардæуыди». 
Бæхтыл, дам, фæзындысты, сæ цæсгæмттæ басылыхъхъытæй 
тыхт. Нымæцæй, дам, — бирæ. — Фæхъус ис Бека, 
фæкъæрцхъус, цыма йæ фæсмон фæцагайдта. — Гъе, афтæтæ, 
фæлæ ма цы. Йæ тæрхон Къала уыди. Фæлæ, кæс-ма, куыд 
дæсны у ацы Ацце. Къалайыл мæрдырох бахæцыд, уый куыд 
тагъд базыдтой. Сæ чиныг куыд тагъд ацæттæ?! 
— Бека, чиныг фыссæг дæр зæххон адæймаг у æмæ 
фæрæдийы, — загъта Галка. — Чиныг фыссыны размæ бирæ 
цыдæртæ бахынцын хъæуы... Фыссæгæн сгуыхт лæг радзырдта 
йæ царды цаутæ. Цасдæр рæстæджы фæстæ та сгуыхт лæгмæ 
ногæй бацыди æмæ та йæм байхъуыста... Æртыккаг хатт дæр ын 
сæ радзурын кæны, афтæ дæр вæййы... Дзурæджы ныхас иу 
ивылæнтыл куы ивыла алы хатт дæр, уæд æууæнк ис дзурæ- 
гыл... 
— Галка, ды дæ куыст рухсмæ рахастай æмæ дын мæ фип- 
паинаг, ай-гъай дæр, зæрдæрухсы хос нæ уыди. Цы дын фæдзырд- 
та Ацце, ууыл баууæндыдтæ. Ацце дзурын зоны... Ис аргъæуттæ, 
иу æй фæрæсугъддæртæ кæны, афтæмæй йæ радзуры... 
Уыцы Къала йын Аццейы мæнгцæсгом куыд раргом кодта, 
уый кой дæр сæм куы рауадаид, æмæ Галка загъта: 
— Аццейы тыххæй Къала дæуæн цы дзырдта, уыдон ма 
искæмæн дзырдта? 
Кæрты фæмидæг Бухар, æмæ Бека афтæ бакодта: 
— Де ’мбал тæвдтуг у, риуæмбæрцæй лæгæрды. Зондджын 
лæг куы дæ, уæд ахæмимæ куыд фæраст дæ? 
— Афтæ рауади, — загъта Галка æмæ сыстади. — Хатыр дæ курын. 

Тб^^^>>., Бицъоты Гриш 
Бека дæр сыстади, стъолы разæй рацыдысты. 
— Цы хорз у, нæ уæ бахъыгдардтон, — загъта Бухар, Гал- 
кайæн афтæ: — Æз бирæ нæ бафæстиат уыдзынæн, Бекайы 
чысыл цæмæйдæрты афæрсдзынæн... 
— Цæмæй ма мæ фæрсыс? — бабустæ йыл Бека. — Нæ 
ныхæстæ фесты. 
— Уæд та хатыркурæг дæн... Гъе тугхæстæджытæ стæм, 
кæрæдзи хъуамæ ма зонæм? 
Йæ фыд Аццеимæ сæм Бекайы койтæ айразмæ дæр рауадыс- 
ты, ардæм цæуыны размæ дæр. Къухбакæнæнтæ йæм агуырд- 
той. Уæвгæ, ахæм лæг кæд райгуырди, æмæ йæхи хæдзарвæн- 
даджырдыгæй кæнæ мадæрвадæлтырдыгæй иу ахæм адæймаг 
ма разындаид, ацы цардарæзтæн цæлхдурæвæрæн чи нæ кодта. 
Бекайы тугхæстæджытæй ахæм разынди йæ мадыхойы лæппу, 
паддзахы æфсады афицер Берд. 
Галка ахызти уынгмæ, Бухар загъта: 
— Уæддæр мæ, Бека, къулыбадæг лæппуйау куыд федде 
кодтай? 
— Ды, лæппу, сыгъдæгæй дæр сæ бынæйласгæтæй цыдæр 
дæ! Пыхс дæ сæрыл хæссыс. 
— Зæрдæ дæм æхсайы, Бека, ацы цардмæ изгард рахастай. 
Сфыдæхзæрдæ дæ. Дæхимидæг уыйас дæр судз æмæ фæнык 
дæр фест, фæлæ ног цардаразджыты зондмæ марг уадзыс... 
— Уый цытæ лæхуры де ’взаг? 
— Хъус, хъус! Дæ мадыхойы лæппу Бердæн хъæды 
æмбæхсæнтæ агуырдтай. Хæринаг ын хастай... Революцийы ар- 
тыл дон чи уагъта, паддзахы уыцы афицертæн ды — хъузон. 
Æмæ дын, кæс-ма, революцийы кой дæ цæстытæ къахы. 
Бекайы рахиз къух барызти, æрбатымбыл ын нæ бакуымдта. 
Ауыдта кулдуары цæджындзмæ æнцойæвæрд уисой æмæ йæм 
бауад. Бухар бамбæрста — нæ йыл бацауæрддзæн, æруадздзæн 
ыл æй æмæ феддæдуар, цырд къахдзæфтæй машинæмæ уади. 
Уынгмæ æд уисой рахызти Бека. 
— Де ’фсины æрцыдмæ уæ уынг дзæбæх ныммæрз, — Бу- 
хар радзырдта Бекамæ. 
— Гъы, æвзæр боны гуырд! Хуыцау дæ æргæрах кæна! — 
Бухары фæдыл уисой фехста Бека. Нагъ, куыд æнхъæлдта, 
ахæм бынтон æнæбон нæма уыди Бека — уисой, йæ хъæд 
фæразæй, афтæмæй суади Бухары къахыл. 
«Ацы иблис Аццейæн сыгъдæгæй дæр йæ къабаз, йæ 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
тугхæстæг у»,— фегуырди Бекайы сæры. Рагацау хатыдта: мæнæ 
йæ маст куы æрмынæг уа, — мынæг æруыдзæн, рох — нагъ, — 
уæд æм фæсмон æрхъардзæн, Къалайы нæ фенгæйæ Галкамæ 
кæй смидæг, уый тыххæй. Маст ын йæ тæвдтуг куы æрыхъал 
кæны, уæд ын æрæнцой нал вæййы, рæстдзинад агурæг свæййы, 
æрызгъæлынц йе уæнгтæ æмæ та царды тавс нал фенкъары. Йе 
уæнгты тых куы фæкъаддæр, уæдæй фæстæмæ фехсайдта йæ 
зæрдæ йæхимæ уыцы миниуæгæй. 
Берды кой Бекайæн цыргъаджы рæхуыстау фæци æмæ ма 
йæ зондæй бæргæ хатыдта: ныххæц дæхиуыл, ма равдис дæ 
маст, фæлæ уыцы хæрамæн зæрдæ нæ бабыхсыд. 
Бека Берды куы нæ зыдтаид, уæд, æвæццæгæн, ацы царда- 
разджытæм ахæм изгардзæрдæ нæ бадардтаид. Йæхицæй уæз- 
дандæр, растдæр æмæ сгуыхтдæр адæймæгтæ нæ рантысти 
Хуыцауы сконд дунемæ Бекайы нымадæй, æмæ ахæм лæджы 
цыфыддæр знаджы бынаты сæвæр?! Мæрдтæм дæр ыл цъыф- 
калæн кæн, йæ рухс номыл рæстæджы ала сбада, згæ хæрв 
сæвæра! Æбуалгъы хæрæмттæ рачынди, æмæ царды бындур 
нынкъуысти, æндæр, Берды цæст æрттивгæйæ, ахæм бынмизтæ 
йæ аууонæй дæр стъæлфыдаиккой. Георгийы дзуарæй кад- 
джындæр хорзæх нæ уыди Уæрæсейы. Цыппар къæпхæны уыды- 
сты уыцы хæрзиуджытæ, æмæ сегасæй дæр Берд хорзæхджын- 
гонд æрцыди. Паддзахы раз, дам-иу, сгуыхт инæлæрттæ уыр- 
дыг лæууыдысты, Бердæн та, дам-иу, паддзах йæ сæрæй акуыв- 
та, йæ фарсмæ йын бадыны бар уыди! Ацце уыдæттæ æнæзонгæ 
кæцæй у, Хуыцау дæ Берды хуызæн гуырд скæнæд, зæгъгæ- 
иу, кæстæртæн кæй арфæ кодтой, уый дæр æрыхъуыстаид, фæлæ 
йæхицæй лæг аразы, ног цардаразджыты рæгъмæ цыфæндыйæ 
дæр хъуамæ бахауа, уый тыххæй саулæджы митæ бакæныныл 
дæр нæ фæфæстиат уыдзæн. 
Къалайы æнæнхъæлæджы базыдта Бека. Санаторийы иу уаты 
фæцардысты цыппар æмæ ссæдз боны. Ныхас сын-иу куы ба- 
цайдагъ, уæд сæ-иу хæрæндонмæ цæуын дæр ферох. Æмæ дын 
сæм иуахæмы Берды кой куы рауаид. Бека йын йæ царды 
хабæрттæй цыдæртæ радзырдта, æмæ ныррухс ис Къалайы 
цæсгом. Уыйразмæ йæм фæсномыг ныхас арæх уыди. Ныр йæ 
дзуринæгтæ фæбæлвырддæр, фергомдæр сты. Берды хуызæн 
лæгты лæгдзинадæн, загъта, зын у аргъ скæнын. Æгъдауыл хæст 
Берд сабийæн дæр кæстæриуæг кодта, хæрамгæнæгæн йæ ных 
къуырдта. Æмæ Къала радзырдта, паддзахы рæстæг афицер чи 

ТГ^^^г^ Бицъоты Гриш 
сси, ахæмы бинонтæн куыд бахæрамчынди. Ног хицауады рæстæг 
афицер сдзырдхъом нал уыди. Рынчынтæ хаста, смæгуыр. Иуахæ- 
мы сæ ног власты номæй сæ хæдзарæй ратардтой æмæ уынджы 
къæйыл аззадысты. Æрцардысты дзы æндæр бинонтæ. Берды 
хъустыл æрцыди хабар. Хæстæг æндæр ын нæ уыдысты æфхæрд 
бинонтæ, афицеры дæр ныхасмæ нæ зыдта. Бавдæлд, æмæ 
æфхæрд бинонты авдаздзыд лæппуйы йæ фæсарц сæвæрдта æмæ 
йæ сæ хæдзары дуармæ æрæргъæвта, хæддзу цæрджытæн загъ- 
та: «Къуыримæ ацы хæдзар куыд суæгъд кæнат, афтæ! Лæппу 
цæрдзæни уемæ æмæ йæ сæрæй æрду дæр куы ахауа, уæд уыл 
мæгуыры бон акодта». Къала дзырдта: «Советон власты ныхмæ 
фæлæууæг нал уыди æмæ паддзахы афицерты уисойæ амарз- 
той. Фæлæ Берды кой афтæ дард айхъуысти, æмæ йæм кæцыдæр 
рæстæг ног хицæуттæй дæр сдзурынхъом ничи уыди. Къуырийы 
бон хæдзар суæгъд ис. Хæдзар бæрнон кусджытæй иуы зондæй 
ист æрцыди, йæ хæстæджыты дзы æрцæрын кодта, рæстæгмæ, 
уый фæстæ йæхи бауыдаид». Сбарæн ын ницæмæй уыди, ахæм 
цин бавзæрста Бека Къаламæ хъусгæйæ. Берды хъысмæт ма кæй 
æндæвта, ахæмтæ ма уыцы рæстæг дæр кæй уыди, уый зыдта 
Бека, фæлæ ма дзы исчи йæхи раргом кæндзæн, уый æнхъæл 
нал уыди. Æмæ нал æфсæсти Берды хабæрттæ дзурынæй, Къа- 
ла та уымæ хъусынæй нал æфсæсти. 
Бынæттон ревкомтæн уыди искæмæн марыны тæрхон рахæс- 
сыны тыххæй бардзырд раттыны бар. Зæгъæм, æнафоны уынгмæ 
рацæуыны тыххæй дæр хастой марыны тæрхон. Раст уыцы за- 
манты Бердмæ хъæумæ фæзындысты, хорз æй чи зыдта, ахæм 
большевиктæ дыууæйæ æмæ йын загътой: «Дæхи искæдæм айс». 
Уæды афицертæй иуимæ фембал Берд æмæ сæхи хъæдмæ ай- 
стой. Иу æмдзæхгæр къулы бакъахтой дыууæ лæгæн æрхуыс- 
сæн бынат, цъыхырытæ-иу ыл æрбафæлдæхтой. Бека йеддæмæ 
сын се ’мбæхсæн ничи зыдта, къуыри сæм-иу дыууæ хатты дæр 
фæзынди. Йæ фæдтæ сæфта, фæлæ йæ бафиппайдæуыд. Иу 
мигъбон та æмбæхсæнмæ æввахс куыд æрныгъуылди, — ал- 
фамбылаймæ-иу йæ хъус фæдардта, уынæртæм фæхъуыста, — афтæ 
ауыдта æртæ лæджы — æмбæхсæнмæ Бекайæ фæхæстæгдæр 
сты, кæркмисындзæджы къутæрты æрныгъуылдысты, 
къæрцхъусæй банхъæлмæ кастысты чысыл рæстæг. Сæ иу 
æмбæхсæнырдæм комкоммæ ахъуызыд, иннæ дыууæ 
фæйнæрдæм сæхи айстой, уый фæстæ æрхы рæбынты 
æмбæхсæнмæ бахъуызыдысты. Бекамæ хæцæнгарз куы фæуы- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ..<<^^\Ъ 
даид — тæрсæн гæрахæй сæ асырдтаид, дыууæ æмбæхст афи- 
церæн лидзыны фадат сарæзтаид. Бекайы бон ницы сси æмæ 
йæ сурхид акалди фыркатайæ. Фæдагурджытыл йæ цæст нал 
æрхæцыд... Æваст гæрах анæрыд, æмæ Бекайы къæмисæнтæ 
ныззæлланг ластой, рацæйтыдтой. 
Иу рæстæджы Бека ауыдта: æртæ цуангæнæджы æрхы 
рæбынты дæлæрдæм афардæг сты. Æртæ гæрахы ма азæлыды- 
сты сыфтæрарæх хъæды сæрмæ. Фæстæдæр базыдта хабæрттæ 
Бека: Берд æмæ йе ’мбалы банымыгъдæуыди, цуангæнджыты 
сын сæ фæдыл бафтыдтой. Сæ иу Берды хорз зыдта, иннæтæ 
йæ койæ зыдтой, кæрæдзийæн сæ зæрдæйыуаг бамбарын код- 
той, ома ахæм лæгмæ йæ къух чи сиса, уымæн Хуыцау нæ 
ныббардзæн. Æфсоны гæрæхтæ фæкодтой æмæ афардæг сты. 
Къаламæ-иу санаторимæ арæх æрбауадысты, æмæ-иу Бе- 
кайы цур семæ фæныхас кодта. Иуахæмы йæ уазæгимæ сæхи 
кæртмæ айстой сæ уатæй. Мæстæлгъæдæй æрбаздæхти сæ 
уатмæ Къала, зæрдæйы хосты чысыл флаконы сæр разылдта, 
йæ арммæ дзы иу æрæппæрста, армæй — æвзагмæ. Сабыр 
хъæлæсæй. афтæ зæгъы: «Мæнæ зæххыл цытæ цæуы, уыцы 
Ацце революционерæй агæпп ласта, йæ кой дын кодтон. Скъо- 
ладзаутæ йæ фæхонынц, студенттимæ сæмбæлы, йæ мысинæгтæ 
сын дзуры... Æнхъæлыс, цытæ фæдзуры?! Революцийы уылæнтæ 
Ирыстонмæ куы сæнхъæвзтой, раст уыцы рæстæг нæртон сгуыхт^ 
дзинад равдыста: цалдæрæй бабырстой Дзæуджыхъæуы Урс 
ахæстæттæм, ацы цæстфæлдахæг — сæ амидингæнæг. Хъахъ- 
хъæнджыты афистæг ластой, æмæ, революцион куыст кæнынмæ 
ардæм Уæрæсейæ чи сæфтыд æмæ амы ахæстонмæ чи бахауди, 
ахæм стыр лæджы суæгъд кодтой. Гъе, Кировимæ иу хъуыддаг 
аразæг революционеры. Къала мæстæй цæхæртæ калдта: «Кæс- 
ма уыцы бынтыдзогмæ! Йæ абырæг æрдхорд уыди æви йе 
’фсымæр æмæ ноджы уыдоны хуызæтты суæгъд кæнæм, 
зæгъгæ, цалдæрæй ахæстонмæ бабырстой. Сæ фыдгæнд 
фæрæстмæ. Лæбурджытæ къорд уыдысты, сæ кой дæр никуы 
райхъуыст, никæцæй разындысты, фæлæ ацы иблис Ацце йæ 
абырæг митæй дæр хъуамæ стыр пайдатæ скæна». 
14 
Авданы ацыды фæстæ Марусы зæрдыл Сафонка æрлæууыд. 
Горæты стыр базармæ æввахс æнæнхъæлæджы уынджы куы 
фембæлдысты... Сæ дыууæйы къухты дæр Фадеевы роман 

ТУ^^й^гъ^ Бицъоты Гриш 
«Æрыгон гвардимæ» гæсгæ арæзт киномæ билеттæ. Æнæмæнг 
æй кино уынынмæ кæй хондзæн, уыцы хъуыдытæй ныззæрдæ- 
рухс Марус, фæлæ бафиппайдта: Сафонкайы уазал асæст 
цæсгомæй æрхæндæг калди. Лæппу уæд, уыцы бон дæр зыдта, 
зæй йыл кæй раскъæрдтой, æмæ дзы алидзæн кæй нал ис. Йæ 
зæрдæ ницæуылуал дардта æмæ йæ цардæй ницыуал æндæвта. 
Авдан уатæй тыргътæм куы ахызти, тæккæ уыцы рæстæг Са- 
фонка йæ зæрдыл кæй æрбалæууыд, уый йыл карз уайдзæфау 
сахадыдта, гадзрахатæй цыма рацыд Сафонкайыл. Гадзрахатæй 
рацæуынæй фыддæр æмæ æбуалгъдæр та, удæгæстыл æй кæй 
нал нымайы, уый. Уæд, уыцы бон, Сафонка афтæ загъта: «Абон 
нæ рауайдзæн, фæлæ фембæлдзыстæм». Сафонкайыл хъуы- 
дытæгæнгæйæ иуахæмы Марус йæхицæн загъта: «Фидæн мын 
кæд хорзæй искуы исты æрхæсса, уæд мын, Сафонка, дæуимæ 
уæрст нæ уыдзæн». Сафонкаимæ никуыуал сæмбæлдзыстæм, 
зæгъгæ, Марусмæ йæ зæрдæ куы никуы сдзырдта, уæд æм ацы 
хæдзайраг бауыны зонд цæмæн фæзынд? Авданы цур дзы уыцы 
къæйных ныхæстæ цалынмæ нæма схаудысты, уæдмæ Сафон- 
ка йæ зæрдыл цæуылнæ æрбалæууыд? 
Сафонкайæ йæ хъуыдытæ рахызтысты Авданмæ. Рæстæг 
цасфæнды фæивылæд, уæддæр-иу ацы боны митæ æрбай- 
мысдзæн Марус, æмæ йæм-иу йæ азым низы судзæгау ба- 
хъардзæн. Авданы йæхицæн цардæмбалы бынаты сæвæра, уый 
йæ хъуыдыйы кæрон нæ — йæ хъуыдыйы аууонæй дæр никуы 
разынди. Ноджы ма йæхицæн басасти, Авданы хорз кæй нæ 
зыдта, ууыл дæр. Йæ чызгон цæсгом кæмæй хъуамæ басудзид, 
уыцы зæгъинаг ын йæ хъусы куы бацæгъдид, уæд æфсæрмдзаст 
Авдан багомыг уыдзæн, исты æнарæхст æвнæлдтытæ рай- 
дайдзæн йæхимæ, йæ ных феууæрддзæн, уый фæстæ кæддæр 
куы æрчъица, уæд æм иу каст æрбауæнддзæн æмæ хъазгæм- 
хасæнты сфæраздзæн: «Æмæ цæуылнæ, уый замманайы хорз 
уынаффæ куы у!» Уыцы хъуыдытæ дарддæр анывæзта Марус: 
Сакро æмæ Софийыл хабар сæмбæлд æмæ сæ цинæй æгас 
хæдзар ныррайдзаст. Уынаффæтæ, хъуыддагæн цыбыр æмгъуыд- 
тæ æмæ иуахæмы Авданы афæрсдзысты: «Æмæ бинонтæй та 
цы сты? Чи йын ис? Нæ минæвæрттæ кæимæ ныхас кæндзыс- 
ты?» Дарддæр Марусы цæстытыл ницыуал ауади. Дзæуджы- 
хъæуы ныккæнд-къуымы цæрын, мæ мад æмæ мæ хо дард цæга- 
таг горæтæй ардæм нал цæуынц, мæ фыд — адæмы знаг... 
«Уыдæттæ куы базониккой Авданы ныййарджытæ, уæд ма, цымæ, 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ .<<^^Л5 
сæ цæстытæй рухс ракæлид?» — хъуыдытæ кодта Марус. 
Чызг фæстæмæ æрыздæхти Сафонкамæ, æнæ æрыздæхгæ 
йын нæ уыди фæстæмæ Сафонкамæ. Цас æнæрхъуыды разынд, 
уый йæм æгæр бахъардта, карз уайдзæфæн райсинаг æм фæкас- 
ти. Йæ мады хо Серийы та цæуылнæ искуы бафарста, Сафон- 
каимæ куыд базонгæ сты, уымæй? Уæдæ йæ Сафонкайы би- 
нонты хабæрттæ зонын дæр фæндыди. Серийы цур искуы куы 
сфæрæзтаид, Сафонкамæ цы зæрдæ дары, уый зæгъын, уæд 
лæппуйы номы раз фæсаууонмæ дæр нымд кодтаид, æмæ йыл 
ахæм сайд не ’рцыдаид. 
Кулдуар æрбахостæуыд — мынæг къуырццытæ. Чызджы уд, 
цал къуырццы айхъуыста, уал хатты атахти. Уыцы хойынмæ сæ 
мад куыд фехъал, уый-иу арæх дзырдта, зæрдæ, дам, базыдта, 
цæмæй тарстæн, уый ныл уыцы æхсæв кæй æрцæудзæн. Æмæ 
ныр исдуг Марусмæ афтæ фæкасти, цыма йын Бухар йæ фæдыл 
фæхæст, цыма йæ æрбауыдта, æмæ мæнæ къæппæджы смидæг. 
А хæдзармæ хорз зæрдæимæ чи цæуы, уыдон Авданы номæй 
æрбадзурынц, уый дæр Марус бафиппайдта. Софи сыхæгтæм 
куы фæпæуы, уæд æй Марусæн бамбарын кæны. Æмæ, кæд ам 
ис, уæд йæхæдæг цæуылнæ акæсы хойæгмæ? 
Дыууæ рудзынджы аууон балæууыди Марус, йæ фæсонтæ 
къулыл аныхæстысты, цæстызулæй кæд ауынид æрбахойæ- 
джы. Ауыдта йæ, чъылдымздæхтæй йæм лæууыди, уæлæмæ 
касти, уæддæр æй базыдта йæ къаппа-къоппайау æфснайдфаст 
сæрыхъуынтæй. Лекцийы рæстæг-иу æм кæсгæйæ баззад, уæд 
та дзы иу æрду гъе даргъддæр куы разынид, гъе куы æрзæбул 
уаид. 
Авданты дуармæ лæууыди сæ декан Галка! Педагогон ин- 
ституты Советон Цæдисы исто^эийы кафедрæйы доцент... 
Æрдхордыл гадзрахатæйцæуæг! Иæхи равдисынмæ куыд тынг 
арæхсти, Сафонкайы сæфтыл цыма афтæ ничи фæрысти. Буха- 
ры фæдзæхстмæ гæсгæ йæ фæдыл цуаны кæй рацыди, ууыл нæ 
фæгуырысхо чызг. 
Софи уынгмæ ауади. Марус айхъуыста: 
— Æз пединституты кусын, Авданы ахуыргæнæг дæн. 
— Гъемæ нæм алыбон æгас цу! Агургæ æмæ æнаргæ уазæг! 
Мидæмæ нæм саккаг кæн. 
— Хъуыддаджы фæдыл сæмбæлдтæн уæ хъæумæ æмæ, 
зæгъын, æххæст Авданы ауынон. Æмæ мын æм фæдзур. 
— Горæтмæ цæуын, зæгъгæ, æрдæбон раздæр къæсæрæй ахызти. 

^^и^г^ Бицъоты Гриш 
— Гъемæ хорз, уым æй фендзынæн. 
— Дæ хорзæхæй, мидæмæ нæм рахиз! 
— Фарн бахизæд уæ къæсæрыл. Мæ фадат нæу æмæ мын 
хатырæй фæуæд. 
— Нæ къæсæрæй афтæмæй ахызтæ, Авдан уый куы базона... 
Марус æнхъæлдта, Галка куы ацæуа, уæд йæ утæхсæнтæй 
фервæздзæн, фæлæ, уыцы цинæй йæ риуы рухсы тæпп нæма 
ссыгъди, афтæ йæ зæрдыл æрбалæууыд Авдан — йæ мадæн 
афтæ кæй загъта: «Иумæ ахуыр кæнæм». Ныртæккæ йæ Гал- 
кайæн бакой кæндзæн: «Дæ ахуырдзау чызджытæй дæр нæм 
иу сæмбæлд». 
— Мæнæ йын чындзæхсæв куы кæнат, уæд нæ фæхондзыс- 
тут. Тынг зæрдиагæй уæм сæмбæлдзыстæм. 
— Нæ цæстытæ ныуурс сты æнхъæлмæ кæсынæй. Нырæй 
хуыздæр фадат ма йын кæд фæуыдзæн, йæ алыварс дунейы 
дзæбæх чызджытæ... 
— Цы не ’рцæуы... Уæвæн ис, æмæ уыцы чызджытæй исчи 
уæ къæсæрæй æрбахиза... 
— Æцæг зæгъыс, æви?! 
— Хъазæн-худæн митæй фылдæр цы вæййы Авданмæ. 
Хæрамæй йæм ницы ис, фæлæ искæй худæджы уавæры авæры. 
Нæ чызджытæй иу цалдæр боны æмдзæрæнмæ нæ фæзынд, 
æмæ уайтагъд бæстæ сцъиувæдис: «Авдан æй аскъæфта...» 
Машинæйы уынæр айхъуыста Марус, Галка æмæ Софийы 
ныхас фескъуыди. Марус та акасти уынгмæ. Рудзынджы аком- 
коммæ схæццæ машинæ, йæ гуыффæ — кæттагæй æмбæрзт, 
Софи æмæ Галкайы раз фæурæдта. 
— Цæй, дзæбæх ут, — загъта Галка æмæ машинæйырдæм 
акъахдзæф кодта. Кабинæйы дуар фегом, æмæ шофыры бы- 
натæй рæвдз рахызти... Чызджы уæнгтæ æрызгъæлдысты, ти- 
халæджы уæз дæр дзы нал аззади... Бухары йæ чырынтæ кос- 
тюмæй дæр базыдтаид. Фæстаг хатт горæты проспекты йæ 
размæ куы фæци, уæд дæр уыцы урс æмæ сау чырынтæ кос- 
тюм уыди йæ уæлæ... Ныртæккæ кæрты фæмидæг уыдзæн!.. 
Фæдисы дзæнгæрджытæ ныццагътой Марусы хъуыдытæ. 
Софи мæнæ-мæнæ рацахсдзæн Галкайы ныхæсты мидис æмæ 
зонгæ дæр нæ бакæндзæн, йæ дзыхæй куыд схаудзæн: «Уæдæ 
нæ уазæг Марус у скъæфт чызг?!» 
— Дæ бон хорз, нæ мады хай! — æвæлмон уазæджы 
хъæлæсæй салам радта Батыр. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
— Æгас нæм цу, — загъта Софи. 
— Цæй, рæстмæ ут, — уый та Галка загъта, фæлæ йæ сæрæй 
Софийæн куыд акуывта æмæ машинæйы куыд сбадти, уый Ма- 
рус нал федта. 
— Къæсæрæй аздæхынмæ æгæр æвгъау уазджытæ стут, — 
загъта та Софи. 
— Галка Хадзметович, цæй-ма, куыд зæрдиагæй нæ хоны 
æфсин æмæ йæ коммæ бакæсæм... 
— Нагъ, нагъ, цæуæм! 
— Ацы хъæуæй æз афтæмæй нæ аздæхдзынæн, цæуын 
мидæмæ! 
Галка ма загъдгæнæгау цыдæртæ сдзырдта, фæлæ сын Ма- 
рус сæ мидис нал бамбæрста. Йæ уд ма йæ риуæй цал хатты 
атахтаид, уæддæр ма Маса æрбалæууыд йæ зæрдыл, Софиты 
адджын сыхаг ус, йæ сæфт, йæ хъодыгонд фыды йын хорзæй 
чи æрымысыди, уыцы Масайы æмæ йæ хъуыды æрæвронг. Йæ 
зæрдыл æрбалæууыд: цæхæрадонмæ рудзынг — æнцон 
гомгæнæн. Шифанеры дуар байтыгъта æмæ сæ чиныгæй, тет- 
радæй бакалдта дзаумæтты фæдджиты бынты. Стъолы кæрон 
йæ чысыл æхцадон барæй кæй æвæрдта, уый дæр дзы нæ бай- 
рох. Фелвæста йæ, фегом ласта рудзынг. Алцыдæр ын хъуыды- 
гонд уыди — мыййаг, цы нæ вæййы, уæд цæхæрадоны йæ сæр 
фæцæвдзæн, æмæ кæцырдæм хъуамæ згъора, кæм амбæхса... 
Æмæ æнцонæй ауади йæ цæстытыл, кæуылты алидздзæн... Ав- 
данты цæхæрадоны арæнмæ — згъоргæ, дыууæты æхсæн бы- 
руйы сæрты — гæпп, сыхæгты цæхæрадоныл кæронмæ ауайдзæн 
нартхоры хуымты. Быруйы сæрты ахиз æмæ стыр уынджы ба- 
лæууыдтæ. Гъе, уыцы рæстæг йæ разы ма фегуырæд Бухар æмæ 
Галкайы машинæ, æндæр Масайы хæдзармæ баирвæздзæн... 
Масамæ нал бахæццæ Марус. Штакетник быруйы сæрты стыр 
уынгмæ куыд ахызти, афтæ дæлæрдыгæй сцæйцыди автобус. 
— О, Хуыцау! — схауди Марусы дзыхæй, сосæфæндаджы был 
алæууыд, йæ æхцадон йæ риумæ нылхъывта, зæрдæйы цæфтæй 
иу иннæйы æййæфта,бындурæй æнкъусаг цæфтæ, сæ кæцыдæрæн 
нал бафæрæзтаид, фæцудыдтаид... Фæлæ автобус фæлæууыди. 
Шофыр æм рахъæр кодта: 
— Æрлæууæнтæ дзы куы ис, æппын сахуыр афон нæма у?! 
Рæвдздæр, рæвдздæр! 
Марус уæгъд бадæны йæхи æруадза, зæгъгæ, афтæ автобус 
гæпгæнæгау акодта, æмæ бадæныл уæлгоммæ æрхауди. 

ТГ^эй^гъ^ Бицъоты Гриш 
15 
Бухар æмæ Бекайы ныхас афтæ тагъд фескъуындзæн, уый 
зонгæйæ Галка машинæйы бадгæйæ банхъæлмæ кастаид. Йе 
студент Авдан ацы хъæуы цæры, Бухарæн уый зонын æнхъæл 
нæ уыди. Скъæфты хабар дæр æцæгмæ не ’мбæрста Галка. 
Марусы æмдзæрин чызджытæ йæ Авданыл æрымысыдысты, 
Марус æмдзæрæнæй йæхи куы айста, уыцы изæр æй зæрди- 
агæй кæй агуырдта, уымæ гæсгæ. Авданы уæдæй нырмæ нал 
федта Галка, æмæ йæ ныр афарстаид, Марус цы фæци, уымæй, 
йæхицæн ын фæлварæнтæ дæттыны бар кæй радтой, уыцы ха- 
бар дæр ын загътаид. 
Сæ машинæ хъæуæй куы рахызти æмæ паддзахвæндагыл 
куы азгъордта, уæд Галка Бухары бафарста: 
— Уымæй уæлдай дзурын нæ бафæндыд Бекайы? 
— Æз ардæм таурæгътæм хъусынмæ не ’рцыдтæн, — Бухар 
æм цæстызулæй дæр не ’рбакасти, ома ахæм ницæйаг хабæрт- 
ты тыххæй чи рамæсты вæййы, уыдонæй нæ дæн. Уæвгæ та-иу 
йе стæмхау æрфгуытæ тарæлхынцъ аисты. — Комкоммæ фарс- 
тытæн дзы æргом дзуапп домдтон æмæ йæ туг ныллæууыд. 
— Иугæр æрцыдыстæм, уæд æм байхъусын нæ хъæуы? — 
бакасти йæм Галка. 
— Ды йæм хорз фæхъуыстай, гъе æмæ цы йæ зæрды ис? 
Куыд æй бамбæрстай? 
— Ды йæ куыд бамбæрстай? 
— Ам, æвæццæгæн, фæрсын хъæуы, уый мæн куыд бамбæрс- 
та, уымæй, — дзырдта Бухар. — Æз афтæ æнхъæл дæн, йæ 
дзыхыл хæцдзæн. 
— Æз дæр ахæм хатдзæгмæ æрцыдтæн. 
— Таурæгътæ дын фæдзырдтаид, уый зонын. Фæлæ йæм, 
газеты цы бакаст, уыдонæй гуырысхойаг цы фæкасти? Исты 
бæлвырд аргументтæ?.. 
— Ацце цы цауты архайдта, уыдоны тыххæй йæм бæлвырд 
зæгъинæгтæ нæ разынди. 
Сæ ныхас фескъуыди, æмæ Галка машинæйы рахиз ру- 
дзынгæй фæлгæсыди хъæдæмбæрзт цъæх рæгътыл. Фæндаг йæ 
райгуырæн коммæ кæм фæзилы, уырдæм фæхæстæг сты æмæ 
мидæмæ сæ хъæумæ йæ зæрдæ ахсайдта. Йæ горæтаг фæллад 
ыл æртæфсти, йæ хъуыдыты мидæмæ хохмæ лыгъди. Æнхъизгæ 
суары цур фегуырди. Æмырæвæрд хъæдтæй хидыл-иу æм цы- 
дысты, хид нал ис, фæлæ фаллаг фарсæй хæтæлыл æнæсцухæй 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^19 
нал кæлы суар.Фæхъус вæййы фынддæс-ссæдз минуты дæргъы, 
гъе стæй та ныффуттытæ ласы, æмæ хæтæлыл расæххæт ласы. 
Аназ дзы æмæ де уæнгты ахъардзæн, æнхъызт хыссæйау 
сфæлмæн уыдзынæ, суæнгрог дæ кæндзæн. 
— Галка, кæсын дæм æмæ ма мæ разы баззад дæ къодах, 
дæ зæрдæ — мидæг хохы, уæ хъæуы. Нæ йæ базыдтон? 
— Базыдтай йæ. 
— Уæ суарæн æрмæст йæ коймæ дæр комыдæттæ æруа- 
йынц. 
Комы фæзилæны Бухар машинæ æрурæдта, йæ пинджаччы 
мидæггаг дзыппæй систа дыдæгътæгонд гæххæтты сыф æмæ 
йæ Галкамæ радта: 
— Аццейы ныстуан бакæс. 
Гæххæтты сыфы — æнарæхст къухæй фыстытæ, дамгъæтæ 
кæм къаннæгдæртæ, кæм егъаудæртæ, куы кæцырдæм фæцу- 
дыдтой, куы кæцырдæм. Афтæ йæм фыста: «Дæ хорзæгъæй, 
Галга ма фæзивæк кæ. Лæбпуйымæ хохымæ бауайуд. Кусæр- 
даг раласуд. Изæр уыæм хæдзар нхъæлмæ кæсн аныхæсдæ 
кнæм». 
Горæтæй Бекамæ уæзласæн машинæйы кæй æрцыдысты, уый 
Галкамæ куыддæр фæкасти. Ныр æй бамбæрста. 
Гæххæтты сыфмæ кæсгæйæ баззади Галка, йæ райгуырæн 
хъæуыл хъуыдытæй цы цин бавзæрста, уый æрмынæг, æмæ 
цалынмæ иу иннæмæй уæззаудæр æфсæнттæ нымайын нæма 
райдыдта, уæдмæ Бухар сдзырдта: 
— Æртæ къуырийы фæстæ Аццейыл сæххæст уыдзæн 
фынддæс æмæ æртиссæдзы. Æмæ йын бакувын нæ хъæуы? 
Кусæрттæгтæ нæхимæ дæр разындзæн, фæлæ фынг уæлдай 
бæркадджындæр цæмæй рауайа, уый тыххæй... Дзæбидыры 
фыдæй фынгмæ физонджытæ куы рахæссой æфсинтæ... 
— Райсом паддзахадон фæлварæн дæттынц фæстаг курсы 
студенттæ, — загъта Галка. 
— Мæн аххос у, афоныл мын загъта: Галкайы мæм æрлас, 
уый зоны, ахæм хъуыддæгтæ куыд аивдæр саразæн ис... 
Ацце æмæ Бухар сæхæдæг алцыдæр бахынцтой, нæртон, зæгъгæ, 
кæмæй фæзæгъынц, хъуамæ сæ куывд ахæм рауайа. Паддзахадон 
ансамблы директоримæ ныхасгонд уыдыстькхъуамæ дзы уой 
иуцалдæр кафæг лæппу æмæ чызджы, сæ фæндырдзæгъдæг, су- 
анг ма сæ доулийыл гуымсгæнæг дæр. Уыдæттæ къухы бафтдзы- 
сты, ууыл зæрдæ дарæн уыди. Фæлæ ма дзы разынди, сæ къух 

1(^^и^->*., _________^^ Бицъоты Гриш 
кæмæ не ’ххæссыди, ахæм фæзилæнтæ дæр. Хъуамæ адæм 
æрæмбырд уой сæ хъæуы клубмæ, уа дзы сæрмагонд докладгæнæг, 
Аццейы царды хабæрттæ сын чи фæдзура — революцийы хæстон 
куыд сси, ног цардарæзты сæраппонд йæ хъарутыл куыд нæ ауæрс- 
та. Уыцы доклад Галкайæн йæхицæй хуыздæр чи хъуамæ скæна? 
Фæлæ ма сæ Галка хъуыди, сæхи бон саразын цы нæ уыди, уыцы 
хъуыддæгтæ цæмæй сырæзой, уый тыххæй дæр. Уыдæттæй цы 
рамбулинаг уыдысты, уый дæр хъуыдыгонд уыди фыд æмæ 
фыртæн. Сæ фæндтæ куы фæрæстмæ уой, уæд Аццейæн снысан 
кæндзысты персоналон пенси, бæстæйы хуыздæр санаторитæм 
лæвар путевкæтæ, фæндаггоны хæрдзты мæт æй нал уыдзæн. Чи 
зоны, ахъаззаг хæрзиуæгмæ дæр æй бавдисой. Рæстæг скадавар, 
æмæ сыл иу минут дæр уæгъды хъуамæ мауал ацæуа. Æмæ Гал- 
кайæн уыдæттæ изæры аивæй бакой кæндзысты. 
— Ацы бонты мæ æппындæр ницæмæ... 
— Галка Хадзметович, давай, сделай снисхождение. Уважим 
старика. — Бухар ын йæ рахиз къух йæ дыууæ армæй ныл- 
хъывта, уый фæстæ йын йæ гом арм æркъæрцц ласта æмæ 
сдзырдта: — Размæ! Рæстæг зынаргъ у. Уæлæ мæм гуыффæйы 
дыууæ афтид канистры æмæ суар дæр раласдзыстæм. Аццейыл 
фынддæс æмæ æртиссæдз азы никуыуал сæххæст уыдзæн. 
Историйы факультетмæ Галка æнæнхъæлæджы бахауди. Йæ 
фыды æфсымæр Додтан ын уыцы иу ныхас кодта: «Техникон 
зонындзинæдтæ кæм райсай, ахæм институтмæ хъав. Уыцы хъуы- 
ды дæхицæн саддджын кæн...» Нæ йын садджын уыцы хъуыды 
— Сафонкайы хынцмæ Галка дæр пединституты уыцы факуль- 
тет равзæрста. Йæ хæс афтæ æмбæрста: мæ предмет уыйас 
лæмбынæг хъуамæ базонон, ахæм дзуринæгтæ-иу рахæссон 
урокмæ, скъоладзаутыл цымыдис чи æфтауа. Скъолайы нæ акуыс- 
та Галка — Сафонкаимæ сæ аспирантурæмæ райстой. Уалынмæ 
йæм æрхаудта студенттæн лекцитæ кæсыны бар. Фæлæ сту- 
денттыл цымыдисы арт бафтауа, уыцы хъуыдытæ æмгæрон дæр 
нал æрбауагъта. Алы лекцийæн дæр æй хъуыди рæстæджы иде- 
ологон домæнты аккаг фуйæ-фумæ текст бацæттæ кæнын. Лек- 
цийы рæстæг, дæ конспекттæм дæ цæст даргæйæ, дæ хъуыды- 
ты хал нывæнд, æнæрхъуыдыйæ ма адзæгъæл у, иу æнæрхъуы- 
ды дзырд дæр дæ дзыхæй ма сирвæзæд. Цыфæндыйæ дæр ку- 
сын хъуыди, æмæ куыста Галка. Æнусты тары цытæ æрцыди, 
уыцы цаутæ студенттæн дзырдта æвронг зонд æмæ уазал 
хъæлæсæй. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^Й^^П 
Афтæ хъуыды кодта Галка, цалынмæ Бухары Иоанны оп- 
ричник нæма рахуыдта. Бон-сихорафон адæмарæх сахары уынг- 
ты цæугæйæ уыцы ныхæстæ æхсидгæ масты стъæлфæнтау йæ 
дзыхæй нæма схаудтой, цы расайдзысты, уыцы хъуыдытæ йæ 
нырма нæма фæцагайдтой, уæддæр æй фембæрста: æбуалгъ 
цауты архайæгæй агæпп ласта, туг лæсæнтæ кæм кæны, уыцы 
тæккæ ран смидæг. Йæ зонд дзы тартæ кодта, ахæм тас ныб- 
бадти йе уæны, йæ туджы ахъардта, ивылди буарыл. Уæвæн ис, 
æмæ та дæ масты араугæ судзаг срæмудза, æнхъæл кæм нæ 
дæ, ахæм ран, æмæ та дæ сирвæза... Дæхи зынгæй сауæвзалы 
бауыдзынæ. УЫЦЫ ХÆДЗАРЫ кусæджы опричник рахуыд- 
та, йæ мидхъуыдыты дæр уыцы хæлбурцъытæ хъуамæ ма рай- 
хъуыстаиккой, уый та сæ хъусынæн загъд хъæлæсæй срæцыгъ- 
та. Опричник ном абадти Бухарыл, — йæ рæстæджы цæрæг 
Бухарыл нагъ, уартæ æртæ æнусы сæрты æрыстъæлфæг Буха- 
рыл абадти уыцы ном. Бухары тардта Иоанны рæстæгмæ, фæлæ 
йын нæ бакуымдта æмæ йæм бахъардта, цъысымы куыд баха- 
уæн ис... Дунейы фæллойгæнæг дзыллæты скаст кæмæ у, нæ 
хурты хур, рухс фидæнмæ фæндагамонæг цытджын фæтæджы 
рæстæг уæвæн ис, æмæ паддзахады æдасдзинад хъахъхъæнæгмæ 
Иоанны опричникы æууæлтæй исты разына? 
Историк Карамзин Иоанн IV тиран рахуыдта, залым. Уый 
рæстæджы опричниктæй фæстæмæ иннæтыл тугуарæн ныккодта. 
Уыдæттыл ныхъхъуыды, ныссагъæс кодта Карамзин æмæ ахæм 
хатдзæгмæ æрцыди, зæгъгæ, Иоанны зындоны судзæг адæм 
уыйбæрц фæразон æмæ быхсон уымæн разындысты æмæ сæ уыр- 
ныдта, паддзахмæ æлдариуæджы бартæ Хуыцауæй лæвæрд кæй 
уыдысты. Адæм нæ гуырысхо кодтой: паддзахы фæндиаг кæй не 
сты, уымæй рацæуынц закъоны ныхмæ æмæ сæ залым Иоанны 
азар кæй басудзы, уый сын Хуыцауы тæрхон у. Тæригъæдджын 
кæй сты, адæм-иу ууыл басастысты æмæ сæ уырныдта, сæ 
тæригъæдтæ сын барст кæй уыдзысты. Мæлæтæй нæ тарстысты, 
сæхи нывондæн хастой, цæмæй сæ фæстæйы фæлтæртæн бахъ- 
ахъхъæной Уæрæсейы хъомыс. Карамзин хъуыды кодта: 
æрмæстдæр адæмы быхсонæй аразгæ у паддзахады фидардзинад. 
Сонт риуыгъд акодта машинæ, коммæ фæндагыл базылди. 
Фæндаджы галиу фæрсты — мугæ æмæ каконы къутæртæ. Ра- 
хизырдыгæй — хъæддаг кæрдобæлæстæ, сæ быны цъæх нæуу 
уалдзыгон райдзастхуыз æвдыста. 
Бухар нырма Галкайæн нæма дзырдта, хохы сæ сыхаг хъæук- 

тГ^^бд^г^, Вицъоты Гриш 
каг Ахамбегмæ хæдзарон дзæбидыр курæг кæй цыдысты. Ай- 
размæ ма Бухар уырдæм суар ласынмæ бауади æмæ уæд ба- 
зыдта, Ахамбегмæ дзæбидыр чысыл сæныккæй кæй æрбафты- 
ди, уый. 
Райсомы паддзахадон фæлварæн Бухарæй дæр рох нæ уыди. 
Марусы чингуытæ уыцы бон йæ фатеры бафснайдта æмæ 
Фæрдыджы бацагуырдта, ахæм æмæ, дам, уæм ахæм чызг ис, 
йæ ном — Марус, Республикон библиотекæйæ кæддæр зы- 
наргъ чингуытæ райста æмæ сæ нæ хæссы. Æрæджы, дам, чыз- 
джы бацагуырдтам, æмæ бынаты нæ разынд, кæм ис, уый, дам, 
ничи зоны. Чингуытæ дæс аргъæй фидгæ сты æмæ, дам, йæхи 
бамбæхста. Дæ хъус, дам, ма йæм бадар, кæм бафæсвæд Ма- 
рус. Хабар зонынмæ фыццаг хатт куы бацыди, уæд ын Фæрдыг 
загъта: «Чидæр æй аскъæфта». Æндæр бæлвырдæй ницы ба- 
зыдта. Æмæ Бухары каст уыди райсомы фæлварæнмæ. Дыууæ 
лæппуйы Марусмæ сæ хъус дардзысты. Фæлварæнæй куы рацæ- 
уа, уæд æй уыдон цух нал суадздзысты сæ фæстæ «Побе- 
дæйы» цæудзæни Бухар йæхæдæг. Фадат куы фæуа, уæд — 
скъæфгæ. 
16 
Марта сæумæраджы райхъал æмæ йæм фыццаджы-фыц- 
цагдæр йæ зæрдæ афтæ сдзырдта, цыма ацы бон зæрдæрухс 
бавзардзæн. Æмæ йæ сынтæгæй рогæн æрхызти. Сæумæйы 
зылдтытæй истытæ акæндзæн, дæлсаппы суары цур цатырты 
цæрджытæм йæхи ныйисдзæн. Уырныдта йæ, ацы бон быдырмæ 
цæуæг уæрдон кæнæ машинæйыл кæй фæхæст уыдзæн. 
Фæсаходæн Марта йæхи ныйиста суары цур цатырмæ. Уым 
æрæнцадысты мад æмæ чызг. Мады кой иубонты æрыхъуыста. 
Загътой: фæрдгуытæй фæрсы æмæ бирæ æцæгтæ фæзæгъы. 
Дæснытæй кæмæдæрты фæцыди Марта, фæлæ фæрдгуытæй 
фæрсæгыл никуыма сæмбæлди. Фæрдгуытæй фæрсæг, дам, 
æфхæрдтытæ баййæфта, æмæ дыл цалынмæ æрæууæнда, уæдмæ 
дæм йе ’ргом нæ раздахдзæн. Суаргуырæны цур базонгæ стьс 
зæрдæхæлар ус, цæстуарзон, адæймаджы æрмæст цæстæнгасæй 
дæр чи барæвдауы. Марта йын бакой кодта, рагæй йæ кæй агуры. 
Фæсаходæн цатыры аууон сбадтысты. Марта йын йæ алы 
фезмæлдмæ дæр йæ хъус дардта, йæ цæстыхаутæ-иу уыцы 
фæлмæн тъæбæртт фæластой. Кæрдæгыл æрытыдта куатæ- 
йыйас кæронрæтыд хъæдабæ хъуымац. Загъта: «Дæ ном дын 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^*&^^2$\ 
зонын — Марта, амыдтой мын дæ». Хæцъилын чыссæйы ком- 
босыл фæйнæрдæм ахæцыд, фæкъул кодта чыссæ, æмæ 
хъæдабæмæ æркалдысты авгау сыгъдæг æмдымбыл фæрдгуы- 
тæ. Сæнтсау лæгъзбуар тарморæ æмæ тарсырх фæрдгуытæ 
уыдысты къаннæгдæртæ. Уыдон æхсæн бæрæг дардтой, сау, 
сæнтсау æмæ пылыстæгхуыз фæрдгуытæ, цалдæр та дзы — 
селафарс æмæ фæлмæнтигътæ. Ус дурты йæ дыууæ армы фел- 
вæста, сцагъта сæ, æввахсæй сæ æркалдта хъæдабæмæ, ара- 
тул-батул сæ кодта, йæ цæст сыл ахаста æмæ афтæ зæгъы: 
«Рæгъмæ дын дыууæ цоты рацыди. Сæ иу раджы ахицæн 
хæдзарæй, иннæ хæдзары къæсæрæй ахызти, дард фæндагыл 
афтыди, æнхъæлмæ йæм кæсыс. Тынг ыл риссы дæ зæрдæ». 
Æркалдта дыккаг хатт фæрдгуытæ æмæ загъта: «Дæ зæрдæйæн 
адджын чи у, ахæмæй иудадзыг рæвдыд æййæфтай, ныр уе 
’хсæн бацыдысты æмæ тынг тæрсыс, дæ къух æм куы нæуал 
баххæсса». 
Марта йæ цин хъæрæй сцæйдзырдта: «Ацы фæрдгуытæ 
къамтæй дæсныдæр сты!» — фæлæ йæхиуыл фæхæцыди. Мæнæ 
кæлмытæй кæй байсынц, кæд ахæм цыкурайы фæрдгуытæ сты? 
«Дæ цæстытæ кæмæ ныуурс сты, уыцы фырты ном дын цы 
хуыйны?» — бафарста Мартайы, йе ’нгуылдзæй ацамыдта тар 
æмæ сау фæрдгуыты æхсæн иунæг схон ирд фæрдыгмæ. «Ха- 
дзырæт», — загъта Марта, зæгъгæ нæ, фæлæ йæ улæфæгау 
скодта. «Æз дæ ницы бамбæхсинаг дæн, — дзырдта фæрдгуы- 
тæй фæрсæг. — Нывы цы фыст ис, уымæй лидзæн дæр нæй, 
ирвæзæн дæр. — Тъæпæнварс фæлмæнтигъ фæрдыгмæ аца- 
мыдта. — Сæфтыл æй нымайыс. Ахæстон ын амоны дæргъвæтин 
рæстæджыты... — Æркалдта та сæ æмæ ирд фæрдыгмæ йæ 
каст скодта, йæ фарсмæ зæрдæрухсы нысан æвдисæг фæрдгуы- 
тæ. — Мæнæ йын-иу хæрзгæнджытæ фæци, нæлгоймæгтæ дæр. 
Фæлæ-иу йæ ирвæзынгæнджытæ сылгоймæгтæ уыдысты... Дыу- 
уæ дзы рахауы...» 
Фæстаг хатт ын цы ныхæстæ загъта, уыдонæй йæ ныфс 
фæфидар — кæддæр Мартайау йæ сæфт хъæбулмæ чи касти, 
ахæм рыстзæрдæ ныййарæгимæ базонгæ фæндагыл. Мæ ном 
дæр, дам, дын нæ зæгъын, кæцон дæн, уый дæр дæ нæ хъæуы. 
Загъта: «Уацайрæгтæ мингæйттæй æрбацыдысты æддаг 
бæстæтæй нæхимæ, хæсты артæй раирвæзтысты, фæлæ дзы 
иунæг дæр йæ къонайыл нæ сæмбæлд, ахæстæтты амæддаг 
фесты». «Уыцы хабæрттæ кæмæй базыдтай?» — афарста йæ 

14^и^^ Бицъоты Гриш 
Марта. Уый дæр, дам, дын нæ зæгъдзынæн. Ныффæдзæхста 
йын: «Дæ фыны дæр мæ нæ федтай». 
Фæрдгуытæй фæрсæджы фæстаг ныхæстæ уыдысты: 
— Дæ сæфт хъæбул хæдзарыл æмбæлдзæн. Сыздæхдзæн 
хæдзармæ, фæлæ йæ ахсджиагдæртæй кæйдæр нал 
сæййафдзæн. 
«Æз æмæ йын Серийæ хæстæгдæр ничи ис, æмæ ма ме 
’фсымæр Ахамбег, уæвгæ уый нæ хæдзайраг нæу... — хъуыды 
кодта Марта. — Куыд æмбаргæ сты йæ ныхæстæ? Кæйдæр нæ 
сæрæгасæй нал сæййафдзæн?..» 
Йе ’фсымæр Ахамбеджы фæстаг дæс азы низтæ сæ быны 
скодтой. Сусæны тæвды-иу хохмæ йæхи байста æмæ та-иу йæ 
чемы æрцыди. Æмæ уæд ардæм, йæ райгуырæн хъæумæ, ра- 
лыгъди. Сæ кæддæры цæрæнтæй ма айдагъ къултæ баззад, æмæ 
сæ бахæдзархуыз кодта. Уалынмæ та Марта æруатон ис, Ахам- 
бег æй ардæм æрбаласта. Гъе, уыцы рæстæг Серийыл сдзырдта 
сæ хъæуккаг лæг. Ком сын нæ лæвæрдта, фæлæ Серийæн йе 
’фсымæр афтæ: «Де ’мгар дæ агуры æмæ ахъуыды кæн. Иунæгæй 
халон дæр нæ цæры». Дæ чындз Сери чындзы фæцыди, зæгъгæ, 
Мартайæн куы бакой кодтой, уæдæй фæстæмæ бонрухс цæсты- 
дзагæй нал федта, аууонмæ йæхи ласгæ, йæ цæссыг сæрфгæ. 
Азымы йæхи дардта: иунæгæй ныууагъта йæ чындзы æмæ уый 
дæр, йæ сæрæн хуыздæр цы уыди, уый бакодта. Уæ, цы хæрам 
бакодта йæ чындз Серийæн, йæ тæригъæды куыд тынг бацыди! 
Сери хайджын кæмæй уыди, уыцы удæнцой цæмæн бацагуырдта 
йæхицæн, йæ ингæны къæсæрыл куы æрлæууыд, уæд? Сери йын 
фырты бынаты дæр куы æрлæууыд, амæй хъиамæтджындæр нæй, 
зæгъгæ, хъæуы уыцы нæлгоймæгты нымæцы куы уыди, йæ цард- 
æмбалы судзаг хъæбысты ад дæр куы нæ базыдта. Ноджы ма 
йын æрæджы быдырæй æрбацæуæг афтæ куы радзырдта, Сери, 
дам, райсомæй, куыстмæ цæугæйæ дæр уæ хæдзарыл йæ фæндаг 
акæны, изæрæй дæр, уæд Марта йæхимидæг фидарæй скарста: 
«Цæугæ мын у быдырмæ, мæ чындзмæ, хæстæгдæр æм цæмæй 
уон, æндæр мæ ницыуал хъæуы». 
Ныр æй фæрдгуытæй фæрсæджы ныхæстæ цардмæ раздæх- 
той, цыма йыл базыртæ разайдзæн. Хъуамæ цины уац фæхæццæ 
кæна Серимæ. Гъе, æрмæст йæ хъæбул Хадзырæтæн йæ ирвæ- 
зынгæнджытæ сылгоймæгтæ уыдысты, уый йын нæ зæгъдзæн. 
Хуыцау ныббардзæн хæстон лæгæн йæ тæригъæдтæ. Æниу ын 
сæ тæригъæдтыл ным^йын дæр хъæуы? Йæ уд ма-иу æрдуйыл 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^<^я^25 
хæцыди, чи зоны, ахæм рæстæг-иу сыл бамбæлди. Ахæм уавæ- 
ры бахауæджы та сылгоймагæй хуыздæр чи бавæрдзæн. Гъе, 
æмæ йын Стыр Хуыцау ныббардзæни, табу йын уæд! 
— Уæ, Хуыцау, ахæм ахъаз бакæн, быдырмæ цæуæгыл куыд 
фембæлон! — хъæрæй скуывта Марта. Цатырты цурæй куы 
рацыди, уæд уæлæ Уæлхæдзарау хохы сæрмæ сфæлгæсыд, 
Екийы къæлиндар æй хонынц. Йæ сæрмæ мигъы стыг æввахс 
никуы уыди, æмæ уæд рæстæг хорз ахæсдзæн. 
Мартайы ссыдмæ йе ’фсымæр Ахамбег хъугæмттæм ацыди. 
Мæсгуыты фæстæ доны рахиз фæрсты суанг комы фæзилæнмæ 
цы бахаста, уыдон иууылдæр æмвæз хуымтæ уыдысты. Ам ма 
хъæу хъæуы хуызæн куы уыди, уæд дзы, къах кæм æрæвæрай, 
ахæм гæбаз æнæ куыстгонд нæ зади. Ныр хъæуы нымадæй — 
цалдæр хæдзары, алкæмæн йæ хуымтæ — йæ алыварс, 
хъугæмттæй та уыгæрдæнтæ сарæзтой æмæ сæ се ’хсæн бай- 
уæрстой. Фахсæй сæм дур тулы æмæ сæ алы уалдзæг дæр 
æхсæдгæ фæкæнынц. Ахамбеджы бинойнаг гæрзтæ æхсыныл 
балæууыд æмæ замманай фадат фæци Мартайæн, бацыди йæ 
уатмæ, сынтæджы бынæй йæ чумæдан раласта, систа дзы морæ 
сгæллад къаба æмæ хибыд дыууæ урс къуымбил цъындайы. 
Серийæн конд уыдысты, æмæ сæ никæмæ æвдыста. Марта ис- 
дуг аджих — аивæй сæ куыд ахæсса? Цъындатæ йæ роны 
авæрдзæн. Батыхта къаба йæ чумæданы æфснайд стыр 
гæххæтты сыфы, йæ галиу дæлармы йæ бавæрдта, æмæ йæ 
къуымбил кæлмæрзæны дымджытæ уыцырдæм æривæзта, 
фæлæ тыхтон ракъуыпп ис рахизырдыгæй. Зæронд усы зæрдыл 
æрбалæуыд, йæ уæлæ конд къаба йын уæгъдад кæй кæны, æмæ 
сгæллад къаба йæ гуырыл æнгом æрбатыхта, йæ кæрæттæ йын 
дыууæ раны булавкæтæи фæхæцын кодта æмæ йæхи къаба 
акæныныл батагъд ис. Йе уæнтыл æрæппæрста йæ тæбын 
кæлмæрзæн, йæ цæст йæ гуырыл æрхаста, æмæ йæ зæрдæ 
фæсабырдæр. 
Цалынмæ быдырмæ цæуæгимæ баныхас кæна Марта, уæдмæ 
не схъæр кæндзæни йæ балцы хабар. Хадзырæты фыстæджытæ 
немыцæй кæм бамбæхстон, уыцы сусæг æвæрæн мæ зæрдыл 
æрлæууыди æмæ сæм мæхæдæг куы нæ фæцæуон, уæд сæ ничи 
ссардзæн, зæгъгæ, куы ныллæуа, уæд æй нæ бауромдзысты. 
Фæссихор уæлæ уæллаг хъæуы кæройнаг хæдзары кæрты 
Марта суыдта ифтыгъд уæрдон. Сæ лæппу хæдзарæй цыдæртæ 
куыд хаста æмæ сæ уæрдоны куыд æрæвæрдта, уый дæр фед- 

26^^й^г^ Бицъоты Гриш 
та. «Быдырырдæм фæраст уа, чи зоны», — фехсайдта Мар- 
тайы зæрдæ æмæ йæм йæхи систа. Куыд базыдта, афтæмæй 
сыхаг лæппу шахтерты хъæумæ бидонты ласта суар. Аласынæй 
йын зæрдæ бавæрдта, æмæ Марта бацин кодта: «Уый онгты 
уал фæхæццæ уон, уый фæстæ та исты уыдзæн». Фæстæмæ 
фæзылди — хæдзары сын бамбарын кæна хабар. 
Сæ къæдзæхдурæй амад æмбонды цур лæугæ ныййæфта 
æхгæдгуыффæ машинæ. Æндзæлмттæй арæзт кулдуары зыхъ- 
хъырæй бауыдта сæ кæрты йе ’фсымæр Ахамбеджы, уый би- 
нойнаджы æмæ дыууæ нæлгоймаджы, æвæццæгæн, машинæйы 
хицæуттæ. 
«Адон мæ быдырмæ фæхæццæ кæндзысты! — йæ зæрдæ 
цинуынгæг аци. — Адон иугæр Ахамбеджы бацагуырдтой, уæд, 
бæлвырд, хиуæттæ кæнæ хорз зонгæтæ уыдзысты, æмæ сын 
куы ныллæгъстæ кæнон, уæд мæ авæрдзысты». 
Марта мидæмæ нæма цыди, йæ хъус уал сæм æрдара, базо- 
на, чи сты, цы сты? Уæртæ скъæты дуармæ дзуццæджы бадти 
Ахамбег, йæ галиу къух æнцади дзæбидыры бæрзæйыл, ра- 
хизæй та йын йæ ных сæрфта. Йæ цуры лæууыдысты йæ би- 
нойнаг æмæ уазджытæ. 
— Йæ цотæй афтæ æнувыд никуы никæуыл баузæлыд, — загъта 
Ахамбеджы бинойнаг æргом бустæхъæлæсæй. 
«Дзæбидыр цыдæр кæны! — фехсайдта Мартайы зæрдæ. — Æмæ 
йыл цы ’рбамбæлдаид? Ахамбег æм æрмихæринагæй куы зилы?» 
— Фæдылдзог у, æмæ йæ ам комы цæуджытæй чи нæ зоны, 
— дзырдта сылгоймаг. — Сæрмагондæй йæм уынæг дæр æрба- 
цæуынц. Нæ кæрт æнæ Дзæби нал сфидаудзæн. 
— Гъер дæ ныхæстæй ахæм нæй, адæймагмæ чи нæ бахъа- 
ра, — загъта бæгъæмсар лæг, йæ сæрыхъуынтæ уалдзыгон 
фæсалау æгъуыз. — Фæлæ, æвæццæгæн, Æфсатийы ацы 
лæвармæ дæр цыдæр хъысмæт кæсы. 
«Адон фосы дохтыртæ ма уæнт? — фæгуырысхо Марта. — 
Кæд ын йæ низыхатт нæ иртасынц». Йæ сæрыл къепкæ кæмæн 
уыди, йæ гуырыл уырынгтæ хъæдабæ дарæс, уый йæм фæкасти 
фосы дохтыры хуызæн æмæ йæ уый ныхас фехъусын тынг баф- 
æндыд. Уый загъта: 
— Ахамбег, ныртæккæ Ирыстоны фыццаг лæджы бынаты 
чи бады, уыимæ, фæзæгъынц, уæ сабибонты хъулæй бирæ 
фæхъазыдыстут? 
— Сыхаг лæппутæ куыд фæхъазынц, афтæ хъазыдыстæм. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^Й^ГТ! 
Уый та цæй дзуринаг у? — Ахамбеджы хъæлæсæй дæр райхъ- 
уысти æргом бустæтæ. Уæртæ йæ арм дары Дзæбимæ. Иæ дзып- 
пы йын исты фæсайæн фæхæссы, æмæ йæм куы æрбатæхы, 
уæд та йæм йæ арм бадары. Уæртæ дзæбидыр йæ сæр хъал- 
тылд бакодта, æмæ Марта фембæрста, рынчынæй йæм йæ зæрдæ 
дзæгъæлы кæй фехсайдта. 
— Стыр хицау куыд лæг у, уый дын амонын нæ хъæуы, 
Ахамбег, — загъта та къепкæджын, йæ къухтæ йæ хæлафы 
дзыппыты фæцавта. — Йæ райгуырæн хъæуыл тынг зæрдæйæ 
у, зæгъгæ, йæ фæфæзмынц. 
— Махмæ та йæ кæм æвдæлы, — æнæбары дзуапп радта 
Ахамбег, йæ къух йæ кæттаг уæлæфтауы дзыппы атъыста. — 
Æгас Ирыстоны сагъæстæй йæ сæр, йæ кой куы свæййы. 
— Æгас комбæстæ дæр дзы сæрыстыр сты, — дзырдта 
бæгъæмсар лæппу. — Фыццаг лæджы бынат кæй ахсы, канд 
уый тыххæй нагъ. Колхозонтимæ быдыры сихор бахæры. Бын- 
æттон хицæуттæ йæ сæ хæдзæрттæм фæхонынц, нагъ, кусæг 
цы хæры, уыцы хойраг, дам, фарсыл тынгдæр хæцы. 
— Уæлæ фосхизæнмæ суайæм, — загъта Ахамбег. — Фыстæн 
сæ хуыздæры равзарут... 
— Нæ ныхас фæбæлвырддæр кæнæм, — загъта къепкæ- 
джын. — Тынг зынаргъ уазæг сæмбæлди не стыр хицаумæ. 
Мæскуыйы æппæты уæлдæр скъола кæимæ каст фæци, лымæн 
рахастой райдианæй фæстæмæ. Дунейы бæстæтæй кæм нæ 
вæййы ацы уазæг æмæ йæ цы хуызы не сбуц кæнынц... 
— Æмæ ныр йед та?— йæ ныхас баппæрста хæдзары æфсин. 
— Кæд уæ æнæмæнг дзæбидыр кусæрттаг хъæуы, уæд уæлæ 
Сæгъдуцæн рындзыл амæй ай хуыздæртæ... 
— Гъер сывæллæтты радзур-бадзур... — бæгъæмсар лæппу 
былысчъил худт бакодта, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. — Омæ 
сæгъ æмæ дзæбидыр цы сты, уый дæр та нал зонæм? — 
бæгъæмсары басхуыста. Уый дæр бахудти æмæ сдзырдта: 
— Цас рæстæджытæ рацыди, цалынмæ сæгъ хæдзарон фос сси. 
— Гъе уый сымахæн загъдæуа, — фæцырд та сæм хæдзары 
æфсин. — Дзæбийы сымах сырды хуызы агурут, фæлæ ма цæй 
сырд у. Цуанæттæ йын йæ мады амардтой... Мадæлты дзæби- 
дыртæ дæр куы нæ хонынц — сæгътæ сæ хонынц. Ныффæрск 
стут, æндæр уæлæ нæ цæутæ Дзæбийæ хъæддагдæр æмæ 
знæтдæр сты, рагуалдзæгæй æрæгвæззæгмæ уалæ бæрзæндты 
хизынц. Хъæддаг сырды фыд афтæ адджын нæу. Дзæби та 

Тя^>^>^ Бицъоты Гриш 
хæдзарон сæгъы æхсырæй хаст у, хъæууон холлæгтæ æмæ 
хæдзарон фæсайæн ахуыр. 
— Хъуыдæ гуыххæл лæг у, йæхæдæг дзы, чи зоны, хъæстæ 
дæр ма фæуа, — дзырдта галифехæлафджын, йæ цæсгом та 
йын уыцы дзæбæх ауыдта Марта. — Фынджы фидауц... 
— Ам арæх сæмбæлы уыцы уазæг? — бафарста Ахамбег, 
Дзæби йын йæ сытæ йæ риумæ сбыцæу кодта, лæг та йын йæ 
дæллагхъуыртæ йæ уырзтæй сæрфта. 
— Фыццаг хатт нæм сæмбæлд. Æмæ бабуцгæнинаг у... 
Ирæттæ нал стæм? 
— Ома уый цы зоны, ирон фынгæн фидауцы хос цы у æмæ 
цы нæу? — бустæ хъæлæсæй дзырдта хæдзары æфсин. 
— Зоны! — сдзырдта бæгъæмсар. — Дунейы бæстæтыл 
фæзылди. Нæхи республикæты йын цы лæвæрттæ фæкодтой, 
уыдон сæхæдæг музейы фаг. Гъер мæ цыдæртæ дзурын нæ 
фæндыди... Цæвиттон, уазæг Мæскуыйы стыр бынаты кусы. 
Нæ республикæмæ хорз цæстæй кæсы. Уæ хæхты 
хъæрмæдæттæ, дам, дзæгъæлы сæфынц, æмæ, дам, уæм сана- 
торитæ хъуамæ сарæх уой. Уæд фæндæгтæ дæр снывыл уы- 
дзысты. Быдыр хæхтæм фæхæстæгдæр уыдзæн... 
Галифехæлафджынæй йæ цæст нал иста Марта, кæцæйдæр 
æй зоны, фæлæ кæцæй? Æдзынæгдæр æм ныккасти æмæ йæ 
иуахæмы куы базонид: «Аццейы кæстæр фырт куы у! Милицæ- 
йы кусæг кæй хонынц, уыцылæппу». Хъæумæ арæх нал æфты 
æмæ йæ нал базыдта Марта. Йе скъола кæронмæ дæр нæ фæци, 
афтæмæй афтыди хъæуæй. Колхозы куыстæй æддæмæ никæй 
уагътой, фæлæ ацы лæппу кафджытæм бацыди. Æнæуи дæр 
йæ фыд зоны хицауадимæ йæхи бæттын æмæ йын исты бынат 
скодтаид. «Фæлæуу-ма, фæлæуу, иу-къорд азы размæ сæ «сгуых- 
ты» хабар куы райхъуысти! — Марта джихæй аззади, йе 
’нгуылдз йæ былыл авæрдта. — Сæ хистæр лæппу Бадри æд 
бинонтæ хæдзарæй уæд куы фæлыгъди...» О, о, æрхъуыды йæ 
кодта Марта. Адоны хорз сыхæгтæм пысулты тыхтæй цыдæр 
æрбалæвæрдæуыд, мæнæ, дам, ма-иу ацы тыхтон Аццетæм бад- 
æттут, сæхимæ, дам, ничи ис. Хатыртæ ракуырдтой лæппу æмæ 
чызг æмæ фæстæмæ рæвдз фездæхтысты. Тыхтоныл схæцыди 
сыхаг зæронд лæг æмæ йæ Аццетæм æрбахаста. Тыхтон куыд 
хæлдтой, афтæ дзы райхъуыст ноггуырды хъыс-хъыс... Йæ рай- 
гуырдыл нырма нымад бонтæ йеддæмæ нæма рацыди, сырх- 
сырхид хæлын буар, йæ уынд цæстæн æхсызгон нæма уыди, 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^&&**!г29 
афтæмæй сæм æй æрбарвыстой. Гæххæтты сыф дæр дзы ра- 
хауд, фыстой дзы: «Ацце, дæ фыртæн йæ джыртмæдзæуæн 
рæстæг ралæууыд,æмæ дын мæнæ йæ фыццаг лæвар. Ноггуыр- 
ды хырыз уæнгты дæ фырт Бухары туг кæй змæлы, уый ис 
дохтырты руаджы базонæн. Дæ уырс фенамонд кодта æмби- 
сонды чызджы æмæ йæхи цæрыны аккагыл нал банымадта...» 
Сыхаг зæронд лæджы æрбадавтой, тыхтонимæ йæ феддæдуар 
ластой. Сым дæр, дам, куы айхъуыса, уæд, дам, дын дæ хæдзар 
басудздзыстæм! Зæронд милицæмæ фæхаста æнамонд ног- 
гуырды, нæ дуармæ нын æй фæуагъдæуыд, зæгъгæ. 
Маст фæцагайдта Мартайы зæрдæ. «Цымæ Ахамбегæн йæхи 
бацамыдта Аццейы фырт? » — фарста йæхи, исдуг æм йæ зæрдæ 
афтæ сдзырдта: «Бацæуон сæм æмæ сын цæлхдурæвæрæн ак- 
æнон». Фæлæ айхъуыста йе ’фсымæры хъæлæс: 
— Уæ хорзæхæй, мацыуал дзурут, мацыуал. 
«Кæрæдзи бамбæрстой, — загъта йæхицæн Марта, — æмæ 
ма сæм уæд цы цæуон». 
Ахамбег Дзæбийы здыхт сытæм йæ цонг ивæзта, йæ уаз- 
джытæм баздæхт æмæ загъта: 
— Хъуыдæберды куыстæн ахъаз цы фæуа, уый йын мæ цæст 
æгæр дæр ма уарзы, — уый фæстæ йе ’фсинмæ баздæхти. — 
Марадз-ма, фæйнæ комдзаджы сын фен... 
— Нагъ,—сдзырдта Аццейы фырт. — Æгæр ныффæстиат стæм. 
— Хъуыдæберды номæй мæ къæсæрыл чи æрбахызт, уыдон 
æххормагæй ацæуой? — загъта Ахамбег. 
— Омæ хорз, — загъта Аццейы фырт. — Кæд уæм къæпыты 
мисын ис. Лæугæйæ хъæзын къусы дзаг баназдзынæн. 
Машинæйы алыварс æрзылди зæронд ус, æруындтытæ йæ 
кодта. Йæ гуыффæмæ фæстæрдыгæй уыди æфсæйнаг асин фи- 
даргонд. Машинæмæ схизæн асины бынмæ фæци егъаугомау дур. 
Уыдæттæм кæсгæйæ, Мартамæ æвæджиауы бæллиццаг хъуыды 
райгуырди, уæнгрог ыл чи æфтыдта, ахæм хъуыды: куыд амал 
ис, афтæмæй гуыффæмæ хизгæ, кæд дзы æрныгъуылæн ис, уæд 
æмбæхсгæ, æмæ йæ быдыры балæууын кæндзысты. 
Дурыл слæууыди Марта, асины уæллаг къæпхæнтæй иуыл 
æрхæцыди къухæй, йæхи сивæзта, æмæ фыццаг къæпхæныл 
йæ къах авæрдта. Дуар æнцонæй байгом æмæ гуыффæмæ ба- 
хызти. Гуыффæйы фæйнæ фæрсты, кæрæй-кæронмæ æххæссы- 
ди, ахæм фæйнæгæй бадæнтæ. Уæртæ кабинæйы æмбуар стыр 
чырыны хуызæн цыдæр æвæрд. Йæ рахиз фарс пысултæ 

’30^**^>ж. Бицъоты Гриш 
æппæрст. Бацыди сæм æмæ сæ къухæй æруыдта — разынди 
дæрзæг кæттаг. Кæттаг йæ быны дæр куыд фæуа, йæхи дæр 
дзы куыд æрæмбæрза,ууыл бацархайдта æмæ ныхъхъус. 
Дзæбийы куы æвæрдтой, уæд Аццейы фырт гуыффæмæ схыз- 
ти. Мартайы зæрдæ ныссæххæт ласта, гуыффæйы дуар мын гомæй 
аззади æмæ мæ куы базоной, зæгъгæ. Фæлæ уыйырдæм кæсгæ 
дæр не ’рбакодта. Дзæбийы куы слæвæрдтой, уæд Марта кæтта- 
джы зыхъхъырæй нал касти. Хъæбæр сæфтджыты къæрццытæ 
айхъуыста зæронд ус, йæ хъустыл Дзæбийы тыхулæфт нæ ауади, 
æмæ бамбæрста, йæ къæхтæ йын фидар кæй нæ ныббастой. 
— Хъуыдæберды-иу мын бафæрсут, — машинæ йæ бынатæй 
куы анкъуысти, уæд айхъуыста Марта йе ’фсымæры хъæлæс, 
æмæ йæхицæн афтæ: «Дзæби сымах амæддаг куы бауа, уæд 
мæ мæлæт хуыздæр». 
Зæронд усы цæстытыл ма уади: Ахамбеджы йе ’фсин æлхыс- 
чъытæ кæндзæн, ома куыд æнцондзырд дæ, куыд дæ æрба- 
сайдтой. Ахамбег цыма ницы хъусы — йæ къæхты бынмæ 
фæкæсдзæн, стæй йыл фæхъæр ласдзæн: «Æппын нал банцай- 
дзынæ, де ’фсæрыл куырой разила!» Уый фæстæ йæ афæрсдзæ- 
ни: «Марта та нын кæм ис, сæумæрайсомæй нырмæ йæ куы нæ 
уынын?» Иурæстæджы фæдис фестдзысты, хабар суарласæг 
лæппуйы хъустыл æрцæудзæн... Æмæ алцыдæр бамбардзысты. 
Хъæуæй дзæвгар ауадаид машинæ, уæд Марта кæттаджы 
бынæй рабырыди. Фæндаджы гуыргъахъхъытыл машинæ 
хæрдмæ хауди, зæронды-иу рогæн сæппæрста, бацавта-иу æй 
бортыл, æмæ уæд бандоны къахыл ныххæцыди, йæхи кæтта- 
гыл æруагъта, йæ бынмæ йæ æрбассывта. Ныр йæ хъус æрдард- 
та Дзæбимæ. Уæртæ йæ иннæ бандоны къахмæ бабастой. 
«Рæстæг цæуы, — хъуыдытæ кодта Марта. — Фæндаджы 
нарæг фæзилæнтæ кæм сарæх вæййынц, уырдæм куы бахæццæ 
уа машинæ, уæд сындæгдæр цæудзæни. Ахæм ран Дзæби 
æнцонæй агæпп ласид, æвыдæй баззаид æмæ ма хæдзармæ дæр 
фæндаг ссарид. Ахамбег æрцæрид, æртæфсид йæ зæрдæ». 
Йæ цыппæртыл бацыди Марта æрмахуыр Дзæбимæ æмæ 
йæм йæ номæй сдзырдта: 
— Дзæби, Дзæби! — йæ лæгъзхъуын царм ын йæ къухæй 
æрсæрфта, ныхæстæгæнгæ йын йæ уырынг сыкъатæ фесгæрс- 
та. Йæ цонг куы æрцæйиста, уæд ын Дзæби йæ къухуæларм 
асдæрдта. Уый йын хуымæтæджы æхсызгон нæ фæци, æмæ 
йæм йæ арм гомæй бадардта. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^ш^П^ 
— •^гЗ^^^’ 
«Афтид арм сдарын ахуыр нæу, — Загъта йæхицæн Марта, 
— æмæ йæ æз ныр куыд хъуамæ фæфыдæнхъæл кæнон», — 
йæ куатæйы дзыпп асгæрста. Серийæн хæцъилы тыхтæй кæй 
фембæхста, уыцы базæнгæс повидлæджын къафеттæй дзы æртæ 
систа æмæ йын сæ иугай радта. 
Æмæ та йæ фæдисон хъуыды фæцагайдта: æгæр сындæг 
змæлы! Сыкъатыл афтид бæттæн æнахуыр хъæддых баст ра- 
зынди. Дзæби йæ йæ сыкъатæй гуырдыхгæнæгау æрбакодта, 
æмæ Марта фæфæлдæхти. «Адджинаг ма йæ хъæуы, — фе- 
хсайдта зæронды зæрдæ. — Мæхæдæг æй æрра кæнын, ме 
’дылы скæнæг. Тохъылхаст дæ скодта ме ’фсымæр æмæ мæ дæ 
хъалæй чысыл куы æрбакъуырай, уæддæр ам дæргъæй баззай- 
дзынæн, ды та ацы кæрæфты амæддаг бауыдзынæ...» Æлхынцъ- 
баст бæттæн халыныл дзæвгар фæцархайдта, фæлæ-иу машинæ 
куы сысхъиудта, куы цæхгæр фæзылди, æмæ та-иу Марта иуварс 
фæцудыдта. Уæд бабырыд, чырыны хуызæн æм чи фæкасти, 
уыцы асыкмæ, схæцыди йын йæ сæрыл, æмæ йæм куыд æргуы- 
быр кодта, афтæ машинæ цыма агæпп ласта æмæ чырыны дуар 
— сæрæн къупп. Йæ цæстытæ атартæ сты, æмæ исдуг ницуал 
бамбæрста. Йæхи куы æрæмбæрста, уæд чырыныл хæцгæйæ 
слæууыд. Байхъуыста. Йæ хъустыл ауади доны лыстæг цых- 
цырæджы сæх-сæх. Чидæр схуыфыд, æмæ Марта бахъуыр- 
хъуыр кодта: 
— Тъæппытæ ахау, кæд хуыскъаг мигæнæнау цъыртт нал 
уромыс. 
Чысыл фæстæдæр та айхъуыста Аццейы фырты хъæлæс: 
— Цæй, цы? Истæмæн бæззы? 
— Рæбинаг суарæй æвзæрдæр нæу! — сыхъуысти йе ’мбалы 
хъæлæс. — Аласæм дзы. Гуыффæйы дæм бидонтæ куы уыди? 
Марта кæттаджы бын абырыд. 
— Хæрæгæй гуырд! — сдзырдта Аццейы фырт. — Шофыр 
загъта бидонтæ сæвæрдзынæн. Фæсайдта мæ. 
Араст та ис машинæ. 
«Дæлвæндаджы суармæ йеддæмæ кæд нæма рауадыстæм, 
уæд бирæ нæма рауадыстæм», — загъта Марта, кæттаджы 
бынæй рабырыди. 
Чырын кæй хуыдта, уым фæцагуырдта ивæзтцонгæй æмæ 
дзы ссардта уистæгæнæн фæрæт. Бандоныл хæцгæ бацыди 
Дзæбийы цурмæ. Цалынмæ бæндæн алыг, уæдмæ æнцой нал 
æркодта, æмæ йæ буар дон фестади, йæ рахиз цонджы нуар 

^г^эй^ь^, Бицъоты Гриш 
ныттынг ис. Æрбадти Марта, цонг галиу къухæй сæрфта, æу- 
уæрста йæ. 
Дзæби феуæгъд, йæ бынатæй æддæдæр ацыди æмæ йæ сæр 
батылдта. «Хæдзар, æвæццæгæн, нал ссардзæн, — ахъуыды 
кодта Марта. — Фæлæ уæддæр адоны амæддаг ма фæуæд». 
Раарфæ кодта Хуыцауæн, хохы дзуæртты нæмттæ ссардта. 
Ныр йæ хъус дарын байдыдта машинæйы цыдмæ, фыццагау 
нал схъиудта, — цæвиттон, фæндаг фæлæгъздæр. Ахæм ран 
тагъд фæцæуынц, æмæ Дзæбийы куы ауадза, уæд йæ къæхтæ 
ныппырх уыдзысты. Æмæ та æнхъæлмæ кæсын байдыдта. 
Иу ран машинæ уырдыджы суых-суыхгæнгæ ныффардæг, 
уый фæстæ хæрды стылди, ныххуыррыттытæ ласта мотор, ныхъ- 
хъæрзыдта æмæ æрсындæг. 
Дуары къæндзыгмæ куы бавнæлдта Марта, уæд йæ зæрдæ 
ныццæвтæ кодта, сдзырдта: 
— Дзæби, Дзæби, агæпп кæн, агæпп кæн, — размæ йæ фес- 
хуыста. Æрмахуыр, зæххыл цæрæг дысион йæ цыппар къахы 
æмæввахс авæрдта æмæ асæррæтт ласта. Йæ сæфтджыты 
къæрцц цыма топпы хъæрау азæлыд, æмæ Мартайыл удаист 
афтыди. Машинæ фæуæлбыл æмæ та рæвдз азгъордта. 
Мартайæ дуар сæхгæнын ферох ис, йæ фæллад ыл æртæфсти 
æмæ, йæ зæнгтæ йæ быны куы фæдыдагъ уой, уымæй тарсти. 
Æрæджиау кæддæр кæттагмæ бабырыд æмæ йыл йæхи уæлгоммæ 
ауагъта. Уайтæккæ дæр афынæй ис. Йæ фыны хъуырдухæнты хай 
баци... Кæйдæр фæдыл згъордта, згъордта... Чъылдымырдыгæй 
йæ уыдта æмæ йæм Серийы хуызæн фæкасти, йæ чындз Серийы 
хуызæн, гъе ныр æй баййæфта, зæгъгæ, афтæ мйшинæ фæлæууы- 
ди æмæ фехъал. Йæ хъустæ доны сæх-сæхæй айдзаг сты. 
— Нуа! Гъа, мардзæ! Анцай, анцай! — айхъуыста Марта. — 
Гъа-ма, иу хатт ма! 
Бамбæрста Марта, цæмæн лæууынц, уый: уæрдон, 
æвæццæгæн, тæккæ нарæджы йæ размæ фæци. Иу рæстæджы 
уæрдон сæ фæрсты куы базылди, уæд та араст и машинæ. 
Ныр Мартайы зæрдæ æхсайдта Серимæ. Ацы морæ сгæллад 
къаба йын дæтдзæн, фæлæ йæ чындз нæ комдзæн. 
Къаба мæ куыд æрбайрох ис, зæгъгæ, йæ къух йæ роны 
атъыста, — йæ гуырыл кæй æрбатыхта, уыцы дарæсыл не ’рын- 
дзæвыдысты йæ уырзтæ. Цыма йыл цъитидон æрбакалди — йæ 
буар сисбынтæ аци. «Машинæмæ куы сцæйхызтæн, æвæццæгæн, 
уæд æрхауди», æнæгуырысхо хъуыды фегуырди Мартайы 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
сæры. Уæддæр рæвдз рабадти, йæ фазыл абырыд гуыффæйы 
къуымты, къухтæй сгæрста йæ алывæрстæ. Дзæбийы багатæ- 
иу йæ уырзты бын ацъæл сты, хуылыдзы дæр йæ къухтæ самæс- 
та æмæ уый дæр ницæмæ æрдардта. Къаба разынди кæттаджы 
бын, нынцъылдтæ ис, къæхтæй дæр ыл фæцыди. Кæттагыл 
сбадти Марта, къаба йæ хъæбысы айтыдта, йæ армæй йæ 
фæлæгъзытæ кодта, йæ риуы цæппузыртæ суагъта æмæ къаба 
тымбыл тыхтæй йæ роны нывæрдта. 
Ацы къаба йын Серийы лæвар у, фæлæ йæ йæ цæст скæнын 
никуы бауарзта. Ахæм æвгъайуаг уæлæйыдарæс æм уый размæ 
дæр æмæ уый фæстæ дæр никуал æрбахауди. Сери цасдæр 
фембырд кодта йæ капеччытæ, фæлæ йын дзы къабаваг хъуы- 
мац нæ цыди. Загъта: фæззæджы мæм кæд колхозæй æхцайы 
æфтиаг æрбахауа, уæд хъуымац балхæндзынæн. Фæззæг æрцы- 
ди, колхозонты хъæуы клубмæ бахуыдтой æмæ сыл дуар 
сæхгæдтой. Иу фæллойбонмæ сæм хорæй цыди фæйнæ 200 
граммы, суаритæ та æхцайæ. Загътой сын: «Хор уын дæттæм, 
æхцатæ та уромæм иннæ азы аблигациты ныхмæ. Барвæндонæй 
сæ дæттæм, загъгæ, уæ къухтæ æрæвæрут». Сери кæуæгау ба- 
кодта: «Бонрухсæй нырма нæ хæдзармæ никуыма бафтыдтæн, 
æмæ ацы хатт мæ фæллойæ иу капекк равдисон ме ’фсинмæ». 
Рудзынгмæ йæхи баласта æмæ уынгмæ агæпп ласта. Уый фæстæ 
бон куыстмæ нал ацыди. Марта уынгмæ йæ хъус дардта, æмæ 
сæ бригадир куы æрцæйцыди, уæд Серимæ бадзырдта, æмæ 
уый цæхæрадонмæ ауади, уырдыг лæууæг хъæлæгъты куырис- 
ты æхсæн бабырыд... Гъе, уыцы фыдбоны капеччытæй æлхæд 
æрцыди ацы къаба æмæ йæ кой дæр нал суадздзæн, базилæд 
æм æмæ йæ йæхæдæг дарæд. 
Машинæйы æхгæд гуыффæ нытталынг æмæ ма афтæмæй 
дæр бирæ фæцыдысты. Фæлæ иуафон гуыффæмæ рухсы тынтæ 
лæдæрсын куы райдыдтой, сæ ныхмæ згъорæг машинæтæ куы 
сарæх сты, уæд Марта бамбæрста, Дзæуджыхъæуы сахармæ 
кæй фæхæццæ сты. Йæхи та кæттагæй нымбæрзта æмæ гуыф- 
фæйы рæбын батымбыл. Иу рæстæджы æрлæууыди машинæ, 
рахызтысты йæ хицæуттæ дыууæйæ дæр. 
— Ахсæв ма кæдæм цæуыс? — айхъуыста Марта. — Дзæби- 
дырæн гуыффæйы дæр æвзæр нæу. 
— Нагъ, Аццейы скъæты конд хъуамæ æрцæуа, — уый Ац- 
цейы фырт радта дзуапп, кæбинæйы разæй рауади æмæ гуыф- 
фæмæ схизæн асины цур æрлæууыд. 

34^2^ 
Бицъоты Гриш 
— Ай та гом цæмæн у?! Галка, рацу-ма ардæм. 
— Гуыффæйы дуар байгом? — уый Галка афарста. 
Схизæн асины хъыррызт... Гуыффæмæ сæ чидæр æрбахызт 
æмæ спичкæ ссыгъта. 
— Мæнæ армукъа! — арм армыл сæмбæлд æмæ — къæрцц. 
— Ам æз ницы уынын. — Къахдзæфты уынæр æмæ та спич- 
кæйы хыррытт. — Мæнæ йæ бæттæн. Æвæццæгæн æй арæ- 
мыгъта. 
— Бæттæн арæмудзæд, фæлæ дуар та куыд бакодта? Йæхи 
’гдауæй нæ байгом уыдаид. 
— Нагъ, ам бынтон æндæр цыдæр... Уæртæ доны цур куы 
æрлæууыдыстæм... Фаллаг фарс чи лæууыди, уыцы лæппу мацы 
сысмудæд? 
— Мæнæ ма, бæттæн ам куы баззад. Иунæгæй йæ айстаид 
йæ сыкъатыл хæцгæйæ? 
— Æмæ-гъа, æрмахуыр, уыцы коммæгæс... ^ 
Мартайы зæрдыл та фæрæт æрбалæууыд. Йæ бынатыл нæ 
сæмбæлди, æмæ ма иу спичкæ куы ссудзой, уæд гуыффæйы 
æрæсгæрстытæ кæндзысты... 
— Галка, цом хъæумæ, Аццейы цур мæ сраст кæн. Иунæгæй 
мæ ма ауадз. Мæ игæр артыл судзы. 
Машинæ цалынмæ Аццеты кæртмæ батылди, уæдмæ нал 
æрлæууыд. Сæ размæ рацыдысты хæдзары хистæр Ацце æмæ 
йæ бинойнаг Асинет. 
— Уæ, алыбон æгас нæм цæуат æмæ уыл æхсызгон хæрзтæ 
сæмбæла, хистæртæн дæр зæрдæрухс чи хæссы, нæ домбай 
паддзахадæн та йæ мæсгуытæ пылыстæг æмæ æргъæуæй чи 
аразы! Уæ, нæ кады зæрджыты стауинаг хицæутты рæдау 
къухтæй уыл рæстæджы хорзæхтæ ныккæлой! — Ацце йæ 
хъæбысы ныттыхта Галкайы. Уый йын афтæ фæзæгъы: «Нæ 
фысджытæ хъуамæ дæ нывæфтыд æвзагыл ахуыр кæниккой!» 
Æмæ Ацце дæр йæ разы мæлгъæвзаг фесты. 
Ацце Галкайы къух нæма суагъта, афтæ сæ цуры æрлæууы- 
ди Марта æмæ сын салам радта: 
— Уе ’хсæвтæ хорз æмæ зæрдæрухс ут! 
— Марта?! Кæцæй фæдæ? — æнæкъæм цин азæлыд Асине- 
ты хъæлæсы, йæ цæнгтæ йæм баивæзта ахъæбыс кæнынæв- 
вонг, фæлæ йыл йæ лæджы разæй куыд баузæлыдаид... 
— Мæнæ, нæхи цæстæй йæ уынæм, ахæм æмбисонд! — Ацце 
йæ къухтæ кæрæдзиуыл æрцавта. — Фервæзын æнхъæл ын нал 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ж&Й?*^Ъ5 
уыдысты, фæцæй йæ ныгæдтой... Дæуæн цы зæд, цы дуаг ба- 
ахъаз кодта, уыдон дыл фарны рухс тауæнт æмæ дæ цæрæццаг 
скæнæнт. — Галка æмæ Бухармæ ацамыдта. — Кæцæй фæдæ? 
Адон дæ æрластой? 
— Суангдæр мæ Ахамбегты дуарæй æрбахæццæ кодтой. 
Ацце фыццаг йæ фыртмæ бакасти, уый фæстæ Галкамæ, 
афарста сæ: 
— Лæппутæ, куыд æнæрхъуыды стут! Мартайы хъæбæр гуыф- 
фæмæ сæргъæвтат? Æмæ уæ уым ферох! 
— Сæ цуан нæ фæрæстмæ æмæ сыл худæн нæй, — загъта 
Марта. 
— Галка, æдзынæг ма йæм бакæс. — Бухар амонæн æн- 
гуылдз наганау Мартамæ ныддардта. — Æз рæхджы мæ чемы 
нал æрцæудзынæн... Уæртæ уыцы... Дæ цæстыкæронæй дæр 
æй федтай? Æркæс-ма йæм, æркæс, размæ зæвæтджынтæй ма 
разынæд?! 
— Марта цы цуаны кой кæны? — бафарста Ацце, йæ даст 
сæр фындзыкæлмæрзæнæй сæрфта. — Цæй, мидæмæ уал ба- 
хизæм, уым ныхас кæндзыстæм. — Асинетмæ та бардзырд 
дæттæгау. — Нæ ныхæстæй дæ иунæг дзырд дæр ма аирвæзæд! 
райхъал у æмæ базмæл. — Галкамæ разылд. — Мæ фæдыл 
рахиз, — æмæ сарамæ ацыди. 
— Уе ’хсæв уæхи фæндиаг, — загъта Марта. — Æз мæ 
хæдзармæ скæсон. 
Шилофкæ фæйнæгæй æхгæд бæрзонд тыргътæй радзырдта 
Асинет: 
— Чысыл фæфæстиат у, Марта. Æххормаг уыдзынæ æмæ иу 
комдзаг дæ дзыхмæ схæсс. Схæццæ дæ кæндзынæн уæ хæдзармæ. 
— Нæ, нæ, мæхæдæг, нæ фæдзæгъæл уыдзынæн. 
Нукдурæй æмбæрзт урскъул хæдзармæ куы баввахс Марта, 
æмæ йæ чысыл рудзгуытæ фынæйæхгæд цæстытау куы разын- 
дысты, уæд йæ зæрдæ æрбауынгæг æмæ сдзырдта: 
— Уæ, æнæ хицауæй куыд баззадтæ! Уазал æмæ дæ уымæ- 
лы тæф йеддæмæ куы ницуал кæлдзæн. — Дурын фæрдгуы- 
тæй фæрсæг усы ныхæстæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ 
йæхи æфхæрынмæ фæци: — Ардæм ныфсæвæрдæй куы фæтын- 
дзыдтон, машинæйы хъæбæр гуыффæ мæ фæхты хост куы 
фæкодта, уæд, Хуыцаумæ хъыг ма фæкæса, уыцы ныхæстæ мæ 
дзыхæй куыд суагътон? 
Кауын кулдуары цур æрлæууыди Марта. Кулдуары æмбуар 

Зь^^д^г^ Вицъоты Гриш 
— фæйнæг нарæг дуар. Цæхгæрмæ ласт хъилæй сæ-иу 
æхгæдтой мидæджырдыгæй. Бахæцыди фæйнæг дуарыл — фи- 
дар æхгæд разынд. 
— Чындз, цæуылнæ мæм ракæсыс?.. Ды мæ нæ ныууагътай, 
нæ, æз дæ фæлыгътæн, ме ’гæрыл уон. Иу цъусдуг дæр мæ куы 
никуы ныууагъта. Мæ хæдзары фидауц куы уыди, мæ боны 
рухс, мæ зæрдæйы рæбинагдæр æвæрæн. Мæ хъæбулы бынаты 
дæр уый куы лæууыди. О, азимаг куы фæдæн, мæ мæсыг мæхи 
къухæй куы фехæлдтон. Цы уазал, цы афтид кæртмæ бахиз- 
дзынын... 
— Марта, æнафоны кæцæй фæдæ?! 
Марта дзурæгмæ раздæхти æмæ йæ базыдта — йæ сыхаг ус. 
— Сери ам нал вæййы, уый, æвæццæгæн, зоныс? — бафарс- 
та сыхаг ус. 
— Куы бацъынд уыдаин æмæ куы ницыуал базыдтаин... 
— Дæхи ма ’фхæр, ахсæв нæ цары бын баулæф. Райсом дæ 
хæдзар фендзынæ, Сери йæ иу бон дæр æнæ абæрæггæнгæ нæ 
ныууагъта... 
— Уæ лæппумæ мын фæдзур, дуар мын бакæна æмæ мæхи 
хуыссæны ныссæйон... 
Хæдзары дуар æхгæд разынди, æмæ Марта сахъарикъул са- 
рамæ бацыди, уым, хуыссæн бакæнæн ыл уыди, ахæм тъахтин- 
гонд, йæхи йыл æппарæгау æркодта зæронд ус æмæ загъта 
сыхаг ус æмæ йæ лæппуйæн: 
— Ацæут ныр, нæ гуырд дæр-иу ацафон хæдзары ницы хуы- 
зы бафынæй кодтаид. 
Иунæгæй куы аззади, уæд сарайы къулыл къухæй сгаргæйæ 
бæмбæджджын ссардта, тъахтиныл æй æрытыдта æмæ йыл йæхи 
æр)гагъта. 
Йæ зæрдæйы фæсвæддæр къуымтæй йæм раивылдысты рис- 
саг рæхуыстгæнаг хъуыдытæ. Æнæмæнг-иу ын сæ бакъæрцц лас- 
таиккой, фæлæ, Серийы сæр хъуыдыгæнгæйæ, сæ дзыхтыл хæцы- 
дысты. Æрæджы дæр ма сыл Марта нæ басастаид, фæлæ йыл 
ныр æртæфстысты, йæ чындзæн-иу кæй бахæрæмттæ кодта. 
Фæлмæст дуне рæдзæ-мæдзæ кодта, æмæ Мартамæ афтæ 
касти, цыма æнæстыф уæлдæфы йæ фæсмойнаг хъуыдытæ азæ- 
лынц: 
«Мæ чындзы мæхицæн иударон дарæсау бакъаддæртæ код- 
тон. Алцæмæн быхсаг у, мастныхъуыраг. Æгæртæ дзы домд- 
тон, карз ын уыдтæн, уæддæр мыл йæ цæстæнгас никуы схъы- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^*&*ш1г$7 
зыд. Ныхасмæ ма йæ кæд фенон, уæд ын сæ мæхæдæг фæны- 
майдзынæн, мæхи дзыхæй мын сæ хъуамæ фехъуса». 
Хадзырæт сæ иуахæмы стыр сахармæ Сериимæ фæласта. 
Семæ хæринæгтæ ахастой. Æрæнцадысты фысымуаты. Алы 
алцытæ уынынмæ сæ аласта, æмæ горæты къуымты зылдысты. 
Дуканитæм дæр-иу бауадысты, Серийы зæрдæ-иу цыдæр 
дарæстæм бахъазыд, кæркæ-мæркæ хъуымæцты-иу цæстæй 
фæцæйныхъуырдта. Æмæ та-иу ыл Марта сбустæ кодта: 
«Бæгънæг нæ дæ, хъал митæм та мах не ’вдæлы!» Сæ рацæуы- 
ны агъоммæ сæ хæрæндонмæ бахуыдта Хадзырæт, Марта йæ 
афарста: «Ардæм цæмæн æрбацыдыстæм?» «Сихоры хæрд 
афон нæу?» — бафарста Хадзырæт. «Æмæ нæм нырма дунейы 
хæринæгтæ куы ис! — цæхгæр ныллæууыд зæронд ус— Уе 
’хца уæ дзыппытæй уæлæмæ кæлы, райсом дæр ма нæ цæрын 
хъæуы».Хадзырæт уыцы сабырæй афтæ: «Хардз кæнын сыл 
ницы хъæуы. Мæрдты æхсæвæр дзы уыди». Марта ницыуал 
сфæрæзта, фæлæ сæхимæ куы ныздæхтысты, уæд Серийы 
фæсаууон йæ фырты афарста: «Кæйдæр мæрдты æхсæвæры 
фынджы уæлдæйттæм та нæ цæмæн бахуыдтай?» Уæдæ. дам, 
бæстæ дæ сæрыл систаис æмæ нæм адæм æркастаиккой... Æниу 
Серийæн, фермæйы кусгæйæ, йæ хæрззылд родты тыххæй къа- 
байаг куы балæвар кодтой... Бахуыдта йæ æмæ нымад хæтты- 
ты йеддæмæ йæ уæлæ нæма уыди, афтæ сыхæгты чызджы уыцы 
къабайы уынгмæ рацæугæ куыфенид. Сыхаг хъæумæ хуын- 
дзæуттимæ хъуамæ фæцыдаид. Йæ къабазыл ын фæхæцыд æмæ 
йæ сæхимæ æрбалæууын кодта... 
Хуыссæг æрбахъуызыди Мартамæ, фæлæ уал, Серийы раз 
йæхи азымы цæмæйты дардта, уыдон йæхицæн фæнымаинаг 
уыди. Нымадта сæ, фæлæ сæ нымад нæ фæци, афтæмæй фыны 
арæнæй бафале. 
17 
Марусы фæндыд йе ’мбæлццæттæй искæй афæрсын: йæ мадыхо 
Серийы хъæумæ цæмæй бафта, уый тыххæй автобусæй кæм хъуамæ 
æрхиза^ Фæлæ йæм афтæ касти, цыма дыууæизæрастæу пединсти- 
туты фæстаг курсы студенткæ кæй æрбадæлдзæх, уыцы хабар дар- 
дыл айхъуысти æмæ йыл мæнæ йæ кæцыдæр æууæлтæй фæгуырыс- 
хо сты æмæ сын хабар сæ зæрдыл æрлæууын кæндзæн. Кæронмæ 
ацыди автостанцæмæ æмæ банхъæлмæ касти Сериты хъæумæ цæуæг 
автобусмæ. Стыр хъæуы уынджы æрхызти изæрыгон. 

38^^^-гх Бицъоты Гриш 
Хур йæ ныгуылæнмæ ныццыди, фæлæ нырма зæрæхсиды 
рухсмæ цæст арвгæрæтты бæрæг бæрджытæ дæр дзæбæх ир- 
тæста, æмæ Марус хатыдта, чи йæ уыны, уыдон уайтæккæ дæр 
кæй бамбардзысты, сæ хъæумæ фыццаг хатт кæй æрбафтыд, 
цымыдис-цыбæл сæ кæндзæни. Уæддæр та чызг у æмæ æнафо- 
ны куыд иунæгæй фæраст. Йæ мадæй арæх хъуыста: «Уæдæ 
ма хурныгуылды размæ хæдзар ма ссардтаид, цымæ ма мын 
зæххыл цæрыны бар уыдаид». Сери кæй бинойнаг баци, уыдонæн 
сæ мыггаг нæ зыдта, гъе, бинонтæй иуы ном. Уыцы хæдзары 
Сери-номæй агурын бахъуыди. Фыццагдæр кæй афарста, уый 
банхъырддзæсгом, ацæргæ сылгоймæгтæй, дам, ахæм никæй 
зонын. Уый фæстæ уынджы змæлæг нал æмæ нал зынди, искæй 
дуар бахойыны ныфс та йæм нæ разынди. Цы уынджы фæраст, 
ууыл иуырдæм-иннæрдæм йæ цæст ахаста — йæ кæрон æм нæ 
разынд. Æмæ батыхсти: цалынмæ Серийы ног хæдзар агура, 
уæдмæ баталынг уыдзæни. Йæ ног сиахсы æрфгуыты хъуын- 
тъыз ын йæ зæрдæйы ихы къæртт ныппардзæн, цафон мæм 
фæзындтæ, зæгъгæ. Æрæджиау кæддæр æй иу лæппу æрбай- 
йæфта æмæ йын уый афтæ: «Дæлæ тигъыл галиуырдæм ацу, 
фаллаг дæргъмæ уынгмæ куы бахæццæ уай, уæд уæлæрдæм 
фæзилдзынæ. Уым рахизырдыгæй фæндзæм хæдзар. Сæ дуар- 
мæ — сусхъæд бæлас». 
Марусы зæрдæ иучысыл фенцад æмæ рæвдздæр атындзыд- 
та. Ныртæккæ сæм бахойдзæн, Сери йæ кæрты рæбынæй ра- 
уындзæн, разгъорын æй фæнддзæн, фæлæ згъоргæ нагъ — ра- 
тындздзæн æм æмæ йæм цалынмæ æрбахæццæ уа, уæдмæ дæр 
цы цин бавзардзæн!.. Ныртæккæ æндæр хъуыдытæ æмгæрон 
нæма уагъта Марус, æмæ сæнцон сты йæ къахдзæфтæ. Ницуал 
уыдта, ницуал уынын æй фæндыди, æмæ фаллаг дæргъмæ уын- 
джы тигъыл уæлæрдæм куы фæзылди, уæд ма зæрæхсиды 
рухсмæ йæ ныхмæ æрцæйцæуæгыл йæ цæст аныдзæвыди, фæлæ 
сусхъæд бæласы дæр суыдта, æмæ йыл цин ивылд донау ра- 
калди, къæхтæ ма зæххыл æндзæвыдысты, уый дæр нал хатыд- 
та æмæ, йæ ныхмæ æрцæйцæуæгмæ нæ фæкæсгæйæ, хъуамæ 
сфардæг уыдаид... Фæлæ йæ йæ æвронг зонд фæцагайдта æмæ 
цæстыдзагæй ауыдта æрцæйцæуæджы... 
Ам сæмбæлой, уымæн уæвæн ницы хуызы уыди! — æмæ 
хъæуы уынг горæты проспект фестади, — Марус йæ хызын æд 
чингуытæ кæй къухы фæуагъта, уыцы Бухар! 
Фæстæмæ фæкасти Марус, — тигъæй нымад къахдзæфтæ 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
йеддæмæ нæма суади, фыццаг хæдзары дуармæ дæр нæма 
схæццæ, — æмæ йын æнæ фæстæмæ фездæхгæ гæнæн нал 
уыди. Сонт зылд нæ фæкодта, цыма дзы цыдæр айрох æмæ 
фæстæмæ уый тыххæй здæхы. Бухар æй куы ауына, уæддæр 
æй куыд хъуамæ бауырна, ацы хъæуы йæ размæ кæй фæци. 
Тигъы аууон куы фæци Марус, уæд фæхъуыды кодта: дыууæ 
хатты йæ федта Бухар æмæ йыл дыууæ хатты дæр ацы къаба 
уыди. «Базыдтаид мæ! Хæрз æввахс мæм уыди! Ныртæккæ мæ 
тигъæй æрбауындзæн!» — фæдисы дзæнгæрджытæ фестадыс- 
ты йæ тарст хъуыдытæ. 
Фæтъæбæртт ласта Марус. Цæхæрадоны кæрон æмбондмæ 
æввахс йæхи ласта. Уынджы змæлæг нæ уыди, æмæ цæхæра- 
донмæ багæпп лас, фæлæ æгæр бæрзонд разынд æмбонд. Йæ 
фæстаг ирвæзынгæнæг хъуыды: «Цалынмæ мæ нæма æрбауыд- 
та, уæдмæ фыццаг хæдзары кæрты фæмидæг уон!» 
Фæйнæгкулдуар уыди зыхъхъыр гом, бахæцыди йыл æмæ 
дзы фæрсырдæм фæмидæг. 
Ус Ус Ус 
Асинет бедрамæ æппæрста, цæст сæ къахын нæма уарзта, 
— нырма банæрсдзысты, ахæм хæлынцъар картæфтæ. Сæ лæппу 
Бухарæн фадат куы фæвæййы, уæд ацы бон фæзыны сæ 
хæдзармæ. Æмæ йын, йæ зæрдæйыл чи сæмбæла, ахæм хæри- 
наг хъуамæ скæна. Бедраимæ баздæхт сæрдыгон фæткъуыбæ- 
ласы бынмæ. Фæурсбуар сты, ахæм хæрынæнбæзгæ згъæлæггаг 
фæткъуытæй дæр рауыгъта. Сæ дзæбæхдæртæй йын ахсдзæн. 
Цæхæрадонæй куыд рацæйздæхти, афтæ Асинеты цæст ацахс- 
та сæ сарайы ныхмæ асин. Æрлæууыди. Мидæгæй сарайы цармæ 
схизæнмæ æвæрд куы вæййы, уæд ам цæмæн лæууы асин? Йæ 
мой Ацце цармæ хизынæй æнæмæт у. Бухар ныр æртыккаг къуы- 
ри нæма фæзынди. Сæ хистæр фырт æд бинонтæ уартæ Кæсæджы 
цæры. Чи рахастаид ардæм асин? Сыхæгтæй исчи уыдаид? 
Асинет лæууыди æд бедра æмæ уæлæмæ касти. Сарайы ныхы 
бахизæны фаг гомцæст ныууагътой, фæлæ йæ райдианты фа- 
нерæй сæхгæдтой. Сарайы ныхы фæйнæджытæ дæр, фанер дæр 
счъизихуыз сты. Фæлæ æрæджы кæддæр Асинет ауыдта: фа- 
нер базыхъхъыр. Дымгæмæ дзедзырой кодта. Уæд æй ницæмæ 
æрдардта, фæлæ мæнæ ныр, асин ам цæмæн фегуырд, уый йæм 
диссаг фæкаст. Æрæвæрдта йæ бедра æмæ асиныл цадæггай 
схызти. Фанерыл бахæцыд æмæ мидæмæ бахызти. Цармæ рухс 

’40^зв*^ьж Бицъоты Гриш 
бакалди, æмæ Асинет диссæгтæм кæсæгау джихæй аззад. 
Сарайы цармæ мидæджырдыгæй схизгæйæ æдзухдæр йæ цæст 
æрхæцы цæхгæрмæ æвæрд зæронд пъолы фæйнæджытыл. Сæ 
уæлæ — тымбыл хъæдтæ, рейкæйы гæбæзтæ, уыдоны сæрыл 
дыууæ рæгъæй асыччытæ амад. Гæды кæм бабырыдаид, ахæм 
зыхъхъыртæ дзы аззад. Чи хæйрæг уыди, сæ фæстæ ма уыйбæрц 
афтид бынат разындзæн, зæгъгæ. Хатæнгонд цы вæййы, уый 
дзы рауад. Гъе, дыууæ удæн конд сынтæг дзы сæвæр, ахæм 
мæнг хатæн. Фæлмæныл кæй лæууы, уый бафиппайдта Асинет 
æмæ йæ къæхты бынмæ æркасти. Хос дзы бæзджын 
æфсæрстæвæрдæй. Хатæны рахиз къуымы цыдæр тар дардта. 
Уæрджытыл æм бабырыд, æрысгæрста йæ, æддæмæ йæ ралас- 
та. Фанер чумæдан, гуыдыр æвæрд ыл. Схæцыди йыл, йæ мидæг 
цыдæр афæлдæхт. Фæстæмæ йæ йæ бынатмæ баласта. Бын- 
тондæр сцьщыдис Асинет, къуымтæм джигулгæстытæ æмæ ба- 
фиппайдта: хос галиуырдыгæй нывæрзæнау фæбæрзонддæр. 
Хосы йæ къах атъыста йæ уырзтæ пысулыл бамбæлдысты. 
Схæцыди йыл æмæ хосы бынæй топтыхтæй сласта кæттаг. 
«Нагъ, сыхæгтæм мæ зæрдæ хæрз дзæгъæлы фехсайдта, — 
хъуыдытыл фæци Асинет. — Асин не ’лдары æвæрд у, сыгъ- 
дæгæй дæр, айрох дзы ис. Куырмæдзон ма саразæд йæ сарайы 
цары?!» Æппындæр нæ фæгуырысхо, йæ мой Ацце æмæ Баси- 
лы ус Гадискæ кæй схизынц ардæм, ууыл... Лыстæныл кæттаг 
æрытауынц. Чумæданы — сæ нозт, сæ хойрæгтæ. Ацце æмæ 
Гадискæ кæрæдзимæ кæй тырныдтой, талынг къуымты кæй 
сæмбæлынц, уый зыдта Асинет, фæлæ йæ мой йæхи хæдзарæй 
роттæмдзон сараздзæн... 
« О, Хуыцау! Стыр Иунæг Кадджын Хуыцау! — куывта Аси- 
нет, йе ’нæуынæр ныхæстæ йæ хъусты азæлыдысты, зæххон 
адæймаджы хъустæн хъусинаг нæ уыдысты. — Мæнæ де сконд, 
де сфæлдыст дунейы цы æбуалгъ митæ чындæуы! Табу дæхицæн, 
Хуыцау, æз стыр тæригъæдджын дæн. Ацы чъизи хæдзары фар- 
ны хъæстæ нал баззади, æз та арынджы уæлхъус балæууын, 
æртæ чъирийы фынгмæ рахæссын. Ныббар мын æй, Хуыцау. 
Цардæнадгæнджытæн та тæрхонгæнæг фæу!» 
Асинет а-хæдзайраг нæма баци, уæд ма ацы хæдзармæ 
æрбафтыди æнахъом, æнæхицау лæппу. Æххормаг аз Уæрæ- 
сейы алы рæттæй сыдæймард адæм сæхи ардæм æппæрстой, 
сæ иу — æнæхицау лæппу, царм æмæ стджытæ сси. Асинет 
куыд бамбæрста, афтæмæй йыл Аццейы цæст кæмдæр æрхæцыд 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^<<^^Г41 
æмæ йæ сæ хæдзармæ æрбахуыдта. Лæгъз дарæс ын йе ’рагъæн, 
йæ гуыбын ын бафсæстой. Йе ’взагыл хъæуы рæстмæ ничи дзырд- 
та æмæ ирон ныхасыл фæхæст. Гуыгуызаты мыггагыл фыст 
æрцыди, йæ ном — Василий ирон здæхт фæци æмæ фæ-Басил. 
Уæддæр адæмæй нæ ферох, Басилы уидаг дард кæмдæр уыры- 
сы зæххы кæй баззади, тыхтынд æй кæй счынди. Никæмæй 
ницы ферох æмæ йæ хуыдтой: уæртæ Гуыгуызаты уырыссаг 
лæппу. Ацце йæхæдæг милицæйы куыста, æмæ хæдзары уæз 
Басилыл æрæнцад. 
Басилæн хъуыддаг æрæгмæ бакодта Ацце. Лæппу мадзура 
рауади. Асинеты хистæр чызг, уый дæле дыууæ лæппуйы Баси- 
лы раз бахъомыл сты. Æнкъард хаста Басил, æмæ Аццейæн 
зæгъджытæ уыди: «Хъуыддаг ын бакæн, æмæ йæ зæрдæ бакъæ- 
бæлдзыг уа». Ацце йын цардæмбалæн йæхæдæг равзæрста 
абадгæ чызг Дзифийы. Уый Басилæн йæ фыццаг ус уыди. Сæ 
зæххы хайы æддаг кæрон сын хæдзар сарæзта, фæздæг скалди 
йæ тохынайæ. Сæ чындзæхсæвыл мæйтæ рацыди, афтæ Асинет 
сыхаг устытæй æрыхъуыста: «Басилы мæтæй мæлы Ацце — 
йæхицæн æй æрхаста». Уæлæ-иу тигъыл амбырд сты сыхы ус- 
тытæ, сæ сусæг зæгъинæгтæ æгæр хъæрæй загъд æрцыдысты. 
Абадгæ чызг Дзифийыл Ацце кæм сæмбæлди, уый дæр зыдтой 
сыхы устытæ. Зæронд бирæгъы зæрдæ, дам, уæрыччы фыд æрца- 
гуырдта, Ацце’ чызджы кæмдæр ныхасмæ базыдта, хионау ыл 
баузæлыди æмæ йæ Басилы фыццаг фæкодта. Уайтагъд райхъуыс- 
ти, Ацце, дам, сæ абæрæг кæны, Басилимæ æрæмвынг вæййынц, 
йæ кæнгæ фыртыл арахъхъ аскъæры, æмæ уый куы ныддагъы- 
тъайлаг вæййы, уæд та йæ чындзыл баузæлы. 
Асинет-иу аджих: «Мæ мойæ ме ’хсæн хъызт зымæджы 
дымгæтæ кæй дымынц, уый дæр æнæ зонгæ нæ уыдзысты, мæ 
хуыр-хуырмæ æнæхуыссæг кæй фæвæййы æмæ фæйнæ уаты 
кæй хуыссæм, уыдæттæ дæр зондзысты». 
Æфсин æмæ æртæ файнусты æрæййæфта Асинет йæ лæджы 
хæдзары æмæ йæхи хызта, уæдæ сæ иуы зæрдæхудты дæр ма 
бацæуон... Кæстæриуæг сын кодта. Фæлæ йæ фæлмæн къæлæт 
æрфгуыты æхсæнæй никуы ссыди йæ æнæсыпп æрхæндæг. 
Æфсины фиппайаг цæстæй ницы аирвæзт, æмæ архайдта, цæмæй 
йын чындз йæ зæрдæ байгом кæна. Хъулон уарзтæй йæ уарзта 
æфсин æмæ йын æй файнустытæ нæ ныббарстой æмæ йыл 
фæфарс сты. Ацце-иу æм фæлмæнæй сдзырдта, фæлæ... Иуах- 
æмы сæ хæдзармæ фæзынди фыццаг фынафон. Иæ галиу къух 

4Е2^^ 
Бицъоты Гриш 
мычъыртан хъуымацы гæбазæй баст, туг дзы рахъардта. Ту- 
джы уындæй Асинеты зæрдæ бавзæр. Æфсины райхъал кæни- 
наг уыди, фæлæ йæ лæг нæ бауагъта. Цыбырæй йын загъта: 
«Уæтæрæй мæ фæндаг акодтон Саудуры коммæ, цыргъгæнæнтæ 
кæцæй фæхæссынц... Дурызгъæлæны бынты куыд 
фæцæйцыдтæн, афтæ фахс цъарлæбырд фæци, къуылдых дур 
мæ къухыл æруади»... 
Уыцы бонæй фæстæмæ мойы æрфгуыты тар æнхъырдтæй 
Асинетмæ æнтъыснæг уазал кæлын байдыдта, йæ ныхас — рæ- 
хуыст. Уалынмæ сын райгуырди чызг, æмæ та уый дæр бындар- 
уарзаг фыдæн — мастыл маст æфтауæгау. Иуахæмы йыл йæ 
маст скалдта йæ мой: «Цавæр æнамонд бон рантыстæ дунемæ? 
Дæу мæ размæ цы хуыцау æрхаста, уымæн та цы зæгъон?!» 
Иæ къухы хъæдгом байгас, фæлæ йыл нос бæрæгæй баззади. 
Ноджы ма иу хатт фæудаист Асинет. Иуахæмы та йæ мой 
фæзынди æнафоны, хуызы цъыртт дзы нал баззад, йæ цухъ- 
хъайы бæрцытæ йæ уæлæ нал уыдысты, йæ тæрттæ — тыхыс- 
къуыд, цæсты бын — сау тæлм. «Ды мæ мæлæтмæ бæллыс, — 
йæ дыууæ пака æнгуылдзы Асинеты цæстытæм бахаста Ацце, 
мæстæлгъæд хъæлæсæй æмыр дæндæгты æхсæнæй ралæмæрс- 
та: — Ацы хæдзармæ ма дæ къодах æрбахæццæ. — Æмæ та 
йæм ныхъхъавыди. — Зæгъ-ма, дæ зæрдæ кæм ис? Кæмæн æй 
ныууагътай?» «Æрра доны был, — уазал хъæлæсæй загъта 
Асинет. — Уагъылыйы къутæры бын...» «Мæнмæ уазал зæрдæ 
æрхастай, дæ афтид хæрв æмæ йыл басæтт, — æнгуылдз цæстмæ 
хæстæг бахаста. — Ныхъхъæрæу дæ кæндзынæн! Дæ зæрдæ 
кæмæн радтай, уый хуымы кæрон дæ аппардзынæн!» «Тæрсгæ 
дæр ницæмæй кæныс? — сылгоймаджы цæссыгтæ фемæхстыс- 
ты. — Хуыцаумæ хъыг цы фæкæса, уыцы ныхæстæ... Тугтæ 
мыл мысыс». 
Асинет иу бон сихор схаста хосгæрдджытæн (уæд ма хохы 
цардысты), фынг сын æрæвæрдта. Фæстæмæ здæхгæйæ йæ 
фæндаг ракодта, дзыккайы сыф æмæ цъамалæг арæх кæм за- 
дысты, ууылты — Сивырауыл. Армыдзаг ратыдтаид цъамал- 
джытæ, афтæ йæм йæ номæй сдзырдæуыд. Йæ цъамалджытæ 
йæ къухæй æркалдысты, чысыл дæлдæр адагæй схизæджы 
ауынгæйæ. Лæгыл — хиуæфт фæсмынæй хуыд^дзыпджын 
хæдон æмæ галифе хæлаф, хъусджын дзабыртæ.^ Йæ хъримаг 
йе ’фцæгыл æфтыд, йæ хæтæл — бынырдæм. Йæ пæлæхсар 
зæбулбыдыр нымæтхуд систа, æмæ Асинеты зæрдæ йæ риуæй 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^з&**2г4М 
рацæйгæпп ласта — Ацце æмæ йæ йæ дыууæ скъæфæджы 
кæмæй байстой, уый йæ цурмæ цадæггай цыди. Лæджы цæстытæ 
цыма знæт æрттывд ластой. Асинеты сæры фегуырди: «Йæ 
маст исынмæ æрбацыд. Тыхми мын кæндзæн», — йæ буар сис- 
бынтæ аци. Се ’хсæн нымад къахдзæфтæ баззадаид, афтæ 
æрлæууыди лæг. «Асинет, ма тæрс, — йæ зæрдæбын хъæлæс 
æй æрсабыр кодта. —Нæ, нæ, мæнæй дæм маст не ’рхаудзæн... 
Уæлæ тигъæй афæлгæсыдтæн æмæ æмгæрон змæлæг куынæ 
уыди... Цæстыдзагæй дæ иу хатт ауынон. — Лæджы цæстытæй 
йæм фæлмæн рухс калди, æмæ Асинет йæхицæн басасти, кæй- 
иу æй æрымысыди. Йæ къухы армæй йæм цы æхсызгон хъарм 
калди, дыууæйæ куы лыгъдысты фæныгъуылæн агур... Лидзы- 
ны фæлтæрæнтæ та цæуылнæ акодтон, зæгъгæ-иу, йæхи азы- 
мы бадардта. Ныр ын Асинет загъта: «Дæхи дæр бабын 
кæндзынæ, мæн дæр. Цæмæн ма бабадтæ мæ размæ?» «Дæ 
лæг кæнæ куырм у, — йæ хъæлæс фæдæрзæг, — Куырм дæр 
у. Зæрдæ дæр ын нæй. Фæлæ, æвæццæгæн, иууылдæр Уæлла- 
джы арæзт хъуыддæгтæ сты. — Йæ цæстытæ та знæт æрттывд 
фæластой, æмæ Асинет хæкъуырцгæнæгау скодта — цы хъуы- 
дымæ фæкомкоммæ, уымæй йæ уд ауади: «Нæ лæджы фæдыл 
фæцуан кодта. Кæс-ма, уæд ын махон йæ галиу цонг сæхста, 
ныр ын ай дæр йæ галиу цонгмæ бахъавыд... Йæ бæрцытæ дæр 
ацы лæджы къухæй рæдывд æрцыдысты. Уæдæ мыл æдзух йæ 
пырх уымæн калы?! Иæ мæстытæ мæнæй исы». Æдзынæг нык- 
касти Асинет йæ цуры лæууæджы дымгæхост æмæ хуркъæй 
цæсгоммæ æмæ та йæм йæ цæстытæй цырен рухс æрбакалди. 
«Дæ ныхæстæ кæд зæрдæйы бынæй цæуынц... — загъта Аси- 
нет. — Нæ саби къахæй згъоры... Ныр дæр мæ уыныс... Кæд 
мын исты... Кæд дæм исчердыгæй нымады дæн — ныууадз уыцы 
лæджы. Дæ хорзæхæй, ацу дæ фæндагыл». 
Йæ коммæ бакасти, адагмæ ныггæпп ласта æмæ ма йæм 
уырдыгæй сдзырдта: «Фæдзæхсын мын ницы хъæуы. Дæ 
зæрдæйы мæ дæхицæн ма сæнад кæн. Чи зоны, дæ цæст мын 
цы уарзы, уымæй тынгдæр мацы сахада мæ цардыл». 
Уый фæстæ быдыры хъæумæ тагъд алыгъдысты. Ацее кусын 
байдыдта милицæйы. Адæм æндæр ницуал хъуыстой: уæртæ та 
уыцы хъæуы бæхтæ æмæ галтæ быдырæй атардтой. Иунæгæй 
йæ хуыммæ ничиуал уæндыд. Милицæ æвзæргæнджыты фæдыл 
зылдысты, ахстой сæ, фæлæ уыдон къаддæр нæ кодтой. Гъе, 
милицæйы кусгæйæ дæр ма Ацце цъысымы бахауди. Иу хатт 

^?4^^^^ Бицъоты Гриш 
ын нæмыг йæ худ йæ сæрæй ахаста, дыккаг хатт рахиз агъдæй 
фæзгъæртæ ахауди: йæ иу къах æгъдынцойы атъыста, иннæ 
зæххæй куыд аиртæст, афтæ йыл нæмыг сæмбæлди. Йæ цине- 
лы дымджытæ цалдæр цæрдхуынчъы фесты. Уыдон, Асинет 
кæй базыдта, уыцы хабæрттæ. Ацце-иу цасдæр йæ чемы нал 
æрцыди, æмæ йын йæ фыд дæр, йæ хистæр æфсымæртæ дæр 
дзырдтой: «Рацу уыцы æнæхайыры куыстæй, дæ сæр дзы ба- 
судздзæн!» Фæлæ никæмæ байхъуыста. Æдзух — тарæрфыг, 
йæ ныхас — каконсындз, æмæ дын ыл иуахæмы хур куы ракæ- 
сид, гъер, дам, мæ бон у мæ куыст ныууадзын. Асинет æй куыд 
хъуса, афтæ нæргæ хъæлæсæй кодта йæ ныхæстæ бинонтæн. 
Йæ цин ахæм уæлвонг, ахæм æгæрон уыди, æмæ йæ раст фи- 
диуæджы дзыхы бафтау æмæ йæ уынги-уынг ныххабар ласта- 
ид. Асинет æм ныхъхъуыста: уагæры йыл цавæр хорз сæмбæлд? 
Бинонтæ куы сцымыдис сты, уæд дзæккор къухæй — стъол 
гуыпп æмæ афтæ: «Адæм сæ сæрæн кæмæй нал уыдысты, уыцы 
абырæджы бон бакалди! Лæгсырд цы вæййы, уый, дам, сси, 
дойныйæн сырды туг нуæзта, ногæргæвст дзидза хомæй хорд- 
та. Хъæрццыгъайау, дам, суынаг. Æхстбæрцмæ-иу ыл фæхæст 
сты, фæлæ йæм-иу никæй хъримаг схæцыд, æмæ, дам, 
цъæррæмыхст дæр никуы фæци. Афтæмæй мæхи нæмыджы 
фæд йæ галиу цонгыл дзуары фæдау цас фæхаста!» 
Ацы ныхæстæм куы бахæццæ, уæд Ацце Асинетæй йæ цæст 
нал иста. Асинет фынг æвæрдта æмæ, цыма ницы æмбары, уыйау 
йæ зилæнтæ кодта. «Фæлварæнтæ мын аразы, — ныкъкъæрцхъус 
ис Асинет, йæ рисæфхæрд зæрдæ йын уæззау разæнкъарæн 
фæцагайдта. Йæ фыццаг скъæфæджы кой кæны, уый фембæрста 
Асинет. Фыдбылызæй-иу куы фервæзт, уæд-иу Аццейæн скуыв- 
той: «Уастырджи дæ йæ рахиз базыры бын дарæд. Асинет^иу 
ныммарой кодта: «Уыцы бонты мæ сæр куы басыгъдаид, уæд уал 
азы ацы дыууæ кæрæдзимæ топпы кæсæнæй нæ фæкастаиккой». 
«Амардта йæ!» — мæнæ ныр фегуырди Асинеты сæры, æмæ 
йæ удæй йæ мидæг ницуал аззад... 
Асинет гауызтыхт сау нымæт йæ бынаты бавæрдта æмæ йæ 
хосæй æрæмбæрзта, 
Ацце Басилæн абадгæ чызджы цал азы размæ æрхаста, 
уый æрбайрох Асинетæй. Цот сын нæ рацыди æмæ йын æй 
арвыста. Басилæн йæхи ницы дзургæ уыдта Асинет. Уæвгæ ма- 
иу æй уынгæ дæр цас æруыдта — хъомты фермæйы йæ 
æхсæвгæсы бынаты ныссагъта Ацце. Ауалдзæджы та йын Га- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^З^Г45 
дискæйы æрхаста. Иуахæмы райхъуысти, цыма хъæуы лæгтæй 
кæйдæр зæрдæйы ныххауди æмæ йæм бахъав-бахъав фæкодта. 
Гъе, уыцы чидæр иу мæйдар æхсæв Басилы хæдзармæ куыд 
баввахс, афтæ Аццейыл йæхи куы скъуырид. Уыцы чидæр уæд 
йæхи айста, фæлæ а-хæдзармæ йæ хъус дарын байдыдта. Иу 
фæззыгон æхсæв Ацце йæ кæнгæ фырты хæдзары куыд 
фæмидæг, афтæ хъомы фермæйы æхсæвгæсмæ азгъордта. 
Бæгуы лæгау, дам, бæргæ æрбалæбурдта хæдзары хицау, йæ 
къæсæр ныххоста. Цармыдзаг Ацце æвзыгъд лæппу фестади, 
рудзынгыл цæхæрадонмæ алиуырдта. 
Асинет цас æгъуыссæг æхсæвтæ арвиты... Ацце йæ уатæй 
йæ цъындаты рахизы, уæддæр æй базоны, йæ ацыд æмæ йе 
’рбацыды æхсæн æнус рæстæг рацæуы. Ацце зоны, Асинет ын 
йе ’нафоны тезгъотæм йæ хъус кæй дары, фæлæ йæ дзыхæй 
сыбыртт кæй не схаудзæн. «Ауалдзæджы Басилы мæйы бæрц 
хъæдгуыстмæ куы арвыстой, уæд æрцыдаид арæзт ацы хъах- 
байты бæгъдулæггæнæн», — хъуыдытæгæнгæ æрхызти сарайы 
царæй Асинет. 
Асиныл дæлæмæ хизгæйæ та Асинеты зæрдыл æрбалæууы- 
ди, знон Аццемæ сæ дуармæ машинæ куы æнхъæлмæ касти, 
уæд куыд стагъд. Асинет шофырæн фынг куы æвæрдта, Ацце 
уæд радавтаид ардæм асин. Уыцы чумæданæй кæд истытæ иста? 
Бедрамæ куыд æргуыбыр кодта, афтæ Асинет цæстыкæронæй 
ауыдта цæхæрадоны дуар сонтæй кæй фегом. Дуары фæлгæты 
чи фегуырди, уый ауынгæйæ, йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. 
Йæхицæн нæ фæтарсти, — дуары фæлгæты æндзыгæй лæууæг 
уазæгыл бæлвырдæй цыдæр бæллæх æрцыди! Уæртæ йæм йæ 
æрбапæррæстарæзт дыууæ цонджы æрбаивæзта, цыдæр сдзу- 
рын дæр æй фæнды, фæлæ нæ фæразы. Саумарой æмæ удисæн 
тасæй йæ зæрдæ кæй байдзаг, уымæн йæ бæгъгъæтгом цæстытæ 
— æвдисæн. 
Æнæбон чызг æм йæхи кæй æппары, уый хатыдта Асинет 
æмæ йæм йæ цæнгтæ баивæзта. 
— Нана! Нана! — чызг ыл йæхи аныхæста уысмы дæргъы. 
— Цы кодтай, мæ къона? 
— Бамбæхс мæ! Рæвдздæр! Мæ фæдыл ам смидæг уыдзæн! 
— Чи у! Кæмæй лидзыс? 
— Иблис мæ фæдыл бафтыд. Бамбæхс мæ! Бамбæхс мæ! 
Кæддæрæй-кæддæрмæ ма-иу Асинеты зæрдыл æрлæууыды- 
сты йе скъæфты рæстæджы утæхсæнтæ, къуырма рис ма-иу 

’4б^и*5æ^ Бицъоты Гриш 
банкъардта. Мæнæ ныр, ацы уынгæджы бахауæг чызджы ка- 
тайтæ уынгæйæ, сног сты йæ уды утæхсæнтæ. 
«Рæвдз æй амбæхс! Рæстæг нал ис! — дзырдта йæм йæ 
æвронг зонд. — Асин! — сарайы ныхмæ быцæуæвæрд асинмæ 
ацамыдта Асинет: — Уæртæ, уæртæ. Рæвдз, уæлæмæ схиз. Дуар- 
иу рассон. 
Чызг сдзырдта: 
— Серийы мын ссар. Уæлæ уæ сыхæгтæм чындзы чи æрцыди. 
Чызг цары куы фæмидæг, уæд та йæм Асинет сдзырдта: 
— Дуар ма базыхъхъыр уæд. 
Асинет кæртмæ æд бедра куыд бахызти, афтæ уынгæй 
æрбагæпп ласта Бухар, сдзырдта: 
— Ардæм чи ’рбазгъордта, уый цы фæци?! 
Асинет æм джихкаст кодта, ома цы дзурыс, нæ дæ æмба- 
рын, æвæлмон хъæлæсæй загъта: 
— Ацы бон цы хорз раджы æрцыдтæ! 
— Нæ мæ хъусыс?! Чызг чысыл раздæр ам æрбамидæг... 
— Дæ хæйрæджы хай дæ фæсайдта? —Асинет æд бедра 
сарамæ бараст. 
Бухар йæ разы алæууыд, йæ цæнгтæ йын ацахста, йæ хъу- 
сыл ын йæ былтæ авæрдта: 
— Кæм ис, уырдæм мæ разæй цу. 
— Картæфтæ ракъахтон, де ’рцыдмæ дын, зæгъын, хæри- 
наг... Фæткъуытæй дæр рауыгътон... 
— Ницы дын дзы рауайдзæн. Нæ мæ асайдзынæ. 
— Мæнæ ныртæккæ æрбахызтæн цæхæрадонæй, куы мæ 
федтай. Дæу цы уынын, æндæр... 
— Сайын нæ зоныс, Сине, — йæ бедра йын йæ къухæй айсы- 
ныл ацархайдта. 
— Ныууадз мæ! — мад бедра рариуыгъта йæхимæ. — Ма 
мæ ивæзтытæ кæн, куыдзы къæбыла дын нæ дæн. 
— Хорз, — фырты хъæлæс æрмынæг. — Бедра ма æрæвæр 
æмæ мæм байхъус, — загъта Бухар лæгъстæ хъæлæсæй. — Цæй- 
ма, цæй-ма, Сине. — Йæ цæнгтæ йыл æрбатыхта æмæ йын йæ 
хъусы баулæфыди йæ ныхæстæ: — Ахæм диссаджы хабар базон- 
дзынæ, ахæм... Æдзух цæмæ бæллыдтæ, рæхджы уый рауайдзæни. 
— Галиу къухæй бедрайыл æрхæцыди, рахиз цонг мады къæхты 
фæтасæнтыл æрбавæрдта, æд бедра йæ ахаста сарайы пецы размæ, 
æрæвæрдта йæ æмæ та йын йæ былтæ йæ хъусыл авæрдта. — 
Ардæм чи æрбалыгъди, уый у, чындзы номæй кæмæ бадзурдзынæ... 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
47 
Ныр фырты ныхасмæ йæ хъус æрдардта мад. Æцæгтæ цыма 
дзуры Æмæ дзы уæд чызг удисæгæй лидзæгау цæмæн лидзы? Нæ 
йын садджын, фырт ын йæ хъусы цы цины уац бадзырдта, уый. 
Уæддæр æй бадис кæнын хъуыди æмæ хæлархуызæй афарста: 
— Æцæг зæгъыс? Нæ та мæ хъазыс? — фæзæрдиагхуыз æмæ 
бустæ хъæлæсæй: —Алæ, дæ хъазæн митæм та бахæццæ дæ. 
— Нæ хъазын, Сине, нæ хъазын кæдæй-уæдæй. Æмæ ба- 
цархайæм. 
— Æппын дын ницуал æмбарын, — зæгъта мад зæрдиаг 
хъæлæсæй. — Чындзы номæй кæмæ бадзурæн ис, уый... Ам 
кæцæй фегуырди? 
— Алцыдæр базондзынæ, Сине. Куы фæзæгъыс, чызг дзы 
куы фæтæрк уа... Бацамон мын æй æмæ йæм дзæбæх 
æркæстытæ кæн. 
— Ницы федтон дын зæгъын, —Асинет йæ цæнгтæ батылд- 
та. — Хурхынарæджы мæ куы аластай. — Йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, асин айсын дзы кæй æрбайрох, Бухар цæхæрадонмæ 
куы ауайа æмæ асин йæ цæст куы æрцахса... Æмæ та мады 
хъæлæс æрфæлмæн. — Æххормаг нæ дæ? 
Бухар йæ къух мæсты риуыгъд акодта, ома дæ хæринаг мæ 
ницæмæн хъæуы, йæ пинджак фелвæста æмæ йæ ихсыд кле- 
енкæйæ æмбæрзт стъолмæ базыгъгъуытт ласта. 
* * * 
Йæ пинджак базыввытт ласта стъолмæ Бухар, — йæ маст 
хъуамæ исты хуызы ссыдаид, — хъуамæ ма бедра йæ туфлийы 
фындзæй сцавтаид, картæфтæ æмæ фæткъуытæ пуртитау къуырд- 
таид, фæлæ нынныхъуырдта йæ сау маст, фæмидæмæ йæ æрра 
туджы судзаг. 
Асинет хъуыдытыл фæци: «Цы зæд ыл атахти? Хуыздæр 
зонд æм куыд æрцыдаид? Фæлæуу, фæлæуу, чызг кæрты кæй 
фæмидæг, уый бæлвырд федта, зоны, æввахс ран кæй амбæхс- 
ти, сæ ныхас сын кæй хъусы... Ныххæцыди йæхиуыл — цы 
æгъатыр, цы æнахъинон вæййы, уый ма базона чызг. О, фæлæ 
дæ бирæгъдзармы чи æруыдта, арвы кæрæтты дæ чи лидзы, 
уый ма дыл куыд æрæууæнддзæн. Кæдæй-уæдæй дæхицæн 
кæйдæр цардæмбалæн саккаг кодтай, æмæ бирæгъдзармы йæ 
размæ згъор. Фæлæ готлекк дæ, готлекк, мæ фырт, дæ фыды 
туг дæм ис сыгъдæгæй дæр æмæ адæмы нывыл хъуыддаг ни- 
куы бакæндзынæ...» 

^^ 
Бицъоты Гриш 
Æрталынг ис, æмæ Бухар цæхæрадонмæ куы ауайа, уæддæр 
асиныл йæ цæст нал æрхæцдзæн. Асинеты уд иучысыл фæсабыр. 
Лæугæйæ цайцымæны дзаг арахъхъ ауагъта Бухар, хæнды- 
джы цыхтæй акомдзаг кодта æмæ йæ уатмæ бацыди. Мад ын 
йæ пинджак хæдзары шифанеры сауыгъта. Зыдта, æд дзаумæттæ 
диваныл кæй ныффæлдæхти. Фынæй нæ бауыдзæн, мадмæ йæ 
хъус дардзæн. 
Асинет селакарст картæфтæ фыдызгъæлы кæрстытимæ тебæ- 
йы сфыхта æмæ йыл духовкæйы дуар бахгæдта. Аизæр ма Се- 
рийы фендзæн, уый æнхъæл нал уыди. Рухсæй сæм хъæуы ба- 
уайын. Нæ, нæ, цалынмæ чызг сæдас уа, уæдмæ йын ардыгæй 
ацæуæн дæр куынæ ис. Ныр, асин йæ бынаты кæй баззад, ууыл 
баради, цы нæ вæййы, чызгмæ æрхизыны зонд куы фæзына — 
ракасти царæй æмæ асин уым нал... 
Фæсæмбисæхсæв райхъал вæййы Асинет. Раздæрты-иу йæ 
боны маройты æмæ катайты хай баци. Йæ мойæ дзы мастæй 
цы бацыди, хæрæмттæ йын цы фæкодта... Радыгай сæ-иу æвза- 
рынтæ байдыдта. Исты хъуыды-иу æй фæцагайдтаид, гъалæ- 
ма, иунæг хатт уæд та, зыбыты иунæг хатт мæнæ адæймаг у, 
зæгъгæ, йæм цымæ йæ мой æрфæлмæн? Афтæ куыд никуы 
ахъуыды кодта: «Ды дæр дзæгъæл хуымæтæджы нæ рантыстæ 
дунемæ, ме !фсин», — мæнæ ма мæйдары æрттиваг бутъромæ 
дæр хъус куы æрдарынц, цыдæр у, зæгъгæ. Мысинаг ын чи сси, 
уыцы дæргъвæтин рæстæджытæй йæм иу рухсы тæпп нæ 
фæзынд, иу зæрдæбын зæл æм дзы нæ æрыхъуыст. Уый фæстæ 
та-иу йæ фырт Бухары фæдыл адзæгъæл сты йæ хъуыдытæ. 
Къахыл уайынхъом фæци, уæд æй йе ’фсин йæ хъæбысæй 
дæлæмæ нал æруагъта, фынæй дæр — йемæ. Аццейы кæстæр 
æфсымæр æнæ цот уыди, æмæ йæ уый йæхимæ горæтмæ алас- 
та. Скъоламæ уым райдыдта цæуын. Сæ хæдзармæ тындзаг нæ 
уыди, куы-иу фæзынди, уæд та-иу æй йæ фыдæй ничиуал атыд- 
таид. Ам Асинет йæхи дардта азымы, ныййарæджы адджын ад 
мæ нæ базыдта, нæ йæм сарæхстæн æмæ мæ хъæбысмæ йæхи 
не ’ппæрста, зæгъгæ. 
Йæ сæрымагъз-иу сдон ис, уыдæттæ равзар-бавзар æмæ рау- 
уил-баууилæй. Уæд дын иуахæмы куы фехъал уаид æмæ йæ 
фынæй уыцы хорз зæрдæ куы рахæссид, цыма талынгæй рухсмæ 
рафтыди, йæ мой Ацце дæр нагъ, йæ кæстæр фырт Бухар дæр 
нагъ — йæ хистæр фырт Бадри йæм фæзынди. Чысылæй-иу 
æм йæхи куыд æрбаппæрста, цы хъæддых, цы æхсызгон цæнгтæ 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^<^^А9 
йыл-иу æрбатыхта. Æдæрсгæ дзурын байдыдта Бадри, уынгмæ 
згъордта æмбæлттæагур, уæддæр ма дзидзи домдта, æмæ Аси- 
нет йæ риутæ цывзыйæ дæр сæрста, милæй сæ ахуырста, фæлæ 
уый йæ миниуæг нæ уагъта. Бухар хъæбысыдзаг сывæллон сси, 
уæддæр ма йын йæ хистæр лæппу йæ фæдджийыл хæцыд, 
мардмæ дæр-иу йæ фæдыл ахъуызыди. Гъе, æмæ йын уыцы 
æхсæв Бадриимæ баст мысинæгтæ зæрдæрухсы хос фестадыс- 
ты. Афтæ йæ цæстытæ æддæгуæлæ æрæвæрдта æмæ уыцы 
дзæбæхæй ауади йæ цæстытыл, цыма Бадрийы æнгуылдзтæ 
сæрвасæны дæндæгтæ фестадысты æмæ йын сæ йæ сæрыхъуын- 
ты ауагъта, æмæ сæ фаста, фаста, стæй йын йæ даргъ дзык- 
кутæ дыууæ хайы фæкодта æмæ сæ быдта. Куыд фæлмæн, 
куыд æхсызгон хъыдзытæ йæ кодтой мады фыдæбæттæ æнкъа- 
раг сабийы æнгуылдзты æвнæлдтытæ, ныхылдтытæ! Æмæ 
афынæй Асинет. 
18 
Сæумæрайсом йæ уатæй рауайгæйæ, Асинет гом рудзынгæй 
бауыдта Бухары — диваныл æддзаумæттæ уæлгоммæ хуыссы- 
ди, йæ цонг пъолмæ æрзæбул. 
Се стуры атардта, сыхаг усыл æй афæдзæхста æмæ Серимæ 
фæуади. Дыууæ дзаг доны бедраимæ сæ кæртмæ куыд бахыз- 
ти, афтæ йæ фæурæдта: 
— Цæмæйдæр дæ афæрсон. Дысон дæ хойы чызгмæ 
æнхъæлмæ кастæ? 
— Куынæ! — Серийы цæстыхаутæ удаист тъæбæртт фæластой. 
— Æвзæрæй дæ зæрдæ мацæмæ фехсайæд. Махмæ ис... 
— Сымахмæ?! Сымахмæ цы агуры?! Кæд фæзынди?! 
— Сæрæгас, æнæфыдбылыз у. Дæ бедратæ уал бахæсс, куыд 
уыди, цы уыди, уыдæттæ дын бамбарын кæндзынæн. 
Сери уайтæккæ дæр фæстæмæ фездæхт, цæугæ нагъ — 
згъорæгау ракодта. 
— Мæнгæй нæ акæнынц: лæг бонæн диссаг куынæ хъуса... 
— дзырдта Асинет, йæ цола уæхсчытæ сæхиуыл схæцыдысты, 
сæр фæкъул, йæ гом æрмттæ йæм фелвæста. — Мæхæдæг дæр 
бирæ цыдæртæ нæ бамбарын. 
— Ам ма цæмæн лæууæм? — Сери йын йæ цонгыл ахæцыд. 
— Фæлæуу, бамбар уал мæ, — загъта Асинет. Дысоны 
хабæрттæн сæ дæрзæгтæ амбæхста, афтæмæй йын сæ цыбырæй 
радзырдта. Æмæ йын бафæдзæхста: 

^СГ^ис^гх. Бицъоты Гриш 
— Æз дæ нæ федтон. Сæумæйæ уæм чидæр æрбауади, уый 
дын ныффæдзæхста: ма мæ ской кæн, фæлæ цыма дысон изæр 
дæлæ уыдонмæ (ома, махмæ) дæ хойы чызджы хуызæн кæйдæр 
балидзгæ ауыдтон. Чысыл фæстæдæр нæм рацæудзынæ, аивæй 
афæрсдзынæ, афтæ æмæ афтæ, цыма дысон изæр мæ хойы 
чызджы ам уæ разы фендæуыди, æмæ уæ цæст никæуыл 
æрхæцыд? Æз зæгъдзынæн: ницы федтон. Уæд ды ныккатай, 
ныммарой кæн, чызджы номæй хъæрæй сдзур, æмæ дæм йæхи 
æвдисдзæн. 
— Мæнæ æнæрцæугæ диссæгтæ! Цыдæр мæ æмбæхсыс! 
— Ма, зæгъын, тыхс, сæрæгас у дæ хойы чызг. 
— Сæрызонд ахæм рæстæг фæдзæгъæл вæййы. 
— Уым алцыдæр бамбардзынæ, рацу-иу чысыл фæстæдæр, 
— загъта ма Асинет æмæ рæвдз фæцæуæг. 
л. у. у. 
Сери Гуыгуызаты кæртмæ æрбахызти Асинетæй иу-ссæдз 
минуты фæстæдæр. Бухар дысон бонмæ йæ хъус йæ мадмæ дард- 
та, ома, куы афынæй уон, уæд Марусы йе ’мбæхсæнæй федде 
кæндзæн. Бæгъæввадæй-иу йæ уаты фæкъахдзæфтæ кодта, гом 
рудзынджы цур-иу сбадти æмæ хъуыста æхсæвы уынæртæм. 
Фæрæзта, фæрæзта, гъе, фæлæ мæргътæ боныцъæхтæм райхъал 
сты, цинхъæлæстæй сын уайсадæджы цъыбар-цъыбур бацайдагъ, 
раст уыцы рæстæг Бухары диван йæхимæ басайдта, — фынæй 
нагъ, афтæ йе уæнгтæ æрсабыр уой, — йæхи æруагъта æмæ нæ 
бамбæрста, йæ цæстытæ куыд аныхæстысты. Æмæ нæ базыдта 
мадæн йæ ацыд дæр æмæ йе ’рбацыд дæр. 
Бухар йæхи куыд æхсадта, афтæ сæм Сери æрбахоста. Аси- 
нет æм акасти. 
— Кæд цыфæнды раджы у, уæддæр уæм мидæмæ цæуын, 
— айхъуыста сылгоймаджы хъæлæс. — Уæ райсом хорз! 
Бухар ракасти æмæ ауыдта Серийы. Уый сдзырдта: 
— Сæумæцъæхæй мын цы диссæгтæ адзырдтой! 
Бухар дæр ныхæстæм йæ хъус куы æрдардта, уæд, Асинет 
ын куыд амыдта, Сери афтæ йе ’рбацыды сæр бамбарын кодта. 
— Хабардзурæг чи уыди, чи? — афарста Асинет 
— Ныффæдзæхста мын, мæ кой, дам, дзы куыннæ рауайа. 
— Сери сæ иумæ дæр дзагъул, иннæмæ дæр. — Æниу ма мæ 
уыдæттæй та цæмæн фæрсут? Дысон Марус уæ кæртмæ æрба- 
лыгъд, куыд бамбæрстон, афтæмæй. Мæ хойы чызг Марус, — 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^Р^^П)^ 
йæ хъæлæс фæсаст, зæрдæуынгæджы мыртæ дзы райхъуысти. 
— О, Хуыцау, адæймаджы сæр цытæ æвзары! 
— Дæ хæрзгæнæг хабар зыдта æмæ дысонæй нырмæ йæ 
дзых ныххуыдта? 
Дзуапп дæттын нал бахъуыди Серийы — цæхæрадоны дуа- 
ры хъинц фæцыди. Марус дуары цур цъусдуг лæугæ аззад æмæ 
бафæрæзта: 
— Сери! 
Æндæр йæ бон ницы зæгъын баци чызгæн, фæлæ цы хъын- 
цъымты, цы маройты ахæсты бахауди, уыдæттæ дзы бамбарæн 
уыди: «Мæ уд æрдуйыл куы хæцыди, уæд мæм куыд æрæгмæ 
фæзындтæ? Мæ удисæг, мæ хæйрæджы хай ныр дæр та мæ 
разы куы фегуырди...» 
— Марус! — Серийæ сирвæзти кæуыны хæлбурцъ, базгъорд- 
та йæм. — Дæ сидзæры сæр цытæ æвзары! Æмæ ма дæм цы 
’взаринæгтæ æнхъæлмæ кæсы?! 
«Кæцæй рауадаид? — ныкъкъæрцхъус Бухар. — Цæхæра- 
доны, нартхоры хуымы фæбадти дысон бонмæ? — Хъуыдытыл 
фæци. —Цы гæнгæ мын у. Сери — йæ мадыхо, æмæ уымæ 
дзæбæх сдзурын хъæуы. Аццейы хъусы та бацæгъдæнт: «Дæ 
фырты нал фæнды холостяцкий налог фидын. Дæ былыцъæрттæ 
кæмæ хордтай, ахæм сырæзинаг хъуыддаг». 
Уынгæй æрбайхъуысти машинæйы уынæр, раст сæ тæккæ 
дуармæ фæурæдта. «Фæдисы мæм ма æрцæуæнт? Ныртæккæ 
мæ куынничи хъæуы, уый куы ’мбариккой. Фæлæ цы дæ бон у, 
цыдæр фæдисы хабар æмæ та дæ фæцæйскъæфдзысты», — 
хъуыдытæ кодта Бухар, йæ цæст Марусæй нал иста. Сериимæ 
дзурын куыд сарæхса, уымæй бирæ аразгæ уыдзæн. 
Кæртмæ æрбахызти сæ куысты шофыр нагъ, фæлæ... Битта. 
— Æвзæр боны гуырд! Хæлиудзых! — ацы ныхæстæ масты 
хæлбурцъимæ сирвæзтысты Бухарæй, йæ хъуынтъæз æрфгуы- 
ты уазал дæр ыл хъуамæ сæмбæлдаид. — Фынæйæ гуырд! 
Битта кæрты астæу лæугæйæ аззад, салам раттын дæр дзы 
айрох: Марусы ам æрбаййафын æнхъæл нæ уыди æмæ фæуыр- 
гъуыйау. 
«Æз ын æй куы аскъæфин, уый йæ фæнды, комхæлиу! 
Дзырдхæссæг дæр дзы ницы ахæм рауади. Хъуыддаг та никуы 
сараздзынæ, бынмиз! Аиуварс æй хъæуы æвæстиатæй», — ныз- 
зынг æм сты Бухары цæстытæ. 
— Мидæгдæр рахиз, — адзырдта Бухар Биттамæ. 

^ Бицъоты Гриш 
— Æз ныртæккæ, — сдзырдта Битта æмæ уынгмæ ауади, 
цасдæры фæстæ фæзынди, йæ фæдыл чи æрбахызт, уый Марус 
йеддæмæ ничи зыдта кæрты уæвджытæй — уый уыди тагъдæх- 
хуысы дохтыр Забе. Цадæг къахдзæфтæ кодта, бахудæндзаст: 
— Мах дæр сæ тæккæ æдзæллæгтæй не стæм æмæ уын 
сæумæраджы уæ райсом хорз зæгъæм. 
Йæ цæссыгтæ асæрфта Марус — Забе йæ уымæлцæстæй ма 
фена. Йе ’нтъыснæг æмæ йын йе ’рхуым куынæ рахатид æмæ 
йæм рухсцæстæй ныккасти. 
Бухар Забейы къух райста, уый фæстæ Биттайы цур балæу- 
уыд, афарста йæ: 
— Ды ракодтай машинæ? 
— 0. 
Забе цæхæрадоныл ахаста йæ цæст, сæрдыгон урсбуар 
фæткъуытæй зад бæлас бауыдта æмæ афтæ бакодта: 
— Уæртæ уыцы фæткъуыйæ мæ дзых айадджын кæнон. 
— Бауай, бауай, — сдзырдта Асинет. — Истытæ ма дзы 
разындзæн... 
Забе цæхæрадонмæ бацыди. 
Ахæм замантæ скæны Бухарыл, рæстæг уысмгай барын куы 
бахъæуы. Ныртæккæ Сери Марусы къухыл ахæцдзæн. Замма- 
най фадат ын фæци, æххуысгæнæг ын — Битта, машинæагу- 
рын æй нæ хъæуы. Цæвиттон, саг фæрæтмæ æрцыди. Йæхи 
къахæй мæ хæдзары иугæр смидæг... Æппындæр гуырысхойаг 
нал у, Марус мæн бауа, уый Уæлладжы фæндон дæр кæй у. 
Æрсабыр уыдзæк, æгæрдæр ма æрнывыл уыдзæн. Ахæм рæстæг 
чи нæ сарæхса, ууыл худинаджы зарджытæ счындæуæд». 
Бухар Сери æмæ Марусы цурмæ йæхи байста. Асинет æмæ 
Биттайæн дæр цыдæр ныхас бацайдагъ. 
— Марус, цæуæм, — загъта Сери, йæ ных æрфгуыты астæу 
— æнхъырдтæ. 
— Цæудзыстут, — загъта Бухар. —Чысыл мæм байхъус, Сери. 
— Цæуыл ма дзурæм?.. 
— Марусæн кæимæдæр фæивддзаг дæн. Ницыгæнæг ын дæн, 
хорз ын уа, зæгъгæ, цы ахъуыды кодтон, æндæр. Хуыцауæн 
табу, æгайтма Сери дæ мадыхо у, уый мæ зоны. Æгайтма мæнæ 
афтæ раргом сты хабæрттæ. Æрмæст иу чысыл хынцинаг. Ма- 
рус, ды дæ Рохсаты Бабойы чызг. Уæ мыггагмæ ма ис иу Ма- 
рус, уый фыды ном та у Габо. Иу ран Бабойы чызджы агурынц. 
Габойы чызджы ды нæ зоныс, Марус, æмæ дæ куы фæрсой, 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ж^=^53 
уæд сын-иу зæгъ: нæ йæ зонын, мæ фыны дæр æй никуы фед- 
тон. Æндæр дæ ничи ницы бадомдзæн. Тæккæ абон дæ 
фæстæмæ ардæм æрхæюуцæ кæндзæн ацы машинæ. — Биттамæ 
ацамыдта Серийæн. — Йæ курсы студент. 
— Æндæр бонмæ йын аргъæвæн нæй? — бафарста Сери. — 
Уæд та райсоммæ. 
— Марусы паспорт фендзысты, æндæр дзы ахæмæй ницы 
ис. Куыд фæзæгъынц: бон фæстæдæр — бонвыддæр. 
— Цы зæгъыс, Марус? — афарста чызджы Сери. 
«Никæдæм дзы аирвæздзынæн, — хъуыды кодта Марус. — 
Серийы цард дæр ма сызмæнтдзынæн, кæд æцæгæй дæр йе 
’цæг амонд йæ ныры хæдзары ссардта. Адон та мæн никуы 
ныууадздзысты. Бæлгъуыры бæстæйы куы фестин, уæддæр мæ 
ссариккой. Ацы дохтыр дæр сын хæрзгæнæг ма разынæд...» 
— Абон уа, райсом уа — уырдæм мæ цæуын хъæудзæн, — 
загъта Марус, йæ къæхты бынмæ кæсгæйæ. 
"к Ус -к 
Тагъдæххуысы дохтырты машинæ — йæ ныхыл 
даргъсæррæтт, уаддзу сæрджын саг æфтыд «Волгæ». Разæй 
шофыр æмæ дохтыры бадæнтæ, сæ фæстæ кабинæйы фæйнæ 
фæрсты лидеринастæрд нарæг бадæнтæ, астæуæй — сынтыл 
хæссинаг тыхст адæймаджы бынат. 
Забе бацархайдта, цæмæй шофыры фарсмæ сбада Бухар, — 
йæ ном ын Биттайæ базыдта. Куыд æй бамбæрста Забе, афтæмæй 
уый ныфсæй арæзта йæ хабæрттæ Битта. Чызджы æмбæхсæн 
бынат базыдтон, зæгъгæ, Бухармæ хабархæссæг фæци. Уый 
руаджы, дам, байгом уыдзысты Марусмæ бакæсæнтæ æмæ бацæ- 
уæнтæ. Æмæ ныддомдта Забейы: «Кæд мын искуы исты фæуи- 
наг уыдтæ, уæд мын æй ацы бон фæу. Дæ машинæйы Марусы 
авæрдзыстæм». Нагъ зæгъын не сфæрæзта Забе. Æмæ, Мару- 
сы Бухарты кæрты куы ауыдта, уæд йæхимидæг схæлбурцъ 
ласта Забе: «Адон цыдæр фæлдурæджджынтæ куы сты, бын- 
тыуайджытæй. Нагъ, мæ хæстæг Битта, никуы æрхъæрмуд уы- 
дзыстæм». 
Забе машинæмæ бахызт æппæты фæстаг, чызджы фарсмæ 
йæхи æруагъта. Мæ сæр дæ куы бахъæуа, уæд мæ иу агур, 
зæгъгæ, йын йæ телефоны номыртæ кæй радта, уый дæр дзы 
цыдæр домдта. Сæ фыццаг фембæлды р«т :тæг дæр æм йæ зæрдæ 
афтæ сдзырдта: «Ацы чызджы цыдæр хъыгдарæг ис, низ ра- 

54^^^-г^ Бицъоты Гриш 
сайы, ахæм уæззау сагъæс ын йæ зæрдæ агайы. Нæ, нырма 
дохтыры сæр нæма хъуыди Марусы, йæ мæт, йæ сагъæсы сæр 
цы у, уый æнцон рахатæн нæ уыдзæн». 
Бухарæн йæхи дæр шофыры фарсмæ сбадын фæндыди — 
Битта йæ мацæмæйуал бафæрса, цалынмæ горæтмæ хæццæ 
кæной, уæдмæ ахъуыды кæна, куыд дзы фервæздзæн, кæмдæр 
æй хъуахъдзыхæй куыд фæуадздзæн, ууыл. 
Битта дæр утæхсæнты арты сыгъди. Марусы æмбæхст бы- 
нат Авданы хæдзары кæй разынди, уыцы цины хабаримæ тын- 
дзыдта хъуыддагаразæгмæ. Æмæ æрдæбон Марусы Бухарты 
кæрты куы бауыдта, уæд æрфæлвых. Æнхъæлдæн æмæ дзæгъæл 
тыбырттытæ фæкодта, иугæр Марусы къах Бухары кæрты 
æрлæууыди, уæд ма цæуылты хъуамæ дара йæ зæрдæ Битта? 
Марус та дысоны удхæрдтæй йæ чемы нæма æрцыди. Зæххон 
дуне йын айчы хъузгау ныкъкъуындæг, цы ма дзы баззади, уый 
— хус тихалæг. Йæ хъизæмарæн ма кæрон æрцæудзæн, уый 
æнхъæл нал уыди. Æмæ йæм уæд фæзынди йæ мады мад, йæ 
Нана Гуассæ. 
Марусы рæмбыныкъæдзтæ уæрджытыл æрæнцадысты, йæ 
сæр йæ къухтыл æруагъта æмæ æрæхгæдта йæ цæстытæ, цæмæй 
та бавзара, дысон æм бонырдæм Гуассæ йе ’нусон дунейæ куы 
фæзынди, уæд йæ уд куыд æрсабыр, уыцы уавæр... 
Бирæ æнувыд ныхæстæ-иу разынди йæ Нанамæ, Марусы-иу 
æм фæндыди хъусын, фæлæ нæ уæндыди. Марус скъоламæ 
цыди, æмæ-иу æм афтæ касти, цыма, Нана цы дзуры, уыдон сæ 
ахуыргæнæгмæ дæр хъуысынц. Йæ Нана, Сылгоймæгты приют 
кæй хуыдтой, уыцы скъоламæ цыди, дины уроктæ дæр сæм-иу 
уыди, æмæ-иу æнæкъуызгæйæ кувын куы райдыдта... Райсомæй- 
иу ныммарзта сæ уæттæ, сæ сара, уаты-иу къамоды сæр æвæрд 
зæды нывмæ, зоныгыл лæугæйæ, куывта. Цалынмæ скуывтаид, 
уæдмæ хæринаг дæр нæ кодта. Алкæмæндæр Хуыцауæй хорз- 
дзинæдтæ куырдта. Сæ хъæуы скъолайы иу рæстæджы, 
«Æнæхуыцæутты къорд», зæгъгæ, фæзынди, сабиты йæм хуыд- 
той. Уый, æнхъæлдæн, уартæ колхозтæ куы арæзтой, уæд уыди, 
æви чысыл фæстæдæр, æмæ скъола йæ цæсты нал сахадыдта. 
Уæд æй не ’мбæрста Марус, Библийы чиныгæй-иу ын кæй хас- 
та Нана æмбисæндтæ, Есо Чырыстийы цардæй-иу алы диссæгтæ 
кæй дзырдта. Фæстæдæр сæ бамбæрста. 
Сæ ахуыргæнæг та афтæ дзырдта: «Хуыцау нæй. Хуыцау 
куы уаид, уæд æй искуы исчи федтаид». Адæм æрдзы фæзынд- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ жС^^У)Я 
тытæн ницы æмбæрстой, æмæ сæ дингæнджытæ сайдтой, æрдзы 
цы цæуы, уыдон Хуыцауы амындæй цæуынц, зæгъгæ. Сау- 
джынтæ æмæ моллотæ талынг, æнахуыргонд адæмæн дзырд- 
той: цæмæй фыдбылызтæй хызт уай, зæйы бын ма фæуай, их- 
къæвдатæ хуымтыл ма ’рцæуой, уый тыххæй хи Хуыцауыл 
фæдзæхсын хъæуы. Æмæ цы: кусæрттæгтæ йын нывонд код- 
той, куывдтæ арæзтой, уæддæр-иу их дæр æрцыди, зæйтæ дæр 
цыдысты æмæ-иу æгас хъæуты дæр ахафтой. Æрдзы фæзынд- 
ты сусæгдзинæдтæ раргом кодтой ахуыргæндтæ, уæлдай бын- 
дурондæр куыст бакодтой советон ахуыргæндтæ». 
Ахуыргæнæджы ныхæстæ-иу Марус афæзмыдта йæ Нанайæн, 
афтæ дæр ма-иу ын загъта: «Афтæтæ мын дзурыс, уый куы 
базоной, уæд дæм ахуыргæнæг дæр æрбацæудзæн, нæ директор 
дæр. Мæныл та чызджытæ æмæ лæппутæ худдзысты, дингæнæг 
мæ хондзысты. Ногдзаутæм дæр мæ нæ райсдзысты...» 
Гуассæ ныхъхъуыды кодта, йæхимæ ныхъхъуыста æмæ, иунæг 
Марусæн нæ, фæлæ цыма скъоладзаутæн сегасæн дæр дзырд- 
та: «Куыд уæ сайынц дæлимоны ардыдæй! Рухс фидæнараз- 
джытæ уæ хонынц, зæххон дзæнæтæй уын зæрдæтæ æвæрынц. 
Аргъæуттæ уын дзурынц. Зæххон царды фыдæбон йеддæмæ 
ницы ис. Паддзах Хуыцауы фарнæй куы фæхайджын вæййы 
æмæ, Хуыцауы закъонтæ хынцгæйæ, адæмы цард куы фæара- 
зы, уæд кусæг йæ къæбæр адæн бахæры, йæ комдзаг фарсыл- 
хæцон вæййы. Хуыцауыл æууæндæг адæм кæрæдзийæн адджын 
вæййынц, кæрæдзийæн ныфс, хатыргæнаг. Æнæхуыцау адæй- 
маг хæйрæг у, дæлимоны ардыд, бæстыл быларæфтауæг. 
Ахæмтæ адæмы сæргъы кæм фæлæууынц, уым та уæлæуыл 
цард зындон свæййы». 
Дысон... Дысон Марусмæ иуафон йæ æвронг зонд æрцыди. 
Гуассæ йæм уæд фæзынди... Фыны нæ, — гъе, йæ сæр цытæ 
бавзæрста æмæ ма йæм ноджыдæр цы бавзаринæгтæ æнхъæлмæ 
кæсы, уыдæттæ бамбарыныл куы сфæлтæрæнтæ кодта, — 
фæлтæрæнтæ скодта, фæлæ исты æнхъæлцау фæуа, ууыл йæ 
зæрдæ нæ дардта, — уæд æм фæзынди йæ Нана Гуассæ. 
Æвронг зонд дæр æм уæд æрцыди, сæхи сæвдыстой йæ хъуы- 
дытæ: «Æз цы цардæй цæрын, уымæн цард схонæн нæй. Уæл- 
æуыл зындон царды хуызы райстон, æмæ йыл фæцалх дæн, 
цыма афтæ уæвæн дæр ис... Мæ удæй арт цæгъддзынæн, цæмæй 
мыл цард ныддæргъвæтин уа...» Горæтмæ куы схæццæ сты, 
уæд æрчъицыдтой машинæйы 6адд>т:ытæ, — рудзгуытæй 

Эб^^а^ь-х, Бицъоты Гриш 
æддæмæ кастысты: кæцыран сты, кæцырдæм сæ фескъæфы? 
Марус дæр бамбæрста, горæтмæ кæй схæццæ сты, фæлæ йæ 
нæ фæндыди исты фенын дæр. Лæгъзвæндагыл æй узæгау скодта 
машинæ, æмæ йæм хуыссæг æрбахъуызыди. Куыд афынæй, уый 
нæ базыдта. Стæй йæ фынæйæ дæр æваст фехъал. Машинæ 
лæууыди. Бухар æмæ Биттайыл йæ цæст не ’рхæцыди. Забемæ 
бакасти. Уый йæ бамбæрста: цы фесты? 
— Нæ адæм цы ’рбаисты, уый зонын дæ фæнды? — рахи- 
зырдæм ацамыдта. — Уæртæ уыцы къанторы дуармæ иучысыл 
алæууыдысты æмæ мидæмæ бацыдысты. 
Шофыр фæстæмæ разылди, Забейæн афтæ: 
— Дуканимæ бауайон, — æмæ ахызти. 
Забе цыма уый ацыдмæ æнхъæлмæ касти, уыйау Марусы 
афарста: 
— Ацы дыууæйæн цы сæ зæрды ис? Дæ фæдыл цы бафты- 
дысты? Куыд бирæ сын быхсыс? 
Марусы зæрдыл та æрбалæууыд, æрдæбон æй Асинетты 
кæрты куы ауыдта, уæд цыдæрхуызон кæй аци, ау, ай дæр, 
йæ Нанайы загъдау, дæлимонты амæддæгтæй рауад? Фæлæ 
та уæддæр йæ зæрдæ цæуылдæр фæлæууыди, де ’нæууæнчы 
рохуатмæ йæ ма баппар, зæгъгæ. Ныр Забейы æнувыд хъæ- 
лæсыуагæй йæ зæрдæ баради æмæ йæ цы æнцонæй афарста: 
— Хъуыды ма кæныс, куыд мын дзырдтай: дохтыры æх- 
хуыс дæ куы бахъæуа?.. 
— Æз кæддæриддæр — цæттæ! 
— Уæдæ мæ де ’ххуыс бахъуыди. Мæнæ ныртæккæ. 
— Дзур, дзур! 
— Ды дæр ахиз, иунæгæй куыд аззайон, — Марус галиуыр- 
дæм ацамыдта. — Хъуамæ æрбадæлдзæх уон. Куы фæфæс- 
вæд уон — куыстмæ дæм дзурдзынæн. 
— Æз фæуайын дуканимæ, — Забе рæвдз ахызти зæхмæ. 
Æртæуæладзыгон хæдзары кæртмæ баирвæзт Марус. 
Иуырдæм — иннæрдæм ахъахъхъæдта: уæлæ кæрты уæллаг 
кæрон сисамад, чысыл дуар дзы. Уырдæм сызгъордта. Дуа- 
рыл ахызти нарæг уынгмæ, йæ фæйнæ фæреты иууæладзы- 
гон хæдзæрттæ. Уынг цыма къуырма уынг уыди, уæддæр йæ 
кæронмæ нызгъордта. Тигъыл фæзылди. Йæ фæдтæ сафгæ 
ма ноджыдæр цалдæр уынджы тигъыл фæзылди. Уалынмæ 
айхъуыста трамвайы дзинг-дзинг. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ,<^=^5Л 
V? Ус Ус 
Цыдæр къанторы дуармæ æрлæууыдысты, уый бафиппайд- 
та Битта — дуары рахиз фарс авджын фæлгæты къанторы 
ном — ставд дамгъæтæй фыст. Фæлæ йæ нæ бакасти. Бухар 
æй афарста: 
— Цæй, цы зæгъыс? Цы гæнгæ нын у? 
— Чызг скъæфджытæ не стæм Хъуыддаг кæронмæ ахæццæ 
кæнæм. 
— Уæ сæр кæм фæцæват, ахæм къуым?.. Дæ хæдзармæ 
йæ кæцæй рахæсдзынæ? Æртæ чъирийы дын чи скæна, ахæм 
дын ис? 
— Ис. 
— Ам, горæты, æви хъæуы? Æгъдау дын чи ратдзæн, фысы 
къах дзы уæддæр хъуамæ разына... 
— Омæ хъæумæ... 
— Цом-ма, ам мын иу æрдхорд ис. Машинæ дзы ракурон. 
Дохтыры ауадзын хъæуы. Æвдисæнтæ нын куыд нал уа. 
Ацы къанторы кусджытæй хорз зонгæ нæ уыди Бухарæн. 
Кæйдæр дзы хуызæй цы зыдта, æндæр. Тыргътæм бахызтыс- 
ты æмæ Биттайæн загъта: 
— Банхъæлмæ мæм кæс, хабар хицауæн бамбарын кæнон. 
Иу дуарæй бахызти, чысыл рæстæг дзы афæстиат, рауади 
æмæ Биттайæн афтæ: 
— Ам кæмдæр ис, ацагурон æй. 
Кабинеттæм кæсгæ тыргъты ацыди Бухар. Уæттæй иу кæд 
разынди афтид. Йæ цары сæрстытæ æрызгъæлдысты. Нæ дзы 
стъол, нæ бандон. Æвæццæгæн æм базилинаг сты. Бауади мидæмæ 
Бухар, гом рудзынгæй кæртмæ ныггæпп кодта æмæ кулдуарыл 
уынгмæ ахызти. Машинæйы разындысты шофыр æмæ Забе. 
— Чызг кæм ис? Марус? — афарста Бухар, гом дуарæй 
мидæмæ кæсгæйæ. 
— Дуканимæ бауадыстæм, — шофырмæ дæр ацамыдта Забе. 
— Не ’рбацыдмæ ам нал уыди. 
— Цытæ мын дзурыс?! — бустæ— хæлбурцъ сирвæзти Бу- 
харæй. — Барæй йæ аскъæрдтат! 
— Мæнæ цирчы адæм! — Забейы хъæлæс дæр фæтызмæг. 
— Цы мигæнæг стут уæ иу дæр, уе ’ннæ дæр? Сусу-бусутæ 
æмæ цыдæртæ. Мæ рæстæг минуттæй барст цæуы, хъуамæ 
мæ мæ куыстæй... Бысти, ахæц размæ! 
Машинæ йæ бынатæй адугъ ласта. 

{Ц4^^-.^ Бицъоты Гриш 
19 
Забейы амынд адрисмæ гæсгæ Марус цы хæдзар ссардта, 
уый разынди горæты кæрон, фæсвæд уынджы. Хицæн кæрт 
ын. Бахоста цъæх ахуырст фæйнæг кулдуар, рауади йæм 
йæхицæй карджындæр чызг. 
— Ды Фаризæт дæ? 
— Гъе уый дæн. 
— Æз æрбацыдтæн... Мæн æрбарвыста Забе. 
Фаризæты цæсгом фæрухс, цымыдис дæр æй фæцагайдта. 
Дуар парахат гом бакодта, сдзырдта: 
— Мидæмæ, мидæмæ! 
Кæрты къуымы зæронд ус ныллæг бандоныл бадти, йæ разы 
зæххы тыд кæттагыл къуымбилтæ хæмпускалдæй, йæ къухты 
дæр дзы иу бындзыг.Марус фæкъæмдзæстыг, уый бафиппайд- 
та Фаризæт æмæ загъта: 
— Мæ мад у, — зæронд усмæ æргуыбыр кодта æмæ йын 
афтæ: — Мæ падругæ мæм æрбацыди. 
Марусы зæрдыл æрбалæууыди, сæумæйæ нырмæ йæм йæхимæ 
æркæсыны хъуыды кæй нæ фæзынди. Цыма йæ сæрыхъуынтыл 
хæлуарæджы тынтæ уыцы бæрæгæй разындысты, йæ къабайыл 
зыгуымы муртæ ныххæцыдысты... Йæхимæ аивæй æркæстытæ 
кодта. Æниу æй æнæ кæсгæйæ дæр зыдта, йæ сицæ къабайыл 
алы райсом дæр иту æвæрдта, уæддæр —иу уайтагъд куы ан- 
цъылдтæ... Йæ къабайы æууæлтæй йæ цæсгом ссыгъди. 
— Мæнæ цыхуызæттæ дæн! — йæ цæсгом сырххъулон 
аци, уый хатыдта Марус, йæхицæн загъта: « Уынгты мæ чи 
уыдта, уыдон мæ сонтхела рахуыдтаиккой!» 
— Ууыл ма ма тыхс, — Фаризæт ын йæ цонгыл фæхæцыд, 
йæ разæй йæ фæкодта æмæ уатмæ бахызтысты. Радавта йын 
къаба, айдæн, сæрвасæн.— Дæ дарæс аив, æз иту фенон. 
Йæ къаба ног итувæрдæй скодта Марус. Уæдмæ йын Фа- 
ризæт фынг ацарæзта. Дзурын æй нал суагъта, æз дæр, дам, 
æххормаг дæн. 
— Забе йæ куыстмæ гæсгæ фæдисон у æмæ йæм уыйбæрц 
хабæрттæ вæййы... — дзырдта Фаризæт. — Боны дæргъы дæр 
куыннæ, фæлæ æхсæвы диссæгтæ... Дзурын сæ куы райдайы, 
уæд кæм мæсты равæййы, кæм цы... Уæд мæ Забе алхыскъ 
кæны, хъуыддаг, дам, нæма бамбарыс, афтæ хатдзæгтæ кæ- 
нынмæ фæвæййыс. Адзурыимондæгтæн сæ дзыхтæ ахгæны 
æмæ йæ нæ быхсынц. Рынчындоны кусын, медицинон хо... Гъо, 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^<^ш^Г59 
иу зæгъинаг ма, æндæр ницуал... Йæ бинойнагæй ахицæн. 
ЗАГС-гонд сты, æмæ, дам, мæ удæгасæй хæлд никуы 
æрцæудзæн... Æз сæм сæдæ азы дæр æнхъæлмæ кæсдзынæн... 
* * * 
Фæссихор Фаризæтты уаты бадтысты Марус æмæ Забе. 
Бухарты сарайы цары, уый фæстæ та тагъд æххуысы маши- 
нæйы бадгæйæ йæ зонды барæнтæй кæй фæбарста, фæлæ загъд 
чи нæма æрцыдис, уыцы зæгъинæгтæ Забейæн мæнæ ныр хъуамæ 
зæгъа, фæстæдæр нагъ — уæд сæ æвзаг нал скæрддзæн... Чи у, 
йæ ныры уавæрмæ куыд æрхауди, Забе уыдæттæ куынæ базона, 
уæд ын йæ зæгъинæгтæ нæ айсдзæн, йæ рис æм нæ бахъардзæн. 
Марус йæ ныхас афтæ райдыдта: 
—Æз дæн адæмы знаджы чызг... 
Ацы ныхас Авданы раз дæр сфæрæзта, горæты парчы куы бад- 
тысты, уæд, фæлæ уæд æндæр ницуал сфæрæзта, ныр радзырд- 
та, йæ фыды сæфты тыххæй цы чысылтæ зыдта: йæ мад рынчын- 
тæгæнаг кæй у, йæ дохтыр хомæ дард цæгатаг горæты кæй 
вæййы. Уартæ йын уал азы размæ йæ фыдмæ кæдæм фæдзырд- 
той æмæ кæцæй нал раздæхти, уыцы хæдзары кусæг кæй у йæ 
фæдылзилæг Бухар, Битта дзырдтæ кæй хæссы... Институтмæ 
цæугæйæ йæ фыды номы раззаг дамгъæ кæй аивта. Бухар йæ 
фæдыл бафтыди, æмгæрон æй нæ бауагъта йæхимæ, æмæ йын 
уæд бакой кодта: «Дæ фыды ном кæй аивтай, уый зонын». 
Чызг Забемæ йæ хъус дардта, ома йæ зæрдæ мæм куы æру- 
азал уа, уæд йæ цæсгомыл æргом бæрджытæй разындзæни. Уый 
йæм-иу йе ’дзынæггаст цæстытæ февдыста, ома хъусын дæм. 
— Фæндæгтæ мæм фæцагуырдта, æз та лидзгæ, æмбæхсæн- 
тæ агургæ æмæ... Къæппæджы смидæг дæн... 
Фæхъус ис Марус, йæ цæстытæ ацъынд сты, йæ æрмттæй 
йæ цæсгом амбæрзта: 
— Дысон æхсæв уыдоны сарайы цары арвыстон. Хуыссæнæн 
дзы — хос, хосæн — æмбæрзæн. Уырдæм зæронд усы — йæ 
мады зондæй схызтæн. Мæ сæры фæмидæг: хуыссæн сæ 
сарайы цары хуымæтæджы нæ сарæзтой! Уыцы уысмæй 
фæстæмæ мæ уд судзын байдыдта, хатыдтон: ахсæв мæ зонд 
фæдзæгъл уыдзæн, Бухар сæрдыгон уым фæфынæй кæны, 
ууыл æппын нæ фæгуырысхо дæн. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. 
Рæвдздæр, хизгæ! Ракастæн — асин уым нал. Зæгъын, нырди- 
аг кæнон: « Мæнæ мæ йæ фырты æхсæвиуатмæ куыд æрбап- 

бб^^эд^г^ Бицъоты Гриш 
пæрста йæ удхоры ныййарæг!» Сыхæгты мæхимæ куыд æрыхъу- 
сын кодтаин?.. Тугтæ æрымысыдтæн сызгъæрин Нанайыл. Уый 
мæ æфхæрын нæ бауагътаид. Рæстæг йæ цыдæй ныллæууыд. 
Хъæууон æхсæвы уынæртæ æрмынæг сты, гъе уæд талынджы 
цуангæнджытæ хосы базмæлыдысты, хъарм тугмондаг æхсын- 
джытæ мæм алырдыгæй бырыдысты, сарайы къултыл-иу 
цармæ сызгъордтой. Цас уыдысты, цалырдыгæй мæм бырыды- 
сты, афтæмæй мын сæ иу дæр фаг уыди... Куыддæр афынæй 
уон, афтæ мыл сæхи ныццæвдзысты, мæ цæстытæ мын къах- 
дзысты. Мæхимæ цыма иуварсæй кастæн, мæхи афтæ уыдтон. 
— Йæ сæр та æруагъта чызг, йæ цæстытæ йæ армæй амбæрз- 
та, афтæмæй хъусæй алæууыди, стæй загъта: — Цас фæ- 
дзырдтон! Ницуал дзурын æппындæр... 
— Зæгъ-ма, мæ бон дын цы баххуыс кæнын у? Мæнæй цы 
аразгæ у, цæмæй дæ уавæрæй фервæзай? 
— Мæ Нанайыл куы сæмбæлин... 
— Дæ Нана кæм ис? 
— Хъæуы уæлмæрдты ... Афтæ-иу загъта: «Уæлæуыл цæр- 
гæйæ йæхицæн удыбæстæ чи скодта, уыдоны бынат — дзæнæты». 
— Нæма дæ æмбарын. 
— А-зæххыл мын цæрæнуат нал ис. Уæлæуыл цардæй мæ 
уд нал у... 
— Салæмттæ дæм чи æрвыста уæрæсейаг горæтæй, уый сæр 
дын хъуыдыйаг нæу? Æз дыл кæй салæмттæ сæмбæлын кодтон... 
— Уыцы дохтыры салæмттæ мæм Битта раздæр æрбахас- 
та. Биттайы ныхас мæм ныронг дæр нæ бахъардта, уæд дæр. 
Цыдæртæ æрбаймысы. Цæй æфсон æм æрыхъуыстаин, уый 
агуырдта. Уыцы дохтыры тыххæй мæм ды дæр куы æрба- 
цыдтæ, уæд загътон: «Æвæццæгæн ис ахæм адæймаг». Фæлæ 
уæ абон иумæ куы ауыдтон... 
— Биттаимæ тугхæстæджытыл нымад уыдыстæм Рацæй-ра- 
бон æмæ нæ разындыстæм хæстджытæ. Уый мæ æххуыс агуырд- 
та, мæ руаджы хъуамæ уæ хъысмæттæ баст æрцыдаиккой. Хорз, 
Биттайы бамбæрстам, фæлæ... Дæ Нанамæ цæмæн лидзыс? Уæддаер 
ма цыдæр ис ацы дунейы. Цæуылдæр зæрдæ дарын хъæуы. 
— Нагъ, Забе, мæ зæрдæ ницæуылуал дарын. Ме ’гас буа- 
рæй дæр æй хатын: æдзухдæр мæ Нанаимæ дзуры мæ зæрдæ. 
Мæ Нана Гуассæ мæм æнхъæлмæ кæсы. Дæ руаджы йæм 
4>æхæццæ уыдзынæн. А-дунейы адæмæй ма æрмæстдæр де 
’ххуысыл дарын мæ зæрдæ... 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ .<<^^ГбГ 
Уæд æм йæ Нана Гуассæ куынæ фæзындаид!.. Йæ уд ницæ- 
уылуал лæууыди. Фæзынди йæм йæ Нана Гуассæ. Мæрдтæй- 
дзæуæг Нана нагъ, — цыма та Марус афынæй, æмæ йæ уæл- 
хъус æрбалæууыд, хъæццулæй йæ хъарм æрæмбæрзта. Уый 
размæ бон æрбарынчын, æмæ йын йæ Нана йæ армы 
сæрфтытæй йæ низы судзаг йæ буарæй сырдта, йæ ныхæстæ 
йын цыма фæлмæн нывæрзæн фестадысты æмæ йыл уæнгрог 
æмæ зæрдæрухс æфтыдтой... 
Институты дæр ма Нанайы удæгасæй ацахуыр кодта. Йæ 
Нанайы ныхæстæм-иу æнувыдæй нал байхъуыста Марус. 
Æвæццæгæн, рæстытæ фæзæгъынц атеистон пропагандæйы 
дзырдыдæснытæ, зæгъгæ-иу æм сдзырдта йæ зæрдæ. Сæ 
рæстæджы хорз фæткыл нымад цы уыди, фидауцы хос цы 
сси, уыдæттæ ацы хистæртæн сæ мады ’хсыримæ сæ туджы 
ахъардтой. Ног рæстæджы уддзæф сыл нæ сæмбæлди æмæ 
ног цардарæзтæн цæлхдурæвæрæн рауадысты. Йæ Нана æвронг 
зонды хицау куы разындаид æмæ куы ницуал дзырдтаид. 
Фæлæ дзырдта. Æмæ иуахæмы зæрдиаг ныхасмæ æруагъта 
йæ Нанайы. Дунейы скондæн марксистон зонд æмæ 
цæстæнгасæй аргъгæнджыты æмбисондæн хæссинаг цæстуын- 
гæ æвдисæнтæ æмæ наукон æнæгуырысхо хъуыдытæй йæ 
хъуамæ къуырцдзæвæнмæ батардтаид æмæ йæ бафарста: 
«Нана, цыдæртæ не^мбарын æмæ дæ афæрсон. Гъер афтæ 
куы фæкувынц: «Уæ Дунесфæлдисæг Иунæг Кадджын Хуы- 
цау!» Кæд Хуыцау иу у, уæд дунейы уал дины цæмæн рав- 
зæрд? Католиктæ, уырыс кæй райстой — православие æмæ 
протестанттæ иу Библи кæсынц, фæлæ цæуылдæрты нæ ба- 
фидыдтой. Кардиналтæн ус курыны бар нæй. Католиктæ 
сæрмагонд гæххæтт уæй кодтой. Уый-иу чи балхæдтаид, уымæн 
йæ сомбоны тæригъæдтæ рагацау хатыргонд цыдысты. Абон 
уыцы гæххæтт балхæн, райсом лæг амар æмæ дын — хатыр... 
Нана йæ сæр батылдта æмæ загъта: «Ныры хицæутты за- 
ман дзурын чи уæнды. Æмбарын дын-иу æй кодтон: аргъуан- 
тæ чи фехæлдта, уыдонæн сæ чиныг дæр, сæ дзыхы ныхас 
дæр зæрдæмæ исгæ нæу. Æз дæ Хуыцауыл ныффæдзæхсын, 
цæмæй дæлимоны амæддаг ма фæуай. Дæ уд бахъахъхъæ. 
Пысылмон йæ фырты æфсадмæ фæндараст кодта, фæрсы йæ: 
«Бырынкъджыны фыд хæрдзынæ?» Нæгъа, дам. Фыд ын: 
«Уæдæ хъуамæ сыдæй амæлай! Цалынмæ службæ кæнай, 
уæдмæ йæ хæрдзынæ. Мæхæмæт-пехуымпар дын æй ныб- 

62^^^, 
Бицъоты Гриш 
бардзæн». Бирæ диссæгтæ уыди — Хуыцауы номæй æбуал- 
гъы хæрæмттæ фæчындæуыди. Инквизицийы рæстæджыты 
цытæ цыди, уыдонæн Хуыцауы сконд адæймаджы зондæй 
бамбарæн нæй. Ноггуырдыл-иу саргъуыдтой — æхца сын ба- 
фид. Лæппу æмæ чызг сæ цард бабастой — уый тыххæй дæр 
бафид. Алы адæймаг дæр йе ’фтиæгты дæсæм хай аргъуанмæ 
лæвæрдта. Церковная десятина йæ ’хуыдтой. Рæстудтæ сын 
æй нæ ныббарстой. Сæ ныхмæ чи дзырдта, уыдоны хуыдтой 
еретиктæ. Ноджы сарæзтой сусæг тæрхондон — инквизици 
уый хуыдтой. Ныхмæдзурджыты сæфтой. Большевиктæ 
æндæр ницуал дзырдтой: дин адæмы къуырмагæнæг, куырм- 
гæнæг у. Æмæ Хуыцауы æвастæй мæнгдингæнджыты митæ 
Хуыцауæн зæрдæйæ лæггадгæнджытæй тынгдæр хурмæ чи 
калдта?.. Библи Хуыцауы чиныг у, цынæ йын фæкодтой цæргæ 
цæрæнбонты, уæддæр æй адæм бахъахъхъæдтой. Нæ хъæуы 
партионты тæккæ æнувыддæрыл кæй нымадтой, уый нæм-иу 
æрбауади. Нæ тугхæстæг. Нозт ын-иу æфсонæн йæ цуры 
авæрдтон. Библи-иу систон æмæ-иу æй кастыстæм, уый 
хабæрттыл ныхасæй не ’фсæстыстæм... Зæронд ус иунæгæй 
царди. Иу æнæзонгæ лæг фæцæйцыди сæ дуæртты. Кулдуа- 
ры сæрты йын кæртмæ туман ныппæрста. Адæмæй ничи федта 
уыцы хæрзаудæн — Хуыцау æй федта. Бригадир кæддæр 
уыцы зæронд усæн нартхоры æфсирты голлаг барвыста æмæ 
алы æмбырды æппæлыди: «Æвæгæсæг зæрæдтæн дæр æх- 
хуыс кæнæм». Бригадир революционер у, хиппæлой, кад- 
фæлгъауæг. Хуыцау ын нæй. Кулдуары сæрты кæртмæ туман 
чи ныппæрста, уымæн Хуыцауы фарн йæ туджы ис». 
Забе йæм æдзынæг кастæй фæкаст, æрæджиау загъта: 
— Марус, се ’нцонæмбарæнтæй нæ разындтæ... 
— Дæуæй цы аразгæ у, уый дын куыд бамбарын кæнон?.. 
Машинæйæ куы федде дæн, уынгты куы лыгъдтæн... Цы 
уавæры уыдтæн, уый сымах терминтæй хуыйны депрессия. 
Ахæм та, уæвæн ис, æмæ машинæйы бын смидæг уа. Дзыхъ- 
мард фæуа. Документ æм нæ разынд,^ агурæг æй нæ фæци. 
Морджы йæ цасдæр фæдардтат... Йæ сыджыты хайыл 
сæмбæлди... Дарддæр, æвæццæгæн, ахæмы мард æнæном ныгæд 
æрцæуы, æви йын йæ цыртыл исты ныффыссынц? Кæд сыл 
номыртæ бафтауынц?.. Цы’рцыди, уый зондзыстæм цыппарæй 
— ды, Фаризæт, мæ мадыхо Сери æмæ æз. Уымæй æддæмæ 
мын цы гæнгæ у, ууыл мæ мадыхоимæ хъуыды кæниккам. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^ш^бЪ^ 
Федтай йæ, Бухарты кæрты мæ фарсмæ лæууыди. 
— Дæ мадыхойæн исты ской кодтай? 
— Демæ цы дзурын, æндæр сым дæр никæимæ. 
— Дæ фыццаг сныхасæй зæрдæцæф фæдæн, Марус. Дæ 
хуызæн рæсугъд чызг уæлæуыл мауал уа... Усгуртæн зынсæт- 
тæн мæсыг... Хъæбулы ад ма базона... Гъер дæ бамбæрстон... 
Адæймаг депрессион уавæры бахауа, уый уæвæн ис... Фаризæ- 
тимæ ахъуыды кæндзыстæм... Ахæм хабарæн бынтон ба- 
сусæггæнæн нæ вæййы. Рæстæгмæ, гъо. Цыдæр ивддзинæдтæ 
цæуы царды æмæ цыма дæу пайдайæн дæр. Ахъуыды ма 
кæн, Марус. Дæ мадыхойы сæр нымайыс... Уый дæр ахъуыды 
кæнæд. Уæдмæ та уал Фаризæты уазæг уыдзынæ... 
20 
Сери дон хæссынмæ цы къахвæндагыл фæцæуы, Марта 
ныр æртыккаг бон уымæ йæ хъус дардта. Сери цæхгæрмæ 
уынгты дæр хаста дон, æмæ-иу уæд сыхæгтæй искæимæ 
фембал. Иу-дыууæ хатты та сæ цæхæрадæтты ауади донмæ. 
Сæ кæроны кау иу ран ныллæгæй аззад, æмæ ууылты йæ 
афтид бедратимæ ахизы. 
Дондзауты къахвæндаг уырдыджы ныууади, уагъылыты 
къутæрты æхсæнты акъæдз-мæдз, мугæты рæзты ныххызти 
æмæ ныххæццæ доны былмæ. Сæ фембæлды рæстæг сыл 
хъуамæ макæй цæст æрхæцыдаид. 
Серийы уагъылыты къутæрты аууонæй суыдта Марта, кауы 
сæрты рацæйхизгæ. Ирд хуры рухсмæ йæ сæрбæттæны сырх 
тæмæнтæ йæ цæсгоммæ калдысты. Марта йын-иу йæ хуызивд 
сæрбæттæн бамбæхста, домдта йæ: «Кæдмæ йæ дардзынæ, 
ног бабæтт, ног!» «Охх, Мана, ног чындз дын куынæ дæн, мый- 
йаг! Цы дарæсыл фæцахуыр вæййын, уый мын адджын у». 
Серийы сæрбæттæны уындæй æрыхъал сты Мартайы тæр- 
гайзæрдæйы æнцонагайæн хæлбурцъытæ: «Нымады дæр æм 
нал дæн. Афтæ цæуылнæ ахъуыды кæны: «Мана мæ ацы 
сæрбæттæны куы ауынид, уæд зæрдæскъуыд нæ фæуаид?» 
Сери йæм куы фæхæстæгдæр, уæд та, йæ сæрбæттæн йæ 
ныхыл æгæр дæллоз конд кæй у, уый бафиппайдта, цыма 
фыдæнæн кодта, ома дæ хæдзары мын ног чындзы митæй 
цы нæ бантыст, уыдон ныр баххæст кæндзынæн. Уæдæ йын 
йæ къахдзæфты рогыл, сæ тындзгæтагъдыл дæр, ай-гъай, 
æрхæцыд йæ цæст, æмæ йын уый ноджы риссагдæр рæхуыст, 

^ Бицъоты Гриш 
ома иу цары бын демæ цы æлхъывд бонтæ фервыстон... 
Марта рагацау рахызти къутæрты аууонæй — ма дзы фæ- 
тæрса, дæрддзæфæй йæ ауына æмæ йæм цы зæрдæ дары, 
уый равдиса. 
Сери фæлæууыди, джихæй аззади. Зонгæ та йæ куыннæ 
базыдта, фæлæ йæ цæстытыл нæ баууæндыди. 
— Мæ чындз, — йæ цæнгтæ йæм æрбаивæзта зæронд ус. 
— Æз дæн, æз. 
— Мана! — Сери йæм базгъордта. 
Цы æнувыд рауади йæ чындзы хъæбыс! Цы æхсызгон хъарм 
рауадысты йæ уырзты æндзæвдтытæ, йæ æрмтты сæрфтытæ! 
Зæлдаг фæлмæн. 
— Æнæ дæу мын дæлæ уыцы хæдзары цы уазал у! Цы 
къуындæг! — Марта йæ хауджын кæлмæрзæны кæронæй йæ 
цæссыгтæ асæрфта. — Сæрды зынг хур дæр мæ куынæ тавы. 
Тутайы гагайы ад куынал базыдтон... 
— Мана, цы хорз у, кæй адзæбæх дæ!— Сери йæ цæссыгтæ 
асæрфта æмæ Мартайы цæсгоммæ ныдздзынæг. — Кæд 
фæзындтæ? Куыд ницы дын базыдтон. 
— Ныр æртыккаг бон ам дæн. 
Дыууæ лæппуйы Сериты каурæбынты сцæйцæугæ ауыдта 
Марта æмæ сдзырдта: 
— Чындз, цом-ма, нæ мæ фæнды, исчитæ нæ уыной. 
— Цом. Фароны род йæ мады дæйы, хъоммæ лидзы, æмæ 
ам æрдузы баст вæййы. 
Къутæрты æхсæнты ацыдысты. 
— Дæ цæстытæ мæм ныуурс уыдаиккой, — загъта Сери. — Мæ 
быны бабырыдысты, нал мæ ныууагътой, цалынмæ уæртæ уыцы 
хæдзайраг нæ бадæн. Кæй дæм нæ фæцыдтæн, уый мæ мардта... 
— Ме ’фсымæр Ахамбегæн та цы зæгъон! Цæмæн йæ 
коммæ бакастæн? Ам куы амардаин — мæ ингæны уæлхъус- 
иу уæддæр æрлæууыдаис. 
— Уæдæ ныр æртыккаг бон? .. Цæмæй цæрыс? Сыдæй нæ 
мæлыс? 
— Ницы хъуаг мæ уадзынц, фæлæ мæ хъуыры æнæ мæ 
чындз комдзаг нæ хизы. 
— Нæ, нæ, Мана, дæ хъуыры хойраг уадз. Ныдздзæллаг 
уыдзынæ. 
— Цард айдагъ къæбæры комдзæгтæй куы уаид... Цыдæр 
ахсджиагтæ дæр ма дзы хъæуы. Сыстын æнхъæл мын нал уыдыс- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^5^*^65^ 
ты. Хæрзаг загътой, мæнæ-мæнæ йæ цæст æрцъынд уыдзæн. 
Хуыцаумæ-иу скуывтон: «Цалынмæ мæм мæ чындз фæзына, 
æмæ йæ цæстыдзагæй фенон, уæдмæ мæ ма амар». Хуыцаумæ 
мæ ныхас фехъуысти, табу йын уæд! Мæ къахыл слæууыдтæн. 
Иугæр афтæ, уæд ма уым бæтгæйæ дæр куыд ныллæууыдаин... 
— Омæ хорз, Мана, лæуу уал ам, хъæуы. Ныууайдзынæн 
дæм-иу. 
— Цæмæн рацыдтæн ардæм, цæмæн фæтындзыдтон, уый 
куы зонис. Уым дæлсаппы, æвдадзы суары цур улæфджы- 
тæй иу ус диссаджы дæсныфæрсæг, арвгæрон фæсвæдтæ 
уынаг, йæ фæрсæнтæ та цыкура-дуртæ уыдысты. Æркалдта 
мын сæ. Йæ фыны дæр мæ никуы федта, афтæмæй нæ бинон- 
ты царды бæлвырд бæрæг хабæрттæ æмæ æцæгтæ фæдзырд- 
та. Афтæ ’мæ афтæ, загъта, дæ фырт Хадзырæт сæрсæфæны 
былтыл цæуæджы зынтæ бавзæрста, дунетæ федта, ныр йæ 
фæндаг хæдзармæ, хъæмæ амоны. Афтæ дæр ма йæ бамбæрс- 
тон: мах æм, нæ дыууæ хæдзары, куы æнхъæлмæ кæсæм, 
уæд йæ фæндаг цыбырдæр кæндзæн... — Æрлæууыди Марта. 
Сери дæр. Зæронд ыл йæ цæнгтæ æрбатыхта, уысмы бæрц 
алæууыди, уый фæстæ йæ зонгуытыл æрхауди, бынæй йæм 
уæлæмæ сивæзта йæ цæнгтæ. — Мæ чындз, мæ къонайы 
тавс, мæ хæдзары рухс, мæрдтæм мæ нæ ауагътай. Цом нæ 
хæдзармæ! Дæ сæр кæмæ æнхъæлмæгæсгæйæ ныххалас, уый 
дæ, кæцæй ацыди, уыцы цары бын æрбаййафа... 
— Сыст, Мана. Ам нæм æркæсдзысты... 
— Нагъ мын зæгъыс? Цæхгæр ныхас? 
— Омæ, Мана, уый куыд сфидауид? Цы цæсгом ма равди- 
син адæммæ? Сыст уæлæмæ, æрæмбырд ныл уыдзысты. 
— Куыд тынг мæ уырныдта! Мæ коммæ бакæсдзынæ, ууыл 
куыд тынг æууæндыдтæн. — Сыстади Марта, иу æдзынæг 
уынд ма акодта Серийы цæстытæ æмæ æвронг, уазал хъæ- 
лæсæй загъта: — Ацу, ацу, кæд дæ æгæр ныуурæдтон. — 
Фæзылдта йæм йæ чъылдым, йæ кæлмæрзæны кæрон йе 
уæхскмæ сæппæрста æмæ ацыди. 
Сери йæ фæстæ кæсгæйæ баззад: бынтон æртасыди Марта, 
ныггуыбыр и. Æрдæбон куыд ницы бафиппайдта. Нал æм ра- 
касти, цал уыди, уал азы Мана-номæй кæй фæбуц кодта... 
Серийы цæссыгтæ уадысты, йæ сæрбæттæны кæронæй-иу сæ 
асæрфта. Уæддæр-иу рустæм æрирвæзтысты ... Азымы йæхи 
дардта Сери: «Нæма мæ хъуыди уыцы ракъахдзæф. Æз æй 

бб^^^г^ Бицъоты Гриш 
хъуамæ бавæрдтаин йæ æнусон бынаты. Уæдмæ мæ размæлын 
нæ хъуыдиуыцы хæдзарæй». Хатыдта, кæуынæй йæ мондæгтæ 
куы ссæуиккой, уый йæ кæй фæнды æмæ мысыди, зæрдæ 
кæмæй бауынгæг уа, Манайæ йе ’хсæн рухс æмæ хъармæй цы 
уыди, уыдæттæ. Манайыл къæм кæмæй абада, ахæм агайæг æй 
куынæ фæуаид, зæгъгæ, дæр æм сдзырдта йæ зæрдæ. Сдзырд- 
та йæм афтæ йæ зæрдæ æмæ æрбаймысыди, Марусы йæ къах 
Манайы размæ кæй нæ хаста. Уæвгæ та-иу æй куыд тынг 
фæндыди кæддæрæй-кæддæрмæ-иу цардæфхæрд æрыгон чызг 
йæ конд хъарм хойраджы хъæстæ куы фæуыдаид. Сери зыдта 
— се ’хсæн исчи куы балæууа, Марта, уымæй тæрсгæйæ, Ма- 
русмæ рухсцæсгом никуы равдыста. 
—Се-ри! Уæ, Се-ри! 
Йæ мойы фыццаг бинойнаджы чызджы чызг æм кæй 
дзуры, уый базыдта Сери æмæ йæ агурæджы размæ атын- 
дзыдта, йæ цæссыгтæ сæрфгæ. Чысыл чызгмæ ахъæр кодта: 
— Мæнæ дæн! Фæцæуын дæм! 
— Чидæр дæ агуры, — фехъусын ын кодта саби. 
«Марусæй мæм æвзæр хабар... Мацы йыл æрцæуæд!» — 
хъуыдытыл фæци Сери. Знон Марус нæ фæзынди, æмæ изæ- 
рæй Сери Асинетмæ ныууади. Бухар, дам, нал æруад, кæд 
æрцæуа, уæд дæм хабар кæндзынæн. 
Серийы агуырдта Фаризæт, загъта: 
— Марусы фæдзæхстмæ гæсгæ фæзындтæн. 
— Дзæбæх, сæрæгас у? 
— Дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд. Куы дæ фенид, уый йæ 
фæнды. Дæ фадат амоны, уæд мемæ рацу. Æрмæст фæдисоны 
змæлд нагъ. Марусмæ цæуыс, уый куыд ничи бамбара. 
— М’ арт бауазал! Цыдæр мæ æмбæхсыс! — Серийы кæуын 
йæ былалгъыл абадти. 
— Знон æй ардыгæй чи аласта, уыдонæй алыгъди, — 
Фаризæт гæххæтты гæбаз систа. — Кæсын зоныс? 
— Ликбезы чысылтæ базыдтон... 
Гæххæтты гæбаз æм авæрдта Фаризæт, æмæ йæ Сери бакасти: 
«Улица Ком-ин-тер-на, дом...» 
— Уыныс, йæхи фыст у. Марус дæм уым æнхъæлмæ 
кæсы. Æндæр исты æфсонæй дæхи ракур. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^^67)} 
-А* Ус V? 
Фаризæты уаты бадтысты Забе, Сери æмæ Марус. Лæппу 
Серийæн дзырдта: 
— Дæ хойы чызджы зæрды цы æрæфты^ уый йæ зондæй 
арæзт цæуы. Марус ацы хæдзары кæртæй ацæудзæн лæппуйы 
дарæсты. Æхсæвыгон. Ды йæм æнхъæлмæ кæсдзынæ бæрæг ран. 
Алцæуыл дæр лæмбынæг ахъуыды хъæуы. Лæппу дын цы ба- 
вæййы, кæцæй фæзынд, кæм цæрдзæни, ардæм цæмæнфæзынд... 
Забе æмбæрста, амæй размæ йын цард цы фæлтæрæнтæ 
арæзта, амæй фæстæмæ йæм уыдонæй ноджы карздæр 
фæлварæнтæ кæй æнхъæлмæ кæсы. 
Рынчындоны йæ фæскомцæдисонтæн раздзогæй равзæрс- 
той. Сæ кусджытæй иу чызг уырнæг разынд. Уый хъуамæ йæ 
куыстæй арвыстаиккой. Æмæ Забейæн райкомы загътой: 
«Ныффысс ын характеристикæ». Бацамыдтой йын, ахæм 
гæххæтты цытæ загъд хъуамæ æрцæуа, — ома йе ’мкусджытæм 
кæсы уазал Ерестæй, цыдæр агъуды бабырыди æмæ йæ æхсæна- 
ды цард ничердыгæй æндавы. Рæстæг ын радтой — гæххæтт 
уæдмæ хъуамæ цæттæ уа. 
Забемæ уæд бахъардта, цард ын уæззау фæлварæнтæ кæй 
араздзæн. Уыцы чызг уырнджытæм бацыд, уый куынæма 
рахъæр, уæд æнувыд, агургæ æмæ æнæаргæ кусæгыл нымад 
цыди, æппæтæй æххæст советон адæймагыл. Иумæ сын-иу 
æхсæвы сменæйы кусгæ рауади, æмæ иуахæмы Забейæн 
афтæ: «Цы хъуыдытæ мæм æрцæуы! Иу ранмæ æрæмбырд 
кæнин, былысчъил кæуыл байдайынц, фæкæсинаг чи у, ахæм 
зæрæдты, зилин сæм, нæ сæ бафæлмæцин». Уæд ын йæ 
ныхæстæм ницы уыйас йæ хъус æрдардта. Фæлæ райкомы 
секретарьмæ хъусгæйæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ йæм 
æнахуыр диссагау фæкастысты, сахадыдтой йыл, талынгыл 
рухс куыд сахада. Уый уæд Забейæн цард фæлварæн арæзта 
æмæ ныхъхъуыды кодта, йæхицæн загъта: « Ныр сæ коммæ 
куы бакæсон, уæд та иннæ хатт дæр мæ къухæй искæуыл 
бандзардзысты». Секретарæн загъта: «Куыд дохтыр, афтæ дзы 
æппæл æмæ æппæл. Æмæ, сымах цы хъæуы, ахæм характерис- 
тикæ йын нæ ныффысдзынæн». 
Къуырийы фæстæ Забейы йæ ныры куыстмæ раивтой. 
Марусы фарсласæджы ном Забейы тæссаг уавæры æвæрдта 
æмæ йæхи фарста: «Чи у, цы у, рагацау уыдæттæ куы зыдтаис, уæд 
йæ фарсмæ балæууыдаис?» Уæззау гуырысхоты ахæсты бахауди... 
— Бирæ цыдæртæ бахынцын хъæуы, — дзырдта Забе.— 

Æрбахауы нæм æнæхæдзар, æвæгæсæг рынчынтæ. Ахæмтæ сæ 
цæргæйæ куы никæй фæхъæуынц, уæд ма мардæй... Гъе, уыдо- 
ны ныгæнджытимæ æз æмæ Фаризæт дзурдзыстæм. Æнæ 
документ, æнæ исты бæрæг марды ингæн... 
Хабар æмдзæрæны чызджытыл сæмбæлдзæн, айхъуысдзæн 
институтыл. Ингæн агурдзысты, Марусимæ чи царди,уыдон Ха- 
бар раздæр Биттайы хъустыл æрцæудзæн, уый фæстæ Бухары 
хъустыл. Бухар Серийы йæ куыст скæндзæн. Серийы ног хæдза- 
рыл «æгъдау куы æруæз кæна...» 
— Бухарæй тынг тæрсын, — сдзырдта Марус. — Нæ мæ 
уырны — истæуыл баууæнда. Ингæн дæр басгардзæн. Ссар- 
дзæн ингæнкъахджыты... 
Хъусæй абадти Забе. Уый дæр агайдтой уыцы зæрдæхсай- 
æнтæ æмæ сдзырдта: 
— Æмæ уæд куыд? Ахъуыды ма кæнæм? 
— Нагъ, нал! — загъта Марус. — Нал хъуыды кæнын! 
— Лæппуйы дзаумæттæ хъуамæ æгæр дæрдджын дæр ма 
уой, æгæр ног дæр, — дзырдта Забе. — Æндæр мæм зæгъинаг 
нал ис. Змæлын хъæуы рæвдз. 
Забе уый фæстæ ацыди. 
— Уæ, уынгæджы бон сыл акæна, дæ цардæй дын зындон 
чи сарæзта! — хæлбурцъгæнæгау сирвæзтысты Серийы риуæй 
карзæй-карздæр зæгъинæгтæ, масты дзæкъул æвдæлонгæнаг 
æлгъыстытæ ма дзы схаудаиккой ноджыдæр, фæлæ чызджы 
зæрдæ æгасæй ныддур уыдзæн. — Марус, уæддæр ацы 
уынаффæ дæхи сæрæй райгуырд? 
— Мæхи сæрызондæй... 
— Аджих вæййын, цыма ацы-адæттæ фыны цæуынц. Забе 
хæрзаг, загъта: мæнæй уый цы ныхъхъус. Хъуыстон æм æмæ 
хъуыдытыл фæдæн, цы кæнгæ нын у? Лæппуйы дарæстæй цы- 
дæртæ хъæуы разындзæн, тæлкучкæйы ам горæты дæр ал- 
хæндзынæн... Бынат та дын Манайы цæгаты хохы. 
— Марта дын зæгъдзæн: куы нал дæ хъæуын, уæд ма мын 
дæ хæстæджыты мæ роны цы тъыссыс? 
— Ахамбег ницы зæгъдзæн. Дохтыртæ дын хохаг суæрттæ 
амонынц, хохаг уæлдæф. Æндæр хос дын никуал ис. 
Афтæ иу ныхас, иннæ ныхас æмæ, ацы хæдзары къæсæ- 
рæй суанг хохмæ сæ фæндаг цæстытыл уайын куы байдыдта, 
уæд Сери сыстади. 

21 
мдзæрæны дуаргæс уыцы бон уыдис Кати. 
Йæ сæрмæ рудзынг дæр гом, æрбацæуæн 
дуар дæр, уæддæр ыл иу дымгæйы уддзæф 
никæцæй æмбæлд Уæладзгуытæй йæм ницы 
хъуысти, апæррæстытæ та кодтой æбчæ- 
джитийы цъиутæ — афтæ хуыдта æмдзæ- 
рæны цæрæг чызджыты Кати, дардмæ дæр 
сæ иртæста сæ кæл-кæл худынæй, сæ зараг 
зæлланг хъæлæстæй, сæ къахдзæфтæм гæсгæ 
дæр сæ зыдта. Ныр та йæ æдзæм æм- 
дзæрæны хуыссæг йæ быны скæндзæн. 
Уысмы бæрц æррæхцыдтаид Кати æмæ 
нæ айхъуыста йæ цурмæ æрбацæуæджы 
къахдзæфты уынæр, фæлæ йæ уæлхъус куыд 
æрлæууыд, уый банкъардта — цыдæр æн- 
дæвд ыл сæмбæлди, æмæ сонтæй фехъал ис 
— Атæгæр дæн, — загъта хатырку- 
рæджы хъæлæсæй дуаргæс. 
— Фæрдыг, Дзерассæ æмæ Азау кæцы 
уаты цæрынц? 
— Двадцæт пиатæйы, фæлæ ныртæккæ 
инстытуты сты. Кæнсултацæ сæм ис. 
— Мæнæ сæм ай ратдзынæ. — Чызг 
ын йæ цуры æрæвæрдта, дамгъæйы фæд 
дæр ыл нæ уыди, ахæм къонверт æмæ 
фæстæмæ фæзылди. 

(бН^>"х Бицъоты Гриш 
Катийы фæндыди, куы ма афæстиат уыдаид æмæ йæ фæдыл 
адзырдта: 
— Рæхджы сæ ардæм хъæуы, банхъæлмæ сæм кæс, сæхи 
сын фен. 
— Тагъд кæнын, — чызг йæ цæсгом иу хатт равдыста, æмæ 
йæ цæстыты æрхæндæг Катийы зæрдæ уазал агайд фæкодта. 
«Чидæриддæр у, хорз уацхæссæг нæу, — дзырдта йæхицæн. 
— Æртæ чызджы нæмттæ ранымадта, Марусы кой — нагъ. 
Мацы йыл æрцæуæд?!» 
Марус сидзæр уыди, Кати уый зыдта, арæвдыдта-иу æй, кæм- 
иу ын дыдагъкъæбæры карст авæрдта, кæм къафеттæ, халвайы 
мур. Иунæгæй-иу куы рацæйцыдаид, уый-иу æй фæндыди. 
Æмдзæрæнмæ раздæр фæзындысты Дзерассæ æмæ Азау. Æмæ 
сæм Кати къонверт радта, йе ’рбахæссæджы койтæ дæр сын 
ракодта. 
Къонверт айста Азау, йе ’ддаг фарсмæ йын æркасти, цæугæ- 
цæуын æй хæлдта. Дыккаг уæладзыгмæ дæр нæма схызтаик- 
кой, нырма сын сæ туфлиты къæрццытæ дзæбæх хъуыста, 
уæд богъ-богъæй кæуын ныццарыдта æмдзæрæны тыргътæ, 
бынмæ æривылди. Кати нæ бамбæрста, йæ къахыл куыд 
алæууыди æмæ — асинтыл уæлæмæ згъоргæ. Нæма сæййæфта 
чызджыты, уæд та айхъуыста адæргæй цъæхахек 
— Марус нал ис! Бабын ис Марус! 
Асин æртыккаг уæладзыгмæ кæм сзылд, Кати сæ уым суыд- 
та. Азауы къæхты бын — чиныг, тетрæдтæ. 
— Цы кодта, цы йыл æрбамбæлд?!— Удаистæй нырдиаг 
ласта Дзерассæ, æмризæджы ныррызти. 
Асины фæрсæнцойыл ныддæлгом Азау. Цы ма дзы-иу сирвæз- 
ти зæгъыны охыл, уыдон хæкъуырцц куыдæй скъуыд ныхæстæ. 
Фæдисон тъæбæрттæй сæм згъордтой, æмдзæрæны ма цы 
иугай цæрджытæ уыди, уыдон. 
Кати уый дæр зыдта, æви йæ зæрдæйæ хатыдта — Ма- 
русæн æмдзæрæны чызджытæй Азауæй адджындæр нæ уыди, 
æмæ Кати схæцыди Азауыл, йæхимæ йæ æрбазылдта, хъарæг 
сайæг хъæлæсæй йæм бадзырдта: 
— Цы ’рбамбæлди дæ адджын, дæ зæрдæбын æмбалыл? Зæгъ 
ма нын æй, зæгъ! Уыцы фыдбоны урс гæххæттыл сау дамгъæтæй 
цы ныффыстой?! Сау уац æрбахæссæг æй мæ разы куы фæуагъ- 
та. Куыд фидар разынди, фæстæмæ дæр мæм куынæуал фæкасти! 
Азауы къухæй айстой гæххæтты сыф, кæрæдзи уæхсчыты 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
сæрты кастысты фыдуац дзурæг фыстытæ. Цæссыгтæй æхсад 
дамгъæтæ. 
Азау æмæ Дзерассæ сæ уаты хибарæй куы аззадысты, 
уæд та йæ алчи йæхæдæг бакасти. Фæрдыгæн хабар дуаргæс 
Кати адзырдта æмæ, хъæрæй кæугæйæ, сызгъордта æртыккаг 
уæладзыгмæ, фæмидæг сæ уаты æмæ æртæйæ дæр ныккуыд- 
той, ныдздзынæзтой. 
Æрæджиау кæддæр Фæрдыг стъолыл æвæрд гæххæтты сыф 
æрбайста æмæ сау уацы хабар бакасти: «Фæрдыг, Дзерассæ, 
Азау. Æмдзæрæны уемæ цы чызг царди, Марус, уый дæс боны 
размæ машинæйы бынмæ бахауди. Реанимацийы ма иу бон 
ацарди. Рынчындонмæ йæ, йæхи нал æмбæрста, афтæмæй 
æрбаластой. Карточкæ аразынмæ йын фесты, фæлæ йæм 
документæй ницы разынди. Иу рæстæджы чызг æрчъицыдта, 
цæстæй ракаст æмæ бафарста: «Кæм дæн?» Афтæ цалдæр 
хатты æрчъицыдта, нæмттæ дзырдта, арæхдæр сымах нæмттæ. 
Цыдæр чингуыты кой йæм-иу рауади. Иу рæстæджы хъуыр- 
духæн кæнын байдыдта. Дзырдта нæлгоймæгты нæмттæ, цыма 
Бухар, иннæ ном — Битта, къухтæй-иу цыма йæхи хызта 
лæбурæгæй. Æхсæвы ахицæн. Йæ ныхæстæм гæсгæ базонæн 
нæ уыди, чи у. Милицæ йын йæ фæдтæ агуырдтой. Морджы 
фæлæууыди. Агурæг æй нæ фæци æмæ йæ сыджыты хайыл 
сæмбæлди. Уый фæстæ фæзындысты йæ документтæ. Ма- 
шинæ йæ кæм скъуырдта, уымы цæрджытæ афтæ радзырд- 
той: «Уынджы цæхгæрмæ куыд базгъордта, афтæ машинæйы 
бынмæ бахауди». Авари кæм æрцыд, уыцы уынг мæрзæг ын 
ссардта йæ паспорт. Хатыр курын, мæхи кæй нæ бацамыдтон, 
уый тыххæй. Медицинон кусæгæн дæр йæ зæрдæ æфсæйнагæй 
конд нæу. Кæд ын исчи разынид, йæ сæфтыл чи сдзура. 
Хъыгдарæг æй уыди. 
Ахæм бæллæхтæй хызт ут.» 
Фæрдыг адæргæй сдзырдта: 
— Мæнæ цы диссæгтæ цæуы царды! Мæнæ цытæ цæры 
зæххыл! — чызджытæй иумæ дæр бакасти, иннæмæ дæр. — 
Хабар æрбахæссæджы чи федта? 
— Махæй йæ ничи федта. 
Фæрдыг бацыди Марусы сынтæджы размæ, зоныгыл æркод- 
та, йæ цонг сивæзта Марусы нывæрзæнмæ, нызгъæлдысты йæ 
цæссыгтæ, зæрдæйы риссæгтæ æмæ судзæгтæ чи ныхсы, уыцы 
цæссыгтæ. Марусы нывæрзæнмæ дзырдта: 

(Г^^ Бицъоты Гриш 
— Сæттын ыл, Марус, рамæсты дæм-иу дæн. Афтæ 
æнхъæлдтон, нæ мыл æрвæссыс. Алцы дæр дын æнцонæй 
уади. Цы лæппуты цæстытæ дæм батадысты, æмæ дзы ды та 
никæй... Æмæ дын уый дæр нæ барстон: ау, дæу аккаг лæппу 
нæма райгуырди?!. Уæ, Марус, цæуылнæ-иу загътай, цы агайæг 
дæ ис? Дæ хъынцъымтæ де ’хгæд зæрдæйы норстæй дард- 
тай, сау сыгъдæй сыгъдтæ. Иу лæппуйы цæуылнæ бауагътай 
дæ фарсмæ цæуын? Авгау дын æрхауынæй тарстаид, цæсты- 
гагуыйау дæ хъахъхъæдтаид, æмæ уыцы æнаккæгты амæддаг 
нæ бауыдаис. Уæ Марус, куыд æвгъау уыдтæ, куыд æвгъау 
æмæ сау ингæны хай куыд бадæ?! Куыд тæригъæд дæ, 
Марус, дæ маст дын чи райсдзæн, де ’фхæрджыты дын чи 
сбæрæг кæндзæн, сæ ных сын чи бакъуырдзæн? 
— Биттайы кой дзы цæуы, — загъта Азау, — фæлæ иннæ 
та чи у? Зоныс æй? 
— Уый куы базыдтон, уыцы бон куы бакуырм уыдаин! 
Авдан Марусы хабар дыккаг бон базыдта. Хъæуæй кон- 
сультацимæ ссыди. Фæсахуыр тыргътæм куыд рахызтысты, 
афтæ йæм æрбауади Фæрдыг, йæ донызылд цæстытæ йæм 
февдыста, сдзырдта: 
— Авдан, тынг æвзæр хабар! — йæ цонгыл ын рахæцыд. — 
Цом-ма, — сæрибар аудиторимæ йын ацамыдта. Уырдæм 
куы бацыдысты, уæд Фæрдыг лæппумæ йæ цæнгтæ баивæзта. 
— Авдан, Марус нын нал ис— Йæ сæр лæппуйы риуыл авæрд- 
та æмæ йæ æрбахъæбыс кодта. Уысмы бæрц афтæ, уый 
фæстæ дзы аиртæст, йæ риуæй сирвæзтысты, богъ-богъæй 
кæуын расайынц, ахæм хæлбурцъытæ, къухтæй цæсгом ам- 
бæрзта. 
Авданмæ исдуг йæ зæрдæ афтæ сдзырдта: «Ахъазыны охыл 
цыдæр æрымысыдысты, дзæбæх мыл цы фæхудой, ахæм 
уавæры мæ авæринаг сты». 
Фæлварæнты мæт дæр куыннæ агайдта Авданы, фæлæ Ма- 
русыл хъуыдытæ фæрæбинагдæр сты. Зæххы скъуыды цыма 
ныххаудта, æвæдбæрæгæй цыдæр æрбаци. Галкаимæ сæм чи 
фæзынди (Софийы ныхæстæм гæсгæ сæ базыдта), уый у, 
Марус арвы кæрæтты кæмæй лидзы, уыцы лæппу, Марус, 
дам, уымæй фæлыгъди, æнæгуырысхойæ дзырдта йæ мад. 
Бæсты хин æмæ кæлæн кæмæй фæзæгъынц. Цалынмæ Галка 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ .^г&ь^УЪ 
ракæ-бакæ кодта, уæдмæ уый кæрты фæмидæг. Софи Гал- 
кайæн лæгъæстæтыл фæци, уый хæдзары скуыси. Марус аирв- 
æзти, фæлæ диссаг — иу уынæг æй куыннæ фæци. Чыссæ- 
гонд ма йæ къухы бафтыди, йе ’хцайы капеччытæ, йæ паспорт. 
Йæ иннæ дзаумæттæ дыууæ хызыны æмæ чумæданы æфсæрст 
æвæрдæй баззадысты. Софи æмæ йæ Сакро хурхынарæджы 
скодтой, цыдæртæ, дам, нæ æмбæхсыс æмæ, нæ хæдзары цытæ 
цæуы, уымæн бамбарæн нал ис. Ныхас фæливæнтæй сæ цæ- 
уылдæрты æууæндын кодта — нæ йыл баууæндыдысты. Æндæр 
кой сæм нал уыди: уыцы чызджы агурын хъæуы, йæ дарæс 
цæмæй аива, уый дæр, дам, ын куынæ ис, уæд цытæ кæндзæн. 
Милицæмæ кæй нæ азгъордтай, уый дæр, дам, не ’мбарæм. 
Уыцы бонтæй кæцыдæры та йæм Фæрдыг æрбауырдып «Ав- 
дан, нæ хъустыл цыдæр ныхæстæ æрцыд. Уыцы чызджы æцæгæй 
дæр ма аскъæф ?» Исты зæгъын хъуыди æмæ загъта: «Æз 
дæр иу хатт куы фæсæрон уон, уæд цас диссаг у? » 
Гъе, ахъазинаг мæ сты, зæгъгæ, Авданмæ кæцыдæр уысм 
ахæм хъуыды фæзынди, фæлæ Фæрдыг куынал æмæ куынал 
сабыр кодта, уæд æй фæцагайдтой чызджы уынгæгзæрдæйы 
хæлбурцъытæ, лæппуйы улæфт ферхæцыд, саст хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Фæрдыг, фæлваргæ мæ кæныс? Куыд нал ис Марус? 
Гæххæтты сыф систа чызг йæ ридикулæй æмæ йæ 
лæппумæ радта. Дыууæ хатты йæ бакасти Авдан, фæлæ 
уæлæмæ ницы сфæрæзта, йæхицæн загъта: «Ам æндæр цыдæр 
ис. Бынтон æндæр цыдæр. — Уыцы ныхæстæ йæхицæн загъта 
æмæ йæ зæрдæ фæсабыр. — Фæдсафæн митæ йын сты, 
сыгъдæгæй дæр. Мæгуыр, Марус ма йæ сæр кæм фæцæва, 
уый нал зоны æмæ йæ тартæгæнаг зондæй цы скарста, ацу 
æмæ йæ базон». 
Уыдон — зноны хабæрттæ. Абон та Марусы æмкурсонтæ 
æрцыдысты институтмæ. Ничи сæ хуыдта — Марусы сæфты 
хабар сæ æрæмбырд кодта. Нырма йын йæ ингæн дæр 
нæма бацагуырдтой. Кæцы рынчындоны ахицæн, уый дæр нæ 
базыдтой. 
Уыцы гæххæтты сыфыл цы фыстæуыди, Авданæн уыдон 
кæрæдзиуыл бæттын нæ бакуымдтой æмæ сæ æцæгæн райса, 
йæ зæрдæ уый нæ загъта. Гъе, йæ зæрдæ дзы тынг цæмæ 
æхсайдта, уый — Марусы сафджыты кой дзы кæй рауади, 
уыдонæй иу Битта кæй разынди... 

((ТО4^^-^ Бицъоты Гриш 
<**=*>***-*<§8& 
Авданы та Фæрдыг иуварс акодта æмæ йын афтæ: 
— Марусы сафджытæ сæхицæн афтæ æнцад хъуамæ сба- 
дой? Галка хъуамæ ма зона хабар? Битта фæлварæнтæ 
дæтдзæн, цыма ницы æрцыди, уыйау. 
Марус сæ куы фæлыгъди, уæдæй фæстæмæ Авданы зæрдæ 
иудадзыгдæр Бухаримæ дзырдта. Æрмæстдæр уый базонгæйæ 
сбæрæг уаид, Марусыл цы ’рцыди, уый. Æмæ афарста Фæрды- 
джы: 
— Бухар чи у? Зоныс æй? Ссарæн ын ис? 
— Ис ын ссарæн, — загъта Фæрдыг мынæг хъæлæсæй, ома 
бамбар мæ, ам аивæй дзургæ у. — Оргæнты кусæг у, 
æнхъæлдæн. 
— Ныхасмæ йæ зоныс? 
— О... Куыд дæм кæсы, ныхъхъус уыдзыстæм? Сидзæр 
чызджы сæрыл сдзурæг нæ разындзæн? 
— Бухар Марусмæ цы бар дардта? Исты дзы зоныс? 
— Нæ уаты смидæг. Бирæ йыл нæма цæуы. Мæн уым бай- 
йафдзæн, уый æнхъæл нæ уыди. Цыдæрхуызæттæ аци. Уайтагъд 
мæ æддæмæ раскъæфта. Уæд ницæуыл фæгуырысхо дæн, ныр 
мæ фидарæй уырньк уæд æрмæстдæр Марусы агурæг бацыд. 
Уарзонгæндтæ уыдыстæм Бухаримæ. Бирæ рæстæг мæ нал фед- 
та. Институты ахуыр кæнын, уый дæр кæд бæлвырд нæ зыдта... 
— Марус зыдта, ды Бухаримæ... 
— Уарзонгæндтæ кæй уыдыстæм? Уый кой амæй размæ 
никуы никæмæн... 
— Марусы Бухар кæд базыдта? 
— Афтæ æнхъæл дæн, æрæджы кæддæр. 
Фæрдыг ын йæ цонгмæ февнæлдта, сдзырдта: 
— Аивæй акæс. Дæлæ тыргътæм æрбахызти Бухар. 
Авданæй фыццаг хаттуыдта. «Ай, æвæццæгæн, сæ хæрзтæй 
нæу.— Йæ цæст дзы нал иста Авдан. — Гъе, амæй бафснайд- 
та Марус йæ сæр». 
— Авдан, — катайæдзаг хъæлæсæй дзырдта Фæрдыг, — куыд 
акæнон? Хъæрæй йæ зæгъон: «Мæнæ Марусы сафджытæй иу!» 
— Æрсабыр у, Фæрдыг! — æнæуынæр хъæр ыл фæкодта 
Авдан, йæ къух ын ацахста, æнгуылдзтæ æрæлхъывта, ома, 
æрчъиц. — Ахæм рæстæг масты фæдыл цæуæн ис? 
— Мæнмæ æрбацыд. Нæ мæ фæнды йемæ дзурын. 
— Дæхиуыл ныххæц. Байхъус æм. Азымджыны хъæлæс аив, 
дæ хъус æм æрдар. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^ 
Фæрдыг Бухармæ чъылдымыздæхтæй лæууыди, барæй, æмæ 
нæ федта аудиторийы дуармæ лæуджытæн салам куыд рад- 
та. Йæ къахдзæфтæ йын хъуыста æмæ, сæ разы кæй æрлæу- 
уыд, уый дæр базыдта. Йæ чырынтæ костюм ыл, уыди 
бæгъæмсар, хилдасæгæй цыма рацыди — йæ духийы тæф ыл 
æрбакалди. Сæрæй акуывта Бухар Авданæн æмæ афтæ: 
— Бахатыр кæн, Фæрдыг мæ чысыл ныхасæн хъæуы. 
Бухар — Марусы фæдтæ агурæг, æнхъæлдта абон паддза- 
хадон фæлварæн дæттынц, æмæ Марус æнæмæнг фæзындзæн. 
Фæхибар сты Фæрдыг æмæ Бухар, лæппу загъта: 
— Фæрдыг, цыдæр тыхстхуыз дæ. Уырыссæгтæ ахæм рæстæг 
куы фæзæгъынц: «Ни пуха, ни пера!» Ацы фæлварæн дæр та 
ратдзынæ. Иу гæпп ма æмæ фæуæлбыл дæ. 
«Мæнæ йын цы цъаммар цæсгом ис! — ауыдта йын йæ 
цæстытæ — сагъæсы фæд дæр сыл нæ фæхæцыд. — 
Маргхъæстæ у йæ туг. Дæлимоны амæддаг баци Марус дæр». 
— Дæ зæрдæ мыл истæмæй фæхудти? 
Нагъ, зæгъгæ, йæ сæр батылдта Фæрдыг. 
— Командировкæйы уыдтæн. Бонтæ ахардз вæййынц. Æмæ 
æрдæбон загътон: ацы бон Фæрдыгимæ кинотеатры къæсæрæй 
æнæ бахизгæ нæй. 
— Гъер кинотыл дæн! — æргом ыл сбустæ кодта Фæрдыг. 
— Дæхи чысыл аирхæфсдзынæ. Сеансы райдианмæ фæзын- 
дзынæ. 
«Нагъ, бафæлварон æй, — скарста фидарæй Фæрдыг. — 
Зæгъон ын æй æмæ йæм бакæсон». 
— Цом, — загъта Бухар, — кæртмæ уал акæсæм. Нырмæ 
цы нæ базыдтай... 
Афтæ зæгъынмæ хъавыд Фæрдып «Кæйтыххæй æрбацыдтæ, 
уый куы нал ис, уæд ма цы цæсгомæй æрбацыдтæ?» Зæгъгæ 
та кодта: 
— Марус нын машинæйы бынмæ бахауд, — æмæ йæм йæ 
уымæл цæстытæ сæвдысты. — Нал ис Марус. 
— Цы загътай?! —сонтæй дзы сирвæзти, фæудаист, уый 
дæр фæбæрæг йæ хъæлæсыуагæй. — Марус нал ис? — аджих 
цъусдуг æмæ сабыр, æвронг хъæлæсæй загъта: — Демæ иу 
уаты чи цæры?.. Сæ иуы ном дзы Марус?.. Кæд æрцыд фыдбы- 
лыз? 
— Бонтæ йыл рацыди. Мах æй æндæрæбон базыдтам. 
— Æнæфыдбылыз ут. 

(П^>»«æ^ Бицъоты Гриш 
— Ингæны хай баци... Йæ сафджытæй иу разынди не 
студент. Иннæ дæр бæрæг у. 
— Бæлвырд хабæрттæ?.. Кæй кой кæныс? Кæй машинæйы 
бынмæ бахауди? 
— Йæ цард ын сæнад кодтой, йæ фæдыл зылдысты. Уынгæ- 
джы сæ фæци йæ сæр, йæ уд снарæг. Куыд та сæ лыгъди, 
афтæ машинæйы бын смидæг. Бабын ис Марус. — Фæрдыг 
азылди, æрбауынгæг йæ зæрдæ, сæрфта йæ цæссыгтæ. 
— Дæхи цæстæй исты федтай? Чи уын сæ дзырдта? 
Фæрдыг йæ ридикулæй систа гæххæтты сыф дыдæгътæ- 
гондæй. Бухар æм йæ къух æрбаивæзта, Фæрдыг гæххæтт 
фæстæмæ бафснайдта, скаст лæппумæ æмæ загъта: 
— Бахатыр кæн, аудиторимæ бакæсон, — æмæ йæ лæугæ 
фæуагъта. 
22 
Сафонка ахæстæй куы суæгъд, уæдæй мæй рацыди, фæлæ 
нырма уынгмæ дæр нæ акасти. Хæдзары — йæ мад, йæ кæстæр 
æфсымæр, сæ чындз, дыууæ сабийы. Сафонка цалынмæ суæгъд 
уа, уæдмæ чындзæхсæвæн йæ кой дæр нæ уагъта кæстæр 
æфсымæр, фæлæ мад Докка йæ зæрдæйæ хорз нал уыди, æр- 
уатон, хæдзар ныдздзæллаг, æмæ кæстæр æфсымæры æнæ хъуыд- 
даг бакæнгæ нал ныууагътой. 
Ахæсты рæстæг ссардта Сафонка ахсæнниз. Йæ мæй ахицæн, 
фæлæ йæ рыст æппын нæ фæсабырдæр. Буцдæрæн ын цы 
хæринæгтæ кодтой, уыдонæй йын ницы тади, изгарды хос ын- 
иу фесты йæ нымад комдзæгтæ, йæ хъарм хуыппытæ. 
Комдзæгтæ-иу фестадысты тад здыйы æхсидгæ æртæхтæ, ахсæ- 
ны къултæ гæрстой, æндзыггæнаг, къуырмагæнагрис йеддæмæ- 
иу ницыуал æнкъардта, цы у, уымæй-иу æгасæй дæр сымæр 
хъæд фестади. 
Чындз Сафонкамæ уайсæста. Докка æнхъæлмæ касти: рын- 
чыны йæ низ иучысыл куы суадзид, йæ цæсгом куы рангас 
уаид, уæд æртæ чъирийы фынгмæ рахæссид æмæ йæ сдзурын 
кæниккой. Сабитæй хистæр къахæй згъордта, Сафонка хæдза- 
ры нæй, уæд — дзыхы къæбæл, науæд-иу йе змæлын нал хъуыс- 
ти. Иуахæмы Сафонка стъолы уæлхъус бадгæйæ афынæй. 
Докка сабийы хъусы бадзырдта: «Ма суынæр кæн». Лæппу 
æввахс бацыд фынæйгæнæгмæ,^ фæкасти йæм æмæ, æнгуылдзæй 
Сафонкайы цæсгоммæ амонгæйæ, цымыдисæй сдзырдта: «Нана, 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^^ 
уæлæ ма, йæ русыл — урс æндæхтæ». Сафонка райхъал, фæлæ 
йæм нæ ракаст. Лæппу та афтæ: «Мæнæ Цафонка бахудти». 
Чызг къахæй уади, фæлæ йæ Сафонка æдзух хъæбысы уыдта. 
Æмæ цы бафиппайдта — чызджы цæст-иу ыл æрхæцыд, уæд 
— мады хъæбысмæ лидзгæ. «Мæ уды гæлиртæ мæ цæсгомыл 
баззадысты, — хъуыды кодта Сафонка. — Мамма йын дæн 
æмæ мын æй æмбарын кæны». Сæ хæдзары дæр йæ уд не 
’рсабыр уыдзæн, уый хатыдта Сафонка, сæ рæзты цæуджытæ 
сæ кæртмæ æдæрсгæ не ’рбакæсынц, куы фæзынди, уæдæй 
нырмæ сæм æрбахойæг, æрбадзурæг нал ис. 
Ахæсты рæстæг æй йæ фыды карæн профессор^ йæхицæн 
ныхасæмбалæн равзæрста. Уырыссаг ахуыргонд лæг. Йæ фæсно- 
мыг ныхæстæм къæрцхъус уæвын хъуыди. Йæ дзырдæвзаргæ 
зæгъинæгтæ Сафонкайы куыд æхсызгон хъуыдысты! Сæриба- 
ры сахат ма йыл куы скæна, уæдмæ йын зондæн райсинаг 
ныхæстæ. Дохтыры æвзагæй дзургæйæ, зæрдæ фыды кæрдих 
у, дæ армытъæпæны йæ æрæвæр æмæ йæм кæс. Фæлæ ма, 
загъта, адæймагæн ис уд. Удгоймаг у адæймаг. Хъæудзæн, дам, 
дæ ахæм дохтыр, дæ уд дын чи сдзæбæх кæна. Ахæм хъомыс 
кæмæ разыны, уыдон стæм адæймæгтæ сты. Уæвæн ис, æмæ 
дын удæндидзæн басгуыха цæугæдон, хъæды къох. 
Ахæм æвдадз ын цы басгуыхдзæн, уый агуырдта Сафонка, 
æмæ-иу йæ цæстытыл ауадысты, адæймаджы къах кæдæм нæ 
хæццæ кæны, ахæм фæсвæд æмæ аууон рæттæ. Мадæн дæр йæ 
иудадзыг сагъæс Сафонкайыл уыди æмæ йæм йæ кæцыдæр тыхст 
сахат сдзырдта: «Лæппу, мæ бон дæм кæсын нал у. Хойы ад 
мын кæны Масуркæ, уый зоныс. Иунæг у, æмæ йæм хохмæ 
фæцæуæм. Нымадæй дзы цалдæр змæлæджы, цæст сыл нæ 
хæцы. Дзæнæты къуымау — сабыр æмæ дзы дæ рыст уд кæд 
иучысыл æрсабыр уаид. Масуркæ æдзухдæр уый фæдзуры — 
сæ алыварс хъæуты ахсæнниз никуы ничи зыдта. Æниу æй 
дæхæдæг нæ зоныс, нæ хæхбæсты уæлдæф æмæ æвдадзы 
дæттæн æмбал кæй нæй». 
Масуркæйы хæдзары къæсæрæй куы бахызтысты, ууыл дæр 
рацыди æртæ къуырийы. 
Докка сæ хæдзарæй рахаста дзуллаг ссад, ногахст цыхтытæ, 
арахъхъ, цæхджын дзидзайы хæйттæ. Фыццаг хуыцаубоны æртæ 
чъирийы, дзидзайы хæйттæ æмæ арахъхъы графинимæ хъæуы 
кувæндонмæ ссыдысты. Мæхъхъæлы хъæутæм алидзыны фæстæ 
ма ам нымадæй баззади фондз хæдзары. Лæгты хистæр — 

(м^*****"’^ Бицъоты Гриш 
\-^-^*&^а^^н^^ ¦’ ¦¦-"- ¦ 
Ахамбег. Уый сын скуывта сæ чъиритæ. Сахуыстой кувинæгтæй. 
Уæд Масуркæ Ахамбегмæ бахатыд: «Радзур-ма, ацы дзуар уæ 
бинонты цардæн цы ахъаз фæци, уый тыххæй». 
Хабар æрцыди Ахамбегæн йæ фыдыфыды рæстæджы. Йæ 
Дада сабийæ йæ мады æвджид баззад, йæ фыд зæйы бын фæци, 
æмæ мыггаджы хистæртæ сидзæргæсы йæ цæгатмæ æрвыстой. 
Чындз сæ коммæ нæ бакасти. Тых-тухитæй хъомыл кодта йæ 
сабийы. Цумахъом фæци сидзæр лæппу, уæд æрвадæлтæ 
сусæгвæнд скодтой, ома, куы рахъомыл уа, уæд нæ йæ мады 
мæстытæ исдзæн, æмæ йæ исты фæкæнæм. Кæсгон къниазы 
амæттаг хъуамæ бауыдаид саби. Сидзæргæсмæ фæхабарчын- 
дæуыд. Мад йæ фыртимæ ацы кувæндонмæ ссыди, семæ скод- 
той нывондаг фыр. Хъæуыдзуары цур æй аргæвстой, Мад дзу- 
армæ бакуывта: «Нæ кувинаг дын барст фæуæд. Мæ хъæбулы 
дыл фæдзæхсын æмæ йæ фыдбылызæй бахиз». Йæхи-иу хъæуы- 
дзуарыл чи бафæдзæхста, хæубæстæ-иу уый сæрыл хæцæг си- 
сты. Мад йæ фыртимæ ам цæргæйæ баззади. 
Хъæуыдзуары кувæндонæй здæхгæйæ, Сафонкайы зæрдыл 
æрлæууыд, ацы коммæ фыццаг хатт Аццейы фæдыл кæй æрбаф- 
тыди. Куыддæр аци: ам ыл цал боны аивгъуыдта, æмæ Ацце йæ 
зæрдыл куыннæ æрлæууыди? Уæвгæ та æмбæрста, йæ æмбæхст 
мысинæгтæй йæм Ацце иуахæмы йæхи кæй сæвдисдзæн. 
Аццейæ уæд Комы тæрхондоны тыххæй цы фехъуыста, 
уыдæттæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты. Æмæ ныр, хъæуыдзуары 
кувæндонæй здæхгæйæ, Сафонка Ахамбеджы афарста: «Афтæ 
æрыхъуыстон, цыма ам хæстæг кæмдæр уыди Комы тæрхон- 
дон?» «О, — загъта Ахамбег. — Дыууæ хъæуы астæу уыди. 
Уыцы бынат уæртæ комы фæзилæнæй хорз зыны. Бæрзонд 
хъилдур дзы уырдыг слæууыд. Йæ сæрмæ ис ссæуæн, йæ быны 
— дзæбæх фæзуат. Уыдæттыл та цы дзурын —дæхæдæг æй 
фендзынæ. Иæ диссаг уый уыди, æмæ æгас комбæсты хъуыд- 
дæгтæ дæр уыцы тæрхондон кæй æвзæрста. Туджджынты фи- 
дауын кодтой ам, загътой-иу, туг чи дары, уый цас хæрдзтæ 
хъуамæ скæна. Тæрхон хастой æвзæргæнджытæн. Давæг уа, 
дам-думгæнаг, чи ныххылтæ æмæ чи нал фидыдта, ахæмты хъуыд- 
дæгтæ дæр æвзæрстой. Ныхасы бар алкæмæн дæр лæвæрдтой 
нæлгоймагæй, сылгоймагæй, хистæрæй, кæстæрæй. Цалынмæ- 
иу раст дæр æмæ зылын дæр сбæрæг сты, уæдмæ хъуыддæгтæ 
æвзæрстой. Тæрхоны лæгтæ уыдысты зонынджын, фенынджын, 
хæдæфсарм, уæззау зондыл хæст æвзаргæ адæймæгтæ. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
Аиппæрд-иу сты тæрхоны лæгтæ, алцыдæр-иу бахынцтой æмæ- 
иу сæ тæрхон куы сбæрæг, уæд-иу æй адæмæн фехъусын код- 
та комы дзырддзæугæдæр лæг. Уырдыгæй мæ хъуыдытæ 
æрхæццæ вæййынц абоны тæрхоны лæгтæм, цымæ дзы ахæмтæ 
цал разындзæн, балхæнæн кæмæн нæй?..» 
* * * 
Докка æмæ Масуркæйы ныхасмæ фехъал Сафонка. Бо- 
нырдæм афынæй æмæ йе уæнг кæй фæрог ис, уый дæр куыннæ 
банкъардта, фæлæ йæ цины агайд та фæкодта, йæ ахсæны хуын- 
чъытæгæнаг рисмæ кæй нæ райхъал. Йæ мидфынмæ дæр 
хатыдта, зæрдæрухс æфтауæг ныхас кæй бацайдагъ дыууæ сыл- 
гоймагæн. Чысыл рудзынгæй ауыдта, Æррадоны фаллаг фарс 
æмдзæхгæр къæдзæх-къулмæ хур кæй нæма бакасти, уыгард 
бæрæгæй чи зынди, уыцы уæлæнгай ададжы былтыл дæр 
къутæртæ сæхи нæма сæвдыстой. Хуры тынтæ къæдзæхы къул- 
тыл нæма сæмбæлдысты, фæлæ йæ рухсмæ фæбæрджытæ сты 
дзæгвæз къæдзæхтыл зайæг иугай нæзы бæлæстæ. 
Рабадти Сафонка. Ацы райсом суар хæссынмæ хъуамæ 
йæхæдæг фæцæуа. Йæ дзаумæттæ скодта. Тыргътæм рацыди. 
Хиконд табуреткæйыл — тас æвæрд, йæ сæрмæ къулы къуырд 
зæгзлыл цæнгæт хихсæн ауыгъд, йæ цæппузыркъоппа дондзæ- 
уæныл схæцыд æмæ йæ арм донæй айдзаг. Масуркæ йæ ауыд- 
та æмæ сдзырдта: 
— Æнхъæлдæн дæ райхъал кодтам?! 
— Куы уал хуыссыдаис, йæ райсомы уазал емынæ у, — 
загъта Докка. 
Сæхимæ йæ бинонтæ хуымæтæджы ныхæстæй дæр хызтой, 
æмбæрстой йæ, агъуды бацæуын æй кæй фæнды. Ам та йæм 
йæ зæрдæ афтæ сдзырдта: Масуркæ хъуамæ ма бамбара, агъу- 
ды бадын, уый. Хъæуы иннæ змæлджытæй йæхи хиздзæн, сæ 
азмæлæнтæм сын йæ хъус дардзæн æмæ йæ цæуæнтæ æндæр- 
уылты тырндзысты. Масуркæ йын йæ æрдзон хъæлæс хъуамæ 
хъуса, йæ цæстæнгас дзы ма ’мбæхса. Иæ хъуыдытæй нæ ба- 
тыхсти Сафонка æмæ йæ уырныдта, Масуркæимæ сæм-иу цы 
кадавар ныхас рауайа, уый фаг зæгъинæгтæ йæм-иу кæй ра- 
зындзæн. Мæнæ ныр сæ фысыммæ бахудти æмæ загъта: 
— Куырдуаты бадæг мæ рауади. Иучысыл æддæмæ акæсон. 
— Хур иучысыл уæлдæр ссæуа, — сдзырдта мад. — Дæ 
рыст ахсæны уазал куы смидæг уа. 

^?^^>к. Бицъоты Гриш 
— Ацы райсом суар схæссон. 
— Мæн дæлæ Адоскамæ ныууайын хъæуы, — загъта Ма- 
суркæ. — Уырдыгæй ма суармæ — иу гæпп. 
— Ацы бон мæ фæнд хъуамæ атæрон, — бахудæнгас Са- 
фонка æмæ йæхи æхсын райдыдта, ома нæ уæм байхъусдзынæн. 
Сæумæйы дымгæ уазал æлхысчъытæ кодта, æмæ йын мад 
рахаста батинкæтæ, фæсмын цъындатæ, хъусджынхуд æмæ 
бæмбæджджын. 
Сафонка йемæ айста æртæлитруат авг, йæ хъуыры — хъузг 
тъыст. 
Дзурынц: ацы хъæуы сæдæ хæдзарæй фылдæр уыди, 
сæрвæттæ — иумæйаг, уыгæрдæнтæ — уæрст. Хос карстой 
æвæдат, цæхгæркъул бæрзæндты дæр. Хъилдур кæнæ фидар- 
уидаг къудзитæм дæхи бабæтт æмæ æмдзæхгæр къултыл кæрд. 
Сæ фысымы тыргътæй кæсгæйæ базыдта Сафонка, цæрæг 
кæм ис, уыцы хæдзæрттæ кæцытæ сты. Æмбæлæг ыл куыд нæ 
фæуа, афтæ фæсвæдты йæ фæндаг адардта Сафонка. Зæронд 
хъæуæй ахызти æмæ ныууыдта: дæлæ доны сæрмæ уæлбылы 
фæхибар цалдæр хæдзары. «Дæллаг хъæу адоны хондзысты, 
— ахъуыды кодта Сафонка. Фæндаг комкоммæ цыди уырдæм. 
— Адоска, æвæццæгæн, уым цæры?» Суармæ уæлæ уæлдæрты 
дæр æрцæуæн ис, — цасдæр æруай комы фæндагыл æмæ æр- 
уырдыг кæн суаргуырæнмæ, фæлæ ма ныр куыд аздæхтаид. 
Дæллаг хъæуы хæдзæрттæ фæндаджы рахиз фарс арæгъ сты. 
Се ’рбакомкоммæ фæндаджы галиу фарс — цъупкъахыр мæсыг. 
Фыццаг хæдзарæй ма баззади æрмæст къултæ. Фæхсдурæй амад 
æмбонды сæрты дыккаг хæдзары кæрты бауыдта сылгойма- 
джы. Йæ развæндаг йеддæмæ цыма ницы уыны, афтæ рæвдз 
ныццæуинаг уыди Сафонка ацы хæдзары дуæртты, фæлæ сыл- 
гоймаг йæ размæ рауади æмæ загъта: 
— Дæ райсом хорз, Сафонка. Зонын дæ — Масуркæйы уазæг 
дæ. Хатыр дæ курын. Ацы сахат иунæг дæн æмæ ма мын уæртæ 
цуайнагыл схæц. 
— Уæззæуттæ исæн мын нæй, — йæ уæгъд къухæй зæрдæмæ 
ацамыдта лæппу, æхсгæ каст фæкодта дзурæгмæ — фыдцъы- 
лызтæ сылгоймаг, йæ цæсгом ныссау. Бирæ нæ ныууадаид, афтæ 
айхъуыста: 
— Ацы горæтæгтæ æхсынчъы хæстæй дурæфхæлд кæнынц. 
«Нæ мæ уындзынæ, — маст фæцагайдта Сафонкайы. — 
Æмгæрон дæр — никæмæ...» Цы ’рцæудзæн, уый нæ зыдта, 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^1^ 
фæлæ йæ мидзæрдæйы хатыдта, цыдæр агайæг æй кæй фæ- 
уыдзæн, æхсызгон агайæг. Хатыдта: афтæ цадæг къахдзæфтæй 
бирæ-бирæ куы фæцæуид, уæд ыл цыдæр æхсызгон хъуыдытæ 
раивыликкой. 
Комы мидæмæ цæугæйæ фыццагдæр кæмæ бахæццæ уай, 
уыцы хъæуы уæд æртæ боны фæци... Арв куыд æввахс уыди, 
æхсæвы стъалытæ куыд ныхъхъомылтæ сты! Сæ кæцыдæр демæ 
райгуырди, ды нал уыдзынæ, фæлæ де стъалы арвы риуыл фи- 
даудзæн, æнусты нымады дæ номыл бæрæг дардзæн. Уæд уæ- 
ларвмæ хæццæгæнаг хъуыдытыл кæй бафтыди, уый йæм цы 
’нахуыр диссаг касти. 
Фæхсдуртæй амад æмбонды мидæг чысарæх зæххы гæбæзты 
картофы саухалыг æвзартæ дзæбæх кæм фæбæрæг сты, уырдæм 
ныххæццæ, уæд ауыдта, йæ ныхмæ чи сцæйцыди, уыцы 
лæппуйы. Суарæй здæхти. Йæ тымбылгопп къепкæйы 
хъæбæргæххæттæй тæлыгонд æвæрд, йæ гуырыл — уырынгтæ 
морæ хъæдабæ ковбойкæ. Арф ададжы фæуырдыг кæна, зæгъгæ, 
уæд ауыдта лæппуйы, — уый та мæнæ фæуæлбыл уыдзæн, 
афтæ хæстæг æм разынд. Цыдæр æхсызгон агайæг æй кæй 
фæуыдзæн, уыцы хъуыдытыл фæци Сафонка æмæ лæппуйы 
уымæн нæ бафиппайдта рагацау. Лæппуйы цæст ыл дзæбæх ма 
’рхæца, зæгъгæ, арф ададжы нызгъордта. Иннæ фарсыл дæр æй 
цыма æнæмæнг сызгъорын хъæуы, исдуг афтæ фенхъæлдта, 
фæлæ йæ ахсæн судзгæ рыстæй кæй срисдзæн, уыцы хъуыды 
йæ фæурæдта. Уæд дзуццæджы сбад æмæ галиу фæрсчыты 
бынмæ гуыбын тымбылкъухæй мидæмæ æлхъив, — ахсæны 
судзаг рис буармæ ма аивыла. 
Иннæ фарсыл Сафонка ссыди сындæг къахдзæфтæй. Уæддæр 
æй цыдæр æхсызгон агайæг хъуамæ фæуыдаид, — æмæ йæм 
фæкомкоммæ — Ахамбег! Хъæуыдзуары кувæндоны сын сæ 
чъиритæ куы скуывта... Йæ ном æхсызгон зæлау азæлыд йæ 
хъусты. Уæд ын фæдзæхстой: æнæмæнг-иу фен Ахамбеджы, 
Аццейы тыххæй йæм дзуринæгтæ разындзæн. Æмæ йæм сыхаг 
хъæуæй ардæм æрбацыд. Нæ йыл фæхæст — мæхъхъæлы 
хъæутæй кæцыдæрмæ алыгъдысты. Æртæ мæйы фæстæ йæм 
фæцыди уырдæм. Уым та йын загътой: « Фæстæмæ хохмæ алыгъ- 
дысты». Ныр Сафонка Ахамбеджы ныхасмæ агурдзæн, фæлæ 
хъуамæ ма бамбара, кæддæр ма йæ кæй агуырдта. 
Уартæ йæ уæд Ацце фæхуыдта Комбæсты тæрхондоны бы- 
нат уынынмæ.Сафонкайы фæндыди уæды тæрхоны лæгты 

^^Ч^йЗ^:*’* Бицъоты Гриш 
сурæттæ ауынын, сæ нæмттæ дæр ын куы загътаид... Фæлæ, 
Сафонкайы истытæ базонын фæнды, уыцы сагъæс нæ бахъард- 
та Аццемæ, йæхицæй ныббузныг, ды, дам, исторык дæ, дипы- 
ломджын исторык, фæлæ, дам, уæ ахуыр хъуæгтæ æмæ хъадж- 
джынтæ рауайы. Тæрхоны лæгтæм æй нæ равдæлд йæхи цар- 
ды койтæй, ома уымæн, Аццейæн, уæды рæстæг цæргæ куы 
рауадаид, уæд тæрхоны лæгты æхсæн бæрæг дардтаид. 
Иубон, кувæндонæй здæхгæйæ, Ахамбег тæрхоны лæгты кой 
зæрдæаивæй кæй кодта, уый дæр та йæ зæрдыл æрлæууыд. 
Балхæнæн, дам, сын нæ уыди. Уыцы ныхæстæ загъта ницæмæ 
даринаг хуымæтæджы хабар дзурæгау. Ахамбег æй дисы баф- 
тыдта. Ахæсты кæй базыдта, уыцы профессор афтæ дзырдта: 
«Фæсреволюцийы стырдæр бæллæх уый уыди, æмæ, магусатæ, 
цурон дымысдæртæ, дзырдхæсджытæ, гъе, мæ удыдзæбæхæн 
æвæлмонæй ацæрон, зæгъгæ, иблисы цармы чи бацæуы, 
уыдонæн мастисыны фадæттæ кæй сарæзтой. Ног цард сара- 
зыны хъуыдыйы ныхмæ хуымæтæджы гуырысхогæнаг дæр 
зæххыл хъуамæ ма разындаид. Æмæ сæ адоны дзыхæй сæфтой. 
Адон хъысмæтлыггæнджытæ систы. Рæстæг уæззау фæлварæн 
басгуыхти Ахамбегæн дæр. Искуы ма сæмбæлдзысты, Сафон- 
ка уый æнхъæл нал уыди, æмæ мæнæ йæхæдæг йæ размæ фæци. 
23 
Марус æмæ Марта знон фæссихор æрбахæццæ сты Ахам- 
бегтæм. Колхозы машинæ фыййæуттæн хойраг æрбаласта. Уыцы 
машинæйы Марта æмæ Сери хъæуы абадтысты, Марус та... 
Марта æмæ шофырæн Сери загъта: «Ме ’мхæрæфырты лæппу 
мæм Хъæрæсейæ ссыди, низты бын фæци. Хохаг уæлдæф æмæ 
йын суарыдон амонынц. Быдаты лæппу, йæ ном — Серæуыз». 
Гъе, æмæ сæм Серæуыз та горæты кæрон æнхъæлмæ касти. 
Сери уыцы изæр фæстæмæ аздæхти. 
Машинæ уæлмæрдты иувæрсты куы нызгъордта æмæ фæзилæ- 
ны аууон куы фæци, уæд Марусы къæмисæнтæ рацæйрæдыв- 
той, йæ сæр разылди. Фæцуддзæн æмæ рыг фæндагмæ æрхау- 
дзæн, уый ма фембæрста æмæ ма йын бантысти дзуццæджы 
æрбадын, зæхмæ йæ цонг фæбыцæу кæнын. Куы æрчъицыдта, 
уæд æм бахъардта, йæ зæрдæ цæмæн сфæйлыдта, уый: Сери 
ацыди, æмæ нал ис Марус, йæ бынаты балæууыд Серæуыз. 
Марус нал ис, уæлион дунейæ фæлыгъди Бæлгъуыры бæстæм. 
Ахæм мæгуырыбон æрмæст аргъауы хъæбатыр лæппутыл акæ- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^&*^У>) 
ны. Аргъауы лæппуйы йæ сæфты фæндаг дæлдзæхы бæстæм 
ныккæны æмæ сарæхсы, æрыздæхы фæстæмæ хъæмæ. Зæххон 
царды арæнæй аргъаумæ ничима бахызти, фæстæмæ фæндаг 
дзы ничима ссардта. 
Æмæ мæнæ ныр дæр, суарæй цæугæйæ, хъуыдыты ахæсты 
уыди — Марус нал ис, мæнæ йæ уæлæ кæй хæрв æркодта, 
уыцы Серæуыз та гуыргæ дæр нæ ракодта, гуыринаг дæр нæу. 
Ахсæны суары цурæй фæндаг цасдæр пыхсбынты суайы, æмæ 
рагацау не суыдта йæ ныхмæ æрцæйцæуæджы. Арф ададжы 
нызгъордта æмæ, фæуæлбыл уа, зæгъгæ, уæд хæрхæмбæлд 
фесты. Марус суар хаста нарæгхъуыр дурыны, йæ фарсыл — 
хæцæн. Хъæуæй æрцæйцæуæджы сонтæй ауынгæйæ фæуда- 
ист, уæззау дурыны хæцæн къухæй фæбырыд, фæлæ иннæ къух 
фæцарæхст æмæ йæ ацахста. Йæ маройæфтауæг хъуыдытæй 
хуры рухс нал ахадыдта, цæст цы уыдта, уыдон зæххон цымы- 
дисаг нал разындысты. Æрбамбæлæджы фæрсты сфардæг уыда- 
ид, фæлæ уый, цалынмæ уырдыджы нæма нызгъордта, уæдмæ 
йæ уæддæр цæстыкæронæй ауыдта. Сафонкайы бæзджын 
æрфгуытæ æрбамбæлæг йæхи бакодта. Стыр базары цур федта 
Сафонкайы фæстаг хатт, — адæм хæлоф кодтой, хæдтæхæг 
кæй раппæрста, уыцы гæххæттыты сыфтыл. Цы хъуынтъыз 
уыдысты, цы уæззау йæ бæзджын æрфгуытæ!.. Йæ цæсгоммæ 
йын æдæрсгæ фæкæсын никуы бауæндыд. Уый фæстæ-иу йæ 
зæрдыл æрлæууыди — уыцы бон йæ уæззау, хъуынтъыз æрфгуы- 
ты уындæй йæ зæрдæ куыд ауазал. Сафонка дзы йæ цæстытæ 
æмбæхста, фæлæ сæ Марус кæцыдæр уысм ауыдта: цæстыты 
сагъæс нындзыг ис, фæлæ ма дзы бафиппайдта, Марус æй хъуа- 
мæ ма федтаид, ахæм цыдæр... Уый фæстæ-иу æм ахæм хъуы- 
ды æрцыди: Сафонка цæмæйдæр фæудаист, йе ’муд нал æрцы- 
ди, æмæ йыл уыцы уавæры Марусы цæст хъуамæ ма ’рхæцыдаид. 
Æрцæйцæуæг, ададжы нызгъоргæйæ, куыд фæгуыбыр, уый 
дæр хорз бафиппайдта Марус. Йæхи сабыр кæнынмæ фæци чызг 
— адæймаг цы фены, уыдон æдзух æцæгтæ нæ рауайынц. Чидæр 
дын, рагæй кæй нæ федтай, ахæм зонгæйы цæрмыстыгъд бакод- 
та, дæ цурты ауади, йæ фæдыл азгъордтай, фæурæдтай йæ. 
Фæзылди дæм — æмæ хатыртæ курынмæ фæдæ. Ададжы ныз- 
гъорæгмæ фæстæмæ фæкæсын нал бауæндыд Марус... 
Ахамбегты кæрт кулдуарырдæм фæуырдыг, æмæ дзы чи фез- 
мæлы, уыдон армытъæпæны æвæрд цыма вæййынц. Ахамбег 
æмæ Марта гом тыргъты бадтысты, цыдæр зæрдиаг ныхас сын 

С^О4^»^^ Бицъоты Гриш 
бацайдагъ, æмæ Марус цалынмæ йæ суары дурын стъолыл 
æрæвæрдта, уæдмæ йæ нæ бафиппайдтой. 
— Серæуыз, разведкæйы дæ арвит, уæд сарæхсис, — загъта 
Ахамбег. — Пыхсбынты æртæрдæм уайынц къахвæндæгтæ æмæ, 
зæгъын, куы адзæгъæл уай. Ахамбеджы бинойнаг Кызги дæр 
ыл бацин ис. Арынджы хыссæ надта æмæ, дам, кæд æххормаг 
дæ, уæд уазал дзул æмæ æхсыр ахæр, науæддæр, дам, уал 
дæхи æруадз, аулæф. 
Йæ сæрæй йæ къепкæ исын кæй фæхъæуы, уымæй тыхсти 
Марус — бафиппайдта: Ахамбег куыддæр къæсæрæй бахизы, 
афтæ йæ худ сисы. Йæ къепкæ ныллæг æруадзы Марус — йæ 
цæстытæн æмбæхсæн. Ныр йæ уатмæ бацыд, къепкæ систа, йæ 
æлвыд сæр кæсæны ауыдта æмæ йæм айчы хуызæн фæкасти, 
йæ цыргъдæр цъупп — уæлæрдæм. Ноджы сæр æмæ цæсгом 
иумæ æппын нал фидыдтой — лæппуйæн ахæм тыппыр, нарст 
хæмпус рустæ кæм фендæуыд! 
Дысон хуыссæджы хъæстæ нæ фæци Марус, ныр дæр æй 
хуыссæг нæ ахста, фæлæ йе уæнгтæ зды-уæззауæй лæууыдыс- 
ты. Хуыссæг æм æмгæрон нæ цыд, уæддæр æй сынтæг йæхимæ 
ласта, йæхи куы æруадза, уæд та йæ хъусты зæллангæй йæ 
сæрымагъз сдон уыдзæн. Хъæдынкъух, хъулджын сынтæг йæхи 
æфснайд уыди. Йæ цæсгом ыл йæхи æруадзын нæ бахъæцыд. 
Къæлæтджын бандоныл сбадти, йæ сæр стъолыл æрæвæрдта. 
Уаты дуар гом уыди, æмæ йæ нæ бассыдта, кæд æй Кызги гомæй 
барæй ныууагъта, зæгъгæ. Тыргътæй дзæбæх хъуысти хо æмæ 
æфсымæры ныхас Йæ хъус сæм цасдæр нæ дардта, фæлæ бафип- 
пайдта: иурæстæджы Ахамбеджы хъæлæс фæфидар, фæдæрзæп 
— Нæ, нæ! Æгæр бирæтæ дзы домдтай! Загътон-иу дын: 
уый бынаты ма дæхи сæвæр, уымæй цы домыс, уыдон дæхицæй 
бадом. Нагъ, дæхицæй растдæр никæй хоныс. Зæрондæй ма 
мой чи скодта æмæ уайтагъд фæстæмæ чи рафардæг, уыцы 
сылгоймаджы фарстой: лæджы тæф, дам, дзы кæй нал кæлы, 
уый тыххæй рацыдтæ? Уый афтæ: цæрæг уды алцыдæр хъæуы. 
Ды дæр цæрæг уд дæ, дæ чындз дæр цæрæг уд у... 
— Цæмæн мæ раскъæфтай мæ хæдзарæй? — Мартайы 
хъæлæсы фæбæрæг сты кæуыны мыртæ. — Мæ чындзæй мæ 
фенæхай кодтай. 
— Мæнæ дын ам цы чындз ис, ныр та дæ уый рæвдауæд. 
— Мæ царды фылдæр бонтæ кæм арвыстон, уым мæ мæлын 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^<^^^1) 
— Уæ, куыд зындзæрин дæ, мæ хо, куыд хивæнд! Дæ уды 
къоппа дæм куыд зынаргъ у. Цы уды фидар ыл уыди, цы 
лæггæдтæ дын фæкодта... — Ахамбеджы хъæлæс фæсасти, 
фæфæлмæн. — Ницы дæ æмбæхсын. Афæдз кусæгæн цыппар 
æмæ ссæдз улæфты боны раттынц, æмæ дæ чындзæн уал азы 
дæргъы иу отпуск не ’мбæлди? Афтæ йæ нымай, цыма отпусчы 
ацыди. Фæлæуу-ма, фæлæуу, ардæм дæ куы ластон, уæд 
æнцонæй куы фæраст дæ. 
— Низ мæ сбырста. 
— Къамандæ кæнын сахуыр дæ. Къамандæ кæнын дæ бон 
нал уыди æмæ дæ къамтæ æрæвæрдтай. Куы æрчъицыдтай, 
уæд загътай: алæма, уым мæ чындз хæдзары хицау сси æмæ 
йын уынаффæгæнæг нæй. Ардыгæй сусæгæй ахъуызыдтæ æмæ 
— быдырмæ тъæбæртт. Уыцы хамасхорты машинæйы та куыд 
æнцонæй абадтæ? 
— Æмæ кæд Дзæбийы мæстæй афтæ бакодтон... 
— Дзæбийы та ма дзы цæмæн тъыссыс? 
— Машинæйы аууонæй уæм хъуыстон. Тынг сæм смæсты 
дæн. Уæлдайдæр дæ разы Аццейы тæрных фыртмæ. Зæгъын, 
æз адæймаг ма фæхуыйнон, сымахæн Дзæби куы батайа. 
— Бæгъæмсæр Аццейы фырт уыди? 
— Гуыгуызаты Аццейы фырт. Бухар цыма хуыйны. 
— Смæсты сæм дæн, зæгъыс, æрбацыдаис æмæ мын загъта- 
ис — сæ фæд-сæ фæд афардæг уыдаиккой. 
— Цæмæй хæйрæг дæн, Аццемæ цы зæрдæ дарыс. 
— Гъо, æмæ куыд рауад, куыд? 
— Лæсæнты дон та раивылди фæскъæвдаты. Цыдæр уæр- 
дон фæндаг æрцахста. Гуыффæйы дуар байгом кодтон, æмæ 
Дзæби агæпп ласта. Уый размæ йын йæ бæстытæ суагътон. 
— Æрцардтай мæ уыцы хабарæй, мæ хо. Уæ, Хуыцау дæ 
сараза, лæджы ми сын чи бакодта! 
Хъуыста сæм Марус æмæ хатыдта: мæнæ-мæнæ æртхутæг 
фестдзæн æгасæй дæр. Зынджы мурау йæ ныфс тади, йæ æвронг 
зондæй цы скарста, адæргæй цы фæдфæливæнтæ æрымысыд, 
уыдон ын, æнхъæлдæн, хæрз дзæгъæлы конд рауадысты. Ацы 
ком дæр та Бухарæн сгæрст куы разынд. 
24 
Сафонкайы уырныдта, хъæуæй дæрддзæф рæтты, искуы 
фæхстыл, къутæр арæхы кæй разындзæн дзæбæх æмбæхсæн 

(^Т^^^-^ Бицъоты Гриш 
бынат. Уæлдай хуыздæр уаид, фæныгъуылæн бынат бæрзонд 
рæтты куы разынид, уæд. Чъылдымырдыгæй дæм æрбацæуæн 
нæй, дæ бынмæ, дæ фæйнæ фæрсты чи змæлы, уыдон дæ нæ 
уынынц, дæхæдæг сæ уыныс. Цы ’рцыди, цы хæрæмттæ йын 
фæчынди, уыдæттæ йæ хъуыдыты сæйраг систы. Ивылд доны 
гуылфæнтау æй кæдфæнды дæр æрæййафынц йæ маройаг хъын- 
цъымтæ. уæвгæ, адæймаг ивылд фурдæй дæр, араугæ-уыраугæ 
зæйæ дæр фервæзы. Сафонкайæн йæ мысинæгтæ уысмы бæрц 
æнцой никуы раттынц. Ау, æппын дзы никуы айрох уыдзысты? 
Хъуыды кодта æмæ йæ зæрдæ чысыл цæуылдæр фæлæууыд... 
Ис æнæмæнг ахæм чидæр, иунæг адæймаг... Кæй зыдта, кæй 
уыны, уыдонæй, чи зоны, иу исчи разына уыцы чидæр, чи йæм 
байхъусдзæн, йæ рис кæмæ бахъарид. Йæ цæстытæм ын кæс 
æмæ ауыдтай, йæ зæрдæ йын куыд сфæйлыдтой рæстуды 
хъизæмæрттæ. Уый дзурынмæ нал сарæхсид, цæстæнгасæй дзу- 
рид: цы уды фидар дын ис, зындоны арты куы фæсыгъдтæ æмæ 
ма ноджыдæр куы судздзынæ... Уыцы чидæры зæрдыл цал хат- 
ты æрлæууай, уал хатты дæ-иу айрох уаиккой... Хъуыды хъуы- 
дыйы агайдта æмæ... Уыцы чидæрыл æрæгмæ куы æмбæла... 
Æмæ уыцы чидæр разындзæн, къæмы бæрц дæр кæуыл нæ 
фæгуырысхо уа? Æмæ ма, уæвгæ, ахæм адæймаг искуы ис? 
Уæд та сæ бæласæн фæдзурдзæн... дургомыг къæдзæхæн... 
Дургомыг къæдзæхы гуыбынмæ цæмæй ныхъхъуысой... Цымæ, 
цавæр хъæлæсæй бауæндид дзурын?.. Уæдæ сæ уымæй уæлдай 
никуы фервæздзæнис?.. 
Йæ фæллад хъуыдытæй йæ уд куы бафæлмæцыд, уæд 
иуафон Сафонка фæкомкоммæ адæймаджы зондæй диссагæн 
райгуыргæ дамгъæтæм, хъуыдытæн æнусон æвæрæнтæ чи ра- 
зыны. Æрмæстдæр дамгъæты руаджы фервæздзæн йæ судзаг 
хъынцъымтæй. Дамгъæ йын коммæгæс куы суа... Куыд æнцон 
агурæн уыди ацы мадзал æмæ йæм куыд æрæгмæ фæкомкоммæ. 
Цины хуызæн цыдæр æхсызгон æнкъарæнты агайд рахатыдта... 
Дамгъæ свæййы рæстæджы змæлд æвдисæг, царды æцæгтæ 
дзурæг. Уæддæр хатыдта, — йæ уд дзæбæх не ’рсабыр. 
Дамгъæтæ дыл гадзрахатæй куы рацæуой... Дамгъæтæ куы си- 
сты дзырдхæсджыты къухты лæгсафæн хотых! 
Æмбæхст хъуыдытæ дзурынæн ивгъуыд заманты цы нæ 
мадзæлттæ агуырдтой. Инктæ импери сарæзтой, хæстмондаг 
адæм уыдысты æмæ сын цæмæй сæ сусæг хъуыдытæ мачи 
æмбæрстаид, уый тыххæй пайда кодтой æлхынцъ фыстытæй. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^к^^1з) 
Бæлвырд цæуылдæр дзурæг уыди, æлхынцъытæ кæуыл код- 
той, уыцы бæттæнæн йæ хуыз дæр, цавæр æмæ йæ цал æлхын- 
цъы бакодтаиккой, уыдæттæ дæр. Бæрз бæласы цъарыл фыс- 
тытæ фæлæууыдысты аст æнусы. Цурк-дамгъæтæй фыстытæ 
баззадысты фæйнæглæгъздуртыл, къæдзæхты фæхстыл... 
Сафонка февзæрста æмæ йæ зæгъинæгтæ гæххæттыл ныу- 
уадзынæй хуыздæр мадзалыл нæ фæхæст. Æрмæстдæр 
гæххæттыл баууæнддзæн. Хæрамæй йын цы рачынди, цы фыд- 
æвзарæнты ахасты бахауд, йæ уд цы фæсыгъд — фæфысдзæн 
сæ æмæ йæ кæд æнуд сыгъдæй нал судзиккой. 
Сафонка йемæ райста хус дзулы кæрстытæ, — ахсæнæн 
æнцондæр тайæн,^— инджын цыхты хай, авджы йын ныккод- 
той фых æхсыр. Йæ мад æмæ Масуркайæн загъта: мæхи аир- 
хæфсон, мæсгуытæ фенон æмæ афæстиат уыдзынæн. Йæ ахсæн 
æххормаг рыст скæны, æмæ уæд исты комдзæгтæ^ акæн, æнцон 
æууилæн комдзæгтæ, хъæрмуст хуыппытæ. Йемæ райста 
æдкæрддзæм кард — дзæбæх лæдзæггаг ракæндзæн, Ма- 
суркæйæн та — сау бæрзы къалиутæ иу уисойваг. Æррадоны 
сæрты нарæг хидыл бацыди фаллаг фарсмæ æмæ Æхсæрдзæнты 
коммæ йæ ных сарæзта. 
Йæ хъус дардзæни, агурдзæни, йæ фыст сыфтæ кæм хуыз- 
дæр бамбæхса, — сæфгæ дæр ма фæкæной, къæвдайы æртах 
сæм кæдæм нæ ныхъхъара. Алцæмæ дæр амонд кæсы, уæвæн 
ис, æмæ йæ фыст гæххæттыты сыфтæ ма фесæфой, уымæлæй 
куыннæ бафæлурс уой, ахæм агъуды æвæрдæй фæлæууой, 
фæстæдæры фæлтæртæй сыл чидæр кæддæр бамбæла. 
Æхсæрдзæнты ком разынд нарæг. Галиуырдыгæй уыцы 
æмдзæхгæркъултæ, рахиз фæрстæ фæдзæгвæз сты, фылдæр 
рæтты — нæудзар, æдæрсгæ ссæуæнтæ дзы — арæх. Æввахс 
фæхсты — æхсæр къутæртæ. Уæллозты-иу цæст ацахста иугай 
нæзы бæлæстæ, кæм та-иу æмвæтæнæй цъæх адардтой. Ардæм 
змæлæг арæх æфтдзæн. Ам, фос хизынмæ кæдæм сыздахай, 
хос кæм ныккæрдай, ахæм æрдузтæ — арæх. 
Сафонкайы зæрдæ æмдзæхгæр къултæм æхсайдта, хъуы- 
нахæрв сæвæрдтой хус рæтты. Йæ цæст-иу галиу къултыл схас- 
та— хæрз æмдзæхгæр къултæ цъæх арвы бæрзæндтыл æндзæвы- 
дысты. 
Гъе, ахæм æмдзæхгæр къулы, чи зоны, разына, йæ зæрдæ 
кæимæ дзырдта, уыцы сусæг æвæрæн, — уа бæрзонд ран нагъ, 
фæлæ йæм æнæмæнг схизын куыд хъæуа. 

BЁ^0#&-^ Бицъоты Гриш 
Комы дон-иу кæм дыууæ къабазы фæци, кæм æртæ. Сафонка 
тынгдæр тырныдта æмдзæхгæр къулрæбынтæм, доны сæрты-иу 
æй хизын бахъуыди æмæ-иу стыр дурæй дурмæ бакъахдзæфтæ 
кодта. 
Æхсæрдзæнмæ бахæццæ Сафонка æмæ æрлæууыди. Уæдæй 
нырмæ дæр-иу ауыдта, къæдзæхты зыхъхъырты дон фæзын- 
фембæхсгæнгæ кæм лæдæрсти, ахæм рæттæ, фæлæ ам уæлæ 
ссæдз метры бæрзæндæй бынмæ къæдзæх-къул фæбайбын, 
донлæдæрсæнтæ уæлдæфмæ, сæрибармæ раивылдысты, 
тæмæнкалгæ æндæхтау бынмæ ивæзтысты. 
Ком рахизырдæм базылди æмæ дзы фæсте цы аззад, уый 
фæаууон. Ам ком фæуæрæхдæр. Сафонкайы цæст æрхæцыд 
хæрз чысыл доны сахайыл, калди рахиз фахсрæбынæй æмæ 
комы доныл бафтыди, йæ былгæрæттæ згæхуыз дардтой, — 
цыдæр суары мыггаг кæй уыди, уый бæрæггæнæн. Йæ гуырæн 
ын ссардта: фахсрæбынæй хъардта æмæ дзы чысыл мал рай- 
гуырд. Малы бынæй-иу таппузтæ сгæппытæ кодтой. Дзуццæджы 
æрбадти Сафонка, йæ къух дзы атъыста — уазал, æмæ дзы 
нуазын нæ бауæндыди. Фæлæ йæм бацыбæл, цымæ цы ад кæны, 
зæгъгæ, йæ армы дзы систа, чысыл æй ахъарм бауагъта æмæ 
дзы ацахуыста. Суар цы вæййы, уый уыдис. 
Уый фæстæ дæр ма бамбæлди Сафонка суаргуырæнтыл. Сæ 
иу калди метрдæргъæн цыхцырæгыл, йæ гуырæн разынд фах- 
сыл. Æвæццæгæн, къулыл лæдæрсти æмæ йæ нукыл згъоргæ 
скодтой. Иннæ суæрттæй йæ пайдайагдæрыл банымадтой, 
бæлвырд цыдæр низсафæгыл æмæ йæм базылдысты, хъуыдытæ 
кодта Сафонка. 
* * * 
Марус та Ахамбеджы зондæй фæраст Æхсæрдзæнты коммæ. 
Афтæ йын загъта: «Серæуыз, нæ фæлæ ма уæртæ 
Æхсæрдзæнты суар дæр бафæлвар. Суæрттæ уым бирæ ис, 
фæлæ уый æнцон арæн у. Комы фыццаг фæзилæнæй ма цасдæр 
бауай, рахизырдыгæй цыхцырæгæй кæлы. Йæ низ бæлвырд 
бæрæг кæмæн нæ равæййы, ахæмтæн уыцы суар фæамонынц. 
Æмæ кæмæндæрты хорз ахъаз фæвæййы. Гъе, дæ хорз хорз у 
æмæ иу чысыл рæбындæр бауай, уисойæгтæ суарæй чысыл 
фалдæр ракодтон. Мæ кард æд кæрддзæм ахауд». 
Комы мидæмæ цыди Марус, къæхты бынмæ кæсын æй хъуы- 
ди — æдкæрддзæм кард судзин нæу, æмæ йæ кæд ничи ссард- 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^у?**^25) 
та, уæд ыл йæ цæст æрхæцдзæн. Йæ фæйнæ фæрстæм дардта 
йæ хъус, уæдæ йæ фæстæмæ фæкæсын дæр хъуыди, йæ развæн- 
даг æддозмæ ауынын дæр. Коммæ нæма æрбахызт, уæд йæ 
зæрдæ катайтæй айдзаг. Бæлвырд йæ цæстытыл нæ ауад, фæлæ 
ам цыдæр сырды мыггаг кæй цæры, уый тæссæй йæ буар ауазал. 
Иу дзагъул-иу фæласта рахиз фæхсты æввахсдæр къутæртæм 
дæр. 
Æдзæм дуне байдзаг комы чысыл доны уылæнты хæл-хæлæй, 
æмæ йæм исты уынæргъгæ куы ’рбацæйхъуыза, уæддæр æй нæ 
фехъусдзæн. 
Фæзилæнæй куы бахызти Марус æмæ йæ ныхмæ æрбацæй- 
цæуæгыл йæ цæст куы аныдзæвыд, уæд йæ тарст уды фæдисæй 
акъуырма, акуырм. Бынтондæр дзы æрбайрох, лæппуйы хæрвы 
кæй бацыди, ардæм рацæуыны размæ йæм Ахамбег Серæуыз- 
номæй кæй дзырдта, цыма йæ уæлæ цъæх быдырыл урс дидин- 
джытæ къаба ис, уæртæ чи æрбацæуы, уый та Бухар ра- 
зындзæн... 
Йæ ныхмæ цæуæг æмдзæхгæр къæдзæх-къулырдæм баздæх- 
ти, æрæвæрдта куырисбаст къалиутæ, чъылдымздæхтæй алæу- 
уыди йæ куырисы раз. Базыдта йæ — знон ахсæны суарæй 
здæхгæйæ арф адагмæ нызгъоргæ кæй ауыдта... Сафонкайы 
æрфгуытæ йын йæ цæстытыл кæй æрфгуытæ ауайын кодтой. 
Уæртæ сбадти. 
Марусы къахдзæф ныссындæг, зивæг ыл бахæцыд. Куы йæм 
бахæстæг, уæддæр нæлгоймаг уæлдай змæлд не скодта, уæд та 
лæбурæг у, зæгъгæ, дæр нæ ракасти. Йæ рæзты бацæуинаг 
уыди, фæлæ ахъуыды кодта: «Афæрсон æй». Серæуыз-ном 
кæй хаста, уый дзы домдта, цæмæй ныфсджын къахдзæфтæ 
кæна, ма ныллæхъир уа. Йæ къахдзæфтæ хъуамæ фæдаргъдæр 
уой, йæ гуыр уыцы æнæ æнкъуысгæйæ хæсса... Зонгæ лæппутæ- 
иу йæ цæстыты раз фегуырдысты. Авданы бафæзмын æй ба- 
фæндыд, фæлæ йын йæ къахдзæфтыл нæ фæхæст, — уæзбын 
къахдзæфтæ, цыма йæм никуы ничи æнхъæлмæ кæсы. Сафон- 
кайы афæзмын ын æхсызгон уыди — ивазгæ цыдæй æнæвдæлон 
даргъ къахдзæфтæ. Ам йæ хъæлæс аивын йæ бон нæ баци. Цы 
йæ бон уыди, мадзура йæ рахонæнт, фылдæр — хъусгæ, йæ 
дзуæппытæ — цыбыр. 
— Бахатыр кæн, — бадæджы чъылдыммæ æрлæууыдис Ма- 
рус. — Æдкæрддзæм кард агурын. Ам кæмдæр æрхауди... 
Хъусджынхудджыны уæхсчытæ уæлæмæ ссыдысты, ома ницы 

^6^æ> Бицъоты Гриш 
зонын. Æдзæмæй ма абадти, рахиз къух базмæлыд, æд- 
кæрддзæм кард æм раппæрста, йæхицæй цасдæр æддæдæр йæ 
чъылдыммæ æрхауди. 
— Бахатыр кæн, — сдзырдта та чызг. — Суар ма дард у? 
Цыхцырæгæй чи кæлы, уыцы суар? 
— Идите, — хъусджынхудджын къухæй комрæбынырдæм 
бацамыдта. — Тут недалеко. 
25 
Ахамбегты хæдзары бæрæгбоны змæлд сæумæрайсом рай- 
дыдта. Кызги уæларынг балæууыд, хыссæ нæмыныл фæци, гъе, 
раздæр, дам, арынджы хъуамæ сфыца хыссæ. Ахамбег карк 
аргæвста. Марта карчы фыцгæ доны адардта æмæ йын йæ бум- 
були тоныныл балæууыд. Ахамбег чысыл тъæпæнæджы кæттаг 
æмбæрзæн аиуварс кодта, ныккасти йæм. Бæгæны уыди йæ 
тæккæ æнхъизгæйæ, йæ сæр æмвæтæнæгæй фынк равæрдта, 
фæстæмæ йæ æрæмбæрзта кæттагæй, рацыди кæртмæ æмæ 
Мартайы афарста: 
— Серæуыз та кæм ис? 
— Æнхъæлдæн, скъæт æфснайы. 
Лæг хæдзары чъылдыммæ ныццыди, скъæты дуарæй бакасти: 
— Серæуыз, ам дæ? Рауай-ма. — Скъæтмæрзæг æм рауади. 
— Уæлæ Масуркæты уазджыты нæ зоныс? 
— Нагъ, — йæ сæр батылдта чызг. 
— Мад æмæ фырт æм цæрынц. Федтаис лæппуйы — уæл- 
дзармхуд æмæ бæмбæджджын дары. Æнхъæлдтон базонгæ 
стут. Ныхас кæимæ акæнай, ахæм æмбал дæ хъæуы. Науæд 
дæм кæсын æмæ цыма дæхимæ хъусыныл фæвæййыс. 
— Нагъ, æнкъард мын нæу. 
— Уалæ фæндаджы сæрмæ рахизырдыгæй æппæты уæллаг 
хæдзар уыныс? Суай сæм æмæ Сафонкайæн зæгъ, Ахамбег дæ, 
зæгъ, агуры. 
«Кæй федтон, уый Сафонка уыди! Нæ фæрæдыдтæн! — чыз- 
джы зæрдæ æнкъусаг цæфтæй цыдæрхуызон аци. Арф ададжы 
нызгъора, зæгъгæ, афтæ йын йæ уæззау, хъуынтъыз æрфгуытæ 
куы ауыдта, уæд кæцыдæр цъусдуг йæ уд куы ауади, Сафонка 
у, зæгъгæ. Зæрдæнкъусæн цин цæуылнæ бавзæрста, уый фем- 
бæрста Марус — цингуырæн ын цы басгуыха, ахæмæй ма искуы 
исты æрцæудзæн йæ царды, йæ зæрдæйы, уый йæ нал уырныдта, 
уыцы зæрдæ йын амарди. Ахæм разæнкъарæн æм фæзынди: 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
«Сафонкайæн дæр ацы хохы цъас авддуары фæстæ æмбæхсæн 
у!» 
Ахамбег ма цыдæр загъта, дзуапп раттын кæмæн хъуыд, 
фæлæ йын чызг йæ ныхæстæ нал бамбæрста. Æмæ йæ Ахамбег 
афарста: 
— Серæуыз, исты хъыгдарæг дæ ис? — йæ ныхыл ын йæ арм 
авæрдта, загъта: — мацæмæ æвнал. Дæ чемы уал æрцæуай, 
Серийы фæндиаг дæ хъуамæ адзæбæх кæнæм. 
Сафонка хæдзары нæ разынд. Чи йæм ракаст, уыцы сылгой- 
маг ын хъæуы фæстæ кæрдæгфæлыст фæхстæм бацамыдта: 
Чысыл раздæр уыцырдæм ацыди, æмæ йæ уым фен, фæлæ, 
хъусыс, — йæ хъæлæс фæмынæг. — Æз дæ нæ арвыстон йæ фæдыл. 
Хъæуæй ахызти Марус. Ам нырма уæрдонвæндаджы дыууæ 
цæлхвæды бæрæг дардтой, уæвгæ йыл кæрдæг фæхæцыди. 
Фæлмæн фæхстыл картоф æмæ сысджыйы чысыл хуымтæ, стæм 
уисæй быд ныллæг кауын бырутæй æхгæд. Ранæй-рæтты-иу 
бырутæ зын суайæн фæхстæм схызтысты, уымыты та — ди- 
динæгарæх бæрзонд кæрдæг. Фембæрста йæ — уыдон хъæуы 
уыгæрдæнтæ сты, фысы къах сæм ма хæццæ кæна. 
Æхгæд гæбæзтæ фæсте аззадысты, къахвæндаг дзæгвæз 
рæттæм тырныдта, уæддæр ын фæзындæр цæуæн. Ам кæрдæг 
фестæмдæр. 
Иурæстæджы Марус бынмæ хъæуырдæм ныккасти — хъæу 
фæаууон. Скасти уæлæмæ, бæрзондмæ — хуры рухсæй дзаг 
парахат æнæкъæм арв цы суыдта, æндæр сау къæдзæхтыл йæ 
цæст нал æрхæцыд, хъæуæй скæсгæйæ æдзухдæр кæй суыны, 
уыцы сау къæдзæхтыл. Фембæрста йæ: уæлæ йæм æфцæджы 
хуызæн цы бæрзонд зыны, уырдыгæй куы фæуæле уа, уæд та 
суындзæн уыцы сау къæдзæхты. 
Марусы къæхтæ зды-уæззау ныйисты, гакъон-макъон къах- 
вæндагыл æддозты ма зилон, зæгъгæ-иу æй бафæндыд цæхгæр 
хæрды йæ цыппæртыл ссæуын. Æппынфæстаг æфцæгхуыз 
бæрзæндæй фæуæле, скасти уæлæмæ æмæ суыдта Сафонкайы. 
Дымгæ дымдта уæле цъуппæй бынмæ æмæ йæм ардыгæй йæ 
ныхас не сыхъуысид. «Дымгæ куы фæсабыр уа, уæд æм схъæр 
кæндзынæн»,— загъта чызг йæхицæн. Йæхи хъустыл ауади йæ 
азæлгæ хъæлæс. Зæрдæргомæй, дзыхыдзагæй йæм куы сыхъуы- 
са Марусы хъæлæс... Базондзæн æй Сафонка æмæ йæм 
æртындздзæн... Марусæн йæхицæн дæр йæ фæллад айсæфид 
æмæ йæ размæ рог къахдзæфтæй сфардæг уаид. 

(Ш^^^р^ Бицъоты Гриш 
Æрлæууыд Марус æмæ та лæппумæ скасти. Бæмбæджджын 
ыл нæ уыди, йæ худ — йæ къухы. Дымгæ йын йæ сæрыхъуын- 
тæ пыхцылтæ кодта, уый сæ йæ сæрибар къухæй ахста. 
Нагъ, Сафонкайы цурмæ стындзыны ныфс æм нæ разындзæн. 
Æрлæмæгъ сты йе уæнгтæ, йæ фæллад ыл æртæфсти, йæ 
зæрдæйы фæндиаг ма йæ риуыдзаг куы сулæфыдаид, фæлæ 
уыйбæрц уæлдæф нал разынди ацы арвы бын. Æрдзуццæг код- 
та, йæ цæнгтæ фæбыцæу сты, йæ æрмттæй банкъардта 
чысæмбæрзт зæххы дæрзæджытæ. Нагъ, йæ хъæлæсæй йæ нæ 
базондзæн Сафонка. Нымадæй цалдæр хатты сæмбæлдысты, 
æмæ сæм-иу цанæбæрæг ныхæстæ рауади. Марус фембæрста, 
сæ фембæлд куыд æнахъинон рауайдзæн, уый. Сафонка йæ 
уымæй уæлдай йæхимæ æмгæрон куы нæ уадза, уæд сæм ны- 
хасцы хуызы хъуамæ рауайа? 
Йæ дзыкку бынтыл æлвыд куы нæ уаид, уæд æй дзурыны 
сæр бæргæ нæ бахъæуид, йæ худ фелвасид, йæ хæмпусбадт 
сæрыхъуынтæм йе ’нгуылдзтæй — фасыны æвнæлдтытæ æмæ 
йæ Сафонка базонид. Ацы фембæлд сын хъуамæ æхсæвыгон 
рауадаид — Сафонка йын кæд йæ дарæстæ нæ уынид, уæддæр 
æй йæ хъæлæсæй базонид. 
* * * 
Сафонкайы ахсæн схойгæ рыст скодта, цыма дзы теманы 
фындз фæцавдæуыди, сырхзынг теманы фындз æмæ рис æгас 
буарыл анхъæвзта. Нагъ, уый ахæм рыст нæ уыди, æхсыры 
хуыппытæ, хус дзул æмæ инджын цыхты комдзæгтæй чи фен- 
цайа. Æрдзуццæг кæнынæй хуыздæр мадзал ын нал уыди. Уыр- 
дыджы куы нæ ныттулин, зæгъгæ, дæр ма ахъуыды кодта æмæ 
дзуццæджы æрбадти, рахиз къухы мучъа фæрсчыты бынмæ 
бахаста, балхъывта къуырмагæнаг рисы гуырæн бынат, — нын- 
нуд уа, ахуысса йæ судзаг рис Дыууæ æхсæвы дзæбæх бафынæй 
æмæ йæ зæрдæ йæхиуыл æгæр фæдардта, æгæр стындзыдта ацы хæрдьь 
Йæ рис æй чысыл куы суагъта, уæд хъæрмуст æхсырæй 
цалдæр хуыппы скодта. Авг йæ дзыхмæ нæма схаста, уæд 
бынмæ иу каст ныккодта æмæ Ахамбегты лæппуйы ныууыдта. 
Ноджыдæр ма цалдæр хуыппы, хус дзулы комдзаг æмæ та 
ныккасти бынмæ. Лæппуйы нал ауыдта. «Сыгъдæгæй дæр мын 
æй мæ фæдыл бафтыдæуыди! — йæ улæфт йæ риуы алхынцъ. 
Уæдæй нырмæ дæр мæм йæ цæст дары æмæ ницы бафип- 
пайдтон». 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^<^^2?| 
Ахæсты арæнтæй раирвæзт, сæмбæлд йæ хæдзарыл, фæлæ 
йæ уд не ’рынцади, æдзæм æхсæвты дуары къуырццыты азæлд 
йæ хъусты баззади, Хуыцауæн табу, уæддæр ма ахæсты рæстæг 
цы рæстуд, рæстзæрдæ, фарнæй хайджын лæгты базыдта! Царды 
мидис бамбарынæн ын сæ ныхæстæ цы ахъаз фесты! Цыбыр 
рæстæгмæ адæймаджы афтæ хорз ахæм ран ис базонæн, 
æрмæстдæр ахæм ран. Уæддæр æй профессорæй афтæ тагъд 
кæй нæ фæхицæн кодтой. 
Ссæдзæм æнусæй æхсæрдæс æмæ ссæдз азы рацыди, ралæу- 
уыди уыцы æлгъыстаг рæстæг, æмæ профессоры æрцахстой. 
Ахастой йæ Воркутайы лагерьтæм дæс азы æмгъуыдæй. Раст йæ 
дæс азы бон суæгъд ис. Мæскуыйы йын цæрыны бар нал уыди. 
Æцæгæлон горæты уал æрбынатон, музейы йын наукон кусæ- 
джы бынат радтой. Кæддæрæй кæддæрмæ йын уыди Мæскуы- 
йы йæ бинонты бабæрæг кæныны бар. Хъизæмæрттæ æвзарæн 
уазал лагерьты йæ хъарутæ байсыстысты, уæддæр йæхимæ нæ 
ныхъхъуыста. Ног чиныг ныффыссыны хъуыды йын цæрыны 
ныфс лæвæрдта. Иуахæмы та йæ бинонтæм æхсгæ уад бакодта 
æмæ базыдта: æрæджы ахæстæй чи суæгъд, уыцы «адæмы 
знæгты» та ногæй хæссынц. Бинонтæ йæ ног «балцмæ» 
бацæттæ кодтой. 
Уыдæттæ Сафонка профессорæн йæхицæй базыдта. 
Къæсæрæй камерæмæ æрбахызт, фæгуыбыр, йæ дæргъæлвæс 
цæсгомы царм — æнхъырдтæ, зæбултæ. Æз, дам, дæн Нико- 
лай Алексеевич, профессор. Сафонка чи у, цы у, уый базонын 
дæр æй бафæндыд. Æрбадти æмæ дзурынмæ фæци: «Дæс азы 
Воркутайы лагерьты фæдæн. Сæдæ лæгæй ма удæгасæй кæд 
баззади дæс. Æрмæст йæ уазæлттæй дæр скъуыдысты. Суæгъд 
дæн... Чиныг ныффыссыны хъуыды мæ тавта. Мыхуыры рацæ- 
уа, ма рацæуа, гонорар дзы райсон, — уыцы хъуыдытæ 
цæлхдурæвæрæнтæ сты. Ме ’рмæг бабирæ, чиныгæн æнæ ныф- 
фысгæ нæ уыди. Ме ’муд æрцыдаин. Æмæ гъа, мæ фæндтæ мæ 
хъуыры фæбадтысты... Уæлæуыл зындон иу хатт бавзæрстон 
æмæ, дам, дын уый фаг нæу, ноджы ма, дам, æй иу хатт бав- 
зар... Мæ уд баихсыд, хæрв ма мæ баззади, быгъуы. Ам нæ 
камерæйы бирæ бонты нæ дардзысты, æнæмæнг нæ искæцы 
лагерьмæ фæласдзысты. Кæд дæм искуы удисæг лæджы рис 
бахъардта, уæд, дæ хорзæхæй, цалынмæ мæ нæма аластой... 
Исты мын æрхъуыды кæн...» 
Сафонка аджих: «Цытæ мæ домы, мæ бон ын цы у?» Про- 

А0Чз> . Бицъоты Гриш 
фессор æм йæ донызылд цæстытæ равдыста, йæ цæссыгтæ нæ 
сæрфта: «Сæнттæ нæ цæгъдын, мæ зонд мæхимæ ис. Лагерьмæ 
цæмæй мауал бахауон, уый курæг дæ дæн... Тæригъæдæй ма 
тæрс, уый мæ фæстаг курдиат у, мæхи зæрдæйæ карст фæндон... 
Исты мын æрхъуыды кæн... Мæ улæфæнтæ цæмæй фенуд уой... 
Тугдадзин фегом уæд...» Зæрдиагæй дзуры, уый бахъардта 
Сафонкамæ æмæ йæм сдзырдта: «Мæ фыды фæлтæрæй дæ 
æмæ нын сымах ныфс куы нæ дæттат... Уыцы диссæгтæ бавза- 
рыны фæстæ удæгасæй баззадтæ, уæд дæ къух дæхимæ куыд 
хъуамæ сисай? Кæд та исты уаид...» «Хуыздæрмæ ницæмæуал 
æнхъæлмæ кæсын, — йæ цæссыгтæ йæ рустыл лæсыдысты æмæ 
сæ нæ фиппайдта. — Фæстаг аз мæ низтæ скаст нал суагътой. 
Дæрдджын бызгъуырты мæ котелокимæ быронкалæнты хой- 
раджы æмбыд муртæ агуырдтон. Уазал — дæс æмæ ссæдз гра- 
дусы. Дымгæ рæстæг-иу дæс градусы фæуазалдæр. Ныр дæр 
та дзы æндæр ницы уыдзæн». 
Йæхи æфхæрын та кæй байдайдзæн, ууыл ахъуыды кодта 
мæнæ ныр, æмæ профессоры ныхæстæ йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты: «Империтæ цал уыди. Фехæлын æнхъæл сын-иу нæ 
уыдысты. Импери цасфæнды ахæссæд, йæ саразæджы цæст куы 
фæцъынд вæййы, уæд ын æнæ фехæлгæ нæ вæййы. Фæрнджын 
къухтæй арæзт цы не ’рцæуы, уыдонæн æнæхæлгæ нæй». 
Æндæр ницы загъта, æмæ йæ Сафонка афтæ бамбæрста: «Нæ 
хурты хур кæй хонæм, уыцы фæтæджы цæст куы фæцъынд уа, 
уæд хæлгæ кæндзæн Советты паддзахад». Йæ буар ауазал, 
профессор ахæмæй куы ницы загъта, уæд мæм ахæм хъуы- 
дытæ цæмæн фæзынди, зæгъгæ. Хъуыдытæ — норст цæхæртæ, 
кæддæр дзы зынджы мур астъæлфдзæн... Фæтæджы марды 
хабар ахæсты бæзджын къултæ æмæ æфсæн дуæрттæ дæр нæ 
баурæдтой. Уæд профессорæй фæхицæн Сафонка. Империйы 
хæлды кой никуы ничи скодта, фæлæ-иу æрыхъуыста 
ныфсæвæрæн ныхæстæ: «Ныр хъуамæ политикон климæт 
фæфæлмæндæр уа, æндæр гæнæн ын нал ис. Алцæмæн дæр 
кæрон вæййы». 
Лæппуйы та ныууыдта Сафонка, дæлæ дзæгвæзмæ схызти, 
къахвæндагыл æм ссæуы, æнхъæлдæн, йæ зæрды иувæрсты ази- 
лын дæр нæй. Комкоммæ йæм куы ’рбацæуа, уæд ын, цы гæнгæ 
у, уыцы хъуыдытыл фæци Сафонка. 
Бухар мæ зæрдыл куы нæ æрлæууид, зæгъгæ-иу ахъуыды 
кодта, куы байрох уаид. Ныр бамбæрста: Бухарæй никæдæм 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^й^Ш 
аирвæздзæн, æнæмæнг æм йæ хъуыдыты фæзындзæн... Йæ 
цæстыты раз фегуырди Аццейы фырт Бухар уыцы æвзыгъдæй. 
Йæ куыст къухфыстæй æртыккаг хатт касти Сафонка, йæ 
зæрдæ дзы барухс æмæ, джиппыуагъдæй йæ алы дамгъæйы 
уынд дæр цæстæн цы ’хсызгон уыдзæн, уыцы цин рагацау 
æвзæрста. Бахæццæ мидхæсты цаутыл дзурæг фæрстæм æмæ 
йæ ничердыгæй бацагайдтой. Йæ ныхасы сæр — Аццейы 
хъысмæт, æмæ йæ хъайтарыл лæджыхъæд бæрæггæнæн 
рæстæджы уæз кæй æрæнцад, цыдæр зындзинæдтæ дзы кæй 
бавзæрста, уыдæттæ æвдыст ничердыгæй æрцыдысты. Радзурæн 
кæмæн ис, цæстытыл чи ауайы, уæд та иу-дыууæ ахæм бæлвырд 
хабары... Йæ цин æрмынæг. Нырма йæ нæма фæндыди йæ 
куыст Галкайы цæстытæй ауынын дæр — йæ куыстæн фыццаг 
аргъгæнæг уый уыдаид. Ноджыдæр ма къухфысты бамбæлди 
зæрдæхсаинаг бынæттыл. Фæцыди та Аццемæ, аивæй йæ фарс- 
та, хабæрттæ дзурынмæ куыд смондаг уа. Уый ныкъкъæрц- 
хъус, цыдæр гуырысхоты ахæсты, дам, бахаудтæ æмæ дæ куыд 
бамбарон. Йæ зæрдæ фæкъæпп кодта зæрондыл, хицæй цыдæр 
аразджытæй ма разынæд, зæгъгæ, æмæ нырхæндæг. Агурын 
байдыдта, Аццейы тыххæй æргом ныхас зæгъын чи бауæндид. 
Йæ лæджы кары фылдæр азтæ милицæйы арвыста Ацце, æмæ 
уыцы кусджыты æхсæн разынди, Аццейы хорз чи зыдта, ахæмтæ. 
Ныхас афтæ арæзта Сафонка, йæ хъайтары кой сæм-иу 
æнæнхъæлæджы куыд рауадаид. Æмæ-иу сæ зæгъинæгтæ кæд 
ивылдысты уыцы иу ранмæ: Ацце иумæйаг æмбырдты — пай- 
дайаг хъуыдытæ дзурæг, фæндæттæ хæссæг. Иуахæмы милицæ- 
йы кусджытæй иу йæ фæдыл уынгмæ рауади æмæ йын афтæ 
зæгъы: «Аццейы хабæрттæ дæ цæмæн хъæуынц, уый нæ зо- 
нын, фæлæ дын бацамондзынæн, айдæнмæ кæсæгау дын æй чи 
равдиса, ахæмы. Райсом мæм-иу телефонæй æрбадзур». Кæмæ 
йын бацамыдта, уый разынди Бека. Ноджы ма йын загъта: «Бека 
ныртæккæ ам, горæты ис», — æмæ йын телефоны номыртæ 
радта, бадзур, дам-иу æм æмæ йын-иу дæ ном зæгъ. Бека йын 
загъта: «Мæ разæй уал дæ байхъусын хъæудзæн Къаламæ. 
Цæры Уæрæсейы, æрæджы фæзындис». Къала йын раздæр ба- 
цагуырдта йæ къухфыст. 
Къалайыл йæ къухфыст нæма сæмбæлд, уæд Сафонкамæ 
фæзынди Бухар. Йæ дæлармæй цыдæр тыхтон райста, стъолыл 
æй æрæвæрдта æ’мæ йæ райхæлдта. Разынди дзы авджыдзаг 
нозт, фыдызгъæлы кæрстытæ, булкъ. Мæ зæрдæ, дам, иу 

C1^**ххг<-•> Бицъоты Гриш 
арахъхъ æрцагуырдта æмæ мæ демæ баназын æрфæндыд. 
Рæстæг æрвитæн ныхæстæ. Къахæн фарстытæ æмæ къухфыс- 
ты кой дæр скодта, куыд, дам, цæуынц хабæрттæ? Сафонкайы 
зæрдæ фехсайдта: «Къалайы ссыды хабар сæ хъустыл ма 
’рцæуæд? Хабарзонæгмæ арвы кæронмæ дæр фæцæудзæн, уый 
куы зыдтой, уæд мын Къалайы кой дæр æмæ Бекайы кой дæр 
цæуылнæ скодта Ацце?» Бухар куы здæхти, уæд ын афтæ: 
«Ацце дæм тынг зæрдиагæй æнхъæлмæ кæсы. Æнхъæл нал 
уыдтæн, ахæм бæлвырд хабæрттæ, дам, мæ хъуыдыты сæхи 
сæвдыстой. Къухфыстытæй йын иу экземпляр ратт, йæхæдæг 
дæр æй фæлдахдзæн, æз дæр-иу дзы акæсдзынæн». Æртæ эк- 
земплярæй йын иу радта. Дыккаг экземпляр уый фæстæ бон 
ахаста Къалайæн. Къалайы фысымты хæдзармæ бацæуæнмæ 
æввахс Сафонкайы цæст æрхæцыд иу лæппуйыл. Чъыл- 
дымздæхтæй йæм лæууыд, уæлæ æртыккаг уæладзыджы гом 
рудзынгмæ цыма касти. Къалайы фатеры нæ баййæфта. Къа- 
лайы царды хабæрттæ Сафонкайæн ставд ныхæстæй радзырдта 
йæ хо. Мидхæсты рæстæг сырх партизантимæ хъæдты, хæхты 
фæци. Кировы-иу бахъуыди тæссаг рæттæм цæуын, Къала йын 
цалдæр хатты фæци фæндагамонæг. Æмбæхсгæ дæр-иу æй ба- 
кодта йæ хæстæджытæм. Къорд азы фæстæ Кировы курди- 
атмæ гæсгæ Къала ацыди ахуыр кæнынмæ Ленинградмæ. Цы 
скъоламæ бацыд, уый Хъæууонхæдзарадон университет хуыд- 
той. Уымæн йæ дыууæазыккон хайады сахуыр кодта. Кусынмæ 
йæ арвыстой Карелы бæстæмæ, æмæ уым цæргæйæ баззади. 
Уынгмæ рахызти Сафонка æмæ та уыцы лæппуйы йæ цæст 
ацахста — хæдзарæй иу-ссæдз санчъехы æддæдæр рæбынты 
фæцæйцыд. «Мæ фæдыл æй бафтыдæуыд!» — æнæгуырысхо 
хъуыды фегуырди йæ сæры, кæмдæр йæ тугдадзин ныдздзæхст 
ласта. Дыууæ боны фæстæ Къалайы бабæрæг кодта. Къухфыс- 
ты фæрстæ фæлдæхта Къала, кърандасæй нысангонд бынæттæм 
фæкасти, рæнхъы бынты-иу амонæн æнгуылдз абырыди. 
«Æргом дзурын æй нæ фæнды æмæ йыл зивæг бахæцыд, — 
хъуыды кодта Сафонка. — Революцийы архайджытæй бирæты 
нæмттæ хъодыгонд æрцыдысты, знаггадгæнджытæ разындыс- 
ты æмæ йæ кæд уыдонæй искæй азар басыгъта? Ирыстонмæ 
дæр, æвæццæгæн, уымæн нал æрыздæхт цæрынмæ...» 
Иу рæстæджы базмæлыди Къала, мыхуыргонд сыфмæ кас- 
ти æмæ дзырдта: «Уыцы рæстæгыл фыссынц,фыссынц... Кæсын 
сæ, уæдæ сæм æгæсгæ дæр куыд фæлæууон. Диссаг куыннæ у 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^ч^^ 
— иу хъæлæсæй дзурынц. Кæрæдзийы ныхæстæ исынц. Нал 
сæ фембарын фысджыты. Зноны лæппу, æмæ уæды хабæрттыл 
дзуры, цыма сæ йæхи цæстæй федта. Чернилæ бирæ, пъеро нæ 
ихсийы, къух нæ фæллайы. Фыссынц. Революци ацаразын куыд 
æнцон уыди! Гуыппытæ, гæрæхтæ æмæ — ура! Цы йын 
æмбæрстам, цытæ цæуы Уæрæсейы. Мæнæ ныр лыстæг хабары 
онг алцыдæр ныффыстой æмæ найзуст дзурынц. Хохы уынгæг 
цъасæй быдырмæ лидзын кæй нæ фæндыди. Фыдæбонгæнæ- 
джы хъынцъым чи бамбара, ахæм паддзах цардæн фæткæвæрæг 
уа, уый нæ бæллиц уыди. Адæм банхъæлцау сты, мæнæ-мæнæ 
ныл амæндтæ ныккæлдзысты. Бæргæ, фæлæ амонд хæдзæй 
ласгæйæ нæ цæуы... Гуыгуызаты Ацце куыд зæгъы, афтæ. Дæ 
фысты бæрæг дарынц, иннæ фысджыты ныхæстæ кæм фæзмыс. 
Дæхæдæг гуырд нæма уыдтæ, ницы федтай, дæхи удæй ницы 
бавзæрстай æмæ иннæ фысджыты ныхæстæй пайда кæныс. Бам- 
барæн дæ ис, афтæ дæ размæ дæр бирæтæ амæлттæ кодтой. 
Фæлæ Гуыгуызаты Ацце та? Уый дын цы фæдзырдта, уыдон 
сты дæ сæйрагдæр дзуринæгтæ. Ды йыл баууæндыдтæ, æцæгæн 
сæ райстай. Æмæ джиппæй фыст дæр æрцæудзысты. Арт 
фæсыгъди, фæсыгъди æмæ æрмынæг ис. Буары хъæдгæмттæ 
байгас сты, фæлæ уды рыст рох нæу. Тырысахæсджыты кой 
дын фæкодта Ацце. Мæн дæр дзы ранымадта. Цал ын баисты, 
комы хъæутыл чи æрзылди æд тырыса? Авд. Фынæй адæмæн 
дзырдтой, революци кæй фæуæлахиз. Зæгъы: «Тырыса бахуыд- 
той сауджыны дзаумæттæй». Ахæм бæлвырддзинæдтæ чи дзу- 
ра, ууыл, ай-гъай дæр, баууæндæн ис. Фæлæ ма йæ бафæрс: чи 
сæ бахуыдта? Кæцы хъæуы куыста, кæй дзаумæттæй бахуыд- 
той тырыса, уыцы сауджын? Тырысахæсджытæн кæцы хъæук- 
каг зæронд ус фæкалдта алывыдтæ: «Сымах дæр кæд кадеттæ 
стут, уæд та? Хæйрæг уыл баууæндæд». Ныр, дам, бонрухсы 
уæ цæст цы фена, уыдон ахсæв фæдавдзыстут. Кæддæр, рево- 
люцийы рæстæджы сæ хъæумæ чи бафтыди, æмæ гъа. Йæ æвæрд 
арахъхъ ын ссардтой тулдз боцкъайы кондæй. Куы йæ ахæс- 
сат, уæд, дам, мæхи амардзынæн æмæ-иу йæ хурхысæртæм 
фæлæбурдта... Тырысахæсджытæй ма æз баззадтæн, ардæм нал 
сæфтын æмæ айрох дæн кæмæйдæрты. Ныр ма Аццейы чи багæ- 
ды кæндзæн. Сæ хъæумæ куы бацыдыстæм, Ацце тырыса уæд 
цы федта, æндæр иу къахдзæф немæ нæ ракодта. Тырысаимæ 
хъæутыл зылдыстæм ссæдзæм азы. Уый та йæ афтæ дзуры, 
цыма Орджоникидзейы ардæм куы нæма æрæрвыстой, уæд 

*Г34^—«*=•*. Бицъоты Гриш 
^Х!^*^^^ 2 ^ 
зылдыстæм тырысаимæ хъæутыл. Цæвæг марæджы не ’мбæрста. 
Къæмисар Серго æрмæстдæр 18-æм азы ссыди ардæм. Хуыд- 
той йæ Чрезвичайни Югæ Рæссийæ къæмисар... Урс ахæстæттæй 
ахстытæ чи рауагъта, уыдонимæ дæр фæци Ацце. Чи зоны. 
Фæлæ афтæ кæй зæгъы, зындгонд революционеры суæгъд код- 
там... Æмæ-гъа, уæд ахæм хабар нæ райхъуыстаид? Уæвгæ, 
уыцы змæст рæстæджы цынæ диссæгтæ æрцыди? Мæ 
хæстæджы суæгъд кæнон, зæгъгæ-иу ахæстонмæ дæр бабырс- 
той...» 
«Гонорар акусынмондаг уацтæ фыссæгæй цæмæй хуыздæр 
дæн?» — йæхи æфхæрдта Сафонка. Иу журналисты ныхæстæ 
æрымысыд: «Дæхимæ диссаг, уырнинаг цы нæ фæкæса, 
уыдæттæ фыссинаг не сты». Аццейы мысинæгтæ, йæхи загъ- 
дау, хъуæгтæ æмæ хъаджджынтæ уыдысты, уæддæр сыл ныц- 
цин ис. Басаст ыл: йæ диссертаци хъахъхъæныны афонтæ ца- 
лынмæ нæма ралæууыдысты, уæдмæ йын мыхуыры иу-цалдæр 
дзæбæх куысты куы фæзынид, уымæ тынг тырныдта, æмæ йын 
Аццейы кой куы ракодтой, æвæджиауы сгуыхт лæг рохуаты 
аззади, зæгъгæ, уæд ын цыма зынаргъ лæвар рачынди. 
Къалайæ куы рацыди, уæд джихауæй аззади: «Цы гæнгæ 
мын у?» Бæлвырд хъуыдымæ нæма æрцыд, афтæ та йæм 
фæзынди Бухар. Цы экземпляр мын радтай, уый, дам, нæ 
хæдзармæ нæ бахæццæ. Сæ хæстæг цардбарæг лæг æрбамард 
æмæ æваст зианмæ фæраст ис — хабар уынджы фехъуыста. 
Къухфыст кæмæдæр авæрдта. Марды цурæй куы раздæхти, 
уæд... къухфыст цыдæр æрбаци. Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ Бу- 
хар фелвæста, стъолыл цы экземпляр уыди, уый. Ацце, дам, 
æм тынг æнхъæлмæ кæсы. 
Къаламæ бацæугæйæ йæ зæрдæ кæуыл фæкъæпп кодта, уыцы 
лæппуйыл ныр та уынджы æрхæцыд йæ цæст. Æртыккаг эк- 
земпляр Серийы быгъдуан бакодта, уæд ма йæм Бухар ног кур- 
диатмæ фæзынди: «Рацу дæ къухфыстимæ æмæ, Аццеимæ 
къухфыстмæ цы бафтыдтам, уыдон дæхионмæ бахæсдзынæ». 
Сафонка йæхицæй ныддомдта: «Ды дæр æй асай, æрмæст дæ 
маст ма равдис. Дæ экземпляр фесæфт, ахауд, басыгъд». Са- 
фонка загъта: «Райсом æнæвдæлон дæн». Бухар: «Ацце афтæ: 
æнæ ракæнгæ йæ ма фæу». Мæстæй ссыгъди Сафонка: «Хилæ- 
гыл дæр мае нæ нымайы. Иучысыл мæ мæхи бар цæуылнæ 
бауадзы?!» Йæ маст срæмыгъта: «Ныууадзæм æй бынтондæр. 
Тых митæ... Æддæгуæлæ нæ хæцы!..» «Чи дæ сардыдта? 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ .^р^^^5) 
Æндæрæбон дæр ма цъæх арт уагътай, акусон ма йыл, зæгъгæ. 
Ма сæм хъус. Ацце дын куы загъта: кæмæндæрты адджын нæ 
фæдæн æмæ ма-иу сæ мæ разы æрлæууын кæн». 
Зæй йыл рауагъта Бухар. 
Райсомæй Сафонка куыстмæ цыдæй рацыди фатерæй. 
Кæртæй уынгмæ рахызти æмæ, мæнæ галиуырдæм фæзила, 
афтæ рахизырдыгæй тротуарыл цæстыкæронæй ауыдта уыйыр- 
дæм сындæг къахдзæфтæй æрбацæйцæуæджы. «Мæнмæ 
æнхъæлмæ кæсы! — фегуырди йæм æнæгуырысхо хъуыды. — 
Мæ фæдыл кæй бафтыдтой, уыдонæй у». Цæхгæрмæ уынджы 
проспектырдæм атындзыдта, фæстæмæ нал фæкаст, фæлæ йæ 
фæсонтæй æнкъардта, йæ фæдылдзу йæ кæй æрбаййафы. 
Тигъмæ бахæццæ, афтæ та дæргъмæ уынджы сцæйцæуæгимæ 
фесты хæрхæмбæлд. Уый йын салам радта, ома иуварсæй кæсæг 
фенхъæла: зонгæтæ сты. Йæ галиувæрсты йе ’мдзу акодта. 
Уæдмæ сæ фæсте цæуæг дæр æрбаййæфта æмæ сын загъта: 
«Уæ райсом хорз!» «Дæ фыдыфсымæры дæ фенын фæнды? — 
бафарста галиуфæрсты цæуæг. — Ныртæккæ йæ фендзынæ». 
Йæ фыдыфсымæр ссæдз азмæ æввахс Америкæйы фæци. 
Уым компартийы уæнг сси, сæ организаци бахуызæнæн, бас- 
тыр. Ирыстонмæ сæ писмотæ цыдысты. Газет «Рæстдзинады»- 
иу фæзындысты сæ уацтæ. Сафонкайы фыд сæ-иу хъæрæй кас- 
ти. Иуахæмы ирон америкдзаутæ æхца бамбырд кодтой æмæ 
сæ зæрды уыди кæцыдæр хъæуæн машинæ балхæнын. 
Йæ фыдыфсымæр йæ сæрæн нал уыди, æмæ Сафонка афтæ 
фенхъæлдта: рынчындонмæ бахауди. Æмæ исты ахæм хабар, 
уæд æм хиуæттæй ничи æрбауæндид? 
Фæсвæд уынгты йæ акодтой йæ фæйнæфарс цæуджытæ æмæ 
йæ УЫЦЫ ХÆДЗАРЫ фæмидæг ластой. Æмæ йæ райдыдтой 
фæрсынтæ, къахынтæ: хуызджын нывтæй фæлыст чингуытæ 
йын цал æрбаласта йæ фыдыфсымæр Америкæйæ? Аспиран- 
турæмæ цæуыны размæ йæ англисагау дзурыныл цас рæстæгмæ 
фæцалх кодта? Америкдзаутæй сæм арæхдæр чи цыди? Иуахæ- 
мы слестгæнæгæн загъта: «Мæ фыдыфсымæр компартийы уæнг 
сси Америкæйы, æмæ уым дæр, цард социалистон уагыл арæзт 
цæмæй æрцæуа, ууыл тох кодта, ардæм æрбаздæхти ног цард 
аразынмæ, нæ хъæусовет ма ныр дæр йæ мыхуыргæнæн ма- 
шинкæйæ пайда кæны. Мæ фыдыфсымæры азымы цæмæй ба- 
дарат, ахæмæй уæм ницы ис. Кæд æндæр аххоссаджы тыххæй 
æрбахаудтæн ардæм, уæд мæ уымæй фæрсут». Бухары койтæ 

Бицъоты Гриш 
сын кодта фæсномыгæй, ома чидæр мæ йæ маст исы æмæ ма 
йæ мæ цуры æрлæууын кæнут. Сафонка ахæстæй кæй суæгъд, 
Бухар уый æнæ зонгæ нæ уыдзæн æмæ йын къепкæджыны йæ 
фæдыл бафтыдта. Йæ маст дзы цы домдта, уый бакæныны зонд 
фæзынди Сафонкамæ: къепкæджыны æввахс æрбауадздзæн, йæ 
хъару цы амона, уымæй йын лæдзæг йæ сæрыл æруадздзæн. 
Уæддæр сæфт æмæ сæфт. 
Ме ’мгæрæтты дæр ма цу, зæгъгæ, къепкæджынæн цал хат- 
ты бамбарын кодта, — æрдумæ дæр æй не ’рдардта. Ныр та ма 
йæм кæс, фосы сæфтæджытæй надвæдтыл ын цал æмæ ца- 
лырдæм азилæн ис, уый йæм уæддæр комкоммæ слæсы. 
Къепкæджын æй æнхъырдцæсгомæй хъуамæ ма ’рбаййæф- 
таид, йæ артæнтыл хæцгæ. Кæд ардыд къуырма куыдз нæу, 
уæд хъуамæ бафиппайа, Сафонка рахиз къухæй лæдзæгыл 
цæвæнгарзы хæст кæй æркодта. 
Лæппу æрлæууыди дæрддзæфгомау, къепкæ йæ ныхыл — 
ныллæг конд. 
— Дæумæ мæ рарвыста... — бустæгæнæджы хъæлæсæй рай- 
дыдта лæппу æмæ ферхæцыд. — Ахамбег мæ рарвыста. 
Æнæмæнг, дам, æй ссар. — Цæуылдæр та фæтыхсти. — Æртæ 
чъирийы, дам, акувæм. — Азылди къепкæджын, уырдыджы 
цæуыныл фæци, йе уæз-иу æй тæссармæ куы фæцæйхаста, уæд- 
иу зæхмæ йæхи æрæппарæгау кодта æмæ — цонгæй быцæу. 
Сафонка ахъуыды кодта: «Нагъ, ацы лæппу уыдонæй нæу. 
Ахамбеджы хæдзармæ хъуамæ ахæм ма баирвæза». 
Хæхбæстæм, æвæццæгæн, фыццаг хатт æрбафтыд, æвæццæгæн, 
йæхи дзæбæх кæнынмæ. Бастади æмæ йе ’нарæхст бамбæхсын 
йæ бон кæй нæу, уымæй дæр тыхсы... 
Уæдмæ лæппу фæлæууыди æмæ йæм сдзырдта: 
— Ахамбег фæдзæхста, ныртæккæ, дам, рацæуæд. 
26 
Макæйуал уынон, йæ цæст мыл мачиуал æрæвæра, зæгъгæ, 
ардæм хохы цъасмæ ратырныдта Сафонка. А дунейы ничиуал 
хъуыди, хуымæтæджы койæ дæр ын йæ зæрдыл хъуамæ мачи 
макæй æрлæууын кæна. Йæ зæрдæ дардта, ацы фæсвæды йæм 
йæ хъуыдыты дæр йæхи кæй ничиуал бавдисдзæни. Ацы ду- 
нейыл кæд мæрдырохы мигъ ныббадид. Ахæм хъуыдытæ ны- 
вæзта Сафонка, уæвгæ та йæ зыдта, уæвæн цæмæн нæй, уымæ 
кæй бæллы. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^-^^^ 
Цардæй кæй лидзы, иунæг уыцы хъуыдыйы æвджид куы 
баззайы, уæд йæ удæй нал вæййы, уæддæр къуырцдзæвæны 
уынгæгмæ фæлидзы. Лыгъди æмæ, йæ хъуыды дæр кæдæм нæма 
фæхæццæ, ахæм фæсвæдмæ хъуамæ фæхæццæ уыдаид. Гъе, 
уыцы хъуыдыты ахæсты куы фæци, уæд æм йæ зæрдæ сдзырд- 
та, цыдæр ын рухсгуырæн, цинагайæн кæй басгуыхдзæн. Ацы 
зæрдахаст æй æрцардта æмæ дын æм куы фæзынид адджын 
бæллиц, ацы зæрдахаст ма йын иу æгæрон уысмы бæрц куыд 
ахæсса. Басасти йыл: Ахамбег йæ зæрдыл æрбалæууы, ныхасмæ 
йæ фена, уый дæр æй æрфæнды. Мæнæ йæ ныр Ахамбег 
йæхæдæг бацагуырдта. 
Хъæуыастæу уынджы йæ фысымты хæдзары æркомкоммæ 
æрхæццæ Сафонка, скасти уæлæмæ. Кæрты суыдта йæ мад 
Докка æмæ Масуркæйы. Уæлæ йæм æнхъæлмæ кæсынц. 
Ныртæккæ йæм цыма ардæм дæр æруайдзысты, Ахамбег дæм 
кæдæй æнхъæлмæ кæсы, зæгъгæ. 
Мæнæ йæм чысыл раздæр цы зæрдахаст уыди, уый йын цыдæр 
æрбаци. Нагъ, ацы сахат æй нæма фæндыди Ахамбеджы уынын 
дæр. Æндæр хатт æй æнæмæнг фендзæн, фæныхæстæ кæндзыс- 
ты, фæлæ ныртæккæ, абон нагъ. Сылгоймæгтæ мыл ма фем- 
варс уой, зæгъгæ, астæу уынгæй хæдзармæ æртæ хатты дзуц- 
цæджы æрбадти, ома мæнæ та мæ сæлхъывдтытæ кодта мæ 
ахсæн. 
Æндзæлмттæй конд дуарæй кæртмæ куы бахызти Сафонка, 
уæд сылгоймæгтæ йæ размæ рауадысты. Хæдзары дæлбазыры 
аууоны æвæрд хъæдын сынтæгыл ын нымæт æмæ 
бæмбæджджын æрытыдтой, авджыдзаг ын суар рахастой, йæ 
хъуыры — нартхоры хъузджы къæдзил тъыст. Уæларты доны 
йæ схъæрмуст кодтаиккой йе ссæуынмæ. Алюмин кружкæйы 
йын дзы рауагъта йæ мад, загъта: 
— Аназ ма дзы. Æвдадзы хос у, уый зоныс æмæ йæ ад- 
джынæн нуазын хъæуы. 
— Гъо, гъо, Сафонка, — Масуркайы хъæлæс дæр — рæвда- 
уæн фæлмæн. — Кæцæйты нæм нæ цæуынц. Ласгæ-иу сæ æрба- 
кодтой, сæ хæдзæрттæм здæхтысты, уæд-иу куы скафыдысты. 
Фæахъаз мын уыдзæн, зæгъгæ, суарыл æууæндын хъæуы. 
— Дæхи æруадз æмæ аулæф, — загъта мад. 
— Сæ уазæг лæппу нал, фæлæ нæм Ахамбеджы бинойнаг 
Кызги æрдæбон æруади. Демæ-иу æй рахон, зæгъгæ, нæ бафæ- 
дзæхстой уазæг лæппуйæн? Æнæрхъуыды ныхас, дам, нын 

Г38^^<^>> Бицъоты Гриш 
уыди. Уæздан адæймаджы хорзы миниуæг. Бон афæдзы 
дæргъæн у æмæ, ома ма стагъд уай. Дзæбæх аулæф, арæдзæ- 
мæдзæ кæн æмæ сæм иурæстæджы дæхи сисдзынæ. 
— Нынхъырдтæ вæййын, ныггæлиртæ, — сынтæгыл бадгæйæ 
йæ риссаг-судзаг бынат тымбылкъухæй æлхъывта Сафонка, иннæ 
къухы рæмбыныкъæдз йæ уæрагыл, афтæмæй æргуыбыр. — 
Мæхимæ сæ æркæсын кæнон? Рынчыны лæггæдтæ сæ дом- 
дзынæн? 
— Дæ ныфс ма-иу æгасæй ма асæтт, — ныззæлдаг фæлмæн 
мады хъæлæс, — иучысыл дæ зæрдæ истæуыл фæлæууа. 
Уæлæмæ йæ не сдзырдтай, фæлæ ибон Ахамбегæй дæ зæрдæ 
барухс, иучысыл абаддзынæ. 
— Мæнæй цæй хуынды лæг ис? Фынг цыдæртæ домы. 
— Нагъ, Ахамбег уыдонæй нæу, — ныхас та айста Масуркæ. 
— Уазæг бахæра, баназа, æрмæст уый тыххæй фынг не ’вæрынц 
уыцы хæдзары. Гъе, фыццаг хатт бакъахдзæф кæндзынæ сæ 
къæсæрæй, æмæ фыдæлтæй цы баззад, уый сыгъдæгцæсгомæй 
аразынц. Баууæнд мыл, Сафонка, ды йæ удæн хæстæг адæймаг 
кæй дæ, уый зæрдæйæ хаты Ахамбег. Æфхæрдтытæ баййæфта 
æмæ йæм искæй рис хъары. — Масуркæ аджих, йæ æрмттæ 
йæ рустыл авæрдта. — Оу-уа, уый уын куыннæ дзурын. Æфхæрд 
комкоммæ мæн аххосæй баййæфта... 
— Уанцон нæу?! — ныййирдцæст ис Докка. 
— Гъо, гъо! Колхозтæ нæм арæзт фесты, æви сæ аразын 
куы райдыдтой, уæды хабæрттæ... Ахамбег ам тынг нымад лæг 
уыди. Уæд сын ницы æмбæрстон æмæ нал хъуыды кæнын, цы 
бæрнон бынæтты йæ æвæрдтой... Гъе, мæн тыххæй йæм æфхæрд 
куы æрхауд, уыцы рæстæг колхозы сæрдар уыди. Æз — мæ 
тæккæ ног чындзæй уæхскыл æвæргæ къæлæтæй дыууæ дзаг 
ведрайы дон сцæйхастон. Ахамбег дуканийы рæзты æрцæйцы- 
ди æнæвдæлон тагъд. Мæсыгмæ фæзилæнæй схызтæн æмæ 
Ахамбеджы суыдтон. Иу-æртæ хæдзары уæлдæр уыди. Йæ 
фæндаг ын куыд алыг кодтаин. Æрлæ)гуыдтæн. Уый мæм аивæй 
йæ къух тилы, ома, дæ фæндагыл цу. Йæхæдæг цыма кæмæдæр 
фæзилинаг у. Мæ сæр батылдтон: нагъ, нæ ахиздзынæн. Цас 
фæлæууыдаин, нæ зонын. Уый згъорæгау æркодта мæ рæзты. 
Фæлæ æгас Ирыстоныл айхъуысти: партийы уæнг, ног царда- 
разæг, колхозы сæрдар зæронд æгъдæуттыл ныббызычъи, цыма 
мæ æд бедратæ уынджы къæйыл боны æмбис фæдардта. Газе- 
ты йæ ныффыстой. Хъæуы кæсæндоны кой дæр дзы рауади. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
Хъуамæ, дам, æм партчыры секретарь æмæ йæ хæдивæг æппæты 
разæй цæуой, уыдон та, дам, иннæтæн дæр — цæлхдур. 
Кæсæндоны цур æнцой бон хъулæй æмæ хъæлæй хъазынц, чи 
рамбулы, уыдон иннæтæм хъæр кæнынц: «Æри мын мæ бадт!» 
Бон-изæрмæ кæрæдзи æккойæ рахæсс-бахæсс кæнынц. Партийæ 
йæ аппæрстой, йæ куыстæй фæхауд. Уый фæстæ быдыры 
хъæутæй иуы ахуыргæнæгæй бакуыста. Æнæуи урокты дæр 
сын амыдта, зырнæйзилæджы дæсныйадыл дæр сæ ахуыр код- 
та. Уартæ кæд уыди æмæ та сæ æрымысы. Йе скъоладзаутæн 
зæрдæ бавæрдта: хорз куы ахуыр кæнат, уæд уæ уалдзæджы 
горæтмæ аласдзынæн, трамвайы сбаддзыстут. Сабитæ бавдæл- 
дысты æмæ къæлиндары сыфтæ арæхæн фескъуыдтой, иуахæ- 
мы къæлиндармæ амонынц, мæнæ, дам, зымæг фæци. Ныр уын- 
джы та мит фадхъултæм. Сынтæджытæ, авдæнтæ, хæдзары 
æндæр дзаумæттæ аразын райдыдтой скъоладзаутæ, уæй сæ 
кодтой. Ахамбег стъолы лагъз сæхгæдта дæгъæлæй, æхца нып- 
парыны бæрц дзы зыхъхъыр ныууагъта. Сæ дæсныйадыл дæр 
сын фæцин кæны, фæлæ, дам, сæ туджы цы фидар æгъдау 
уыди. Стъолы лагъз-иу сæхæдæг бакодтой, æхцатæ-иу æм схас- 
той æмæ дзы иу капекк никуы фесæфти... 
Сылгоймæгтæм фæстæмæ сдзурын нал сфæрæзта Сафонка. 
Араст уыдзæн, афтæ дын æм Ацце йæ хъуыдыты йæхи куы 
равдисид. Уый тыххæй дæр æй фæндыди Ахамбегимæ фембæ- 
лын. Аццейы тыххæй йын Ахамбег уæд цы радзырдтаид, уыдон 
ныр хъуамæ базона. Йæ ном ын нæ зæгъдзæни, фæлæ йын йæ 
кой исты хуызы хъуамæ расайа. 
Хъæуы ма уыди нæлгоймаг змæлджытæ, фæлæ дзы никæй 
бацагуырдта Ахамбег. Нæ уазæг лæппу Серæуыз та, загъта, 
æвзаг бæргæ хорз зоны, фæлæ ирон æгъдæуттæн ницы æмба- 
ры æмæ æфсæрмæй баруайы, æмæ, дам, æй нæ батыхсын код- 
тон. Сафонка фиппайдта: фысымæн йæ алы дзырд, йæ алы 
фезмæлд дæр — барст æмæ хъуыдыгонд, ома ма мæ батыхс. 
Йæ хъуырджын морæ хæдонæн — æвæргæ дзыппытæ, йæ $ив 
гуырыконд ын равдыста. Йæ нуарвидар хæрздаст цæсгом — 
йæ сабыр зæрдахасты æууæлтæ æвдисæг. Минасы уындæй чи 
скувынмондаг вæййы, кувгæ-кувын йæхи хъæлæсмæ хъусынæй 
чи нал фефсæды, уыдонæй нæ разынди Ахамбег. 
Куывта Ахамбег æмæ йæ хъæлæсы азæлд нагъ, — йæ 
зæгъинæгтæ æрыхъусын кодтой сæхимæ Сафонкайы. Зæронды 
зæрдæйы нымбырд-ныццæнд сты уæззау хъынцъымтæ, уæлион 

Й?Ч<=> Бицъоты Гриш 
царды хæрам æмæ галиу мийæ цы фæчынди æмæ ма ныр дæр 
цытæ æрцæудзæн... Цы æбуалгъ æмæ цы бирæ сты лæджы 
удхæрджытæ! Рæстаг ныхас зæгъыны сæр куыд арæх бахъæ- 
уы, фæлæ адæймаг куыд цыбыркъух у, ныхас куыд никæдæм 
хъуысы... 
Сафонка бамбæрста: Ахамбег æртæ чъирийы куы фæкувы, 
уæд ын фæвæййы йæ судзаг зæгъинæгтæ скалыны фадат. 
Хæрæмттæ кæмæн фæкодтой, уыдонæй кæй зоны æмæ кæй 
никуы базондзæн, уыцы æназым удты Стыр Иунæг Хуыцауыл 
ныффæдзæхсы. Фæкуры: рæхджы ахæм рæстæджытæ куыд 
скæна, Хуыцауы фæрнæйдзаг закъонтæм гæсгæ цæргæ куыд 
рауайа кусæгæн дæр æмæ бæрзонд къæлæтджыныл бадæгæн 
Йæ зæрдæйы рухсдæр æмæ сыгъдæгдæр æвæрæнты агуырд- 
та, Хуыцаумæ чи фехъуыса, ахæм ныхæстæ. Фæлæ сæ-иу нæ 
банымадта Дунескæнæгæн зæгъыны аккагыл æмæ-иу фæкъуы- 
зыди, дзырд-иу дзырдæй аивта. 
Æрмæст иунæг хатт скасти Ахамбег раг-рагон-незаманон 
бæрзонд арвмæ: 
— Дунесфæлдисæг Хуыцау, ахæм арфæ ракæн, дæ фарнæй 
нæ афтæ фæхайджын кæн æмæ де сфæлдыст адæймаг нæ дарæг 
зæххыл фидауцæн куыд цæра! — нуазæн радта Сафонкамæ. — 
Нуазгæ нагъ, дæ был дзы ахуылыдз кæн. Чъирийæ дæр саход. 
Куы сбадтысты, уæд та фысым загъта: 
— Сафонка, ардæм суар нуазджытæй фылдæр ничи фæцы- 
ди. Ахæмтæ дзы разыны, суарæй æвдадзы хосæн цас баназы, 
фондз ахæмы та карз нозт ацæуы йæ хъуыры. Вæййы дзы дæ 
уавæрæн дзæбæхгæнинæгтæ дæр, æппын кæмæн ницуал фæтайы. 
Ницæмæй дæм бахатдзынæн. Дæ разы карчы фыд хæрзфых у 
æмæ дын дзы иу-къорд комдзаджы кæд батаид. Æз дæр фæхи- 
уылхæст дæн нозтыл, алы комдзаг мын фарсылхæцон нал ра- 
уайы... 
Æртæ сидты рауагъта хистæр, нозтæй-иу ацахуыста æмæ 
та-иу исты æмбисонд æрхаста. Уалынмæ адзырдта: 
— Æфсинтæ, цыдæр хæлар хæринаг ма нæ зæрдæ æрца- 
гуырдта. 
Ахамбеджы бинойнаг къуырф тæбæгъы рахаста тæнæгфых 
кас. 
— Сысджыйы касагæй фых у, — загъта Ахамбег. — Иурæс- 
тæджы мæ хо Мартайæн дæр ницуал тади æмæ нын ацы касаг 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ .,<-^^4^ 
Дзæуджыхъæуæй æрбахаста иу нæ хæстæг. Йæ фарсыл-иу бахæ- 
цыд. Фен ма йæ, æвзаг базоны, адæймагæн цы фæхæлар 
уыдзæн... 
Хъусæй абадтысты, æмæ Ахамбег загъта: 
— Бирæ, бирæ диссæгтæ. Адæймаг сыл сахуыр вæййы, цыма 
афтæ æмбæлы. — Цъусдуг фæхъус, къухæй фынджы кæрон 
цæвæгау æркодта, йæ цæстытæ мæстæрттывд фæластой. — 
Нагъ, цæимæдæрты не сразы уыдзынæ. Цыдæртæ нæ нынныхъ- 
хъуырдзынæ. Æрæджы газеты диссæгтæ бакастæн. Кастæн сæ 
æмæ мæ нæ уырныдта. Ногæй та йæ ракастæн. Йафтæ фест, 
дæ газетимæ Иры дзыхъхъы фæзил æмæ уыцы диссæгтæ 
дзæнгæрджытæй фæцæгъд. Алæ-ма, мæ газет рахæссон, — 
мидæмæ хæдзармæ фæцыди, цасдæр афæстиат, рауади æмæ 
сылгоймæгты афарста: — Æмбисæндтæ уын цы газетæй 
кастæн... Куы нæ йæ уынын. Рацагурут ма йæ. — Æмæ 
фæстæмæ йæ бынатмæ æрбацыди. 
Нæй, нæ разынди Ахамбеджы газет. 
— Афтæ йæ, зæгъын, цæстæй дæр уынæм, — загъта фысым, 
— æндæр уыцы диссæгтæ рох кæнынц. Ам нæм уæртæ сыхаг 
хъæуы царди иу ахæм... Кад фæлгъауæг... — былысчъил худт 
бакодта. — Кæс-ма, маст адæймаджы куыд акъуырма кæны. 
Кæй кой ракæнинаг дæн, уый тыххæй ницыма загътон, афтæмæй 
пихлæйттæ калынмæ фæдæн. Цæвиттон, кæрæдзи сабийы кары 
базыдтам. О, газеты цы бакастæн, уыдоны тыххæй уал. Иу 
æмæ ссæдзæм азы æртхъирæны мæй Сырх Æфсады иу хай 
хъуамæ ацы комы мидæмæ бацыдаид æмæ æфцæгыл Гуырдзыс- 
тонмæ ныххызтаид. Революци Уæрæсейы фæуæлахиз, 
бæлыиевикты власть ам дæр æрфидар. Уым, Гуырдзыйы та, 
хицау меныпевиктæ уыдысты, æмæ сæм сырхытæ ныр сæттынмæ 
цыдысты. Кæй кой ракæнинаг дæн, уымæн йæ мыггаг Гуыгуы- 
затæй, йæ ном — Ацце. Гуырдзымæ бырсæг æфсæдтæ 
Мæлдзыджыты зæйуатмæ æрбахæццæ сты, дæлæ хъæумæ 
æввахс фæндаг тигъыл кæм æрбазилы. Уыцы райсом Ацце хъæды 
уыди. Ацы фæзилæны уый размæ саха æрцыди — мит, сыджыт 
æмæ дзæххор æрлæсæн кодтой, фæндаг сæхгæдта. Фистæгæй 
бацæуыныл архайдтой æфсæддонтæ, фæфæлдæхтысты-иу æмæ 
та-иу былæй ахаудтой. Ацы Ацце сæ уынæрмæ фæфæдис. 
Уавæр бамбæрста, цалдæр сæрæн лæппуйы ссардта, белтæ 
æмæ сæм къахæнтæ. Æрæхсæстой фæзилæн тигъ, æмæ ацæ- 
уæн фæуæрæхдæр. Сæ фæндаг адардтой æфсæддонтæ. Ныр 

^^Й^ч—. Бицъоты Гриш 
Киров дæр семæ. Æхсæв æй Ацце сæхимæ бахуыдта. Залты 
мит ныууарыд, æфцæгмæ куыдхæстæгдæр — фылдæр. 
Æфцæгыл — æфцæггæсты хæдзар. Уырдæм арвыстой сгар- 
джыты, уыдонæн къахдзоныгътæ ссардтой. Æфсæддонты 
дарддæр ацæуын хъуыди, фæлæ куыд? Утæппæт миты 
фыййæгтæй фæндаг куыд айгæрстаиккой? Æмæ сын æрхъуы- 
ды кодтой — ссардтой нымæттæ, кæттаг æмбæрзæнтæ. 
Æфсæддонтæн æххуысгæнджытимæ та Ацце дæр. Кæттæгтæ, 
нымæттæ айтау, бæх сыл бацæуы, фæсте чи суæгъд вæййы, 
уыцы нымæт кæнæ кæттаг размæ адав æмæ та йæ айтау, бæх 
дарддæр цæуы. Бæхты уæзæй-иу мит æрæфсæрста, сæ фæстæ 
цыдысты æфсæддонтæ... 
Сафонкайы зæрдыл æрлæууыди, йæ куыст джиппы уагъдæй 
куы кæса, уæд цы æнахуыр адджын цин бавзардзæн... Ахамбег 
ын мæнæ ныртæккæ цы хабæрттæ радзырдта, уыдон йæ къух- 
фыстмæ бацыдысты æмæ йæ фæндыди базонын: кæд сæ æры- 
мысæггаг хабæрттыл нымайы, уæд сæ лæмбынæг цæмæн 
фæдзырдта? 
Ныкъкъæрцхъус Сафонка, йæ цæсгом тугхъулæттæ кæй адард- 
та, уый йæхæдæг хатыдта. 
— Гуыгуызаты хæдзарвæндаджы кой дæр рауади газеты, — 
дзырдта Ахамбег. — Ардæм æрбафтыдысты фæсæфцæгæй. 
Гуырдзиаг æлдар сæм хъалон исынмæ фæзынди. Хæдзары — 
йæ фыдыфыд, æнæбон зæронд лæг. Къниазæн йæ сæрæй кувы 
æмæ хъæрæй дзуры: «Батъоно! Батъоно!» Æндæр ницы фæра- 
зы дзурын. Уый йæ фæрсы: «Уæ хъалон цæуылнæ фидут?» Цы 
бакæнæм, цыбыркъух, дам, стæм. Уæд къниаз арты размæ ба- 
цыд æмæ зæрондмæ дзуры: «Моди, моди». Ардæм, дам, рацу. 
Бацыди йæм, æргуыбыр, дам, кæн, дæ зонгуытыл æрлæуу. 
Æрлæууыди йæ зоныгыл зæронд. Къниаз ын йæ къубалыл ных- 
хæцыд æмæ йын йæ сæр артмæ ныддардта. Йæ боцъоты арыды 
тæф скалди. Аццейы фыдæн уыцы рæстæг йе ’рбахæццæ. Амард- 
та къниазы æмæ уырдыгæй фæлыгъдысты. 
Нал гуырысхо кодта Сафонка, йæ фыст ын кæй дзуры. 
Æнхъæлмæ касти, Ахамбег ын æнæмæнг йæ ныффыссæгæн 
дæр истытæ кæй ныдздзурдзæн æмæ та ныццымыдис. Ахамбег 
загъта: 
— Ныхасы зæй дыл рауагътон, хæрзаг зæгъыс, мæ фыны 
дæр кæй никуы федтон, уыдоны койтæ мын мæ размæ цæмæн 
рахаста? Бафæлмæцыдтæ мæ... 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^^) 
— Нæ-гъа, — сдзырдта Сафонка, — хъусын дæм, хъусын. 
— Гъе, уартæ иу æмæ ссæдзæм азы цы хабæрттæ æрцыди, 
уыдон раст радзырдтой. Æфтуæнтæ ма сыл кæй афтыдтой, 
уый кой нал кæнын. Фæлæ мæ афтæ тынг цы бацагайдта, уый 
куы зæгъон, уæд мæ бамбардзынæ. Къæппæг æвæрд дзы ис, 
æмбæхст къæппæг æвæрд. Мæ зæрдæ мын сфæйлыдта, зæгъын, 
уыцы газет демæ айс æмæ, кæуылдæриддæр амбæлай, уыдонæн 
дзур: «Цæхджын сайд та уæ чындæуы!» Ацы кадфæлгъауæг 
уартæ йе ’рвады хабæрттæ йæхи бакодта. Адæдзейы царды 
хабæрттæ. Мæ зæрдыл ма хорз лæууы. Адæдзейы хабæрттæ 
кастæн æмæ сæ хъуыды кæнын. Мæнæ царциаты æмбисæндтæ! 
Куы кастæн, уæд ма афтæ дæр загътон: «Уыцы фыссæгæн ахæм 
зæгъæг цæуылнæ фæци: цытджын, сгуыхт лæгты кой кæныс 
æмæ сын сæ нæмттæ æнæхъæнæй цæуылнæ фыссыс? Бирæ 
рæстæг рацыд, æмæ Адæдзейы чи зоны, нал æрымысыдаин. 
Кæс-ма, кæс, Ацце уыцы фыст бавæрдта æмæ ныры фыс- 
джытæй кæмæндæр дзырдта: «Мæнæ мæ ацы хабары тыххæй 
дæр йæ рæстæджы фарстой, фæлæ талф-тулфæй...» Ацце дзу- 
рын зоны æмæ Адæдзейы сгуыхтытæ лæмбынæг фæдзырдта, 
йæхи сæ бакодта. Марды цацатæ ралас æмæ сæ дæ уæлæ скæн... 
Ацце уыцы газеты бур гæбаз йæ дзыппæй систа, йæ сæстытæ 
баихсыдысты æмæ йæ кæцыдæр рæнхъытæн бакæсæн нал уыди. 
Йæ наукон разамонæг Дудары фырт Сафарби Аццейы коймæ 
æппын нæ бацымыдис, æмæ йæм Сафонка ихсыд бур газеты 
гæба1з равдыста: мæнæ сæ дæхи цæстæй бакæс. Хъусгæ дæр æй 
цыма нæ фæкодта... 
— Æниу кæдæмфæнды хъæр кæн: «Фæдис!» Чи дæ фехъус- 
дзæн? Дæхи ма дын исты схондзысты. 
— Чи у сæ фыссæг? — бафарста Сафонка. 
— Æмæ йæм мæ хъус куы нæ æрдардтон. Фырдиссагæй ын 
йæ автормæ дæр не ’ркастæн. 
«Мыхуырæй мын исты рацæуа, кæд мын уый йæ цæст нæ 
уарзы, — афтæ хъуыды кодта уæд Сафонка йæ наукон раза- 
монæджы тыххæй. — Йæхæдæг ницы фыссы æмæ искæмæн 
дæр йæ цæст нæ уарзы. Кæд мын ме ’нтыстыл нæ цин кæны, 
кæд мын ницы æнхъæл у, уæд мæ йæхи сæнæмæт кæнæд». 
Дудары фырт Сафарби Сафонкайæн лекцитæ нæма касти, 
уыцы рæстæг дзы сусу-бусу ныхæстæй цытæ дзырдтой, уыдæттæ 
дæр æрбалæууыдысты йæ зæрдыл. Хистæр студенттæн лек- 
цитæ касти советон дуджы историйæ. Загътой: Ленинæй Пле- 

D&*Ъ***ч-^ Бицъоты Гриш 
к^^^^^^ 
хановæн стырдæр аргъ кæны, Ленины, дам, Плехановы зондыл 
ныххæцын хъуыди. Афтæ дæр дзы райхъуысти, цыма йын-иу 
обкомы бюройы æмбырдты йæ пакъуы кæддæрты дзæбæх ацагъ- 
той. Плехановы кой скæныны фадат, дам, дын куы фæвæййы, 
уæд фырцинæй дæ сæр разилы. Худæгæй йыл мардысты. 
Бæстæйы æхсæнадон цард нывыл арæзт цæмæй æрцæуа, 
кълæсты æхсæн, дам, тох ууыл куы цæуа, уæд уым галиуæй 
ницы ис. Фæлæ, дам, æддагон фыдгултæй Фыдыбæстæйæн 
тæссаг куы вæййы, уæд кълæстæ бафидауынц, æмзондæй æдда- 
гон знаджы ныхмæ æрлæууынц. Ныр уыдæттæ мысыд Сафон- 
ка, йæ пакъуы йын-иу кæй ацагътой, уый йын-иу æхсызгон 
уыди. Ау, революцийы руаджы куы нæ ссæрибар уой 
фæллойгæнæг дзыллæтæ, уæд чи у сæ ирвæзынгæнæг? 
— Адæймаг кадмæ бæллаг у, йæ ном дæрдтыл айхъуыса, — 
дзырдта Ахамбег. — Æз дæр-иу кæддæрты бацыбæл дæн, 
бæрнон бынат куы бацахсин. Уыди цыдæртæ, уыди. Ацы цард- 
аразджыты дуг куы ралæууыди, уæд адæм сæнхъæлцау сты, 
ома кæд хæрæмттæн кæрон æрцæуид... Цæуылнæ скадджын 
рæстзæрдæ фыдæбонгæнæг?.. Хæрзиуджытæ йын, лæвæрттæ, 
зæрдæлхæнæнтæ. Гъо, фæллойгæнæгæн кад кæнын хъæуы. 
Фæлæ мæнæ Ацце цы аргъæй æлхæны кад? Баууæндыдысты 
адæм: Уыдзæн æгъдау, закъон, рæстдзинад æнцонарæн суыдзæн. 
Æмæ кусынæй нал æфсæстысты. Колхозтæ аразыны хæд размæ 
дæр ма Ирыстонæй ахуыр кæнынмæ канд Уæрæсейы алы 
горæттæм не ’рвыстой, фæлæ Германмæ, Амырыкмæ. Алы 
дæсныйæдтæ хъуамæ базыдтаиккой, цæмæй заводты, фабрик- 
ты куыстаиккой. Ирон газет ма 27-æм азы сидти ирон амырык- 
дзаутæм, цæмæй алы дæсныйæдтыл сахуыр кодтаиккой, на- 
уæд, дам, куы сыздæхт æмæ рувæны хъæдыл хæцын йеддæмæ 
куы ницæмæ арæхсат, уæд стыр зиан æрхæсдзыстут... Бæстæ 
сабыр уыди, стæй ныл цыдæр æрбамбæлд æмæ нын уыцы аме- 
рикдзаутæ фыдызнæгтæ фестадысты. Газетты уацхæсджытæн 
— фæсномыг нæмттæ: «Цывзы», «Уæхст», «Пысыра»... 
Хæлæггæнаг магусатæн фадат фæци æмæ сæ маст исынмæ фес- 
ты..: Маст исгæ, адæмы сафгæ. 
Йæ къухфыст машинкæйæ рамыхуыр кæнынæввонг сси, уыцы 
рæстæг Дудары фырт Сафонкамæ радта, хæсты рæстæгæй чы- 
сыл фæстæдæр рацыд, ахæм газет æмæ йын загъта: «Лæмбынæг 
æй бакæс, цымæ дæм дзы ныхасмæ рахæссинаг цы фæкæсид? 
Газет мыл-иу фæстæмæ сæмбæлын кæн». Сцымыдис Сафонка 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ --^^^У^ 
1: .^^уг^в^Д^’ 
æмæ дзы иу рæнхъ дæр æнæ бакæсгæ нæ ныууагъта. Гъе, 
фæсхæст иннæ газеттæ цæуыл дзырдтой, æндæр дзы уадис- 
сагæй йæ цæст ницæуыл æрхæцыд. Ногæй та йæ бакасти, ныр 
та истори зонæджы цæстæй. Æмæ дзы йæ хъус æрдардта иу 
уацмæ, хуынди «Историон закъон». Автор фыста: «Советон 
тæрхондон йæ куыст арæзта æмбал Сталины амынддзинæдты 
бындурыл». Уац ныффыссæг ма фæтæгæй æрхаста æндæр хъуы- 
дытæ дæр, зæгъгæ, адæмы исбонад хæлæттаг чи кæны, уыцы 
давæг у шпион, гадзрахатæйцæуæг. Советон дуджы закъонтæ 
фæтæджы амынддзинæдтæ хынцгæйæ арæзт кæй цыдысты, уый 
йæм хорз фæкасти. Афтæ нымадта: марксизм-ленинизмы удæ- 
гас теоретикы зондæй арæзт чи æрцæуа, уыдон уыдзысты, ны- 
ронг чи никуыма уыи, ахæм æмбисонды хорз закъонтæ. Давæг 
шпион æмæ гадзахатæйцæуæг у загъд дзы кæй уыди, уыцы 
ныхæстæ йæ тынг фæцагайдтой... Æххормаг аз æй йæ мад сæ 
сыхæгтæм нырвыста. Бинонтæй никæй ныййæфта æмæ сæм 
мидæмæ бацыди. Стъолыл — чъирийы кæрстытæ. Иу дзы ахорд- 
та, иннæ та йæ дзыппы авæрдта. Сыхæгты лæппутимæ-иу 
фæткъуытæ давынмæ ацыди. Æмæ уæд мах дæр шпионтæ 
уыдыстæм, зæгъгæ, ахъуыды кодта æмæ йын тынг фæхъыг ис, 
ахæм ном ыл кæй сбадти йæ сабибонты. Фæлæ йæ зæрдæ фæса- 
быр ис — уыцы кары саби ницыма фембары æмæ йын цыдæртæ 
хатыргонд æрцæуы. Нæ бамбæрста уæд, Дудары фырт ын уыцы 
газет цæмæн бакæсын кодтаид. Мæнæ ныр та афтæ хъуыды 
кодта: «Институты ахуыры рæстæг мын ницы æнхъæл уыди, 
фæлæ мыл аспиранты ном куы сбадти, уæд, æвæццæгæн, загъ- 
та: «Алæ-ма, ахуыргонд лæг суæвынмæ йæ былыцъæрттæ чи 
хæры, уый хи хъуыдыйæ фæхайджын æви садзгæ зондæй суы- 
дзæн наукæйы лæг? » Дзуапп дæттын нæ бахъуыди Сафонкайы 
— Гуыгуызаты азар æй басыгъта. 
— Ацу æмæ бамбар, адæймаг черыгæттæ свæййы. Æндæр 
ма Аццейы цы хъæуы? Дæ цоты цоты рæвдау, сæ хурмæ дæхи 
тав, — нагъ, абон дæр, бæрзонддæр нæй, ахæм кæлæтджыныл 
дæр сбадид. Æмæ суаид кристалнæ чисти, йæ зондæн æмбал 
кæмæн нæй, æппæтæй æххæст. Æмæ уый амындæй закъонтæ 
арæзт цæуиккой. Иннæрдæм, Асиат, — ныр та уый зондæй 
аразиккам цард. 
Ахамбегтæй рацыди Сафонка æмæ уалæ йæ фысымты хæдзар 
суыдта, кæрты ауыдта йæ мад Доккайы. Уый уæдæй нырмæ 
ардæм йæ хъус дардтаид æмæ йæ æруыдтаид. 

^^88^-! Бицъоты Гриш 
Уæллаг хъæуы мæсыджы аууæтты цасдæр ныууади Сафон- 
ка, мæсыджы цурты фæндаг дæлсапмæ ныххызти æмæ 
уыцырдæм фæраст ис, доны былты къахвæндагыл суарырдæм 
йæ ных сарæзта. Кæдæмыты ахæццæ уыдзæн, уый нæ зыдта. 
Йæхицæй домдта: «Цалынмæ мæхи æрæмбарон, уæдмæ цæу- 
дзынæн, цæудзынæн. Ахамбеджы ныхæстæ йын йæ зæрдæ 
сфæйлыдтой. Цæмæн æй бацагуырдта афтæ æнувыдæй? Кæд 
æй кæцæйдæр зоны, искуы йыл йæ цæст æрхæцыд? Йæ зæрдæ- 
иу æм афтæ сдзырдта, цыма Ахамбег æмæ Дудары фырт 
кæрæдзи хорз зыдтой. Уæд ын йæ наукон разамонæг йæхæдæг 
ницы загъта, фæлæ цыма кæмæндæр бафæдзæхста: мæнæ ма 
мын мæ аспиранты Ахамбегмæ фæцæуын кæн». «Ахæстæй 
раирвæзтæн, кæд уый дæр зоны? — хъуыды кодта Сафонка. — 
Æууæнды мыл. Æви йын рагæй нал фæци, йæ тыппыртæ кæй 
разы суагътаид, ахæм ныхас-æмбал. Америкдзауты кой дæр 
æм хуымæтæджы нæ рауади». Кæддæр Дудары фыртæн Са- 
фонка дзырдта, йæ фыдыфсымæр Америкæйы кæй уыди. 
Уæд æй нæ фæндыд Дудары фыртимæ сæмбæлын, йæ газет 
ын кафедрæйы ныууадзинаг уыди. Уый фæндиаг дзуапп раттын 
йæ бон нæ бауыдаид, æмæ йын йæ наукон разамонæг 
цæстæнгасæй загътаид: «Гæвзыкк дæ, афтидуд!» 
Ныр æй æмбæрста Сафонка: Дудары фырт æй уæд нæ баф- 
хæрдтаид. Ног цард арæзт æрцыди нæ бæстæйы. Сафонка æмæ 
йæ фæлтæры хæс уыди уыцы цард ноджы фæрæсугъддæр 
кæнын. 
Йæ зæрдæ йын сфæйлыдтой Ахамбеджы ныхæстæ. Уыйбæрц 
фæцарди æмæ йæм абоны хуызæн никуы бахъардта, хи хъуы- 
ды йæм кæй нæ уыди, уый. Рæстæг адæймаджы ахæм уавæрты 
æвæрдта, цæмæй хи сæрæй хъуыды кæнынхъом ма уа. Адæй- 
маджы æрдз та афтæ арæзт у, æмæ афтид бынæттæ нæ быхсы. 
Æмæ ныр Сафонка хатыдта, хи хъуыдыйæ хызт уæвгæйæ йыл 
цы рæстæг аивгъуыдта, иу уыйбæрц рæстæг ма йыл аивылдзæн, 
уæддæр æм фаг нал бахъардзæн йæ мæгуирады уавæр. Ныр 
дзы никуал ферох уыдзысты Ахамбеджы ныхæстæ. Уæвæн уыд 
æмæ, дам, Ацце кæнæ уый скондæн лæг сбадтаид, бæрзонддæр 
нæй, уыцы къæлæтджыныл æмæ та кæцыдæр фæлтæртæн уый 
зондæй цæргæ æрцыдаид. Æмæ йæ куыд хорз бамбæрста, куыд 
хорз: цалынмæ йæм хи хъуыды фæзына, уæдмæ йæ уд не ’рса- 
быр уыдзæн, нæ бамбардзæн царды ад. 

УЬЩЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
27 
Сери уыцы уатмæ бацыди, нæ фæрæдыди, фæлæ дзы 
цæмæдæр гæсгæ урс-урсид кæрдæйнагæй æмбæрзт сынтæ- 
джытæ нæ разынд. Гом рудзынджы раз — бандон пъолыл 
фæлдæхтæй лæууыд, æндæр уаты йæ цæст ницы æруыдта. 
Цыдæрхуызон аци æмæ хъуамæ уатæй рауадаид. Дуарыл ахæ- 
цыди æмæ — æхгæд. Ныххоста йæ тымбылкъухæй, фæлæ дис- 
саг, — цыма бæзджын къул хойы, тымбылкъухты цæфты уынæр 
йæхимæ дæр нæ хъуысти. Гом рудзынгмæ бауади, бынмæ нык- 
касти æмæ дæлæ хæдзармæ æрбацæуæн дуары акомкоммæ 
уынджы лæууыди бæгъæмсар лæг, йæ урс-урсид сæрыхъуынтæ 
раст къаппа-къоппайау фидыдтой. Ныдздзура йæм, зæгъгæ, 
афтæ йæм скасти, бахудти, йæ иу уæхскыл ауыгъд топп райс- 
та, иннæ уæхскыл æй æрцауыгъта æмæ рæвдз ацыди. «Фæлæуу- 
ма!» — ныхъхъæр кодта Сери æмæ фехъал. 
Уыцы хъæрмæ фехъал йæ ног цардæмбал дæр, йæ хуыссæ- 
ны рабадти æмæ йæ афарста: 
— Сери, цы кæныс? 
Сери цыма тъæбæрттæй фезгъордта, — йæ тыхулæфт йæ 
риуæй рæмыгъта. 
— Дæ фыны исты федтай? 
— Марусыл цыдæр сæмбæлди! — йæ мидбынат рабадти Сери. 
— Охх, ныссуйтæ дæн! Серæуызыл мын мацы æрцæуæд?! Цыдæр 
æнахъинон фынтæ федтон. 
— Хъæбысы саби нæу. Цы йыл хъуамæ æрцæуа? Æрсабыр у. 
Æндæрæбон æм Асинет суади. Бухар, дам, дын Марусы 
тыххæй цыдæр зæгъинаг у, æмæ йæм æруай. Калмы дзыхмæ 
йæхи къахæй цæуæг хæфсы уавæры цыма бахауди. Марусы 
«сæфты хабар» йæ æмдзæрин чызджытæ базыдтой. Уый кæцы 
бон уыди?.. Ныр ай хъустыл дæр æрцыдаид. Æруади Бухармæ. 
Цы цæстытæ йæм ныззынг ласта Бухар! Ома мæнæй ницы 
бамбæхсдзынæ, уæ ныгъуылæнтæ æмæ æмбæхсæнтæ мæ ар- 
мытъæпæнмæ кæсæгау уæлæнгай сты. Сæ сарайы стъолыл æвæрд 
хызынмæ йын ацамыдта: «Ацы чингуытæ Марус горæты сæйраг 
библиотекæйæ райста, — загъта Бухар æмæ йын радзырдта, уымæ 
куыд æрбахаудтой, уый. — Схæсс сæ æмæ сæ радт. Сæ дæтты- 
ны æмгъуыд аивгъуыдта æмæ йæ къæрных рахондзысты». 
Сери аджих: «Цы гæнгæ мын у?» Бухар æй афарста: «Æви 
сæ Марус йæхæдæг бахæсдзæн?» «Зæрдæ дын нæй æппындæр? 
— загъта Сери, куыд æрбауынгæг йæ зæрдæ. — Кæм дæн, уый 

^о^ц^^ Бицъоты Гриш 
нæ зонын». «Йе ’мбал чызджытæ дын Марусы æмбæхсæн нæ 
бацамыдтой?» — афарста Бухар. «Æмдзæрæнæй лидзгæ куы 
фæкодта. Уыдон дæр ын куы ницы бамбæрстой. Цæмæн дæ 
арвы кæрæтты лыгъди? Æппын тæригъæд нæ зоныс? Ныр дæр 
цыдæр зоныс æмæ мын æй цæуылнæ зæгъыс? » — йæ цæссыгтæ 
сæрфта Сери. «Зонын цыдæртæ, фæлæ сыл не ’ууæндын, — 
дзырдта Бухар. — Аразгæ хабæрттæ сты». Сери: «Омæ цы 
зоныс? Цæуылнæ йæ зæгъыс?» Бухар: «Æппындæр мын гуы- 
рысхойаг нæу, Марусæн гамхуд кæй ссардтат æмæ Бирæгъ- 
Бухарæй фервæзти. Сери, ау, ахæм мамма дæн? Цы дæн, уый 
загътаис дæ хойы чызгæн æмæ æрсабыр уыдаид. Фæлæ нагъ, 
ды дæр æй мæнæй тæрсын кæныс». Сери: «Афтæ зындзьуэд 
цæмæн дæ, Бухар?!» Бухар: «Гамхуд дæр ыл æркодтат. Йæ 
цацатæ цыфæнды хуызы дæр аивæд — йæ къахдзæфтæ йыл 
комдзог рацæудзысты, йе ’рфгуытæ. — Бухар йæ амонæн æнгуыл- 
дзæй иуырдæм-иннæрдæм аныв кодта æрфгуытæ, уыдон аст- 
æуæй цыбыр хахх æруагъта, ома йæ фындзырагъ, уырдыг хах- 
хы фæйнæ фæрсты фæнысан кодта фындзы базыртæ. — Ахæм 
æрфгуытæ, ахæм цæстытæ æмбæхсын тæригъæд у». 
Раздæр фын куы федтаид Сери, Бухар та йæ уый фæстæ 
куы бацагуырдтаид, уæддæр сæ, чи зоны, иумæ бастаид, фæлæ 
йын ныр иу рæхысы дыууæ цæгау æмхæст фестадысты йæ фын 
æмæ Бухары фæзынд. Цыдæр бæллæх кæд нæма æрцыди, 
уæддæр рæхджы æрцæудзæн. Æмдзæрæны уат афтид цæмæн 
уыди? Фæрдыджы сынтæджы бынаты пъолыл ламаздыхъ ауыдта, 
куы рацæйлыгъди, æрмæст уæд. Ома нæ фæрæдыдтæ, ацы уаты 
цардысты Марус æмæ йе ’мбæлттæ. Уыцы къаппа-къоппасæр 
хæцæнгарз иу уæхскæй иннæмæ райста, ома мæнæ дæхи цæстæй 
уыныс, фыдбылыз кæй æрцæудзæн. Фыны дæр Сери хатыдта: 
кæйдæр хуызæн æм фæкасти гæрзифтонг лæг. Куы сбон, 
уæддæр ма йæ хъуыдыты кæйдæр агуырдта, кæцæйдæр æй зыдта 
къаппа-къоппасæры. 
Лæг Серийы катайтæм йæ хъус æрдардта æмæ йын загъта: 
«Кæсын дæм æмæ нал æрсабыр уыдзынæ. Райсом сæумæра- 
джы хохмæ фæраст у». Дыккаг бон сæударæй колхозы машинæ- 
йы абадти æмæ йæ горæты æрæргъæвта, уырдыгæй йæ комы- 
дымæгмæ æндæр машинæ баскъæфта. Ам дæр бирæ нæ афæс- 
тиат. Фæзынди кæттагæй æмбæрзт машинæ, Сери йæм йæ къух 
рагацау сдардта. Раст йæ тæккæ цур фæурæдта машинæ, ка- 
бинæйы Серийырдыгæй бадæг дуар фегом ласта. 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ,^-р^^4?!) 
Нагъ, цы уыдта, уымæн æцæг дунейы уæвæн нæ уыди. Къап- 
па-къоппасæры йæхи цæстытæй кæй уыны бон-сихорафон, ууыл 
æй баууæндын нæ фæндыди, æмæ Сери фынты дунейы фегуыр- 
ди. Цыма та æмдзæрæны чызджыты уаты рудзынгæй кæсы æмæ 
Къаппа-къоппасæры уыны... 
— Мидæмæ хохмæ цæуыс? — афарста Къаппа-къоппасæр, 
уæддæр нæма æрчъицыдта Сери. 
— Сери, — радзырдта йæм,шофыры бынаты чи бадти, уый. 
— Нæ мæ уыныс? 
Уый та рызынди Бухар, æмæ Сери бынтондæр нал хатыдта, 
æцæгæй фынмæ æви фынæй æцæгмæ бафтыди. Бамбарæн 
цæмæн нæй, уый куыд хъуамæ бамбæрстаид? Бухар æм боны- 
гон фæзынди, Къаппа-къоппасæр та уымæн йе ’хсæвы. Ныр 
мæнæ фæиу сты! 
— Сери, — радзырдта та Бухар. — Дæ цæстытыл не ’ууæн- 
дыс? Ацафон дæ хъуамæ ам ма ’рбаййæфтаиккам? Афтæ нæу? 
Сбад æмæ нæ фæндаг дарæм. Ныр ма нæ кæдæм фæлидз- 
дзынæ? 
Къаппа-къоппасæр æргæпп кодта зæхмæ, сдзырдта: 
— Схиз, æз гуыффæйы сбаддзынæн. 
— Нагъ, — загъта Сери, хъæзæй быд хызын фелвæста. — 
Бузныг, æз уæле бадын. 
— Галка Хадзметович, Сери фырнымд сылгоймаг у. Фыдæл- 
тыккон æгъдæуттыл хæст, — загъта Бухар. — Йæхи бар æй 
уадз. Сыхæгтæ стæм. Хорз сыхæгтæ. Уæддæр, Сери, ме зноны 
ныхас æцæг куыд рауади. Ды ныр цæуыс Марусы уынынмæ. 
Дæ размæ фæуыдзыстæм, уый цæмæй хæйрæг уыдтæ. 
Бухар æй куыд фехъуса, Сери афтæ хъæрæй загъта: 
— Мартайы уынæг цæуын. Нæфæразгæ, дам, у. 
Кабинæйы дуарæй йæ сæр радардта Бухар æмæ фæстæрдæм 
радзырдта: 
— Мартайы фендзынæ, фæлæ дæ зæрдæ Марусмæ æхсайы. 
Мах дæр сæ дыууæйы дæр фендзыстæм, ноджы Ахамбеджы. 
Гъе, æрмæст дæм Мартайы зонд ма разынæд — нæ фысы нын 
гуыффæйæ ма раппар. Ахамбегæн æй ласæм. 
«Ау, исты зона?! — гуыффæйы бадгæйæ йыл гуырысхойаг 
хъуыдытæ тас бафтыдтой. — Мæ фæдыл мын кæд искæй баф- 
тыдта? Марусы Ахамбегтæм куы баластон, уæд мыл йæ къæбы- 
латæй кæйдæр цæст æрхæцыди, æнхъæлдæн. Мæнæ дуне куыд 
скъуындæг! Марус йæ сæр кæм фæцæва, иу ахæм къуым а 

рО4^^^*. Бицъоты Гриш 
^^с=^^ 
дунейыл нал разындзæн». Цы судзгæ катайты ахæсты фæци 
Сери, цы саумаройы арты сыгъди: куыд рауайдзæн? Сери гуыф- 
фæйæ нæма æрхиздзæн, афтæ ацы хæйрæг Ахамбегты кæрты 
бауындзæн Марусы. Йæ цонджы змæлд, йæ къахайст, йæ тып- 
пыр рустæ... Уæлдæфы йын æнгуылдзæй йæ сурæт куыд аныв 
кодта! Базондзæн æй æмæ йæ мæстæймарæн нæргæ худын комы 
иу къулæй иннæмæ азæлдзæн. Цы æбуалгъ, цы æгъатыр дæ, 
Бухар! Хохаг хъæуы цæрджытæ йæм куыд фезгъорой, йæ 
хъæлæс афтæ нæрдзæни. Адæмæн амондзæн Марусмæ: «Сы- 
мах æй лæппу хонут. Уæдæ ма иннæрдæм азилут, æз æй ным- 
æтын ехсæй æрцæвон, цымæ чызг нæ фестид». 
Къаппа-къоппасæр та йæ цæстыты раз фегуырди: «Уый та 
йын чи у? Йæ чегъре ма уæд, йæ цумайы лæппу, къæппæг 
æвæрæг?.. — йæ къухтæ сивæзта. — О, Хуыцау, батæригъæд 
кæ! Ахæм арфæйаг мæ фæкæн, æмæ нæ бацæуынмæ Марус 
Ахамбегты æмгæрон куыннæ разына! О, хохы дзуæрттæ, ацы 
æгъатырæй нæ бахизут, нæ машинæ нын Марус рагацау куыд 
ауына, афоныл йæ сæр куыд бафснайа...» 
* * * 
Марус фынгæй куы ссæрибар, уæд тыргъты бандоныл æвæрд 
газет йемæ айста æмæ кæртæй ахызти. Фæстаг рæстæг-иу уыцы 
газет арæх ауыдта Ахамбеджы къухы. Иуахæмы йæм йæ хъус 
æрдардта Марус, хæдзары хицау, газеты кæцыдæр уацмæ æн- 
гуылдзæй амонгæйæ, дзырдта Мартайæн, йæ хъæлæс — масты 
зæлтæй дзаг. Сæ ныхасы мидис сын тагъд ацахста — рауади 
сæм Гуыгуызаты Аццейы кой. Газет ракурын уæд йæ цæсгом 
нæ бахъæцыд, ныр йæ разы фæци. 
Сафонкайы къухфыст чызджыты сусæгæй бакасти Марус, 
Сери йæм æй куы æрбахаста, уый фæстæ. Ныртæккæ къух- 
фыст Авдантæм ис, æмæ чызг хъуыды кодта: «Авдан мын мæ 
«сæфты» хабарыл куы баууæнда, уæд мæ дзаумæттæм 
лæмбынæг кæсдзæни, къухфыстыл дæр йæ цæст æрхæцдзæни, 
бакæсдзæн æй. Чызджытæм-иу ныр арæх бауайдзæн, уыдон 
ын Серийы кой æнæ скæнгæ нæ фæуыдзысты, æмæ уæд мæ 
дзаумæттæ бынатыл сæмбæликкой». 
Газет цалынмæ йæ къухы хаста, уæдмæ дæр æрхъæцмæ нал 
хъæцыди, фæлæ йæ куыддæр рафæлдæхта, афтæ йæ цæстытæ 
ацагуырдтой Сафонкайыл гадзрахатæй рацæуæджы мыггаг æмæ 
ном. Ивгъуыд заманты тыххæй фыстыты искуы куы бакастаид, 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
ахæм æмæ ахæм ахуыргонд лæг йæ ном афтæ фæчъизи кодта, 
уæддæр æм цы æлгъаг фæкастаид, фæлæ ахæм худинаг йæ 
сæрмæ æрхаста XX æнусы цæрæг, рухс фидæн аразджытæн 
зондамонæг, ахуыргонд лæг!.. 
Сафонка йæ хæдзарыл сæмбæлд, зæгъгæ, Галкайы хъустыл 
куы æрцæуа, уæд ма, цымæ, бонрухсмæ рацæуын йæ цæсгом 
бахъæцдзæн?! 
Джиппы уагъд рæнхъытыл згъордтой Марусы цæстытæ æмæ 
хатыдта: ацы фыст Сафонкайæн йæхи номыл уагъдæй цы цин, 
цы зæрдæрухс бавзæрстаид! 
Цæстытæ ма рæнхъытыл згъордтой, уæд ын йæ зæрдæ зам- 
манай æхсызгон хъуыды бацагайдта. Ахамбегты хæдзарæй рацæ- 
уæнтæ йæм куыд зыной, афтæ йæхи æввахсдæр сисдзæн, æмæ 
Сафонка куы рацæуа, уæд цыма æнæнхъæлæджы фембæлдыс- 
ты. Ацы газеты руаджы йæ фæуромдзæн. Хъуыды хъуыдыйы 
агайдта æмæ, фыццагдæр цы ныхæстæ зæгъдзæн, ууыл дæр 
асагъæс кодта. Ныхас сæм куы рауайа, уæд ын Марус 
зæгъдзæни: «Ныртæккæ дæ аууон æрлæудзынæн æмæ мæ цыма 
нæ федтай, æрмæст мын мæ хъæлæс айхъуыстай. Ма-иу мæм 
ракæс, мæ хъæлæсмæ мын-иу лæмбынæг байхъус». Йæ 
хъæлæсæй йæ куы нæ базона, уæд ын афæзмдзæни, зæронд 
усы фатеры амбæхсинаг куы уыди, уыцы изæр сæм цы ныхас 
рауади, уый. Фæлæ йæ цин тагъд æрмынæг — кæд Сафонка 
газет нæма касти, уæд уадз æмæ мацыма зона. Ныр Сафонка 
Серæуызыл æрæууæндыд æмæ йæ зæрдæ дардта, кæй сарæхс- 
дзæни. Серæуызы хæрв аппардзæн, афтæмæй Сафонкайæн йæхи 
раргом кæндзæн. Гъе, уыцы фембæлдæн та кæдмæдæр 
æргъæвæн нал уыди. Уый фæстæ... хъæуккæгтæн Серæуыз 
уыдзæн, Сафонкайæн та — Марус... Цæст сыл кæм не ’рхæца, 
ахæм фæсвæдтæм дæр-иу ахæццæ уыдзысты... Йæ цæсгом бахъæ- 
цыди æмæ, фыццаг байы ад кæм базондзысты, уыцы бынат 
дæр йæ цæстытыл ауади. 
Нæфæтчиаг хъуыдытæй йæ буарыл æхсызгон арт ссыди, йæ 
ных хиды таппузтæй баумæл, уый банкъардта. 
Цин æй ахæм бæрзондмæ нæма систа, базыртæ йæ кæцæй 
ахастаиккой. Серæуызы хæрвы кæдмæ æмбæхсдзæн? Кæд дзы 
фервæздзæн? Цæмæн дзы æрбайрох вæййы, уартæ институтмæ 
курдиат куы балæвæрдта, уæдæй нырмæ Бабойы номы аууон 
кæй æмбæхсы? Йæхи фыд Габойы номыл цыма хъоды бакодта. 
Уæд цы хорз фæцарæхст йæ фыды номы æмзæл ном равза- 

(^52^2^6^^^ Бицъоты Гриш 
рынмæ, цы хорз æмбæхсæн ын разынди, йæ уд æрсабыр æмæ 
йæ уырнын байдыдта, кæй нал фæудаист уыдзæн... Фæлæ, йæ 
Нана Гуассæйы загъдау, уæлион цард куыд тæлæссонд у. 
Цардмæ хъуамæ ахæм гуырд рантыса, æмбæхсæнтæ, ныгъуы- 
лæнтæ сгарын йæ царды нысан кæмæн хъуамæ суа... Дарддæр 
цы уыдзæн, уый йæ цæстытыл нæ уади. Ау, йæ Нана йæ æцæгæй 
дæр хъуамæ йæхирдыгæй фæкæна?.. Уыцы хъуыдытæн ауазæнтæ 
арæзта, уымæн æмæ уал Марус хъуамæ Сафонкайы размæ ра- 
цæуа, Сафонка æмæ Серæуызы хæрвыдзыд Марус ам цы рæстæг 
арвитдзысты, уый сын ныббирæ, ныддæргъвæтин уыдзæн, æну- 
сау сыл сахаддзæн... 
Марусы зæрдæ уæддæр цыдæр ныфсæй хъуамæ фæфидар 
уыдаид, æмæ йæ цæстыты раз фегуырди, Биттайыуылты йæм 
чи æрцыди, уыцы Забе. Цыдæр ивддзинæдтæ хъуамæ æрцæуа 
царды, загъта, дæу пайдайæн дæр чи рауайа, ахæм ивддзинæдтæ. 
Уæд ын йæ ныхæсты ницы ахæм мидис рахатыдта, уæддæр æй 
мæнæ ныр фæцагайдтой. Зебайы ныхæсты аууон ахæм 
æвæрæнтæ разынди, æмæ сæ йæ буар сисбынтæ абадти. Зе- 
байы зæгъинаг йæхицæн раргом кодта, æмæ йæ хъусты афтæ 
азæлыдысты йæ æргом хъуыдытæ: «Дæуæн, Сафонкайæн, 
бирæтæн сæ уæлæуыл цард зындон кæй рæстæджы фестади, 
уыцы Фæтæг нал ис, йæ бынаты балæудзæн...» 
Аргъауы хуызæн-иу кастысты Марусмæ ивгъуыд æнусты 
хабæрттæ скъолайы ахуыры рæстæг. Фæлæ йæ царды хæрæмтты 
азар куы басыгъта, уæд-иу æнæ бафиппайгæ нæ фæци, ныры 
рæстæджы цаутæ йын кæддæры цаутæй йæ зæрдыл цыдæртæ 
кæй æрлæууын кæнынц. Абоны диссæгтæ-иу куыд æнцонæй 
абарста рагон диссæгтимæ, йæ былалгъыл-иу куыд абадтысты 
йæ дзуринæгтæ æмæ-иу куыд фæудаист. 
Дыууæ мин азы размæ уартæ Римы император Тит йæ 
рæстæджы мæгуирадыл дзурæг бæллæхтæй иуыл банымадта, 
царды бирæ цыдæртæ дзырдхæсджытæ æмæ нымудзджыты 
фæндиаг арæзт кæй цыдысты, уый. Æмæ император карз тох 
самадта сæ ныхмæ — надтой сæ ехсытæй, лæдзджытæй адæмы 
цæстыты раз, цагъары сæ уæй кодтой, æдзæрæг сакъадæхтæм 
сæ хастой. Æнахуыр зæрдæхæлар адæймаг разынди император 
Тит, йæ тыхстæй йæм чи цыди, уыдонæй иу дæр йæ цурæй 
æрхæндæгзæрдæйæ никуы раздæхт. Йæ ныхæстæ æмбисондæн 
баззадысты. Иуахæмы сихор кæныны афон фæхъуыды кодта, 
уыцы бон хорзæй кæй никæмæн ницы ракодта æмæ йæ дзыхæй 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ у^^^^ 
схауди: «Мæ хæлæрттæ, мæ бон дзæгъæлы фесæфт!» Афтæ 
ахъуыды кодта Марус: кæд ын историк Светоний йæ сурæт 
барæй афтæ рæсугъдæй равдыста, нæ императортæ сегас адæ- 
мы удхортæ нæ уыдысты. Фæлæ Тит райдианы чысыл туг нæ 
ныккалдта, чъизи митæй фæсте ницы ныууагъта, адæм-иу нымма- 
рой кодтой: «Дыккаджы Нероны ахæсты фестæм!» Уалынмæ 
йæм фæсмон æрхъардта, йæ хорз туг фæуæлахиз. 
Марус йæхицæн дзырдта: «Æвæццæгæн, Забе афтæ загъта: 
чи нал ис, уыцы фæтæджы бынат бацахсдзæн, йæ Нана Гуас- 
сæйы загъдау, Хуыцауы фарнæй хайджын адæймаг». 
* * * 
Марус ахсæны суары цур дзæвгар рæстæг абадти, 
знæтлæбурд, хæлофуылæн æрвхуызцъæх доны былты дæр 
фæстиатгæнгæ фæцыди, фыццаг хатт Сафонкайы кæм ауыдта, 
уыцы арф ададжы уæлбылмæ сызгъордта æмæ суыдта Сафон- 
кайы — уæлæ Дæллаг хъæуæй æххæст нæма æрхызт. 
«Ныртæккæ йæ æруромдзынæн, —ахъуыды кодта Марус æмæ 
йæ зæрдæйы æнкъусаг цæвтæй йе уæнгтæ æрлæмæгъ сты. — 
Дзурын æм бауæнддзынæн. Бауæнддзынæн, бауæнддзынæн!..» 
Уæлæ йæ æруыдта Сафонка йæхæдæг дæр. Чи зоны, 
йæхæдæг æм раздæр сдзура... 
Уæлæ кæройнаг хæдзар фæсте аззад, æмæ Сафонка гали- 
уырдæм базылди. Уым картофы хуымы гæбæзты дæллаг фæрсты 
зæронд фæндаджы над фæдтæ кæрдæг æрæмбæрзта, фæлæ сæ 
уæддæр цæст ахста. Ууылты ацыди Сафонка. «Федта мæ, фæлæ 
йæ Серæуызы уынын æппындæр нæ фæнды», — йæхицæн дзырд- 
та Марус, Ахамбегты кæртмæ куы бахызт, уæддæр æй 
хистæртæй уымæ нæ равдæлд. 
Дæллаг хъæуæй схызти чызг æмæ йæ хъустыл ауади ма- 
шинæйы уынæр. Уæлæ комы фæндагыл кæттагæмбæрзт ма- 
шинæ хъæумæ баввахс. Серийы фæдзæхст дзы рох нæ уыди: 
хъæумæ ног æрбацæуджытæм дæ хъус дар». Дæлсапмæ уыр- 
дыджы цасдæр ныууад æмæ аууонæй машинæмæ касти. Ахам- 
бегты дуармæ баурæдта. Гуыффæйæ цы сылгоймаг æрхызти, 
уымæ æдзынæг ныккасти æмæ йын уæлæ йæ хъæзæйбыд хы- 
зын дæр суыдта. 
«Сери у! Сери мæм фæзынди! — йæ зæрдæ æрбауынгæг, йæ 
цæссыг фемæхсти. Æмæ йын куыд фенцои, æмæ йæм куыд 
фæтъæбæртт ластаид, фæлæ ауыдта гуыффæмæ хизгæ дыууæ 

Бицъоты Гриш 
нæлгоймаджы. Цыдæр æристой зæхмæ, æмæ йæ кæртмæ схас- 
той. Уæлæ сæм рацыди Ахамбег, тыргътæй æрхызтысты Марта 
æмæ Кызги. Цасдæр цыма æнцад лæууыдысты, уый фæстæ 
иртасын байдыдта, сæ къухтæ-иу кæй батылдтой. 
Уалынмæ та йæ цæст Серийы ацахста. Уæлæ йæ къухы цыдæр 
райста æмæ дæлсапырдæм ратындзыдта. 
Дæлсапмæ ацырдыгæй ныццæуæн уыди къæмбырджын фах- 
сыл нарæг къахвæндагыл. Къахвæндаг хуыдта уыргты суары 
гуырæны цурмæ. 
Уалæ уæрдонвæндагыл Сери æрхызти. Уæдмæ Марус 
ныххæццæ суаргуырæнмæ. Уæрдонвæндаг цыди къæмбырджын 
фахсы рæбынты, æмæ хъæуæй кæцæйфæнды кæс, уæддæр 
ууылты цæуæгыл цæст не ’рхæцдзæн, уый зыдта Марус æмæ 
фæтъæбæртт ласта Серийы размæ. 
Уæлæ Сери фæлæууыди, — æвæццæгæн, йæ цæстытыл ца- 
лынмæ баууæндыд, уæдмæ сагъдауæй аззад, ныр уый дæр раз- 
гъоры. 
Цы адджын та рауад сæ хъæбыс! Ардæм куыд тынг тырныд- 
та! Фендзæн ма йæ, уый йæ æппын куы нæуал уырныдта æмæ 
та йæм мæнæ æрбахæццæ. Мæт æмæ йæ сагъæстæ кæй хорд- 
той, уыдæттæ дæр ын загътой Серийы уæрдæхæлвас цæнгтæ. 
Алцыдæр дзы фембæхсы Сери, фæлæ ацы хатт йæ кæуыны 
скъуыддзæгтæй дæр цыдæртæ сирвæзти, йæ цæссыгтæ дæр 
æруадысты, æмæ сæ куыд тагъд асæрфта йæ сæрбæттæны 
кæронæй. Йæ къухтæ йын йе уæхсчытыл авæрдта, ныккасти 
йæм æмæ дзы зæрдæбын улæфтимæ сирвæзт: 
— Цы хорз у, дзæбæхæй та дæ кæй æрбаййæфтон! Æрцард- 
тай мæ! 
— Исты хабар?! — фæудаист Марус. 
— Диссæгтæ! Æнæрцæугæ диссæгтæ! 
— Æвзæр исты фынтæ федтай, æви исты хабар?.. 
— Ныр дæр æй нæма хатын, фынæй æцæджы æхсæн цыма 
къæсæр дæр нал баззад... 
— Уыдæттæ дыл иууылдæр мæн тыххæй цæуынц. Фыны дæр 
мæ ничердæмуал фæлидздзынæ... 
— Уый чи у, уый?! Кæд ма исты зонын — ды мын кодтай йæ 
кои. Къаппа-къоппайау æмдымбыл йæ сæр, хъæддых сæры- 
хъуын, сæнтсау, сæнтурс хилтæ. Æмдзæрæны цы уаты цардыс- 
тут, уыи рудзынгæй йæ куы ныууынин. Мæ фыны. 
Æндæрæхсæв. Абон райсом комыдымæгмæ фæурæдтон машинæ 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
— æндæрæхсæв фыны кæй федтон, уый мæм кабинæйæ куы 
ракæсид! Къаппа-къоппасæр... 
— Уый Галка Хадзметович у, нæ декан. Йæ кой арæх 
фæкæнын, къаппа-къопайы хуызæн — йæ чуб. Æрдæбон цы 
машинæйæ æрхызтæ, уый кабинæйæ дæм ракаст?! 
— 0, уыцы машинæйы кабинæйæ. Цы ’рбадæн — ницуал ын 
бамбæрстон. Ме ’муд ныр дæр дзæбæх нæма æрцыдтæн. 
— Сери, уæдæ, мæнмæ дæр цы дзуринæгтæ ис! Дæ диссæгтæ 
амы диссæгтæм рацыдысты комкоммæ. — Марусы улæфт фер- 
хæцыди, йæ къухы арм йæ зæрдæйы сæрмæ риуыл авæрдта. 
— Ам дæр ахæм исты?.. 
— Ды куыд зæгъыс, æз дæр раст афтæ. Сафонкайы куы 
ауыдтон, уæд. 
— Дæ фыны, æрæджы искуы? 
— Суарæй сцæйцыдтæн. Дæллаг хъæуы дæле арф ныууайæ- 
ны хæрхæмбæлд фестæм. Базыдтон æй — йæ цæстытæ, æрфгуы- 
тæ, фындз. Уæддæр мæхиуыл нæ баууæндыдтæн. 
— Цытæ дзурыс, Марус? Сафонкайы фыны нагъ, фæлæ... 
— Йæ мад дæр ам ис. 
— Хуыцау, табу дæхицæн! Сафонка сæрæгас у! Æмæ куыд? 
Раргом æм дæ? 
— Нæ уæндын. 
— Мæнæ ацы сахат дæр ам ис, хъæуы? Кæд ма йæ федтай? 
— Æрдæбон чысыл раздæр ахсæны суарырдæм фæцæйцыд. 
Дæрддзæфмæ йæ ауыдтон. 
— Охх, Марус, иу хабар ма, æмæ дзы ма фæудаист у. Дæ 
деканимæ Бухар дæр æрбацыди. Кызги мын дæуæй афтæ: суар 
хæссынмæ фæцæуы. Æмæ разгъордтон. Зæгъын, сæ цæст дыл 
куы нæ æрхæцид — Къаппа-къоппасæрмæ фыны хæцæнгарз 
уыди. 
Йæ къухы газет кæй нал ис, уый фæхъуыды кодта Марус, 
Серимæ куы ратындзыдта, уæд ын ахаудаид. Йæ зæрдæ гуы- 
рысхотæй айдзаг: кæд уыцы газет Сафонкамæ бафтыди, йæ 
фыст Галкайы номыл кæй рацыди?.. Уæд Галкаимæ хъуамæ ма 
сæмбæлой. 
Ахамбегтырдыгæй райхъуысти машинæйы уынæр. 
— Æнхъæлдæн, рацæуынц! — сдзырдта Сери. — Цы фыд- 
былыз ма нæм кæсы? Суармæ ма фездæхæнт? 
— Æз сæм уæлбылæй скæсон, — Марус къæмбырджын 
фахсыл тæссармæ суади, æххæст нæма фæуæлбыл, афтæ дзуц- 

рр^^р*.. Бицъоты Гриш 
цæджы æрбадти, йæ къухы фæтылдæй ацамыдта: машинæ бы- 
дырырдæм фæцæуы. Фæстæмæ здæхгæйæ-иу йæ къухтæй дæр 
быцæутæ ацарæзта, кæрдæгарæхы-иу йæ фазыл æрбырыди. 
Серийы цур алæууыд æмæ сдзырдта: 
— Тынг тæрсын, Сафонка æмæ Галка Хадзметовичы æхсæн 
исты куы рауайа... Йæ фыст ын йæхи бакодта, газеты дзы дзæбæх 
хай рауагъта. Сафонкайы суары раз куы ныййафой... 
— Суары цурмæ фæуайын! — Сери æрбахъæбыс кодта чыз- 
джы, иу зæрдæбын улæфт ма дзы сирвæзт. — Дæхи æвдисæн 
дын нæма ис. Цом, уæлæ сæм уæлбылæй аивæй кæсдзынæ. 
Мæнæ цы диссæгтæ! Хуыцау, фыдбылызæй нæ бахиз! 
28 
Галка ацы хатт Аццейы ныхасæй фæраст хохмæ. Суар ра- 
ласдзысты, уый кой дæр дзы рауади, фæлæ, загъта, уыцы лæджы 
раз тынг азымджын стæм æмæ дзы хатыр хъуамæ ракурæм. 
Чысыл ма сæрæндæр куы уаин, уæд æм фæцæуин... Æмæ, Гал- 
ка, дæхæдæг зоныс цы зæгъын хъæуы. Мæ зæрдæйы хъын- 
цъым мын куыд бамбара. Афтæ-иу ма зæгъут: мæнæ дын дæ 
дзæбидыры ныхмæ кусæрттаг. Зæгъут-иу: «Хуыцауы лæвар фос 
у æмæ йæ искæцы бæрæгбонмæ нывондæн снысан кæн, бакув 
нæ хохы дзуæрттæм, табу сæхицæн». Ома йæ дзæбидыры йын 
иумæ расайдтат, иумæ йæ афæлывтат æмæ дын дæхи иуварс 
айсæн нæй. 
Галкайы сусæгæй ма Ацце йæ фыртæн ныффæдзæхста: цымæ 
Ахамбег цы цæстæй ракасти, газеты йыл цы фыст рацыди, 
уымæ? Йæ бинойнаджы дæр, дам, ма-иу аивæй афæрс, цымæ 
ахæм газет исынц. 
Уым мидæмæ иу хъуыдыйы ахæсты фæци Галка: «Адонæй 
ма искуы фервæздзынæн?» Дзуапп агуырдта, фæлæ, зæрдæ 
цæуыл фæлæууа, ахæмæй ницы ссардта. 
Бухар æмæ Галка Ахамбегты кæртмæ æвæстиатæй кусæрт- 
таг бахастой. Раздæр сæм ракати хæдзары хицау, сæ къухтæ 
сын райста æмæ фырмæ бацамыдта: 
— Куывды æрбацыдыстут? Уæ кусæрттаг ам цæмæн 
æрæвæрдтат? 
— Ацце фæдзæхста, искæцы бæрæгбонмæ йæ нывондагæн... 
— райдыдта Галка. 
— Хуыцау уын бирæ радтæд, дзугты хицау куыд суат, фæлæ 
йæ куы зонут: кæмæн йæ бон у, уый йæ бæрæгбонæн йæхи 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^ш^57% 
фосæй снывонд кæны. Йæ къух кæмæн нæ фæамоны, уый та 
æртæ чъирийæ скувы. Кусæрттæгтæ хъуаг не стæм, Хуыцауæн 
табу. 
Сылгоймæгтæ дæр рацыдысты, ныхæстæ фехъуыстой, æмæ 
Марта сдзырдта: 
— Нæ сæ æмбарыс? Дзæбийы сæрмæ дын æй æрбаластой, 
— æмæ хъуынджын æрфгуытæ равдысты Бухармæ. 
— Æмæ сын Дзæбийы уæй куы нæ акодтон, — загъта Ахам- 
бег, Бухаримæ дæр фемдзаст, Галкаимæ дæр. — Загътат: Хъуы- 
дæмæ æнахуыр кадджын уазæг сæмбæлд Мæскуыйæ, тынг 
хынцинаг уазæг, æмæ йæ фынг дзæбидыры фыдæй физонæгæй 
тынгдæр ницæмæй сфидаудзæн. Цы мæхæдæг, цы нæ 
къæбæргæнæг — ныффæрск стæм æмæ уæ кæд сдзурын дæр 
уагътам. Хъуыдæйæн чи стут, уымæй дæр уæ нæ афарстон. — 
Галкамæ ацамыдта. — Кастæн дæм, æмæ дæхи уæздан дард- 
тай, афтæ фенхъæлдтон, обкомы завхоз дæ. — Ныр та Бу- 
хармæ бакаст. — Ды Аццейы фырт дæ, уый нæ бамбæрстон 
уæд. Афтæ ахъуыды кодтон, завхоз дæуæй уый хъуамæ уаид 
— цæуы тъæпп-дыгъд æркæндзынæ æмæ дын æхсыр æру- 
адздзæн. Хæсгæут машинæмæ уæ кусæрттаг, æппындæр мæ 
ницы дарут. 
— Ацце тынг фæдзæхста... — райдыдта дзурын Галка, фæлæ 
та йæ хъæлæс нæ бафидар. 
— Уыцы ныхас ахицæн, — цæхгæр загъта Ахамбег æмæ 
къухæй уæлдæф æрфазта. 
— Йæхæдæг рацæуинаг уыди, фæлæ нæфæразгæ у, — сдзырд- 
та Бухар. — Тынг хъыг ын уыдзæн. Æфхæрдæн æй райсдзæн... 
— Хъуыдæйы уазæг ам цас фæци? — афарста Ахамбег. 
Галка бамбæрста: ацы лæг, æнцонтæй кæй асайай æмæ дын 
дæ тæфтырыкъо митæ чи ныббара, уыдонæй нæу. Æмæ йæхицæн 
загъта: «Дæ пъири сæхгæн. Хæйрæджы фæтдзæгъдæн йæхæдæг 
дзуапп дæтдзæн». 
— Куы ницы дзурут? — бабылысчъил Ахамбег. — Цы бон 
бахуыдта Хъуыдæ йæ уазæджы? 
— Мах ам кæд уыдыстæм? — Галкамæ бакаст Бухар. — 
Æнхъæлдæн майрæмбоны. О, хуыцаубоны йæ бахуыдта. 
— Мæхимæ куыдзæмгад æркастæн. Кусæрттаджы тыххæй 
мын цас лæгъстæтæ бахъуыди, — дзырдта Ахамбег. — Цы хуы- 
цаубоны кой кæнут, уæд горæты балæууыдтæн, зæгъын, Хъуы- 
дæйæн йæхицæн басæдтон мæ чъындыйыл, куыддæриддæр 

Бицъоты Гриш 
уыди, афтæ йын сæ радзурон. Йæхицæй фæстæмæ йын йæ би- 
нонты сæ хæдзары баййæфтон. Зæгъын, уазæджы сæ дачæмæ 
ахуыдта Хъуыдæ? Цавæр уазæг, дам? Хъуыдæ, дам, ныр къуы- 
ри Мæскуыйы куы ис. 
— Ахамбег, Марта дын æй нæ дзырдта? — кæнгæ худыны 
мыртæ схауди Бухарæй. — Дзæби ныл куы нæ бахæцыди. 
Иунæг æрду дæр дзы уырдæм нæ ныххæццæ. 
— Дыккаджы Ацце! — сдзырдта Марта. — Истæуыл дын 
басæтдзæн, фæсырх уа! 
— Лæгты ныхасы-иу сылгоймаг йæ дзых нæ тъыста! — карзæй 
загъта Ахамбег. — Ирон дзырд ма уæм кæд хъары — кусæрт- 
таг сæвæрут машинæйы. 
— Дæ хорзæхæй, Ахамбег, ма нын æй арвит, — йæ цæнгтæ 
ныттылдта Бухар æмæ Галкайы цонгыл ахæцыд. — Мах цæуæм. 
Ахамбег фыры цурмæ бацыд æмæ Галкамæ фæдзырдта: 
— Рацу-ма, схæцæм ыл. 
Галкайы не суагъта Бухар, машинæйырдæм æй схуыста. Уæд 
хæдзары хицау йе ’фсинмæ фæдзырдта æмæ фыры машинæмæ 
бахастой. Бухар ма йын йæ фæндаг ахгæдта, нæ йæ бауадз- 
дзынæн, зæгъгæ. Ахамбег ын афтæ: 
— Ды кæцы Аццейы фырт дæ? Ам нæ сыхаг хъæуæй чи 
ацыди быдырмæ, æз кæй зыдтон? Æви æрæджы газеты кæй 
сгуыхты таурæгътæ радзырдтой. — Дзуапмæ нæ банхъæлмæ 
касти, Галкамæ баздæхт. — Ды та сын чи дæ? Дæ сæр сæ цы 
рæстæджы тынгдæр бахъæуы? Кæсын дæм æмæ хъуыддæгтæ 
аразынмæ гæрзарм нæ дæ, уæд дыл цы сæнувыд сты? 
Æндæр ницуал загъта Ахамбег, сæ кæртмæ бараст. 
Бирæ цыдæртæ ферох уыдзысты Галкайæ, фæлæ Ахамбе- 
джы дзыхæй уæлæмæ чи не схауд,уыцы уайдзæфтæ æиæ фи- 
дистæ йæ хъусты азæлдзысты. Йæхимæ кæсдзæни, 
уайдзæфгæнæг хистæрмæ скæсын чи нæ фæуæнды, ахæм лукъа- 
хор сабийау. 
Машинæйы кабинæйы та Бухары фарсмæ сбадти Галка, 
фæлæ йæхи цæсты æппын нал сахадыдта. Иуцасдæр куы æр- 
уадысты, уæд Бухар машинæ фæурæдта, фæндаджы сæрмæ 
уæллаг хæдзармæ скасти æмæ йæхицæн дзурæгау загъта: 
— Фæлæуу-ма, мæ зæронд фыд мын куыд фæдзæхста? — 
кабинæйæ ахызти. 
Цас ныффæстат, уый нæ базыдта Галка, машинæйы моторы 
иугæндзон тыр-тырмæ афынæй. Райхъал ис Бухары ныхасмæ: 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
— Хъуыды кæныс, Ацце нын куыд фæдзæхста: уе ’ртæ чъи- 
рийы-иу хъæуыдзуары кувæндоны скувут. Ахамбег уым куы 
нæ уа, уæд, дам-иу афæрсут, дзуарылæг дзы, чи зоны, разына. 
Уæлæ уыцы хæдзары сылгоймæгты афарстон. Ахамбег, дам, 
уын сæ цæуылнæ скуывта? Цы ма загътаин. Уæддæр мæ цыд 
нæ фæдзæгъæл — замманай мисыны къус дзы банызтон, — 
цасдæр хъусæй абадти æмæ афарста. — Куыд гæнгæ нын у? 
Дзуары бынмæ цæуæм? Чъиритæ скувдзынæ? 
— Нæ зонын кувын. 
— Цыбыр дзырдæй, ды дæ атеист. 
Машинæ тылди сындæггай. Галка æнхъæлдта, Бухары ма 
кæд фæстæмæ аздæхын фæнды. 
— Цæй, не ’ртæ чъирийы дæлæ суары цур скувдзыстæм, — 
æмæ Галкайы æрбасхуыста. — Галка Хадзметович, дæхимæ цы 
ныхъхъуыстай? Ацы хистæртæ диссаг сты. Сæ рæстæг аивгъуыд- 
та, уæддæр ма сæ афтæ фæнды, сæ дзырд ма исты куы марид. 
Зондамонын мын чи райдайы, уымæн мæ афтæ зæгъын 
фæфæнды: «Бонцухæй дын дæ фындз мæрздзынæн, æрмæст 
мæ дæ зондæй бахиз». 
Машинæ хъæуы арæнтæй ахызти, тылди сабыр, дзыхъ- 
хъытæй йæхи хызта. Æрбасхуыста та Галкайы: 
— Дæ хос нæхимæ ис, ныртæккæ нæхи бахуызæнæнтæ 
кæндзыстæм. — Йæ къух фæхъил ласта. — Гъа-ма, уæдæ 
ныццæлхъ æй ласæм! — Йæ улæфæнты дзаг ныззæлыди йæ 
хъæлæс, зарæг самыдта: 
Ныр нын ацы азы уалдзæг 
Кæд æмæ Цыкарийы уалдзæг, гъей-й-й! 
Æрбасхуыста Галкайы æмæ сдзырдта: 
— Дзæбæх ма йæ сис! 
Галка дзургæ дæр нагъ, кæсгæ дæр. Æмæ та Бухар фæхъæр 
ласта: 
— Гъа, уæдæ уал ыл мæхæдæг схæцон: 
Уæд та нын Тотраты Байти, 
Ой æмæ Къуыдаты цар æрдаутта! 
Ой, ой æмæ мæгуыр фæллойгæнæг дзыллæтæм 
Цытджын фæтæджы руаджы 
Кæд æмæ ныхасы бар æрхаудта, гъей-й-й! 

(^^•^^ Бицъоты Гриш 
V? Уг У? 
Къутæрбынæй ахызти Сери æмæ суаргуырæны цур бадгæ 
ныууыдта... Нæлгоймаг у, уый йæ дарæстæй дæр бæрæг уыди, 
йæ сæрыл — къепкæ, йæ хæдон гæрæм хъулæттæ цыма дард- 
^а. Хур уæлæ кæрдæгæмбæрзт рагъы аууонмæ нæма ныххыз- 
ти, дымгæйы уддзæф никæцæй калди, æмæ сатæг доны был 
абадынмæ адæймаг цыбæл кодта. Ныввахс ис доны был 
бадæгмæ Сери, фæлæ уый уæддæр нæма базмæлыди, йе ’ргом 
— донырдæм, йæ сæр цыма йæ риуыл æрхауди. Æвæццæгæн, 
афынæй. Гъе, пырхæндæгкалаг, схъиуаг-лæбурæг æвзистбарц 
уылæнтæ Серийæн йæхицæн дæр цыдæр удæнцой лæвæрдтой, 
комы иу фахсæй иннæмæ доны уылæнты иугæндзон хъæлæбайы 
азæлдмæ адæймаг цы афынæй уа, уый йын æвдадзы хос 
фестдзæн. Сайдта Серийы дæр доны был йæхимæ — фыны 
æндидзæг удæнцой бавзарид, — хуыссæгæй никуы бафсæды, 
хæдзары æрвылбоны æнæсихсигæ талф-тулфы фæллад ыл 
æртæфсти. 
Фынæй адæймагмæ ныввахс Сери, базыдта Сафонкайы æмæ 
фæтыхсти — куыд æй райхъал кæндзæни? 
Хæсты рæстæг немыц Кавказмæ сæ ных куы сарæзтой, уæд 
Ирыстонмæ æрбацæуæнты фидæрттæ аразынмæ алы хъæутæй 
дунейы адæмы фæластой. Уыцы рæстæг базыдта Сафонкайы 
— сæ хъæуæй ардæм хæринаг ласта. Иу рæстæджы Серимæ йе 
’фсин Мартайæ ныхъхъуысти: «Сынтæгæй æддæмæ рахизын 
йæ бон нæу, афтæ æррынчын æмæ йæм кæсæг нæй». Нæ йæ 
рауагътой, Фæллойадон фронт, дам, нæ хонынц, æмæ, дам, 
фронтæй хæдзармæ фæндаг нал вæййы. Куы амæла де ’фсин, 
уæд, дам, æй хъæубæстæ бавæрдзысты. Уалынмæ Сери йæхæдæг 
дæр æрбарынчын — артау сыгъди, йæ сæр зылди. Кæсгон 
хъæумæ йæ баласта Сафонка. Къуыримæ йæхи æрæмбæрста, 
фæлæ ма лæмæгъ уыди. Фæзынди та йæм Сафонка æмæ йын 
афтæ: «Цом, уæхимæ дæ фæласон», Бæргæ, дам, фæлæ чи 
уæнды. Сафонка йын: «Дæхи нæма æрæмбæрстай, афтæмæй 
дæ уæ хæдзармæ аластон». Фæндаггæттæм хъусдард тынг цыди, 
Сери-иу гуыффæйы ныттымбылтæ æмæ-иу æй хъæмпæй 
æрæмбæрзта Сафонка. Йæ буар схъулæттæ, афтæмæй схæццæ 
йе ’фсинмæ. 
лчСХ?с~т ^еРи Марусмæ институтмæ дыккаг хатт куы фæцы- 
ди... Фойейæ уынгмæ ахизæн дуармæ æввахс дзæвгар фæлæу- 
уыди, иу рæстæджы йæм иу чызг æрбауади, Марус, дам, 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^^^^б^ 
горæтмæ ацыди. Ахизæны асинтыл æй ныййæфта иу бæрзонд 
лæппу, гуырысхо каст æм æрбакодта æмæ афарста: «Мæздæгæй 
бричкæйы хъæмпы бын кæй фæластон...» «Сафонка! Нæ дæ 
базыдтаин!» — Серийы цæнгтæ йыл хъуамæ сæхи æрбатыхтаик- 
кой, фæлæ йæм ничердæм сарæхстысты, — æгасæй ныллæг ис, 
ныффæтæнуæхск, æмæ ма йæ иу цонг лæппуйы уæхскмæ 
сæххæсти, иннæ йæ дæлармы фæмидæг. Дзæбæхдæр æм куы 
æркаст, — йæ цардæмбалы гуырыконд ын, йæ фындз дæр афтæ 
къæлæтрагъ... Серийы риуы цыдæр æнахуыр æлхынцъ аци. 
Уыцы бон базонгæ сты Марус æмæ Сафонка. 
Сафонка йæ бæлвырд цæстызулæй бафиппайдта, йæ цæсгом 
ын ауына, ахæм бæстон æм не ’рбакаст. Фынæй уыди, æндæр 
æй раздæр ауыдтаид æмæ афойнадыл йæхи айстаид. Афтæ йæ 
бамбæрста Сери. Хъæрæй сдзырдта: 
— Сафонка! 
Фæкасти йæм лæппу, — фæстиноны цæсгом. 
— Æз Сери дæн. Марусы мадыхо... 
— Сери... — йæ былты змæлдæй дæр æй бамбæрстаид, йæ 
мынæг фæсус хъæлæс, ныхас рагæй кæмæй нал сыхъуыст æмæ 
йын мæнæ ныр æнæнхъæлæджы сдзурын бантысти. — Сери... 
— Йæ цæстытæй рухс ракалди, æдзынæг æм æрбакасти. — Цы 
хорз мæ базыдтай... 
— Ам дæ, уый Марусæй базыдтон. 
— Марусæй?! Марус зоны, ам дæн, уый? 
— Марус дæр ам ис. 
— Демæ æрбацыди? 
— Ныр къуырийæ фылдæр ам ис. 
— Йæхи мæм не ’вдисы... 
— Йæ хабæрттæ æнахуыр куыддæр рауадысты... 
Ахæм рæстæджы куыд вæййы — арфæйы ныхæстæ йæ бы- 
лалгъыл абадтысты: «Хуыцау æй саразæд, дæу уыцы зындоны 
ранæй чи ратыдта, фæрныг цард ыл бацайдагъ уæд». Фæлæ уал 
цыма раздæр алывыд ныккалын хъуыди, Сафонка кæй хахуыр- 
ты амæддаг фæци, искæй тæригъæды бацæуынæй зæрдæрухс 
чи бавзары, уыдонæн... 
Ахæм рæстæг йæ мад Гуассæ йæ аууоны æрбалæууы, йæ 
фæдзæхст ын айхъусы: «Хуыцауæн æнадмигæнæджы æвзагæй 
чи дзуры, уый дæр уыдоны бынаты æвæры йæхи. Æппæтысфæл- 
дисæг Хуыцау сæ уыны æмæ сын тæрхонгæнæг фæуæд!» 
Машинæ суары размæ куы фездæха, зæгъгæ, ардæм фæди- 

F2^^^^ Бицъоты Гриш 
сон уадæй кæй фæуад, уый æрбайрох Серийæ. Доны абухгæ 
уылæнты уынæрæй ницуал æрыхъуыста, йæ цæст Сафонкайæ 
атонын нал куымдта æмæ, машинæ цалынмæ сæ тæккæ размæ 
æрбатылди, уæдмæ йæ нæ бафиппайдта. Ныр фембæрста, чи 
дзы бады, уыдонимæ ардæм, сæ цурмæ фыдбылыз дæр кæй 
æрбахæццæ. 
Машинæ æрлæууыди, фæллады сонт улæфт ма дзы сирвæзт 
æмæ ныхъхъус. 
Ныр Сери машинæйæ йæ цæст нал иста, галиу къухы армæй 
йæ дзых амбæрзта. Цъæхфæлыст рагъы аууонмæ тырнæг хуры 
тынтæ кабинæйы авгыл арты æвзæгтæ ссыгътой, цæстытæ сæ 
рухс тæмæнтæм нæ лæууыдысты. Кабинæйы авджы аууон Се- 
рийы цæст ницы ахста, æмæ цыма машинæ йæхигъдауæй 
фæтылди, ардæм ма æрхæццæ, бастади æмæ ныхъхъус, ныс- 
сыпп. 
Ныццырддзаст Сери, уымæн æмæ, цыдæр бæллæх кæй 
æрцæудзæн, уый Сафонкайæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæй, 
æмæ йæ хъуамæ йæхæдæг бахиза фыдбылызæй. 
Раздæр байгом ис машинæйы кабинæйы рахиз дуар. Сери 
айхъуыста йæ фæдисон мидхъæлæс: ныртæккæ уал æрхиздзæн 
Марусы декан Галка... Йæ цæстытыл та ауади, фыны 
æмдзæрæны рудзынгæй кæй ныууыдта, уыцы Къаппа-къоп- 
пасæр, йе уæхсчы сæрты кæсдзæни топпы хæтæл... Рахиз гом 
дуарæй ничима æрхызти, уæд байгом галиу дуар дæр. Галка 
æмæ Бухар фæзындысты уыцыиу рæстæг, машинæйы фæйнæ 
фарс æндзыгæй аззадысты. Галка — бæгъæмсар, йæ цыбырдыс 
хæдон ын уынгæгад кодта, йæ хæцъæфджын цæнгтæ — хъуын- 
джын. Бухар дæр — бæгъæмсар, йæ къухтæ радыгай æвнæлдтой 
æгоммæгæс сæрыхъуынтæм, сæ фидауцбынатмæ сæ ссывтой. 
Æмкъахдзæф ракодтой Галка æмæ Бухар, машинæйы разæй 
фесты æмæ кæрæдзимæ æввахс балæууыдысты. Бухар Галкайы 
цур нæ сахадыдта, йæ хæдоны дыстæ йæ цæнгтæн — уæрæх, 
асæй бæрæг ныллæгдæр. Сери ацахста Галкайы цæстæнгас, 
фæндыди йæ Сафонкамæ дзæбæх æрбакæсын, фæлæ хуры 
рухсæй байдзаг сты йæ цæстытæ, къухаууон-иу акодта. Бухар 
цыма ивддзаг фæци æмæ ам йæ халдих адæймаг æрбалæууыд, 
фæныгъуылдхуыз, Галкамæ-иу æрбакасти, ома дæ хъус мæм дар. 
«Галка Сафонкайыл гадзрахатæй рацыди, сæфтыл æй баны- 
мадта, рохуаты фæсвæды йæ зынг бамынæг уыдзæн, зæгъгæ, 
ныр мæнæ, уæларвæй дур æрхауæгау, йæ разы фегуырди, æмæ 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ ^<Я&*2^63) 
фæуыргъуыйау Галка. О, фæлæ Сафонкайы уындæй Бухар дæр 
хорзау куы нал у, уæд уый та цы азымджын фæци йæ разы», 
— хъуыды кодта Сери. 
Машинæйы разæй нымад къахдзæфтæ ракодтой, æмæ 
æрлæууыди Галка. Æрлæууыди Бухар дæр. Нындзыг сты 
цъæхфæлыст рæгътæ сæ сæрмæ, ныкъкъуытты сты уалæ хъæуы 
скомкоммæ сау къæдзæхтæ, ныссыпп ис æрра уылæн, абухгæ- 
уынæр комы æрра дон... 
— Галка, — сдзырдта Бухар, æмæ фæрухс сты йæ цæстытæ, 
йæхи æрæмбæрста, йæ ас ссардта, Сафонкамæ ацамыдта, — 
гуырысхо ма кæныс? Сафонка у! Йæ къух ын райсæм. — Гал- 
кайы дæларм йæ цонг фæцавта æмæ йыл рахæцыд. 
Се ’хсæн ма баззад нымад къахдзæфтæ, уæд Галка йæ цонг 
раскъуыдта, иуварс фесхуыста Бухары æмæ дзы куы феуæгъд, 
уæд мæстæлгъæд хъæлæсæй загъта: 
— Йæ къух ын райсдзынæн, фæлæ уал... — фæкъуызыди 
Галка. — Дæ фыд Аццейыл Сафонка ныффыста чиныг. Уымæй 
æрæджы газеты цы скъуыддзæгтæ рауагътой, уыдон мæ номыл 
цæмæн рацыдысты, уый уал ын бамбарын кæнæм... 
— Галка Хадзметович, — æназымы хъæлæсæй сдзырдта 
Бухар. — Алцæмæн дæр вæййы фадат æмæ рæстæг. Уæртæ 
уал... — машинæмæ ацамыдта. — Не ’ртæ чъирийы уал скувæм. 
Адæймаг цы æнахуыр зилдухæнты бахауы... Æртæ чъирийы 
Сафонкайы амондæн конд æрцыдысты. Фыны дæр... 
— Хорз зилдухæнты нæ бахаудыстæм æз æмæ ды æмæ нын 
иумæ чъиритæ кувгæ нал у. — Галка Бухарæй йæ цæст нал 
иста. — Мæрдкъахы бынаты цæмæн смидæг дæн, уый йын куы 
нæ радзурæм æз æмæ ды, уæд ын йæ къух цы цæсгомæй хъуа- 
мæ райсæм? — æмæ Бухармæ йе ’нгуылдз ныддардта. — Цы 
дæ домдæуы, уый æмбарыс?! 
— Галка Хадзметович! — сдзырдта Бухар. — Æрсабыр у. 
Дæхи æрæмбар. 
— Æз райдайдзынæн, — Галкайы æнгуылдз Бухары тæрны- 
хыл фæцæйæндзæвыд. — Ды сæ кæронмæ ахæццæ кæндзынæ. 
— Хорз, Галка, фæлæ уал чъиритæ рахæссон... 
Машинæмæ фæзылди Бухар, фæлæ йæ Галка рацахста, рогæн 
æй фелвæста æмæ йæ Сафонкайырдæм æргомздæхтæй садзæ- 
гау æркодта. — Мæ фыны дæр дæ никуы федтон, Аццейы фырт. 
Иуахæмы мæм институтмæ фæзындтæ. Машинкæйæ мыхуыр- 
гонд къухфыст мын мæ разы æрæвæрдтай, загътай: «Лæмбынæг 

{М^.ме^г^ БИЦЪОТЫ ГрИШ 
^^«йДЗХ^^^ 2 й 
æй бакæс, рæхджы дæм зындзынæн æмæ йыл лæмбынæг адзур- 
дзыстæм». Æртыккаг бон фæзындтæ. Ды мын афтæ: «Æвгъау 
у ацы фыдæбон сæфынæн. Йæ ныффыссæг цы азымджын фæци, 
уымæн мах тæрхонгæнæг не стæм. Цæй æмæ дæ номыл ду- 
нейы рухс фенæд ацы куыст». Цæхгæр дын загътон: «Кой дæр 
æй мауал скæн». 
— Галка Хадзметович, дæ хæрам туг райхъал æмæ дæ 
хорзмæ не ’ркæндзæн... 
— Дарддæр дын цытæ бантысти, уыдон дæхæдæг дзур, — 
Бухары цонгыл æрхæцыди Галка. — Æндæр гæнæн дын нал ис. 
Дзургæ! 
— Иу хатт ма дын æй зæгъын: дæ хæрам туг дзуры, Галка, 
— йæ къух æрриуыгъта æмæ фæтъæлланг ласта: — 
Сæрсæфæнмæ фæцæуыс, Галка, æрчъиц! 
Сери федта, Бухары цонг Галкайы къух мæстæлгъæдæй 
æлхъывта. Ныртæккæ йæ цæхæртæ ныккалдзæн, фыдбылыз 
æрцæудзæн, фыдбылыз æрцæудзæн. Бауади сæм Сери æмæ 
лæгъстæхъæлæсæй сдзырдта: 
— Галка, дæ хорзæхæй, ныууадз æй! 
— Нæхи бар нæ бауадз, — загъта Галка сабыр хъæлæсæй 
æмæ та баздæхт Бухармæ. — Мæ ныхас мын æрдумæ дæр не 
’рдардтай. Редакцийæ мæм æрбадзырдтой: «Де ’рмæг райсомы 
номыры цæуы, рацу æмæ йæ бакæс». Æнæтуг æргæвст... —» 
мынæг хъæлæсæй бафарста: — Афтæ нæ уыди? 
— Афтæ кæй нæ уыди, уымæн ис æвдисæн. — Бухары 
хъæлæс æрнывыл. — Сæрæгас æвдисæн редакцийы кусæг Бет- 
ти. Ды къухфыст бакастæ æмæ бахъынцъым кодтай, æвгъау, 
дам, у дзæгъæл сæфтæн. Редакцимæ фæуадтæ. Æрмæг типо- 
графимæ æрвыст æрцыди, уæд ма тыбырттытæ райдыдтай: «Нал 
æй уадзын, кусын ма йыл хъæуы». Уыдæттæн Бетти цардæгас 
æвдисæн... 
Галка Бухары иннæ цонг дæр ацахста, зæхмæ йæ æрриуыгъ- 
та. Æрсæстытæ Бухар, йæ мидбынаты æртымбылтæ. Рогæн æй 
фелвæста Галка, донырдæм æй скъæфгæ. Суары гуырæнæй 
чысыл æддæдæр уæгъды кæлæг суар кæм смал ис, уырдæм æй 
адавта æмæ йын йæ сæр малы нытътъыста. 
Сери сæм бауади, сдзырдта: 
— Галка, дæ хорзæхæй, ныууадз æй. 
— Ма йын тæрс, — сдзырдта Галка. — Кæд йæ цæсгомы 
чъизитæ ссæуиккой... 

УЫЦЫ БÆСТÆМ, НАНАМÆ 
Сери Сафонкайæн алæгъстæ кодта: 
— Зæгъ ын, ныууадзæд æй. 
Бухары йæ къæхтыл алæууын кодта Галка. Лæппуйы фын- 
дзыхуынчъытæй, йæ сæрыхъуынтæй лæдæрсти дон, ныппыр- 
рыччытæ кодта, ферхæцыди æмæ хуыфынмæ фæци. 
Сафонка дзуццæджы бадти, йæ тымбылкъухæй йæ артæнтæ 
мидæмæ æлвæста, йæ сæрыл схæцыд æмæ хъæрзгæ хъæлæсæй 
загъта: 
— Ныууадз æй... 
Суагъта Бухары Галка. Лæппу йæ фындзыкæлмæрзæнæй йæ 
цæсгом фæсæрфта æмæ мынæг хъæлæсæй Галкамæ бадзырдта: 
— Дæхи къухæй дæхицæн ингæн скъахтай! — машинæмæ 
фæтындзыдта, кабинæйы дуæрттæ батъæппытæ ласта. 
Машинæ уынæргъгæ ссыди комы фæндагмæ æмæ быды- 
рырдæм афардæг. 

