С(Осет) 
Б85 
Бицъоты Г. 
Б85 Газгайы чьщдз. Орджоникидзе, 
«Ир», 1978. 
149, ф. нывт. 
Бицоев Г. X. 
Невестка Газга. Повесть на осетинском языке. 
70303—12 
24—78 С(Осет) 
М131@3)— 78 
Издательство «Ир», Орджоникидзе, 1978 г, 

1 
Æнæкъæм, æгæрон ар- 
вы бын рухс йедтæмæ 
ницуал уыди. Мæ зæрдæ 
дæр уыди арвыйас, æн- 
дæр дзы уыйбæрц цин 
куыд æрæмбырд уыдаид. 
Институтмæ тындзыдтон. 
Уырныдта мæ —ныртæк- 
кæ мæ зонгæтæй искæ- 
уыл сæмбæлдзынæн æмæ 
йын мæ цин зæххон æв- 
загмæ фæивдзынæи. 
Дагъистанмæ нæ кæй 
æрвитынц кусынмæ, уый 
æндæрæбон базыдтам. 
Бакъорд стæм артдзæс- 
ты алыварс бадæгау. 
Дзырдтам кадавар ныха- 
сæй, мынæг артмæ иугай 
æхсныфтæ æппарæгау. 
Æддæгуæлæ æвæрд тъæ- 
пæнсæрты уæлхæдзæрт- 
тæй ракастыстæм, уæз- 
зау гогонтимæ тæссар 
къахвæндæгтыл ауадыс- 
тæм. 
Изæры нæхимæ хъæу- 
мæ цæуын æмæ ма нæ 
курсы чызджытæй хъуа- 
мæ искæйты фенон, мæ 

фæндаг мын чи ныццыбыр кæна, ахæм хабæрттæ ма ба- 
зондзынæн. 
Институты тыргъы хъусынгæнинæгтæ ныхасæн фæй- 
нæджы цур фæфæстиат дæн. Мæ дæлармæй мæ хызын 
ацъыгъгъуытт ласта, æмæ мæ удæй мæ мидæг ницуал аз- 
зад. Фæстæмæ фæкастæн. 
Дзасте мæм бæгъгъæтдзастæй худти. 
— Тæрхъусæй чи фæтарст, уыцы хæфсæй дæм са- 
лæмттæ! — загъта лæппу. Хызын ын йæ къухæй рас- 
къæфтон æмæ йæ цурæй тæргайзæрдæйæ акъахдзæфтæ 
кодтон. Цыдтæн æмæ мæхи æфхæрдтон: «Чердыгон 
адæймаг дæн! Чысылдæр мæ хъуыдыты ацыдтæн, уæд 
ме 'мгæрæтты дæр мачиуал ауайæд». 
— Сурæт, хæрзæггурæггаг дæн,— æрбаййæфта м»æ 
Дзасте. 
Рудзынджы цур æрлæууыдтæн, ме 'ргом æм аздæх- 
тон. 
— Уарзонæй мæ бафсæстай, Сурæт,— загъта Дзас- 
те. Иæ ныхæсты йын ацахстон, æнæнхъæлæджы чи сир- 
вæзы, ахæм сагъæсы зæлтæ, æмæ мæ бафæндыди йæ 
цæстытæ ауынын — цæй æрфæн сты, уый базонæн, дам, 
ахæм рæстæг вæййы. 
— Цæй, цы мын зæгъыс? — бафарстон æз. 
— Цымæ та дын цытæ фæдзырдтой? — Дзасте йæ 
æмраст уæхсчытыл схæцыд.— Фæскарпаты мын биной- 
наг уыди, уый зоныс. Ам нæхимæ иу уагъд усмæ ми- 
дæгмоймæ кæй цардтæн, уыцы хабар дæр базæронд. 
Хъох-дæндагджын дæн, æмæ рæсугъдтæ мæ хызы стæл- 
фынц. 
— Ничи мын ницы дзырдта. Фæтæрсын мæ кодтай. 
— Æмæ уæд аныхас кæнæм. 
— Хъæумæ мæ цæуын хъæуы,— загътон æз.— Авто- 
бус тагъд араст уыдзæн. 
— Сурæт, куы зонис, цы хабар дын æрбахастон! Иу 
дзæбæх каст-ма мæм æрбакæн. 
Иу æвдыст æм фæкодтон мæ цæстытæ. Дзасте йæ 
4 

галстук дзæбæхтæ кодта. Тыргъы иуырдæм дæр —• 
дзагъул, иннæрдæм дæр. 
— Знон директоры федтон,— загъта Дзасте, йæ 
хъæлæсы зæлыди æргом цин.— Тынг дзæбæх ныхас нæм 
рауад. Зæгъын, ис ахæм æмæ ахæм чызг. 
Хабар базонынмæ не сцыбæл дæн — цы хъæлæсæй 
дзуры, уымæ мæ хъус дардтон. Директор ын йæ цонг 
йе уæхскыл куыд æрæвæрдта, уый дæр афæзмыдта. 
— Иæхæдæг дæр дæ зо-ны! Аспирантурæмæ кæй 
райсæм, зæгъгæ, сæм ныхас куы рауад, уæд дæ ном дæр 
загътой... Дæ гæххæттытæ бадæтт. 
Дагъистанмæ цæуыны хъуыды мыл базыртæ кæй 
басагъта, Дзастейæн уый зæгъын мæ зæрдæ нæ куымдта. 
Мад йæ сабийæн цæстдзыдæй куы тæрса æмæ йæ кæй- 
дæр цурмæ хæссын куы нæ уæнда, уыйау мæ цин Дза- 
стейы цурмæ хæссын нæ уæндыдтæн. Хъуыды кодтои: 
Дзастейы фенынмæ мæм-иу цы бæллиц разына, уый 
ныммынæг уыдзæн, йæ фæтæген кæмæн фæци, ахæм цы- 
рагъы рухсау. 
— Фæлварæнтæ уал ратт. Фæсаууонмæ дæр ахуыр 
кæндзынæ. Кусдзынæ. 
— Гъер ма диссертацийы темæ равзардзынæн, æмæ 
мæ наукон разамонæгимæ æрбаддзыстæм. 
Дзастейы фыццаг хатт кæсæндоны федтон. Мæ 
фарсмæ сбадти, дзырдæппарæн мæм кодта, æмæ йæм 
иу дзагъул фæластон: кæсын мæ бауадз! Иæ цæст дæр 
не 'рныкъуылдта, æмæ æндæр стъолмæ ацыдтæн. Æрæ- 
джиау, мæ фæсонæрхæджы дæр ницуал уыди, уæд та 
мæ уæлхъус алæууыд æмæ загъта: «А дыууæ боны Су- 
рæт æмæ Дзасте театрмæ фæцæйцæудзысты». Къуыри 
рацыдаид, афтæ мæ нæ курсы чызджытæй иу куы бай- 
йарид, театрмæ цом, зæгъгæ. Фæраст дæн. Иу тигъыл 
Дзасте нæ размæ фæци, æртæ билеты нæм сæвдыста, 
йæ цæсгом цалхыдзаг мæйыйас ныцци... 
Дзасте йæ сахатмæ æркасти. 
— Ныртæккæ Сурæт бахиздзæн директоры уаипс^. 
5 

— Наукæ кæд мæнмæ æрхаудта, уæд йæ уавæр сæ 
хуыздæртæй нæу. 
— Цом, уынгмæ акæсæм,— загъта лæппу.— Иу ти- 
гъæй иннæмæ æнæдзургæйæ ацæуæм. Дæхинымæр дзур: 
бацæудзынæн директормæ, бацæудзынæн... 
Уынгмæ рацыдыстæм. Дзастейы æмкъахдзæф кодтон 
æмæ мæхинымæр дзырдтон: «Цы хорз у! Дагъистанмæ 
цæуын, уый нæ зоны!» 
Дыккаг тигъмæ ахæццæ стæм, æмæ лæппу æрлæу- 
уыд. 
— Ацу, Дзасте, ацы автобусы мын æнæ ацæугæ нæй. 
— Сурæт,— фæлмæн хъæлæсæй загъта лæппу.— 
Абон мах бирæ цæуылдæрты адзурын хъæуы. Стæй... 
Бæгуыдæр дæ фæнды аспирантурæмæ, фæлæ ирон сыл- 
гоймаг рæхыстæй баст у. 
— Фондз æмæ дыууиссæдз минуты куыд бирæ рæс- 
тæг у! Зæгъинæгтæ мæм-иу уыйас дæр куы разынид. 
— Зæронд ахуыргæнджытæм-ма байхъус. Иу-дыууæ 
азы ахæсаæд дæ цин, стæй дæм уисойы хыртт-хыртт 
æмæ тæбæгътыдзыгъал-мыгъул йедтæмæ ницуал хъуыс- 
дзæн. Ирон хæдзары амæттаг нырма цал æмæ цал дæ 
хуызæны бауыдзысты. 
— Æмæ кæд кæсгон хæдзары амæттаг бауыдзы- 
нæн, уæд та... 
— Дагъистанмæ цæуыс, уый дæр зонын. Искуы дæ 
фæсвæд хъæумæ аппардзысты, фыстæджытæ хæрæгыл 
кæдæм хæссынц... 
Дзасте мæ хатгай йæхимæ æрыхъусын кæны. Цыма 
уый цы нæ зоны, ахæмæй ницы ис. Афтæ дæр мæм каст, 
цыма, ацы сахат далæ хъæуы мæ мад цы ми кæны, уый 
дæр зæгъид. 
— Æрæджы мын кæны, Дзасте, цæй-ма. 
— Дзæгъæлы сайыс дæхи. Иу Дагъистанмæ дæр нæ 
ацæудзынæ. 
— Ацæудзынæн! Бæгуыдæр ацæудзынæн! — мæст- 
джынæй загътон æз. 
6 

— Хæсиаг кæнæм? 
— Æгъгъæд у! Ныууадз мæ... Ма мæ хъыгдар! — 
мæ маст мæ риуы нал цыди, æмæ йæ цурæй лидзæгау 
акодтон. 
— Куы дæ хъæуон — æмдзæрæны-иу мæ бацагур!— 
мæ фæстæ ма рахъæр кодта Дзасте. 
Фæстæмæ мæ институтмæ аздæхын фæндыди. Да- 
гъистандзаутæм цыма дунейы ног дзуринæгтæ ис, фæ- 
хъусин сæм, æмæ мæм Дзастейы ныхæстæй цы æнтъыс- 
нæг фæцыди, уый айсæфид. Фæлæ автостанцæмæ араст 
дæн. 
Автобус горæтæй куы ахызт, фæллад бæлццæтты 
ныхас куы æрмынæг, уæд мыл Дзастейы ныхæстæ æр- 
тæфстысты. Цымæ мæхи зæрды цæуылнæ искуы æрæф- 
тыд аспирантурæмæ бацæуыны хъуыды? Сырх диплом 
дæр куы райстон. Сырх дипломтæ райсын сæ бон уыди 
нæ курсы растæмбисæи. Цæттæ чингуытæ кæс, конс- 
пекттæ фысс. Дæхæдæг цы хъуыды кæныс, уымæй дæ, 
чи зоны, фæрсæг дæр ма фæуа. 
Алы фæндаг дæр кæмдæр райдайы. Фыццаг къах- 
дзæф адæймаг кæцыдæр бæрæг уысм акæны. 
Скъолайы нын литературæйы ахуыргæнæг алы фыс- 
сæджы тыххæй дæр уыцы иу ныхас кодта: «Ирд ахо- 
рæнты руаджы равдыста советон адæймаджы хъæздыг 
миддуне. Некрасовы загъдау, нæ фыссæг ныхæстæй у 
чъынды, хъуыдытæй — рæдау». Иæ урокты-иу нынтъыс- 
нæг дæн. Иуахæмы мæ къух сдардтон æмæ бафарстон: 
«Уый уæвæн ис, æмæ фысджытæ сегас иухуызон кур- 
диатджын уой?» Ахуыргæнæджы æрфгуытæ ныггуырдых 
кодтой: «Гъер ма мын ды дæр не сдæ зондамонæг!» 
Чи зоны, уæд фæкъуыхцы мæ хъуыды. Чи зоны, уæд 
ныргъæвсти мæ ныфс. 
Институты нæм уыди чиныгкæсджыты конференци. 
Докладгæнджытæ, æххормаг род йæ мадæй ратонын 
куыд нал фæкомы, афтæ гæххæттæй сæ сæртæ нал ис- 
той. Чиныджы хабæрттæ нымадтой. Нæмгуыты бæсты 
7 

луарæнтæ. Конференци чи бацæттæ кодта, уыцы ахуыр- 
гæнæг йæхи уæлгоммæ ауагъта, йæ цæстытæ йæ къу- 
хæй æрæмбæрзта. Зæгъын, сæ хъуыдытæ сын цæуылнæ 
дзурын кæны. Хъуыдытæ иыхæй-ныхмæ кæм æрæвæ- 
рай, уым искæй дæр фæцагайдзынæ, быцæу ныхас ра- 
сайдзынæ. Докладгæнджытæ сæ уæргътæй куы фер- 
вæзтысты, уæд ахуыргæнæг афтæ: «Фæсивæд хорз ба- 
куыстой. Уацмысæн аккаг анализ скодтой. Кæд ма ис- 
кæмæ исты ныхас ис, табуафси». Ничи сыстади. Ахуыр- 
гæнæг иу чызджы баййардта: исты зæгъ. Чызг уайсадæг 
чындзау алæууыд æмæ загъта: «Докладтæ мæм хорз 
фæкастысты. Чиныг мæ зæрдæмæ дæр тынг фæцыди». 
Æмæ сбадти. Цыма мæ фынæйæ фехъал дæн — мæ къух 
рогæн фелвæстон. Сыстадтæи, æмæ стъолтæ дæр æры- 
хъал сты. «Бафыдæбон кодтой, фæлæ... мæнмæ афтæ 
кæсы. Куыд æй зæгъон... Мæнмæ гæсгæ романæн ана- 
лизгонд не 'рцыди, сюжеты хабæрттæ ногæй фæдзырд- 
той»,— дзырдтон æз. 
«Дæ хорэæхæй, хъусæм дæм, дæ сызгъæрин хъуы- 
дытæ нын ма бахæлæг кæн»,—æрбадзырдта мæм ахуыр- 
гæнæг. 
Кæд искуы истæуыл фæтæргай дæн, уæд былысчъил 
ныхасыл. 
Чи зоны, уæд фендзыг и мæ хъуыды. 
Автобус нæ уæллаг тигъыл ныллæууыд, фæллад 
«уф-ф-ф» ныккодта .æмæ йæ дуæрттæ фегом сты. 
Нæхимæ баййæфтон мæ мад Гафейы,— бонхæрæны 
хъуджы бын бадти. Дзаг фæдæг-иу фелхъывта. Иу къу- 
хæй, иннæ къухæй. Урс-урсид фат-иу бедрайы сми- 
дæг. 
Хæдзарæй кружкæ радавтон, йæ уæлхъус алæууыд- 
тæн. 
— Гафе, дæ буц чызджы-ма арæвдау. Ныр мын 
æнæхъæн къуыри ногдыгъд æхсырæй дойны у! 
Гафе бедрайыл схæцыд, афу кодта æхсыры фынчы- 
тæ æмæ бедрайы был фæкъул кодта: 
8 

— Ацу де 'цæг хæдзармæ æмæ дын уым де 'фсин 
буц митæ кæндзæн. 
— Дæ чызг дæхицæн куы баззайа, уымæй нæ тæр- 
сыс? 
— Ницæйæгтæ стут, ницæйæгтæ, æндæр'-иу дæ ка- 
рæн чызг йæ фыды къонайы рæбын кæд бадти? Чызджы 
хуызæн чызгмæ-иу уыйбæрц хъавджытæ уыди, æмæ дьш 
къæсæрæй дуармæ æдæрсгæ ауадаид. 
Кружкæ мæ былыл сдардтон, нызтои сабыр æлва- 
сæй. Æхсыры сыр-сырæй мæм цыди хъæууон из&ры 
сатæг, хурæфсæст быдыры уддзæф мæ буарыл æмбæл- 
ди, ме уæнгты хъардта фæлладсурæг, æндидзаг тафс. 
Гафейæн уыди æнахуыр хæлар цæстытæ, цыма йæ 
фæндиаг усгур нæ къæсæрæй æрбахызт, æмæ мæ сом- 
бонæй фенæмæт. Нæ къæлæтсыкъа, лæгъзхъуын хъуг 
мæм йæ сæр æрбазылдта, йæ даргъ хъуыр æрбайвæзта. 
Æз ын цæстæнгасæй загътон: дæ минас бирæ. Де 'хсыр 
куыд хæрзад у, уый куы зонис, уæд ма дзы-иу, хæрзаг, 
род цæмæй афсæда, уыйас амбæхсис. 
— Аназ-ма дзы,— раздæхти мæм Гафе. 
— Ныр та мын Гафейы уæлибæхтæй æххормаг у. 
Урс фæттæ бедрамæ тахтысты, бедрайы къултæ зы- 
ланг кодтой. 
Скъаппæй уазал къæбæр райстон, ныккомдзаг дзы 
кодтон. Нæ аргъаугæнаг гæды мыл йæхи ахафта. Уыдон 
ын гæдымитæ сты. Уасгæ дын мацыхуызы скæна, афтæ 
дыл йæхи хафдзæни, ома, куыд æнувыд дыл дæн. Ком- 
дзаг ын атыдтон. 
— Гино, æз дæр ацы изæр нæ бинонтæн лæгъстæйаг 
дæн. Дæ фæлмæн кæрц-ма мын ратт, æмæ сыл мæхи 
ахафон. 
Кæртмæ æрбахызти ме 'фсымæр Сланбег, йæ дæлар- 
мы — папкæ. Тута бæласы бын афæстиат. Иæ теглахуд 
систа, суагъта йæ фæлурс кæттаг кителы тæрттæ. Тута- 
мæ сæвнæлдта, иу гага йæ дзыхы баппæрста. 
Гафе бафиппайдта: нæ чындз-иу дыууæизæрастæу 
9 

хæдзары ницыхуызы фæлæууыдаид. Сланбеджы æрба- 
цыд-иу цæмæй базыдта — кулдуаргæрон-иу йæ размæ 
фæци. Æнцойбоны бæлæсты сыбар-сыбурæй уæлдай сæ 
никуы ницы райхъуысти, фæлæ дын æрæджы чындз, 
мæ фыды абæрæг кæнон, зæгъгæ, йæ цæгатмæ ацыди 
æмæ фæстæмæ фæндаг нал ссардта. Сланбег йæхи нæ- 
зонæг, нæхъусæг скодта. Гафе фæцыди чындзы цæгат- 
мæ æмæ йын афтæ: «Рацу, кæрæдзи иу хатт фæнæмæм 
æмæ, адæм цытæ дзурой, уый сын уæддæр уа». Адæм- 
мæ та дзуринæгтæ кæд нæ разыны: цот сын нæ цьгди 
æмæ, дам, чындз рагацау йæ хæдзар ссардта. Ахæм 
дзурджытæ дæр фæци: чызг нæ разынди, фæлæ Слан- 
бег æгæр фæлмæн адæймаг фæци æмæ йæ афæдзы 
бонмæ нæ арвыста. 
Мæ хъус æдзух дардтон уыцгмæ. Иуахæмы кулдуа- 
ры хъыррыст айхъуыстон, стæй æвдузæны къæрцц. Æф- 
садæг æрбацæуы! Тас тыргътæм раскъæфтон, уазал дон 
дзы акодтон. 
Кæртæй мæ æрбауыдта Æфсадæг. 
— Дзыкъы! — йæ цин йæ разæй фæци,— æрхæццæ 
дæ? 
Мæ буар æхсызгон хъармæй айдзаг ис. Тыргъты 
Æфсадæг йæ хъæдабæ къурткæ раласта, йæ худ систа 
æмæ мæм сæ авæрдта. Ацауыгътон сæ æмæ йын тасмæ 
ацамыдтон: 
— Дæ къæхтæ дын ахсон. 
— Гъе, æндæр ницуал хъусын: базæронд дæ æмæ 
йыл басæтт.— Æфсадæг цадæггай сбадти, йæ цъында- 
тæ раласта æмæ йæ къобола фадхъул къæхтæ доны 
ауагъта.— Æмæ, Дзыкъы, æз нæма дарын, нæ, мæ 
къухтæ. 
Хъæуы бæрнон бынæтты фæкуыста — куы хъæусове- 
ты сæрдарæй, куы колхозы завхозæй, куы бригадирæй. 
Æрæджы йын бакой кодтой: баулæф уал. Мæрдджы- 
ны хуызæн фæци, йæ хъынцъым бамбæхсын дæр йæ бон 
нæ баци. Гафе йын афтæ: «Цæуыл дæхи хæрыс, æз дæ 
ю 

æгуыстæй нæ ныууадздзынæн. Суг мын сæтдзынæ, кар- 
тофтæ мын стигъдзынæ». Сланбег та йын зæрдиаг уы- 
наффæ бакодта: «Мыды чыргъæдтæ скæн, уæртæ сæ-иу 
хъæды рæбынмæ аласдзынæ». 
«Гуыдынтæ сæрфæг мæ скæнут, кæрдзъштæ ны- 
майæг»,— Æфсадæг бынтон иыттарæрфыг. Йæхимæ 
фæхъуыста, фæхъуыста, стæй иубон правленимæ фæ- 
цыди. Зæрæдты звено йын йæ бæрны бакодтой. Æмæ 
æрцарди. 
Гафе æхсæвæр æрæвæрдта Æфсадæг æмæ Сланбе- 
гæн. Уыдон уал бахæрой, стæй йæ мах дæр баййаф- 
дзыстæм, зæгъгæ, фæзæгъы. 
— Дзыкъыйы тæбæгъ дæр ардæм рахæсс,— загъта 
Æфсадæг.— Ныр уый дæр æххæст адæймаг у. 
Æфсадæг кадаварныхас уыди. Уынджы цæуæг ын 
йæ хъæлæс не 'рыхъуыстаид. 
— Сбад, сбад,— загъта Æфсадæг. 
Сбадтæн Сланбеджы дæллаг фарс. Афтæ мæм фæ- 
касти, Гафе куы сбадид, уый дæр фæнды Æфсадæджы, 
фæлæ цыдæр фæтк баззад, æмæ ма йæ фехала. 
Æппындæр мыл куыннæ фæгуырысхо уа, афтæ мæ 
хъус дардтон мæ фыдмæ. Цымæ, зæгъын, иу æнæр- 
хъуыды каст нæ фæкæнид Гафемæ аудæг, рæвдауæг 
цæстæй. 
Исдуг кæд джихæй нæ аззадтæн — Æфсадæг æмæ 
Гафейы цы цин бæтты, кæрæдзийæн сæ уарзон цы кæ- 
ны, уымæн ницавæр барæн, ницавæр хуыз ссардтон. 
Мæ мад æмæ мæ фыд цы цары бын фæцардысты, уым 
уыди æнцойдзинад, уарзт. Цæстæй ницы уыдтон, зæр- 
дæйæ сæ æнкъардтон. Ныр мæ æрфæндыди цæстæй ис- 
ты фенын. 
Мæ хъуыды атахти дард кæдæмдæр, ивгъуыд азтæй 
иуыл сæмбæлди æмæ йæ фæрухс кодта. 
Уæд ма цалдæр æфсымæрæй иумæ цардысты. Сæ 
фыдыфсымæрæй дæр уæрст нæ уыдысты. Хъызт зымæг 
скодта. Кæмæндæрты сæ холлагдæттæ афтæ сафтид 
II 

сты, æмæ дзы дымгæ тихалæг нал ахастаид. Æмæ-иу 
Æфсадæгты хосмæ фæныхылдтой. Æмæ æфсымæртæ 
хосы цъына радыгай хъахъхъæнын байдыдтой. Уæд 
мæ мад йæ тæккæ ног чындзæй уыди. Æфсадæджы 
хъахъхъæныны рад æрцыди. Гафе кæркуасæитæм фæ- 
зилæнтæ кодта, стæй йæхицæн афтæ: алæ-ма, нæ лæг 
куыд хъахъхъæны, уый фенон. Йæ тиуы кæрц зыгъуым- 
М1æ фæфæлдæхта, худ дæлоз æркодта. Лæгæн хосдо- 
ны йæ кой дæр нæ. Бахызти сарамæ — Æфсадæг ау- 
уоны хуыррытт кæны. Тæскъ райста Гафе æмæ дзы хос 
нæмын райдыдта, схуыфыди-иу. Лæг куы фехъал, уæд 
Гафе лидзынмæ фæци. Æфсадæг æй баййæфта, йе 'ккой 
абадти. «Уæдæ алы æхсæв дæр ды вæййыс? Ды, зæгъын, 
вæййыс?» «Æз вæййын, æз,— йæ худын нал баурæдта 
Гафе.— Уæдæ ма дæм чи æрцæудзæни?» 
Иуварсæй куыд зыны, ахæм хъуынтъыз нæу Æфса- 
дæг, æндæр Гафемæ хъазæн ныхас зæгъыны ныфс ни- 
куы æрцыдаид. 
Сланбег йæ комдзаг чъиу æууилæгау æууылдта. Га- 
фейы хойраджы ад та ацы изæр дæр нæ раиртасдзæн. 
Тута бæласы цур-иу йæ бинойнагыл куыд баузæлыд 
цæстæнгасæй, чи зоны, уыцы ныв уайы йæ цæстытыл. 
Аивæй бакæсинаг уыдтæн мæ фыдмæ, фæлæ фем- 
дзаст стæм, æмæ фæтыхстæн. Иæ уæззау æрфгуытæ кæ- 
рæдзиуыл сæмбæлдысты, ома, цы мæм джигултæ кæ- 
ныс? 
Мæ хъуыды æнæ загъдæй кæд баззайы, ахæм сахæт- 
тæ мыл скæны, æмæ та мæхи куыдзæй куыдздæр бакæ- 
нын. 
Æвæццæгæн, адæймагмæ мацы бæллиц уа, уымæн 
уæвæн нæй. Ис, чи нæ райхъал вæййы, ахæм бæллицтæ. 
Уыдон хæдзарон мæргътау рауайынц—ис базырæй — 
æнæбазыр. Фæлæ ис, цæстдзыд кæмæй фæуыдзынæ, 
ахæм бæллиц. 
Нæ сыхæгты ус кæрчыты фермæйы хицауæй куыста. 
Хъæумæ стæм хатт æфтыди, 1æмæ йын йæ хабæрттæн цы 
12 

зыдтоц. Æргом ыл худтысты. Иæхи бахордта, загътой. 
Каерчы^æ мардысты, кæркгæстæм æфтиаг ницабæрæг 
хаудта а^мæ куыстæй лыгъдысты. Уæд фермæйы хицау 
йæ мад, йæ хойы ахуыдта. Æгас фермæ цасдæр сæхи 
æвджид бгЬзади. Мæрддзæст æй хуыдтой, йæ мадæн, дам, 
иу айк сфыцын никуы бауагъта. Æйчытæ хуырзгъæлæ- 
гау куы бдйдыдтой, уæддæр, дам, дзы мацы рантыса. 
Уæлæмхас кызд райста цалдæр сæдæ айчы æмæ, дам, 
сæ районы рынчындонæн слæвар кодта. Æз та йæм цы- 
дæр хъарм зæрдæ бадардтон. Тынг мæ фæндыд фер- 
мæйы хицауы хабæрттæ адæмæн радзурын æмæ йæм 
иубон фæцыдтæн. Уæд ныффыстон мæ фыццаг уац- 
хъуыд. Ахуыдтой мæ æвзонг уацхæсджыты æмбырдмæ. 
Мæ дыккаг уацхъуыд дæр мыхуыры фæзынд. Стæй мын 
ныфсытæ бавæрдтой: журналистикæйы факультетмæ дæ 
арвитдзыстæм. Мæ уацхъуыдтæ газеты арæхдæр цæуын 
байдыдтой. Дамгъæтæй фæлыст дзырд куыд сахады! 
Æцæгæлæттæ мын-иу фæарфæтæ кодтой, мæ фыд æмæ 
ме 'фсымæр сым дæр нæ. Æмæ, чи зоны, мæ уацхъуыд- 
ты кой нæ хæдзары пикуы æрцыдаид, фæлæ дын нæм 
иуахæмы не 'рвадæлты лæппу куы æрбалæбурид. Газет 
Æфсадæджы фындзы бынмæ бахаста. Ацы диссæгтæ, 
дам, кастæ? Æфсадæг «о», зæгъгæ, йæ сæр банкъуыста. 
Лæппу: ды дæр сыл дæ къух æвæрыс? Æфсадæг: æз 
дæр сыл æвæрын мæ къух. 
Лæппу-иу йæ мады иунæгæй ныууагъта. Уазал хæ« 
дзары. Афтид къæбицимæ. Горæты кæмæдæр мидæгмой- 
мæ кæй бацыди, саби сын кæй фæзынди, уый мад æрæ- 
джиау æрыхъуыста. Фæцагуырдта йæ сусæг чындзы. 
Лæппу уым дæр нæ разыид. Иæ ус, йæ сабийы дæр ныу- 
уагъта, алименттæ дæр ын нæ фыста. Мад мын фæкодта 
йæ ныхæстæ, ныффæдзæхста мын: ныффысс сæ газет- 
мæ, ныронг ын мигъы цъупп йæ сæрмæ абадын нæ ба- 
уагътон, гъер ницуал басусæг кæндзынæн. 
Æрвадæлты лæппу Æфсадæгыл ныхъхъæртæ ласта: 
«Æхсæны тæрхон мыи рахастаиккат, кæд уæхи ирæттыл 
13 

нымайут, уæд. Фæлæ сымахмæ ахæм лæгдзинад дæр 
нæй æмæ мæ уæ хæффындзхор чызджы бар банодтат». 
Æфсадæг ын афтæ: «Лæппу, цалынмæ мæ гдаст æрт- 
тива, уæдмæ ацы хæдзары къæсæрыл дæ къах мауал 
æрбавæр!» / 
Уымæн йæ дыккаг изæр мын мæ фыд юауйадзæф 
кодта: «Чызг, дæ ахуыры куыст кæн. Рæстæг ма дын- 
иу куы аззайа, уæд та-иу дæ мадмæ фæкæс, хæдзары 
бирæ змæлдтытæ ис». Сланбег мæ бафарста: «Журна- 
листикæмæ дæ зæрдæ æхсайы?» Мæ бæллиц раргом кæ- 
нын мæ нæма фæндыд, æмæ йын цы дзуапп радтаин. 
Сланбег загъта: «Журналист цæугæцардгæнæг у, фий- 
йæутты уæтæры йæ æхсæвиуат кæнын дæр бахъæуы, 
афæдз иу фæлыст цырыхъхъытæ уæддæр батоны. 
Сылгоймæгтæ дæр фесгуыхынц, фæлæ уый уæддæр 
нæлгоймаджы куыст у». Гафе та мæ уайдзæфты бын 
фæкодта: «Исчи дæр ма йе 'рвадыл ахæмтæ фыс- 
сы!» ^ ^ 
Редакцийæ цы цин рахастон, уый бамынæг. 
Фæсахсæвæр Æфсадæг йæ кæсæнцæстытæ бакодта 
æмæ газеттæ диванмæ байста. Сланбег та йæ папкæ ра- 
фæлдæхта. Гафе фыццаг Æфсадæгмæ бакаст, стæй 
Сланбегмæ æмæ сдзырдта: 
— Уæхи-иу цы ныхъхъус кæнут? Хуыцаубоны уæ 
чындзæхсæвмæ чи ацæудзæн? Уе 'рвадæлтæ сты. 
Хъæубæсты, хæстæджытæ-хиуæттæй кæмæ цы ис— 
Гафе алцыдæр фæзоны. Сæ уынаффæ йæ нæ хъæуы. 
фæлæ-иу сæм дæргъвæтин ныхас куы рауаид, уый фæ- 
фæнды мæ мады. 
— Чындзæхсæвтæ бæргæ скæнынц,— загъта Æфса- 
дæг, газетæй йæ цæст нæ систа. 
Æз Сланбегмæ бакастæн — уайдзæф уымæ хауди. 
Гафе баздæхти пецы цурмæ, æмæ йæ тæбæгъты дзы- 
гъал-мыгъул райхъуысти. 
Мæ уд æрдуйæ нарæгдæр сси, изæрсарæй мæ зæгъи- 
наг мæ былалгъыл цал хатты абадти. Исты ахсджиаг 
14 

ныха'шл куы фæуой, уæд та мын сдзурыны фадат нал 
фæуыдзæн. 
— Махæн дæр нæ бынæттæ сбæрæг сты,— сдзырд- 
тон æздцырддзастæй бакастæн Сланбегмæ. 
Тæбæгътæ сæ дзыгъал-мыгъулæй фенцадысты. Слан- 
беджы улæфт фескъуыди. Газет уæддæр йæ сыр-сырæй 
нæ банцад. 
— Цы корз у! — ныццин кодта Гафе.— Гъы, æмæ 
куыд? Ам\нæхи скъолайы кусдзынæ? 
— Хи хъæумæ иуы дæр не 'рвитынц,— сбустæ йыл 
кодтон. \ 
— Гъемæ уæртæ хæстæг хъæутæй дæр искæцы фæ- 
уæд,— фæрæвдз та мæм ис Гафе. 
— Нæхи министрады æвджид уæ бакодтой? — ба- 
фарста Сланбег. 
— Дагъистанмæ нæ æрвитынц... 
Мæ зæрдæ ныттыбар-тыбур ласта, уынгæг къала- 
тийы чи смидæг, ахæм маргъау. 
Газет диванмæ йæхи æруагъта æмæ ныссабыр. 
— Ме 'мбæлттæй ам ничи зайы,— загътон æз. 
Ме 'ккойæ цы уæз æрлæсти, уый æрæнцад мæ мад, 
мæ фыд, ме 'фсымæры уæхсчытыл. 
Гафе мæм дзагцæстæй æрбадзагъул ласта, ома, 
бынтондæр дæ сæрызонд фæцыди, йæ хъуыдытæ зæгъ- 
гæ дæр кодтаид, фæлæ уал Æфсадæг зæгъа, Слан- 
беджы хъуыды уал сбæрæг уа, уыдон хистæртæ сты, 
нæлгоймæгтæ. 
— Уæдæ Дагъистанмæ, зæгъыс? — сдзырдта Слан- 
бег, сатæг бонау йæ хъæлæс сабыр.— Æмæ сразы дæ? 
— Сразы дæн. 
— Дæхи та кæдæм фæндыди? 
— Æндæр республикæ равзæрстаин. 
— Фенын æвзæр нæу,— загъта Сланбег.— Æндæр 
адæм, æндæр æгъдæуттæ, æрдз... 
— Махачкаламæ æввахс иу хъæуы нæ зонгæ чызг 
кусы. Фарон каст фæци институт. Бынæттæ, дам, уын 
15 

скæндзынæн. Дыууæйæ нын зæрдæ æвæры Марусимæ... 
— Къуыри æмгъуыдæй абалц, кæи, уый иу/Дъуыд- 
даг у,— загъта Сланбег.— Дагъистаны цы феь/ай, уый 
ис — кубачийаг зæрингуырдты диссæгтæ, балхъайр)æг- 
ты дурынтæ... Фæлæ афæдзæй-афæдзмæ?.. Кфм æххор- 
маг, кæм æнæарт. / 
— Иу чызг нæм ис. Куклайыйас йедтæмæ ь/æу. Ахуыр- 
гæнæг-иу хъæрæй куы сдзырдта, уæд-иу дармæ фес- 
хъиудта. Æмæ ма уый дæр куы хæссы йæ 1шфс. 
— Гъер ныхæстæ кæныс,— мæ ныхас мын айста Га- 
фе,— фæлæ сегас ныххæррæтт ластой, /уый мæн нæ 
уырны. / 
— Диссагæй дзы цы ис? Дыгæйттæ, æртыгæйттæй 
ацæудзыстæм иу ранмæ. 
— Æмæ уæддæр æгас Ирыстоны уымæй уæлдай ни- 
циуал ис? — бафарста Æфсадæг.— Ахуыргæнджытæй 
æппын йе рынчын ничи кæны, йе зæронд. 
— Фарон каст чи фæци, уыдоны дæр дард рæттæм 
арвыстой,— загътон æнæбары. 
Æфсадæг афалдæхта газет иуырдæм, афæлдæхта 
йæ иннæрдæм æмæ загъта: 
— Тыхсгæ ма кæн. Куыд фæдзурынц, æдзух афтæ 
нæ рауайы. Бæх кæм стулы, уым ма æрду баззайы. 
2 
Автобус мæ скъæфта Обæуттыхъæумæ. Хатыдтон, 
мæ фæстæ чи бады, уыдон сæ сæртæ куыд сивазынц 
æмæ мæн ауыныныл сæ уд кæй хъарынц. Цыма кусын- 
мæ нæ цæуын, фæлæ мæ æвæндонæй чындзы радтой 
æмæ мæ æцæгæлон хæдзармæ фæхæссынц. 
Автобус уыцы зивæггæнгæ фæтылди, фæузта нæ, 
æмæ æрмынæг бæлццæтты ныхас. 
Фæндаг кæм фæсаджил, иу ахæм ран фæлæууыд 
автобус. Иæ уæззау хызынимæ æрбахызти бæрзондго- 
16, 

мау фыдцъылыстæарæзт сылгоймаг. Мæ бынат ын рад- 
тон. \ 
Æрыдъал ис автобус. Æз сын — æнцонкъуырæн мы- 
сан. Мæстуы цæуыл суыдаин, ахæмæй ницы загътой лæп- 
путæ. Сæ Ххъазæн ныхæсты-иу разынди æнувыддзинад, 
æмбæхст цин. Ома, салам дын-иу дæтдзыстæм, æмæ-иу 
дæхи нæзонæг ма сиæн. Æмæ сæ фæбузныг дæн. 
Зæгъын, \мæхи ныгъуылийæ нæ равдисдзынæн. 
ÆвæццæгæнУын адоны хъæуы кусгæ æрцæудзæн æмæ 
афæдзæй-афæдзмæ хъæубæстæн салам дæттын хъæу- 
дзæн. Сæ цъыф уынгæн дæр сын хъуамæ ныббыхсон, сæ 
тæвд хурæн дæр. 
Автобусæй руыд æрхызтæн, афтæ мæ уæлхъус алæу- 
уыд, мæ бынат кæмæн радтон, уыцы ус. «~ 
— Чызг, уазæджы хуызæн мæм кæсыс,— загъта 
уый.— Фыццаг хатт нæм æрæфтыдтæ? 
— О, фыццаг хатт. Скъоламæ цæуын. 
— Мемæ цом. Уæртæ фалдæр ис. 
йæ хæссинаг ын айстон. «Нæ хъæуы» дæр нæ загъта, 
арфæ дæр иæ ракодта. Мæ бынат ын куы радтон, уæд- 
дæр мын нæ раарфæ кодта. Хæрам дæр æм нæ фæдæн. 
Тæбæгъы æвæрд чъирийау йæ хъуыдытæ уæлæнгай кæ- 
мæн разынынц, цымыдис цыппæрдзæстон кæй скæны, 
æгайтма уыцы дзурынмондæгтæй нæу. 
— Скъоламæ дæ кусынмæ æрæрвыстой? — афарста 
фыдцъылыстæ сылгоймаг. 
— О. 
— Æвæццæгæн дæ нæ чызджы бынатмæ æрæрвыс- 
той. 
— Æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг дæн. 
— Афтæ, афтæ, уый бынатмæ,— загъта ме 'мбал 
æбæрæг хъæлæсæй, уынджы тигъыл æрлæууыд.— Кæ- 
рæй-кæронмæ мын сæ мæ зæрдыл æрлæууын кодтай... 
Ныр ыл дыууæ азы сæххæст. Уæд дæр мæ цæгатæй 
здæхтæн. Автобусмæ бахызтæн æмæ, ды кæм бадтæ, 
уырдыгæй чызг фестади. Кæстæртæй ис ахæмтæ, сыст- 
2 Газгайы чындз 

/ 
дзæн дын йæ бынатæй, фæлæ æнæбары, цыма уйæ йæ 
хъустæй систæуыд. Кæрæй-кæронмæ чызг мæ дæлхъус 
фæлæууыд. Уый дæр мын мæ хæссинаг айонгга фæхас- 
та. Уымæн дæр ардыгæй ацамыдтон скъола/Ныхæсты 
бын дæ фæкодтон. Ацу, уалæ де скъола... / 
Скъолайы тыргътæ мæм æнахуыр парахр фæкасты- ' 
сты. Ахуыргæнæг дæи, уый мæ иал уырнмдта, уымæн 
æмæ ахуыргæнæг мæ хъуыдыты лæууыди, кæдæм никуы 
фæхæццæ уыдзынæн, ахæм бæрзæнды. / 
Ахуыргæнджыты уаты разынди къорд Ьылгоймаджы. 
Чи дæн, цы дæн, уымæй мæ афарстой шысымтæ, æмæ 
фæхъус сты. Ме 'рцыдмæ сæм, æвæццæгаш, исты æхсыз- 
гон ныхас рауад, уазал боны артау, æппа^ты дæр чи тав- 
та, ахæм ныхас. Æмæ сын цыма æз сæ артыл дон ба- 
калдтон. 
— Дæ хорзæхæй, нæ чызг кæм фесæфт?— иуахæмы 
сдзырдта сæ иу. 
— О, о, мæ комыдæттæ аныхъуырын, æмæ та мыи 
адджын ад скæнынц. 
— Нæ дуканигæсы нын ма ныууарзæд. 
— Æмæ йæ фысымты лæппуйæ куы зæгъынц. Йæхи, 
дам, ыл мары. 
— Сæ зæронд лæг Авдакимы раз, дам, йæхи куы 
ныккаркаситæ ласы. Кæд æм н/æ чызг кæны уайсадгæ. 
— С-с-с... Гæлæбу æрбацæуы!— сдзырдта, рудзын- 
джы цур чи бадти, уый. 
Ныццымыдис дæн. Гæлæбу-ном стæм у, æмæ,.зæ- 
гъын, фарон нæ факультет каст чи фæци, уыцы чызг 
куы разынид. 
Ахуыргæнджыты уаты дуар фегом, æмæ згъорæгау 
æрбакодта, фаронæй нырмæ кæй нал федтон, уыцы Гæ- 
лæбу! Дыууæ къухæй хæцыди карчымардыйас тыхто- 
иыл. Æдзух æй тыхстхуызæй уыдтон. Йæ асæй æфсæр- 
мы кодта, æмæ-иу хъуамæ къуыммæ йæхи ластаид. 
Куыд мæ æрцардта Гæлæбу! Фестадтæн, йæ размæ 
базгъордтон, мæ риуæй цин стахти: 
18 

\ 
— Рæлæбу! 
— Сулæт! 
— ЦьДхорз у, ам кæй дæ, уый! 
— Махмæ кусдзынæ? 
— Афтæ зæгъынц,— загътон æз. 
Фæссихо\) мын Гæлæбу мæ къухыл ахæцыди, уынгты 
мæ аскъæфт1а. 
Фатеры шарди, уый мæ нал уырныдта. Фысымты 
кулдуары æвдузæн куыд арæхстджынæй фегом ласта, 
кæрты бæттæйыл ауыгъд æхсад гæрстæ куыд æнæзивæг 
рамбырд кодта! 
Гæлæбуйы уаты — сынтæг æмæ мутакаджын диван. 
Стъол урс кæттаг хъуымацæй æмбæрзт. Хуыссæнтæ дæр 
урс æмбæрзт, базтæн — сæнтурс цъæрттæ. 
— Ахæм уаты чиныг кæсынæй адæймаг нæ бафсæд- 
дзæн!—æргом ныццин кодтон.— Куыд сабыр у! 
— Ардыгæй дын ауадзæн нал ис,—сдзырдта Гæлæ- 
бу. 
— Чи дæ хъыгдары. 
— Куыд дæм фæхæрам уаин, уый куы зонис! 
— Кæд сæ фадат нæ амоны. 
— Цытæ дзурыс, Газгайы дæхи цæстæй фенай! Ме 
'мбал дæ, уый куы базоиа, уæд дæ хъуыры æгънæгæн 
ахуийдзæн. 
Дзырдта, дзырдта, цыма зæлдаг хæлттæ æлвыста. 
Иæ цинæн иицæмæй сбарæн уыди. Цæст кæм ницуал 
ахсы, ахæм тыгъдады ныдздзæгъæлтæ. 
Æфсæйнаджы æмыр къуырцц айхъуыстон. Гæлæбу 
рудзынгæй иу дзагъул фæласта æмæ сдзырдта: 
— Газга! — мæ цонгæн мын ахъæбыс кодта.— Цом 
йæ размæ! 
Рогæн мæ аскъæфта, æмæ кулдуаргæрон фысымты 
усыл нæхи сцæйкъуырдтам. Иæ сæр хъулон сæрбæттæ- 
нæй хъæддых баст, кæлмæрзæн — йæ цонгыл æппæрст. 
Йæ цæстыты цыдæр хъынцъым æмбæхсти. Кæд ын, зæ- 
19 

гъын, мæ уынд фæхъыг и, ома, ацы кæртмæ æдæрсгæ 
чи æрбауади, уый æз цæуылнæ зонын? / 
Гæлæбу йын йæ карзинкæ райста æмæ йын аппæлыди: 
— Газга, уый Сурæт у! Иумæ ахуыр кодаам. 
— Гъемæ нæм алыбон æгас цу,— Газга мæм йæ 
къух радта. / 
— Ды кæй уарзыс, раст ахæм адæймаг/. Кæсгæ ма- 
иу фæкæн. / 
— Ам уыдзынæ? — бафарста м»æ Газга. 
«Ам» цы хуыдта, уый нæ бамбæрстоц æмæ дзуашг 
радтон: 
— Гæлæбуимæ иумæ кусдзыстæм. 
— Амондджын бынат дын фæуæд, мæ къона... Дæ 
къах дæ нæ хъæуæй куыннæуал ахæсса. 
— Иумæ куы цæриккам, уый йæ фæнды,— фæрæвдз 
та ис Гæлæбу. 
— Лæгдыхæй йæ цæмæн уромыс,—фысымты ус Гæлæ- 
бумæ зулдзастæй бакасти.— Иæхæдæг куы ницы дзурьк 
— Кæд гæнæн ис, уæд...— загътон æз. 
— Табуафси, æгайтма ныл æрвæссыс,— Газга йæ 
цæнгтæ йæ риуыл дзуарса авæрдта, йæ сæр куыддæр 
фæкъул.— Гæлæбу, уазæгæн рог дзабыртæ авæр, уазал 
дон ыи йæ къухтыл æркæн... 
Газга тыргътæм схызти æмæ Гæлæбумæ радзырдта: 
— Алыццæ, миййаг, йæ куыстмæ ацыди? 
— Йæ хызын хæдзары куы ис. 
«Ацы усмæ æз никуы скъæйных уаин»,—загътон мæ- 
хинымæр. Хистæрмæ вæййы, азтæ йын кæй æрхæссынц, 
уыцы фарн, æрдзон зонд. Ахæмы цур куыннæ фæкъæм- 
дзæстыг уыдзынæ. Хистæры фарн зæрдæйæ рахатæм. 
Нæхи ныхсадтам ныггæнды æвæрд сатæг донæй. Ди- 
ваныл куы 'рбадтæн, уæд Гæлæбу сдзырдта: 
— Газга абоны хуызæн никуы вæййы. Сæ хистæр 
лæппу Алыццæ институтмæ фæлварæнтæ лæвæрдта. 
Æгасæй йын иу балл не сфаг. Ныр дыккаг аз цæуы 
æмæ та фæкъуыхцы вæййы. 
20 

ИуХцары бын кæимæ цæрдзынæн, уыдонæн мæ сæ 
цин дæр сæ рис дæр æндавдзæн. Фæлæ, исты базонон, 
зæгъгæ, \æм къæрцхъусæй хъусын цæмæн хъæуы. Лыс- 
тæг сасий æрмæстдæр дзуллаг ссад луарынмæ хорз у. 
— Альщцæ хохы вæййы. Метеостанцæйы кусы. Ды- 
сон фæлид^инаг уыди, фæлæ йæ æз нæ ауагътон. Зæ- 
гъын, дæхи цæуыл хæрыс. Дыууæ дипломджын чызджы 
иу æнæдиплом лæппуйы фæхъхъау фæуæнт. 
Гæлæбу иуахæмы фæхъус, æмæ сдзырдтон: 
— Уе скъолайы хабæрттæ зонын мæ куыд фæнды, 
уый куы зонис! 
— Æмæ иырма скъолайы цæй хабæрттæ ис. Сахæт- 
тæ фаг кæмæ ис, уый æнæмæтæй бады, иннæтæ ма æн- 
хъæлмæ кæсынц. 
— Дæхицæй йæ нæ зоныс — фыццаг урок, фыццаг 
бæрæггæнæн... 
Нæ дуар нын фæлмæн æрбахостæуыд. Уырдыг алæу- 
уыдтæн. 
— Гæлæбу, бауайон уæм? — айхъуыстон Газгайы 
хъæлæс. 
— Кæс-ма-иу, цымæ нын хуын не 'рбахæссид,— был- 
ты змæлдæй мын адзырдта Гæлæбу æмæ дуармæ ауади. 
Газга стыр цинкæ тæбæгъы æрбахаста, хъæддзауы 
цур æй æрæвæр, ахæм стыр чъири. Иæ хъарм тæф мæ 
фындзыл нæма сæмбæлди, афтæ мæ комыдæттæ æруа- 
дысты. 
— Марадз, Гæлæбу, скъаппы ситройы авг фен,— 
загъта фысымты ус.— Агуывзæтæ дæр демæ райс. 
Гæлæбу куы феддæдуар, уæд мæ фысым афарста: 
— Ацы чызджы дзæбæх зоныс? 
— Цæуылнæ. 
— Гъемæ хуыздæр фæу. Кæрæдзийæн цыдæртæ ба- 
рын хъæуы. Хæстæгдæр-ма сбад æмæ дзы хъармæй 
скомдзаг кæн,— загъта Газга æмæ ацыди. 
Чъири рауади тæнцъар æмæ цыма ницы сахаддзæн. 
Инджын цыхт дзыхы тади. Дыдагъ къæбæр, æнхъæл- 
21 

дæн, ахæм адджынæн никуы бахордтон. Газга йæ арын- 
джы уæлхъус цы буц митæ фæкодта чъирийæн/уый мæ 
цæстыл уади. ' 
Гæлæбуйæн ацы кæрты уыиæртæ хъæрæй Ьагъд ны- 
хæстау æнцон æмбарæн уыдысты. Гом рудзцнгæй уыс- 
мæн каст кодта. Фынг талф-тулфæй афсиайдта æмæ мæ 
тыргътæм радавта. Дыууæ чысыл бандоны фелвæста 
æмæ мæ разæй фæраст и. Уынджы сусхъæд бæласы бын 
балæууыд. 
— Фæсахсæвæр мæ Газга ардæм рахоны,— æппæлы- 
ди Гæлæбу. 
Сбадтыстæм. Изæрдалынгтæ маргъы æнæуынæр ба- 
зыртау сæхи æруагътой æмæ уынг ныццыбыр. Уæддæр 
Гæлæбу къæрцхъусæй лæууыд — иу каст дæлæмæ кодта, 
иннæ уæлæмæ. 
— Цымæ а изæр клубы цы 'вдисынц? — адæргæй 
сдзырдта Гæлæбу.— Ацæуиккам, æмæ кæд ницæйаг ки- 
но у. 
Гæлæбу æрйенкъард и, йæ сæр æруагъта йæ уæрджы- 
тыл æмæ мæм йæ иу цæстæй скасти. 
— Сурæт, дæумæ кæуыи никуы фæцæуы? 
— Ахæм хабæрттæ дæр вæййы. 
— Цæссыгтæ пайда сты, фæзæгъынц- 
— Зæрдæйы хъæдгæмттæ цæссыгтæй дзæбæх кæ- 
нынц. 
— Гъер мæ зæрдæ риссы. Мæхæдæг дæр æй не 'мба- 
рын, цы мæ хъæуы, уый. Гъер уый циу — клубмæ дæр 
мæ фæйды, ам баззайын дæр... 
— Цом, бафынæй кæнæм,— загътон æз. 
Изæрдалынгтæй рахызти бæрзондгомау æндæрг. 
— Нæ ацыди! — мæ цонгмæ мын фæлæбурдта Гæ- 
лæбу, цæгæлвæст мын кодтой мæ цонг йе 'нгуылдзтæ. 
Æндæрг махырдæм æрбазынд, æмæ йæ дзæбæх 
æруыдтон — асæй рæстæмбис, йæ сæрыхъуын — хæрд- 
мæфаст, йæ хæдоны дыстæ мидæгоз тылд. 
Сыстадыстæм ын. 
22 

Лæппу мæм нымдзаст, ома, æнæ фæрсгæйæ дæ хъуа- 
мæ базонон. 
— Базонгæ ут,— Гæлæбу мæнмæ ацамыдта æмæ йын 
адзырдта мæ фыццаг боны хабæрттæ.— Алыццæ, немæ 
уал абад. 
Алыццæ æмбонды рæбынæй дур райста. 
— Ма сбад, ма сбад,— Гæлæбу йæм йæ даргъ цонг 
байвæзта:—Мæнæ йыл фындзыкæлмæрзæн айтау. 
— Нæ хъæуы,— загъта лæппу сабыр хъæлæсæй. 
— Алыццæ,— загъта Гæлæбу.— Гъер дæхи куы хæ- 
рай, уæд уымæй цы рауайдзæн. Иу æмæ дыууæ фæ- 
къуыхцы вæййы фæлварæнты рæстæг. 
— Раст куы зæгъон, уæд мæм зарын дæр нæ цæуы. 
«Дыууæ» та мын сæвæрдтой. 
— Мæн нæ уырны, физикæ «цыппары» фаг нæ зоныс, 
уый. 
— Ахуыргæнæджы бауырныдта. 
— Уæдæмæ хæрæмттæ кæнынц. 
Иæ къух ауыгъта Алыццæ æм»æ райдзастæй сдзырдта: 
— Мах нæхи ныхæстыл фестæм. Сурæт, æхсæнмæх- 
сæнты-иу ды дæр исты зæгъ. 
— Мæ уазæджы æфсæрмытæ нæма фесты,— загътон 
æз.— Фылдæр уал хъусгæ кæндзынæи. 
Алыццæйы, бæлвырд, мидæмæ йæ къах нæ хаста. 
Бонрухсмæ дыл дæ сагъæс афтæ не 'ртæфсдзæн, фæлæ 
дыл æхсæв пъæззыйау нытътъæпæн уыдзæн. Мæ зонгæ 
чызг фондз азы фæцыди мединститутмæ, фæндзæм аз 
бахауди. Уый кой ракæнын мæ куыд тынг фæндыд, фæ- 
лæ йæ, зæгъын, æфхæрæн ныхасæн куы райса. 
— Кæд уæ хуыссæг нæма ахсы, уæд уын иу хабар 
ракæнон,— загъта Алыццæ. 
— Радзур, радзур,— фæрæвдз æм дæн æз. 
— Дыууæ зонгæйы фæлварæнты рæстæг фембæл- 
дысты. Сæ иуæн—чысыл рихитæ. Сæвджынтæарæзт лæп- 
пу. Иннæ йæ цуры — цъæмæл. Фæйнæ институтмæ ба- 
лæвæрдтой сæ курдиаттæ. Прогр(аммæйы фарстатæн 
23 

дзуаппытæ дæттыныл афæлвæрдтой. Рихиджын къуы- 
зыди, иннæ æдæрсгæ дзуапп лæвæрдта. Рихиджын ба- 
кой кодта: «Куы нæ мæм фæкæсай, уæд ницы сæитау- 
дзынæн. Дæ фыдæбон дын истæмæйты бафиддзынæн». 
Ирон æфсарм цы нæ кæны—сразы ис æмбал. Бацыди фыц- 
цаг фæлварæнмæ рихиджыны бæсты. Райста билет, 
хынцинаг йæ быны скодта. Профессор ын афтæ: «Фыц- 
цаг фарст зоныс?» Зонын, зæгъгæ, йæ сæр батылдта. 
Дыккаг фарстæн, дам, дзуапп дæтт. Профессор æм хъу- 
сы, йæ цæсгом ныррухс ис. Иуахæмы йæ фæурæдта: 
«Кæцон дæ?» Лæппу рихиджыны хъæу ай-гъай зыдта. 
«Математикæ дын чи амыдта?»—бафарста та профес- 
сор. Лæппу зæрдаивæй загъта ном, мыггаг. «Хорз»,— 
загъта профессор æмæ йын «фондз» сæвæрдта. Дыккаг 
фæлварæны йæм хъуыстой дыууæйæ. Лæппу йæ тæккæ 
дзуапдæтгæйæ куы уыди, уæд ахуыргæнджытæй иу ин- 
нæйы хъусы цыдæртæ адзырдта. Баурæдтой йæ, бафарс- 
та йæ сæ иу: «Зæгъ-ма, дæ фыды ном куыд хуины?» 
Лæппу бахудти: «Ау, мæ фыды ном нæ зонын?!» «Омæ- 
ма йæ зæгъ»,— загъта ахуыргæнæг. «Мæ фыд йæ ном 
цалдæр хуызы фыссы»,— загъта лæппу. «Хорз, дæ фы- 
ды ном нæ зоныс. Уæд къам та кæд систай?» «Æнхъæл- 
дæн, фарон»,— дзуапп радта лæппу. «Æмæ куыд скъæс- 
хуыр дæ, рынчын исты уыдтæ?» — Алыццæ фæхъус.— 
Ахæм хъæлдзæг таурæгътæ дæр вæййы фæлварæнты 
рæстæг. 
— Уыцы лæппуйы нæ бафхæрдтой? — афарста Гæ- 
лæбу. 
— Æртыккаг фæлварæнмæ йæ нал бауагътой. 
* * * 
Базыл мæ сæр куы 'руагътон, уæд бамбæрстон: 
хуыссæг мæм тагъд-тагъд не 'рбацæудзæн. Мæ цæст 
нырма уаты дзаумæтты мынæг æндæрджытæ дзæбæх 
ахста, мæ хъуыды æгæр æвронг уыди. 
Гæлæбу утæхсæн кодта. Сынтæджы цъæтты хъыс- 
24 

хъыс куы фæсыпп вæййы, уæд мæ хъус ацахсы Гæлæ- 
буйы уынгæгзæрдæ улæфтытæ. Чи зоны, исты зæрдæха- 
лæн ныхасмæ мæм æнхъæлмæ кæсы. Æз мæхи ныхъхъус 
кодтон. 
Мæ зæрдæ Алыццæимæ дзырдта. Уыцы хæрзгæнæ- 
джы кой йæм дзæгъæл хуымæтæджы нæ рауади. Цъæ- 
мæл кæй хуыдта, уый æнæмæнг йæхæдæг у. 
— Сурæт, уæ Сурæт,— лæгъстæхъæлæсæй сдзырдта 
Гæлæбу.— Дæу дæр хуыссæг нæ ахсы? 
— Нæма. 
— Цæуылнæ фынæй кæныс, уый æз зонын. 
— Уый базонынæй æнцондæр та цы ис,— загътон 
æз.— Зарæджы цæйау акæнынц: «Æхсæв мыл хуыссæг 
нал хæцы...» 
— Куыд мæм кæсы, цыма сымах дардмæ дæр кæ- 
рæдзи æмбарут. 
— Изæры дзывылдар мæ сæрмæ бæласы къалиуыл 
абадти, æрцъыбар-цъыбур мæм кодта, салæмттæ, дам, 
æрвиты. 
— Фырбуцæй дыл хæрзаг буц нæмттæ дæр сæвæрд- 
та,— загъта Гæлæбу. 
— Дзывылдар мæ хоны. 
— Цы тæхудиаг дæ! — Гæлæбу йæ сынтæджы уæл- 
д}æр сбырыд, баз йæ фæсонты бын фæци,— Дзывылдар! 
Цы хæларзæрдæ у дæ лæппу! — уынгæгзæрдæйæ ныу- 
улæфыди.— Кæрæдзи æмбарынæй хуыздæр ницы ис, 
æвæдза! — Гæлæбу мынæг хъæлæсæй æрбадзырдта:— 
Иурæстæджы мæ скъоладзаутæ дзæбæх фæкæуын код- 
той, нæхимæ лидзынмæ кæд нæ рахъавыдтæн. Ссыдтæн 
дын, æмæ ме стъолыл шоколад къафетты кулек, сæ 
тæккæ зынæргътæй. Ибон та дзы дидинджытæ æрбай- 
йæфтон. Алыццæйы узæлæнтæ. Иæхæдæг, цыма æп- 
пындæр ницыгæнæг у, уыйау мæ рæзты ацæуы. Дис- 
саджы лæппу у... 
«Чидæр та дæ хъазæнхъул сарæзта,— ахъуыды код- 
тон æз,— ды та йæ æцæгмæ æмбарыс. Куыд зын цæрæн 
25 

* 
дын уыдзæн, æмæ дын иу батæригъæдгæнæг дæр куы 
нæ фæуа». 
Гæлæбу дзырдта æмæ дзырдта. Замманай хъусæг 
æмбалыл фæхæст ис. Фæсномыг ныхас уымæ нæ хъары, 
уайдзæф ын æз нæ бакæндзынæн. 
«Зын дын уыдзæн, Гæлæбу,— дзырдтон, хъæрæй зæ- 
гъын кæй нæма бафæраздзынæн, уыцы хъынцъымтæ.— 
Дыууæ æрыгон уды уалдзыгон хабæрттæ кæм фæдзырд- 
той, ахæм чингуытæ фæкастæ, æмæ ныр урс базыртыл 
цъæх арвы кæрæтты тæхыс. Фæлæ, Гæлæбу, ис æндæр 
чиныг, æппæты вазыгджындæр чиныг — рæстæджы чи- 
ныг, афæдзтæ йæ сæргæндтæ сты, мæйтæ — хъуыдыйæд- 
тæ, къуыритæ — дзырдтæ, бонтæ — дамгъæтæ. Æз дæр 
тæрсын, уыцы чиныджы мидис æмбарынхъом куы нæ 
суон, ^фæлæ уæддæр тырндзынæн, кæд дзы иу хъуыды- 
йад уæд та бамбарин, иу дзырд, иу мыр...» 
Гæлæбуйæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди, æз ын 
йæ хабæрттæй цыдæртæ кæй зонын. 
Иуахæмы мæ нæ чызджытæй иу басхуыста: «Уæртæ 
Гæлæбуйы уарзон!» Цыдæр сæгуытдзаст лæппу уыди. 
Институты кæсæндонмæ-иу рагацау фæзынди, цæджыи- 
дзы аууон-иу сбадти. Иубон дын Гæлæбу йе 'мбæлттæй 
кæйдæр хъусы куы бадзурид: «Уæртæ-ма, удыгагайы 
хуызæн лæппу!» Гæлæбуйы уадулты ахорын нал хъуы- 
ди—кæсæндоны къæсæрæй бахызт, уæд-иу цæджын- 
дзырдæм, фæкасти, æмæ-иу йæ рустæ пиллон скалдтой. 
Чызджытæ Гæлæбуйы хъахъхъæнæг систы: чйныгæй-иу 
йæ цæст цал хатты стыдта, лæппуйы йæ зынг цæстытæй 
цал хатты асыгъта, уый дæр банымадтой. Лæппуйы но- 
мæй Гæлæбумæ æрбарвыстой фыццаг фыстæг: «Мæ 
хъуыдытæ тæрхъусы лæппынтæй уæлдай не сты, æндæр 
мæ ацы æгомыг гæххæтты сæр нæ бахъуыдаид. Кæрæ- 
дзи куы базониккам, уый мæ фæнды. Кæд къуырисæ- 
ры фæссихор Пушкины нывы бын сбадай, уæд мæм нæ 
фæхæрам дæ, уый зондзынæн. Дæ цуры уыцы бандæт- 
тæ ахст сты, зæгъгæ-иу зæгъ. Ацæ.» 
26 

Къуырисæры Гæлæбу Пушкины иывы бын фæбадти 
иунæгæй фæсахсæвæртæм. 
Лæппуйы номæй дыккаг фыстæджы Гæлæбумæ фыс- 
той: «Нырма не 'хсæн бирæ быдыртæ ис. Æдзæстуарзон 
адæймаг нæ фæндагыл куы фæуа, уæд кæрæдзимæ нæ 
фæхæццæ уыдзыстæм. Нæ хъуыдытæ цыкурайы фæрды- 
гау авд доны сæрты ахæссæм, авд хохы фæстæ сæ бам- 
бæхсæм. Æз мæхи ницызонæг скæндзынæн — уадз æмæ 
ма фæгуырысхо уой. Чызгмæ сæ хъус тынг нæ дарынц. 
Кæсæндонмæ куы бахизай, уæд, рахизырдыгæй фыццаг 
цæджындзы æмбуар цы стъол ис, уым ма-иу сбад». 
Курсы чызджытæ, уыдоны зонгæтæ кæсæндонмæ 
æрцыдысты. Фæлдæхтой газетты комплекттæ. Гæлæбу 
æмæ сæгуытдзаст лæппуйы цух нал уагътой. Æгас изæр 
лæппу чызгмæ иунæг хатт дæр не скасти. Уыйфæстæ 
бон дæр нæ фемдзаст сты Гæлæбу æмæ сæгуытдзаст 
лæппу. Æм1æ та лæппу фыстæджы «хатыртæ» фæкуырд- 
та. Дæхæдæг, дам, мæм-иу сдзур. Исты, дам, мæ-иу ра- 
кур. 
Чызджытæ федтой: Гæлæбу скæсын кодта лæппуйы, 
цыдæр ын загъта. Лæппу дæр цыдæр загъта, фæлæ иуы 
къухæй иннæйы къухмæ ницы бацыди. Лæппу, æвæц- 
цæгæн, Гæлæбуйы æнарæхст цæнгты змæлдæй сфæлмæ- 
цыд, йæ уадулты тæвд æй сыгъта, æмæ лидзæг 
фæци. 
Фæстаг нывы архайд хæрзцыбыр рауади. Сæгуыт- 
дзаст лæппу æмдзæрæнæй ахъуызыди æмæ дыккаг уæ- 
ладзыджы уæгъд аудиторитæй иуы фæмидæг. Гæлæбу 
лæппуйы «хуындмæ» гæсгæ уыцы аудиторийы къæсæ- 
рæй бахызти. 
Лæппу Гæлæбуйыл фыццаг хатт сбустæ кодта: 
— Цавæр адæймаг дæ, уый бæрæг дын нæй! Æп- 
пын мæ нал ныууадздзынæ? 
Гæлæбу исдуг аджих, йæ цæсгом ахъулæттæ, стæй 
йæ хызын дард фæхаста æмæ лæппуйы сæрыфахсæн — 
хафт! 
27 

3 1 
Скъолайæ мæ фысымтæм здæхтæн иунæгæй. Барæй 
фæстиæттæ кодтон. Фæндыди мæ, æстæм къласы цы 
урок радтон, ууыл ахъуыды кæнын. 
Æстæм къласмæ ахуыргæнджытæ зивæггæнгæ фæ- 
цæуынц, ныр та Бæппийы митæм чи кæсдзæн, зæгъгæ. 
Фæлтæрд ахуыргæнджыты тæвд къæйыл чи скафын 
кæны, уыцы лæппу мæнæй та хъазæнхъул ацараздзæн. 
Махты чи нæ кæны, уымæй ницы риссы, уый ницы уы- 
ны. Мæ маст бамбæхсын куы нæ бафæразон, ууыл уы- 
ди мæ сагъæс. 
Бæппи бадти æппæты фæстæ, къуымы. Ном-мыгга- 
гæй сæ нæма бафарстон, уæддæр æй базыдтон — сега- 
сæй уыд хъомылдæр, фистсæр, партæйыл хуысгæйæ баз- 
зади. Иннæ скъоладзаутæй кæимæдæрты фемдзаст дæи, 
сæ цæсгæмттыл æнцонкæсæн хъуыдытæ: нæ ног ахуыр- 
гæнæг цы æрыгон у! Бæппиимæ куы фемдзаст уыдаин, 
ууыл архайдтон—куынн»æ стæй. Уый ме 'рбацыдмæ æп- 
пындæр не 'нхъæлмæ касти. Иæ цæстытæ — æдзæрæг 
уæттæ. Иуы æрбацыдмæ дæр нæ фенхъæлмæ кæсы, 
зæгъгæ, мæм сдзырдта мæ зæрдæ. Ницы йæ æндавы. 
Мæ миднымæр ахуыргæнджыты æфхæрынмæ фæдæн. 
Кæд ын, зæгъын, фидис дæр бакæнынц, нæ йыл æрвæс- 
сынц. Стæй мæхиуыл æрхудтæн: «Нырма мын уайдзæф- 
тæ кæныны бар нæма ис. Дæ урочы дæр баддзæн, æмæ- 
иу æй æрыхъусын кæн дæхимæ, йæ фынæй хъуыды йын 
райхъал кæн». 
Урочы райдианæй йæ кæронмæ мæ хъуыдыйы Бæп- 
пи уыди, уымæн дзырдтон, æмбисæндтæ уый тыххæй 
хастон, дисы хъуамæ уый бафтыдтаин — дзырдтæ сæ 
нысаныл иу хатт дæр не суадысты... 
Кæйдæр къахдзæфтæ мæм æввахсæй-æввахсдæр код- 
той. Нæ йæм акастæн. Къахдзæфтæ мæ æрбаййæфтой. 
Зæгъын, мæ фæрсты куы аивгъуиид. 
— Уый, ды куы дæ!—загъта ме 'мдзугæнæг. Айфыц- 
28 

цаджы фыдцъылыстæ сылгоймаджы хъæлæс мæ нæма 
ферох.— Дæ хабæрттæ дын хъусын, — йæ сæр мæм æр- 
базылдта, ома, мæ цæстытæм мын кæс, уым фыст æр- 
цæуы мæнг хъуыды дæр, æцæгтæ дæр.— Хæрзаг эæгъыс, 
дыууæ боны йедтæмæ уæм куы нæма фæдæн, уæд мæм 
цæй хабæрттæ зоныс. Мах хуызæн чысыл хъæуы хабар 
дæр нæ фæсвæд кæны. Гæлæбуйæ дæ дæ къах нал ра- 
хаста? 
— Æндæр фатер нал бацагуырдтон. 
— Дæ ном, дæ мыггаг дæр дын базыдтон. Уе 'рва- 
дæлтæй иу лæджы зонын. Иæ ном—Æфсадæг. Зон- 
дзынæ йæ. 
— Иæ чызг дæн. 
— Уайтæккæ дæр дæм мæ зæрдæ фехсайдта. Дæ 
фыды хуызæн, æвæццæгæн, тынг дæ. 
— О, афтæ фæзæгъынц. 
— Мæ цардæмбалимæ кæрæдзи хорз зыдтой. Æф- 
садæджы хуызæн адæймагимæ, дам, кус æмæ кус. Ма- 
хон фæскомцæдисы чыры секретарь уыди, Æфсадæджы 
та сæм æрвитгæ æрбакодтой. Парторгæй куыста. Кол- 
хоз йæ тæккæ ногыл уыди. Быдыртыл азилын-иу æй 
куыннæ хъуыди, æмæ-иу ын бæхыл саргъ сæвæрдтой. 
Нæ-иу æй бакуымдта Æфсадæг. Фæлтау, дам, ыл похци 
баласут, хуым ыл бакæнут. Бирæ цыдæртæ дзы-иу фæз- 
мыдта. Кæмдæр иумæ къамы дæр сты. 
Цæхгæрмæ уынджы тигъыл æрлæууыди. Æз дæр 
æрлæууыдтæн. 
— Мæ ном — Леска. Уартæ гæдыбæлæстæ нæ дуар- 
мæ. Æмæ уæдæ Æфсадæг кусгæ хъуамæ мауал кæна? 
— Æнæ кусгæйæ нæ фæразы. Баулæф ын загътой, 
фæлæ та куыст æрдомдта. 
— Æдзæрæгхуыз у нæ хъæу, æмæ тыхсдзынæ. 
— Нырма нæма. 
— Ахуыргонд чызг дæ æмæ дын æз цæй зондамонæг 
дæн, фæлæ... Лдæммæ кæс. Кæм кусыс, уым дæр. Кæм 
29 

цæрыс, уым дæр. Газгатæ чыидзæхсæв нæма кæныпц? 
Алыццæйæн? 
— Ахæмæй ницы хъусын. 
— Мæгуыр чызгæн йæ сæр разилын кодтой. Хъæуы 
æндæр кой нал нс... Газгайы чындзаг æдде-мидæгæй 
чъырæй рацагъта. Газгайы чындзаг гæрстæ ахсадта. 
Адæймаг зын зонæн у. Зæрватыкк цæйау акодта: лæг— 
иухæрдон, ус — дыууæхæрдон. Сылгоймæгтæм ма æр- 
дзæй уæлдай цыдæр миниуджытæ лæвæрд вæййы. Ис 
дæснытæ, тынг дæснытæ. Иу хæдзармæ уазæг æрбаф- 
тыди. Æнæпайда уазæг. Фæидагыл фæцыди, сæххормаг. 
Æнхъæлмæ кæсы, уæдæ мын комдзаг кæд авæриккой. 
Æфсин æй ныхæстыл дары, сæ тыхсты койтæ йын кæ- 
ны. Уазæг ыл кæм баууæндыд — хæдзары ногкоад хой- 
раджы тæф æрбаййæфта. Иуахæмы æфсин кæртмæ ра- 
уади. Уазæг асгæрста духовкæ, скъапп—ницы. Стæй пе- 
цы фæнычы бын норст чъирийыл куы бамбæлид. Æф- 
син æрбаздæхт. Рагуалдзæг уыди. Уазæг ныхас расайд- 
та: цæхæрадæттæ уæм барстой, зæгъгæ, йæ афарста. 
Уазæг пецмæ йæхи байста, къæцæл систа æмæ дзуры: 
«Махмæ дæр та сæ фæбарстой. Мæнæ сæ афтæ ныддих- 
тæ кодтой»,— фæнык иуырдæм ахахх кæны, иннæрдæм 
æй ахахх кæны. Уæлибæх фæнычы сæвдылдта. 
Леска æнахуыр æвронг ныхас кодта. Ома, исты са- 
гъæстыл дæ куы бафтауой, уæд сын сæ пайда базон- 
дзынæ. 
— Искуы æрбакæс нæ къуыммæ дæр,—загъта Лес- 
ка.— Æфсадæгæй дæ фæфæрсон. 
Цыдтæн æмæ цин кодтон: мæ фыдæн цы æхсызгон 
дзуринæгтæ ахæсдзынæн! Мысинæгтæ йыл цин афтау- 
дзысты. «Цымæ Æфсадæгмæ Лескайы кой цæуылнæ 
искуы рауад? — хъуыды кодтон æз.— Кæд ам нæ цар- 
дысты? Леска мын æвзæр фатеры хицау уыдаид? Уæв- 
гæ, мæ фыд зæрдæхудтæй тæрсаг у, цæмæн батыхсын 
кæнæм искæй». 
Стæй та мæ зæрдæ Газгамæ ахсайдта. Леска йын йæ 
30 

ном иу хатт дæр куыннæ загъта. Цыдæр у, уæддæр ын 
адджын нæ фæци. Адæймаг зын зонæн у, зæгъгæ, мын 
хуымæтæджы нæ фæдзæхста. Гæлæбуйы стъолыл шо- 
колад къафеттæ Газгайы фæрцы фегуырыиц, æндæр цы. 
Алыццæ ныр дыккаг аз хæхты вæййы, сæ метеороло- 
гон станцæ — кæмдæр цъитийы уæлæ. Сæхимæ стæм 
хатт æрæфты. Гæлæбуйы уд сцæйхауы. Ахæм тæссаг фæн- 
дæгтыл цæуын, дам, сæ фæхъæуы, æмæ дæ уд дæ къухы 
хæсс. Сæ фæндаг иу ран сæдæ метры бæрц зæбул цъити- 
йы бынты бауайы. Фæндзæм уæладзыгæй чи рахауа, ахæм 
карчы айчыйас дур адæймаджы мары. Зæбул цъити та, 
дам, уалæ кæм æмæ кгæм ис. Æдзух къæртгай хауы. 
Æвæццæгæн, Алыццæ сæхимæ куы вæййы, ахæм 
рæстæг Газга аивæй бауайы Гæлæбуйы уатмæ. 
Ныр-иу Газгайы ныхæсты исты æмбæхст хъуыдытæ 
агурдзынæн. 
Газгатæй æртæ хæдзары уæлдæр чи цæры, уыдоны 
рæзты æнæзивæгæй ацæуыи. Сæ ус-иу мæ размæ куы 
фæуаид, уый мæ фæфæнды. Алы хъæуы дæр, æвæццæ- 
гæн, разындзæн, дæ мады хуызæн дæм чи фæкæсдзæн, 
ахæм сылгоймаг. Газгаты сыхаг ус мæм мæ мад Га- 
фейы хуызæн фæкасти. Фыццаг хатт æй афтæмæй фед- 
тон: йæ фæдыл пыхцыл цола карк лæбурынæввонгæй 
уади, «къуыртт-къуыртт» кодта. Усы фæдджийæ ног- 
уагъд цъиуты цъипп-цъипп цыди. Сæ лæппу службæйы 
ис, уый дæр уæд базыдтон: 
Гафе (сыхæгты усы мæ мадмæ гæсгæ рахуыдтон) ни- 
куыцæй зынди уынджы. Уæззау галуæрдонæй сындæг- 
дæр ацыдтæн сæ рæзты. 
Кулдуар фæсте аззад, уæд мæм рахъæр кодта: 
— Сурæт, уæ Сурæт, фæлæуу-ма мæм! 
Згъорæгау ракодта. 
— Уый мæ мард фенæд, мидæмæ нæм чи нæ бацæуа. 
Иунæг дæн. 
Кæрты, аууоны, къомси бæласы бын — стъол, бан- 
дæттæ. Уырдæм мын бæгæныйы кæхц æмæ агуывзæ ра- 
31 

давта. Алæууыд ма æмæ йæ раздарæны дзыппæй цып- 
пæрдигъон фыстæг систа. 
— Службæйы нын цы лæппу ис, уымæй æндæрæбон 
райстон хабар,— загъта фысым.— Ай та хъуамæ нæ 
хистæрæй уа. Мæнæ уый йæ ном нæу? — къонверты æд- 
даг фыстытæм амыдта. 
— Аксойæ у. 
— Хуыздæр фæу. Мæ цæстытæ йæм ныуурс вæй- 
йынц. Уартæ Сыбыры бæстæйы кæм æмæ кæм ис. Хæз- 
натæагурæг у. Гъемæ мын æй акæс, дæ хорзæхæй. 
Фыстæг уырыссагау фыст уыди, æмæ мæм афтæ фæ- 
каст, цыма дзы, мад кæй хъуамæ ма бамбара, ахæм 
истытæ фыссы. Къорд азы æдде чи фæвæййы, уыдон, 
æвæццæгæн, фестырзæрдæ вæййынц сæ райгуырæн хæ- 
дзарыл, зивæг сыл бах1æцы, ныййарæджы фыдæбæттæ 
фидинаг дæр ма сын кæй вæййы, уыцы мæт сæ нал фен- 
давы. 
— Кæд вæййы, кæд,— загъд кодта йæ хистæр фырт- 
мæ сыхаг ус.— Рацу, зæгъгæ, йæм писмо писмойы фæ- 
дыл æрвитын, ныр кæдæй у, уæдæй, æмæ гъер уыимæ 
куыд дзырдæуа. Исты хъуыддаг ын конд куы уаид, уæд 
цæуæд, цæрæнт сæхицæн. 
Фысымæн, чи зоны, йæ фæсонæрхæджы дæр ницы 
уыди, мæнмæ гæсгæ та йæ фæстаг ныхæстæ мæ цуры 
хуымæтæджы нæ загъта. Иæ фырты фæзындмæ цыма 
ныры хуызæн никуы æнхъæлмæ касти. Фыстæг чи ба- 
кæса, ахæмтæ сæ цурты абондæргъы цал æмæ цал ацы- 
даид, фæлæ йæ цыма ме 'рцыдмæ барæй бавæрдта. 
Фырты ныхæстæ мадæн фæтæлмац кодтон. 
— Ау, уæдæ дыууæ азы иу цыд ма скæн дæ зæронд 
мадмæ! Фæлæуу, æз уымæн, цы хъæуы, уый куы нæ ба- 
кæнон. Мæхи мæлæтдзаг рынчын схондзынæн, уæддæр 
ма мæм не 'рцæудзæн. 
Гæлæбуйæ куы ратыхсын, уæд сыхæгты Гафе æрба- 
лæууы мæ зæрдыл. Ардæм æрбалидзинаг уыдтæн. Ныр 
мæхицæн фидарæй загътон: «Кой дæр æй мауал скæн». 
32 

— Ничи мæм хъусы, нæ лæппуйы койтыл фæдæн. 
Аназ-ма бæгæны,— агуывзæ та мын байдзаг кодта. 
— Уыйбæрц никуыма банызтон. Мæ сæры дæр ба- 
цыди. 
— Фæлæуу-ма, уæд та дын кæрдотæ радавон. 
— Нæ, нæ, цæугæ кæнын. Изæрæй дæр ма мæ цæмæ- 
дæрты æркæсын фæхъæуы. 
— О, о, мæ къона. Цу, цу. Мæн æвдæлы æмæ дын 
дардыл таурæгътæ хæссын. Æрцардтай мæ, хуыцау дæ 
саразæд. Фæрнæй фæкус, мæ къона, дæ бынаты... 
Ахæм устытæ дæр ис, уыйбæрц арфæтæ дын фæ- 
кæндзæн, æмæ йын æгас бон дæр не сфаг уаид. Сыхаг 
Гафе дæр уыдонæй уыди. 
Гæлæбуйы фатеры нæ баййæфтон. Стъолыл — гæх- 
хæтты сыф. Фыста мюем: «Газга мын цыдæр ныстуантæ 
скодта æмæ горæтмæ суайон. Изæры киномæ цæудзыс- 
тæм». 
Цæмæдæр кæй тырныс, уый хъуамæ æдзухдæр хатай, 
дæ хъуыдытæй кæцыдæр фæиппæрд уа, æвидийгæ тавс 
дыл дзы амбæла. Æз ныцъцъæмæл дæн, æртхутæгау 
нал ахадыдтон. Ницы уынын мæ фæндыди, ницы зонын- 
мæ тырныдтон. 
Цы мыл æрбамбæлди? Аксойы фыстæг кæсгæйæ дæр 
мæ зæрдæ мæхимæ æхсайдта. Сыхæгты усы ныхæстæ 
мыл æртæфстысты, цыдæр фынæй æнкъарæнтæ мæм 
райхъал кодтой. 
Кæрты иу къуымы турникыл æрдзедзыкка уæгъдæп- 
пæрст рон. Алыццæйы кæстæр æфсымæр Габи сæумæ- 
райсом турничы бын алæууы, лæгъзбуар тымбыл æфсæй- 
нагмæ сгæпп ласы, адзедзыкка кæны, йæ къæхтæ йæ 
цæнгты æхсæнты сфардæг вæййынц, æмæ цæхгæр æф- 
сæйнагыл абады, йæ иу цонг абæтты ронæй. 
Габи тасаг уисæй уæлдай нæу. Æвæццæгæн, змæлы- 
нæй никуы бафæллайы, уæнгрог мыл бафтауы. Мæ раз- 
м»æ куы фæвæййы, уæд хъуамæ йæ цæсгом фæрухс уа, йс 
'рфгуытæ ауылæнтæ кæной — салам мын фæдæтты. 
3 Газгайы чындз 
33 

Æвæццæгæн, балымæнтæ уыдзыстæм, ам цæргæйæ куы 
баззайон, уæд. Ныхас-иу нæ бакæндзыстæм, фæлæ-иу 
кæцыдæр афон кæрты фегуырдзыстæм, нæ размæ-иу ра- 
тулдзæн волейболы порти. Фæхъаздзыстæм-иу. Газгайæн 
хъыг уыдзæни, фæлæ-иу иæхи ницыуынæг скæндзыстæм. 
Габийы фыд Авдакимыл мæ цæст стæм хатт æрхæ- 
цы. Цыма быдыры куыстæй не 'рбаздæхы, фæлæ доны 
был сатæджы фæбады æмæ йæ кусынмондæгтæ не суа- 
дзы. Кæд ын йæ хъæлæс айхъусин, зæгъгæ, барæй гом 
рудзынджы цур дæр сбадын. Æвæццæгæн, йе уæны кæ- 
сы, кæрты змæлджытæй кæмæ цы хъуыды æрцæуы, уый 
базоны. Æз æй æмбарын: кæртмæ куы рацæуон æмæ 
куы фæтыхсон, зæгъгæ, бафæсвæд вæййы. 
Мæ дуар мын æрбахостæуыд. Хæрзмынæг — къупп- 
къупп-къупп, фæлæ мæныл удаист афтыдтой. Цыма мын 
мæ хъуыдытæм исчи æрбахъуызыди. 
— Рацу мидæмæ,— адаырдтон æм. 
Уатмæ æрбахызти Алыццæ. 
Мæ уадултæ ссыгъдысты. 
Мæ хъуыдыты Алыццæмæ куыд ахæццæ дæн, афтæ 
æрбахостæуыд дуар. Æмæ ныр уымæн нал фæдæн хор- 
зау. Нырма хæрз æрæджы ацыди хохмæ. Куыд дзырд- 
той, афтæмæй йæм мæйæ раздæр не 'нхъæлмæ касты- 
стьг. Ноджы йæ хæдон æгæр урс тæмæнтæ калдта. Фæн- 
даггоны фæлмаст хуыз ыи нæ уыди. 
— Нæ дæ бахъыгдардтон? — загъта Алыццæ. 
— Нагъ. 
Нæ чингуытæ, нæ тетрæдтæ стъолыл æгæр аив æфс- 
найд кæй уыдысты, уый тыххæй мын цЫма уайдзæф код- 
та, ома, фæлладуадзæн хæдзары бадæгау бадыс. 
— Скъолайæ нырма чысыл раздæр схæццæ дæн,— 
загътон æз. 
— Ахуыргæнæджы куыстытæ, æвæццæгæн, никуы 
сихсийынц. 
— Æцæг ахуыргæнæг, æвæццæгæн, афтæ фæкусы. 
Сбад ын загътаин, фæлæ, зæгъын, кæд афтæ æхсгæ 
34 

уад æрбакодта — афæрсдзæн мæ истæмæй, гъе исты 
зæгъдзæн æмæ аздæхдзæн. Куы афæстиат уыдаид, уый 
мæ фæндыди, фæлæ мын мæ уыцы хъуыды Алыццæ 
хъуамæ мацыхуызы базона. 
Дзастейы-иу фæндыди, нæ фæндаг-иу фæсвæдты куы 
ацыдаид. Р1æ фæнд никуы рауад. Дзасте мæ-иу алхыскъ 
кодта: ирон чызг, дам, мой куы скæны, цот ын куы ра- 
цæуы, уæддæр ма йæ лæджы раз дæр ныгъуылдтытæ фæ- 
кæны. Мæхицæн-иу басастæн: йæ ных1æсты бирæ æцæг- 
тæ уыди. 
— Иучысыл дæм абадон,— загъта Алыццæ. 
— Абад, абад,— сдзырдтон æз. 
Мæхæдæг дæр сбадтæн. Не 'хсæн — стъол. Алыццæ, 
цæмæндæр, пъолмæ касти, йæ цæстытæ тъæбæртт код- 
той. Рудзынджы рухс сыл-иу куы сæмбæлди, уæддæр-иу 
цыма ацъынд сты, цыма йын сынтæджы урс æмбæрзæн- 
мæ кæсын дæр зын уыди. Аууæрста сæ-иу, стæй та сæ-иу 
амбæрзта, йæ уырзтæй-иу сæ æрæлхъывта, уæддæр сæ 
сонт тъæбæрттæй не 'нцадысты. 
— Чехаг туристтимæ Сæнайы хохы сæрмæ схыз- 
тæн,— загъта Алыццæ.—Фæидагамонæг сын фæцыдтæн. 
Сæ иуæн йæ кæсæнцæстытæ ферох сты æмæ йын мæхи- 
он/гæ радтон. 
— Хур уыцы бæрзæнды хæрзаг ирд у,— загътон æз. 
— Тыхджын радиаци дзы ис. Цъитийæ схъиуынц 
хуры тынтæ, цæстытæ къахынц. Æфсæн ныхасæны пил- 
лон рухсау. Мæ развæндаг-иу æрбайсæфт, цъити-иу цы- 
ма рухс тæмæн фестад... 
— Уазæг хохы цъуппыл дæр уазæг у. 
— Нæ куымдта кæсæнцæстытæ, фæлæ сæ куыннæ 
радтаин. Мæхи сдиссаг кодтон, зæгъын, мах хæххон 
адæм цъитийы æрттывдыл ахуыр сты. 
— Ницы хос кæнын сын хъæуы? Цæстытæн? 
— Кæд уыцы тæмæн æрмынæг уаид. Сау з'æхмæ кæс- 
дзынæн, æмæ кæд уырдæм ацæуид. 
Дзастейы хъæлæсы æргом цин ардтаии, уыцы нывæф- 
35 

тыд æвзагæй мын фæкодтаид хабæрттæ, цæй бæрзæндæн 
схызтысты, уый мын æнæмæнг загътаид, уазджыты 
нæмттæ мын ранымадтаид, сæ адристæ мæм æвдыстаид. 
Уазæгуаты сæм мæй фæцæудзæн, мæн дæр йемæ кæй фæ- 
хондзæн... 
Фæидыди мæ, цыппар азы кæимæ фæцахуыр кодтон, 
уыцы лæппутæй цыма кæйдæр цур бадын, афтæ уæндон 
уæвын. Фæлæ, фыццаг æхсæв æртæйæ къанауы был 
куы бадтыстæм, уæд мæм цы бæллиц райгуырди, уый 
та ныр райхъал. 
Уæд мыл Алыццæйы ныхæстæ удæниой бафтыдтой, 
йæ сурæт ын ныв кодтон, цымæ, зæгъын, бонрухсмæ 
кæй фендзынæн, уыцы Алыццæимæ цас æнгæстæ ра- 
уаиккой. Цæмæйдæрты нæ фæрæдыдтæн—дыууæАлыц- 
цæйы дæр рауадысты сæгъдзаст, хæмпæлæрфгуытæ æмæ 
сыи дзæнхъадурау урс-урсид, æмвæз рæсугъд дæндæг- 
тæ. Æрмæст бонрухсы Алыццæйæн, гуырдзæй кæй ра- 
хаста, ахæм цæнгæтхуыз цæсгом нæ разынд — обаууа- 
дул, цыма уазалæй фæсисбынтæ зына-нæзына. Æмæ 
мæм уæд, Алыццæйæ Гæлæбуйы æхсæн бадгæйæ, æр- 
цыди уыцы бæллиц, зæгъын, ныр Дзасте Алыццæ куы 
фестид — сагъæсхуыз, уæзбынныхас... 
Алыццæ хохмæ ацыди, æмæ цыма мæ бæллиц бамы- 
нæг. Цыма фæфыдæнхъæл дæн. Сбарæн æй ницæмæй 
уыди, ахæм рис бавзæрстон. «Цы кæнын? Цы мыл æр- 
бамбæлд?» — баййардтон-иу мæхи. Мæ хъуыдыты кæй- 
лæр агуырдтон. Ау, удæнцой мын чи æрхæсса, иу ахæм 
исчи мæм нæ фæзындзæн? Уый чи хъуамæ уа, цавæр 
хуыцауысконд? Мæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, бауыр- 
ныдта мæ: ис ахæм адæймаг, йæ ныхæстæй мæ сæр зил- 
дзæн, дуне мын адджын уылæнтæ суыдзæн, йæ хъæбы- 
сыбаруайдзынæн, йæ зæрдæйы хъармыл бафтдзынæн... 
Уыцы адæймагæй ме 'хсæн лæууыди Дзасте. 
Алыццæйы тъæбæртгæнаг нæстытæ-иу уаты къуым- 
ты азылдысты æмæ та-иу мæн сæ куыст скодтой. Тас 
мæ бацыди — куы мын ацахса мæ къæйных хъуыды. 
36 

Алыццæ йæ мады зондæй æрбахызтаид ацы къæсæ- 
рыл. Куыстæй йæхи ракуырдта æмæ ам æрбалæууыд. 
Мад ын йæ фæзынд зыдта æмæ Гæлæбуйы феддæдуар 
кадта. 
Ме 'гас буарæй дæр банкъардтон: Газга æрбахъуы- 
зыди мæ уаты дуармæ, нæ ныхæстæм йæ хъус дары. 
Мæхи чиныг фæлдахæг скодтон. 
— Де 'мбал цыдæр æнахуыр адæймаг у,— загъта 
Алыццæ.—Æгæр цымыдис, æнæхъуаджы цинтæгæнаг. 
Уæвæн нс, æмæ мемæ ма сразы уай. 
Мæ чиныг æрæвæрдтон æмæ лæппумæ æдæрсгæ ба- 
кастæн. Аразгæ митæй йæм ницы раиртæстон. Мæ зæр- 
дæ бынтон нæма æрсабыр, фæлæ нывыл ныхас зæгъын 
мæ бон хъуамæ бауа. 
— Адæймаг йæхæдæг йæхи куы аслам кæиа, уæд... 
Цыдæр уæлæнгай митæ йæм раиртæстон. Гæлæбуйæ 
зæгъын,— дзырдта лæппу. 
— Æмæ-гъа, æз æй афтæ хорз нæма базыдтон. 
— Ныууадзæд йе 'фсæрмытæ, йæ улæфтытæ. Уый 
йæ сæры кæцæй ныффидар, ома йæ æз хъуамæ ракурон. 
Нæ зонын, фæлæ мæнæй мисхалы бæрц дæр зæрдæ- 
вæрд ницæмæй у,— комкоммæ мæм æрбакаст.— Сурæт, 
хæрзаг мыл дæхинымæр худыс. 
— Нагъ. 
— Тæригъæд дæр у. Кæд æй исчи сцъил кодта. 
Æмæ йын æй бауайдзæф кæн. Дæумæ байхъусдзæн. 
— Мæ ныфс æм нæ хæссын. 
— Чи зоны, ды раст дæ,— æнцонæй сразы Алыц- 
Цæ.— Гъемæ йын мæхæдæг зæгъдзынæн. 
Иæ цæстыты тъæбæртт фенцади, æмæ мæм цыдæр 
æнахуыр каст æрбакодта. Иæ хæмпæларæзт æрфгуыты 
бынты. Мæ зæрдæ куыддæр ныккæрзыдта. Цыма йæ 
цæстытæн цъитийы тæмæн ракалди, афтæ мæм фæ- 
каст. 
Фестади Алыццæ, дуармæ цæрдæг фæзылди. Цæмæ- 
дæр гæсгæ ма мæ уырныдта: иу зылд ма мæм фæкæн- 
37 

дзæи, æмæ та мæ цæстытæ атартæ уыдзысты. Нал мæм 
фæкаст. 
Дуар сонтæй фегом — Гæлæбу йæ йæ хъæлæсы æр- 
бахаста. Иæ кæуындзаст цæстытæ мыл андзæрста, мæ 
рæзты багæпп ласта. Иæ хызын стъолмæ баппæрста. 
Адæргæй цы фæуыдаид, уый нал зыдта. 
— Цы кодтай, Гæлæбу? Исчи дæ бафхæрдта? 
— Ничи мæ бафхæрдта,— йæ даргъ цонг мыл ра- 
риуыгъта. Йæ сынтæджы цур дзуццæджы абадти, йæ 
чумæдан федде ласта. Йæ итувæрд дзаумæттæ сынтæг- 
мæ зыгъгъуытт кодта, стæй сæ тымбылтæй фæстæмæ 
чумæданы нытътъыста. Куыд сæнарæхст сты йе стыр 
I цæнгтæ. Мæ уд-мæ дзæцц тæргайгæнаджы амæстæйма- 
У рын. Сыгъдæг тетрад æм авæрдтон: 
— Гъа, мæнæ уый апырхытæ кæн, æмæ дæ маст 
ссæуа. 
Тетрад Гæлæбуйы къухæй ныппæррæст ласта æмæ 
къуымы абадти. Гæлæбу йæхи бандоныл ныппæрста, йæ 
цæнгтæ стъолыл авæрдта, сæр цæнгтыл æрхауд, æмæ 
йæ фæсонтæ сыстъæлфыдысты. 
— Гæлæбу, мæ зæрдыл мын цы 'рлæууын кодтай,— 
æввахсдæр æм мæхи байстон.— Иу чиныджы йæ бакас- 
тæн. Мæгуыр лæгæн уыди рæсугъд чызг. Бонджын 
ацæргæ лæджы цæст ыл æрхæцыд æмæ дын йæ минæ- 
вæрттæ чызджы хæдзары куы 'рбалæууиккой. Стыр 
ирæдыл æй балхæдта. Чызг та, мæгуырæг, йæхи æмсæр 
лæппуйы уарзта æмæ арвмæ асинтæ амадта... 
— Мæн ницæмæн хъæуынц дæ таурæгътæ! 
— Гæлæбу, раст-ма зæгъ, чындзы цæуын дæ тынг 
нæ фæнды? 
Гæлæбу йæ сæр сдардта, йæ бинаг был фестъæлфы- 
ди: 
— Æз дын ахæм æдзæстуарзон æнхъæл нæ уыдтæн... 
Сæхиуыл мын дуæрттæ æнгом сæхгæдтой. Мæ фыны йæ 
куы федтаин, уæддæр мæ нæ бауырныдтаид. 
— Мæн дæр нæ бауырныдтаид. 
38 

• — Цæмæ дæм цæуы? — йæ къухтæ мыл сцагъта.— 
З&гъ-ма, зæгъ. Цы дзырддаг уыи ис? 
— Дæхицæй йæ нæ зоныс? Зæгъын, куыд чызг дæм 
кæсып? Тæхуды, ды, дам, кæй къæсæрæй бакæсдзынæ. 
Гæлæбу лидзæг фæци, дуар афтæ ратъæпп ласта, 
æмæ тарвазы сæрстытæ лысты муртау пъолыл аззады- 
сты 
Уыйфæстæ бон скъоламæ хицæнтæй ацыдыстæм. 
Аходæны комдзаг куыд кодтон, афтæ мæм Газга 
æрбауади. Мæ фарсмæ абадти, йæ цæстытæ мæм барухс 
кодта: 
— Сурæт, мæ зæрдæ дæм æгæр мадзурайæ æхсайы. 
Кæртмæ дæр нæ рауайыс. Кæд ныл дæ зæрдæ худы? 
— Кусинæгтæ мын бирæ вæййы. 
— Ацы чызг дын мацы маст скæнæд? 
' — Нæ, ницы. 
— Иу кой мын скодта, дæуæй уый, дам, йæхицæн 
æндæр фатер бацагурæд. Ма йæм хъус. Дæ хуызæн 
адæймаг мæнмæ уазæгуаты дæр нал æрцæудзæн. Æз 
дæ фатерыбадæг дæр куы нæ хонын. Де 'хцайы капекк 
дæр мын мауал ратт. Нæ, нæ, цалынмæ ацы скъолайы 
кусай, уæдмæ æндæр фысымтæ ма бацагурай.— Феста- 
дй, мыиæг хъæлæсæй мын афтæ: — Мæ хъустæ мын 
бахордтой. Иу мын алæгъстæтæ кæны, иниæ мын алæгъ- 
стæтæ кæны: уæ ног чызджы, дам, ма мын ратт. Зæ- 
гъЫн: исчи йæ хорзы æддæмæ дæтты,— йæ тæвд рус 
мьш мæ русыл аныхæста.— Акомдзаг кæи, уæдæ хъазæн 
н)ыхас дæр ма зæгъæм.,. 
4. 
Габийы руаджы мæ зæрды чи .æрæфтыд, æвдæм кълас- 
мæ литературæйы урокмæ ахæм ныхасагимæ бацыдтæн. 
Габи чингуытæ кæсаг у. Газга ахуыргæнæн чингуы- 
тысæ æддаг цъæрттæм гæсгæ йæ зæрдыл бадардта, æмæ 
лæппуйы къухы æндæр чиныг куы æруыны уйед та йæ 
39 

куысты бацæуы. Æнæпайда, рæстæгсафæнтæ сæ хоны. 
Æрæджы Габимæ мæ зæрдæ фехсайдта. Иу чиныг 
фæрахæсс-бахæсс кодта æнæхъæн мæй. Зæгъын, куыд 
бирæ йæ кæсыс? Мæ зæрдæмæ, дам, нæ цæуы, фæлæ, 
дам, æй æрдæгкастæй куыд раттон. 
Уадиссагæй цы зæгъдзынæн скъоладзаутæн, фæлæ, 
чи сæ цавæр чииыг уарзы, уымæй сæ афæрсдзынæн. Кæд 
сæ исты хъуыдытыл бафтауин. Урочы рæстæгæй рас- 
къуыддзаг кæнын хъуыди ног къабайы фæдджийæ гæ- 
баз скъуынæгау. 
Кълас куы ныссабыр ис, уæд мæ сæры фегуырди: 
«Иæ къух сойыи цырагъау чи сдары, уыдонæй дыууæйы 
афæрсдзынæн». 
— Чи у цæттæ дзуапп дæттынмæ? — адзырдтон 
къласмæ. 
Æхсæнмæхсæнты сойын цырæгътæ ссыгъдысты. 
Æдзух кæм фæсудзынц, уыцы партæты сæрмæ. Уæртæ 
астæуыккаг рæгъы æртыккаг партæ талынг къуымæй 
аззайы. Чызг æмæ дзы лæппу бадынц. Чызг, мæнг хих- 
тæ кæуыл рахæцыд, ахæм талайау айрæзти, йе 'мбæлт- 
ты сæрты акасти... Иæ цыбыр дзыккутæм ирд лентытæ 
бамхасæнтæ кæны. 
Ныр уæртæ уыцы чызг дæр йæ къух сдардта. Уæвгæ, 
йæ цонг цырагъ нæ фестади — уыцы æмрастæй мæм æй 
партæйы сæрты æрбайвæзта. Фат фестад, зæгъгæ — мæ 
сæрты атахтаид æмæ фæйнæджы сæрмæ къулы ныс- 
сагъдаид. 
— Дзуапп дæттын дæ фæнды? — афарстон рæхснаг 
чызджы. Рæвдз йæ къахыл алæууыд, йæ фæлдæхт чи- 
ныг мæм февдыста: 
— Сурæт Æфсадæджы чызг, чидæр мын мæнæ арды- 
гæй ме 'хца фелвæста. Æнæхъæн туман. 
— Дзæбæх æй бацагуырдтай? — афарстон æй æз.— 
Де 'ннæ чингуыты дæр ма йæ фен. 
Чызг æргуыбыр кодта чиныгмæ, æмæ йæ лентæмха- 
<*æн дзыккутæ уæхсчытæй æрхаудтой: 
40 

— Ме 'хцатæ æдзухдæр ацы чиныджы февæрын. Сæ- 
дæйæм фарсыл. 
Ахуыссыдысты сойын цырæгътæ. æмæ кълас рæхс- 
нæг чызджы хъуынтъыз æрфгуытæй ныттар. 
Чызг бадынхъус нæ уыди, йæ цæстытæ цæрдæг тъы- 
бар-тъыбур кодтой. Дзырдтой мын: цæмæн ма лæууыс? 
Куыд æнæ^æт дæ? 
Уазал æнтъыснæг мыл бафтыди æмæ мæ хъуыды 
къуырма кодта. Рæхснæг чызджы фæдис æцæг кæи у, 
уый мæ бауырныдта. 
Скъоладзаутæ джигуллæнджытæ фестадысты, цæ- 
хæры къæртт кæмæ хъуамæ разына, уый базоныныл сæ 
уд хъардтой. Уырныдта уыдоны дæр, мæн дæр — цæ- 
хæр иуафон пиллон суадздзæн. 
«Давæджы раздæр хъуамæ æз ауыион,— фегуырди 
мæ сæры.— Скъоладзаутæй гуырысхо дæр мачи мацæ- 
уыл фæуа афтæ йæ базонон». 
— Басабыр ут! Мауал тæлфут! — адзырдтон кълас- 
мæ.—Дзæбæх сбадут. Размæ кæсут! 
Кæсын хъуыди цæстытæм. Фæсвæддæр нæй, ахæм 
æмбæхсæны кæй бафснайай, уыцы давæггагæн дæр цæ- 
стыты йæ æндæрг æнæ фæзынгæ нæ фæуыдзæн. Чидæр 
сæ йæ цæстæнгас аууонмæ куы фæцæйскъæфа, уæд æм 
фæцарæхс. Цæстыфæныкъуылдау цыбыр рауайдзæн, 
куы фемдзаст уæм, уыцы уысм, фæлæ æрмæстдæр уæд 
хъуамæ ауынон цæстыты арфы уыцы æндæрг. 
Цыма къулыл конд къамтæм кастæн — æнæазым 
цæсгæмттæ, æнæкъæм арвау сыгъдæг цæстытæ. 
Æнæазым цæстытæ мæм-иу мæстæймарæн æрттывд 
фæкодтой. Ома, дæ фындзы бын цы ис, уый дæр нæ 
фендзынæ. Мах дыи æнцонзонæн уыци-уыцитæ нæ ра- 
уайдзыстæм. 
Дызæрдыг кодтон, фæстаг рудзынджы цур чи бадти, 
уыцы стыр лæппуйыл. Иæ къодах æрхæссы къласмæ 
æмæ йæ уынгæг париæйыл ныффæлдахы. Ныр дæр та 
уæртæ йæ дзуарса æвæрд къухтыл йæ роцъойы цыргъ 
41 

æрæнцад... Мæ зæрдæ æхсайдта уынджырдыгæй рæгъы 
раззаг партæмæ. Тæлфаг лæппумæ. Æнæнхъæлæджы 
къахы чи суайы, ахæм сындзæй уæлдай нæу. Дыууæ чыз- 
джы фæстæ бадти раздæр. Бавдæлди æмæ сын сæ коф- 
тæты фæдджитæ булавкæтæй бафидар кодта. Дзæн- 
гæрæджы хъæрмæ фæйнæрдæм агæппытæ кодтой, фæ- 
лæ фæстæмæ кæрæдзиуыл æрбахаудысты. 
— Чи систа чиныгæй æхца? — адзырдтон хъомыл 
лæппуйырдæм, фемдзæст уæм, уый мæ нæ фæндыт.и* 
Цæстызулæй ацахстон тæлфаг лæппуйы æмæ та 
сдзырдтон:— Уыцы зонд уæ макæй фæсайæд, æмæ ни- 
цы рабæрæг уыдзæн. Уый ныр гæххæттын æхца иал у— 
чидæр уæ æхсидав бамбæхста. 
Кълас афтæ ныссабыр ис, æмæ цыма сæ хъуыдытæ 
мæ хъустыл уайын байдайдзысты. 
— Гъемæ хорз,— загъто^н æвæлмон хъæлæсæй.— 
Изæрмæ дæр баддзыстæм. 
— Баджигул нæм кæн,— æрбадзырдта мæм тæл- 
фаг лæппу.— Чидæр йæхицæн туман бакъаддæртæ код- 
та, мах та æнæхъæн къласæй дзуапп дæттæм. 
— Сурæт Æфсадæджы чызг,— æрбадзырдта фæстаг 
рудзынджы цур бадæг лæппу, йæ цæнгтæ партæмæ фæ- 
быцæу кодта.—Баджигул сæм кæнæм. Ды — чызджы- 
тæм, æз — лæппутæм. 
— Æмæ дæуæн дæ бикъ даргъдæр у? — фæстæмæ 
йæм фæзылди тæдфаг лæппу. 
— Æппæты разæй мæнмæ баджигул кæнут,— йæ 
цæстытæ мæ нал иста хъомыл лæппу, æрфгуытæ, чи 
ныппæррæст ласдзæн, ахæм маргъы базыртау. 
Фиппайын хъуыди алцыдæр. Гæххæттын æхца чи 
систа, уый, æвæццæгæи, уæдæйнырмæ дæр фæсмоны 
арты судзы, æмæ кæцыдæр уысм йе 'рфгуытæ хъуамæ 
тарст сырддонцъиуы пæррæст скæной. 
Хъомыл лæппуйыл мгае къух ауыгътон, сбад, зæгъ- 
гæ. 
...Удаист цъиуау æрфгуытæ куыд апæррæст ластой, 
42 

уый нал ауыдтон — дыууæ къухы партæйы арфы сми- 
д»æг сты, фæлæ цæуылдæр сæхи скъуырдтой, чи зоны, 
пъартфелыл (астæуыккаг рæгъы дыккаг партæйыл 
цы чызг бадти, уый йæ пъартфел æдзухдæр уыцы нар- 
стæй æрбахæссы). Чызджы къухтæ фæкъуыхцы сты. 
Æхца партæйы къуымы амбæхсинаг у, зæгъгæ, ахъуы- 
ды кодтон. 
Уыцы чызгыл фыццаг хатт мæ цæст куы æрхæцыд, 
уæд ме 'взагыл абадти: хуыздзыд чызг. Иæ мад ын 
хæрзаг дзаг доны ведратæ хæссын дæр нæ фæуадзы. 
Хуыздзыд чызг мыл хъуамæ ма фæгуырысхо уыда- 
ид — йæ къухтæ судзгæ пецы дзыхæй скъæфæгау куы 
ракодта, уыцы уысм æндæр скъоладзаумæ кастæн, 
уый та цæстызулæй хъахъхъæдтон. Хъуамæ мачи ма- 
цæуыл фæгуырысхо уа. 
— Сыстут уæлæмæ! — сонтæй, мæстыйæ, тар æрф- 
гуыты бынæй адзырдтон къласмæ.— Рæвдз, рæвдз! 
Хуыздзыд чызджы исты ахъуыды кæныны бон ма- 
уал фæуа. Иугæр уырдыг куы алæууа, уæд ын партæ- 
мæ февналын зноны бонмæ здæхæгау фæуыдзæн. 
Сегас дæр цæрдæг фестадысты. Хъомыл лæппуйы 
дæр, тæлфаг лæппуйы дæр цымыдис фæцагайдта, ома, 
цыдæр базыдтай æмæ нын æй тагъддæр зæгъ, æндæр 
мах нæ цыппæртыл дæр азгъордзыстæм. 
Хуыздзыд чызг-иу партæмæ фæцæйæвнæлдта, фæлæ 
та-иу йæ къух фелвæста. 
— Уегас дæр тыргътæм ахизут! 
— Урок нæм нал уыдзæн? — афарста тæлфаг 
«лæппу. 
— Ма суынæр кæнут,— загътон сабыргай.— Дард ма 
ацæут. 
Къласы иунæгæй куы аззадтæн, уæд дуар æнгом 
æрбассыдтон æмæ къæрцхъусæй алæууыдтæн. Дыууæ 
сусæг уысмы мæ рамбулын хъуыди. Æз — иунæг, уы- 
дон — æнæхъæн æфсад. Цымыдис адæймагæн йæ къæ- 
бутыл дæр цæстытæ. Цыма ерыс кодтам. Æз фегуырд- 
43 

тæн цирчы фæзуаты, хъуыди мæ быдзæуы арæхстдзи- 
над, фокусгæнæджы дæсныйад. 
Дыууæ æгæрон уысмы мæ рамбулыи хъуыди, иу 
уысм — туман партæйæ райсынæн, иннæ уысм — æхца 
рæхснæг чызджы чиныджы авæрынæн. 
Ме 'ргом къласмæ куы фæзылдтон, уæд цыма къла- 
сы дуар хуры хуыфи баци, скъоладзаутæй кæйдæр 
цæстыты цымыдис рухс æрбамбæлди мæ фæсонтыл. 
Иу каст фæкодтон дуармæ — сасмæй ныхæстау лæу- 
уыди. Уæддæр мæ зæрдæ тæппуд цæфтæ ныккодта, 
ома, «тагъд-тагъд-тагъд!!!» Мæ рахиз къух æвнæлдта 
партæйы къуымтæм, уырзтæ куырмæджы агуырдтой 
æмх^æст туман. Æмхæст туман разынди рахиз къуымы, 
хуыздзыд чызджы сыхаджырдыгæй. 
Æмхæст æхцайыл баззадысты давæджы уырзты 
фæдтæ. 
Хуыздзыд чызгимæ-иу хæрхæмбæлд фæуыдзынæн, 
фемдзаст-иу уыдзыстæм, æмæ та йын-иу йæ цæстыты 
ауындзынæн туманы æндæрг. Рæхснæг чызг сæ никуы 
феидзæн. 
Уыцы хъуыдытæ мыл æхсызгоидзинад куыд æфтыд- 
той, афтæ мæ хъустыл ауади дуары хъыррыст. Дыккаг 
уысм нæма рамбылдтон, уæд айхъуыстон дуары хъыр- 
рыст. 
«Уæдæйнырмæ дæр мæм кастысты, æдзæсгæмттæ!» 
— Дуар сæхгæн! — фæхъæр ластон æмæ рæхснæг 
чызджы партæйы цурæй акъахдзæф кодтон. 
Къæсæрыл лæууыди Дзасте. Бæгъæмсæрæй. Иæ сæ- 
рыхъуынтæ уылæнтæ-уылæнтæ бадтысты. Цыма дука- 
нийы дзаумабарæнæй рацыди — йæ сау костюмыл уырз 
дæр цыма нæ андзæвыд. Иæ цæстыхаутæ дæр нал 
змæлыдысты. Иæ мидбылхудтæй рангæс йæ дзагрус 
пудрæхъæстæ цæсгом. Дзасте витрннæйы æвæрд мане- 
кенау æнус æдзæмæй фæлæууыдаид. Куыд лæппу дæн, 
зæгъгæ, мæ фæфæрсы. 
— Кæцæй фæдæ? 
44 

— Ссардтон та дæ,— загъта Дзасте. 
Ме 'нæнхъæлæджы цин мын йæхимæ бамбæрста. 
Рæдыдæй кæмæдæр хуын куыд бахастæуыди, афтæ 
рауади. Æрымысын ме 'мхъуыды, ме 'мцæссыг æм- 
бæлтты. Мысыдтæн ме 'муатон, ме 'мкомдзаг чызджы- 
ты, мысыдтæн нæ цацатæуарзаг чызджы, нæ фондз- 
тылзыдгæнаг чызджы, студент-номæй чидæриддæр 
фæрнджын уыди — сегасы дæр мысыдтæн... Сæ фенын- 
мæ мæм цы бæллицтæ гуырди, уыдон мæ зæрдæйы 
ныббирæ сты. Дзасте къласы дуаргæрон фегуырди, 
æмæ мæ фынæй бæллицтæ æрыхъал сты. 
— Мæ урок ныкъкъаппа-къуппа ис,— сдзырдтон 
адæргæй æмæ йæ фæрсты тыргътæм ахызтæи. 
. Скъоладзаутæй иукъордыл мæ цæст æрхæцыд, 
рæхснæг чызгыл æрæмбырд сты. Се 'хсæн хуыздзыд 
чызг куы разындаид, уый мт фæндыд, фæлæ нæ. «Хъуа- 
мæ лидзæг ма фæуа, йæхæдæг йæхиуыл комдзог ма 
рацæуа,—ахъуыды кодтон æз.—Æнæсæрфат ми куы нæ 
бакæнид». 
Скъоладзаутæм къласмæ фæсидтæн. 
Цæстæнгас фæд куы уадзид, уæд хуыздзыд чызджы 
фæдыл баззадаид бæндæнвæд. «Тынг тæрсдзæн,— ахъуы- 
ды кодтон æз.— Хæрзаг зæгъы: ныртæккæ мæ ныххуди- 
наг кæндзæн». 
, — Æвæццæгæн, мæ хуыз тынг аивтон,— загъта 
Дзасте, дуар бассыдта, йæ хæцæн ын нал суагъта.— 
Хъуыды-ма кæныс, æз мæнæ уыцы лæппу дæн... Тæр- 
ных... Богъдаби... 
— Цы хабæрттæ, ис институты? 
— Дæ зæрдæ дзы кæимæ дзуры? Кæй дзы мысыд- 
тæ? 
Мæ чъылдыммæ кæцыдæр къласы дуар байгом, 
хъæбæрзæвæт туфлитæ ацыдысты^ахуыргæнджыты уаты- 
рдæм... Гæлæбуйы цæфхадбын туфлиты сæртæг кьуппы- 
тæ цыма уыдысты. 
— Кæныс мыл, кæныс цин, фæлæ йæ нымбæхстай,— 
45 

загъта Дзассе.— Дæ къух дæр мæм нæ радтай. 
«Гæлæбу йæ къласæй рауыдта, æвæццæгæн,— æнæ- 
гуырысхойæ ахъуыды кодтон.—Ахуыргæнджыты уатмæ 
цæуæг акодта йæхи». 
— Дзасте,— алæгъстæ йын кодтон.— Нæ лæуд аив 
нæу. 
— Банхъæлмæ дæм кæсон? 
— Дыууæ урочы ма мæм уыдзæн. 
— Уæд та мæ кæртмæ ахæццæ кæн. 
— Ох, тæхуды! — дуары хæцæнмæ февнæлдтон.— 
Куыд æнахуыр дæ! 
Æхсæрфарсы къæрццы цас маст бавæрæн ис, уыйас 
маст бавæрдтон уыцы дзырдты. 
Иуварс алæууыд Дзасте. 
— Сурæт,— йæ хъæлæс фæфæлмæн.—Ма мæм фæ- 
хæрам у. Дæ сæрмæ мацы хъуыдытæ æруадз. Æз мæ 
фырцинæй. Цæй, зындзынæн та... 
Дзастейы фæстæ ма иу каст фæкодтон. Хъуамæ 
къласы фæмидæг уыдаин, фæлæ ахуыргæнджыты уаты 
бакомкоммæ цы сылгоймаг лæууыд, уый ауыдтон — 
йе 'ргом къулы газетмæ здæхт, йæ каст та мæнырдæм. 
Иæ æдзынæг цæстыты гагуытæ цы цымыдис тæмæн 
акалдтой, уый мæ никуы ферох уыдзæн. Иæ цыллæ 
сæрбæттæнмæ февнæлдта æмæ къулы газетæй йæ цæст 
нал æриста. Иæ сабийы фæдыл чи æрбацæуы, уыцы 
ныййарджытæй кæд исчи у? 
Дзасте, цыма бæрæгбоны маршы æмзæл мыртæм 
гæсгæ арæзта йæ къахдзæф,— гуырæмраст, сæрбæр- 
зондæй ацыди, къулы газеты цурмæ куы бахæццæ, уæд 
сылгоймагмæ цыдæр бадзырдта. 
Къласмæ бахызтæн. Тæлфаг лæппу йæ партæйы сæ- 
рæй куыд æргæпп ласта, ууыл мæ цæст фæхæцыд, фæ- 
лæ йæм не смæсты дæн. Ахуыргæиæн чиныг райстон, 
тагъд-тагъд æй фæлдæхто(н. Рæхснæг чызджы сæфт 
туман сыл цы цымыдис бафтыдта, уый сæ, зæгъын, 
куы айрох уаид. 
46 

— Фæрсгæ нал кæнын,— чиныгæй мæ цæстæнгас иæ 
аскъуыдтон.— Абон урок чи сахуыр кодта, уыдон-ма 
сæ къухтæ сдарæнт. Сыгъдæгзæрдæйæ. 
Сæ къухтæ æнæбары сдардтой. 
Дзæнгæрæг ныззыланг кодта — хуыздзыд чызгмæ 
хæрзæггурæгаг, ома, мауал тæрс, дæуыл чи æрæнца- 
даид, уыцы сау æнæууæнк æгас къласыл æрæнцад. 
— Сурæт Æфсадæджы чызг! — йæ бынатæй феста- 
ди рæхснæг чызг.— Ме 'хца фæзынди! 
— Æгайтма фæзынди,— загътон æнæвдæлонхуы- 
зæй.— Урок фæци, ахизут æддæмæ. 
Журналы фыстон, хæдзары цы сахуыр кæндзысты, 
уыцы æрмæг. Мæ уæлхъус алæууыди тæлфаг лæппу, 
йæ фæстæ мæм æрбауади дыккаг, æртыккаг... Тæлфаг 
лæппуйы сæ риуæй схуыстой, йæ улæфын мæ хъустыл 
ауад. 
— Сурæт Æфсадæджы чызг,— загъта тæлфаг лæп- 
пу.— Æхца кæмæ разынди, уый нын нæ хъæр кæныс? 
— Æхца разынди йæ хицауы чиныджы. Дзæбæх æй 
нæ бацагуырдта. 
— Æмæ йæ уæд цæуылнæ æфхæрыс? Дæ урок дын 
куы фехæлдта. 
Урок нывондæн æрхастон хуыздзыд чызджы сæрап- 
понд. Тæлфаг лæппумæ кастæн, дзырдтон æм мæ мид- 
зæрдæйы: куы бахъæуа, уæд дæ сæраппонд дæр æрхæс- 
дзынæн иу урок, чи зоны, дыууæ урочы дæр. Зæгъгæ та 
кодтон: 
— Рæдийгæ алчидæр кæны. Ахуыргæиæг дæр фæ- 
къуыхцы вæййы... 
Журнал бафæлдæхтон, ома, фæци нæ ныхас. Ру- 
дзынджы цурмæ баздæхтæн. , 
Рудзгуыты бынты æрбаивгъуыдтой Дзасте æмæ уы- 
цы сылгоймаг, хауджын кæсæмер юрлмæрзæн йе уæхс- 
чытыл æппæрст. /ч 
Сылгоймаг къулы газеты бын куы лæууыди, уæд æм 
мæ зæрдæ дзæгъæлы нæ фехсайдта. ./Ёрдæбон дæр йæ 
•47 

цæстытæм фехсайдта мæ зæрдæ, фæлæ мæ цы цымыдис 
тæмæн акуырм кодта? Æдзухдæр æмбæхст хъуыдытæ 
кæмæ вæййы, уыдонæй мæм фæкасти Дзастейы æмбал. 
Скъолайæ мæ фысымтæм здæхтæн иунæгæй. Хъуы- 
дытæ кодтон: «Чи йын у уыцы сылгоймаг? Чи зоны, 
йæ мадыхо кæнæ йæ фыдыхо. Кæд ацы хъæуккаг у, 
уæд мæ уыиджы дæр хъахъхъæндз!æн. Æрбахуыдта 
мæм æй, экспонат мæ сарæзта. Гуырысхо ма мыл кæ- 
иы, миййаг йæ хиуæттæй искæй фæндиаг куы нæ ра- 
зынон»,— цыдтæн æмæ загъд кодтон Дзастеимæ. 
Уынджы тигъыл тута бæласы æмбуар лæугæ ауыд- 
тон хуыздзыд чызджы. Иæ уæлæ — ставдæлвыст тæ- 
бын жакеткæ, куадзæны ахуырст айкау кæм тардæр, 
кæм фæлурсдæр. «Уæдæйнырмæ мæнмæ æнхъæлмæ кæ- 
сы»,— ахъуыды кодтон æз. 
Цæнкуыл бæласау лæууыди чызг. 
Баздæхтæн æм. Афтæ æнæдзургæйæ куы фæлæу- 
уыдаиккам, уæддæр кæрæдзи бамбæрстаиккам. 
— Ам æввахс искуы цæрут? — бафарстон æй. 
— Тæнæг сыхы цæрæм,— загъта чызг бæласæн.— 
Хъæугæрон цæрæм. 
— Хотæ æмæ ма дын æфсымæртæ ис? 
— Фондз хойы мын ис. 
— Ды сæ хистæр дæ? 
— Æууæ. 
— Дæ мад кусгæ фæкæны? 
— Нцъыкк!—зæгъгæ, фæкодта чызг. Уый комарын- 
гыл ныхæст æвзаджы цъыллинг уыди, мæнмæ та ехсы 
цъæхснаг къæрццау фæкасти. 
— Дæ фыд та? 
— Фермæйы кусы. Хъомтæм дæр зилы, æхсæвгæс- 
дæр у. 
Йæ зæгъинаг мæнæ-мæнæ йæ дыууæ тæнæг æрфыджы 
æхсæн стæлфдзæн. 
— Æмхуызон къабатæ уын нæ балхæны уæ мад? 
Комарынгыл ныхæст æвзаг та ныцъцъыкк ласта 
48 

хуылыдз ехсы къæрццау. «Æвæццæгæн ын никуы ничи 
бауайдзæф кодта уыцы цъыччы тыххæй. Æз дæр уал 
мæхи ницыхъусæг скæнон. Ныртæккæ иу фиппаинаг 
дæр нæ. Æндæр хатт, æндæр хатт...» 
— Дæ ахуыры кой кæн,— бавнæлдтон ын йе уæхск- 
мæ.— Æппындæр ма тыхс. Уроктæ кæнынмæ дын фаг 
рæстæг вæййы? 
— Æууæ. 
— Дæ кæстæртæ дæу фæзмдзысты, уый дæ рох ма 
уæд. Æмæ ахуыр тынг æнувыдæй кæн. Бæрæггæнæны 
тыххæй нæ — исты базонай. Дæ кæстæртæн ды сæ фыц- 
цаг ахуыргæнæг уыдзынæ. Рæдыд алкæуыл дæр цæуы. 
— Мæ фыд исты куы базона... Амардзæн мæ... 
— Ацы хабар нæ дыууæ зонæм. Хъæрæй дзуринаг 
хабар нæу. Дæхи-иу тынг бафхæр æмæ йæ ферох кæн... 
Бирæ азты фæстæ ма, миййаг, дæ зæрдыл куы æр- 
лæууа, уæд дæ куыннæуал бауырна...— Мæнгæфсон æв- 
нæлд та йæм фæкодтон.— Цу уæхимæ. Изæр у. 
Чызг мæм йе 'ргом фездæхта, иу каст — мæ туфли- 
тæм, иннæ — мæ жакеткæйы цæппузырмæ, уымæй уæл- 
дæр не суæндыдысты йæ цæстытæ. Иæ къухтæ февна- 
лыны тыбырттытæ акодтой, фæлæ къух къухы ацахста. 
Æнæмæиг мын ахъæбыс кæнынмæ хъавыди. 
Чызг ацыди тагъд-тагъд. 
Цыдтæн, хъуыдытæ кодтон. Мæ зæрдæ мæм афтæ 
сдзырдта, цыма ацы изæр цыдæр цин бавзардзынæн. 
Æвæццæгæн, та, зæгъын, арфæтæгæнаг Гафе мæ размæ 
фæуыдзæн. Сæхимæ та мæ истæй æфсон куы баласид, 
ацы хатт мæ тагъд-тагъд куынæуал рауадзид! 
Арфæгæнаг Гафеты дуæртты цадæггай ныццыдтæн, 
фæлæ мæм никуыцæй разынд. Уæддæр мæм мæ зæрдæ 
афтæ дзырдта, цыма мыл ацы бон цыдæр хорздзинад 
æмбæлдзæни. Кæд, зæгъын, нæхицæй исчи фæзынди. 
Нæхи Гафе! Уынджы цъиуызмæлæг нæ разынд, æмæ 
азгъордтон. 
Нæ уаты дуар фегом ластон. Гæлæбу — цыренæй 
4 Газгайы чындз 
49 

судзаг цырагъ. Иæ хъуыдытæ йæ ныхыл фыст: «Къæ- 
сæрыл сагъдауæй цы аззадтæ. Де 'рбацыд мын куыд 
æхсызгон у, уый иæ уыныс?» 
«Гафе ам ис!—фидарæй алыг кодтон мæхинымæр.— 
Амбæхсти». 
Иу дзагъул — мæхи сынтæджы бынмæ, иннæ—Гæ- 
лæбуйы сынтæджы бынмæ. Стæй шифанеры дуарыл 
рахæцыдтæн, ауыгъд къабаты аууæтты къухæй аджи- 
гул кодтон. 
— Ничи нæм уыди? — афарстои Гæлæбуйы. 
— Æмæ ардæм хъуамæ æрбацыдаид? 
— Уæдæ, кæдæм?! 
— Æз та, зæгъын, кæд... 
— Ды цы ахъуыды кодтай? — афарстон æй мæ ка- 
тайæ.— Чи мæм хъуамæ æрбацæуа дæумæ гæсгæ? 
— Гъы, гæды! Цыма йæ дæяæдæг нæ зоныс,—Гæ- 
лæбу мæм йæхи æввахсдæр æрбайста, мæ цонг мын 
ацахста.— Дзастемæ æнхъæлмæ кастæ? Æрбацæуинаг 
уыд? 
Диваныл мæхи æруагътон. Уый дæр мæ фарсмæ 
сбадти. Иæ цæстыты — сабийы цымыдис. 
— Хъуамæ æрбацыдаид,— загътон æз зæрдиагæй.— 
Цæмæн бакъуылымпы, нæ зонын. 
— Тынг æм смæсты дæ? 
— Нырма кæд фæзынид. 
— Æз дæр дæ бынаты афтæ бакæнин,— стъолмæ 
бауади, чиныджы хуылфæй къоиверт фелвæста.—Акаф, 
Сурæт, æмæ дын дис-с-с-аджы фыстæг! 
— Кæцæй у, уый мын зæгъ, æмæ къахфындзтыл 
кафын. 
— Дагъистаиæй. 
— Дагъистанæй?! 
— Марусæй дæм фыстæг! 
Диванæй куы сыстъæлфыдтæн, уæд Гæлæбу фыст&г 
йæ роны атъыста. 
— Цалынмæ акафай, уæдмæ ницы фендзынæ. 
50 

. .• Сынтæджырдæм фездæхтæн, фыццаг мæ иу къах, 
стæй ме 7ннæ къах сонтæй атылдтон, æмæ туфлигæ сын- 
тæджы бын смидæг сты. Мæ къахфындзтыл мæ-иу мæ 
мад Гафе дæр лæууын кодта, искуы, дам, иу хъæбæр- 
дзых лæппуйы хъуахъдзыхæй фæуадздзынæ. Æмдзæ- 
рæны та-иу Марусимæ ерыс кодтам — чи нæ фылдæр 
бафæразид къахфындзтыл лæууын, чи уæлдæр схъиуид. 
Кафын ныл-иу бацайдагъ. Æз-иу чызг уыдтæн, Ма- 
рус — лæппу. 
Стъолы алыварс æрзылдтæн,— цыма лæппуйы мæ 
разæй айстон — æвзыгъд лæппуйы дугъ сирд, фатæм- 
раст цæнгты сонт пæррæст, портийы схъиудтытæ, стæй 
Гæлæбуйы тæккæ раз мæ къахфындзтыл алæууыдтæн. 
— Сурæт, чи дын у уагæры уыцы Марус?—фыстæг 
мæм æрбадардта. 
— Тугхæстæг мын чи нæу, мæ ахæм хæстæг. 
. Цыппæрдигъон къонвертмæ кастæн Марусы къам- 
мæ кæсæгау. Мæ дзурынмондæгтæ райхъал сты: «Ацыд- 
тæ, Марус, æмæ, чи зоны, нæ иу фембæлдæй иннæйы 
æхсæн афæдзтæ поезды вагæттау ныххал уой. Ацыдтæ, 
æмæ мæм цас дзуринæгтæ æрæмбырд». Фыстæгæн та 
хъæрæй фæныхæстæ кодтон: 
— Марус, æз дын тæргæйттæ кодтон. Бамбæхсинаг 
дæ уыдтæн. Зæгъын, ацыди æмæ уым гогоны хаст дон 
мæ хъуагæй нуазы, авайрагау дзурын базондзæн. Мæ 
уды катайтæн цы фæуыдаин, уый нал зыдтон, æндæр, 
Марус, æз дæу æфхæрын. Сæрд мыл æрцæуа, æндæр 
ам бæтгæйæ дæр нал ныллæудзынæн. 
Дамгъæты нымбæхсти Марусы хъæлæс, æмæ фыс- 
тæгыл мæ уырзтæ куы бандзæвыдысты, уæд æрыхъал: 
«Сурæт-Хъæмсысыр, удмидæг ма дæ?! Уым бад æмæ 
дæ мад Гафейы фæдджийыл фидар хæц. 
Скъоламæ æввахс иу хъæдынкъул хæдзары æрцард- 
тæн. Чысыл бинонтæ сты. Сæ лæг — фиййау, уый мад— 
гагатæ дæттаг зæронд ус, æмæ йæ бинойнаг. Иу лæппу 
сын ис, æнæнтыст макуы æрбауа — мæнæй бирæ кæс- 
51 

тæр разынди. Кæмдæр училищейы ахуыр кæны. Чындз 
кæдæм хæсдзысты, уыцы уат мын мæ фыццаг скодтой. 
Сæ пъолтæ цыхуызæн сты, уый иикуы фендзынæ — 
дæ къæхты бын иууылдæр гауызтæ. Куы дзы акъуы0ы- 
леццытæ кæнын! Къултыл дæр — гауызтæ. Æмæ мæм 
сæумæйы хуры тынтæ куы æрбакæсынц, уæд мæнæ æл- 
дары чызгæй цы кæныс. , . 
О, æмæ æлдары чызг иу æнæмæт æхсæв арвыста', 
дыккаг. Æртыккаг æхсæв... Мæ мидфынмæ бамбæрс- 
тон — мæ сынтæг мын чидæр уигъы. Байрæджы мын, 
зæгъын, лекцимæ, æмæ та мæ Тæрхъус хъал кæны: 
Æрыхъал дæн æмæ мæ хъуыдытыл бахудтæн. Æрæх- 
гæдтон мæ цæстытæ, æмæ та мын мæ сынтæг уигъынц. 
Мæ сæры дын куы фæмидæг уаид: скъæфгæ мæ кæ- 
нынц! Ныффæдис кæнин, æмæ мæм, зæгъын, кæд ме 
сфæлдисæг утт-утт лæппу æрбарвыста? Ныхъхъус уаии, 
æмæ мæ кæд фæндзæм усæн хастæуы? Нæхирдыгонау 
цæхджын ныхас загътон. Цыр.агъ ссыгътон — никуы 
ницы, рудзгуытæ дæр æнгом æхгæд. Мæ цæстытæ ма 
бæргæ ныцъцъынд кодтон, фæлæ фынæй нал. Æмæ 
та мын мæ сынтæг ныууыгътой. Гъеуæд фæтарстæн, 
гъе! Хæйрæджыты ахæсты кæй фæдæн, ууыл дызæрдыг 
нал кодтон. Уигъынц мын мæ сынтæг. Рагæпп ластон 
æмæ мæнмæ бакæсын,— мидæггаг хæдоны иннæ уаты 
смидæг дæн: «Шайтан! Шайтан мæ расырдта!» 
Цæй скъæфæг æмæ цæй дæлимон — уыцы 'хсæв 
зæхх æнкъуысыди, цалдæр фæлтæрæны скодта. 
Ныр мыл Шайтан-иом ныйичъи!..» 
Ацы хæдзары нырма мæ зæрдæйы фæидиаг нæма 
схудтæн. Ныр срæмыгъта мæ цъист худæндзæг, дива- 
ныл ауæлгом дæн. Æнæбын ведратæ кæрæдзиуыл куы 
хойай, уыйау æвидауц уыди мæ худын. 
Гæлæбу мыл йæ цæнгтæ тылдта, домдта мæ: 
— Мæнæн дæр-ма йæ зæгъ. Мæнæ цы 'дзæстуарзрн 
ис! Исты дыл æрцæудзæн.— Куы иицы дзуапп ын лæ- 
вæрдтон, уæд ма афтæ бакодта: 
52 

— Цæуылнæ худай, цæуылнæ кафай. Æниу мæныл 
куы аузæлæнтæ кæнид мæ итувæрд уарзон. 
5 
Газгайы бон куы уыдаид, уæд мын мæ хуыцаубæттæ 
бамбæхстаид, æмæ нæхимæ нал æфтыдаин. 
Цыппæрæмы дæр ма хъуыды кодтон: ацы хуыцау- 
бон ам баззайдзынæн, фæлæ мыл майрæмбоны сæм- 
бæлди Дзастейы фыстæг. Мæ хъустыл, дам, цыдæртæ 
æрцыди. Цыма, дам, дыл дзурæг ис, æмæ йæ ды дæ- 
хицæй иуварс нæ асхуыстай. Æгас бон ын йæ фыстæг 
мæ хызыны фæхастон,— фыстæг нæ, фæлæ цыма зын- 
джы къæртт. Æмæ йæ æз дæр æрбакъуыхтæ кодтон. 
Сабаты та мæм афтæ фæкасти, цыма Дзасте Обæут- 
тыхъæуы æрбалæудзæн. 
Сæумæраджы фестадтæн. Гæлæбуйы куыннæ рай- 
хъал кæнон, афтæ мæ къахфындзтыл рахызтæн нæ 
уатæй. 
Фыццаг автобус хъæумæ рогæй æрцæуы, фæстæмæ 
дæр афтидæй аздæхы æмæ йын цас æмбæлы, æдзух 
уыйбæрц нæ банхъæлмæ кæсы. Рæвдз уадтæн æмæ мæ 
зæрдæ уазал сæххæтт ныккодта: ныр Дзасте уыцы ав- 
тобусы куы разынид?! ^ 
Ныццыбыр, ныссындæг мæ къахдзæф. 
Автобус мæ бацæуынмæ æрхæццæ. Æввæхс æм ба- 
цыдтæн. Мæ хъустыл æрцыди, автобуы аууонварс чи 
лæууыди, ахæм лæппуты ныхас. Лæппутæм на фæкæс- 
дзынæн загътон, фæлæ, чъылдымырдæм лæуд мæм чи 
фæци, ууыл кæрдæгцъæх хæлаф кæй ис, уый афтæ бæл- 
вырд ауыдтон, æмæ мæ зæрдæ фæдисон цæфтæ ныккод- 
та. Уый Алыццæ уыди. Сæумæцъæхæй хохы цъуппæй 
куыд æрхæццæ? Иæ ныхасæмбал бафиппайдтаид, ар- 
вæрттывды дыууæ тæлмау цин æмæ дис фæд-фæдыл 
мæ цæстыты куыд ныттæпп ластой, уый. 
— Уæ сæумæ хорз,— салам сын радтон. 
Алыццæ мæм фæзылди — йæ дыууæ стыр цæстæй 
53 

ракалди, дзырдты æвæрын кæй нал бахъæуы, ахæм цин. 
йæ сæрыхъуынтæм — æнарæхст ныхылдтытæ, сонт ны- 
дзæвдтытæ. 
— Кæд æрхæццæ дæ?—загътон æз, цыма æгæр æну- 
выдæй. 
— Дысон горæты баззадтæн. 
«Æвæццæгæн, алцыдæр кæмæн радзуры, ахæм æм- 
бал ын у»,— ахъуыды кодтон æз. 
— Тæргæ дæ ракодтой? — афарста Алыццæ.— Аф- 
тæ раджы кæдæм сфæнд кодтай? 
— Нæхимæ. Знон ацæуинаг уыдтæн, фæлæ нæм 
педсовет уыди. 
Автобусмæ схызтæн. Лæппутыл мæ цæст куыннæ- 
уал хæца, афтæ разоз сбадтæн. «Цæмæ æрхæццæ Алыц- 
цæ? Автобус куы анкъуыса, уæд ма йæм фæкæсдзы- 
нæн, мæ къух æм фæтилдзынæн». Алыццæйы цæстытæ 
ауынын мæ кæй ф(æнды, ууыл басастæн... 
Автобус фенкъуысти — мотор нæма скуыста, афтæ 
уырдыгауы атылдысты фæлмæн цæлхытæ. Фæстæмæ 
фæкастæн æмæ ауыдтон, Алыццæ фæстаг дуарыл куыд 
сгæпп кодта, уый. Мæ сæры фегуырди: м<æн тыххæй 
æрцыди хохæй! Ме 'ргом ма рудзынджырдæм фездæх- 
тон — ницызонæг, ницымбарæгæй мæхи равдисон. Лæп- 
пуйы цур чызджы къуыхцытæгæнаг æмæ æфсæрмдзæс- 
тыг чи кæны, уыцы æфсарм мыл æртæфсти. 
Бадæны цъæттæ ныттасыдысты, 1æз фæцудыдтон æмæ 
мæ цонгыл æрбандзæвыд æнахуыр тæвд цонг. 
— Æз дæр мæнæ дæн,— сдзырдта Алыццæ.— Авто- 
бус куы араст, уæд мæ цыма ам цыдæр байрох... 
Алыццæ бадæыы бынмæ ласта йæ къæхтæ—йæ туф- 
литæ сæрфт не 'рцыдысты æмæ сæ æмбæхста. 
— Æдзухдæр дæ зæрдæйы коммæ бакæсыс? 
— Никуы бакæсын æмæ алы хатт дæр фæфæсмон 
кæнын. 
— Зæрдæ æмæ, дам, зонд æмвæнд хъуамæ уой. 
— Алы æмбисонды ныхмæ дæр æмбисонд лæууы. 
54 

Зæрдæ-иу зондмæ æгæр куы нæ хъусид... Службæйы 
рæстæг мыл ахæм хабар æрцыд. Майы бæрæгбоны клу- 
бы хъазт скодтой. Фехъусын кодтой: лезгиикæ хуыз- 
дæр чи акафа, уымæн лæвар. Икъаты Серафины фæн- 
дырдзагъды зæлтæ цыма ме уæнгты ахъардтой. Фæлæ 
мæм мæ зонд сдзырдта: «Ды та кафæгыл нымад кæд 
уыдтæ?» Уæдмæ сценæмæ рауади иу саулагъз лæппу — 
асирдта, йæ цæигтæ атæстытæ кодтой... Уыйфæстæ дык- 
каг, æртыккаг. Лæвар кæмæ æрхауди, уыйхуызæн цъыи- 
дæй дæр акафыдаин... 
«Алы æмбисонды ныхмæ дæр æмбисонд лæууы»,— 
загътон æй мæхицæн. Чи зоны, Авдакимæй йæ фе- 
хъуыста. Æз дæр цымæ искуы схиздзынæн, æмбисæнд- 
тæ кæм цæрынц, уыцы бæрзæндмæ? 
— Зæрдæйы арт ссудзы, æмæ йыл зонд дон бака- 
лы,— загъта Алыццæ. 
Уыдон, æвæццæгæн, йæхи ныхæстæ сты. Афтæ æнæн- 
хъæлæджы йе 'взагыл абадтысты. Иæхицæй ферох 
уыдзысты, мæнæй нал, уымæн æмæ мæн тыххæй дæр 
загъд уыдысты. 
— Сæумæраджы дзæбæх бадзырдмондаг дæн, нæ?— 
загъта лæппу. 
— Æз ахæмæй ницы ахъуыды кодтон. 
— Ды ахъуыды кодтай: ацы хæххон дзигло сæу- 
мæцъæхæй мæ сæрыл миты тъыфылау кæцæй æрхау- 
ди? Цавæр цъæх хæйрæг мыл æй ацардыдта? 
— Миййаг дæм афтæ нæ фæкасти, цыма дæ æл- 
гъитгæ ракодтон? 
— Чызджы æлгъыст сабийы æртхъирæнтæй фыл- 
дæр фыдбылыз не 'рхæсдзæн. 
Алыццæ уал ныхъхъус, фæлæ мæм мæ зæрдæ афтæ 
сдзырдта., цыма мын мæвæг-мæнæ ныртæккæ цыдæр 
зæгъдзæн. Кæлæнгæнæгау зæгъдзæн нымадæй цалдæр 
дзырды. Æмæ сæ мæ хъуыдытæ ныкъкъуырма уыдзыс- 
ты. Фæндыди мæ хъæды рагъмæ кæсын, цалынмæ мæ 
55 

цæст куырыхон фæззæджы хъæрмуд ахорæнтæй бай- 
дзаг уа, уæдмæ. 
Цæмæндæр мæ сæр авгыл бауагътон, мæ цæстытæ 
æддæгуæлæ æрæвæрдтон. 
— Æрдæбон дæ куы ауыдтон, уæд мæм мæ зæрдæ 
афтæ сдзырдта, цыма уæ хæдзармæ нæ фæхæццæ уы- 
дзынæ. Худæг дæм ма кæсæд. Не 'рвадæлты чызгыл 
уынджы сæмбæлдтæн. Горæтмæ, дам, цæуын. Æмæ, 
зæгъын, абон лæуу. Мæ сæры фегуырди: скъæфгæ йæ 
кæндзысты! Æцæгæй, фескъæфты. Тыхскъæфт. Тыхми. 
— Иæ дадалитæ кæмæн фæурс вæййынц, ахæмты 
дæр ма фескъæфынц? 
— Не 'рвадæлты чызг фенамонд ис. Чызджы мад 
кæуы. Стон-схæрæй, дам, цæрынц,— цъусдуг фæхъус 
Алыццæ æмæ ма афтæ бакодта: — Раст дæ уæ кулдуа- 
ры мидæгæй фæкæндзынæн. 
«Мæстæй мæ мары,— ахъуыды кодтон æз,— æндæр 
мæ фæдыл хонгæйæ дæр нæ рацæуид». 
Афтæ бæргæ хъуыдытæ кодтон, уæддæр мæ Алыц- 
цæйы ныхæстæ æндавын байдыдтой. Нæ сыхæгты рæз- 
ты фæрсæй-фæрстæм куы фæцæйцæуæм!.. 
Автобус фыццаг хъæуы уынджы фæмидæг. Мæ ма- 
дыхо ацырдыгон ус у. Обæуттыхъæуы кусын, уый ба- 
зыдта, æмæ мыл йе 'ртхъирæнтæ сæмбæлдысты. Авто- 
бусы рудзынгæй, дам, ма-иу дæ сæр уæддæр радар. Уæ 
машинæйы бын, дам, куы фæуаин, уæддæр мæ нæ ба- 
зонис. Автобусы размæ иу ус рауади, йæ къух куыд- 
дæр сдардта, афтæ фестадтæн. 
— Æз дарддæр нал цæуын,— загътон Алыццæйæн. 
— Нæхимæ цæуын куы загътай? 
— Мæ мадыхойы кæдæй нырмæ нал федтон... 
Алыццæ бадгæйæ баззади. 
Цыдтæн фæйнæг æмбонды рæбынты. Автобус мæ 
рæзты куы 'рбафардæг, уæддæр мæ цæстæнгас къах- 
вæндагæй нал сыскъуыдтон. «Фæтæргай ис,— ахъуыды 
кодтон æз.— Алыццæ бæгуыдæр нæу къæйных. Цымæ 
56 

дзы цæмæй фæтарстæи? Мæхи йæм цы ныууызын код- 
тон...» 
— Сурæт... 
Уый Алыццæйы хъæлæс уыди, мыиæг хъæлæс, уæд- 
дæр фестъæлфыдтæн. Автобусæй йын рахизын æнхъæл 
кæй нал уыдтæн, æвæццæгæн, уый тыххæй. 
— ...Гыццылæй фæдылдзæуаг уыдтæн,— Алыццæ 
мæ æрбаййæфта, йæ къухтæ йæ пинджачы дзыппыты 
атъыста. 
— Скъæфджытæ къордæй фылдæр куы разыной, 
уæд сын иунæгæй исты бакæнай?—загътон æз. 
— Кæд сын хæрзгæнæг фæуыдзынæн, уæд та? Дæ 
мады дæлфæдтæй дæ рахæсдзыстæм. 
Кæйдæр шиферсæр сарайы дæлбазыр мæ Алыццæ 
фæурæдта. 
— Сурæт,—лæппу йæ къухтæ кæрæдзиуыл абыдта, 
цыма й,æ армытъæпæнты æхсæн исты цъист кодта.— 
Уæле нæм метеостанцæйы фиййаукуыдз ис. Уæздан æй 
хонæм. Ахæм тымыгъ сысты, æмæ дæ къухы æнгуылдз 
дуары зыхъхъырæй куы радарай, уæд дын æй ахауын 
кæндзæн. Нæ хъус æддæмæ фæдарæм, уæдæ кæд Уæз- 
дан дуар йæ дзæмбыйæ æрхафид... Къæсæрæй мидæг- 
дæр нын не 'рбакуымдта. Дуар гомæй ныууагътам æмæ 
йын тæккæ бахизæны хæринаг нывæрдтам. Дыууæ бо- 
ны Уæздан дуаргæрон фæхуыссыди. Сыдæй амардаид, 
уæддæр не 'рбайвæзтаид йæ къубал... 
Лæппуйы цæстытæ—сагъæсæй фидауцджын, уылæи 
кæм амæлы, ахæм малау æнцад. 
— ...Нæ хæдзары кæцæйдæр мыст фæзынди. Не 
'мбæлттæй иу афтæ: низ, дам, ныл бафтаудзæн, æмæ 
йæ æрцахста... Иннæтæ йæм лæбурдтой. Уазæгуаты, 
дам, ма нæм уый æрбацæуы, æмæ йын æй ауадзын код- 
той... Афтæ кæсын мæм байдыдта: стъалытæм чи куыд 
хæстæгдæр цæры, уыйас адæймагæн тынгдæр аргъ кæ- 
ны. 
— Мах мæгуыр зæххон адæм стæм, æмæ нæ цытæ 
57 

домыс,— загътон æз, фæлæ æвзистбарц стъалыты бæр- 
зæндæй Алыццæ нæма æрыздæхт 1æмæ мын мæ ныхас 
ницæмæ æрдардта. 
— Фæстаг бонты цыдæрхуызæн сдæн. Цыма æм- 
бæлттæй чидæр нæхимæ нæй, æмæ мæ цъитийы рæбын- 
мæ йæ размæ ныууайын æрбайрох. Фестъæлфын. Æм- 
бæлттæ иууылдæр бынаты кæй сты, уый куы бафип- 
пайын, уæд фæсабыр вæййын. Бирæ рæстæг иæ ра- 
уайы, æмæ та хæрдмæ фæхауын. Знон æй бамбæрстон— 
мæ зæрдæ ардæм дзырдта, нæ хъæумæ, нæ хæдзармæ... 
Æнæ рацæугæ мын хос нал уыди. Казбегимæ ныууайон, 
зæгъгæ, сын афсон кодтон... Абон сихорыл мæ размæ 
рацæудзысты. Дон æмæ мын исты комдзаг рахæсдзы- 
сты. Æмбисвæндагмæ æрцæуынц... Ныхъхъæр-иу мæм 
кæндзысты, стæй та-иу байхъусдзысты. Æнахуыр диссаг 
дзы у — хъæр дæ хъустыл дзæбæх цæуы, фæлæ дæм 
кæцæй дзырдæуы, уый ьицыхуызы раиртасдзынæ. 
— Де 'мбæлттæй æфсæрмы нæ кæныс? Цæмæн ма 
рахызтæ? Афонмæ кæм уыдаис. 
— Нæ, уымæн уæвæн нæй... Ды ам уай, æз та уым... 
Фемдзаст стæм, æмæ мæм йæ цæстытæй æрбакалди 
æнахуыр сонт рухс, ахъардта мæ буары... 
Алыццæйы дзырдтæ мыл цæгтæй хаудысты, зæхх 
мын сбырынцъаг, æмæ æндзыгæй баззадтæн. Æрæ- 
джиау кæддæр мæ юыæхты бын зæхх куы банкъардтон, 
уæд мæхицæн загътон: «Лæугæйæ цы баззадтæн? Исчер- 
дæм цæуылнæ азмæлыи». 
— Алыццæ, æз цæуын. Ницы загътай, ницы фе- 
хъуыстон... 
Араст дæн. Уый дæр ме 'мкъахдзæф ракодта. 
— Мæ «дыууæ»-йыл сау куы дардтон... Æнхъæлдтон, 
ницуал мæ бандавдзæн. Фæлæ мæм уыцы æхсæв дæ 
хъæлæсæй æнахуыр æхсызгон уддзæф æрбакалди. Мæ 
зæрдæйы хъæдгом дзы байгас. 
— Гæлæбу дыл куыд æнувыд у!.. 
— Гæлæбу мын цы хорз ракодта, уый йæхæдæг дæр 
58 

не 'мбары... Гæлæбу нæ уыд, уæд махмæ кæд æрбафты- 
даис. Демæ нæ кæртмæ цыдæр фарн æрбацыди. О, о, 
Сурæт. Мæ зæрдæ адзæгъæл, æмæ хъуамæ искæдæм 
афардæг уыдаин. Ныссуйтæ дæн. Куыд диссаг у, æцæ- 
гæлон адæймаг нæм æрбафтыди æмæ мын нæ хæдзар 
садджын кодта. 
— Алыццæ, аздæх. Кæдæй-уæдæй ма мæ мадыхомæ 
цæуын. 
— Сурæт... 
— Уыцы ном мыл æртæ æмæ ссæдз азы размæ сæ- 
вæрдтой. 
— Мæн фæнды, цалынмæ цæрон, уæдмæ уыцы ном 
дзурын. Цал хатты йæ сдзурон, уал хатты-иу мæ пыхсы- 
тæ æрызгъæлдзысты. Мæн уырны... 
— Тыгъд быдыры бæлæстæ агурæгау дæ митæ. 
Бынтон дзæгьæлы... Уарзон мын ис, бамбæрстай, уар- 
зон... 
— Уарзон кæмæн вæййы, уыцы чызджы цæстытæ 
знæт стъæлфт нал фæкæнынц... 
— Алыццæ, мæ мадыхомæ мæ уадзыс? 
— Уадзын дæ... 
— Уæд ардыгæй фæстæмæ аздæх. 
Лæугæ ф1æуагътон лæппуйы, згъорæгау акодтон. 
Мæ мадыхотæм никæй баййæфтон. Цæхæрадонмæ 
мæхи байстон. Зымæгон кæрдойыл мæ цæст ахастон •— 
йæ тæккæ цъуппыл суыдтон бурварс кæрдотæ. Сарайы 
дæлбазырæй хъæдурыхъил рахастон æмæ мæм, цæмæн- 
дæр гæсгæ, мæ зæрдæ афтæ сдзырдта: «Уыцы кæрдо 
кæлмхæрд куы нæ разына, уæд банхъæлмæ кæсдзыиæн 
фысымтæй искæйы фæзындмæ, кæлмхæрд куы разына, 
уæд аздæхдзынæн». 
Хъилæй кæрдомæ куы схъавыдтæн, уымæй раздæр 
райгуырди мæ сæртæг бæллиц: кæлмхæрд куы разынид 
кæрдо. 
Кæрдо разынди цæрдхуынкъ. Мæ арм дзы байдзаг, 
фæлæ йын йæ уæз не 'нкъардтон, мæ уырзтæй йæ сгæрс- 
59 

тон, фæлæ цыма ницæуыл ныдзæвыдысты. Æвæстиатæй 
куы фæраст уыдаин, уый мæ фæндыди. Стыр уынгты 
кæрæй-кæронмæ ацæуыдзынæн. Алыццæ мæм уым кæм- 
дæр æнхъæлмæ кæсы. Мæ номæй мæм кæй сдзурдзæн, 
уый мæ зæрдыл дардзынæн æдзухдæр æмæ нал фе- 
стъæлфдзынæн. 
Мæ хъуыдытæй мæ сæр зылди, абузтой, домдтой 
мæ: ацу, ацу! Ацу, кæрдо кæлмхæрд куы разынди. 
Мæ мадыхо мæ уынгæй баздæхта. 
Обæуттыхъæуæй фæстаг автобус куы рацæуы, уыцы 
афон мæ фысымтæн «хæрзизæр» загътон. Мæ зæрдæ 
æрæнцади. «Æгайтма абон мæ сæртæг хъуыдыты фæ- 
дыл нæ фæтъæбæртт ластон,— дзырдтон мæхицæн.— 
Гъер, Гæлæбу, цæр дæ уаты иунæгæй, мæнырдыгæй дæ 
хъыгдарæг нал уыдзæн. Нæхицæй уал цæудзынæн. 
Алыццæ дæр æрсабыр уыдзæн. Газгаты сусхъæд бæла- 
сы цъупп мæм кæдæм нæ зыиа, ахæм ран фатер баца- 
гурдзынæн». 
Тигъыл шиферсæр сарайы аууонæй мæ размæ рауади 
Алыццæ. Цыма мын ифтыгъд къæппæг мæ размæ æрæп- 
пæрстæуыд. Æрæджиау бафиппайдтон, Алыццæ ногдаст 
кæй у, уый дæр. Иæ дзыхы фæйнæфарс рустыл зæбул 
мæйтау дыууæ къæлæты фегуырди, æмæ йæ цæсгомы 
фæллад асæст æрбайсæфти. 
— Сурæт, иу трактористæн ныллæгъстæ кодтон, 
сыфцæй мæ, зæгъын, фæлас. Фæздæджы цæгтæ арвмæ 
феппæрста трактор, уæддæр йæ бынатæй нæ сæнкъуыс- 
ти. 
«Цæуылнæ йыл цинтæ кæныс? Кæлмхæрд кæрдо куы 
æрæппæрстай бæласы цъуппæй?» — мæхицæн уайдзæф- 
тæ кодтон. 
— Сурæт, цалынмæ дæм дæ мадыхойæ мады ад цы- 
ди, уæдмæ хъуыдытæ кодтон. Нæ сыхæгты гыццыл лæп- 
пу æрлæууыд мæ зæрдыл. Дуканимæ æрластой цалдæр 
велосипеды, æмæ-иу лæппу сæхимæ куы алæгъстæ код- 
та, иу мын дзы балхæнут, зæгъгæ. Мад ын анымадта: 
60 

иу æлхæнын хъæуы, иннæ æлхæнын хъæуы, цалдæр ран- 
мæ хуынтæ хæссын хъæуы... Уыйразмæ Грознамæ кар- 
тоф уæймæ аластой. Мад ын велосипедæй зæрдæ ба- 
вæрдта. Ныффыдæнæн кодта лæппу, сæ гæдыбæласы 
цъупмæ сбырыди æмæ уым бадын байдыдта. Иæ уæзæй- 
иу атасыд бæласы цъупп... Цалынмæ йын велосипед 
балхæдтой, уæдмæ не 'рхызти,— къæхтыбынæй ныуулæ- 
фыди Алыццæ. Иу тигъæй иннæмæ æнцад фæцыдыстæм, 
стæй мын мæ фæндаг ахгæдта: 
— Сурæт, гъер дын æй куыд зæгъон? Ау, дæ зæрдæ 
мыл æппындæр нæ дарыс? Цæй-ма, Сурæт, цæй-ма, цы 
мын зæгъыс? 
— Цы зæгъинаг уыдтæн, уый дын загътон. 
— Ничи дын ис, ничи! 
— Хъæр ма кæн. 
— Ничи! Ничи! Ничи-и-и!.. 
Акъахдзæф кæнон куыд загътон, афтæ мын мæ цон- 
джыхъул ацахста. Йæ цæстытæ сыгъдысты, мæнæ-мæнæ 
мæм дзы растъæлфæн кæндзæн судзгæ цæхæр. Мæ удæй 
мæ мидæг ницуал аззади, æмæ мæхæдæг дæр нæ бам- 
бæрстон, мæ дзыхæй уыцы ныхæстæ куыд схаудысты, 
уый: 
— О, цæй, ныууадз мæ. 
Мæ хъæлæс ныййазæлыди, ныррызтæн дзы, ныу- 
уыгъта Алыццæйы, йæ цæстытæй арвæрттывд цæхæртæ 
ракалди, йæ цæнгтæ спæррæст ластой, кæмдæр арвы 
цъæхыл сæндзæвыдысты. Зæххæй сысхъиудта. Схъиуд- 
та, схъиудта, схъиудта... 
" Алыццæ кафгæ кодта. 
Уыцы уысмæй фæстæмæ мæ цыма цыдæр уылæн 
хаста. Уылæи хаста Алыццæйы дæр... 
Схызти Алыццæ автобусмæ мæ фæстæ. Дзаг авто- 
бусмæ. Цымыдис автобусмæ. Автобус нæ, фæлæ цыма, 
каухалæнтæ кæм бандзæрстæуыд, ахæм пецы хуылфмæ 
бахызиæн. Æхсныфау ссыгъдтæн. Мæ цуры лæуджы- 
тæй дæр никæй федтон. Иуахæмы мæ хъус ацахста: 
61 

— Алыццæ, I азга дæ агуырдта. Нæ хъуг, дам, ни- 
куыцæй зыиы... 
— Газга дзæгъæлкъах хъуыццытæ нæ фæдары,— 
æнæ къуызгæйæ йын дзуапп радта Алыццæ. 
— Алыццæ, дæ кæстæр чызг скъоламæ цæуын нæма 
байдыдта? — æрбадзырдта та æндæр хъæлæс. 
— Кæцæй! — зæрдиагæй йæм адзырдта Алыццæ.— 
Нырма йыл мæнæ Ичъынаты æхсæз азы йедтæмæ куы 
нæма æххæст кæны. 
— Дзæбæхæй байрæзæнт, дзæбæхæй... 
— Зæрдырай у, зæрдырай,— раарфæ йын кодта 
Алыццæ. 
Иуафон ныссабыр автобус. Æрчъицыдта мæ тарст, 
ме 'фсæрмы хъуыды. Судзгæ катай фæмидæг мæ зæр- 
дæйы: уый йын цы загътон?! Цы мыл æрбамбæлд?! 
Алыццæйыл ме 'нæрхъуыды ныхас базыртæ басадздзæн. 
Сæнайы хохы сæрмæ стæхдзæн æмæ ныффæдис кæн- 
дзæн. Азилон æмæ йын загъон: «Æрдæбоны ныхæстæ 
ницы давынц». Ацы изæр ын æй хъуамæ зæгъон. 
Автобус æрлæууыд нæ хъæуы астæу. Алыццæ авто- 
бусæй мæ разæй æрхызти. Уыцы къæйных лæппу ма 
йæм радзырдта: 
— Алыццæ, хъуыддагыл фæтагъд кæн, æндæр мыды- 
къус чи аскъæфа, уый мæхæдæг! 
Цалынмæ мæ чемы æрцыдтæн, уæдмæ банхъæлмæ 
кастæн æмæ загътон: 
— Алыццæ, бахатыр кæн. Æрдæбон дын мæнг ныхас 
загътон. Ныссабыр кæн дæ зæрдæ. Не 'хсæн уыйбæрц 
быдыртæ ис, уыйбæрц... Дæхицæн аргъ кæнын базон,— 
æмæ йæ лæугæ фæуагътон. 
6 
Фæсурокты хъæуыл азылдтæн—Газгаты сьтхы хабæрт- 
тæ æмбойны кæдæм нæ хæццæ кæной, уыцы фæсвæд 
уынгты фатер агуырдтон. Æмæ Леска мæ размæ фæци. 
62 

Иæ къæлæт æрфгуытæ бæрзонд стасыдысты, æмæ мæм 
йæ цæстытæй æрбакалди зæрдæбын рухс. «Леска мæ 
фæмысы! — ахъуыды кодтон æз.—Арæхдæр мæ-иу куы 
уынид, уый йæ фæфæнды». Мæ хъынцъым ын ской код- 
тон. Мæ цонгыл мын рахæцыди, цыппар гæдыбæласы 
цурмæ мæ æрбахуыдта, кæртмæ бацæуæи дуарыл мæ 
йæ разæй бауагъта, уатмæ мæ бакодта æмæ загъта: 
«Мæнæ дын къуым, æмæ цæр». 
Уый æндæрæбон уыди. Хæринæгтæй кæм цы ис, уый 
мыи бацамыдта Леска æмæ кусынмæ ацыди. Иæ зæр- 
дæ йын, зæгъын, истæмæй куы алхæнин, йе 'рбацыдмæ 
исты куы акусин. Алы дзаума — йæ бынаты, къуымтæ 
æфснайд. Кæрты — уирагдурастæрд фæндаг, йæ фæй- 
пæфæрсты — сирены къутæртæ. Цымæ сæ, зæгъын, æх- 
сæвы Леска кæмæ фæкомкоммæ вæййы, уый йæм адæй- 
маджы хуызæн нæ фæкæсы? Баздæхтæи хæдзармæ. Ца- 
иæбæрæг абадтаин, афтæ мыл æртæфсти хæдзары 
æдзæм æяцойдзинад. Куы сдзырдтаин, уæд цыма мæ 
хъæлæс ныййазæлыдаид. Кæйдæр æдзынæг цæст мæ кæй 
уьтйы, уый мæ афтæ бауырныдта, æмæ адæргæй мæ ны- 
хьгл хиды таппузтæ фæзынди. 
• Знон сæумæрайсом та доны ведратæ кæрæмисыл 
ацауыгътон æмæ фæцæйуадтæн. Леска мæ фæндагыл 
алæууыд. «Уæд дын мæхæдæг зæгъдзынæн,— сыбырт- 
тæй, былты змæлдæй загъта фысым.— Нæ дæм бафсæр- 
мы кæндзынæн. Алцыдæр йæ афоныл фидауы». Иунæг 
знæт дзагъул мæм фæкодта, æмæ йын йæ хъуыдытæ 
айхъуыстон: «Уартæ дæ хъæуы æддаг кæронмæ куы 
фервитин, уæд хæрзаг сыхæгтæ эæгъиккой: æхсæвиуат 
æм* нæма бакодта æмæ дзы дондзау ацарæзта». 
Урокты фæстæ фатермæ куы цыдтæн, уæд хъуыды- 
тæ кодтон: Алыццæйы кой ракæндзынæн Лескайæн. 
Æцæгæлон хъæуы уынджы мын мæ цонгыл куыд хæ- 
цыд, уый дæр ын зæгъдзынæн. Леска йæ хъуыдытæ нæ 
басусæг кæндзæн. Мæ зæрдæ мæм афтæ сдзырдта, цыма, 
63 

амæй соммæ куы фæхъуыдытæ кæнин Лескайы тыххæй, 
уæддæр нæ бафæлмæцин. 
Мæ зæрдыл Марус æрбалæууыд. Цыдтæн, цыдтæн 
æмæ дын, Марусмæ фыстæг кæй ныффысдзынæн, Лес- 
кайы койтæ йын кæй фæкæндзынæн, уыцы хъуыдымæ 
куы ахæццæ уаин. «Цы хорз дæ, Марус, цы!» — мæ мид- 
хъуыдыты йæм ныхъхъæр кодтон. 
Цы мын æнтыст, уымæй размæ тындзыдтон. «Ацы 
изæр æм ныффысдзынæн мæ хабæрттæ, Лескайæн ра- 
дзурыны аккаг дзы цы уа, уый дæр сбæрæг уыдзвд. 
Зæгъдзынæн ын: тугхæстæг хионæй мын зынаргъдæр у 
Леска. Мæ лæгтыдзуар у». 
Леска бухгалтер у. Мæ хъуыды йæ цуры бамидæ;г. 
Чи зоны, ацы уысм нымайæны ихсыд къæбæлтæй бар,ы 
Авдакимы фæллойбонтæ. Алы фæллойбоныл дæр дзаг 
дзæкъулау йæ къухæй куы схæцы, уæд æрцæры. Афхид 
дзæкъултæм кæсын та йын — зæрдæниз. 
Лескаты кулдуармæ æрлæууыдтæн. Тыргъты дуары 
хъыррыст айхъуыстон. Кауы зыхъхъыртæй ауыдтон — 
Леска рацæйзгъордта, сæрбæттæнмæ-иу куы иу къухæ;й, 
куы иннæмæй февнæлдта. Æнарæхст къухтæй. Кулдуа- 
ры æдде куы фæци, уæддæр ма йæ сæрбæттæн дзæбæх- 
тæ кодта. Иæ цæстыты катай фæдисхъæрау азæлыдГ 
Æгæр æрæджиау мæ бафиппайдта Леска — ам йæ 
размæ хъуамæ ма фæуыдаин, куырмæджы кæуыл фæ- 
кæлынц, ахæм къодахау. Зæххон æвронгдзинадæй Лес- 
ка дард уыди. Иу каст дæлæмæ фæкодта, иннæ каст — 
уæлæмæ æмæ сдзырдта: 
— Агурдзысты мæ, æмæ-иу зæгъ: ницы федтон,— 
уынджы цæхгæрмæ бауади æмæ сæ акомкоммæ уыды 
хæдзары кæрты фæмидæг. 
Хæдзары æнцой нæ бавзардзынæн, цалынмæ Лее- 
кайы æвронг цæстьглæ фенои, уæдмæ судзинтыл баддзы- 
нæн, уæддæр бацыдтæн мидæмæ. 
Уаты нындзыг ис æгуыппæгдзинад, мæнæ-мæнæ дзы 
срæмудздзæн уынгæг зæрдæйы уынæргъын. Афтæ баз- 
64 

задаин мæ тæппуд хъуыдыты æвджид, фæлæ мæм фæ- 
зынди Марус. Иæ уæндон кæл-кæлæй цыма айдзаг нæ 
кæрт, нæ уат. Йæ уайдзæфтæ та мыл æртæфстысты. Цы, 
дам-иу ныллæхъир вæййыс. Тæлф, сæрбихъуырæйттæ 
1*æн æмæ, дам, де 'нтъыснæг алидздзæн. 
Рауадтæн тыргътæм. Радавтон тас, пъолæхсæн гол- 
ладжы зæронд æмæ мæ дыстæ бафæлдæхтон. 
Мæ цæстытыл ауайын кодтон Марусы. Цыма уый 
цармы бацыдтæн. Æмæ февнæлдтон пъолтæ æхсынмæ, 
фæззыгон уисау тасыдысты мæ къабæзтæ. Зарæг куыд 
райгуырди, уый мæхæдæг дæр нæ бафиппайдтон, уымæн 
æмæ Марус исты куса, æмæ йын зарæг зиууон ма фæуа, 
уымæн уæвæн нæ уыди. Зарæджы ныхæстæ тæхгæ мæргъ- 
тæй уæлдай цы сты, æмæ апæррæст ластой: 
Æнæрай фæуай, цæй сау лæппу дæ, гъей! 
Ацы сагъæсты мæн чи баппæрста, гъей, гъей! 
Чи-иу мæм ракаст йæ худы бьшты, гъей! 
Чи-иу иæ куымдта æиæ мæн кафын, гъей! 
Ныхсадтон кæройнаг уаты пъол, тыргътæ æмæ дын 
астæуыккаг уаты дуармæ джихæй куы аззаин. Зарæг 
фескъуыд... 
Ацы астæуыккаг уаты дуар гом никуыма уыди мæ 
цуры. Æрæджы мæ зæрдæ фехсайдта, зæгъын, мæ фæ- 
саууон æй байгом кæны Леска. Мæ мид-зæрдæйы фæ- 
тæргай дæн. Кæд мыл, зæгъын, æнæууæнк кæны, æмæ 
мæ зæрдыл æрбалæууыдысты мæ фыд Æфсадæджы 
ныхæстæ. 
Лескайы хабæрттæ мын æрæджы фæкодта: «Иæ мой 
хæсты быдырæй нал сыздæхти. Æфсадмæ нæ ацæуынæй 
йæ бар уыди, фæлæ нæ ныллæууыд. Цæсгомджын адæй- 
маг уыди. Иæ алы ныхас дæр-иу кæмдæр цыдæр бам- 
пъызта. Æмпъузæнтæ æмæ иæ æфтауæнтæ та тынг 
хъуыдысты, уæззау рæстæджытæ скодта. Леска дæр ын 
йæ мады зæры бонтæ срухс кодта». 
Астæуыккаг уаты дуар зыхъхъырæй лæууыд. Æрдæ- 
5 Газгайы чындз 
65 

бон ардыгæй разгъордтаид Леска. Уаты къуымты адæр- 
гæй куыд рауай-бауай кодта, уый мæ цæстытыл уади. 
Бæлвырд цыдæр агуырдта, æмæ уыцы цыдæр кæм 
æвæрд ис, уый йæ зæрдыл нал æмæ нал лæууыд. Стæй 
йæиуафонкуы æруыдта, уæдæм бахъардта, тынг бирæ 
рæстæг кæй схардз кодта, разгъордта, æмæдуар гомæй 
аззад. «Кæд æм усгур фæзынди?!» — цæмæндæр фегуыр- 
ди мæ сæры.— Чи зоны, йæ мойы сау гæххæтт куы ссы- 
ди, уæдæй нырмæ йыл дзуры. Леска йæ хæрзаг сдзурын 
дæр никуы бауадзы. Уыцы усгуры ныхæстæ йын йæ зæр- 
дæ сфæйлауынц, æрцæуы сæхимæ, йæ мойы къаммæ 
къулмæ фæкæсы... 
«Уыцы къам ацы уаты ис,— цыма мын мæ хъусы чи- 
дæр æрбадзырдта.— Иæ чындздзон уат ам уыдаид». 
Стыр истæй къултыл куы бакæнынц зынгхуыст хæс- 
тонты удæгас сурæттæ... сæ рухс цæстытæ... сæ хъарм 
уадултæ... Сæ ныхæстæ сæ былалгъыл, мæнæ-мæнæ сæ 
айхъусдзынæ... 
Уырныдта мæ — ацы уаты къæсæрæй æцæгæлоны 
къах рагæй нал бахызти. Ме 'гас ризаг буарæй дæр æн- 
къардтон, ардæм бацæуæн кæй нæй, уæддæр мæ цонг 
бавнæлдта дуары хæцæнмæ. Бахызтæи къæсæрæй къах- 
фындзтыл, уаты æндзыг æгуыппæгдзинад куыннæ фен- 
къуыса, ахæм фæлмæн къахдзæфтæ бакодтон. «Йæ цæс- 
тытæм ын фæкæсдзынæн. Æвидийгæ рухс кæцæй кæлы, 
уыцы цæстытæм». 
Уаты разынди сынтæг, стъол, бандæттæ. Уынгæ сæ 
нæма фæкодтон — дидинджыты тæф куыл æнкъаран, 
афтæ сæ банкъардтон. Къам дзуары нывау хъуамæ уа 
хъæдабæцъар фæлгæты æвæрд. Ахæм ран æй сауыгъ- 
таид — дуарæй йæ бакъахдзæф, æмæ сæ фемдзаст. Уый 
йæм æнхъæлмæ фæкæсы, йæ былалгъыл бадзир-дзур 
кæны йæ мидбылхудт, йæ дыууæ æрфыджы скъæлæт 
вæййынц, йæ цæстытæ бандидзынц... 
Уаты къам нæ разынди. Нæдæр дзы зæгæл къуырд 
искуы. «Альбом! Альбом уæлæнгай æвæрд хъуамæ 
66 

уа!» — айхъуыстон мæ фæдисон хъуыды. Уæлæнгай 
æвæрдтытæ разынынц рудзынджы тæрхæгыл, къамоды 
сæр, стъалыл. 
Стъолыл, сæ урс буар кæмæн сивта, ахæм нарæгго- 
мау гæххæтты уадздзæгтæ фæрсæй-фæрстæм æвæрд. Чи 
даргъдæр, чи цыбырдæр. Цыма бæлвырд фæткмæ гæс- 
гæ æвæрд æрцыдысты. Къухфыстыл мæ цæст æрхæцыд. 
Кæиæ сæ лæугæйæ афыстæуыд, кæнæ машинæйы бад- 
гæйæ. Машинæ тылди гуыргъахъхъыты, æмæ дамгъæтæ 
схъиудтытæ кодтой. «Фыстæджытæ сты!—мæ буар уыс- 
мы бæрц андзыг.— Уый фыстæджытæ сты! Леска дуар 
æрæхгæны, фæкæсы сæ... Кæсгæ нал... Сбады, йæ цæс- 
тытæ æрæхгæны æмæ, йæ улæфт дæр йæ хъустыл куы- 
нæуал фæцæуы, уæд ын йæ хъæлæс æрыхъусы...» 
Æппæты чысылдæр гæххæтты уадздзаг равзæрстон 
цæмæндæр гæсгæ. Уымæн æмæ æдзæм дунемæ кæд æмæ 
кæд æрбацыдтæн, æмæ рæстæг куыд ивылы, уый куы- 
нæуал хатон, куы ныдздзæгъæлтæ уон тыгъд быдыры 
афтæгау. 
«Нанайы чындз! Цæмæндæр тæргайхуызæй ауайыс 
мæ щестытыл. Цыма мæнæ ныртæккæ дæ цæссыгтæ æр- 
кæлдзысты. Дæу тыххæй мæ куыд бирæ зонын фæнды! 
Зæгъæн ын нæй, афтæ бирæ. Нанайæн ракæн мæ ха- 
бæрттæ. Цы ис, уый ды хъуамæ зонай. Нана та хорз 
хабæрттæ хъуамæ хъуса. Нæмыг мæ сæрты дæр атæхы, 
мæ фæрсты дæр. Æндæр уæдæ куыд хъуамæ уа. Æмæ 
сæ нæ тæрсын. Нанайы фыдæбæттæ мын æнæфыст сты, 
æмæ мын нырма мæлæн нæма ис. Нана бирæ фæцæр- 
дзæн, æнахъом сабийау суыдзæн, æмæ йæ æз дæр мæ 
хъæбысы фæхæсдзынæн. 
Фæстаг бонты карз хæстыты архайдтам. Не стыр го- 
рæттæй иу асыгъдæг кодтам знæгтæй. Ном ма дзы цы 
баззад, æндæр дзы горæты æгъдауæй ницуал баййæф- 
там. Афтæмæйты, афтæмæйты сæ кæд иуахæмы арæиы 
æдде фæкæниккам. Цæй, хæрзбонтæ раут. Удвидар мын 
ут!..» 
67 

Бынæй дзы, мыггаг æмæ ном кæм фæиу вæййынц, 
йæ уыцы фæсномыг къухæвæрд. 
Фæстиатгæнæн мын нал уыди уысмы бæрц дæр, уы- 
мæн æмæ ацы æдзæм дуне ныронг йæхимæ никæй иста. 
Фæлæ ма мæ зæрдæ бæлвырд цæмæдæр æхсайдта. Кæ- 
цыдæр ныхæстæ куы бакæсон, уæд сын сæ уарзты сурæт 
ауындзынæн, дыууæ зæрдæйы рухс кæрæдзиуыл куыд 
сæмбæлы, уый базондзынæн. Мæ зыд цæстытæ адугъ 
ластой гæххæтты гæбæзтыл: «Сæр схъил кæныны бон 
нæ нæй. Иу хæст иннæмæй карздæр. Мæ тохæмбæлттæй 
бирæ нал ис. Мæ къабæзтæ мын цыма алыгчынди. Удми- 
дæг ма куыд баззадтæн, уый диссаг у. Мæ цинел цал- 
дæр хуынчъы фæци. Мæнæ ма нæ кæдæй-уæдæй сулæ- 
фыны бон фæци. Мæ хъуыдытæ дын æргом зæгъон, на- 
найы рухсдзæст чындз. Æрмæстдæр сæ дæуæн зæгъын. 
Æгъатыр ныхæстæ сты, фæлæ сын уæддæр æнæ зæгъгæ 
нал ис. Миййаг мæ уыцы куырм нæмыг куы æрбаййафа, 
уæд-иу, дæ хорзæхæй, ма нырдиаг кæи. Дæ рустæ ма 
æртон. Цæссыгтæ дæр нæ хъæуы. Дæ ныфс нанайæн 
дæр ныфс фестдзæн. Ахæм бон бирæтыл скодта. Цард 
æрмæст азтæй баргæ нæу. Æз цы нæ фæцæран, уый 
сæфт нæ уыдзæн — уæ дыууæ нанайæн сахаддзæн, уæ 
цæрæнбонтыл бафтдзæн...» 
Мæ зæрдæ уынгæг æлхынцъ аци. Æдзæм дуне мыл 
сау хъæлæсæй ныхъхъарæг кодта. Сцæйрæмыгъта мæ 
уынæргъын, фæлæ мæ цæссыгтæ афоныл фемæхстысты. 
Æрцардтой мæ мæ цæссыгтæ. Мæн уырныдта: Лескайæ 
цæссыг никуы æрхаудаид — уый йын ныффæдзæхста. 
Æмæ йын ныр ацы æдзæм дунейы кæд мæ цæссыгтæ 
исты удæнцой æрхæссиккой. 
Фæхсфæйнæг кулдуар æрбахостæуыд, æмæ ралыгъд- 
тæн æдзæм дунейæ. 
Ныллæг кулдуары сæрты ауыдтон теглахуд æмæ 
чъиригопп къепкæ. Нæлгоймæгтæ! Мæ цæссыгтæ мæ 
рустыл кæй лæдæрсынц, уый мæ зæрдыл æрбалæууыд. 
Уыцы дунейæ сæ ардæм хъуамæ ма рахастаии. Уымæн 
68 

æмæ сæ ам ничи бамбардзæн. Фыидзыкæлмæрзæн мæм 
нæ разынди æмæ цыма, къухы уæлармæй кæй асæрфай, 
уыцы цæссыджы фæдтæ никуы ссæудзысты. Сындæггай 
мæ ацæуын хъуыди, æз та сæм згъорæгау акодтон. 
— Дæ изæр хорз,— йæ уæззау къух мæм æрбалæ- 
вæрдта чъиригопп къепкæджын. Иæ цæстытæ — уæн- 
дон, æргом хъуыдытæ дзы бакастæн: ды чи дæ? Æз дæ 
цæуылнæ зонын? 
— Леска кæм ис? — афарста хистæр уазæг. 
— Кæд куысты нæй, уæд нæ зонын,— загътон æз. 
— Уым нæй,—цæхгæр загъта хистæр уазæг.— Хæ- 
дзары уыдзæн, загътой йе 'мбæлттæ. 
Ме уæхсчытыл схæцыдтæн, ома, ницы уын у мæ 
бон. 
— Æз се 'рвад дæн,— загъта хистæр уазæг.— Дæхи 
мын бацамон. 
Æз та, Лескайы курæг уый у, зæгъгæ, ахъуыды код- 
тон, æмæ мæм æнæтормæз машинæйы хуызæн фæкасти. 
Мæхи сын бацамыдтон. 
— Æмæ уæдæ чындз кæм уа? 
— Районмæ ма ацæуæд,— мæ цæстæнгас адавтон 
хистæр. уазæгæй.— Мидæмæ уал рацæут... 
Мæ фæстаг ныхасыл фæфæсмон кодтон — Леска кæд 
адонæй алыгъди, уæд сæ йæ рæбынмæ цæмæн хонын? 
Бадын сыл куы бацайдагъ уа, куы сæ æрбаййафа... 
Хистæр уазæг дуарыл бахæцыди, цæстызулæй йе 
'мбалæн афтæ: 
— Рацу уал. 
Хистæр уазæг цыма кæртмæ зивæггæнгæ бахызти. 
Иу каст хæдзармæ фæкодта, иннæ каст — ныллæг кауын 
бырумæ. Кауы михтæ бамбыдысты, æмæ рафæлдæхтаид, 
фæлæ йæм цалдæр раны быцæутæ æвæрд æрцыд. Æр- 
вадмæ цыма цыдæр фæсмон æрцыди. Æвæццæгæн, сын 
хæстæг æрвад у, æнæ æрбафтгæ сæм-иу нæ фæуыдаид, 
Лескайы æфсин ын-иу йæ цуры нозг, хъарм къæбæр 
æрæвæрдта. Нозтджын адæймаг срæдаузæрдæ вæййы. 
69 

Æмæ æрвад ныр мысы, зæронд усæн-иу цы ныфсытæ 
февæрдта, уыдон. Фæсмон æй агайы. 
Уазджытæ цæхæрадонмæ ацыдысты. 
«Леска, бæлвырд, адонæй фæлыгъди. Æвæццæгæн 
дзы ацы æрвадæй исты маст бацыди. Нæ, нæ, ницы сын 
æрæвæрдзынæн»,— хъуыдытæ кодтон æз. 
Астæуыккаг уаты дуармæ фæкомкоммæ дæн — зыхъ- 
хъырæй аззади, æмæ æрбатыхстæн. Мæ цæстыты раз 
фегуырди урс кæттагæй æмбæрзт стъол. Уадздзæгтыл 
фыст фыстæджытæ цыма сæ бынæтты æвæрд нал æр- 
цыдысты... . 
Цалынмæ уазджытæ цæхæрадоны фæстиат кæнынц, 
уæдмæ хъуамæ сæмбæлой фыстæджытæ сæ бынæттыл. 
Уыцы хъуыдытæ куыд кодтон, афтæ нæ тæккæ кулдуа- 
ры цур машииæ фæлæууыди. Иæ моторы уынæрмæ гæс- 
гæ — «Победæ». 
Цæхæрадонæй йæм рауадысты уазджытæ. 
— Чындзæн-иу зæгъ, хуьщаубоны фæссихор æруай- 
дзыстæм. Макæдæм-иу ацæуæд. Астемыр, зæгъ, фæдзæх- 
ста,— бафæдзæхста мын хистæр уазæг æмæ атындзыдта. 
Ие 'мбал мын «хæрзбон» дæр нæ загъта, æз та йæ чыз- 
гау фырнымд схуыдтон. Æз, æвæццæгæн, арæх фæрæ- 
дийын. Адæймагæн йе 'взæры гакк йæ цæсгомыл сау 
стъæлфæй фыст куы уаид, уæддæр та куырм разы- 
нин. 
«Победæ» правленийырдæм атылди. 
Бахызтæн астæуыккаг уатмæ. 
Фыстæджытæ лæууыдысты фæрсæй-фæрстæм. Мæ 
цæст сыл фыццаг хатт куыдæй æрхæцыд, афтæмæй. 
Кæрты дуары æвдузæны къупп айхъуыстон — дуар 
тарвазыл куы банцайы, уæд æвдузæн адзедзырой кæиы 
æмæ цæг баргъæвы. Леска сыхæгтæм уыди, уый мæ цæ- 
мæн айрох?! 
Уæлдæф куы фестадаин, уый дæр мæ фæндыди. 
Дуарæй тыргътæм цыма æз нал, фæлæ ме 'ндæрг 
рахызт. 
70 

Тыргътæм схизæн дуары цур лæууыди Астемыры æм- 
бал. Худæнбылæй касти. 
— Уыдон аивгъуыдтой,—сдзырдта лæппу, йæ пин- 
джачы дзыппæй фелвæста цæгыл конд дæгъæлтæ.— Æз 
уал фæфæстиат дæн. 
— Æмæ Леска фæзынди? — афарстон æз. 
— Нагъ,— лæппу дæгъæлтæ æвдæрзта йæ уырз- 
тæй.— Æз, чи зоны, ахсæв ам баззайон. Ме 'рвадæлтæм. 
Дæгъæлтæ йæ дзыппы атъыста, стæй та сæ фелвæста 
жмæ та сæ æвдæрзын райдыдта. Цыдæр сдзурын мæ 
хъуыди, фæлæ йæ мæ зонд нæма ахста. 
— Бахатыр кæн,— лæппу мæнырдæм æрбакъахдзæф 
кодта.— Кæд тынг æнæвдæлон нæ дæ... Чысыл цæмæй- 
дæрты дæ афæрсон. 
Тыргъты дуар ын байгом кодтон. 
— Мидæгдæр рацу. 
Бандон ын рахастон. 
— Мæхи дын бæлвырддæр бацамонон,— лæппу йе 
уæхсчы сæрты ацамыдта.—Уæлæ горæты кусын. Мы- 
хуыры кусджытæй дæн. Ам ма уыдтæн. Лескайы ныхас- 
мæ федтон. 
— Æз ам æрæгæй нырмæ дæн. Фатеры цæрын. 
— Æмæ Лескайы уыйразмæ нæ зыдтай? 
— Нæ йæ зыдтон. 
Фæхъус ис æмæ та уыцы дæгъæлты ахæсты фæкод- 
та. Сурс сты, слæгъз сты, йæ уырзтæ сæ, æвæццæгæн, 
нал æнкъарынц. 
Æвæццæгæн, журналисты къæйныхдзинадæй æппын- 
дæр нæ фæхайджын. Хъуыды-иу кодтон: журналист суæ- 
вын йæ бон бауыдзæн, рæстдзинад зæгъыны ныфсæй стыр 
хайлжын чи фæуа, йæ дзырдтæ хъатарайы агъудты 
æвæрд гилдзытау кæмæн уой, ахæм адæймаг. 
— Ме 'рмæг цæттæ уыди. Хистæр æфсымæрты тых- 
хæй мын бæлвырд хабæрттæ фæдзырдтой,—журналист 
мæ-иу ауыдта йæ цæсты кæронæй.— Æппæты хистæр 
æфсымæр мидхæсты рæстæг урсыты къухæй фæмард. 
71 

Лстæуыккаг коллективизацийы дуджы байсæфт. ХъæуæГг 
зылдмæ ахсджиаг гæххæттытæ фæцæйхаста. Иæ марæг 
нæ рабæрæг. Лескайы лæг — кæстæр æфсымæр. Хиуæт- 
ты фæфарстон. Стæй Лескамæ æрбацыдтæн. Боныг дæр, 
дам, æм уыди, стæй йæ хæстон фыстæджытæ. Цалдæр 
фæлтæрæны скодтон, æмæ къухы ницы æфты,— æрба- 
касти м^æм йæ худы бынты.— Ма мæ стыхс. 
— Дзур, дзур,— лæгъстæхъæлæсæй сдзырдтон æз. 
— Ме 'рмæг бацæттæ кодтон. Бакастæн æй, æмæ 
хъæнтæ рабæрæг сты. Афтæмæй йын рауадзæн нæма 
ис. Ацы æрмæг мын зынаргъ у. Рæстдзинад сæ царды 
мидис кæмæн свæййы, уыдонæй æфсæрмы кæнын. Цыма 
мын æфсымæртæ ме 'рмæг сæхæдæг кæсдзысты. Æмæ 
мæ бафæрсыны фыдæй исты куы аирвæза. 
— Очерктæ фæкæсын,—цыбæлæй загътон æз.—Æмæ 
цыма Некрасов куыд загъта, афтæ нæ, фæлæ иннæр- 
дæм рауайынц: ныхæстæ бирæ, хъуыдытæй — кадавар... 
— Ахæмтæ дæр дзы вæййы,— æнцонæй сразы жур- 
налист.— Цыма тыгъд быдыры згъорыс — ницæуыл дзы 
фембæлдзынæ. Хус ныхæстæ... О, æмæ æнæ кæстæры 
фыстæджытæй ме 'рмæг не срæвдз уыдзæн. 
Фыстæджыты коймæ мæ цæсгом куыддæр ссыгъди. 
Мæзæрдæйы цæфты азæлд.мын цыма айхъуыста уаз>æг. 
— Леска фыстæджытæ нæ дæтты? — афарстон æз. 
— Кой дæр сæ нæ уадзы. 
— Æм(æ зоныс... Ис æм... фыстæджытæ? 
— Уый бæлвырд у. Боныг дæр æм ис, къамтæ дæр. 
Мæнмæ гæсгæ ма йæ дарæстæ дæр æгас сты. Афтæ æн- 
хъæл дæн, цыма-иу цырыхъхъытæ дардта, цæхæртæ-иу 
калдтой... Æмæ сæ Леска ныссæрфы... 
— Мæ бон дын исты куы уаид... 
— Фыстæджытæ ратдзæн, уый мæ нæ уырны. Се 
'рвадæлты хистæр æм куы æрхата, уæддæр сæ нæ рат- 
дзæн. 
— Мæн та чи фæрсы, фæлæ сæ лæгдыхæй кæй исынц, 
уый аив нæу. 
72 

— Ме 'рмæг афонмæ мыхуыры рацыдаид, æмæ æн- 
дæр хабæртты фæдыл зил. Фæлæ Леска тæригъæд у, 
уырдыгæй йæ ракæнын хъæуы. 
— Кæцæй йæ кæнын хъæуы? 
— Нæ йæ уыныс, куыд æмбæхст у. Фыстæджытæ 
кæм æмбæхсы, уым бацарди. Æвæццæгæн, йæ ныхæстæ 
дæр уым фæкæны. Адæмы æхсæнмæ та йе 'ндæрг ра- 
цæуы. 
— Цы хорз хъуыдытæ дæм ис! — æргом ныццин код- 
тон æз. — Тынг хорз ныхæстæ! Лескаимæ куы адзу- 
рис... 
— Мæ зæрдæ ницæуыл дарын. 
— Уæдæ куыд? Фыстæджытæ радавæм?.. 
— Уый тынг æвидауц хабар уаид. Ды мын баххуыс 
кæн. 
— Æз?! Куыдæй, цыхуызы? 
— Дæ цæст æм дар, кæцырдыгæй йæм бацæуын 
хъæуы, уый базон. Куыннæ йæ æмбары, фыстæджытæ 
уый сты, фæлæ дæу дæр сты, мæн дæр. Хæстон йæ цард 
кæй сæраппонд радта, уыдошей алкæй дæр хъæуынн... 
Æмæ сæ куы бакæсиккой... Сæ интимон хабæрттæ сын 
нæ рахъæр кæниккам, Лескайы æвастæй иу дамгъæ дæр 
нæ. Бауырнæд дæ, æвдадзы хос ын фæуаид. 
Æрцардтой мæ уазæджы ныхæстæ. Ныр мæхимæ 
къæрныхау нал кæсдзынæн. Уæддæр фыстæджыты кой 
ракæнын мæ бон нæ баци. 
Журналист куы цыди, уæд мын йæ адрис радта. 
Уынгмæ йæ фæдыл акастæн. 
Уазæг гæдыбæлæстæй иуы бын æрлæууыд, бæласы 
зæигыл йæ арм авæрдта, стæй къорд къахдзæфы æддæ- 
дæр ацыди æмæ йын йæ цъупмæ сфæлгæсыд. Æвæццæ- 
гæп, уый сагъд сты, æмæ йæ очеркы уыдон тыххæй дæр 
исты зæгъдзæн. Чи зоны, мæнæ йæм ныр исты зæрдæ- 
быи ныхæстæ райгуырди. 
Уынджы дæлæрдæм цæмæн фæкастæн — мæхæдæг 
дæр æй иæ раиртæстон — Газгайы ауыдтон! Дæрддзæф 
73 

ма уыди. Тындзгæ уадæй уади. Æмæ мæ зæрдæ фæ- 
къæпп кодта: йæ цæст мыл æрхæцыд, æмæ мæнмæ тын- 
дзы. Кæй йæ нæ мысыдтæн, уый дæр рахатыдтон. 
Уазæг ма цыдæртæ дзырдта, фæлæ мæнæн мæ зæр- 
дæ ме \муд нал цыди, мæ сæрæй йын акуывтон æмæ 
кæртмæ фæзылдтæн. 
— Сурæт! 
Цы 'хсызгонæй мын æрбадзырдта мæ ном Газга, цы 
зæрдæбын мыртæ дзы бавæрдта! Æмæ Газга у, уып мæ 
исдуг нал уырныдта. 
Хуындзауарæзтæй, бæрæгбонвидыцæй мæ цуры æр- 
балæууыд Газга. Иæ цин — йæ былалгъыл. Иуырдæм 
дæр фæкъул йæ сæр, иинæрдæм дæр, æхсызгон улæф- 
тытæ кодта. Иæ цæнгтæ йæ риуыл авæрдта, тæлфыды- 
сты, стæй мыл атыхстысты. 
— Æллæх, Сурæт! Куыд стæм адæймаг дæ, куыд ка- 
давар дæ! 
Ныхæстæ мæ зæрдæйыл сæмбæлдысты, мæ уæнгты 
ахъардтой, хæрзæнхъызт хыссæйау схæмпус дæн. 
— Дæумæ мæм цас ныхæстæ бамбырд мæнæ уæдæй 
нырмæ, æмæ дын оæ куыд зæгъон, уымæн дæр куы ни- 
цы зонын. Мемæ сæ ахæссон, уый дæр мæ нæ фæпды. 
Сурæт, мæ къона, цæмæн нæ фæлыгъдтæ? Дæ зæрдæ 
ныл истæмæй фæхудти? 
— Афтæ ма хъуыды кæн. Æппындæр ницы... 
— Нæ зæронд лæг мæ царды бар нал уадзы, дæ 
цæстæигасæй, дам, лидзæг фæци. Æмæ мæ, Сурæт, ма- 
цы басусæг кæн. 
— 'Цæмæн сомытæ кæныс. 
— Гъемæ хуыздæр фæу. Мацы хъуыдытæ бауадз дæ 
сæрмæ, ды нæ хæдзарæн цы адджын фæдæ! Гъер, Су- 
рæт, ды гъæйтт-зæгъгæ лæджы бынат ахсыс, æмæ нæ 
фæсномыг æвзапæй дзурыны сæр дæр ницæмæн хъæуы. 
Нæ лæппу дæм баулæфыд, æмæ йын... Ма йын амар нæ 
зæрдæ. 
Ме 'взаг ницуал карста. Газга, æвæццæгæн, тарсти, 
74 

цæлйæ не' нхъæлмæ кæсы, ахæмæй исты куы сдзурон, 
æмæ (дзырдта, дзырдта: 
— ^Куы нæм æрбацыдтæ, уæдæй нырмæ иæ лæппу 
йæхи хуызæн нал у. Кæм дæ фены, уый дæр нæ зонын, 
цы ныхæстимæ йæ раздахыс, уымæ дæр дæсны нæ дæн, 
фæлæ йæм фæкæсын, æмæ йæ хъынцъым йæ цæсгомыл 
дамгъæйæ баззайы. 
— Гъер уыцы ныхæстæ... 
— Сурæт, ды мах амонд дæ. Искæйы къæйных нын 
уæдæ нæ хæдзар фехала. 
— Цытæ мæ домыс... 
— Нæ лæппу ныр къуыри кæм ис, уый бæрæг нæй... 
Уæле хохы цъуппæй фæфæдис сты. Бон æмгъуыдæй, 
дам, ацыди. Каедæм йæ сæр фæхаста? Кæм æй агуыр- 
дæуа? Кæцырдæм фæдисы цыдæуа? 
Газга куыдта æнæ цæссыгтæй, æнæ хæкъуырццæй. 
Йе 'ууæнк ма æрдуйыл хæцыди. Мæ сæр разылди æмæ 
гæдыбæласыл мæхи бауагътон. 
— Ма тæрс, Сурæт, уый ныййарæджы гæныстон 
фæуинаг зæрдæ ницæмæн быхсы. Фæлæ йæ мæ зæрдæ 
æмбары — дзæбæх у нæ лæппу. Дæ хорзæхæй, Сурæт, 
де 'ххуыс мын ма бахæлæг кæн. 
— Æмæ æз цы... цы мæ бон у? 
— Иунæгæй куы аззайай, уæд-иу ын йæ ном сдзур. 
Хæларæй. Æмæ, кæмдæриддæр уа, фехъусдзæн дæ. Аф- 
тæ ма-иу фæкæс — уайтæккæ йæ ардæм хъæуы. 
Йæ фæд-йæ фæд аздæхт Газга. Згъорæгау акодта. 
Æвачщæгæн, йæ цæссыгтæ згъалы. Æндæр ма мæм иу 
каст куыниæ фæкодта. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд Алыццæ. Сыхаг хъæуы 
быгъдæг уынджы арт уагъта, арвы цъæхыл-иу андзæ- 
выд, афтæ бæрзонд схъиудта. Мæхæдæг ыл бандзæр- 
стон арт. «О, ныууадз мæ»,— мæ дзыхæй хуымæтæджы 
схауди? «Нæ йыл сæттын, нæ, æндæр мæм цыдæр рухс 
æикъарæнтæ райгуырди. Зайæгхал йæхи хурмæ кæд си- 
75 

вазы, уый куыннæ базонæм, уыйау нæ базыдтон, кæцы 
уысм уыди, уый». 1 
Æрхъуыды та йæ кодтон — уыцы ныхæстæ мæ дзы- 
хæй куы схаудысты, уæд сæ мæхи сæр дæр разылди. 
Алыццæ зæххыл куынæуал яæцыди, уæд фембæрстон, 
цы 'рцыди, уый. Æмæ мæ уд ауади. Æгас дунейыл йæ 
цин кæй ныффæдис кодта, уымæй. Æз ницæуылуал ба- 
састæн, мæхи ныккуыдз кодтон. Æмæ йын йæ цин, арт 
пысулæй куыд æнуд кæнай, афтæ ныннуд кодтон. Ар- 
вы цъæхмæ куы схæццæ, уæд æй уырдыгæй расхуыстон. 
«Йæхицæн исты фыдбылыз куы сараза!» — ныййа- 
зæлыд мæ сæры. Хæдзары фæмидæг дæн. Стъолмæ æр- 
байстон чингуытæ, тетрæдтæ, фæлдæхтон сæ... 
Леска фæзынди цырагърухс афон. Фæскуыст куыд 
вæййы, афтæ фæлладхуыз, йæ хъуыдытæ арф æвæрд. 
Æхсæвæр кæй нæ бахордтон, уый мын бауайдзæф код- 
та. Мæ хъус æм дардтон, кæд æй, зæгъын, фæнды, уаз- 
джыты кой йын куы ракæнин, цытæ дзырдтой, цы домд- 
той... Йæ цымыдисдзинад ницæмæй равдыста. Æмæ мæ 
бауырныдта — сæ кой ракæнон, уый йæ нæ фæнды. 
Леска тумбочкæйы сæрæй райста газеттæ. Сæ цæ- 
фыл каст чи не 'рцæуы, уыцы газеттæ уым авæры. Æз 
мæхи чиныг кæсæг скодтон. Афтæ мæм касти, цыма уый 
дæр йæхи барæй куыстхуыз скодта. 
Газгайы удаист ныхæстæ азæлыдысты мæ хъусты. 
Ахсæв сæ мæ фыны дæр хъусдзынæн, уымæн æмæ æз 
уыдтæн, зæй чи расайдта, уыцы фыццаг дур. 
— Уый та дын ахæм хабæрттæ,— загъта Леска æв- 
ронг хъæлæсæй, ома, не 'мбæхсæнтæй рацæуæм.— Цы 
мыл æрбамбæлди — ницы йын базыдтои,— газеттæ кæ- 
рæдзиуыл æвæрдта.— Адоны æрвады рудзынгæй ауыд- 
тон. Дæ разы хистæры. Газеты кусæг дæр йæ цуры. 
Æмæ лидзæг фæдæн. Чындздзон чызг басгуыхтæн. Знæт 
туг, сæртæг зонд. Митæ мæм уыди, æвæдза.Чындзы мæ 
куы рацæйхастой... Нартхор йæ тæккæ хъуыдыдыйæ 
уыди. Колхозы гуыффæджын машинæйы мæм фæцыдыс- 
76 

г^ЛÆмбисвæндагыл уыдыстæм, афтæ дыи куы афæнд 
кæя-шн: алидзон фæстæмæ нæхимæ! Чындзæмбалы хъу- 
сы\бадзырдтон, зæгъын, ам бауромут, мæхи хъуыдыйы 
бау&йон. Фæндаг нартхоры хуымы æхсæнты цыди. 
Аууонмæ мæ акодтой. Зæгъын, чысыл мæ мæхи бар ба- 
уадзут. Æмæ алыгъдтæн. Æхсæвы сæм иуафон рацыд- 
тæн. \Аргæ мæ не скодтаиккой, фæлæ сын фæтæригъæд 
кодтон. Уæд мæ сæрибарæн тарстæн... Æмæ та ныр дæр 
ме знæт туг æрыхъал, æндæр кæдæм лыгъдтæн... Ме 
'мбалы фыстæджытæ хъæуынц уыцы лæппуйы. Кæцæй 
сæ æрымысыдысты. Фæзæгъынц, дзуары бынæй, дам, 
ницы хæссæн ис. Æмæ Астемыры газеты кусæгимæ куы 
ауыдтон, уæд мæ уд ауадн. Афтæ дæр мæм фæкасти, 
цыма ам, хæдзары уыдысты, уæлæнгай æвæрдæй мын 
аззадысты фыстæджытæ, æмæ сæ рахастой. Æмæ ардæм 
фæдисы разгъордтон. Фыстæджытæ сæ бынаты разын- 
дысты, уæд ма кæдæм лыгъдтæи... 
7 
Нæ мæ фæндыди нæхимæ, фæлæ æрцыди сабат, æмæ 
бабадтæн фæстаг автобусы. Нытталынг, æмæ мæ зæрдæ 
дардтон, уынгты цæугæйæ мæ кæй иичи базондзæн, 
ууыл. Нæ хæдзары дæлбазыр, талынг кæм фæгуппар, 
уым къулыл банцой кодтон. Уаты рудзынджы рухс тута 
бæласы æрдæгбæгънæг къалиутыл уазал хæрв сæвæрд- 
та. Мидæгæй ницы уынæр цыди, цыма фынæй баисты 
æмæ сæ цырагъ ахуыссын кæнын байрох. 
Чысыл дуар гом уыди — алы хуыцауæхсæв дæр мæм 
æнхъæлмæ фæкæсынц. Ибон сабат дæр ацы дуар гом 
уыдаид, изæрдалынгты мæм æнхъæлмæ кастаиккой. 
Уæд сæм æз нæ фæзындтæн, фæлæ Алыццæ æмæ йе 
'мбæлттæ — минæвæрттæ. 
Хæдзары киæсæрæй хъуызæгау бахызтæн. Æфсадæг 
æмæ мæ Сланбег, æнхъæлдæн, цæстызулæй дæр нæ 
уыдтой, цыма чысыл раздæр сæ цурæй кæртмæ ахыз- 
77 

тæн. Мæ фыд æмæ ме 'фсымæр цы хъуыды кæнынц, уыл 
Гафейы цæсгомыл фыст æрцæуы. \ 
Гафе гуымбыл ахста. Дыууæ-æртæ догъы бамбырд 
кæны æмæ та сæ бацахсы — йæ цыхт хъуамæ цалхыиас 
рауайа. Гафе мæм æрбадзагъул кодта æмæ мæ йæ дæс- 
тытæ амбæхста. Зæрдæйы сау тæппæй баззайдзæн, 
ахæм маст нындзыг ис йæ цæстыты. / 
Уæгъд бандон уыди Сланбеджы фарсмæ, йæ цонг ыл 
æрцауындзæг, æмæ йæ куыд райстаин. Æфсадæджы 
фарсмæ диваныл сбадтаин, æмæ йæ цъæттæ ныкъкъæс- 
къæс кодтаиккой. Лæууыдаин, æмæ, кæй ныккука дæн, 
уый æгæр фиппайдтой. 
— Хъæзын къус-ма мын радав,— бустæ хъæлæсæй 
мæм æрбадзырдта Гафе, уæддæр мæ уыцы ныхас æр- 
цардта. Цалынмæ скъаппы тæрхæджытæм дзуццæджы 
бадгæйæ кастæн, къуырф къус Гафейы цурмæ хастон, 
уæдмæ мæм хæдзароны ныфс æрцыди. Аххосджын кæй 
дæн, ууыл басастæн: нæ бинонты æвастæй минæвæрттæ 
цæмæн æрбарвыстон? Къæсæрæй дуармæ дæр кæуыл 
нæ хъæцыдысты, сæ нымæхст цинæй йæ бонтæ кæмæн 
тавтой, сæ уыцы чызджы нал хъæуы сæ уæззау зонд. 
Азымджын уыдтæн, фæлæ уыйбæрц нæ, æмæ мæ къах- 
фындзтæй дарддæр мацуал уынон. Дзырды бар ма мын 
уыди, æмæ Гафемæ баздæхтæн: 
— Æхсыр нæм нал баззади? 
— Хæдзармæ-иу афойнадыл æрбацу, æмæ дзы-иу ис- 
тытæ уыдзæн. 
— Æмæ æз сылыимæ дæр ахæрдзынæн,— барæй 
сдзырдтон æз, Гафе ма кæд истытæ зæгъид — цал дзыр- 
ды зæгъа, уал сыхæлдзæн йæ зæрдæйы æлхынцъытæй. 
— Кæд дæ исты хъæуы, уæд дæ разы райс æмæ ба- 
хæр,— бахъуыр-хъуыр та кодта Гафе. 
Скъапмæ згъоргæ, уæлартмæ—тъæбæртт. Уидыгæн 
къуырф авджын тæбæгъы йæ дзыгъал-мыгъул ссæуын 
кодтон. Цугуны фарсыл цугуны сæр бакъуырдтон — 
хъæрмхуыпп дзы чысыл йедтæмæ нал аззади æмæ цæи- 
78 

гæт зыланг "цыккодта. д3аг цолпыйæ схуыпп кодтон 
æмæ хъæрæй\ныццин кодтон: 
V Цы хæрзу, у! 
Егандон ныхъхъыррыст ласта, стæй папкæйы тъæпп 
фæццди рудзындж\1 тæрхæгыл. Сланбег йæ бынатæй 
сыста)ди. \ 
— Комдзаг нал ко^тай?— афарста йæ Гафе. 
— Ницыуал мæ хъæуы,—загъта Сланбег æмæ хæ- 
дзарæй ахызти. 
«Мæн тыххæй ацыди,— ахъуыды кодтон æз.— Мæ 
чысыл ныхас дæр ын тых кæны». 
— Мæ хуыссæн конд у?— бафарста Æфсадæг, газет 
батыхта æмæ йæ стъолмæ фæхаста. 
— Конд у хуыссæн,— дзуапп ын радта Гафе. 
Цыма хъæрмхуыпп нæ хуыппытæ кодтон, фæлæ 
хъæрмуст дон. 
Гафейы къухты æхсæн гуымбыл зылди, зылди, си- 
сын афон ын уыди, уæддæр æй сылыйы малы дардта. 
— Хъоды мыл бакодтат?—сбустæ кодтон мæ ма- 
дыл.— Сæ дзыхтæ ныххуыдтой. 
— Хъоды нæ, фæлæ дын адæмæн æмбисоиды митæ 
бакæн. 
-*- Кæд уæ бон иицы тæрхон рахæссын баци, уæд 
уын мæхæдæг бауынаффæ кæндзынæн. 
— Бауынаффæ нын кæн, иоджыдæр истытæ равдис. 
— Цæй, минæвæрттæ никуы никæй фæдыл æрбацы- 
ди,— сдзырдтон æз хъазгæмхасæнтæй къæмдзæстыг- 
хуызæй. 
Гафе тæргайзæрдæйæ æфснайдта гуымбылахсæн 
дзаумæттæ, ныхас ссарын йæ бон цас нæ уыди, уыйас 
схуыст æвнæлд кодта. 
— Уæд мæ-иу уайдзæфты бын куы фæкодтай, искæ- 
мæн бар ратт, дæ фыды уæларт сурсдадали уыдзынæ, 
зæгъгæ. 
— Æмæ ма сæ ардæм дæр цæмæн æрвыстай? Афар- 
дæг уыдаис. 
79 

// 
— Истьшæ ма дзурин... / ' \ 
— Кæимæ уынаффæтæ кодтай, уыдонæн дзур дæшы- 
хæстæ. / / 
— Каеимæ уынаффæтæ кæныи? Швæр уынаф(|/æтæ? 
— Мацуал дзур, ныууадз мæ, ушууадз мæ. / 
Чидæр мыл тугтæ æрымысыд, ^ендæр мæ мадр зæр- 
дæ уыйас цæмæй фæрысти? Æъф уæддæр цымæ цытæ 
æрымысыдаиккой? Мæ чызгон ном мын цæмдæрты сæв- 
дылдтой, æмæ сыл Гафе баууæндыди. 
— Марыны тæрхон кæмæн рахæссынц, уымæн дæр 
ма ныхасы бар раттынц,— загътон мæстджынæй.— Бай- 
хъус уал мæм, стæй дæ фæтдзæгъдæнтæ райс. 
* * * 
Газга мæм фæдисы куы 'рбацыд, уымæн йæ дыккаг 
бон, фыццаг урок йæ тæмæны бацыди, афтæ мæ зæр- 
дыл æрлæууыди Алыццæйы фæсномыг радзырд. Вело- 
сипед кæмæн не 'лхæдтой, уыцы саби мæ цæстыты цу- 
рæй нал акуымдта. Цы бæласы цъуппыл бадти, уый 
мæм Лескаты бæрзонддæр гæдыбæласыйас касти. Уыцы 
хабар Алыццæ дзæгъæл хуымæтæджы кæй нæ радзырд- 
та, уый дæр мæм урочы рæстæг бахъардта. Газга йын, 
æвæццæгæн,велосипедæй зæрдæ бавæрдта, æмæ йæ фæ- 
сайдта, Грознамæ картоф уæй кæнынмæ адон дæр фæ- 
ласынц. «Æмæ йæ мæхæдæг цæхджындæр сайд куы 
акодтон,— фегуырди мæ сæры.— Велосипеды хабар мын 
куы радзырдта, уæд ын загътон «о». Сахатырдæг дæр 
нæма рауад, афтæ йæ нæ хъæугæрон куыдзæмгадæй 
ныууагътон». Æнæмæнг цыдæр фыдбылыз æрцæудзæн, 
зæгъгæ, мæм дзырдта мæ зæрдæ, æмæ цы хъуамæ æр- 
цæуа, уый агуырдтои, хъæды цъасмæ ахæццæ дæн, хæх- 
ты тæссагдæр цæуæнтыл ауадтæн. 
Нæ хъæугæрон æй лæугæйæ куы фæуагътон, уыцы 
æхсæв ыл кæмдæрты сбон уыдаид. Йæ куыст иуафон 
80 

\ 
æрлфууыдаид чцæ зæрдыл. Автобус цæуы суанг хохрæ- 
бынмæ. Схæрд Хкодтаид метеостанцæмæ... 
Цъититы онг мын дзæбæх схæццæ Алыццæ, стæй йæ 
фæнд^ æрбаскъуыд!.. Æнахуыр арф хоныиц цъитийы 
скъуыА цы йæм ныхчхауы, уый топпынæмыгау скъуыды 
ныццæуы... 
Уроктæ куыддæр фесты, афтæ хæдзармæ лидзæг 
фæдæн, фæлæ та уым дæр — уыцы хъуыдытæ. Уыцы 
æхсæв цы утæхсæн фæкодтон, цы маройаг фæдæн! 
Иуафон мæ зæрдыл æрлæууыди Газгайы фæдзæхст: йæ 
ном ын-иу сдзур хæларæй æмæ дæ фехъусдзæн. Мæ 
æнæдыс къаба мæ уæлæ æрбакодтон æмæ къахфындз- 
тыл рацыдтæн. Тыргъты кæрон агуыридур цæджындзы 
æнцой балæууыдтæн. Æнæуи дæр ардæм цæуаг 
уыдтæн, чиныджы сау дамгъæтæ кæсынæй-иу мæ цæс- 
тытæ куы афæлмæцыдысты, уæд. Дыууæ гæдыбæласы 
æхсæнты суынын Сæнайы хохы саргъхуыз гопп. 
Æхсæвы сылыхуыз фæлмрухсы ницы ауындзынæн, уый 
зыдтон, уæддæр зæрдаивæй Сæнайы цъупмæ кастæн. 
Мæ хъуыды æхсæвы фынæй фæндæгтыл зилынæй 
куы бафæллад, уæд мæ былалгъæй сирвæзти: 
— Алыццæ, цæмæн афтæ кæныс? Цæуылнæ цæуыс 
дæ хæдзармæ? 
Уыцы уысм мæ цæст ацахста змæлаг æндæрг. Мæ 
цæстытыл цыдæр ауад, зæгъгæ, фенхъæлдтон. Цъусд}- 
джы фæстæ æндæрг каумæ æрбаввахс æмæ мæ йæхима* 
æркæсын кодта. 
— Сурæт,— æхсæвы стыф хъæлæсæй мæм æрбаулæ- 
фыд æидæрг. Цыма фын уыдтон, цыма мæ сынтæгæй 
уæвгæ дæр нæ рацыдтæн. 
Æндæрг кауы сæрты æрбагæпп кодта. Каухалæны 
къæрцц фæцыди, æмæ мæ фынæй гуырысхо æрбайсæфти, 
— Сурæт, æз дæн. Алыццæ дæн. 
Ныхæсты уыди, бонрухсмæ кæй загъдæуы, ахæм æв- 
ронгдзинад, æмæ йын йæ цæстытæ дæр ауыдтон. Мæ 
цонг æм ныйивæзтон. Къух къухы ссардта. 
6 Газгайы чындз 
81 

Ныггæпп кодтон хæдзары дæлбазыркæ, Алыц^æйы 
цурмæ. / I 
— Æцæгдæр дæхæдæг дæ? — схауди та мæ дзыхæй. 
— Уæ каурæбын фæцæйфынæи кодтон æмæ/дæ цы 
хорз фехъуыстон,— загъта Алыцц^е. / 
— Уæларвæй æрхаудтæ? 
— Дыккаг кæркуасæнты æрбахæццæ дæн хъæумæ. 
— Уæхимæ дæ нæ зонынц? 
— Мæ къах мæ ардæм æрбахаста. Бадзуринаг уыд- 
тæн, фæлæ Леска куы райхъал уа... 
— Цы 'нахуыр дæ, Алыццæ!.. Уæ бинонты куыд фæ- 
тæрсын кодтай. Кæм дæ нæ бацагуырдтой. 
— Ды дæр фæтарстæ? 
— Æз дæр... Уал боны кæм фесæфтæ? 
— «О» мын чи загъта, уыцы Сурæты агуырдтон. 
Дæ мадыхо кæм цæры, уыцы хъæуы уынгты фæрсæй- 
фæрстæм цыдыстæм, иу бæласы къалиутау фидыдтам. 
Автобусы дæр ма иумæ сбадтыстæм, стæй мын цыдæр 
æрбаци... 
— Ацу уæхимæ, Алыццæ. 
— Цас æй фæцагуырдтон... 
— Æмæ исты ссардтай?.. 
— Каурæбын бадтæн æмæ хъуыды кодтон: боишза- 
йæнты сæ хъуамæ Сурæтæн радзурон. Бонивайæнты 
дзургæ сты, уый мæ афтæ уырныдта, æмæ дын мæнмæ 
æнæ рацæугæ нæ уыди. 
— Сом сæ фæдзурдзынæ. 
— Бонрухсмæ æз дзурын нал базондзынæн. Нæй съш 
ахсæв æнæ радзургæ. 
Лескайы хæдзары дæлбазыр фæрсæй-фæрстæм дзуц- 
цæджы бадтыстæм. 
Алыццæйы былты змæлд нæ уыдтон, æмæ цыма 
дзургæ нæ кодта, ф^æлæ йын йæ хъуыдытæ хъуыс- 
тон. 
Нæ хъæугæрон цы загътон, уыцы дзырдтæ йын 
амардтой йе 'ууæнк. Доны чи бахауы, ахæм тихалæг фе- 
82 

стаА\ Уылæн æй хаста, хаста. Иуафон горæтмæ фæ- 
хæццЗр. Иæ къæхтæ йæ бахастой дуканимæ. Райста карз 
нозт. ГГалынг хæдзары дæлбазыр йæ авг равдæлон код- 
та æмгр, æвронг адæймаг кæдæм не 'фты, ахæм фæсвæ- 
ды иыдздзæгъæл. Уым цы уыди — ницы хъуыды кæны. 
Куы æрыхъал, уæд йæ зæрдыл æрлæууыд, чысылæй-иу 
ын Газга ногдыгъд æхсыры кружкæ йæ сынтæджы уæл- 
хъусмæ куыд æрбадавта. Æрæджиау æрымысыди, уæ- 
лс, метеостанцæйы йæ буары уæз кæй нал фенкъары. 
Йæ къæхпæ та йæ дуканимæ бахастой. Æвгтыл йæ цæст 
куыд æрхæцыд, афтæ æрбаймысыд, дысон фæснозт, Су- 
рæтмæ йæ чи фæхæццæ кæна, уыцы автобусмæ кæй тын- 
дзыдта. Ралыгъди дуканийæ. Иæ зæрдæ йæм афтæ 
сдзырдта: Сурæт йæ цæстытыл кæм нал ауайдзæн, ахæм 
дардмæ хъуамæ фæлидза. 
Æмæ афтыди хохмæ, Авдаким кæм райгуырди, уыцы 
хъæумæ. Йæ фыдыфыд æндæр ницы дзырдта: фæстæма4 
хохмæ фæлидзон. Зымæгæй уалдзæгмæ æртхъирæнтæ 
кодта, уалдзæгæй — сæрдмæ, афтæмæй мæрдтæм ба- 
цыди. 
Алыццæ чысылæй бафтыди йæ фыдæлты хъæумæ. 
Уæд ын амыдтой йæ фыды хæдзар. Тъæпæнсæры уæле 
уырдыг лæууыди, сæхимæ быдираг хъæуты кæй никуы 
фсдта, ахæм æнахуыр хæдзар — куыд уæлæмæ—на- 
рæгдæр, чысыл рудзгуытæ йын, гæдыбæласæй бæрзонд- 
даф. Уый, дам, нæ мыггаджы мæсыг у, загътой. 
Алыццæ касти мæсыгмæ æмæ йæ нæ уырныдта, сæ мыг- 
гаг ахæм фидар сарæзтаиккой, уый. Иæ фыд кæм рай- 
гуырди, уыцы тъæпæнсæр хæдзараразджыты уæнгты 
дæр мæсыгаразджыты туг куы хъазыди, уæд куыд мæнг- 
æфсон разынди тъæпæнсæр хæдзар?! Æдбарæг бæх дзы 
аныгъуылди, уыйас пысыра сфардæг йæ кæрты, тыргъ- 
ты дæр сбырыдысты пысыратæ. Сахъари къулы сæрс- 
тытæ æрызгъæлдысты æмæ стæгдары фæрсчытау бæрæг 
дардтой. Рудзгуыты цыппæрдигъон бынæттæй йæм кал- 
ди саудалынг. 
83 

Алыццæйыуырныдта: æдзæмæй фæбаддзæн тъæлæн- 
сæры цур, æдзынæгæй йæм фæкæсдзæн, æмæ сафтхУд уы- 
дзæн йæ зæрдæ... / 
Иуафон йæ хъустыл цыдæр уынæртæ æрцьщи, йæ 
хъус сæм æрдардта. Стур йæ хъæбæр са^фтæгæй 
дзæххор бакъуыры, æфсæстулæфтскæны. Стæй айхъуыс- 
та сылгоймаджы хъæлæс: «Хе, размæ аггуырс!» Сыл- 
гоймаг йæ уæлхъус æрлæууыд. 
Сыстад ын Ллыццæ. 
— Бæстæтæуынæг чи рацæуы, уыдонæй дæ æнхъæлд- 
тон,— загъта сылгоймаг.— Æмæ уыдонæн сæ дарæстæ 
æндæр вæййынц. 
Алыццæ загъта, быдыры кæй райгуырд, уый. Иæ фыд 
ардыгæй куы алыгъди, уæдйей фæстæмæ йæ сæрæн нал 
сси. Йæ фыд ардæм йæ былыцъæрттæ хæры, фæлæ йæ 
дохтыртæ бæрзæндтæм нал уадзынц. Æмæ йæ рарвыс- 
та: кæм райгуырдтæн, уыцы хæдзары кæртæй, дам, мын 
армыдзаг зæхх рахæсс. Стæй фæдзæхста: хæдзармæ 
бахизæны къæсæры ныгæд уыди хуынкъ дур. Бацагур, 
дам-иу æй. 
Стуры хицау Алыццæйы фæхуыдта сæхимæ. 
Хъæуы ма баззади æгасæй æртæ цæрæг хæдзары. 
Иæ фысым иунæгæй царди. Йæ чызджытæ чындзы фæ- 
цыдысты. Фырт æмæ чындз быдырмæ айстой сæхи, са- 
битæ æнæ скъолайæ баззайдзысты, зæгъгæ. Мад сын 
нæ акуымдта. Фырт ын зæрдæтæ æвæрдта: сабитæ скъо- 
ламæ кæцæй цæуой, ахæм фæныгъуылæн къуым, дам, 
сын рæстæгмæ самал кæндзыиæн. Быдыры цæрынхъус 
нæ уыди. Фæлæ фырт уайтæккæ галуантæ аразыныл ба- 
лæууыд. Æмæ йæм мад фæхæрам. 
«Абæрæг мæ кæны нæ лæппу,— йæ хъæстытæ кодта 
фысым ус.— Йæ бæх бæхбæттæиыл чи абæтты, ахæм 
бæлццонау æддæхъус вæййы. Уæвгæ, ныры фæсивæдæй 
кæцыйæ цы загъдæуа — сæ фыдæлты цæрæнтæ ныууагъ- 
той. Гъер мæнæ ды нæ дæ — иу хурыскастæй иннæмæ 
нæм нæ бафæраздзынæ». 
84 

\ «Кæд мын исты куыстытæ ссардзынæ, уæд бафæсти- 
а^Куыдзынæн». 
1«Куыстытæ та нæм кæд нæ вæййы, фæлæ дæхи адзæ- 
бæх кæнай». 
Дыууæ дзæбæх тъæпæны йæм картоф къахинаг ра- 
зынди, æмæ Алыццæ йæ дыстæ батылдта. 
Æртыккаг бон йæхицæн басасти, æнæсæрфат ми кæй 
бакодта, ууыл. Ам цæргæйæ куы баззайа, уæддæр дзы 
ницы ферох уыдзæн. 
Æмæ йæм æрыздæхт цæрыны монц. Сурæтæй нæ ра- 
лыгъд, фæлæ Сурæты агурыимæ рафтыди. Фæдисон у. 
Уыйфæстæ æхсæв федта фын. Цыма амарди мæлы- 
иæп æвгъау адæймаг. Мардыл банымайыи æй адæмы 
зæрдæ нæ куымдта 1æмæ йæ нæ ныгæдтой, цыкурайы 
фæрдыг, дам, æй райгас кæнид. Зыдтой: фистæгæй авд 
хохы сæрты чи ахиза, кæлмыты фæзмæ чи ахæццæ уа, 
уый къухы бафтдзæи цыкурайы фæрдыг. Хæлттæ сæп- 
пæрстой, æмæ схаудта Алыццæйы хал! Фæцыди авд хо- 
хы сæрты. Кæлмыты фæзмæ бафтыд, фæлæ дзы дымгæ- 
йæ размæ акъахдзæфгæнæн нæ уыди. Уый кæлмытæ тох 
кодтой цыкурайы фæрдыгыл, æмæ сæ дымгæ зæххы 
цъар схъаудта. Уæд бæлас æртасын кодта, йæхи ба- 
баста йæ цъупмæ. Бæлас феуæгъд, антъыхта йæ æмæ, 
кæлмытæ кæм тох кодтой, уым æрхауди. Кæлмыты 
скарста йæ цирхъæй æмæ рахаста фæрдыг. Хус бæла- 
сыл æй андзæвын кæн, уæд-иу ыл цъæх сыфтæр рахæ- 
пыд. Авд доны сæрты ахаста цыкурайы фæрдыг. 
— Сурæт, дæу уырны?— загъта Алыццæ.— Уый фын 
нæ уыди. Мæ бæллиц мæ цыкурайы фæрдыгагур фæ- 
хуыдта. Мæ фыдыфыд-иу дзырдта: нæ мыггагмæ уыди 
цыкурайы фæрдыг. Фыны кæлмытæй кæй рахастон, 
æвæццæгæн, ахæм. Сырх фæрдыг. Хæдзары хистæр йед- 
тæмæ йын йе 'вæрæн бынат ничи зыдта. Куывд ын-иу 
кодтой. Кæлмытæй кæй байстой, ахæм фæрдыг, дам, 
уыди. Куывды рæстæг-иу æй бинонтæ федтой. Æхсыры 
йæ æппæрстой. Æмæ йæ æдзухдæр бынмæ ласта. Уый 
85 

хорзы нысан уыди. Бинонты хистæрыл зæй æрцыд^. 
Фæрдыджы æвæрæн бынат ничи зыдта... Кæлмытæ ^æ 
ахастаиккой... Фыны мæ къухы бафтыди... ! 
Сæумæйы рухсæй иу цъыртт скалди арвгæроцмæ. 
Гæдыбæласы сыфты змæлд дзæбæх раиртæстон. Æмæ 
фестадтæн. 
— Алыццæ, ацу,— алæгъстæ йын кодтон,—æрбабон 
кæиы. 
Тыргътæй-ма йæм иу зылд фæкодтон. 
— Сурæт, нал мын фесæфдзынæ? 
Нал, зæгъгæ, мæ сæр батылдтон... 
Æрсабыр сты Гафейы цæстытæ, йæ фæлмæнарм 
къухтæ йæ хъæбысы улæфыдысты. 
— Цыдæриддæр уыди — иууылдæр дын сæ радзырд- 
тон,— загътон æз, мæ мадмæ комкоммæ кæсын нал ба- 
фæрæзтон. 
— Алæ, алæ, уæддæр азымджын дæ. Ардæм сын 
фæндаг дæттыс, уæд иу хъæр æрбакæн, уый дын не 
'мбæлди. Дæ ныййарæг мады хъусы йæ æрбаулæф... 
— Зыдтон æй, фæлæ нæ сарæхстæн. 
— Чи у, цы у? Куырмæджы хъуыддæтæ ничи фæ- 
кæны. 
— Хъæууон лæппу цы вæййы, уый у. 
— Ам алы ныхæстæ дзурынц. Уæлæ правленийы 
раз цавæрдæр машинæ æрлæууыди. Иу сылгоймаг дзы 
æрхызти, йæ дзых макуы амыр уа, æмæ радаклад код- 
та. Цымæ ма лæппуйæн бинойнаг уыди, ахицæн сты, се 
'хсæи саби, афтæмæй. 
— Цымæ тигътыл цы дзырдæуы, уыцы дамтæй кæд- 
мæ цæрдзыстут? 
— Диссæгтæ кодта. Лæппуйæн йæ рæуæджы æрдæг 
ист у загъта... 
— Рентген ын чи скодта, кæд уыцы дохтыр уыди? 
— Афтæ æнхъæлыс, уыцы ныхæстæ æз дурнад сса- 
ды голлагау райстон,— Гафе сулæфыди къæхты бынæй, 
æмæ йæ цæстытæй масты уазал стъæлфæн рахауди.— 
26 

Гуырысхо кæуыл нæ хъæуы, ахæм хабæрттæ дæр ма 
дзы ис. Æмæ мæ игæр уыдоныл ссыгъд. 
— Мæн, Гафе, хуыссæг ахсы,— куыдфæндыйæ загъ- 
тон æз.— Райсом та ма мын цы радзурдзынæ. 
— Нæ лæппу дын хъуамæ фæдзырдтаид. Стæй дын 
дæ ныры фысым дæр мацы загътаид, уый мæ нæ ба- 
уырндзæн. А лæппуйы мад, дам, карз адæймаг у. 
# * * 
Иу фæсахсæвæр Леска йæхи тыргътæм райста, фæ- 
дзырдта мæм, йæ фарсмæ мæ сбадын кодта. «Сурæт, иу 
хабар дын дзуринаг вæййын, æмæ мыл зивæг бахæцы. 
Зын дын уыдзæн, уый зонын, фæлæ гъер мæнæ нæ 
дуæртты чи цæуы, уыдонæй нæ гæдыбæлæстæ куыд бам- 
бæхсин?» 
Иæ фæллойбонтæ раст хыгъд кæмæн не 'рцыдысты, 
иу ахæм колхозон Лескайæн бафидис кодта: «Ам аууо- 
ны бонасадæн кæнут, уæ хъал бон ныккалат, æмæ уæм 
фæллойгæнæджы хъынцъым кæцæй хъуамæ бахъара». 
Уыцы рæстæг фермæйы хъугдуцджытæй иу уæззау рын- 
чын ф&^ци. Фермæйы хицау правленимæ цалдæр уады 
æркодта, искæй, дам, мæм рарвитут, дуцджытæ, дам> 
сæхи хъуццытыл дæр не 'ххæссынц. Æрдæгдыгъдтытæ, 
дам, сæ ракæнынц, æмæ ныххуыскъ уыдзысты. 
Ацыди Леска фермæмæ. Рынчын хъугдуцæджы стур- 
ты къорд ын йæ бæрны бакодтой. Ие 'фсины куы ба- 
вæрдта, уыйфæстæ йæ хæдзары стур нал уыди æмæ фер- 
мæмæ зивæггæнгæ цыди. Хъуджы бын æрбадти, æрхæ- 
цыди фæдæгыл. Урс æхсыр цыхцырæгæй тахти ведра- 
мæ, хæмпус æхсыр, хъарм æхсыр. Иæ хъæрмуст тæф 
йæ фындзыл сæмбæлди. Æххормаг азы цæрвхæрæнты 
хойраджы ад цыма бавзæрста. Стур куыд æнцад у, 
зæгъгæ, цин кодта. Иæ дуцын фæуагъта æмæ стуры 
фарсыл йæ къух æрсæрфта. Стур фестъæлфыди, фæстаг 
къахæй йæ рариуыгъта æмæ ведра фæфæлдæхт. Хъуг- 
87 

дуцджытæ йæ сæ цымыдисæй цæстдзыд кодтой. «Сæр 
дæ бахъуыди, Леска, сæр,— æрбадзырдта йæм Газга.— 
Нæ фермæйы адоны хуызæн æхсырджын стурты къорд 
нæма уыди». «Уый мын æппындæр куы ницы æнхъæл 
дæ, Газга,— рæвдз æм фæцарæхсти Леска дæр. «Цъи- 
тийы хуызæн стурты дын дæ фьщцаг скодтой». «Гъемæ 
уæ лæвар бирæ»,— фæлмæндæрæй загъта Леска. 
Стуртæ сызнæт сты, се 'хсыр æмбæхстой. Æхсæв-иу 
æрыхъал Леска, къух къухы агуырдта, йæ цæнгтæ æу- 
уæрста. Æнгуылдзтæ нал тасыдысты хус къæцæлтау 
æмæ цыма ныкъкъæрццытæ кæндзысты... Зæрдæйы æл- 
хынцъытæ хъарм цæссыгтæй бæргæ райхæлдаиккой, фæ- 
лæ йæ цæстытæ хæстæй нырмæ бахус сты. Ие 'нгуылдз- 
тæ дзаг фæздоны хъарм нæ банкъардзысты, фæдæг 
æдæрсгæ не 'рæлхъивдзысты, уый æмбæрста, уæддæр 
та-иу фермæмæ фæраст. «Фæраз, ныббыхс»,— дзырдта 
йæхицæн Леска. 
Леска æнхъæлмæ касти, уырныдта йæ — кæцыдæр 
бон ын фарн æрхæсдзæн, æгомыг стуртæй йæм кæцы- 
дæр йæ цæстытæ хъармæй равдисдзæн, иннæ йæ йæ 
къахдзæфтæй базондзæн, сæ фæздæттæ хъарм суадæт- 
тæ фестадысты. Фæлæ йын ссæдзæм бон дæр фарн не 
'рхаста. «Æгомыг фосмæ дæр мæ ныхас нæ хъары,— 
ныфссастæй йæхицæн дзырдта Леска.— Кæд зымæджы 
уазал хæссын мæ афтид риуы? Æмæ мæ уæд хъæубæс- 
тæ куыд иыббыхстой?» 
Рынчын хъугдуцæджы къæсæрæй бахызти Леска, йæ 
дæлфæдтæм сбадти. Йе 'нæбондзинадыл басасти. «Дæ- 
хи цæмæн хæрыс,— загъта рынчын хъугдуцæг.— Фæца- 
хуыр дыл уыдзысты. Дæ хъус ма сæм йердар, цымæ сту- 
ры 'Цæстыты цы æгомыг цин ис. Уый дæ куы бауырна, 
уæд-ма-иу фæкæс. Ныхæстæ-иу де 'взагыл абаддзысты. 
Сæ нæмттæй-ма сæм-иу сдзур. Дæ разы зыгъар хъуг, 
«Кукла» хуины, куринаг чызгау рæсугъд у, сыгъдæг уар- 
зы. Æртæфæдæгоны ном та — «Иблис». Æнæсыкъайæн 
йæ ном йæ уæлæ — «Гобæ». 
88 

Рынчын хъугдуцæг ын цыма адæймæгты хабæрттæ 
дзырдта. 
Æрцыди ахæм бон, æмæ Лескайы бауырныдта — ис 
æгомыг стуримæ дæр фæныхæстæгæнæн. Уæлдай буц 
митæ йын нæ кодта, фæлæ, цæмæдæр гæсгæ, «Гобæ» 
Лескайыл æнахуыр æнувыд сси. Дардæй-иу æм бауасыд 
æмæ йæ цурмæ згъоргæ. Йæ сæр ын-иу æрбахъæбыс код- 
та. Иуахæмы дын йæ сæрбæттæн куы фелвасид æмæ йæ 
«Гобæ»-йыл куы абæттид. Стур йæ сæр тилгæ фæстæмæ- 
фæстæмæ ацыди. Хъугдуцджытæн уый цы худæг фæци! 
Уæд йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди Лескайæн, цин 
æмæ хæрам фæрсæй-фæрстæм кæй æрцæрынц. Урсдæн- 
дагæй йæм чи худти, уыдонæй кæйдæр цæстыты æдзæст- 
уарзоны æртытæ судзынц, уый æнхъæл дæр нæ уыди. 
Фермæмæ зымæджы ацыди Леска, фæззæджы та га- 
зеты йæ къам фæзынди, йæ цуры—«Гобæ», стурыл — 
сæрбæттæн баст. 
Уымæй иымад бонтæ рацыди, афтæ стур æрбамарди. 
Сæумæрайсом ма йæ Леска æрдыгъта, изæрырдæм ыл 
цыдæр æрбамбæлди. Дохтыр æй акъæртт кодта — цæ- 
мæй нал фервæза, уый, дам, ын бадардæуыд. Леска æр- 
мæст Газгайыл фенæууæнк. Иуахæмы йæ хибар ран фæ- 
урæдта, комкоммæ йын загъта: «Цин кæн, дæ сау ми нæ 
рахъæр уыдзæн. Куыд æдзæстуарзон дæ, куыд! Ныййа- 
рæг мады ном хæссыс, уый та дæ куыд ферох!» 
«Гобæ»-йы хабар суанг районмæ дæр байхъуысти. 
Сланбег — райзойы кусæг, колхозтæм æфтаг уыди. Газ- 
гайы уæд ныхъхъуыды кодтаид. 
Дзæвгар-дзæвгар куы фæбадтыстæм æдзæмæй, уæд 
мын Леска афтæ: «Ацу, Сурæт, баулæф». 
Хæрамзæрдæйæ абырыдтæн мæ хъæццулы бын. Судз- 
гæ цæссыгтæ нызгъæлдтоц мæ базы гуыбынмæ. Леска- 
йæн уайдзæфтæ кæнынмæ фæдæн: «Дзæбæх мæ ныттып- 
пыр кодта æмæ мæ рарвыста». 
Цы 'гъатыр дæ, Леска, иу зæрдæлхæнæн ныХас ма 
мыл фæсте уæддæр æрбаппæрстаис... 
89 

Леска уатмæ æрбахызти. Æдзæм уаты хæкъуырццæг 
куыд зын æмбæхсæн у. Бæгуыдæр базыдта, кæй ныллæ- 
хъир дæн, уый. «Сурæт, Алыццæ, æнæдзуаппæй кæй 
раздахай, ахæм лæппу нæу, ирон ракæ-бакæтæ йын ма 
байдай... Мачердæм мæ бамбар, Сурæт, Алыццæйы 
хъуыддаг куы нæ сырæзид, уæд...»—загъта Леска æмæ 
фæстæмæ аздæхти... 
— Нæ дзы æппæлынц, нæ, уыцы усæй,— бакатай код- 
та Гафе.— Куы нæ дæ бауарза... Зонын дæ, маст дын 
куы чындæуа, уæд æй ныхъуырдзынæ... Æппын ын ни- 
цы раиртæстай, цавæр адæймаг у? 
— Куыройы нучы йæхи ауадзы, уисойыл абады. 
Къулыбадæг усæй сæрыхъуын æрхаста, мæ астæуыл 
мын æй æрбатыхта... 
— Æз та дæуæй æррадæр. Ницы сæ уырны... Кæд 
исчи ныссуйтæ вæййы, уæддæр мæнæ дæ хуызæттæ... 
* * * 
Æфсадæг æмæ Сланбег ме сыстынмæ ацыдысты ку- 
сынмæ, æмæ мæм мæ зæрдæ афтæ сдзырдта, цыма мæм 
фæхæрам сты, рагацау хæдзарæй сæхи айстой. Сихоры 
комдзаг скæнынмæ дæр ничи фæзынд. Ноджы нæ кæрт 
Гафейы хъуынтъыз æрфгуытæй ныттар, æмæ мæм иу 
рухс хъуыды æмгæрон нал цыди. Уæддæр зилæнтæ код- 
тон, мæ мид-зæрдæйы Гафеимæ дзырдтон: ацы къуым- 
тæ афтæ бафснайдзынæн, æмæ та дын къуыриваг куыд 
суой. Кæдæмфæнды куы фæкомкоммæ уай, уæддæр та 
мæ-иу æрымысдзынæ». 
Мæ зылдтытæ фесты изæрырдæм. Фæндаггон куы 
фæд(æн, уæд мæм Гафе уатмæ æрбауади, йæ раздарæны 
дзыппæй фыстæг сласта. 
— Гъа, мæнæ...—æрбалæвæрдта мæм æй.—Дæумæ у. 
Марусы фыстæг! 
— Ныр æй æрбалæвæрдтой?! 
— Ивгъуыд къуыри йæ райстам... 
90 

— Æмæ мæм æй дысон цæуылнæ радтай? 
Рудзынджы тæрхæгыл абадтæн, фыстæг хъавгæ 
хæлдтои. 
— Дæ куыстмæ та дæм æй цæуылнæ арвыстон,— 
загъта Гафе æмæ сабыр къахдзæфтæй ахызти уатæй. 
Тетрады сыфты разынди къам. Дунейы хæдзæрттæ, 
тъæпæнсæртæ. Хохы фахсыл нынныхæстысты. Уыцы иу- 
ран ныдздзыгуыр сты. Иу хæдзар — иннæйы сæрмæ, уæ- 
ладзгуытæ. Иу хæдзары цар иннæмæн—йæ кæрт, йæ 
рацæуæн. Фынддæс æддæгуæлæйы дзы банымадтон. Уы- 
цы лæмбынæг æм фæкастæн, æмæ дзы нæдæр асин, нæ- 
дæр уынг бæрæг. Сыхаг дзы сыхагмæ цымæ кæуылты 
ссæуы? Къамы чъылдыммæ бакастæн: «Æз дæр ацы 
хъæуккаг дæн. Æрцу, æмæ дын мæ фысымты хæдзар ба- 
цамонон». 
Мæ цæстытыл ауади, тæссар-мæссар æруайæнты 
схъиугæ къахдзæфæй куыд æрызгъоры Марус. Зæронд 
лæгтæ йын сæ сæртæй акувынц. Устытæ кæрæдзийæн 
хабаргæнæг фæвæййынц: «Шайтан! Шайтан æрызгъоры». 
Райхæлдтон арæхфыст тетрады сыфтæ. 
«Сурæт! — мæ хъусты азæлыди Марусы хъæлæс.— 
Нæхимæ куы баззадаин, уæд куыд æвзæр уыдаид. Куыр- 
мæджы бадæг æмæ куырмæджы бадæг. Алы бон уыцы 
иу цæсгæмттæ, уыцы иу хæдзæрттæ. Иу нæхирдыгон 
хæлиудзых мыл йæ цæст æрæвæрдтаид, раминæвар-ба- 
минæвар, æмæ мæнæй уый фæчындз. Къустæ, къоппы- 
тæ... Æнкъард зарæг... Истытæ фенын куыд нæртон ха- 
бар у, уый куы зонис, Сурæт!.. Цæй, мацытæ та-иу ныхъ- 
хъуыды кæн. Дæу мæстæй марыны мæтæй мæлын. 
Хæдæгай, нæ усы кой та дын цæуылнæ кæнын. Иу- 
бон мын мæ къухыл ахæцыд, дзуры мæм: «Пошла, те- 
бе игрушка иада оддай!» Зæгъын, хъазæн мæ нæ хъæ- 
уы. Фæлæ мæ нæ ныууагъта. Æмæ сæм бацыдтæн. Загъ- 
тон: сывæдæг мын куы дæтта, уæддæр æй райсдзынæн. 
Йæ «игрушкæтæ» кæд разындысты замманайы стыр 
кæрдотæ. Мæ фæдджи мын дзы байдзаг кодта. Иннæ 
91 

хатт та мæм æрбауади æмæ мын цымыдисæй рахабар 
кодта: «Маруся, варабей нада?» Йæ къух мæм фæтылд- 
та — рацу, дам. Сырддонцъиу хæдзармæ батахти, зæгъ- 
гæ, фенхъæлдтон. Сæ рæбынмæ мæ бахуыдта. Родыйас 
уыди, ахæм гогызмæ мын амоны: «Хароший варабей?..» 
Цæст хма зынæй иртæста иу дамгъæ иннæмæй, уæд- 
дæр цырагъ ссудзынмæ зæрдæ нæ куымдта—уадз æмæ 
мæ уаты талынг бамбæхса. 
Кулдуар æрбахостæуыд, æмæ мæ зæрдæ ныссæххæтт 
ласта: «Уыдон ма уæнт!» Нæ кулдуар — æнгом æхгæд. 
Сарайæ сæм хъуамæ рауадаид мæ мад. Фæлæ Гафе зы- 
нæг нæй. 
Æрбахостой та кулдуар. «Уыдон сты! Цасфæнды 
куы фæлæууой, уæддæр сæм нæ акæсдзынæн. Цы фæци, 
цымæ, Гафе?..» Цасдæр ницуал, стæй дуар æрбайгом. 
Цыппарæй æрбахызтысты кæртмæ. Æфсадæг цыди сæ 
разæй фæллад къахдзæфтæй, цыма йæ æнæбары фынг- 
мæ хонынц. Дуармæ сæ æрбаййæфта, æвæццæгæн. Йæ 
фæстæ цыдысты дыууæйæ. Сланбеджы карæнтæ. Цып- 
пæрæм — бæгъæмсар. Уый Алыццæ уыди. 
— Ам уæ ничи ис?—сæрдыгон хæдзарырдæм адзырд- 
та Æфсадæг, стæй уазджытæм баздæхт.— Мидæмæ ра- 
хизут, рухс дæр скæндзыстæм. 
— Дæ хорзæхæй, мацæуыл тыхс,— айхъуыстон ха- 
тыркурæг хъæлæс. 
Тыргъты рухс мыл цыма æрбассæххæтчындæуыди, 
аууондæр балæууыдтæн. 
Хæдзары дуары хъыррыст. 
«Ибон æй куы федтой, уæд ма цæмæн æрбавдыста 
йæхи?» — загъд кодтон Алыццæимæ. 
Тыргътæй райхъуыст фæлмæн къахдзæфтæ — Гафе- 
йы сандалиты уынæр. Йæ улæфтытæ дæр ын айхъуыс- 
тон. 
Хæдзары дуар æрæджиау байгом — сæ размæ йæ кæд 
йæ къах нæ хæссы. Сынтæджы къухыл банцой кæндзæн. 
Кæд Æфсадæг зæгъа: нæ фынг нын истæмæйты бахуы- 
92 

зæнæн кæн, уæд хæдзары бирæ нæ афæстиат уыдзæн. 
Гафе мæм тагъд фæзынди, къæаæргæрон алæууыд 
æмæ сдзырдта- 
— Чызг, ам дæ? 
— О,— загътон æз. 
Цырагъ ссыгъта Гафе, йæ цæстытæ фæирд сты: 
— Ибон сын куы ницы дзуапп радтам, æмæ та куы 
фæзындысты! 
Цы загътаин, уымæн ницы зыдтон. 
— Абондæргъы къуымтæ адау-адау кæны... 
— Омæ нæ хæдзар ма бафснайдтаин?.. 
Гафе мыл йæ къух ауыгьта æмæ мæ лæугæ фæуагъ- 
та. Йæ тагъд къахдзæфтæ ма йын айхъуыстон — тыр- 
гъæй ахызти. Стæй сарайæ фæцыди хус къæрццытæ — 
артæн æндзарæитæ авæрдтаид пецы. Æвæццæгæн сын 
хъарм хойраг æрæвæрдзысты. 
Æдде æрбакæсæджы цæст мыл куыннæ андзæва, аф- 
тæ мæхи бааууон кодтон. Марусы фыстæг кæсынмæ мæм 
цы цырен бæллиц уыди, уый бакъуырма. 
Дуар æнæбары æрбайгом. Сланбег æрбахызт сын- 
дæг къахдзæфтæй. Рудзынгыл сæвæрдта йæ теглахуд, 
йæ папкæ. Йæ сæр фæфаста. 
— Ахуыргæнæгæн ма цæй зонд амонæнтæ ис,— 
загъта Сланбег, йæ каст — кæртмæ.— Де скъоладзау- 
тæн парагрæфтæй хъауджыдæр куы ницы бацамонай... 
Лздæхтн Сланбег. Йæ цæсты кæронæй дæр мæ нæ 
федта. 
Ацы æхсæв æз фестдзынæн сау фæйнæг. Сæ хъуы- 
дытæ мыл фысдзысты хионæй, æцæгæлонæй. Цы сæ нæ 
хъæуа, уый ныссæрфдзысты. Сау фæйнæгыл ма баззай- 
дзæн... Мæ дæлæвзаг абадтысты Марусы фыстæджы 
ныхæстæ: «тæбæгъты хъæлæба... уисойы хыртт-хыртт». 
Цымæ ныр ам цы нынныхсты дæн, ацæуын мæ куы 
фæиды... 
Мæ зæрдæ дардтон не 'рвадæлты лæппуйыл, йæ ма- 
93 

шииæ сæ кæрты вæййы, æмæ мæ Лескайы <цурмæ ба- 
хæццæ кæнид. 
Мæ жакеткæ мæ цонгыл æрæппæрстон, æдзынæг бай- 
хъуыстои æмæ дуар цадæггай бакодтон. 
«Лескаимæ цæрдзынæн. Нал уæм æрбацæудзы- 
нæн»,— дзырдтон мæ мæстæй. 
— Сурæт. 
Фæсте мыл цыма архъан æрбаппæрстæуыд. Мæ къах- 
дзæф фæкъуыхцы. 
— Ма фæтæрс,— мæ уæлхъус фегуырди Алыццæ.— 
Æз дæн. Æмбонды сæрты кастæн. Дæ мад дæм куы 
бацыд, уæд дæ иу уынд акодтон. 
— Мæн цæуын хъæуы. 
Алыццæ мæм æввахсдæр æрбалæууыд. 
— Цы 'рцыди, Сурæт? 
Ие 'ргом сагъæс мæ фæцагайдта, мæ риуы дзы цы- 
дæр дур атади. 
— Сурæт, цæмæн?.. Цæмæн лидзыс? Куыд ма дын 
æй зæгъон? Ахсæв ды хъуамæ уæхимæ уай... 
Баздæхтæн фæстæмæ. Алыццæ ма мæ фæстæ раулæ- 
фыд: 
— Мæхи де уазæг кæнын. 
Уаты иунæгæй уыйбæрц фæбадтæн æмæ, æвæццæ- 
гæн, мæ сæры урсытæ фæзынди, уæд Сланбег дуар æр- 
байгом кодта. Бандоныл йæхи æруагъта, йæ дыууæ къу- 
хы уæззау æрæвæрдта стъолыл æмæ загъта: 
— Ацы хъуыддаг сырæза, мах уый нæ фæнды. Нæ 
мад дæр дын æй æмбарын кодта. 
Мæ улæфт æрбаскъуыди, мæ ныхы сурхид акалди. 
Æмбæрстон æй, ацы хатт мæхи нал бауромдзынæн. Да- 
гъистанмæ мæ кæй нæ ауагътой, цæрæнбонты мын мæ 
развæндаг уыдисиæй кæй фæбарстой. Хæлын айкау мæ 
сæ армы кæй фæдардтой... 
— Дæуæн хуыздæр цы уа, уый иæ фæиды... Дыууæ 
боны æмгъуыдæй командировкæйы нæ цæуыс, миййаг... 
Мæ бынатæй фестъæлфыдтæн, иу дзагъул фæластон 
94 

Сланбегмæ æмæ йыл цæхæртæ калæгау бакодтон^ 
— Уæ бон чызг раттын нæу? — æмæ къæлидормæ 
ралыгъдтæн. 
8 
Кастæн Фейхтвангеры «Мæнгнерон». Чиныджы сыф- 
тæ нырма — сыгъдæг. Историйы ахуыргæнæг æй каста- 
нд, скъоладзаутæн æй нымыгътаид, уæддæр къух-къух 
нæ ацыди. Хъуыды кодтон: мæнæ йæ æз дæр бакæсдзы- 
нæн, цал къласмæ 'фтон, уал хатты сыл мæ цин, мæ дис 
æфтаудзынæн. Æмæ мæ уырныдта, цыма сæ чидæртæ 
бацымыдис уыдзысты, фæцæудзысты библиотекæмæ... 
Къæрцц, къæрцц, къæрцц! 
Тыргътæй хостæуы, зæгъгæ, мæм сдзырдта мæ зæр- 
дæ, фæлæ мæ нæ бауырныдта — ам куы дæн, уæдæй ныр- 
мæ æнæ кулдуар æрбахойгæ æвастæй кæртмæ ничима 
æрбауади. 
Рудзынгмæ ме 'ргом фездæхтон — тыргътæм схизæ- 
ны лæууыди Дзасте. Манекенау — рæсугъд фæлыст, йæ 
каст—уаты рудзгуытæм, æвæццæгæн мын уым яенхъæл у. 
Лууоны балæууыдтæн. «Фæхойдзæн, фæхойдзæн, 
æмæ йæм зынæг куы нæ уа, уæд аздæхдзæн»,— ныфсы- 
тæ æвæрдтон мæхицæн. 
Æрбахоста та æмæ ныр та хæдзарырдæм æрбахъæр 
кодта: 
— Гъей, хæдзар! 
Бæргæ, куы ницæмæ йæ дардтаин, фæлæ та мæ къа- 
хы бынтæ судзын райдыдтой, цыдæр мæ дуарырдæм 
схуыста. «Цæуылнæ йæм ныууазал вæййын. Æви мын 
хинтæ счынди? Иæ цæстыты æрбахæссы, мæныл чи са- 
хады, ахæм кæлæнгæнæг хъомыс». 
Дзасте кæрты рæбынмæ ацыди, фæстæмæ æрбаздæх- 
ти æмæ та æрбадзырдта: 
— Уазæг, уазæг! Бæрæгъуинаг уазæг! 
«Мидæмæ йæ ных куы нæ æрбатæрид, Леска йæ куы 
лæ æрбаййафид». 
95 

Дзастейы нæ уыдтон æмæ цыма, кæдæм кæсы, уыцы 
къул дыууæ хуынчъы акæндзæн йæ цæстытæй. 
Дзасте æнæ мæн фенгæ аздæхдзæн, уый мæ нал уыр- 
ныдта. Нæ чындзæхсæвы хабар йæ хъустыл не 'рцыди, 
уый бæлвырд куы зыдтаин, уæд мæм ныфс æрцыдаид. 
Æндæраз мын Дзастейы курсæй иу чызг фæсномыг 
хабар дзырдта. Фæззыгон уымæл бон дыууæйæ фæцæйцы- 
дысты. Тротуар кæм нæ уыд, ахæм уынгтæм афтыды- 
сты. Чызг лæппуйæн фæтæргай æмæ фæстæмæ раздæх- 
ти. Лæппу—йæ фæстæ. Асфальтмæ куы рахызтысты, 
уæд ын лæппу йæ къухæй йæ тинтычъи æрмкъухтæ 
акъахта. Йæ туфлийы цъыфтæ дзы ныссæрфта, аппæрс- 
та сæ æмæ йæ фæндагыл ацыд. 
Уæд мæ цыма Дзастейы курсæй уыцы чызг ныхасмæ 
бацагуырдта. Дзæгыæл хуымæтæджы мын æй нæ рахабар 
кодта. Тинтычъи æрмкъухты хицау, бæлвырд, йæхæдæг 
уыди. Лæппу чи хъуамæ уыдаид? Кæй зыдтон, уыдоны 
равзар-бавзар фæкодтон, фæлæ сæ никæуыл æрлæууыд- 
тæн. Стæй дын Дзасте мæ цæстыты раз фегуырди. 
Схызти тыргътæм Дзасте, йæ хъæбæрзæвæт туфлийы 
къуппытæй мæ зæрдæ ауазал. Дуар фæсте æвдузæнæй ах- 
гæн æмæ сынтæджы бын абыр, æндæр мадзал мын нял 
уыди, фæлæ мæ дуармæ цыппæртыл бабырын хъуыд. 
«Зæгъон ын æй,— фегуырди мæ сæры.— Йæ бон куы 
базона, уæд аздæхдзæн». 
Тыргътæм рахызтæн. 
— Кæй зæгъынц, уый æцæг у? — æлхынцъæрфгуыты 
бынæй мæм æрбакаст Дзасте.— Смой, дам, кодтай. 
— Æцæг у. 
— Нæ мæ бауырныдта. Иæхи дзыхæй сæ, зæгъын, 
фехъусон. 
— Уæдæ дæ бауырнæд. 
— Арфæ дын кæнын. 
— Бузныг. 
— Уæдæ бафидыдтат, нæ? 
— Ацы хуыцаубон нæ, иннæйы — чындзæхсæв... 
96 

— Цымæ цы зæрдæимæ? Уымæй уæлдай мидæгæй 
дæ риуы ницыуал... Бæстæ бахуыскъ? 
— Цы 'рцыди, уый æрцыди... 
— Раст нæ бакодтай, Сурæт... Дыууæ боны ма мæм 
банхъæлмæ кастаис. Ирон хæдзары схъомыл дæ, æмæ 
мæ бамбардзынæ... Мæ хистæр йæхи ныкъкъуырма код- 
та. Иæ сæрты куыд ахызтаин. Стæй-иу афтæ куы загъ- 
тай: чызгæй цы ацæрæм, уый нæхи... 
— Афтæ кæй рауад, уый хуыздæр у. Дæуæн дæр, 
мæнæн дæр. 
— Бауырнæд дæ, кæд хуыцау ис... Нæ йæ бафæнд- 
дзæн. Мæ минæвæрттæ... 
— Дæ минæвæртты дын аздæхтаин. 
— Ау?! 
— Мæ ныфс дæм нæ бахастаин. Чи дæ, уый абон 
дæр нæ зонын. 
— Кæйдæр цæстытæй мæ уыдтай. 
— Уазалæй дæм баззадтæн, уый тынг хорз зонын. 
— Æз та дын зæххон дзæнæт цæттæ кодтон... Дыу- 
уæ къуыримæ мах... Дæу куыд фæнда, афтæ бакæндзы- 
стæм. Машинæ тагъд цæуы. Ма фæрæди, Сурæт. Ала- 
гиры дæ фæнда, Дзæуджыхъæуы... Галуантæ сараздзы- 
стæм. Нуазгæ дæр нæ кæндзынæн. Тамако дæр... 
— Лæджы тæф дæр дæ никуы рацæудзæн,— тыргъ- 
тæм схизæн дуар фегом кодтон, кæртмæ йын ацамыд- 
тон.— Ацу, æмæ мын дæхи мауал фенын кæн. 
— Уæдæ мæ тæрыс, нæ? 
Сындæггай ныххызти кæртмæ Дзасте, йæ сæр бæр- 
зонд систа æмæ фидар къахдзæфтæ анымадта кулдуа- 
рырдæм. Уынгмæ куыд ахызт, уый нал федтон — мæ сæр 
хæдзары фæцавтон. Цыма цъымарайæ сбырыдтæн, мæ 
буар чъизитæй самæсти. Стъолыл ныддæлгом дæн. 
Мæ мæстæй цы хæлбурцъытæ скодтон, уыдон мæ 
хъустыл уадысты. Цы цæсгомы фидар равдыстон, цы 
дзæнгæлгæнаг æвзаг мæм разынди! Цæмæн æруагътон 
мæхи уыцы уавæрмæ? 
7 Газгайы чындз 
97 

Фæталынггæрæттæ. Лескайы æрбацыдмæ цырагъ судз- 
гæ кæй хъуамæ кæна, уый мæ зæрдыл æрбалæууыди. 
Къорд боны йыл цæудзæн. Правленийы æмбырдæй æна- 
фоны æрыздæхти. Йæ ныхас йæ разæй фæци: «Нæ рух- 
сытæ нæ сыхæгты дуарæй æруынын, ме 'ххормаг дæр 
цыдæр фæвæййы, мæ фæллад æрбайсæфы». Йæ иннæ 
хъуыдытæ та мын йæ цæстæнгас загъта: «Мæнæ ма ны- 
мад бонтæ, æмæ та иунæгæй баззайдзынæн, дыууæ- 
изæрастæу мæ-иу мæ къах нал хæсдзæн мæ талынг 
агъуыстмæ, мæ афтид къуымтæм». 
Цырагъ ссыгътон. Гом чиныгыл мæ сæр æруагътон. 
Леска æрбацыди йæ къахфындзтыл — тыргъты йæ 
туфлитæ фелвæста, ома, ма йæ райхъал кæнон. Хъуыс- 
тон Лескайы къахдзæфтæм æмæ мæхи æфхæрдтон. «Цæ- 
мæн æй сайын? Æмбæхсæнтæ цæмæн агурын? Дзасте 
ам уыди, уый искæмæй хъуамæ æрыхъуса?» 
Дзастейæн йе 'рбакъахдзæфæй йæ акъахдзæфмæ цы- 
дæриддæр уыди — радзырдтон сæ Лескайæн. 
— Сæ нæмыг фæлмæн хуымы æппарынц,— загъта 
Леска,— ды дæхи хæрыс, уый та афонмæ æндæр хуым- 
мæ йæ нæмгуытæ фæхаста,— цасдæр хъусæй фæбадти. 
Æз дзы мæ цæстытæ нал истон. Сафтид дæн, æмæ мын 
бирæ цыдæртæ хъуамæ зæгъа. 
Мæн Лескайæн йæ уайдзæфы ныхас дæр хъуыди. 
— Цæрынæн, Сурæт, хъарутæ хъæуы, лæджы ныфс. 
Уæвгæ, цард цард у—цæссыг калын дæр дзы бахъæуы, 
хъæрæй кæуын дæр, стæй та ахæм цин бавзардзынæ, 
æмæ дæ чи сног кæна. Истæй руаджы хъуамæ цæрын 
фæразай... Нæ къантор æмæ скъолайы астæу цалдæр 
хæдзары йедтæмæ нæй. Иу æмæ дыууæ хатты ацыдтæн 
скъолайы дуæртты æмæ цы. Фæлæ дын иу сæумæрай- 
сом сабитæй иумæ куы фæкомкоммæ уаин. Ахæм рæ- 
сугъд саби никуы федтон! Куыд дын æй зæгъон хуымæ- 
тæджы ныхæстæй? Цыдæр уæларвон æнгас ын... Цыма 
базыртыл аппæррæст ласдзæн... Уыйфæстæ-иу йæ размæ 
рацыдтæн. 
98 

— Мой скодта? — афарстон æй.— Цы баци? 
— Лхæмтæ рæгъмæ нæ рацæуынц. Нал ис... 
— Бирæ фæсади? 
— Кæд мæй дæр нæ. Иæ низ дæр не схъæр кодта. 
— Йæ къам дæр дæм не 'рбафтыди? 
— Нæй мæм дзы къам дæр... О, æмæ дын æй цæй 
тыххæй радзырдтон. Дæ ныфс ма мар. Мой скæндзынæ 
æмæ дæ дæхимæ хъусынмæ нал æвдæлдзæн... Цы нæ 
вæййы, искуы дыл æнтъыснæг сахат куы скæна — Лес- 
кайы-иу бацагур. Афтæ фæбаддзыстæм æнцад æнæ- 
дзургæйæ... Уыцы лæппу та... дæ тæфтыл дæр нал ауай- 
дзæн. 
* * « 
Знон паддзахадон фæлварæнтæ æрлæууыдысты мæ 
зæрдыл. Адæргæй-иу фæцæйцыдтæн, фæлварæны размæ- 
иу мæхимæ кастæн хъæдуры афтид кæрддзæмау. 
Фæссихбр мæм нæ уатмæ мæ къухылхæцæг æмæ ме 
'мдзуарджын куы 'рбацыдысты, уæд ме уæнгтæ азгъæл- 
дысты. Адæм мæ цурмæ цыдысты, цыдæртæ дзырдтой, 
цыма мæм цыппæргай къухтæй æвнæлдтой. Æз сдæн 
къæцæлын чындзау коммæгæс. Чысылæй мæм-иу цы 
хорз касти куклайыл дзаумæттæ кæнын. 
Иуафон мæ дæлæрмтты бацыдысты æмæ мæ рахас- 
той. Иурæстæджы мæм æрбадзырдæуыд: «Дæ фыд, дæ 
мады цурæй цæуыс æмæ ску, ску». 
Къæцæлын чындзмæ цæссыгтæ кæцæй разындаид. 
Къæцæлын чындзæн уæлдай нæу, фæнды йæ бæх- 
уæрдоны фæласæнт, фæнды «Победæ»-йы. 
Машинæ Алыццæты тæккæ къæсæрмæ батардтой. 
Зарæг ма разæй цыди. Фыдæлтыккон зарæг. 
Ой, фæцæуæм уæм, фæцæуæм! 
Амондджын къах уæм фæхæссæм! 
Æрчъицыдтон. Зарæг мæ бахуыдта ног къæсæрыл. 
Æз Сурæт нал уыдтæн, æз уыдтæн Фарн, æз уыдтæн 
Амонд, ацы хæдзары хъуамæ ахъарон. 
99 

Гæлæбуимæ кæм цардыстæм, уыцы уатмæ мæ куы 
бахуыдтой, уæд цыма мæ тарф фынæй æрыхъал дæн. 
Гæлæбу мæ цæстыты раз фегуырди. Уаты бæрæгастæу 
цыма уырдыг сыстад, йæ дыууæ даргъ цонджы мыл æр- 
бацæйныдзæвыдысты. Къуыммæ, ламаздыхъмæ мæ ба- 
хуыдтой, ме 'ргом мын уатмæ раздæхтой. 
Ныр дыккаг бон иу адæймаджы цæсгом дæр нал 
федтон. Бафæлхмæцыдтæн къæхты бынмæ кæсынæй, мæ 
уæззау æрфгуытæ сæхиуыл схæцыдысты æмæ, мигъвæл- 
мау мыл кæй æрæмбæрзтой, уыцы хызы бынæй агудзи 
кодтой. Дунейы цæстытæ. Сæ цымыдис рухсæй акуырм 
дæн. 
Кæйдæр къухтæ мæм æрбаххæсыдысты, хызыл схæ- 
цыдысты. 
— Уæртæ йын цæййас фындз ис! — ныффæдис лас- 
та кæйдæр цъæхснаг хъæлæс. 
— Цымæ йын Алыццæ йæ былтæн куыд аба кæндзæн? 
— Цы цæстытæ йын ис! Алыццæйы куыд бирæ 
уарзы! 
— Æмæ кæй нæ бауарзай, ахæм лæппу у. 
— Йæ дыстæ-ма йын асгарут — æфсины нæмæн лæ- 
дзæг æм ма уæд. 
Сæ дзурын мондæгтæ уагътой. Иæ рæстæджы сæ ал- 
чидæр къуымы лæууыди, мæнæн хъуамæ иуафон бан- 
дон дæр æрбадæттой, æмæ улæфдзысты мæ зæнгтæ. 
Лæууæгау лæуд уыдон кодтой Гафейы рæстæджы, уый- 
фæстæ дæр. Цыргъ æвзæгтæ уæд дæсныдæр карстой. 
Æмæ сын ис уыцы бар. Сæ æлхысчъытæ хæрамхъæстæ 
не сты. Фæлæ нæм кæнгæ митæ дæр куыд бирæ ис. Дыу- 
уæ мæйæ фылдæр ацардтæн ацы сыхы. «Бон хорз» код- 
там кæрæдзийæн. Æмæ-иу ныууæздан сты, цыма, бæла- 
сы цонгыл чи абадт, ахæм дзывылдар уыдтæн, æмæ куы 
аппæррæст ласон, уымæй тарстысты. Ныр мыл мæнæ 
æрбагуылф кодтой. 
Къухтæ мæм сæхи ивæзтой, къæйных къухтæ. 
— Алæ-ма, йæ хуыз ын исут! 
100 

— Иыууадзут-ма йæ, фæцæстдзыд æй кæндзыстут. 
— Фæлæуу-ма, тæнæг къуымæл нæу — нæ йаз 
лхуыпп кæндзыстæм. 
Иуахæмы мæ хъустæ ацахстой Газгаты сыхаг Гафе- 
йы хъæлæс. Мæ мады ад мын чи кодта, уыцы æцæгæ- 
лон усы хъæлæс. 
— Алæ-ма, уæ быны йæ цы снорстат,— бабустæ сыл 
ис сыхаг Гафе.— Къухылхæцæг та кæм ис! 
— Ацы зæрæдтæ кæуылты хин сты,— æрбадзырдæ- 
уыд æм.— Чындзы фенын æй фæнды æмæ йæм йæхи цы 
'фсæнтты баласа... 
— Уе 'взæгтæй уирагдуртæ фесдæрут, сымах ничи 
басæтдзæн.— Сыхæгты Гафе мæ йæ хъæбысы æрбакод- 
та, йæ рус мын мæ русыл авæрдта æмæ мын йæ зæр- 
дæйы ныхæстæ кæнынмæ фæци: 
— Йæ фыды уæлартæй амондджындæр къах чи ра- 
вæрдта, уый æмбал фæу, мæ къона Сурæт. Æгайтма нæ 
сыхмæ æрбацыдтæ. Æдзæстуарзоны цæстæй хызт у... 
— Æмбарæм дæ — уæхи къæсæрыл куы æрбахызта- 
нд, уый дæ фæндыди æмæ ма ныр цы дзурай. 
— Кæй амонд у, уыимæ æмзай-æмзæронд бауæнт. 
Рухс цард сыл бацайдагъ уæд... 
Тыргътæм схызти фæндыр, йæ ивæзт тæнтæй стахты- 
сты уæлвонг мыртæ. Иæ къахфындзтæ æрсадзаг чи у, 
уыцы æвзыгъд лæппуйы аргъæвдзысты. 
— Уый та уын куыд цыд у чындзы размæ афтидар- 
мæй! — айхъуыстон къухылхæцæджы барджын хъæлæс, 
æнхъæлдæн, кæмæдæр февнæлдта.— Рæвдз, рæвдз фед- 
дæдуар ут! Æрæмбырд мын сты, цыма Авдакимы хæ- 
дзары зоопарк байгом. 
Алыццæты сыхаг Гафе æмæ къухылхæцæджы ныхæс- 
тæй мæ чемы æрцыдтæн. Нæ чындзæхсæвыл нын куыд 
цин кодтой, уый æмбарынхъом фæдæн. Фæндырдзæгъ- 
дæг бадти мæ акомкоммæ иннæ къуымы, цин нын лæ- 
вар кодта, арфæйаг нын кодта нæ бон. Фæндыримæ-иу 
фæндырдзæгъдæджы буар æгасæй дæр кафыди — йæ сæ- 
101 

ры фезмæлдæй амыдта, цæхгæр кæм фæзилын хъæуы, 
йе уæхсчыты сысхъиудта: пурти фест, лæппу! 
Кафт йæ цырены бацыд, уæд мын къухылхæцæг мæ 
хъусы æрбадзырдта: 
— Дæ зæнгтæ ма дæ фæразынц? 
— Нырма кæм и. 
— Уæдæ-ма дæ къух æри. 
Мæ армы мын цыдæртæ æркодта æмæ загъта: 
— Къæпп кæн. Адæм сæ зæрдæйы дзæбæхæн ка- 
фынц, минас кæнынц. Ды дæр дæхи аирхæфс, дæ хæлиу- 
дзых хъалагъурты фæстæмæ-иу бакал æхсынæпты 
цъæрттæ,— æмæ мæ фæуагъта. 
Ме 'нцой чи æрбалæууыд, уыцы чызджытæй сæ, зæ- 
гъын, искæй къухы æркæн. Фæлæ нæ бауæндыдтæн. 
Куыд мæ бамбардзæн. 
Фæндзæм хатт кæй рахизын кодтой, уыцы лæппу 
æмæ чызг дæр кафт фесты, уæддæр ма æхсынæнтæ мæ 
къухы уыдысты. Мæ арм мын хуынчъытæ кодтой. 
Уаты сæрибар бынат нал баззад, æмæ та иуахæмы 
фæндыры цагъд æмæ къухæмдзæгъдмæ лæппу хæрдмæ 
куы схауди, уæд æхсынæнтæ чызджыты бынмæ бакалд- 
тон. Æмæ ницы æрцыди, æз та, ме 'дылы скæнæг, пъо- 
лыл сæ гыбар-гыбур цыма ссæудзæн, афтæ мæхи стæр- 
сын кодтон. 
Ме 'мбæхст хъуыдытæ æрыхъал сты. Чындзы чи фæ- 
цæуы, æвæццæгæн, уымæ æрцæуынц ахæм хъуыдытæ. 
Знон мæ цæстытыл уади: къуымы лæудзынæн, нæма ба- 
фæллайдзынæн, уæд Алыццæ искæй æрбарвитдзæп: 
«Ацу æмæ йæ сбадын кæн». Æвæццæгæн, нæ фыццаг 
бон куыд рауайа, афтæ рауайдзæн нæ цард кæронмæ 
дæр. Уыцы бон къуымы ныккука у, уымæн уæвæн куыд 
ис. Нæ, нæ, хъуамæ дæм кæцыдæр уысм фегуырой æна- 
хуыр диссаджы хъуыдытæ, царды хос дын чи феста. 
Куыд бузныг уыдтæн мæ къухылхæцæгæй. Ахæм къу- 
хылхæцæг кæм вæййы, уым нозт дæр хæлар рауайы, 
комдзаг дæр фарсыл бахæцы. Абон мах чындзæхсæвæй, 
102 

мах фæстæ хъæуы кæй скæной, уыцы чындзæхсæвмæ 
хъуамæ фарн фæцæуа. 
Иуафон та мæм къухылхæцæг фæзынди. 
— Æхсынæнтæ ма дæ кæд хъæуы? — афарста мæ. 
Нагъ, зæгъгæ, мæ сæр батылдтон. 
— Дойны, æндæр? Кард дзы уырдыг лæууы, ахæм 
бæгæны бахсыстой. 
— Сæ зæрондæн мын æй æрбарвит. 
— Уæдæ-ма базон: чи мæ æрбарвыста? 
— Нæ зонын. 
— Алыццæ афтæ, Сурæты, дам, сбадын кæнут къæ- 
лæтджыныл. 
— Де 'рхъуыдыдзинад, зæгъ, бирæ. 
Ме 'зноны хъуыдытæй уал иу сæххæст ис! 
Цымæ Алыццæ та йæхицæн цытæ дзуры ацы уысм? Чи 
зоны, къухылхæцæджы хæдзары йе 'мбæлттимæ фын- 
джы уæлхъус бады, се 'мкомдзаг кæны. 
Чегъре иуахæмы фæндырдзæгъдæджырдæм ба- 
дзырдта: 
— Фæлæуу-ма, мæнæ ацы лæг цыдæр зæгъынмæ 
хъавы. 
Фæндыр фæхъус. 
— Гъа, табуафси, дæумæ хъусæм,— чегъре азылди 
дуаргæрон лæууæгмæ. Мæ хъус сæм дардтон, кæсгæ нæ. 
Иу сыбыртт ничиуал кодта, æрмæст «хъæбæр пъадос- 
ты иугай къуппытæ азæлыдысты. Чидæр размæ рахыз- 
ти. Кæд æвронг разына, уæд йæ ныхæстæ нæ ныддаргъ 
уыдзысты, æмæ йæ кафт йæхи фæуыдзæн. 
— Мæи сымахæй ничи зоны,— айхъуыстон мæстджын 
хъæлæс. Мæ хъустыл нæ баууæндыдтæн — чидæр Дзас- 
тейы хъæлæс цы тынг афæзмыдта! 
— Абон кæй тыххæй æрæмбырд стут, уый мæ хорз 
зоны. 
Мæ зæрдæ уазал сæххæт ныккодта: цыдæр маст мæм 
кæсы! Стæй йæ ауыдтон — лæууыди иппæрдæй, йæ дыу- 
уæ тымбылкъухы йæ риуы æмбæрц систа. Нозтæфхæрд 
103 

æнхъырдтæ цæсгом. Сæр иуырдæм фæуæзгæ æмæ уыцы- 
рдæм — къахдзæф, йæхи фæурæдта æмæ фæфæстæма% 
кæуылдæр бафæлдæхти. 
Ахæм хуызы йæ никуы федтон æмæ мæм ныфсы мур 
нал аззади. Цыма нарæг комы лæсæны тæккæ астæу 
фæдæн — мæнæн уырдæм мæ бахæццæ, лæсæнæн йæ фе- 
змæлын... 
— Цасфæнды зарут, цасфæнды кафут—ацы хъуыд- 
даг хайыр нæ уыдзæни... 
Зæйы дуртæ мыл згъæлын байдыдтой. 
— Лæппу, цы дзурыс, уый æмбарыс? — хъазты че- 
гъре йыл фæтъæлланг кодта. 
— Феддæдуар-ма йæ кæнут! 
Чидæр æй дуарырдæм ассыдта. 
— Рæстдзинадæй тæрсут? Тæппудтæ стут, тæппуд- 
тæ! — йæ хъæлæс цы амыдта, уымæй ныффæдис, æмæта 
уат фæхъус. Дзасте размæ-фæстæмæ бадзойтæ кодта, 
мæстæлгъæд улæфтытæ, дæндæгты хъыррыст, стæй мæм 
ацамыдта: 
— Уæртæ уым чи лæууы, уый... Мæ бинойнаг у... Мæ 
ус... 
Уыцы æбуалгъ ныхас зæгъæджы бын зæхх куыннæ 
фегом! 
Æндон тæлытæ мæ æрбалвæстой. Цæгæвæрдæй мыл 
сарæх сты æмæ мæ хуыдуг кодтой. . 
Уыцы уысм æз æз нал уыдтæн. 
Хъуыды ма йæ кæнын: рагон мысинагау мæ цæнгты 
цыдæр хъару æрыхъал, мæ риуыгънæджытæ фæйнæ- 
рдæм арæдывтон, мæ тæлытæй феуæгъд дæн æмæ мæ 
хъæлæсыдзаг загътон: 
— Фæлæуут! 
Хауæг дурау расхъиудтон мæ къуымæй. Дзастейы 
цур фегуырдтæн. Мæ цæстыты цы маст уыди, уый йæ 
хъуамæ сау сыгъд бакодтаид, æртхутæг фестадаид мæ 
цуры. 
Мæ къухты фæдтæ хъуамæ баззадаиккой йæ рустыл. 
104 

Стæй ма мыл скодта иу уысм — аззадтæн иунæгæй, 
мæхæдæг мæхимæ кастæн æмæ уыдтæн æлгъаг, фидис- 
саг. Æмæ ауылæн ластон, никæуыл андзæвыдтæн, афтæ- 
мæй уынджы балæууыдтæн. Лыгъдтæн, мæ сæр хастон, 
кæцæй нал разынон, уырдæм. 
Сыхаг Гафеты кæрты куыд фæмидæг дæн, уый нæ 
хъуыды кæнын. Сыхаг Гафе мæ йæ хъæбысы куыд æр- 
батыхта, уый дæр нæ базыдтон. 
Мæ кæуынмæ куы æрчъицыдтон, уæддæр сыхаг Га- 
фейы хъæбысы уыди мæ сæр, мæ уадултæ мын сæрфта. 
Мæ хæкъуырццытæ йедтæмæ бæстыл ницуал уыди. 
Бирæ рæстæг рацыди, уæд сыхæгты Гафе загъта: 
— Ракæс-ма, мæнæ дæм Авдаким æрбацыди. Авда- 
киммæ ракæс. 
Уыцы ныхæстæ мæ æрыздæхтой æвронг дунемæ. Ав- 
дакимы цæсгом, йæ цола цæсгом, йæ æууæнкхуыз цæс- 
тытæ мæм æрдзырдтой: уый дæхи куы бахордтай. 
— Цом, нæхимæ, мæ къона,— мæ цуры дзуццæджы 
æр.бадæгау кодта.—Æри-ма мæм дæ къух. 
•9 
Мæ къласæй иу лæппу цалдæр боны скъоламæ нæ 
фæзынд, æмæ йæ бабæрæг кодтон. Иæ мад мыл ныццин 
кодта: «Мæнæ Газгайæн цы дзæбæх чындз ис!» Пост- 
хæссæг мæм скъоламæ фыстæг бахаста, ахуыргæнджы- 
ты уатæй бадардта йæ сæр æмæ афтæ: «Газгайы чындз 
ам ис?» Зæгъын, иуахæмы бон-сихорафон кæйдæр уасæг 
кауы сæрæй ныууасдзæн: «Хъи-хъы-ри-хъу-у, Газгайы 
чындз фæцæуы!» Алыццæйы æмбалæй мæм цæуылнæ 
сдзурынц? Кæнæ Авдакимы чындз? Нырма мæхимæ фа- 
терыбадæджы хуызæн кæсын. Алыццæ йæ куысты вæй- 
йы, æврæгъты æмвæз, метеостанцæйы. Бахай мын код- 
той, Гæлæбуимæ фатеры кæм цардыстæм, уыцы уат. 
Алыццæ тæргайæ ацыди. Мæ цуры ницы сфæрæзта, фæ- 
105 

лæ цыма, кæсæнцæст шифанер, æруадзгæ хъæдабæцъар 
диван æмæ никелкъух сынтæджытæ æвæрд кæм ис, уы- 
цы уаты тыххæй йæ мадимæ фæзулдзых... Бирæ истытæ 
чи домы, уыдонæй хъуамæ ма уа Алыццæ. Æргом хæ- 
рам бакодта Газга, æмæ йæ нæ бабыхста. Æз та хъуы- 
ды кодтон: фæлварæнтæ мыи аразы, ома, цымæ нæ 
чындз барон у? 
Нартхортонæитæ раййæфтой. Авдаким сæударæй 
ацæуы æмæ та фæсахсæвæрты æнæцъист, æнæсымæй 
æрбахизы кæртмæ. Куы æмхæст дывæр æфсир æрбайсы 
йемæ, куы дзыгуыр æфсир. Ие, 'ххормаг дæн зæгъа, йе 
тæвд цай бацагура — кæрты дæр ма исты куыстаг сса- 
ры, æмæ йыл баталынг вæййы. Иæхицæн дын лæггад 
кæнын дæр ма бауадза. Цыппар дзырдæй хъуыдыйад 
нæма самадта, æмæ мæ-иу нал уырныдта, сыхаг Гафе- 
тæм мæм Авдаким æргуыбыр кодта, уый дзыхæй схауд- 
той уыцы æнувыд ныхæстæ. Гæлæбу йæ «какула» хуыд- 
та, ома, загъдгæнаг. Газгайы дзыхæй та æнæрхъуыдыйæ 
афтæ схауди: не 'рра та нæ фæпирдзæни. Фæндыди мæ 
Авдакиммæ загъдгæнгæйæ байхъусын. Æмæ мын уыцы 
фадат дæр фæци. Скъолайы педсоветы æмбырды ныф- 
фæстиат дæн. Фæталынг ис, æмæ, кæртмæ куыд бахыз- 
тæн, уый нæ бафиппайдта нæдæр Газга, нæдæр Авда- 
ким. 
— Дæлæмæ — хуынтæ, фалæмæ — хуынтæ. Кæсæг- 
мæ — хуынтæ, Чъребамæ — хуынтæ,— тыргътæм схизæ- 
ны лæууыди Авдаким, æнæрвæссон худт кодта.— Сираг 
бæх, сираг бæх. 
— Дон уагъд та дæм фæци,— тыргътæй йæм æр- 
дзырдта Газга.— Нæ дæм-иу фæдзурын, æмæ мыл дæ 
какула ма кал. 
Фæстæмæ аздæхтæн, кулдуары аууон æрлæууыдтæн. 
— Къабайаг — туда, къабайаг — суда. Чи нæ йæ зо- 
ны, уыдон хæрзаг фæзæгъынц: ай, таучел, ой, Сатана,. 
æмæ та списыччы ном хыррытт, æмæ та йæ цæрæнбон-. 
тæ бирæ. 
106 

— Æгайтма мæ бон у æгъдау раттын. Æгайтма мæм 
хъарутак ис. Кусгæ даргъхъусджынтæ дæр кæнынц. 
— Æгъдау дæтты, мгъы! Уæлæ-ма правленимæ суай, 
ведæмæстмæ-ма æркæс, цымæ дзы дæ хиды æртæхтæй 
цал æрхауди. Æфсир æрзайын кæн, æфсир, æмæ уæд ме- 
мæ дзур. №æд дын дзурыны бар уыдзæн. Æгъдаудæт- 
джытæ, кадфæлгъауджыиæ, кæм стут фыст, кæм, кæрæ- 
дзнйы списыччыты?! 
— Хæзнатæ зæххы бын дæр ис, æмæ сæ ацу дæхи- 
цæн рахæсс! 
— Хæзнатæ дæр лæг ары. Лæг халам-булам нæу. 
Лæг, лæг! Лæг æфсæрмы кæны, хид кæны, хид. 
— Хастон хуынтæ æмæ хæсдзынæн. 
— Хæсс, хæсс, æрмæст хæдзары фарн ма сур. 
— Какула цы хæдзары кæнай, уым фарн куыннæ 
ныйичъи уыдзæн. 
— Хæрæмттæ ма кæн, куырмæджы хъазджытæ нæ 
ма араз. 
— Цымæ та цы кодтон? 
— Чындзæн уыцы уаты дуар бакæн. 
— Уартæ быдыры дæ нартхæрттæ тон. Æххæст мын 
мæ чыссæтæн дæр уынаффæ кæн. 
— Хъусыс,.уыцы чындзæн ма бахæрам кæн. Дæ сæр- 
мæ йæ æрхæсс æмæ, чындзытимæ чи цæры, уыдоимæ 
багудзи кæн. 
Лвдаким æмæ Габиимæ нартхор тонынмæ цæуын, 
Газга уый нæ зыдта. Æмæ æртæйæ куы араст стæм — 
Лвдакимы уæхскыл æхсырф, æз æмæ Габи та, хæри- 
нæгтæ кæм æрæвæрдтам, уыцы хæцæнджын чыргъæд 
айстам, уæд Газга нæ фæдыл разгъордта: 
— Чындз, ды та кæдæм? 
Габи алы хуыцаубоны дæр быдыры вæййы. Зæрон- 
дæн æртæ гектары нартхор тонинаг ис, æмæ йæм, зæ- 
гъын, æз дæр иу бон куы фæкæсин. Æмæ дысон Габи- 
107 

йæн бамбарын кодтон. Уый та Авдакимæн загът^/Фæс- 
ахсæвæр мæм лæппу хæрзæггурæггаг фæци, нæ, Дам, æй 
фæндыди, фæлæ йæ сразы кодтон. / 
Æз ныхъхъус дæн, кæд, зæгъын, мæ бæрты исчи 
дзуапп раттид. I 
— Нæ йæ уыныс, немæ цæуы,— адзырдта йæм Габи. 
— Уый та куыд цыд у?! 
— Кæд нын машинæ фæуа, науæддæр дард нæу — 
къахæй бадзæлæпп-дзæлæпп ласдзыстæм,— Грби ныхас 
хъазынырдæм здæхта. 
Авдаким чысыл æддæдæр æрлæууыд, байхъуыста. 
— Адæмæй уæд та фефсæрмы ут,— ныккарз кодта 
ныхас Газга.— Нæ чындз дыууæ боны нæ хæдзары нæ- 
ма фæци, æмæ дзы æххуырст сарæзтам. 
— Гъемæ сын-иу дзуапп ратт,— загъта Авдаким.— 
Дзурыя кæй базондзынæ, уый нæ уырны. 
— Ай цавæр лæг у,— Авдакимыл йæ къухтæ атылд- 
та.— Адæмы æхсæн цæрæм, адæмы. Хæстæджытæ дын 
ис, гъа, мæ цæгат дæ ницæмæн хъæуынц, фæлæ-иу уæ- 
хиуæттæм уæддæр бакæс. Уалæ уæллæгтæ сæ хæдзæрт- 
тæн куывд кæнынц, æрæрвыстой. 
— Æмæ сæ бабæрæг кæн. Цы гæнгæ дын у, уый зо- 
ныс. 
— Чындз, ауадз сæ, ды мæм куы нæ фæкæсай, уæд 
йедæй дæр не срæвдз уыдзынæн. 
Авдакимы дæр мæ цæсты зулæй бæргæ ауыдтон, Га- 
бийæн та цæстæнгасæй лæгъстæ кодтон: ма мæ ныууа- 
дзут, хæдзарæй мæ атонут. 
— Рацæут,— цæхгæр загъта Авдаким, æмæ йæ фæ- 
дыл араст стæм. 
— Уæдæ æз иу къахдзæф дæр никæдæм акæндзы- 
нæн,— тæргайæ аздæхт Газга. 
— Афтæ ма бакæ,— сдзырдта ма Авдаким.— Дæ 
фæндæгтæ фæдзыназдзысты. 
Уыцы ныхæстæ йæ мæстæй загъта Газга. Уымæ та 
дын хонæг уа, æмæ хæдзары баззайа — уæд уый тарф 
108 

рынч\ш у. Къоста йæ уартæ кæд загъта, уæдæ йæ уый 
размæудæр кæд æмæ кæд бафиппайдтаиккой— алцыдæр 
ахуыраш у. Газгайы ахуыр — хуынтæ хæссын, Авдаки- 
мы ахуыр — фæллой кæнын. Газга хуымæтæджы хуын- 
хæсджьшей нæу. Газга æмбарьп йæ чъиритæ, чи зоны, 
цæджыидзамады бахауой, куывды фæстæ бон сæ сыхæг- 
тыл уардвысты, уæддæр сын сихсийæн нал уыдзæн, æмæ 
сæ уæд хъуджы ведрайы бассæнддзысты. Уæддæр та 
фæхæсдзæни йæ чъиритæ, Авдакимы загъдау, «списыч- 
чы фыст! æрцæудзæн», йе 'мхуындзæуттимæ цины æв- 
дылдзысты. Уыдонæн та чъири сси сæ хотых, сæ тырыса. 
Авдаким нæ разæй цыди. Уæлæмæ дзы ницы хъуыс- 
ти, фæлæ мæ тынг уырныдта: нырма Газгаимæ йæ ны- 
хæстæ нæ фесты. Маст дзы арæх бацæуы, маст уромын 
та, хъæдгомы хæф куы нæ лæмарай, уыйау у. Æвæццæ- 
гæн, хъæрæй цы нæ фæзæгъы, уыдон йæ мидныхæсты 
бавæры. «Бузныг, Авдаким, мæнæн æнцон цæрæн уы- 
дзæн дæ дæлбазыр. Ноджыдæр ма иу уаргъ де 'ккоймæ 
сæргъæвтай. Ды мæ, Авдаким, æнæ дзургæйæ дæр бам- 
бæрстай. Æз æй зонын, иунæпæй сфæлмæцыдтæ, æмæ 
дыл адæймаджы уддзæф куы 'мбæлид, уый дæ фæнды». 
Хъæуы уынгæй ахызтыстæм рухс быдырмæ. Дуне цы 
уыди, уымæй мæ акомкоммæ гомдуарæй фегуырди. Фæз- 
зæджы хъæрмуст къæвдатæм та райхъал ис таугæрдæг, 
уартæ обауы фæхстæ фæцъæхзæлдаг сты. Арв уыди цæ- 
стыгагуыйау сыгъдæг, æмæ зæрдæ ахсайдта, дуне куыд 
æгæрон у,. уый базонынмæ. Мæ хъуыдыты азылдтæн 
арвгæрæтты, Мæхъæл-Цæцæны сæрты атахтæн æмæ æр- 
зылдтæн, Марусы къамы кæй федтон, уыцы хæххон хъæ- 
уы сæрты. Чи зоны, ацы сахат Марусы хъуыды та ар- 
дæм æртахт, агуры Обæуттыхъæуы Алыццæты хæдзар — 
ног чындз цы мигæнæг у, уый фена. Хъæды рæгътæм 
скастæн, æмæ зæрдæйы æрыхъал ис, нывгæнæг суæвын- 
мæ куы бæллыдтæн, уыцы кæддæр. Иæ рæстæджы алы 
сабийы дæр фæфæнды дуне ногæй сфæлдисын. 
Хæхтæ Габиты кæртмæ дæр зынынц. Сæумæрайсом 
109 

тыргътæм куы рауайын, уæд Сæнайы хохмæ сфæлуæсын 
æмæ мæ хъуыдыты тынг ныхъхъæр кæнын: «Дæ байсом 
хорз, Алыццæ!» / 
Цыма хæхтæм æгæр æдзынæг кастæн, æмæ габи ис- 
ты бамбардзæн. Армаутъæпæнты мит æрæхгæдта, цæх- 
гæр фæхстæ — мæнг хъæстæтæ. Цыма мит нæ, фæлæ 
дзы дзуллаг ссад балуæрстæуыд. Уыцы ссад Гавгайы рæ- 
бын æрæвæр, уæддæр ын цыма не сфаг уаид «тоны чъи- 
ритæн. / 
Авдаким нæм уымæй уæлдай фæстæмæ нæ ракасти. 
Нывæнды иырæй фидæн азмæйы дæргъæн хъуыдытæ. 
Æвæццæгæн, Газга уаты дуар куы нæ байгом кæна, уæд 
ын цы зæгъдзæни, уыдон зæлынц йæ хъусты. Стæй та 
мæм афтæ фæкаст, цыма æхсызгон хъуыдытæ нывæнды. 
Уыны: фæскуыст хæдзармæ бацыди, æмæ æмæ йæ раз- 
мæ разгъордта æлмæриныйас лæппу, йæ дæллагхъуыр 
абырыд. Систа сабийы, ахаста йæ йемæ æмæ йын дзу- 
ры... 
Æрбаййæфта нæ велосипедджын. Кæд ыл бадти Бит- 
ти! Асæй Габийы сæййæфта, уæвгæ бирæ кæстæр у. Хи- 
конд цъындахæдон ыл, æмпъызтфадыг хæлаф. 
Æргæпп ласта велосипедæй æмæ сдзырдта: 
— Уæ фæндæгтæ раст! 
— Хъæуыйаргъ лæг су! — раарфæ йын кодта Авда- 
ким, йе 'мцыд акодта.— Хорз бæх дæм ис, маладец фæ- 
кæн. Æмæ иунæгæй рацыдтæ? 
— Кызги дæр рацæуы, баба дæр. 
— Куыд у, исты уын дзы æвзæры? 
— Дзекъо дзы нæй, Кызги зæгъы, авд тоннæйы, дам, 
хъуамæ радта. 
— Æхсынцъыйагмæ нæма схæццæ стут? 
— Уанцъылыджынæй фæуæле стæм. 
— Хорз лæг дæ, хорз, Битти! 
Бирæ азтæ рацæудзæн, уæдлæр-иу Бнтти зæрдыл 
æрлæудзæн. 
Битти, къух кæуыл ауигъынц, æнхъæлмæ кæмæ нал 
110 

фæкæсьшц, ахæм ахуырдзау. Къласæн — хъазæнхъул. 
Къæйныдтæ йыл сæхи ирхæфстой. Æмбисæндтæ дзы 
хастой. Дыккæгæм къласы, дам, æй æрхæцæн нысæнт- 
тæй фарсгой. Иу дæр дзы нæ базыдта, æрмæст фарстон 
нысанæй вагъта! «Уый у ÆХСЫРФ»... Географийы уро- 
чы та, за/гъынц, горæт Мæскуы Сабыр океаны агуырд- 
та. Æз дæр æй бафæлвæрдтон — йæ дзуаппытæй зæрдæ 
бамæгуып, Къостайы фыстытæй-ма мын, зæгъын, искæ- 
цы радзур — иу рæнхъ дæр нæ. Уæд та цавæр æмдзæв- 
гæтæ ныффыста? Загъта: «Халон баргъæвст сындзыл»... 
Зæгъын, ру дзæбæх бæрæггæнæн ын цыхуызы сæвæрон? 
Уæд мæ (зæрдыл кæцæй æрбалæууыди, афтæ йын зæ- 
гъын: «Цы зоныс, уый радзур. Зæгъæм, кæрдзын куыд 
скæнис? Царды алцыдæр бахъæуы. Æндæр бæстæмæ 
бахаудтæ, нартхор сæм зайы, фæлæ кæрдзын цы у, уый 
нæ зонынц». Æмæ мын радзырдта: «Ссад балуар, луа- 
рæнтæ — фосæн, лыстæгæй кæрдзын скæн. Уазал донæй 
йæ куы скæнай, уæд кæрæдзиуыл нæ фæхæцдзæн, тæвд 
донæй лæхъир кæны. Хъæуы йын хъæрмуст дон...» Æмæ 
йын фондз сæвæрдтон. Уыцы бæрæггæнæныл мæхæдæг 
нас фæцин кодтон скъоладзауты цур! Зæгъын, ацы лæп- 
пуйæн сæфынæй тас нæу. 
— Цу, цу, Битти,— загъта Авдаким.— Абад дæ бæ- 
хыл. 
Иартхоры хуыммæ бахызтыстæм. Нæ размæ-иу фе- 
сты нартхоры кæритæ, Авдаким-иу сæм баппæрста, тынд 
хуымы ма-иу кæй ратыдта, уыцы æфсиртæ. Иæ цæст сæ 
не 'фсæсти, уымæн æмæ царды хос æрзайын кодта. Фи- 
дар ныфс гуырди йæ зæрдæйы, уымæн æмæ дзы рох нæ 
уыдысты æххормаг азты тухæнтæ. Мæн уырныдта, æв- 
зары алыварс куы фæхæмпус кæны, æххормаг аз уæд 
дæр æрымысы, нæмыг дзæгъæл зæххыл куы фены, уæд 
дæр. 
— Гъей, кæцытæ стут, фысым бакæнут! — нартхоры 
æхсæнæй нæм рахъæрчындæуыд. Нæлгоймаджы къæлæс. 
— Авдаким, уый мæ мард фенæд, чи нæ нæм фæзи- 
Ш 

ла! — уый та нæм сылгоймаджы хъæлæс радзырдта. 
Стæй нæм йæхæдæг дæр рауади: / 
— Ницы нæм ис уа-диссагæй, нæхимæ крмдзаг не 
скодтам. Рацæут, фæйнæ комдзаджы... I 
— Чидæр ма нæм куы радзырдта? — афапста Авда- 
ким. 
— Уый махон дæр ам ис. 
Баздæхтыстæм сæм. Кæрийы цур дæлгоммæ фæл- 
дæхт чыргъæдыл бадгæ кæй бауыдтон, уьщы рæг зонгæ 
разынд. Фестади, æрдæглитруат авг Авданиммæ ба- 
дардта: 
— Дæхи ахорз кæн, Авдаким. I 
— Мгъы! Уый Гога куы дæ! — æргом ыл бщлысчъил 
кодта Авдаким. 
— Айс-ма, цæссыджы хуызæн арахъхъ,— Гогайы 
цæстытæ тъæбæртт кодтой.— Акув, фæззæджы дзуæрт- 
тыл нæ бафæдзæхс. 
— Гога, уæрцц дын дæ къахы уæлфадыл куы ныл- 
лæууа, уымæй нæ тæрсыс? 
— Дæ ныхас чердæм цæвы, уый дæр æмбарын,— 
дзырдта Гога.— Фæсид-ма мæм, фæсид, æмæ акусæм. 
— Горæт, горæт, Гога, булвар. Ам дын горæтьт стыр 
уынг нæу, Гога, ам дæуæн хъæрæй дзурæн нæй. Ды ам 
чужой дæ,— йæ фæлурсдзæсгом усмæ йын ацамыдта.— 
Уæртæ уый дзурæд, уымæн ис бар. 
Сылгоймаг нын нæ къухты уæлибæхы фæйнæ карсты 
фæсагъта, цæстæнгасæй афæдзæхста: ахæрут. 
— Омæ, Авдаким, мæ ном ихыл ныффыссынмæ дæр 
нал бæззы? Омæ хорз, уæддæр иу хуыпп скæн. 
— Мæгъæлда, мæгъæлда!—Авдаким авг райста, 
къæрмæг дзы нытътъыста, æрæвæрдта йæ.— Акус, акус. 
Авджы хъуыры мама лæс. 
Гога мыл нозтджынæй куы сæмбæлы, уæд мæ фыр- 
цинæй фæцæйныхъуыры. Авдакимæй æппæлынтæ бай- 
дайы. Иæ ныхас нал фескъуыны. Скъоламæ æрæджы 
кæнын, зæгъгæ, уæд «хъуамæ мæ размæ фæуа. Æврон- 
112 

гæй дæ уынгæ дæр нæ фæкæндзæн. Иæ хабæрттæ мыи 
фæзмьцтой. Иæ фыдæбонæй, дам, сæ рæбынмæ ницы 
æфты. лъæуы йæ уидаг нæ ныххæцыди. Горæты кусы, 
зæгъгæ, пзы райхъуысти, фæлæ цы куысты лæуд у, уый 
бæлвырд! ничи зоны. Нозтджынæй-иу æрыздæхти, уый 
уыдтон. йæ иунæг фыртимæ ныхъхъæлæба, фырт йæхи 
айста, харар дæр дзы иæ вæййы. Гогайы бинойнагæн, 
щам, цы кгды фидар ис. Иæ быдыры куыстытæ рагуал- 
дзæгæй }æрæгвæззæгмæ никуы сихсийынц, хæдзары 
змæлд дæр уый æккой. 
Гогайы бииойнаг мын мæ хъусы æрбаулæфыд: «Ба- 
рæй фæдзырдтон Авдакиммæ, куы баназа, уæд та ницы- 
уал бакурдзæн». 
— Гъемæ дæуырдыгонау фæуæд,— загъта Гога.— 
Фæлæ, Двдаким, афтæ æнхъæл ма у, æмæ æз куысты 
мамма рсонын. Кæд дæ фæнды,— ерысæй цæуын демæ. 
Уæллæй цæуын! 
Авдрким уырдыглæууæг нартхорыхъæдмæ ацамыд- 
та: / 
— Мæнæ ууыл мæ худ æркæндзынæн, æмæ уый дæр 
дæ бæрц бакусдзæн. 
Гога ма цыдæртæ бахъуыр-хъуыр кодта. 
Авдаким йæ чыргъæдмæ иукъорд æфсиры куы нып- 
пæрста, уæд афтæ зæгъы: 
— Афтæтæ цæрæм, афтæтæ кусæм. 
Уый мын æмбарын кодта, ома, абон мæ куыдæй уы- 
ныс, райсом дæр ахæм уыдзынæн. 
Иæ уыйфæстæйы ныхæстæ — нартхоры сыфты сыр- 
сыр, лыргъæды фæрстыл æфсирты къуппытæ. Габи — 
чыргъæдхæссæг. Дыууæйæ-иу куы аззадыстæм, уæд 
мæм-иу Авдаким æргом æрбакасти, йæ зæгъинаг-иу йæ 
былалгъыл андзыг ис. Иæ зæгъыны ныфс æм, æвæццæ- 
гæн, нæ уыди. Æви йæ Габи къуылымпы кодта. Бирæ 
федта, мæнæн истори цы у, уыдон уымæн цард сты. 
«Гъер æм кæй уайсадын, уый йæм хъуамæ хорз ма фæ- 
кæса. Фатерыбадæг куы хуындтæн, уæд кæрты мæ ны- 
8 Газгайы чындз 
113 

хас азæлыд, ныр бакъуытты дæн. Стæй ахуырг&нæгыл 
уайсадынтæ-йедтæ фидауынц?» / 
Сихоры комдзаг куы акодтам, уæд мæ сбадын кодта, 
йæхæдæг Габийы аууон йæхи æруагъта, йæ ражæ банс- 
та хойраг. Фæсхæрд Габийæн загъта: / 
— Лæппу, ды бригадиры бацагур. Тонинап нын дзы 
бирæ нал ис, æмæ нартхор сæвгæнын хъæуы./Машииæ, 
зæгъ, нæхъæудзæн райсом. Уæртæ ма йæ уæлрылызæх- 
хыты фен. Уырдыгæй абон кæритæ ласын байдыдтой. 
Бамбæрстай мæ? | 
— Бамбæрстон,— æнæзивæг фестад Габи.Ь- Райсом 
нæ машинæ хъæудзæн. 
— Уырдыгæй-иу хъæмæ ацу. Ницуал куыстаг дзы ис. 
Нартхор тонын куы райдыдтам, уæд АвдаЬш загъ- 
та: \ 
— Лфтæтæ цæрæм, гъе. Донæн йæ сæр змæ^тæм, йæ 
бынæй та йын нуазгæ кæнæм. | 
Иукъорд æфснры ныппæрстаин чыргъæдмæ, 'рфтæ та 
зæронд лæг сдзырдта^ 
— Нæ арæхсæм, æмæ уæдæ æндæр куыд къуамæ 
цæрæм. 
Ирон бинонты цард цы æнахуыр нывтыл карст цы- 
ди. Чындзыты кодта æфсинты бæрны, æфсины зондæй 
цæргæ цыди чындзæн, æфсины скъолайы-иу фæци суанг 
зæрондмæ. Хæдзары хицау æмæ чындзы æхсæн та, ны- 
хас кæй сæрты нæ хъуысы, ахæм къул ныййамадæуыд. 
Цымæ уыцы фидар фæткыл арæзт цæмæн цыди? Чи зо- 
ны, хицауы цæст чындзмæ æввахсдæр куы уыдаид, уæд 
æфсинты æмæ чындзыты быцæу афтæ не скарз уыдаид. 
Авдаким мын ныхæстæ кодта, фæлæ нæ зыдта, уыцы 
къулы сæрты мæм исты хъуысы, уый. Дур никуы раф- 
тыдæуыд уыцы къулæй. Мæсгуыты раз чи базæронд, уы- 
доны куы фæрсай, уæд дын сæ ничи зæгъдзæн, уыцы 
фидæрттæ кæдыккоы сты, уый. Къæдзæхы фæзгъæртæ 
æддæгуæлæ куыд сæвæрдтой, уый зæгъын дæр сæ бон 
нæу. Æмæ хохаг лæг мæсыгæй иу схъис дæр нæ раппа- 
114 

рид, Ъ>ш йæ удхос куы уаид, уæддæр, йæ цæст æй нæ 
бауарзйд. Фæлæ рæстæг, æгъатыр рæстæг уæиды мæсыг- 
мæ дæр\уысмгай йæ æнкъусы, хъауы йæ. 
ÆмæХныр рæстæджы хъомыс хъуамæ сдзура Авда- 
кимы хъæлæсæй. 
Дзаг чыргъæдмæ уыцы иу рæстæг æргуыбыр кодтам. 
— Уы{1 дæ чыргъæд нæу, нæ,— сдзырдта Авдаким, 
йæ хъæбаф, уæзæгджын къухтæй æрхæцыд чыргъæдыл, 
иу æппæрст æй йæ хъæбысмæ скодта, иннæ æппæрстæн 
уæхскыл æрæнцад, æмæ йæ цадæггай ахаста кæримæ. 
Куы 'рбаз^æхти, уæд загъта: 
— Куы хæссай, уæддæр æмбис чыргъæд. Адæймагыл 
цард куы ацайдагъ уа, уæд æй бирæ схæцæнты суайын 
бахъæуы. Æвзонг азты нæ фæзонæм, стырзæрдæ вæй- 
йæм. Уæззау рæстæджытæ скодта, æндæр сылгоймаг 
нæлгоймагимæ æмифтыгъдгæнгæ бæргæ нæу,— æргом 
мæм æрбакасти, худæндзаст аци.— Ныхæстæ кæнæм, 
чындз, уæдæ цы кæнæм. 
Истæмæй мæ куы афарстаид, афтæ æнæрхъуыдыйæ, 
уæд ын йæ хæд уæлвæд дзуапп раттин, цыма абондæр- 
гъы дæр ныхæстæ кодтам. Æнхъæлмæ кастæн: ныртæк- 
кæ мæ афæрсдзæн. 
— Цæрын зын у, зын, чындз,— загъта Авдаким.— 
Гъер уæртæ уыцы кæрты цæрæм æмæ, бæргæ, фæлæ ны- 
выл. нæ цæуы, нывыл. Низæй дæм цы кæсы, уыдон иу- 
уылдæр мæ буары куы бацæуиккой, æмæ ды уæртæ уы- 
цы кæрты рухсцæстæй куы кæсис. Æз дæр бæргæ, 
фæлæ цы кæнои. Сдзурын. Æз афтæ зæгъын: исиу рæст- 
дзинад, зæхх кæуыл æнцайы. Дæ хæдзарыл, дам, дын 
зынг куы нæ æфтауой, уæд æнцад лæуу. Иннæтæ судз- 
гæ дæр бакæнæнт. Хæстæй сыздæхтæн, хъæуы ьхабæрт- 
гæ сæййæфтон. Немыцæн хъузæттæ разынди нæ хъæуы 
дæр. Сæ иумæ мын амыдтой: æртæ чъирийы сын ра- 
хаста, сæ дарæсæй сын æппæлыди: «Ета не совецки сук- 
но, наш сукно ерунда». Æртæ кæрдзыны сын рахаста, 
стссй семæ ацыди, уынгты хъæр кодта: «Гъей, не 'фсы- 
115 

мæртæ æрбацыдысты!» Æмвынг-иу фестæм, æмæ-иу хъæ- 
рæй куы загъта, Сталины цæрæнбоны тыххæй баназæм, 
уæд æм æз куыд фæлæууыдаин. Мах тугзæй лаогæ код- 
та немыцы азарæй, уый та сын — хъæбыстæ../Уалын- 
мæ амард. Æмæ та йæ марды уæлхъусмæ дæр шæцыды- 
сты, сур куыдæй йыл фæкуыдтой. Не 'мвынг арй ма уа- 
дзæм чи загъта, уыдон дæр. Æмæ, дам, ахæм|гæм гобæ 
фысау хъус... Æмæ уæд худы къуыдыртæ къуймтæй цæ- 
уылнæ ратулынц?! 
Æфсиртæ афтæ тагъд нал хаудысты чыргъ|æдмæ. 
Афтæ мæм касти, цыма чидæр нартхоры æр^ыгъуылд, 
æмæ мæ Авдаким йæхимæ куыд сдзурын кæндзæн, уый 
фехъусдзæн. Хъæуы æндæр кой нал уыдзæн. 
— Тæрсын, тынг тæрсын, не 'фсин дæ куы нæ бам- 
бара... Цæуыл тохгæнæг у, цы фос скæнынмæ хъавы? 
Иу æфсондзы бын бацыдыстæм, анцай-анцай кæнæм, 
фæлæ нæ быууатæй нæ аггуырстыстæм... Ахæм рæстæг 
цардыстæм — кæимæ дæ сифтындзой, уыимæ цоппай 
кæн... 
Æмæ мын, Газгайы куыд ракуырдта, уыцы хабар ра- 
дзырдта. 
Иæ афонтæ аивгъуыдтой æмæ йæ æгъдау ныддомд- 
та — хъуыддаг бакæнын æй хъуыди. Фæцыдысты йын 
иу хъæумæ, нымыгъд чызджы йын хиуæттæ фæфаудтой: 
зындзæрин сты, чъынды. Æндæр хъæуы æндæр чызджы 
бинонтæй загътой: къæрныхтæ сты, былар æфтауынц 
бæстыл. Æртыккаг хатт дæр йæ минæвæрттæ ницы 
дзуаппимæ æрыздæхтысты. Æмæ уæд Авдаким йæ бæ- 
хыл бабадти, зæрдаивæй равзæрста иу хъæуы. Хъæу- 
гæрои æрхызти, изæрмæ банхъæлмæ каст. Дыууæизæр- 
астæу загъта йæ бæхæн: дæхи бар дæ ауадздзынæн, 
æмæ кæмæ баздæхай, уыцы хæдзары чындздзон чызг 
куы разына, уæд уымæн ауадзæн нал ис. 
Æ»ххормаг бæх кæдæм баздæхти, уыцы хæдзары ра- 
зынди чындздзон чызг, Газга. 
Нæхимæ здæхтыстæм дыууæизæрастæу. Цыдыстæм, 
116 

цыд&кггæм, æввахсæй-æввахсдæр кодтам, чындз йæ хи- 
цаума^ кæм хъуамæ ма дзура, уыцы хъæумæ, Газгайы 
цурмæ\ 
Хъæугæрон Авдаким афтæ бакодта: 
— Кæс-ма, абондæргъы æз куырой фестадтæн, ды 
та... Æгъдау дам, æгъдау... Æгъдау щы у, æгъдау? Æгъ- 
дау адæймаг у. Чындз, гъер дæ æнæ æртæ кæрдзынæй 
куы сдзурын кæнин. Не сфидауид? 
— Цæуылнæ,— загътон æз, фæлæ мæ зæрдæ афтæ 
ныццæлхъытæ кодта, æмæ мæ ныхас мæхæдæг нæ фе- 
хъуыстон. 
* $ * 
Æрæджы куыд фæтарстæн! Фæсурокты скъолайæ 
згъорæгау ракодтон æмæ хæдзары зылдытыл фæдæн. 
Рæстæг цыма къулыбадæг ус йæ фæдджийы бын ам- 
бæхста — уайтагъд æрбанафон ис, афтæмæй мын ницы 
бантысти. Фæсахсæвæр бахызтæн мæ уаты къæсæрæй 
æмæ мæ зыд цæст ацахста, стъолыл цыдæриддæр уыди, 
уыдон: ме 'нæкаст газеттæ, фæстаг «Мах дуг», «Роман- 
газет»-ы дыууæ чиныджы, журнал «Бинонтæ æмæ скъо- 
ла»-йы мын къорд æрмæджы æнæмæнг кæсинаг... Ма- 
русы фыстæгæн мæйы дæргъы мæ къухы дзуапп раттын 
нæ бафтыд... Дыууæ дæлармы дзаг — скъоладзауты тет- 
рæдтæ..... 
Уыцы уысм мын мæ цæстытыл æнахъинон нывтæ аф- 
тыдæуыд: цыма мын урокмæ айрæджы. Мæ бацыдмæ 
лæппутæ партæтыл дугъ самадтой, фæлæ сæм не смæ- 
сты дæн... мæ дзыккуйы бындзыг мæ цæстытыл æрхау- 
ди, æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыди, хæдзары мæ мæ сæр 
афасынмæ кæй нал равдæлди... мæ сæр куыд фастон, 
афтæ дуар æрбайгом, иу ахуыргæнæг æрбадзырдта: дæ 
тетрæдтæ тыргъты фæкалдысты... мæ удхæссæг кæмæй 
уыдтон, ахæм скъоладзауы барæй бафарстон, урок нæ 
сахуыр кодта... æз ын: фæды-фæдмæ дæр ма сахуыр кæн, 
æз уæддæр мæ мызд райсдзынæн... 
117 

«Цымæ уый кæд райдайы? — фарстон мæхи.— Хъуы- 
на дыл куыд фæхæцыд, уый дæхæдæг нæ базь/дтай. 
Æвæццæгæн, цæст цыдæртæ нал фæуыны. Кæсыс' уьщы 
цæмæдæрмæ, ис, уый хатыс, фæлæ йæ нæ уынысз». 
Дис кæм нал кæной, хъуына, æвæццæгæн, уым фæ- 
хæцы. 
Уыцы бон сомыгæнæгау мæхицæн дзырдтон: фæлтау- 
иу Газгайы зæрдæхудты дæр бацæудзынæн, уæддæр мæ 
бæллицтæ ма æрмынæг уой. Æнæ чиныгæй иу бон дæр 
нал! Арт хъуамæ ма ахуысса! 
...Мæ цæстытæ дугъ кодтой чиныджы рæнхъытыл. 
Ахсæв-бонмæ дæр нæ бафсæддзынæн кæсынæй. Габи 
нæма æрбацыд, Авдаким хуынды ис. Газга Мæздæгмæ 
хуын ахаста, аоссæв не ссæудзынæн, загъта. 
Дамгъæ цæст нал иртæста, æмæ цырагъ ссудзынмæ 
сыстадтæн. Кæртмæ иу каст фæкодтон — мæлæты афтид 
мæм фæкасти. Хъуг, хъуг! Изæрæй тыргътæм фæлæбу- 
ры. 
Æддæмæ рауадтæн — стурæн йæ кой дæр нæ. 
Мæ шарф æрбаОастон мæ сæрыл, жакеткæ акодтон 
æмæ азгъордтон. Уынджы фæлæууыдтæн: кæцырдæм 
уайон? Сыхаг Гафейы афарстон. Уæлæ, дам, къабуска 
æркарстой, æмæ уырдæм фæцагъуыди. Хъæуысæр, хæ- 
дзæрттæй куы адард дæн, уæд мæ мæ къах размæ нал 
хаста. Иуцасдæр ма куы суайон, уæд цыма зæхх фæ- 
уыдзæн,— æнæбын мæйдар райдыдта. Æрлæууыдтæн, 
байхъуыстон. Зондамонæн ныхæстæ кæмæн фæдзурын, 
уыдоны цæстæй ауыдтон мæхи. Зæгъиккой: нæ ахуыргæ- 
нæг куыд тæппуд у! Араст дæн. Мæхи нымадмæ гæсгæ 
бирæ къахдзæфтæ фæкодтон мæйдары хъæбысмæ, æмæ 
мæ хъустыл иу сыбыртт куы нæ æрцыди, уæд хъæумæ 
акастæн. Цæстыдзаг рухсытæ мæм цалдæр ранæй æдзы- 
нæгæй кастысты — хъæу нырма хæрзæввахс у. Ауад- 
тæн-иу æмæ та-иу фæстæмæ фæкастæн — рухсытæ мæ 
фæдыл цыдысты, аивæй мыл худтысты: уæддæр сылгой- 
маджы риуы цы тæппуд зæрдæ нывæрдæуыд! Цыма 
118 

мæм цыдæр ныфс æрцыди. Мæ къухтæ хæтæлæвæрд 
акодтон æмæ басидтæн: 
— Мани, Мани, Мани! 
Æниу мæ хъæлæсыл, чи зоны, æууæндгæ дæр ма ба- 
кæна. Фос йе ссарæджы хуызæн рауайы, фæзæгъынц. 
Цыдæр æнахуыр стур у Мани. Алы изæр хъом æрба- 
скъæрын афон йæ размæ цæуын хъæуы. Зыд, кæрæф. 
Айфьщцаг та йын карчы стджытæ ныккалдта Газга, 
æмæ сæ-иу куы æркъыбар-къыбур кодта. Иннæ стуртæ 
сæ тæитæй улæфдзысты, уый ма бæлæсты къалиутæм 
дæр лæбурдзæн. Мæ газет мын тыргъты уæлвæйнæгæй 
æриста æмæ йæ бассывта, аныхъуырдта йæ. Сыхæгты 
ус та лæбургæ æрбакодта: сæ чысыл чызг сæ дуармæ 
афынæй, стур æм æрысмыстытæ кодта, йæ къабайы 
фæдджи йын бассывта, æууилы йæ, ныхъуыры йæ. Саби 
фехъал, ныцъцъæхахст ласта. Мад æм разгъордта, фæ- 
лæ стур сабийы зæбул-зæбул ахаста. Цыдæр амонд æм 
касти æмæ, зæххыл куы абадт, уæд ыл нæ фæлæууыд. 
Иуафон та хъæуырдæм ме 'ргом разылдтон — дæлæ 
рухсытæй иу æрбаввахс, иннæтæ фæсвæд аззадысты. 
Ныгъуылдтытæгæнаг рухс — амбæхсы, стæй та йæ цæст 
фæныкъулы. 
Чидæр- мæм фæдисы рацæуы! Дзыппыдаргæ цыра- 
гъæй йæ развæндаг сгары. Згъоры, згъоры. Æз дæр аз- 
гъордтон — хъæу мæм кырма æгæр æввахс уыди æмæ 
зæгъдзæн: цæй тæппуд у! Фæстæмæ куы фæкастæн, уæд 
ауыдтон: рухс дæлæ галиуырдæм йæхи айста. Æмæ 
стурмæ асидтæн: «Мани! Мани!» Рухс мæнырдæм æрба- 
зылд, æмæ уæд бынтондæр фæныфсджын дæн. Мæ бы- 
натæй та азмæлыдтæн, рог сæппæй. 
— Рацу, Мани нæхимæ ис. 
Тынг дзæбæх æй раиртæстон—Габийы хъæлæс, æр- 
дæбон цы ранæй асидтæн стурмæ, уырдæм æрбаввахс. 
Фæлæ æз цасдæр рахизырдæм ^цæхгæр базгъордтон, 
стæй та размæ, мæйдармæ. 
— Раздæх фæстæмæ, нал æй хъæуы агурын! 
119 

Габи мæм ныр та иуварсырдыгæй æрбахъæр кодта. 
Ме уæнгтæ бахъарм сты, сабийы æнæмæт зæрдæ 
райхъал мæ риуы, фæззыгон быдыры уазал нæууыл 
атылдтæн, акъуыбылец кодтон. Стæй мæхи уæлгоммæ 
ауагътон. Зæхх патефоны пластинкæйау зылди, æз йæ 
тæккæ астæу, æз — зарæджы уæлвонг зæл. Æз — дун- 
дунейы æнæнымæц рухс стъæлфытæй иу. 
— Сурæт! Раздæх фæстæмæ-æ! 
Габи аивгъуыдта. Мæхи дзы æмбæхсын, уый нæма 
бамбæрста. Габи мæ æдзухдæр бамбары, ныр дæр мæ 
бамбардзæн. Фестадтæн, базгъордтон ныгъуылаг рухсы- 
рдæм æмæ йæм барæйдтон. Карчы цъиуыл дæр чи ни- 
куы фæхæцыд, ахæм къæбысы афæзмыдтон — хус æх- 
сæртæ згъалæгау арæх «гъæу-гъæу». 
Рухс æрлæууыди, мæнырдæм фæирд ксдта йæ цæст. 
Мæ бынат та аивтон. Ныр та цуанон куыдзы уæзбын 
рæйд бакодтон. 
Рухс фæстæмæ раздæхти. Сæгъыуаст мæм бакодта, 
ома, базыдтон дæ. Æмæ йæм уæд мæхи хъæлæсæй 
сдзырдтон: 
— Мæнæ дæн, Габи! 
Лæппу мæ «цурмæ æрбацыд. 
— Иу æдылы къæбысы рæйын нæ афæзмин?—загъ- 
тон æз. 
— Цуанонæн дæр бæззыс, фиййау куыдзæн дæр. 
— Мани фæзынди, куы загътай, уæд фенæмæт дæн... 
— Фыццаг хатт дыл æппындæр нæ фæгуырысхо дæн. 
— Адæймаг тынг æнахуыр у. Хъæуы уæвгæйæ мæ 
зæрдыл ницыхуызы æрлæууыдаид, фæзмæгой кæй уыд- 
тæн, уый. 
— Газгамæ куы хъусай, уæд... Хуынтæ хæссын йед- 
тæмæ цыма никуы ницы ис. Йæ чъири гыццыл куы асу- 
дзы, уæд уый тььххæй дæр загъд самайы. 
— Мадмæ хъусын хъæуы,— загътон æз, йæ хъуыды- 
тимæ разы кæй уыдтæн, уый, зæгъын, истыхуызы куы 
рахата.— Уыдонæн сæ рæстæг æндæр уыди. Ды кино- 
120 

мæ куыд разæнгардæй фæцæйцæуыс, уый та чындзæх- 
сæвмæ афтæ фæраст вæййы.— Сонтæй йæ афарстон:-- 
Габи, згъорын дæ нæ фæнды? 
— Фæнды! 
— Уæдæ ардыгæй хъæумæ æнæрлæугæйæ... 
Мæ къабайы фæдджийыл аивæй схæцыдтæн æмæ 
фæтъæбæртт ластон. 
* * * 
Скъолайæ здæхгæйæ хъуыды кодтон, хæдзары куыс- 
тытæй раздæр цы акæндзынæн, ууыл. Хуыссæны цъæрт- 
тæ рафтаудзынæн, се 'хсæнтæ дон цалынмæ цæссыгау 
сыгъдæг уа, уæдмæ сæ æхсдзынæн, стулдзынæн сæ коп- 
радздоны, æрвцъæхæнгæс рауайдзысты. Газгайы æрба- 
цыдмæ С1æ нывæст бæттæнтыл ацауындздзынæн. Уынгæй 
сæ куы æрбауына... Ацы хатт уæддæр куынæуал æрба- 
цæуид тарæрфыгæй. 
Газгайы сынтæджы уæлхъус уал алæууыдтæн. Хъæц- 
цулы цъар — цæппузыртыл æвæргæ, æнцон æппарæн, го- 
баны цъары ных кæрæй-кæронмæ рæтыд нæ уыди. Фæй- 
нæрдæм ыл ахæцыдтæн, æмæ æндах алыгъди. Гобанæй 
нъары æхсæн мæ къух атъыстон — гæххæттытæ дзы. 
Æмæ фæкъуызыдтæн: кæд, æркæсæн кæмæ нæй, ахæм- 
тæ сты? Куыд гæнгæ мын у? Иннæты хуыссæны цъæрт- 
тæ ныхсдзынæн, Газгайы гобаны цъар баззайдзæн? 
Æмæ та йын уый дæр маст. Цæй, гæххæттытæ, фæсвæд 
æрæвæрдзынæн. 
Газгайы гобавæй сластон Алыццæйы дыууæ фыстæ- 
джы, иу дзы уыди Габийы номыл фыст, иннæ æрцыди мæ 
номыл. Дыууæ фыстæджы дæр хæлд разындысты. 
Æз та мæхинымæр Алыццæйæн мин уайдзæфы загъ- 
тон. Зæгъын, никæдæм ын алидздзынæн, уый зоны, æмæ 
ма мыл цы хардз кæна йæ ныхæстæ. Афтæ фæзæгъы, 
хохы цъуппыл, дам, æхсæвиуат бакæн æмæ, зæххон 
змæлæг куыд зынаргъ у, уый бамбардзынæ. Фæссихор- 
121 

иу газеттæ мæ уатмæ баскъæфтон, сæ дыдæгъты-иу 
джигултæ байдыдтон, кæд дзы фыстæг разынид. Æмæ 
мæ тæргай мæ зæрдæйы нал цыди. 
Габийы фыстæг фæстæмæ атъыстон, иннæйы дæр 
нывæр, нынныхъуыр дæ маст, зæгъгæ, мæм дзырдта мæ 
зæрдæ. Мæ риу цъитийы уазалæй байдзаг. Газгайы сын- 
тæджы уæлхъус ихын цæджындз фестдзынæн... Алыц- 
цæйы фыстæджы, йæ ныхæсты, йæ сагъæсты мын исты 
хос хъуамæ разына. Фидарæй загътон: уадз æмæ ихы 
къæртт фестон, уæддæр æй нæ кæсын. Иу къæрных — ме 
'фсин, иннæ къæрных — æз. Кæсæд ихы къæртмæ, цы 
мæ сарæзта, уый уынæд. 
Атъыстон уыцы фыстæг дæр гобаны цъары бын. 
Гобаны ных, къух нытътъыссæн ма дзы уыди, афтæ 
йæ барæхсадтон, фæстæмæ бакодтон хъæццулы цъар, 
афснайдтон хуыссæнтæ. Иу къахдзæф ракодтон Газга- 
йы сынтæджы цурæй æмæ мæ судзаг фæсмон фæцагайд- 
та. «Кæд мæм исты ныстуайнæгтæ фыссы, уæд та? Кæд 
æнхъæлмæ кæсынæй йæ цæстытæ хур боны цъитийау 
ныйирд сты». 
Æмæ бакастæн фыстæг: «Дæ бонтæ хорз... Сурæт, 
куы цыдтæн, уæд дын «хæрзбон» нал загътон. Æмæ ма- 
цы ахъуыды кæн, мацы, мацы! Чысыл хъæддыхдæр куы 
уаис, уый мæ фæнды, Сурæт... Хъуыды кодтон, æмæ 
кæд мæ цæстытыл ауадтæ зæрондæй. Дæ сæр цыма 
арынджы сæвдылдтай. Дæ цæстытæ афтид. Зæронд ал- 
чидæр кæны. Дæ разы-ма нæ сыхæгты усмæ бакæс, Га- 
фе кæй хоныс, уымæй зæгъыи. Куыд рæсугъд зæронд у. 
Æвæццæгæн, йæ афоныл куы базæронд вæййы адæймаг, 
уæд баззайы дзæбæхæй. Гъер ма дæм цы ныффыссон? 
Ацы мæй ницы — иннæйы мæ дæлæмæ цæуыны рад у, 
æмæ зындзынæн. Цъитийы фæзгъæр дын ныххæсдзынæп, 
æндæр нæм ницы зайы. Чингуытæ мын ссар. Истæмæты 
æркæсын хъæуы, ацы хатт сæ мемæ райсдзынæн. Тæрс- 
гæ мацæмæй кæн, лæг хохы цъуппыл дæр цæры, фыд 
дæр нæм вæййы, бас дæр. Дæхи Алыццæ». 
122 

Мæ цæст æй нæ уарзта, уæддæр Альщцæйы фыстæг 
Газгайы гобаны цъары бын бавæрдтон. 
«Бузныг, Алыццæ,— мæ уаты куы фæмидæг дæн, уæд 
арфæтæ кæнынмæ фæдæн.— Куыд хорз лæппу дæ, Алыц- 
цæ! Мæ уарзон поэты æмдзæвгæйы ад мын скодта дæ 
фыстæг. Дæ мад æй мæнæй бамбæхста, йæ цæст мын 
æй нæ бауарзта. Гæнæн куы уаид, уæд дæу дæр бам- 
бæхсид, дæ зæрдæ дын мæнмæ ныууазал кæнид. Æмæ, 
Алыццæ, æз а<цы хæрамдзинад никуы рахъæр кæндзы- 
нæн. Хъуамæ мæм уыцы хъару разына, æмæ уæ дыууæ- 
йы æхсæн æмбонд ма самайон. Бузныг, Алыццæ, æз дæ 
мадæн æртæ хатты фылдæр балæггад кæндзынæн. Кæд 
искы йæхиуыл æрхудид...» 
Тыргъты дуары хъинцъ мæ æрыхъал кодта. 
— Нæ хæдзар хасты хуызæн,— айхъуыстон Газгайы 
схуыст ныхас.— Кэем дæлдзæх та ныххаудысты? 
Уый та йæ балцæй зæрдæрухсæй не 'рцыди, æмæ йæ 
маст калы. 
— Гуырд дæ, гуыринаг дæ,— дзырдта Газга мæ уа- 
ты рудзгуытæн.— Хæдзарыл сæмбæлдтæ, нæ сæмбæлд- 
тæ... 
• Рудзынг, дæуимæ дзурын. Сурæт, ды оæ дæхимæ 
бамбар. 
Газгайы диди цинтæ, диди митæ хъæуы, æмæ сæм 
æз, ног куы райгуырон, уæддæр нæ сарæхсдзынæн. 
Сыхаг Гафе нæм куы æрбадзырдтаид, уæд, йæ раз- 
мæ куыд ауадаин, уый æмбаргæ дæр нæ бакæнин. 
Æниу нæм Леска куы æрбахоид. 
Цæмæндæр «Роман-газет» мæ дæларм атъыстон æмæ 
тыргътæм ракастæн, ома, чиныджы кæсын дæр мæ хъæ- 
уы. 
— Фынæй бадæ? — æргом мыл бабустæ кодта Газга. 
— Уроктæм цæттæ кодтон. 
— Давæг нæм куы æрбацæуид, уæд уый дæр афтæ 
базонис. 
123 

Цыфæнды дзуапп дæр ын — масты хос, æмæ ныхъ- 
хъус дæн. 
— Махмæ дзы цытæ ис, ахæм донджахитæ дзы ма- 
кæмæуал разынæд! 
Йæ хуынхæссæн хызыны ком ныппака, кæрдæйнагæй 
æмбæрзт уыди. Сумкæ уæззауæн хæдзармæ байстон, 
бандон ын радавтон, кæсгæ йæм не скодтон, загътон: 
— Нæ бафæлладтæ? Абад уал. 
— Офф, офф, офф! — сбадти Газга, йæ кæлмæрзæн 
мæм æрбаппæрста.— Мæ зæнгтæ, мæ зæнгтæ, цы бега- 
ра фидут! 
— Хъæрмхуыпп дзы ис,— сдзырдтон æз.— Ахъарм 
æй кæнон? ' 
— Уæхи æххормаг ма ныууадзут, æндæр мæнæн ни- 
цы у. 
— Уæдæ æз истæмæты æркæсои, райсом мæм цып- 
пар урочы ис. 
Исты буц номæй йæм-иу куы сдзурин, чи зоны, уымæ 
дæр мæм æнхъæлмæ касти. Нана, дыдта, нæ ус, махоны 
мад, не 'фсин... Дунейы нæмттæ февзæрстон, æмæ дзы 
Газгайыл иу дæр не сбадт. 
— Лидзгæ, лидзгæ, аныхъуырдзынæн дæ,— уаты- 
рдæм йæ къух тылдта Газга. 
— Ницы дæ лидзын... Мæ уроктæ... 
— Уроктæ, уроктæ! Цыппар азы кæй нæ базыдтай, 
уыдон ма ацы изæр хæйрæджы цæстæй ракъахдзынæ? 
— Уроктæм зæронд ахуыргæнджытæ дæр сæхи цæт- 
тæ кæнынц. 
— Сæхи марынц. Дæлæ сæ нæ уынын. Уæртæ Баса 
иу куывд, иу хуынд нæ уадзы, æмæ ма дын уыцы хуы- 
зæнæй уроктæ куыннæ фæкæны. Дæлæ Гатæгъæзы чыз- 
гæн хæдзары дзаг сабитæ йе 'ккойы. Æмæ уæддæр йæ 
мызд исы. 
— Уыдон рагæй кусынц... 
— Цу, цу дæ къуыммæ æмæ дæхи дæ цæссыгтæй 
æхс... Афтæ æнхъæлыс, махыл фындзыхуынчъытæ нæй... 
124 

Дыууæ боны дæ лæг æддæмæ акасти, æмæ ныр хъуамæ 
сусæгæй дзыназай... 
— Куы ницыгæнгæ мæ уыныс... Æфсон дæр дын куы 
нæ кæнын. Уæртæ-ма ме стъолмæ бакæс, уыды тетрæд- 
ты афæлдахын уæддæр иæ хъæуы. 
— Дæ разы дæ дæлармы уый та цы у? 
— Чиныг у. Кæсинаг. 
— Скъоладзауты чингуытæ æз дæр зонын, æмæ дзы 
ахæм никуыма федтон. 
— Скъоладзауты чингуытæй уæлдай ма мæ-иу исты- 
тæ кæсын хъæуы. Ахуыргæнæг хуины мæ ном. 
— Чындз дæ, чындз. Нырма дыл дыууæ боиы йед- 
тæмæ нæ <цæуы. Æмæ ныууадз уыцы дзæгъæл чингуы- 
тæ. Студент нал дæ. 
Мæ маст мæ риуы адæнгæл ис. Цыппар азы хæдзар 
фæцамадтон, рухсæй фылдæр дзы хъуамæ мацы уа, 
загътон, йæ къæсæр кæцыдæр сабийæн фæуыдзæн йæ 
цардвæндаджы райдиан. Уыцы хæдзары иу мæнг дзырд 
хъуамæ ма азæла. Мæ дзырдтæй иу дæр уæгъды ма 
ацæуа. 
Нæ, нæ, уыцы хæдзарæй тоерын нæ бакомдзынæн, 
уын нæ уыдзæн, никуы! 
Мæ сæрыл схæцыдтæн æмæ комкоммæ Газгамæ ба- 
кастæн, бафæрæзтон хæрамзæрдæйы уазалæй дзаг цæс- 
тыты дзагъулæн, дзурыны сæр мæ нæ бахъуыди — мæ 
цæхгæр зæгъинæгтæ мæ цæстæнгасыл дамгъæфыст уы- 
дысты. 
¦ * * 
Бонтæ мæм цыдысты Газгайы уылты, æмæ мæм сæ 
фарн нæ хæццæ кодта. Аджих-иу дæн. Уартæ мын Лес- 
каты дуармæ афтæ чи загъта: «Æллæх, Сурæт, куыд 
стæм адæймаг дæ! Ды нæ хæдзарæн цы адджын фæ- 
дæ...», уый кæд ме 'фсин Газга уыди, уæд мæм уысмы 
бæрц куынникуал фæзынди? 
Мæ маст æддæмæ не 'вдыстон, æмæ мæ риуы нык- 
125 

кул ис. Æмæ куы аивыла, Авдакимы кæртæп мæ мæст- 
æлгъæд ныхас куы айхъуыса, уымæй тарстæн. Мæхицæн 
загътон: бафæлварон Газгайы, йæ дзырд ын афтæ ис- 
дзынæн, цыма хæдзары фарн уымæй цæуы; ныууагътон 
мæ чиныг кæсын. Ме 'фсины-иу фæкæсынхъом зæроидау 
цынадтон. Йæ цæстыты уазал чырс цыма æртади. 
Раст мыл уыцы бонты дуканигæс куы амбæлид — 
æдзухдæр адзуринæгтæ кæмæ разыны, ахæм æрыгон 
сылгоймаг. Уыцы иу къабайы рацæугæ, дам, дæ уынын 
æмæ, дам, дын де 'фсин мæнмæ цы къабайæгтæ фелхæд- 
та, уыдон цæхджын кæныс? Йæ иыхæстæ дæр ын афæз- 
мыдта: «Дæ разы-ма мын зынаргъдæрæй къабайаг 
абар. Мæ чындз буцдæрæн цы адара, ахæм исты дзæ- 
бæх хъуымац»... Бахуийыны фыдæй лæууынц мæ къа- 
байæгтæ, зæгъгæ, загътон дуканигæсæн. 
Алыццæ мын Калакæй балхуыз жакеткæ æрбахаста. 
Ахæм, дам, дын барæй балхæдтон — сырхуадул, дам, 
дæ кæндзæн. Уыцы аргъæй, зæгъын, Газгайæн дæр бал- 
хæн, æмæ йæ дардзынæн. Алыццæ загъта: мæ мад жа- 
кеткæхъуаг нæу. Газга ког дарæсæн йæ аргъмæ æркаст 
æмæ афтæ бакодта: «Мах уæлиæутты къуырццытæ уар- 
зæм!» Иæ фыртæн афтæ загъта: «Ды, рыгтæ кæмæй фæ- 
сæрфынц, ахæм бызгъуыр дæ. Стæй дын чызг дæр ничи 
раттаид, æз куы иæ уыдаин, уæд». Уаты дуар йæхиуыл 
сæхгæдта Алыццæ, æхсæвы йæм иуафон Габиимæ дуар 
фæхостам, фæлæ уат æдзæмæй лæууыд. Йæхицæн кæд 
исты кодта, зæгъгæ, рудзынг мæцъисы фындзæй бай- 
гом кодтам. Цæхæрадонмæ рудзынг гомæй баййæфтам. 
Æртæ къуырийы хæдзармæ æмгæрон не 'рцыди. Стæй 
йæ фыдыхоимæ фæзынд. Мемæ дзурын дæр æй нæ ба- 
фæндыд. Иæ мадмæ дæр — чъылдымздæхт. «Æз ацæу- 
дзынæн,— загътон Алыццæйæн,— уæ цард уын сызмæс- 
тон. Дæ ныййарæг дæм сфыдæх». 
Алыццæ цармæ фæхауди, сонт мастæй дыууæ сау 
къуыбарау аисты йæ цæстытæ, йæ къухтæ-ну атымбыл 
сты. Кæнæ мæныл хъуамæ æруадаиккой, кæнæ... Стъо- 
126 

лыл æй æруагъта, тымбылкъухы бын ныттасыд фанер- 
сæр стъол. «Искуы ма уыцы ныхæстæ зæгъдзынæ? — æр- 
баздæхти мæнмæ.— Ды дæр мыл не 'рвæссыс?» «Æрса- 
быр у, Алыццæ. Æнхъæлдтон, æнæдзургæйæ кæрæдзи 
æмбардзыстæм,— фæхудтæн ыл æргом.— Æдылы къоп- 
ма, уæдæ ма кæуыл æрвæссын? Дæу дæн ныр дæр, сом 
дæр, мæнæ дæ разы цыхуызæнæй лæууын, афтæмæй. 
Кæд схорз уон, уæд феидзыстæм». 
Йæ мады фауынтыл куы схæцыдаид, уæд æм ме 
'ргом нæ раздæхтаин. Мæхинымæр дзы домтон: дæ ма- 
ды зоиыс æмæ сарæхс йемæ ныхас кæнын, басæтт æй дæ 
рæстдзинадæй, дæ лæгдзинадæй. 
Ллыццæ тæргай куы фæлыгъд, уыйфæстæ Газга мæ 
уатмæ æрбахызти йæ цæссыгтæ сæрфгæ. Сабыр хъæлæ- 
сæй загъта: «Ацы дунейыл мæ Алыццæ цас уарзта, уый 
мæныл цы æнувыд уыди, йе 'нæбон цæнгтæй мын-иу цы 
хъæддых гæботæ акодта!.. Скъоламæ цæуын байдыдта, 
цастæ фыссын зыдта. Дыууæ боны нæхимæ нæ уыдтæн. 
Уый мæм æнхъæлмæ касти, куы нæ зындтæн, уæд ме- 
лæй хæдзары дуарыл ныффыста: «Мамæ, æз дæ уарзын 
арвыдзаг». Уыцы фыст фехалын никæмæн бауагътон. 
Афæдзæн кæд фылдæр фæлæууыд. Чи нæ йæ бакасти... 
Ныр арвы кæрæтты лидзы. Зæххыл мын Алыццæ йед- 
тæмæ куы иичи уьтди, уæд ма ныр æз куыд цæрон?» 
Мæ зæрдæ йæм афæлмæн, зæгъын, нæ ус кæдæй-уæ- 
дæи æндæрхуызон у — тæригъæд дæр ын фæкæн, ныф- 
сытæ дæр ын авæр. 
«Дæхн цæуыл хæрыс,— зæрдиагæй йын загътон æз.— 
Уыцы хъуыды дæм кæцæй æрцыди? Дæ фырт дæхи у». 
«Нал у, нал мæн, ды мын æй байстай»,— уыцы хуы- 
мæтæджы йæ загъта. 
«Куыд æй байстон? Дзаума у? Иæ сæр йæ уæлæ нал 
ис?» 
«Адæм хæйрæджытæ сты. Адæм бирæ цыдæртæ зо- 
нынц...» 
Уатæй ралыгъдтæн. Арв сæгъуыз, бæлæстæ уырдыг 
127 

лæууыдысты, фæлæ цыма фæцуддзысты, сæ сыфтæртæ 
æмпылдысты, туаггуыр сæ нал æфтыди. Скъоладзаутæ 
нæ дуæртты ссыдысты, мæнырдæм цыдæр æрбадзырд- 
той, фæлæ мæм сæ ныхæстайй ницы æрбахæццæ. Куыд 
æцæгæлон мын разындысты... 
Уый мæ зæрдæ срысти. Уыцы бон æй нæ базыдтон — 
бирæ азты фæстæ дæр-иу æй æрымысыдтæн. Мæ зæрдæ 
срысти, æмæ цыма дуне сафтид. Цыма ницы ис æцæгæй, 
уымæн æмæ мæ зæрдæ уыди дунейы рухс тæппытæй иу. 
* * * 
Хъæуы сæрты атахти хæдтæхæг. Иæ уынæр кæцæй 
азæлд, йæхæдæг уымæй бирæ раздæр цыди. Тыгъдбазыр 
цæргæс арвы цъæхы зилдух кодта. Цæхгæрмæ уынджы 
афардæг дыдзæлхыг мотоциклет, йæ рæхойаг къуыр- 
къуыр йæ фæдыл анывæста. Дымгæйы уддзæф фæны- 
хылдта бæласы сыфтæртæм, сыф сыфыл бандзæвыд, 
цыма мыл кæйдæр æхсызгон уырзтæ тынг, тынг фæл- 
мæн æндзæвдтытæ æрбакодтой, кæм мæ сæрыхъуын- 
тæм, кæм мæ рустæм. 
Дуне змæлыди. Дунейы уынæртыл æнæниз зæрдæйы 
цæфтау хъус сахуыр, æмæ, нырма ном кæмæн нæма уы- 
ди, æндæр планетæйыл цæрæгау зæххон адæммæ чи ни- 
цыма бар дардта, уый фезмæлыди... Сонтæй ницы бам- 
бæрстон — цыма зæхх банкъуысти, афтæ мæм фæкасти. 
Чиныг мæ хъæбысмæ куыд æрхауди, уый дæр нæ базыд- 
тон. Æнахуыр къæрцхъус ныддæн. Зæххы хъарм гуыбы- 
ны хоры гага куы фегом вæййы, йæ билцъ куы райгуы- 
ры, уæд дæр, æвæццæгæн, ахæм уынæр райхъуысы. 
Дуне уысмы бæрц фæхъус, æмæ, нырма ном кæмæн 
нæма ис, УЫР1 мæ йæхимæ æрыхъусын кодта,— мæ къух 
æй ссардта, мæ бумбулирог, мæ пакъуыфæлмæн арм 
æм хъуыста. 
УЫЙ уыди царды райдиан æмæ, сæумæйы хуры ты- 
128 

нæн армæй æрцахсæн куыннæ ис, афтæ йын радзурæн 
нæ уыди. 
Фыццаджыдæр мæ зæрдыл Алыццæ æрлæууыд. УЫЙ 
йæ йæхимæ æрыхъусын кæндзæн, Алыццæйы къух дæр 
фестдзæн бумбулирог, æмæ йæм æз кæсдзынæн дзагæф- 
сир хуымау. 
УЫИ куы райгуыра, уæд цинæнкъуыст кæндзæн дуне, 
сног уыдзæн Авдаким, уымæн æмæ йæ хъустыл ауай- 
дзæн: Б А Б А! У Ы И хъæлæс фæуыдзæн æвдадзы хос, 
ахъардзæн Газгайы буары. 
Нæ кулдуар нын чидæр æрбахоста. Газга йæм уынг- 
мæ азгъордта. 
— Мидæмæ рахиз! — ныццин кодта Газга, æмæ мæм 
исдуг афтæ дæр фæкаст, цыма йын тугхæстæг у. 
— Фарн уæм бацæуæд мидæмæ, уæ чындз мæ хъуы- 
ди. 
— Нæ чындз?!. Цæмæн дæ бахъуыди, кæд сусæг 
нæу!.. 
— Нæ лæппуйы тыххæй йемæ аныхас кæнон. 
— Ома, куыд ахуыр кæны, уымæй йæ фæрсыс? 
— Ахуыр хъæлæкк хорз кæны. Ахуыргæнджытæ дзы 
сæ цæстæй ракастысты, гъе æрмæст уæ чындз... 
— Ма йæ бафхæрæд? 
— Иууылдæр ын отличыннæтæ февæрдтой, уæ чындз- 
мæ гæсгæ та цыма мах лæппу ницы æмбары... Æмæ йæ, 
зæгъын, ныхасмæ фенон. Æз цы Сурæты федтон, уый 
мæ ма бамбара. Дæ чындз уæздан адæймаг у... 
— Кæмæн цы хъæуы, уый уæллаг зоны. 
— Кæрæдзи хуртæй бафсæдут... 
Мæ зæрдæ мæм сдзырдта: кæсæнцæстджыны мад у! 
Уыцы лæппу райдианты мæ уроктæм нæ цыди. Иæ хор- 
зы койтæ йын хъуыстон, скъолайы тыргъты — йæ фыст 
лозунгтæ, ахуыргæнджыты уаты—йæ пластилинæй 
конд Къоста. Кæсæнцæстджын æппæтæй æххæст у дзырд- 
той. Мæхинымæр дзы стъæлфыдтæн: искуы мæ истæмæй 
фæрсдзæн, æмæ дзуапп раттын мæ бон куы нæ бауа. Уа- 
9 Газгайы чынлз 
129 

лынмæ фæзынди мæ урокмæ. Мæ хъус æм дардтон, цы- 
ма йæ курдиаты нысæнттæ йæ ныхыл фыстæй разынды- 
сты. Цы æнувыдхуыз уыди. Фæкасти мæм-иу æмæ та-иу 
цыдæртæ афыста. Кæд мын, зæгъын, мæ хъуыдытæй ис- 
тытæ афыссы. Йæ цурты мæ аивæй ауайын фæндыди — 
нæ бацыдтæн. Дыккаг хатт дæр афтæ. Æмæ йæм мæ 
зæрдæ фæкъæпп кодта. Иæ был куыд æрæхсыдта иу- 
ахæмы, йæ цæстытæ цары куыд фæцавта, стæй йæ фыс- 
синагыл куыд адæлгом, уымæй йыл фæгуырысхо дæн. 
«Æнхъæлдæн ын математикæйы урок нæма фæци,— 
ахъуыды кодтон æз.— Абон дæр та йæ мæнмæ нæ рав- 
дæлдзæн». Ауадтæн тыргътæм, расписанимæ бакастæн— 
мæ урочы хæд размæ дæсæм къласмæ уыди тригоно- 
метри. Баздæхтæн кæсæнцæстджынмæ: «Цытæ фыссыс, 
уымæн фенæн нæй?» «Цæуылнæ»,— кæсæнцæстджыны 
хъæлæс нæ фæкъуызыд. «Уæддæр цы фыссыс?» «Мæнæ 
«Огонечы» кроссворд мæ разы фæци». Уыцы рæстæг йæ 
цæнгтæ партæйы фæныгъуылдысты, æмæ мæм журнал 
сæвдыста. Цалдæр боны фæстæ йæ багæды кодтон. Иæ 
уæлхъус алæууыдтæн. Хынцинæгты тетрад йæ разы. Зæ- 
гъын, дæ урок зоныс? Афтæ мын: «Дзуапп раттын мæ 
бон у, фæлæ дæ зæрдæмæ нæ фæцæудзæн. Дыууæ мын 
сæвæр». Ницы йын сæвæрдтои. Мæхи дæр æмæ мын мæ 
урок дæр ницæмæ дары. Фыццаг хатт дзуапп куы лæ- 
вæрдта, уæддæр мæ дисы бафтыдта. Дзырдта æдæрсгæ, 
стæй фæкъуыхцы, ныхъхъуыды кодта, йæ къух ауыгъ- 
та æмæ сбадт. Журналы йын йæ акомкоммæ «3» нынны- 
сан кодтон. Уыйфæстæ дæр—«3», уыйфæстæ дæр. Æрæ- 
джы мæм сæ къласы разамонæг æрбацыди, кæсæнцæст- 
джынæн, дам, майдан раттинаг стæм, уыцы «æртæтæ» 
бараст кæн. Ницы дзуапп ын радтон... 
Газга мæм бахъæр кодта, æмæ кæртмæ рацыд- 
тæн. 
— Дæумæ æрбалæбурдтон,— кæнгæ мидбылты худт 
мæм бакодта уазæг ус—Фæлæ дæ куы ауыдтон, уæд 
мæ зæрдæ фæфæлмæн. Алыццæ хуыздæр фæуæд, дæу 
130 

ардыгæй чи нæуал ауагъта.— Газгамæ баздæхти.— Дæ- 
хи амондджын хон, дæ хæдзармæ зæд æрбатахти. 
Бон-сихорафон дын дæ дзаумæттæ куы ласой, афтæ 
æикъардтон мæхи. 
— Мæхи дын нæ амонын, мæнæ дын Газга мæ кой- 
тæ фæкæндзæн,— дзырдта уазæг.— Хæсты рæстæг цы 
цæрдтытæ фæкодтам хъæды, иу ныггæнды дыууæ би- 
нонтæй, уыдæттæ дын фæдзурдзæн. Ныр дæр афтæ ма- 
чи зæгъæд: мæн искæй æххуыс нæ хъæуы, рæстæджытæ 
куыд рауайдзысты, уый иунæг уæллаг зоны. Цæрын нæ 
хъæуы иумæ... 
Авдаким æй йæ бынаты бæргæ æрлæууын кæнид. 
— Дзодзыры мад у. Дæ разы, кæсæнцæстытæ чи да- 
ры, уыцы лæппуйы мад. 
— Æмæ уый та чи нæ зоны,— сдзырдта уазæг ус.— 
Сæ къласы кусыс, уый нæ зыдтон, æндæр дæ-иу нæ 
афарстаин? Иæ иннæ ахуыргæнджытæ мын арфæтæ кæ- 
нынæй фылдæр не сты. Майдан, дам, ын чысыл у, фæ- 
лæ, дам, скъоладзауæн æндæр ницы фæдæттынц. Ныр 
мæ хъустыл æрцыди, Газгайы чындз, дам, дзы разы 
нæу. Бæмбæджы хуызæн адæймаг æмæ, зæгъын, уый... 
— Цæй, цы сомытæ кæныс,— ныррухс æм ис Газ- 
га.— Нæ чындз дын дæ ныхæстæм йæ хъусты къæрмæ- 
джытæ батъысдзæн? Ныр ма ног кусæг у. Фыццаг хатт 
дæ чъиритæ куыд ныггæлиртæ сты, уый дæр нал лæууы 
дæ зæрдыл. 
— Уæдæ мæ зæрдæ мауал æхсайа? — уазæг ус мæм 
иу каст фæкодта, Газгайæн йæ къух райста, йæ риуыл 
ын æй авæрдта.— Хуыздæр фæут. Ницæй тыххæй нæ 
хæлардзинад цæмæн халæм. 
Дзодзыры мад мæнмæ не 'рбацыди — ме 'фсиныл 
бафæдзæхста йæ фырты. Æз дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ 
дæр — чындз, хыссæйы армыдзаг. Газга хыссæйæ деда- 
тæ дæр скæндзæн. Авдакимæн донгонд дзул дæр атъæ- 
пæн кæны табайы, ном ын чи скæндзæн, уыцы хыссæ та 
скульпторы æлыгау сахады. 
131 

Фынгæй зæхмæ цы къæрис чъирийы карст æрхауы, 
уыйау сæбæркад дæн Дзодзыры мады ныхæстæй. 
— Мæнæ куыд фæлæууыдыстæм кæрты! — ныддис 
кодта Газга. 
— Нæ, нæ, тынг æнæвдæлон дæн. 
— Уæдæ дæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд,— загъта Газ- 
га, ме 'мбуар алæууыд, æрбахъæбыс мын кодта.— Мæ 
чындз зæлдаг æндæхтæй уæфт у... 
Дзодзыры мад куы ацыди, уæд мыл бабустæ кодта 
Газга: 
— Уыцы лæппу кæд афтæ арæхсы, уæд ма дзы ды 
цытæ домыс? \ 
— Мæ урокты йæхи диссагæй нæ равдыста. 
— Дæ алыварс адæм цы кæнынц, уымæ дæр кæсын 
хъæуы. Гъе, дыккаджы нæ лæг. 
— Дуканимæ кæй нæма æрбаластой, ахæм дзаума 
дын куы уæй кæной, уыйхуызæн цæуы... 
— Фæлæуу, фæлæуу,— къæрцхъусæй мæм зулмæ æр- 
бакаст.—Нæ сараздзынæ уыцы лæппуйы лъуыддаг? 
— Зæрдæ йын куы ницæмæй бавæрдтон. 
— Æмæ дыл уæд æрдæбон дзых нæ уыди? 
— Дзурыны бон мæ нæ фæци. 
— Диссагæй цы кæныс! Уый та зæрдæвæрдæй аз- 
дæхти. 
— Скъолайы хъуыддæгтæ скъолайы лыггæнгæ сты, 
ахæм бартæ лæвæрд мæм нæй, æмæ уынгты уынаффæтæ 
хæссон... 
Иæ дыууæ армæй йæ цæсгом амбæрзта: 
— Æллæх! Мæнæ мæ цы уавæры баппæрста мæ 
чындз. Ныр ма сæм мæ цæсгом куыд бавдисдзынæн,-- 
æмæ мæ разæй згъорæгау акодта. 
Æрвдзавд бæласау фæкастæн мæхимæ. Æнцад уы- 
даин, фæлæ мæм мæ хъуыдыты УЫИ фæдисы æрцы- 
ди. 
Искуы йæ бакастæн, æви мын æй дзырдæуыди... Ца- 
лынмæ УЫЙ мæ дунемæ рацæуа, уæдмæ мæнæи нæй 
132 

мæстыгæнæн, УЫЙ мæ зæрдæйы рухсмæ хъуамæ æн- 
дидза... 
— Чындз, иучысыл-ма мæм ракæс! — æрбадзырдта 
мæм Газга. 
Хæдзары стъолыл уæлæнгай тæбæгъы улæфыди 
хъарм чъири. Куыд тагъд ацæттæ! Кæд æй йæ комы- 
тæфæй афыхта. 
— Чындз, хъармæй-ма дзы акомдзаг кæн,— загъта 
Газга, чъирийыл кард æрбауагъта.— Бæргæ йæ мбарын, 
тызмæг ныхасæй ничи ницыма рамбылдта, фæлæ гъа... 
Уæд та-иу ды быхсагдæр куы разынис. Ды кæстæр дæ. 
Мæ сæр цытæ бавзæрста, æмæ адæймаг, æвæццæгæн, 
куыд ихсийы, афтæ йæ зондыл æфтгæ нæ кæны... Сбад- 
ма, сæумæрайсом цы акомдзаг кодтай, æндæр доны 
хъæстæ нæ дæ... 
Уæд та чъирийæн йæ раст æмбис æндæр тæбæгъы 
куы авæрдтаид, миййаг, Авдаким куы фæзына, зæгъ- 
пæ. 
Æххормаг мын уыди, фæлæ къæбæр хъуыры нæ 
хызти. 
— Дæ мады коцд къæбæр хæрзаг дæ зæрдыл æрба- 
лæууы. Бæргæ, цæрæнбонты-иу нын сæ арм фынгæн 
куы дариккой. Бауырнæд дæ, æз ма ныр дæр мысын мæ 
мады. Йæ хъæбысы батымбыл уаин. Фæлæ цард афтæ 
нæ зæгъы. Мæнæ ардæм æрцыдтæн, æмæ мын махоны 
мад æфсин дæр уыди, мад дæр. Уый цы ус уыди, ба- 
пырдтаид дæ, балвыстаид дæ æмæ дæ тынтæ бауафтаид. 
Æмæ ма йæм фæстæмæ дæр фæкæс.— Уæлибæхы кæрс- 
тытæ мæнырдыгæй сарæх кодта.— Дæхицæн ма-иу 
лæгъстæтæ ма агур. 
«Дзодзыры тыххæй ма мын кæд исты зæгъынмæ 
хъавы? Кæй æртасдзынæн, ууыл, æвæццæгæн, йæ 
зæрдæ дары. Ау, хойрагæй хи бинонты дæр балхæиæн 
ис?..» 
— Гъер сымах ахуыргоид фæлтæр стут. Æмæ уый 
уæ лæгдзинадæй бузныггад ма кæнут. Уæ рæстæг ахæм 
133 

раййæфта. Цас дæсны стут, уымæн æз тæрхонгæнæг нæ 
дæн, æрмæст уæм кæсын, ныры ахуыргонд фæсивæд, 
æмæ хатгай кæд зæрдæ нæ бакатай кæны. Уæ сæртæ 
сурс вæййынц, уæд уын раттынц, диклонтæ сты æмæ цы 
сты. Уыцы чиныг дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр. Хой- 
раг кæныи сымах нæ фæзонут, сынк скæнын иннæ ахæм, 
хæдзары æгъдæуттыл дæр уæ нæ ахуыр кæнынц. Æмæ 
уæд уыцы чиныг цы у, цы? Æмæ цард чи зоны, уыдон- 
мæ дæр-иу байхъусут. Хистæры ныхас дæм хинæйы хуы- 
зæн маст дæр фæкæсдзæн, фæлæ хинæ куы нæ уыдаид, 
уæд иурæстæджы адæм тæфсæгæй цагъды фæуыдаик- 
кой... 
Газга фынгмæ æрхаста, тындæй чи алæууыд, ахæм 
балтæ дæр. Ситройы авг дæр æм разынди. Армыдзаг 
шоколад къафеттæ. Стæй мын мæ разы райхæлдта къа- 
байаг. Иæхиуыл æй æрбатыхта: 
— Æрбакæс-ма йæм, йæ хуыз дæ зæрдæмæ цæ- 
уы? ^ 
Комкоммæ кæсгæйæ сæнтсырх тæмæн калдта, сины- 
сæртæм дзы чи ахæццæ, уый та цъæхтæмæн скалдта. 
Газга базмæлыди, æмæ ахорæнтæ ауылæнтæ кодтой, 
цæст сыл нал хæцыди. Стæй та йæ мæныл æрбатыхта, 
иуварсæй мæм фæкасти, акарста мын æй, ахуыдта йæг 
æмæ дзы фæцæйцыдтæн... 
«Бапырдтаид дæ, балвыстаид дæ æмæ дæ тынтæ ба- 
уафтаид»,— мæ хъусты азæлыдысты ме 'фсины ныхæс- 
тæ. 
Гафейæн йæ пирæн бандон уыди. Æнæуи-иу æй бад- 
гæ никуы федтон. Стæй-иу йе 'лхуи йæ фæдыл бафтыди. 
Сыхæгтæм цæугæйæ дæр æлвисгæ кодта, хъомтæ скъæ- 
ра — йе 'лвисинаг-иу йемæ айста. Цъындатæ кодта уал- 
дзæг дæр, сæрд дæр. Иуæн — дыууæ фæлысты, иннæ- 
мæн — æртæ фæлысты, иуырдæм — лæвæрттæ, иннæ- 
рдæм — лæвæрттæ. 
Газгайы ныхæстæ мæ тæдзынæджы цъыкк-цъык- 
134 

кау агайын байдыдтой. Иуахæмы йæ хъæлæс ным- 
мынæг: 
— Чындз, цы дын зæгъон... Ахъуыды уал-иу кæн, 
стæй... Мæ цæст дын мацы уарзæд, фæлæ нæ лæгæй та 
цы зæгъыс... О, æмæ мын фæдзæхста... Дæхиуыл фæ- 
хæцдзынæ? Науæд дын æй нæ зæгъын. 
— Кæд дын фæдзæхста, уæд æй зæгъ. 
— Алы адæймаг дæр цæмæйдæр зæрдæтахт вæййы. 
Нæ фыццаг гуырд æртæ мæйы йедтæмæ нæ ацард. Нæ 
лæг фæмысы: сæ хистæр, хъæбысы ма уыди, афтæмæй 
бæхы бынмæ бахауд. Ие 'фсымæрæн дæр цыма йæ фыц- 
цаг цот рæгъмæ нæ рацыд... Æмæ, кæмæ æнхъæлмæ кæ- 
сыс, уымæй зæгъы... Дæхи дзы асыгъдæг кæн... Бамбар 
мæ, ма та фæтæрк у... 
— Авда афтæ загъта?! 
— Мæныл æппындæр æууæнк куыннæ ис. 
— Æмæ уый куыд?! Авдайы æвзаг ахæм ныхæстæ 
кæрды?.. 
— Ныхас хæйрæджы нæ уырны. 
— Кæд æй...— ферхæцыдтæн,— кæд фын федтай... 
— Кæд дæ нæ уырны, уæд ын-иу йæхи бафæрс,— 
загъта схуыстæй, куырмæлхынцъгæнæгау. 
Мæ уатмæ куырмæджы цæуæгау бацыдтæн. Дива- 
ныл ныххаудтæн. 
Фæлæуу-ма, фæлæуу, уый мын Газга цы загъта? 
Æмæ кæд ныхæстæ нæ уыдысты... 
Хъуыды кæнынæн нал уыдтæн, афтæ мæ систæуыди 
æмæ мæ рахастæуыд уатæй. Кæд хаугæ кодтон? Дыргъ 
къалиуæй куыд феуæгъд вæййы, уый йæхæдæг нæ ба- 
зоны. 
Дыргь йæ къалиуæй уымæн феуæгъд вæййы, æмæ 
йын уым бынат нал вæййы. 
Уынг мæ кæдæм фæхондзæн, уый нæ зыдтон. 
Æз уыдтæн, дымгæ кæй хаста, ахæм тихалæгау. Ца- 
лынмæ йæ размæ исты фæуа, уæдмæ тихалæг не 'рлæу- 
дзæн. < < 
135 

Мæ размæ фæци, йе 'мбалы чиныгæй туман чи сис- 
та, фидистæй бахъахъхъæнын кæй бахъуыд, уыцы фæ- 
лурсдзæсгом чызг. 
— Сурæт Æфсадæджы чызг? Исты дæ риссы? 
Мæ цæсгом куыд æнахъинон у, уый мын загътой чыз- 
джы цæстытæ. 
— Дохтырмæ цæуыс? 
Цыма фæцуддзынæн, уыйау мæм-иу æрбацæйæв- 
нæлдта. 
— Æз демæ ацæудзынæн. 
— Нæ хъæуы,— загътон æз.— Æз мæнæ... Кæйдæр 
фенон... 
Йæ фæрсты ахызтæн, къахвæндаджы бæрæг астæу- 
ты цæуыныл архайдтон. 
Иуафон мæ бандæвта, ацы хъæуы Леска кæй цæры. 
Сæ уаты афтæ æнæсым уыдзæн, æмæ мыл æртæфсдзы- 
сты ме 'ндзыг хъуыдытæ. 
Уыцы уысм ауыдтон Авдакимы. Дыууæ зæронд лæ- 
джы цыдысты фæрсæй-фæрстæм. Цыппар цæсты хъахъ- 
хъæдтой мæн. Æввахсмæ иу уынд акодтон Авдакимы 
цæсгом. 
Сонт цинæй ныррухс йæ цола цæсгом. 
Хæрхæмбæлд куы фæуæм, уæд сæм цæстызулæй фæ- 
кæсдзынæн, ома, федтон уæ. Мæ цæстытæ мын хъуамæ 
ма ауыной. 
Хæрхæмбæлд кæм хъуамæ фæуыдаиккам, уырдæм 
нал æрбахæццæ Авдаким — йæ ныхасæмбалы рауагъта, 
йæхæдæг æрлæууыд. Æнхъæлмæ мæм касти. Иæ цурмæ 
куы фæхæццæ дæн, æрмæст æм уæд скастæн. Уый чы- 
сыл раздæры Авда нал уыди—йæ цæстытæй мæм æгуып- 
пæг хъæр райхъуысти. 
• — Чындз,— сдзырдта Авдаким.— Смаст дын чынди? 
Хъуыдытæй мæм раздæр чи фæзынд, уый уыди: уадз 
æмæ зæронд лæг мацы зона. Мæ сæрыл схæцыдтæн, мæ 
былтæ базмæлыдысты... 
— Мацы дзур, мацы дзур. Мæ цæст ма цыдæртæ 
136 

уыны. Уыны. Æнхъæлдæн, цæмæй тарстæн, уый æр- 
цыди. 
— Лескатæм бауайон... 
— Гъе мæгуыр, æгомыг гоко! 
— Æрбауай-ма, дам... 
— Чындз, ме 'нцой бон, ды уыцы къæсæрæй куы 
ацæуай... Ахæм цыд ма акæн... 
— Тагъд æрбацæудзынæн... 
— Иæ зоныс, нæ, чындз, сайын. Дæ туджы нæй. Ды 
хæдзары фарн дæ. Æмæ, бæргæ, хæдзармæ куы æрцы- 
даис. Цом, цом. Ахъуыды кæнæм. Кæд мæ зæронд сæр 
исты æрцахсид. Афтæ мæнæ мæ рахиз фæрсты рацу. 
Мауал тыхс. Кæд дæм нал бахæццæ уаид уыцы уазал 
къух... 
Цыдыстæм фæрсæй-фæрстæм. Авдаким мæм æрцы- 
ди, не 'хсæн цы ивгъуыд азтæ уыди, уыдоны уылты, æмæ 
мæ бауырныдта: не 'хсæн уыцы æгæрон быдыртæ хъуа- 
мæ ма уой. 
— Адæймаг цард аразынмæ райгуыры, мæ хæдзар. 
Халгæ йæ чи кæны, уымæ дæр афтæ кæсы, цыма йæ 
аразгæ кæны. Ды цы сарæзтай, уый дæ фарсмæ чидæр 
халы. Ды — аразгæ, уый — халгæ. Кæдмæ лидздзыстæм, 
кæдмæ? Уыдон лидзæнт. 
Кулдуары цур мын афтæ зæгъы Авдаким: 
— Чындз, ай дæ хæдзар у, æмæ дзы хъуызгæ къах- 
дзæфтæй ма цу. 
Дыууæизæрастæу æртæйæ бадтыстæм хæдзары — 
Авдаким, Газга æмæ æз. Авдаким мæ лæууын нæ ба- 
уагъта. Газга бахъуыр-хъуыр кодта: дæумæ мæ не 'вдæ- 
лы, æмæ ацæуинаг уыди. Авдаким сабырæй афтæ: ди- 
зиртир аразыс дæхицæй? — æмæ цалынмæ сбадти Газ- 
га, уæдмæ бандонмæ амьтдта. 
— Цыбыр ныхас кæнæм,— загъта Авдаким.— Къæ- 
сæрæй дарддæр нæ сыбыртт куыннæ айхъуыса, афтæ. 
Цæссыг дæр нæ, сомытæ дæр нæ. Æвдисæнтæ дæр нæ 
нæ хъæуы — нæ кæрты цы цæуы, уыдон нæхицæй хуыз- 
137 

дæр ничи зоны. Ныр, не 'фсин, дæу фæрсын: ацы бон 
чындз ардыгæй лидзæг цæмæн фæци? 
Иу каст мæм фæкодта Газга: 
— Кæцæй йæ æрбакодтай? Ардæм æрцæуын æнхъæл 
ын нал уыдтæ? 
— Ма тылиф кæн дæхи. Мæн æргом ныхас хъæуы. 
Адæймаг разын,— загъта Авдаким. 
— Куыд мыл сфарс стут? Худинаг уын нæу? 
— Хъулон-мулон ма кæн, фæлæ цы уыди, уый 
зæгъ. 
— Гъер мæнæн афтæ нæ хъæуы. Буцдæрæн ын зы- 
наргъ къабайæгтæ... Хъулон хæринæгтæ йын, æмæ мын 
мæ хæрзтæ цæмæй фиды. 
— Ам абон рæстдзинад загъд æрцæудзæн. Дæхи 
дзыхæй йæ фехъусон æмæ дын дæ цæстытæм бакæ- 
сон. 
— Иæхæдæг æй зæгъæд, уæддæр мæныл не 'ууæн- 
дыс. 
— Дæхи дзыхæй схауа, дæхи дзыхæй. Æтт, гор- 
мон. 
— Чындз, цы ныхъхъус дæ? Уал азы иу цары бын 
арвыстам, æмæ дæ иу æцæг ныхас ма фехъусон, афтæ- 
мæй мæрдтæм ацæуон... 
— Гъемæ йæ зæгъын... Афтæ мын, ай, дам, мæ уд 
у æмæ, дам...— схæкъуырцц кодта.— Мæ уарзон хъæ- 
булæй мæ хицæн кæны. Иæ фæдыл мын æй ласы... 
— Зæгъ, зæгъ, иууылдæр сæ зæгъ. 
— Цы ма мын зæгъын кæныс. Арт мыл бандзарут 
æмæ басудзон... , 
Авдаким мæнмæ æрбаздæхти: 
— Чындз, фæсивæдæн зонд амоныс. Æмæ дæуæн 
мæнг ныхас кæнæн нæй. Æз дæ уынджы дæр бафарста- 
ин, фæлæ йæ ныр фехъусон, мæнæ де 'фсины цур. Хъу- 
сын дæм, мæ хур. 
Уыцы ныхæстæ ме 'взаг куы скæрда, уæд цыма дуне- 
йы сконды цыдæр фех^æлдзæн. Мæ цæсгом мæ дыу* 
138 

уæ армæй амбæрзтон. Мæ цæсгом тæвд къæйау сыгъ- 
ди. 
— Абон æцæгдзинад куы нæ базонон, уæд мæрдтæм 
сыгъдæг цæсгомæй нæ бацæудзынæн. 
«Уыцы ныхæстæ мæ дзыхæй куы схауой, уæд мæнæн 
ам цæргæ нал у,— дзырдтон мæхицæн.— Куыддæр мæ 
дзыхæй схауой, афтæ сыстдзынæн. Уыцы уысмæй фæс- 
тæмæ хъуамæ Газгайы цæсгом мауал фенон». 
Сыстадтæн, къæсæрмæ акъахдзæф кодтон. 
— Афтæмæй ма ацу. 
Къæсæргæрон æрлæууыдтæн, чъылдымздæхтæй афæз- 
мыдтон Газгайы ныхæстæ: 
— Нæ лæг, дам, мын фæдзæхста,.. Зæгъ, дам, 
ын: кæмæ æнхъйелмæ кæсыс, уымæй дæхи асыгъдæг 
кæн... 
11 
Мæхимæ кастæн сæтæлæгау, Лескайы хæдзар мын— 
хъузг. 
Газгатæй куы фæлыгъдтæн, уыйфæстæ бон сæумæ- 
райсом Леска мæ сынтæджы цурмæ бандон æрбайста, 
сбадти, мæ ныхыл йæ арм авæрдта: 
— Сурæт, дæ ных тæвд у. Абон скъоламæ куы нæ 
ацæуис. Дохтыр дæ иу-дыууæ боны суæгъд кæндзæн. 
Дæ куыстмæ фæхабар кæндзынæн. 
Аходæны фынгмæ мын хойраг рахаста, цалынмæ 
акомдзæгтæ кодтон, уæдмæ банхъæлмæ касти æмæ 
загъта: 
— Иу адджын цай дæр-ма бацым. Æз дохтыры фе- 
ион. 
«Цалынмæ дохтырмæ рады лæууа, уымæн фæсномыг 
ныхæстæ кæна, уæдмæ йыл ссихор уыдзæн»...— хъуыды- 
тæ кодтон æз. 
— Леска, дæ куыстмæ ацу! Байрæджы дын. 
139 

— Исты мæ æфцæгыл хизын хъæуы — амбулатори- 
нæ фарсмæ ис. 
Леска кæртмæ куы ахызти, уæд та мæ мидхъуыды- 
тæ æрыхъал сты: «Низæй мæм куы ницы ис, уæд дохтыр 
гæххæтты гæбазыл цы ныффысдзæни? Леска йын йæ 
хъусы фæдзурдзæн хабæрттæ, æмæ йын бафæдзæхс- 
дзæн: дæ хорзæхæй, макæмæн мацы...» 
Уынгмæ азгъордтон. Мæ фысым адард и, фæлæ 
йын ауадзæн ницыхуызы уыди, æмæ йæм ахъæр код- 
тон: 
— Леска! 
Мæлæты рæвдз мæм фæзылди. Цъусдуг сагъдауæй 
аззади, стæй мæм фæтъæбæртт ласта. 
— Дæ хъæлæс дын нæ базыдтон,— къæхтыбынæй 
сулæфыд Леска.— Ме 'фсин куы фæзиан, уæддæр мæм 
афтæ рахъæр кодтой... Куыннæ дын базыдтон дæ хъæ- 
лæс! 
— Уадз дохтыры. 
— Иу-дыууæ боны дæ куыстæй суæгъд кодтаид. 
— Абон мын истыхуызты баизæр уыдзæн, райсом 
скъоламæ ныккæсдзынæн. 
— Бар дæхи, фæлæ дæ бон куы нæ бауа. 
— Тæргайгæнаг чындзытæн хос чи кæны, ахæм дох- 
тыр кæм ссардзынæ. 
— Гъемæ хорз, хорз. 
Мæ разæй хæдзармæ бахызт фысым. 
— Фæтарстæн дын, фæтарстæн, Сурæт,— загъта Лес- 
ка.— Дæ ном дын карчы цъиутæ дæр уасдзысты. Адæм 
дæ размæ ивылдзысты, цымыдис дзагъултæ дæм кæн- 
дзысты!.. Дæ æфхæрд зæрдæйы цы ис, уыдæттæ дын 
дзурын. Уæдæ ма дæ сыгъдæг цæсгом ма бамбæхс, аф- 
тæмæй уынгты ацу. Дæ рæстдзинад дын чи бамбара, 
ахæмтæ цал разындзæн... Ма 'руадз, Сурæт, дæ сæр, 
нæй дын уыцы бар... Æнхъæлцау дæ... Ехх, Сурæт, Су- 
рæт! Цард адæймагыл бацайдагъ вæййы, æмæ йæ иу- 
афон ницавæр хæзнатæ фæхъæуынц... Æрмæст дæ къо- 
140 

намæ куы æрыздæхай, уæд дæ къуымы адæймаджы 
хъарм комытæф баййаф... 
Леска ацыди. Æгуыппæг уаты мыл æдзæм минуттæ 
ныддаргъ сты. Фæндыди мæ, нырма зæххон дунемæ 
дард чи у, УЫМÆН исты зæгъын. Мæхæдæг хуыскъ 
донвæдау ныххус дæн. 
Уыцы изæр Лескайы къæсæрæй æрбахызти Габи. 
Уый цин дæр мæ баста Авдайы хæдзарыл. 
Уысмы бæрц фемдзаст стæм, æмæ лæппу йæ цæсты- 
тæ амбæхста—хатыркурæг уыди, ома, цы минут дæ 
фæнда, уыцы минут аздæхдзынæн. 
— Æгас цæуай, Габи! 
Сындæг батылдта йæ сæр, иу стъæлфт та йе 'рфгуы- 
тæ фæкодтой. 
— Кæд дæ исты хъæуы?.. Æрбахæссон сæ. 
— Ам дæн, уый цæмæй базыдтай? 
— Авда мын загъта... Дæ хъус, дам, бадар, уым, 
дам, баззади? 
— Бузныг. Мæ урочы пълантæ мын райсдзынæ, хре- 
стоматитæ, сыгъдæг тетрæдтæ... 
Уынгмæ куы ахызти, уæд мæм фæзылди, йæ был- 
тæ фæиртæстысты, фæлæ уайтæккæ йæ сæр æруагъ- 
та. 
Уатмæ куы бацыдтæн, уæд мæ хъустыл ауади, лæп- 
пу кæй не сфæрæзта, уыцы ныхас: «Нæхимæ тагъд ра- 
цæудзынæ?» Æндæр æм ницы зæгъинаг уыди, уый мæ 
тынг уырныдта. 
* * * 
Фæссихор, скъолайæ куы сыздæхтæн, уæд Лескатæм 
сæййæфтон мæ мад Гафейы. Кæрты сирены къутæры ау* 
уон бандоныл бадти, йæ кæсæмер кæлмæрзæн — йæ хъæ- 
бысы, йæ сæрбæттæн — мæнг баст. 
Кулдуары цур лæугæйæ аззадтæн, æнахуыр æхсыз- 
141 

гон цинæй мæ зæрдæ айдзаг... Уысмы бæрц цыдæр æр- 
баци Лескайы хæдзар, сирены къутæры бынаты фегуыр- 
ди нæ тута бæлас, Гафе бадти нæхи тута бæласы бын. 
Кæцæйдæр хуындæй æрыздæхти, йаё дзыппы æрхаста 
адджинæгтæ йæ чысыл чызгæн. Æнхъæлмæ мæм касти.- 
Мæнæ-мæнæ йæ цæнгтæ къæдз къæлæттау сисдзæн, ома, 
разгъор, мæ хъæбысы дæ акæнон. 
Гафейы æрфгуытæ фæхъуынтъыз сты, æмæ мæ цин 
айсæфти, æрбайсæфти нæ тута бæлас... 
— Садзгæ дæ ныччынди? — схуыстæй мæм радзырд- 
та Гафе.— Ракъахдзæф кæн. 
Бандон систа æмæ мæ разæй тыргътæм схызти. 
«Тæвдæй йæм сæ бахæццæ кодтой»,— фегуырди мæ сæ- 
ры. Хæдзармæ мæ разæй бацыди. 
— Загъд кæнынмæ æрбацыдтæ? 
—Хæрзиуджытæ дæр дын не 'рбахастон, Уæртæ, 
кæдæм æрцыдтæ, уыцы хæдзармæ цæугæ! Æрбамбырд 
кæн халы онг дæр, цы рахастай, уыдон æмæ цæугæ. 
— Кæд мæ тæргæ ракодтой... 
— Сыст æмæ цæугæ. Дæ мойы æрцыдмæ та цæуыл- 
нæ фæлæууыдтæ? 
— Зонын æй, мæ фыды сусæгæй разгъордтай ардæм. 
Ома, йæ мойы цары бынмæ йæ басурон, æмæ ныхæстæ 
фæмынæг уыдзысты. 
— Нал цæуынвæнд кæныс уыдоны хæдзармæ æви? — 
сабырдæрæй бафарста Гафе. 
— Сæттын ыл, раст нæ бакодтон. Мæхи дæр нал 
бамбæрстон. 
— Ацу æмæ сæ хатыртæ ракур. 
— Чи дæм бацыди, уый мын зæгь. 
— Цæстыдзагæй кæмæ никуы бакастæ... 
— Газга йæхæдæг?! 
— Гъер уæртæ нæ чындз фæлыгъди, æмæ-ма зæгь: 
цы йын кодтон? Абон мæ ном кæмдæрты уазал зæрдæ- 
йæ цæмæн сдзурынц? Цавæр стут, нæ ныры фæси- 
вæд? 
142 

— Афтæ зæгъыс: иугæр ацыдтæ, уæд быхс, фæ- 
раз. 
— Афтæ зæгъын бæгуыдæр. Нæ федтат, нæ, сымах 
ног чындзыты тухæнтæ æмæ лæггæдтæ, æндæр-иу уæ 
æртхуыз быууæттæн аргъ кæниккат. Авдакимимæ дын 
ды дзуринаг нс? Чындзæн-иу йæ сыбыртт никуыцæй 
райхъуысти йæ хицауы раз. 
— Авдаким афтæ нæ хъуыды кæны. 
— Мæнæ цы цæсгом! Йæ хицауы ном дзыхыдзагæй 
куыд загъта?! 
— Иæхимæ мæ сдзурын кодта, æмæ зæхх иннæрдæм 
нæ фæфæлдæхт. 
— Ды фæфæлдæхдтæ, ды ныззыгъуыммæ дæ. 
— Ме 'фсин йæхиуыл къæм бабадын куыннæ уа- 
дзы! 
— Афтæ дын кæй загъта: нæ лæппу хæдзарыл куы 
сыстырзæрдæ уа, уæд мæ ацы цары бын сызгъæринтæ 
дæр нал хъæуынц?.. Æмæ уыцы ныхæстæ кæцы æфсин 
нæ зæгъдзæн? 
— Гуырысхо кæнын куыннæ зоныс, мæ мад... Цы 
мын загъта, уый куы зонис! Искуы йæ, чи зоны, зæгъон. 
— Дæ ныййарæг мадæн кæй нæ зæгъыс, уыдон уа- 
гæр цавæр ныхæстæ уыдысты... 
— Мæнæн мæ рæстдзинад Авда зоны. Уый зондæй 
рухс уыдзæн мæ фæндаг, æмæ кæд нæ ныдздзæгъæлтæ 
уаин. 
Авдатæй куы фæлыгъдтæн, уæдæй дыууæ къуырийы 
рацыди, уæддæр мæм уыцы бон сау стъæлфæй зын- 
ди. 
Леска сихоры уад æркодта хæдзармæ. Хъарм хойраг 
ын йæ размæ рахастон. Иу хуыпп скодта хъæрмхуып- 
пæй, йæ уидыг æрæвæрдта æмæ сдзырдта: 
143 

— Авдакимы ныхасмæ куы федтон! 
— Æрæджы?! 
— Чысыл раздæр. 
— Куыстмæ дæм бауади? 
— Æндæрæбон дæр æй ауыдтон правленийы дуар- 
мæ, знон дæр. Авдаким дын æнæ хъуыддагæй правлени- 
мæ ма æрбацæуа. Абон æм мæхæдæг рауадтæн. 
— Р1æ худ ын дæлоз ныккæнын кодтон. 
— Дæуæй мæ фарста. 
— Цымæ йын æз та кæд цы фæуыдзынæн... 
— Тыхсын, дам, æй ма бауадз. 
— Адæмæн сæ дзырдтаг фæкодтон. 
— Уыцы ныхæстæ нæ хъæуынц... Æркæс æмæ, уа- 
зал зондæй цы скæрдай, уый фæдыл цу. Нырма дæ маст 
уæлахнз кæны, æрцæудзæн дæм уыцы зонд, æмæ уæд 
дæ лæджыхъæд æвдис. 
— Леска, мæ зæрдæ мæм куыд сдзырдта? Хъуамæ 
ма фæлыгъдаин. Каникулты онг ныббыхс, стæй ацу. 
Адæм загътаиккой: æндæр ранмæ ацыди куыстмæ. Куыд 
ныссуйтæ дæн! 
— Фæцу æмæ хатыртæ ракур. Авдаким тæригъæдæй 
мары. 
— Ахæм ныфс мæм ницыхуызы разындзæн. 
Изæрдалынгтæ Лескайы хæдзармæ æрбахуыдтой Ав- 
дайы. Лескамæ куыд æнхъæлмæ кастæн, мæнæ-мæнæ 
фæзындзæн куыд загътон, афтæ хæдзары дуар æрбахос- 
тæуыд. Мæ зæрдæ мæ риуæй агæпп ласта. 
— Ам дæ, чындз? — базыдтон Авдайы хъæлæс. 
Дуар байгом кодтон. 
Авдайы цæстыты — æнцонæмбарæн цин, æнæкъæм 
цин. 
— Иунæг дæ? Ма тыхс,— загъта зæронд лæг, къæ- 
сæры сæрты (æрбакъахдзæф кодта, йæ дыууæ фæл- 
лад, бæркаддарæг къухы меем æрбайвæзта.— Рацу-ма 
мæм... 
Иу къахдзæф æз бакодтон, иу къахдзæф Авда æрба- 
144 

кодта. Сабийау мæ бафæндыди ныййарæджы хъæбысы 
ад бавзарын, зæрдæйы хъæдгом æгасгæнаг иыхæстæм 
фæхъусын æмæ йæ хъæбысмæ мæхи баппæрстон. 
Авдайы дæрзæг уырзтæ мæ фæсонтыл æрбацæйæн- 
дзæвыдысты, фæлæ уайтæккæ астъæлфыдысты, стæй 
сæхи æруагътой ме уæхсчытыл, тæппуд цъиу къалиуыл 
цас афæстиат вæййы, уыйбæрц афæстиат сты... Стæй 
бауæндыдысты мæ рустæм, фæлмæн ныхылдтытæ код- 
той. Уыдон уырзты фендзæвдтытæ нал уыдысты — зæ- 
гъын кæй нæ фæрæзта, уыцы хъуыдытæ дзурыныл фæл- 
гъуыдтой: «Куыд дæ мысыдтæн! Куыд рагæй дæ нæ 
федтон! Кæд дон йæ цæуынæй банцади, уæд мæнæн дæр 
мæ судзгæ сагъæс сыскъуыди». 
— Фæстæмæ дæр нал фæкастæн... Сдзырдтаг уæ 
кодтон. 
— Дæхи азымы ма дар. 
Сбадтыстæм. Йæ нымæтхуд йæ уæрагыл æрæ- 
вæрдта. 
— Баба,— схауд мæ дзыхæй,— аздæхои фæстæмæ... 
Хатыртæ дæр ракурдзынæн... 
— Адæм куырм не сты. Рагæй нæ уынынц. Хор нæм 
хоры ад нæ кæны, дон доны ад. Уазал у нæ къуым, уа- 
зал. Ницы аккаг стæм. 
— Цыдæрхуызон адæн... 
— Хъæдгомæгасгæнаг хостæ мæм нæ разындзæн, мæ 
хæдзар, дæ зæрдæ дын цæмæй барухс кæнон. Афтæ ба- 
уынаффæ кæнæм. Цы дыууæ боны ма дын аззад, уый 
ам бакус. Фидæн аз æндæр скъоламæ фæцу. Уæхи хъæу- 
мæ куы нæ фæцæуис. Кæд дæ фæнды, Беслæны кæнæ 
Алагиры, йе уæлæ стыр горæты. Лæппуимæ дæр баныхас 
кæндзыстæм. Иу къуымæн исты мадзал уыдзæн. Мæ 
чындзы уынджы къæйыл нæ ныууадздзынæн. Æнкъард 
сагъæстæ ма уадз дæ зæрдæмæ. 
10 Газгайы чындз 
145 

* * * 
Сомбон ницыхуызы уади мæ цæстытыл, никæдæм 
хæццæ кодтон мæ æмыр хъуыдыты. Хъуырдухæн кодтон, 
стæй дын мæм мæ зæрдæ куы сдзурид: цалынмæ Алыц- 
цæ дæ фарсмæ æрбалæууа, уæдмæ сомбонæй ницы ауай- 
дзæн дæ цæстытыл. Фыстæг æм арвыстон: а дыууæ бо- 
ны-ма фæзын. Тыргъты кæронмæ ацыдтæн, дыууæ гæды 
бæласы æхсæнты суыдтон Сæнайы хохы саргъгопп. Мæ- 
хинымæр æм ныхъхъæр ластон: «Алыц-ц-цæ! Ныры хуы- 
эæн дæм куы никуы æнхъæлмæ кастæн, уæд цæуылнæ 
зыныс?» 
Мæ тæргай зæрдæ мæ риуы куы нал цыди, Алыццæ 
уæд фæзынди. Фæсахсæвæрты æрбахоста кулдуар. Лес- 
ка, сыхæгтæм бауайон, зæгъгæ, йæхи айста. 
Мæ зæрдæ æнкъуысаг цæфтæ ныккодта, мæ цæсгом 
къæмдзæстыгсырх куыд аци, уый уырзæй дæр раиртæс- 
таин. Дзæгæрæггæнаг хур бон зайæг халы къæвда куыд 
хъæуа, афтæ мæ хъуыди йæ тыхджын цæнгты хъæбысы. 
ад бавзарын, мæ сæр хъуамæ разылдаид йæ былты 
æвдадзын æрбандзæвдæй, æмæ фестадаин цинабу- 
зæн. 
— Горæты фехъуыстон хабар,— загъта Алыццæ 
пъолæн, мæ цæстæнгасæй йæхи хызта. 
— Ныффыссинаг дæм сæ уыдтæн, фæлæ мæ бон нæ 
баци. 
— Æмæ лидзын дæ бон куы баци. 
— Цы дын зæгъон... 
— Ме 'рцыдмæ куыннæ бабыхстай? 
— Ды дæр мæ зæрдыл нал æрлæууыдтæ. Мæ зонд... 
— Гъемæ цæр сæрибарæй! — фестади, акъахдзæфтæ 
кодта.— Æз дæр дæ нал хъыгдарын. 
— Дæуæн дæр хорз æмбæхсæн ис. Дæхи айсыс, дæ 
зæрдæ истæуыл куы фæхуды, уæд дын дæлæмæ æрцæ- 
уæн нал вæййы. Алидз, алидз. Де 'мбæхсæн дæ нырма 
бирæ хæттыты бахъæудзæн. 
146 

Иæ къухы æнгуылдзтæ цъæл кодта. Æцæгдзинад ба- 
зонын æй цæуылнæ фæнды? 
Куы фестадаид, дзæхстытæй мыл куы ралæууыдаид, 
уый дæр мæ фæндыди. Æмæ йыл карз ныхæстæ зынджы 
стъæлфæнтæ калæгау æппæрстон. 
— Куыд дыл æууæндыдтæн! — загъта Алыццæ.— 
Уæвгæ, æз бирæтыл æууæндыдтæн... Адæймаг адæйма- 
гыл куынæуал æууæнда... 
— Æз алкæуыл нал æууæнддзынæн. Æууæндæн ис, 
хоры æвзаримæ ныхæстæ кæнын чи зоны... Кувгæ дæр 
æм кæн... Мæн нæ фæнды куырмæджы цæрын. 
— Цы мæ домыс? 
— Æз никæмæй ницы домын. 
— Хорз! — мæстæлгъæдæй сулæфыди Алыццæ.— Ды 
нæм æрцыдтæ æмæ, æнхъæлдæн, нæ хæдзары фарн йед- 
тæмæ ницуал уыдзæн. 
— Ма ацу, Алыццæ,— адзырдтон йæ фæстæ.— Иу 
рæдыд мын ныббар. 
Фæстæмæ дæр мæм нал фæкас^и. 
Алыццæ фæсаууонмæ институтмæ бацыди, ам горæ- 
ты куыст ссардта. Кæд сыхаг ус хæрзиуæггур æрбауайы, 
æндæр нæм цæуæг нæма ис, æмæ мæ хуыздæр ныхас- 
æмбал — мæнкъи саби. Иæ нанаты æмæ йын йæ бабаты 
кой фæкæнын. Æфсадæг æмæ мын Гафейы тыххæй дзу- 
рын æнцон уыди. Мæ хъустыл уади, цы нæмттæ йыл 
æвæрдзысты... Обæуттыхъæуы нанайы цæсты нæ баф- 
тыдтон. Саби нырма аргъæутты бæстаг у, зæрдæйы 
хъарм æмæ сæууон рухсы йедтæмæ кæм ницы ис, уы- 
цы Дудуты бæстаг. 
Газга мæнкъи лæппуйы иу уынд æркæна, цымæ йæм 
цы фæсмон æрцæуид, цымæ йæ зæрдæйы цы нымд æн- 
къарæнтæ райгуырид. 
Абон та сабийæн хъуамæ Авдайы койтæ фæкæнон. 
147 

Цæмæй райдайон, уый нæ зыдтон, стæй мæ былалгъыл 
абадти: мæнæ уал ын нæ хæдзары кой ракæнон. 
— Ды куыд хъæздыг дæ, мæнкъи лæппу! Дæуæн 
Обæуттыхъæуы цы баба ис! Тыхджын баба, ныфсджын 
баба. Аргъæутты цы тыхджынты кой фæкæнынц, ахæм 
нæ. Кæмæн цы хъæуы, уый чи фæзæгъы. Ныхас зæгъын 
цас лæгдзинад у, уый искуы базондзынæ. Æмæ нын ацы 
хæдзар уыцы баба балхæдта. Ацы дыууæ къуымы. Уа- 
лынмæ нæм йæхæдæг дæр æрцæудзæн. Ныууромдзы- 
стæм-иу æй мæй дæр, театрмæ йæ фæхондзыстæм, 
хъарм хойрагæй йæ бафсаддзыстæм. Ды куы зонис, ба- 
ба цас диссæгтæ æрзайын кодта, цас фæллæйттæ, фæлæ 
хъарм хæринагæй йæхи никуы бафсæста. 
Сабийы бафæндыди Хуысджыты æмæ Нæрсджыты 
бæстæмæ. Р1æ цæстытæ-иу æрцæйцъынд сты. Æмæ йæ 
хъуыди зарæг. 
Уыцы уасаг гинойы кой йын ракодтон. Афынæй ис 
саби. Æдзухдæр мæ зæрдæ Авдаимæ дзуры. Быдырмæ 
йæхи куыд рæвдзытæ кодта, афтæмæй-иу ауади мæ 
цæстытыл, йæ хызыны сур къæбæр, æхсыры авг авæры 
æмæ та фæраст вæййы. Куы йыл ссихор вæййы, уæд 
хæрзаг батæхуды кæны: ехх, ныр иу хъарм хуыпп скæн. 
Цы хæринаг уарзы, уый дæр нæ базыдтон. Алыццæ йæ 
хъуамæ зона. Стæй ма ноджыдæр мæ цæстытыл уади, 
мæнкъи лæппуимæ куыд стыр лымæнтæ уыдзысты. Ав- 
дайы фарн ацæудзæн йе уæнджы, уымæн æмæ йæм уый 
ныхæстæ фæкæсдзысты фыццаг диссаг. 
Тынг æнхъæлмæ кастæн Ллыццæйы æрцыдмæ* хъуа- 
мæ базонон, Авда цы хæринаг уарзы, уый. 
Алыццæ фæсахсæвæрты къæсæрæй æрбахызти. Йæ 
къахдзæф ын æппындæр нæ фехъуыстон. Къæсæргæрон 
асалди. Цыма бæрзонд рындзæй далæ комрæбын зæй- 
ласт хъæууатмæ касти. Мæ буар дойнаг уазал аци. Иæ 
нæстытæ дзагъыргомæй баззадысты. Дурын лæг феста- 
ди, зæгъгæ, уыцы æбуалгъ хъуыдытæй андзыг дæн, 
ныхъхъæр ма ластон: 
148 

— Цы кодтам?! 
— Авда нал ис... 
...Авда нал и... 
Нал ис обæуттыхъæуккаг Авда... 
Хур фæсрагъæй йæ был куы сдара, Обæуттыхъæуы 
æдде быдыры Авдайы куынæуал æруына... Нартхоры 
мæнг сыфтæ мæры гуыбынæй куы суайой, Авдайы цæс- 
тырухс сыл куынæуал сæмбæла... Чи уыдзæн уый, чи 
'рлæудзæн йæ бынаты? Æви дуне фæкъахыр уыдзæн? 
Ау, ацæудзæн, айсысдзæн... 
Сабийы хъæугæрон кæмæдæр фæуагътон. Мæ фæдыл 
устытæ цыдысты, фæлæ сæ никæй базыдтон. 
Сатæгсау ингæны цурмæ фæхæццæ дæн. Ингæны 
фарсмæ устыты дзыгуыр базмæлыди- Фæиугæйттæ сты. 
Се 'хсæнæй иу „раиртæст, ингæнхуыз сау æндæрг. Иа? 
уæраджысæртæй уæлдæр' æрцавта йæ къухтæй. 
— О Сурæт, куыд æрæгмæ йæм фæзындтæ? Уый дæ 
цæрайæ куы царди! 
Иуафон мæм бахъардта, бауырныдта мæ, Газганы 
хъæлæс кæй хъусын, уый. 
— ...Цы къуыпп, цы дзыхъхъ быдырты бастади. 
Уæртæ уæззау саумæр фæлдахынæй йæ хъиутæ куы фæ- 
хордта. Цæуылнæ йыл кæуыс, йæ сабыр чындз, уый дæ 
зæды бадæнæй дæлдæр куы нæ уагъта. Дæ рустæ цæ- 
уылнæ ныттоныс? 
Æрыхъал мæ кодтой Газгайы ныхæстæ, æрыздæхтой 
мæ сау зæхмæ. Алыццæ мын æхсæвы цы дзырдта, уыцы 
ныхæстæ мæм нырма ныр бахъардтой. Æваст æрхауди, 
загъта, быдырæй йæ фæссихор æрбаластой йæ цæсгом 
ныцъцъæх, районы рынчындонмæ йæ фæхæццæ кодтой. 
Иæ тъæнгтæ фелхынцъ сты. Байрæджы кодтой... 
Æрыхъал ис мæ æвронг зонд, мæ зæгъынмондæгтæ 
149 

сæхи тыдтой, фæндаг агуырдтой. Фездæхтæн. Газга- 
мæ: 
— Ма дзур, ма дзур. Авда уæлæуыл мæнг ныхас 
нæ быхста. Иæ бирæ фæллæйттæй хъарм хойраг хъуа- 
гæй куы ацыди. Дæ фарсмæ куы басыди. Мæрдты йæ 
уæддæр æруадз. 
Æрцардтæн. Бауырныдта мæ: нæ ацыди Авда. Рæс- 
таг ныхас кæм загъдæуа, уым цæрдзæни Авда, хоры 
æвзары бацæудзæн, дунейы фарныл бафтдзæн. Иæ фарн 
нæ ахаста — мвенæн дæр æй ныууагъта. 

ГРИГОРИЙ ХАРИТОНОВИЧ БИЦОЕВ 
Невестка Газга 
Повесть на осетинском языке 
Редактор 
В. Г. Ма лиев 
Художник 
Б. Г. Д з и о в 
Художественный редактор 
У. К. Кануков • 
Технический редактор 
Л. В. Ядыкина 
Корректоры 
•А. Г. Царакова, 
М. Г. Гадзалова 

ИБ №254 
Сдаио в иабор 12/11-1973 г. Подписан) к печати 24/У-ШЗ г. Фзрчат б/маги 
70Х1061/»- Печ. л. 4,75.+0,03 нкл. Усл.-п. л. 6,6§Х0,04 в.<л. Учетн>-изд. ли- 
стов 6,85+0,03 вкл, Тираж 2000 экз. Заказ № 3334. Изд. 1« 12. Цена 55 кэл. 
Бум. тип. .№ 2. ЕИ 01033. 
Издательство „Ир" Управления но делам издательств, полиграфии и книж • 
ной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитро- 
ва, 2. книжная типографйя Уиравления по делам издательств, полиграфии 
и книжной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул« 
Тельмаиа, 16. 

