Биц-ьоты 
Гришæ 
ПОВЕСТТÆ 
Чиныгуадзæн ^Р" 
;<|рджоникидзе * 1969 

Б и цое в 
Гри ша 
ТЕПЛО ОЧАГА 
Повести 
на осетинском 
языке 
Издательство „ИР" 
Орджоникидзе * 1969 

НОРСТ ЦÆХÆР 

Ныккæндмæ хизын Серафинмæ касти æцæгæлон 
адæймаджы фæстæ æмбæхсæгау. 
Ныккæнд къахыныл куы ’рлæууыдыстц (белгом 
дæр нæма сæппæрста Серафин), уæд йæ сæры фе- 
гуырд: «Цæрдудтæ сæхицæн ингæнтæ къахынц. Сы- 
джыт ныккалын дæр сыл нал хъæудзæн». Адæйма- 
джы бахъуыд ингæны æрфæн хизын, мæрдты фарсмæ 
æмбæхсын. 
Уæддæр та сылгоймаг æмæ нæлгоймаг иу не сты. 
Сыхæгты зæронд лæг сæ уæлхъус æрбалæууыд. Нык- 
3 

кæндæн бынат дæр уый равзæрста — хæдзармæ схи- 
зæн асинты акомкоммæ каурæбын, тутабæласы быи. 
Фæстаг белгом дæр уый бакалдта ныккæнды сæрмæ, 
талынгмæ дæр уый ныххызти раздæр, йæ фæстæ та — 
Серафин. 
Хъуывгъан æмæ сæм чысыл хисæрфæнимæ æнхъæл- 
мæ каст Серафины мад Госка. Зæронд лæг йæ къухтæ 
ахсадта, фæлæ мидæмæ æвæрд арахъæй иу сыкъа ба- 
назынмæ нæ бакуымдта. 
— Цæй, нæ фыдæбон куыд фæдзæгъæл уа, акъоппы- 
ты сæр нæ куыд нæ бахъæуа, ахæм арфæ хуыцау ра- 
кæнæд,— йæ рæмпæгхæрд, ныллæгчъил уæлдзармхуд 
систа зæронд. Уыцы ныхæстæ загътаид знон йæ иннæ 
сыхæгты ныккæнд къахгæйæ дæр.— Рæхджы сæ ,нæ 
бæлццæттæ сæхи къухæй куыд фехалой, уый дунейы 
фарн зæгъæд. 
Зæронды раз æм, аёвæццæгæн, аив нæ фæкасти, фæ- 
лæ уый куы ацыд, уæд Госка загъта: 
— Уыдон уым арты судзынц, топпы дзыхтæм сæ 
риутæ дарынц, мах та нæхицæн æмбæхсæнтæ кæнæм. 
Иæ, нæ, æз уырдæм нæ ныххиздзынæн! 
...Хæстæн йæ уынæр йæхицæй бирæ раздæр æрба- 
хæццæ хъæумæ. 
Сæумæрайсом салдæттæ атагъайæ куыд рахызтыс- 
ты æмæ сугласæн фæндагыл куыд атъанг сты, уый 
дондзæуттæ федтой. 
Серафин йæ дзаг ведраты цур лæугæйæ баззад. Сал- 
дæттæн се ’ккæйтты нарст хызынтæ æмæ хамуттыхт 
цинелтæ кæй уыди, сæ сæрты сау джебогътæ кæй кас- 
тысты, уый сæ кодта æгæр æнгæстæ. Чидæр дзы къуы- 
лых кæй цæуы, кæмæндæр дзы йæ бинтæй баст сæ- 
рыфахс урс-урсид кæй дары, уыдæттæ иртасæн уыди, 
4 

афтæ æрбаввахс сты. Бавзарын æнхъæл кæмæн нал 
уыд, ахæм цин базыртæ асагъта Серафиныл, æхсыз- 
гон арт ыл суагъта. Цин, Æрæфы æнусон сатæгау, 
хъæуыл куыд ивылди, уый дæр æмбæрста Серафин. 
Бауырныдта йæ: салдæттæй иу уæдæй нырмæ кæсы 
нукдурæй æмбæрзт, æнæставнæ рудзынг хæдзæрттæм, 
иыллæг талачъи каутæм. Серафины куыддæр ауына, 
афтæ разгъордзæн. Чызг дзæбæх уындзæн, йæ хамут- 
тыхт цинел хæрдмæ куыд хаудзæн; иу къухæй топпы- 
сыдзыл хæцдзæн, иннæмæй пилоткæ фелвасдзæн. Се- 
рафин йæхæдæг дæр асхъиудзæн йæ бынатæй, йæ дон 
лæдæрсгæ Æрæфы фаллаг фарс куыд фæуыдзæн, уый 
дæр нæ базондзæн. Салдат, æнæмæнг, разындзæн кæ- 
иæ йæ фыд, кæнæ йе ’фсымæр, кæнæ... сæ сыхæгты 
лæппу Хъайти. 
Салдæттæ куыройырдæм сивгъуыдтой, æмæ Сера- 
фин йæ уæззау ведратыл схæцыди. 
Атагъайы цал бæласы уыд, уал джебогъы сивгъуыд- 
та куыройырдæм, салдæттæ Æрæфы сæрты хызтыс- 
ты гæпп-дугъæй. Хъæуæн æрмæст йæ уынд дæр сал- 
датæн — къæбицы хус смаг, хæрз цыбыр, фæлæ авдæ- 
ны фынау адджын фын. 
Серафин с& кæртæй айхъуыста: дуу-дуу-дуу, дуу- 
дуу-дуу... Уазал, фыдуынд, мигъдзаст арвмæ нæма 
скаст, афтæ йæ цæст æрхæцыд рудзынджы тарвазæн- 
гæс «Рамæйыл». Госка-иу йæ цъиуджын карчы уынг- 
мæ куы ауагъта, уæд-иу къухаууонæй арвыцъæхы 
хъæрццыгъайы кæм агуырдта, уымæй ноджы бæрзонд- 
дæр разынд «Рамæ». Иæ тахт — æнæмæт, сындæг. 
Уыйразмæ дæр ма-иу фæзынди хъæуы сæрмæ, цас æй 
фæндыд, уыйбæрц-иу фæзилахар кодта. Серафин 
æрыхъуыста: хъæрццыгъайæ уынагдæр у, зæххы б’ын 
б 

дæр кæмæй нæ бамбæхсдзынæ, ахæм хуызисæнтæй у 
ифтонг, йæ агъуд — фидардæр ма ныууадз, уыцы æн- 
донæй; сармадзаны нæмыг дæр дзы нæ хизы. 
«Рамæйæн» йæ хæд размæ фегуырд урс мигъы 
тæпп. Цæс’т фæныкъулыны цъусдуг — æмæ Серафины 
хъусты сонтæй азæлыд æмыр нæрын. Урс тæппытæй 
иу иннæйы æййæфта. «Рамæйы» алыварс цæгæвæр- 
дæй уадысты. 
«Рудзынджы тарваз» мигъдзаст фæлмы айсæфти. 
Уæддæр ма-иу йæ «дуу-дуу»>райхъуысти, мæстæй ма- 
рæгау. Зымæгон æнæарт хæдзары дойнаг уазал сæм- 
бæлди Серафины буарыл, йе уæнгтæ дзы æндзыг код- 
той. Цыма баруади,— къуыбарыйас дæр нал уыди. 
Госка йæм куы фæдзурид бæргæ, исты куыстыл æй 
куы бафтауид, йæ тарст хъуыдытæ йын чи асура, 
ахæм ныхас сæм куы рауаид... 
Бæргæ..., фæлæ Госкайы уымæ не ’вдæлы. 
Сæ уаты пъолы бын сæдæлитруат тулдз боцкъа 
æвæрд ис. Серафины фыд æмæ æфсымæр Уастыр- 
джийыл фæдзæхстæй сæ къæсæрæй куы ацыдысты, 
уæд æй байдзаг кодта Госка карз арахъæй. Уаёдæй 
нырмæ цырагъимæ пъолы бынмæ цалдæр хатты ных- 
хызт: дыууæ-æртæ аджы та акæны, арахъ цалынмæ 
артыл фæсудзы, уæдмæ йæ фæуадзы. Байдзаг та кæ- 
ны тулдз боцкъа... 
Серафинты хæдзары хæд сæрмæ арв дыууæ раст æм- 
бисы фæци. Свастикæ æрбатахти сонтæй, фæстæты 
хъуызæджы карды цæфау ын бауромæн нæ уыди. Се- 
рафинмæ уыйбæрц ныфс нал разынди — судзгæ цæс- 
тытæй нал скасти тæригъæддаг арвмæ,— мæйдарæн- 
гæс свастикæйы афтæмæй дæр хатыдта. Уыйбæрц 
, ныллæджыты атахт, æмæ цыма фаллаг уыиджы æртæ 
6 

гæдыбæласæн сæ цъуппытæ адзæнгæл ласта. Цыма йæ 
фæстæ йæ ихын цъæхснаг æхситт нæ уагъта, фæлæ сæ 
сæрмæ ауыгъдæй аззади æнахуыр стыр кард йæ ком 
дæлæрдæм, афтæмæй. 
Хъуыдытæ кæнынæн рæстæг нал баззад. Хъуыды 
кæнын хъуыди уæд — сыхæгты зæронд лæгимæ ингæ- 
ны æрфæнæй лæхъир æлыг куы æппæрстой, сæ ныхы 
хид асæрфыны фадат дæр сын-иу куы фæци, ныхас 
скæныны фадат дæр. 
Серафин, знæт дымгæйау, смидæг хæдзары дæлба- 
зыр, ныллæг сарайы. Госка тъæпæнæгмæ ныггуыбыр 
кодта, йæ рахиз цонг æгасæй дæр арахъаджы ауагъ- 
та, йæ рæбынозтылд къабайы дыс арахъагæй сахуыр- 
ста. Иæ цæстытæ — æнцой боны сагъæстæй фидауц- 
джыи. Фæлæ Серафии, фыны цас фенæн ис, уымæй 
фылдæр нæ уыдта. Иæ цæстытыл нæ баууæндыди, уы- 
мæн æмæ мады æнæмæтдзинад, хъусæггаг хабарау, 
зын уырнæн уыди. Чызджы къæхты бын зæхх фæфи- 
дардæр. 
— Цом! Цæмæ ма кæсыс?—сдзырдта Серафин æмæ 
йæ мады цонгмæ февнæлдта. 
Цыма йæ сæрмæ бæласы сыфтæртæ басыбар-сыбур 
кодтой, уымæй уæлдай нæ сахадыдтой дзырдтæ. Уд- 
аистнæ бафтыдтой Госкайыл. Мад йæчызгмæйе ’ргом 
цалынмæ раздæхта æмæ йæм комкоммæ æрбакаст, 
уæдмæ цыма дард балцæй æрæздæхæн уыди. 
— Каедæм, мæ къона, кæдæм? 
Мад дзырдта æгæр æрвонг хъæлæсæй, дзырдтæ — 
арты ’взæгтæ пысултæй æнудгæнæгау. Серафин фем- 
бæрста: Госкайы нæ фæнды абонмæ здæхын. Ам æр- 
мæст дæр йæ къодах баззад, йæ хъуыдытæ та йæ зно- 
иы бонмæ ахастой... 
7 

Чи зоны, Госкайы цæстытыл уайы: сæ кауын кул- 
дуаргæрон—цæрмстыгъд хæрискъодах æппæрст, фæр- 
сæй-фæрстæм ыл бадынц Госка æмæ Серафины фыд. 
Фыд хуыидæй æрбаздæхт чысыл раздæр. Кулдуары 
сæрты бадзырдта Госкамæ, йæ ныхæстæ уарзонæй 
загъд. Госка йæм æнхъæлмæ кæй каст, уый ницæмæй 
равдыста, иу дзырдæн æм нæ рацыди. Иæ фарсмæ не 
сбадтаид, фæлæ йæ уадзæг кæм уыди! Госка ныкъ- 
къæмдзæстыг, афтæмæй хъусы: 
«Цы дын зæгъинаг вæййын, не ’фсин, уый зоныс? 
Ирыстоны кой нал кæнын — фæзил, фæзил Кæсæджы, 
Цæцæны, Мæхъæлы, уæд дзы дæ хуызæн нæ разын- 
дзæн. Бавдæл ма, æмæ лæппуйы дæ куыст скæн... Ца- 
лынмæ нæма фæкъодах дæн, уæдмæ ма дæ цуры мæ 
къахфындзтæ æрсадзон... Нæ кæртæй фæндырдзагъд 
айхъуыса...» 
Зарæг æрдæгкондæй баззад. Кæмдæр арæнгæсы фæ- 
сонты ныссагъдæуыд кард. Фыдгул зынг æрбахаста... 
— Куыд ныллæджыты тахти, уыйнæ федтай?! Бом- 
бæ чи æппары, уыдонæй у,— Серафин йæ мады зно- 
нæй абонмæ здæхта. 
— Дæхи ма тæрсын кæн. Салдæттæй хъæуы ничи- 
уал ис, стыр хъæдырдæм, дам, ацыдысты. Цæуыл хъуа- 
мæ æппара йæ бомбæтæ? Госкайы рæбыиы тебæисæ- 
нæй дарддæр ницуал ис. 
Мад та, рæмбыныкъæдзмæ — сау, уырдыгæй мидæ- 
мæ — урс цола цонг ауагъта тъæпæнæджы. Госка нæ 
куымдта абонмæ, сомбоны хур æй тавта арты фарсмæ 
бадæгау. Уайы, уайы йæ цæстытыл: цин сæ кæртмæ 
æрбаивылд, æртæ ахæм кæрты дæр чи нæ бацыдаид, 
ахæм цин! Цинæй байдзаг сты урскъул уæттæ, æфсин- 
ты къæбиц... Чыпдзы къухтыл фæхæцыдысты хъæуы 
8 

сæрæндæр лæппутæ. Чындз — сабийау фæкæсинаг, ци- 
нæйдзаг кæрты куыд æрлæууа, уый нæ зоны. Йæ 
къахдзæфтæ — цыма зæххæн ныттонынæй тæрсы. 
...Гъей, гъей, фарн уæм йемæ фæхæссы... 
Зарæг æмæ фæндыр чындзы фæхонынц зæронд ус- 
тыты цурмæ, Госкайы размæ... 
Фæлæ Серафинæн ацы зæххыл ницуал баззад, уы- 
мæн æмæ хъус дарын хъуыди арвмæ, карды ком кæ- 
цæй æрхаудзæн, уырдæм. Серафин х^уыста, хъуыста. 
Кæмдæр хъæуыбын, хъомты фермæйы хæлддзаг къул- 
ты сæрмæ фегуырди свастикæ, йæхи хъæуыл рауагъ- 
та.Æмæ та зæхх йæ къæхты бынæй аирвæзт. Рæстæг, 
доны къусау, фæкъул, акалд. Цыдæр акæнын хъуыди, 
фæлæ цы, уый ничиуал базыдтаид. Чызг та ризгæ 
къухæй февнæлдта йæ мадмæ, нал ын суагъта йæ 
амæстæйдзаг цонг. 
— Æрбатæхы та! Иунæгæй нæ цæуын акъопмæ! — 
фæфæдис Серафин. 
Арв æфсæйнаг тæгæлтæ баци. 
Чызг акъоппы талынгмæ йæ мады йæ фæдыл ныс- 
къæфта. 
Ныр сæм сонт арв адард и, Серафин йæ къухтæй 
æнцади зæххыл, йæ фæсонтæй дæр, йæ сæр дæр ба- 
уагъта зæххыл—ныккæнды къулыл. Къухтæй-иу куы 
кæдæм авнæлдта, куы кæдæм — зæххы уымæлыл-иу 
фæхæст. Æмæ-иу цыдæр удæнцой райста. Иæ быны 
разынди хъæмпы муртæ. Цыма сæ къухтæй не сгæрс-. 
та, фæлæ сæ цæстæй уыдта. Хъæмпы муртæ сыхæгты 
зæронд лæг сарайы дæлбазырæй рахаста. Афтæ дæр 
ма загъта: 
— Уый та уын къæлæтджын бандæтты бæсты. 
9 

Хъаемпы муртæ уыдысты зæххы уымæл æмæ талын- 
гæй дзаг, уæддæр сæм æхсызгонæн æвнæлдта Сера- 
фин, уымæн æмæ зæхх уыдонæй дæр тынг фидауц- 
джын вæййы. 
— Стыр иунæг хуыцау, де’уазæг, дæ фæдзæхст ба- 
кæн де сконд адæмы... 
Бабонхуыз, барухсдзыд акъопп мады ныхæстæй. 
Ныхæстæ æмпъызтой, ныхæстой тæригъæддаг арвы 
скъуыдтæ, ныфсы стъæлфæнтæй тахтысты, æмæ кæм- 
дæр бæгъæввад, стонг сабитæн кодтой фæлмæн ны- 
вæрзæны æмæ хъарм хойраджы ад, цæф салдатмæ 
фæхастой уарзон чызджы мидбылты худт, атакæй 
цæуæгæн фестадысты уарт,— кард кæй нæ кæрды, нæ- 
мыг кæм нæ хизы. 
Бæрæгæхсæв-иу Госка æртæ чъирийы ракодта. Хъæ- 
зыи тæбæгъы-иу сæ кæрæдзи уæлæ авæрдта. Æнхъæл- 
мæ-иу касти Серафины фыды æрбацыдмæ фæсахсæ- 
вæртæм дæр. Хæдзары хисдæр-иу æхсæвæддæ куы куы- 
ета, бæрæгбон-иу æй фæндагыл куы æрæййæфта, 
уæд-иу Госка арвыста сыхаг лæгтæй искæмæ. Госка 
йæ къухтæм чъири æмæ нуазæн никуы райста бакувы- 
ны ’номыл,— йæхи ныхæсты уыйбæрц уæз нæ ардта, 
аккаг сæ нæ кодта. 
Ныр Госкайы ныхæстæ уыдысты боны рухс, цыди 
сæ царды ад. 
Сомбонмæ ма ахæццæ уыдзæн, ууыл зын баууæн- 
дæн уыди, æмæ Серафин йæ уд бахъардта ивгъуыдмæ. 
Уым уыди æгæрон рухс, æгæрон цин. Уым ныууагъта, 
згъорынæй кæуыл нæ бафсæст, кæронмæ кæуыл нæ 
ахæццæ, уыцы къахвæндæгтæ. 
Цал азы йыл цæуы, уый зоныны сæр нæма хъуыди 
Серафины. Уыдон нымадтой хисдæртæ, сæ зæрдыл сæ 
10 

дардтой. Азтæ нырма бумбулиты уæз кодтой сæ сы- 
хæгты лæппу Хъайтийæн дæр. Хисдæртæ-иу загътой: 
—■ Куадзæнтæм ма æртæ къуырийы хъуыди, Хъай- 
ти уæд райгуырди. 
— Гъе, махæн та, куадзæнмæ ма къуыри уыдаид 
нæ уыдаид, афтæ райгуырди Серафин. 
Иу куадзæны кой Хъайтийы мад кодта, иннæйы 
кой — Серафины мад. Фыццаг куадзæнæй дыккаджы 
æхсæн мæйтæ дзæвгар уыди, бонтæ ноджы фылдæр, 
афæдзтæ — дыууæ. Фæлæ уым диссагæй ницы уыд. 
Лидзынты хъазгæйæ дæ уымæй ничи бафæрсдзæн. 
Риссаг портийы цæфæй хи хъахъхъæнын хъуыди. Дæ 
къахдзæфыл хъуамæ цæст ма хæцыдаид, иннæ хатт 
дæр та дæ хъуамæ хъазæг æмбалæн бацагуырдтаик- 
кой. 
Хъазыдысты æмбæхсынты. Сыхæгты лæппутæ, сы- 
хæгты чызджытæ. Фæстейы ничиуал баззади. Цас 
фылдæр уой, уыйбæрц хъазт — цымыдисдæр. Алы æм- 
бæхсæн дæр — ног уыциу-уыцийау. Чи бамбæхст, уый 
фæрсты ауайын — сусæг дзыхъы ныххауæгау. Цал 
æмбæхсæны ссарай, уал хатты дыл базыртæ базай- 
дзæн. 
Иннæтæй кæй дыууæ хатты ссардтой, кæй æртæ хат- 
ты. Хъайти æмæ Серафины нæма бахъуыди сæ цæсты- 
тæ цъынд кæнын, нæма сæ бахъуыди фондзыссæдзы 
онг сындæггай нымайын, хидытæфгæнаг къепкæйæ 
цæсгом æмбæрзын. Чызгæй, лæппуйæ систы æртхъи- 
рæнгæнджытæ. Сæ цавд скодтой Хъайти æмæ Сера- 
фины. 
Хъайти æмæ Серафиныл сахуыр сты, уæрдоны дыу- 
уæ цалхау сын цыма æнæ кæрæдзи уæвæн нæ уыди. 
Чызг йæхæдæг цицыма зыдта, уæд æрыхъуыста: 
11 

— Хъайти нæ уæвгæйæ Серафин Æрæфы кæсæгты 
амæттаг фæуыдаид, афонмæ саумæр хордтаид. 
Уыцы ныхæстæ йын йæ мад хæрзæггурæггагау 
загъта Хъайтийы цур. Гæдыбæлæстæ -арвыл кæм æм- 
бæлынц, уыцы сыхы та йын Хъайтийы сгуыхты кой 
ракодтой, чи никуыма æрцыди, ахæм хабар дзурæг- 
ау. Ыыхæстæ систы æнахуыр хæстæг стъалытæ. Хъай- 
тийы мад Серафины цал уынды кодта, уал хатты-иу 
хабар сног ис. Чызджы зæрдиагдæр хъуыды сси Хъэй- 
ти; Хъайти — бæлас, уый -— йæ аууон. 
— Ахæм æмбæхсæн ссардтон æмæ нæ афæдзмæ 
дæр нал базондзысты,— Хъайти афтæ сусæгæй загъта 
йæ ныхæстæ, æмæ сæ Серафин зынæй фехъуыста. 
Лæппу цырагъау ссыгъди æрхъæцмæ нал хъæцыди.— 
Иу дæр нæ хъуамæ ма фена. Фæстæмæ дæр-иу ма- 
уал фæкæс. 
— Уыйиу! Дыууæ! Æртæ! — тымбылкъухыйас дур- 
тау уæззауæй тахтысты дзырдтæ. Фæсте сырдтой æм- 
бæхсджыты. Хъайти згъордта, сæ комкоммæ цы хæ- 
дзар уыд, уырдæм. Кауын кулдуары цур фæстæмæ 
фæкаст. 
— Рæвдздæр! 
Кулдуары кæройнаг мих æмæ сисрæбын сагъд цæ- 
джындзыл тæлы æппæрст. Тæлыйæн фелвасæн уыдиг 
фæлæ йæм хъуыди уæлæмæ хизын. Хъайти йæ сынæг 
фæцарæзта кулдуармæ, цæджындзæй йæ фæиртæста - 
æмæ кæрты фæмидæг. 
— Маро нæ æрбаййафдзæн! — бакатай кодта Сера- 
фин. 
— Сæхимæ нæй. Рæвдздæр рауай! 
Сисы фæстæ куы нынныгъуылдаиккой, уæддæр сæ 
ничи ссардтаид. Маройы цур кæртмæ нæ, фæлæ сæ 
12 , 

дуармæ тутабæласы онг^æрбацæуынмæ дæр йæ иыфс 
ничи хаста... I 
Маро хъуамæ фæуыдаид нæлгоймаг: уыди æнахуыр 
стыртæ, йæ хъæлæс — комы азæлæгау, йæ къах- 
дзæф — сардзин, йе ’рфгуытæ, мады гуыбынæй кæй 
рахаста, ахæм æлхынцъыта^. Лæгъз ныхас йæ дзыхы 
не сбадтаид. Хъуынджынсæр, бæгъæввадкъах лæппу- 
тæ-иу тутатæм æнæ фæныхилгæ кæм фесты. Маро- 
йæн-иу йæ кой дæр нæ уыдаид, фæлæта-иу кæцæйдæр 
фегуырди, ставдхъæдджын тебæисæнимæ-иу сæм ра- 
лæбурдта... 
Кæрты — ногкарст, тæгæлхус хос. Маройы фыййау 
фырт æй уæрдонæй куыд ракалдта, афтæмæй лæууы- 
ди. Хосы чъылдыммæ бауадысты Хъайти æмæ Сера- 
фин, се ’мбæрц дзы абырыдысты, къухтæй, рæмбыны- 
къæдзтæй йæ фæйнæрдæм æфсæрстой æмæ, рабадæн 
кæм уыд, ахæм агъуд дзы рауад. Хосы сыр-сыр цыма 
Æрæфы уынæрæй дард’дæр хъуыст, афтæ каст Сера- 
финмæ æмæ афарста: 
— Æцæг нæй Маро сæхимæ? 
— Сæ дуарыл цæййас гуыдыр æвæрд ис, уый нæ 
федтай? 
— Æмæ кæд сæ цæхæрадоны ис, уæд та? 
— Угъалыхъуаты* куыроймæ мæнæутæ ссынмæ 
аластой. , 
Æвæццæгæн хуры хъарм тынтæ дæр хосы бамбæх- 
стысты æмæ Серафинæн уыди æнуд. Битъынайы тæф 
чызгмæ каст сæкæрджын цайау. 
Æрæджиау, æвæццæгаен, Маро сæ кæй нæ раййаф- 
* Угъалыхъуатæ — кæсгон хъæу. 
13 

дзæн, уый йæ куы бауырныдта, уæд Серафины хъус- 
тыл æрцыди: 
— Хъайти! 
— Серафин! 
— Ра-цæ-ут! 
— Нал хъа-зæм!.. 
Хъæр кодтой хицæнтæй", хъæр кодтой æмхъæлæсæй. 
Хъæртæ дардæй дарддæрæй хъуысыдысты, æвæццæ- 
гæн, æмбæлттæ æнхъæлмæ кæсынæй сфæлмæцыдысты. 
Стæй дуне ныссабыр ис æдзæрæг быдырау, æмæ Се- 
рафин, Хъайтийы цонг йæ нывæрзæны, афтæмæй афы- 
нæй. 1 
Фыдгул бомбæ æрæппæрста сабийы адджын фыныл. 
Зæхх куыд нынкъуысти, уый Серафин рахатыдта, 
йæ сæрыл æрызгъæлдысты сыджыты муртæ, уæддæр 
уымæ æнахуыр уæззæуттæ фæкастысты. Зæххы уы- 
мæл хæрз æрæджиауы онг нал иртæста. Иæ мидбы- 
нат кæй рабадт, уый дæр хæрз æрабДжиау рахатыдта, 
йæхи хъæлæс дæр æм уæд фехъуыст: 
— Хуыцау, баххуыс кæн... Асур æй... Цæмæн ма 
тæхы?! 
Искуыцæй хъуамæ ныфсы зынг ферттывтаид чызг- 
мæ, истæуыл æууæндыдаид, зæххыл кæй æнцайы, уый 
ма сдызæрдыг уыдаид. 
— Иæ бæлццæттæ де уазæг, Уастырджи, дæ рахиз 
базыры бын сæ бакæн!.. — Госка лæууыди йæ зоньн 
гыл. Утæппæт ныхæстæ уæвгæ та кæм ардта, сегасыл 
куыд æххæссыд! 
Бæрæгбоны чъиритæ кæддæрты Госкайæн йæхицæн 
кувгæ æрцыдысты. Иуахæмы мад йæ зæрдæбын ны- 
хæстæм куы бахæццæ, уæд æй чысыл Серафин фæ- 
урæдта: " * 
14 

— Хуыцау та кæцы ран фæбады? Искуы йæ исчи 
федта? Дæхæдæг æй искуы федтай? 
Госка йыл йæ къухтæ сцагъта, йæ дзыхыл ын фæ- 
хæцыд... 
Сыхæгтæй кæйдæр хъарм къона ныккалди. Бон-си- 
хорафон кæйдæр зæрин хур ныттылди. Фыдгул бом- 
бæ уый тыххæй нæ раппæрстаид, æмæ дзæгъæл быды- 
ры æрхауа. 
Акъоппы къултæ хъуамæ зæрдæхалæн хъарæгмæ 
æрлæбырдаиккой, фæлæ та мад куыд фидар разынди, 
Серафин та йæ ныхæстæ зæгъын нæ зыдта. 
Госка акъоппы къулау багомыг, уæддæр та чызг нæ. 
фæлæууыди: 
— Цыма комкоммæ Мароты хæдзармæ хъавы- 
дысты. 
— Дæхи цæмæн тæрсын кæиыс! Искуы цæхæрадо- 
ны сæмбæлдаид,— æнæкъуызгæ, ныфсджын хъæлæ- 
сæй загъта Госка. 
— Ие схъистæ дард аххæссынц... Искæуыл суадаик- 
кой... 
Иæ ныхас ын скъуынæгау акодта Госка: 
— Æндæр цæуыл хъуыды кæнай, уый не ссардтай? 
Йæ хойраг топхосы ад кæмæн кæны, йæ цыбыр фыны 
дæр нæмгуыты къуыззитт чи хъусы, уыдон хуыздæр 
<ран сты? 
Хъуыдытæ— ирвæзынгæнджытæ, цинæфтауджы- 
тæ,— æртахтысты, ивгъуыд бонтæй удæнцой æрхас- 
той. 
Уæд, арв бызгъуырау лæбыры, уый Серафины ни- 
цыхуызы бауырныдтаид. Арвыл стъалытæ— равдыс- 
ты нывтау. Кæмдæр та сæ поэт йæ рифмæты ифтыгъ- 
16 

та. Уыцафон ма чи бадти, цæстæй ма чи касти, уыдон 
дæр стъалытау сыгъдысты. 
Хъайти æмæ Серафин здæхтысты клубæй, кинойæ. 
Чызджы зæрдæ цæмæдæр æхсайдта. Фæлварæнты 
рæстæг йæ фысгæ куыст ахуыргæнæгмæ куы радта, 
уæд ма-иу афтæ тынг æхсайдта йæ зæрдæ. Кæмдæр 
фаг нæ ахъуыды кодта. Цы уыдзæи? Куыд уы- 
дзæн? 
«Нæ сыхæй дзы куыд ничи разынд?!» — зæгъынмæ 
хъавыди Серафин, фæлæ уый йæхицæн æхсызгон уыд: 
афтæ сусæг къахдзæфтæй цæудзысты аууæтты, цас 
æмбæлы, уымæй фылдæр ныффæстиат уыдзысты. 
— Серафин, нæ сыхæй дзы никæй æруыдтай? — 
Хъайтийы хъæлæс рауади, куыд никуы фæдзуры, аф- 
тæ мынæг. 
Æмæ Серафины цæсгом ссыгъди. Чызг аразæй. Сæ 
хъуыдытæ джиппæвæрдау куыд рауадысты! 
— Рæвдздæр цом! 
— "Кæд дæ фæнды — згъоргæ дæр! 
Хъайти æнцондзырд нæ вæййы, æмæ йын ныр уыцы 
ныхасæй йæ зæрдæ балхæдта. Сæхицæй дыууæ хæдза- 
ры уæлдæр, Мароты пæлæхсарарæзт ныллæг тута- 
бæласы быи æй Хъайти баурæдта. 
Мароты хæдзарæн уынджырдæм дыууæ рудзыи- 
джы — цæстытау, се ставнæтæ — æнгом ссыд, цыма 
сæ цæстыуæлтъыфалтæ æрæхгæдтой. Фынæй адæйма- 
джы уæлхъус лæууæгау касти сæ лæуд Серафинмæ. 
— Æрæфы был алæууæм, дзаг ведраты цур цас 
афæстиат вæййыс, уыйас,— загъта лæппу. 
— Ныртæккæ нæ бинонтæй искæй ардæм хъæуы. 
Сæ цурты æрбауади къахвæндаг, Æрæфырдæм абы- 
рыд, былгæрон мæйрухс фæлмы айсæфти. 
16 

— Зæххæн бумбулийы уæз нал кæндзынæ, афтæ 
суа^пгрог уыдзынæ. Нæ феныс, зæрватыкк доны сæр- 
мæ пæррæстытæ кæнын куыд сисы, йæ базыртæ уы- 
лæныл куыд ахафы?.. 
Ныхæстæ Серафины уæнгты хъардтой, бæттæнтау 
ыл тыхстысты, йæ сæр сæ зылди. 
— Хъайти... Суадз мын мæ къух... 
Къахвæндаг дæлбылмæ кæм ныххауди, раст уырды- 
гæй фегуырди мæйрухсдзыд æндæрг. Зæххыл нæ хæ- 
цыди, цыма сатæджы базыртыл тахти. 
Æндæр ницуал ауыдта Серафин. Зæхх цъилау ныз- 
зылди, йæ бæрæг астæу — Серафин æмæ Хъайти — 
кæрæдзиуыл хауд судзгæ æхсидæвтæ. Зилаг цъилыл 
уыди зын згъорæи, зилаг цъилыл никуы азгъордæуы- 
ди — Серафин азгъордта. 
/ — Серафин! — суадис ыл фæсте Хъайтийы сонт 
(Хъæлæс. Уый уыди сихорафон рухсæйдзаг рудзынгыл 
. дур цæвæгау. Згъæлæнтæй баззад уæлдæфы йæ сыгъ- 
дæг ном. 
• Æппынæрæджиау, сæ уаты дуары мидæгæй куы фæ- 
ци, хъæццулы бын куы абырыд, æмæ йæм йæ зæрдæйы 
дзæхст-дзæхста*й дарддæр куы ницуал хъуысти, уæд 
ын Госка йæ уаты дуар байгом кодта, цæстытæй хуыс- 
сæг цалыимæ фæиртæсы, уый цъусдуг алæууыд æмæ 
загъта: 
— Хорз кинойыл фæхæст дæ, гъе! Лæппу дын ам 
куы фæцадаид æмæ мæ куы ницы уыдаид! 
Къултæ фениадысты сæ зилынæй. 
Сыгъдысты Серафины былтæ, йæхицæй нал уыдыс- 
ты. Хъайтийы судзгæ къухвæдтæ баззадысты йæ фæ- 
сонтыл, йæ хъуырыл. Хъуыдытæ æмæ хуыссæг хъæ- 
оысхæсты бацыдысты, хуысс&г алыгъди. Сæумæрай- 
2 Но;»ст иæхæр 
17 

сом, мыййаг, йæ мадимæ куы фемдзаст уой, уæд йæ 
цæсгом ссудздзæн. Ныллæг, пæлæхсар тутабæласы 
цурты куы фæцæйцæуа, уæд та йын зæхх фестдзæн зи- 
лаг цъил. Мароты уазæг лæппу Хъанымæт сæумæ- 
райсом куы фехъал уа, уæд æрбаймысдзæн æхсæвы 
æмбисонд. Ма йæ радзура, уый хъару йæм нæ разын- 
дзæн, уымæн æмæ аргъауы дæр иу æндæрг дыууæ ни- 
куы баци. Серафин скъоламæ æххæст нал схæццæ 
уыдзæн, уымæн æмæ фарæстæмты иæ, фæлæ дæсæм 
къласы чызджытæй дæр нырма никæйы фæсонтыл 
баззадысты судзгæ къухвæдтæ, æнгомссыд ставнæтыл 
æууæнк кæй нæй, уый сæ ничима зо^ы... 
Хъуыдыты рæсугъддæртыл бомбæтæ æрхаудысты. 
Ацы хатт Серафины бынæй зæхх нал аирвæзт. Ра- 
гацау зыдта: фыццаг бомбæйы фæстæ дыккаг дæр æп- 
пардзысты’, зæххæн рауайдзæн раст йæхи æмуæз, æмæ 
та чызджы сæрыл уæззау къуыбæрттæ æркал- 
дысты. 
. Акъопп куы арæзтой, уæд нæдæр сыхæгты зæронд 
лæг зыдта, бомбæ æмæ зæхх æмуæз кæй сты, нæдæр 
æй сæхицæй исчи зыдта, æндæр акъоппы сæр рауада- 
ид фидардæр. 
Серафин æнхъæлмæ касти, уырныдта йæ: сæ хæдза- 
ры сæрмæ фегуырдзысты къуыдыронхуыз, къуымых- 
бырынкъ истребительтæ. Сæ цыбыр базыртыл — сæу- 
æхсид-фæлыст стъалытæ. Свастикæйæн арв скъуындæг 
уыдзæн, сау пиллон калгæ зæххы балæудзæн. 
Зæхх йе ’икъуысынæй нæма банцад, афтæ Госка 
сдзырдта: 
— Мæ арахъæгтæм скæсон. Айфыццаг дæр мын до- 
иы къусы сæфт фæкодтой. 
Серафин æм нал сфæрæзта дзурын. 
18 

2 
Хъæумæ фæззæг æрцыди йæхæдæг. Хæст нæма æр- 
бахæццæ ис, хæстæн хаудысты йе стъæлфæнтæ, æн- 
хъæвзтой йæ уылæнтæ. Бонтæ фаг нал уыдысты, æмæ 
фынтæ дæр байдзаг сты хæстæй. 
Фæззæг нал батылдта кæртытæм арффæдуадзæг 
уæрдæттæ. Цыргъфындз хъилтыл цъуппамад хосы 
мæкъуылтæ нал ракастысты кауы сæртæй. Къæлидо- 
ры цæджындзыл ауыгъд сæнтсырх цывзытæй цæсты- 
тæ нал атартæ сты. 
Госка æвдæлоп къахдзæфтæй ауади кæртыл цæх- 
гæрмæ, ницы бафиппаидта. Серафин та къæлидоры 
лæугæйæ аззад: зноны марзт кæрты курагайы сыф- 
тæ — хуртуанау арæх. Курагайы сыфтæ — фæззæджы 
фæлмæн ахорайитæй фæлыст. 
Бæлæстæ-иу сæлæф миты уæзæй састысты, Сера- 
фин-иу хъарм агъуысты стъолы уæлхъус бадти, ра- 
фæлдæхта-иу йæ кæцы-фæнды чиныг дæр — фæззæ- 
джы ахорæнтæй-иу хæдзар байдзаг, æхсызгон хуры 
тынтæ йын-иу цыма йæ цæстытæ ахъыдзы кодтоп. 
Æрхызти Серафин къæлидорæй, агуырдта сыфтæр- 
тæн сæ рæсугъддæрты. Алы сыфтæр дæр æй сайдта 
йæхимæ—зæххы пыууадзыимæ æвгъау уыдысты. 
Серафин фæззæгимæ баздæхти уатмæ. Сæ къухтæ 
къорд азы ахуырст кæмæн нал æрцыдысты, уыцы 
цъæтджын сынтæджытæ — къуымты ныхæй-ныхмæ 
æвæрд. Хуыссæнтæ раздæр сырх сатинæй æмбæрзт, 
уый уæлæ хуымæтæгуæфт тюль тыд. Фæйнæ стыр хæм- 
пус базы ныхтæ — фæлурссырх мулине æндахæй ныв- 
æфтыд. 
Уынджырдыгæй дыууæ рудзынджы æхсæн къу- 
19 

лыл — гуыдынхæссæн тæбæгъы йас айдæн. Йæ фыд 
æй балхæдта; уæд, дам, Серафин гуырд дæр нæма уы- 
ди. Айдæны бæрæг астæу дæхи куыд фенай, афтæ 
хъуамæ слæууай йæ комкоммæ, науæд кæм дæ фыидз 
зылын рауайдзæн, кæм дæ роцъо ивæзт, дæ былтæ — 
обауцъупп. Айдæн азымæгæй нырмæ афтæ сси. Фæ- 
лæ йæ сæ цæст райсын нæ бауарзта. Айдæны бынмæ 
къулæмбуар — дæргъæлвæс цыппæрдигъон стъол, йæ 
дыууæ æддаг къахы — зырнæй зылд. Бинонтæ йæ 
уæлдай уарзт кодтой: Серафины æфсымæр куы рай- 
гуырд, уæд æй балхæдтой дзыхъхъынногæй. 
Чингуытæ — æддæгуæлæ æвæрд. Сегасæн дæр — га- 
зетæй уæлæмхас цъæрттæ, Серафинæн йæхи коид. 
Госка цалдæр койы скодта: «Бафснай сæ». Нæ, чин- 
гуытæй алкæцыдæр уыди зынаргъ мысинаг, бонтæй 
йын кæцыдæры æнахуыр адджын кодта. 
Фæндзæм къласы сын литературæйы ахуыргæнæг 
ахæм фæлварæн скодта: æнæ чиныгмæ кæсгæйæ Къос- 
тайы æмдзæвгæтæй фылдæр чи радзурид. «Ирон фæн- 
дыр» æм уæд æрхауд. Хъæуы фыццаг библиотекæ чи 
арæзта, уыдонæй иу йæ мады хо уыди. Уый йыи 
«Овод» куы лæвæрдта, уæд ын афтæ: «Нæ хъæумæ 
хуыздæр чиныг нæма æрбафтыд». 
Мароты уазæг лæппу Хъанымæт æм комкоммæ ни- 
куы æрбакаст, фæлæ дын иуахæмы, къæдзæхдуртæ 
фæлдахæгау йæ ныхæстæ загъта: 
— Мæ лæварыл мын куынæ бабылысчъил кæнай, 
уæд мæ фæндаг рухсдæр уыдзæн,— æмæ йæм æрба- 
дардта газеты тыхт чиныг. Серафин æй райхæлдта сæ- 
химæ—М. Ю. Лермонтов— Нæ рæстæджы сгуыхт 
лæг. Хъæбæрцъары дыккаг фарсыл нывгонд дамп.æ- 
тæй фыст: «!ДОæ цæст дын хуыздæр амонд зæгъы!» 
20 

Уыцы бон ацыди Хъанымæт хъæуæй. Хъæдын чу- 
мæдан ын йæ къухы федтой. Нывгонд дамгъæтæ Се- 
рафинæн æхсæрварсы къæрццау фесты, Хъайтийæн 
карды цæфау фæуыдаиккой (уæвгæ сæ уымæ æвдисын 
чи уæндыд), уæддæр сæ чызджы цæст фехалын нæ 
бауарзта. Сусæг æвæр&н сси Хъанымæты чиныг. 
Дæс къласы фесты каст. Хъайти уæды онг дæр ны- 
хæсты рæсугъддæртæ бирæ февзæрста. Уæд та чины- 
джы фарсыл хъавгæ дамгъæтæй ныффыста: «Мæ бæр- 
зоид стъалыйæн æрхауынæй нæ тæрсын». 
Серафин фæлдæхта чиигуытæ зæрдаивæй. Сыфтæр- 
ты уындæй цæст нал æфсæст, иугай сæ иста. Хъаиы- 
мæты лæвар чиныгмæ та фæджих. Хъайти йын æй йе 
стъолыл куы ссардтаид — зæххы цъармæ дæндагæй 
лæбурдтаид, мастæвæрæнтæ кодтаид. Серафин сдзу- 
рын никуы -сфæрæзта, æндæр Хъайтийы дзырдмæ 
дзырд ссардтаид. Серафин-иу йæхи ныуурæдта, уæвгæ 
та йæ уайдзæфтæ къухæрсæрфтау фæлмæн уыдысты, 
иæ дзуринæгтæ — цæсты рухс дæттæгау. Мароты 
æнгомссыд ставнæтæ сыл комдзог куы рацыдысты, 
Æрæфы былæй сыл мæйрухсдзыд æндæрг йæхи куы 
рауагъта, уымæн йæ боны хъуамæ Мароты хæдзарæй 
сау халæттау атахтаиккой дам-думтæ, æмæ Серафины 
къæхты бын зæхх йæ судзынæй никуал банцадаид. 
Сындзытыл цæуæгау-иу цыди Серафин Мароты ныл- 
лæг тутабæлæсты бынты, фæлæ йыл Маройы ныхæстæ 
гом рудзынгæй рæстдзæф дуртау никуы рахаудтой. 
Чызг уæдæй фæстæмæ фиппайын райдыдта: Хъаны- 
мæт-иу рагацау йе ’ргом аздæхта, йæхи-иу нæуынæг 
скодта, бафæсвæд-иу. Æмæ бауырныдта Серафины: 
Хъанымæт кæм æрлæууа, уыцы зæххыл дæ къах ни- 
цæуыл скъуырдзынæ. 
21 

— Чызг! Цы фæдæ? 
Уый Госка æрбадзырдта. 
— Иу каст ма ракæн! 
Серафин къæлидормæ рауад. 
— Дæ зæронд дзабыртæ акæн æмæ чысыл цæхæра- 
донмæ рауай. 
Чысыл цæхæрадон уыди хæдзары чъылдыммæ, йæ 
алыварс — талачъи кау. Кауæй къæцæл дæр нæма 
фæхъуыд, афтæмæй йын йе ’мбæрзт æххормаг стур- 
тæ халгай фæластой, æмæ йын хъæмп куы самал чын- 
дæуыдаид, фæлæ йæ хицау кæм ис. Фыд æмæ æфсы- 
мæры сагъд бæлæстæ (ацы аз фыццаг дыргъ радтой) 
сæм цыма æнхъæлмæ кастысты. Фыд æмæ фыртыл та 
зæрдæбын ныхас бахæцыдаид, исты буц митæ та сын 
кодтаиккой, сæ алы къалиумæ дæр сын кастапк- 
кой. 
Мад чызджы рацыдмæ цæхæрадоны бæрæг астæу 
цалдæр белгомы сæппæрста. 
— Нæ картофæй иу-дыууæ гагайы фæдæлсыджыт 
кæнæм. Чи цæра, уымæ уалдзæг зæхх æнхъæлмæ кæс- 
дзæн... 
Хъæуысæрæй хъæуыбынмæ Æрæфы ацырдыккаг 
былтæ дыууæ метры æмдзæхгæр куынæма ныйис- 
той — фыдгулы танк уыйонгты куы æрбахæццæ уа, 
уæддæр уæлæмæ, уæлбылмæ мауал схиза,—доны фал 
лаг фæрсты æртæ фæлтæрæй сагъд хъилтыл сындзтел 
куынæма, ауагътой, хъæуыбын фосхизæнты къæдз- 
мæдз акъоппытæ куынæма абырыдысты, уæд æнион 
æмбарæн уыдысты Госкайы ныхæстæ. 
— Куыд чызг дæ, афтæ февнал, мæ къона. Дæлæ 
къуырф белæй уæгъд сыджыт скал.— Госкайæн йæ 
’хуыздзыд фæлурс сæрбæттæн фæстæмæ абырыд, æмæ 
22 

йæм-иу йæ милæйдзаг къухы уæлармæй февнæлдта.— 
Нæ бæлццæттæ нæ афтид армæй куы сæййафой... 
Хъæуыбын Æрæфы был колхозы дæргъæй-дæргъмæ 
саратæ ма æнæхъæн куы уыдысты, сæ хъæдæрмæгæй 
сын дзотты сæртæ куы нæма æмбæрзтой, хъæуæй ли- 
дзынхъус куы ничима уыди, уæд фидыдтой Госкайы 
мыхæстæ. 
— Нæхи не ’руадздзыстæм, исты амæлттæ кæндзыс- 
тæм.— Белгом белгомы фæдыл æппæрста Госка. 
Госка дзырдта, уынджы цæуæг дæр æй фехъуыста- 
ид, афтæ хъæрæй. Цыма фыдгул Ирыстоны зæххыл 
нæма æрлæууыд, цыма цард бонтæй барст не ’рцыди, 
цыма иемыцаг салдат мæздæггаг доны хъæстæ иæма 
фæци... 
Уынгæй æрбадзырдæуыд: 
— Адæмæй фылдæр сымах хъæуы?! Цытæ ма змæн- 
тут? 
Талачъи кауы сæрты æрбакасти Уæлинка, сыхæгты 
ус. Мæнæ йæм æфсоны каст фæкæн æмæ та дæ куыс- 
тытыл ныггуыбыр у, уый Серафины зæрдæ мæ ба- 
куымдта. Къорд боны йæ кæй мæ федта, иыууаинаг 
сæм-иу кæй уыди, уыдæттæ дæр йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты. Иæ зæрдæ цины сæххæтт нылласта: Хъай- 
тийæ афæдзы æрдæг дæр хабар нæ цæуы, æмæ йын 
кæд йæ писмо райстой, æмæ кæд Уæлинка хæрзæггу- 
рæггаг фæци. 
— Ай дуне арты куы судзы, уæд ма кæмæм æвæ- 
рæнтæ æмæ тъыссæнтæ кæнут?.. Рацу, Госка, уæлæ зи- 
анмæ скæсæм... 
Серафин нырма ныр фæхъуыды кодта: Уæлинкайы 
сæр морæ кæсæмир кæлмæрзæны уыди хъарм тыхт, 
йæ хæнкъуытæ цæсгом — æнахуыр фæлурс. 
23 

— М’арт бауазал!—Госкайæн йæбел йæ къухтæй 
æрхауди.— Чи бацарæфтыд? 
— Мæгуыры къона. Адæго ахицæн... 
— Оууа! Мæгуырæг, Адæго, йæ бæлццæтты дæр чи 
нал фендзæн,— уынгæг хъæлæсæй сдзырдта Госка, 
æмæ Серафины зæрдæ адур, хурхыуадындзтæ кæуып- 
дзæгæй айдзаг сты. 
Æгас хъæуы хæдзæрттæй хъауджыдæр Адæготæи 
сæ кæрты æрхауд бомбæ. Кæмæндæр сæ цæхæрадоны 
сæмбæлд, кæмæндæр сæ акомкоммæ — уынджы. Адæ- 
готæн — сæ тæккæ тыргътæм схизæны. Зæронд йæ 
фыдбылызæн хæдзары уыди, рудзынджы комкоммæ 
лæуд фæци. Иу схъис ын йæ бæхбæттæн ахаста, ин- 
нæ — сæрыфахс. 
Нал и Адæго, хъæуы хисдæр, цыллæ зачъе, чъирй- 
кувæг Адæго. 
Куы цыдысты, уæд ма Уæлинка Серафинмæ æрба- 
дзырдта: 
— Цæуылнæ уал . нæм-иу æруайыс? Дунеккайæн 
дæр æддæмæ раггуырсыны хъомыс нал ис. Иу каст 
æм ныккæн. 
Хъарæг ивылди уæлæсыхæй. Уæлæсыхæй дæлæсых- 
мæ фæдисхъæр нæ фехъуыстаид — хъарæг хъуысти. 
Хъарæг нал цыди Адæготы сыхырнагонд хæдзары, сы- 
хæгты æгомыг хæдзæртты, уынгтæ йын скъуыидæг сты. 
Цымæ цал æмæ цал оелгомы сæппæрстаид Сера- 
фин! 
Уал къахдзæфы нæма акодтаид зæххыл. Уал хатты 
ма фæкъуызæд йæ къахдзæф атакæй бырсæг рæстуд 
салдатæн, уал хатты ма схæцæд, уазалæй баззайæд 
фыдгулы нæмыг, зæххæй цал белгомы сæппæрстæуыд. 
Зæхх куыд суæззау, куыд суæззау! Æвæццæгæн, мас- 
24 

тæй йе дзаг кæй у, туг ыл кæй ныккалди, уымæн. 
Минводы бынмæ дзы бел нæ хызти, къахæны бырынкъ 
æй нæ цъула кодта, афтæ ныддæвдæг, уæддæр æй 
к ьахтой, уæддæр æй гæрстой. Къухтæ-иу зæххау ныд- 
дæвдæг сты, уазал-иу буары иал цыди, комытæф нал 
тавта, уæддæр-иу змæлди Серафин. Мæздæджы зæхх 
цæй уæз кæны, уый дæр бавзæрста Серафин. Зæхх-иу 
дур фестад, дур зæххимæ — æмныхæст. Цалынмæ йын- 
иу йæ алыварс къахтой, уæдмæ-иу лæгæмбæрзæндæн 
сси. Ирыстоны, Дзæуджыхъæуы зæхх рогдæр нæ фæ- 
ци — уæззаудæр разынд. Кæд дзы хæхты уæз дæр ба-: 
цыд, кæд ыл фыдæлтæ æгæр бирæ туг ныккалдтой. 
Кæд, райгуырæнмæ фыдгул куы æрбацæйцæуы, уæд 
сбæрæг вæййы зæххы уæз? Къостайы парчы уардитæ 
æгæр ысзынаргъ сты. Пединституты аудиторийы лек- 
ци æрдæгыл фескъуыди. Фыдгулы хъуыди æруромын, 
цæмæй лекци кæронмæ ахæццæ уа. Æмæ къахтой. 
Къахтой сæ хъæугæрæттæ. Æрæфы былтæ... 
Кæцыдæр белгом нал сфæрæзта Серафин æмæ йæ 
бел сагъдæй ныууагъта. Госкайы æрцыдмæ нал ба- 
быхста, рацыди хæдзармæ. 
Серафин исдуг фæджихау. Хур фæкъул ис, йæ изæр- 
мæ фæхæстæг. Æмæ йæм тынг диссаг фæкасти: цæмæн 
ма стулы хур? Рухсгæнынхъом ма цæмæй у? Куы нал 
тавы, уæд ма цæмæн скæсы? 
Æнцад лæууæн нæ уыди, ноджы зындæр исты æры- 
мысын, исты саразын. Иуафон Серафин фæхъуыды 
кодта: нызгъордзынæн Дунеккамæ, æмæ зианджын- 
тæм ацæудзыстæм, Адæгойы уæлхъус кæуынæй нæ 
тыппыртæ суадздзыстæм? 
Кулдуары онг куыд ахæццæ, афтæ сыхæгты ус Ма- 
ро йæ.размæ фæци. 
26 

— Серафин, мæ къона, ды мæ хъæуыс. 
Маро иомæй дзураг нæ уыди, Маро фæлмæнтæ дзу- 
рын нæ зыдта, йæ ныхасмæ йын ныхас ссарын ничи 
Фæрæзта. 
— Дуне скъуындæг ис Нæ зианы фæстæ ацæуыны 
бон дæр нæ нал ис. Хъæугæронæй иæ раздæхтой... 
Адæгойæн мæлæт чи æрбахаста, уыцы хъæрццыгъа 
æвыдæй аирвæзти...— Каурæбын йæхи уыцы ныллæг 
æруагъта Маро, цыма уирагдурыл не ’рбадти, фæлæ 
мутакайыл.— Госкаитæ уæддæр уæлмæрдты онг ацы- 
дысты... Æз та постыуылты мæ фæндаг ракодтон, æмæ 
постхæссæг мæ размæ фæци. 
Къорд æхсады чи æрцыди, хъæрмуст иту кæуыл 
ахафтæуыд, уыцы сау нарæгхъуыр къабайы роны йæ 
даргъ цонг мæлæты æнцонæй ауагъта Маро. Йæ иннæ 
къух та ауындзæгæй, истæмæ февналын æввоигæй аз- 
зад. Цыма йæ барæй дардта. 
Серафин уыцы къухты кой арæх хъуыста, фæлæ сæ 
афтæ хæстæгмæ никуыма федта. Нæлгоймаджы цæнг- 
тау — æнахуыр дæргътæ. Колхоз уыцы къухтыл дæр 
æнцади.'Ирон хæдзарæн — цæджыпдзты бæсты. Æна- 
хуыр стыр къухтæ кæй ис Маройæн, уый фыццаджы- 
фыццагдæр мæнæугæрдæнты бафиппайдтой. Ие 
’хсырф — дзыхъынног къæлæт мæйы йас, йæхæдæг, 
дам, æй равзæрста. Дыууæ-æртæ æвнæлды фæкодта — 
йæ куырис-иу ацæттæ. Иæ куырис бæрæг уæззаудæр, 
йæ уыгæс—бæлвырд стырдæр. Йæ къус ын кæхп 
хуыдтой, йæ уидыг—цолпи. Иæ лæджы йын койæзыд- 
та Серафин. Сæ бынæттæ, дам, фæивддзаг сты — лæг 
усмæ дæлейæ уæлæмæ касти. Кæддæр тæбынг арæзта 
Маройы мой. Æмдзæхгæр лыг, къуымыхкæрон ра- 
уайа, зæгъгæ-пу лат бахъавыди тæбынгмæ, цыргъ фæ- 
26 

рæт-иу æррпуыгъта. Селф лыг-иу рауади. Бæрæг-иу 
кæм акодта, уырдæм-иу æмгæрои дæр пæ бацыди фæ- 
рæт. Тæбыиг дисны йас куы баци, уæд ын Маро нæ 
фæрæт йæ къухтæй аскъуыдта æмæ йæм æй никуал 
радта. Хъæды æрдузы хос карстой. Лæг цæвæг иу ри- 
уыгъд ракодта æмæ йæ бырынкъ зæххы афардæг, дык- 
каг риуыгъдæн дурыл йæ дзинг фæцыд, æмæ уæд Ма- 
роуис йæ разæн ахаста. Лæг иу изæр тигъыл дзæбæх 
ныхасæмбалимæ кæй фæдзырдта, уыцы ныхæстæ Ма- 
ройæн афæдзæй-афæдзмæ уæлдайджынтæй сфаг уы- 
даиккой. 
— Чи мын æй акастаид, ахæмæй мæ размæ ничи 
фæци,— къух ронæй цалынмæ сластаид, уæдмæ дæр 
нал хъæцыди Маро.— Иæ тыхт æмæ йæ йæ гæххæтмæ 
гæсгæ базыдтон — Хъанымæтæй хъуамæ уа... 
Æртæтигъон писмо, æртæдзыхон чъирийау, фидыд- 
та Маройы армы, йæ цæст æй раттын нæма уарзта, 
цыма Хъанымæтæн йæхи къухыл хæцыд. 
Серафин ма æрхъæцмæ кæм хъæцыди. Хатыдта, 
Хъанымæтыл стырзæрдæ кæй никуы уыди, арвы риу- 
æйчи астъæлфы, арвгæрон чи атайы, ахæм стъалыиау 
ын æрбайрох гæнæн нæ уыди. Цымæ йæ бæсты Хъай- 
ти ам куы фæуаид, уæд ын уый дæр йæ писмо нæ рай- 
сид йæ къух исæгау? 
Уыцы писмотæ кæлæддзаг хæдзæрттæн—цæджындз- 
тæ, æнæсуг хæдзæрттæ сæ æртхуыз кодтой, иæ къæ- 
биц кæмæн сафтид, уыдон—хæрдхуыз. Постхæссæг-иу 
кулдуæрттæ искуы иу стæм хатт æрбахоста, цæст æм- 
иу ныуурс и, адæймаг-иу уынджы баззад. Æмæ иугæр 
Хъанымæты писмо бынатыл сæмбæлд, уæд уый гæнæн 
ис, æмæ райсом та Серафины фыды писмо æрбадæтта, 
иннæбон — йе ’фсымæры... Хъайтийы... 
27 

Æвзаджы ахуыргæнæг-иу Хъанымæты фæйнæгмæ 
хонаг уыди. Йæ дамгъæтæ-иу, бæрæгбонарæзт ног- 
дзаутау, уыдысты- райдзаст,— дамгъæтæ фысгæ нæ, 
фæлæ ныв кодта. Йæхæдæг-иу цыма æмбæхст уыди,— 
йе уæлдай змæлд фæкæна, йе худæндзаст бауа. Г1æ 
сæр-иу бæрзонддæр куы систаид, йæ дамгъæтау рæ- 
сугъд къахдзæфтæ-иу фæд-фæдыл куы ранымадтаид, 
>æд ыл-иу никæйы зæрдæ фæхудтаид. Афтæ касти 
Серафинмæ. 
Чызджы цæстытæ хæлофæй азгъордтой кърандасæй 
фыст рæнхъытыл æмæ ауыдта: Хъанымæт йæ быны 
акодта йæ хамуттыхт цинел, йæ уæрджытыл — чиныг, 
чи зоны, Къостайы «Ирон фæндыр»; лæппуйы зæрдыл 
æрбалæууыдаид, сатæгсау фæйнæджы цур-иу куыд 
лæууыд, мел-иу чысылдæр фæйнæгыл куы андзæвыди, 
уæд-иу куыд тынг айхъуыст йæ хъæр... 
Урок-иу куы райдыдта, уæд-иу ахуыргæнæг журна- 
лæй йæ сæр нал иста. Раздæр-раздæр-иу Серафины 
зæрдыл æрлæууыд Хъанымæт — уый нæ тæрсы, йæ 
буар ихæнриз нæ кæны. Хъанымæг йæ къух никуы 
дардта, афтæмæй-иу æдзухдæр йæ урок зыдта. Ууыл- 
иу иннæтæ дæр дис кодтой. Серафин æй æмбæрста. 
Зцвæг-иу кодта лæппу къласы размæ цæуынмæ. Ца- 
лынмæ фæстаг партæйæ фæйнæджы цурмæ цыдаид, 
уæдмæ йын иууылдæр уыдтаиккой йæ хæлафы æрба- 
дæнты тар, фыдуынд æмпъузæнтæ; къласмæ йе ’ргом 
куы раздаха, уæд та йæ уæраджысæртæ — фæйнæ- 
фæйнæ хуызы æмпъузæнтæ сыл. Къласмæ-иу касти, 
фæлæ никæй уыдта. Хъуамæ партæтæ бандзыг уыда- 
иккой, науæд йæ хъæлæс нæ райхъуыстаид. 
Серафин хаста рæнхъытыл йæ цæст æмæ хъуыста 
Хъанымæты мынæг хъæлæс. Йæ ныхæстæ — мæйрух- 
28 

оы маргъы базырты пæр-пæр, фæсахсæвæр хæдзары 
дæлбазыр бæласы сыфтæрты сыбар-сыбур. 
Серафины цæстытыл уади, цыма уым, хæсты быды- 
ры, Хъанымæты цур фестади: Хъанымæт писмо фыс- 
сыныл куы ’рбадт, уымæй чысыл раздæр зæхх уæлвонг 
хауди. Чи зоны, сармадзанты нæмгуытæй нæ, фæлæ 
салдæтты зæрдæты змæлдæй æнкъуысти зæхх — ны- 
майæг сæ нымайыи нæ бафæрæзтаид, уал салдаты 
ныддæлгом сты зæххы риуыл, зæххимæ сиу ст&. Сæ 
сæрмæ та — нæмгуыты æхситт æмæ сыхырнагонд арв. 
Знаджы танкæтæ сæм комкоммæ тылдысты æмæ тыл- 
дысты, танкæты дæттæ нæ урæдтой, хъæды арæх бæ- 
лæстæ-иу сæ размæ ныххуыссыдысты, дзыхъытæ 
æмæ къуыппытыл не ’ндзæвыдысты. Раззаг танк хъуа- 
мæ атылдаид салдатыл, сæуæхсидæнгæс стъалы рухс 
пилоткæйы ныхыл ахуыссыдаид, зæххимæ сæмлæгъз 
уыдаид. Фæлæ салдат баппæрста гранат, таикыл арт 
бандзæрста; фæстæмæ фæзылди йæ фæд-йæ фæд... 
танк нал — арты цъына. Уый æрдæбон уыди, Хъаны- 
мæт писмо фыссыныл куы балæууыд, уымæй чысыл 
раздæр. Ныр дуне фæсабыр, æмæ Хъанымæты хъусыл 
ауади Маройы схуыст ныхас: «Лæппу, ацафон усби- 
рæгъ йедтæмæ донмæ æмгæрон ничиуал фæцæуы!» 
Хъанымæт-иу уæд Маромæ никуы ницы сфæрæзта, 
фæлæ йын ныр хъуамæ радзура, баууæндын æй кæна: 
«...Маро, фæсахсæвæр ставнæтæ куы бассонай, уæд-иу 
хæдзармæ ма ма баздæх, де ’ргом Æрæфырдæм, афтæ- 
мæй ма-иу цалынмæ карчы цъиу йæ цæстытæ æхгæна, 
уыцы цъусдуг алæуу, байхъус-иу. Зонгæ дæр æй нæ 
бакæндзынæ — доны был балæудзынæ. Раст уыцы 
афон æрбахæццæ вæййынц, хохæй сæумæйы уддзæф 
йемæ чи райста, уыцы уылæнтæ. Æмæ дæхи æфхæр- 
29 

дзынæ, ставнæтæ-иу æнгом кæй æхгæдтай, уый тых- 
хæй. Бадынæй нал æфсæддзынæ. Малы уылæнтæ иу- 
ырдæм-иннæрдæм куыд ацæуынц, уымæ гæсгæ базон-, 
дзынæ — Хъанымæт та кæсаг фестади. Æмæ æнхъæл- 
мæ кæсдзынæ, йæ æлвынинаг сæр йæ дон лæдæрсгæ 
цы минут сдардзæн, уымæ...» 
Рæнхъытыл цæссыгтæ æрлæсыдысты. Серафин гæх- 
хæтмæ каст, уæддæр уыдта, Маройы рустыл цæссыг- 
тæ куыд лæсыдысты, уый. Куынæ фæлæууа, дамгъæ- 
тæй йæ цæстæнгас куынæ адава, уæд йæхи зæрдæ дæр 
æрбауынгæг уыдзæн. 
— Бастæй дæр-иу нæ фæлæууыдаид,— йæ кæрæт- 
тæ кæмæн ныххау сты, ахæм цикъæйы хъуымацы гæ- 
базæй йæ цæстыбынтæ сæрфта Маро.— Æгæр карз 
æм-иу кæд сдзырдтои... Адæймагмæ цынæ хъинæгон 
кæсы... 
«...Кæуылты у, кæ, Маро, Уæрæсе! Афæдзæй-афæдч- 
мæ йыл фæцу, фæцу йыл ноджыдæр иу уыйас... Ар- 
гъауы хъайтары уыйбæрц цæуын нæ бахъæуы. Адæй- 
маг дисы бацæуы: цы ныфсæй æрбацыдысты? Иу 
хурскастæй иннæмæ æнцой куынæ базонай, уæд дæм 
уыцы хъуыды æнæмæнг фæзындзæн... Дыууæизæрас- 
тæуæй фæстæдæр уыдаид. Дæ фæззыгон кæрчытæн-иу 
холлаг калгæйæ тыргътыл цас афæстиат дæ, иу ран 
уыйбæрц афæстиат стæм. Дæ къуымбил гобан фæл- 
мæи кæй уыд, уый никуы æрхъуыды кодтон — зæххæн 
дзы æмбал нæй. Тинтычъийæ фæлмæндæр. Мæ цæсты- 
тæ æддæгуæлæ куыд авæрдтон, афтæ мæ ме ’мбал æр- 
басхуыста: тамаж), дам, нæ дымыс? Нæ йæм ракас- 
тæи, мæ сæр батылдтон: нæ. Уый мын мæ къухы цы- 
дæр фæсагъта. Лæвары аккаг чи уа, ахæмæй, дам, 
мæм ницы ис. Дæ тамакоты хай, дам, мын-иу авæр. 
30 

Пæ лæвар ын асгæрстон æмæ — нæхимæконд фæсмын 
цъындатæ! Табырджан фысы хъуынæй. Æнахуыр фæл- 
мæи уыдысты. Сæ кæнæджы къухты хъарм сæ цыма 
баззад. Уырзтæй дæр æй хатыдтон: митыхъæпæнау 
урс-урсид уыдысты. Æмæ мæм, Маро, куыд фæкаст, 
уый зоныс? Цыма уыцы табырджан фыс Æрæфы бы- 
лыл хызтис, цыма ирон чызг фелвыста иу æнæхуыссæг 
æхсæв...» 
Серафин дарддæр нал бакастаид, пиллон арты сæр- 
ты хизæгау уыцы ныхæсты сæрты ахызтаид, хуыснæ- 
гау сæ амбæхстаид, фæлæ куырмæджы куы цæуай, 
уæд дæхи куыд ницæуыл скъуырдзынæ... Цæхгæр уыр- 
дыджы згъоргæ-згъорын æмбис фæндагыл куыд фæ- 
лæудзынæ?.. 
«...Фæстæмæ йын сæ радтаин, фæлæ йын уæд мæ 
хъуыдытæ дæр йемæ лæвæрдтон. Ахæм фæлмæн цъын- 
дата\.. Серафины хуызæн... чызджы къухæй... рацы... 
даиккой...» 
Серафин ныкъкъуыхцытæ, мыссуйтæ. 
— О, мæ фæлмæн, мæ сабыр Хъанымæт! Цас æвæ- 
рæнтæ дæм уыди, цас зæгъинæгтæ дардтай чырынæх- 
гæдæй! — кæцæйдæр, зæрдæйы бынæй сулæфыди Ма- 
ро. Уæдæн иырмæ дæр йæхи куыд урæдта, куыднииы 
схауди йæ дзыхæй.— Æз та-иу, адæмы хъæр æм нæ 
хъары, загътон. Исты фыдуаг ми дзы куы райхъуыс- 
таид, уый дæр мæ-иу æрфæндыд... Кæс, кæс, мæ 
къона... 
Дамгъæтæ нæ фæивддзаг сты. Уыцы къух хæцыди 
кърандасыл, уыцы кърандасы къуымых бырыпкъ бы- 
рыди... Уыцы хъæлæс хъуысти: «...ма ’ууæнд иуæй-иу 
ныхæстыл, Маро. Æртæчъирихоры дæ арынджы цæт- 
тæйæ дар. Æртæ сыкъайы уæлæнгай бавæр... Кæцæй 
31 

рацыдыстæм, уырдæм нын æнæ здæхгæ нæй. Атагъайæ 
сугтæ нæ ласæм, мыййаг, фæлæ иуафон зындзыстæм. 
Æгæр стыр у Уæрæсе, æхсæв æмæ йыл бон сæхи куы 
айтындзынц æмæ йыл куынæ аххæссынц. Цал доны 
сæрты хизын хъæуы фыдгулы. Иæ фæндаг тар хъæды 
цал хатты амбæхсы, уый куы зонис, Маро. Æмæ ма- 
хæн æнæ здæхгæ нæй... Афтидармæй нæ — уæлахизи- 
мæ!..» 
Феуæгъд сты Серафины улæфæнтæ, зæххыл лæу- 
уын ын сæнцон. 
Охх, æвæдза, уыцы ныфсæвæрæн ныхæстæ йæ куыд 
æхсызгон хъуыдысты! Госка йын сæ цæуылнæ искуы 
загъта?! Иæхи æвзаг сæ цæуылнæ скарста?! 
3 
Кæд æмæ кæд уыди уый. Уыцы бон иннæ бонæй фæ- 
иппæрд æмæ, тыгъд быдыры иунæг бæласау, бæрæг 
дары. 
Сабийы цæст ифтыгъд хуызисæн аппаратæй уæлдай 
нæу: цæмæ фæкомкоммæ уа æмæ цынæ бахъуыды кæн- 
дзæн. Æнæуи дæр Серафинæй цы хъуамæ ферох уыда- 
ид. Сæ сых цал уыдысты, уымæй сæ алчидæр йæхи 
хæсджыныл нымадта. Иу бон цы æрцыди, уый афæдз- 
тæн дзуринаг фæци. Цыма Серафин уæд чысыл нæ 
уыди, цы æрцыди, уымæ кæрæй-кæронмæ иуварсæй 
касти. 
Къæбæлдзыг чызгæн алчидæр уынаффæ кодта — 
фыд дæр, мад дæр, æфсымæр дæр. Хæдзары кæй уыд- 
та саби, уыдонæй, саст хъазæнау, йæ цæст бафæллад. 
Æддæмæ уынгмæ ауайын — ног аргъаумæ хъусæгау, 
исты ауынын — уыци-уыци базонæгау. Зæххыл уæл- 
'32 

гоммæ дæр аппар дæхи, ставд цæссыгтæ цас-фæнды 
фезгъал, уæддæр дæ хъуыдыгæнæг нæ фæуыдзæн. 
Къæбæлдзыгсæр бавдæлд æмæ дуар йæхæдæг ба- 
кодта. Тыргъты, дуары фæстæ, алæууыд. Мидæгæй би- 
нойты ныхас нæ фескъуыди, знæт къæхты хъæр нæ 
райхъуыст. Къæбæлдзыгсæр чызг сатæгсау лæхъир 
кæртыл цæхгæрмæ азгъордта. Кауын кулдуар гом 
кæнын дæр æм мæлæты хорз фæкасти,— ахæ- 
цыди йыл, сфæрæзта йæ, абырыны фаг ба- 
зыхъыр. Уынджы уæлæрдæм акасти — мит æмæ рух- 
сæй дзаг. Уыцырдæм æй йæ мад арæх ахоны. Дæлæр- 
дæм фæзылди — уым дæр мит æмæ дунейы рухс. Уым 
дæр сæ сыхæгтæ — алкæмæ дæр сæ уыди. Кæртæй, 
кулдуарæй чи рацыд, уыцы къахвæндаг уартæ былгæ- 
ронырдæм азгъордта. Уым, раджы мит куы æруарыд, 
уæдæй нырмæ никуал уыди. Къахвæндагыл цæуын 
диссаг нæ уыди æмæ сæлæф митмæ бахызти. Иæ къах 
æрæвæрдта, фелвæста йæ — къахвæд нывгондæй аз- 
зад, ног батинкæйы зæвæт уыцы рæсугъдæй фæбæрæг. 
Азгъордта. Былгæрон фæлæууыд, фæстæмæ фæкаст — 
йæ фæдыл ныххал сты дунейы æмыйас фæдтæ. Но- 
джыдæр ма азгъордтаид, фæдтæ сарæх уыдаиккой, 
цыма дзы бирæ чидæртæ хъазыди, уыйау, фæлæ йæм 
хæдзарæй исчи куы рауайа, уымæй тынг тæссаг уыди. 
Къæбæлдзыгсæр чызг уæлбылæй ауыдта: сæрды 
стыр лæппутæ сæхи кæм фæнайынц, уыцы мал цыдæр 
фæци. Дон кæуылты калд, уым урс-урсид митмæ ныг- 
гуыбыр кодта сæ сыхæгты лæппу. Къахвæндаг дæл- 
былмæ ныууади æмæ сæ хъæзын тæбæгъæй стырдæр 
хуынчъы ныххауд. Дон хуынчъы фыхти, сæ уæларты, 
чугуны дæр ма афтæ фæлидзы фæйнæрдæм. Æмæ 
йæм уæлартмæ бавналæн нæ вæййы, ам та дзы дæ 
.4 Норст цæхаф 
33 

къух дæр нытътъыс. Тынг æй бафæндыд рæсуг доны 
йæ цонг ауадзын. Бынæй йæм уыцы рæсугъдæй зын- 
дысты урс-урсид дуртæ. Ахæмтæ никуыма уыди! Иæ 
чындзытæн сæ ахæсдзæн... 
Дуртæ æгæр арф кæй разындысты, уый ма фембæрс- 
та, фæлæ айрæджы... 
Мидбылхудт ахауди донмæ. Сæртæг уæлдæфы ма 
аззад скъуыддзаг цъæхахст — афæзмæн дæр кæмæн 
нæй, ферохгæнæн дæр... 
Серафинæй никуы ферох уыдзæн. Иæ цæстытæ куы 
байгом сты, уæд ауыдта ирд, æнахуыр рæсугъд рухс. 
Афтæ уæлгоммæ хуыссыди рухсыл, хæдзары къулты 
бæсты—рухс, цары бæсты—рухс. Ныхæстæ хъуыс- 
та, фæлæ сын бамбарæн нæ уыди — йæ сæрмæ сæф- 
тысты, рухсыл æфтыдысты. Зæххон адæмæй Серафин 
рэздæр-раздæр федта сыхæгты лæппуйы — Хъайтийы. 
Иæ цæст-иу æй цъусдуг ацахста, стæй та-иу рухсыл 
бафтыди. 
Госка ма Серафины æрæджиаудæр дон хæссынмæ 
нæ уагъта. Йæ бæгъæввад, пыхцылсæр æмбæлттæ-иу. 
сæ акомкоммæ сæрдыгон тæнæг малы кæсæгтыл уда- 
ист æфтыдтой, уый та-иу сæ сарайы дæлбазыр стыр 
тасы хъæрмуст донмæ ныххизын кодтой. 
* * * 
Доны был цæрæг стырзæрдæ у æмæ æнæ донæй 
арæхдæр аззайы. 
Хæдзары уæззау талынг нал цыди, уыцы афон 
фæхъуыды кодта Серафин: иу доны хуыпп сæ хæдза- 
ры нæй. Цинкæ ведратæй ма иу дзæбæх уыди, иннæйы 
быи — гæны фæскъау ласт. Асгæрста йæ, фæскъауы 
34 

кæроныл ахæцыди — хуынчъы зыхъыр мауал аззайа, 
сусæглæдæрстæй ма лæдæрса дон. 
Сæрдыгон изæрау уыди хъарм, æмæ Серафин рауа- 
ди айдагъ къабайы, Госкайы иударон хæцъилдза- 
бырты. Иæ сæрыхъуынтæ хъæрмуст донæй цалдæр 
хатты ахсадта, уæддæр туаг хуырхы тæф йæ фындзы- 
хуынчъытæй не сцух. Тагъд-тагъд быд дзыккутæ — 
уæхсчыты сæрты æппæрст. 
Талынг ранæй-рæтты ныггуппар, æмæ фæбæрæг сты 
æхсæвы æндæрджытæ. Серафин къахвæндагыл цыди 
зæрдаив къахдзæфтæй. Æрæфы сæрты атагъайырдæм 
нымдзаст и, фæлæ æнæбын талынгæй дарддæр цæст 
ницæуыл хæст кодта. Ацафон-иу уым, кæсгон хъæуы, 
рухсы тæппытæ сарæх сты, сæ мидбынат-иу цыма 
тæлфгæ кодтой. Чи зоны, æнафоны дондзау кæсгон 
чызг та ацы минут кæсы ацырдæм, ацы хъæумæ, æмæ 
уый дæр агуры рухсытæ. 
Кулдуарæй æддæдæр-иу нæ уæндыди Серафин: алы 
æндæрджы фæстæйæ дæр æм касти дæлимон, дæлбы- 
лæй-иу сæ сæртæ сдар-сдар кодтой. Ныр нал сты дæ- 
лимонтæ, ничиуал сæ уыны. Уыцы рæстæг сси бæллиц- 
цаг мысинаг. 
Талынг уа, рухс уа — былгæронмæ цал хатты ра- 
хæццæ вæййы, уал хатты Серафины цæстыты раз фес- 
тынц ногуард миты чысыл къахдзæфтæ, рæсуг донц, 
урс-урсид дуртæ. Уæлдæфы азæлы Хъайтийы хъæлæс: 
«Серафин!.. Серафин ныххауди!.. Фæласы йæ дон!..» 
Æмуырдыг былгæрон хуырыл Серафин алæууы, ца- 
лынмæ азæлд нæ бамынæг вæййы, уæдмæ. Байхъусы, 
бамхъæлмæ кæсы, фæлæ цыма фæстаг рæстæг Хъай- 
тнйы хъæлæс сыгъдæгæй нал ацахсы, куыддæр дзы 
рох кæнын байдыдта. 
36 

Серафин дæлбылмæ ныххызти, къах парахатæй 
кæм æрæвæрай, ахæм арæх асинтыл,— йæхæдæг сæ 
къахта. 
Тæккæ донисæны сæрдæй-зымæгæй лæууыди хъæ- 
бысыдзаг дур — тулгæ йæ æрбакодтой. Сæумæрай- 
сом-иу хисæрфæн йе ’ккой, афтæмæй Серафины æф- 
сымæр уым балæууыд. Иæ сапон-иу дурыл авæрдта. 
Изæрæй-иу фæскуыст Серафины фыд дурыл сбадти, 
йæ хæлафы фадгуытæ-иу уæраджысæртæм стылдта 
æмæ-иу цасдæр рæстæг йæ зæнгтæ фехсадта. Уыцы 
дурыл бадгæ ныййæфта иу сæумæрайсом Хъанымæты 
дæр. Уырдыджы куыд нызгъордта Серафин, афтæ лæп- 
пумæ фæкомкоммæ. Фæлæууын дæр йæ къухы нал 
бафтыд. Æниу ма фæстæмæ дæр куыд фездæхтаид — 
йæ ведраты дзыгъал-мыгъул йæ разæй фæци. Сера- 
фин ард бахордтаид —уыйразмæ дæр ма Хъанымæт 
искуы уырдæм рацыдаид, уыцы дурыл æндзыгæй фæ- 
бадтаид, йæ зæрдæбын, зындзурæн ныхæстæ-иу дони- 
сæны ныууагътаид. Былгæрон куыддæр алæууыд, аф- 
тæ цавддур базмæлыд æмæ Хъанымæт фестад. Уыцы 
иунæг ныхас дæр уæд схауд йæ дзыхæй, чиныг дæр ын 
уæд радта. 
Æрæджы сæ тутабæласы бын, Маро нæ фындзыкæл- 
мæрзæнæй йæ цæссыгтæ куы сæрфта, уæд Серафин та 
йæхинымæр фæндтæ Кодта. Æнхъæлдта, Маро дзы 
бацагурдзæн сыгъдæг гæххæтт, кърандас æмæ йæ сæ- 
химæ ахондзæн. Дзæгъæлы рауадысты йæ хъуыды- 
тæ — Маро йын фæарфæтæ кодта, писмо фæстæмæ йæ 
роны ауагъта æмæ аздæхти. Серафинæн та йæ зæгъи- 
наг йæ былалгъыл баззад. Маройы фæдыл фæкасти. 
Уыйфæстæ Госкайæн æппæлæгау дзырдта, Марой:гп 
йæ писмо бакастæн, зæгъгæ, æрмæст, Хъанымæтмæ 
36 

исты ныффыссыны зонд æм кæй фæзынд, уый 
зæгъын не сфæрæзта. Чи йын æй куыд бамбардзæн?т 
Уæлинкайы хъустыл исты куы æрцæуа, уæд куыд 
зæгъдзæн? Дунекка йæм цы цæстæй ракæсдзæн? Хæр- 
заг хабар Хъайтийыл сæмбæлид уыцы дзыхъынногæй. 
Уæддæр Серафинæн йæ уыцы бæллиц нæ бамынæг. 
Хъанымæтмæ цы ныхæстæ ныффыссид, уыдон ын куы 
сбæрæг сты, уæд йе ’вæрд тетрадæй иу сыф сыскъуыд- 
та, кърандас райста æмæ йæм писмо фыссынмæ цы 
мондæгтæ уыди, уыдон суагъта. Уæддæр та Маромæ 
нæ бауæндыд, Хъанымæты адрис та æндæр кæмæй 
ракуырдтаид... 
Серафин архайдта сындæггай, цыма æхсæвы тасдзи- 
над цы у, уый никуы бавзæрста, цыма нырма рухс у 
æмæ йæ дзаг ведра кæм æрæвæра, уый дæр хорз уы- 
ны. Чысылдæр батагъд кодта, зæгъгæ, уæд змæлаг æн- 
дæрджытæ сарæх уыдаиккой, хъус ахстаид æнахъи- 
ноны уынæртæ. Иæ зæрдæйы уæззау цæфтæн баны-. 
майæн нал уыдаид. Æмæ Серафин ныффидар кодта 
йæхи, йæ сæр нæ фæзылдта. Развæндагмæ кæсын ын 
Дугъоны барцыл хæцæгау, иуварс фæкæсын дæр ма 
йæ фæндыд, уæддæр йæ сæрыл не схæцыд. Дзаг вед- 
ратимæ мæнæ ныртæккæ фæуæлбыл уыдзæн, æмæ та 
кæцыдæр уысмазæлдзæн кæддæры фæдисон хъæлæс... 
Æртæ къæпхæны ма йын баззадаид, æви цыппар 
къæпхæны, афтæ дæлбылæй, æмдзæхгæр къахты рæ- 
бынæй, райхъуысти хус уынæр; уæгъдæппæрст дур- 
тæ кæнæ кæрæдзиуыл бамбæлдысты, кæнæ кæйдæр 
æпарæхст къæхты бын фесты. 
Серафины развæндаг йæ къæхты бынæй аирвæзти. 
Иæ бон цас тагъд фæкæсын уыд, афтæ фæстæмæ фæ- 
касти. Талынг иу ран агуппар, æмæ дзы рауади адæй- 
37 

маджы æндæрг. Цæстыты баззайдзæн, цалынмæ уы- 
ной, уæдмæ. Æндæрг æнцад лæууыд, нындзыг. 
Асины фæстаг къæпхæныл куыд схызт, уый йæхæ- 
дæг дæр нæ базыдта. Фæфæдис у, адæймаг кæй бамба- 
ра, исты ахæм ныхас адзур хæдзарырдæм, уый йæ къу- 
хы нал бафтыд чызгæн. Тарст адæймагæн æндæр æвзаг 
ис, йæхæдæг дæр æй нæма бамбæрста. Уæлбылæй дæр 
та фæкасти чызг, æмæ та йæ цæстытæ æрцахстой æн- 
дæрджы. Æндæрг адæймаджы афæзмыдта, фезмæлы- 
ди, ахъуызынарæзт гуыбырæй Серафинырдæм къах- 
дзæфтæ æрбанымадта. Æндæрг нæлгоймагæнгæс кæй 
уыди, уый дæр бæлвырд раиртæста: æрдæгæй дæлæ- 
мæ-иу фæсаджил. 
Зæхх йæ къæхты бын банкъардта чызг, сæ кулдуа- 
рæй куы фæмидæг, æрмæст уыцы уысм. Цыдæр амæлт- 
тæй ма дзы сирвæзти: 
— Госка! 
— М’ арт бауазал! — ратахти сонт хъæр хæдзары 
гом дуарæй, йæ хæд уæлвæд гом тыргъты фегуырди 
йæ мад.— Серафин, цы кодтай? 
Кулдуарæй мидæгдæр нал æрбахызтысты, фæстейы 
йæ чи сырдта, уыцы къахдзæфтæ. Иæ ведратæ йæ къу- 
хы кæй сты, уый Серафин нæ бафиппайдта. Кæрты 
бæрæг астæу лæугæйæ баззад, ведратæ æрæвæрын 
дæр дзы ферох, размæ акъахдзæф кæнынмæ та йæ 
ныфс нал хаста — фæцудыдтаид, йæ зæнгтæ йæ быны 
фæдыдагъ уыдаиккой. 
— Ацафон дæ чи сдондзау кодта, гормон?!— Йæ 
ведратæ йын райста Госка.—Мæ удæй мæ мидæг ниц- 
уалчаззад... 
Улæфт улæфты æййæфта, риу рацæйтыдта, æмæ 
йыл йæ къух авæрдта Серафин. Ныллæг къæлидоры 
38 

дыууæкъæпхæнон асин æнахуыр бæрзонд, æнахуыр 
зын хизæн разынд. 
Спичкæтæ дæр куыд тагъд райардта Госка, фæтæ- 
гены цырагъы авг дæр куыд цæрдæг фелвæста! Сера- 
фины уæлхъус алæууыди, рухсмæ йын йæ цæсгом фæ- 
зылдта. 
— Дæхи ма бандоныл æруадз, хуызы цъыртт дæ 
куы нал баззад. 
— Федтон æй... Бæлвырд æй федтон. 
— Нæ дуармæ исчи лæууыд? 
— Къахты... Рæбынты-рæбынты... Маротырдыгæй... 
— Кæд дæм афтж фæкасти? 
— Нæлгоймаг... Иæ худ цыма йæ къухы уыди... 
— Лæгтыдзуар, табу дæхицæн!.. Хъæу хастыхуы- 
зæн куы у. Цалдæр зæронды ма нæм баззад... 
— Цæст ыл нæ хæцыд... Йæ ных хъæубынырдæм... 
— Омæ чи хъуамæ уа? Цавæр дæлимоны хай? 
— Чи ралыгъди, ахæм кæд у... Æфсадæй... 
Сæумæрайсом Госкайы сыстад нал базыдта Сера- 
фин. Иæ хомхъуымац æхсæвхуыссæи хæдоны куыд ра- 
бадт, зырнæйзылд къух сынтæг куыд ныкъкъæс-къæс 
кодта, уый дæр нæ фехъуыста. Сæ бæлццæтты — хио- 
нæй, сыхагæй, гъе, раст адæмыл кæй нымадта, уыдо- 
ны сегасы дæр хуыцауыл куыд фæдзæхста, уый дæр 
нæ фехъуыста. 
Райхъал и Серафин, фæлæ йæ цола уæигтæ æхсыз- 
гонæн нæ аивæзта,— сисæн сын нал уыди, афтæ ныу- 
уæззау, ныффæлладысты. Цыма дысон-бонмæ чины- 
джы фæкасти, бонырдæм стъолы уæлхъус чысыл арæ- 
дзæ-мæдзæ кодта æмæ йæ ныртæккæ фæлварæнмæ 
цæуын хъæуы,— йæ сæр къуырма рыст кодта. 
Нæдæр йæ комкоммæ Госкайы æфснайд сыитæг 
39 

ауыдта Серафин, нæдæр хæдзары рухс æгæр кæй сби- 
рæ, уый бафиппайдта. Иæ цæстытыл ауади æндæрг— 
раздæр æндзыгæй, стæн та ахъуызыиæввонггуыбырæй/ 
æрдæгæй дæлæмæсаджилæй. Æмæ йæ бауырныдта — 
æндæрг ын суыдзæн æмбæхст къæппæг, сæрсæфæн 
был. 
Цæй хæйрæг æмæ цæй дæлимон ис! Кæйдæр дзыхæй 
рацыд’мæнг ныхас. Адæймаг боны рухсæй куы фæли- 
дза, мæйдар куы суа йæ дарæс, æнæнхъæл ран куы 
суа йæ цæуæн, уæд ыл цынæ ном сбаддзæн. Кæддæр 
чидæр куынæ фæтарстаид, æндæргмæ æргомздæхтæй 
сдзурын куы бафæрæзтаид, уæд адæймаг адæймаджы 
нæ рахуыдтаид дæлимон... 
Нæ, нæ! Дысон уый адæймаг уыди! Зæронд —ницы- 
хуызы! 
Ничи сдызæрдыг кодтаид Серафины. 
— Кæм стут, кæ, Серафин? 
Дунеккайы хъæлæс йæ мидфынмæ дæр базыдта- 
ид — нæлгоймаджы хъæлæсау бæзджын, дæрзæгго- 
мау. Цæмæйдæр разы нæ вæййы — æдзухдæр бустæ- 
хуыз. 
Дунекка чындзы куы цыди, уыцы бон Серафинæй 
нал æмæ нал рох кæны. Фæндыр æнæбон разынд. 
Чындзхæсджыты зарæг никæцæй раихъуысти. Дунек- 
ка-адæмы йæхимæ æрыхъусын кодта. Куыдта æнæф- 
сарм хъæрæй. Нæдæр æм лæгъстæ ныхас хъуысти, нæ- 
дæр æм уайдзæф хъардта. Судзаджы мардыл ма фæ- 
кæуынц афтæ. Нозтджынты æрвонг кодта.".. Чызг, дам, 
уæдæй рæсугъддæр никуы вæййы, хиуæттæ дæр ма 
йæм уынынмæ фезгъорынц. Не сфидыдтой Дунекка- 
йыл йæ разкъæрттытæ, дæргъдзæсгом æй чи кодта,уы- 
цы худ, йæ цæсгомæй мæйтæ æмæ хуртæ не скасты- 
40 

сты. Серафиныл æрхæндæг бафтыди. Кæуынтæй-иу 
исты куы уаид, уæд Дунеккайы богъ-богъмæ æввахс 
къæдзæхтæ атадаиккой. Ацу æмæ йæ бамбар. Тыхлæ- 
вæрд æй нæ ракодтой, уæдæ йæ хъысмæт кæимæ сбас- 
та, уый дæр йе ’мгæртты æхсæн дæлдæр лæуд никæ- 
мæй хуыдтой. 
Раст йæ мæны бон фæстæмæ йæ хæдзарыл сæмбæлди 
Дунекка. 
Йæ фæстæ æрхæццæ сты йæ чындздзон лæвæрттæ 
дæр. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Дунеккайыл скъуындæг ис 
дуне, сæ хæдзары, сæ кæрты бацыдн. Иæ кæуындзæг 
бамыр, йæ ныхæстæ фесты. Уæлинкаты кулдуарыл ба- 
хизыны бæсты-иу ихджындоны æнæзивæгдæр бахыз-. 
таид Серафин — нæдæр сæм лæууын зыдта, нæдæр-иу 
æдæрсгæ ныхас схаудаид йæ дзыхæй. Кæртмæ ба- 
къахдзæф кæн, æндæр-иу йæ хъустæ хæкъуырццæг кæ- 
уынæй амыр сты. Нæдæр дзургæ исты кодта Дунекка, 
нæдæр æм бафæрсынмæ исчи йæ ныфс хаста, нæдæр 
æм комкоммæ бакæсын фæрæзта. Æмæ бамбæрста 
Серафин — йæ кæуындзæг нæма сафтид —кæуы йæ 
миднымæр æхсæв дæр, бон дæр. Уынгты ацæуын цал 
хатты фæзындæр Дунеккайæн! 
Чидæр фыццаг ныхас загъта, сæлæф мит къуыбар- 
гæнæгау, Стæй йæ къух-къух айстой,.иу хæдзарæй-ин- 
нæмæ, иу уынгæй иниæ уыигмæ йæ тылдтой. Къуыбар 
баци хохы йас. 
— Иæ мойы хæдзармæ йæ чызгон цæсгом нæ фæ- 
хаста... 
— Æмæ ма йæ æнæхъæн мæй та цы дардтой? 
— Саст кæрдзын ма кæд баныхæстæуыд... 
— Омæ йыл гуырысхо та куыд никуы ничи фæци? 
41« 

— Æниу мæлæты ауайæгтæй дæр куыпæ уыд, кæм 
ыл цы æрбамбæлди? 
— Фыдбылызмæ дардмæ цæуын нæ хъæуы... 
— Зæрдаив ныхас æнаив у. Иу къорд хатты йæ ма- 
ды хомæ уыди уæлæ горæты. Мæйгæйттæ дæр-иу сæм 
баззади... 
— Хъæууон æнæфенд чызг, æмæ йын иу горæтаг 
аферист йæ сæр разилын кодта... 
Æгæр æбуалгъ уыдысты ныхæстæ, æмæ сæ Серафин 
стъæлфыди, йæхи’мæ сæ æмгæрон нæ уагъта. Зыдта: 
Дуцекка-иу афтыди горæтмæ, йæ къахдзæф дæр-иу 
цыма æндæр фæци, йæ дарæсы скондыл дæр-иу цыма 
фæзынди, цæугæ нæ, фæлæ-иу цыма базыртыл æртахт. 
Дон куы раивылы, уæд йæ былтæй акæлы, ног къа- 
бæзтæ ауадзы. 
Дыстæтылдæй зилæнтæ систа Дунекка сæ хæдзары. 
Бинонтæй алкæмæн дæр — йæ лæггад, йæ буцми, 
йæ къухы хъарм. Иæхæдæг нал равдыста йæ гуыры- 
конд, йе рагъмæ нал бауагъта буц дарæс. Сыгъди цы- 
рагъау. Серафинмæ афтæ касти, цыма йæ рухс уазал 
у, уæддæр æй быхсынц бинонтæ, сæ цин æвдисынц... 
Дунекка Серафинтæм æфсоны дзырд æрбакодта — 
æнæкъæрцц, æнæсымæй куыд смидæг уыдаид. 
Серафин йæ хуыссæны куыд рабадт — адзурын дæр 
йæ къухы нал бафтыд,— афтæ дуар фегом. Цæугæ 
нæ — схъиугæ æрбакодта Дунекка. Иæ къух йæ зæр- 
дæсæрыл авæрдта æмæ къæхты бынæй сулæфыд. 
— Дысон ахæм æнахъинон фынтæ федтон...— Ду- 
некка йæ халасдзыд æфсоны фаст сæрыхъуынтæ йæ 
хъусты сæрмæ адзæбæхтæ кодта, Серафины дæлфæд- 
тæм табуреткæ авæрдта, æргомздæхтæй абадти, иу 
къах иннæуыл баппæрста, къухтæ уыцы лæмæгъæй 
42 

зæнгтыл æрхаудысты.— О, хуыцау, мæнæ цы рæстæ- 
джытæ раййæфта! Цыдæр æнахуыр фæндæгтыл цы- 
дыстæм... Нæ размæ фæци ивылд дон. Лакъон... Хорз 
æй фæхонынц... Æз дæ нæ уагътон... Нæ мæм байхъуы- 
стай, цæхгæрмæ дзы балæгæрстай... Æнахуыр цы- 
дæртæ... Æмæ уæ, зæгъын, абæрæг кæнон... 
— Зæрдæ æхсайы... Фынтæ æмæ къамæйфæрсджы- 
тæ йедтæмæ бæстыл ницуал ис. Адæймаджы зæрдæ 
хъуамæ истæуыл лæууа. 
— Мацы дæ риссæд? Ацафонмæ хуыссæны кæд баз- 
зайыс?.. 
— Бонырдæм афынæй дæн... Дысон изæр... Дæт-тæй! 
Мæ тарст æнхъæлдæн æмæ никуал ссæудзæн. 
Серафинæй æрбайрох, фестинаг кæй уыд, йæ къаба 
йæ уæлæ æрбаппар>инаг. Хъæццул сивæзта уæлдæр, 
сынтæджы къухæмбуар аныхæст чысыл бумбули баз... 
Нал ауыдта Дунеккайы дæр. Æхсæвы талынгæй хæ- 
дзар андзаг. Фегуырди йæ цæстыты раз саджил æн- 
дæрг... 
— Уый Госкайы аххос у,— ныфсæвæрæн ныхæстæ 
загъта. Дунекка.— Уæ донисæнмæ дæ æмгæрон никуы 
ауагъта... Дæ аууонæй дæр стæрсыс. 
— Нæ, нæ!.. Мæ цæстытыл нæ ауад. Адæймаг цы у, 
уый дæр та нал зонын? Иæ уæлæ — цыдæр хъарм да- 
рæс... Кæд телогрейкæ... Иæ къухы кæнæ йæ худ уы- 
ди... Цыдæр æм уыди, æнæмæнг, цыдæр... 
— Кæд ма æз нæ ауайын донмæ... Æмæ дзы иикуы 
иицы... Æнæзæгъинæгтæ, дам, адæймаджы хуызы дæр 
рацæуынц, збнгæтæй искæйы хуызы... 
— Ахæм лыстæг кæстытыл ма дын уыдтæн!.. Адæм 
цынæ фæдзуоынц, фæлæ мæн ницуал уырны. 
43 

4 
Бонтæй ма цы баззади—къахдзæфтау сцыбыр сты. 
Æвæццæгæн, æнгуылдзты бæрц дæр нал сты. Уый 
фæстæйы бонтæ афæдзтæ басгуыхдзысты... Зæроид 
Адæго йæ ингæны къæйтæ тондзæни... Фæрсылфæл- 
дæхт кулдуæрттыл фыдгултæ кæртытæм тулдзысты сæ 
машинæтæ, топдзæгаты цæфау уыдзæн сæ ныхас... 
Хабар хабары æййафы, иуæй иннæ — æбуалгъдæр, 
иуæй иннæ — уæззаудæр. Æнтъыснæг хъуыдытæ са- 
рæх вæййынц. Куыд сæ хъуамæ фервæзай, кæдæм сæ 
хъуамæ алидзай? 
Серафин фесты иуварсæй кæсæг. Ауыны йæхи пых- 
цылсæрæй, йæ нарæгхъуыр къабайы тæрттæ — тых- 
лæзæрд... Ауыны йæ риуыкъуырф... Ныронг плакат- 
тыл кæй уыдта, уыцы фыдгул йæ цуры фесты, йæ æна- 
хуыр даргъ къухтæ чызджы дæлæртты бауайынц, 
кæлмытау ыл атыхсынц... Сыкъафистон кард февзæры 
йæ къухы, йæ цыргъ бырынкъыл туджы æртах ауын- 
дзæгæй... 
Зæххæй фестъæлфы Серафин, арвмæ фæхауы. 
Дзыхъынног хабар та хæдзæрттыл сæударæй азылд, 
хурбоны къæвдайау — æнæнхъæлæджы. Зæрдæ дзы 
ныккæрзыдта. 
Госка Серафииы йæ фынæйæ скъæфæгау ракодта. 
— Фест, мæ къона, фæгæпп лас! 
Иæ уд ауади мады фæдис ныхасæй. 
— Уæлинка æмæ Дунекка дæр фезгъорынц. Адæ- 
мæй уæлдай хабар уыдонмæ раздæр фæхæццæ вæй- 
йы... Фест, ницуал) нæ фæуыдзæн. 
Цыма йæм судзгæ æхсидав бадардæуыд — Серафи- 
44 

ны фын æрбаскъуыди, йæ хуыссæны схъиуæгау ра- 
бадт. ’ 
— Циу, цы? 
— Хæлоф! Правленийы уæнгтæ, дам, дысон хохмæ 
афардæг сты. Колхозы къæбицы ма цы муртæ уыд, 
уыдон хæссынц... Фæсте та баззадыстæм... 
Фæдисоны цæст уынагдæр у — голджытæ дæр куыд 
таг.ъд райардта Госка, комбæстæ дæр. Иунæг калд 
скодта дон йæ цæсгомыл Серафин. Мады æрмæст Ма- 
роты дуармæ сæййæфта. Госка тындзыдта, йæ жакет- 
кæйы. риуы — судзин тъыст, йæ фæдыл цы æндах уы- 
ди, уый йын йæ алыварс тыхта. > 
Уæлоз уынджы, базонæн сын нæ уыди, афтæ дæрд- 
дзæф ауыдтой кæйдæрты: уыдон дæр — фæдисæттæ, 
се ’ргом — правленийырдæм. Сæхæдæг дæр, уæлæ уы- 
дон дæр, сæ разæй чи сивгъуыдта,— сегас дæр Сера- 
финмæ кастысты тихалджытау: цалынмæ дыма, уæд- 
мæ сæ хæсдзæн, хæсдзæи. Дымгæ та, æвæццæгæи, 
никуал банцайдзæн... 
Иунæг хатт цæуылнæ фæкомкоммæ вæййы Госка йæ 
развæндагмæ? 
Цы фесты лæппуты къорийæ хъазæн дзыхъытæ? 
Уынджы. астæу-иу бæрæг дардтой къуырф хъæзын 
къустау. Цæуылнæ исяи фæзыны уæдæй нырмæ йæна- 
рæгхъуыр хъуывгъанимæ? Йæ уисоимæ? Кулдуæрттæ 
мæрзын афон куы фæивгъуыдта. Къæвдайы дон-иу 
къанæуттæй кæм акалд, уыцы дыууæ уæрдонвæдæн 
сæ кой дæр нал баззад... 
Правленийы кæртмæ цалынмæ хæццæ кодтой, уæд- 
мæ бакъорд сты — кæмæ бæндæн, чи чыргъæд райста, 
чи голджытæ. 
Правленийы кæрты-иу æдæрсгæ базмæлæн нæ уы- 
46 

ди — кæм саст уæрдон лæууыд, кæм гом капот, æнæ- 
цалх, дамкъраттыл æвæрд машинæ, кæм гутæттæ сæ 
иугай цæлхытимæ. Ныр кæрт дугъуатау — афтид. 
Правленийы агъуысты акомкоммæ кæрты ных æрцах- 
стой дæргъæй-дæргъмæ агуырисæр кауын къутутæ. 
Кæд-фæнды æрбацу — къуту-иу рагуыбынджын, зы- 
хъыртæй-иу æвзистнæмыг нартхоры æфсиртæ æрттыв- 
той. 
Адæм иу ранмæ бакъорд сты. Бафиппайæн уыди, 
къутутырдæм — сæ каст, сæ гæпп. Зæрдæ фæкъæпп 
кодта — афтæ дæрддзæф хуымæтæджы нæ лæууынц. 
Сонт ныхæстæ се ’хсæнæй хуымæтæджы нæ тахтысты 
стпæхъуаджы арæх къутуйырдæм. 
— Мæг-г-гуыры бонтæ! Гыццыл! — Серафины æм- 
бæлттæй иу фæфæдис—Адон та, сæрæй, Гыццылы 
бæллæхтæ сты! 
— Дæ мæрдтыстæн, кæм æй уыныс? 
— Уыцырдæм ма кæс. Адæмы æхсæн цы агуры! Кæ-? 
роГшаг къутуйы сæрмæ кæс. Нартхор кæм ис, уырдæмГ 
— Уæлæ, уæлæ кæдæм сбырыд! 
— Бæрзæйсаст фæуай! 
— Уæ хорзæхæй,'йæ къухы уый цы у? 
-- Хуыцау мæ фена, гранат! 
. — Къухæй æхсгæ бомбæ! 
Гранат та чи нæ федта, чи йæ нæ зыдта! Салдатæн 
пæхицæй раздæр ауындзынæ йæ фарсыл ауыгъд гра- 
нат. Цал æмæ цал салдаты æрбахызти Æрæфы сæр- 
ты! Кæмæдæр ма нурыхойæны. хуызæн дæр фæкаст 
гранат — йæ хъæд лыстæг æмæ даргъ, йæхæдæг ма 
ахуырст куынæ уыдаид... 
Гранаты коймæ раздæр-раздæр зæрдыл æрбалæууы 
æфсæн уæйыг — танк. Серафин æмбæрста: ничима фед- 
46 

та йæхи цæстæн, уæвгæ та алкæйы дæр уырны—армы- 
дзаг гранат æруромы танкы. 
Гыццылы къухы гранат у мæлæты хуызæн, пиллон 
арт. 
Гыццылыл цал азы цæуы, уый хъæубæсты адæмæй 
зæрдаивæй дæр ничи зæгъид. Мадджын, фыдджын уы- 
ди, фæлæ уыдон се ’нусон хæс бафыстой. Æрдз Гыц- 
цылмæ фыдыусы зæрдæ бадардта. Иæ афонмæ дæр, 
дам, нæ фæлæууыди мады гуыбыны. Чи загъта: тым- 
былкъухы йас дæр нæ уыди. Чидæр та афтæ бакодта: 
«Къуыбарыйас! Чысылдæр уæвæн нæй, афтæ гыц- 
цыл!» 
Ныхас дзыхæй-дзыхмæ ацыди, кæцæй рафтыд, уыр- 
дæм фæстæмæ æрыздæхти, æмæ ноггуырдыл аныхæс- 
ти: Гыццыл! Фоидз азы йæ фазыл фæбырыд, æмæ 
ахæццæ дунейы арæнмæ — сæ кулдуармæ. Тута æмæ 
балбæлæсты къалиутæ ивазынхъом фæци, къулыл 
ауыгъд сасиры æмбæхст кæрдзын исынхъом фæци, уæд- 
дæр ыл æндæр ном нал сбадти. Боны дæргъы-иу кæд 
нымадæйдæс фæйнæхуызон’ дзырды йæ дзыхæп схау- 
дй, уæд хорз. Афæдзы афонтæн йæ дарæсмæ, йæ фа- 
дыварцмæ гæсгæ базонæн нæ уыди. Йæ къепкæйы 
къæлидор — фæстæрдæм. Зианы дæр ын — минас, ци- 
ны дæр. Фыд’ракæныны охыл мæлдзыгыл дæр нæ ныл- 
лæууыдаид, чындздзон чызджытæ та дзы, цæмæндæр, 
арвы талынгты лыгъдысты. 
Хæстæй нырмæ Гыццыл правленийы рæбииаг баци. 
Ферох дзы ис хæдзармæ фæндаг. Æхсæвгæс дæр — 
йæхæдæг, бонгæс дæр. Дзырдтой, зæгъгæ, дам, уæдæй 
нырмæ колхозы кæртæй хъæмпы хал дæр нæ рахасти. 
Чи йæ правленийы уæнг хуыдта, чи сæрдары хæдивæг. 
Исты курдиатимæ йæм баздæх, уæд-иу, зынгæн йе 
47 

’ртхутæг куы афу кæнай, уыйау йæ дыууæ æгъуыз цæс- 
ты ссыгъдысты, йæ æнæдаст цæсгом-иу алахуыз нал 
уыди. 
Кæройнаг къутуйæн иуцасдæр — йе’мбæрзæндур- 
тæ ист. Рейкæйыл бæхбадт кодта Гыццыл. Уыцы цырд- 
дзастæй адæммæ каст. 
— Дæу цы хуыцау радта, уый дæлдæр æрхауæд! 
— Гыццыл, æрхиз дæлæмæ, науæд дыл æд къуту 
арт бандзардзыстæм! 
— Правленийы уæнг куы дæ, уæд ма ам цæмæи 
баззадтæ? 
— Дæ хицæуттæ афонмæ физонджытæ кæнынц, ды 
та де ’дылы къоппа дымгæмæ дар! - • 
— Аппар уыцы фыдбылыз дæ.къухæй. Немыцы ныр- 
тæккæ ардæм хъæуы æмæ дæ дæ къæхтæй сауындз- 
дзысты!.. 
Судзгæ æхсидæвтау тахтысты сылгоймæгты æхсæ- 
нæй мæстæлгъæд ныхæстæ, æмæ, малмæ хауæгау, 
дзæгъæлы сæфтысты. 
Зæронд лæгтæ æмпъызт зæнгæйтты, фæсмын цъын- 
даты, лæгуын ныллæгчъил бухархудты æмæ фæлвых 
залмысыфхуыз нымæтхудты фæхибар сты, æцæгæлæт- 
тау уыдысты æнæмæтхуыз, сæ ныхас — мынæг. 
Серафин сæ æмбæрста: райст-бавæрды дарæс скæ- 
ныны зæрдæ сæ никæмæ уал ис. Нæ, итувæрд дзаума 
нал сфидауид. Чызг сæм йæ хъус дардта. Æнæдон 
ранæй йæм дон агурæгау касти Гыццылы къутуйы сæ- 
рæй æрсайын, фæдджийы зынг хæссæгау уый къухæй 
гранат исын. Чызг йæ зæрдæ дардта: цы æмгъуыдтæ 
кæны, уымæй тагъддæр зæрæдтæй кæмæдæр фегуыр- 
дзæн фидархъуыды, и-ннæты,тымбыл къухы æнгуылдз- 
тау, æрбаиу кæндзæн, æмæ уæд Гыццылæн къæп- 
48 

пæджы æнæ хаугæ нал ис. Серафин æрæджиау фæ- 
.чъуыды кодта: утæппæт адæм дзы куы домиккой, уæд- 
дæр æм нæ разынид сæрдасæндзыргъ ныхæстæ, Гыц- 
цылы бафхæрын йæ зæрдæ нæ батæрид. Хуыскъ бæла- 
сы рæзты цæуæгау-иу Гыццылы рæзты ауади, ныр ын 
кодта тæригъæд. Цыма йæ сæрыл сдзурынмæ дæр са- 
рæхстаид, цыма йыи йæ уæззау сагъæстæ, йæ дæлгом- 
вæлдæхт, зæгъыны адæргæй чи баззайы, уыцы хъуы- 
дытæ йыи райхалид. Уæлæмæ ницы фæрæзта Гыццыл, 
афтæмæй йæ фæстаг фæдисхъæр йæ былалгъыл дард- 
та... Кæрт ын кæмæй фидыдта, уыцы адæм дзæгъæл 
хуымæтæджы æнæзынгæ не сты. Иæ сæрыл иу сдзу- 
рæг нал уыдзæн. Кæрт æм хæзнадонау касти. Хæзпа- 
тæй чи кæм ис, уый уынын, адæмы куыд æхсызгон 
хъæуынц, уый зонын тынг диссаг уыди. Иæ цæстыты 
разæй куыд æрбатар сты, уый дзæбæх дæр нæ бам- 
бæрста. Арвæй зæххы æхсæн ма йын баззад иунæг 
уыцы къуту, ууыл ма лæууы йæ зæрдæ. Хъуамæ йын 
æй фæхæссой, афтид къуымтæ æмæ йын дымгæ йед- 
тæмæ мацуал баззайа... 
Къутуйы сæр цавддур базмæлыд, гранат йæ роны 
авæрдта, адæмырдæм йæ къухтæ сцагъта. Цыдæр ны- 
хасы скъуыддзæгтæ схаудысты Гыццылы æгомыг дзы- 
хæй. Уый йе ’мбæхст ции срæмыгъта. Цинæн иу æв- 
заг ис, дардмæ дæр дæм йæхи равдисдзæн. Цин— 
хæзнаты ахъаззагдæр, уынгæджы бон дæр æртæхы. 
Гыццыл зæххыл лæуд куы фæуыдаид, уæд ма, æвæц- 
иæгæи, кафыны хуызы дæр исты афæзмыдтаид. 
Судзгæ æхсидæвтæ уæлдæфы ауындзæгæй аззады- 
сты, мынæг кодтой. 
— Уадзы нæ! — чидæр хæрзæггурæггаг фæци. 
— Цомут. 
4 Норст цæхæр 
49 

Къодахæй лыст куыд асхъиуа, уыйау устыты æхсæ- 
нæй иу астъæлфыд. Гыццыл æрбадæлдзæх, æмæ та 
къутуйы сæр февзæрди цавддур — йæ сæрмæ гранат 
ауындзæгæй аззад. 
Серафины бауырныдта: æмгъуыдтæ фесты. Ивылд 
донæн нæма æрхъуыды чындæуыд ауазæнтæ. Мæнæ 
ныртæккæ агуылф кæндзæн.. 
Серафин фестъæлфыди, йæ размæ лæууæгыл йæхи 
скъуырдта. Раст чызджы чъылдыммæ ссыди дугъоны 
тъыбар-тъыбур. Цыма йæм хъавгæ кодта чидæр,' бæ- 
хы йыл æрбаскъæринаг уыди, уыйау чызг фæу- 
даист. 
Серафин кæцæй асхъиудта, уыцы ран бæх дзыхъ- 
лæуд фæкодта.Саргъæй рог æргæпп ласта барæг. Бæх- 
мæ ехсæй февзыста æмæ йæхи фæразæй кодта. 
— Тауырзæт! 
Чи фæфæдис ис, уый ие сбæрæг... 
Серафин цыма йæхи .хъæлæс айхъуыста. Уымæй 
дæр афтæ сирвæзтаид фæдис ныхас, къаддæр дис дз#! 
иæ бавæрдтаид. 
Тауырзæтæи ам фегуырыи æнхъæл ничиуыди.Хæс- 
тæй нырмæ уый хъæуæн — йæ уынаффæтæ, йе скаст. 
Хæрдхуыз дæр уымæй бузныг уыди, æртхуыз дæр. 
Сæрдары ном ыл цыма нæ фидыдта Тауырзæтыл, æви 
иыр уыцы дзырды фаг мидис нал уыди — дæс адæй- 
маджы кæм змæлыд, уым иунæгæй балæууыд, дæс 
иæлгоймаджы иу сылгоймаг раивта. 
Хæстмæ ацыдысты хæдзардарджытæ, æвзаргæ бæх- 
тæ, колхозы дыууæ машииæйы. Тауырзæт-иу бадти 
бидаркæйы. Бæх йæхæдæг ифтыгъта, уый дæр зыдтой, 
иæмыг ын йæхæдæг лæвæрдта, уый дæр. Фæлæ йæ 
саргъыбæхыл бадгæ никуы фендæуыд. Хъæдæй-иу суг 
50 

æрбаласта, кау-иу сбыдта, уый зыдтой, фæлæ йæ нæл- 
гоймаджы дарæсты никуы ничи федта. 
Ныр адæм лæууыдысты Серафины фæстæ, ноджы 
фæстæдæр, рохуаты та аззад Гыццыл. Серафин Та- 
уырзæтæй дарддæр никæйуал уыдта, уæддæр адæмы 
хъуыдытæ хатыдта: фæрæт кæй къухы сфидыдта, 
ууыл бæхыл бадын дæр фидауы, нæлгоймаджы дарæс 
дæр. Йæ лæджы йын чи зыдта, уыдоны зæрдыл æр- 
лæууыдаид.Йæ æицъылдхъус, тъæпæнфындз цырыхъы- 
тæ-иу æрттывтытæ калдтой, диагонал галифе хæлаф 
æмæ æмбæрзæндзыпп хæдон-иу æй гуырвйдауц код- 
той. 
Быд дзыккуйы къоболайæ къепкæйæн сæрыл арф 
æркæиæн нæ уыд, цæстытыл хауди. Къепкæ уыди тар, 
æмæТауырзæты сæры урсытæ зындысты ирддæрæй. 
Чысыл ма йын уæгъдад куынæ кодтаиккой йæ дарæс- 
тæ, уæд ыл фидыдтой. 
Серафин æнхъæл уыди, зæгъгæ, чидæр нал фæлæу- 
дзæн, йæ бæсты, сегасы бæсты зæгъдзæн: 
— Дæу нæлгоймаг цы^хуыцау нæ фæкодта!.. 
Чидæр та загъта: 
— Цæй, кæдмæ нæ дардзыстут ам? Исты суд 
нын скæн. 
Тауырзæтæн ныхас фæци фæсте схойæгау, Серафи- 
иыл иуварс ахæцыд æмæ адæмы æхсæнты ныхасыр- 
дæм акъахдзæф кодта. 
— Алыбон æгас цу, Думæ! — Тауырзæт æрлæууыди 
фыдцъылыстæарæзт сылгоймаджы цур.— Цы хур, 
цы къæвда- дæ æрбахаста? 
— Мæ фырт уын хæрæджы куыст бирæ фæкодта. 
Йæ фыдæбæттæ йын Æрæфы донæй дæр нæ бафид- 
дзыстут. Адæмы рæнхъмæ йæ нæ рауагътат... 
51 

— Дæ къухтæм адæймаг нæ — хайуан раттынмæ 
дæр нæ бæззы. Лæгъзвæдæй йæ цъыфдзастмæ баздах- 
дзынæ,— загъта Тауырзæт. 
Думæ царди хъæугæрон. Кæртæй рахиз æмæ, арвгæ- 
рон дæр нæма ауындзынæ, афтæ дæ цæст ацахсдзæн 
зæбулæфсир хуымтæ. Дзырдтой-иу, зæгъгæ, дам, Ду- 
мæмæ ис арвыцъæхау рæсугъд, суадоны донау сыгъ- 
дæг арахъытæ. Колхозæн, дам, бындур нæма æрæ- 
вæрдтой, уæды уагъд уыдысты. Йæ кæрчытæ, дам, 
къутуйы йæстæ. Афтæ дæр ма-иу акодтой: æрмæст 
Думæйы хуынты тыххæй дæр колхозы хуымтæн иу 
фæззæг гæс ныллæууæн ис. Хæдзармæ уæз нæй, æн- 
дæр, дам, Думæ кæй æрбампъухы, уыцы голлаг дыу- 
уæ гуыппырсары нæ ахæсдзысты. Йæ фырты дæр ыи 
иуахæмы ахæм голлагимæ æрцахстой. Уыцы æхсæв 
уыди давæджы хъуыдыйау сау мæйдар. 
Думæимæ дз^рын — цырен артыл хус æхсныфтæ 
æппарæгау. Тауырзæт æй фæуагъта. Уæлинкамæ фез- 
дæхти, йе уæхскыл æппæрст цъолоби голлагмæ йын 
бавнæлдта. 
— Лæгуæрдон уæддæр бацагуырдтаис, Уæлинка... 
Дæхицæй кæд, мыййаг, æрбайрох — Æрæф уын уæ 
къæсæртæ бахордта æмæ уырдыгæй иу доны ведра ни- 
куы æрбахастай. Дæ дзабыр скæнынмæ æдæрсгæ æр- 
тасын дæ бон никуы баци. 
— Лæг нæм уыд æмæ колхозы рафтыди. Бонрухс- 
мæ йыи йæ цæсгом никуы федтон... Нæ лæджы туг- 
вæллоймæ æрбацыдтæн, мæ фырты къухвæллой хæс- 
сынмæ. Æнхъæлыс, дæу уынынмæ мæ былыцъæрттæ 
хордтон?! . 
— Хъæрдæрæй дзур, Уæлинка. Дæ зæгъинæгтæ 
скал. Æртæ чъирийы-иу ракæн — нал нæ уындзынæ! 
62 

— Уæ зынаргъ сæртæ бафснайут! — Уæлинка тигъ- 
мæ слæууыди, зулдзастæй касти Тауырзæтмæ.— Уæ 
хордзентæ æгæр рогæй ма ахæссут. Колхозы чысыл 
хъаймагъ куынæ уыди, мыййаг. Иунæг хуыцау уæ 
ахæм фæндагыл бафтауæд, фæстæмæ кæцæй нал здæ- 
хынц... 
— Дæ тыппыртæ суадз, Уæлинка! Æрмæст дæ зæр- 
дыл дар: уалдзæджы къæсæрыл уын уæ кулдуар куы 
бахойæм, уæд-иу нæ размæ афтидæй ма рацу — иу кæ- 
фойыдзаг нын тауинаг бавæрдзынæ. Нæ зæххытæ æз 
æмæ дæу кусинаг уыдзысты.— Тауырзæтæн уыцы ны- 
хæстæ цыма йæхицæн дæр æнæнхъæлæджы загъд уы- 
дысты, уыйау йæ - хуыссæгхъуаг цæстытæ фæрухс 
сты.— Цом, Уæлинка, дæ голлаг байдзаг кæн... 
* * * 
Хъуыды сси, кæй не ’рымысдзынæ, кæй нæ баивдзы- 
нæ, ахæм хотых. Æнæхъуыды адæймаг — фæрсылфæл- 
дæхт бæлас, æккойы хæссинаг уаргъ. Серафин йæхи- 
мæ дзæгъæл æппæрст къодахау каст. Нæдæр ын раз- 
мæ æнтыст, нæдæр фæстæмæ. Абоны бои ыи хъуамæ 
фæуыдаид хæрзгæнæг. Тауырзæт уæларвæй хауæгау 
куы фæзыцд, уæд йæ зæрдæмæ рухсы тæпп иыххауд. 
Скъолайы-иу фæлварæнты размæ куыд уыди, афтæ 
йæ улæфт иыскъуыддзаг, йæ цæст дзы нал æмæ нал 
иста, йæ бæрзонд ныхыл ын каст йæ хъуыдытæ. Утæп- 
пæт адæмы æхсæн Тауырзæт уыди иунæг, цырен артау 
фидыдта се ’хсæн. Арт бафтыдта Серафиныл дæр. 
Æнхъæлмæ касти — ноджыдæр ма искæуылты баф- 
63 

таудзæн арт. Сæ голджытæ нартхорæй байдзаг кæной, 
æрмæст уый тыххæй нæ фæзындаид Тауырзæт. Цы 
хъуамæ загътаид, уыдон дæр хъуыста Серафин: 
— Лæджы сæр нæ æхсызгондæр иикуы хъуыди. Йæ 
фадат кæмæн у, уыдонмæ дзурын. Хæрдхуыз æмæ 
æртхуыз уыдзыстæм, уый тыххæй уын ницы зæрдæ 
æвæрын. Топхосы фæздæгмæ дзы хъæудзæн басму- 
дын, карды комыл лæууын дзы бахъæудзæн. Сом аца- 
фон мæнæ ам сæмбæлдзыстæм... 
Æмæ ма иоджыдæр иу хатт цырагъау ссыгъ- 
ди Серафин æрдæбои дæлæ атагъагæрон фер- 
мæйы кæрты лæугæйæ. Тауырзæт æмæ дзонгой Те- 
мыр, фермæйы хицау, уæрстой хæдзæрттыл фос. Фо- 
сæй хохмæ дæр атардтой, ам дæр ма дзы баззад. 
Адæм та æрцыдысты. Госка дæр, Серафин дæр. Чи 
иу фыс иста, чи дыууæ, чи фылдæр. Серафин бафип- 
пайдта: бирæ чи агуырдта, уыдонмæ Тауырзæт касти 
цæсты зулæй, йæ былалгъæй-иу нал схауд фæлмæн 
ныхас; æнцонæй сын хæлдта Тауырзæт сæ уæлæнгай 
хъуыдытæ: «Афтæ хорз мын хуыцау куы ракæнид, уы- 
дон куыд никуал æрæмбырд кæндзыстут. Сæ сæр сæ 
кой сси, уæддæр ма сæм цы ныфсытæ ис! Дуне йæ 
хæрв аивдзæн. Искуы уыдыстут, нæ уыдыстут — ни- 
чиуал уæ æрæмысдзæн». 
Иу зæронд ус та, номхыгъды йын кæм ацамыдтой, 
уым йæ къух æрæвæрдта, дзуарса хæххытæ ныккодта 
æмæ Тауырзæты афарста: 
— Æмæ уæ гæххæттытæ куы фесæфой, уæд та? 
— Нæ цæсгæмттæ кæй нæ фесæфдзысты, нæ зæрдæ 
ууыл дарæм. 
Серафины уырныдта: Тауырзæт фæдзурдзæн хибар- 
мæ, кæуыл æууæнды, ахæмтæм, семæ фæуыдзæн Се- 
54 

рафин йæхæдæг дæр. Кæмдæр хъæды цъассы дæр ба- 
лæууыд, акъоппы бадгæ дæр ауыдта йæхи. Сæумæрай- 
сом Гыццылы къухы чи уыди, ахæм гранат куыд фех- 
ста æмæ зæххылкуыд ахуыссыд, уый дæр йæ цæсты- 
тыл ауад Серафинæн... 
Здæхынц Госка æмæ Серафин удаист хъæумæ, уа- 
:*ал хæдзæрттæм. Зæрдæ цæуыл фæлæууа, ахæмæй- иæ- 
дæр фæсте исты баззад, нæдæр разæй исты зонынц. 
Гобæ табырджан фыс йæ уд хъары алидзыныл, фæ- 
лæ йæ фæстаг къахыл ис, æвæццæгæн, сæ дзаумæттæ 
кæуыл айтауынц, уыцы бæттæн баст, бæттæны кæ- 
рон — Госкайы къухы. Фыс у æлвынинаг, уæддæр йе 
рагъы стæг бæрæг дары. Йæ хуытъынджын уæрыкк 
иу къахдзæф мадæй фæсте нæ зайы, мæллæг, уынгæг 
хьæлæсæй бауасы. Мад ын дзуапп радты уынгæгдæр, 
дæргъвæтиндæр хъæлæсæй. Фермæ фæстоз аззад, фæ- 
лæ уырдæм дæр хъуысы, хъæу ма дæрддзæф у — уым 
дæр æй хъусынц. Хъусыныл сæм чи фæуа, уый æнæ 
бафиппайгæ нæ фæуыдзæн: фос дæр нал сты æгомыг, 
сау марой дуртæм дæр бахъардта. 
Фыс æмæ уæрыкк фæдсмудæнгæнгæ згъордтой, сæ 
фæдыл скъæфтой Госкайы. Серафин-иу фæсте аззади. 
Иæ зæрдæ дзырдта йæ мадимæ. Цæмæн у ацы бон 
уæлдай мадзура? Тауырзæты дæлгоммæ загъд иыхæс- 
тыл кæй нæ бабылсчъил, уый æмбæрста. Серафины 
фæндыд, Госка йæм-иу куы фæкæсид æмæ та йын-иу 
Тауырзæты иыхæстæй исты куы афæзмид. Куы зæгъ- 
ид: «Адæмæн афтæ фесафæн нæй, нæй. Уалдзæг дæр 
та ныл æрцæудзæн. Нæ фыстæ, чи зоиы, уæдмæ æртæ 
сæры бауыдзысты. Иу дзы иæхицæн баззайдзæн, дыу- 
уæйы фæстæмæ ратдзыстæм». 
— Чызг, дæ хорзæхæй, уæлæ уыдон Уæлинкаитæ 
65 

ие сты? — Кæдæй-уæдæй йæм фæстæмæ фæзылди Гос- 
ка.— Æрдæбоисарæй уыдопмæ кæсын. 
Хъæуыбынты цæхгæрмæ калди къанау. Цаиæбæрæг 
дон дзы кæлы, афтæмæй йæ æрх лæгæмбæрц арф. 
Къанауы цур сæййæфтой Уæ^инка æмæ Дунеккайы. 
Уæдæй нырмæ лæдзджытæй кæмæ ’взыстой, уый та 
(Серафин дæр, Госка дæр, æнхъæл уыдысты — сæ 
хъуг цыдæр кæны) кæд разынди... зыгъар бæх «Бай- 
тугъан»... 
Байтугъан-иу æдзухдæр бричкæйы уыди рахизыр- 
дыгæй ифтыгъд. Галиуырдыгæй — Къори. Серафины 
фыд-иу афтæ акодта: «Адоны хуызæн æнæсайд хай- 
уантыл никуыма сæмбæлдтæн. Гъе, мæхи хуызæн». Ехс 
дардта цыппарбыдон, гоцораджын; йæ къæрццæй-иу 
сыхæгты бæласæй сырддонцъиутæ топпынæмыгау 
атахтысты. Ехс дардта фидауцæн, бæхтыл уæлдай 
уæз никуы æруагъта. Айчывдылдау-иу цæхæртæ калд- 
той, се рагъæй карчы айк нæ ратылдаид. Дæрддзæ- 
фæй дæр-иу бæрæг уыди: Байтугъаны ныхыл-иу цы- 
рагъау ссыгъди кæрдойы æнгæс урс-урсид зыгъар, йæ 
хъустæ—гæмæларæзт. Бричкæ-иу сæ кæртмæ цал 
хатты æрбатылд, уал хатты-иу Серафины зæрдыл æр- 
лæууыд, фыд-иу æмбисондау кæй радзырдта, уыцы 
хабар. 
Уæрдоны цалх кæдæм иæ тулы, уæрдонджыны фæн- 
даг кæдæм нæ фæзилдзæн. Арахъ тæбынстæвдæи æн- 
дахæй æртæ боны кæм фæуайы, уыцы хæдзар дын еб- 
лиагъуæ куыниæ зæгъдзæн! Мидæмæ къæсæрыл 
куыд бахызтæ, уый нæ бафиппайдтай, фæстæмæ цæу- 
гæйæ къæсæр хæхтæй фæзындæр. 
Серафины фыд здæхти сæхимæ йæ дард балцæй. 
Уыди фæлмæст, æнæхуыссæг, æмæ йæм арахъы карз 
56 

фач!дагыл хъарыи байдыдта. Куыд афынæй, размæ 
куыд фæуæзгæ, бæхты фæстаг къæхты бынма* куыд 
пыххауд, уый нæ базыдта. Райхъал ис йæ фарсы су- 
дзаг рисмæ. Иæ цæстытæ байгом сты, уый рахатыдта, 
æрмæст ын саудалынгæй айдзаг сты. Æмæ уæд йæ 
къухтæй асгæрста йæ алыварс. Бæхы сæфтæгыл фæ- 
хæст ис, фæлæ йæ куыд бауырныдтаид... Дислæ... 
Пастромкæтæ... Хъæрмуст зæхх... Сæууон дои ыл цыма 
æрбакалдæуыд, уыйау æрыхъал. Фæхъуыды кодта: 
куы æрхауд, уæдæй нырмæ бæхтæ уæлдай къахдзæф 
иæ акодтой, суанг боимæ, суанг сихорафонмæ дæр аф- 
тæ фæлæууыдаиккой. Иæ зæрдæ цины хæлбурцъ скод- 
та, æмæ йæ хуыссæг, йæ фарсы судзаг рыст цыдæр æр- 
баисты... 
— Фыстæй дæр ма æнæхай фестæм.— Иу къух 
даргъ роцъойыл æндзæвыд, иннæ — дæлармы, афтæ- 
мæй Байтугъанæй йæ цæст нал иста Уæлинка.— Йæ 
къах мæлæты дзæбæх иста, æмæ йæм, зæгъын, чысыл 
азил, уæд ыЛ-иу кæд суджы къæцæл æрбадавдæуид. 
Байтугьапы ныхыл ма уыцы урс-урсид дардта кæр- 
дойыйас зыгъар. Йе рагъ æмæ иæ фæрстыл лæдзæ- 
джы цæфтæ тæлмытæй лæууыдысты. Цыма цæрæн- 
бонты сæрфт никуы æрцыд — рыг йæ цармæй 
хъардта. 
— Æмæ йæ ифтындзгæ та цæм скæндзыстут? Лæг- 
уæрдон бричкæтæй цалдæры бæркад куы атардта? — 
бафарста Госка, уæвгæ та йæ дæлæвзаг æндæр ны- 
хæстæ дардта. Серафинæн йæхи зæрдæ дæр æхсайд- 
та: бæх ракæныны ныфс сæм куыд разынди? йæ гу- 
зи йын алвасæнт, уæззау рæтæнæгъдтæ схъил кæнæнт, 
фæлæ сын уыцы уæрдон кæм уыдзæн? Æрмгуырой 
скæиынæн æфтулкæ къухы куынæ æфты. 
67 

— Йæ ифтыидзыныл ма чи дзуры, къодахæй уæл- 
дай куынæ змæлы, уæд! — загъта Уæлинка. 
Фæлтау сæ куыиæ сæййæфтаиккой, куы иал базыд- 
таид Байтугъаны, Тауырзæт Уæлинкайæи цы ныхæс- 
тæ загъта, уыдон куы нал æрымысыдаид: «Дæ райгуы- 
рынæй ардæм иу ныхас кодтай. Æмæ цы диссаг у: 
рынчын кæй дæ, уый дæхи. дæр бауырныдта». Сера- 
фин йæхæдæг дæр æууæндыд Уæлинкайы ныхасыл, цы- 
ма йын доны ведра дæр зæххы æмуæз кодта, афтæ- 
иу касти Серафинмæ. 
5 
Уыцы хъуыдытæ Серафин рахаста йæ фынæй. Цып- 
пæрдзæстыг рудзынджы рухс æм фæкасти æнахуыр 
ирд. Рудзынг арвæй цы гæбаз ахста, уым мигъы цъуп- 
пытæ — хæмпуспырд, æлвисинаг къуымбилтау. Æн- 
хъæл уыди, боныгон цырагъы рухс куыд ницы амары, 
йæ хъуыдытæ уыйау ницы адавдзысты æмæ ма афæс- 
тиат йæ хуыссæны, йæ дзаумæттæ цалынмæ акæнид, 
уыйбæрц рæстæг. Йæ хъуыдытæ разындысты фидар. 
Ацы сахатæй суанг изæрмæ цыдæриддæр æрцæудзæи, 
уыдон удæгас нывтæй йæ цæстытыл ауадысты. Æмæ 
фембæрста, æрæджыты афтæ æнæвдæлон кæп нал уы- 
ди, æмæ рæстæгæй иу уысмы бæрц дæр хъуамæ ма 
фесæфа. 
Знон изæр Серафин Госкайы æвастæй сæфтыди 
правленийырдæм Тауырзæты кæиæ дзонгой Темыры 
агурæг. Суанг хъæуысæрмæ ахæццæ. Сæ фæдтыл дæр 
сын нæ фæхæст. Хабæрттæ чи зонид, ахæмæй дæр йæ 
цæст никæуыл æрхæцыд. Дысон йæ хуыссæны фæ- 
рафт-бафт кодта, кæуынты онг сси. Иуафон йæхи нал 
58 

баурæдта, мады сынтæджырдæм азылди, адзырдта: 
— Госка! 
Серафин æмбæрста: мад ын дзуапп куы радтид, 
уæддæр æм, дарддæр йемæ цы дзурид, ахæмæй ниц- 
уал разынид. 
Чи зоны, фын уæвгæ дæр нæ федта. Хуыссæг иу афон 
аскъуыны, уый хъусæггагæй зоны, йæхæдæг, фыны цы 
фены, уый никуы бахъуыды кæны. 
Хъал нæма раци Серафин, боны уынæртæй йæ хъус 
ницыма ахста, уæлтъыфалтæ ма сасмæй ныхæстау 
æддæгуæлæлæууыдысты... Цыди хъæбæр хæххон фæн- 
дагыл, байбынты. Иæ сæрмæ скæсын йæ зæрдæ нæ 
куымдта: сæ кæрты чи нæ бацыдаид, ахæм тигъджын 
къæдзæхтæ фæндаджы сæрмæ разæбул вæййынц, цы- 
ма йæ ауындзынæ, афтæ дæ буар ауазал уыдзæн — 
къæдзæхдур ма хæцы æрдуйыл, дæуæн дæ бахæццæ, 
уымæн йе ’рхауын. Фæндаггæронæй дæр йæхи хызта. 
Дæлиау комы абухта Æрыдон, нызгъæлæнтæ, нып- 
пырхæнтæ. Цæсты зулæй йæ уысмы бæрц ацахсы. 
Къæртайы комæй æхсыр куы асаха уа, уымæй фыл- 
дæр нæ фæзыны дон. Ком фесты æнæбын, фæндаг æм 
фæкæсы æгæр нарæг. Фæндаджы фæзилæнтæн нымæц 
нал вæййы. Мæнæ ныртæккæ ауындзынæн мæ мадыр- 
вадæлты хъæу, зæгъгæ, йæ цин йæ зæрдæйы нал цы- 
ди... Æмæ йæ цæстытæй ракасти Серафин. 
Йæхи æфсоны æхсад акæнын дæр йæ цæст нал ба- 
уарзта Серафинæн, йæ сæр фасгæйæ дæр уаты кæсæ- 
ны цур афтæ чысыл никуы афæстиат. Иæ уæлæ акод- 
та фæлурс чырынтæ, æгъуыз, æгæр даргъфæдджи къа- 
<5а. Госка-иу æй уыцы къабайы уынгмæ нæ уагъта, дæ 
язтыл, дам, ма дæсæй къаддæр нæ бафты. Мад ын ныр 
ницы зæгъдзæн, сæрбæттæн бæттын дæр ын бауадз- 
59 

дзæн, сæгдзыдхуыз хъæдын чумæдан ын ратдзæн фæн- 
дагмæ. Афтæ дæр ма зæгъдзæн Госка: 
— Ницы кæны, мæ къона, къафеттыхтæй дæр та 
цæудзыстут. Цыкурайы фæрдгуытау дæр та сæрттив- 
дзыстут. 
Иемæ цы айсдзæн Серафин, уыдæттæ дæр ма йын 
хъуыдыгонд уыдысты. йæ каст уыди йæ мадмæ. Иæ 
фæндаг — æртæ боны дæргъæн, суанг фæстаг къах-. 
дзæфы онг хъуыдыгонд уыди. Мад хъуамæ дыууæ ма 
зæгъа, ныфсæвæрæг ма йын фæуыдзæн, хъæугæронмæ 
йын йæ чумæдан фæхæсдзæн. 
Госка кæмдæр нынныхст. Сæумæраджы кæдæм ауа- 
даид, уымæн ницæмæй уыд базонæн. 
Серафины æнхъæлмæ кæсын нæ фæндыди, уымæн 
æмæ рæстæг уыди тынг кадавар. Æмæ уынгмæ згъо- 
рæгау ракодта. Сыхæгты æвастæй фæбæлццон уа, уый 
йæхимæ дæр раст нæ факастаид. Раздæр уал кæмæ 
бауайа? Иæ зæрдыл нæдæр Уæлиика æрбалæууыд, 
нæдæр Дунекка. Йæхинымæр загъта: «Хъайтитæм уал 
бауайон». 
Дунеккатæм, куыд æнхъæл уыд, афтæ æнæвдæлон 
уад нæ бакодта. Æхгæд разындысты, сæ ахуырст кæ- 
мæн ссыд, уыцы æнгомхуыд фæйнæг кулдуар æмæ ба- 
цæуæн дуар дæр. Сылгоймаджы номæй хæдзармæ дзу- 
рын аив нæу. Хъайтийы номæй бадзурын — лæппу йæм 
цыма йæхæдæг рауайдзæн, уыйау бæллиццаг. Фæлæ 
Уæлинкайы цур Хъайтийы ном — нæмтты зындæр дзу- 
рæн. 
Серафин йæ армытъæпæнæй бахоста æрбахизæн 
дуар æмæ банхъæлмæ каст. Куы иичи. йæм цыди, уæд 
йæ къæхты быиæи фелвæста дур, зæгæлы сæрмæ ба- 
хъавыд: къупп-къупп-къупп! 
60 

Тыргътæй фæцыд дуары хъинц, стæй — дзабырты 
сыртт-сыртт, æгæр тагъд-тагъд, згъорæгау. 
— Фæцæуын, фæцæуын. Мæнæ дæн, мæнæ! — ны- 
хæстæ аууонæй ратахтысты. Уалынмæ бæрзонд тыргъ- 
тæй кæртмæ дурæй амад уæрæх асинтыл æруади Уæ- 
лннка, йæ дыстæ—рæбыноз фæлдæхт. 
Сыхагмæ цæуын — хи хæдзармæ цæуæгау, сæ дуа- 
ры хъинц дæр сын базоныс, ныхас зæгъын дæр дзы 
куыд æицон у, комдзаг скæнын дæр. Серафинтæй Уæ- 
линкаты æхсæи — дыууæ хæдзары, фæлæ Серафинæн 
уыдон канд сыхæгтæ нæ уыдысты. Хъайтиты кæртмæ 
нæ, фæлæ-иу цыма Серафин йæ æмбæхст фидæнмæ 
бакъахдзæф кодта. Дæргъæй-дæргъмæ, фæйнæгæй æн- 
гом æхгæд тыргътæм-иу цыма йæхæдæг не схызти, цы- 
ма-иу къухылхæцæг æмæ æмдзуарджын йæ дæлæртты 
бацыдысты, йæ разкъæрттыты фæдджитыл* ын цыма 
исчи ныллæудзæн... . Йæ сæрыл-иу фестади, йæ сæ- 
рыхъуынтæ дзы нал зындысты, ахæм дæллоз баст сæр- 
бæттæн. Æмæ-иу æй æрфæндыди, Хъайтитæ ам нæ, 
фæлæ æндæр хъæуы куы цæриккой, сæ цурты йæ цæ- 
\ын дæр куы никуы хъæуид, цалынмæйыл раскъæртты- 
тæ скæной, уæдмæ йын Хъайтиты къæсæрæй хизгæ 
куынæ æрцæуид. 
— Уый Серафин куы дæ! Мидæмæ! — Кулдуармæ 
уæвгæ дæр нæма æрбахæццæ Уæлинка.— Оууа, дуар 
кæныны сæр дæр иæ куы нал хъæуы. Уынгмæ акæсын 
дæр зæрдæ куы нал комы! Ацы рæстæг рауадзæгæн та 
цы загъдæуа. 
Уæлиика дуаримæцалыимæ архайдта, уæдмæ чызг 
фидарæй афæнд кодта: кæртæй мидæгдæр нæ бацæу- 
дзæн. Дунеккайы дæр ма ауындзæн, æмæ сын хæрз- 
бон зæгъдзæн. 
61 

— Мæ цæстытæ та мын куы ныуурс кодтай, гор- 
мои.— Уæлинка тæккæ къæсæргæрон Серафийы къух- 
мæ лæбурæгау фæкодта, йæ дыууæ армы æхсæн æй 
амбæхста, уазалæй æрбацæуæгæн ма афтæ фæтавынц 
йæ къухтæ.— Хатгай кæд нæ аджих вæййын. Зæгъын, 
кæд ныл йæ зæрдæ истæмæй фæхудти. Мæ хъулон- 
уарзт лæппуйæ мын адджыидæр куы дæ... Тæхуды, 
тæхуды... 
Хурмæ цæй комкоммæ кæсæн ис — Уæлинкайы 
цæстытæм ноджы зындæр кæсæн. Иæхицæн дзурæгау- 
иу куы зæгъид йæ ныхæстæ, уый фæфæнды Серафины, 
йæ цин-иу дзæгъæл æппæрст дзаумайау уæлæнгай 
куыиæ рауаид, уымæ фæбæллы. 
— Диссаджы адæймаг дæ. Ардыгæй дæ соммæ ам 
кæрты бæрæг астæу уром, уæддæр лæууис... Мидæг- 
дæр цом! 
— Афтæ æрбауадтæн... 
— Æз лæр афтæ куынæ зæгъын, æмæ мын нæ хæ- 
дзар сæккой кæндзынæ... 
— Дунеккайы феион, æмæ... Цæуын мæ хъæуы... 
— Мæ лауызаг мæлæты дзæбæх анхъызти!.. 
— Æххормаг мын нæу.... 
4 — Фæйпæ хъарм лауызы...—Уæлинка иесуагъта Се- 
рафины къух, тыргътæм схизæи асины цурæй бадзырд- 
та:—Чызг, мæнæ ма йæм ракæс! 
Тыргъты рудзгуытæ разындысты æнгом æхгæд. Кæ- 
ройнаг сонтæй фегом, æмæ, рудзынгæн йæ бинаг цæс- 
тытæ чи æхгæдта, уыцы цикъæ æмбæрзæны сæрмæ 
фæзыпди Дуиекка, йæ дзыккуйы къæдзил — йæ 
къухы. 
— Цæй-ма, сыфцæй ласинаг та куы фæдæ! — ра- 
дзырдта йа*м Дунекка. 
62 

* * * 
Сенæйы къултæ-иу æркæл-æркæл кодтой. Ныр æр- 
тæ хъæдын рагъæнæй иуыл ауыгъдæй лæууыд æм- 
пъызтытæ бæмбæджджын — куы йæ Уæлинка акæны, 
куы Дунекка. Рагъæны бын хæрзæхсад пъолыл —дыу- 
уæ фæлысты къалостæ. Уæртæ галиу къуымы — уæрм- 
мæ ныххизæн дуар. Сæрдыгон сæм æрбауайæд Сера- 
фин, æндæр-иу Уæлиика пъолы бынмæ ныууад, сæ 
хъулои ахуырст къусы дзаг-иу уазал бæгæны сдавта. 
Серафинмæ-иу йæ уæлдай уадзын аив нæ каст, æиæ- 
хъæиæй баиазын та-иу æй йæ бои нæ уыд. Уæлинка 
та-иу æм рухсдзæстæй касти, цыма бæгæны нæ,фæлæ 
йыи æвдадзы хос рахаста. 
Ныр уыцы къуымы лæууы, Уæлинкайы æфсины 
рæстæджы сæм чи æрбафтыд, ахæм чырын — гуыдыр 
фвæрд ыл. Сенæйæ галиуырдæм — дывæр филонкæ 
дуар. Серафин уал, иунæг уæвгæйæ, уырдæм бауада- 
ид — Хъайтийы уат у. Рахизырдыгæй фегом ис лæгъз- 
вæйнæг сырх ахуырст дуар, æмæ Серафин бакъах- 
дзæф кодта къæсæрыл. Хæдзар байдзагæхсызгонтуаг 
тæфæй, æмæ Серафины цæстытыл ауадысты стыр- 
юмау, бурварс хъарм лауызтæ. Лауыз лауызы сæрыл 
æппæрст, афтæмæй хъуамæ стъолыл уæлæпгай тæ- 
бæгъы лæууыдаиккой. Стъолыл та, йæ ныв-дидинджы- 
тæ бæрæг мал дардтои, ахæм клеёнкæ тыд, клеёпкæ- 
йыл бындзы фæд дæр иæ разыпди. 
— Цæй-ма, æиахуыр уазæджы митыл та ма 
схæц! — Дуиекка стъолы цур æрæвæрдта къæлæт- 
джын бандон, йæ хъæлæс бустæйæ дзаг, ома мын хион 
дæ, куы хъæуа, уæд дæ æфхæргæ дæр бакæидзы- 
нæн.— Ныффæтъæн-иу у... 
63 

— Хохмæ цæуын æз, Дунекка. 
— Дæхи уал æруадз, стæй кæд Калакмæ цæуай, 
уæддæр дæ бар уыдзæн.— Дунеккайæн Серафины ны- 
хас йæ иу хъусы бауад æмæ иннæмæй атахт, йæ дзык- 
ку быд куыд фæци, афтæ йæ йе уæхсчы сæрты адыв- 
вытт ласта, рудзынгæй кæртмæ иу каст фæкодта.— 
Гыцца та нын цы ’рбаци? 
— Цæй, æз ма сыхæгтæй искæмæты бауайон... 
— Æмæ де ’мбæлттæ иууылдæр рæвдз сты? Кæм 
дæм æнхъæлмæ кæсынц? 
— Бынтон саби дын дæн... Алы хъæуы дæр нын — 
хпуæттæ. Æмбал мын куынæ фæуа, уæддæр ацæудзы- 
нæн. Æхсæв-иу бафысым кæндзынæы, бон та фæнда- 
гыл... Серафинæн йæ фæнд бынтон фидар нæма уыди 
æмæ ма йæ иу-дыууæ адæймагæн уæддæр хъуамæ 
зæгъа. Исты уынаффæтæ йын акæндзысты, канд уый 
тыххæй дæр нæ — хъæрæй кæй зæгъай, уыцы ныхас 
фылдæр ныфс дæтты. 
— Ды дæр нын ма спартизан у? — бабустæ кодта 
Дунекка.—Диссæгтæ! Цымæ, дыууæизæрастæу къæсæ- 
рæй дуармæ доны ведра чи никуы æрбахаста, уый та 
сæ кæцæй ракæндзæн?.. Цу, цу. Ды ма нæ куынæ ба- 
хизай фыдгулæй. 
— Куы ницы дæ æмбæхсын, уæд мæм цы джигул- 
тæ кæныс? 
— Кæд дын дæ быны арт Тауырзæт баидзæрста?.. 
Æмæ уемæ никæйуал ауадзиккат? Физонæг æмæ, дам, 
хохаг суар æвæджиауы хорз фидауынц иумæ... 
Уыдон сыгъдæгæй дæр Дунеккайы иыхæстæ уыдыс- 
ты, йæхи гуцъайы сæ æвæрдæй дардта. Куыд арф æм- 
бæхст уыдысты! Æмæ сæ нырмæ цæмæн февæрдта? 
Куыд никуы срæмыгъта? 
64 

— Тауырзæт мæ куы бацагурид, уæддæр цы?..— 
ныхæсты цы маст бавæрай, уый никуы бавæрдзынæ. 
Дунеккамæ комкоммæ кæсын йæ бон нæ баци Серафи- 
иæн.— Йемæ чи уыдзæн, уыдон дæр хæйрæджытæ не 
сты. 
Дуиекка стъолы цурмæ къæлæтджын бандон æрбай- 
ста. Цанæбæрæг ыл абадтаид. Цыма тихалæг, йе бум- 
були уыди, æмæ йæ исчи феппæрста,— йæ цæстыты 
зиæт дзагъул асыгъта Серафины, йæ цæнгтæ размæ, 
дуарырдæм фатау аппæрста. Цæнгтæ цы уыдысты, 
уымæй æртæ хатты даргъдæр фестадысты. 
Бæлвырд-бæлвырд Серафины цæстытыл ницы ауа- 
ди, фæлæ йæ чъылдыммæ,— бауромæн ын нæй, али- 
дзын сын нал бантысдзæн, ахæм фыдбылыз кæй æр- 
цæудзæн, уыцы хъуыдыйæ ихы къæрттау ауазал сты 
йæ фæсоитæ. 
Серафии фæстæмæ фæзылди. Чысыл раздæр зивæг- 
гæнгæ цы къæсæрыл æрбахызт, уый æрбадæлдзæх, цы- 
дæр æрбаисты лæгъзвæйнæг дуар, ног цагъд къултæ, 
Дуиеккайы знæт-дзагъул цæстытæ, йæ дæргъæй-дæргъ- 
мæ цæнгтæ... 
Дунеккайы къухтæ дыууæ фатау кæдæм атахтысты, 
уым,Серафины акомкоммæ, февзæрди... Хъайти! Цæ- 
>ыл лæууы, уымæн нæ уыди раиртасæн, цыма ныртæк- 
кæ мигъы ныгъуылæгау æрбайсæфдзæн, айсысдзæн. 
— Æмбæлы уæм? — фехъуыста Серафин, æмæ 
Хъайти æрзæххон, æрмæст йæ галиу уæхсчы сæрты 
джебогъ нæ каст, йæ сæрыл стъалыных пилоткæ нæ 
разынд, йæ астæуыл — гæрзыи рон, ронæн — бур цып- 
пæрдигъон æргъæвæг, æргъæвæгыл дæр — æрттиваг 
стъалы... Йæ хамуттыхт, æгъуыз цинел къулрæбын не 
’рæппæрста, йæ хурсыгъд цола цæсгом нæ асæрфта 
5 Норст цаехæр 
65 

йæ чъизи къухмæрзæнæй. Не сирвæзт йе ’нæвдæлон 
ныхас: 
— Цæй, куыдтæ, цытæ?.. Æмæ гыцца’ кæдæм ауад? 
Сыхбæсты, хъæубæсты цы хабæрттæ ис?.. Дзургæ ут, 
дзургæ! Æхсгæ уад æрбакодтон... 
Дунекка Серафины чъылдыммæ цавддур фестад. 
— Уазæг — хуыцауы уазæг... Бадгæ цæуылнæ кæ- 
ныс? 
Уый разынди кæйдæр, æфстау ист хъæлæс. 
Хъайтийæн йæхи хъæлæс дзæбуджы цæфау хъуыс- 
ти. Кæуыл нæ бахудтаид, ахæм ныхас-иу Серафины 
цур йæ цæст зæгъын нæ бауарзтаид. Чызг сæм-иу 
куы ныфтыди, уæд-иу хъуамæ загътаид: 
— Æлдараты чызджы зæхмæ дæр ма ’руадзут. Пы- 
лыстæг къæлæтджын ын фенут. Залмысыфтæ райсут. 
Къалостæ-иу цъыфбон дæр никуы скодта Хъайти. 
Фæсмын цъындатæ-иу фыццаг митимæ дæр нæма ба- 
цагуырдта. Уæраджы чъиритæ хæлафы фадгуыты 
агъудтæ скæной, уый-иу æгæр æвидауц касти Серафин- 
мæ; Хъайти-иу кæд-фæнды рацæуæд — йæ хæлафы 
фадгуытæ-иу уыдысты хъаматау цыргъ. 
Ныр Хъайтийæ ферох, Æлдараты чызг æвидауц цы 
хуыдта, уый. Хъусы кæрон сийын ма райдайæд, æн- 
дæр-иу Хъайтй сæ кæртмæ хæдоны нæ рацыдаид — 
къуындæг ад ын чи кодта, ахæм ирд майкæтæ дардта, 
æмæ-иу цыма фæбæзæрхыгдæр, фæдомбайдæр, йæ цон- 
джы-иу цыма уыди, иу адæймагæн æгæр бирæ чи уыд, 
уыйбæрц хъару. 
Ныр Хъайтийы уæлæ, æвæццæгæн, йæ фыды дарæс- 
тæ уыдысты: хæдоны уæхсчытæ фæдæле сты, цæнгтæ 
дысты сæфтысты. 
Сæ къласы, Серафины хæд размæ партæйыл чи бад- 
66 

ти, уый бæрзæй-иу схæмпæл, æмæ-иу чызгмæ афтæ 
каст, цыма уыцы лæппуйы буар сапоны хъæстæ никуы 
фæци, æмæ-иу æнуд тæф йæ фындзыхуынчъытыл сæм- 
бæлд... Хъайтийы бæрзæй фæкъæбæлдзыг. Йæ сæ- 
рыхъуынтæ куыд-фæнды ныффасæд, уæддæр нал сфи- 
дауиккой. Хъайтийы цæсгом ног даст уыди, фæлæ уый 
дæр никуыцæй разынд. 
— Акæс æддæмæ, дзурынц дæм.— Хъайти йæ цæс- 
тыты зулæй ацамыдта йæ хойæн. Серафин фембæрста, 
Дунекка йыл цæджындзау кæй хæцыд Ъмæ иунæгæй 
куы аззайа, уæд йæ уæрджытæ адон уыдзысты, ихы 
къæртт фестдзæн. Серафины хъуыдис исты æфсон æр- 
баймысын, йæ ныхас фидарæй, хъæрæй зæгъын æмæ 
Дунеккаимæ феддæдуар уыдаид. Фæлæ Дунекка 
хъуыдыйæ фæтагъддæр, зынгау астъæлфыд. 
— Серафин...— сыхъуысти дæллозæй, адæймаг дзы 
нæ зыны, афтæ дæлиауæй. 
Хъайтимæ-иу дзурæн нæ уыд уæлейæ дæлæмæ — 
йæхæдæг-иу уæле разынд. Дæле уæлæмæ йæм-иу 
сдзур, æмæ дын-иу дзуапп радтаид. 
— ...Дæхи Хъайти... дæ цæстыты рухсæй мын фæ- 
хай кæн... Мæ сауцæст, мæ сауæрфыг... 
Серафины хъус ацахста уæгъд чопп-чопп, иуварс 
алæууыд — къалостæн фæндаг радта. Цæстытæ сæ 
кæнон кæм уадзынц — Серафин æм иу каст фæ- 
кодта. * 
Хъайти драмкъордмæ никуы бакуымдта, загъта-иу: 
«Адæймаг цæрæнбонты иу ролæн куы ницы бафæра- 
зы, уæд ма дын мæймæ кæйдæр цармы бабырдзæн?» 
Хъайти худти йæ мидбылты, се ’хсæн дыууæ къах- 
дзæфы йедтæмæ нал уыди, афтæ æрлæууыд; йæ цæнг- 
тæ йæм дары, цыма сæ астæу къанау фегуырд, æмæ 
67 

Серафин йæ сæрты куы æрбагæпп ласа, уæд æй рацах- 
сын хъæудзæн. 
Чызг агæпп кодтаид, æрмæст уыйырдæм нæ: йæ 
бынатæй куыддæр фезмæла, афтæ астъæлфдзæн. 
— Серафин, мæн нæ уырны... Нæ дæ ды дурзæрдæ... 
Нæ уыдтæ... Цæй-ма, æз... Дæ фыстæджытæ дын фæс- 
таг дзырды онг фæдзурон?.. 
Хъайтийы ныхæстæ уæлдæрæй-уæлдæр истой Сера- 
фины. Хъайти баззад дæлиау, йæ хъуырыцъар ивæзта, 
йæ зонгуытыл æрхауди, йæ цæстыгагуытæй ставд- 
дæр — йæ цæссыгтæ. 
— Дæ къухтæ! 
Хъайтийы къухтæ йæ цæсгомау уыдысты фæлурс, 
цыма сæ æрмкъухты фæдардта. Аркъæуттау-иу æм 
кастысты уыцы къухтæ; нæ сæ-иу бабаста, афтæмæй- 
иу скъолайы турничы алыварс зилынтæ байдыдта. 
Дыууæ фæлурс къухы хъуамæ фендзæвыдаиккой Се- 
рафины цолаарæзт, æгæр даргъ цæнгтыл, аныхæста- 
иккой чызджы тæлфгæ буарыл, фæлæ мæнг фесхуыс- 
тæй æрхаудысты, æрдуйыл ма чи фæхæцы, ахæм къа- 
лиутау ауындзæгæй аззадысты. 
Зырнæй зылд къахджын стъол февзæрди сæ дыу- 
уæйы æхсæн. Бадгæ не ’ркодта Хъайти — адæргæй æр- 
хауди табуреткæйыл, йæ сæр дыууæ къухæй рацахста. 
— Арæнмæ тындзæгау ацы сахатмæ бæллыдтæн, 
цины арты басудзынæй тарстæн.— Лæппу йæ сæрыл 
схæцыд æмæ чызгмæ равдыста куырмæлхынцъ æрф- 
гуытæ, хуынчъытæ кодтой, ахæм дыууæ цæсты, йæ 
дæндæгты сонт хъыррызтæй чызджы буар барызти.— 
Мæ цурмæ та мын æрбарæцыгътой саст кæрдзын.... 
Серафин ивылд доиы астæу цыма мæнг сакъадахыл 
февзæрд. Ирвæзгæ дæр цыхуызы ракодтаид, уым дæр 
68 

куыд баззадаид? Нæдæр дæм исчи фæзындзæн, нæ- 
дæр дæхимæ исты хъуыды æрцæудзæн. 
— Серафин.— Хъайтийы къухтæ фæлвыхæй лæууы- 
дысты стъолыл, йе ’рфгуыты æлхынцъытæ мæнгæфсон 
разыидысты; цæстытæн уæлтъыфæлттæ — æмбæх- 
сæнтæ. — Æргом ныхас мæ ирвæзынгæнæг уы« 
дзæн, мæ’ сафæг — нæ зонын. Æмбарын: аир- 
вæзæн мын дзы нæй,— къæхты бынæй ныуулæфыди 
Хъайти. Серафиимæ уый мыссæггаг ныхасау фæкас- 
ти — Хъайти нырхæндæг уа, сагъæсты уæзæй ныттаеа, 
уый нæ зыдта Серафин.— Афтæ мæм-иу каст, цыма не 
’хсæн уыдысты дунейы быдыртæ, хъæдтæ, хæхтæ, ден- 
джызтæ. Ды-иу уыдтæ мæ сагъæсты сæр, мæ хъуыды- 
ты сæйраг архаиæг. Амондмæ, æнхъæлдæн, уæдæй 
хæстæгдæр никуы уыдтæн. Бамбæрстон: цард у уар- 
зоны мидбылты худт... 
«Иу æхсæв уый Хъайти уыди!» 
Серафины хъуыды зæрдæхсайæн нæ разынд. Йæ 
хъусты зæллангæй хæдзар айдзаг. Цыма Хъайти 
змæлæг æндæрг фестдзæн — æмæ йæ цæстытæ ацъынд 
кодта. 
— ..дæ ’хсæн Æрæф дæр нал уыди. Дæ удхос ныхас 
дын хъуыстон — дæ улæфт, дæ зæрдæйы цæф. Уæдæй 
нырмæ дын дæ къахдзæфтæ нымайын... Мæ уд æрдуйæ 
нарæгдæр сси. Уæдæ цы хъизæмар кæсы адæймагмæ! 
Хурæн йæ бынмæ бацу, æмæ дæ ма тавæд. Дæ иу фен- 
дыл цы радтаин, ахæмæй дунейыл ницуал 
ардтон. 
Сакъадах цыдæр æрбаци æмæ Серафинмæ æрцы- 
дысты йæ хъуыдытæ: «Æхсæвы удмидæг куы æрцыд- 
тæн, уæд мæм æндæрг бæрæг кæйдæр хуызæн цæуыл- 
иæ фæкасти?» 
69 

— Уыцы æхсæв куыд хæстæг уыдтæн мæ бæллиц- 
мæ! Куыд мæ бауырныдтаид. Уыйбæрц амонд дын 
кæй цæст уарзы! Æз цы Серафины зыдтон, уый æна- 
фоны дондзау никуы уыди. Куыддæр дæ базыдтон, 
афтæ мыи айсæфтæ, мæ ныхас дæр дæ иал ай- 
йæфта... 
Сæумæйæ сæм Дунекка куы смидæг, йæ ныхас йæ 
дзыхы куынал бадт, уæд ыл иучысыл уæд та куыннæ 
фæгуырысхо?.. 
.— Хæст адæймаджы къæрцхъус кæны. Иæ цæсты 
хæрв ын сисы. Хæст равдисы царды æцæг мидис... 
Ды дæхицæй аразыс куырмæджы бадæг. Уæвæн цæ- 
мæн нæй, уый æцæгдзинад хоныс æмæ дыл чи хъуамæ 
баууæнда? 
Ирон æвзаджы ахуыргæнæг-иу алы дзырды дæр 
стыр мидис агуырдта. Хъайти-иу цы хъуыдыйæдтæ 
æрхъуыды кодта, уыдон-иу уæлдай ставддæр дамгъæ- 
тæй ныффыста ахуыргæнæг фæйнæгыл. 
— ...Мах аххос нæ уыди. Цард цыма айдагъ бæрæг- 
бон фестад — ахуыр нæ кодтой рæсугъд дзурыныл. 
Кæдæй-уæдæй ирон лæг йе уæнгтæ аивæзта, уынгæг 
комæй раирвæзт... Салдаты баппæрстой цæхæрмæ. 
Салдат хъуамæ æфсæн уæйыгæн цæлхдур феста. 
Салдат — хъæдын топпæй гæрзифтонг... 
Журнал-иу фидыдта æрмæстдæр Хъайтийы бæрæг- 
гæнæнтæй. Уый акомкоммæ-иу кæй сæвæрдтой, уыцы 
иттæг хорз бæрæггæнæнтæ уыдысты уæлдай зынаргъ- 
дæр, «гуыппырсартæ», иннæтæн — тыхарæзт, мæллæ- 
джытæ. Журнал бафæлдах, æмæ ууыл ахицæн уа 
хъуыддаг, уый уыдаид адæмæй рæстдзинад æмбæхсæ- 
гау. Хъайтийььбæрæггæнæн-иу æрттивынтæ байдыдта, 
хæхтау-иу сбæрзонд. Скъолайы раззагдæрты ныма- 
70 

йыиц æмæ-иу Хъайтийы ыом фыццаг нæ загътой, уæд 
ын цыма йæ худ цъыфмæ ныппæрстой, цыма йæ фыд- 
гой ракодтой. 
Ныхæстæй иутæ аууæттау нæ разыныц, иннæтæ 
цыртдзæвæнтау баззайынц. Хъайти кæд дзырдта, уый 
нал хъуыды кæны, цы загъта, уый зæрдыл лæууы: 
«Серафин, дæ зæрдæ никуы фехсайдта... Адæймаг цы- 
дæртæ аразыи базыдта, фæлæ нырма йæхицæн аргъ 
кæмын нæма зоиы. Дзь^рд «хорз» куыд къуындæг, 
куыд мæгуыр у! Фаззæттæ дæр ма иу халдих нæ рауа- 
йынц. Дыууæ адæймэгæн, фондзæн, дæсæн иу дзырдæй 
аргъ скæнæн цыхуызы ис? Кæцыдæр дзы дæлдæр 
лæууы, кæцыдæр цъитийы онг схызти». 
Серафины хъуыдытæ-иу æндæр нывтыл карст куы 
уыдысты, уæддæр-иу ницы сфæрæзта: лæппу не сразы 
уыдаид йемæ, чызг-иу никуыцæй разындаид. 
— Зæхх иу æртах нал айсдзæн, уыйбæрц туг ыл 
ныккалди. Уæрæсейы уд ма æрдуйыл хæцы...Цæуылнæ 
ныууадзынц?.. Тæккæ райсом немыцы ардæм хъæуы. 
Дæ Тауырзæт булкъоны хæрвы дæр бабырæд, æмæ 
сæ йæ дзонгой фæсдзæуин Темыримæ бауромæнт. Нæ 
афтид хæдзæрттæ сæ худынмæ згъæлдзысты. Тауыр- 
зæт æмæ ма Темыр цы цæсгом равдисдзысты дæ фыд- 
мæ, мæ фыдмæ? Сæ туг ма сын цæй сæраппонд калын 
кæндзысты? 
Хъайтийы фыд-иу бадтаид, ныртæккæ йæ фырт 
кæм бады, уым, Хъайти та-иу лæууыдаид Серафинау 
стъолы иннæ кæрон. Фыд-иу фæлдæхтаид йæ фырты 
фæскомцæдисон билет, тылдтаид-иу æй: «Мæ дзаг 
къутутæ мын ацы гæххæтты гæппæлтыл баивтой, мæ 
дыууæ къори бæхы, мæ уыртт-уыртгæнаг фысты, мæ 
цады хуызæн стурты?» 
71 

Уæд Серафины хъуыды уыйас иæма карста, йæ 
цæст афтæ дард нæма уыдта, хабæрТтæ койæ зыдта. 
Хъайтийы фыдыл, дам, кулачы ном уæвгæ сбадти, фæ- 
лæ дзы цыдæр амæлттæй йæхи бахызта, афтæмæй, 
дам, æрдуйыл ауындзæгæй лæууыд. Баззади йæ бинон- 
тимæ цæргæ. Уынгмæ-иу йæ былалгъыл мидбылты 
худт рахаста, йæ зæрдæйы та дардта цæрæнбонваг 
маст. 
Дуар разынди, къухы кæсдæр æнгуылдз дæр æдæрс- 
гæ кæм нæ ацыдаид, уыйбæрц зыхъыр, раст дзы хæ- 
цæны сæрмæ кæйдæр цæст æрттывта. Дуар уыцы фæл- 
мæнæй аныхæсти тарвазыл, зыиг куы амбæхсай, уый- 
ау цæст ахуыссыд. Серафины нæ бауырныдтаид кæнæ 
Уæлинка, кæнæ Дунекка æрдæбонсарæй дуары фæс- 
тæ нæ лæууыди, йæ хъус зыхъырыл иæ сæвæрдта, уый. 
Серафин, цыма искæйы йæ роны цыдæртæ æмбæхсгæ 
баййæфта. Æмæ йæхæдæг хорзау нал уыди. 
— Æз цæугæ кæнын! 
Иæхимæ гæсгæ цæугæ нæ,— згъоргæ акодта чызг. 
Фæлæ Хъайти разынд фæдисондæр, царæй зæххы æх- 
сæн фегуырд, дуар йæ аууон фæци. 
— Мæ мады мыи уæд та ралгъит. Дæ дзыхæй кæд 
сызгъæриитæ хауын байдыдта — нæ сæм бавналдзы- 
нæн. Ех-х, æвæдза! — гæдыхъæдау барызти Хъайти, 
æмæ Серафииы бауырныдта: йæ къухыфыдтæм дæр 
фæлæбурдзæн, цæвæнгарз райсыныл дæр нйе баиа- 
уæрддзæи... 
Фæидæгтæ райдыдтой хъæууон скъолайы къæсæ- 
рæй, сæ иуæй иннæ — бæллиццагдæр. Серафинæп сæ- 
хммæ загътой: дыууæ барæй дæ бар ис: кæнæ дохты- 
рыл сахуыр кæн, кæнæ ахуыргæнæгыл. Хисдæрты ны- 
хасы сæрты ахизын — карды комыл лæууæгау. Сера- 
72 

фим бацыди дыууæазыккон педагогон ииститутмæ. 
Хъайти йæхимæ касти аргъауы лæппуйау —фæндæг- 
тæй йын æртæ фесты адджындæр. Фыпг дæр æртæ 
къахыл лæууы, зæхх — æртæ уæртджын хæфсыл. Раз- 
дæр-иу йе ’взагыл абадти фипаисты скъола, дыккаг 
бæллиц—ииженер, уыдон ие сты, уæд та юридикон 
институт... Аргъауы дæр чи иæма уыди, ахæм ха- 
бар æрцыд — фæндæгтæ æртæ дæр æрбайсæфтысты. 
Хъайтийы къухы февзæрди сардзип... Хъайти — кол- 
хозон, Хъайти — хыгъдхæссæг, Хъайти — бригадир... 
Хъæу—кæрддзæм, Хъайти—хъама. Хлэайти—хъæуы 
фидыц, йæ фидæн, йæ астæуыккаг цæджындз. 
— Цæргæс кæцæй стæхы, уый пæ, фæлæ кæй онг-. 
ты стæхы, уый у диссаг,— кадæджы фыццаг ныхасау- 
иу уыди Хъайтийæн йæ ныхас. Равзæрста колхозы 
бæхтæн сæ сирагдæры, сæ дугъондæры, бавæрдта йыл 
дзйхъыииог саргъ, йæ ехс — коцораджын, цыппарбы- 
дон. Ехсы къæрццытæ горæтмæ, Серафинмæ дæр сы- 
хъуыстысты. Колхозонтæй иу нартхор æгæр ныттæнæг 
кодта. Хъайти иннæты куыстмæ дæр каст, уый куыст- 
мæ дæр, æмæ йæм рафыхт йæ маст. 
— Сухты цагъд сын куы иыккодтай! Бæх йæ къах 
цæуыл скъуыра, уый дзы куы нал ныууагьтай! — ехсы 
фыидзæй амыдта уæлбæхæй Хъайти фæрсылфæлдæхт 
æвзартæм. 
— Дымгæ бон чердæм æрлæууын хъæуы, уый иæ- 
ма зоиы, æмæ ма мын уый дæр зонд амонæг сси! Куы- 
дзы хъыбыл! 
Зæй расайынæн иу дур йедтæмæ нæ хъæуы, арт баф- 
тауынæн — иу зынг. Ехс æмæ рувæн кæрæдзимæ фес- 
ты, ехс æмæ рувæнæй дарддæр бæстыл ницуал уыди. 
Баурæдтой, баиргъæвтой сæ, фæлæ сын-иу сæ хабар 
73 

чй дзырдта, уыдонæн бауромæн нал уыди. Ныхас кæ- 
\ылты не ’ххæссы, дзырд чердæм нæ тасы!.. 
— ...Хуры разæй дæр-иу мæн куы ауыдтай... 
Уыцы ныхæстæ зæрдæйы бынæй цыдысты, йæ ции 
сæ æгасæй дæр бавæрдта Серафин. Нæ базæронд 
уыдаиккой уыцы ныхæстæ, сæууон арвы риуыл ныф- 
фыссыны аккаг дæр сæ кодта чызг. Æртæ хатты схау- 
дысты йæ былалгъæй уыцы ныхæстæ: Хъайтийæ ны- 
мадæй æртæ æртæтигъон писмойы райста... 
— ...Дæуыл цы сайд æрцыд, ахæм сайд макæуыл- 
уал æрцæуæд. Æнхъæлдтай, хур дæ тавы, дæумæ та уа- 
зал мæй касти... Уæвгæ сылгоймагæн иу хур фаг кæд 
уыди! Ацу, нæ дыл иыххæцдзынæн. Сылгоймаджы чи 
баурома, ахæм тых нæма фæзынди... Маро ма дæм 
писмотæ уæхимæ æрдавы, æви йæм сæхимæ суайыс? 
Дунеккайы йедтæмæ æндæр ничи уыдаид хабархæс- 
сæг. * 
Госка æмæ Уæлинка зианæй нæма æрыздæхтысты, 
афтæ Дунекка сæ уæлхъус алæууыд. Маройы рустыл 
цæссыджы фæрдгуытæ згъордтой, сау мæр сæ нæ фæ- 
рæзта, афтæ уæззау уыдысты. Дунеккайы фæндиагæй 
Серафин хъуамæ æфсæйнаг разындаид. Мацы уыдта- 
ид. Маройдо цæстыбынтæ хъуамæ ахус уыдаиккой, 
Серафин йæ кабсын фæуагътаид, æмæ йæм се ’ргом 
раздæхтаиккой... Уæд ма Дунекка сæ цуры афæстиат 
уыдаид, лидзæг нæ фæуыдаид... 
— Цæй, дæ Хъанымæт дын цæмæйты зæрдæ æвæ- 
ры? Уæлахизы бонæн бæлвырд æмгъуыдтæ кæндзæн. 
Тæхуды æмæ йын йæ лозунгтæй фыст фыстæг бакæс! 
* * * 
Хъанымæт сæ къласмæ цыдæр æнцойдзинад æрба- 
74 

хаста. Чызгæй, лæппуйæ фегуыппæг сты. Фæстаг пар- 
тæ сси уыци-уыцийау — уым сбадти ног æрбацæуæг, 
Хъанымæт. 
Адæймагæн цымыдис йемæ райгуыры. Серафин дæр 
Хъанымæтмæ иу каст фæкодтаид, фæлæ-иу æм йæ 
фарсмæ бадæг Хъайти азылди, цæст нæ- фæныкъул- 
1 æйæ-иу фæстаг партæмæ каст, æмæ-иу Серафины цæс- 
гом ссыгъди, фæстаг партæ сæ куыст скодтой, сæ ра- 
хиз фарс чи бадт, уыдон дæр. Серафины фæндиагæй 
сæ ног лæппу, дур цæвæгау, искæуыл æлхыскъ ныхас 
хъуамæ æрбахстаид, ныхас ма худæджы хос дæр фæ- 
уыдаид, урок кæй фескъуыд, уый та ахуыргæнæгмæ 
фæкастаид спектаклы паузæйау. Кæд партæ исты 
дзырдта, уæд Хъанымæты дзыхæй дæр иу сыбыртт 
схауд. Уроктæ ныйисты сæрдыгон бонты йæстæ. 
Дыккаг бон Хъанымæт скъоламæ байрæджы кодта. 
Фыццаг урок куыддæр фæци, афтæ Хъайти афтид пар- 
тæмæ разылди æмæ былысчъилæй загъта: 
— Цымæ йæ цавæр архивтæй систой? 
Ныронг дæр цыма Хъайтимæ æнхъæлмæ кастысты, 
уыйау ныхæстæ алырдыгæй тæхын байдыдтой, кæрæ- 
дзи æййæфтой: 
— Цола цæмæн у, уый зонут? Фондз азы йыл куы 
цыди, уæд скуыдта: «Ды-т-та!» Иæ мад æй афарста: 
«Цы кæныс, мæ мæлдзыг?» Дæс азы йæм фенхъæлмæ 
касти мад, дæс азы фæстæ мæлдзыг йæ цæссыгтæ 
асæрфта æмæ загъта: «Æххормаг мы’н у...» 
Ныххудтысты, хабаргæиæг — сегасæй хъæрдæрæй. 
— Æмæ кæд нарты Ацæмæз у, уæд та? 
— Æмæ йæм уæд уадындз нæ уаид? 
— Хъызлайраг фыййæуттæн æй ауæй кодта цæр- 
мын хæлафыл. 
75 

— Ныр, дам, йæ гамхуд куы фелвасид æмæ иæ тæк- 
кæ астæу куы февзæрид! 
Дуар куыд байгом, æмæ Хъанымæт къæсæры сæр- 
ты куыд æрбакъахдзæф кодта, уый ничи базыдта, æр- 
бацæуæны уырдыг цас алæууыд, уый дæр. Иу иннæйы 
басхуыста, фæдис сусу-бусуйæ хъус-хъус ацыди. Кæй- 
дæр ныхасы скъуыддзаг ма аззади æдзæм уæлдæфы. 
Серафин, гæнæн уæвгæйæ, йæхи исты фæкодтаид, фæ- 
лæ уымæн йæ бон йæ сæр схъил кæнын дæр нал баци. 
Бирæ бонтæ нæ рауад, фæлæ кълас дыууæ дихы 
фæци, иуырдыгæй аззади Хъайти, иннæтæ лæппуйæ, 
чызгæй — фарс. Хъайти былысчъилæй нал худти, 
Хъайти сси æлхынцъæрфыг, схуыст ныхас. Хъанымæт- 
иу фæйнæджы цур хатыркурæджы лæуд куы æркод- 
та, нæдæр къласмæ, нæдæр ахуыргæнæгмæ каст, аф- 
тæмæй-иу дзурын куы байдыдта, ахуыргæнæг-иу æм 
хъусгæйæ куы баззад, уæд-иу Хъайти къуыбарыйас 
дæр нал уыди, сындзытыл бадæгау-иу ын рауади. 
Даргъ зымæгон æхсæв æмбæхст стъалытау чи баз- 
зайы, сæумæрайсом фæнычы бынæй кæрæдзи фæдыл 
чи рахауы, Хъанымæты ныхæстæ уыцы зынгтау аха- 
дыдтой, зæрдыл лæууыдысты. Хъанымæт уыди, хæ- 
дзары дæлбазыр чи æрзайы, ахæм бæласау хуымæтæг, 
æнцон æмбарæн. Бæласæн йæ аууон куыинæ балæу- 
дзынæ, йæ заддæр къабузмæ йын куыннæ скæсдзынæ. 
Серафин дæр иннæтæй уæлдай куыд бацъынд кодта- 
ид йæ цæстытæ, Хъайтийы фæндиаг æлхынцъæрфыгæй 
куыд баззадаид. 
Маст хæлбурцъ кæны. Роны дуртæ куы дарай, уæд 
сын иу афои æнæ рахъæр нæй. Иннæтæм цас не ’ххæс- 
сыд Хъайти, уый дæр-иу Серафиныл æруад. Туасы рæ- 
хуыст сси йæ ныхас: «Æлдараты чызг, хъус-ма! Ис лу 
76 

хыицинаг: æмпъызтуæраг хæлафыл курæггаг зынгтæй 
сæвæрис иту æви хи зынгтæй?» «Æлдараты чызг, знон 
уæ кæртæй цигайнаг ус хуырхы дурын рацæйхаста. 
Хабар сбæрæг уыдаид, æртыккаг хатт къамтæ куы æр- 
калдта, уæд. Загътаид: «Уæ къæсæрыл æрбахиздзæн, 
æнхъæл дæр нæ уыдзыстут, ахæм саулагъз лæппу, йæ 
дарæстæ — суарийы йаргъ, зæрдæйæ — сызгъæрин, 
йæ фидæн — стыр.... Тынг хæстæг лæуд уæм чи уыд, 
иу ахæм уæ хъыгдардзæн, æдас дзы нæ уыдзыстут... 
Фæлæ арв куыд иæры, афтæ нæ цæвы... Æмæ Æлда- 
раты чызгæн «Хъанымæт» ном къафетхæрæгау сад- 
джын уыдзæн». 
Хъайти та дын йæ роиы дур сæвæра æмæ йæ иу- 
афон ма фелваса, уæд Хъайти Хъайти нал уыдамд. 
...Куырмæджы цæуæгау йæ къахдзæфтæ нал рæст- 
мæ кодтой Серафинæн. Мароты цурты суади хæло- 
фæй, цыма бæгъæввад къахæй цæхæртыл згъордта. 
Иæдæр сын сæ хæдзар федта, нæдæр сæ ныллæг пæ- 
лæхсар тутабæлæстæ. Судзаг къухвæдты уæз æнкъард- 
та йæ фæсонтыл. Фыццаг урокмæ барæй байрæджы 
кодта, фæлæ судзгæ къухвæдтæ нæ фæрогдæр сты. 
Скъоламæ йæхи æргом нæ равдыста. Фыццаг урокæн 
фæуыны хъомыс нал æмæ нал уыди. Серафин къуыр- 
ма сыгъдæй фæсыгъди, сау æвзалы баци. Къласмæ 
ма баирвæзти йæ æртхутæг. Къласы разынди чызджы- 
тæй чидæр. Фæстаг партæйыл, йæ къухтæ йæ сæрмæ 
сбыцæу кодта, афтæмæй бадти Хъанымæт, чиныджы 
касти. 
Дуарæй йе ’лхынцъæрфгуытæ æрбадардта Хъайти. 
Æрбахызти къæсæрыл, дуар цыма йæ тарвазыл ныха- 
синаг уыди — æнгом æй æрбассыдта. Уæззау, æнæуы- 
нæр къахдзæфтæ анымадта фæстаг партæйырдæм. Иæ 
77 

рахиз къух, хъамайау, ныцъцъыкк ласта; Хъанымæты 
сæр æнцади быцæутыл, быцæутæй иу асхъиудта, æмæ 
сæр æрхауд. 
— Æз дæ æхсныфгай бакæндзынæн, æ’ртхутæг фест-. 
дзынæ. 
Серафинæй .Хъанымæтæй йæ къæхтыл раздæр чи 
алæууыд, чызг уый йæхæдæг дæр на раиртæста. Хъай- 
ти æмæ Хъанымæт лæууыдысты кæрæдзи комкоммæ. 
— Зæвæттыллæууæг! Дæ уд мæ къухты ис... Цал- 
мæ фæдæ хæрзæггурæггаг? — Хъайти та йый йе уæхск 
æрриуыгъта, æмæ Хъанымæт иуварс ныццудыдта. 
Æгæр дæр ма айрæджы. Æрдынæн дарддæр ива- 
зæн нал уыдис. Хъанымæт хъуамæ фатау атахтаид, 
Хъайтийы дзырды бон нал фæуыдаид. 
— Мæ хъустыл истЫ æрцыди — æз дын дæ дзурæн- 
тыл цъутта’ сæвæрдзынæн! 
Уæззау, æнæуынæр къахдзæфтæй фæстæмæ аздæх- 
ти Хъайти. 
Къæхты бынмæ ахауди Хъанымæты лæджыхъæд, 
цъымарайæ сахуырсти йæ намыс. Хъанымæт — æр- 
гъæвст цъиуæй тæригъæддагдæр. 
Хъайти та, цыма æхсыры цады йæхи ныннадта — 
сног и. 
Афтæ дард нæ разынди иннæ бон дæр. Фыццаг бо- 
нæй дыккаджы æхсæн кæд рауадаид мæй. 
Дыккаг урочы райдиан сæм завуч æрбауади 
къласмæ. 
— Уæ ахуыргæнæг фæрынчын. Уæ хорзæхæй, ма- 
кæй бахъыгдарут. Уæхи дарын базонут. 
Чызджыгæй иутæ сæхи кæртмæ райстой, иннæтæ 
бакъорд сты. Лæппутæ фæерыс сты. Сæ цæстыты раз 
фæци къæлæтджын бандон. Цæй уæз ис бандоны, иу 
78 

ранæй йæ иннæ раимæ тихалæгау айсынц. Фæлæ дзы 
кæддæр кæйдæр арæхстджын хъуыды бауагъта уæз. 
Бандонмæ бацу разырдыгæй, чъилы бынмæ хъæдын 
цæгыл ныххæц æмæ йæ ивæзт къухæй, куынничердæм 
фæцуда, афтæмæй сис. Лæппутæ сцымыдис сты, æр- 
хъæцмæ нал хъæцыдысты. Бандон кæмæн æртæ хатты 
уæззаудæр фæци, кæмæн ноджы уæззаудæр. Чи йæ 
хус къухæй сисы, чи йæ армытъæпæныл æрту кæ- 
ны — цæг бырынцъаг лæгъз ма уа. Дыккаг фæлва- 
рæн — цымыдисдæр: уæлгоммæ фæлдæхт бандоны 
раззаг къæхтæй иуæн йæ тæккæ кæроныл ныххæц, 
ивæзт къухæй йæ лæдзæгау æмрастæй де уæхсчы æм- 
вæз сис æмæ ма афтæмæй дæр алæуу. Бандонæн цы-. 
ма йæ кæнæг йæ хуылфы бацæуы. 
Хъанымæтмæ ничи фæдзырдта. Ничи йæм æнхъæл- 
мæ каст. Иæхи йын ничи бафиппайдта, йæ хъæлæс ын 
айхъуыстой: 
— Æххæст ма стъол дæр бафæлварæм. 
Цыппар адæймаджы минасыл парахатæй кæм сбад- 
таиккой, ахæм цыппæрдигъон цыппæркъахыг стъол. 
Хъанымæт æй раззаг партæйæ фыссæн фæйнæджы æх- 
сæн æрæвæрдта. Фондз дерматин нарст пъартфелы 
кæрæдзи сæртыл æвæрдæй февзæрдысты стъолы иу 
тигъыл. Сæ акомкоммæ тигъмæ йæхи байста Хъаны- 
мæт. Æрбадæгау кодта. Стъолы тигъыл дæндагæй ныз- 
зæгæл... 
Кълас æндзыг сабыр ныцци. Бирæ цыдæртæ ферох 
вæййынц — уыцы уысм Серафинæн æнусон сси; ехх- 
мардзæ, зæгъгæ, йæ зæрдæ уæззау цæфтæ ныккодта, 
хъустæ цыдæр судзаг. къæрццытæ нылластой. Хъайти 
куынæ фæлæууа, стъолмæ уæзæг æппарæгау исты ны- 
хас куы æрбарæцугъа, уымæй тарсти Серафин, Хъай- 
79 

ти хорзау нал уыди, уымæн æмæ ныхас зæгъын стъол 
исæгау сзын ис. 
Стъолы къæхтæ зæгæлтæй хуыд не ’рцыдысты, сас- 
мæй ныхæст нæ рауадысты. Стъолы къæхтæ пъолæй 
фæиртæстысты. Адон сты Серафины уæрджытæ, цæ- 
мæй Хъанымæты уæрджытæ ма фæцудой. Стъол, æм- 
вæз фынгау, уæлдæфы куыд афæстиат, уымæн уыди 
секундтæй сбарæн дæр. 
Урочы рæстæг дæр ма сыгъдысты лæппуты цæсты- 
та% чызджыты цæстытæ. Фæлæ сæ Хъанымæт, стъол 
уæлдæфы цы уысм афæстиат, уыйбæрц дæр пæ федта... 
* * * 
Ацы хатт айрæджы Серафинæн, Хъайти йæ уæл- 
хъус куыд фегуырди, уый нæ базыдта; лæппу йæ ацах- 
ста, йæ хъæддых цæнгтæ йыл атыхта. 
— Никæмæн дæ ратдзынæн! Никæмæн, никæмæн!.. 
Æз дæ хъысмæт дæн, мæнæй дын алидзæн нал ис... 
Æз февзæрдтæи кæсæгтæй де ’хсæн. Æз та дæ бахиз- 
дзынæн... 
— Суадз мæ... Кæд ма дæм адæймагæй исты ис...— 
цыдæр амæлттæй Серафин йæ рæмбыныкъæдзтæ сбы- 
цæу кодта Хъайтийы риумæ, йæ цæсгом æмбæхста.— 
Æз мæтаг нæма фæдæн. Дæхи бахиз... хаелуарæджы 
тыитæн... Уæрмы уырытæй... 
Серафин сенæмæ куы æрбахызт, уæд йæ зæрдæ ни- 
цæмæ фехсайдта. Ныр, Хъайтийы фæлурс къухтæм 
кæсгæйæ, фæхъуыды кодта: уæрмы дуар æгасæй дæр 
фæци чырыны бып. Чырыны-иу æфснайдтой се’хцайы 
æфтиæгтæ, фыдæлтыккон хъама, æвзистæвзаг рон, 
чындзы дзаумæттæ... Ныр чырын сси дæлзæхвæпда- 
80 

джы райдиан, бæлвырд, йæ бын ын æрæппæрстой. 
Фæлурс къухтæ йæ фегом кæнынц, фæлурс цæсгом дзы 
аиыгъуылы... 
— Лæппу! — æрбайхъуысти удаист хъæлæс. Соит 
иæмыгау æрбаргъæвта Хъайтийы, лæппу афæлвых, 
астъæлфыд. Дуар цыма йæ размæ йæхæдæг фегом. 
— Сæфæм! — къæсæры ацы фарс уыди Хъайти, 
къæсæры уыцы фарс — Уæлинка, тымбылкъухтæ риу- 
мæ ныхæст.— Æрцæуынц джигулгæнгæ! 
Цыдæр фесхуыста чызджы, афтид уæрдон уырды- 
джы уадзæгау. Цæст ыл цыма нал хæцыди. Фæлæ уæр- 
дон æдзух нæ ахæнцæ вæййы фæзмæ, чысыл цæлх- 
дур — æмæ фæфæлдæхы, йæ цæлхытæ фæуæлгоммæ 
вæййынц. 
Серафин тыргъты йæхи скъуырдта Уæлинкайыл. 
Уый йыл йæ цæнгтæ, бæндæнтау, атыхта æмæ чыз- 
джы сызмæлыны бон дæр нал фæци. Фæкъæртт и Се- 
рафины кæуындзæг, цæссыгтæй чи сфыдуынд вæййы, 
с^хæм хъæлæсæй ма сфæрæзта: 
— Цæу-уыл-нæ мæ ау-уа-дзут нæх-химæ! 
Æхсныфы уæз дæр нал кодта Серафин, Уæлинка 
йæ баскъæфта фæстæмæ хæдзармæ æмæ дуар дæр мæ- 
лæты тагъд ахгæдта сæ фæстæ. Стæй Серафины цур 
йæ зоигуытыл æрхауди, йæ къухтæ йæм табугæнæгау 
сивæзта. 
— Ды мæ къона дæ, мæ къона!.. Нæхи дæ, нæхи би- 
иойнаг. Ма ацу, ма ацу! Ма нæ фесаф, ма бакæн! Ма 
нын ныккал нæ ха\дзар... Джигулгæнджытæ æрцæ- 
\ыиц... Ыæ лæппу де уазæг... 
Арты стъæлфæнтæ уадысты Серафиныл. Арты 
стъæлфæнтæ уыдысты цæссыгтæй фылдæр æмæ сын 
ахуыссыны хъомыс нал уыди. Уæддæр ма фæзынди 
6 Норст иа-хжр 
81 

Серафинмæ арты сæрты гæпп кæныны ныфс. Уæлин- 
ка ма йын .фæлæбурдта йæ фæдджитæм. Уæлинкайы 
къух цыма йæ фæдджийыл ныхæстæй аззади — йемæ 
йæ рахаста. 
Серафин къæлидормæ раирвæзти. Фæлæ дарддæр 
азгъорын йæ бон нал бацй: кæртыл цæхгæрмæ фæ- 
цæйуайгæ кæйдæр ауыдта, йæ уæлæ — кæлмæрзæн 
æмæ къаба. Кауы сæрты хизгæйæ йæ кæлмæрзæн чы- 
лауийы къалиуыл фæхæцыд æмæ бæгъæмсарæй аз- 
зад... Æнæдаст, хъуынджын бæрзæй нæлгоймаг!.. 
Хъайти! 

ЦÆСТЫРУХС 

ФЫЦЦАГ СÆР 
Дуне, æмæхгæд къалатийау, скъуындæг Знауырыл. 
Бахъуаджы сахат йæ бацыд æцæгæлонæн дæр ныфс 
уыди, йæ уынаффæйы ныхас^— фидар цæджындз. 
Фæллад бæлццæттæ сæ дойны кæмæй басæттынц, уы- 
цы суадонæн байсысын æнхъæл.чи вæййы! Тыгъд бы- 
дыры æрра дымгæтæй чи нæ тасыд, уыцы тулдзæн 
фæцудын æнхъæл чи вæййы!.. Фыдусы æлгъыст ба- 
сыгъта Знауыры. Зæхх йæ къæхты бын смæнгæфсон, 
цыма сæтæлæджы хъузгыл лæууы. Рæстæг, куыд æгъа- 
83 

тыр дæ! Æнусы фыдæбæттæ иу уысммæ ныффалгæ- 
рон вæййынц. 
Иу хуыцаубон Знауыры кæртæн цин йæ былтæй 
акалд, иннæ хуыцаубон æй судзгæ цæссыгтæ ныхсад- 
той. Иу хуыцаубон ыл кувæджы фарны ныхасмæ хур 
скасти, иннæйы — хъарæггæнæджы сау маройæ дой- 
иаг дуртæ хæлдысты. Иуы йæ ног хæдзарæн хъæу- 
гуывд скодта, иннæйы сау чырын æрæвæрдта йæ 
кæрты. 
Куырмæджы цæуæгау йæ развæндаг нæ уыны Зна- 
уыр. Кæдæм фæцæуа? Каемæ бадзура? Адæргæй кæр- 
ты къуымты арауай-бауай кæны, хæдзары смидæг 
вæййы, уынджы балæууы... Иæ зæрдæ нытталыиг, 
ныммæйдар. 
— О нæ кæрты фидауц! — йæ хъæлæс йæхæдæг дæр 
дзæбæх нæ хъусы Знауыр.— Ацу æмæ мараздæхы 
фæндаг куы у, уæд æм цы ныфсæй бакъахдзæф код- 
тай? Мæн уал дæ разæй ауагътаис, мæ чындз... 
Ис, ис, дуры гуыбынмæ дæр чи байхъуысы, ноггуыр- 
ды дæр чи бацагайы, ахæм ныхæстæ. 
Хæдзарæй райхъуысти цъæхснаг кæуын. Уый æнæ- 
ном саби у. Æдæрсгæ йæ нæ фелвасдзынæ, афтæ чы- 
сыл, афтæ мæнгæфсон у нырма. Хæрзаг та йæ хус 
цæстытæ ацъынд уыдаиккой, йæ лæппын æнæбон 
цæнгтæ куырмæджы тæлфынц... 
Знауыр, кæуынмæ хъусгæйæ, сдзырдта: 
— Куыд дурзæрдæ разындтæ, мæ чындз! Уый дын 
карк дæр куы у, бæдул дæр, хуры тын дæр. Йæ чысыл 
гуккытæ йæ мады дæллагхъуыр куынæ акæна, мады 
хъæбысы адджын фынтæ куынæ фена, уæд Знауыры 
хæдзарæн цæй астæуыккаг цæджындз уыдзæн, цæй 
ныфсы мæсыг! 
84 

Знауыры цæстытыл уайы: сабийы кæуыимæ кæм- 
дæр къæдзæх фæрскгай бауыдзæн. Хуры цæст цъын- 
дæй баззайдзæн. Хæдзары къултæ йæм нызгъæлæнтæ 
уыдзысты. 
— Цы уды фидар дыл ис, уæвгæйæ та! Кæд дон йæ 
цæуынæй банцад, уæд уый дæр дысон-бонмæ æнцой 
æркодта. Цæй даргъ æхсæв уыди, цæй даргъ æхсæв! 
Кæд та иыл баизæр уыдзæн... Цъусдуджы бæрц ма 
дæ цæстытæ æддæгуæлæ уæддæр авæр. Мæнгæфсон 
мын дæ, хырыз. 
Ноггуырд рохуаты нæ баззади. Сыхаг устытæ йæм 
иугай-дыгай фæуадысты. Арты алыварс бадæгау æм 
æввахс сбадтысты. Сабийы цæстæй цы цæссыг нæ хъа- 
ры, уый сæ куы кæй рустыл æруайы, куы кæй. Сæ 
хъæрмуст къухтæ йæм ивазынц. Ныхæсты фæлмæн- 
дæртæ, нæмтты рæсугъддæртæ йын æвзарыиц. Уæд- 
дæр ноггуырд цармæ асинтæ æвæры. 
Знауыр зыдта, къæсæрæй куыддæр бахиза, афтæ та 
сылгоймæгтæй чидæр æнæмæнг фестдзæн, сынтæджы 
æнцой алæудзæн, сæ сусæг цæссыгтæ аивæй сæрф- 
дзысты, сывæдæг кæй къухы уыдзæн, уый дæр æм 
къæмдзæстыгхуызæй скæсдзæн. Дзæгъæл гæрахау ус- 
тытырдæм исты сдзурдзæн Знауыр, æндæр йæ къухы 
ницы бафтдзæн. Сабимæ цæстыдзагæй дæр нæ бакæс- 
дзæн. Цы адджын ныхæстæ йын нæ бацауæрдид, уы- 
дон дæр та æнæзагъдæй баззайдзысты. 
Нал та фæлæууыди Знауыр, хæдзармæ ма бацæуа, 
уый йæ бон нæ баци\ 
Уынджы иувæрсты, быруты рæбынты къахвæндагыл 
æрцæйцыди гуыбырарæзт нæлгоймаг. Иæ æгъуыз 
хъусджынхуд йæ цæстытыл æрхауди, сæрыл æй зæр- 
даивæй куыд æрцæйкодта, афтæмæй баззади — ху- 
85 

дæн йæ иу хъус размæ зæбул. Йæ бæмбæджджын ын 
цыбырад кодта, дыстæ йын йæ цонджыхъултæ не 
’мбæрзтой, дымджытæ ронбастæй зына-нæ зына дæл- 
дæр æххæссыдысты. Иæ хæлафы фадгуыты уæраджы 
чъиритæ арф агъудтæ скодтой, йæ фадгуытæ — æгæр 
уæрæх. Иæ батинкæты зæвæттæ тæссарихсыд, сæ 
уаегъд рыгтæ цыма æркæликкой, фæлæ нæуæдзаздзыд 
фæллад лæгау цæуы цадæггай. Йе ’ккойы — дзаг хы- 
зын. Хъæуы уынджы кæй ис, уый цыма нæма бафип- 
пайдта, цыма фæндаггон иу æиæрхъуыды къахдзæф 
куы акæна, уæд нызгъæлæнтæ уыдзæн. 
Знауырты кулдуары цур цавддурау аци. Æгæр-мæ- 
гуыр йæ сæрыл дæр не схæцыд уæлæмæ, йæ хызын 
дæр нæ фезмæлыд. Уынджы иннæ фæрсты чи фæцæй- 
цыд, уыцы дондзау дзаг ведратимæ дæр алæууыд, 
стæй йæ ведратæ æрæвæрдта æмæ та йæм йæ къухы 
аууонæй дæр фаг фæкасти, уæддæр Хызынджын уыцы 
ныгъуылдхуызæй баззади. 
* * * 
Хызынджын хъуыста сабийы кæуынмæ. Тынг рагон 
чи уыди, йæ рис кæмæн нал æнкъары, фæлæ уæддæр 
чи нæ ферох, зæрдæйы уыцы æлхынцъ ын сног ис, 
æмæ йæм æрцыди хъуыды кæныны монц. Ауылты æр- 
цæудзæн, уый æнхъæл дæр куынæма уыди, саби уæд- 
дæр куыдтаид, ивазгæ куыдæй, басур-иу уыдаид. Хы- 
зынджын фæлæууыди, фæхъуыста, цалынмæ йæм 
кæртмæ бацæуыны хъуыды не ’рцыди, уæдмæ. 
Зыдта, мидæмæ кæуылты бахизынц, фæйггæг кул- 
дуары хъуамæ ахæм цæст разына. Чысыл дуарыл ба- 
хæцыд æмæ мидæмæ бахызти. Æртæтигъон фæлгæт- 
джын тыргъты дуар гомæй аззад, фæлæ, кæдæм никуы 
86 

ахæццæ уыдзæн, уыцы арæнау æм дуар дард уы- 
ди. Лæгæмбæрц фæйнæг æмбонды рæбын’—кæрæдзи- 
>ыл æвæрд æмдымбыл хъæдтæ. Чи зоны, нæ сæ ба- 
фиппайдтаид, фæлæ ма ам кæй афæстиат уыдзæн, уый 
йæ бауырныдта, ноджы рагæй кæй цæуы фæндагыл, 
кæй бафæлмæцыд, уый йæ зæрдыл æрлæууыд æмæ 
хъæдыл æд хызын йæхи æруагъта. Иæ хызын йе 
рагъæйкæд æрисдзæн, уый йьщ бæрæг нæма уыди,— 
йæ хызын уæвгæ дæр не ’рхъуыды кодта. 
Фæндаггон æдзæмæй баззад. Цыма йæ хуыссæг йæ 
быиы анорста, йæ цæстытæ афтæ æддæгуæлæ авæрдта. 
Фæндагыл фæстæмæ куы фездæхай æмæ дæ сæфт 
дзаума куы ссарай, уыйау ын фæци ивгъуыдмæ здæ- 
хын. 
Ссæдз азы размæ цы ’рцыди, уый та йын сног ис. 
Хызынджын фегуырди талынг кæрты. Хæдзæртты 
æндæрджытæй дарддæр нæ цæст ницæуыл хæцыди. 
Астæуыккаг хæдзары ныллæг рудзыиджы бынмæзæр- 
даивæй бацыд. Къулыл баныхæст. Рудзынгуыди къуыр- 
ма æхгæд, мидæгæй та йыл æруагьтой æмбæрзæн, 
уæддæр дзæбæх хъуыста къахдзæфтæ. Сывæллон 
бацъæх, æмæ йæ йæ мадымад. йæ хъæбысмæ систа. 
Сабимæ-иу раздæр зæронд ус сыстади, цалынмæ йæ 
йæ фæллад зæнгтæ фæрæзтой, уæдмæ фæрацу-бацу 
кодта хæдзары уынгæг къуымты, ныхæстæй йæ сайд- 
та. Стæй та райхъуыст сынтæджы къæс-къæс. Хуыс- 
сæгхъуаг, фæлмас, схуыст хъæлæс сывæллоны баца- 
гуырдта. Уый сабимæйæмад рабадти. Цалынмæ дзп- 
дзийыл йæхи ирхæфста саби, уæдмæ фæхъус. Æмæ та 
фемæхсти, басур та ис. Хызынджыны бауырныдта: 
сывæллоны цурмæ куы бацæуид, уæд цыма фæсабыр 
уыдаид. Рудзынджы бынæй бæргæ рауади, фæлæ 
87 

фæхъуыды кодта, йе ’рбацыдмæ дуар фидар кæй сæх- 
гæнынц, уый. 
Сабийы цæстытæй арæх цæссыг куы хъарид, уæд ын 
цыма фенцоидæр уыдаид, афтæ йæм фæкасти, æмæ 
йæхи цæссыгтæ фемæхстысты. Куыдтой дыууæйæ: 
фыд — талынг кæрты, чызг — къуырма æхгæд ру- 
дзынджы фæстæ. Иæ нозт мæлæты тагъд ссыди æмæ- 
иу чысыл уынæрæй дæр фестъæлфыди, æгасæй-иу 
къулыл баныхæсти... 
— Иæ, нæ! Уый ницæйаг æфсон уыди! — йæ сæр ба- 
тылдта бæлццон.— Мæнмæ гом къæсæрыл бахизыны 
иыфс дæр нал разындаид. 
Уый кæд æмæ кæд уыди. 
Фæндаггои йæ къухы уæлармæй йæ хъарм цæссыг- 
тæ асæрфта. Тыргъы гом дуар иунæг хатт йæ цæсты 
кæроиæй ацахста, æндæр ницы ауыдта. 
— Чызг у æви лæппу? — æнæрхъуыдъшæ схауди 
йæ дзыхæй. Æмæ йæ зæрдыл æрлæууыди, йæхи хъæ- 
лæс рагæй кæй нал фехъуыста, уый,— ссæдз азы раз- 
мæ йæ базыдтаин... Нæ фæрæдыдаии... Ссæдзаздзыд 
усгур у, чындздзон у. 
Хызынджын никæмæ ма æнхъæлмæ каст, исчи фæ- 
зына, уый йæ уæвгæ дæр нæ фæндыд, уымæн æмæ та 
йæм хъуыдыты моиц рæхджы нал æрцæудзæн. Æмæ 
Знауыр тыргъты дуары къæсæрыл куы фегуырд, уæд- 
мæ Хызынджын боны рухсмæ нæма æрæздæхт, йæ 
сæнтты ахæстæй нæма фæцух, æмæ йæ цæст цæуыл 
хæст кодта, уый йын нæма сси æцæгдзинад. 
— Стыр хуыцауы хатыр бакæнут, уæ хорзæхæй. Сы- 
мах дæр ма фыдæбонæй марæм,— дзырдта Знауыр 
тыргътæй мидæмæ, æвæццæгæн, сывæллон кæй æв- 
джид аззад, уыдонмæ, стæй, йе ’ргом кæртырдæм, аф- 
88 

тæмæй дуаргæрон джихæй алæууыд.— Кæм ныссагъ- 
даид цымæ ныр не ’фсин? Кæд вæййы, кæд! 
Дзырдтæ уыдысты, сагъæс сæ фылдæр нал бавæр- 
дзыиæ, афтæ уæззау, æндæр сæ бæлццоиы хъус не 
’рцахстаид. 
Кæцыдæр уысм æм цыма Знауыр фæкомкоммæ, аф- 
тæ фенхъæлдта Хызынджын æмæ йæхиуыл схæцыди. 
Фæлæ уыцы рæстæг хæдзары хицау сдзырдта: 
— Мæхи мын-иу ауадзут, мæхи! — æмæ асинтыл 
кæртмæ æруади. 
. Хызынджын рахатыдта: ныхæстæ хаудтой бæрæг 
кæмæдæр. 
Кулдуары цæст фегом, æмæ уынгæй æрбахызт сау- 
дарæг сылгоймаг. Йæ къахæй йæ къухмæ йыл — сау- 
тæ; йæ дарæстæ уыйбæрц æнгæссау уыдысты, æмæ сæ 
иу иннæмæц иæ иртæсти. 
— Згъоргæ фæкодтон,— сылгоймаг йæ къухтæ йæ 
риуыл дзуарæвæрд скодта æмæ, æппын куы ницы 
сфæрæзтаид зæгъын, уæддæр æй æцæгæлон лæг бам- 
бæрстаид — хатыр куры. Иæ къахдзæф — уæзбын, 
ныртæккæ цыма истæуыл банцой кæндзæн.— Бесæ- 
гьуырты чындз иыр æнæхъæн мæй дæр йæ цæгаты ис\ 
Тæргай та, дам, сын у. Дзаналдытæм уæвгæ дæр нал 
схæццæ дæн. Сæ чындз куы у, уæдæй нырмæ йæ сæ- 
рæп никуы сси, æмæ йын дохтыртæ йæ сывæллоны 
баиртасын кодтой...Сæнæзийы чындз фыццаг автобу- 
сы горæтмæ ацыди. Куыддæр фæзына, афтæ уæм ныу- 
уайдзæн, зæгъгæ, мын зæрдæтæ бæргæ бавæрдта. Фæ- 
лæ кæд уыдзæн, кæд, мæ фæрстæ йыи айхæлой.— Иæ 
къухтæ хæдзармæ баивæзта.— Йæ уд æрдуйæ нарæг- 
дæр куы сси, мæ уд йæ фæхъау фæуа. 
— Ацу, цæмæн ма лæууыс,— йæ уæигмард къухы иу 
89 

фезмæлдæй хæдзармæ ацамыдта Знауыр.— Иæхицæи 
дæр ын сæ адзур, æмæ дæм йæ гуккытæ батилдзæн. 
Сым дæр нал скæидзæн. 
— Нæ сыхæгтæм ма фездæхинаг уыдтæи, фæлæ 
зæгъын...— аххосæгтæ иууылдæр йæхимæ чи райсы, 
сылгоймаг дзырдта ахæм хъæлæсæй. 
— -Фæлæ ма цы? Мæн ма сæм æрвитыс? Æвæдза, 
куыд сындæг стæм, куыд сындæг! 
Сылгоймаг кæстæриуæггæнæгау фæстæмæ æнæзи- 
вæг фездæхти. Хæдзары хицау йæ фæдыл ауади, йæ 
къух фатæмрастæй аззади уæлдæфы. 
— Фæлæуу-ма! Сыхæгтæм зæгъыс? 
Сылгоймаг кулдуаргæрон фæлæууыд. 
— О, Дудутæм... Бауайон сæм... Сæ чыидз сæ кæр- 
ты змæлыди. 
Сонт маст адæймаджы куырм кæны, карды комыл 
дæр дæ ауайын кæндзæн. Знауыр йæ цонг цыргъагау 
æрриуыгъта, фæстæмæ хæдзарырдæм фæзылди æмæ 
йæ дыууæ къухы арвы цъæхмæ сивæзта: 
— О хуыцау! Цытæ ма мæм æнхъæлмæ кæсы? Мæ 
сæр ма цы бавзаринаг у? 
— Уæдæ мæнæн мæ сæр ницуал ахсы,— сдзырдта 
сылгоймаг уынгæг зæрдæйæ. Иæ кæуын иæ былал- 
гъыл абадти.— Тæхуды сау сыджытмæ чи ныххизы. 
Хызынджын та йæ мидбынат базмæлыди, йæ худы 
бынæй хъуызгæ каст скодта. 
— Ме уæнг ныууæззау,— исчи йæ фехъуса, фæндаг- 
гонмæ уыцы хъуыды нæ уыди, æмæ йæ хъæлæс рауа- 
ди хæрз мынæг.— Ацы кæрты маст афæдзы бонтæ 
хаст нæ фæуыдзысты... Маст уаргъ нæу, дæ бæсты йæ 
ничи сæккой кæндзæн. 
Хæдзары хицау баздæхти йе ’фсинмæ (Хызынджын 
90 

ныр дызæрдыг нал кодта — æфсинмæ йедтæмæ уæдæ 
афтæ барджынæй кæмæ сдзурдзæн нæлгоймаг): 
— Æхсидгæ зды мын ауадз мæ хъусты, мæ цæсты- 
рухс мын ныххуыссын кæн æмæ байтындз дæ дуæрт- 
тæ. Дудуйы дæ рæбыны сбадын кæн... Æвæццæгæи, 
иыкъкъозо дæн, æмæ мæм адæмы хъæр иал хъары. 
Æмæ мын æй исчи зæгъæд — байхъусдзынæн æм. Чи 
зоны, фæстагæттæ сæхи махыл худæгæй хæсдзысты. 
Фидиссаг сын суыдзыстæм. Дуары бæсты рудзынгыл 
хиздзысты. Сæртыл халас нал хæцдзæн. Арфæйаг ны- 
хас йедтæмæ се ’взагыл дæрзæг ныхас нал баддзæни. 
Фæндаггоны хъус ацахста кæртмæ æрбахизæн дуа- 
ры хъыррыст. Æрдæбои йæхæдæг куы ’рбахызт, уæд- 
дæр афтæ фæхъыррыст кодта. Чидæр ма æрбавæрдта 
ацы хæдзармæ нæуæндон къах. Бахъуыды йæ дара, 
уыцы зæрдæйæ йæм нæ акаст Хызынджыи,— афтæ йæ 
цæсты кæронæй ацахста. Уæддæр та фæлтæрдджын 
цæст мацы ауына, уымæн уæвæн нæй: бæгъæмсар сыл- 
гоймаг, йæ иу къухы — бæласы хус къалиу, иннæмæй 
хæцыди раздарæны фæдджийыл. Къæхтыл — къало- 
стæ. 
— Хуыцау уын нал ис, хуыцау, гормæттæ! — бæ- 
гъæмсар сылгоймаг къалиу батылдта.— Дысон, даргъ 
уыд, цыбыр уыд, мæ бинонтæ хуыссæджы хъæстæ нæ 
фесты,— къалиу не суагъта, афтæмæй нæ къух йæ 
риуыл авæрдта.— Нæ чындз-иу йæ хъуырыцъар куы 
аивæзта: ацу æмæ, дам, уыцы сывæллоны æрбахæсс. 
Уæд та, дам, сæм уырдæм бауайон...— Хæдзары хи- 
цаумæ фездæхти.— Карз сомыгонд уыдтæн. Ацы кæр- 
ты нæ хæдзарвæндагæй ликæйуал къах æрлæууыда- 
ид, фæлæ уыцы сабийы тæригъæдæй... 
— Дзур, Дуду, дзур, де ’взаг цы кæрды, уымæй.— 
91 

Хæдзары хицауæм цыма йе уæнгтæ æрæзгъæлдысты, 
уыйау йæ хъæлæс асасти.— Хъæуыбын дæр дæ куыд 
хъусой, хъæуысæр дæр. 
— Бæгуыдæр зæгъдзынæн,— Дуду цæхæртыл тæл- 
фæгау скодта,— цы ’мбæлы, уый. Арвы кæрæттæм цæ- 
мæн фæфæдис стут? Æви мæ къулбадæгусы хæдзарыл 
нымаиут? Æви мах чындз лæг æмæ усæй нæ рай- 
гуырд?Æви куыдзы къæбылайæп дæтты дзйдзи?—æф- 
синмæ фæзылди.— Даухан, дæумæ дæр дзурын. 
— Тæхуды, тæхуды, Дуду,— йæхи йæм бакъул код- 
та Даухан.— Мæстæлгъæд куы стæм, уæд дын уый 
цавæр хъæддых ныхас у? 
— Даухан, мæ мард фен, кæд уыцы сывæллоны тæ- 
ригъæд&й мæ игæр артыл нæ судзы. 
Дард æндæрджытæм кæсæгау нал касти Хызын- 
джын кæрты уæвджытæм. Куырмæджы кæцæй фæцы- 
ди абонмæ, рис кæм бавзæрста, уыцы ивгъуыдæй йæ 
боны рухсмæ æрæздæхтой Дудуйы ныхæстæ. Йæ 
хъуыдытæ цыма æбæрæгæй баззадысты, уыйау йæхи- 
цæн загъта: 
— Ис, ис, куырмæлхынцъытæм дæсны чи у, ахæм- 
тæ. Тынг дæсны. Уый йæ иу хатт куы нылхынцъ кæна, 
уæд æй ды цæрæнбонтæм дæр нал райхалдзыиæ. 
Фæндаггон бафиппайдта: æппæты разæй йæм фæ- 
комкоммæ Даухан; сылгоймаг аджих, йæ мойæн ма 
сæры фæтылдæй дæр ацамыдта, фæлæ йæ Знауыр ни- 
цæмæ æрдардта, йæ къух ыл атылдта. Дудумæ та баз- 
дæхти: 
— Дзурын та дын амоныи хъæуы, цы! Ныхас зæгъ- 
ын сымахæн — нас кæрдæгау. Дæ мад, дæ фыды хаты- 
рæй, ныууадз мæ. Ма мæ уын, ма мæ хъус, уымæй 
хуыздæр хорздзинад мæ дæуæй нæ хъæуы. 
92 

— Æмæ дæумæ куыпæ æрбацыдтæн. Сывæллонмæ... 
Хæдзары хицауæн ныр йæ маст стыдта, гъе! Ныу- 
уынæргъыдта, фæтъæлланг ласта: 
— Уый дæр мæ сывæллон у! Мæ туг у, ме стæг! — 
йæхæдæг дæр хорзау нал уыди Знауыр, Дауханмæ ма 
фæци: 
— Ам ма дæ? Бакæс мидæмæ. 
Даухан ма æрмæст тыргъты фæлæууыди,—Хызын- 
джынмæ æхсайдта йæ зæрдæ. 
— Уæллагмæ дæ митæ хъыг куы фæкæсой, уымæй 
дæр нæ тæрсыс, Знауыр? 
— Ацу, кæд мæ кæрты уидæгтæ уадзынмæ нæ хъа- 
выс, уæд,— йæ дыууæ армытъæпæны йæм февдыста 
Знауыр, цыма йыл ахæцынмæ хъавы.— Æнæдзургæ 
та мæ нæ ныууагътай. Дæ туг, дæ хъæстæйæ тæрсгæ 
кæнын. Фæлтау ныхысæрæй сыгъдæгдæр суæд мæ хæ- 
дзар, сау сындзæй æхгæд æрцæуæд. 
Дуду цæхæртыл згъорæгау акодта, фæйнæг-æмбон- 
ды сæрæй ма-иу фæзынди йæ къалиу, йæ ныхас ма 
æрæджиау дæр æрбайхъуысти цæссыгтæй æхсад 
кæртмæ: 
— ...Мæ гуцъайы сæ бавæрдзынæн. Мах азарæй 
рæхджы бонты сау æвзалы бауыдзыстут, кæсгæ ма-иу 
фæкæнут. 
— Мæ зæрдæ мын сфæйлыдта, хуыцауы æлгъыст 
чи у, уый! — хæдзары хицау мæстæлгъæдæй ныккæр- 
зыдта. Иунæгæй куы аззайай æмæ дыл маст, цы- 
дæриддæр у, уымæй куы æрæнцайа, уæд ис афтæ нык- 
кæрзæн. Нæлгоймаджы цæстытæй уæд рахъарынц су- 
дзаг нымад цæссыгтæ. 
Хызынджынмæ йæ æдзæм бадт аууоны æмбæхсæгау 
фæкаст æмæ сыстади. Æфсонæн ма цы-фæнды дæр 
93 

куы загътаид, уæд сæназым кодтаид йæхи. Фæлæ йæ 
уæдмæ Знауыры цæст фергъæвта. 
— Дæ хорзæхæй, кæцæй?... Куынæ дæ федтон... 
— Бахатыр кæн,— уырыссагау загъта Хызынджын. 
— Уырыссаг дæ? 
— Уæрæсейæ æрбафтыдтæн. Пецтæ фæцамайын... 
Бахатыр кæн... Сывæллоны кæуын фехъуыстон æмæ 
нал фæлæууыдтæн.— Хъæдтæм ацамыдта Хызын- 
джыи.— Мæнæ ам бадгæйæ аззадтæн... Бахатыр кæ- 
нут... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Абад нæм, баулæф. 
Хызынджын дзырдты мидисыл нæ хæст кодта — 
хæдзары хицауæн хъуыста йæ хъæлæсмæ. Зæрдæйыл 
чи æмбæлд, ахæм рухс æм дзы хæццæ кодта. Арвнæрд 
дæр арвæрдынмæ кæсгæйæ æрбайрох вæййы. 
— Иæ лæуд ницы у. Мидæгдæр нæм рахиз.— Зна- 
уыр ацамыдта хæдзармæ. 
— Æз цæуон,— Хызынджын йæ къах авæрдта. 
— Фæлæуу, дæ хорзæхæй! — йæ развæндаг алæу- 
уыд Знауыр æмæ хæдзармæ бахъæр кодта: 
— Не ’фсин! 
Даухан тыргъты фегуырди. 
— Иу арахъ ма нын фен! — адзырдта йæм Знауыр 
æмæ ауади фæйнæгкъул, шиферсæр сарамæ, хиконд 
ныллæг стъол дзы радавта æмæ йæ хъæдты цур æрæ- 
вæрдта. 
— Дæ хорзæхæй, бирæ дæ нæ уромдзыстæм. Æр- 
уадз уал дæхи. 
Сæхи æруагътой. Хызынджынмæ афтæ фæкаст, цы- 
ма æгæр хæстæг бадт фесты. Æддæдæр абадтаид, фæ- 
лæ йæ уæд Знауыр æнæмæнг бафиппайдтаид. 
— Уæдæ Уæрæсейæ æрбафтыдтæн, зæгъыс? 
94 

— Пецтæ фæцамайын. 
— Пецтæзæгъыс?.. Хæдзарæи пецкуы рæстмæкæна, 
уæд уып дæр амонд у. Арфæйаг дæ хуыцау фæкæ- 
нæд. 
Хызынджын нæ бафæрæзта Знауыры фæллад цæс- 
тытæм бакæсын. Афтæ’ дæр хатыдта — зæрдæхалæн 
хъыг сæ сау æвзалы бакодта. Суадæттау чи фемæх- 
сиккой, уыцы цæссыгтæ сæ кæд байсысдзысты. Цæс- 
гомæй æддæмæ бырыдысты æмæ бырыдысты дæрзæг 
хъуыитæ, цæстуынгæйæ халас кодтой, чи нал сыст- 
дзæн, ахæм халас. Хызынджын уыди стыр хæсджыи. 
Цы зæрдæвæрæн ныхæстæ йын хъуамæ загътаид, уы- 
донæй ницæуыл хæст кодта, æрмæстдæр бафæрæзта: 
— Æз ма азилон. Кæд искæйы, мыййаг, мæ сæр 
хъæуы. ч 
Уæдмæ сæм Даухаи рауади. Сæ фынгыл сын авæрд- 
та графин, агуывзæтæ, уæлæнгай тæбæгъы уазал уæ- 
ливыхы кæрстыстæ... 
— Нæ кæртмæ кæм æрбафтыдтæ, уым рухсаг 
зæгъ.— Знауыр нуазæн систа.— Абоны цæстæй цард- 
мæ куыииæ ка>сæм, ахæм амонд нæ уæд... Нæ кæрт 
райдзаст уыди, цæуынæй дзы не ’фсæстыстæм,— йæ 
хъæлæс фæсасти.— Цы нæ бон у. Ахуыссыди нæ цы- 
рагъ. Нæ къах дæр скъуырæм, кæлгæ дæр фæкæнæм. 
Уæдæй нырмæ нæм дæхæдæг фæхъуыстай — арвмæ 
’асинтæ февæрдтам.— Знауыр ферхæцыди, фæкъуых- 
цы.— Саби, чысыл лæппу, йæ цæстытæй ракаст, æмæ 
дунейы рухсач! йæ зæрдæ бамæгуыр. Йæ мады ципæн- 
дзаг цæстытæ дзы нæ федта... Лæппуйы уæлхъус чп 
балæууа, цардыл æй чи амидин кæна, уыдоны амонд- 
мæ кувын... Дæуæн дæр дæ цæрæнбон бирæ. У.ыцы 
зæрдæйыхатт дын макуы фесæфæд.— Нуазæцы был 
95 

фæкъул кодта, стъолы кæрои æртагъта арахъæй.— 
Нæ чындз, рухсаг у. 
Хызынджыны къух зæбулæй баззади, йæ агуывзæ 
стъолы аууон цыма æмбæхста. Рухсаджы тыххæй цас 
æртадзынц, уымæй дзы фылдæр акалд, уæддæр ма йæ 
къулæй дардта 
— Чи нал ис, уый ма цы... Дæ цæрæнбон бирæ уæд. 
Хъарм дзыхы ныхас дæ фехъуыстон. Хъарм дзыхы ны- 
хас цардхъом кæны... Сабимæ цы рис кæсы, уый мæ 
удæн æвзаринаг фæуæд.— Хызынджын анызта æмæ 
йæ къухы уæлармæй йæ былтæ асæрфта. Стъол куын- 
нæ фæцагайа, афтæ хъавгæ сыстади. 
— 'Уый та куыд? Дæ хызын дæр куынæ æрæвæрд- 
тай. Мæнæй дæр æрбайрох... 
— Йе ’рæвæрын цас æнцон у, уыйас йæ сисын фæ- 
зын вæййы. Мæ фысымы бацагурон. 
Уынгмæ йæ фæстæ акаст Знауыр. Йæ фæдыл ма 
адзырдта^ 
— Хъусыс, æнæмæнг нæм-иу фæзын. Ацы хъæуы 
дæ куыстытæ куы фæуой, уæд-иу дæ фæндаг махыл 
ракæн. Дæ хорзæхæй. 
ДЫККАГ СÆР 
Цал боны рацыд, Мырзабег уымæн ницы зоны. 
йæ алыварс æндæрджытæ змæлыдысты, уый хатыд- 
та. Иæ къухтæ ивæзта чырыимæ. Иæ уд хъардта, фæ- 
лæ йын размæ иал æмæ нал æнтысти, быдыргъау æи 
рогæн рахастой чырыны цурæй. Æндæрджытæ йæм 
æввахс æрлæууыдысты. Истытæ йæм дзырдтаиккой, 
фæлæ хъусынхъом нал уыди, уымæи æмæ йæм хъа- 
рæджы ныхæстæй æгæр бирæ хауди. Чырын ивгъуыды 
96 

талынгмæ куыд фæуадзынц, уымæ ма кæсын цæмæм 
фæхъæуы,— Мырзабег æй афтæмæй дæр уыдта, йæ 
цæстытыл æндæр иицуал уади. Боны рухсæй се дзаг 
чи уыди, уалдзыгон арвмæ кæсæгау-иу æнæкæрон би- 
рæ кæсын кæмæ хъуыди, уыцы дыууæ цæстыл калд- 
той талынг сыджыт. Къухæй къухмæ белтæ истой. 
Уæдæй нырмæ рæстæг бон æмæ æхсæвы барæнтæй 
барст иал æрцыд. 
Кæнæ йын Даухан загътаид, кæнæ Знауыр: 
* — Фермæмæ рухс уадзынц де ’мбæлттæ, æмæ сæм 
фæкæс. 
Телыхъæдмæ бырæнтæ дæр ын уыдонæй исчи рад- 
таид. 
Рухс уадзынæн дæр ис йæхи афонтæ, æндæр ын бон 
раздæр цæуылнæ загътой, кæнæ бон фæстæдæр? Фæ- 
цыди æнæкæрон бирæ æмæ, æнхъæлдæн, фермæмæ 
фæхæццæ. Йæ цурмæ цыдысты. Сæргуыбырæй лæу- 
уыдысты, лæууыдысты. Цыдæртæ йæм дзырдтой, фæ- 
лæ кæцыдæр дзырдтæ æддæгуæлæ нал фæхгсцынц, 
æмæ сæ мидис нал вæййы. 
— Цы гæнæн ис... 
— Зын у, фæлæ фæразын хъæуы. 
— Дæхиуыл фæхæц... 
— Уæллаг цы сныв кæна, уымæн цы нæ бон у... 
Уæддæр ныхæсты исты хъуыды ссарын хъуыди æмæ 
йæ, æнхъæлдæн, ссардта: дæуæн дæ цæстырухс ахуыс- 
сыд. Рухс кæм нал ис, уырдыгæй ма цы хъуамæ 
рауадзай!.. 
Мидæмæ йæ хонинаг уыдысты, фæлæ йып гсй зæ- 
гъын нæ бафæрæзтой, уадзинаг æй нæ уыдысты, фæлæ 
йæ бауромын сæ бон нæ баци. Æргомздæхт кæдæм фæ- 
ци, уыцырдæм ацыди. Иуахæмы, цæмæдæр гæсгæ, до- 
7 Норст цæхæр 
97 

ны цæхгæр’мæ бахызти: чи зоны, цырыхъытæ йыл кæй 
уыди, уый дзы бынтон нæ ферох. Куы никæдæм хæц- 
цæ кодта, цæст уымæй уæлдай куы ницæуыл хæцыди, 
æдзæм дунейæн йæ арæнтæ куынæ зындысты, уæд 
Мырзабег зæххы къорийыл ныддæлгом æмæ йæ фæс- 
таг хъаруйæ ныхъхъæр л^ста: 
— Рухс! Рухс мæ хъæуы! Рухс мæм рауадзут! 
Æмæ фæцис уынынхъом. Рухс кæм баззад, уыцы 
бонмæ алидзын ын бантыст... 
Мырзабег автобусæй цæугæ-цæуын рагæпп кодта. 
Асфальт фæндагæй -бахызти сосамæ. Сæ хъæумæ кæд 
уыди сахаты цыд, æмæ фистæгæй цæуынмæ нæ зивæг 
кодта. Машинæмæ банхъæлмæ кастаид, фæлæ цафон 
фæзындзæн, уымæн ницæмæй уыди базонæн. 
Ададжы былтыл сагъд акъациты фæстæ хур æмбæх- 
сын байдыдта. Раст уартæ сæ хъæуы чъылдыммæ æр- 
ныгъуылдзæн. Арвгæрæттæ сыгъдысты — хъæмпын 
арт дзы цыма счындæуыди. Къахдзоныгъыл бырæгау 
Мырзабегæн размæ хорз æнтыст, æмæ дзы уайтæккæ 
дæр йæ фæндаг æрбайрох. Йæ хъуыдыты уал хъæуы 
уынгмæ бахызти. Кæройнаг хæдзары кæртæй йæм чи- 
дæр радзурдзæн. Разгъордзæн æм йæхи карæн лæппу, 
йемæ фæраст уыдзæн. Хæрзæггурæггаг-иу куы кæмæ 
фæуыдзæн, куы кæмæ: «Мырзабег! Чемпион!» Цал 
æмæ цал бауыдзысты! Фистсæртæ æмæ йын хъуын- 
джынкъæбуттæ йæ дыстæ иваздзысты, бæласмæ хи- 
лæгау æм хилдзысты. Баййардзысты йæ: «Сахуыр нæ 
кæндзынæ?» «Æмæ сæрты та куыд фехсынц». «Чем- 
пионы значок ма нæм равдис». «Æмæ дæ къухты 
хæцъæфтæ дурæй фæхъæбæр кæныс?» 
Уыцы хъуыдытæй йæ цин ноджы фæцырендæр. йæ 
къабæзтæ цы уыдысты, уымæй феставддæртæ сты, йæ 
98 

цæнгтæ нал цыдысты йæ цъæх цыллæ цъында хæдоны 
дысты. Зæгæл тымбылкъухæй цыма æнцонтæй ныкъ- 
къуырдтаид. Йæ сыкъатыл ын фæхæст, зæгъгæ, æр- 
тæаздзыд гал иунæгæй æрфæлдæхтаид. 
Цыдæр уыди, бæрæг цыдæр. Цæмæндæр фæстæдæр- 
мæ æмгъуыдтæ кодта. 
— Газет! — йæхимæ хæрзæггурæггаг фæци.— 
«Рæстдзинад»! 
Сæумæрайсом иу киоскы кæй балхæдта, уыдон дæр 
чысыл иæ уыдысты, уæддæр дыккаг киоскы рæзты 
ацæуын йæ цæст нæ бауарзта,— уым дæр цалдæр эк- 
земпляры райста, фездæхти æртыккагмæ дæр. Тъыста 
сæ йæ пинджачы мидæггаг дзыппыты, йæ хæлафы 
дзыппыты, йæ чысыл чумæданы. Киоскы цур уырдыг 
лæугæйæ, афæлдæхта газет. Фæстаг фарсыл, дыууæ 
армæй кæй бамбæрзай, уыйас уацхъуыд. Хинымæр æй 
нæ бакæсдзынæ, .ахæм сæргонд ын: «Уыдон лæппутæ 
сты, гъе!» Кæсгæ нæ—ныхъуырæгау æй акодта. Буль- 
вары бандоныл бадгæйæ дæр æй бакасти. Иæ фысым- 
тæм дæр та йæ рафæлдæхта. Иæ цæст дзы нал æмæ 
нал æфсæсти. 
Мырзабег йæ алыварс ахъахъхъæдта. Фæндаджы 
рахиз фарс ног карст гæны куыристæ дзыгуыртæ-дзы- 
гуыртæй лæууыдысты. Йæ фæстæ фæндагыл ничима 
фæзынди. Разæй, нартхоры хуым кæм райдыдта, уы- 
мæй, æвæццæгæн, æддæдæр йæ цæст кæуылдæр æрхæ- 
цыди. Æнæзонгæ фæндаггои бæлæсты аууæтты цыди, 
æмæ йæ дзæбæх нæ иртæста. Æмбал ын кæй фæуы- 
дзæн, уыцы хъуыды бацыбæл кодта Мырзабеджы, га- 
зет дæр нал систа æмæ ацагайдта. Згъордта æнцонæй, 
сардзин къахдзæфтæй. Фæндаггон чызг кæй у, йæ уæ- 
лæ дидинæг къаба кæй ис, тындзгæ кæй цæуы, уыдæт- 
99 

тæ цалынмæ бафиппайдта, уæдмæ не ’рынцад. Цух æй 
иал суагъта, æмæ иуахæмы чызг фæстæмæ куы фæ- 
зылд, уæд æм йæ къух фæтылдта, ома фæфæстиат у, 
æмæ дæ баййафон. Чызг æй, бæлвырд ауыдта,— ца- 
нæбæрæг ауадаид, æмæ та йе уæхсчы сæрты фæкаст. 
Уæдæй нырмæ дæр фæндагмæ йæ хъус дардтаид, исчи 
йæм афтæ хæстæг разындзæн, уый аенхъæл нæма уы- 
даид æмæ ныр фæтарстаид. Рæстæг уади, фæлæ, се 
’хсæн цы дæрддзæг уыди, уый уæлдайхуызрн нæ код- 
та, æмæ уæд Мырзабеджы бауырныдта: чызг дзы хуы- 
мæтæджы нæ тæрсы. 
— Цыдæр дæ ах-ауди! Мæнæ ма! — йæ хъæлæс цы ’ 
амыдта, уымæй ныхъхъæр ласта Мырзабег. Тæппуд 
тæрхъусыл дур куы фехсай, уымæй уæлдай цы уыди 
йæ хъæр. Чызг астъæлфыди, аивгъуыдта, стæй фæау- 
уон. Лæппу фæхъуыды кодта: фæидаг рахизырдæм 
кæм фæзылди, уырдæм бахæццæ чызг. 
— Гъемæ хорз! Бафæлварæм, цымæ нæ чи фылдæр 
бафæразид,— загъта Мырзабег æртхъирæнгæнæгау, 
æмæ та йæ хъусты азæлдысты йæ арæх æмæ уæззау 
къахдзæфтæ. Уырныдта йæ: фæзилæнæй чызджы ба- 
уындзæн, дурæхсæны дур цæйбæрц ахауы, уымæй дард- 
дæр нал уыдзæн, æмæ йæм æууæнчы ныхас скæидзæн. 
Мæнæ фæзилæн. Финишы бæттæн æй цыма фæ- ’ 
урæдта — æрсындæг. Фæндаг æддоз æргъæвта цæст! 
Фæлæ, мара-зæгъ, кæд дзы чызгæн йæ кой йæ хъæр 
дæр уыди. Джихауæй аззад лæппу. Иæ фæстаг къах- 
дзæфты уынæрæй дарддæр ницы ахста йæ хъус. Фæн- 
даджы былтæм йæ цæст дардта, фæлæ чызг цы ран 
фæныгъуылдаид, уымæн базонæн ницæмæй уыди. 
Арвгæрæтты арты ’взæгтæ æрцæйхуыссыдысты, æмæ 
дæрддзæф фæбæрæг сты фыццаг æндæрджытæ. 
100 

Мырзабег иу ран йæ чумæдан æрæвæрдта æмæ уал 
йæхи æруагъта. Уырныдта йæ: чызг æмбæхсы æввахс 
кæмдæр. Чи зоны, уынгæ дæр æй кæны. Цæст ма ца- 
лынвдæ исты ахсы, уæдмæ ма аирвæзæд, уыйфæстæ 
тыххæй тæргæйæ дæр нал акомдзæн. Лæппуйы тынг 
бафæндыди, чызг ыл куы баууæндид, уый, æмæ хъуы- 
дытыл фæци. Дзæбæх æм сдзур, уæд йæ зæрдæ æр- 
фæлмæн уаид. 
— Тæрхъусзæрдæ чызг, суанг бонмæ дæр дæ уæл- 
хъус цырагъау фæсудЗдзынæн.— Фестади Мырзабег, 
цæлхвæдæй лыстæг хуыртæ йæ къахфындзæй 
акъуырдта.— Мæ къухтыл дæр дæм æрцæудзынæн.— 
Æргуыбыр кодта зæхмæ, æрæвæрдта йæ дыууæ армы, 
’иæ къæхтæ фæстæмæ аппæрста, йæ сæрмæ æрзæбултæ 
сты. Акъухдзæф кодта размæ, ноджыдæр ма иу хъав- 
гæкъухдзæф æмæ ацыди. Иæ балеткæйы цурмæ дæр 
къухтыл æрбаздæхт. 
Мырзабег нæ бацауæрста — зæрдæбын зарæг иыц- 
цæлхъ ласта: 
Ой, ой, райсом дын сæударæй цуаны цæудзыиæн, дзицца, гъей! 
Изæр йæ талынгæй ахорын райдыдта, гъе! Цъыр- 
цъырæгтæй йæ кæцыдæр ауыдта, ныззарыди, ныцъ- 
цъыр-цъыр ласта, гъа-мардзæ, зæгъгæ, йæ иннæтæ 
фæзмынтæ систой, гъе! Æмæ райдыдта изæрдалынгты 
зарæг. 
Йæ дарæстæ, йæ чумæдан, йæ къæхты бын фæндаг, 
йæ сæрмæ бæлæстæ æмхуызон куы систы, уæд Мырза- 
бег сыстади æмæ ма нартхоры хуыммæ адзырдта: 
— Хæрзфынтæ фен, хæххон æхсинæг!* Ныббар мын 
мæ сонт митæ,— цалдæр сындæг къахдзæфы ма акод- 
та æмæ тындзгæ афардæг. 
101: 

— Фæлæуу! — æппынæрæджиау, фæстæмæ йæ зæр- 
дæ куы нал æхсайдта, дзæгъæл кæй фæбадт, ууыл куы 
баууæндыд, уæд æй фæсте æрбасырдта тарст хъæлæс. 
Чызджы æндæрг йæ цурмæ æрбацыди зивæггæнгæ, 
цыма йæ фæсте тардæуыди. Разынди йæхицæй зына- 
мæ зына мыллæгдæр, бæгъæмсар, цыбырдыс къаба 
чызг. Дæлармыдзаг тыхтон æм. Чызг йæ цæсгом æм- 
бæхста, йе ’вдæлон къухæй-иу февнæлдта йæ цæсты- 
тæм. Лæппу йæ фембæрста: цæссыг куы фемæхса, уæд 
сæм æиæ февналгæ кæм ис. 
— Кæд мыл дæ дзæкъул æууæндыс, уæд дын æй 
ахæсдзынæн. 
— Уæззау нæу. 
Æмдзу куы кодтаиккой, уæд æм Мырзабег бакаста- 
ид дзæбæх æмæ йæ базыдтаид, фæлæ-иу чызг куы 
фæсте аззади, куы разæй фæци. 
Фæндаг барстой уæзбын къахдзæфтæй. Тагъд кæ- 
ныи лæппуйæн йæ зæрды кæрон дæр нал уыди. Фæн- 
дыди йæ иыхас расайын, фæндыди йæ чызгмæ арæх- 
дæр кæсын. Хæссинаг уæдæйсарæй йæ иу къухы кæн 
дары, уый бафиппайдта æмæ йæм фæкасти: 
— Дæ галиу къух хæрзаг дæ рахиз къухмæ хæлæ- 
гæй мæлы. 
Чызг иырма, знæт уæрыккау, уыди астъæлфын æв- 
вонг. Иæ сæр-иу иуварс азылдта. 
— Нæ хæссинæгтæ баивæм. Цæй, туджджынтæ дæр 
ма куы бафидауынц. 
— Тагъддæр цом. 
— Уымæй ма тагъддæр куыд вæййы? Изæрсарæй 
мæ дугъы куы фæуагътай. 
Сæ хъæуккаг куы уаид, уæд æй Мырзабег æнæмæнг 
базыдтаид: бирæ хисдæр дзы нæ уыдзæн. Фæлмæм- 
102 
0 

бæрзт мæйы рухсмæ цас фенæн ис, уыйбæрц ын ра- 
иртæста йæ цæсгом. Æнæмæнг у саулагъз, лæппутæ 
фиппайын кæй байдыдтой, ахæм æфсæрмдзаст, рухс- 
гæнаг сау хъоппæг цæстытæ йын. Тасаг уисау — лыс- 
тæджытæарæзт. Дугъ кæнгæйæ лæппутимæ фæерыс 
ис, уæд дзы бирæты йæ разæй нæ ауадзид... 
— Æмæ дæ дæ мад иунæгæй куыд рауагъта? 
— Уый мæ нæ уагъта. 
— Дæ чындзытæ дæр демæ рахастай? — тыхтонмæ 
бавнæлдта Мырзабег., 
— Чингуытæ дзы ис. 
— Мах скъоламæ цæуынвæнд ма скæн? 
— О. 
— Уæ ахуыргæнджытæй, æнхъæлдæн, кæимæдæр 
нæ фемдзæхтон стут? 
Чызг йæхи иуварс кæсæг скодта. 
— Кулдуарваг «михтæ» дæм мах скъолайы дæр 
бамбырд уыдзæн. 
— Мæ мады хомæ цæуын. Иуиæг у. Рынчынтæгæ- 
наг,— чызг дзуапп лæвæрдта бустæ хъæлæсæй. 
— Кæд мæ алгебрæйы урочы дæ тетрад не ’мбæхс 
дзынæ, уæд дæ мæ фарсмæ бадын бауадздзынæн. Фа- 
рæстæмтæм нæ цæудзынæ, мыййаг? 
— Æстæмтæм. 
Алы ныхас зæгъыны аккаг нæ кодта Мырзабег æмæ 
йæ хъуыдыты æвджид аззад. Йæ хъуыдытæ та уыдыс- 
ты æнахуыр адджын, агургæ æмæ æнæаргæ. Сæ ами- 
дингæнæг цыди йæ фарсмæ. Стæй нырма цæудзæни, 
цалынмæ фæндаг хуымæй нæ ахиза, хъæуы уынгыл 
нæ бафта, уæдмæ. Иуахæмы йæ хъуыдытыл йæ бар 
нал цыди, йæ сæр сæ зылди, йæ цæсгом сæ сыгъди, йæ 
цонджы хъару сæ састи. Фыццаг хъæбыс кæд акæн- 
103 

дзæн, уый йын бæрæг нæма уыди, фæлæ дзы цы ад 
бавзардзæн, куыд æнæкæрон уыдзæн, уый банкъардта 
Мырзабег. 
— Тагъддæр ма цом! — йæ хъустыл ауади чызджы 
лæгъстæ хъæлæс æмæ нæ исты сдзурын йæ къухы баф- 
тыд, нæ чызгмæ фæкæсын. Йе ’мвæндаггон æм дзæ- 
гъæл хуымæтæджы не сдзырдтаид, æнхъæлдæн, йæ 
хъуыдыты æгæр адзæгъæл. 
— Цæугæ-цæуын адæймаг афынæй вæййы æмæ 
фæндагæй дæр нæ арæдийы, уый мæ бауырныдта,— 
загъта Мырзабег. Йæ цуры æргом ныхас чи у, йæ 
уыцы лæппу-зонгæтæй, цæмæдæр гæсгæ, иу йæ зæр- 
дыл æрлæууыди. Фæлварæн ын сарæзта, йæхи бынаты 
йæ сæвæрдта. Чызгæн хæрзаг рауадаид къæппæгау, 
йæ къухыфыдтæм лæбурыны онг æй скодтаид, мæгуы- 
рæг. Æрмыдул кæнынæй йыл нæ бацауæрстаид. Чызг 
йæ хæссинаг дæр аппæрстаид, арвы талынгты лыгъ- 
даид. Лæппу цытæ кодтаид, ууыл хъуыды кæнын нæ 
фæндыд Мырзабеджы — чызг йæхиуыл къæм абадыи 
кæй нæ бауагътаид, уый йын дызæрдыккаг ницæмæй 
сси, æмæ дзы ныббузныг, ныббуц дзы ис. 
Уыцы æхсæв ын чызг къæмдзæстыгæй, цыма йæ йæ 
цæсгом нæ хъæцы, афтæ нæуæндонæй йæ ном загъта: 
Винерæ. 
Афтæмæй та æрвон тыгъдады уыцы номæй фидыдта 
планетæ... ) 
Кæуылты фæнды йæ асайæд фæндаг, уæддæр иу- 
афон Мырзабегæн хъæумæ æнæздæхгæ нæ уыди. Хъæу- 
мæ, бульвары уынгмæ, ногамад агуыридур хæдзар- 
мæ, Винерæйы къахуынæр кæм нæма бамынæг, йæ 
уисойы фæдтæ кæм нæма ссыдысты, уыцы фæйнæгæм- 
бонд кæртмæ. 
104 

Кæрты ничи разынди. Чырын бæрзонд куы систой, 
æмæ къух-къух куы ацыди, уæдæй нырмæ кæрт сæ- 
дзæрæг. Адæймаг дзы æндæрджы бæркад нал атæры. 
Мырзабег кулдуаргæрон лæугæйæ баззад. 
— Мæнæй хъуамæ мацы ферох уа,— фехъуысти 
йæм йæхи хъæлæс.— Зæххыл дын цал къахдзæфы 
баззади — банымайдзынæн дын сæ... Ме ’рбацыд мын- 
иу базыдтай. Кæрты бæрæг астæу мæ-иу раййæфтай. 
Сæууон доны сатæгау-иу дæ мидбылты худт мæ буа- 
ры ацыди. Зад дыргъбæласы бын лæууæгау мын-иу 
дæ цуры æхсызгон уыди. Уалдзæджы фыццаг дзывыл- 
дары мын-иу ды бацамыдтай.— Уыйбæрц ныхæстæ ма 
йæм разындзæн, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта Мырза- 
бег.— Дæ лæппуты æмæ дын дæ чызджыты базыдтон. 
Скъоламæ тырныдтой, цыма та сæ размæ рауайдзы- 
нæ. Сæ галстуктæ цыма дæхи къухæй итувæрд уыдыс- 
ты. Сæ цæстыты дæ сурæт федтон -— къласы къæсæ- 
рæй сæм-иу куыд бахызтæ, афтæ мидбылты худгæйæ. 
Сывæллоны кæуын Мырзабегмæ фæкасти фæдисоны 
хъæрау, карз уайдзæфау. Уый дзы домдта зæххыл фи- 
дар къахæй лæууын, сидти йæм йæхимæ. Фæндыди 
йæ Мырзабеджы, йæ фыды ныхас айхъусыи, йæ хъæ- 
бысмæ тырныдта. 
— Байхъус-ма,— хæдзарырдæм адзырдта Мырза- 
бег.— Уыдон дæ мады къахдзæфтæ сты, цыма зæххыл 
æрлæууыи æвгъау кодта... Ницы мæ ферох уыдзæн. 
Дæуæн-иу дзурдзынæн, æмæ-иу дæ цæстытыл уайдзæн 
дæ мад. Стæй та мыи-иу ды дзурдзынæ, цыма йæ 
дæуæй хуыздæр ничи зыдта. 
Дуары хыррызтмæ æнæууæнккаджы каст акодта 
лæппу. 
Цæй зын цæуæн у уæдæ цæссыгæхсад кæртмæ! Æнæ- 
106 

бары æрбахызг уынгæй сыхæгты чызг Журетæ, ноджы 
уæззаудæр та йе ’мбалы къахдзæф. Сыхаг сыхагмæ 
цы бар фæдары, уымæй фылдæр бартæ дары ацы 
хæдзармæ Журетæ — Винерæйы адджындæр æмбал 
уыди. Винерæ йæ фыццаг сусæГ ныхас ууыл баууæн- 
дыд, йæ фæстаг сусæг ныхас дæр. 
Журетæ уыди бæгъæмсар, йæ сæр — дихфаст, æр- 
тæбыдон дзыккутæ — æфснайд тыхт. Цыма йæм Ви- 
нерæйы къух фæхæццæ,— уый дæр йæ сæр афтæ фа- 
саг уыди. Ие ’мбалы сæрыл—сæрбæттæн. Журетæ- 
йыл — æрвхуызцъæх жакеткæ. Винерæимæ-иу иумæ 
æлхæнаг уыдысты дарæс. Винерæ дæр-иу буцдæрæн 
йæ ахæм жакеткæ акодта. Журетæмæ — чумæдан, йе 
’мбалмæ сумкæ. 
Зианджын æмæ тæфæрфæсгæнæг кæрæдзийы цы 
цъусдуг ауынынц, уыйбæрц фемдзаст сты Мырзабег 
æмæ Журетæ. 
— Æрхæццæ стæм,— бафæрæзта зæгъын чызг. Уа- 
зæг дæр (Журетæимæ сæм чи ’рбахызт, уый æцæгæ- 
лоныл нæ нымадта, цыдæр сфæрæзта æнхъæлдæн, 
уырыссагау) æмæ йæм лæппу зына-нæзына йæ сæр 
батылдта. 
— Бахиз,— сдзырдта Журетæ йе ’мбалмæ уырыс- 
сагау æмæ йын хæдзармæ ацамыдта. 
Æрбауынгæг Мырзабеджы зæрдæ. Цæстытæ ба- 
сур сть1, æмæ ма дзы цы рахъардтаид. Хæдзары чи 
уыд, уыдон ныр бакъорд сты, фæлæ Мырзабег уыдо- 
нæй никæмæ дзырдта. Æгæр уæззау сагъæсты йæ чи 
бафтыдта, уымæн, мæнкъи лæппуйæн, кодта йæ ны- 
хæстæ: 
— Узæлынц дыл. Æрхъæцмæ дыл иæ хъæцынц. Жу- 
ретæ та дын мад æркодта... Мад... Сæумæрайсом ацыд 
106 

æмæ дын мад ссардта... Мад... Ды никуы базондзы- 
нæ «мад» дзурын. 
Цыма ныхæстæм рауад, уыйау тыргъты фегуырди 
Знауыр. Мырзабег йæ фыды рагæй дæр цæстæнгасæй 
æмбæрста. Уæртæ ныкъкъæрцхъус, æрцарди, йæ зæр- 
дæмæ рухсы тæпп ныккаст. Йæ хъус хæдзармæ дары. 
Саби дзидзийыл фæхæст уыдзæни, æмæ йæм дуне фæ- 
кæсдзæни æгæрон диссаг, мады ад куы бавзарыии, 
уæдау. 
Фыды цæст ыл цалынмæ нæма æрхæцыди, уæдмæ 
Мырзабег йæхи сарамæ байста — телыхъæдмæ бы- 
рæнтæ æвæрын кæй хъæуы, уый йæ зæрдыл æрлæууыд. 
Знауыр æрхызти асинтыл, къæхты бынæй ныуулæ- 
фыди, цалдæр боны кæй нал федта, уыцы арвмæ скас- 
ти, тыргътырдæм фæзылди æмæ та аджих. 
— Дуне ныссабыр,— схауди зæронды дзыхæй.— 
Зæйтæ цыд фесты. Ахæм рæстæг фыййау дæр йæ лæ- 
дзæджы æнцой арæдзæ-мæдзæ кæны,— сарайы сæрмæ 
æнгузы бæгънæг къалиутæм фемдзаст.— Ныр бæласы 
къуыбар атъæпп ласдзæни, æмæ сыфтæр сабийы ар- 
мыйас бауыдзæн. О хуыцау, баххуыс кæн! 
Æмбæхсæнтæ агуры, зæгъгæ, цыма фенхъæлдтаид 
фыд,— æмæ йæм Мырзабег рацыди. 
— Лæппу, ды дæр ам дæ? — раздæхти йæм Зна- 
уыр. Иæ къæхтæй йыл йæ сæрмæ йæ цæст схаста.— 
Уый куыд у? Дæ ронæргъæвæг кæй онг абырыд? Дæ 
худ, куыд æмбæлы, афтæ ныккæн... Сбад-ма, ныхасаг 
мæм ис. 
Мырзабег дæрддзæфгомау сбадти. 
— Цард ныхæстæй нæ арæзтæуы. Кæм ницы фез- 
мæлынц, дæрзæг ныхæстæ дæр уым рауайы. Раззæг- 
ты куынæ æййафай, уæддæр дæхи фæстæгтæй бахиз. 
107 

Куыддæр де уæнг амард. Зивæг дыл сахсæнтæ сæ- 
вæрдта, æмæ йæм æнцад кæсыс. Дæ цахъæн кæм æр- 
лæууа, уым хъуамæ бæстæ судзгæ кæна. Дæ алыварс 
ма дæ цæст дзæбæх ахæсс — де ’мбæлттæй алчи йæ 
царды фæндагыл ныллæууыди. 
Зæронд ныхæстæ та сног сты. Уæвгæ та сæм æнхъæл- 
мæ касти, фыд æй хибар ран кæй фæуромдзæн, уый 
зыдта, æрмæст ацы бон нæ, нæдæр райсом, нæдæр ин- 
нæбон. 
Мырзабеджы службæйæ сыздæхыныл афæдз куы 
рауад, электрикты курсыты куы бакаст æмæ монтерæй 
цалдæр боны куы акуыста, уæд æм баздæхт фыццаг 
хатт йæ фыд, институты дыккаг курсы кæй хъуамæ 
уаид, уый йын йæ зæрдыл æрлæууын кодта. Иæ чындз- 
æхсæвы фæндырдзагъды фæстаг ~зæлтæ ма йæ рæв- 
дыдтой, Винерæйы сæ кæрты цæугæ дæр нæма федта, 
æмæ куы рахиза, уæд сæ кæрт куыд сфидаудзæн, уы- 
цы хъуыдытæй дарддæр ын ницуал уыди, афтæ та йæ 
уæлхъус алæууыд Знауыр, йæ аттестатыл хъуына кæй 
фæхæцыд, уый йын йæ хъусы бацагъта. 
— Иу мæ афæрсы, иннæ мæ афæрсы: уæ лæппу фæ- 
саууонмæ ахуыр кæны?.. Ахуыргæнджытæ дыл сæ зæр- 
дæ тынг дардтрй. 
Пединститутмæ, физкультурæ æмæ спорты факуль- 
тетмæ балæвæрдтаид’ Мырзабег йæ гæххæттытæ. 
Хъуамæ суыдаид хъуыстгонд хъæбысæйхæцæг. Уыцы 
хъуыды тренерæй рацыди, йæхи хъуыды дæр сси, æр- 
мæст Знауырæн не садджыи. Зыдта ма Мырзабег 
балалайкæйæ цæгъдын, йæ цагъдмæ-иу хъæуы кафаг 
лæппутæ клубы сценæйы сæ къахфындзтæ æрсагътой, 
рудзгуытæ кæмæй нырризынц, ахæм къухæмдзæгъд 
сын-иу арæзтой. Уæдæ йе ’мбæлттыл цы зарæг скод- 
108 

та, уый дзыхæй-дзыхмæ айстой, æмæ суанг бæгъæм- 
зæнг сабиты онг ахæццæ. Орджоникидзейы музыкалрн 
училище уыди, уый зыдта, консерваторитæ кæм уыди, 
уыцы горæттæ-иу йæхицæн фæнымадта, фæлæ ской 
кæнын никуы ницы бауæндыд. Исты уарзынæй фæс- 
тæмæ ма дзы ноджыдæр цыдæртæ хъуыди. 
— Дæ диплом мæи дæр уыдзæн. Дæ мады цин дæр 
у, уæртæ сабийы цин дæр„. Мæ мидфынмæ мæ цыдæр 
фæцагайы, байрæджы ис, зæгъгæ, фæгæпп ласын. 
Æрæджы дæр бауыдзæн, уæдæ... ч 
Знауыр дзы мæнæ ацы минут ницы дзуапп агуырд- 
та, куы дзы куырдтаид, уæддæр ыи Мырза.бег ницы 
загътаид. 
Æнæнхъæлæджы уынджы кæйдæр дзурындзæг 
фæкъæртт ис— чидæр бæстæ йæ сæрыл систа. Цъæхс- 
паг ныхæстæ ардæм, кæртмæ, дæр æххæссыдысты, фæ- 
лæ сын раиртасæн нæма уыди. 
Кулдуармæ хæстæг æмбонды сæрмæ фегуырди Ду- 
дуйы сæр. Истæуыл алæууыдаид, æндæр къахфындз- 
тыл æнцайгæйæ уыйонгты йæхи куыд сивæзтаид? 
— Уе ’муд æрцæут, гъеныр! Уæздæттæ!—æввахс- 
дæр сыхæгтæ дæр æй фехъуыстаиккой, ахæм хъæлæ- 
сæй æрбадзырдта Дуду.— Пъервæй сорттæй агæпп 
ласдзыстут! Ха-ха-ха! 
Мырзабегыл цыма исчи схæцыд — йæ къæхтыл 
алæууыд. 
— Фæхæст стут уе ’мсæрыл æмæ иу фыигыл сба- 
дут, иу кæхцæй нуазут, иу хæдоны абырут. 
Уыцы ныхæстæ йæ къæхтыл авæрдтой Знауыры дæр. 
— Уæ зæрдæ йæм истæмæйты æхсайдзæн, фæлæ, 
уæ хорзæхæй, уæ дзыхæй уддзæф дæр ма суадзут. Иæ 
хъыбылы кæй каурæбын аппæрста, уый зоныны сæр 
109 

уæ цæмæн хъæуы. Аппæрста йæ, æмæ ма йæ цы фæр- 
сат — фæци, ахицæн ис! Ха-ха-ха!.. 
Мырзабег Дудуйырдæм акъахдзæф кодта. 
— Æнцад лæуу! — фæурæдта йæ фыд.— Кæд зæхх 
йæ быны ныххауид. 
— Тæвд къæймæ куы хизай, уæд дзы къæхтæ су- 
дзынц. Акафут, акафут.— Дудуйы сæр æмбонды ау- 
уонмæ хауæгау ныккодта — æваст æрбайсæфт. Кæнæ- 
йын исчи йæ фæдджийыл ахæцыд, науæд йæ лæууæ- 
нæй фæиртæст. Уырдыгæй ма æрбадзырдта.— Уæ 
хъусты къæрмæджытæ нытътъысут, мыййаг уын йæ 
хæзгултæй исчи æнафоны уæ рудзынг куы ’рбахойа. 
Фæдисмæ уайæгау ракодтой хæдзарæй Даухан æмæ 
Журетæ. Уыдонæн кæртмæ сæ рахæццæ, Дудуйæн æм- 
бонды сæрæй йе скæсæн. 
— Æгъ-гъа, Дуду!— йæ къухтæй йæ цæсгом ам- 
бæрзта Даухан. 
Журетæ æмбонды цурмæ бауади, дзуарæй курæгау 
Дудумæ йæ къухтæ сивæзта: 
— Цыдæриддæр загътай — мæнмæ дæр хауынц. Ар- 
дæм æй æз æрбакодтон. Ацу, Дуду, мацуал сдзур! 
Ац-ц-у! 
— Ды та дзы кæцытæй дæ? — Дуду Журетæмæ фæ- 
ци.— Дæ къухтæ мæлæты сыгъдæг куынæ сты, цы сæ 
ныддиди кодтай? Зæды базыртыл мын куынæ тæхыс, 
мыййаг. Дæ куыдзы бынат зон.— Дудуйы сæр та фæ- 
аууон, кæимæдæр стох. Æвæццæгæн æм сæхицæй фæ- 
дисы рацыдысты æмæ йæ тыхласт акодтой: æрæджиау 
дæр ма йе ’рдиаг хъуысти. 
— Сымахыл хъоды чи нæ бакодта, уыцы хъæубæс- 
тæн та цы зæгъон, æмбонды сæрты кæсгæйæ адзырд- 
та Знауыр, джихæй цасдæр алæууыд, стæй, Даухан 
10 

æм йæ хъус кæй дары, уый бафиппайгæйæ, хæдзармæ 
цæстæнгасæй ацамыдта: 
— Чи у, чи? Кæцон у? 
Даухан къулсæрæй аджих, йæ къухтæ уæлдæфы 
ауындзæгæй аззадысты, йе уæхсчытыл схæцыди. 
— О хуыцау! Уæд та нæ æмсæфт фæкæн,— йæ къух- 
тæ арвмæ сивæзта Знауыр æмæ цæхæрадонырдæм 
ацыди. Йæ фæдыл сæргуыбырæй ахызт Мырзабег дæр. 
Даухан та Журетæмæ фæци: 
— Чызг, уый нæм кæй æрхуыдтай? 
— Йæ чызг æхсæз мæйдзыдæй амарди... Къуыри 
йедтæмæ йыл нæма цæуы, афтæ йæ бавæрдта... Алы 
бон дæр-иу арæндонмæ æрбацыди.— Журетæ схæ- 
къуырцц кодта, йæ цæссыгтæ асæрфта.— Нæ йæ зо- 
нын... Ницæмæй йæ фарстон. Кæд мыл æууæндут... 
Хæдзары дуарæй сæм ракасти сæ дзидзидарæг, йæ 
дзыккуйы бындзыг йæ фæсхъус фидар кодта, афтæ- 
мæй сæм хæрзæггурæггаг фæци: 
—- Сывæллон афынæй... Нырма ныртæккæ афы- 
нæй... 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Бонтæй кæцыдæр Журетæйы скодта сагъæсджын. 
Æхсызгон рис ын йæ зæрдæ агайдта. Даухан сси йæ 
уд, йæ дзæцц, Даухан ын арæзта гауызвæндæгтæ сæ 
хæдзармæ, сæ дуæрттæ йын байтыгъта. Журетæ фыц- 
цаг хатт сæ хæдзар чъырæй куы цагъта, уæддæр, Дау- 
ханы фæндиаг куы рауаид, зæгъгæ, йæ удæй арт фæ- 
цагъта; йæхи хуыд къабайы раздæр-раздæр Дауханы 
цурмæ рауади: цымæ йæ нæ бафиппаид? Журетæмæ 
111 

æнхъæлмæ касти Даухан, нæ уаты хызы бынмæ уый 
фендзынæн, зæгъгæ, æнхъæл уыди, цæугæ та сæм æр- 
кодта Винерæ. 
Цы ’рцыди, уый ничиуал раздахд^æн. Цард йæ кæ- 
нонтæ кæны. Иæ сæрыл та схæцыд Даухан. Цыдæр 
æвзæрст ныхæстæ та бацагуры Журетæйæи. Чызг 
хъуыды кæны раздæры Дауханы. Дзырдтыл-иу чъыи- 
дыдæр уыди, йæ ныхæсты-иу уыйбæрц хъарм нæ ра- 
зынди. Ныр йæ цуры фæкъæмдзæетыг вæййы, цыма 
йын æрбайсæфынæй фæтæрсы, уыйау ын йæ цонгмæ 
æрбавналы. 
Мырзабегæй Журетæ ницыма домдта. Бонтæ фæ- 
цæудзысты, æмæ рæстæджы тафсæй йе стыр хъæдгом 
байгас уыдзæн. Уынынхъом фæци, уый мадæй раздæр 
чи базондзæн. Журегæмæ йын ацамондзæн, стаудзæн 
ын æй. Фæзындзæн æм лæппу, æввахс йæ акомкоммæ 
æрлæудзæн. Журетæ уæд кæй нæ федта, уыцы дыууæ 
фæллад цæсты разындзысты æнæкъæм арвау æнæкæ- 
рон. Æмæ Журетæ зæххыл цæуынæй нал зондзæн æф- 
сис. 
Цыппар боиы нæ абæрæг кодта Журетæ йæ сыхæг- 
ты. Бауайын æй нæ фæнды, уый тыххæй нæ. Уæдæ 
йæм ницы æфсон разындаид, уый зæгъæн дæр нæй. 
Бафæраздзæн, ныббыхсдзæн, къуыри дæр банхъæлмæ 
кæсдзæн, дæс боны дæр. Цымæ сæ кæй зæрдыл æр- 
балæууид, чи йæ бафиппаид. 
Дауханы зæрдыл æрлæууыд. Скъоладзауты тетрæд- 
тæ каст куыд фæци æмæ сæ куыд æфснайдта, афтæ 
йæм сæ уаты дуар æрбахоста. Иæ бирæ цинæй æддæ- 
мæ ницы равдыста чызг. Дуар ын бакодта, мидæмæ 
йын загъта, цыма кæрæдзийæ чысыл раздæр фæхицæн 
сты, уыйау æнæвдæлонхуызæй архайдта. 
112 

— Оууа, бахъыгдардтон дæ! — фæстæмæ аздæхын- 
хъусæй лæууыд сыхаг ус. 
— Ницуал кусын. Иучысыл нæм абад. 
— Бадгæ нæ. Дысон нæ пецамайæг æрбадæлдзæхх. 
Иæ лæг æм сæударæй ацыд æмæ никуыцæй зыны,— 
йæхи бакъул кодта Даухан.— Рæстæг дын нæй, фæ- 
лæ... Клавдæйы цурмæ иучысыл ныууай. Йæхимæ хъу- 
сы, мæгуырæг. Афæрсы дæ. Цы кæна, дæуæй хуыздæр 
йæ ныхас дæр кæмæн адзура. Ма фæзивæг кæн, мæ 
къона. Æз та, цы мæ бон у, фæлæ искæйты уæддæр 
афæрсон... Цы хъуамæ фæуа, судзин куынæ у, мыййаг. 
Суанг уынгмæ рацыди йæ фæстæ Журетæ. Сæ ны- 
хас сын ничи фехъуыстаид, уæддæр чызгмæ æввахс 
балæууыд Даухаи, йæхи йæм бакъултæ кодта: 
— Журетæ, мæ къона, уыцы лæппуйы ма фен... Ни- 
цæмæи уал бæззы. Дысон дæр та йæм райхъал дæн. 
Р1æ хуыссæн минут нæ бахъарм кодта.— Даухан йæ 
сæр банкъуыста.—Æхсæв-боимæ сау ингæпы уæл- 
хъус фæлæуу!.. Уæд та йæ цæстытыл исты ауади... 
Зæгъ ын: бинонтæй, зæгъ, фынæй ничиуал кæны... 
— Мæхимæ гæсгæ цыма тынг хъæрæй фæдзурын, 
афтæмæй мын мæ ныхас нæ фæхъусынц. 
— Адæмæй дæр аив нæу. Æрвылæхсæв — уæлмæрд- 
ты... Сыхбæсты йæ чи иæуал зоиы, ахæм нæй. 
— Адæймагмæ комкоммæ ма бакæс, афтæмæй-иу 
пемæ ныхасгæнæн куы уаид, уæд бæргæ... 
— Иæхи бахордта лæппу... Исты ныфсытæ йын 
авæр. Уæддæр та фæсивæд кæрæдзийы хуыздæр æм- 
барынц... 
— Æндæр исчи йын куы зæгъид. 
— Дæхицæн удыбæстæ скæндзынæ, Журетæ, мæ 
къона. 
8 Норст цæхæр 
113 

Даухан сивгъуыдта, уæддæр ма чызг лæууыди. 
— Зæгъинæгтæ кæмæ нæ вæййы, æвæдза, уый дæр 
мæгуыр у. Гуыдырæвæрдæй чи баззайы, уыцы зæгъи- 
нæгтæ та — цæрæнбонты зæрдæниз сты,— адзырдта 
чызг Дауханы фæстæ. Йе скъоламæ цæуынмæ дыууæ 
сахаты йедтæмæ нал баззад, æмæ йæ цæст нал ба- 
уарзта сæхимæ баздæхын. 
Журетæтæй Мырзабегты æхсæн—нымадæй цалдæр 
хæдзары. Сæхицæй Мырзабегтæмваг не сси йæ цин. 
Дудуты дуæртты йæ ныууайын кæй хъуыди, уыцы 
хъуыдыйæ йе уæнгтæ æрæзгъæлдысты, йæ къахдзæф 
ныссындæг. Дудуты цурты ацыди цъындæджы цæуæ- 
гау. Сæ лæдзджытæй хуыд кулдуар дæр сын нæ фед- 
та. Афтæмæй та йæ цæстытыл ауад, Дуду сæ гом 
^тыргъты куыд фегуырд, æмæ йын йæ алы къахдзæф 
дæр кæй бахъуыды кæндзæн. Айфыццаг æм æмбонды 
сæрты Дауханты кæртмæ цы ’рбадзырдта, уыцы ны- 
хæстæ та йæ хъусты азæлыдысты: «Ды та дзы кæцы 
дæ? Дæ къухтæ мæлæты сыгъдæг куынæ сты, цы сæ 
ныддиди кодтай?!» 
Мырзабегты кулдуар Журетæмæ фæкасти фидарау 
зын цæуæн. Æддæмæ дзы иу сыбыртт нæ хъуысти, цы- 
ма уый æрбацыдмæ амбæхстысты. Фæстæмæ фездæ- 
хынæй хуыздæр амал ын нæ уыди, фæлæ йæм цыма 
уæдæй нырмæ сыхæгтæй чидæр йæ цæст дары, æмæ 
йæм уыцы ныфс дæр нал разынд. 
Мырзабегты кæрты йын уыди ноджы зындæр лæу- 
уæн. 
Кæрты иу хъæмпыхал, иу лысты мур нæ разында- 
ид хæснагыл. Винерæйы къух æм нал фæхæццæ, ууыл 
зын баууæмдæн уыди. Тыргъты æртæтигъон фæлгæт- 
тæ — Винерæйы ахуырст. Цæхæрадоны бæлæсты зæнг- 
114 

тæ — Винерæйы чъырæйцагъд. Къæлидоры асинту 
уæллаг къæпхæныл хуылыдз голладжы зæронд тыд — 
Винерæ дæр-иу æй афтæ дыдагъæй айтыдта. 
Нæ, нырма Винерæ ацы хæдзарæй рæхджы нæма 
акомдзæн. 
Чысыл лæппуйæн нырма йæ иомæвæрæг нæма сбæ- 
рæг, æмæ йæ хæдзармæ дзурын хъуыди Мырзабеджы 
номæй. Уыцы ном зæгъыны ныфс таЖуретæмæнæра- 
зынди. 
Хæдзары дуар цанæбæрæг фæхъыррызт кодта, уæд- 
дæр æй Журетæ айхъуыста. Æнхъæл уыди, дзидзида- 
рæг Клавæйы ауындзæи, мидæгæй та рахызт Мырза- 
бег. Авдæн хъавгæ рахаста, æрæвæрдта йæ æмæ йæм 
циндзæстæй кæсынтыл фæци. 
— Кæс-ма,— сывæллонæй йæ цæст нæ фæиртæста, 
афтæмæй йæ къух уатмæ фæтылдта.— Мæнæ ма! 
Клавæ йæм мæлæты æнæзивæг рауади. Бæгъæмса- 
рæй. Йæ къухы, урс тæмæитæ чи калдта, ахæм прос- 
тина. 
— Кæс-ма, худы. 
— С-с-с! — йе ’нгуылдз йæ былтыл авæрдта Клавæ. 
— Дæлæ ма йæм кæс.— Мырзабег сдзырдта ноджы 
мынæгдæрæй, фæлæ цииы ныхас дард хъуысы.—Аф- 
тæ нæ фæхудынц? 
— Кæмдæр гæлæбуты фæстæ фезгъоры.— Клавæ 
авдæнмæ февнæлдта.— Æри, айсон æй. 
— Мæхæдæг. Зонгæ дæр мæ нæ бакæндзæи, цыма 
цæргæсы базыртыл тæхы. 
Мырзабег систа авдæн, йæ къахфындзтыл хъавгæ 
æрхызт кæртмæ, ахаста йæ сарайы аууонмæ. Иæ цуры 
исчи разындзæн, бæлвырд, уый æнхъæл нæ уыди æмæ 
Журетæйы куы ауыдта, уæд фæкъæмдзæстыг. 
115 

— Хъомыладон куыст кæнæм,— Мырзабег Журетæ- 
мæ иунæг каст бафæрæзта.— Мидæгдæр рахиз. Аба- 
дут. Æз уал уæ уадзын,— æмæ, кулдуары æдде цæ- 
мæй фæуа, ууыл бацархайдта. 
Иуварс лæугæйæ аззад Клавæ, хъæлæсыдзагæй чи 
фæсудзы, ахæм цырагьау сыгъди, йе ссудзæг — Жу- 
ретæ. 
— Мæ хъæусовет дгр ды дæ, тæрхоиы лæгæн дæр 
дæу равзæрстон,— Клавæ бахудти Журетæмæ, йæ 
цæст нал ныкъуылдта.— Тынг æнæвдæлон дæ, уый зо- 
нын. Бæргæ, рæстæг æфстау дæттæн куы уаид. Дзау- 
,майау лæвар кæнæн... Уæд дын мæ рæстæджы раст 
æмбис нæ бавгъау кæиин. 
Журетæ иу боиæй иннæмæ фемгъуыдтæ кодта: афтæ 
хибарæй абаддзыстæм, æмæ йæ йæ хабæрттæй фæ- 
фæрсдзынæн. Фыдгулыл дæр ма, иу уæлартæй кæимæ 
хæрыс, уыдон сдызæрдыг уой. Клавæйыл Знауыр æмæ 
Даухан цыма нæма æрæууæндыдысты, цыма йæм 
æдæрсгæ нæма сдзурынц, афтæ æнхъæл уыди. 
— Мæ азым мæхæдæг æнæзонгæ бæргæ нæ дæи. 
Мæ цæсгом судзы. Æрбауайдзынæн-иу,— загъта Жу- 
ретæ, стæй цæстæнгасæй уынгмæ ацамыдта.— Ацы 
хатт Мырзабегæй мæ зæрдæ барухс. Дысои цыма 
хъæугæронмæ дæр нал ацыди... 
Авдæиы саби тæгæр фынæй аци, уалдзæджы ад- 
джын уæлдæфæй йæ риуыдзаг улæфыди. Клавæ ав- 
дæны къухыл æрытыдта простина. 
— Æртæ ’хсæвы Винерæмæ нал уыди. Фæлæ та 
дысои сыстад. Мæ сахат ныллæууыд... Дыууæ уыдаид, 
афтæ сывæллонмæ рабадтæн. Знауыр æмæ Дауханы 
ныхас кæртæй айхъуыстон... 
— Ничи йæ бауромдзæн... Рæстæг — йæ дæсны.— 
116 

Журетæ авдæнмæ бацамыдта.— Мæнæ сабийы мид- 
былты худт йе ’вдадзы хос. 
— Комкоммæ бакæсын æм мæ бон нæ вæййы. Цæс- 
сыгтæн ныссæрфыны хъомыс нæй — æртыккаг бон 
дæр сæ фæдтæ нæ сæфынц... Акса-ма, фæлæууын дæ 
кодтон.— Клавæ сарайы къуымæй радавта хиконд 
чысыл бандæттæ.— Абад иучысыл, сомыхъом уы- 
дзынæ. 
Сбадтысты. Клавæ, авдæнмæ куыд æххæссыдаид, 
афтæ. Аджих, цыма йæ зæрдыл исты æрбалæууыд. 
— Винерæйы тыххæй æппæлон ныхасæй кæй æры- 
хъуыстон! Æмæ мæ цæстытыл уайы æдзухдæр. Нарты 
кадджыты цы Агуындæ ис, уый халдих мæм фæкæсы. 
Мах, зæххонтæ, йæ разы нæ разынæм. Æрмæст йæ 
дыууæ дзыккуйы дæр истæйы аргъ уыдысты... 
— Иæ дзыккутæ æвзигæ кодтой, æмæ æлхæнгæ 
дзыккутæ дардта. Мырзабегæн хъыг куы уа, зæгъгæ- 
иу катайы хай баци. 
— Афтæ адджын куыд хъуамæ фæуай? — Клавæ 
бакаст Журетæмæ.— Цы равдисын хъæуы? Цы сара- 
зын? 
— Кинонывæн иу кадрмæ гæсгæ куыд саргъ кæн- 
дзынæ. Мырзабеджы службæйы фæуынмæ ма мæй 
баззад, афтæ Винерæйы аскъæфтой... 
— Æцæг? — Журетæйы къухмæ лæбурæгау фæкод- 
та Клавæ.— Куыд фæдзурынц, ахæм скъæфт? Æцæг 
скъæфт? 
— Æцæг скъæфт ма цавæр вæййы, уæдæ? — Цыдæр 
фæсмон смидæг Журетæйы зæрдæйы, ныхасæн ма 
ныр цæй фескъуынæн уыди. Ацы хабар цал æмæ ца- 
лæн радзырдта, æмæ-иу алы хатт дæр йæ цæстытæ ба- 
уымæл сты. Уæд ын-иу æнцон уыди дзырд дзырдыл 
117 

бæттын. Уæд, Дудуйы фидисы размæ. Фидис уæздан 
ныхас у —цæсгомыл цъыф бакалæгау ын фæци. 
— Чи уыдысты уагæры? Цавæртæ? — Мырзабег Ви- 
нерæмæ цы зæрдæ дары, кæд уый нæ зыдтой? 
— Сæ чындзæхсæв куыд рæсугъд уыдзæн, уый дын 
сыхæгтæй чидæриддæр радзырдтаид. Уæртæ йæ Дуду 
дæр тынг хорз зыдта... Дæ цæст ыл æнæмæнг фæ- 
хæст уыдаид.— Уынгмæ ацамыдта.— Æмбонды сæр- 
ты уæ кæртмæ йæхи æнæмæнг ивæзтаид... Иæ роны 
кæлмытæ дары, зæгъгæ, дзы мæнгæй нæ акæнынц. 
Знауыр ын ницы бары, Дуду сыхбæсты æндæрникæ* 
мæй стъæлфы. Ацы хæдзарæн мæ цæст истытæ куы 
фенид, зæгъгæ, сыхаг ус ницæуыл бацауæрста. Иæ 
хæрæфырты быи бабырыд, замманай чызг дын ссард- 
тон, зæгъгæ... Цалынмæ йын æй аскъæфын кодта...— 
Журетæ дьтууæ къухæй йæ цæсгом амбæрзта — ссыгъ- 
ди йæ цæсгом æмæ йæхи цы фæкодтаид, уый нал зыд- 
та.— Æнæхъæн къуыри хъæды фесты... Цыппар скъæ- 
фæджы... Цыппар хъæрццыгъайы æмæ састбазыр... 
Дудуйы фырт уыцы бонты суджы уæрдон æрласта сæ- 
химæ... Мырзабег ам æрбалæууыди... Адæм скъæрц- 
хъус сты: цы уыдзæн?.. Ракурдзæи ма йæ, уый ни- 
кæйы уырныдта... 
— Омæ цæмæн, цæмæн? 
— Авгау сыгъдæг уыди Винерæ. Зивæг цы у, ,уый 
йæ туджы нæ уыди. Куыд æй зæгъон: адæймаг нæ, 
фæлæ фарн... Æндæр махæй уæлдай персайнаг га- 
уызтæ нæ уæфта... 
— Нуазæнтимæ сыл кæм сæмбæлдаиккой? 
— Дудуйы хæрæфырт ма, æнхъæлдæн, ныр дæр 
бады. 
— Скъæфджытæ дæр алы мыггаг вæййынц... Æз 
118 

зыдтон иу чызджы,— Клавæ кулдуарырдæм кæсгæпæ 
баззади, фæлæ йæ Журетæ хатыдта: ницы уыны, уым 
йæ цæст ницæуыл хæцы. Уæззау мысинæгты рад куы 
’рлæууы, уг"* гом цæстытæ цъынд цæстыты бæрц нал 
фæуынынц,- -Чызг рафтыди, Ив Монтан йæ фыццаг 
концерт кæм радты, Улановайы кафт фенынмæ арвы 
кæрæттæй кæдæм цæуынц, уыцы стыр горæтæй. Фæн- 
даг цыбыр кæй руаджы рауайы, ахæм æмбæлттимæ. 
Сæ ис — сæ цæттæдзинады аттестаттæ æмæ се ’вæл- 
тæрд базырджын хъуыдытæ. Чызгæн цард — фурды 
ленкгæнæгау. Кæдæм-фæнды акæс—йæ кæрон нæ зы- 
ны. Кæронмæ фæцæуын, фæндаджы стыр цин бавза- 
рын — сонты бонты стырдæр бæллиц... Читайы горæ- 
тæй абар авдфондзыссæдз километры бæрц. Уым рель- 
сытæ балхынцъ кодтой. Уырдыгæй та сæ аластой ма- 
шинæты. Фæндаг — айдагъ гуыргъахъ. Сахатмæ дзы 
кæд аскъуыддзаг кæнай æртын километры. Быдыртæ, 
айдагъ быдыртæ... Цæст кæй онг æххæссы, уым зыбы- 
ты афтид... Совхоз уæ хъæуыйас дæр нæ уыдаид. Сæ 
клуб — дзæбæх стыр уаты йас. Культурæйы артдзæст 
æй хуыдтой. Æртыккаг æхсæв, кавказаг лæппутæ каф- 
дзысты, зæгъгæ, адæм клубмæ згъордтой... Чызг кæ- 
уылдæрты бабырыд. Конферанс радзырдта: «Къах- 
фындзтыл акафдзæн ирыстойнаг!..» Чызг цинæи дæр, 
мастæн дæр сæ мæнгæфсонтæй иикуы разынд, фæлæ 
йæм уыцы ’хсæв -æмбойны æгæр стыр цин æрхаудта. 
Дон йæ ауæзт куы атона, уыйау ын æнæихъæлæджы 
рауади. Цинæй басудзæн куы уаид, уæд хус æхсныфау 
апæр-пæр кодтаид. Лæппу кафыди, къуындæг сценæ 
йын рауади парахат. Чызг æм касти æмæ йæ цæсты- 
тыл æнцрнæй ауад: хохы фахсыл — æддæгуæлæ тъæ- 
пæнсæр хæдзæрттæ; уæллаг хæдзары сæр кафы фа- 
119 

тау атæхын æввонг лæппу. Къæдзæхы тигъæй йæм 
ныджджих сты сычъитæ... Чызг лæппуйы йæхæдæг ба- 
цагуырдта. Зæгъинаг уыди: «Æз ирон дæн». Фæлæ 
йæ цæсгом нæ бахъæцыди æмæ йын загъта: «Мæ мыг- 
гаг у Нузалтæй»... Лæппу чызгæн басгуыхти хъæздыг 
чиныг. Ирыстоны чиныг. Фæлдæхта æмæ йæ фæлдæх- 
та, кæсынæй дзы не ’фсæсти. Саби хъусынæй кæмæ 
иикуы бафæллайы, ахæм аргъауау... Чызг нæ зыдта, 
мады къух цас хъарм у, фыды ныхасы цас ныфс ис. 
Æмæ сыл ныр фæхæст... 
Журетæ Ирыстоны арæнтæй никуыма афтыди, æмæ 
йæ ацы ныхæстæ æнцонæй асайдтой сæ фæстæ. Рæх- 
джы нал æрæздæхтаид, фæлæ Клавæйы хъæлæс рауа- 
ди цинæйдзаг, æмæ йæм йæ зæрдæ фæкъæпп кодта. 
Касти йæм æмæ йæ бауырныдта: Клавæ, уæд ирон 
лæппуйы руаджы цы цин бавзæрста, уый мысыди 
ныртæккæ дæр. Æндæр кæйдæр ивгъуыд хурæй 
йæ цæстыты уыйбæрц хур куыд хъуамæ ферттыв- 
таид? 
— Иу адæймагмæ разынди уыйбæрц хъару, уый- 
(>æрц ныфс... Чызг базыдта сæрбæттæн бæттын... Цæт- 
тæ уыди йе ’фсины размæ рацæуынмæ. Уынг сæуда- 
рæй мæрзынмæ. Сыхæгты зæронд усы бæсты дон æр- 
баскъæфынмæ... 
Стæй асасти Клавæйы хъæлæс. Дзурæджы цæсты- 
рухс куыд ахуыссыд, Журетæ уый дæр бафиппайдта. 
Зæгъæн дæр ын нæй, æвæццæгæн, афтæ мæнг разын- 
ди йæ амонд. Судзаг цæссыгты рад æрцыди. 
— ...Фæзынди сын сывæллон... Дыууæ адæйма- 
гæн — иу хур... Поезд ласта чысыл бинонты къорды... 
Ирыстонмæ... Казахстаиы, иу чысыл станцæйы, фыд 
агæпп ласта... 
120 

— Иæ сæр ма бафснайæд? 
— Зæххы скъуыды лыххауди. 
— Хæрзаг зын. вæййы фæстаг фарс фæлдахын!..-— 
маст акъуыбар ис Журетæйы зæрдæйы. Чидæриддæр 
уыди, дзуары бынæй рацæуæгау та сыгъдæг цæсгом 
хæсдзæни хæрзаг. Иæ цæст дæр та нæ фæныкъул- 
дзæн. Цыкурайы фæрдыг хæссæг та йæхи хондзæн, 
æмæ та йыл æууæнддзысты. Иæ минæвæрттæ æрвит- 
дзæни... 
— Кæмæй уыди, кæмæй? Иæ ном цы хуынди? 
— Скъæфджытæй,—хус тихалджыты уынæрау Кла- 
вæйы хъæлæс.— Йæ ном — скъæфæг. Нырыккон. 
— Иæ фæдтæ бамбæхстаид? 
— Мæ чызг куы ’ртарф ис, уæд ма ууыл уыдтæн... 
Ихы къæртт фестадтæн, æмæ дидинæг басыд мæ цу- 
ры... Стæй та иунæгæй аззадтæн... Хуыскъ бæлас ма 
кæй фæхъæуы!.. Фыццагдæр мын мæ къухыл чи ра- 
хæцыд,— Клавæ Журетæйы цонгмæ бавнæлдта,— уый 
фæдыл фæраст дæн. 
— Ме уæнг куыддæр амæлы. Зæрдæ нытталыпг 
вæййы.— Журетæ фестади.— Æгайтма цард уыдоиыл 
не ’нцайы. Æнæмæнг дæ æууæндын хъæуы. Дæхицæй 
уæлдæр кæй сæвæрай, æнæмæнг ахæмыл сæмбæлдзы- 
нæ. Афтæ ма-иу фæкæс.— Иæ сахатмæ æркасти.— 
Мæ сывæллæттæ мæм æнхъæлмæ кæсынц. Экскурсийы 
сæ кæнын фермæмæ. 
— Мырзабег дæр цыма уырдæм цæуинаг уыди.— 
Сыстади Клавæ дæр. 
— Иунæг дæ, æнхъæлдæн? Даухан мын уæ пец- 
амайæджы кой кодта. 
— Цыдæр æнахуыр адæймаг у. Къуыдты æихъæл 
ын уыдтæн. Куыддæр æй нæ фиппайдтои. Знон рай- 
121 

сом сывæллоны кæртмæ рахастои. Кæцæйдæр мæ 
уæлхъус фегуырди... Иæ къухтæ ивазы сывæллонмæ, 
æнарæхст, æнахуыр уазал къухтæ... Ницыхуызы йæм 
æй радтаин. Мæхи дзы фæсайдтон. Айрох мæ, афтæ 
мæ тæккæ фæстæйæ айхъуыстон: «Чызг у?» Нæ зонын, 
фæлæ йæм дыккаг ныхасмæ нал фæлæууыдаин. 
— Цæй, æз згъорон. Æрбауайдзщнæн та дæм. 
Клавæмæ гæсгæ æгæр тагъд фездæхти Журетæ, цæу- 
гæ нæ, фæлæ лидзæгау акодта. Сæ ныхас йæ тæккæ 
тæмæнмæ куы бахæццæ, уæд æй фæуагъта, афæлмæцы- 
ди дзы. Каеуылты уыдысты, кæ, йæдзуринæгтæ Кла- 
вæйæн! Æмæ йæ уæдæй нырмæ иу бафæрсйег нæ фæци. 
Адæймагæн йæхицæй аразгæ нæу — зæрдæйы æлхын- 
цъытæ халæн афон куы ралæууы, уæд хъуамæ исчи 
дæ уæлхъус æрбалæууа. Зæххыл дын иу чидæр хъуа- 
мæ разына. Клавæйы зæрдæ никæуыл худти. Уый- 
бæрц бартæ йæхицæн нæ лæвæрдта. Знауырмæ ныр- 
ма æдæрсгæ бакæсын нæма уæндыд. Зæронд ныхасыл 
чъынды уыди, йæ цæст — уынаг. Мыдыкъусчы хуызæн 
æфснайд кæрты-иу зилæнтæ систа. Цафон-фæнды дæр 
сæм æрбахойынц. Кæд-фæндыдæр Знауыры бацагу- 
рынц. Кæдæмты йæ ахонынц уагæры афтæ арæх!.. 
Мырзабегæн йæ ацыд, йе ’рбацыд — æбæрæг. Хъæ- 
лæсыдзаг куы сдзура, уымæй йæхи хызта. Знауыр сæ- 
химæ нæ вæййы, уый кæцæй базоны — æхсгæ уад 
æрбакæны. Даухан Клавæйы расайы уатæй æмæ исты 
куысты фæныхсынц, ома саби иунæгæй аззайа. Мыр- 
забег Клавæмæ стæм дзырд йедтæмæ нæма фæразы. 
Уый та, йæ номæй йæм искуы куы срæдиид, уый фæ- 
фæнды. Даухан йæ удæй арт цæгъды, цыма бинонтæ 
куы ныйиугæйттæ уой, уымæй тæрсы. Æмæ сæ Клавæ- 
мæ кæцæй хъуамæ равдæла. 
122 

Клавæ бандон авдæимæ æввахс байста, простина 
иуварс акодта æмæ авдæнхъæдыл йæ сæр æруагъта. 
Дзурын æй фæндыд, ныхас æмбал æй хъуыди æмæ 
нал фæлæууыд, фынæй сабимæ бахудти: 
— Ды ницыма зоныс. Пецамайæг дæ йæ хъæбысмæ 
куырдта, фæлæ дæ æз нæ радтон. Цыдæр æнахуыр 
адæймаг у... Афонмæ та дæ фыды цæстытæ ныуурс 
сты, нал æмæ та йыл нал изæр кæндзæн. 
Клавæ кулдуармæ æргомздæхтæй куы бадтаид, 
уæд дæр Дауханы æрбацыд нæ базыдтаид. Дауханæи 
йæ кæлмæрзæн йæ цонгыл æппæрст. Клавæйы хъæлæс 
æгæр зæрдæбын уыди æмæ йæ мидбынат лæугæйæ 
аззад. 
— ...Дæ бабайы уæрагыл бадынæй бафсæддзынæ. 
Уæйгуытыл чи фæуæлахиз, уыцы лæппуйы таурæгъ 
базондзынæ... Нанайы размæ-иу разгъордзынæ... 
— Æллох, æллох! — хъæрæй сдзырдта Даухан. 
Клавæ фæкасти. Фестади. Фæкъæмдзæстыг. 
— Мæ къæхтæ мæ быны нал цæуынц. Адæймаджы 
ницуал хъару ис...— Даухан сывæллонмæ æиæ æркæс- 
гæ кæм фæуыдаид, йæхи æруагъта.— Сбад, сбад. Нæ 
пецамайæг-иу кæмæ куыста, уыдоныл азылдтæн. Мара- 
зæгъ, кæд æй иу уынæг фæци. Нæ лæг районмæ дæр 
адзырдта, бæх ракуырдта... Нæ зонын, кæмыты ма зил- 
дзæн... Уыцы хъуыды кæнын, æмæ йæ мæ сæр нæ ах- 
сы — цы йæ ацардыдта... 
— Ницы йын иртасын. Агъуды бабырыди. Адæймаг- 
мæ комкоммæ не ’рбакæсдзæн’. Æвæццæгæн, йæ цæс- 
гом сыгъдæг нæу. 
— Иæ хъалæй хæтæнхуаг чи суыдзæн... Тæригъæд 
зæгъынæй нæ хуыцау бахизæд. Цæйбæрц æй зонын, 
уымæй дзы æвзæрæй ницы зæгъин. Чи зоны, йе ’гæр 
123 

хæларзæрдæйæ йыл цард не ’рхæцыди. Адæймаг йæ 
къонайæ куы фæлидзы, уæд уым чысыл цыдæр нæ вæй- 
йы, нæ. 
— Цы бæрæг ис, кæд искуы поездæй рагæпп ласта... 
Йæ ус, йæ цоты ныууагъта... Хызыи йе ’ккоймæ сæп- 
пæрста æмæ зилы. Йæ хæрдываг акусы... Дæ райсом 
хорз дын мачи зæгъæд. 
— Нæ, мæ къона,— йæ сæр уæззау батылдта Дау- 
хан,— йæхи удæн чи цæры, уыдон æндæртæ вæййынц. 
Искæйы къонамæ дæр батавынц сæхи, дæсæм амонд 
дæр ссарынц... Сæ цæсгом дæр бахæрынц... Цы загъ- 
дæуа, нæ зонын. 
Дудуйы фидисты фæстæ Знауыр Клаьæйæн хъуамæ 
карз тæрхон рахастаид — феддæдуар æй ластаид. Дау- 
ханмæ уый тæригъæд нæ фæкастаид уыцы минут. Фæ- 
лæ хæдзары хицауыл зæд атахти. Ницы хъусæг, ницы 
зонæг скодта йæхи. Даухан дæр фæрæзта, фæрæзта, 
стæй дын уæд куы нал фæлæууид, знон дын куы афæр- 
сид Клавæйы. Гъе, æппынæдзух йæ зæрдæ уыимæ 
дзырдта. Æмæ, хуыцауæн табу, æрцарди, зæрдæрухсы 
хабар базыдта: чызг кæд разынди сидзæр, йæ мад уы- 
рыссаг, йæ фыд — ирон. Дауханы бирæ цыдæртæ базо- 
нын фæидыд, æмæ йæ цæст дæр уынаг разынд. Кла- 
пæ — саулагъз, сæгъдзаст, гуыбырарæзт фындз ын, 
дзыккутæ кæй дардта, уый дæр æй цымыдисы нал æф- 
тыдта. 
— Клавæ, мæ къона,— лæгъстæ хъæлæсæй сдзырд- 
та Даухан.— Куыд рауади, куыд? Дæ ныййарджыты 
æппындæр нæ зыдтай? 
— Æмæ-иу чи нæ æрбахауд сывæллæтты хæдзар- 
мæ!..— Клавæ аджих, цыма дзы исты айрох.— Нæ 
къласы уымæи къаннæгдæр нæ уыди. Къæцæлтæй- 
124 

арæзт лæппу. Иæ мад Малоярославецы царди, Мæс- 
куыйæ йæм — цалдæр сахаты цыд. Лæппу-иу каникул- 
ты рæстæг хæрæндонмæ дæр нал куымдта. Фынддæс 
сынтæджы æвæрд кæм уыди, уыцы уаты-иу иунæгæй 
бадти. Хъомылгæнæджы æвзаг-иу лæгъстæйæ куы 
слыстæг, уæд ын-иу афтæ бакодта: «Ныртæккæ мæм мæ 
мад æрбацæудзæн».Хæринаг ын-иу уырдæм бахастой. 
Цынæхуызон ныв:иу скодтаид: цыма йын-иу йæ мал 
исты лæвæрттæ æрбахаста; цыма йын-иу йæ сæр æх- 
садта, кæнæ та-иу, кæрæдзийы къухтыл хæцгæ, уынгты 
фæцæйцыдысты. Иухатт, каникултæй. ма цалдæр боны 
баззад, афтæ писмо ныффыста: «Дæ бон хорз, мæ зы- 
наргъ мад. Мæн нæхимæ фæнды. Ахон мæ, æппындæр 
фыдуаг митæ нæ кæндзынæн... Æз хорз лæппу дæн, 
инæг рæстæмбис бæрæггæнæн дæр нæ райстон»... Уы- 
цы лæппу ма афонмæ дæр æнхъæлмæ кæсы. Уæвгæ 
нал — сабийы æууæнк фидар вæййы, фæлæ кæдмæ фаг 
кæна? 
Даухан йæ сæрбæттæны кæронæй йæ цæссыгтæ 
гсæрфта. 
— ...Дыууæ æфсымæры нæм æрбакодтой. Сæ иу 
цыппæрæмтæм цыди, иннæ — фæндзæмтæм. Сæ фез- 
мæлдыл, схъиуаг пуртийау, цæст нæ хæцыди. Сæ фыд 
амард. Сæ мад сын мæй дæр нал фæбадти. Иу æхсæв 
сæ фынæйæ ныууагъта. Лæппутæ уынгæй мидæмæ нал 
куымдтой... Сæ мад сæм нал фæзыидзæн, уый сæ куыд 
хъуамæ бауырныдтаид... 
— Цавæр зæрдæтæ сыи вæййы, цавæр! Æмæ сæм 
нал фæзынди? 
— Æртæ азы фæстæ. Сидзæрты хæдзармæ... Ратард- 
той йæ лæппутæ. Дзурыны бон дæр æй нæ фæци... Нæ 
йыл бацауæрстаиккой... 
125 

— Оууа! Уæддæр сæ мад у! 
— Иунæг нæ разынд.— Клавæ цасдæр джихæй аз- 
зад: 
— Æгайтыма сæ нæ зыдтон... Кæй нæ зонай, уы- 
мæн уæддæр исты æнхъæл уыдзынæ. 
— Иу хион, иу хæстæг куыннæ уыдаид дæ мадæн? 
— Цал рæвдауæн ныхасы фехъусын, уал хатты Еле- 
нæ Платоновнæйы æрæмысын. Хъомылгæнæг уыди* 
Æддаг бакастæй цæсты нæ ахадыдта — цыма дзурын 
дæр нæ базондзæн... Ныхас зæрдæйæ нæ цыди — уæ- 
лæмæ-иу æй не суагътаид... Мæ фыццаг балцы куы 
цыдтæн, уæд дæр Еленæ Платоновнæйы бафарстон. 
Къуыри мын дзуапп нæ радта. Æнæмæнг искæдæмыты 
згъордтаид, хабæрттæ бæлвырд кодтаид. Ие ’вастæй 
киномæ дæр никуы ацыдтæн... Скъолайы фæстæ Сы- 
бырмæ афтыдтæн. Уырдыгæй йæм рарвыстон мæ фыц- 
цаг писмо. Дыккаг писмойы йæм фæхабар кодтон: дзу- 
ры мыл ирон лæппу. Тел мæм ныццавта — дунейы цин- 
тæ, зæрдæбын арфæтæ! Уый хæд фæстæ та мыл йæ 
писмо сæмбæлд. Фыста: «Уæ чындзæхсæвмæ кæм фæ- 
хæццæ уыдзынæн. Уæ къам мын-иу рарвитут. Уырны 
мæ: амондджын уыдзынæ...» ЕленæПлатоновнæникуы 
фæрæдыд... Æхсæз азы мыл цыдаид. Еленæ Плато- 
новнæ мын мæ къухыл ахæцыд. Иу фæсвæд, нарæг 
уынджы иу къуындæг кæртмæ бацыдыстæм. Чысыл ру- 
дзынг, ныллæг хæдзæрттæ. Дунейы дуæрттæ. Иу ран- 
мæ бахызтыстæм. Талынг уат, сынтæджы фæстæ къу- 
лыл — гæххæттын гауыз, цады доныхъазтæ ленк 
кæнынц, сакъадахыл бадынц бæгънæг, даргъхъуыр чыз- 
джытæ. «Мæнæ ацы уаты райгуырдтæ, мæиæ ацы сын- 
тæгыл,— амыдта мын Еленæ Платоновнæ.— Мæнæ 
ацы зæронд ус та уæ сыхаг уыди». Уæд базыдтон: мæ 
126 

мады мад мæ æхсæз мæйдзыдæй сидзæрты хæдзармæ 
бахаста, мæ мад æмæ мæ фыды тыххæй ницы æры- 
хъуыстон бæлвырдæй. Мæ фыд ирон кæй уыди, уый 
мын фæстæдæр загъта Еленæ Платоновнæ. Хæсты рæс- 
тæг госпитæлы ирон дохтыримæ куыста. Адæймаджы- 
иу бæрзоид систа, хуыцау дзы-иу сарæзта Еленæ Пла- 
тоновнæ... 
Даухан февнæлдта Клавæйы къухмæ, ома, фæлæуу 
уал. 
— Цыма чидæр йæ сæр æрбадардта,— кулдуармæ 
нымдзаст Даухан.— Æви мæ цæстытыл исты ауад. 
Дуар куыд,фенкъуысыд, уый дзæбæх ауыдтон... 
Чысыл дуар фегом. Бæгъæмсарæй, уæрæх даргь 
къабайы, йæ дыстæ уæлæуæз тылд, афтæмæй кæртмæ 
æрбахызт Дуду. 
— Иæ уæ бахъыгдардзынæн,— æддозæй æрбадзырд- 
та Дуду, уыцы хъуыддагхуызæи сæм комкоммæ æрба- 
раст.— Мæ дзултæ саубыны сæфт фесты! Афтæмæй нæ 
пецы хæрæгуаргъ фастаг суг бандзæрстон. Уæ уырыс- 
сагмæ уын æрбауадтæн. Нæ пец нын, зæгъым, куы 
ауынид... 
Даухан Клавæмæ бакаст, ома гъер амæн цы загъ- 
дæуа? 
— Мæрдтæ радыгай фæныгæнынц... 
— Цæй, арыстант уын нæу, фæдзурут æм. 
— Нæ мæ ферох уыдзæн... Зæгъдзынæн ын, æмæ 
уæм фæстæдæр бакæсдзæн. 
— Омæ йæ хæргæ акæндзынæн, æви йын цæстдзы- 
дæй тæрсыс? 
^— Нæфæразгæ у... Иæхи иучысыл æруагъта. 
Дуду хæдзармæ иу дзагъул фæкодта: 
— Цæй, кæд нæфæразгæ у...— ацыди, йе уæхсчы 
127 

сæрты ма радзырдта:—Дæ хорзæхæй, æрбарвит-иу 
æй... 
Клавæмæ худæг смидæг, йæ къух йæ былтыл 
авæрдта. 
— Æндæризæр быруйы сæрты дон акалдтон. Цæй- 
дæр хъуыр-хъуыр дзы ссыди, агæпп ласта. Иу уынд 
ма йæ акодтон. 
— Чъизи дон? 
— Пъолтæ дзы рахсадтон... Кулдуар ма, зæгъын, 
цы гом кæнон... Байхъуыстон æмæ, куы ничи уыд, уæд 
æй акалдтон... 
— Алцыдæр ыл сфидаудзæн,— Даухан фенкъард.— 
Куы бахъæуа, уæд айчы хъузджы дæр бацæудзæн, 
судзины хуыичъы æидахы бæсты алæсдзæн. Мæхиуыл 
дæр сæиæууæнк вæййын... Æнхъæлыс, пецамайæг ам 
нæй, уый нæ зоны. Фæлæ ма йыл уæддæр уæлдай 
къæхтæ æмæ къухтæ афтауа... Гъер та æрцæрдзæн. 
Къуыриваг та у. 
— Сылгоймаг мæйдар æхсæв мацæмæй тæрсæд! 
— Истæмæйты дын тæрсынц уыдон... Цæхæрадæт- 
тæ ма быгъдæг уыдысты. Нæ лæппу халамæрзæнæй 
хæмпæлтæ æмбырдтæ кодта. Мæнæ иæ дæллаг сыхæг- 
ты кæрты тохъыл баст уыди. Нывондаг. Алчи ма хæс- 
тæй йæ бæлццоимæ æнхъæлмæ каст. Тохъыл феуæгъд, 
æмæ йæ йæ фыдбылызы къæхтæ Дудуты кæртмæ ба- 
хастой — дур доны бынмæ афардæг. Дæс азы дæргъы 
йæ махæн дæр иæ загъта нæ лæппу. Абон дæр Дуду 
æнхъæлы, ничи ницы зоны... 
•—Иуæй-иуы фæстæ фæд дæр нæ зайы. 
— Æниу йæ худинаг йæ цæсгомыл бызычъийау куы 
рацæуид, уæддæр истæуыл басæттид... Дудуйы фырт 
хъæуи-хъæу усгур фæзылди. Фæсивæд сдæсны сты 
128 

Куырм гал цъыфдзасты куы смидæг уа, афтæ ничиуал 
цæуы. Сæ хъуыддагæй ницы сырæзыд. Уæд а-Дуду 
бавдæлд æмæ сæ хæстæджыты чызгыл ныххæцыд. Си- 
дзæр чызг уыди. Хуыздæр æнхъæл адонмæ æрцыди, 
кæд рæвдыд баййафин, зæгъгæ. Йæ сæрыл сдзурæг нæ 
фæуыдзæн, уый зыдтой... Фермæйы хъугдуцæгæй куыс- 
та... Куыд хуыйнынц,—Даухан йæ къух стылдта.—Мæ- 
иæ... Уæздан гæххæттытæ дæр ма йын радтой... 
— Грамотæ? 
— О, о! Йæхи мардта, мæгуырæг. Абон дæр ма куыст- 
мæ нал ауæндыд. Стæ, ныууадз, уыдон та цæй 
койы аккаг сты. Царды койтæ хъæуы.— Зæропд ус 
сыстади, авдæнмæ кæсы.— Мæнæ нæ зæрватыччы кой- 
тæ. Уый нын уалдзæг дæр скодта, сæрд дæр нын скæн- 
дзæн... Æгæр рухс у, мидæмæ йæ ахæссон, ды уал уæр- 
тæ чиныджы акæс. Уынгмæ дæр ауай.— Систа ав- 
дæн.— Доны былтыл цыма гауызтæ байтыдтой. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Мастæй куыд бакуырм уай, афтæ ницæмæй. 
Клавæ-иу дон хæссынмæ цы ауади, æндæр æфтгæ 
дæр никæдæм кодта. Цæсты кæронæй-иу ацахста хæ- 
дзæртты æндæрджытæ, сылгоймæгтæ йын-иу разын- 
дысты æмхалдихтæ, æмцымыдис, къухаууонæп кæс- 
джытæ. Хъæуы уынгæй-иу куы ахызт, уæд-иу хæхтæм 
фæкомкоммæ, фæлæ сæм-иу никуы аджих, ^тъуыз 
фæлмы бын æмбæхстысты иудадзыг. 
Абоны рухс, æвæццæгæн, æвдадзы хос басгуыхти 
Клавæйæн. Æрцыди йæм уыныны бæллиц, цæуыны 
монц. 
9 Норст цæхæр 
129 

Дауханты тæккæ дуарæй йæ къахвæндаг асайдта 
каурæбынты, арвыцъæхæй хъæстæ рухскъул хæдзæрт- 
ты дуæртты азгъордта; фыццаг цæхгæрмæуынджы ад- 
джындæф, сатæгаууондæттæг æнгузты бынты тигъыл 
фæзылди, ’бал æмæ тутабæлæсты аууæтты йæхи айста 
æмæ уынгæй агæпп ласта уæрæх, æнæкæрон дунемæ. 
Афæдздæргъæн бонмæ хур иу тылд зынтæй кæм 
акæны, уыцы арвы æгæрон цъæхы зæрватыччытæ сæ 
тæхыны мондæгтæ уагътой. Зæрватыччы тахт — чи 
ныссуйтæ, ахæм æздахы кæрон агурæгау. 
Хæхтæм ма фæкæс, уымæн уæвæн нæ уыди. Хæхтæм 
кæсын — таурæгъмæ хъусæгау. Уартæ, хур кæм скæсы, 
уым райдыдтой æмæ, хур кæм аныгуылдзæн, уырдæ^ 
аххæссыдысты. Сæ цъити-айдæн цъуппытæ урспырд- 
мигъты иугай тæппытыл æндзæвыдысты. Зындысты 
æнахуыр æввахс,— уыцы иу тъæбæртт фæлас æмæ 
дыууæизæрастæу уæлæ хæстæгдæр хохы тигъæй ра- 
кæсдзынæ,— фæлæ хæхтæ уæйгуыты бæстæ кæй сты, 
уымæ гæсгæ йын уыцы хъуыды цыбæлгæнаг тыхджын 
нæ рауади. 
Буркъоппа, лыстæг урсдидинсыфæхсæнкъмарæн цы- 
ма таугæ бачынди — уыцы æмвæтæнæгæй, бæзджынæй 
ссыди, йæ тæф -=- æлхыскъгæнаг карз. Хуры тынтæм 
æрттывтытæ калдтой сæ къоппатæ, цæстытæ сæм нæ 
лаё’ууыдысты. Къахвæндаг дæлбылмæ ныггæпп ласта, 
донисæны цур фæзылди æмæ былгæрæтты-былгæрæт- 
ты агакъон-макъон. 
Доны сатæг, сæууон уддзæфау, ахадыдта, уæнгтæ 
дзы базыррог баисты. Клавæ нæ фæлæууыди, æргуы- 
быр кодта æмæ сыгъдæг, фæлмæнхъæд дзындзалджы- 
тæй цалдæр ратыдта. Хæрынæн бæзгæ сты, уый æрæ- 
джы чысыл чызджытæй базыдта. Уыдон куыд кодтой, 
130 

афтæ сын сæ цъуппытæ акъæмс ласта, æууылдта сæ, 
цалынмæ сын сæ ад раиртæста æмæ, йæ зæрдæмæ кæй 
фæцыд, уый сбæрæг, уæдмæ. Уыйфæстæ та судзаг 
дудгæтæ бацагуырдта, ссардта лыстæгхих хъæдындз- 
тæй дæр. Хуырхæджытæ цас фæцагуырдта, фæлæ сыл 
йæ цæст не ’рхæцыд æви сæ, чи зоны, рох фæкодта. 
Фаллаг фарс æмвæз гæрзæхсæн нæууыл футболæй 
хъазæг лæппуты æрдæбон бафиппайдта. Иу фæкастæн 
ма æгæр бирæ дæр ауыдта — футболæн сын уыди сырх 
æмæ цъæх хъулон порти, згъордтой афтид майкæты 
æмæ цыбыр мидæггаг хæлæфты, нал сæм фæкастаид, 
чысыл чызджытæ кæмæй фæхъазынц, ахæм тыччы- 
дуртæ агургæйæ уырыл сфардæг уыдаид, фæлæ бæл- 
вырд бæрæг айхъуыста чызджыты цъæхснаг хъæлæс. 
Сæ комкоммæ æрлæууыди æмæ, цалынмæ дыууæ дуар- 
гæсы чызджытæ сты, уый йæ бауырныдта, уæдмæ нал 
фезмæлыд. Æрæджиау дæр ма-иу фæстæмæ фæзылди 
Клавæ — къудадзыкку, фыдцъылыс чызджыты цæр- 
дæг, арæхстджын февнæлд ыл цымыдис æфтыдга. 
Хъæуысæрты чи æрбауад, уыцы къахвæндаг гакъои- 
макъон фæндагыл аныхæст, æмæ комкоммæ хæхты- 
рдæм афардæг сты. 
Уæлæ донхæристæ. Цымæ цал сты? Сæ къалиутæ 
уæхсчытыл уæгъд калд, даргъ дзыккутау. Цæллахъгæ- 
наг улæнтæм сæхи ивазынц. Уæлæ сæ аууонæй чидæр 
рацыди, донмæ ныххызт, тынг сыидæг къахдзæфтæй 
цæхгæрмæ фæцæуы. Ие уæхсчытыл ын бæхбадт кæны 
чысыл чызг, сæнтурс, æнæдыс къаба йыл. Чызг, æвæц- 
цæгæн, кæцыдæр бæхыл бадæджы афæзмыимæ хъавы, 
æмæ йæхи сæппар-сæппар кæны. Чи йæ хæссы, уый 
йын тæрсы æмæ та йæм февналы. Схъæр ыл кæны, æмæ 
та уый сабийæн худæджы хос фæвæййы. 
131 

Клавæйы бафæндыд базонын: кæдæм хъуамæ цæ- 
уой? Сæ акомкоммæ, фаллаг фарс —иукъорд роды. 
Уартæ мæиæуы хуыммæ баввахс сты. 
Донхæристæй иуы бын афæстиат ис Клавæ. Иæ 
къæхты бын къафетты цъæрттыл раиртæста зæрватыч- 
чы нывтæ армыдзаджы бæрц — сырддонцъиуы айчы- 
пас дуртæ; чызг, бæлвырд, тыччытæй хъазыныл фæл- 
вæрдта. Донхæристæ фæсте аззадысты. Урс къаба чы- 
сыл чызг æмæ дзы йæ нымæтхудджын фыд рох кæнын 
байдыдтой, донисæнæй кæсгæйæ йæм хъæды хуызæн 
чи фæкæсы, уыцы цъæх фæлммæ фæхæстæг æмæ, стæм 
дыргъбæлæстæ кæй сты, уый иртасын байдыдта. Æр- 
цыди йæм æнахуыр адджын, рисæвзарынгæнæг хъуы- 
ды... Уæвæн уыди æмæ, сабийы ма портийау хæрдмæ 
куы феппарынц, дзулы ма «баппа» куы фæхонынц, уы- 
цы кары Клавæ бадынæй бафсæстаид йæ фыды фæ-. 
тæн тыхджын уæхсчытыл. Фыд-иу æй фырбуцæн иста- 
ид йæ хъæбысмæ, уый-иу ныффæрск уыдаид æмæ-иу 
æккоймæ йæхи сæргъæвын кодтаид. Уый йын хъуамæ 
бацамыдтаид «дзындзалæг» дзурын, йæхæдæг ыи сæ- 
иу æртыдтаид. Дзындзалджытæ-иу тынг сыгъдæг уы- 
даиккой, уæддæр-иу сæ донмæ фæцæйскъæфтаид. Иæ 
фыд-иу æй цы донмæ рахастаид, уый дæр уæлæ уыцы 
хæхты цъасæй ракалдаид, цъититы ад кодтаид. 
Уыйфæстæ та æндæр хъуыды смидæг йæ сæры. Чи 
зоны, ацы минут, йæ фыд кæй хоны, уый рахуыдта чы- 
сыл сабийы, дзуры йын, зæхх фидар кæмæй кæны, 
ахæм рæсугъд ныхæстæ, саби аиымадта йæ фыццаг 
мæигæфсон къахдзæфтæ, фæцæйкалди, фæлæ йæм фыд 
фæцарæхсти. Фыд нæ аджих, не ’рбаймысыд, кæмдæр 
ма йын чызг кæй баззад æнахъомæй, æвæгæсæгæй, 
æнæрæвдыдæй... 
132 

Къахвæидаг дыргъдзæхæрадоны онг куы схæццæ ис, 
уæд доны йæхи фæцавта æмæ уæртæ фаллаг фарс был- 
мæ сгæпп ласта æмæ дыргъдоны фæмидæг. Дон ацы 
ран уыцы æмвæтæнæгæй акалди, дуртæ мæлæты уæ- 
лæнгай зыидысты æмæ Клавæ феппæрста йæ босонож- 
кæтæ. Дон разынди æвæджиауы уазал æмæ, æнхъæл 
куыд уыди, афтæ тагъд уæлбылмæ не схызти. 
Дымгæйы уддзæф уыйбæрц фæлмæн уыди, æмæ дзы 
бæлæсты тасаг цъуппытæ дæр не ’нкъуыстысты — уд- 
дзæф ныхылдта сыфтæртæм, басусу-бусу-иу кодтой. 
Къахвæндаг Клавæйы хуыдта цъæх дунейы арфмæ, 
æбæрæг дардмæ. Хъус таГъд ацахуыр сыфтæрты мæнг- 
уд змæлдыл, æмæ дыргъдон, сусæг æмбæхсæнау, ба- 
гуыппæг. Æнæмæнг дзы чидæр кæй разындзæн, ууыл 
баууæндыд. Чи зоны, ныртæккæ дæр ам æввахс кæм- 
дæр ис. Чи зоны, иу дæр нæу. Иу хъуыды йæ баййард- 
та æмæ йыл баууæндыди: кæцыдæр бæласы аууон кæ- 
нынц фыццаг æиæкæрон, æппæты адджындæр ба; уы- 
дон уынынхъом нал сты, фæлæ сæ йæхæдæг ауыидзæн 
æмæ æфсæрмæй йæхи цы фæкæна, уый нал зондзæни. 
’ Ницы федта Клавæ. Иæхи йын раздæр фендæуыд. 
Ауыдтайæ, дысон дыууæизæрастæу чи ’рбадæлдзæх, 
Дауханты бинонты æгъуыссæг чи фæкодта,уыцы пец- 
амайæг... Пецамайæг йæхæдæг дæр æгъуыссæг æх- 
сæв арвыста, стъалыджыи æхсæв, æнусы дæргъæн æх- 
сæв. Уæдæй иырмæ цæуы, цæуы æмæ фæхæццæ ацы 
цъæх дзæнæтмæ. Бæласы быи йæхи æруагъта, хуыс- 
сæг æм уыцы гæппæввонгæй лæууыди, аныхæста йын 
йæ цæстытæ, фескъуыдта йын йæ фæдис хъуыдытæ 
æмæ бæласы зæнгыл куыд банцой кодта, афтæмæй 
атæгæр. Фыны дæр тырныдта бæрæг кæдæмдæр, йæ уд 
размæ хъардта, фæлæ йын ницы æнтысти, йæ цæнгтæ 
133 

ивæзта, фæлæ йын никæдæм æххæссыдысты. Ныффæ- 
дисхъæр ласта, æмæ фескъуыди й-æ фын. 
Гъе уæд ауыдта Клавæйы дæр. Цыбырдыс, кæрдæг- 
хуыз иывæфтыдтæ къабайы, йæ быд дзыккутæ — къо- 
бола тыхт, хæрзæфснайд. Пецамайæг нæ бамбæрста, 
цин æм раздæр февнæлдта æви дис, уый, уæвгæ йæ 
къæхтыл уырдыг лæугæйæ аззад. Ныццæфтæ кодта, 
нынкъуысти йæ зæрдæ æмæ цасдæр рæстæг нæдæр 
фезмæлын йæ бон баци, нæдæр исты дзырд сфæлгъа- 
уын. Æрæджиау, йæ бæстытæй цыма феуæгъд — бæла- 
сы бынæй рауади æмæ арвы цъæхмæ скасти. 
— Дысон уый арв ныннæрыд,—йæ ивæзт къухтæм 
хæрдмæ касти пецамайæг.— Тæккæ хæдзары сæрмæ. 
Иæ, мæ хæд сæрмæ ныннæрыд. Мæнмæ хъавыд. Мæ 
фысымтæй йæ ничи фехъуыста, æндæр се ’хсæвæрмæ 
иал баихъæлмæ кастаиккой. Ничи йæ фехъуыста, æн- 
дæр дондзаутæ сæ дзаг ведратæ аппæрстаиккой. Хъæд- 
дзау йæ "уæрдоны еæрæй æхситтæй нæ зарыдаид.— 
Аджих, йæхи æрысгæрста.— Фæлæуу-ма, фæлæуу. Кæд 
мæрдон фынæй дæн. Раджы уыди, фæлæ ма йæ хъуы- 
лы кæиын — мæ фын-иу, уæйыджы. фынау, фидар ра- 
зыид... Фæлæуу, кæм дæн ныртæккæ? — йæхи та æрыс- 
гæрста.— Ссæдз азы нæ фехъуыстон кæл-кæлæй худт. 
Сæуæхсиды цырен арт нал æруыдта мæ цæст. Фæн- 
дырдзагъдмæ ме уæигтæ нал æрызгъæлдысты.— Бæ- 
ласы къалиумæ бавнæлдта.— Бахуыскъ мын сты бæ- 
лæстæ.— Иымдзасти арвмæ.— Нæ, нæ, цæвгæ мæ нæ 
кыккодта. Ныннæрыди мæ хæд сæрмæ, æмæ райхъал 
дæн.— Клавæйы фæдыл азгъордта. Æваст ф.æлæууыд, 
стæй хæлофæй йæ цæстытæ амбæрзта.— Æмæ кæд мæ 
цæстытыл талынг хæрв сбадт, æмæ уынынхъом нал 
суыдзысты, уæд та? Кæд мæ хъусты азты рыг ныкъ- 
134 

къæрмæг, уæд та? Кæд мæ ныхас згæ хъамайы рæ- 
хуыст сси, уæд та?.. Нывыл зæгъынхъом ма суыдзы- 
нæн? Мидбылты худын ма базондзынæн?.. Æрвдзавд 
бæласы къабуз хъуамæ йæхиуыл схæца, дидинæг ра- 
кала... Саст кæрдзын баныхæсдзæн... 
Клавæ кæй фæаууон ис, уый æгæр æрæджиау фæ- 
хъуыды кодта пецамайæг. Цал æмæ цал бæласы бын- 
ты бауади — ницы ауыдта. Дзуццæджы æрбадт, иуыр- 
дæм-иннæрдæм ахъахъхъæдта — чызг æрбадæлдзæх. 
Иу хъуыдыйæ йæ буар ауазал: уæвæн ис, æмæ йыл йæ 
цæст макуал æрхæца, се ’хсæн фестой быдыртæ, хæх- 
тæ, азтæ... Уæвæн ис æмæ йæм хъæлæсыдзагæй макуы 
сдзура. 
Пецамайæг згъордта, згъордта, бæласы къалиутæ 
йæм лæбурдтой, йæ сæрыхъуынтæ йæ цæсгомыл кал- 
дысты, цæстыты бырыдысты. Иу афон фæлæууыди 
æмæ, фæстаг хотыхмæ æвналæгау, æгуыппæг дыргъдо- 
ны йæ фæдис хъæр атахти: 
—. Фæлæуу! Ма ацу! Ма ацу! 
Æмæ фæдисон ауыдта Клавæйы. Мынæг иыхас дæр 
айхъуыстаид, афтæ хæстæг æм разынд. Иæ галиу 
къух — йæ риуыл. Цыма мæнгæфсон исты уыди йæ 
къæхты бын, афтæ лæууыд. 
Пецамайæг йæ цæстытæ дыууæ къухæй ахгæдта. Ра- 
каст æмæ та сæ ногæй ахгæдта. Клавæмæ нæуæндонæй 
йæ къух баивæзта: 
— Мæ цæст дыл куыддæр нæ хæцы... Цыма дæ тынг, 
тынг раджы дæр федтон. 
Клавæ æдзæм цъæх дунемæ æгæр арф кæй æрба- 
дзæгъæл æмæ йын фæстæмæ аздæхыны афон кæй у, 
ууыл куыд ахъуыды кодта, афтæ ацахстой йæ хъустæ 
æнахуыр уæззау, æгæр арæх гуыртт-гуыртт. Фæсте йæ 
136 

æрбасырдæуы, уый фембæрста. Фæлæ цымæ, хæрз сын- 
дæг чи фæцæуы, уымæ афтæ сонтæй лæбурын цæмæн 
хъæуы? Чызджы къухы ма бафтыд къахвæндагæй иу- 
варс асхъиуын, фыдбылызмæ йе ’ргом фездахын. Аир- 
пæзын æй кодтой йæ цæстытæ — ауыдтой бæгъæмсар 
фæдисоны. Пецамайæджы чи никуы æруыдта, уый йæ, 
чи зоны, лæбурæг дæр банхъæлдтаид, фæлæ йæ Клавæ 
уайтæккæ базыдта, знæтарæзтæй йæм ницы раиртæс- 
та — уыди ронбæгъд, быдыргъæнгæс. Йæ къæхтыл 
ын цыма уæззæуттæ бабастой æмæ йæ лæгдыхæй 
дугъы ауагътой, афтæ уæззау — йе згъорд. 
Цыдæр сдзырдта фæдисон, фæлæ уый Клавæ йæхи- 
мæ нæ бамбæрста. Кæнæ ма йын æмбал уыди, æмæуый 
фæдыл рафæдис, науæд та йæ нозтæфхæрд цæстытыл 
исты ауад, исты йæ асайдта. 
Клавæйы тарст æрцыди, уæддæр ма йæ зæрдæйы 
дзæхст-дзæхст хъуыста, хъуыста пецамайæджы лæф- 
лæф. 
— Ма сызмæл. Афтæ лæуу.— Пецамайæг æм йæ 
хъуынджынуæларм, чъизи кæм ныббадти, уыцы къух- 
тæ æрбаивæзта. Клавæ йæм комкоммæ кæсын нæ ба- 
>æндыд: фæдисоны цæстытæ кодтой знæт æрттывд. 
Æнхъæлдæн æй нæ базыдта: Даухантæм уысмы бæрц 
дæр куы никуы фемдзаст сты. 
Кæд пецамайæг йæ чемы æрцæуид, уый æнхъæлæй 
Клавæ загъта: 
— Сæумæцъæхæй нырмæ дæ кæм нæ бацагуырд- 
той. 
— Боны рухсмæ рауадзыны аггаг дæр чи нал вæй- 
йы, уыдон фæстæ та ма-иу фæдисонтæ æрвитын цæмæн 
фæхъæуы? 
Афтæ йæ дзæвгар лæууын куы бахъæуа, цыма уы- 
136 

мæй фæтарст, уыйау Клавæ иувæрсты-иувæрсты йæхи 
фæцæйласта. 
— Нæ, нæ! — йæ размæ фегуырди пецамайæг.— 
Цæстыдзагæй дæ фенон. Нырма ды дæ тæккæ зæрдæр- 
гъæвдæй дæ — цал азы дыл цæуы, уый зондзынæ. 
— Паспортæй дарддæр фыст чи никуы æрцæуы, уы- 
цы азтæ цал-фæмды дæр уæнт,—иуварс кæсгæйææнæ- 
бары дзуапп радта Клавæ. 
— Мæ фарстæн мын дзуапп ратдзæн, ссæдз уалдзæ- 
джы чи федта, уый. 
— Ссæдз уалдзæджы?.. Æз федтон ссæдз уалдзæ- 
джы. 
— Саби уыди мæнкъи... Дыууæармыдзаджы. Фæстаг 
хатт ма йыи фехъуыстай йæ кæуын. Иæхи йын нæ фед- 
тай... Ссæдз уалдзæджы фæстæ ма йæ кæуын дæ хъус- 
тыл æрцæудзæн? Уымæн уæвæн ис? 
Клавæ пецамайæджы ныхæсты цыдæр мидис нæ 
;• агуырдта,—диссаг’ уыди, утæппæт ныхæстæ зæгъын 
кæй бафæрæзта, уый. 
— Нæлгоймаг! — чызг ын касти йæ ихсыдфындз, 
чъырæйдзаг туфлитæм.— Æрдз дын уыйбæрц хъарутæ, 
уыйбæрц бартæ раттæд!.. Куыд хъуамæ бауадзай дæхи 
нозты уацар кæнын! Дæхæдæг дæхиуыл арт æидзар... 
Мацы мын зæгъ. Мæн нæ бауырндзысты дæ ныхæстæ. 
Зæххыл ахæм æфсон нæ разындзæн, дæу чи сраст 
кæна. 
— Арв дæ хæд сæрмæ куы ныннæра, уæд дæ, зæх- 
хыл лæууыс, уый дæр ферох уыдзæн... Кæдæй-уæдæй 
мæ нозт ссыди. Æрæфы сатæг мæ буары ахъардта. Иæ 
хæл-хæлмæ мæ хъуысты къæрмæджытæ феуæгъд сты. 
Абоны сæуæхсид мæнæй раздæр а-дунейыл ничи фед- 
та. Зоныс, мæнæй раздæр æй ничи федта. Сæууон 
137 

хъæддзау цæмæн фæзары, уый кæддæрау бамбæрстон. 
Сæууон уддзæф уæлæ хохæй æрхæццæ. Куыд карз уы- 
ди, куыд карз! — Пецаиайæг бакъахдзæф кодта Кла- 
вæмæ, мынæг хъæлæсæй йæ афарста: — Искуы æнæр- 
хъуыдыйæ хъæды хъæбысмæ барæдыдтæ? Хъæд куыд 
фынæй кæны, уый радзурис? 
— Уыдон та дæм дысон сыхаг хъæумæ фæфæдис 
стр... Районмæ дæр ма адзырдтой. 
— Æз дысон тынг дард уыдтæн. Ды æнхъæл дæр 
нæ дæ, афтæ дард. Район хæстæг у... 
— Дæ фысымтæ куы батыхсой, зæгъгæ, та куыниæ 
ахъуыды кодтай? Æппын мацæуыл хъуыды кæн, афтæ- 
мæй куыд цæрæн ис? 
— Æз дысон уыдтæн хъуыды кæнынмæ. Хъуыды 
дæм цæмæй æрцæуа, уый тыххæй ахизын хъæуы æф- 
цæджы сæрты,—пецамайæпæй æрбайрох йæ ахсджиаг- 
дæр зæгъинаг. Сæргуыбырæй, цæстæхгæдæй дæр ма 
алæууыд. Сонтæй йæ сæр фелвæста æмæ, цæрдхуынкъ- 
гæнаг цæстæнгасæй Клавæйы ацахста.— Хадæхц, 
зæгъгæ, ахæм ном искуы фехъуыстай?.. Хадæхц? 
«Хадæхц» — хинымæр афæлвæрдта Клавæ. Хъæ- 
рæй зæгъынмæ йæм не сарæхстаид — райхалын чи 
нæ фæкомы, уыцы дзырдæн-хъæрæй зæгъæн нæ вæййы. 
Хъæрæй та сдзырдта: 
— Сæбæртт, зæгъгæ, ахæм ном фехъуыстон. 
— Хадæхцы хъуамæ ды зыдтаис. «Ныфс» дзурын 
нæ зыдтаис — Хадæхц зæгъын зыдтаис. 
— Цы сарæзта уадиссагæй уыцы...— æнæмæнг фæ- 
рæдидзæн, уый фæхъуыды кодта Клавæ.— Кæй мысыс, 
уымæн цæуылнæ искæцæй райхъуысти йæ кой? 
Пецамайæг абон кæцæй æрæздæхт, уыцырдæм æр- 
гомздæхтæй лæууыди, уырдæм ахсаидта йæ" зæрдæ. 
188 

Бæлæсты сæрты дард кæдæмдæр касти, афтæмæй 
загъта: 
— Дысон мæй æрæгмæ равдыста йæхи, уæддæр нæ 
фæдзæгъæл дæн. Ссардтон ын йæ къахвæдтæ. Хæцъшь 
дзабыртæ уынæр нæ кæнынц... Уалдзæг-иу балгæсаг 
ныххæррæтт ласта. Æрæфы арæх дуртæ сын-иу æм- 
бæхсæнтæн нал фаг кодтой. Чысыл лæппутæ-иу нæуу 
скъæфтой. Хадæхц-иу ауæзта... Æрæф ныр æндæр къа- 
бузтыл акалди. Уæды къабузтæ бахус сты, уæды дои- 
вæдтæ скæрдæг сты... Иæ ехсы къæрцц-иу сæударæй 
азæлыди Хадæхцæн. Цъæхснаг къæрцц. Йæхæдæг-иу 
æм райхъал. Райхъал-иу æм сты уæзбын галтæ. Æн- 
хъызт хуыссæйау хæмпус мæры-иу гутон абырыди... 
Дысон ехсы къæрцц нал азæлыд, уæзбын галтæ нал 
фенкъуысын кодтой гутон — трактор дзы похциты хал 
йæ фæдыл скъæфта... Лæууы ма, цæры ма уыцы тута- 
бæлас. Ставд морæ тутатæ йыл зади. Дæндаг сæ-иу 
нæ цъæх кодта. Фæстаг миты тæпп куы атад, уæд ын- 
иу йæ тæккæ цъуппыл бафидар кодта ахстон, æмæ дзы- 
иу сауцъиутæ æрфысым кодтой. Уалдзæджы уазджы- 
тæ... Тутабæласы бын хъæмпынсæр хæдзар нал ис. Чи 
зоны, æнафоны фæндаггон йæ хъуыдыты адзæгъæл 
æмæ йе ’рдæгдымд тамако ныллæг хъæмпынсæрмæ 
баппæрста. Хъæмпынсæртæ-иу куыд мæигæфсон уы- 
дысты. Зынгæн-иу цыма йæ койæ дæр сыгъдысты... Нæ, 
Хадæхцы фын уæдæй фидардæр никуы уыди... Хъæм- 
пынсæр... Хъуыды кæм гуыра, бæллиц кæм æхсида, уы- 
цы хæдзарæн хъæмпынсæр схонæн куыд ис?! 
Ныхæстæ Клавæйæн, мæнæ сæвналæн кæмæ уыд, 
уыцы фæткъуыйы къалиутау хæстæг нæ рауадысты, 
фæлæ йæ уæддæр агайдтой, сагъæстыл æй æфтыдтой, 
кæйдæр хъысмæтыл ахъуыды кодта. 
139 

г — Æмæ... Уый цы фæци? Хæстæй нал æрбаздæхт? 
— Уый мæнг ныхас у... Топп ифтындзыны сæр куы 
нал фæхъæуы, салдат йæ хæдзары къæсæрæй куы ба- 
хизы, хæст уæдиæма фæвæййы... Уыйфæстæ дæр ма 
фæхъæуы иыфс, цæст, хъус. Хæсты судзгæ нæмыгмæ 
риу бадарын мæлæт нæ хуыйны, размæцæуæг нæ мæ- 
лы. Фæстымыгъ хæцынхъом чи не сси, мард 
уый у. 
— Дæ хъуыдытæ афтæ арф æмбæхст цæмæн дарыс? 
Адæймаг сæм æнцонæй нæ фæхæццæ уыдзæн. 
— Хъуыды!— йæ къух йæ сæры ’мвæз уыцы уæззау- 
æн батылдта пецамайæг.—Уый хæзнаты ахсджиагдæр 
у...—Йæ сæр зына-нæ зына банкъуыста.—Æз æдзæрæг 
сакъадах дæн. Маргъ дæр йæ сæрты кæмæн нæ атæ- 
хы, ахæм сакъадах. 
— Иæхи æнауæрдонæй чи фефхæры, уый цыма йæ- 
хи феназым кæны, афтæ бамбарæн дæр ын вæййы. Цар- 
дæй чи бамбæхсы, уымæ дæр разыны ныхæстæ... 
— Дæ тæрхон дын æз райсин фæстаг лæварау,— 
Клавæмæ йæ къухтæ баивæзта, ома дæм никуы бах- 
хæсдзынæн.— Дæ ныхас мын-иу фестæд карды цæф. 
— Уыйбæрц бартæ мæнмæ кæцæй хауы... 
— Нæ, нæ, дæу йедтæмæ мын уыцы ныхæстæ ничи 
зæгъдзæн! — фæдисонау йæ ныхас фæразæй кодта пец- 
амайæг.— Уый мæнæ ацы бæласау æцæг у. 
— Иу цары бын кæимæ цардтæ, уымæн æз цы зо- 
нын. Иу къусæй кæимæ хордтай, уыдонæн-иу дæ ацыд 
уыди бæрæгбон æви де ’рбацыд? Цал æцæгæлон са- 
бийы æрсæрфтай дæ фæлмæн къухæй?.. 
Пецамайæг йæ къух фелвæста, æбæрæг ранмæ — йæ 
каст. 
— Уыди, уыди! Иу цары бын цардыстæм. Ды кар- 
140 

точкæтæ никуы федтаис. Талон цы бæркад тардта, уый 
цæмæй зондзынæ. Ныр дæр фæзæгъынц: хъæрмхуыпп. 
Уæд дæр æй хъæрмхуыпп хуыдтой — ома хъармæй йæ 
бахуыппытæ кæн. Уидыг дзы куы ницы æрцахса, уæд- 
дæр — хъæрмхуыпп... Афтæ йын-иу загътон: фыдыз- 
гъæлæй æз дæр истытæ скæиин. Агуыридуры сæстытæй 
чи скæнид минасджын хæринаг—дæсны уый у... Мет- 
роаразджытимæ куыста. Изæрæй ма-иу хæдзармæ 
кæуылты æрбаирвæзтаид, уый нал зыдта. Афтæ ма-иу 
сфæрæзта: фыцгæ доны мæ куы ауадзай, уæддæр нал 
стæфсдзынæн.— Пецамайæг йæ хæдоны æнцъылдтæ 
æфцæгготмæ бавнæлдта.— Мæ цæппузыртæ мын-иу 
феуæгъд кодта æмæ-иу йæ къухтæ ауагъта... Ихы 
къæрттытæ дæ роны куы ауадзай, уыйау.— Фæсасти 
пецамайæджы хъæлæс, æрæзгъæлдысты, æрфæлвых 
сты йе уæнгтæ. Иæ ныхæстæм ын бахъуыди æнхъæлмæ 
кæсын.— Æнусты дæргъæн фæндагыл фæцыдтæн. Дзу- 
рын кæм хъуыди, уым дæр хъусгæ кодтон. Мæ зæрдæ 
иицæуыл дардтон, уæддæр хъуыстон... Иæ фæдтæ йын 
раджы фесæфтон, уæддæр æнхъæлмæ кастæн... Æп- 
пындæр æихъæл куы ницуал уыдтæн, уæд пæ 
хъæлæс мæ хъустыл ауад... йæ фезмæлд... йæ ба- 
худт... 
— Кæй кой кæныс, уый мыл хæрхæмбæлд куы фæуа, 
зæгъгæ, никуы ахъуыды кæныс? Цы нæ вæййы. Дæ да- 
рæстыл дæ цæст не ’рхæссыс? Дæ цæсгом дæ армæй 
не ’рсæрфыс? 
— Зноны хурмæ ма абон дæхи куыд батавдзынæ? 
Клавæйы зæрдæ ныссаджилтæ, йæ дыууæ тымбыл- 
къухы йæ роцъойы бын авæрдта, йе уæхсчытæ сæи- 
цъылдта: 
— Нæ дæ æмбарыи... Иицы дын æмбарын.— Бæла- 
/ 
1-М 

сы къалиумæ сæвнæлдта.— Дæ ныхæстæй мæ сæр зи- 
лы... Зилынц бæлæстæ... 
Пецамайæг уымæй уæлдай йæ сæрыл нал схæцыд. 
— Мацы, дам, дзур. Мацæмæй, дам, фæрс. Дæ цуры, 
дам, тихалæг дæр ма змæлæд... Æнхъæлмæ кæмæ нал 
фæкæсынц, уый та ма-иу цæмæ раздæхы? — пецамайæг 
цъусдуг джихæй аззад.— Зæхх, ме сфæлдисæг, ды мæ 
айсдзынæ. 
— ...Зилы зæхх.— Клавæ арвмæ скасти.— Зилы 
арв...— Бæласы зæнгмæ лæбурæгау фæкодта, йæ къух- 
тæ йыл æрбатыхта, йæ сæр ыл æрæвæрдта. Афтæмæй 
цас фæлæууыдаид, уымæн йæхæдæг нццы раиртæста. 
Йæ цæстытæй куы ракаст æмæ бæласы хæстæгдæр 
къалиуыл уырзыйас фæткъуыйы нæмгуытæ уыцы арæ- 
хæй куы федта, уæд æй бауырныдта, зæхх кæй сфи- 
дар. Куыд арæхст, афтæ сонтæй фæзылди, фæлæ æм- 
гæрон йæ цæст никæуыл æрхæцыд. Чъыры хъæстæтæ 
ма кæуыл баззад, уыцы ставд-зæнг сыфтæрфæлыст 
бæлæстæ ныхъхъус сты,. æнæмæнг цыдæр сусæгдзи- 
нæдтæ æмбæхстой. 
— Чи уыди? Кæцон? Зæххон?.. Цавæрдæр Хадæцы 
кой кодта? Хадæц. Уый йæ цыма афтæ нæ дзырдта. 
Кæцон ном у? Мырзабег æй зонид... Карточкæтæ... 
Метроаразæг... Æдзæрæг сакъадах... Сыхырнайау мæ 
скодтой йæ ныхæстæ... Дауханæн зæгъдзынæн æмæ йæ 
ахсæв сыхæгтæм арвитдзæн. Уыдон дæр æй агуырд- 
той. Æмæ Даухантæм куы нал фæзына, уæд 
та?..—Аджих. Йæ цæстытыл цыдæр ауади.— Сæ- 
бæртт — хъуынджынбæрзæй, ронбæгъд, æмпъызт бæм- 
бæджджыны. Йæ туфлитæ кремы хъæстæ никуы фесты. 
йе ’ккой — хызын... Нæ, нæ, уæд уый Сæбæртт нал 
уыдзæн. Ахæм уынг ис, уый Сæбæртт уæвгæ дæр нæ 
142 

базондзæн. Уымæн йæ зымæг — хуссары, йæ сæрд — 
цæгаты. 
Ноджыдæр ма фæхъуыстаид Клавæ æдзæм цъæх ду- 
немæ, фæлæ йæ зæрдыл æрбалæууыди авдæны æна- 
хъом, æгомыг саби. Уæдæй нырмæ кæуынæй кæй ба- 
сур, æмæ Дауханы цæстытæ кæй ныуурс сты, уый йæ 
бауырныдта. Æмæ къахвæндагыл æнæвдæлонæй аз- 
гъордта. 
Къахвæндаг дыргъдонæй æххæст нæма ахызт, афтæ 
йæ æрбаййæфта барæг. Бæхы йæ пыррыччытæй дард- 
мæ дæр базыдта сылгоймаг, йæ лæхъ-лæхъ дæр æм ра- 
гацау æрбайхъуыст. Æмæ йæм йæ хъус адардта. 
Барæг разынди Знауыр — бæгъæмсар, йæ нымæт- 
худ — йæ ронбасты тъыст; бæлæсты къалиутæй йæ йæ- 
хи арæх хизын хъуыди æмæ Клавæйы хæрз æввахсмæ 
бафиппайдта. 
Знауыр æрурæдта йæ бæхы, æрхызти. Цымыдисæй 
касти чызгмæ. 
— Ма радзæгъæл у? 
— Дон-дон рацыдтæн... Ам дыргъдон ис, уый æн- 
хъæл нæ уыдтæн. 
— Раджы рацыдтæ хæдзарæй? Нæ пецамайæг, зæгъ- 
ын, цы фæзындаид?» 
— Мæ разы нæма... 
— Ай дын хуыцауы диссаг! Цъынайы ма мæнæуы 
нæмыг разыны. Махæн нæ цары бынæй æнæхъæн лæг 
фесæфти. 
Клавæ скатай —- Знауыр æм куы фæкæсид, йæ ны- 
хас ын куы фехъусид. 
— ...Аргъауы гамхуд дары, цы мæрддаг у. Зæххыл 
æй иу æруынæг нæ фæци. 
— Куы фæзына, уæд æй...— уæд æй бафхæрдзынæ 
143 

зæгъынмæ хъавыди, фæлæ йæм йæ фарст аив иæ фæ- 
каст. 
— Куы ма фæзынид! Фыдгулы фæндиаг куынæ фæ- 
уиккам... Фæлæуу-ма, цыма цыдæр зоныс — дæ ныхас 
цыдæрхуызон у. 
— Фæзынди. Федтон æй. 
— Оууа, гормон! — фæрухсдзаст Знауыр.— Куыд 
фидар разындтæ! Æмæ кæм ис? Кæд æй федтай? 
— Ам... дыргъдоны... Æнхъæлдтон, . бафхæрдзынæ 
йæ. Мæхæдæг дæр æм-иу смæсты дæн. 
— Æмæ цы æрбаци? 
— Хьæуырдæм ацыди. 
— Мæ удæй мæ мидæг иицуал аззад. Цæф æндæр 
ницы?.. Дзæбæх уыди? 
— Бæгъæмсар уыди... 
— Мыййаг æм исты тызмæг сдзырдтай? 
— Ницы. 
— Уæдæ йæхæдæг дæр цы загътаид? Мæлæты дзу- 
рæгтæй куынæ у. 
— Афтæ мæ разы алæууыди,— Клавæ Знауырæй 
æмбæхста йæ цæстытæ æмæ йын æнцондæр уыди мы- 
сæггаг ныхас кæнын.— Йæ сæрыл уæлæмæ дæр не схæ- 
цыд. Ставд цæссыгтæ йæ рустыл лæстысты. Сæрфгæ 
дæр сæ нæ кодта... Нозтæй йæм хуыпп дæр нæ уыди 
Знауыр бæхы рохтыл ахæцыд. 
— Цом. 
Цыди сагъæсхуызæй, уæнтæхъилæй, йæхицæн дзурæ- 
гау загъта: 
— Вæййы, вæййы афтæ. Фæзылдтæ дæ хуыммæ, æв- 
зартæ дын дæ хиды ’ртæхтæ фæнызтой. Æфсирхъус 
фесты. Дæ цæстытыл уайы: дæ хæдзар — уазæгджын, 
дæ уазæг — сойбыл, дæ зымæг — хъарм. Фæлæ арв 
144 

ьыггæрæхтæ кодта,де ’взарты дынуæззауихфæхоста... 
Ахæм адæймаг йæхи ’гъдауæй куынæ сдзура, уæд йæ 
фæрсын дзæгъæл у. Кæуыл баууæнда фыццагдæр, уы- 
мæн йæ дзуринæгтæ скалдзæн, гъе! — Цасдæр æнæ- 
дзургæйæ фæцыди.— Чидæр та мын æй шпион схуыд- 
та. Æмæ-ма дæм уæд уый йе ’ргом здахы? Адæймагыл 
баууæндыи йæ хуыздæр хос. Уæд ын йæ сусæг æвæ- 
рæнтæ низ фестдзысты. 
— Иæ ном та цы хуыйны? 
— Иæхи уырыссаг рахуыдта, фæлæ цыма нæу. Ны- 
хасмæ дæр ыл дзæбæх нæ фæхæст дæн. 
— Пецамайгæ йæ куы нæ федтаин, уæд цæсты бын- 
тон нæ ахадид. Кусгæйæ адæймаг куыд сфидауы! 
— Дæ рынтæ — мæ гуыбыны! Рæсугъд ныхæстæ 
загътай. Иыхæстæ нæ — дæ дзыхæй сызгъæринтæ схау- 
ди. Адæймаг дыууæ дуры æддæгуæлæ куыд сæвæра, 
къæцæл куыд самайа, уымæй дæр æй базондзынæ. йæ 
къухтæ хæзнатæ сты. Йæ зæрдæ хæлар, æндæр... Би- 
рæ хъарм ис йæ зæрдæйы.Мах фаг дæр, Дудуты фаг 
дæр. Никæмæн æй хæлæг кæны... 
Клавæ нæуæндонæй сдзырдта: 
— Æз гæды ныхас загътон... Иу цæссыг дæр не 
’рæппæрста. Дзырдта. Цыдæртæ мысыди. Йæ цæстытæ 
афтæ ирд ныйидты, æмæ сæм бакæсæнтæ нæ уыди. 
Зиауыр æм фæстæмæ разылд. 
— Бамбæрстон дæ, бамбæрстон. Иæ сæрыл рахæ- 
цыдтæ. 
— Иæ ныхæстæй ныр дæр ма мæ сæр зилы. 
Къахвæндаг дыргъдонæй ахызти æмæ уырыл доныр- 
дæм бауади. Фаллаг фарс куы фесты æмæ Клавæ йæ 
босоножкæтæ куы скодта, уæд хъæуырдæм æдзынæг 
ныккасти. 
1Э Норст цæхæр 
146 

— Далæ ис! — ацамыдта донхæристырдæм.—- Ныр- 
тæккæ фæаууон уыдзæн. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Фæрсгæ иуы дæр нæ бакодта пецамайæг. Газеты кæ- 
рон раскъуыдта, ставдапп сæнтсау кърандасæй йыл 
ныффыста: «Кæд гæнæн ис, уæд мын Дурайты Хадзы- 
рæты цæрæн бацамонут»,— æмæ гæххæтты гæбаз ба- 
лæвæрдта адристæ зонæн бюройы чысыл рудзынгыл. 
Курдиæттæ æххæстгæнæг чызгæй, æвæццæгæн, къуыт- 
тыйыл банымадта æмæ, тагъд-тагъд цы афыста, уыдон 
æм авæрдта: «Йæ фыды ном, кæм æмæ кæд райгуыр- 
ди?» Пецамайæг та дзуапп радта кърардас æмæ гæх- 
хæтты руаджы. 
Хадзырæты цæрæнмæ цæм ацæуын хъæуы, кæм ра- 
хизын хъæуы, уыдæттæ та базыдта иу уынджы тигъыл 
лыстæг хабæрттæ зонæн бюройы. 
Æгас горæты хæдзæрттæй пецамайæджы зæрдæ кæ- 
мæ æхсайдта, уый разынди, цыппар бацæуæн дуары 
кæмæн уыд, ахæм фондзуæладзыг бæгънæг агуыридур 
хæдзары. Бацæуæнты, посты асыччыты фарсмæ — цæр- 
джыты номхыгъдтæ. 
Асины къæпхæнтæ пецамайæгмæ фæкастысты æгæр 
бирæ æмæ йæ фыццаг хъуыды уыди: «Хадзырæтæн фа- 
тер барæвзарæй радтаиккой. Фæндзæм уæладзыгмæ 
не скуымдтаид». 
Дыккаг уæладзыджы æртæ дуарæй иумæ раздæр 
фæкасти — дерматинастæрд, нарст морæ дуар. Йæ 
уæллаг кæроныл — никелахуырст нымæц—21, нымæ- 
146 

цы бынмæ фыст: Дурайты X. С. Галиу тарвазыл — 
дзæнгæрæг цæгъдæн кънопкæ. 
Дуары цур лæууын — сæрсæфæны тæккæ былты 
цæуæгау; уæвæн уыди æмæ дуар кæцы-фæиды уысм 
дæр фегом уыдаид æмæ фестадаид тарвазыдзаг къам, 
ауыдтаид... (Хадзырæты ном зæгъын йæ зæрдæ рагæй 
нал батардта, æнусмæ йæ хъуыдыты сау стъæлфæй 
баззад); удæгас нывы нал ауыдтаид, уымæн æмæ был- 
гæрон йæ къæхты бын ныллæбырдаид æмæ сæрсæфæн- 
мæ асхъиудтаид. Пецамайæг асинты фæрсæнцæйттыл 
йæхи бауагъта æмæ æхгæд цæ’стæй алæууыди, цалын- 
мæ йæм фидар къахдзæф бакæныны ныфс не ’рцыд, 
уæдмæ. Йæ нукгопп, уæрæхчъил шляпæ йæ цæстытыл 
æрæппæрста — йæ развæндагæй дарддæр мацы фема. 
Æдзæрæг быдырæй лидзæгау акодта пецамайæг Ха- 
дзырæты цæрæнæй. 
Æнахуыр æхсæв арвыста уыйфæстæ. Иæ мидфын- 
мæ хатыдта: æрцыди йæм Клавæ, йæ уæлхъус цырагъ- 
ау сыгъди, йæ фын уыйбæрц ныррухс ис æмæ федта: 
чызг æм ивазы йæ хурсыгъд бæгънæг цæнгтæ. Йæ æв- 
зистбос уырзыйас сахат галиу цонгыл баст. Йæ къа- 
ба — уалдзыгон сыфтæрау дзыхъынног, сæууон ахо- 
рæнтæй фæлыст. Цыдæр, цыдæр æнахуыр ныхæстæ йæ 
дæлæвзаг рауай-бауай кодтой. Æрæджиау, хæрз æрæ- 
джиау зæгъынхъом куы фæци, уæд йæ цуры мичиуал 
уыди. Разгъордта уынгмæ, йæхæдæг дæр æй нæ бам- 
бæрста, афтæмæй стъалыджын æна^æрон æхсæвмæ 
ахъæр кодта: «Мæ чызг! Мæ чызг! Мæ чы-ы-ы-зг!» 
Æмæ фехъал. 
Йæхи уынгæг хъæлæсæй дарддæр ницы фехъуыста. 
Йæ къухтæ уæззау ист скодта, искæй къухтæм кæсæ- 
гау сæм фæкасти æмæ уынгæг хъæлæсæй сфæрæзта: 
147 

«Къухты хуызæн дæр не стут. Æртхъирæиы мæйы ху- 
рау уæ тафс нæй». ’ 
Фæлæууыди, фæлæууыди, æхсæвы дардмæ фæхъуыс- 
та, фæхъуыста æмæ сфæрæзта: «Не ’хсæн какон 
сындз æрзади. Калм дзы нæ абырдзæн, ахæм бæзджын 
какон сындз». 
* * ’ * 
— ...Мæ мыггаг — Нузалтæй, мæ ном — Клавæ,— 
дзырдта, сидзæр сабимæ цы чызг зылди, уый. Дзырд- 
та куыд-фæндыйæ, былысчъилæй, йæ хъæлæсмæйа> 
хæдæг дæр нæ хъуыста, 
Уæвæн уыди, æмæ пецамайæг мацы фехъуыстаид, 
Даухан æмæ Клавæ куы ныхæстæ кодтой, уæд сæм æв- 
вахс лæуд ма фæуыдаид. 
Нузалты Клавæ... Бои-сихорафон арвнæрдау 
айхъуыста уыцы дыууæ дзырды. 
«Нузалты» — зæгъыны ныфс йæхимæ нал разында- 
ид. Уæвгæ ма йæм искуы исты ныфс разындзæн, 
нæ разындзæн, уый йын уæлдай нал уыди. Уысмы 
бæрц æй æцæгдзинадмæ чи раздæхтаид, ахæм æмбæхст 
бæллиц дæр рагæй нал рахатыдта йæхимæ. 
Æмæ бон сихорафон йæ хъусты къæрмæджытæ æр- 
хаудтой. 
Дыууæизæрастæу æй цыдæр ацамидин кодта, кæр- 
тæй йæ аскъæфта, дон-дон æй асайдта. Хъæу фæсвæд 
куы аззад, уæд тыгъд быдыры фæлæууыди, æмæ изæ- 
рон арвы бын йæ хъæлæс айзæлди: «Нузалты Клавæ!.. 
Нузалты чызг æрæфтыд дард цæгатæй». 
Дыргъдоны фыццагдæр йæ размæ цы бæлас фæци, 
уымæ дæр та сдзырдта: «Нузалты сидзæр чызг æрцы- 
ди йæ фыдæлты зæхх уынынмæ!» 
Дзырдта, цалынмæ йæхи хъæлæс дзæбæх хъусын 
148 

Гайдыдта, йæхæдæг кæй дзуры, уый йæ бауырныдта, 
уæдмæ. 
Æрæфы уазал йæ буары ахъардта, йе уæнджы ма 
цыдæр хъарутæ разынди. Хъæмпынсæр хæдзары дæл- 
базыр æрлæууыны ныфс æм æрцыди, морæ тутабæла- 
сы æнцой алæууыны ныфс. 
Цыбыр уалдзыгон æхсæв ын сахадыдта даргъ афæ- 
дзау. 
Клавæимæдыргъдоны æнæнхъæлæджы сæмбæлдзыс- 
ты, пецамайæг ууыл хъуыды дæр иæ акодта. Фæйнæ 
фæндагыл фæцыдысты, ссæдз азы дæргъæн фæндагыл 
æмæ бахызтысты Знауырты кулдуарыл, Знауырты 
кæрты фæиу сты. Иæ бæллиц бамынæг, йæ ныфс асас- 
ти, уæддæр ма агургæ кæй кæны, уый йæхицæн дæр 
никуал загъта пецамайæг. Клавæимæ сæм æргом ны- 
хас нæма рауад, кæд сæм рауайдзæн, уый дæр нæма 
зыдта, уæддæр æй уырныдта: уый дæр агурæг у, уый 
дæр ма йæ зæрдæ цæуылдæр дары. Ныххатыр кæныны 
хъару дæр æм разындзæн, уарзт æмæ цинæй ифтыгъд 
ныхас зæгъыны ныфс дæр. Æндæр йæ дард фæ’ндаг 
ардæмыты не ’рхæццæ уыдаид, Знауырты кулдуарыл 
нæ бахызтаид. 
Цанæбæрæг фæуинаг уыди Знауыртæм пецамайæг. 
Фæздæгдзон тохына ныссыгъæг кодтаид, пецы къуы- 
дыр райхæлдтаид, аивтаид ын, тафс чи нал дæтты йæ 
уыцы сыгъд дуртæ, ног духовкæ сæвæрдтаид æмæ та 
æндæр кæйдæр цары бынмæ аивтаид йæ рæстæгмæ 
цæрæи. 
Пецамайæг райдыдта куыст йæ тæккæ сæрæй. Зна- 
уыры баууæндын кодта, фыццаг дурæй фæстаг дуры 
онг пец йæхи къухæй амад кæй хъуамæ æрцæуа, ууыл. 
Базыдта, Клавæ ног мæрдджын кæй у, æмæ йын иыр- 
149 

тæккæ Даухамты бинонтæй хуыздæр йæ рыст кæй 
ничи бамбардзæн—мæрдджын мæрдджыны фæсаууон- 
мæ дæр æмбары,— цалынмæ йæ зæрдæйы æлхынцъы- 
тæ райхæлой, йæ рæвдауæн, йæ узæлæн мондæгтæ суа- 
дза æмæ сидзæр саби цæрдуд бауа, уæдмæ Клавæ ар- 
дыгæй цæуынхъус кæй нæма æруыдзæн, уый тыххæй 
йæм ницавæр гуырысхо æвзæрди. Уæдмæ та рауайдзæн 
бирæ бонтæ, чи зоны, ног пец цал дурæй самайдзæн, 
уал боны, чи зомы, ноджы фылдæр. Æмæ йæ фæндыди, 
кæйамадта, уыцыдуртæй алкæмæн дæр рæстæграса- 
йын. Фæндыдис æй пец æртæ хатты фехалын, Знауыр- 
ты кæрты алыварс фæйнæг æмбонды бæсты лæгæм- 
бæрзæндæн сис самайын. 
Рæстæг ын уромын нæ бакуымдта, бонтæ йыл хæлæ- 
фæй азгъордтой. 
Боны рухсмæ æцæгдзинад радзурыны хъару нæ ра- 
зынди пецамайæгмæ. Райсом Знауыртæй ацæудзæн, 
зæгъгæ, уыцы фæстаг æхсæв хуыссæджы хъæстæ нал 
фæци. Иæхимæ касти гамхуды бын æмбæхстау. Йæ 
гамхуд сисынæй стырдæр нысан нал уыдта йæ размæ. 
Клавæ хуыссыди хицæн уаты, чысыл цæхæрадонмæ 
йын — дыууæ рудзынджы. Рудзынджы бынмæ-иу ба- 
цыди, уым-иу алæууыди, фæхъуыста-иу, фæхъуыста 
æмæ та-иу æй нал уырныдта, Клавæ ма уаты фынæй 
кæны, уый. Боныцъæхтæм фæутæхсæн кодта, рудзын- 
джы бын фæбадти, фæлæ йæм бахойыны ныфс нæ ра- 
зынд... Пецамайæг цæттæ уыди тæрхоны карздæр ны- 
хæстæ фехъусынмæ, ныр ын уыдонæй аирвæзæн кæй 
нал ис, ахæм æмбæхсæн кæй нал разындзæн, уый йып 
сбæрæг. Лидзгæ нæ акодта,— йæ тæрхоны сахат ар- 
гъæвта фæстæдæрмæ. Цыдæртæ ма йæ базонын фæн- 
дыди, йæ зæрдæ ма бæрæг цæадæдæрты аехсайдта. 
150 

Знауыртæм ын ницуал кусинаг разынди — хъæуы 
куыстытæ æгæр бирæ дæр ма. Кæм сис амаинаг, кæм 
сара, кæм хæдзар аразинаг, кæм штукатуркæгæнинаг... 
Клавæ йæ урæдта, сомбон ын-иу йæ цæстытыл ауайын 
кодта, цыдæр рухс хъуыдытæй-иу йæ зæрдæ ныссæх- 
хæтт ласта. Куы та-иу фæдисонау скатай æмæ-иу æм 
уæд, Клавæйæ нырмæ йыл цы бонтæ ацыди, уыдон кас- 
тысты æвгъуаг, æгæр бирæ, æгæр афтид. Афонмæ хъуа- 
мæ Клавæйы цур æрлæууыдаид, цы карз тæрхон ыи 
рахæссинаг у, уый сбæрæг уыдаид. 
Чызгыл-иу йæ цæст æрхæцыд, чызгыл йæ цæст цæ- 
мæй хæца, ууыл уыдысты йегас хъуыдытæ дæр. 
Æмæ дын иу бон пецамайæджы куы фæуромид Зна- 
уыр. Клавæйы ауыныны зæрдæйæ райста йæхи дæлæ- 
сыхмæ. Знауырмæ йын æиæ æрлæугæ, æнæ байхъусгæ 
нал уыди. 
— Æгас цæуай, æгас! — йæ къух ын райста Знауыр, 
æхсызгон æлхъывд æй ныккодта, куы фæцудыдтаид, 
уæддæр æй баурæдтаид, афтæ фидар æлхъывд.— Со- 
мытæ дын цы кæнон. Æрæмысын дæ. Æвæццæгæн, нæм 
нывыл ныхас дæр кæй никуы рауади, уый тыххæй. 
— Бузныг,— зæрдиагæй загъта пецамайæг.— Стыр 
бузныг. Рæвдыд уæ зонын. Бузныг. 
— Гъе уыдон æгæр стыр ныхæстæ сты,— йæ сæр 
батылдта Знауыр.— Рæвдауын нæ зонæм, рæвдауын. 
Æнцон дзурæн ныхæстæ æгæр арæх схауы нæдзыхæй 
Кæмдæр мæ зæрдæ мæхиуыл худы... 
— Хус арфæтæ дын цы кæнон... 
— Нæ сидзæр сабийы нын чи рæвдыдта... Клавæйы 
куыннæ хъуыды кодтаис? — фæсагъæсхуыз Знауыр.— 
Бон-сихорафон нын цыдæр æрбаци... Гæххæтты гæба- 
зыл ма дыууæ ныхасы афыста æмæ афардæг... Бæргæ 
151 

ма разгъордтам, фæлæ... Ацы стыр дунейы фæндæг- 
тæй фылдæр цы ис... 
Ауазал пецамайæджы буар æгасæй дæр, Знауыры 
цур ма ныффæстиат, фæлæ йын йæ ныхæсты мидис нал 
æрцахста. 
Стыр дуне та йын скъуындæг, куырмæджы ма змæ- 
лыд. Йæхи æфхæрынмæ фæци: «Тæрхон кæмæн рахæс- 
сынц, уый ма, æвæццæгæн, цæмæйдæр адæймаджы æн- 
гæс вæййы. Мæнæн мæ рацыд дæр, ме ’нæрацыд дæр 
ницы». Хъуамæ та хъуыдыйæ сафтид уыдаид æмæ та 
авджы хъуыр йæ дзыхыл сдардта. 
Уæддæр, Клавæ зæххыл кæй цæуы, Æрæфы былыл 
хъæутæй иуы, ныллæг хæдзарæй тутабæласы бынмæ 
лæдзæджы æнцæйтты чи рахизы, уыцы рыст лæг æй 
кæддæр йе ’фсымæр кæй хуыдта, уый дзы нал рох код- 
та. Уыдон дзы цыдæр домдтой. Пецамайæгта йæхицæн 
аккаг иицуал кодта. Æмæ уæд æрлæууыди йæ зæрдыл: 
Клавæйæ йе ’хсæн æрзади какон сындз. «Тугæрхæмттæ 
куы бауон, уæддæр дзы хъуамæ абырон»,— ардхæрæ- 
гау загъта йæхицæн пецамайæг. 
Адристæ зонæн бюройы æххуыс дæр æй уæд ба- 
хъуыд. 
* $ * 
Бырæттæласджытæ сæ къуыззитгæнæнтимæ нæма 
фæзындысты уынгты, уыцы афон пецамайæг æрлæууы- 
ди фондзуæладзыгон, бæгънæг дур хæдзары дуармæ. 
Кæртмæ иу каст бакодта. Уым исты фæсвæд къуым 
бæргæ куы разындаид — дæхи дын куымнæ фиппайой, 
дæхæдæг кæцæй уынай, ахæм, фæлæ ницы, æмæ уай- 
тæккæфæстæмæ фæзылл. Уынгдыууæуадздзаджы фæ- 
162 

ци бульварæй. Кулдуары акомкоммæ бульварыл — 
зæххы сагъд бандæттæ. Бандоныл йæхи æруадзынæй 
хуыздæр мадзал ын цы уыди. Ам цас-фæнды дæр бад, 
балкъонтæм уыйасдæр кæс. Кулдуарыл æддæмæ цæуой, 
мидæмæ цæуой — иуы дæр дзы æнæ ауынгæ ма 
ауадз — нйчи дыл’ фæгуырысхо уыдзæн. 
Уынджы фыццаг амбæлджытæй иу-дыууæйыл пец- 
амайæджы цæст æрхæцыд—къæсхуыртæ, хуыссæг- 
хъуаг, сæ дарæстæ цыдæр æнцъылдтæ, сахаты дзæн- 
гæрæгмæ æгæр раджы чи райгхъал вæййы, куыстмæ 
кæм трамвайы, кæм автобусы ауайыи кæй фæхъæуы, 
ахæмтæ. 
Дыккаг уæладзыджы æмхуызон цъæхахуырст бал- 
къонтыл йæ цæст ахаста. Хадзырæты фатеры дуар уы- 
ди асинты бакомкоммæ, æмæ йæ рудзгуытæ хъуамæ 
уынджырдæм разыной, балкъонтæй кæцыдæр уый 
хъуамæ уа. Кулдуарырдыгæй сыл йæ цæст рахаста. 
Фыццаг балкъон — шиферæй æхгæд, дыккаджы сы- 
вæллоны дзаумæттæтыд, фæйнæ къуымы—тухгæ, кæт- 
тагбандæттæ. Æртыккаг балкъонмæ рацæуæн дуар 
гом разынди. Æмбæрзæныл иуварс ахæцыди бæгъ- 
нæг цонг, æмæ фæзынди цыллæ мидæггаг хæдоны пых- 
цылсæр сылгоймаг. Цанæбæрæг афæстиат уыдаид, 
æмæ та дуарæмбæрзæн базмæлыд. Тумбочкæ йедтæмæ 
балкъоны ницæуыл æрхæцыд пецамайæджы цæст, 
æвæццæгæн, уым æхсызгон исты авæрдта. Тынгдæр- 
тынгдæр йæ зæрдæ цыппæрæм балкъоимæ æхсайдта — 
Хадзырæты балкъон йæ нымадмæ гæсгæ уым хъуамæ 
æрæййафа. Цыппæрæм уыди ахуырст шиферæй æх- 
гæд. Балкъоны бынкъæймæ — цалдæр æмыйас, фæйиæ- 
хуызы ахуырст асыччы фидаргонд — дидинджытæ сæ 
уыдисньг бæрц суадысты. Хадзырæт дидинджытыл 
163 

æнувыд никуы уыди. Кæнæ сæм йæ бинойнаг зилдзæ- 
ни, кæнæ йæ хисдæр чызг. Мæнæ-мæнæ бинонтæ баз- 
мæлдзысты — кæм рудзынг гом кæндзысты, тсæм ди- 
динджытæн дон скъæфдзысты... 
Кæйдæр æнарæхст къухтæ пианинойы амонæитæ æр- 
цавтой, æвидауц, скъуыддзаг зæлтæ ракалдысты гом 
рудзынгæй. Æнхъæлдæн, цыппæрæм уæладзыгæй. 
Кæртæй разгъордтой дыууæ фыдцъылыс, пыхцыл- 
сæр лæппуйы — æмхуызон цыллæцъында хæлæфты, 
æмхуызон урс майкæты. Тротуарыл дæлæмæ атын- 
дзыдтой, чысыл дæлдæр тигъыл фæзылдысты — Терчы 
былмæ азгъордтаиккой. 
Кулдуарæй рахызти капрон шляпæджын, хæлафы æд- 
деты æруадзгæ дзыпджын, гомхъуыр хæдоны. Йæ къу- 
хы — базармæ цæуæн хызын, Асæй рæстæмбис, цармы- 
дзаг къабæзтæ йын. Фыццаг фæкастæн æй цанæбæрæг 
ауыдтаид пецамайæг, æмæ йæ зæрдæ ныссæххæтт лас- 
та — кæд уый у Хадзырæт! Хадзырæты ныры цæсгом 
йæ цæстытыл никуы ауад. Хадзырæт баззад, Æрæфы 
был-иу хъæбысæй куы хæцыдысты, уæды Хадзырæтæй. 
Æмбæлттæй хъауджыдæр уыди дзагрусдæр, сырхуа- 
дулдæр. Уыцы кары лæппутæ кæрæдзимæ аргъгæнæ- 
джы цæстæй нæма фæкæсынц æмæ ницыма уыдтой — 
Хадзырæтыл фæстæдæр фæгуырысхо сты. Хадзырæт-иу 
уæз æгасæй йæхиуыл никуы æруагъта. Æмбæлттæ-иу 
се ’цæг хъазт нæма райдыдтой, уæдмæ дæр-иу афæлла- 
дысты. Иу сæ иннæмæн — фыдбылыз, иу иннæмæн — 
рæхойæн сындз, кæм æууæрстытæ, кæм уæгъд расур- 
басур. Хадзырæтæн та йæ алы къахдзæф дæр — ны- 
мад. Лæппутæй-иу, хъаруйы къуыбылойау, чи цал хат- 
ты рагæпп ласта, уый бæрæг куы нал уыди, уæд-иу Ха- 
дзырæт дæр бацыбæл. Хъуамæ фæд-фæдыл цалдæры 
164 

абырстаид. Дугъы йæ разæй исчи фæуыдзæн, уый зыд- 
та, уæд фæлтау йæхи нæ равдыстаид. Банхъæлмæуал 
кастаид. 
Фæнда дæ, ма дæ фæнда — цæмæндæрты рох гæнæн 
нæй. 
Хадзырæт фæсхæст Мæскуыйаг базары адæмы тæк- 
кæ змæлæны лæууыди. Иæ къух адаргъ кодта, цыма 
дзы адæмæн рухсгæнæг цырагъ сыгъди. Йæ армы, цæст 
кæсынæй кæмæ нæ бафсæстаид, ахæм сæкæры къæрт- 
тытæ. Дзулы тæнæг, рæуæг, адджын кæрстытæ чи ра- 
дав-бадав кодта, йæ картофын села-гуылтæй чи æппæ- 
лыд, уыдон баргъæвстысты, сæ къæхтæ-иу кæрæдзиуыл 
æрбахостой, къалатийы конд сырдтау сæ мидбынат 
тæлфыдысты, сæ комыдæттæ адджынæн ныхъуырдтой. 
Хадзырæт та, педъесталыл лæууæгау, бæрзæндты кас- 
ти, фæззыгон уымæл уазалмæ, цыма чысыл раздæр 
хъарм агъуыстæй рауад. Иннæ хъæлæсты æхсæн йæ 
хъæлæс, йæ рекламае дæр бæрæг дардта: «Кæй ма хъæ- 
уы сæкæр! Хуыздæр ма ныууадз, зæгъгæ, ахæм! Цæй, 
хæрз асламæй балхæнын кæй фæнды, уый згъорæд ар- 
дæм!»... 
Кулдуарæй стыр хызынимæ чи рахызт, уый,— чи зо- 
ны, сæумæйы стыр базармæ рацыд — сындæг къах- 
дзæфтæй сивгъуыдта. Хадзырæтыл-иу æнæвдæлон са- 
хат никуы скодта, кæмдæр æм-иу исчи хъуамæ æн- 
хъæлмæ кастаид æмæ-иу йæ рæстæг минутгай бай- 
уæрста. 
Цы ’рцæудзæн, уый рагацау дæр зæрдæйæн цæй æнæ 
зонгæ ис. Пецамайæг айхъуыста фæдис хъæр. Æддаг 
дунейæ куы ’рбатахтаид, уæд дзы афтæ нæ банкъуыс- 
таид, уæд уынджы цæуджытæй дæр исчи фестъæлфы- 
даид, Мидфæдисæй нæ уд ауади. Цыма Хадзырæт 
150 

сырхахуырст æфсæйнаг кулдуары цур фегуырдзæн; йæ 
цæсгомыл хъаздзысты сæууон тынтæ, ацырдæм фæ- 
кæсдзæн æмæ йæ, бæласы хус къабузау, цæсты кæро- 
нæй ауындзæн. Пецамайæджы зæрдæ йе ’нкъуысынæй 
не ’нцади, ома, кулдуар мауал уын, ам мауал бад, фæ- 
стæмæ дæр мауал фæкæс. Мидхъæлæс ын фæци ахъаз- 
гæнæг, ныфсхæссæг: «Цавддур куы фестон, уæддæр æм 
комкоммæ бакæсдзынæн. Æрмæстдæр иунæг хатт. 
Къуыри дæр фæцæудзынæн ардæм, мæй дæр фæбад- 
дзынæн ам. Бахъæудзæн мæ фидар къахдзæфы æмæ 
бæрц ныхасы сæр. Цъайы был лæууæгау хъуамæ йæ 
цуры æрлæууон. Цæстытæ цъайтæ сты, уæдæ цы сты. 
Сæ арфмæ сын кæсын хъæуы. Кæддæр цынæ федтон, 
уый ныр хъуамæ фенон. Кæд-иу сабийы кæуынмæ йæ 
адджын фын ныскъуыдтæ, кæд æнафоны бæлццонмæ 
йæ хъарм хуыссæнæй рахизы, ивгъуыд бонты уазал ын 
кæд йæ зæрдæ алхыскъ кæны, къæхты бынæй улæфты 
уæз бавзары, уæд... Цæстытæ æнæбын цъайау дзаг 
кæм уой фæсмон æмæ сагъæсæй, уым-иу тæрхоны карз 
иыхæстæ баззайæнт æнæ загъдæй...» 
Сæууон хурмæ кæрдæгхуыз тæмæнтæ калгæ «Волгæ» 
фæлмæн æрбатылди æмæ тæккæ кулдуары æрбаком- 
коммæ фæлæууыди. Кæрты аууонæй фегуырди сатæг- 
сау костюмы, бæрæгбоны урс хæдоны, дуканийы тæр- 
хæгæй ныртæккæ ист сæрдыгон шляпæйы рæстæмбис 
ас нæлгоймаг. Цæугæ нæ, фæлæ æвзыгъд къахдзæф- 
тæй ратындзыдта. Пецамайæджы хъуыдымæ гæсгæ цы- 
ма йæ даст цæсгом пудрæйы хъæстæ уыди, йемæ та 
цыма рахаста, фæссихæрттæм ахæсдзæн, ахæм карз 
духийы тæф. Уыцы иу згъордæй «Волгæйы» фæны- 
гъуылди — фæстаг дуар йе ’рцыдмæ фегом. Машинæ 
фенкъуысти, йæхи размæ аппæрста æмæ, Хадзырæты 
166 

æхсызгон хъуыдытæ кæм балæууыдысты, уыцырдæм 
тæмæнкалгæ афардæг. 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Хадзырæт нæма сыстадаид, фæлæ йæм йæ мидфын- 
мæ телефоны дзæнгæрæг фæкасти сонт æмæ дæргъвæ- 
тин. Йæ хъæццул иуварс атахти, йæхæдæг иннæрдæм 
астъæлфыд. Бæгъæввадæй, айдагъ æхсæвхуыссæи цы- 
быр хæлафы стыр уатмæ азгъордта. Фынгæнгæс, ныл- 
лæг æртыкъахыг стъолыл — сæнтурс телефон. Хæтæл 
ма йæ хъусыл бæргæ аныхæста, фæлæ йæм дзы арæх 
дутт-дуттæй дарддæр ницуал фехъуыст. Хæтæл йæ са- 
джил æнцайæныл æрæппæрста, æмæ йæ бос цъæтздых- 
тæй амбырд. 
Иæхи æвджид кæй баззад, æппæты разæй уый фæ- 
хъуыды кодта Хадзырæт. Фынгæнгæс стъолы фарсмæ 
сырхцъар къæлæтджыныл йæхи æруагъта. Иæ коса 
зæнгтæ кæрæдзиуыл баппæрста. Гуыбын бон дзаумæт- 
ты аууонæй зына-нæ зына бæрæг фæдары, ныр хъæ- 
бысыдзаг баци. Æгæр æвидауц æм фæкаст йæ гуыбын, 
æмæ йæхи фæстæдзæг ауагъта. Иæ акомкоммæ чин- 
гуыты скъаппы сæрыл — адæймаджы гуырыйас бюст, 
йæ цæстыты раз æвæрд фæци. Цыма йæ уырдæм йæхæ- 
дæг нæ сæргъæвта, цыма йæ цурты цал хатты ауайы, 
уал хатты йæм-иу не скасти æидæрæбон дæр, знон дæр, 
уыйау æм кæсынтыл фæци. Рухсмæ кæсæгау дзы æф- 
сис нал базондзæн. Цинмæ ’виалæгау та йæм æнæ фев- 
налгæ нæ фæуыдзæн. Сыстади, цыма йæм йæ къух 
авæрдзæн, уыйау æм бауади, йæ сæрæй йын акуывта: 
— Дæ бонтæ хорз, Хадзрет Тасолтанович! — йе 
’нгуылдзæй йыл бандзæвыди.— Ды æз дæн, æз ды дæ. 
167 

Цы сфидар уа, уый сфидауы. Æнæмæнг искуы афтæ 
суыдзæн — фыццаг салам-иу дæхæдæг’ дæхицæн рат- 
дзынæ. Дæ.цæстытæ дунейы сыгъдæг рухсæй цы минут 
айдзаг уой, растдæр уый уæлвæд. Науæд дыл дæ хæ- 
дзары тæккæ къæсæрыл иу дæндагниз сæмбæлдзæн, 
æмæ дæ Нарты Уырызмæджы арфæтæ дæр нал бандав- 
дзысты. 
Хадзырæты хъустыл ауади æмдзæгъд. Куыствæллад 
къухты æмдзæгъд! Æртæ бонмæ нæ бамынæг æм- 
дзæгъд. Æртæ боны размæ йын цы арфæйы ныхæстæ 
загътой, уыдон бирæтæм æнусы дæргъы не ’рхаудзыс- 
ты. Алы цехæй дæр ын зынаргъ лæвæрттæ, лидирин 
цъар, сызгъæрин дамгъæтæй фыст арфæйы адрис ын. 
Мынæггонд, цинæйдзаг хъæлæсæй сдзырдта бюстмæ: 
— Уарзынц дæ. Зоныс, зæрдæбынæй дæ уарзынц! 
Хъæуыс адæмы, хъæуыс! Срог, сæнцон сты мæ фæндзай 
азы! — йæ цæнгтæ батылдта.— Адон къухтæ не сты, 
нæ — базыртæ сты! — йæ гуыбыны сæрты йæ лыстæг 
зæнгтæм æркасти.— Къæхтæ нæ — цъилтæ! — æмæ бæ- 
стастæу æвæрд стъолы алыварс æрзылди, стæй афæл- 
вæрдта йæ къахфындзытæ æрсадзыныл 
Сенæйы дзæнгæрæг ныззæланг ласта. Дуарыл ничи 
æрбахиздзæн, уый зыдта Хадзырæт, уæддæр æхсæв- 
хуыссæн уаты смидæг: ацы сахат никæмæ æнхъæлмæ 
каст. Пижамæйы амбæхста йæ коса зæнгтæ, йæ фыд- 
уындгуыбын æмæ, хæцъæфбæрæг кæуыл налис, уыцы 
цæнгтæ. Æртывæрсыг кæсæны цур алæууыд, æмæ æртæ 
Хадзырæты йæ цуры фегуырди — сегасæн дæр сæ 
цæстытæ нозт æмæ хуыссæгæй нарст. Æртæ дæр сæ 
цæстытæ аууæрстой, сæ тæнæг сæрыхъуынтæ сæ бы- 
нæтты авæрдтой. 
— Кæй зæрдыл та æрлæууыдтæн? — аджис-къус код- 
158 

та Хадзырæт.— Уыциу-уыциу, нæхиуæггæй исчи у, æйи 
та мæм чидæр йæ мæгуыры хъарджытимæ цæуы? 
Дзæнгæрæг та ныззæланг ласта—фæд-фæдыл æртæ 
хатты. Цыдæриддæр у, уæддæр æй тынг зæрдиагæй 
фæнды къæсæры мидæгæй фæуын. Хадзырæт нысса- 
джил: цæуа йæм, ма йæм цæуа? . 
— Цæуон! Иæ хуын ын райсон. 
Хадзырæт дуар базыхъыр кодта акæсыны фаг. Къæ- 
сæргæрон лæууыди хæмпæлдзæсгом, æнцъылддарæс, 
нукгопп щляпæджын, чъизи кæимæ ныддæвдæг вæййы, 
ахæм бирæ сойдзæстытæ хæлаф ыл. Иæ къæхты бын 
базармæ цæуæн хызын — цæмæйдæрты дзаг. Æрба- 
цæуæг дæр ницы дзырдта, хæдзары хицау дæр. «Цы- 
дæр æнæчетар у!— ахъуыды кодта Хадзырæт.— Кæм 
ыл баизæр вæййы, уым батулы. Æмæ кæд лыстæныл 
дæр алы хатт нæ фæхæст вæййы. «Партвейн»-ын йæ 
цæсгом куыд ныссау кодта. Æвæццæгæн, авг гом дæр 
нæма бакæны, афтæ бахорз вæййы». 
— Æз... лæггадгæнæг бюройы кусджытæй дæн,— 
загъта уырыссагау-Хызынджын, пæлæхсар шляпæ йын 
йæ цæсгом æмбæхста. 
— Лæггадгæнæг! Кхм!—æргом бабылысчъил кодта 
Хадзырæт. 
— Пъолтæ сæрфынмæ æрбацыдтæн. 
— Петроимæ кусыс? 
— Иу ран стæм. 
Хадзырæт дуар зыхъырæй фæуагъта, æргом ба- 
хъуыр-хъуыр кодта, стырдæр уаты фæмидæг æмæ, æд- 
дæмæ куыд хъуыстаид, афтæ хъæрæй сдзырдта: 
— Кукыла! Кукыла! Хъуырыгънæгæн хуыйнаг! Рек- 
ламæ!— фæстæмæ фæзылд æмæ уырыссагау сдзырд- 
та: — Цæй, цы фæдæ? Рацу! 
169 

Пъолсæрфæг æрбацыди ныгъуылдхуызæй, æнхъæл- 
мæ касти Хадзырæты уынаффæмæ. 
— Петройы къух æнæсайд у.— Хадзырæт æм тæс- 
сарлæуд скодта.— Мæ паркет мын хафгæ дæр уый 
ныккодта. Айдæн æй фестын кæны, цыма йæ йе ’взагæй 
бастæры. Иæ мастикæ дæр æндæр у — цæрвхæрæнты 
царвау — рæсугъд... Æмæ уæдæ Петро нæфæразгæ ис- 
ты у? 
Пъолсæрфæг Петройы йæ номæй дæр нæ бафарста. 
Хæдзары комкоммæ та бульвары бандоныл бадти. Чи 
зоны, фæндзæм хатт. Дыууын фыццæгæм фатеры къæ- 
сæрыл æй бахизыи кæй хъæуы, ууыл та катайтæ код- 
та. Рагацау уыдта, къæсæрыл куыд бахиздзæн, хъуыс- 
та йæхи ныхæстæ, хъуыста Хадзырæты ныхæстæ. Йæ 
хъуыдытæ йæ тæккæ цыренæй уыдысты, афтæ, бандо- 
ныл æм æввахс бадт чи фæци, æрæджиау кæй бафип- 
пайдта, уый сдзырдта: 
— Æнхъæлмæгæсæджы рæстæг размæ куыд нал 
феггуырсы,— æмæ ма йæм худгæ дæр бакодта. Хызын- 
джынмæ, цы зæгъа, уый нæ разынди. Æрмæст æм йе 
’ргом раздæхта. Йæ фарсмæ бадæг разынди ныхасмон- 
даг, ’хæларзæрдæ. Иу спичкæйæ сæ тамакотæ ссыгъ- 
той æмæ сæ цалынмæ дымдтой, уæдмæ Хызынджын ба- 
зыдта дæргъдзæсгом, къоболафындз, даргъкъабаз 
иæлгоймаджы хабæрттæ: дзæбæх бынат чи ахсы, ахæм 
хицаумæ рæстæгæй-рæстæгмæ æрбацæуы; йæ ваннæ 
æмæ йын йæ къухна кафеластæрд скодта, йæ дуарыл 
ыи англисаг гуыдыр сæвæрдта, йæ паркетмæ йын ба- 
зылди, æмæ фæлымæн сты. Уæдæй фæстæмæ сæм цæ- 
>ын байдыдта — куы чъырæй цæгъдынмæ, куы пъолтæ 
сæрфынмæ. Уæд дæр та сын хъуамæ сæ пъолтæ ныс- 
сæрфтаид, фæлæ сæхимæ ничи разынди. 
160 

— 21 фатеры чи цæры, уыцы хицау? — зæрдаивæй 
алцы зонæгау бафарста Хызынджын. 
-- Хадзрет Тасолтановичы зоныс? 
— Хорз æй зонын. 
— Уæвгæ Хадзрет Тасолтановичы та а-горæты чи 
нæ зоны! 
— Нымад лæг у. 
— Иæ хъазæн иыхас дæр истæй аргъ у. Дæ дзырды 
ныхмæ дын Хадзрет Тасолтанович кæй авæра, уый 
ничи. 
— Рагæй дæр дзырдарæхст у. 
— Сахуыр ыл дæн... Гъер мæ не ’вдæлæгау кæны, 
фæлæ Хадзрет Тасолтановичы ныхасы сæрты ахизыны 
бæсты... Фæлтау куыстытæ лæууæнт. 
Хызынджыны зæрдæ банкъуысти, цыма ныр, мæнæ 
ныртæккæ уыцы къæсæрыл бахиздзæи. Ныхæстæй цы- 
дæртæ нал æрцахста йæ хъус. ’ 
— Кæд афт’æ æнæвдæлон дæ...— пецамайæг дзырд- 
та æнæбары.— Дæ кусæнгæрзтæн ма тæрс. Каедæм 
зæгъай, уым дыл æй сæмбæлын кæндзынæи... Дæ хи- 
цауы зæрдæхудт нæ райсдзынæн... Мастикæйы тæфмæ 
басмудынмæ зивæг нæ кæнын... 
. Иу иыхас, иннæ ныхас — æмæ бафидыдтой... 
— Хъусæй, æнхъæлдæн, сæ рæвдзытæй иæ дæ? — 
Хадзырæты фам1диагæй пъолсæрфæг хъуамæ дзуапп 
лæвæрдтаид æнæрхæцгæйæ.— Петро, зæгъын, кæм ис? 
— Дыууæ боны нæ фæзынди... 
Пъолсæрфæг лæууыди, айдæнау æрттиваг, тар поли- 
ровкæгонд чингуыты скъаппы цур, æмæ йæм Хадзырæ- 
ты зæрдæ дзæбæх бакæсын нæ куымдта. Иæ дуг кæ- 
мæн нал раздæхдзæн, ахæм уæлдай дзаумайау нæ фи- 
лыдта пъолсæрфæг, æмæ хæдзары хицаумæ фæсмон 
11 Морст ца’хагр 16 1 

æрцыди: уый онгты йæ уадзын нæ хъуыди. Куыннæ 
йæ уына, афтæ йæхи къæлæтджыныл æруагъта æмæ 
телефоны цурæй газет систа. 
— Æвæццæгæн, Ирыстоны æрæгæй нырмæ дæ? — 
газеты сæргæндтыл йæ цæст ахаста хæдзары хицау. 
— Æддæ фылдæр фæдæн. 
— Махмæ сау фæдарынц зианджынтæ... Ахæм æгъ- 
дау нæм ис: зианыл цалынмæ дыууиссæдз боны ра- 
цæуы... 
Телефон дзæгъ-дзæгъгæнæгау бакодта. Хадзырæт 
хæлофæй хæтæл фелвæста, цыма йын телефонæй æр- 
мæстдæр зæрдæрухс хабæрттæ адзурыиц. 
— Алло!—дзургæ нæ, фæлæ дзы хъæр ныккодта.— 
Рахабар кæн! Фæндзай азы уыцы иом уаргъау фæ- 
хастон... Бузныг, хуыцауы арфæтæ дын æнæ лимитæй... 
Райсом цы кусдзынæи, зæгъыс? Цы дын æй æмбæх- 
сон — уæлæмæ нæма тæхын... Уæллæй, демæ былæй 
хауыныл дæр — разы! Фæлæуу, фæлæуу! Фарон дзы 
нæ уыдыстæм? Арвыкомы иучысыл куы фæныгъуы- 
лай... Терчы фаллаг фарс, хъæдбын... Физонæгфыцæн- 
тæ дыууæ дæр... Мæ азтæй дæс æппарын... Æрыгон- 
дæр?! Омæ нæ цы хъыгдарынц? Æрмæст ацы хатт 
саулагъз ме ’вджид фæуæд... Ха-ха-ха! Хæйрæг дæ, 
хæйрæг! Дæ дзæбæхтæ дын сызгъæрин чиныджы фыс- 
тæй мæхимæ дардзынæн... Хъуыддаг лыг у!—Хадзы- 
рæт хæтæл авæрдта. Фестади. Иæ цин хъуамæ искуыд 
равдыстаид, фæлæ пъолсæрфæджы фæхъуыды кодта 
æмæ фæстæмæ абадт. Газетмæ та фæци.— Æнæдаст 
цæсгом куы фенын, уæд мæм афтæ фæкæсы, цыма сæ 
хæдзар курæггаг цъылынæй фæмæрзынц. 
Пъолсæрфæг уæдæй нырмæ нæма фезмæлыд. Пет- 
ройы хызынæй дарддæр иицы уыдта. 
162 

— Зæххыл уарди дæр зайы, хæрæгсындз дæр,— 
загъта пъолсæрфæг. Хадзырæт æм газеты сæрты фæ- 
дзагъул ласта: 
— Цыдæр загътай? 
— Кæцæй райдайон? 
— Лæгæй лæджы æхсæн цас быдыртæ ис,— йæ сæр 
банкъуыста хæдзары хицау, æмæ та газеты аууон ам- 
бæхст.— Петройæн амонын ницы фæхъæуы. Сенæйы 
афтид æвгтæ федтай?.. Афонмæ та сæ сæ бынатыл 
сæмбæлын кодтаид. Се ’фтиагæй та мын алхæдтаид 
«Хъæрмæдон», «Ебсентуки»... Нæ зонын, кæрæдзи 
бамбарæм. 
— Æвгтæ цæм авæрон? 
— Ды æнæ фæндагамонæгæй æнхъæлдæн æмæ ни- 
цæмæ сарæхсдзынæ.— Æрбацæуæн дуармæ ацамыдта 
Хадзырæт. — Уæртæ ма сеиæйы тумбочкæйы чысыл 
лагъзы исты фен! 
Пъолсæрфæг, айнæг ихыл цæуæгау, хъавгæ къах- 
дзæфтæй фæраст. 
— Фæлæуу-ма! — фæурæдта йæ Хадзырæт.—Ды 
Петройы дзæбæх зоныс? 
Телефоны дзæнгæрæг та бадзæгъ-дзæгъ кодта. Ха- 
дзырæт йæ хъусыл хæтæл авæрдта: 
— Зæгъ æй, зæгъ, дæ хорзæхæй! 
Пъолсæрфæг лæуд фæци чингуыты скъаппы комком- 
мæ. Скъаппы сæрæй йæм худти нарстдзæсгом бюст. 
Цыма ныртæккæ хъæлæсыдзагæй ныккæл-кæл кæн- 
дзæн, æмæ йæ цæссыгтæ азгъæлдзысты. Йæ сæр æр- 
уагъта иъолсæрфæг. 
— ...Салæмттæ мын дæтты, зæгъыс? — æнæвдæло- 
мæй, былысчъилæй дзырдта Хадзырæт. Йæ æвдæлон 
къух, ныууадз дæ хорзæхæй, зæгъгæ, атылдта.— Са- 
163 

лæмттæ!.. Æз та йын, Æрджынарæгæй дæлæмæ цы- 
дæриддæр зæххытæ ис, уыдон иууылдæр лæвар кæ- 
нын... Ныр сын цы ’нхъæл сты, цымæ? Резинæ уæттæ 
кæнын нæма райдыдтой. Иу адæймагмæ хъуамæ фа- 
раст метры хауа, мæнмæ та алы метры дæр фараст 
адæймаджы фыст ис... Ме ’рвадæлтæ, мæ хæрæфырт- 
тæ цъалхæй-малхæй иууылдæр горæты балæууыдыс- 
ты... О, о, бæстæ хæстæджытæ-хиуæттæ. Азилут. 
Цæй!—Хадзырæт хæтæл аныхæста йæ саджилыл.— 
Фараст метры! Æфсæрм нал и, дуæрттæ сæттынц.— 
Æваст пъолсæрфæджырдæм фæзылди. — Цæуыл 
дзырдтам?.. О, Петро дзуары бынмæ барвитынмæ бæз- 
зы — йæ къухтæ сыгъдæг сты. 
— Суар-иу сæ райсон? — дуарырдæм адзырдта 
пъолсæрфæг. Хадзырæт та йæ фæстæ лæууыд. 
— Петро куыд азилæнтæ кæны, уый уæвгæ дæр нæ 
базонын. Дзаума йæ бынаты куы сæвæры, уæд рав- 
дысты экспонатæй уæлдай нал вæййы,— йæхи фæ- 
дзагъул ласта Хадзырæт.— Дæ туг амард, гормон! 
Сенæйы сеткæ фен! 
Пъолсæрфæг ацыди. Иу каст уынджы рудзынгæй 
акодта Хадзырæт, иннæ кæрты рудзынгæй. Афтæджи- 
хæй лæугæйæ аззади, цасдæр йæ сæрыхъуынтæ йе 
’нгуылдзтæй дзæбæхтæ кодта. 
— Цыдæр мæ хъæуы, цыдæр, æмæ йæ мæ сæр нал 
ахсы.— Алæууыди, йæ фындзæй зарæджы зæл аца- 
мыдта, стæй ныхæстæ загъта: 
— «Фыдуындтæ цы уой уæд?»... Фыдуынд сылгоймаг 
хом хæринагау, æнад у... Æмæ уæдæ цы уыдаид? 
Абок ын улæфты бон у. Бонæн та рагацау куы ни- 
цы пълантæ саразай, уæд æнæ къам фæлгæтæй уæл- 
дай цы у. Фæхъуыды кодта, фæлæ, йæ зæрдæ цæмæн 
164 

барухс уыдаид, ахæмæй ницы æрæмысыд. Æмæ уæд 
хихсæны смидæг. Иæ цæсгомыл дон скалдта, йæ дзых 
апхъæвзта, чериилæисæн гæххæттау хисæрфæнæй йæ 
хуылыдзтæ асур кодта æмæ — къухнамæ.Йæ зæрдæ 
агуырдта тæвд, иурыджын, цывзыджын хæринаг, фæлæ 
йæ уый тыххæй дысфæлдæхтæй ацархайын хъуыди, 
къусты-къоппаты дзыгъал-мыгъулмæ хъусын, картоф- 
тæ æхсæдын, къухтæ цал æмæ цал хатты æхсын. Æнæ 
хъарм хæринагæй кæй нæ баззайдзæн, ууыл йæ зæрдæ 
дардта. Знои йе ’фсин æмæ йæ цоты улæфынмæ ар- 
выста, æмæ йæм уыдонæй ничиуал раздæхдзæн. 
Хъуыдытæ, хъуыдытæ,— æмæ йæм æрцыд замманай 
фæндон — интуристы сиренбæлæстæ æмæ сæнæфсир- 
æй æхгæд тымбылсæр хатæнтæй иуы абаддзæи... Ныр 
та уал уазалгæнæи «ЗИЛ»-æй райста нæлхæйы кæр- 
дих сырх-нæмыг йæугæф, нард къалбасы кæрстытæ; 
скъаппы разынди дзулы кæрстытæ æмæ авджы æр- 
дæг — коньяк. 
Дуары дзæнгæрæджы зæлланг æм фæкасти сусæгæй 
хъуызæджы хæппау. Æдзухдæр дзы йæ буар ауазал 
вæййы, йæ зæрдæ тарст сæххæтт нылласы. 
Коньячы авг æмæ йæугæфы къопп фæстæмæ сæ бы- 
наты амбæхстысты. 
— Æрбахастой та мын!— пъолсæрфæг фездæхтаид, 
уый йæ нæма уырныдта æмæ дуар кæиынмæ зивæг- 
гæнгæ ацыди. Дуаргæрон лæугæ аййæфта урс æн- 
цъылдтæ нымæтхудджыны. Йæ кæроныл резинæ агъуд 
кæмæн уыди, ахæм арыдцъар, къуызыртæ лæдзæгыл 
дыууæ къухæй æнцой кодта. Йæ хъæдабæ къурткæйы 
цæппæртæ — уæгъд. Хæрзæхсад, хуымæтæг хæлафы 
фадгуытæ — гуымыфындз цырыхъыты хъусты тъыст. 
Уавæртæ куыд домдтой, уымæ гæсгæ хъуамæ Ха- 
165 

дзырæт, схои дуртау, йæ къухтæ кæрæдзиуыл æр- 
къуырдтаид, йæ цæстытæй цины рухс фемæхстаид, æр- 
бацæуæджы йæ уæлныхты фелвæстаид æмæ, буцдæ- 
рæн кæй дары, уыцы къæлæтджыныл æй авæрдтаид. 
Уавæр бæргæ æмбæрста Хадзырæт, фæлæ йын уыцы 
тырнындзинад арф æмбæхст разынди. 
— Хаджи?!.—цыма уазæг ардæм æрбафтдзæн, уый 
æнхъæл никуы уыди, афтæ рауад йæ дис.— Кæцæй 
фæдæ? 
— Уæдæй нырмæ уын уæ дуармæ кæсын. Фæлмæн у 
æмæ уæм куыд бахостæуа...— Хаджи хатыртæ куырд- 
та, йе уæхсчытæ æрбанцъылдта.— Æмæ мын æй иу 
чидæр ацамыдта.— Дзæнгæрæгæлхъивæнмæ скасти.— 
Удæнцойæн цынæ æрымысдзысты... 
— Куыддæр дæм аджих дæн, зæгъын, кæд исты ха- 
бар... Мидæгдæр рахиз. 
Хаджи лæдзæджы руаджы сраст кодта йæ астæу, йæ 
даст цола цæсгом анхъырдтæ,— йæ къах размæ айста 
æмæ схъæрзыдта, цыма дзы исты фескъуыд. 
— Бирае дæ нæ батыхсын кæндзынæн... Цæй цæуын- 
тæ ма у мæ бон. Къодах тулæгау ракодтон мæхи... 
Уазæджы лæугæ фæуагъта, йæхæдæг та залы сми- 
дæг. Иæ улæфты бон та ныкъаппа-къуппа уыдзæн. 
Хаджи нæма æрбазынд æмæ йæ къухтæ сцагъта: 
— Иарæппын æллæх! Адæймаджы уд сисыны бои 
нал ис! 
Хаджимæ та сенæмæ адзырдта: 
— Рахиз, рахиз мидæмæ. 
Уазæг æрбацыди, дзуары бынмæ цæуæгау, айдагъ 
цъындаты. Иæ къахдзæф нал рæстмæ кодта, йæ ны- 
мæтхуд — йæ къухы. Иæ каст — Хадзырæтмæ, ома мæ- 
хи куыд дарон, уый мын дæхæдæг амон. 
166 

— Фарн уæд ацы фæрныг хæдзары! 
— Заммаиай залмысыф! Хъæумæ ма куы ныфтон, 
уæд дзыццайæ æндæр ницуал бадомдзынæн.— Иæ 
худмæ йын йæ къух баивæзта Хадзырæт.— Ацауындзон 
æй.— Хаджи фæцæйздæхти, ома мæхæдæг, зæгъгæ.— 
Мицы мын у, мæныл æмбæлы. 
Хаджи куы цæуыл фенцайы, куы цæуыл — йæзæнг- 
тæ йæ быны нал цæуынц. Сбадтаид, фæлæ диванмæ йæ 
пыфс нæ бахаста. Къæлæтджын бандон йæ къухæй ас- 
гæрста, цыма фидар у, уый базонинаг уыди. Дзау- 
маæвæрæн скъапмæ фемдзаст — æнахуыр лæгъз, цæ- 
стытæ йæм нæ лæууынц, адæймаг дзы йæхи уыны. Уыр- 
зæй йæ уæддæр асгарон, зæгъгæ, йæм хъавгæ бав- 
иæлдта. 
Æрбауад Хадзырæт, Хаджийы хæлафыл цыдæр чъи- 
зитæ ауыдта, худгæмхасæнты бафиппайдта: 
— Кхм! Кæмдæр цæуылдæр сбадтæ. 
— Оууа!-— уазæг йæ хæлаф зæрдаивæй ацагъта, йе 
уæхсчыты сæрты йе ’рбадæнтæ феныныл ацархайдта.— 
Мæ зæнгтæ мæ нал хæссынц. 
— Сенæйы — щеткæ,— нал æм фæлæууыд хæдзары 
хицау.— Æз дæм фæкæсдзынæн... 
— Нæ, нæ, мæхæдæг. 
.— Къæлидоры дуар гом у,— йæ фæдыл адзырдта 
Хадзырæт.— Тынг ыл-иу ахæц.— Хадзырæт йæ къухтæ 
стылдта. Иæ маст алхынцъытæ, акъуыбар æмæ æнæ 
сдзургæ йæ бон нæ баци: — Нырма мæхæдæг мæ фа- 
термæ фæндаг æдæрсгæ иæма зонын... Иарæппын!.. 
Телефон та фæфæдис. Дыккаг дзæнгæрæг нал рай- 
хъуыст, афтæ тагъд æй фелвæста. 
— Хъусын!—дзурæджы хъæлæс ын æвдадзы хос 
фæци.— Уазæджы æрбацыд дæр нал бафиппайдта — 
167 

цины хъæр дзы сирвæзт.— Ринетæ! Ды къафетт дæ!.. 
Дуне мын æнгуырстуаны къуындæгæн свæййьь.. Уæл- 
лæй, саударæг усы зæрдæйæ æрхæндæгдæр... Цыдæр 
театр иæм гастролты ссыди... Ныр æртæ къуырийы куы 
сты ам... Былæй куы хауон, уæддæр дæуимæ.— Ахæм 
адджын ныхасæн лæугæйæ кæнæн куыд ис, æмæ Ха- 
дзыр&т йæхи къæлæтджыныл æруагъта. Хаджи раст 
йæ цæстыты раз æвæрд фæци. Иæ цæсгом анхъырдтæ, 
дзырдтæй кæцыдæр, æнæхъæн тæвд картофау, йæ 
хъуыры фæбадт. Уæддæр ма фæцарæхст.— Стопп, 
стопп!.. Уазæг мæм ис... Мæрдырох... Уазæг хисдæр у! 
Мæхæдæг уæм зындзынæн. Репетици цæстæй куынæ 
уынай... Афтæ... Хорз! — хæтæл йæ саджилæгтæм 
æрæппæрста æмæ йæ хъæстытæ кæиыныл фæци.— Сæр 
схъилы бои нæй адæймаджы. Цыдæр хихъæппæрисад... 
Фæсивæды, зæгъын, бафтаут, гъемæ нæ арæхсынц.— 
Уазæгæн диванмæ ацамыдта.— Хаджи, мæ зæрдæ дыл 
фæхудти! Кæмæн лæууыс? Сбад æмæ мыи исты ха- 
бæрттæ адзур. Куыдтæ? Цытæ? Дзыцца та мын хæ- 
цъилдзабыртæ бахуыдтаид... Хъæумæ куы ныццæуын, 
уæд мыи сæ мæ размæ радавы. Æмæ сæ æз дæр 
скæнын. Гер дзыццайы ныхасы сæрты чи ахиз- 
дзæн! 
— Хъæцъилдзабырты дæр бирæ фæцыдтæ. 
— Дæхæдæг та?..— Хадзырæт æй йæ цæстæнгасæй 
къахæй сæрмæ сбарста.— Ацы хатт дын ницы у. Зæ- 
ронд кæнын никуы бакомдзынæ. 
— Ницуал, ницуал, дæ рыитæ бахæрон. Æнæбары 
сылынчытæ...— Хаджи фысыммæ бахудти.— Мæнæ... 
Хæрзæггурæггаг дæм фæуадтæн. 
— Уайтагъддæр æй мæ зæрдæ зыдта,— йæхи фæстæ- 
дзæг аппæрста Хадзырæт, йæ арм йæ риуыл æруагъта, 
168 

цыма йæ зæрдæйы цæфтæ урæдта.— Гъы, гъы, уæдæй 
нырмæ мыл æй куыннае ныххуырстай?! 
— Уырнгæ дæр мæ иæма кæны,— бахъæлдзæг, ба- 
дзырдмоыдаг Хаджи.— Куы фæмæнг уа, уымæй быи- 
тон æдас нæ дæн. 
Хадзырæт сцыбæл, йæ къухтæ сцагъта: 
— Хæрзæггурæггаг дзæгъæл нæмыгæй уæлдай нæу. 
— Нæ сыхæгты лæппу, Тохсыры кæсдæр фырты кæд 
зоныс, дохтырты скъоламæ цæуы. Уый мæм æрхаста 
хабар. Мемæ, дам, Цæразонтæй иу чызг йæ гæххæт- 
тытæ балæвæрдта. 
— Мгъы!— Хадзырæты уæхсчытæ схъиуæгау схауд- 
той.— Мæ удæй мæ мидæг ницуал аззад. Загътон, 
хъæуы нын мæ хæдзары къулыл мемориалон фæйнæг 
бакодтой. 
— Нæ, нæ!— фæцырд æм Хаджи.— Не ’рвадæлты 
хорз зонын, суанг æддæты чи цæры, уыдоны дæр. А- 
чызг, дам, дæлейæ сæфтыди. Иронау, æвæццæгæн, чы- 
сылтæ йедтæмæ иæ зоны... Мæ зæрдæ цæмæ ахсайд- 
та — Хадæхц-иу цымæ уырыссагау йæ ном куыд фыста? 
Цыдæр æлхыскъ-ныхæстæ ма йæ дæлæвзаг дардта 
фысым, фæлæ дзы æрбайрох сты, йæ цæстытæ йæ къу- 
хæй амбæрзта, афтæмæй абадти, стæй фестад. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу!— рудзынджы цур æрлæу^ 
уыди Хаджимæ чъылдымздæхтæй.— Куыд-иу фыста, 
куыд? — Æрæджиаугомау фæстæмæ разылди.— Уæл- 
лæй, нæ йæ æрхъуыды кæндзынæн... Ацы зæрдæ... 
— А-чызгæн, дам, йæ фыды пом Харитон хуыйны. 
— Харитон... Харитон...— йæ уæззау уæхсчытæ бæр- 
зонд систа Хадзырæт, афтæмæй афæстиат, стæй сæ 
æваст æрæппæрста.— Чи зоны... Мæ-гъа!..— азылди 
æмæ та уыпгмæ иыджджих.— Уымæн уæвæн куыд ис?.. 
169 

Уæвгæ цæуылнæ, зæрдæ æхсайы... Хъуыддаг цæй ми- 
дæг ис — мах æнхъæл уыдыстæм Мæхæмæттæ ирæттæ 
сты, фæлæ ма дагъистайнæгты афæрс, Мæхъæлмæ ма 
ныфт... Ходтæ, Берозтæ Ирмæ дæр сты, Уырысмæ дæр... 
Хаджийы нæ фæндыд дызæрдыг кæнын, йæ бынатæй 
йæхи ивæзта Хадзырæтмæ: 
— А-чызг, дам, йæхи ирои хоны... Гъер æй æвзонг 
лæппу цанæбæрæг фæфарстаид. Чызг, дам, цыдæр æну- 
выд ныхас кодта. 
— Мæ-гъа! Цы зæгъон... 
— Гъемæ ма уый дæр гъа, фæлæ мæм æрæджы сы- 
хаг хъæуæй, хорз кæй зонын, ахæм æнæсайд лæг æр- 
бацыд... Уацары иу лагыры кæимæ фæдæн... Гæды ны- 
хас чи зæгъа, уыдонмæ дард лæууы. 
Хадзырæт цыма ахсджи-аг хабар æрбаймысыд — фæ- 
зылди æмæ телефонмæ ацамыдта: 
— Цæстытæ йæм ныуурс вæййынц. Æрбадзуринаг 
мæм сты. Нæ кусджытæй иуæн пенси рацыд. Зæды хуы- 
заен лæг, æмæ, дам, ыи арфæйы ныхас зæгъ. 
Хадзырæт телефоны хæтæл сисинаг уыди — кæмæ- 
фæнды дæр адзырдтаид,— телефон афойнадыл ныз- 
зæлланг кодта. Хадзырæт, гæппæввонгæй лæууæгау, 
фæцырд. 
— Мæнæ сæхæдæг фæразæй сты!—хæтæл йæ хъу- 
сыл авæрдта.— Æз дæн, æз. Ардæм ма йæ æрис, цы у? 
Хаджи, йæ уæз йæ къухтыл æруадзгæйæ, сыстади 
æмæ уал сенæмæ ахызт. 
— ...Истæмæн бæззынц? — бустæхъæлæсæй фарста 
Хадзырæт.— Астраханæй? Ралас сæ, цæй! Цы ран дæ?.. 
Гъемæ рæвдздæр у! 
Уый йæм йæ шофыр дзырдта, аппæлыди йын: астра- 
хайиаг харбызтæ, дам, дын фæласын. Бирæтæ йын бæр- 
170 

гæ иæ хъуыди — иу æппæлæн иыхас æмæ самондджыи 
уыдаид, фæлæ Хадзырæт нæ сарæхст. Хæдзары хицау 
феихъæлмæ касти, фæбадти диваныл, стæй сенæмæ 
ауад — Хаджийы къæдзлæдзæг — къулæнцой. æвæрд, 
йæ нымæтхуд — рагъæныл, йæхæдæг æрбайсæфт. 
— Адон та ма цæмæн ныууагъта? — фæстæмæ хæ- 
дзармæ æрбацыди.— Уый та дын æнцой бон!.. Мæ зæр- 
дæмæ уалдзыгон рухс фæцыди, мæ буары цин ахъард- 
та. Æмæ дын уый та цин. Мæнæн дын истытæ тайы.— 
Иæ мидбынат аджих.— Цавæр чызджы кой мын код- 
та? Ардæм, арвы кæроимæ, кæцæй æрхауди? — йæ сæ- 
рыл фæхæцыди, йæ уырзты бын йæ къæмисæнты тугда- 
дзинтæ нæрстысты. 
— Мгъы! Йæ фыды ном, дам,*цыма Харитон уыди!.. 
Дам! Дам — тыгъд быдыр, фæдзæгъæл дзы дæ, уæд дæ 
къух ауигъ... Мæнмæ цы ныууырдыг? Мæн дзы цæмæн 
фæрсы? Ие ’фсымæр йæ ном куыд фыста, уый нæ зоны, 
æмæ йын æй хъуамæ æз бацамонæн.— Аджих та.— 
Иронау, дам, чысыл цыдæртæ зоны... Чызг Хадæхцы 
раз гуырд нæма уыди?.. Нæ, гуырд уыди, фæлæ йæ 
Хадæхц нымадæй цалдæр хатты йедтæмæ нæ федта... 
Иæ мад уайтæккæ кæйдæр фæдыл афардæг... Чызг йæ 
уырыссаг мадымады æвджид баззад... Мæскуыйы... 
Æмæ уæдæ иронау кæцæй? 
Хадзырæт айхъуыста машинæйы дæргъвæтин уа- 
сын — уадындзы хъæдабæзæл уастау æхсызгон, йæ цæ- 
стытыл та ауайы кæрдæгхуыз тæмæнкалæг «Волгæ», 
йæ ныхыл — сæрджын саг. Уасын айхъуыста кæртæй 
дæр нæ, фæлæ уынгæй æмæ йын уыди иу хуызы бам- 
барæн: хицау мæнмæ æнхъæлмæ кæсы æмæ уыциу тъæ- 
-бæрттæй — ардæм! 
Ноджыдæр та фæд-фæдыл дыууæ цыбыр уасты. 
171 

— Цæй, фæцæуын, дæ уд сис! 
Пъолтæсæрфæг йæ зæрдыл æрбалæууыд. Цæугæ- 
цæуын бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Уьщы къупри та ма кæм цъымарайы нынныхсти? 
Кæрты къуымты айтыиг сты агуырикъул, æмбæр- 
зæид, æмыйасдуар ныггæндтæ, сæ сæртæ — шиферæй 
æмбæрзт. Ныггæндтæ дæр уыдысты, къæбицтæ дæр, 
машинæйы хицау чи баци, уыдонæп та ма гаражтæ 
дæр. Шофыр гæрæм харбызтæ «Волгæйæ» скъæфта, 
Хадзырæтмæ сæ бынмæ, ныггæидмæ лæвæрдта. 
Пъолсæрфæг сæ рæзты æрбахызти суары æвгтимæ, 
фæлæ харбызхæсджыты не ’рхъуыды кодта. Пъолсæр- 
фæг нæ зыдта, цы гæнгæ йын у, уый æмæ æд суар зал- 
мæ бацыд. Лæууыди æдзæмæй, æмæ цыллæ хызы лыс- 
тæг хæцæнтæ йæ къухы фыдты ныгъуылдысты. Æвгъты 
æрæвæрдта æмæ та банхъæлмæ каст. Дзаумæттæй йæ 
цæст ницæуыл хæцыди. Гипсуагъд лæджы гуыр æй йæ- 
химæ басайдта. Æдзæм уаты дзырд сæппарын—уаргъ 
æккойгæнæгау, уæддæр загъта: 
— Мæнмæ дæуæн ныхæстæ нал ис. Цыкурайы 
фæрдыгау мæм зыдтай æвзонгад æмæ мын æй дæ рæ- 
бынмæ фæхастай. Мæ адджын фынтæй дын-иу стыр хаи 
бакодтон, уæддæр мæ ды дæхицæи рахуыдтай цæлх- 
дур. Куыд арф æмбæхстæй дардтай дæ уазал хъуыды- 
тæ. Куыд къуындæг дын уыд дуие!.. Бæргæ, куы дæм 
æрæййæфтаин зад дыргъдон... Дæ цæстытæ, хуыскъ 
доивæдтау, афтид сты... 
Пъолсæрфæг джипуагъд гуырмæ йæ æлхыицъ æрф- 
гуыты бынæй куыд касти, афтæ йæ афбаййæфта Ха- 
дзырæт. Иæ ныхы, йæ бæрзæйы хид сæрфта, йæ пижа- 
мæйы æгънæджытæ уагъта. 
— Гъы! Аивады аргъгæнæг! Зæгъ дæ хъуыды. 
172 

Пъолсæрфæг иуварс азылд. 
—'Мæнмæ хъуыды кæцæй цæуы. 
— Каем нынныхст дæ? — Хадзырæт дæр, куы фем- 
дзаст уой, уымæй йæхи хызта.— Кæуылты фæмидæг 
дæ? Харбызтæ хæсгæ нæ нæ федтай? 
— Сывæллæттæ пуртийæ хъазыдысты... 
— Ныггæндмæ сæ фæхастам. Дæумæ гæсгæ, ныг- 
гæнды харбыз цас фæлæудзæн? 
— Райдайон æз. 
— Ныхъхъус дæ? Петро та, æнæмæнг, дзуапп рад- 
тид/ 
— Рæстæг цæуы. 
— Рæстæг цæуы æмæ исчердæм фæхæццæ уыдзæн, 
фæлæ ды... Махмæ афтæ фæзæгъынц: цыма йæ род йæ 
хуылфы амард. 
Пъолсæрфæг хинымæр загъта: «Цæуылнæ, дзырд 
зæгъын дын уæхскуæзæй куыст куынæ у, мыййаг». 
Хъæрæй та: 
— Паркеты чъизитæ сисон? 
Хадзырæт æвгтæ ауыдта æмæ сбустæ кодта: 
— Дæуæн дæхицæн æртæ цæстдарæджы баххуырсын 
хъæуы. Æмæ ма дын уыдон та кæм ссарон?.. Къух- 
найы сæ æрæвæрдтаис! 
Йæ фыццаг къахдзæф куыд уæзбынæй æрбакодта 
пъолсæрфæг, уымæй уæлдай нæма фезмæлыд, ^æма 
батагъд кодта. Ахаста суары æвгтæ æнæ сым, æнæ сы- 
бырттæй æмæ та йæ бынаты æрлæууыд. 
— Мыййаг, дзабырхуыйæджы куыстыл хæст нæ 
дæ? — былысчъилæй бафарста Хадзырæт.— Чи зоны, 
ведра æмпъузæджы дæсныйад дæр дæм ис... 
«Цард дæ куы ’рсура, уæд сæтæлæджы хъузджы дæр 
бацæрдзыиæ». 
178 

— Чысыл цæмæдæрты арæхсын. 
— Афтæ æрæхъуыстон, фæстаг дыууæ сæдæ азы, 
дам, дзабырхуыйджытæ, пецамайджытæ, кæсагахс- 
джытæ кæй банызтой, уыдон смал кæн, уæд ма дунейы 
картæйыл иу денджыз фæзынид. 
«Цард дын куы суаид айдагъ мысинæгтæ, уæд æй 
æвдадзы хосæн бацагурис». 
— Банымайæн та цæмæн нæй. 
— Махмæ йæ «Чермены цæссыг» хонынц. Бæрæгбон 
æй рахæссынц. Цыты нуазæнтæн æй бавæрынц. Нуазæ- 
нæн дзуапп раттын хъæуы, уый дæуæн дæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæй. Æвæццæгæн ахæмтæ дæр ис æмæ 
йын нуазæн дæр никуы ратдзысты. 
«Уый дæ ныхысæрæй гæмæ^дæр ныккæндзæн, сы- 
хырна дæ сараздзæн». 
— Кæцæй райдайон? 
— Цард турниртæй арæзт у, ууыл цæмæн ахъуыды 
^æнай ды? — мидæггаг уаты дуармæ йын ацамыдта.— 
Уæртæ рæбинаг уатæй райдай. Уæлдæф æм æрбауадз... 
Петройы зæрдæ дыл цæмæй ма фæхуда, ууыл бацар- 
хай. Рæвдздæр змæл. Дæхи æлхыскъ уæддæр акæн, 
гормон! 
Кæд ма Хадзырæтмæ исты ныстуайнаг уыди, уæддæр 
æй телефон нал бауагъта. Телефон—дуиейы дуар, 
телефон — фидиуæг, телефон — фыццаг хæрзæггурæг- 
гаг хæссæг, сусæг, арф æвæрд- хъуыдытæ хъæрæй 
зæгъыны фæрæз. 
— Дæумæ хъусын! — азæлгæ хъæлæсæй райдыдта 
Хадзырæт — зæрдырай хабармæ æнхъæлмæ каст.— 
Гъей, æгас æрцæуай, мæ хъонахъ!.. Цыргъобауы куыв- 
ды мæм цыма дзæбидыры сыкъа æрбалæвæрдтай, аф- 
тæ æхсызгон мын у дæ ныхас хъусын... Иннæбои? Цы 
174 

хъуамæ уа?.. Гъа-а-а! Дæ хæрзæггурæггаг æвæрд уы- 
дзæн. 
Уыцы уысмыл Хаджи хъавгæ æрбахызт сенæмæ. 
Сдзуринаг уыд æфсонæн, фæлæ йæ уый сæр нал ба- 
хъуыд. Йæ цырыхъытæ та цыдæр амæлттæй раппæрста, 
хызы мидæг арахъы балон (йæ газет иуварс абырыд 
æмæ йæ фарс байгом) Хадзырæты размæ йæ æрба- 
хаста. 
— ...Æз æмæ ды Мæскуыйы рæстæгмæ гæсгæ фæс- 
сихор æртæ сахатыл хъуамæ. Налцыччы балæууæм. 
Фæйнæ гедлибжейы ахæрыны рæстæг дæр ма нын куыд 
аззайа... Ног хъазæг, зæгъыс? Кæцæй йæ скодтой?.. 
Ростовы СКА-йæ?.. Уыдон дын махæн сæ Пелейы 
куыннæ ратдзысты... Уæллæй, ацы аз ма «А»-мæ куы- 
нæ...— ауыдта Хаджийы.— Фæфыдæбон кæндзыстæм... 
Хорз... О... М-м! Ницы... Куыддæр ныууæнгмард дæн.. 
Цæй уал! 
Хаджийы ныхас райдайыиæн æфсон агурын нал 
хъуыди. 
— Иу лæппу нæм ис, æмæ йын фыдболы разæй хæ- 
ринаг дæр ма ратт.—Арахъы балон диваны раз пъо- 
лыл æрæвæрдта æмæ йæхи’хъавгæ æруагъта.—'Кълас, 
кълас кæны. Уагæры цавæр кълас у! Иу бон та, иогзад 
родау, хæдзары смидæг æмæ йæ мады хъуырыл аца- 
уындзæг: æртæ чъирийы, дам, ракæн, рамбылдтам, 
дам... Цыма фидар басаста... 
Хадзырæт аивæй, цæстызулæй балонмæ йæ каст 
скодта. Иæ сæрæнгом баст, кæм нæ хъары,ахæм цел- 
лофаны уадздзагæй, уæддæр йæ фындзыхуынчъытыл 
ауади сыгъдбын арахъы тæф. Цæмæдæр гæсгæ йæм 
афтæ фæкаст, цыма йæ тæккæ ногуагъдæй у— сылы- 
йау бæзджын,.зыннуазæн, æнхъырдтæгæнаг. 
175 

— Цæуылнæ, фæсивæд спортуарзаг вæййынц... Аф- 
тæ, хиаирхæфсынмæ... Тамакойы ахуырæй уæлдай 
нæу... Уым дæр сæр хъæуы, уæллæй, сæр. 
Хаджийыл æрхæндæг æфтыдта фысымы бегара ны- 
хас, æмæ йын исты зæрдæлхæнæнтæ куы акæнин, зæгъ- 
гæ, тыхсти. 
— Уæ лæппутæ ныр... Бахъомылтæ уыдаиккой? — 
худæндзастæй бафарста уазæг.— Искуы уын лагырты 
сты, æвæццæгæн?—йæ хæлафы дзыппæй систа армы- 
дзаг гæххæтцъар къафеттæ.—Æгæртæ сæ иæ фæкæн- 
дзынæн... Сывæллоимæ афтидæй цæуыи... 
— Фæстæмæ сæ нывæр, дæ хорзæхæй. Ницы 
хъæуы.— Йæ къух ын йæ дзыппы пытътъыссын кодта 
Хадзырæт.— Ам дæр куынæ сты... 
Хаджи хызы баст райхæлдта, газет бадыдæгътæ код- 
та æмæ йæ диваныл æрæвæрдта. 
— Хъæумæ нæм не ’фтыс,— хатыркурæгау бафæрæз- 
та уазæг.— Хадæхцы номыл уагъд уыди... Мæрдты 
бон ын рухсаг фæзæгъæм. Фæндаг-æмбалæн кæй рав- 
зарай, арты кæимæ фæуай, уый æфсымæрæй дæр зы- 
иаргъдæр у. 
— Оууа! Гъер...— йæхи уацары дæттæгау йæ фæл- 
вых цæнгтæ сæры æмвæз систа, йæ армытъæпæнтæ уа- 
зæджырдæм.— Арвы кæронæй йæ фæлас. 
— Бæргæ, аккаг исты къухы куы уаид... 
— Омæ, æдзух хъуамæ хуынтæ хæссай? Ацырдыгæй 
куы вæййыс, уæд, алæма, цы фестут, зæгъгæ-иу æр- 
базгъор. 
— Фæйнæ ма дзы рауадз. Ацы хæдзары фарны кой- 
тæ чындæуæд, цардаудæн уыл кæнæд, йæ ном ын сса- 
рæм... Гъер, цыма Хадæхц йæхæдæг дæр ам ис — цард- 
мæ йæ раздахыс, дæ иыхасы сног вæййы... 
176 

-- Мæ-гъа, афтæ куыддæр йед стæм æмæ...— мæ- 
гуырхуызæи, сæркъулæй сдзырдта Хадзырæт.— Иæ 
ошюнтæ ам куынæ вæййыиц, уæд... 
— Пæ, нæ! Афтæ мæ иæ бамбæрстай... Уæдæ цæй 
æфсоп аныхас чындæуа. Мæнæ куыд бадæм, афтæмæй... 
Уаты астæу, люстрæйы быимæ стъолыл урс æмбæр- 
зæн айтыдта Хадзырæт, уый уæлæ — газет. Каем бал- 
къонмæ хызт — маринадгонд джитъритæ, цалдæр пъа- 
мидоры радавта; кæм къухнамæ — чи фæхус, ахæм 
дзулы къæбæртæ, цæхдарæн, æмæ дзы къалбасы кæр- 
стытæ рахаста; кæм сервантмæ здæхти — тæбæгътæ, 
вилкæтæ, хрусталь нуазæнтæ райста. Æмæ стъол ай- 
дзаг. Хаджи æфсæрмæй фæцæйцыди. Сыстад æм, фæ- 
лæ та-иу уæддæр Хадзырæт истæмæ февнæлдта. 
■ — Хъарм хæринаг куыиæ уа, уæд... 
— Иицы хъуаг дæн. Дæхи стыхсын кодтай. Уый зон- 
гæйæ... 
— Сылгоймаг Хссдзары куыиæ уа, уæд дзы, цы уы- 
ди, уыдон дæр иал разынынц... 
— Дæ хорзæхæй, мацуал сдзур, хуыцауы хатырæй 
дæ курын. 
— Рæстæг у аразæг. Афтæ æрбахæссыны фыдæй 
дæр баззайынц. Сбадтысты. 
— Фарон дæр уæм ацафон æрбацыдтæн... Дæ биной- 
иаг та санаторппы ис? 
— Нæфæразгæ хæссы.— Хадзырæт уазæджы цур 
кæм вилкæ æвæры, кæм тæбæгъ.— Лæппуты дæр йемæ 
айста*... 
— Мæнæи дæр мæ зæнгтæ нал рæстмæ кæнынц. Мæ- 
стаг суг куыд уа, афтæ ныйисты... Арты сæ бавæр, фæ- 
рæтæй сæ къуыхтæ кæн — ницы сæм хъары. Туг амар- 
ди... Уæдæ дын ацы хæсты тъыфылтæ лæвар сты,— 
12 Морст цæхæр 
177 

фысыммæ бакаст, фæлæта иæ фемдзаст сты.— Дыдæ 
къухтæм æмхасæнтæ кæныс, æз та дын дæ рæстæг 
байстон. Рауадз-ма. 
Хадзырæт, пъолсæрфæг кæм архайдта, уырдæм фæ- 
касти. 
— Дуканимæ уæд та ауадæуаид... 
— Кой дæр нал. Уый мæ мард фенæд... 
Хадзырæт балоны хъуырыл фидар æрхæцыд, систа 
йæ æмæ йæ цонг базыр-зыр кодта. 
— Мæ зæрдыл цы ’рлæууы,— æхсызгонæн райдыдта 
Хаджи.— Дзыцца уын сымахæй махмæ арахъ куы рар- 
выста... Æрхуы цайданæн йæ рæстæмбис банызтат 
æмæ йæ Æрæфы сыгъдæг донæй байдзаг кодтат. Дæу 
доны былæй æрбахастой. Хадæхц та раст нæ дуармæ 
ахауд. 
— Дзыццайы арахъ ныр дæр хъæлæстæ арауы... 
— Фых æхсыр уын дæтгæ... 
Хадзырæт ын йæ разы æрæвæрдта, æнахуыр бирæ 
уырынгтæ кæуыл уыди, ахæм хрусталь нуазæн. Арахъ 
дзы, цы уыд, уымæй рæсугъддæрæй зынди. Хаджи йæм 
бавналын æвгъау кодта. 
— Ссæдз азы ахицæн сты!— ног мæрдджынау ныу- 
улæфыди уазæг.— Зæгъынæн дæр исты сты.— йæ нуа- 
зæн стъолæй фæиртæсти.— Цыма нæм знон æрбалæ- 
вæрдтой уыцы сау гæххæтт — ницы мæ ферох... Æл- 
лæх, æллæх, цы æнуд бон скодта!.. Цы уæззау гæххæтт 
мæм радтой!.. Уыцы донæн йæ койæ дæр зæрдæ барис- 
сы, уæддæр æй, зæгъын, мæхи цæстæй иу хатт куы 
фенин. Æбуалгъ стыр у, æвæццæгæн, æндæр ын Æрæ- 
фы хуызæн дон цы акодтаид? 
— Цымæ Волгæйæ цал Æрæфы рауаид? Уал донæн 
Ирыстон хæрзаг къуындæг уаид. 
178 

Хаджи фысымимæ куы фемдзаст уаиккати, зæгъгæ, 
дзы йæ цæст нал иста, фæлæ йын нæ баитыст. 
— Йæхи надтаид? Исты дзы куыстаид?.. 
— Куыстытæй фылдæр та дзы цы ис!.. Нæ хъæу 
цъалхæй-малхæй кæм æрцæрид, ахæм наутæ дзы цæуы. 
— Ацы æбæрæгдзинад мын ме уæнгтæ сбаста. Уы- 
цы телы хъæргæнджытæн нæдæр сæ мыггæгтæ уыдыс- 
ты, нæдæр, кæцон сты, уый базонæн уыди. Ивантæ æмæ 
Василитæй фылдæр Уæрæсейы цы ис. Кæм сæ агуыр- 
дæуа?.. Ницы хæлæрттæ дын уыдысты, Хадæхц. Абои 
дæр ма сын сæ писмотæм æнхъæлмæ кæсын. Ау, уæдæ, 
зæгъын, Хадæхц æндæр хъысмæты аггаг нæ уыди? 
Пъæззы йæ уæз уагъта æмæ уагъта Хадзырæтыл, 
цъист æй кодта, уынгæг агъудмæ йæ тардта, йæ ныфсы 
базыртæ йын сбаста. Ныронг дæр цас фæбадтысты, 
уæдæ ма ныр дæр цас фæбаддзысты — йæ бон ницы 
уыди. 
— Æгæр, æгæр... Иæ удæн знаг разынди... 
Хаджи та бахуызæн, бадзырдмондаг, йæ иыхæстæ 
фестадысты æвзæрст хоры нæмгуытæ, Хадзырæт та 
хæмпусхуым мæр, хауынц нæмгуытæ мæрмæ, ны- 
гъуылынц, билцъ уадзыиц, сæ тау сгæпп ласы. 
— Мæнæ... Цы йæ хонынц?.. Арихметикæ. Куыд æм 
арæхст, хуыцау йæ дæсны. Ахуыргæнæг ын цыдæртæ 
фæкодта, æвзæр бæрæггæнæнмæ йын сæ æртардта 
æмæ, мæгуырæг, Хадæхц йе мбæлтты фæстæ аззади... 
— Арифметнкæ уыдаид? 
— Æмæ гъа, уый та кæй зæрдыл лæууы... Æвзæр 
бæрæггæнæн ын нывæрдта, æмæ лæппу дыууæ боны 
æмæ дыууæ ’хсæвы бæсты ’мгæрон нал æрцыди. Сых 
сæ къæхтыл слæууыдысты. Æртыккаг изæр æй нæ ца- 
ры ссардтам... Цæргæ та цæмæй кодта... 
179 

— Тæрсы æвзонг сыфтæн-иу цы хæрд кодтам... Сæ- 
мыччытау. 
— Æмбæлттæ-иу фæзмыдтой. Гзаменты заман, дам- 
иу йæ алыварс уыдоны куыстытæ фæцарæзта, æмæ 
дам-иу йæхицæн рæстæг нал баззад. Нæ бинонтæ цы 
сты, уый дын амонын нæ хъæуы, фæлæ Хадæхц уæл- 
дай тæнзæрдæ, уæлдай тæригъæдгæнаг фæци. 
— Училищемæ куы цыдыстæм, уæддæр афтæ... Йæ 
сыхæгтæ æйтт зæгъгæ бæрæггæнæнтæ райстой....Уый та 
мæллæг рæстæмбис... Искæйы хуым барув, дæхи хуым 
хæмпæлы бын фæуæд. 
Рæбинаг уаты æнгом ссыд дуары фæстæйæ рай- 
хъуысти цæйдæр гуыппытæ. 
— Цыдæр цыма рахауд? — дуармæ нымдзаст Ха- 
джи.— Гæды æндæр мацы уæд? 
— Уæртæ пъолсæрфæг сым-сым кæны,— йæ къух 
атылдта Хадзырæт.— Ацы нуæзт сын сæ мады ’хсыри- 
мæ бадарынц. 
Бюсты фыццаг хатт куы ауыдта, уæд фæзыиди Ха- 
джимæ æхсызгон зæгъинаг. Скойы фадат ыи куынæ 
фæуа, гъе дзы куы ’рбайрох уа, зæгъгæ, тарсти. Æмæ 
та иыр скъаппы сæр дурын гуырмæ фæкомкоммæ. 
— Цы сызгъæрин къухтæ йын ис!— иæуæндонæй 
сдзырдта Хаджи.— Дурæй дæ чи скодта, уымæй зæгъ- 
ын. Хадæхцæн ма нæм йæ къамтæй ис... Цас къамтæ 
сты, фæлæ уæддæр къам уый раз цы у. Зæгьып. Ха- 
дæхцæн дæр иу ахæм ныв куы фæцадаид. 
— Æз дæр йеды цæстæй кастæн,— бузиыгхуызæй 
загъта Хадзырæт.— Изæрты, изæрты йæм мæй фæиыя-, 
тæн... Дæ цæстыхау дæр хъуамæ ма фезмæла... Сата- 
найы минасы уыйбæрц нæ фæбаддзыиæ. 
— Ам, нæхи горæтаг у? 
180 

— Скульпторы æфсымæр инженер у, æмæ йын кæд 
дзæбæх бынат скæиип, зæгысе, мыл фæфыдæбои кодта. 
— Æлхæнгæйæ та зынаргъ сыстид? 
— Минты аргъ у.— Хадзырæт нуазæи фæцагайд- 
та.— Сис-ма. 
— Цæй, уый цардæй ницы федта.— Иæ иуазæн сис- 
та Хаджи.—Цардæй бафсæд ды, Хадзырæт. Ыæ хъæ- 
уæн рæсугъд ном скодтай. Иæ сæртæ дæ бæрзоид хæс- 
сæм. Сымахты руаджы ныфсджын стæм, нæ хъаст дæр 
раздæр сымахмæ æрбахæссæм. 
— О, Хаджи, цыма æцæг истытæ сарæзтам. 
— Ноджыдæр дын бантысæд. Цæй, Хадæхц, ды та 
дзæнæты бад.— Хаджи фæкъул кодта йæ иуазæн, га- 
зетмæ йып йæ былæй дыууæ æртахы æртагъта — дыу- 
уа> цæссыгау фæрдгуытæй æрхаудысты, æмæ сæ газет 
зыдæй ацъырдта. Хаджи нуазæн йæ дзыхмæ схаста, 
ацахуыста дзы, æрæвæрдта йæ æмæ хатыр курынмæ 
фæци.— Нуазынæй мæ хъаст ма ракæи. Кæдæй у, уæ- 
дæй иырмæ йæ мæхимæ æмгæрон нал æруагътон. 
— Уый та куыд? — кæдæй-уæдæй ма бацæрдæг фы- 
сым, рацахста уазаджы къух æд нуазæн æмæ йын 
арахъ йæ дзыхы ауагъта.— Комдзаг акæн. 
Хаджи ферхæцыди, йæ дзых йæ армытъæпæнæй ах- 
гæдта, йæ цæсгомы æнхъырдтæ иал æмæ нал сæфты- 
сты. 
— Маргæй уæлдай мын нæу. 
— Хадæхцы рухсаджы тыххæй! 
Ныр та Хадзырæты рад уыди. Зæрдæбын ныхæсты 
рад. Рагон хъыг цас уæззау уыди, уый та хъуамæ ис- 
тæмæй фæбæрæг уыдаид. Хадзырæт цыма афтид уæрм- 
мæ касти — джихæй баззад. 
— Цы йыл дзурæм... Мах Хадæхцимæ... Цæмæндæр- 
181 

ты радзурæн дæр нæй... Аккаг ныхæстæ кæд чи ссард- 
та... Æгæр зæрдæхæлар рауад, æгæр... 
Мидæггаг уаты дуар базыхъыр, кæсдæр æигуылдз 
кæм ацыдаид, уыйбæрц. Хаджи чъылдымырдæм бадт 
„ фæци мидæггаг дуармæ æмæ цы федтаид, Хадзырæт та 
уынынхъом нал уыди. Пъолсæрфæг алцыдæр уыдта, 
Хадзырæты æлхынцъ æрфгуыты бын чи æрæмбæхст, 
уыцы цæстыты уазал хатыдта. 
— ...Рухсаг у, Хадæхц.— Фысым æфсоны къул кæй 
фæкодта йæ хрусталь агуывзæ, уый дæр федта пъол- 
сæрфæг, нуазæн Хадзырæт йæ дзыхмæ цæрдæг куыд 
сдавта æмæ йæ арты цæстыл калæгау куыд бакодта, 
уый дæр. 
Пьолсæрфæг йæ цæсгом амбæрзта æмæ фæаууом 
— Æллæх, æллæх, куыд арауы!— йæ сæр банкъуыс- 
та Хадзырæт, комдзаг фелвæста. 
— Дыккаг хатт æй рауагътой... Не ’фсин афтæ, уы- 
цы туаг арахъ, дам, горæтмæ куыд фæхæсдзынæ, æмæ 
йæ ног авæрдта...— Хаджи та бахудти — фысымæи 
зæрдæлхæнæн. Куынæ æмæ йæм куынæ касти, уæд 
ской кодта: — Æмæ уæдæ, мæ хур Хадзырæт, уыцы 
чызджы кæд фендзыстæм? 
Хрусталь агуывзæ хæдзары хицауы къухы бын зыл- 
ди æмæ зылди, йæ уырынгтæ фарсыл æнгуылдзтæ 
згъордтой. 
— Абон нын, æвæццæгæн, уый фадат нал фæуы- 
дзæн,— загъта Хадзырæт æмæ сыстади. 
ÆВДÆМ СÆР 
Йæ «уарзондзинады голлаг» та цъупдзаг баци Сæ- 
бæрттæн. Уыцы ныхас йæхи дзыхæй схауди. Коммен- 
182 

таригæнæг æй афтæ райхалид: сæ нымæц та бæрæг иал 
у, уыйбæрц бонтæ йыл уæгъды аивгъуыдтой, хъаз- 
хъуыртимæ цы фæсвæд къахвæндæгтæ ныннадта, уы- 
дон фæхæмпæл сты. 
Йæ æлутон ныхæстæ зæгъыны бæллиц сæ хæдзарæй 
ратардта Сæбæртты. Æртæ суаримæ разынди аргъауы 
æрчъиаджы хъомыс — хъæуы уыиджы автобусы абадт 
æмæ горæты балæууыд. 
Автобусы дæр, рындзыл бадæг цуанонау, сцырд- 
дзаст. Автобусæй куыддæр рахызти, афтæ йын рай- 
дыдта «сырдджын адаг». Уынгты змæлджытæ йын, 
ныхæвæрд хъуыдытау, фæдыууæ хуызы сты. Уынг æви- 
дауцгæнджытæ — æнæнымæц; куырмæг зилдухы ба- 
хаудысты, кæмдæр сæм цыдæр æхсызгойнаг кæй кæ- 
сы, уый сæ уырныдта, сæ дарæсты,æнцъылдтæ уыиын- 
хъом дæр нал уыдысты, сæ уæззауæгтæй цыма фæцух 
уыдзысты æмæ искуы сæ астæутæ сраст кæндзысты, 
уый сын гуырысхойаг нæ уыди. 
Уыдонæй никæуыл хæцыд Сæбæртты цæст. Æппæ- 
тыл æнусон хур дæр не ’ххæссы. 
Цыбырдыс, цыбырдым дидинхуыз рæуæг къабаты 
манекентæй æмбисонддæр фесты хъазхъуыр чызджы- 
тæ. Уалдзæджы уардихуыз — сæ уадултæ, суадон уы- 
иæгау сæ цæстытæм кæсын. Чызджытæ — сусæг ерысты 
архайджытæ — æз рæсугъддæр ныффасон мæ дзык- 
кутæ, мæ сумкæ, чи нæма уыди, ахæм разына, мæ къа- 
байы нывæфтыдтæ рауайой аивдæр. Цæугæ дидинджы- 
тæ сты, уæдæ сын цы ном рардæуа! Исчи сæ дæ зылды 
фæзынди—дæ цæст ыл æнæмæнг æрхæццæн æмæ цуан- 
уарзаг, мыдагур бындзау йæ фæдыл бафтдзынæ. Сæ- 
бæртмæ ахæм курдиат разыны æмæ ауыны æмбæхст 
183 

буары æвгъуаг рæсугъддзинад. Æмæ уæд йæхи рахо- 
ны скульптор. 
Базардзаутæй иуы фæдыл ,цыд фæци Сæбæртт. 
Чызгмæ — чысылцæст цыллæ хызы нарст, æвзаргæ 
бадырджаитæ, цъар рæдывст, æхсад картофтæ, хъонт- 
хъоратæ, уырыдзытæ, мæймæбулчъы бæстытæ. Хызы 
æххæст мидис зоныиыл не схæцыди Сæбæртт. Æгæ’р 
хæдзардзин æлхæд бакодта, фæлæ цыма, бинонты мæт 
чи æвзары, ахæм æвзонг æфсии нæу. Чи зоны, иæу: йæ 
сæрыхъуынтæ, æвдæлон чызджыты сæртау—цъупп- 
амад, пæ æнæдыс къаба йын кæны цыбырад, йеуæигтæ 
дзы джиппæвæрдæй зынынц, æмæ йын йæ буары змæлд 
цæст ахсы. Уыцы къаба барæй скодтаид, æнæмæнг æй 
бирæ уарздзæи — йæ гуырыконд цыбæлгæнаг рæсугъд 
у, уый зоны æмæ йæ цæуылнæ хъуамæ æвдиса. Ныр- 
тæккæ дæр та йæ кæйдæр цæстытæ кæй фæхæрынц, 
уый дæр ыи гуырысхойаг нæ уыдзæн. Зæнгтæ! Чызгæн 
раздæр-раздæр йæ зæнгтæм бакæс æмæ йын йæ гуы- 
рыконд аныв кæидзысты дæ цæстытæ. Равдыстмæ кæ- 
сæгау зæнгтæм кæсынмæ дардæй -фæцæуæн ис. Сæ- 
бæртт фæкæсы, фæкаесы æмæ жюрийы уæнг свæййы. 
Хуызисæджы ивтыгъд цæстæй сæ фæуыиы. 
Базардзауы капронхуыз бæгъæмзæнгтæп фидарæй 
сæвæрдта «4»! 
Цæуынц-цæуынц æмæ, авдæнау, никæдæм хæццæ кæ- 
нынц, зæгъгæ, уæд Сæбæртт базардзауы фæдыл цыда- 
ид иннæабонæй-иннабонмæ дæр. Йæ цæсгом ын куыд 
ауына, афтæ йæ баййæфта, æмæ та фæсте аззад. Тро- 
туарыл æлвыд бæлæсты аууон газеттæуæйгæнæн киос- 
кы цур æрлæууыд. Чызг журналтæм касти, Сæбæртт— 
чызгмæ. Чызг фæраст, Сæбæртт — йæ фæдыл. Чызг йе 
уæхсчы сæрты ракасти æмæ йæ комкоммæ æрбаргъæв- 
184 

та. Гъе, гъе, ам, сæрæй, цыдæр ис! Базардзау иу ран 
иу парæг (пæдæр æм машинæ здæхти, нæ дзы — адæм 
з.мæлæг) уынджы тигъыл фæзылди. Сæбафтты ныфс 
æмбис фæци. Фæстæмæ здæхыихъус адæймаджы къах- 
дзæфтау йæ къахдзæф фæсындæг. Иу хъуыдымæ нæма 
ахæццæ, афтæ та дын æй чызг йе уæхсчы* сæрты куы 
’рбауыиид.— Мæлæты зыд цæстытæ йæм пæ февдыста, 
ома, оххай, куы никуал дæ феиои. 
Цалынмæ базардзауы -æййæфта, уæдмæ, цы йæм 
сдзурдзæн, уый йæхинымæр скарста. 
— Уæдæ айфыццаг уый уæ дуæртты ацыдтæн, æвæц- 
цатæп?! 
— Кæм цæрæм, уый зоныс?! 
Чызг æм’зæрдиаг каст æрбакодта, чысыл фæкъæм- 
дзæстыг. 
— Уæ борщы тæф куыд адджыи уыд! 
— Мацы-иу бахæр... Абон дæр та нæм уыдзæн... 
— Дæ къухæй конд... Æмæ мын æй кæцы хуыцауы 
цæст бауарздзæн? 
— Уæдæ дæ бауырнæд. Æрмæст...— йе ’на’вдæлон 
къухыл схæцыди базардзау æмæ хыз сæ дыууæйы æх- 
сæп бадзедзыкка ласта.— Куы афыдæбон кæнай, уæд 
дæ фарсыл тынгдæр бахæцдзæн. 
Хыз исгæйæ Сæбæртт чызджы фæлмæн, сныв æй 
кæи, ахæм рæсугъд къухыл андзæвыди. 
— Адæймагæн йæ рæдыд афойнадыл бафиппайын 
стыр цæстуарзои ми у. 
«Чызг—зыи халæн базон-базон. Кæцы-фæиды кул- 
дуармæ дæр фæзилдзæи. Æмæ цалынмæ иæ ферæджы, 
уæдмæ йæм аджигултæ хъæуы»,— йæхицæи загъта Сæ- 
бæртт. 
— Цал бинойнаджы стут, уый хæссинагмæ гæсгæ 
185 

дæр базонæн ис,— йæ ныхас йæхимæ аив фæкаст лæп-. 
пуйæн. 
— Нæ,— йæ сæр батылдта чызг.— Æртæ хæдзары 
хардз хæссын. Нæ сыхæгты базармæ нæ рауагътон. 
Махæи иæхимæ ничи ис... Мæ хойы чызг йедтæмæ... 
— Æмæ дæхæдæг денджызы былмæ цæуылнæ ацыд- 
тæ? Сывæллонгæсæн æвгъау нæ дæ? 
— Нæ йæ уарзын,— йæ сæр, арæх чи фæтæргай вæй- 
йы, ахæм чызгау батылдта.— Æз уарзын урсдзыкку 
æхсæрдзæимæ кæсын... Хъæрæй сдзур, æмæ дæ хъæ- 
лæс комы фæлтæргай азæлдзæн. 
Тигъыл фæзылдысты æмæ, адæм æмызмæлд кæм код- 
той, уыцы уынджы араст сты. 
— Æз мæнæ ардæм бауайон,— чызг фæмидæг ис 
«Халсæрттæ æмæ дыргъты» дуканийы. Къухтæ фæй- 
нæрдæм айтындз, уæд ыл нæ аххæссыдаиккой, ахæм 
стыр цæст, айдагъ авг рудзгуытæй алцыдæр зынди 
уынгмæ. Чызг райдыдта иу кæронæй æмæ, равдысты 
уæвæгау, тæрхæджытæм лæмбынæг кæсгæ ацыди. Уæй- 
гæнджыты дæр-иу афарста. Кæронмæ куы ахæццæ, уæд 
та — фæстæмæ. Ацы хатт рæвдздæр азылди. Сæбæртт 
иу къухæй иннæмæ æмæ та фæстæмæ айста йæ хæс- 
синаг, уæд æнæвдæлон уад ракодта чызг. «Сапера- 
вийы» стыр авг æм. Хызы йæ авæрдта æмæ афтæ ба- 
кодта: 
— Уазæджы раз мæм дуканимæ згъорынæй зыи- 
дæр ницы кæсы. 
«Мæнæн æй балхæдта!» — йæхимæ хæрзæггурæг- 
гаг фæци Сæбæртт. Цины уацыл ницæмæй фæгуырыс- 
хо, уæддæр ма базардзауы афарста: 
— Уæныкæсæг дæ сыгъдæгæй дæр. Абон уæм уа- 
зæг уыдзæн, уый дæр та базыдтай? 
186 

— Уазæджы бæркад атæрдзынæ, ууыл дæ зæрдæ 
нæ дарыс? — сдзагъул æм ласта чызг йæ рæсугъд 
цæстытæй. 
Телефонæй дзурæн будкæйы раз та фæурæдта Сæ- 
бæртты. Дыууæ æвзонг, бæгъæмсар лæппуйы дзурæн 
хæтæл кæрæдзимæ лæвæрдтой, афтæмæй кæмæдæр 
дзырдтой; фылдæр — худгæ, къаддæр — дзургæ. Сæ 
разæй ма чи ’нхъæлмæ касти, ахæм лæппу нынтъыс- 
нæг, йæ тамако-иу зыдæи спъæртт ласта. Цы ’мбæлы, 
уымæй, æвæццæгæн, къорд хатты фылдæр фæлæууыд. 
Хызы бостæ Сæбæртты армытъæпæны ныгъуылдысты, 
йæ хæссинаг æрæвæрдтаид тротуарыл, фæлæ æнæ- 
марзт разынд, æниу чызг цы фенхъæлид. Хæрз æрæ- 
джиау ралæууыд базардзауы рад. Чызг зылдта æмæ 
зылдта номырты цалх, хъуыста, фæлæ, мара зæгъ, 
кæд искæуыл хæст кодта. Иæ ныхас —фæсномыг, 
уæддæр ын зæрдаивæй бамбарæн уыди. Фыццаг 
дзырдта, фылдæр хъусгæ кæмæ фæкæны, къæмдзæс- 
тыгæй кæй цур балæууы, æппæлæн ныхæстæ дзы чи 
фæзæгъы, ахæм хисдæримæ. Уый фæстæ адзырдта, 
тынг æнæвдæлон, стыр кабинеты чи бады, адæм рады 
кæмæ фæлæууынц, ахæм хицаумæ; дзургæ, зæгъгæ — 
цыбыр фарстытæ, хатыркурæн ныхæстæ. Ныппæрста 
та дыууæ капеччы æмæ æнхъæлмæ кæсыи райдыдта. 
Æвæццæгæн, кæй фарста, уый дæрддзæф искуы ра- 
зынд æмæ йæ бахъуыди бирæуæладзыг, бирæуат хæ- 
дзары агурын. Базардзау æппæлæгау цыдæртæ акъæр- 
къæр кодта, цыдæртæ йын фæдзæхста æмæ-иу ху- 
дæгæй бакъæцæл. 
Уыйфæстæ дæр ма иоджыдæр 4 капеччы аргъ фæ- 
дзырдта базардзау. Сæбæртт æнхъæлдта: æнæмæнг 
дзы хатыр ракурдзæн — кой дæр нæ. 
187 

— Æрдæбоисарæй мæ дæлæвзаг рауай-оауай кодта 
мæзæгъинаг,—сдзырдта чызг.—Афтæ мæм кæсы, иы- 
ма кинойы бæрц ницы уарзыс! 
— Афтæ... Уæныкæсæгау æиæгуырысхо ныхас кæ- 
иыс. 
— Кинематографимæ цыма цыдæр бар дарыс. 
— Тынг цæстуарзон дæ... 
— Цыма дæ хуыздæр хæлæрттæ кииойы артисттæ 
сты. - 
— Зæххонтæн нæ ныхæстæ куы фæхъыг уой... 
— Зыидгонд францусаг актеры хуызæн мæм кæ- 
сыс... Чи зоны, искуы дын æй исчи дзырдта. 
Зынаргъ лæвар райсæгау ын фæци базардзауы æп- 
пæлæн». Афæрсинаг æй уыди Сæбæртт: кæй хуызæи 
дæм фæкастæи? Фæлæ йын кииоактертæй иу зонгæ нæ 
разынди. 
— Зындгонд францусагæн дæм йæ къам æнæмæнг 
уыдзæи,— загъта лæппу. 
— Равдисдзыиæн дæм æй! — цыбæл кодта базар- 
дзау Сæбæртты.—Дæхи цæстытæй йæ куынæ феиай... 
Дæ халдих! Дæ зæрдæ сæ никæмæ ’хсайы? Жаи... 
Жан... 
— Нæ йæ ’рхъуыды кæндзынæн. 
— Жан Габеи! 
— Гъа-а-а! 
Чидæртæ сæ æрбаййæфтой. Сæ сусу-бусутæ, сæ 
сонт пыррыччытæ сын дыууæйæ дæр аихъуыстой. 
Æмзылд сæм фæластой. Дыууæ чызджы гуырæй- 
гуырмæ сæ фæстæ цыдысты.Сæбæртмæ афтæ фæкаст, 
цыма сын сæ ныхæстæм хъуыстой. Иу сæ иннæйы 
бакъуырдтча: 
— Мæнæ ци, мæнæ!— æмæ ма йæ цæсгом дæр ам- 
188 

бæхста. Лæппу та базардзауæй æрбайрох, цыма уæв- 
1 æ дæр нæ уыди — чызджытæм фæцн, кæрæдзийæн 
цппы ныхæстæ, схуыстытæ. Базардзауы цур дыууæ 
чызджы никæцæй разыпдысты. Чызджытæ ныхас ба- 
зардзауимæ кодтой, кæсгæ ’ та — Сæбæртмæ. Кæсгæ 
уæздан ныхас у — сæ цæст дæр нæ ныкъуылдтой. 
Æмæ сæм уæд Сæбæртт йе ’ргом нал аздæхта. Йæ 
зæрдæ ахсайдта, базардзау йæ хойы чызджы кæм 
фæуагъта, уыцы æфсиайд хæдзармæ. Уæвæи цæмæи 
ис, цы хъуамæ æрцæуа, уыдон ныв кæныныл схæцыди. 
Фатер сын æгæр къуындæг разындзæн. Сæ фыццаг 
фæндаг сæ асайдзæн фæсвæдты-фæсвæдты. Доиы 
станцæмæ ахæццæ уыдзысты, хъæдбыны ныдздзæгъæл 
уыДзысты, искуы сæ æнæмæнг доны сæрты хизын 
бахъæудзæн, чызг бæгъæввад къахæй бацæуыи нæ 
уæнддзæн, æмæ йæ Сæбæртт йæ хъæбысы бадавдзæн. 
Фæндаг фæхæццæ уыдзæй .изæрдалынгтæм. Уыйфæс- 
тæ цы æрцыдапд, уыдои нал ауыдта — дыууæ чызджы 
уынджы цæхгæрмæ нызгъордтой æмæ иннæ фæрсты 
афардæг сты. 
— Ныр мæ мæ чызг куыд æрбайрох пс!— æиæв- 
дæлон уад æрбакодта базардзау. 
— Бирæ дæ уарздзæи... Мады хойæ мады ад иæуы, 
зæгъгæ, хуымæтæджы нæ баззади. 
— Мæнæй тынг тæрсы! Æргом нпцы суæнддзæи. 
Афтæ мæм йæ зыд цæстытæй аджигул кæндзæн... Хуы- 
мæтæджы къафеттыл дæр дын куы ’рвæсид. 
Сæбæртт хъуыста, хъуыста æмæ, йе \мхæст фондз 
сомы кæй фæкъахыр уыдзысты, уый йæ бауырныдТа. 
Хойрæгты дуканийы цур хыз базардзаумæ авæрдта 
æмæ бауадп. Цыдæр мидкъуылымпытæ йæ фæстиат 
кодтой, æмæ уæд йæ цæстытæ фæцъынд кодта — зы- 
189 

наргъ шоколЪд плиткæ алхæдта æмæ йæ раскъæфта, 
ныддиди йæ ласта. 
— Уый зонгæйæ дæ нæ бауагътаин. 
— Цæй, йе скойы аргъ куы нæу.— Сæбæртт цыма 
ныр фæуæндондæр уыдзæю, фæдзырдарæхстдæр, аф- 
тæ йæм фæкаст. Иæ джигултæ кæй нæма фесты, уый 
æрбаймысыд.— Афтæ мæм кæсы, цыма дыл фырбу- 
цæи фæсномыгæй кæй сæвæрдтой, уыцы ном дыл дæ 
паспорты номæй хуыздæр фидауы. 
— Æппæты нырыккондæр нæмттæй фондз раны- 
май — уыдонæй иу мæн. 
— Мæ ном — Сæбæртт. 
— Коисуэлæ. 
Ныхас ныхасы агайдта, дзырд дзырды сайдта. Сæ- 
бæрттæн нал уæз кодта хæссинаг, æмзмæлд уынгтæ 
йын фестадысты тыгъд быдыртæ, Консуэлæ — æнæ- 
дуар фидар, æнæгæс дыргъдон. 
Дыууæ уæладзы’гон хæдзар, Г-йау уынджы тигъ 
æрцахста. Кæрты иу къуымæй иннæмæ — тел баст. 
Дыууæ бæгъæмзæнг чызджы хæдзарыдаргæ дзабыр- 
ты, халатты æхсад дзаумæттимæ архайдтой. Иу хус 
гæрстæ телæй иста æмæ сæ иннæйы хъæбысы амадта. 
Чызджытæ, цæмæндæр, сæ куыст фæуагътой æмæ — 
згъоргæ хæдзармæ. Ныр фæмидæг уыдзысты, зæгъгæ, 
уæд ма фæйнæ дзагъулы фæластой. 
— Бахатыр кæн,— Консуэлæ райста Сæбæртты 
къухæй хыз.— Ам чысыл фæлæуу. 
Æхсад гæрстимæ дыууæ чызджы кæдæм бауадыс- 
ты, уыцы бæрзонд дуары аууон фæци базардзау. Иæ- 
хи нымадмæ гæсгæ Сæбæртт алæууыдаид, цалынмæ 
Консуэлæ йæ хыз æвдæлон кодта, йæ хойы чызгæн иу 
къæрцц раласта; кæм стъолæмбæрзæн дзæбæх код- 
190 

таид, кæм гауыз тыдтаид, уæгъд дзаумæттæ искуыты 
атъыстаид. 
Сæбæртт йæ цæст ахаста фыццаг уæладзыджы 
рудзгуытыл — иу дæр дзы гом нæ разынд. 
Дыккаг уæладзыджы рудзгуытæ уыцы иу рæстæг 
фегом сты, уыцы иу уысмыл сæ сæртæ радардтой 
бæгъæмсар чызджытæ —алы рудзынджы дæр фе- 
гуырди дыууæ бæгъæмсар сæры. Иæ мидбынат асалди 
Сæбæртт. Чызджытæ рауадысты æнахуыр æнгæстæ, 
цЫма сæ æвзаргæ рачынди — чи зоны, сегас дæр æм 
дзагъырдзастæй кæй кастысты, уый тыххæй. 
Æпæрап фæуай цæй сау лæппу дæ!.. 
Йæ тæккæ скомкоммæ рудзыигæй иыппæррæст ла- 
ста зарæг. 
Сæбæртты зæрдæ, хус дурæй амад мæнгæфсон си- 
сау, ныкъкъæпп ласта: астæуыккагрудзынгæй йæм чи 
разарыд, уыдон разындысты, уынджы Консуэлæ кæп- 
мæ ныхас кодта, ацырдæм фæдисонтау чи ратындзыд- 
та, уыцы чызджытæ. 
Чи-иу иæ куымдта æиæ мæи кафын, гъей, гъей!.. 
Рудзгуытæ æмхъæлæсæй ныццæлхъ ластой, æмæ 
Сæбæртмæ пал разынд йæ сæр схъил кæныны хъару. 
Бинаг рудзгуытæй иу фегом, æмæ йæм нæлгоймаджы 
дæрзæг хъæлæс радзырдта: 
— Рæтæнагъд аиыхъуырдтай? Дыууæ барæй дæр 
дыи бар ис, фæлæ нæм мидæмæ куы саггаг кæнис. 
Дур æхсæгау, зынг æппарæгау кæй баппæрстаид, 
191 

иу ахæм ныхас иæ разынд Сæбæртмæ, æмæ дуарыр- 
дæм йе ’ргом фездæхта. Зарæг фескъуыдис, æмæ йыл 
уæладзыджы рудзгуытæ сæ хъæлæсыдзагæй ныххуд- 
тысты. 
Уынджы, къулыл, кулдуары фарсмæ ма Сæбæрт- 
ты цæст ацахста цыппæрдигъон авджы бын фыстытæй 
пу дзырд: ÆМДЗÆРÆН. 
Ничиуал æй уыны, уый куы базыдта, уæд мæс- 
тæлгъæдæй бахудти, йæхпцæн загъта: 
-г- Дзæбæх цæхджын сайд дын акодтой, æдылы 
къоппа! 
Æппыиæрæджиау дæр ма йæ маст хæлбурцъытæ 
кодта. Базардзау чызгмæ мæсты кæиын — хæрдты 
кæсгæйæ дæ къах кæуыл скъуырай, уыцы къуындзих- 
мæ мæстыгæнæгау. Йæхи Консуэлæ чи рахуыдта, уый 
ацы бон бæрæг хъуыдыимæ рахызти æмдзæрæны 
къæсæрæй. Хъуыды та ифтыгъд хъримагæй уæлдай 
пæу. Сæбæртт та, цыма нардуарайы хай курынмæ ра- 
цыди, цыма рæдау æфсинтæ дзагармæй йæ размæ 
фæуыдзысты. Афæдз фыццæгæм апрель уунæг хатт 
кæй нæ вæййы, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нал æр- 
цыд. 
— Уæдæ лæг ма’фæхуин, ^Сæбæртт, ды афтæмæй 
куы аздæхай!—хъæрæй расомы кодта лæппу. 
Къостайы парчы фæсвæд къуымтыл азылди. Фæ: 
ныгъуылæнты — къæйттæ. Цалынмæ йæ цæсгом хъæ- 
цыд, уæдмæ-иу лæппу æмæ чызджы цух нал суагъта 
Сæбæртт,— судзгæ былтæ кæрæдзиуыл куыд аныхæ- 
сынц, уый ауыиыны бæллиц ын никуы фесæфдзæн, иæ 
зæрдæ æхсызгон сæххæтт нылласы, æмæ та цыппстр- 
дæсаздзыд лæппу басгуыхы. 
Цады был, допхæрисы аууон, иу чызджы дзуццæ- 
192 

джы бадгæ ауыдта, доныхъазмæ йæ цонг ивæзта, йæ 
арм æм дардта. Мæнæ уый чызджы æмбал разыи- 
дзæн, зæгъгæ, ахæмæй æмгæрон Сæбæртты цæст ии- 
кæуыл æрхæцыд. Доныхъаз-иу йæ сæр бæрзоид сдав- 
та, иуварс-иу æй фæзылдта æмæ-иу йæ иу цæст фез- 
дæхта чызгмæ. Доныхъазыл хæснагæн иу стъæлф нæ 
разындаид, чызгыл дæр — бумбулиурс къаба, йæ 
фарсмæ дуртыл æвæрд сумкæ дæр — урс-урсид. 
Маргъ дзы нæ тарсти, æвæццæгæн, чызг дæр хъаз- 
хъуыр кæй уыди, уый тыххæй. 
Аууæтты-аууæтты сæм йæхи байста Сæбæртт — 
чызг дæр æй куыннæ æруына, маргъ дæр куыннæ баз- 
иæт уа, афтæ дæрддзæф æрлæууыд. Йæ хуызисæи 
аифтыгъта,. йæ цæстмæ йæ сдавта. Чызджы цæсгом 
аппараты кæсæнæй куы æруыдта, уæд къæпгæнæм 
æрæлхъывта. 
— Рауай-ма, ма тæрс. Цæй-ма, рауай,— лæгьстæ 
кодта чызг маргъæн зæрдиаг хъæлæсæй, йæ цоиг æм 
ивæзта. 
Ноджыдæр ма иу фæлтæрæн скодта Сæб:. ртт — 
къахфындзтыл бауади æввахсдæр. Æмæ мæ:;æ ныр 
аппарат фелваса, зæгъгæ, уæд æй чызг ауыдта.Дзур- 
гæ нæ — былты змæлдæй, йæ къухы тылдæй йынлæп- 
пу афæдзæхста: ма фезмæл! 
Чызг, тала бæласау, алæууыд, йæ сумкæ йæ къухы 
февзæрд. 
— Дзæгъæл хæрдзтæ ма кæн, лæппу,— зулдзæс- 
тæй æрбакаст Сæбæртмæ.— Бафснай дæ апг'»рат,— 
æмæ цыма лæппуйæн йæ кой, йæ хъæр дæр т: лу уый- 
ау æнæмæт тезгъойы къахдзæфтæй ацыди. 
— Замманай кадр фехæлди!—уырыссагау загъта 
лæппу.— Равдысты фидауц уыдаид! 
13 Норст цæхæр 
193 

Чызг æй йе ’мдзу ауагъта. Урс тæмæнтæ калдта 
йæ къаба, хуры тынтæ йыл ццма нæ хæцыдысты, са- 
тæг æм дзы калди. Йæ цæстыхаутæ — æрдзон сатæг- 
сау: нæ, ахорæн сæм нæ фæхæццæ. Сæ сонт тъæбæртт 
сын-иу цыма айхъуыста. Урсбуар бæрзы аууон бандо- 
ныл сбадти чызг, æмæ дзы бæлас ноджы фæфидауц- 
джыидæр. 
— Чызг, стыр хатыр дæ курын,— загъта уырыс- 
сагау Сæбæртт æмæ сбадти.— Уæ горæтмæ фыццаг 
хатт æрбафтыдтæн. 
Чызг йæ сумкæ байгом кодта. 
— Фæндагыл æндæр кой нæ кодтой... Уазæгæн, 
дам, Ирыстоны алы хæдзар дæр — фысым... 
Чызг сумкæйæ систа армытъæпæныйасхъæбæрцъар 
бæзджын чиныг. 
— Сæ чызджытæ, дам, тынг сæрыстыр сты... Ду- 
нейы æппæлæн ныхæстæ... 
Чиныг рафæлдæхта чызг — æмдзæвгæтæ, æмдæргъ 
цыппаррæнхъонтæ. 
— Фыццагдæр кæимæ базонгæ уай, уый тыххæй, 
дам, дыууæ ныхасы зæгъдзынæ... Нæ редактор, коман- 
дировкæйы цæугæйæ, адæймагæн цынæ бафæдзæхс- 
дзæн... . ’ 
Чызг йæ сахатмæ æркасти. 
— Лæппу, ацу, дæхи æнæмастæй ныууадз. 
— Æнхъæлдæн æмæ нын нæ газет нæ исыс?.. Фе- 
дерацийы сæйраг газет нæ исыс? 
Йе ’ргом æм нæ разда^хта, чиныгæй йæ цæст нæ 
аскъуыдта, афтæмæй загъта: 
— Федерацийы сæйраг газетæн цы бавæййыс, 
загътай? 
— Фотокорр! 
194 

— Æмæ фотокоррæн æнæмæнг хъуамæ бакенбард- 
тæ уа? 
, — Замманай хъæлдзæг чызг дæ!— рæмбыныкъæдз 
зоныгыл æруагъта лæппу, сæр — армытъæпæиыл.— 
Цыма мын стыр лæвар ракодтай... Доныхъазимæ куыд 
пыхæстæ кодтай^ уый мæ никуал ферох уыдзæн .. 
Æгомыг маргъ дæ цæмæй бамбара, уый тыххæй ца- 
вæр сыгъдæг ныхæстæ ссарын хъæуы!—йæ дзыппæй 
систа сигаретты къопп, ссыгъта спичкæ, спъæртт ла- 
ста æмæ бæрзы къалиутæм сфу кодта фæздæг.— Дæ 
биографи дын цыма зæрдаивæй ныффыссин... 'Ницæ- 
мæй фæрæдиин... Цы музыкæ уарзыс, уый мæ хъус- 
тыл уайы... Цас рухс мæм дзы кæлы, цас! 
Чызг чиныг сонтæй ахгæдта. 
— Лæппу, сыст æмæ дæлæ æндæр бандоныл сбад! 
— Дæ ныхæстæ — дæхиуыл тугтæ куы мысай... 
Нымадæй мын цалдæр фарстæн дзуапп ратт. Дæ хор- 
зæхæй... 
— Дæхицæн сæрниз скодтай... 
— Уарзын... 
— Ахицæи нæ ныхас! 
Къахуынæр айхъуыста Сæбæртт, фæлæ йæм йæ 
зæрдæ нæ фехсайдта, нæ йæм фæкаст. Уалынмæ йæ- 
хицæй чызджы æхсæн бандоныл кæйдæр стыр аууон 
февзæрди. Аууоны хицау нæлгоймаджы хъæлæсæй 
сдзырдта: 
-*- Мыды къæмтæ æппарæг! Æрæджы дæр куын- 
нæ бакæныс... 
Сæ дыууæйы æхсæн йæхи æруагъта болаарæзт, 
къуындæг дарæс лæппу, Сæбæртты къух йæ армы- 
тъæпæнæй æрæмбæрзта, аркъаудыхæй иæ алхъывта 
æмæ йын йæ хъусы сусæгæй бадзырдта: 
195 

— Искуы ма дыл мæ зæрдæ куы фæхуда, уæд дын 
æз дæ царды кæройнаг стъæлф сæвæрдзынæн,— хъæ- 
рæп та загъта:— Фæтæррæст лас, æмæ дын дæ аууон 
дæр куыд нал ауынон, афтæ! 
Сæбæртт йæхæдæг нæ фестад — йæ къахыл æй 
авæрдта болаарæзт. Йæ къухы æнгуылдзтæ кæрæдзи- 
уыл андæгъдысты, сæ судзаг рыст зæрдæмæ аххæсти. 
Иæ бои к&ей ницы сси, уымæй йæ маст æртывæр фæ- 
ци. Зыдта, райсом дæр ын ницы хъомыс у, афæдзы 
фæстæ дæр, уæддæр-иу бартхъирæи кодта: 
— Æз дæу дæндагæй бахсындзыиæн, фæлæуу! 
Иæ æхцатæ та фæкъахыр кодта — хæстæгдæр хæ- 
рæидоны сихор бахордта. Æфсæст адæймагмæ дуие 
рæсугъддæр фæкæсы, æмæ та Сæбæртт фæци уынджы 
фидауцты уынынхъом. Кинотеатртæй иуы акомкоммæ 
бульвары сбадти. Иу мадзал ма зыдта, æмæ йæм кæд 
сæумæйы разæнгарддзннад нал уыди, уæддæр ма йæ 
зæрдæ цæуылдæр дардта æмæ ма хъуамæ афæлвара. 
Сурыл чи аззайы, ахæм кæсæгтæ дæр вæййы. 
Кинотеатры билетисæн кассæ — йæ тæккæ аком- 
коммæ. Билетæлхæнджытæ — стæм. Кассæйы цур 
фыццагдæр иуиæгæй цы чызг алæууа, уый цух нал 
суадздзæн. 
Йæ зæрдæ кæимæ дзырдта, уыдоиæй иу бульварыл 
цæхгæрмæ æрбауади. Сæбæртт æй афойиадыл нæ 
фæхъуыды кодта. æмæ йын йæ цæсгом нæ ауыдта. 
Цæсгом ауынынмæ та тынг бацыбæл: йæ хурсыгъд 
бæгъæмзæнгтæ рогæн иста, йæ бæгънæг цæнгтæдæр— 
цæнгæтсау. Иæ цыбырдыс джиппæйфыст къаба куы 
фелвасы, хииайæн малы был ныссæрбын кæныи æв- 
вонг куы алæууы, уæд, скульпторы къухфæлдыстау, 
хæрзаг сфидауы. 
196 

Иæ æхсызгон хъуыдытæ кæронмæ нал ахæццæ 
сты: чызг кассæйы уæлхъус балæууыд, æмæ Сæбæртт 
йæ бынатæй астъæлфыд. Лæппуйæн — йæ бахæцц’æ, 
чызгæн — чысыл рудзынджы цурæй йæ рацæуын. 
Адæймагмæ къамиу æвдыст куы фæкæнай, уымæй 
йæ дзæбæхдæр нæ ауыдта Сæбæртт, уæддæр æй ба- 
зыдта. Æмæ лæппу къуыбарыйас аци. Билетисæн ру- 
дзынджы йæ сæр куыдфæцавта, ууыл ма æрæджиау 
дæр дис кодта. Мидæгæй цы сылгоймаг бадти, уый 
дзы цыдæ^тæ домдта, йæ къухтæ йыл тылдта, æрмæст 
йæ ныхæстæ Сæбæртты онг нæ хæццæ кодтой. Кæй- 
дæр тыхджын къухтæ йæ рогæн фелвæстой æмæ йæ 
иуварс авæрдтой. Фыццагдæр кæй ауыдта, уый чызг 
разынди, фæлæ йæ цæсгом хурсыгъд нæ уыди, йæ 
цæнгтæ дæр. Къултыл — кинорекламæтæ. Ныронг 
дæр-иу уыдаиккой, сегас сын абон куыд бакодтаик- 
кой. Бирæ уыдысты æмæ сæ цуры цас-фæнды афæстиат 
кæнæн дæр уыди. Сæбæртты цæст ницы ахста, фæлæ 
уæддæр уынгмæ фæкæсыны бæсты уырдæм — афи- 
шæтæм цас-фæнды дæр кæс. Иуафон, билетджынтæ кк- 
нотеатрмæ цæуын куы байдыдтой, уæд лæппу иы • 
гъуылдхуызæй тротуармæ рауæндыди. Бульвармæ 
аирвæзт, проспектыл цæхгæрмæ ахызт, æмæ нарæг, 
фæсвæдмæ чи хоиы, ахæм уынгыл афардæг. Иæ раз- 
вæдæй дарддæр ницы уыдта, фæсте йæ чи æрбай- 
йæфтаид, йе уæнгтæ кæмæй æрæзгъæлдаиккой, уыцы 
æндзыггæнаг ныхас нал айхъусдзæн, уый йæ куы 
бауырныдта, уæд æрсабыр йæ къахдзæф æмæ бауæн- 
дыд фæстæмæ фæкæсын. 
«Поезд йæ рельсытæй куы фæиртæсы, уæд ын æнæ 
фæлдæхгæ хос нæй»,— цæмæдæр гæсгæ загъта Сæ- 
бæртт. Æддоз уынджы тигъæй йæ цæст нал иста — 
19? 

хурсыгъддзæсгом чызг нал фæзындзæн, уый йæ нæма 
бауырныдта.— «Уый уыди! Æндæр ничи уыди!.. Нæ, 
нæ, ничи! Æвæццæгæн мæ йæхæдæг не ’рхъуыды код- 
та... Мæнæ къæппæджы куыд фæцæйхаудтæн, мæнæ 
куыд сæфтæн». 
Уыцы бонтæн раздæхын æнхъæл никуал уыди Сæ- 
бæртт. Ницабæрæг фæд ныууагътой йæ зæрдæйы. Нæ 
йæ фæрсæг фæци, нæ æфхæрæг, æмæ йæм фынау, мæнг 
кæсын байдыдтой. 
Сæбæртт йæ фыды нæ зыдта. Иæ дыууæ æфсымæ- 
ры йын-иу кæсдæры буцмитæ цы акодтой, æидæр сæ 
зулдзыхы иыхас нæ фехъуыста. Хæдзарæн йæ уынаф- 
фæгæнæг, йæ сæр — мад; йæ ныхас — куырыхон лæ- 
джы ныхасау. Дыууæ цæды йæ дыууæ къухæй баиф- 
тыгътаид, дыууæ цæдæй хъæдæй суг æрластаид. Хис- 
дæр æфсымæртæн сæ цот бахъомылтæ сты, уæддæр 
сæм уынаффæйы бар нæма æрхаудта. Иæхицæн чын- 
дзæгтæ дæр йæхæдæг равзæрста мад. Лидзын сæ ни- 
кæдæм ауагъта — иу кæрты дыууæ хæдзары самад- 
той. Йæ цоты цот цал сты — сегасæн дæр хæдзары 
хицауы æвзæрст нæмттæ. 
Сæбæртт схъиудта йæ тызмæг, йæ карз ныхасгæ- 
наг мадæй. Азымæджы Клавæйы æиахъом сабиимæ 
тулгæ поезды куы фæуагъта, уæддæр уыцы иу рæстæй 
сæ хæдзары не смидæг. Клавæ йæ сывæллонимæ сæ 
къæсæрæй куы бахиза, уымæй æдас иæ уыди. Мады 
сусæгæй конд хъуыддаг ын нæ батадаид, йæ уæрджы- 
тæ хойгæ йæм æрбацыдаид, йæ сау сæрæй йæ урс 
сæрмæ цы тухæнтæ бавзæрста, уыдон ын фæнымад- 
таид, стæй йыл хæдзары дуар æрæхгæдтаид. Куыд 
рауадаид, уый зын зæгъæн у, уæвгæ дзы Сæбæртмæ 
чысыл мæстытæ нæ касти... 
198 

Размæ цыдис Сæбæртт, фæлæ цыма ныкæдæмуал 
фæхæццæ уыдзæн. 
Кæд фæзындаид Клавæ? Йæ бинойнаджы ном 
зæгъын ын куыддæр фæзын... Уыцы иу цыдæй ардæм 
æрцыдаид?.. Æви æрæджы æрбафтыд?.. Æмæ уæд 
æгæр æнæмæтхуыз у. Киномæ цæуынмæ йæ куыд рав- 
дæлдаид? Ирыстон — армыдзаг. Йæ мыггаг, йæ ном 
ын зоны. Сæ хъæу ын нæ бацамыдта, æмæ йæ уый 
кæм бакъуылымпы кодтаид... Уæвгæ зымæгæй нырмæ 
йæ судзæгтæ ссыдаиккой. Йæ маст исинаг дзы куы 
уыдаид, уæд уыцы уæлвæд. Фæндаг амонын ын нæ 
хъуыди, мыййаг... Æмæ уæдæ знонæй нырмæ ам ис, 
зæгъгæ, дæр нæ зæгъдзынæ... Афтæ кæм басыгътаид 
йæхи?.. Чи зоиы, æрвылбон доны станцæйы вæййы?.. 
Цæмæйдæрты йæм разрядтæ дæр куы уыди. Баскет- 
болæй æви волейболæй... Нæ йæ агуырдта, уый бæл- 
вырд у... Цы бæрæг ис, кæд ам горæты йе ’рвадæлтæй 
искæмæ æрæнцади... Æмæ йæ уæд кииомæ иунæгæй 
рауагътаиккой?.. Чи зоны, телевизорыл чи фæцахуыр, 
ахæм зæрæдтæй дарддæр сæм ничи ис... Йæ сывæлло- 
ны дæр уыдон æвджид фæуагътаид... 
Сывæллоныл цас хъуамæ цæуа, уый анымадта... 
Сæ астæуыккаг æфсымæр’ы чызгимæиу рæстæджы рай- 
гуырдысты. Æфсымæры чызг хилынхъом фæци. Чыз- 
джытæ, дам, къахæй тагъддæр ауайынц... Æфсымæры 
чызгæн авдæнхъæдыл хъулон-мулон дзыгъал-мыгъу- 
лæгтæ бабæттынц, æмæ сæ йæ нарст къухтæй баца- 
гайы. Фылдæр уæгъды батилы йæ къухтæ, фæлæ хъа- 
зæнтæ дæр баргъæвы... Кæд ирон хæдзары ис, уæд 
ын æй авдæны бабæттын кодтаиккой... Хæрзаг сæ зæ- 
ронд ус исты кара ныхæстæ фæзæгъы, Сæбæрттæи 
мард-дзуар нал ныууадзы... 
199 

Сæбæртт ахъуыды кодта: ныр сæм се ’рвадæлты 
чызджытæй исчи йæ дзæгъæлзад сывæллонимæ куы 
’рбацæуид. Нæ, йæ мад æй къæсæрæй фездахид... 
Поезды цæугæйæ цы утæхсæн фæкодта, уый та йæ 
зæрдыл æрлЗеууыд. Фæсте аззайынæй хуыздæр мадзал 
нæ ардта. Уый йын бæлвырд уыди, уæддæр фæстаг 
æхсæв йæ хъуыдытæ фæныхмæ сты. Клавæ Сæбæрт- 
ты нæртон лæппу рахуыдта- Иæхи æвæрдта æртæ 
къæпхæны дæлдæр... Æмæ фæхицæны сахат цыдæр 
æрхæндæг фæкъуыбар Сæбæртты зæрдæйы. Йæ раз- 
мæ. уыдта дыууæ фæндаджы: сæ иу тындзыдта Ирыс- 
тонмæ, æмгъуыдтæн нал быхсыд. Уым æм æнхъæлмæ 
кастысты æнæмæт бонтæ. Уыцы бонтæн та Клавæимæ 
байуарæн нæ уыди. Иннæ фæндаг — æгæрон, Уæрæсе- 
мæ тырныдта; кæдæм фæхæццæ уыдзæн, нæ йæ уыд- 
та. Уыдта къуындæг фатертæ. Хъуыста Клавæйы лæгъ- 
стæ ныхæстæ: уый дæр Ирыстонмæ тырныдта. Цыма 
уым хæдцæргæ цард ис, афтæ-иу бацыбæл... 
Сæбæртт зыдта: райсом дæр дисæй мæлдзæн, ин- 
нæбон дæр: Клавæ цæуы ирон зæххыл. Иæ зæрдæ æи- 
дæр ницæнмæ дзурдзæн. Куы ницы базонид, изæры 
сæхимæ куы афардæг уаид, уæд уый цæй хуызæн ра- 
уаид?.. Тыгъдбыдыры дæ хæд фæстæ чи цæуы, уымæ 
ма фæзил. Кæддæр кæм фæкалдтæ, кæм фæрыстæ, 
уырдæм бафт æмæ дзы мацы фен. 
Кинойы фæуынмæ ма бæрц минуттæ баззади, æмæ 
хинымæр скарста: Клавæйы фæдыл аивæй ацæудзæь 
æмæ йын йæцæрæн уæддæр базондзæн. 
Клавæ разынди иунæг. Иæ къухы кæд февзæрд 
чиныг. Чи зоны, æрдæбон дæр йæхимæ уыди. 
Изæрырдæм фæсатæг, æмæ уынгты змæлæг сарæх, 
æндæр æм æввахс цæуын нæ бауæндыдаид. Нæ, нæ 
200 

йæ федта Клавæ, æндæр уæдæй нырмæ дæр фæстæмæ 
æнæ фæкæсгæ нæ фæуыдаид. Ног æрæфтæг та уæддæр 
цымыдис вæййы, æдæрсгæ дын утæппæт дуканиты 
цурты ауайа, хæдзæрттæй кæцыдæрмæ ма аджих уа. 
Клавæ уади æдæрсгæ къахдзæфтæй. Цыдæр æнувыд 
хъуыды йæ кæй агайы, ууыл æууæндыд лæппу. Æмæ 
та йын йæ чиныгмæ фæкомкоммæ... Аттестат æм уæд 
дæр уыди. Ахуырмæ ма йæ зæрдæ æхсайдта... Чи зо- 
ны, фæлварæнтæм йæхи цæттæ кæны... Абон пар- 
чы цал æмæ цалы федта чиныг «æхсынгæ». Сцола 
вæййынц, сæ цæстыты бынтæ сцъæхтæ $æй- 
йынц... 
Клавæ иу ран киоскы газет балхæдта. Æндæр ран 
дзулуæйгæнæнмæ бауади, хойраджы дуканитæй иумæ 
фездæхти, æмæ йæ тыхтон дæлармыдзаг баци. Хæри- 
наг кæнынмæ кæй нæ февдæлы, уый цæттæконд хой- 
раг алхæны. Чи зоны, искуы фатеры цæры... Исты ас- 
лам къуым баххуырстаид... Æмæ уæд, æиæмæнг, 
куысты дæр ныллæууыдаид... 
Сывæллои ын куы фæци, уæд бæрæг фæфыдхуыз, 
фæфыдуынд. Æгæр бæдулхуыз касти Сæбæртмæ 
Клавæ, мой кæныны фыдæй цъæх арт уадзджытæй, 
арвы кæронмæ лæгагур чи фæцæудзæн, уыдонæй... 
Адæймаджы хабар дæр диссаг у. Иу фау æм æрхæсс, 
æрбафæлмæц дзы, æндæр дзы уыид дæр нал вæййы, 
ад дæр нал фæкæны... 
Ныр бирæ фæчызгхуыздæр. Раст цыма йæ тæккæ 
дидинæгкалæи рæстæг ралæууыд. Чи нæ йæ зоны, уы- 
мæ æндæр хъуыды не ’рцæудзæн. Хурсыгъд дæр ыл 
цы хорз фидауы!.. 
Сæбæртмæ диссагау касти: знон райсом иу хъæц- 
цулы бынæй кæимæ рахызтæ, уымæй абон дæхи хиз!.. 
201 

Афтæ йæ баййаф æмæ йын йæ дæлармæй йæ чмиыг 
раскъæф... Нæ, уыцы ныфс æм нæ разындаид... 
Сæбæртт æмæ ма Клавæйы æхсæн баззади нымад 
къахдзæфтæ. Къуыбары мур ыл баппæрста, зæгъгæ — 
нæ йæ фæивгъуыдтаид. Искæцы кæрты куы фæмидæг 
уа, уæд æм нал бадзурдзæн. Æвдисæнты цур цæй ны- 
хас расайæн ис. Райсом уа, иннæбон уа — æнæ сæм- 
бæлгæ сын хос нæй. Цы ’рцæуинаг у, уый фæлтау ныр 
æрцæуæд! 
«Цæй, фæуром æй! Цæй, баййаф æй! Рæвдздæр, 
цæй!» — йæхицæй домдта Сæбæртт. Фæндыди йæ цин 
равдисын æмæ сонтæй, хъæрæй сдзырдта: 
— Клавæ! 
Фестъæлфыди Клавæ. Йæ хъуыдыты чи адзæгъæл 
вæййы, уый ма афтæ фестъæлфЬк Фæстæмæ фæзылди, 
æмæ йæ тарст цæстытæ хъоппæгæй аззадысты. Сæ- 
бæртты цæстыты аразгæ рухс ахуыссыд. Цы ныхæстæ 
ма сдзуринаг уыди, уыдон кæй ницы адавдзысты, уый 
фембæрста. Клавæйы былтæ фестъæлфыдысты. Йæ 
цæстытæ амбæрзта иу къухæй (кæд ыл зæхх разылди 
æмæ йыл, мæнæ кæй аууон лæууы, уыцы ныллæг хæ- 
дзар рацæйфæлдæхт); иннæ къухæй урæдта тыхтон 
æмæ чиныг. 
— Цæмæй фæтарстæ? Нымæтын ехсæй мæ, мый- 
йаг, куынæ æркъуырдтой,— загъта Сæбæртт, йæхины- 
мæр та ахъуыды кодта: «Ныртæккæ нырдиаг ласдзæн, 
йæхимæ æрыхъусын кæндзæн». 
— Мæ хъуыдыты кæимæдæр дзырдтон.— Иæ цæс- 
тытæ байгом кодта Клавæ.— Зæгъын, æрбаййæфта 
мæ... Офф!—ныуулæфыди.—Мæ уд куыд ауади! 
— Чидæр дæ бафхæрдта...—лæппу йæм æввахс- 
дæр бацыди. 
202 

— Акса-ма, æрæджыты мæ зæрдыл куымникуал 
æрлæууыдтæ... Цыма Ирыс’гоны хъуамæ ма разында- 
1!С... Кæд дæ-иу искуы æруыдтон, уæддæр. , 
— Кинойæ куы рацыдтæ... Зæгъын, сдзурон æм... 
— Цас рæстæджытæ рацыди. Цыма уый тынг ра- 
джы уыди.—Клавæ бахудæнбыл, рæвдауæн иæ—бы- 
лысчъил худт. Цыдæртæ мысыди, рагон цыдæртæ. Иу- 
нæг каст фæкодта Сæбæртты сæрмæ.— Аргъæутты 
вæййы ахæм доны кой: дæ сæр дзы иыхс, æмæ йыл иу 
урс æрду не ’рхæцдзæн. 
— Ссæдзæм æнус æнæуи дæр чысыл вазыгджып 
куынæ у,— загъта лæппу. 
— Мæ ном дæ кæй нæма ферох, уый базыдтон. 
- Æндæр ма дæм исты зæгъинаг ис? 
— Зæгъинæгтæи хъусæг хъæуы.... 
— Дыууæ царды мын чи радтид, ахæм тых æрдзы 
нæма зонын. 
— Клавæ,— хъуырыцъар ивазæгау æм йæ кьухтæ 
баивæзта Сæбæртт,—дзæбæхдæр ма мæм æрбакæс, 
Клавæ. 
— Мæ зæрде ма... Цæй, нæ мæ ’вдæлы. 
Уыцы æнæкъуызгæ къахдзæфтæй фæраст и Кла- 
вæ, цыма тæккæ знон федтой кæрæдзи, цыма, чи фæ- 
зулдзых, ахæм сыхæгтæ сты. 
Баййæфта та йæ Сæбæртт. Нæ йæ фæндыд лæгъ- 
стæ кæнын, фæлæ чызджы афтæ фæуадза, йæ къух ыл 
ауигъа, уыцы хъару дæр æм нæ разынд. 
— Клавæ, мæхи стауынмæ не ’рбацыдтæн. Кæрæ- 
дзи чысыл бамбарæм. 
— Махæн сæмбæлыны хъомыс нал ис. Не ’хсæн 
бацыдысты æнустæ. Фæндæгтæ кæрæдзимæ кæм нал 
æххæссынц, ахæм даргъ æнустæ... 
203 

’ÆСТÆМ СÆР 
Дыууæизæрастæу Даухан сæ фыстæ изæрхизæй 
фæцæй тардта сæхимæ, Журетæ доны дыууæ ведраимæ 
здæхти, афтæ фембæлдысты. Сыхæгтæм ныхасагæй 
фылдæр цы ис, æмæ сыл ныгуылæны арвгæрæтты зæ- 
рæхсиды æртытæ æрхуыссыдысты- Сæ сæрмæ иугай 
стъалы-цырæгътæ куыд ссыгъдысты, уый дæр не 
’рхъуыды кодтой. «Хæрзæхсæв» загътой. Чызг йæ дзаг 
ведратæ фелвæста, фæлæ та йæ Даухан фæурæдта. 
— Гъед та? — фæстæмæ йæм раздæхти.— Горæ- 
тырдæм суаинаг нæ дæ ацы бонты? 
Журетæ та йын афтæ райхæлдта йæ ныхасы æвæ- 
рæн: «Æхсызгон ныстуайнаг мæм ис, æмæ горæтмæ 
куы суаис». 
— Райсом цæуын,— æнæгуырысхойæ загъта чызг. 
— Аланы дзидзидарæг, дам, куы фæзынди!.. Кла- 
вæ... 
— Чи йæ федта? — йæ ведратæ æрæвæрдта чызг. 
— Нæ лæппу,— зивæггæнгæ загъта Даухан. 
Къуырццæвæны авæрдта Журетæйы уыцы хабар. 
Æнæнхъæлæджы йыл цыма исты æрхауди. 
— Иæ гæххæттыты фæдыл не суайы æмæ йæ аф- 
тæмæй æруыдта. 
— Клавæ дæр хъæууонхæдзарадон институтмæ 
цæуы? 
— Æнхъæлыс, нывыл дзуапп дын ратдзæн. Афтæ 
иу кой скодта... Цыма дохтырты скъоламæ... 
— Æгайтыма æнæфыдбылыз у, мæгуырæг.,, Баца- 
204 

гур ма-иу æй. Æнæ рæвдыдæй нæ ацыди, æмæ мын мæ 
къæбæр ад нæ кæны... 
Журетæмæ сæ кулдуары раз æихъæлмæ касти йæ 
мад. 
— Чызг, кæм иынныхстæ? Уæртæ нæм цыдæр уаз- 
джытæ куы ис. 
— Гъемæ сæ хорз феи! Кæд дæм уазджытæ пс, 
уæд,— йæ рæзты бараст Журетæ. 
— Чызг... Цыдæр æиахуыр лæппутæ... Никæйыдзы 
зоиыи... 
— Æз дæр сæ номæвæрæг никæмæи дæн. 
* * # 
Клавæ разыиди мединституты æмдзæрæпы. Ка- 
фельпъол вестибюлы йæ телефонæй дзургæ баййæфта 
Журетæ. 
Журетæ сæумæрайсом Мырзабеджы автобусты 
лæууæны ауыдта, æмæ йыи ныр ам разыныи æнхъæл 
уыди. Клавæ хъæуæй лидзæгау куы ракодта, уæдæй 
нырмæ йæ иу уынæг нæ фæци. Ныр æй Мырзабег 
ссардта. Æнæихъæлæджы йыл æндæр исчи цæуылиæ 
амбæлд? Æнæмæиг æй йæхинымæр агуырдта уæдæй 
иырмæ Мырзабег. 
Журетæ йæхи тыхтард бакодта æмдзæрæимæ. Дзу- 
рын дзы хъæудзæн, худынбылæй кæсын, уымæн та йе 
’рфгуыты тар пал æмæ нал хæлди. 
Клавæйы ныхас фескъуыди, фыртагъдæй телефо- 
ны хæтæл йæ бынаты дæр нал авæрдта. Йæ цæнгтæ 
ныттыгъта æмæ йæм æрбазгъордта. 
— Журетæ! 
206 

Уымæн дæр ма цы гæнæн уыди — йæ хъæбыс æм 
бадардта. Клавæ йыл аныхæсти, йæ с^удзгæ рус ын йæ 
уадулыл авæрдта^ Фæстаг хатт ма йæ ахæм зæрдиаг 
хъæбыс чи акодта цымæ? Журетæйы цæнгтæ та фæл- 
вых мæнтæджы хъæдтау аисты. Клавæ йæ феуæгъд 
ласта, фæстæдæр алæууыд æмæ йæм хъоппæг цæсты- 
тæй ныккасти. 
— Фæлæуу!—йæ къух фелвæста Клавæ.— Мацы 
сдзур!.. Ныртæккæ, ныртæккæ. Ницæмæй фæрæдидзы- 
нæн.— Иæ къухтæ фæпæлæхсар кодта, цыма сæ стыр 
пуртитæ фегуырд.— Иæ рустæ армыдзæгтæ баисты... 
Здыйы къæрттау — уæззау... Авдæны иуварс Даухан 
бады, иннæ фарс — Зиауыр. Иумæ дæр йæ дæндæгтæ 
базыхъыр кæны, иннæмæ дæр. Дуар æрбайгом æмæ... 
Ллан уырдæм йæ сæр фæзылдта... Базыдта Мырзабе- 
джы... Иæ къухтæ ласыныл ацархайдта... 
«Мырзабег ын ницы дзырдтаид? Уæдæ-иу сæ ныха- 
сы сæр цы уыдаид»? — ахъуыды кодта Журетæ. 
— Знауыр исты ’фсонæй йæхи кæртмæ айстаид... 
— Знауыр карз у æгъдауыл,— загъта Журетæ. 
— Нæ, æндæр куыддæр æй зæгъын хъæуы. Йæ ны- 
хас фидар у рæстдзинады хуызæн. Æрæджиау æй 
бамбæрстон... 
Æнæнхъæл цин фæцагайдта Журетæйы дæр. 
— Дзур, дзур, Клавæ. Ныхæстæ дæ дзыхы тынг 
фидауынц. Дауханæи сæ фæдзурдзынæн... Уый та 
Знауырæн... 
— Алан дæр сæм фæхъусдзæн. 
— Уый дын тæригъæд ныхас у.—Журетæ йæм фæ- 
цырд и,— Знауыр æмæ Дауханмæ кæнгæ митæ искуы 
федтай?.. Уайдзæф та дæм кæмæй-фæнды дæр æрхау- 
ид. Нæ уд нын ауайын кодтай. Сыхæгтæ дæр ма дæ 
206 

агуырдтой, фæлæ... Æмбæхсынтæй хъазты амидиигæ- 
иæг-иу ма уыдаис, уый мæ нæ уырны. 
— Бæргæ ма йæ фæхъуыды кодтон —писмо ца- 
лынмæ горæтæй уырдæм цыди, уæдмæ... 
— Писмо! Дуду дын гæххæттытыл æууæнды! Йæ 
фидистæ йын Терк афæдз ласт нæ фæци. Цынæ сын 
ныдздзырдта, егары хуызæн, дам, сси, æмбисæхсæв, 
дам, æй йæ хуыссæнæй раппæрстат. 
Йæ хъуыдыты кæмдæр балæууыд Клавæ. 
— Аланæй-иу хъазыдтæн... Цас-фæндыдæр... Иæ 
фыццаг бахудт дæр мæнмæ... Фыны дæр ын — æз; 
агуры дæ, сгары дæ. Не ’хсæн ницуал баззади... Иу- 
ахæмы доны былмæ мæхи айстон. Былгæрон дыууæ 
сабийы кæрæдзи къухтыл хæцыдысты æмæ фаллаг* 
фарсмæ хъæр кодтой: «Мамæ! Мамæ!»... Уыйразмæ 
дæр æй куыннæ æмбæрстон... Афтæ иу уысм фæвæй- 
йы. Æрзæххон вæййы адæймаг, йæ сæнтты бæрзæи- 
дæй æрхизы... Алан мæнмæ «мамæ», зæгъгæ, никуы 
сдзурдзæн... Автобусы абадтæн... Дыууæизæрастæу. 
Мæлæты афтидæй здæхти горæтмæ... 
— Нæ фæдис куы фæдзæгъæл, уæд æрлæууыд 
Зиауыры зæрдыл йæ зонгæ. Нузалтæй. Æндæр хъæук- 
каг. Дæ хабæрттæ сын фæдзырдта... Ничи дæ фар- 
ста? 
—- Кæй хъæуын! — бабылысчъил Клавæ.— Фæ- 
лæуу-ма. Цыма цард мæныл банцад! Дæхимæ æнæ- 
мæнг исты хабæрттæ уыдзæн. Дæ чындзæхсæвы ха- 
бæрттæ. 
— Кой дæр нæм ницы ис,—æнæбары сдзырдта 
Журетæ. 
— Кæй хондзынæ, уыдоны номхыгъды мæ фæкæн. 
Æнæ ныццæугæ нæ фæуыдзынæн. 
207 

Цас дзуриЪæгтæ скалдтаид Журетæ! Дысоны ус- 
гуры æрбацыд иыхасаг куыннæ уыди. 
Айфыццаг горæтмæ театрмæ, боиы спектаклмæ, 
æрæджы кодта Журетæ. Цæм-фæнды дæр абадтаид 
æмæ алы машинæмæ дæр йæ къух дардта. Иу уæзæг- 
тæласæн æм фæурæдта. Кабинæйы — шофыр иунæ- 
гæй. Абадти. Йæ тыхстаг ын адзырдта. Уадæмтагъд 
афардæг машинæ. Уддзæф не схауд йæ дзыхæй кæ- 
рæй-кæронмæ. Уæд та йæм шофыр аивæй куы ’рба- 
кастаид иунæг хатт. Театры тæккæ дуармæ йæ рар- 
гъæвта. Рагæпп ласта Журетæ, æмæ æхца исынмæ 
куыд фæци, афтæ кабинæиы дуар ахгæдта шофыр, 
машинæ гæпгæнæгау аласта. Фæсспектакль, Журетæ 
йе ’мбалæй куыд фæхицæн, афтæ дын æй куы бай- 
йафид йæхи йас лæппу (чызгæн чысыл дæр фидауы, 
фæлæ лæппуйы дæлæмæдзыд цыма фидиссаг у), дзау- 
майæ — хæрз ифтонг. 
— Мæ ныфс дæм бахастон æмæ мын хатырæй 
фæуæд,— загъта лæппу.— Фæнды мæ, кæрæдзи куы 
базониккам, уый. 
Журетæ йæ фæхъуыды кодта — æрдæбоны шофыр! 
Æмæ зæрдиагæй загъта: 
— Арфæтæ дæр дын нæ ракодтон.— Йæ сумкæйæ 
сом фелвæста.— Искæмæй хæсджын уон, уый мæ нæ 
фæнды. 
— Ма мæ бафхæр... Мæ цыды сæр дын зæгъдзы- 
нæи. Æрмæст мæм байхъус, бафæраз-иу.;. 
— Табуафси. 
— Фондз азы кæм лæгъз—кæм гуыргъахъ фæндæг- 
тыл тулын. Кастæи, агуырдтон... Ацы бон искуы æр- 
цæудзæн, уый дæр мæ нал уырныдта... Уæ уынгты цал 
хатты атылдтæн... Гъер, кæцы ныхæстæ зæгъын хъæ- 
208 

уы, мæгъа. Бахатыр кæи расыджы хуызæн...— Лæп- 
пу æрлæууыди.— Æз дарддæр нал ацæудзынæн. Ха- 
тырæй мын фæуæд... Мæ минæвар уæм ахсæв куы 
барвитин, уæд... Мыссæггаг ныхас мæм нæй — фондз 
азы да^у агуырдтон. 
Журетæйы æрæджыты афтæ æхсызгонæй фæхудын 
никуал бафæндыд. 
— Ау, дзыгъуырцæсгом чызг бæстыл иал баз- 
зади?! 
— Ныронг скъæфты кæй нæ фæдæ, уый дæр хуы- 
мæтæджы нæу. Уæвгæ, уымæн уæвæн дæр нæ уыди. 
— Уæныкæсæджы ныхæстæ кæныс. 
— Мæ зæрдæ мæм стæм хатт сдзуры, æмæ никуы 
фæмæнг вæййын. Афтæ ма-иу фæкæс... 
— Мæнæй куы фæуæле уай, зæгъгæ, дæхи рæзын 
дæр уымæн нæ бауагътай? 
— Сæмæныл æмхуызон цæлхытæ хуыздæр фи- 
дауынц. 
Ницы ком ын радта Журетæ, уæддæр сæм дысон 
йæ дыууæ æмбалимæ æрбалæууыди... 
Куыд ракой кодтаид Журетæ æнæнтыст усгуры 
кой? Уæд Мырзабеджы ном дæр зæгъын хъуыди, 
хъæдгом æвдисæгау хъуамæ æргом ныхас зæгъын 
бауæндыдаид. 
— Уый куыд рауайдзæи, мæ гъа! Чи зоны, мæн 
уал дæ чындзæхсæвы лæггад кæнын бахъæуа,— дзуапп 
радта Журетæ Клавæйæн. 
— Хæснаг куы скæниккам, уæд, æвæдза, ды фæ- 
хæрд уаис. 
Къуырцдзæвæнмæ бафтгæйæ куыд аджих уай, аф- 
тæ фæхъус сты. 
14 Норст цæхæр 
209 

— Цы сабыр уæм у,— мидæмæ, уæттæм йæ хъус 
даргæйæ сдзырдта Журетæ. 
— Цалцæг æй кæнынц. Ног чи бацыд, ахæмтæй 
„ дзы цалдæры бауагътой цæрын. Дардæй æрцæуæгтæ. 
Æмæ уыдонæй дæр ам чи бады. 
Журетæйæ рох бæргæ нæ фæци Мырзабеджы кой 
расайын. Фæлæ уал æй йæхи бар уагъта. Цымæ йæ 
цæстыты арф æмбæхст цин нæ разындаид? Ау, куыд 
бафæраздзæн, йæ ном ын иу хатт куыннæ сдзур- 
дзæн?! 
Вестибюлмæ æрбауади, æваст кæмæ фæкомкоммæ 
вæййыиц, ахæм бакенбардджын, рæстæмбис лæппу, 
йæ фæстæмæ фаст сæрыхъуынтæ уыцы æфснайдæй 
лæууыдысты. Æнæрон, итувæрд хæлаф ыл. Йе уæхс- 
кыл ауыгъд хуызисæны бос йæ уырзтæй æууæрста. 
Сæ акомкоммæ алæууыд. Журетæ йæ никуы æруыд- 
та, æмæ йæ йæ къæйных цæстытæ дисы бафтыдтой. 
— Чызг,— лæппу йæ къух йæ риуыл авæрдта, йæ 
сæрæй акуывта.— Клавæимæ мæ ныхасаг ис. 
Журетæ чызджы цæстæнгасæй афарста: «Дæ кур- 
диат дæр афтæ у?» Клавæйы цæстыты ма рухсы мы- 
нæг тæппытæ дзир-дзур кодтой. 
— Журетæ фенхъæлдзæн, мæ хонджытæ дыл сæм- 
бæл дысты. 
— Мæ мард фен, Клавæ, сонт-монты дæм не ’рба- 
цыдтæн,— йæ цонг æм ивæзта лæппу, цыма йæм йæ 
къухы уæлармы æртæ цъæх дамгъæйы æвдыста. Жу- 
ретæ йæ афтæ фембæрста—Клавæмæ февналид, фæ- 
лæ нæ уæнды.— Хуыссæг мæм æмгæрон нал æрцыди. 
Æнæнцой хъуыдытæ адæймаджы æнахуыр стыр хохы 
сæр авæрынц... Кастæн, кастæн æмæ дзы нæ фидæн 
ауыдтон... 
210 

Журетæмæ йæ лæуд аив нал касти, цыма ныхæс- 
тæм фæсдуарæй хъусы, æмæ загъта: 
— Иучысыл уынгмæ акæсон. 
— Къахдзæф дæр нæ!— йæ цоиг ын ацахста Кла- 
вæ.— Æз ын йæ ныхæстæм хъусынхъом нал суыдзы- 
иæн. Ды йæм байхъус. Ма ацу. 
— Гъемæ лæууæд. Æвдисæны цур дæр дын сæ 
зæгъдзынæн.. Æз дæи карздæр тæрхоны аггаг. Зæх- 
хон фæндæгтæ мын ныццыбыр сты. Адæймаг йæхицæй 
æгъатырдæр никæмæи у. Æз иунæг адæимагæн цæ- 
рæнбонты фæндаг рухсгæнæг цырагъæй фæсудздзы- 
нæн... Клавæ, куыд æндзыгæй бадыс? Æлгъитгæ мæ 
уæддæр ракæн. Сабийы дардмæ уæддæр ауынон... Цы 
ном ын æрбахастои, уый йыл куыд сфидауид!.. Кла- 
вæ, уæд та мын дæ иу сныхас удхос фестдзæн. Цæй- 
ма, цы иомæй сдзурыс сабимæ? 
«Казахстаны иу чысыл станцæйы поездæй агæпп 
ласта»,—-Клавæйы зæрдæхалæн ныхæстæ æрбаймы- 
сыд Журетæ. Уæд æндæр лæппуйы сурæт уади йæ 
цæстытыл—саджы фисынтыл амад, цæхæрцæст, сæр- 
бæрзонд, зынæрвæссон. Сæбæрттæн та кæд йæ бакен- 
бардтæм фæкæсай, æидæр æй ницабæрæг бафиппай- 
дзыиæ. Дæргъдзæсгом, гуыбырарæзт. Чи зоны, фæп- 
дыры зæлтæ дзы æндæр уд бауадзынц, райхъал 
вæййы. Тынг кафаг æй хуыдта Клавæ. Чи зоны. 
— Клавæ, æз уал акæсон... Аив нæу,— фестыныл 
•та афæлвæрдта Журетæ.— Аныхас кæмут, уæд та... 
Цынæ вæййы... 
— Кæд дын афтæ зын у, уæд...— загъта Клавæ 
куыд-фæндыйы хъæлæсæй.—Æрмæст дæм тынг фæ- 
хæрам уыдзынæн. 
— Хъуыддаг мæ мады ’вастæй конд æрцыди æмæ 
211 

йæм...— фæкъуылымпы Сæбæртт.— Мæ цæсгом æм 
нæ бахъæцыд... Нæ карз æгъдæуттæ... 
— Чыидзытæй фæхъазыдыстæм,— загъта Клавæ 
йæхицæн дзурæгау.— Мæ сæрыхъуынтæй-иу хал дæр 
нал разынд, мæ сæр-иу афтæ бабастон... 
— Иу сусæг æмбæхсæн нал ныууагътон,— загъта 
Сæбæртт.— Мæ мад алцыдæр зоны... Ме ’фсымæртæ 
мæ баййардтой — тæк æ райсом дæр, дам, чындзæх- 
сæв... 
— Цас сæрбæттæнтæ балхæдтон,— Клавæ Сæ- 
бæрттæн дæр нæ дзырдта, Журетæйæн дæр.— Куы иу 
къуымæй рахауынц, куы иннæ къуымæй... Æнхъæлд- 
тои, ирон зæххыл сæрбæттæн ссарæн нæй... 
— Клавæ, ахъуыды кæн. Æз быхсдзынæи... Æн- 
хъæлмæ кæсынæй нæ бафæллайдзынæн. Де ’мбалы 
дæр афæрс... Ныхас иу адæймагыл куы цæуид... Гъа, 
мах цы-фæиды фæуæм — сабийы фидæныл ахъуыды 
кæн... 
Сæбæртт ацыди. 
— Сывæллоны хабар ыи ие схъæр кодтои.— Кла- 
вæ Сæбæртты лæууæи бынатмæ касти.— Нæ, нæ, уый 
æидæр ныхас у. Уыцы зæрды кондæй мæм мнсхалы 
бæрц ннцуал баззади. Уыцы рæстæг мæ уæлæйæ хæр- 
вау ахауди... 
— Нæ зопын, фæлæ мæн фæцагайдтой йæ пыхæс- 
тæ... Ахъуыды кæн... 
Журетæмæ та фæзындн цыдæр ныфс, йæ зæрдæ та 
цæуылдæр фæлæууыди. Саст кæрдзын бапыхасыныл 
бацархайдзæи. Æмæ цы. Лæппуйы æфсымæртæ æмæ 
хиуæттæ Клавæмæ куы ’рбалæууиккой, куы йæм æр- 
хатиккой... Чызджы, Клавæйы хиуæтты куы базопой, 
уыдонмæ дæр хатæг куы фервитой... Туджджынтæн иу 
212 

фынгæй къæбæр чм сисын кæпы, уыцы ирон пыхæстыл 
тынг æууæндыд Журетæ. Клавæ Мырзабегæй йе ’хсæн 
нæ февзæрд, зæгъгæ, уæд та йын тæрлгъæд кодтаид, 
Клавæйы сæрылдзурæг суыдаид. 
— Ирон дарæстæ уазал къухæй хуыд æрцæудзы- 
сты, уый мæ никуы бауырныдтаид. Алкæм’æ нæ хау- 
дзысты, зæгъгæ, хъуыды кодтон. Ирон дарæсджыны 
таурæгъты хъæбатырæй дæлдæр не ’руагътаин... Æнæ- 
уи бондæрсæ-иу скодта. Иуæй-иу хъуамæ уæлдай бæ- 
рæг дара. Хъуамæ йæ иууылдæр уыной æмæ дзы уæл- 
дай хъуыдытæ æвæрой. 
«Дæлгом къус уæлгом не скæндзæн»,— афæзмыд- 
таид Журетæ лæппуйы тыххæй йæ мады ныхæстæ. 
Уæвгæ та загъта: 
— Искæйы рис зын хатæн у, фæлæ йыл куыддæр 
æууæндын... Цыма зæрдæйæ æрфæсмои кодта... 
Клавæ мысыди, мысыди. Ивгъуыды къæсæрæй ба- 
хызти. 
— Йæхи-иу универсал хуыдта, комбинат... Дур- 
амаиæг, моптер, къамисæг... Афæдз ,æмæ æрдæгмæ цал 
хатты афæлдахдзынæ иу чиныг. Уыйас зыы халæннæ 
разындн. Йæ зонгæтæй иу—- дурамайæг — æртыдзал- 
хыг мотоциклетыл цыди куыстмæ. Æмæ уымæ дæр 
уæд фæзыиди дурамайæг суæвыны бæллиц. «Моск- 
вич» кæмæ уыд, ахæм моитерыл сæмбæлд æмæ та 
ссыгъди, смонтер. Стæй та хуызисæджы «Волгæйыл» 
бадгæ федта. Хи «Волгæйыл». Æнхъæлдæн, газеты 
фотокорреспондентыл амбæлд. Дард фæидагыл дæр 
хуызисæнимæ афтыди... Ие уæхскыл ын кæй федтай, 
уыцы аппарат æмæ ирон дарæстæ айста йемæ. Талынг 
къуымты талынг адæмты агурæг... 
— Мæгъа! Дæхæдæг дæсныдæр дæ... 
213 

— Цæй, уый ахицæи.— Клавæ фæзылди Журетæ- 
мæ рухсдзастæй.— Афтæ йæ, зæгъын, зонай... Фæба- 
дын дæ кодтон. Мæ уаты чингуытæй дарддæр ницы 
ис. Бацæуæнтæ дæр æм нæй. Цом, искуы сихор уæд- 
дæр скæнæм... 
— Хъæумæ куы ныццæуон, уæд мæ... Дауханæн цы 
радзурдзынæн? Цæмæй цардтæ? 
— Ау!.. Мæ зæрды искæцы сывæллæтты рæвдауæн- 
донмæ бацæуын уыди... Куыстытæй фылдæр цы ис, 
фæлæ сабийы ныхас хъуамæ хъуыстаин... Æмæ мæ мæ 
къах сидзæрты хæдзармæ бахаста... Алы горæты дæр 
ис сидзæрты хæдзар. Алы горæты дæр цæры Еленæ 
Платоновнæ. Уæдæ, «мад» дзурын чи нæ базыдта, уы- 
дон цы фæуой? 
— Уæдæ дæм хъæуы æнхъæлмæ кæсдзыстæм.— 
Журетæ æиæвдæлон стад скодта.— Рæхджы йæ ардæм 
хъæуы, зæгъгæ, сын зæгъдзынæн. 
Æмæ та иунæгæй аззади Клавæ. 
Нырхæндæг и. Цины уац кæй фелвæста йæ бына- 
тæй, зивæг чи иал базыдта, ахæм уазæджы хуызæи æм 
нæ фæкасти Журетæ. Иæ хабар ын Мырзабег йедтæ- 
мæ ничи иыххастаид хъæумæ. 
Институтмæ цæугæйæ раст æртыккаг фæлварæнмæ 
рады лæууыди, афтæ дын йæ цуры куы фегуыридМыр- 
забег. Кæй ма йæ фендзæн, ууыл йæ зæрдæ фидарæй 
дардта. Иæ фенынмæ бæллыди æмæ хъæумæ ныу- 
уайыны æмгъуыдтæ æввахсæй-æввахсдæр кодта. Фæ- 
лæ йæ Мырзабег йæхæдæг бацагурдзæн, йæ фæд-йæ 
фæд фæцæудзæн, уый æнхъæл нæ уыди. Фырцииæй 
адæймаг судзы, зæгъгæ, уæд Клавæ, арты кæй баппа- 
рынц, ахæм хус æхсныфау асыгъдаид. Фарста æмæ йæ 
фарста, хъæуы йæм цас не сфæрæзта дзурын, уыйас 
214 

ныр сныхасмондаг. Уый та йæхи тыххæй кой дæр не 
суагъта; дæ фæлварæнтæ, дам, куы фæхицæн уой, уæд 
та, дам, мæнмæ байхъусдзыстæм. Æмæ йæ æрæджы 
Сæбæртт уынджы куы фæурæдта, уæддæр йае мидны- 
мæр Мырзабегимæ дзырдта, цыма йæ æрбаййафдзæи, 
йæ номæй йæм сдзурдзæн... Чи аппæлыдаид Журетæ- 
йæн Клавæйы фæзынды хабар? Мырзабег? Цы нæ вæй- 
йы. Даухан æй сæхиуыл баста, мады бон та бирæ у. 
Биионтæн уый цы чызджы садджын кæна, хонæг дæр 
уымæ арвитдзысты... Нæ, нæ, цыма Журетæ фæдисо- 
ны, уад æрбакодта. Кæд Мырзабег ардæм æрбауаинаг 
уыди, уый базыдта? 
Мырзабегмæ æнхъæлмæ кæсы Клавæ, æмæ йæм уы- 
цы сагъæстæ уымæн.афтæ æмхиц уыдысты. Иæ хъуы- 
дытæй куыддæр фефсæрмы æмæ сдзырдта: 
— Уынгмæ куы акæсии. 
Фæстæдæр уынгмæ куыддæр рацæйцыд, афтæ йыл 
Сæбæртт вестибюлы хæрхæмбæлд фæци. Цыма каст 
уым-æ уыди — æрбазгъордта. Йæ лæф-лæф цыди, 
йæ цæсгом — тугхъулон, йæ ных — хиддзæстытæ. 
— Цы хабар дын æрбахастон!—сулæфыны бонæй 
фæци.— Куы йæ зонис,— фырцинæй мæ аныхъуы- 
рис... 
Клавæ йæм йе ’ргом нæ раздæхта. 
— Клавæ, стырдæр хæрзæггурæггаг... Уымæй стыр- 
дæр цин дæм иал кæсы ацы æнус! 
— Дæууылты мæм цы цин цæуинаг у, уый базза- 
йæд æнæ загъдæй. 
— Кинойы ма рауайы афтæ. 
— Ис ахæмтæ дæр. Арт бандзары. 
— Разил-ма,— йæ фæстæ слæууыд æмæ йæ дыууæ 
къухы ризæгау батылдта Сæбæртт. 
216 

— ...Сау æвзалытæ, æртхутæг уынынмæ æрцæуы. 
Клавæйы цæстытæ судзæгау скодтой, цины сыгъд. 
Сæбæртт æнхъæлдта, йæ ныхас æм бахъардта — æмæ 
йын йæ цонгмæ февнæлдта. Клавæ йæ нæ фесхуыста, 
рудзынджы цурæй рауад, æрбахизæн дуар куыд уына, 
афтæ алæууыд. 
Вестибюлы дуарæй хъавгæ æрбахызти — Сæбæртт 
æнхъæлдта зонгæ адæймаг разындзæн — асæй Сæ- 
бæртты йас, фæлæ уæзбынарæзт, фидарнуар, ставд- 
къабаз лæппу. 
— Нæ уæ бахъыгдардтон? — бафарста, Сæбæртт 
куыд æнхъæл уыд, ахæм иæргæ хъæлæсæй нæ, фæлæ 
къæмдзæстыгæй. 
— Нæ, нæ!—фæрæвдз ис Клавæ, Сæбæртмæ цæ- 
стызулæй ацамыдта.— Студент у. Æгуыст...#Тыххæй 
дæр мын мæ хуыз исы... 
— Мæ ном — Мырзабег,— йе стыр къух æм баг 
дардта æрбацæуæг. 
— Æмæ кæд дæ уындмæ мæ былыцъæрттæ нæ 
хордтон, уæд та? — алхынцъ сты Сæбæртты æрф- 
гуытæ. 
— Мæ фыны дæр дæ никуы федтон, кæм... 
— Мæ объектив дæ разы ахæм цæсгæмттæй минтæ 
аныхъуырдта. 
— Дæхи цы ныууызын кодтай, дæ хорзæхæй? 
— Цыма иу цалхы къæбæлтæн не сфидаудзыстæм, 
афтæ дæм нæ кæсы? 
— Мæлæты гæппæввонг нæ лæууыс! 
Ацы ран Сæбæртты масты дзæкъул нытътъæпп ла- 
ста: 
— Мæ усмæ мын цы цæсгомæй æрбацыдтæ, уый 
ма зæгъ? 
216 

Клавæйæн йæ кæуыи йæ былалгъыл абадт, æмæ 
йæхи нал баурæдта: 
— Æлгъаг!— æмæ йæ цæсгом дыууæ къухæй ам- 
бæрзта. 
— Куыд арæх дæ уынын, куыд арæх!— бакъах- 
дзæф кодта Мырзабег Сæбæртмæ. — Футболы дæ 
дзурын мондæгтæ суадзыс... Авджы хъуырыл ныххæ- 
цыс æмæ йæ бон-сихорафон, атакæй цæуæгау, прос- 
пекты фæцæйхæссыс... Рестораны стъол дæ тымбыл 
къухы бын куы скафы, уæд дын афицианткæтæ сæ 
хъуырыцъар ивазгæйæ алæгъстæ кæйыиц... Дыууæ- 
изæрастæу чызджы тæрттыл ныххæцыс æмæ йæ, быз- 
гъуырау, талынгмæ фæцæйласыс... Зæгæл цы уæз кæ- 
ны, уый зоныс, зæгæл? 
— Кълауызты тыххæй... Кæм хъæуа, уым дзуапп 
ратдзынæ. 
— Мæ маст ныцъцъист кæнын алы хатт,— ноджы- 
дæр æм къахдзæф хæстæгдæр фæци Мырзабег. 
— Дæ кармæ куы ацæуай, уæд дæ замманайы 
дзуарылæг рауапдзæи,— Сæбæртты къухтæ — февна- 
лын æввонг, къахдзæф фæстæдæр айста йæхи. Мырза- 
бег ыи йæ цæсгоммæ ацамыдта: 
— Цас тæригъæд уаид цымæ, му нос демæ куы 
ахæссис, уæд? 
Клавæ сæ дыууæйы æхсæп алæууыд, ие ’ргом -• 
Мырзабегмæ: 
— Ма кæн!.. Дæ къухтæ сыгъдæг сты. 
Мырзабег ма чызджы сæрты баппæрста йæ иыхас: 
— Ды рис нæма зоныс, æвæццæгæм... 
— Æз дæм фæмдæгтæ ссардзымæм, фæлæуу!—йе 
уæхсчы сæрты ма йæм радзырдта Сæбæртт. 
Сындæг къахдзæфтæй цæуæг сæ рæзты ацыдамд, 
217 

сæ ныхас сын куыннæуал фехъуса, уыйбæрц адард 
уыдаид, уæдмæ фæлæууыдысты джихæй. 
— Цæй, гъер дæ бон хорз,— йæ къух бадаргъ код- 
та Мырзабег. 
Клавæ йæм йæ къух радта, йæ цæстытæ æрфгуыты 
бын амбæхста. 
— Мæ фæдыл æрбацыдтæ æмæ... Маст дæ разæй 
фæци. 
— Иæ хæрв æппарынмæ дæм фæзындаид, æндæр 
цы? 
— Сæрыстырдзинадæй афтæ хызт разындзæн, уый 
æнхъæл чи уыди... Фæкæс-ма-иу, гъе уæддæр та йæ 
цæсгом æрбатæрдзæн... Мæ сæр ницуал ахсы.— Чызг 
вестибюлы къуымтыл йæ цæст ахаста.— Цыдæр 
къуындæг мын свæййы æмдзæрæн... 
— Искуы мæнмæ дæр иу æрхъуыдыдзинад куы 
разынид. 
— Ницы дзы хъæуы,— бахудæнбыл Клавæ.— Аф- 
тæ... Къæсæрæй мæ фесхой... Исты хабар мын адзур. 
Худæг дæр ма уæд... Аланы мын афæзм. 
Æрбацæуæн дуар фегом, æмæ къæсæргæрон фе- 
гуырд Сæбæртт. Æрбадзырдта: 
— Дæ фыд æгас у! Дæ уындмæ йæ былыцъæрттæ 
хæры. Дæу та дæ хæзгултæ йедтæмæ ничиуал хъæуы. 
Мырзабег асхъиудта йæ бынатæй. Клавæ ма йæм 
бæргæ фæлæбурдта, фæлæ йæм йæ къух нал баххæст. 
* * * 
Хадзырæт нал фæлæууыди Хаджимæ. Тигъыл 
цъæхахуырст фæйнæгкъул ларекмæ куы фездæхт, 
уæд ма йæм Хадзырæт фæдзырдта: 
218 

— Уæртæ уый у се ’мдзæрæн,— ацамыдта фондз- 
уæладзыгон хæдзармæ æмæ сисрæбынты, гæдыбæ- 
лæсты аууæтты фæраст. Иæ шляпæ йæ къухмæ æрис- 
та, йæ урс-хъулон, капрон халæй быд галстук суæгъд 
кодта, уæддæр ма йæ цыма æгæр æлхъывта, афтæйæм 
фæкаст æмæ уæд йæ нейлон хæдоны уæллаг цæппæр 
суагъта. 
Тыхтъыст къæрмæгау масты къуыбар йæ улæ- 
фæнтæ ныхгæдта Хадзырæтæн. Чысыл æфсон йедтæ- 
мæ йын нæ хъæуы—йæ пырх кæуыл*фæнды дæр ака- 
лид. Сæударæй йæм Хаджи æрбамидæг. Сæ тæккæ ра- 
хизæны къæппæгау сбадти. Ныддæвдæг ыл ис æмæ 
йæ цух нал суагъта.— Иуырдæм йæ фæдыл, иннæр- 
дæм — йæ фæдыл. 
— Зæххыл нал хæцы,— бахъуыр-къуыр кодта Ха- 
дзырæт.— Аргъæуттæ мысы... Кæйдæр кæртæй бæхы 
хуыррытт фæцыди. Макуы йæ уынгæ фæкæн, хъæмпы 
’хал ын йæ разы макуы ныппар, афтæмæй йыл цинæй 
мæл, кæд, мæнæй чи фесæфт, уый разынид, зæгъгæ... 
Хъуамæ йыл гакк уа, æвдисæн дæр кæй базона... Æз 
ницы федтон, ницы зонын. Уæдæ ма мæ цæмæн ралас- 
та? Цин кæиын дæр мæм куынæ цæуы. 
Æмдзæрæны фæмидæг. Фæстиат кæныны зæрдæ 
йæм нæ уыди. Лæмбынæг ныхæстыл ие схæцдзæн, сæ 
къуымтæ сын нæ фæлдахдзæн. 
Æмдзæрæны вестибюлы ничи разыиди. Дæргъæй- 
дæргъмæ къæлидоры дæр — ничи. Нæдæр уыиæргæ- 
нæг искæцæй. 
— Кæм сты? Рын сæ ныццæгъда,— Хадзырæт 
æнæмбæрзт стъолы уæлхъус сбадти, йæ тымбыл- 
къухæй стъолы æрцавта. 
Дуары уынæрмæ фездæхт. 
219 

— Ардæм бауадаид?—айхъуыста Хаджийы иæ- 
уæндои ныхас.— Хадзырæт! 
— Хадзырæт дарæг... Рацу! 
Æрбахъуызыди Хаджи, йæ лæдзæг — йæ дæлар- 
мы, йæ дыууæ къухы дæр — æнæвдæлон; кулекыл иæ, 
фæлæ, йæ къæхтæ уæгъд кæмæн уыдысты, ахæм кар- 
кыл цыма хæцыд. 
г— Ницы диссаг сты, фæлæ... Афтидæй цæуыны бæ- 
сты...— хъырристгæнаг, ихсыдцъар диваныл цыдæр 
амæлттæй сбынат кодта йæхицæн.— Ничи дзы зыны? 
— Ацафон дыи исчи хæдзары бады!— Хадзырæт 
йæ шляпæйæ йæ* цæсгомæн дымгаб кодта, йæ цæсты- 
тæ — æрдæг æхгæд.— Доны станцæйы йæ агурыи 
хъæуы... Доны станцæ цы у, уый зоныс? 
— Цы зонын, цы! Ныдздзæгъæлтæ вæййын. 
— Дзæнæт у, дзæнæт! Маргъы ’хсыр дæ зæрдæ ма 
’рцагурæд, уымæй фæстæмæ дзы алцыдæр (эазыидзæн. 
Хаджи кулек æрæвæрдта æмæ йæ зæнгтæ хъавгæ 
амраст кодта. 
— Æллæх, æллæх, мæ къабæзтæ мæхицæй нал 
сты. 
— Кæдмæ баддзыстæм? — сыстади Хадзырæт.— 
Ам уæддæр исчи уыдзæи.— Тыргъты фæаууон. Кæм- 
дæр фæскъуымы йæ къахдзæфтæ бамынæг сты. 
— Хъæбæр асфальтыл мæ дугъы фæуагъта. Цы 
загъдæуа! Нæ мæ уыны? — Хаджи байхъуыста, бай- 
хъуыста æмæ та сдзырдта: — Хадæхцæн тæнæг æрф- 
гуытæ уыди.. Йæ фыидз гуыбырарæзт... Сæгъдзаст... 
Йæ ныхас—уæзбын. Дзургæ-дзурын-иу йæ амонæн æн- 
гуылдз хъуамæ йæ роцъомæ схастаид... Дæрддаг хæс- 
тæджытæм дæр ма цыдæр иудзинад куы вæййы. 
Йæ хъус ацахста къæхты хъæр. Ныццырддзаст. Иу 
220 

у æви фылдæрæй рацæуынц? Фæсвæдæй райхъуыст 
Хадзырæты хъæлæс: 
— Уæттæ — афтид... Чъырæй сæ цæгъдынц,— уа- 
лынмæ йæхæдæг разыид.— Чъырæй цæгъдджыты 
афарстон. Иу-цалдæрæй ма дзы змæлынц... Иицы сым 
зонынц. 
— Мæ къах мæ нал ахæсдзæн... Иæ бæлвырд ха- 
бар... 
— Æмæ уæд афоныл хуыссæнгæрзтæ ракурæм. 
— Дæ хорз хорз у æмæ ма чысыл абадæм... Кæд 
зынид... 
Хадзырæт диваныл йæхи фæстæуæз ауагъта, йæ 
шляпæйæ йæ цæсгом æрæмбæрзта., 
’— Хуыссæг мæ сбырста. 
— Уæддæр, зæгъын, цы хуыздæр мадзал ис?— æн- 
цой нал ардта Хаджи.— Чызг ныл цыхуызы хуыздæр 
æрæууæнддзæн? 
— Исты бурдзалыг, исты сырх сæр куы разына, 
æмæ дзы дæ зæрдæ куы бамæгуыр уа... Цæстыты бар 
уал æй бауадз... Цин æнæбадт байраг у... 
— Гъер мæм дызæрдыгæн йæ аууон дæр нал баз- 
зад. Йæ фыды хуызæн куы фæуа, уæд æй мæхæдæг 
дæр рахатдзыиæн... Гъер, мады æнгæстæ куы рауайа, 
уæддæр... Дæ цæст ма дзы исты æрцахсдзæн? 
— Кæд æй афтæ фидарæй зонæм, уæд ма цы? Йæ 
къухыл ын ахæцдзыстæм... Æртæ чъирийы, физонæг... 
— Æртæ чъирийы цы! Куывд, куывд! Фæлæ...— 
йæхи бакъул кодта Хадзырæты æмбæрзт цæсгомма*.— 
Дæ дзыхы ныхас ыи æвдадзы хос уЫдзæн... Æз ницы 
федтон, мæнмæ дын чи хъусы... Дзырд куыд зæгъай, 
уымæй дæр бирæ аразгæ у. 
— Омæ артисттæ дæр куыд фестдзыстæм! 
221 

— Гъе, Хадæхцы абырæгæй, фыдгæнæгæй куы рав- 
дисæм... Бæргæ, куы ницы фæрæдыдаид... Адæймаг 
куы цæра, уæд кæм йæ къах скъуыры, кæм искæйы 
фгæцагайы. 
Хадзырæт йæ шляпæйыл схæцыд, рабадти. 
— Иуы аххосæй аххос нæй, зæгъгæ, акæнынц. 
Гхм!— фæбылысчъил.— Æмбисæндтæн с’æ фылдæр 
уартытæй уæлдай не сты. Иу чидæр æй загъта æмæ 
уæдæй нырмæ йæ аууон цал бамбæхсти. 
— Хурмæ йæ хæссæм, ма хæссæм — уымæй ма -цы 
радомæн ис... Чызджы хъысмæт у хъуыдыйаг... Са- 
гъæсты хай бавæййын. Уæддæр, зæгъын, се ’хсæн цы 
хъуамæ æрцыдаид? Ахæм зындзæрин дæр куынæ уы- 
ди Хадæхц... Фæдзурыс мын, фæлæ дзы мæ сæр иицы 
ахсы. 
— Бинонты цард тар хъæд у,— йе уæхсчытыл схæ- 
цыд Хадзырæт.— Нæ зонын, арвы кæронмæ кæмæ фæ- 
цæуай, ахæм дæр ын нæ разынд. Чызг æмæ чызг. Де 
спичкæйы сыгъдон аппар, æмæ та чызгыл суайдзæн. 
Дæ фарн бирæ, фæлæ... Стыр горæтты чызгимæ ацæ- 
уын æгъдау у. Тыхбегара никæуыл ис... Æнхъæлдтон, 
афтæ йæхи аирхæфсдзæн. Иу бон — дыккаг æмæ дзы 
афæлмæцдзæн. Æмдзæрæнæй-иу æй сыфцæй дæр ни- 
кæдæм аластаис. Рацæй-рабон æмæ дын иу æхсæв куы 
нал фæзынид. Райсомы йæ фæрсын. Дунейы æфсæрм 
уый бацыд. Бацардыстæм, дам... Нæ фыдæлтæ-иу ху- 
динаджы зарджытæ цæй тыххæй кодтой, уый йæ сæр- 
мæ æрхаста — мидæгмоймæ бацыди. Ирон лæппу! 
— Хъæддых чызгыл фембæлдаид, æви... 
— Иугæр симды бацыдтæ, уæд дзы симын хъæуы... 
Уый та... 
— Æнæ бафтгæ сæм-иу кæм фæуыдаис? 
222 

— Сæ хæдзар —- кæркдон. Де ’мбæрц дзы слæу- 
уыдтæ — цар дæ сæрыл систаис. Урокты рæстæг-иу 
бафынæй. Иу хатт нæ... Кæд ыл-иу дуар сæхгæдта, 
уæддæр цы бæрæг ис. Ницы дзырдта. Сылгоймаджы 
зонд кæм фæуæлахиз уа, уырдыгæй нæлгоймагæн æх- 
сæв лидзгæ у. ♦ 
— Гормои, исты зондыл æй сардыдтаис. 
— Дурмæ дæр дзур æмæ уымæ дæр... Кæд æй, 
зæгъын, цæрыи нал фæндыд. Фæлæ иугæр бæлас куы 
афæлдахай, уæд ма цы... Иу æхсæв та æмдзæрæны 
æрбалæууыд. Мæрдтæйдзæуæг кæд искуы федтай. Иæ 
паспорт кæмдæр аппæрста... Ус директоры кабинеты 
дуар йæ сæрыл бахаста, йæ сывæллон йæ хъæбысы. 
Ус — автомат, Хадæхц — мысан... Хъæлæс фæкæнынц. 
Æмæ иугæр дæ иыхмæ къухтæ куы сдарой, уæд...— 
йæ къух атылдта Хадзырæт æмæ рогæи фестад. 
— Ныхасæй ма туджджынты дæр куы ’ртасын кæ- 
нынц! 
— Е-е-е! Цыдæр сæрыстырдзинады кой куы фæкæ- 
иынц... Гуымиры стæм, гуымиры! Талынг!.. Цæй, ныр, 
сусæны мæй мит æруарынмæ куы ’нхъæлмæ кæсай, 
уыйау цæуы нæ лæуд, афтæмæй та мæ уд исынмæ дæр 
не ’вдæлы. 
ФАРÆСТÆМ СÆР 
Иæ сæртæг фын æрбаскъуьщи пецамайæгæн. Æрæ- 
джыты куынникуал уыди, афтæ уæнгрогæй рабадти, 
цыма фаг æмæ уæлдæйттæ фæфынæй кодта. 
Дуне нырма уыди йæ тæккæ тарф фынæйæ, æмæ 
раздæр-раздæр йæ хъустæ айдзаг сты хъæмпы сыр- 
сырæй. Рабадти æмæ æндзыгæй аззад, байхъуыста— 
цафон у, уый базона. Æмбисонд фæци зиæтуылæи, фæ- 
223 

дисуад Æрæф. Цыма стыр тъæпæнтыл аивылд — 
пæ хъæлæба бæстыл нал цыди. Пецамайæг цы цъы- 
иайы сæр бадти, уырдыгæй Æрæфмæ цыма уæгъд бы- 
дыр нал баззад. 
Фермæ уыди йæ рахиз фарс, ардыгæй йæм кæд уа 
фынддæс минуты цыд. Иæ хъус уыцырдæм бадард- 
та — Æрæфы сæх-сæхæй дарддæр ницы æрыхъуыста. 
Рахизырдыгæй хъæумæ — дыууæ уыйбæрцы, уымдæр 
æиæрынцой сæх-сæх, цыма дон уынгты аихъæвзта. 
Ахизон, зæгъгæ, бынмæ ныккасти, æмæ зæхх мæ- 
лæты дæлиау разынд. Цъынайы иых афтæ æмдзæхгæр 
къул иæ уыди, уый йæ зæрдыл æрлæууыд. Уыцырдæм 
нæлæхсаркъахæй, къухтæй йæхи уромгæйæ йæ гуы- 
быныцъарыл ныббырыд. Ацыди Æрæфы хъæлæбайыр- 
дæм. Иæ хæлафы дзыппæй систа æмбис ихсыд сапон, 
йæ гæххæтт ын стигъæгау фæхицæи кодта. Æрæппæр- 
ста йæ шляпæ, йæ пинджак ацагъта. Ие ’нцъылдтæ, 
хидытæфгæнаг дарæстæй буар сфæлмæцыд, уæддæр 
сæ уымæл къухæй æрсæрфтытæ кодта. Цъитиуазал 
дон йæ цæсгомыл калдта æмæ калдта; йæ зæрдыл æр- 
лæууыди: хуымгæнæнты дæр-иу æй раст ацы афон 
фæмртæстой йæ тарф къуырма фынæй. Хуыссæиæй 
Æрæфы былмæ ахæццæ йæ зын — уым-иу уылæнты 
пæхи баппæрста, æмæ-иу æй цыма пымæтын ехсæй 
æркъуырдтой, ахæм рогæй-иу фестад. 
Хъæумæ дæр былгæрæтты-былгæрæтты систа йæхи. 
Иыр куы у, уæдæй нырмæ фæд-зил, фæдысгар ба- 
цп пецамайæг. Хъуыды дардта йæ рыст æфсымæр Ха- 
джи æмæ Хадзырæты фембæлды бонтæ. Иу минут сæ 
цух не суагъта. Æмæ бафтыди мединституты æмдзæ- 
рæнмæ. Хъусыны фадат ыи цынæ фæци, уыйбæрц сæ 
цæстæй уыдта. Сæ цыды сæрта бæрæг уыди — Кла- 
224 

вæнæн йæ фыды уæзæгмæ фæндаг арæзтой — æмæ сæ 
пецамайæг дардæй дæр æмбæрста. Чызг хæдзайраг 
бауыдзæн, уый йæ куы бауырныдта, уæд фæзынд пец- 
амайæгмæ агъудæй рацæуыны ныфс. Æмæ йæхæдæг 
снысан кодта тæрхоиы бон. 
Æмдзæр&нмæ мидæмæ дæр чи цыди, æддæмæдæр 
дзы чи хызти — йæ’зæрдыл сæ бадардта. Цæмæдæр 
гæсгæ дзы равзæрста хуызисæи аппаратджыиы, ба- 
кенбардджыны. Пецамайæг йæ фæдыл ацыд, æмдзæ- 
рæнæй адæрддзæф сты, афтæ йæ баййæфта. 
— Лæппу, æз дæу чысылтæ зонын. 
— Æмæ мæн чи нæ зоны!— сбустæ йыл кодта ба- 
кенбардджын. Æмæ йæм знæтæй скасти.— Цы зæгъи- 
наг дæ? 
— Мæн хъæуы... 
— Хæрз æрæджы ахæстонæй суæгъд дæ, цæуын дæ 
хъæуы поезды, æмæ билет цæмæй балхæнай... Абазий- 
ыл дæр барвæсдзынæ. 
Ыыууадзинаг æй уыди пецамайæг, фæлæ ма йæм 
уæддæр иу хатт сфæрæзта: 
— Уæ институтмæ ацы аз чи бацыд, ахæмæй дæ 
афæрсииаг уыдтæн. 
Цыдæр æнæууæнк кæстытæ йæм фæкодта бакен- 
бардджын, æрфгуыты аууонæй йæм сдзагъултæ ласта. 
— Чи у? 
— Чызг. Йæ иом — Клавæ. 
— Клавæ? — цымыдисæй афарста, йæ хъус æм 
æрдардта. 
— Сидзæрты хæдзары дæр кусы. Цæргæ та æм- 
дзæрæны... 
— Зонын æй,— йæ сæр батылдта лæппу.— Сидзæр 
чызг у, æнхъæлдæн. 
15 Норст ца-хæр 225 

’ — Сидзæрть? хæдзары схъомыл... 
— Хорз æй зонын. Æмæ йын ды исты бавæййыс? 
— Æз...— æргом иыхас кæиыны зау)дæйæ æрба- 
цыд, фæлæ йæ уæд дæрдтыл дзурын бахъуыдаид æмæ 
æрбаймысыд: — Иæ фыды хабæрттæ йын хорз зонын. 
— Йæ фыды хабæрттæ?!. Йæ имгæи дæр ын никуы 
федта, æнхъæлдæн. 
— Удмидæг ис... йæ фыд... 
— Хуыцауы тыххæй!— истæмæ æвмалæгау йæ 
къухтæ феппæрста лæппу. Æцæгæлоны афтæ нæ фæ- 
цагайдтаид йæ ныхас. Лæппуйæ йæ маст дæр æрбай- 
рох — сцыбæлдзаст. «Æвæццæг^еи æм исты бар да- 
ры,— хъуыды кодта пецамайæг.— Адæймаг йæ дзу- 
ринæгтæ дæр алкæйы раз кæм скалдзæн.» 
— Чызджы ма абон фендзынæ? 
— Абон?..— фæдызæрдыг, стæй сонтæй алыг код- 
та.— Цæуылнæ! Фендзынæн. 
— Æртæ боны фæстæ... Майрæмбоны сæмбæлдзы- 
стæм... Лæудзыиæн искуы Къостайы цыртмæ хæстæг... 
Иунæгæй æрбацæуæд... 
— Ц ’афон? 
— Фæссихор... Ц ’афон фæнды дæр уæд. 
— Уый дын мæ быгъдуан. Тæккæ изæр Клавæйы 
фендзынæн. 
— Куыд дын раарфæ кæион...— пецамайæг йæ хæ- 
лафы дзыппæй систа æмхæст фондз æмæ ссæдз сомы, 
балæвæрдта йæм æй.— Куынæ йæ бакомай, уæд мын 
зын уыдзæн... Иу бæгæны дзы баиаз... 
— Омæ дын исты уæхскуæз куыст... 
— Айс, айс... Мыййаг, куынæ срæвдз уа чызг, уа-д- 
иу дæхæдæг ма фæзивæг кæи. 
Уый уыдн ивгъуыд майрæмбои. Уæд хъуамæ фем- 
226 

бæлдаиккой. Барæй равзæрста уыцы бои. Иæ мадкуыд 
фæзмыдта, афтæмæй сойыдзыхъы хуызæн рауад 
йæ гуырæн бон — майрæмбон. «Дыккаг лæппу ирон 
хæдзарæи дыккаг цин æрхæссы, дыккаг цин вæййы 
мад æмæ фыдæн, бинонтæн, мыггагæн,— хъуыдытæ 
кодта пецамайæг.— Хæрзаг кæрæдзимæ хæрзæггурæг- 
гаг уадысты. Фынгмæ рахастой æртæ чъирийы.» 
Ивгъуыд майрæмбон химид арты фаесыгъди стыр 
æнафонтæм. Нæдæр Клавæ зынæг фæци, нæдæр, йæ 
хæрзгæиæгыл кæй банымадта, уый. Уæдæй нырмæ 
дæр фæсыгъди уыцы химид арты. 
Уæдæй нырмæ та йæхи хъæууон æхсæвты æвджид 
бакодта. Иу цыд изæрдалынгты æрбакæны Хаджиты 
цурмæ, иннæ — сæудалынгты. Биноитæ изæрæй рага- 
цау бацагурынц сæ хуыссæнтæ. Рухс нæма бадзир- 
дзур кæиы, афтæ та сæ бон райдайы. Фæлæ Хаджийы 
хæдзармæ æваст æрцыди æнæицойдзииад, æмæ сæ 
нзæр æмæ сæ райсом кæрæдзимæ фæхæстæгдæр сты. 
Æндæрæхсæв сæ цырагъ йæ зынгцæстæй фæсыгъди. 
Гом рудзынгæй нозтвæллад ныхасы скъуыддзæгтæ 
тахтысты уынгмæ, æмæ сæ пецамайæг кæрæдзиуыл 
баста. 
Кæддæр ын ацы кæрты ракодтой æппæты стырдæр 
лæвар — радтой йын ном. Ацы кæрты йæм æрхауд лæ- 
джы æууæнк — Фæндагсар Уастырджийыл æй бафæ- 
дзæхстой. Ирон зæххæй, тырысайау, ирои ном ахаста. 
Нозтвæллад уазджытæн уыцы ном уыди æнцон 
дзурæн. Мысыдысты йын йæ хорзы койтæ. Нымадтой 
йæ æрцæуинаг бæлццоныл, Уастырджийæ куырдтой, 
цæмæй йæ йæ рахиз базыры бын бакæна. Пецамайæг 
лæууыди тутабæласы æмбуар, бæрзонд кауы фæстæ. 
æмæ йын ацы кæрты кæддæр кæй балæвар кодтой, 
227 

уыцы номмæ хъуыста кæйдæр номмæ хъусæгау. Сæ 
ныхæстæ-иу расайдтой Клавæйы койтæ дæр. Дыууæ 
номы æмвæрстæ æвæрдтой, иумæ сæ бастой, æмæ пец- 
амайæгæн фæци æнцои улæфæн, зæрдæуынгæггæнаг 
цин æй агайдта. 
Зноны сæудар бинонтæ иумæфедтой.Хаджи мидæг- 
гаг кæрдæйнаг хæдоны кæртмæ рахызти, талынг цы- 
ма йæ уырзтæй сгæрста. Хуыцауыл йæхм бафæдзæх- 
ста, хохы, быдыры дзуæрттæн батабу кодта. Хаджи 
нæма баздæхти, афтæ хæдзары цырагъы рухс цæрд- 
гом фæкодта кæрты талынг, æмæ пецамайæг тутабæ- 
ласы аууонварсмæ йæхи байста. Уый Хаджийы биной- 
наг Варка сыстади, талынг асырдта хæдзарæй. Иуыр- 
дæм—дугъ, иннæрдæм — тъæбæртт. Хус цъыхырыты 
къæрццытæ, фæрæты къу1Тпытæ — æмæ кулдуары 
акомкоммæ сарайы фегуырди артдзæст, йæ судзгææв- 
зæгтæ сгæппытæ ластой æмæ саугуыбын цуайнаджы 
асдæрдтой, аныв кодтой суанцъæты къæхтæ, ихсыд- 
был тъæпæнæг, сарайы къуызырбуар цæджындзты. 
Уый Варка сæ мадыл фæцалх, уæдæ цы. Уыцы 
афон* стын ахуыр æй уый скодта. Сихæрттæм хъуамæ 
фехсида йæ бæгæны, уæдмæ та чысыл суанцъæтыл те- 
бæ авæрдзæн, нартхоры ссадæй йæ айдзаг яæндзæн, 
цалынмæ бакъæй уа, йæ сыгъды тæф хъæлæстæ ара- 
уа, уæдмæ йын йæ быны фендзардзæн — бæгæны йе 
’цæг хуыз сыгъдоны руаджы ссары... 
Хаджиты рагон донхæссæн къахвæндагыл схызти 
пецамайæг, уæлбыл бæлæсты бын афæстиат. Хæдзар 
нырма йæ тарф фынтæ уыдта. Иæ сусæг лæууæимæ 
йæхи байста, кауы михтæм бавнæлдта, йæ сæр йæ 
къухыл æруагъта, æрæджиау йæ сæрыл схæцыд æмæ 
мынæггонд хъæлæсæй загъта: 
228 

— Абон у тæрхоны бон. Хуры зыиг цæст ныккæс- 
дзæн талыиг къуымтæм. Æмбæхсæнты дуæрттæ бай- 
тындздзысты. Гамхудтæ сисдзысты. Абон рæстдзинад 
сдзурдзæн хъæлæсыдзагæй. Х^улон лæвæрд кæидзыс- 
ты нуазæнтæ. Абон хъæудзæни æфхæрд хъæбулы цæ- 
стытæм комкоммæ кæсын. Абон бæрæгæй æбæрæджы 
æхсæн арæн у. 
Рæбинаг дуары хъинц — тæрсæн хъæрау. Тыргъ- 
тæй æрхызти урс тъыфыл — уый та Хаджи йæ кæр- 
дæйнаг хæдоны рацыди. 
— Хуыцау, табу дæхицæн. Мæгуыр адæм стæм 
æмæ нæ де уазæг бакæн. 
Хаджийы фæстæмæ баздæхынмæ та рудзыигæй ра- 
тахти цæртхуынкъгæнаг рухс. 
— Къонайы рухс,— пецамайæг кауы сæрты баи- 
вæзта йæ къухтæ, æмæ базмæлыдысты йæ хус был- 
тæ.— Дæумæ чъылдымздæхтæй а-зæххыл лæзæрдтæн. 
Дæуæй æмбæхстæн арвы талынгты. Лыгъдтæн, лыгъд- 
тæи, хур кæм ныгуылы,.уыцырдæм. Мæ бæллиц сси 
талынг æндæрг фестын æмæ æхсæвыл бафтыдтæи. 
Къонайы рухс, куыд дард хауы дæ тын, кæдæм не 
’ххæссы. Сæууон хуры тынтау-иу ахъардтай мæ цæс- 
тыты, æмæ та-иу бафтыдтæн фæндагыл. Сыбираг 
тъæиджы мæй-иу ихын цæджындз фестадтæн. Фæлæ 
та мыл-иу, мады комытæфау, къонайы хъарм бам- 
бæлд. Æртхуыз-иу бадæн... 
Иуырдæм — згъоргæ, иннæрдæм — тъæбæртт, кæ- 
цæй — дзыгъал-мыгъул, кæцæй — доны сæххæтт, куы 
— дзинг, куы — зылланг. Афтид ведрайы хæцæн æр- 
хауди, стæй ведратæ кæрæдзиуыл бандзæвыдысты, 
райхъуысти дзабырты рог сыртт-сыртт. Дондзау къæх- 
ты бьшæй сулæфыди. 
229 

Пецамайæг каурæбынты талынджырдæм йæхи ай- 
ста. 
* * * 
Хæрз марзт кæрты ма уæддæр Хаджийы цæст кæм 
хъæмпы халыл æрхæцыд, кæм лысты мурыл, æмæ сæ 
кауы сæрты цæхæрадонмæ аппæрста. Афтæ химидæг 
тыхсти Хаджи. Сагойæ, халамæрзæнæй, кæфойæ, гъе, 
уæгъд æппæрст у, зæгъгæ, йæ зæрдæ цæмæдæриддæр 
фехсайдта—амбæхста сæ, афснайдта сæ. Арвыл 
афæлгæсыд, æмæ дзы, дзагæфсир хуыммæ кæсæгау, 
йæ зæрдæ барухс. 
— Сызгъæрин феста де сфæлдисæг, цы сæумæ 
дæ!— сдзырдта Хаджи.— Ахæм райсом хъримаг куыд 
хъуамæ схæцид. .Фæлтау сывæллæтты дзæгъæл дурæй 
рудзынг базгъæлæнтæ уæд.— Уынгмæ ахызти гом кул- 
дуарыл.— Цин бауромынæн дæр хъару хъæуы... Гъер 
мæ уæддæр нæма уыриы. Æмбойны афтæ æрбахъæз- 
дыг у... Дæхи цæстытæй йæ уыныс, уæддæр не ’ууæи- 
дыс. Нæ, иунæгæй йын нæ бафæраздзынæн. Сыхæгтæ, 
хæлæрттæ ме ’нцой æрлæудзысты.— Кæртмæ ма фæ- 
касти.—Уæддæр цымæ цæмæй хъуамæ батыхса? 
Хъуг у æмæ йæ не ’фсин никæмæ ратдзæн. Кæрт... 
Дзырддаг куы суа, уæд æй æз мæхæдæг дæр ныммæрз- 
дзынæн... Кæрчытæ-иу нæма ратæхдзысты, афтæ... 
Стыр ведратæ бамбæхсдзынæн. Гыццылтæй-иу æрба- 
хæссæд дон... Афтæ-иу æй исты базмæлгæ фенæнт, 
æидæр дзы чи цы домы. Йæ чиныджы куыст кæнæд.— 
Ахъуыды кодта.— Хъæуы ном дæр бæргæ хæссæм. 
Клуб нæм ис æмæ правленийы сыхы фаг дæр нæу.— 
Джихæй та алæууыд.— Цымæ нæ сыхæгтæй пдастин- 
кæтæ зилæн никæмæ ис? 
230 

Бирæ иæ бафæрæзта Хаджи сæ дуармæ дæр — уæ- 
лæ та уыиджы тигъыл дæр хъуамæ алæууа. 
— Мæхи нымæтын ехсæй æркъуырдзынæн æмæ 
лæппу фестдзынæн,— цæугæ-цæуын дзырдта йæхи- 
цæн.— Нуазгæ дæр, кафгæ дæр... Чызг нæм хионы 
къах æрбавæрæд, æндæр... 
Уалæ уыиджы тигъæй рахызти рæстæмбис ас 
ацæргæ лæг. Уазæгуаты æрæфтыд, зæгъгæ, ахъуыды 
кодта Хаджи — бæлццоныл уыди бæрзонд саууæл- 
дзарм худ, æдде æруадзгæ хадон, галифе хæлаф, сæр- 
дыгон цырыхъытæ. Гъе, итувæрд, æнæ иу къæм, æнæ 
иу æнцъылд. Махмæ йедтæмæ кæдæм хъуамæ цæуа, 
зæгъгæ^ йæм сдзырдта йæ зæрдæ, фæлæ йæ уæд дард- 
мæ дæр хъуамæ базыдтаид. Фаллаг сыхæй кæмæдæр- 
ты арвыста, æмæ уыдонæи фæстæдæрмæ загъд уыди. 
Хаджийæ ма бæлццоны æхсæи дзæвгар быдыр аз- 
зад, афтæ йæм уæлæ йæ къух февдыста, стæй рахæ- 
лоф ласта. 
— Знауыр!—Хаджийæ йæ лæдзæгыл фенцон кæ- 
иын дæр æрбайрох, йæ хъару цы амыдта, уымæй атын- 
дзыдта.— Мæнæ мæ куыд æрцардтай! 
Адæймаг йе ’мбæхст цинæй цас сфидауы! Кæрæдзи 
комкоммæ алæууыдысты зыд цæстæй ауыныны уысм, 
иыхæстæ загъд кæд никуы ’рцæуы, уыцы цъусдуг. 
Знауыр иу къухæй йæ цæсгом амбæрзта. Æрæджи- 
ау йæ къух куы æриста, уæд Хаджимæ равдыста ла- 
къонхуыз, талынг цæстытæ. Цыма соит рис бавзæр- 
ста, уыйау сдзырдта: 
— Фæзæгъын, ницуал æрæмысдзынæн, фæлæ та дæ 
куыддæр ауынын, афтæ та фæсте ницуал баззайы. 
Знауыры цæстытæ айдзаг вæййынц. Зæрдæйы рис 
спог вæййы... Хъæдын барактæ... Фæлгæсæнæи касты- 
231 

сты пулеметы дзых, автоматы дзых... Сыидзтелын бы- 
рутæ хæлуарæджы тынтæй — æнгомдæр. Белгом сы- 
джыт йæ сæрты нæ ахаудтаид. Быруты мидæг — стæг- 
дартæ. Быруйырдæм тырныдтой. Стæгдартæй бырумæ 
æввахс чи баирвæзы, уый судзгæ нæмыгыл йæхн 
скъуыры. Быруты æддаг фарс дæрддзæф — устытæ. 
Уым ма цардæй цыдæртæ баззад — дзул, дон, къухты 
хъарм, адæймаджы ныхас... Устытæ карды комыл æр- 
базгъордтой, арты дзыхмæ æппарæгау сæхи бырутыр- 
дæм æрбакалдтой. Сындзтелы сæрты стæгдартæм тах- 
тысты, тахтысты дзулы уæззау хæйттæ, æдцъар 
картофтæ... Стæгдартæ4 бауддзыд сты, мæлæты дзæм- 
бытæм сæхи баппæрстой... Алы картофы разæй дæр— 
æхсидгæ нæмыг, алы картофы гагайы фæстæ дæр... 
Стæгдар зæххыл дæлгомæй аззад, уæддæр дзулы хай 
не суагъта... Стæгдар стæгдарыл хауди... Цæвæгæй 
Дæр уыйбæрц нæ ныккæрддзынæ... Зæхх дæр цы фи- 
дар уыди, цы фидар! Нæмтуыты амæддаг чи нæ баци, 
уыдои—лидзгæ... Пулеметы дзых бамыр æви нæма 
бамыр?.. Уæвгæ ма стæгдармæ цæй хъуыды баз- 
зайы!.. Цыдæр амæлттæй хъæдын барачы аууон фæци 
Знауыр. Иуафон йæ удмидæг æрцыди: ирон ныхас 
загъдæуыд, æмæ йæ хъустæ фегæмттæсты... Уый кæн- 
дæр маст скъуыбар æмæ арæмыгъта. 
— Мæлæт та-иу мæ уæлхъусæй кæд фæцух,— загъ- 
та Знауыр.— Фæлæ йын ком нæ лæвæрдтон. Иу хатт 
ма, зæгъын, ирон дзыхы ныхас уæддæр куы фе- 
хъусин... 
— Удæгасæй куы баззайон, уæддæр ма дзырд 
зæгъынæн суыдзынæн, уый мæ-иу нал уырныдта,— 
загъта Хаджн. 
Знауыр цъынддзастæй йæ сæр банкъуыста: 
232 

— Бирæ бæллæхтæ ферох сты, уыцы ныхас мæма 
ферох.— Ахъуыды кодта.— Цыма хæрз æрæджы уы- 
дм, уыйау та мæ хъустыл ауад: «0 хуыцау, куы пицы- 
тæнæг стæм!» — йæ рахиз фарсмæ ацамыдта.— Хæрз 
æввахс мæм лæууыдтæ. Дзойтæ кодтай. Кæдæм кас- 
тæ, уый нæ раиртæстон. Дæ цæстытæ — хъæрмуст æрт- 
хутджытæй тынгдæр нал рухс кодтой. 
— Цæсгæмттæй та ма цы уæлдай уыди. Стæгдар- 
тæ сæнгæс вæййынц. Сегасы бæсты иуы равдис. 
Знауыр йæ тымбылкъух равдыста. 
— Дæ сæр æндæр нал уыдис... Арвы кæрон дæр 
нроны базондзынæн, зæгъгæ-иу загътон... Мæ хъустыл 
нæ баууæндыдтæн. Фæфæдис уыдаин, фæлæ фæмæн- 
гæй тарстæн. 
— Мæн абом дæр дзæбæх нæма уырны,— загъта 
Хаджи.— Фыныл æй банымадтон... 
— Дæ ном мын загътай, уæ хъæуы кой скодтай, 
æмæ мæм цард æрыздæхт. 
— Ды мæ афарстай: Знауыр зонгæ дын никуы уы- 
ди?.. Æрчъицыдтон, æрæгас дæи... Иуафон цыдæртæ 
æрæмысыдтæи... Хъызлар... Зымæгон уæтæртæ. Хис- 
дæр фыййау Знауыр... Сыхаг хъæуккаг... 
Знауыр февнæлдта Хаджийы цæнгтæм. 
— Сгæрстай мæ къухтæй. Пысулты мидæг стæг- 
дар дæ уырзтæй агуырдтай. 
Хаджи бахудти. 
— Хъазæн ныхасыл дæ чъындыйæ зыдтон. Фæлæ 
уæд афтæ бакодтай: «Базон-базоп уæлæуыл стæм, æви 
иæ Барастыры уæтæртæм æрбаскъæрдтой?» 
— Гъей, гъей, лæджы фыдæбæттæ!— ныуулæфыди, 
йæ сæр уæззау нынкъуыста Знауыр.— Дæлдзæхх фæ- 
уæит, лæгмарæн зоидимæ зæххыл чидæриддæр _ис! — 
233 

Дыууæ къухæй Хаджийы цола къухыл ныххæцыд.— 
Гъер дæ бонтæ хорз! Дунейы фарнæй хайджын у! Дæ 
туг, де стæг сæфт макуы уæд.— Галиу къухæй йæ æр- 
бахъæбыс кодта.— Сызгъæрин фестæд дæ туг, Хаджи, 
сызгъæрин фестæд!— феуæгъд æй кодта æмæ йын йæ 
цæстæнгас ацахста.— Цæй, куыдтæ, цытæ? 
— Рох мæ бæргæ нæ уыдтæ, фæлæ нæ фæцарæхс- 
тæн, хонæг дæм нæ фервыстон... 
— Æнхъæлдæн дæ хæдзары стыр цин ис! Дæ кæс- 
дæр ма фæзынæд? 
— Куыддæр мæхи дæр нæма уырны. 
— Амонд дæм æрбахæсдзæн, кæсгæ ма-иу фæкæц. 
— Дæ зæрдæ куыд у, хуыцау дын дæ цард афтæ 
скæнæд. 
— Йæ фæстæ йæ фыд дæр æгас хæдзар ссардзæн. 
— Мæрдтæй ма кæй раздахдзыстæм? 
— Хаджи æмæ дзы Зиауыр дæр нæ раздæхтыстц... 
Мæ зæрдæ дыл фæхудТи, Хаджи. Мæрдтæ дæр исты 
фæд ныууадзынц, ды та дзы цы зоныс? 
— Дæ фæндиаг нæ стыр иунæг кадджын хуыцау 
фæкæнæд.— Хаджи йæ къух уазæджы дæлармы фæ- 
цавта.— Хæдзармæ цом. Ацы бои дыи ауадзæи нал 
ис. Айфыццаг дæр галиуырдыгæй фæдæн. 
— Оууа, куыинæ мын ахабæрттæ кæпыс? Клавæ 
рæхджы æрбалæудзæн æви? 
— Уæдæ, æнхъæлыс, уынджы цæмæи баззадтæн? 
Цы минут æрбалæудзысты, уый бæрæг нæй! Де ’рба- 
цыдæй мæ æрцардтай, уый зон. 
Уыиг æмæ кæрты къæмы мур нæ разындаид, афтæ 
марзт — уазæгæи дзы æнцон цæуæн уа; ног чъырæй 
цагъд хæдзар, фысымты цинау, рæсугъд. Æфсинтæ— 
æртхуыз, артыл ма иу суг баппарын бахъуыди, зæгъ- 
234 

гæ, æмæ пнкдал разынди — сæ цæнгтæ цыма нæ бав- 
гъау кæниккой. Уазæг æфсинтæн — арфæтæ. Райдзаст 
æфсинтæ Знауырмæ сæ къухтæ иæ авæрдтой — сæ 
дысфæлдæхт, хуыссæхъæстæ цæнгтæ йæм бадардтой. 
Знауыр буц митæ нæ бауагъта йæхицæи, æхсад 
тыргътыл йæхи æруагъта. 
— Ам æхсызгонæн абаддзынæн. Хи хæдзары хуы- 
зæн... 
— Хабæрттæй дæ фæрсын ма бахъæуæд,— загъта 
Хаджи. ч 
— Цыдæртæ сыртт-сыртт кæнæм. 
— Уæ саби дæр иыр хъæбысыдзаг бауыдаид. 
— Æрцардта нæ, æрцардта. Афтæ дæм бахуддзæн, 
афтæ! Нæ зæрдæты хъæдгæмттæ нын байгас кодта. 
1\æ цæстæй ракастыстæм. 
Иæ мид-зæрдæйы цæуылдæр батыхсти Хаджи. 
Æнхъæлдæн ма дзы кæмдæр цыдæр æрбайрох. Афтæ 
æпæмæтæй хъуамæ ма ма сбадид. Æмæ йæ мæнæ 
пыр фæхъуыды кодта — йæ дарæстæ йæ аивыи хъæуы. 
Ныр дæр, йæ уæлæ чи уыд, уыцы дарæс — æхсад, 
æнæмпъызт, лæгъз, фæлæ Зиауыры цур цæсты иал 
ахады. Ахæм бон цæст кæй нæ бауарза, уыцы дзау- 
мæттæи — се ’фснайд дæр ницы æмæ сæ фидауц дæр. 
— Зиауыр, бадгæйæ уал дæ уадзын. Мæ уæлæ ис- 
ты æрбаппарон. 
Знауыр кулдуары онг ацыд, фæстæмæ раздæхт. 
Йæ лыстæглуараг, фауæвæраг цæстытæн фæлгонцгонд 
кæрты уыпд æхсызгон уыди. 
— Хаджи, мæгуырæг, йæ цæстæй ракаст. Сæ ну- 
нæг лæппу — рынчынтæкæнаг, йæхæдæг — низ- 
хæрд... Тухитæ, фыдæбæттæ. Гъер æрцæрдзæн... Мæ 
фыдгулы кæртæй дæр ма къæрццæмдзæгъд æмæ фæп- 
236 

дырдзатъд дæр ма райхъуыса.— Иæ зæрдæ ахсайдта 
сæхимæ, йæ фырт Мырзабегмæ.— Мах дæр та исты 
базмæлын хъæудзæн. Цард йæхионтæ домы... Лæппу 
дзурынты йедты арæзт нæма у. Худæн дæр ыл нæй.— 
Æмæ къæхты бынæй иыуулæфыд.— Гъех, мæ чындз, 
мæ чындз!— Аджих. Фæларууыд.— Хæйрæг дæ бахæ- 
ра,не ’фсин. Мæ хъус æм дзæбæх не ’рдардтон... Куыд 
загъта, куыд? Искæмæн, дам, æй куы банымыгъдæ- 
уаид, зæрдæзæгъгæ, дам, у... Къахæи ныхас кодта, 
æмæ йæ ницæмæ æрдардтон... Клавæ, мæгуырæг, ацы 
кæртæй ацæудзæн. Хорз амонд йæ хай фæуæд. Ис æм, 
нс Хаджийы туг. Æгайтыма йæ адæймаг хи цæстæй 
федта. 
Клавæйы фыццаг æрбакъахдзæф æрбаймысыд 
Знауыр. Иæ фидистæ йæ хæдуæлвæд æртахтысты сæ 
кæртмæ. Дудуйы ныхæстæ йæм сау ахуырст кулдуар 
уынæгау мыййаг нæ фæкастысты, уæддæр уый аххос 
уыди, йе знæт хъуыдытæ йын уый бацырыи кодта. Ти- 
халæгæй конд хидыл лæууæгау рауадаид Клавæйæн 
сæ кæрты лæууын, фæлæ, Знауыр адæймагмæ цы æу- 
уæнк дары, уый фæуæлахиз... 
Хаджитæн сæ хæдзарæй сæ сарайы æхсæн — ныл- 
лæг фæйнæг æмбонд. Æмбонды сæрты цæхæрадонмæ 
къухаууонæй кæсыныл фæци Знауыр. Æлæмзад, лыс- 
стæг къалиу кæрдомæ — дунейы быцæутæ. Иæ фарс- 
мæ чъынды алтъамийыл — хъæдабæбуар иугай алтъа- 
митæ, уыдоны фæстæ дæр — æндæр бæлæстæ, æлæмау 
æркæл-æркæ^ кодтой. 
— Уæллæй, Хаджи, æнхъæлдæн æмæ мæ амбылд- 
тай!— сдзырдта Знауыр, цыма йæ фысым фехъуыста- 
ид, уыйау. Кæрты иунæгæй куыд лæууыдаид æмæ уал 
цæхæрадонмæ йæхи айста. 
236 

* * * 
«Волгæны» цæлхыты бынæй-иу апæррæст ластой 
кæрчытæ. Клавæйæн-иу йæ уд ауади — ныртæккæ сæ 
искæцыйы рыг уынджы астæу тæбæккæй йæ фæстæ 
фæуадздзæн, æмæ-иу Хадзырæтмæ æнæ фæкæсгæ нæ 
фæци, ома шофырæн зæгъ æмæ сабырдæр скъæра. 
«Волгæйы» фæдис куыйтæн дæр фæхъыг и, æмæ-иу ыл 
сæхи æрбаскъæрдтой, цасдæр-иу йе ’мтахт фæкодтой. 
Хадзырæт, æвæццæгæн, йæ дард хъуыдыты фæдыл 
афтыди æмæ барухсдзаст. Иу тигъыл шофыры гали- 
уырдæм фæзилын кодта, иннæ тигъыл — рахизыр- 
дæм. 
— Фæуром. Ам стæм!— сдзырдта Хадзырæт. ’ 
«Врлгæ» барвæссыди кауынкулдуар, ныллæг хæ- 
дзарыл. 
— Уый та дын дæ фыдæлты галуантæ!— Хадзырæт 
хæрзæггурæггаг фæци Клавæмæ. Дуар ын фегом лас- 
та, йæ фæстæ йын алæвæрдта йæ чумæдан.— Фидар 
лæуу. Лæдзæг ацамал кæи æмæ сын сæ къæсæртыл 
ралæуу. Æз уал мæ дзыццамæ ныууайон. Науæд та 
йæм кæд ныфтдзынæн. 
Лæмбынæг сынкау рауадысты Клавæйы хъуыдытæ. 
Машинæйы йын уыцы фадат фæци. Нæ йæ хъыгдард- 
та шофыр: уый кæрæй-кæронмæ рулмæ бастæй, æндзы- 
гæй фæбадти: йæ хицауы кæдæм ласын хъæуы, уымæй 
хуыздæр та ма цы зыдтаид. Хадзырæт æмæ Кла- 
вæ фæстейы бадтысты. Хадзырæт дæр уайтагъд фæс- 
тæдзæг йæхи ауагъта, йæ шляпæ йæ цæстытыл æрбы- 
рыд æмæ йыл нал схæцыд. Рæстæг ныццыбыртæ, цыл- 
лæйы калм тутайы сыф куыд зыдæй хæра, афтæ тагъд 
къахыр кодта, æмæ Клавæйы сæры хъуыдытæ æнцо- 
237 

нæй гуырыдысты. Иæ цæстытыл уади: æрлæудзысты 
агуырикъул, верандæджын хæдзары дуармæ. Хаджи- 
ты хæдзар хъуамæ верандæджын рауайа, уый йæ бæл- 
лиц.нæ уыди — цæмæндæр ын рауади Знауырты цæ- 
рæиты хуызæн. Сæ фæйнæг æмбонд дæр — бæрзонд, 
сæ цæхæрадоны — бæрзонд æнгуз бæлас. 
«Фестдзынæн-иу раджы. Тынг раджы. Хурæй бирæ 
раздæр. Даухан-иу фыццагдæр цы акуыста? Дои! Уа- 
зал дон-иу æрбаскъæфдзынæн. Мæ ведратæй-иу æр- 
тах дæр хъуамæ ма ’рхауа... Ме уæхск-иу куы бафæл- 
лайа... Ведратæ-иу æвæргæ ие ’ркæндзынæн — мæ цыд 
нæ фехалдзынæн, афтæмæй-иу кæрæмис иу уæхскæи 
иннæмæ фæзилдзынæн... Кæрчытæн мæ нартхор азгъа- 
лын нæ ферох уыдзæн — сæхæдæг тыргътæм гæппы- 
тæ кæндзысты... Даухантæ-иу сæ уисой сæ сарайы 
æвæрдтой... Варкайы раздарæн бабæтдзынæн, йæ сæр- 
бæттæн — мæ сæрыл. Хъуджы хъуыр-иу аныхдзы- 
нæн. Цымæ йæм номæй нæ фæдзурынц?.. Хаджийы 
сыстынмæ хихсæн донæй айдзаг кæндзынæн, сыгъдæг 
тас дзы авæрдзынæн...» 
Фæидаг куыд æрбацыбыр, уый дæр нæ бафиппайд- 
та Клавæ. 
Гом кулдуарыл бахызти кæртмæ чызг. Йæ цæст 
никæуыл æрхæцыд, æмæ лæугæйæ аззад. Ныллæг гом 
тыргътæм фæкомкоммæ æмæ, чысылæй уым куыд 
разгъордтаид, уый йæ цæстытыл ауад. «Къæлидорæй 
рахаудаим. Мæ кæуынмæ хæдзарæй рауадаиккой... 
Папæ къæлидоры газет кастаид, мæ хызынимæ уын- 
гæй æрбазгъордтаин. «Папæ, папæ! Æз тынг хорз бæ- 
рæггæнæн райстон!» Иæ къухæй газет æрхаудаид. 
Фелвæстаид мæ, уæлиау мæ сæппæрстаид...» 
— Каем сты цымæ? — загъта хъæрæй Клавæ. 
238 

Тыргъты — æртæ дуары. Астæуыккагæй рахызти 
Хаджи, йемæ бандон рацæйхаста. 
Клавæ йæ чумæдаи фæуагъта æмæ Хаджимæ — 
згъоргæ. Хаджи нал фæцарæхст бандон авæрыпмæ 
дæр, бандон æрфæлдæхт. 
— Мæ къона акæнай!—хъæбыс акæнын æввонгæй 
фелвæста йæ къухтæ Хаджи.— Æрхæццæ стут? 
Чызг йæ фыды æфсымæрыл йæ цæнгтæ æрбатых- 
та, йæ цæсгом ын йæ дæллагхъуыры амбæхста. 
— Ныхæстæ фембырд кодтон,— загъта Хаджи,— 
æмæ мæм дзы куы ницуал аззад, уæд дын цы адзу- 
рои? Ныронг ам цы нæ ацардтæ, уый дæр ма дыи 
фестæд мæ уд. 
Разæй рауади Варка, йæ фæдыл — сыхаг ус. Сæ 
ныхæстæ сæхицæй фæраздæр сты. Хаджи æмæ Кла- 
вæйы фæйнæ фарс алæууыдысты. 
— Махмæ дæр ма йæ рауадз!— Варка Клавæйы 
йæ мойы хъæбысæй раскъæфта.— Цæрынмæ нæм æр- 
цыдтæ æмæ цардæй бафсæд, мæ къона.— Чызджы 
сæр нæ дæллагхъуыр акодта, стæй йын йæ цæстытæм 
иыккаст. 
— Хъæбыстæ æз мæнæ нæ лæгæн дæр нæ кæныи. 
Хаджи йыл йæ къухтæ стылдта, ома та ма райдай. 
— Цы цырагъ судза, фæтæген дæр уым кæнынц.— 
Варка йæ цæст дæр нал иыкъуылдта.— Цы арт судза, 
сæхи тавынмæ дæр уырдæм цæуынц. Дæ къухы иу цы 
хай уа, уымæн йæ раст æмбис фæсæтт, дæ цуры исчи 
фæуыдзæн, æмæ йын æй авæр. Æмæ уæд сыхы фар- 
нæй дæр хайджын уыдзынæ, хъæуы цинæй дæр.— Иæ 
чумæдан дæр ып ауыдта, ацамыдта йæм.— Уæртæ уы- 
мæн та йæ дæгъæлтæ искæдæм баппар. Æхгæд къæ- 
бицы ба^ркад лидзгæ кæны. 
239 

Сыхæгты ус дæр йæ раздарæиы фæдджийæ йæ 
къухтæ асæрфта, уый дæр уазæгæн — хъæб’ыстæ, цин- 
тæ, арфæтæ. 
Йæхицæн ныхæстæгæнгæ цæхæрадонæй рахызти 
Знауыр, йæ къухы иу фæткъуы райста. Æмбонды сæр- 
ты рауыдта кæрты лæуджыты. Куыд æй фехъусой, 
афтæ хъæрæй сдзырдта: 
— Уæ дзывылдар æртахти, Хад’жи, æмæ уæ уал- 
дзыгои хур батавдзæн ныр! 
Куы йæм фæзылдысты, уæд сæм йæ фæткъуы фев- 
дыста, Клавæйæн цæстæй ацамыдта: 
— Куыд чызг дæ, афтæ ма йæ рацахс! 
Фæткъуы бæрзондæй йæ сæитсырх фарс февдыс- 
та. Цы уыди, уымæй фæрæсугъддæр, æрхауынæн — 
æгæр æвгъау. Æмæ йæ уазæг рацахста. 
— Тæхынæй бафсæд, маё дзывылдар.— Клавæйы 
къух райста Знауыр.— Хаугæ макуы æркæн. Уазал 
къух дæм макуал фæхæццæ уæд. Дард фæндагыл чи 
ис, рæдыд зонд кæй афæлывта — сеппæт дæр дæ фæс- 
тæ æгас хæдзæрттæ ссарæнт. 
— Даухан дæр æрбацæудзæн? — афарста Кла- 
вæ.— Аланы дæр æрбахæсдзæн? 
— Алан дæм куыд фæхæрам, уый куы зонис!.. Уæв- 
гæ, иууылдæр йæ бабайы а^хæстæ кæй сты, уый- цæ- 
мæй зоны... Нæ цæст фаг уынаг нæ разыны, нæ. Æн- 
дæр, хæдзарæн йæ мыстытæ дæр макуы фæлидзæнт 
фæзæгъынц. 
Клавæ хатыр курæджы цæстæй касти. 
— Æз... Мæн... Афтæ... Æфхæрын мæн хъæуы. 
— Уый та куыд загътай?! Ды негасæн рæвда- 
уинаг дæ. Ды хорз чызг дæ, агургæ æмæ æнæ аргæ. 
Уынджы чидæр хъæрæй дзургæ сцæйцыд. Хæдзары 
240 

аууонæй фæзынди Хадзырæт, кæмæдæр йæ къух тылд- 
та, дзырдта: 
— Дур’ын уал пыггæнды авæр... Фæниæ кæхцы 
дзаджы цалынмæ баназæм, уæдмæ къахдзæф дæр ни- 
кæдæм. 
Æфсинтæ цæсты фæныкъуылдмæ фæаууон сты — 
ныр каст æрмæстдæр уыдонмæ у. 
Уынджы ма уыд Хадзырæт — йæ шляпæ дæр сæ- 
химæ фæуагъта, йæ пинджак дæр,—афтæ йæ къухта^ 
бæрзонд систа, ныхасмæ дæр йæхæдæг фæразæй: 
— Уæллæй, Хаджи, дзæнæты бадут! Раст мæпæ 
суадоиы гуырæн никуы федтай!—зæхмæ ацамыдта.— 
Æргуыбыр кæн æмæ дæ къæхты бынæй дæр сис.— 
Ныр та цæхæрадонмæ.— Дæ къух айваз, æмæ дæ арм 
айдзаг уыдзæн.— Раздæр Хаджийы къух райста.— 
Бæрæгбæттæ кæнынæй йедтæмæ мацæмæй бафæл- 
лай!— Зиауыр дæр дзы нæ ферох — уымæи дæр ар- 
фæтæ, ууыл дæр уæлвонг циитæ. Стæй йе ’ргом цæхæ- 
радонырдæм фæзылдта, байхъуыста.— Афтæ ма чы- 
сыл алæуут къæрцхъусæй. Цыма ацы зæххыл машинæ 
пæма атылди. Курортæп цы кæныс, курортæй! Зæ- 
гъын, ардæм ралидз æмæ бои-изæрмæ донæй уæлæмæ 
ма сыст. Æхсæв афтæ бафынæй уыдзынæ, æмæ дыл 
дзаг уæрдон куы атула, уæддæр æй нæ базондзынæ. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Хадзырæт.— Хаджи йæ цу- 
ры багыццыл ис, Знауырмæ фездæхт.— Хадæхцæй ма 
цы базыдтон, уый дæр Хадзырæты руаджы. Цы йæ 
æмбæхсои — йæ фæрцы ма мæ цæст дæр хуыздæр уы- 
ны, мæ къахыл дæр фидардæр лæууын. 
Хадзырæт фысымы къухмæ февнæлдта: 
— Дæ ныхæстæ дын уайдзæфмæ бамбардзынæн. 
— Сæ иу кæм февзæрди, уым-иу иннæмæн æнæ фе- 
16 Иорст ца х;»'р 
241 

гуыргæ хос иæ уыди,—дзырдта Хаджи.— Сæ иу дуа- 
рæй æрбакæсæд, ипиæ-му йæ хæд уæлвæд æрбалæу- 
уыдаид. 
Аджих сты. Ныхæстæ зæрдæ агайдтой, мадзура сæ 
кодтой. 
— Зæрдæ иæ разы кæны, иæ.— Хаджи кулдуармæ 
иымдзаст.— Цыма та ныртæккæ æрбауайдзæн. 
Сæрстбын сарайы иыхæй-иыхмæ авæрдтой дыууæ 
етъолы,— рæгъæд балхуыз плющ æмбæрзæитæ сыл 
айтыдтой; цыппар хисдæрæн — къæлæтджын бандæт- 
тæ. Уыдоиы дæле — табуреткæтæ. Куы ма бахъæуа, 
уæд та, сарайы къулæнцой чи лæууы, уыцы даргъ 
фæйнæг бандæттæ авæрдзысты. 
Хъæбысыдзаг уæлæнгай алюмип тæбæгъы — æртæ 
сойæвдылд чъирийы хисдæры раз. Чъиритыл физо- 
нæг — цæхгæрмæ æвæрд. Æртæ хисдæрæн — æртæ 
дзаг нуазæпы. 
Хаджи хатыртæ курынмæ фæци: 
— Фæлæууын уæ кодтам. Цыма уын стыр истытæ 
сарæзтам.— Баидæттæм ацамыдта.— Сбадут, уæ хор- 
зæхæй. Зпауыр, ды æртæ чъирийы акув. 
— 11æ, иæ! Хæдзары хнцау, хæдзары хицау! 
Хаджи та Зпауырмæ бахатыд: 
— Уастырджийыл мæ-иу куы бафæдзæхстай, уæд 
мæм-иу пæмыг æввахс нал уæидыд... Дæ хор- 
зæхæй... 
— Уæдæ иегас дæр сбадæм.— Зиауыр йæ бухар- 
худ цæджыпдзыкъуырд зæгæлыл ацауыгъта.—Кла- 
вæ, мæ хур, ды дæр немæ сбад. Абон ды негасæй хис- 
дæр дæ. 
Клавæ графии фыигæй райста, галиу къухæй йын 
йæ даргъ хъуырыл æрхæцыд. 
242 

— Кæд сарæхсон... Уæ уæлхъус алæудзынæи. 
— Уадзæм æй, уадзæм æй!— фæрæвдз ис Хадзы- 
рæт.— Тынг хорз æрхъуыды кодта. Гъе уый мæ зæр- 
дæмæ цæуы, гъе!— бандоныл фæстæдзæг йæхи ауагъ- 
та æмæ Клавæмæ йе уæхсчы сæрты бахудти.— Æцæг 
хъæддых лæуу! Нæ зæрдыл дæ куыд бадарæм, афтæ 
ма нæм дзы фæкæс. 
Знауыр сыстади. Рахиз къухы — нуазæи, галиуы— 
физонæг. 
— Цæй, адæймаг цæрынмæ кæм райгуыры, уыцы 
дуне сабыр уæд! Дуне кæй руаджы фидар у, дуне кæй 
руаджы рæсугъд у, уыдоны цæрæнбон бирæ уæд! 
— Оммен хуыцау!— фæцарæхсти Хадзырæт. 
— Оммен уæд!— сдзырдта Хаджи дæр. 
— Зæххон уæргъты узеззаудæр .адæймаджы ном 
хæссын у. Цæй, адæймаджы ном куыд иикуы фæчъп- 
зи кæнæм, ахæм амонд нæ уæд! 
— Оммен хуыцау!—фæразæй та ис Хадзырæт. 
— Хуыцау зæгъæд! 
— Абон Хаджи æмæ Хадæхцы хæдзар дзг.г уаца- 
монгæйау йæ былтæй кæлы.— Знауыр Хадзырæтмæ 
бакаст.— Æз зæгъын Хаджи æмæ Хадæхцы хæдзар... 
— Хадæхц?!— цымыдисæй афарста Клавæ, цас- 
дæр аджих, стæй сдзырдта: — Æрхъуыды йæ код- 
тон... 
Хадзырæт æмæ йæм Хаджи æмдзæрæнмæ куы ба- 
цыдысты, уыцы бон йæ зæрдыл ие ’рлæууыд Клавæ- 
йæн. Хадæхцы кой æмдзæрæны Хаджи скодт;'. Клавæ 
скатай. Ахæм ном ма кæмдæр кæй фехъуыста, ууыл 
фидарæй æууæндыд, фæлæ кæм, кæм? Хибарæй дæр 
ын уыцы хъуыдытæ цасдæр æнцой нал радтой, уæд- 
дæр никуы æмæ ницы. Ныр ам, Знауыры цур, йæ цæс- 
243 

тытыл ауади, асæрдыйы, сусæг æмбæхсæнау, æгуып- 
пæг дыргъдон... Хæмпæлбæрзæй,хæмпæлдзæсгом пец- 
амайæг... Ронбæгъд, быдыргъæнгæс фæдисон... 
— Хадæхцы кой æрыхъуыстай? — ныр та Хаджи 
фæфæдис. 
— Иæ кой мын.кодта,—Клавæ Знауырмæ дзырд- 
та,— цы пецамайæг уæм уыди, уый... 
— Хадæхцы кой... йæ зæрдæсæрыл хæцыди Ха- 
джи, иннæ къухæй та стъол нал суагъта.— О ^уыцау, 
Хадæхцы кой!..— фынджы хисдæрмæ æххуыс æнхъæл- 
цау баздæхт:— Знауыр, чызг куыд зæгъы... 
Кæртмæ чи ’рбахызт, уый раздæр Знауыр ауыд- 
та. Иæ физонæг зæрдаивæй авæрдта, йæ нуазæн кæй 
фæкъул, æмбис кæй баци, уый нал базыдта. Иæ сæры 
хъуын куыддæр арц абадт. Йæ бандон иуварс фес- 
хуыста æмæ фынгæй акъахдзæф кодта. 
— Кæсут-ма, уæ хорзæхæй,— сдзырдта Знауыр.— 
Уæртæ йæхæдæг! 
Хызынджын æрбацæйцыд марзт зæххыл, цадæггай 
æвæрдта йæ къах. Иæ цæстытæ йын, йæ дæлæуæзконд 
худ æмбæхста. Æмраст хаххыл цæуæгау комкоммæ 
Хадзырæтмæ æрбацыди. Цадæггай, цыма тæнæг их 
уыд йæ быны. 
Фынджы цурæй ничи сызмæлыд. Нæдæр сæ ныхас 
зæгъыны бон баци. Хызынджын æххæст нæ бахæццæ 
фынгмæ, йæ акомкоммæ æрлæууыд, цадæггай схæцыд 
йæ сæрыл æмæ байгом сты — йæ каствæллад, æгъуыз 
цæстытæ. Уæззау уæлтъыфалтæй сæ æрæхгæдта. Куы 
фегом сты, уæд сæ ракалди ихын уазал. 
— Ам ныртæккæ загъдæуыдзæн æмбисонд, æмæ йæ 
бонтæ кæрæдзийæн дзургæ ахæсдзысты,— загъта æр- 
бацæуæг. 
244 

Знауыр æм йæ къух баивæзта, цыма йæм баххæ- 
стаид. 
— Ироиау не ’мныхас куы кæныс!.. Дæ ном дæр 
дын нæ базыдтон, афтæмæй мæ фæцыдтæ... Куыннæ 
дæ бамбæрстон... 
— Мæхæдæг дæр мæхи дзæбæх нæ хатыи.— Хы- 
зынджын касти, фæлæ цыма йæ цæст ницæуыл хæцы- 
ди.— Хъуамæ дæ истæмæй иртасой. Мæнæн мæ гакк— 
мæ хызын.— Йе уæхскмæ сæвнæлдта, цыма дзы исты 
ис.— Хызыны уæз фыны дæр æнкъарын. Куы йæ æрæ- 
вæрын, уæддæр æй цыма не ’рæвæрдтон. 
Клавæ сæнæууæнк, йæ цæст дзы нал иста. 
— Дæ ныхæстæ ма ныр дæр мæ хъусты зæлынц. 
Мæ сæр та разилдзæн... Цыдæр æнахуыр ныхæстæ. 
— Мæхи хъуыды дæр ууыл у.— Хызынджын кæмæ 
дзырдта, уый та не сбæрæг.— Æнахуыр дæн, зын бых- 
сæн. Куыд мæ уромы ацы кæрт? Куы ’рбацæйхызтæн, 
уæд мыл тутабæлас цæуылнæ ныффæлдæхт? Куынни- 
цы мыл æрхауы? 
Цæмæндæриддæр базонæн уыди — фыццаг фæкас- 
тæн алцыдæр базыдта Хадзырæт. Уæд ма Хызынджы- 
нæй йæхи ’хсæн стыр быдыртæ уыди — кулдуаргæро- 
иæй йæ сарамæ цадæггай æрбацæуын хъуыд, тæнæг 
ихыл цæуæгау æй зын цæуæн кæртыл æрбахизын 
хъуыди. «Хадæхц!» — йæхимæ фæфæдис ис Хадзырæт 
æмæ йæ мидхъæрæй ныззæланг ластой йæ хъустæ, йæ 
сæрыфæхстæ рацæйтыдтой. Афтид агъуд йедтæмæ дзы 
пицуал аззади. Афтид агъуд дзагæй дзагдæр кодта, 
здыйау ныууæззау, æмæ ма йæ йæ бандон тыххæйты 
урæдтаГ Иæхимæ ’вналыныл архайдта, фæлæ йæхиуыл 
иал хæст кодта. Иуафон айхъуыста йæхи хъæлæс: 
— Мæ цæстытæ... тартæ кæнынц. 
246 

Хадæхцы хуызы чи æрбацыд, уыцы æидæрджы 
’рдыгæй йæм æрбайхъуыст: 
— Мæрдтæйдзæуæг йæхимæ дæр нæ хъусы. Чысыл 
ма бабыхс. Лæггад дæр та дын бакæндзыиæи. Ацы 
хатт дын дæ паркет ме ’взагæй бастæрдзынæн. 
Хадзырæт уыйфæстæ та сылгоймаджы хъæлæс 
раиртæста: 
— Хадæхцы кой мын ды кодтай!.. Дыргъдоны... 
Æхсæв æддæ баззадтæ. 
Хаджи куыд фæдзой ласта, уый иæ федта Хадзы- 
рæт. Хаджи мæнгуд къахдзæфтæй Хадæхцы æндæрг- 
мæ куы баввахс, уæд ыл æрхæцыд йæ цæст. Хаджи йæ 
цæнгтæ ивæзта, цыма куырмæджы цыди. 
— Фæлæуу, фæлæуу... Мæ къухæй дæ æрысга- 
рон.— Хаджи фæцудыдта.— Мæ цæстытыл не 'уУæн" 
дын... Ма фезмæл... 
Нæ ахæццæ Хаджи, ныдздзой ласта æмæ, хусамад 
дурцæджындзау, æркалди. 
Хызынджыны къухтæ февналын, фæлæбурыи арæзт 
аисты, уый дæр Хадзырæт нæ федта. Знауыр Хаджийы 
нæ къæхтыл куыд авæрдта, уый федта. 
— Дон!—фæцарæхсти Знауыр. Дон радавтой хæ- 
дзарæй дæр, фæлæ Клавæ фæразæй: хихсæн æввахс 
уыди, æмæ дзы иуазæны дзаг æрбаскъæфта. 
Доны хъуыртт акодта Хаджи æмæ сулæфыди. Уæд- 
дæр нæма сулæфыдысты, йæ алыварс чи æрæмбырд, 
уыдон. 
— Цы дæн, уымæй æгасæй дæр мæгуирады хос,— 
загъта Хадæхц.— Цин æихъæлæй мæм фæтындзыдтай 
æмæ зæрдæнизыл фæхæст дæ. 
Хадзырæт афтæ фенхъæлдта, цыма уыйырдæм дзу- 
ры æмæ йæм ныртæккæ æрбакъахдзæф кæндзæн. 
246 

Хадзырæт цæстызулæй ацархайдта, ныхæстæ йæм 
кæцæй тахтысты, уырдæм фæкæсыныл. Хадæхцы æн- 
дæрг æм цыма æввахсдæр фæци, æви йæ хуыздæр уы- 
нын райдыдта? «Аргъауы алцæмæн дæр уæвæн ис,— 
йæхинымæр загъта Хадзырæт.— Ингæны къæй сто- 
нынц. Авддæлдзæхæй раздæхынц. Кæд мæнгæй æцæ- 
джы æхсæн ницуал баззади... Нæхимæ йæм цæуылнæ 
бакастæн æргом?» 
Хаджи æрчъицыдта, йæ бандон бакъæс-къæскодта. 
— Хаджи, уæд та уал дæхи чысыл æруадз,— Зна- 
уыр дзырдта æгæр æвронг хъæлæсæй. 
— Афтæ куыддæр...— Хаджи рабадти.— Ницуал та 
мыи у. Бацамыдта Хадæхцмæ.— Хæсты фæстæ дæр 
афтæ æрбалæууыд... Æнæцъист... æнæкъæрццæй... Иæ 
ахуыр нæ фехæлдта... Æмæ уæд... фидар уыдтæн. 
Клавæ фæци Хаджийы фæстæ лæуд. Цыдæр акæ- 
нын æй хъуыд, фæлæ цы, уый йæ сæр иæ ахста. Цыма 
йæ азгъорын хъуыди, цыма цыдæр хъуамæ сдзырдтаид. 
Цæуылдæрæй баууæндын хъуыди, бæрæг цæуылдæр. 
— Чызг,— бацагуырдта йæ Хаджи — йæ къух æм 
сивæзта.— Клавæ, цы фæдæ? 
Клавæ йæ разы алæууыд. Хаджи йæм сдзырдта: 
— Дæ хъæбысы ма мæ акæн. Куыд нызгъæлæнтæ 
уон, афтæ... Гъе, гъе, æрцардтай мæ... О, хур дын фес- 
тон, пæ чысыл зæрватыкк.— Хадæхцмæ йыи амоны.— 
Дæ фæстæ иæм дæ фæд-дæ фæд фæзынди... Дæ фыд... 
Дæ къухы ’внæлд, дæ дзыхы дзырд йæ удхос у. 
Хадæхц йæ къухтæ ивазы. Клавæ йæм куы фæ- 
зылд, уæд сæ баскъæфта фæстæмæ. Клавæ æмæ Ха- 
дæхц лæууыдысты дыууæ сыхаг бæласау, иу дзы фæ- 
цудыдта — иннæ йæм афойиадыл фæцарæхстаид. 
— Ме ’фхæрд, мæ рыст фыд...— Клавæ Хадæхцмæ 
247 

æнæууæик цæстæй касти, цыма мæнæ ныртæккæ цы- 
дæр æрбауыдзæи.— Куыд даргъ уыд уагæры дæ фæн- 
даг?! 
— Мæ хъустыл баууæндон? — сдзырдта Хадæхц.— 
Æмæ ма мæнмæ хæрзиуæг чердыгæй æрхаудзæн? 
Æз — тæрхоны раз лæууæг. 
— Æрбакæс-ма мæм, æрбакæс,— Клавæ йæ цъус- 
дуг цух нал суагъта.— Ныййарæджы хъæбыс куыд 
адджын у, уый базондзынæн. Ды уый тыххæй æр- 
цыдтæ. 
Кæрæдзимæ бакъахдзæф кодтой, æмæ йыл Клав’æ 
йæ цæнгтæ атыхта. Хадæхц йæ къухтæ чызджы фæ- 
сонтыл æрæвæрдта æмæ та сæ фелвæста. 
— Уазал сты, уазал... мæ къухтæ. 
— Тæригъæд ныхас дын у уый!— нæ йæм фæлæу- 
уыд Знауыр.— Не ’фсин цал хатты бандзары, уал 
хатты дын арфæтæ фæкæны. Фæрнæй фæдар, Ха- 
дæхц, дæ къухтæ. 
Хадæхц феуæгъд кодта Клавæйы, цыма йæ зæр- 
дыл исты æрбалæууыд. Адæргæй цыдæр æбæрæг къах- 
дзæфтæ акодта, йæхицæн сдзырдта: 
— Хадæхц... Хадæхц... Ном фæрныг хæдзар у... Ха- 
дæхц... Ном тырыса у.— Æмæ Клавæмæ фездæхти.— 
Тырысайыл хæцын ма базондзынæн? Мæ фæдыл ма 
хæдзармæ фарн æрбацæудзæн? 
— Æууæндын дыл,— йæ къух йæ риуыл авæрдта 
чызг.— Фыдгæнæг нæ уыдаис. Фæлмæн зæрдæ хæс- 
сыс дæ риуы. Æгæр фæлмæн. Рæстæй æфхæрд æр- 
цыдтæ, уый дæр мæ уырны. Фæлæ... 
— Зæгъ, зæгъ. Нырмæ дæр сæ цæмæн ауæрстай! 
— Нæй дард фæхæссæи рæстдзинадæн, йæ сæрыл 
сдзурынхъом куынæ суай, уæд... Афтæ мæм цæмæн 
248 

кæсы — цъыфкъæхтæй дыл цыдысты, æмæ сæ ды нæ 
федтай... Уыйбæрц де уæнг куыд хъуамæ амæла... Нæ 
зонын, ницы зонын! Цæмæн райгуыры адæймаг? Цæ- 
мæн фæзыны? Хъуыдыйæ хызт цæмæн рауайы?.. 
Клавæ ныр дæр ма не ’мбары — цæмæн æм фæци 
Сæбæртт хæрзæггурæггаг? Цин уазал къухтæм цæмæн 
рардæуыд? Клавæ уæд дзуапп агурынтыл нæ уыди. 
Сæбæртты ныхæстæ банымадта мæстæлгъæдгæнæн- 
тыл. Ныр æм æмбæхстхъуыдытæн нал уыди æвæрæнтæ. 
Дызæрдыгæн кæрон хъуамæ æрцæуа. Кæм хъуамæ 
сæмбæлдаиккой Сæбæртт æмæ йæ рыст фыд? Æви сæ 
ныхæстæ куырмæджы кодтой. Уый та афтæ æнхъæлд- 
та, Сæбæртт æм мысæ^гаг ныхæстæ æрбадзырдта. Сæ- 
бæртт зыдта æцæгдзинад æмæ йæ фæстаг хотыхау æр- 
бахаста. 
— Клавæ, мæ къона, абон ныл карз ныхас ие сфи- 
даудзæн,— йæ хъуыдытæ йын фескъуыдта Варка, стæй 
та Хаджимæ фæци.— Æгасцуай зæгъын нæ куы хъæ- 
уы, уæд нын ай куыд лæуд у? — Хадæхцмæ йын аца- 
мыдта.— Лæппу къæсæрыл кæдмæ лæудзæн? 
Уыдон Хадæхцмæ фесты, Знауыры цæст та Хадзы- 
рæтыл æрхæцыд. Фæтъæлланг ыл ласта: 
— Гормон, æндзыг бадæ? Дæ цæстæй-ма ракæс. 
— Мæ сæр... Куыддæр мæ чемы нал дæи...— ба- 
фæрæзта зæгъын Хадзырæт. Уæвгæ та йæм зæгъинаг 
иицы уыди. Нæ, уый йын мæнг ныхас рауади. Хадæх- 
цæй куы ’рбайрох, йæ чызгыл куы фæци мæрдтæй- 
дзæуæг, æмæ йæ уыцы ихын уазал цæстытæ куы суагъ- 
той, уæд æм улæфт æрцыд. Ауыдта: сарайæ кулду- 
армæ афтæ дард нæу. Йæхи куы фæкъуырма кæнид, 
уæд уый онгты исты амæлттæй аирвæзид. Уыйфæстæ 
йæ къахдзæф фæфидар уыдзæн... Æмæ мæнæ Хадзы- 
249 

рæт фестади, цыма йæ фидар бæстытæй феуæгъд. 
Æнæнхъæлæджы хорзæхау рауади йе ’рхъуыдыдзинад. 
— О мæрды рох!— фæфидар ис йæ хъæлæс,— Нæ 
хъæубæстæм хæрзæггурæггаг згъорон.— Йæ къухтæ 
пæ сæрмæ стылдта.— Ацы дыууæ къухæй хъуамæ Ха- 
дæхцы цырт сæппарон. 
Сабийау фæтъæбæртт ластаид, фæлæ йыи Хадæхц 
йæ развæндаг рацахста. 
— Бæгъæмзæнг сабийау фæцагайдзынæ уынгты? 
Ыардуарайы хæйттау цин байуардзынæ? Фæттæуадзæ- 
гау-иу дæ дзыхæй схаудзæни: Хадæхц! Хадæхц!? 
Хадзырæт æмбæрста: дзырдмæ дзырд ссарынæй 
хуыздæр мадзал ныртæккæ ницы ис. Афойнадыл загъд 
дзырд — уарт. 
— Хæссын сæ нæ бафæраздзынæн, ахæм лæвæртты 
быи мæ фæкæндзысты. 
— Ды мæ цы бæрзондмæ исыс, ныхас уырдыгæй 
æрвнæрæгау хъуысы. 
— Ды аргъау дæ, таурæгъты диссагдæр. 
— Уый афтæ у. Аргъауы дæрддзæгау даргъ фæн- 
дæгтыл бафтыдтæн. Цы дæн, уымæй нырма ивгъуыды 
дæн... Ды цыдтæ мæ фарсмæ, æмæ мæхи нымадтон 
фидары бадæгыл. Дымгæйы уазал судзинтæ тахтыс- 
ты. Ды мæ аууои бакодтай дæхи. Мæнмæ та афтæ 
каст, цыма æз лæууын дæ аууон. 
Хадзырæт бахатыд Знауырмæ: 
— Фынгмæ уал акæн бæлццоны. 
— Фынгтæ уæд тынг сæвидауц сты.— Хадæхц ным- 
дзаст Хадзырæты цæсгоммæ, цыма йæ дзуринæгтæ 
уый иыхыл фыст уыдысты.— Мæскуыйаг базары тæр- 
хæджытыл ма-иу кæд разынди картофы нæмгуытæ, 
дзулы къæбæртæ. Картофын гуылтæ... Ды дæр лæу- 
250 

•уыдтæ. Дæ къух адаргъ кодтай, цыма дæ армы сойыи 
цырагъ сыгъди. 
— Цыдæр ныхæстыл схæцыдыстæм. 
— Дæ фæдтæ дын нæ агуырдтон.. Æххормаг сту- 
дептæн базармæ цæй æнæбафтгæ уыди... Дæ армы — 
сæкæры къæрттытæ... Æндон сæкæры къæрттытæ. 
— Койтæ та ма нæ рæстæджы йæ сæрмæ чи хæс- 
сы,— Хадзырæты был фесчъил. 
— Ды ницы азымджын дæ. Фæсхæст цард схъазар 
вæййы. Ды куынæ уыдаис, уæддæр æндæр чидæр лæу- 
уыдаид сæкæры къæрттытимæ. Æндæр чидæр мысы- 
даид царды æргътæ... Иуæй-иумæ сызгъæринтæ дæр 
иикæцæй разындзысты. Дæумæ разынд курднат — 
ирыстойнаг сырхфарс фæткъуы дæм-иу æмуæз æхца 
фестад. 
— Иу башкираг лæппуимæ хæснаг скодтам.— 
Знауырмæ бахудт Хадзырæт.— Хъазаг лæппу... База- 
ры, дам, дæм уæйгæнæджы хуызы æрлæууыны ныфс 
нæ разындзæн...— Хадæхцмæ æлхынцъ æрфгуыты бы- 
нæй.— Дзырдæи гъе рохтæ нæй, гъе барц. Бæллæхы 
дæ баппардзæн. 
— Мæ дзыхыл цъутта æвæрыи.— Хадæхц Знауы- 
рæи Хадзырæтмæ ацамыдта.— Нуазæн ма йæм рад- 
тут. 
— Хадæхц, фæлмаст уыдзынæ,— Знауыр алæгъстæ 
кодта.— Фынгмæ хæстæгдæр куы рацæуис. 
— Нуазæи къухы куы уа, уæд цæттæфыст доклад 
кæсæгау æнцон у дзурын,— Хадæхц зулдзæстæй ба- 
каст Хадзырæтмæ.— Мæ сонты боиты ’вдисæи,— фæн- 
даг мын сараз ацы кæртмæ. 
— Ссæдз азы ссæдз боиы куы не сты,— йе уæхсчы- 
тыл схæцыд Хадзырæт.— Æз дын цы зонын. 
261 

— Ссæдз азы ингæны къæй фæхастон. Куыд уæз- 
зау уыд! Иæ ныффæлдахæг уый никуы базэндзæн. 
Уым мæхæдæг дæр ницы уынын. Рæгъмæ дзы ницы 
рахæсдзынæ. 
— Уæдæ мæ цы домыс? 
— Райс нуазæн, æмæ дæ дзурæндзæг фемæхсдзæн. 
Æз дæ мæхи уынын айдæнау. Дæууылты мын у рухс- 
мæ хизгæ. Дæ ныхæстæй хъуамæ рацæуон, æмæ мæ 
уæд фендзысты. 
— Дæ къæхты бынмæ æркæс,— фæсасти та Хадзы- 
рæты хъæлæс.— Бæгъæввадæй-иу кæм згъордтай, уы- 
цы кæрт у. Цинæйдзаг кæрты лæууыс, цинæйдзаг! 
— Æргом ныхас дæ мæ цуры тулдз бæлас скæн- 
дзæн. Дæуы йедтæмæ мын ничи сныв кæндзæн мæ су- 
рæт. Кæс мын мæ цæстытæм æмæ æрымысдзынæ мис- 
халы онг алцыдæр. 
— Хуыцау дын нæй, дæ ныхтæ мæ цы ныссагъ- 
тай!— знæт цæстæй бакæсын йæ бон баци Хадзырæ- 
тæн. 
— Ахæмæй куы ницы загъта,— лæгъстæхъæлæсæй 
сæм бадзырдта Хаджи. 
Атымбылтæ сты Хадæхцы къухтæ, цæвæнгæрзтау — 
уæззæуттæ. Цæмæн сæ æвдыста, уый бæрæг нæ уыди. 
— Бæргæ, мæрдырох мæ сыхырна куы фестын код- 
таид. Ивгъуыд бонтæ афтид хызынтæ куы фестик- 
кой... 
Мисхалы онг дзы ницы ферох. Мисхалы онг сæ 
æрæмысыд. Арвы риу фегом, æмæ бомбæтæ згъæлды- 
сты. Цал салдаты уыдысты, уал бомбæйы сыл æрхау- 
ди. Зæххыл бамбæхсæн нал разындаид, уæддæр æй 
агуырдтой. Хоры нæмгуытæ куыд аппарай, уыйау 
хъæдбынты ныйиугæйттæ сты... Разæй згъордта Ха- 
252 

дзырæт, йæ фæстæ Хадæхц. Раззаг-иу фæстæмæ фæ- 
зылди, йæ цæстытæ-иу ссыгъдысты. Февнæлдта-иуæм. 
«Рæвдздæр, рæвдздæр!» — домдта дзы Хадзырæт. 
Кæмдæр хъæды тарфы æрлæууыд Хадзырæт, йæ хэр- 
дзены уæхскбæстыл йæ къухтæ нал æмæ нал хæст 
кодтой... 
Ацы ран нал бабыхста Хадзырæт, Хаджимæ йæ 
дæндæгтæ базыхъыр кодта: 
— Хадæхцæй-иу мæ фарстай... Фæсаууон ныхас, 
сусæгæй куы хæрай, уымæй уæлдай нæу... цæмæдæр- 
ты ме ’взаг нæ батасыд. 
...Хадзырæты улæфыны бон куы фæци, уæд йæ хор- 
дзенæй систа мычъыртуан хæдæттæ, æмпъызтуæраг 
хæлæфтæ æмæ Хадæхцмæ хæрзæггурæггаг фæци: 
«Абон — сабат, иннæ сабаты Æрæфы был нæ дойны 
суадздзыстæм-.. Дзыццайы уæливыхы иу карст бæстæ 
æмæ доны аргъ кæй у, уый нæ бауырндзæн... Рæвдз- 
дæр, иæ дзаумæттæ ивгæ æмæ — нæхирдæм!» 
Хадзырæт цыма Хаджийæ дарддæр никæй уыдта— 
йæ цæст дзы нал иста: 
— Фыццаг курсы дæр ма дзæбæх уыди.— Иæ сæр 
бахоста.— Æваст фæци. Афтæ-иу исты æрбаймысыда- 
ид, æмæ-иу адзæгъæл. Иæ цуры лæууыс, нæ лæууыс... 
...Хадæхцмæ йæхи хъуыды хъуамæ мауал уыдаид, 
хъуамæ Хадзырæтимæ фестадаиккой иу цалхы къæ- 
бæлтæ. Фæсвæдты, талынгты фæтылдаиккой... 
Хадзырæт хъуызæгау бакодта Хадæхцмæ, йæ амо- 
нæн æнгуылдз фæцыргъ. 
— Кæсут-ма йын йæ цæстытæм! 
— Дæ кæрддзæмы куынæуал быхсыс! — масты 
стъæлфæн ыл баппæрста Зиауыр. 
...Арвы риу байгас, æмæ æрæмбырд сты хъæдбыны, 
253 

хоры нæмгуытау чи ныйиугай, уыцы салдæттæ, удаист 
салдæттæ. Агуырдтой кæйдæрты, агуырдтой Хадзы- 
рæты дæр... Хадæхц йæхи мæрдджын скодта... Хадзы- 
рæт фæзынди фæсахсæвæрты. Цыма цуанæй дзæби- 
дыры мардимæ æрбаздæхт —йæ цинтæн кæрон нал 
уыди. Хадæхцæн ма цы гæнæн уыди — йе ’мзæххонæн 
ахъæбыс кодта... 
Хадзырæт графины фарс бахоста æмæ фæстæмæ 
фездæхт: 
— Йæ мæрдты къоти дзы ссардта. Иæ къухæй йын- 
иу æй байстон, фæлæ æдзух йе ’мдзу кæм кодтаин... 
Кæцæй йыл фæхæст ис! 
Хаджи ма ныр дæр бандоныл. бадти, æмæ йæм Ха- 
дæхц æргуыбыр кодта. ^ 
— Скæс-ма мæм... Дæ цæстытæ арвыцъæхау сыгъ- 
дæг сты. Мæхи сæ уынын... Мæ хабæрттæ дын-иу фæз- 
мыдтаид. Æмæ-иу а-зæххыл мæнæй тæригъæддагдæр 
нал баззад. 
— Дæхи цæмæн хæрыс? — Хаджййы цæстытæ до- 
иы разылдысты. 
Ныр та Клавæмæ баздæхт Хадæхц. 
— Ды дæр алцыдæр зоныс? 
— Мæн ницы зонын фæнды,— загъта Клавæ.— 
Мæн æууæндын фæиды. Фидæныл æууæндын. 
Хадæхц Хаджийæн Хадзырæтмæ ацамыдта: 
— Йæ иыхæсты ма йын исты гуырысхойаг арлтай? 
— Нæхи хæдзайрагыл æй нымадтам. 
Хадæхц ивгъуыдæй иæ куымдта. Уырдæм сайдта 
Клавæйы дæр. Дзырдта йын: 
— Дæ мад дæуæй кардæрхуыз уыд... 
Уыдоны иу ранмæ, мæскуыйаг ныллæгрудзыиг, 
ныллæгцар хæдзармæ, фидар æууæнк æрхуыдта — Ха- 
264 

дæхц æмæ Клавæйы мады. Сæ хъарм дæр уæрст, сæ 
уазал дæр. Хадæхцын-иу йæ къухæйконд хойрагхорд- 
та, æмæ-иу йæ цæсгом ссыгъди, комдзаг-иу йæ хъуы- 
ры ныццæхгæрмæ, ад-иу нал кодта. Клавæйы мад ын- 
иу загъта: «Æз кусдзынæн, ды та уал ахуыр кæн. Уый 
фæстæ нæ бынæттæ аивдзыстæм». Сæ ныхæстæ кæрæ- 
дзиуыл бадтысты рæхысы æмвидар цæгтау. Фæлæ иу 
бон Хадæхц æрцыди Клавæйы мадмæ, пиллон арт уадз- 
гæ. Йæ къух æм систа... 
— Нæ, нæ!— Клавæ барызти.— Ды афтæ нæ ба- 
кодтаис. 
...Фыццаг спичкйе ссыгъта Хадзырæт æмæ йæ Ха- 
дæхцыл бадардта. Иæ куыст æй скодта, иу хатт — уай- 
дзæф, иннæ хатт—уайдзæф. «Царв æмæ ма мыдæй 
дæр схъыг вæййынц. Уарзгæ йæ ма бакæн! Уæллæй, 
ды йæ Ирыстонмæ дæр фæласдзынæ. Мæн та къухыл- 
хæцæгæл бацагурдзынæ.» 
— Æргом иыхас уарзаг!— бадзырдта йæм Хадзы- 
рæт.— Æрæмыс-ма: фæстаг хатт ма сынтæгыл кæд 
фынæй кодтай? 
...Хадæхц ссыгъди, уый та йыл æхсныфтæ калдта. 
Дыккаг спичкæ дæр ыл бадардта Хадзырæт: «Куырм 
бадæ æви дыи хинтæ счынди? Искуы йæ искæимæ куы 
баййафай, уæд... Ныббардзынæ йын æп? Æви дæм 
ирон туг нал ис?» 
— Йæ сынтæгæй-иу расхъиудта æмæ-иу пъолыл 
йæ гыбар-гыбур ссыди. Цыдæр дæлимонтæ йыл 
сагъуыдысты... 
Знауыры масты дзæкъул фæкъæртт, тарæрфгуыты 
бынæй касти уæдæй нырмæ дæр. Бадзырдта Хадзы- 
рæтмæ: 
— Кæсаджы сурмæ куы раппарай, уыйау схъиуыс, 
265 

мæ лымæы-лæггаг! Фæлæ дæ азты сæрты чи ’рсура, уы- 
цы рæстдзинадæй ма кæдæм фæлидздзынæ? 
...Хадзырæты-иу Клавæйы мад суазæг кодта, йæ 
къух цы амыдта, уымæй. Хойы, хионы зæрдæ йæм 
бадардта. Хадзырæт-иу Клавæйы мады хойрагæй æп- 
пæлыныл схæцыд. Иуахæмы афтæ раййæфта, æмæ Ха- 
дæхц хæдзары нæ разыид, афтæмæй сæм Хадзырæт 
æрбафтыд. Дыккаг бон лекциты рæстæг Хадзырæт йæ 
цуры тарæрфыгæй тæфæрфæсгæнæгау æрлæууыд: 
«Мæ цæсгом дæм æй нæ хъæцы... Уыцы хæдзары къæ- 
сæрæй мæ къах нал бавæрдзынæн... Нæ дын æй зæ- 
гъин æмæ уæд мæ цæсгом хæрын... Дæ зæд мæ йæ хызы 
фæцæйæппæрста... Иæ хъæбыс мæм байтыгъта... Мæ 
сæр ма кæуылты рахастон, уый нал зоньш...» 
Хадзырæт куы кæмæ фæзилы, куы кæмæ. 
— Уæхи дзы иуварс ласут. Йæ цæстытыл та ауа- 
дысты. Егары йас уырытæ... Иæ фынæй дæр æй уыдон 
ратæрынц. 
Хадæхцы домæг хъæлæс ып фескъуыдта йæ фæдис 
ныхас: 
— Æрбакæс-ма мæм комкоммæ! - 
— Хатыр курæг дæн, Хаджи,— йæ цэнг йæ риуыл 
цæхгæрмæ авæрдта Хадзырæт.— Бæргæ, йæ афоныл 
мæм æргом ныхас зæгъыны ныфс куы разындаид. 
Хорз зонгæ психиатор мын ис. Куы мын зæгъай — нæ 
фæзивæг кæндзынæн, ам æй æрбалæууын кæндзы- 
нæн.— Йæ сæрæй акуывта æмæ схъæластæуæй кæр- 
тæй ахызти. 
Хадзырæт хæдзары аууон раджы фæци, уæддæр сæ 
ныхасы ныфс никæмæ разынд. 
— Дæ мады азымы макуы бадар,— загъта Ха- 
дæхц фæлмаст хъæлæсæй, йæ цæстытæ та æрæмбæх- 
266, 

стысты уæззау уæлтъыфæлтты бын.— Скъолайæ мæ 
аппæрстой... Сау æвзалы бадæн. Дзæгъæл уылæнты 
æвджид бакодтон мæхи... Цыдæр хъару ма мæк ра- 
зынди, æмæ мæхимæ мæ къух систон — Хаджийы но- 
мыл тел ныццавтон... Æндæр мæм ницы хъару разынд. 
— Цæй лыскъудтæ ма змæлы ацы зæххыл, цæй 
лыскъзæрдæтæ!— мæстæлгъæдæй сдзырдта Знауыр 
йæхицæн дзурæгау.— Хæлæджы цæст та ацы сахат 
дæр кæмдæр кæйдæр судзы. 
— Куыд уазал у!—Хадæхц сгæртт-гæртт ласта.— 
Хæстæг мæм мачи лæууæд. 
Æмæ ма Хадæхцмæ ивгъуыд бонтæй ноджыдæр æр- 
бакалди ихцæджындзгæнаг уазал. Цымæ кæцы аз, 
кæцы бон уыди?.. Бадти консервты банкæтæй, варе- 
нæйы банкæтæй дзаг вагоны. Алы лæгæн дæр йæ бæр- 
ны — иу вагон. Поезд сыбираг уазалы арæнæй ба- 
хызт. Æмæ вагоны цыма банкæтæ нал баззад, цыма 
уазал ласта. Иунæгмæ ихæн дæр æмхицдæр у. Цæн- 
гæт пец-иу сырх зынг сси, фæлæ йæ хъарм æртæ уы- 
диснмæ дæр нал æндæвта. Уыцы æхсæв — æхсæвты 
даргъдæр — ын йæ вагон иннæтæй аскъуыддзаг код- 
той. Кæмдæр фæсвæды, чысыл станцæгонды. Нæдæр 
дзы — рухсы цæст, нæдæр — змæлæг. Иæ пец æрмы- 
нæг, æруазал, ныссалди, ныйих. Ныссыгъдæг æй код- 
та. Æндзарæнтæ сæвæрдта. Æвзалы—цæттæ. Иæ дзып- 
пы цыдæр амæлттæй йæ æндæвд къух нытътъыста, 
стæй та иннæ дзыппыты фесгæрста — спичкæтæ нæ 
разындысты. Сгæрста, йæ уырзтыл нал æууæндыд, 
уæддæр вагоны талынг къуымты агуырдта — никуы 
æмæ ницы. Уазал къæрццытæ систа, гъе! Баруади. Иæ 
бушлаты йæхи батыхта, бушлатæй ма уæлдæйттæдæр 
баззади. Айчы хъузджы дæр бацыдаид... 
17 Норст цæхæр 
267 

ДÆСÆМ СÆР 
Бонрухсы цы фидис загъдæуы, уый æбуалгъдæр 
рауайы. 
Айфыццаг Журетæ, скъоламæ куыд фæцæйцыд, 
афтæ йæ Дуду сæ дуармæ фæурæдта. Дудуйы хойы 
чызг Журетæйы къласы ахуыр кæны æмæ чызг, иу 
бон йæ цæссыгтæй йæхи æхсгæ, скъолайæ сæхимæ æр- 
цыди æмæ йæ ахуыргæнæджы азымы бадардта. 
Сыхæгтæ сæм алырдыгæй куы фæфæдис сты, уæд- 
мæ Дуду артдзæсты зынг фестади. Иæ ныхæстæ æх- 
сæрварсы къæрццытау сриссагсты. Гъе æмæ къордæй 
фылдæр куы баисты цымыдистæ, уæд йæ зæгъинæгты 
ахъаззагдæр рахъæр кодта Дуду. 
Знауыр Дудуйы ныхæстæ йæхимæ æмгæрон дæр 
никуы æруадзы, фæлæ сæм, ацы хатт æгæр дæр ма 
æрыхъуыста, дам-думты æнгæстæ дæр æм нæ фæкас- 
тысты, уæззау сагъæстыл æй бафтыдтой æмæ, ьæцæй 
рацыдыеты, уый дæр дзы æрбайрох. Зæххыл цæуын 
та йын фæзыпдæр, дуне йæм цыдæр мæнгæфсон фæ- 
каст. 
Цæвиттон, Журетæ Дудуйæн ныллæууыди хæрз- 
гæнæг. Журетæ калмау æмбæхсти Винерæйы роны. 
Журетæ æууæндаг Винерæйы акуырм кодта. Журетæ 
аскъæфын кэдта Винерæйы! 
Даухан йæ сæрыл нал сХæцыд, уæдæй нырмæ йæ 
лæгмæ æдзæстхиз иал бакасти. Даухан чындзаг æв- 
зарынæй кæд æмæ кæд сæнæмæт — Журетæйы сæ хæ- 
дзароныл банымадта. Иудзырдон. Знауыры цыма 
æртасын кодта. Каст ма фыртмæ уыди. Фыртæн йæдзу- 
аппдæттæн рæстæджытæ æрцыбыртæ кодта. Цалын- 
мæ сæ ныккæнды æвæрд тулдз боцкъа иогуагъд арахъ- 
268 

æи дзаг кæпа, уæдмæ хъуамæ йæ ныхас фæбæрæг уы- 
даид. Му аг иннæпы фæдыл æвæрдта Даухан, иу зад 
иппæиы фæдыл æфтыдта. 
Йæ фæстаг задæп пу пæмыг хæспагæп иæ фæмæиг, 
пæ чыргъæдтæ сæ былтæй акалдыеты. Къæйхус баци 
зад, фæлæ Мырзабегæн «о» дæр иæ фехъуыста, «пæ» 
дæр æмæ пæ уæд фæсвæд бавæрдта, йæ агуаты уа- 
зал фæнык ныммарзта. 
Хæрз а^рæджы та Зиауырты хæдзарыл ахæм хабар 
сæмбæлд: Журетæ, дам, фароп сæрд ыл чи сдзырдта, 
уыцы чысыл шофырæп ком радта. Хабар хæдзари- 
хæдзар фæцыди, кæмдæрты афæстиат æмæ иыддым- 
стп, иыдздзаджджын. Афтæмæй бахæццæ Зпауырты 
хæдзармæ дæр. 
Æмæ мæнæ æрхæццæ Журетæпы æрвитæн. Бои суа- 
ди, уæд хонæг æрбахоста Зиауыртæм. Уыигæи а*фсо- 
пы дзырд æрбакодта, цыма хопæг нæ, фæлæ хабар 
дзур^г уыди. 
Дысопы хæрииагæй ма цы аззад, Даухап уый ки- 
рогазыл авæрдта, Змауыр æмæ чысыл Аланы размæ 
чысыл стъол радавта. Му арахъ дæр дзы па^ ферох. 
Мæ уæлæ цыдæртæ баппæрста æфсин æмæ ма цæугæ- 
цæуып радзырдта: 
— Æз сæм скæсои. Хæрзаг ма зæгьои... 
Уæдæй пырмæ пал фæзыпди Даухан. 
Фæидырдзагъд иицабæрæг райхъуысти. Æмдзæп»д- 
гæнджытæ иу фæйпæджы гæппæл самал кæныиæн пе 
систы, сæ армытьæпæнтæ та цыма хъæдгæмттæ уыды- 
сты æмæ сыл ауæрдгæ кодтой — æртæ хæдзары сæр- 
ты пæм се ’иæбары æмдзæгъд иунæг хатт æрбайхъуы- 
сти. Чыидзхæсджыты зарæг дæр — бегара фидæгау, 
æвæццæгæн, сæ æгæр æвроигæй рарвыстой фæндагыл. 
259 

Чъирикувæг физонæг æмæ бæгæныйы кæхцимæ цы 
афон -сыстади, уый Знауыр нæ базыдтаид, омменгæн- 
джыты æмдзырд куынæ айхъуыстаид, уæд. 
Æмæ Знауырмæ афтæ касти, цыма айфыццаджы 
иыхæстæ Дудуйæ иæ рацыдысты, фæлæ рæстдзинады 
хъæлæсæй загъд æрцыдысты. Цыма чыпдзхæсджытæ, 
мызгæрвитджытæ не ’рæмбырд сты, фæлæ тæрхоны 
лæгтæ. Знауыр йæхæдæг дæр хъуамæ уым бадид, æнæ- 
мæиг æй исты зæгъын бахъæуид. 
Йе уæнгтæ фæхты хостау иыйисты Знауырæн. Йæ 
зæрдæ ницæмæ æхсайдта, йæ сæр а дунейыл никæйы 
хъуыди. йæ алыварс сафтид ис. Æнгуз бæлас йæ зад 
къалиутæ кæртмæ дзæгъæлы ивæзта. Æмбонды сæр- 
ты кæртмæ цы нас æрзæбул, уый цæстахадæн нал сси. 
Алан æй здæхта, фæдис хъæр кæм нæ айхъуыста- 
ид, уыцы афтидæй. Агуырикъул, уæрæх рудзынг, 
ахуырст фæлгæт верандæджын хæдзар ма сабийы руа- 
джы фидыдта. Алан — чысыл уæйыг — кæрты къуым- 
ты тыхагур зылди. Кæрчытæ-иу æм сæ къуда къæдзил- 
тæ фæзылдтой æмæ-иу сæ сырх къоппа-сæртæ, сæ 
цыргъ бырынчъытæ фæцæйскъæфтой. Бæласы къалиу 
æнæхъæнæй кæм зынди, йæ сыфтæртæ сæхи хуызæнæй 
кæм баззадысты, уыцы бирæ дон йæ цонгæй аценхъы- 
ла кодта Алан. Тасы къултыл уылæнтæ сæхи къуырд- 
той, æмæ къалнуы ныв фехæлди. Алан иуимæ дæр 
пæма сразы. Духовкæ байгом кодта, тебæ раиста æмæ 
та йыи æй йæ къухæй акъахта Знауыр. Пецы замма- 
иай сау æвзалытæ ссардта, йæ дзыхы дæр сæ акэдта- 
пд, ахæм адджын æвзалытæ, фæлæ та Знауыр бæстæ 
пæ сæрыл систа. Алаи иикæуыл æууæнды, хъуамæ йæ- 
хи къухæй алцыдæр басгара. Кулдуарыл æддæмæ кæй 
ахизыпц, ууылты ма йын йæхи дæр кæй ахæссыпц, 
260 

уый хъуыды кодта. Кулдуар басгæрста, фæлæ та уы- 
цы цæуæн уым нал разынд. Æмæ та Знауырмæ — 
тьæбæртт, къухты амындтытæ йын, дыгъал-дыгъултæ 
йынчСтæй йæ бабайы хъæбысмæ сб)ырыд, цыдæртæ 
радоминаг ма бæргæ уыди, фæлæ йæ цæстытæ сындæг- 
гай-сындæггай æрныхæстысты, æмæ йæм фынмæ дæр 
хъуыстысты Знауыры ныхæстæ: 
— Ды мæ лæппынбазыр дзывылдар дæ. Баба дын 
сыст æмæ æхсæнчъы аргъау ракæндзæн. Гал кæм хыз- 
ти, хæрæг æм кæцæй дзырдта, уыдон дын дæ сыгъдæг 
армыл бацамондзæни. Уæртæ хъæугæрон•- цы бирæ 
хуымтæ ис, уыдон чи афæлдæхта, машинæйы нæ рæз- 
ты афтæ тагъд чи атæхы, ахæм тыхджын лæгтæ-иу, 
хъæдуры хъилтау, куыд бахус сты, сæ сæртæ-иу тым- 
былкъухы йæстæ куыд баисты, уыцы таурæгътæ дын 
фæдзурдзæн дæ баба... Нæ, нæ, мæ хæдзары æнцой, 
баба дæ буц митæй бахиздзæн, ницы дæ бамбæхсдзæ- 
ни. Рог фæндагæй дын зæрдæ нæ бавæрдзæни... Фы- 
дæхы цæст дæ цал хатты судздзæни цымæ? Цымæдæ 
ныхыл та цы фыстытæ æрцыди?.. 
Сабийы æрдæбонсарæй дæр ахæссын хъуыди хæ- 
дзармæ, йæ чысыл сынтæгмæ, фæлæ Знауыр бадгæйæ 
баззад — мады хъæбысы ад нæ базыдта саби æмæ 
уадз æмæ хъæбысы афынæй уа. Кæд æмæ кæд уыди, 
уæддæр ма Знауыр æрæмысы йæ мады рæвдауæг 
къухтæ. Зæронды дæр ма мад фæхъæуы, йæ мард фе- 
сæфа! 
Кæртмæ дзургæ æрбацыди Даухан: 
— Нана йæ низтæ ахæра мæхи кæрконæгæн. Мæ- 
нæ йын цы дидитæ фæхæссын. 
Урс тыхтон æм, хъулон-мулон хъазæнтæ, йæ иу 
æмбис — сырх, иннæ æмбис — цъæх, ахæм порти. Уай- 
261 

тæккæ дæр ауыдта фынæй сабийы æмæ йын йæ фын- 
мæ дæр аныхæстæ кодта, йæ хæрзæггурæггаг ын 
адзырдта: 
— Адон дын Клавæйы лæвæрттæ сты.— Чысыл 
стъолыл сæ æнæунæрæй æрæвæрдта.— Æнæнизы ца- 
цатæ, сæрæгасы цацатæ. 
— Искæмæн сæ æрбарвыста æви? — рухсдзæсго- 
мæй афарста Знауыр. 
— Чызгæрвыстмæ хуынд уыди. Исинаг дæр ын сæ 
нæ уыдтæн æмæ, дам, иыртæккæ мæхæдæг бауайдзы- 
нæн. Чысыл раздæр æрбахæццæ нырма.— Тыхтон рай- 
хæлдта Даухан, чысыл хæлафы кэмдæлыл фæхæцыд, 
Знауырмæ йæ февдыста, хæдон райхæлдта, иуырдæм 
æй фæзылдта, иннæрдæм æй фæзылдта. Урс-урсид 
хъулон цъындатæ райхæлдта, мор-æ туфлитæ ба- 
тылдта.— Ай нæ лæвæртты быи куы фæкодта Кла- 
вæ. Дзывылдарæн йæ къухтæй йæ къæхтæм фæ- 
лыст. 
— Хуыцауы арфæ йыл сæмбæлæд,— раарфæ код- 
та Знауыр.— Иæхæдæг нырма фæкæсинаг куы у. 
Ахуырдзау... 
Даухан цыбæлдзæстæй, дзурынмондагæй Знауыры 
цур иыллæг баидоныл абадти, стъолыл йæ цæнгтæ — 
уæгъд æппæрст. 
— Нал æй базыдтон, мæ мард фен. Зæгъын, ацы 
дзæбæх чызг сын чи у? — Даухан æмбæрста, йæ мой 
йæм лæмбынæг кæй хъусы, уый æмæ æрцарди.— Аф- 
тæ йæм кæд джихæй нæ баззадтæн. Æмæ мæм йæхæ- 
дæг æрбазгъордта. Иуæй-иуыл дзаума дæр куыд сфи- 
дауы! Афтæ йæ хъуырыгънæгæн ахуи... 
— Гъер æй цыма æз былæй æппаринаг дæн, уый 
ныхæстæ мын кæныс.— Знауыр йæ цин нæма ’вдыс- 
262 

та.— Гъе, уæдæ ма мæнæ дæ карæнæй схъуырæгъиæг 
у&дзæн? Цæрæд, кæй у, уымæн. 
— Дзæбæхæй дзæбæхы æхсæн дæр быдыртæ ис... 
Мæ уд дзы баззад... 
Афтæ кæй зæгъдзæн, уый зыдта Знауыр; Рох æй 
фæвæййы, æвæццæгæн, æндæр алы хатт уыцы иу ны- 
хас цæмæи кæны? Цал ранмæ афты, уал хатты кæй- 
дæр чызджы йæ уд баззайы. Журетæйæ та-иу афтæ 
акодта: куы ацæуа, уæд нæ сых хасты хуызæн суы- 
дзæн. Гъе йæ цæстытæ йын бабæтт æмæ йæ афтæмæй 
арвит, уæддæр Даухан йæ балцæй уыцы ныхæстимæ 
æрыздæхид. 
— Уæ зæрды исты куы æрыфта, уæд-иу мæимæ 
дæр фæхабар кæнут. 
-— Кæд ма ме ’взаг не слыстæг.— Къулбæрзæйæ 
загъта Даухан.— Гъе уыцы куыст зоны, æндæр æй 
иицуал хъæуы. Кæнтæй Кæсæгмæ йын цыпæ æмбп- 
сæндтæ фæхастон. 
— Æрбауаинаг нæ уыди? Иицы загъта? — уый 
Мырзабегæй фарста хæдзары хицау. 
— Йæ трахтыр цыма зилинаг фæци. Нывыл ныхас 
дын зæгъдзæн. 
Саби сын сæ ныхæстæм фехъал. 
— Ди-ди!— хъазæиты уьшдæй æрбаног ис, йæхи 
аппæрста Знауыры хъæбысæй Даухаиы хъæбысмæ. 
Клавæйы фарон сæрдæй нырмæ нал æруыдтаЗиа- 
уыр, Даухан та ноджы раздæрæй нырмæ. Æмæ сæм- 
иу стæм хатт йæ кой æнæрауайгæ нæ фæци. Ныхас-иу 
’Знауыр йæхæдæг ракъахта. Иæ фыды йыи-иу æрæмы- 
сыд, уый æмбисæндтæ-иу фæдзырдта, Хаджийы койтæ- 
иу фæкодта, æмæ та-иу йæ ныхас Клавæйыл аскъуыд. 
Æмæ хуымæтæджы койтæ дæр нæ — йæхицæн сæ ад- 
263 

джын кодта. «Искуы йæм иу уад уæддæр куы уаид»,— 
фæцис-иу йæ ныхас. Уый Мырзабегыл йæ зæрдæ 
къæпп кодта. Мырзабег дæр æй никуы ауыны, зæгъгæ- 
иу фарста Дауханы, фæлæ мад йæхи нæ зонæг скодта. 
Уæвгæ та зыдта: Мырзабег йæ институтмæ цал хатты 
сæфты, уал хатты Клавæйы фены. «Ацы Журетæмæ 
рагæй дæр уыцы уазал зæрдæ рахаста,— дзырдта йæ- 
хицæн Даухан.—Кæд дзы исты зыдта. Æвæццæгæн 
æй уый хуыздæр уыпи.» 
А Дудуйы ныхæсты фæстæ йæм Даухан йе ’ргом 
нал аздæхта. Журетæ сдзурынæн дæр нал сси, ли- 
дзæг фæци сыхбæстæй. Æндæр куы никуы — ехсы 
къæрцц, куы никуы — бæхы хуыррытт. 
— Акса, куыд бадын,— æд сывæллон фестади 
Даухан, лæвæрттæ дæр фелвæста.— Иу хъарм къæ- 
бæр уæддæр ракæнон. 
* * * 
Бахызти Знауырты кæртмæ Клавæ, æмæ йæ зæрдæ 
цины хæлбурц скодта. Йæхинымæр йæхицæн баса-е- 
ти — ардæм тырныдта. Ныронг дæр æй фæндыд æр- 
бафтын. Журетæйы хуындыл дæр уыйбæрц нæ бацин 
кодтаид, Знауыртæм кæй бафтдзæн, кæрты къуымты 
кæй ауайдзæни, уый йæ куынæ уырныдтаид, уæд. 
Алы бæстæ дæр кæмдæр райдайы. Ам ын райдыд- 
та Иры зæхх. Искæйы кулдуарыл хъуамæ бахизай. Ам 
басур сты йæ цæссыгтæ, æмæ йæ развæндаг федта. Ам 
гуыры суадон. Удæгасгæнæг. Ам фехъуыста, сæр кæ- 
мæи зылди, зæхх кæмæй зылди, уыцы ныхæстæ: «Сæ- 
уæхсид а дунейыл мæнæй раздæр ничи федта». Уы- 
дон уæд ныхæстыл мал уыдысты. Уый царды хъæлæс 
зæлыд. Ам байгас сты йæ зæрдæйы хъæдгæмттæ... Йæ 
264 

къухыл ын Журетæ рахæцыд. Ахæм сæрсæфæнтæ ис 
æмæ дзы уæдæй нырмæ дæр хаудтаид, хаудтаид. Фæ- 
лæ йын Журетæ йæ къухыл фидар хæцыд. 
Иæ къухы уæларммæ æркасти Клавæ. Судзæгау 
кодта йæ къухы уæларм: æрдæбон ыл Журетæйы цæс- 
. сыгтæ æрхаудысты. Цæссыгтæ кæй зæгъой, уый ныхæ- 
сты нæ бавæрдзынæ. Чызгæрвыст сæ æвидауц кодта, 
ахæм цæссыгтæ уыдысты. 
Верандæйы гом дуарæй ратылди порти, асинтыл 
æргæппытæ кодта æмæ Клавæмæ æввахс фæлæууыди. 
Портийы фæдыл рауади чысыл фæдисон, асинтыл гуы- 
быныцъарыл æрбырыд. Портийы нæ— Клавæйы ауыд- 
та Алан. Къуыдыроны хуызæн лæууыди лæппу, ахæм 
нæм куы никуы вæййы, зæгъгæ, дзы йæ цæст нал иста. 
Клавæ дзуццæджы абадти æмæ сабийы йас баци. 
— Алан...— йæ къухтæ йæм баивæзта.— Мæнæн 
гæбо акæнæд Алан. 
Дзурын куы зонид, уæд æй æнæмæнг, афæрсид: 
— Æмæ нæм ды арæх цæуылнæ фæцæуыс? 
Клавæ йын йæ ном зæгъид, æмæ та уый сдзурид: 
— Æмæ ды æцæгæй дæр хорз дæ? 
— Асайдтой дæ,— фæкъæмдзæстыг уаид Клавæ. 
— Махæн нана сайгæ нæ фæкæны,— иæ басæттид 
Алан. 
Фæлæ Алан нырма æгомыг у, æмæ алы ныхас иæ- 
ма исы, алкæмæ нæма комы. 
— Алан, дæ порти,— ацамыдта йын Клавæ. По’р- 
тийы дæр йæхирдыгонау хондзæн. Æрæууæндыди йыл 
Алан, йæхимæ ’вналын дæр æй бауагъта, йæ хъазæн 
ын айста йæ къухæй. 
— Стæ ма, æз дæ дзæбæх фенон,— фестади Кла- 
вæ.— Чысыл мур уыдтæ. Чысыл гæккытæ. Чысыл гук- 
266 

кытæ. Бирæ, бирæ нæмттæ дын уыди: Бæдул, Цæппу- 
зыр, Къона, Зæрватыкк, Хур... 
Алан йæ чысыл дзæнхъаурс дæндæгтæ базыхъыр 
кодта, цыма афтæ зæгъынмæ хъавыди: «Баба æмæ мæ 
нана афтæ хонынц». 
— Ам уазал уыди. Зын цæуæн. Зын дзурæн. 
Ды бахудтæ, æмæ бæлæстæ райхæлдысты,— йæ хъæ- 
бысы йæ æрбакодта, фелвæста йæ йæ мидбынат æр- 
зылди. 
— Нана кæм ис? Кæм ис нана? — афарста йæ æмæ 
Алан базмæлыди, йæ къухы æнгуылдзтæ ныппæлæх- 
сар сты, афтæмæй хæдзарырдæм амыдта: 
— Нана... Баба... 
Мидæмæ сæ бакодта Даухан. 
* * * 
Хъæуыл цæхгæрмæ ахызти Сæбæртт, дæргъмæ 
уынгтæй иу кæрæй кæронмæ сбарста, дуканимæ дæр 
бауад, скъолайы кæртмæ бафтыд переменæйы рæстæг, 
уæддæр æгасæй дыууæ хатты йедтæмæ нæ сивтыгъ- 
та йæ аппарат. 
Иу ран’æй хæдзармæ бахуыдтой. Бахуыдтой, зæгъ- 
гæ, бахъуызын æй кодтой фыдæлтыккон зæронд лæ- 
джы^ цурмæ; цармы тыхт цыргъ стджытæ — йæ цæс- 
гом, цæстытæ мидæгоз бахаудтой, базы æнцой йæ 
ьуыдрабадын кодтой, æвæццæгæн, афтæмæй афынæй. 
Йæ уæлæуыл рæстæг сахатгай, æви минутгай нымад 
цыди. Иæхицæн ын раздахæн нал уыди, фæлæ йын йæ 
сурæт хуызисæн хъуамæ æнусон скæна. 
Æндæр ран та мад æмæ йæ ног гуырд хъæбулы 
хуызсиста. Мад йæхæдæгдæр-—æрыгон, куклатæй хъа- 
зынарæзт, саби та йæ къæхтыл лæууынхъом нырма 
266 

ныр фæци. Саби мады къухыл лæууыди, афтæмæй сæ 
фелвæста. 
Бафæллад Сæбæртт. Сардзинæй барæгау фæкодта 
рыг уынгтæ. Бафæллади — йе ’фтиæгтæ се скойы ак- 
каг дæр нæ систы. Бафæллади — иу еблагъæзæгъæг 
ын нæ фæци. 
Иу хæдзары дуармæ балбæласы аууон — сыфцæй 
ласт фæйнæггаг ставд тæрс хъæд. Баздæхти йæм. 
— Ракетæты æнус æвидауцгæнæг фистæг лæг!— 
сдзырдта Сæбæртт. Иæ чумæдан æрæвæрдта, йæ ап- 
парат дæр ын уæз кодта, æмæ йæ йе рагъæй æриста. 
Сбадти. Иæ хъус хæдзармæ адардта. Фæйнæг æмбон- 
ды фæстæйæ ницы хъуысти. Æцæгæлон хæдзар сабыр 
’малæй уæлдай цы у. Мал арф у, кæсагджын у — куы- 
нæ йæ басгарай, уæд æй цæмæй базондзынæ. Ницы сæ 
бадомдзæн, дон сæ бацагурдзæн. Уæдæ мæгуыр фæн- 
даггон цы фæуа, цалынмæ йæ йæ къабазæй нæ бала- 
сай, уæдмæ быхса?.. Дон кæм разыны, уым...Уæвæм ис 
æмæ бæгæны доны разæй фæуа... 
Бацæуæн дуар гом разынди, æмæ йæ Сæбæртт аф- 
тæ бамбæрста: æрбауайæг уарзынц. Сарайы пецы 
дзыхмæ бадгæ ауыдта сылгоймаджы. Фæкæсын æй 
кодта æмæ йæм хионау бахудт: 
— Хонынтæ йедтæ мæ нæ бахъуыд. 
Сылгоймаг æм рауади. 
— Хъæлдзæг цард фæкæн. Æгайтма ныл барвæ- 
сыдтæ. 
— Уазал дон уæм цы разындзæни? 
— Ай онгты нæм кæм æрбацыдтæ, уым уазæг дæ,— 
сылгоймаджы къух хæдзарырдæм амонæн змæлдфæ- 
кодта. 
— Афтæ-ма лæуу!—фæцырд æм Сæбæртт. —Дæ 
267 

къухæй, куыд амоныс, афтæ йæ дар, ма фезмæл.— Йæ 
аппар.атимæ фæстæмæ фæстæмæ ауад.—Агургæ æмæ 
æнæаргæ дзæбæх рауайдзынæ. 
— Къамисæг ма у, сæрæй?—сылгоймагæн цыма 
йæ къух* ныууæззау, æрцæй-иу хауди. Сæбæртт æр- 
къæпп ласта аппарат æмæ сдзырдта: 
— Къамисджытæ фæхуыйнынц!.. Æндæрг ауыиæд, 
адæймаджы æнгæс æндæрг, æидæр цы-фæндыдæр фел- 
васдзысты. Адæймаджы цъусдуг уæддæр хъуамæ ауы- 
иай, йæ зæрдæйы конд ын раиртасай. Нывгæнæг куыд 
вæййы, афтæ... Дæ ном?.. 
— Ном сусæггаг нæу — Даухан мæ хонынц. 
— Мæ мады хо дæр Даухан хуыйны, æмæ мын 
уæлдай æхсызгон у. Гъе, Даухан, афтæ хæдзармæ куы 
ацамыдтай,— афæзмыдта йæ.— Равдисæн дæр ын 
нæй... Йæ комдзаг дыууæ растæмбисы чи никуы акод- 
та йæ сыхагимæ, уый къухы змæлд афтæ рæсугъд нæ 
рауайдзæн. 
— Дæ цæрæнбон бирæ,— ныффæлмæнзæрдæ бын- 
тондæр Даухан.— Уазæгæн исты фæуынæй æхсызгон- 
дæр цы ис. 
Алан асинтыл куыд æрбырыди, уый Сæбæртт нæ 
федта,— чъылдымырдæм лæуд æм фæци. Хуызисæг 
ын фæзылди йæ кæуынмæ. Алан фæкадди, æвæццæ- 
гæн, порти. суадзынмæ нæ хъавыд, йæ къухтæ ахст 
уыдысты, æмæ йæ цæсгом зæхмæ æрхаста. Сæбæртт 
æм фæцарæзта йæ аппарат, æркъæпп æй ласта. Фел- 
вæста Аланы, йæ рыгтæ йын ацагъта. 
— Ма ску, ма ску. Дæ быны замманай хъæндил 
ныцъцъист ластай,— Дауханмæ адзырдта.— Адæймаг 
фæкалди æмæ йæ йæ зæрдыл нæ бадардта, уæд та йын 
искуы æнæ фæкæлгæ хос нæй.— Иæ аппарат бахо- 
268 

ста.— Ацы къам искуы хъомылæй куы фена... чи зо- 
ны, мæйдары цырагъау ын фæуыдзæн... 
Бахатыди та йæм хæдзары æфсин, иу бæгæны, 
зæгъгæ, дæр ма ской кодта. 
— Мидæмæ уæм фарн бацæуæд. Нæ, иæ, мæнæ 
ам... Хъæууон сара хæдзар у, хæдзар... 
Сæбæртт æнхъæлмæ каст Дауханы рацыдмæ — 
хæдзарæй та йæм рауад... Мидæгæй тагъд рауад, стæй 
фæлæууыди, асинтæй йын æддæдæр нал рантыст. 
— Клавæ!— сирвæзти Сæбæртты дзыхæй. «Адон 
ын* чи хъуамæ уой? — хъуыдытыл фæци хуызисæг.— 
Йæхиуæттæй искæйы ссардта? Æвæццæгæн. Æмæ уæд 
лæбурдзысты...» 
Клавæ, Клавæ, саст тæбæгъы дзыгъал-мыгъул. Цы- 
дæр фæсмон та смидæг Сæбæртмæ. Зæрдæ та дын 
дзæгъæл хуымæтæджы ныссæххæтт ласа. Иæхимæ та 
æргъæвст цъиуау æнæбон фæкаст. Уæдæй сарæй иу 
ныхас йæ дзыхæй цæуылиæ схауди? Ныхасмæ разæй- 
тæнаг куы вæййы. 
Клавæйы къухы — ахуырст хъæзын къус. Мæлæты 
зын хæцæн ыл уыди. Ныртæккæ йын æрхаудзæн. 
«Ирон дон ын æвдадзы хос фæци,—йæхинымæр загъ- 
та Сæбæртт, йæхицæн ныфс авæрдта: — фидар лæуу, 
ныма дæ къæхтæ бетои-цæджындзтæ сты.» 
— Клавæ... Уый уæлладжы уынаффæтæ сты. Æвæц- 
цæгæн, ды куыд æнхъæл дæ, кæрæдзийæи афтæ æцæ- 
гæлæттæ не стæм. 
Чызджы къухы къус фæкъул æмæ бæгæиыйæ иу 
цъыртт æркалди. Сæбæртт æм базгъордта. 
— Æвгъуаг!..— йæ къух баивæзта.— Де знаг дын 
балæггад кæнæд. 
— Ануаз, ноджыдæр-ма дзы разындзæи,— Кла- 
269 

вæ йæм касти, тæригъæддагмæ кæсæгау.— Мæ зæрдæ- 
мæ-иу цыдæр мæстытæ хастон. 
— Гъемæ дæ нуазæн бирæ,— акуывта Сæбæртт.— 
Хуыздæр цы уыдзæн, уый хуыцау зæгъæд!— зыдæй 
анызта бæгæны, æхсызгонæн ныккæрзыдта.— Æлутои 
мын рахастай, æлутон.— Къус бадаргъ кодта.— Кла- 
вæ, иу æргом ныхас ма суадз дæ зæрдæйæ. Раст ма 
зæгъ, куы мæ ауыдтай, уæд дæ риуы ницы... Нæ ныс- 
сæххæтт ласта? 
— Чидæр та афонмæ кæсæнмæ кæсгæйæ базза- 
ди.— Клавæ афтид къус зылдта йæ къухты.— Кæйдæр 
цæстытæ та бакенбардты уындæй атартæ уыдзысты. 
Къæбæлдзыг ныхæстæ фаттау уайдзысты йæ зæрдæйы. 
Зæхх судздзæни йæ къæхты бын æмæ йæм нæ хъар- 
дзæни. 
Кулдуары æрбахизæн цæст куыд байгом, уый сæ 
иичи æрхъуыды кодта. 
— Уазджытæ æгас цæуæнт! 
Æмзылд фæластой Мырзабегмæ Клавæ æмæ Сæ- 
бæртт. 
— Мидæгдæр цæуылнæ ахызтыстут? — Мырзабег 
йæ мазутæйдзаг къухмæ æркасти.— Уæ къухтæ уын 
нæ исын. 
— Тыххæй дæр мын йæ къам исын кæны,— сдзырд- 
та Сæбæртт, фæлæ йæ ныхас худæджы хос нæ фæци. 
Уæвгæ Клавæ æмæ Мырзабег ууыл нал уыдысты. Цæ- 
стæнгасæй узæлыдысты кæрæдзиуыл. Кæрæдзийы 
æрæджыты кæй нал федтой, иуварсæй кæсæг уый дæр 
фиппайдтаид. Сæбæртт æнæбон, æнæхъару фæкасти 
йæхимæ. Иæ чумæдан æрдæбон кулдуаргæрон фæуагъ- 
та. Уый æфсон æнæцъистæй федде уыдаид, фæлæ ма 
нæ Мырзабеджы æлхыскъ ныхас аййæфта: 
270 

— Лидзгæ цæмæн кæныс? Уæд дæ истæмæйты бæр- 
гæ барæвдыдтаин, фæлæ дæм мæ къух нæ баххæст. 
Афæдз кæуыл рацыд, уыцы хабар æрбаймысыд 
Мырзабег. Сæбæртты фæдыл æмдзæрæнæй разгъорд- 
та. Сæбæртт алыгъди, къæхтæ йыл базад, æмæ йæ 
сæрмæ нал æрхаста йæ фæстæ згъорын. 
— Фысым нæм бакæн. 
Мырзабеджы ныхæстæ Сæбæртты уынджы аййæф- 
той. 
— Дон мыл æрбакал,— загъта Мырзабег.— Æмæ 
дзурынхъом фæуон. 
— Æз дæуыл бакалдзынæн, ды ■»— мæныл.— Иæ 
къух æм авæрдта Клавæ.— Æгас цæуæнт фæллад 
кьухтæ æмæ сыгъдæг цæсгом. 
Фæхъус сты. Исты зæгъын ^æр сын фæзын, æргом 
кæсын дæр. 
— Цæй, исты хабæрттæ мын адзур,— загъта Мыр- 
забег.— Дуне цæмæй цæры — ницуал ын фæхатын. 
— Ахæм ныв никуы федтай: быдыр, цæстæн — па- 
рахат. Кæцæйдæр фегуырди саби, чысыл саби. Æмæ 
згъоры, згъоры. Зыбыты иунæгæй. Быдыр æмæ саби. 
Абон, ардæм цæугæйæ, федтон уыцы ныв. 
— Уыцы быдыры цал хатты ахызтæн цæхгæрмæ, 
æмæ мæм никуы æрцыди уыныны бæллиц. 
Быруйы сæрæй фæзынди кæйдæр сырх сæрбæттæн. 
Клавæйы цæст ыл дзæбæх æрхæцыд. Мырзабегæн аца- 
монинаг уыди, фæлæ уæдмæ сырх сæрбæттæны хицау 
кæртмæ æнæвдæлон уад æрбакодта. Клавæ Дудуйы 
æндæр ран дæр базыдтаид. 
— Уæ хуызисæг та цы фæци? — афарста Дуду.— 
Уæдæй нырмæ йæ хъахъхъæнын, уæддæр мын æн- 
271 

хъæлдæн аирвæзт,— Клавæмæ иу каст дæр нæ—кæрты 
къуымтæм сонт дзагъултæ систа, гъе.—Хуызисæгæй 
фæрсын. 
Мырзабег а-а-а, зæгъгæ, бакодта æмæ йын зæхмæ 
ацамыдта: 
— Фæдæвзарынмæ рæвдз куы дæ. Мæнæ ацы тæк- 
кæ раи лæууыди хуызисæг. Басмуд æм æмæ йæ фæд- 
йæ фæд згъоргæ! 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
НОРСТ ЦÆХÆР Я 
ЦÆСТЫРУХС 83 

Б и цоее 
Григорий Харитонович 
ТЕПЛО ОЧАГА 
Редактор 
А. И. Царукаев 
Художник 
Б. Г. Дзиов 
Художественный редактор 
X. Т. Сабанов 
Технический редактор 
Ю. В. Гречишкина 
Корректоры 
Е. У. Д а т р и е в а, 
М. Г. Гадзалова 
Наборщик 
Н. И. Кидина 
Печатник 
Р. В. А б а е в 

Сдано в набор 20Л/1-1969 г. Подписано 
к пе«Эати 14-ХМ969 г. Формат бумаги 
70х108/з2- Печ. л. 8,625 +5 вклеек. 
Усл.-п. л. 12,1+6 вклеек.Учетно-изд. ли- 
стов 13,12+0,23 (вклейки). Заказ № 
1612. Тираж 2000. Изд. № 63. ЕИ 01646. 
Цена 48 коп. 
Книжное издательство Управления по 
печати при Совете МинистровСО АССР| 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управления по 
печати при Совете Министров СО АССР» 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-3-3 
33-69 М 

ЧИНЫГУАДЗÆН „ИР" 
РÆХДЖЫ МЫХУЫРÆЙ 
РАУАДЗДЗÆН 
АХÆМ ЧИНГУЫТÆ: 
Хетæгкаты Къоста «Ирон фæндыр», 
уырыссаг æвзагыл. 
Т о к а т ы А с æ х «К а т я», повесть, нрон 
æвзагыл. 
Хæблиаты Сафар, «Ыырмæ кæм уыд- 
тæ!..», повесть, ирон æвзагыл. 
Хъодзаты Æхсар «Адæмы хъæр»,' æм- 
дзæвгæтæ, ирон æвзагыл. 
Æгъуызарты Æхсарбег «Хурхæтæ- 
ны», роман, уырыссаг æвзагыл. 
Мамсыраты Дæбе «Хърихъупп Бип- 
бип», радзырд, уырыссаг æвзагыл. 

