Гриш Бицоев 
Невестка 
Газга 
Повесть 
Авторизованный перевод 
с осетинского 
Руслана Тотрова 
и 
Москва • 1979 

С(Кав) 
Б66 
Бицоев Г. 
Б66 Невестка Газга: Повесть./Авториз. 
пер. с осет. Р. Тотрова. — М.:  
Современник, 1979. — 159 с. (Новинки  
«Современника»). — В вып. дан. авт.: Бицоев  
Григорий Харитонович. 
Произведения Гриша Бицоева хорошо знают и 
любят на родине. У писателя своя тема, четко  
обусловленная его отношением к жизни, — это долг 
перед родной землей. Предлагаемая повесть —  
лирическое размышление о месте человека на  
земле, о взаимопонимании людей, без которого жизнь 
невозможна, о честности и о желании некоторых  
прикрыть черствость души обычаем. 
70303 — 092 
Б М.0в<03>-79 '95-79 470М700М БББК84. Кй. 
С! ИЗДАТЕЛЬСТВО .СОВРЕМЕННИК», 1979 г. 

1 
Весеннее небо, пронизанное светом, сияло 
яркой голубизной. И сердце мое было под 
стать этому небу, .иначе не вместилось бы в 
него столько радости. Вдоль голых, безлистых 
еще тополей я шла из общежития в  
институт и ждала, замирая: сейчас, вот сейчас мне 
выйдет навстречу .кто-то, желанный и  
единственный, я расскажу ему о своей радости 
земными словами, и глаза его просветлеют, 
подобно апрельскому дню. 
То, что нас направляют работать в  
Дагестан, мы узнали позавчера. Сошлись после 
распределения в коридоре, стали в кружок, 
как когда-то возле нашего костра, заговорили 
все разом. Нам уже виделись плоские сакли, 
прилепившиеся к горным склонам; по узким, 
извилистым тропам мы сбегали -к чистому 
звону (родника... Впереди нас ждала  
самостоятельная 1ЖИ31НЬ. 
Это было в четверг, а в субботу я  
собралась, как всегда, домой, в село, но мне  
захотелось перед отъездом повидаться с  
подругами, еще раз поговорить о нашем будущем, 
еще раз убедиться, что я готова отстоять свое 
решение дома. 
Войдя в институт, я по привычке  
остановилась у досми объявлений — и в тот же миг 
сумка выскользнула у меня -из-под мышки. 
Вздрогнув от неожиданности, я обернулась. 

Передо мной, улыбаясь «иасмешлийо, стоял 
Дзасте. 
— Привет тебе от лягушки, испугавшей* 
ся зайца! — сказал он. — Заждался я тебя. 
— Вечно ты со своими шуточками! —  
Отобрав сумку, я отошла в сторону. 
— С тебя причитается, Сурат! — шагнув 
следом, Дзасте попытался удержать меня за 
руку. Я отстранилась. Он укоризненно  
покачал головой: — Пришел к тебе с чистым  
сердцем, с добрыми (намерениями, а ты... Почему 
тебе так нравится тащить волоком то, что  
может катиться на колесах? 
Я вопросительно глянула на него. 
— Ох, и устал же я от твоих  
подозрений, Сурат, — вздохнул он. 
В голосе его слышалась обида, и мне  
захотелось посмотреть ему в глаза: говорят, в 
такие мгновения можно понять, правда в них 
или ложь. Но ясные, красивые глаза Дзасте 
молчали. 
— Что же ты собираешься мне  
сказать? — спросила я. 
— Да-а, — протянул Дзасте, — таким  
холодом веет от твоих слов, Сурат. Вижу,  
подруги твои постарались, опять насплетничали... 
Чего 1же ты еще не знала? — он пожал  
плечами. — О том, что в Закарпатье у меня  
была жена, тебе .известно. Что здесь я два года 
жил у некоей Мадинат — тоже старо. Ну что 
я могу поделать, наверное, я какой-то  
особенный? У меня, как у нарта Хамыца,  
волшебный зуб. Не зря же красавицы так и липнут 
ко мне... Но я за тобой как привязанный вот 
уже год хожу... 
— Это уже слышала! — сказала я. 
— Сдержанный ты человек, Сурат, — по- 
4 

качал он головой, — прячешь свои чувства, 
как болезнь .какую. 
Дзасте был прав. Я скрывала свои  
чувства, потому что до сих пор не знала толком, 
как к нему отношусь и как вести себя с ним. 
То и дело мне передавали разные истории о 
его любовных похождениях, одни —  
предостерегая, другие — завидуя. Слова обволакивали 
меня, я начинала задыхаться, готова была все 
порвать, но наступал новый день, и я снова 
уговаривала себя: «Мало ли что можно  
наболтать о человеке? Когда чье-то имя  
произносят чаще других, быль обрастает  
небылицами и уже «нельзя понять, чему верить.  
Чтобы натворить столько, сколько приписывают 
Дзасте, надо не одну, а две жизни прожить»... 
Я много думала о нем, пыталась понять. 
И порой чувствовала, что голова моя занята 
Дзасте больше, чем сердце. 
—- Так что же ты хотел сказать? —  
спросила я. — А то мие пора, домой еду. Через 
час последний автобус. 
— Сурат, я принес тебе радостную весть! 
Хоть раз взгляни на меня « улыбнись. 
Я подняла глаза. Дзасте поправ-ил  
галстук, посмотрел -в одну сторону, в другую, 
словно боясь, что кто-то может подслушать 
нас, м, наконец, прошептал: 
— Вчера я видел ректора. — Выдержав 
многозначительную паузу, он продолжил: — 
Очень толково мы с ним поговорили. Я  
намекнул ему — есть, мол, среди выпускниц 
одна хорошая девушка, которая очень  
подошла бы нашей кафедре... 
Не столько вникая в смысл сказанных 
слов, сколько прислушиваясь « интонациям 
его голоса и следя за выражением его лица, 
5 

я невольно улыбнулась. Голос Дзасте  
зазвенел, когда он сообщил, что ректор положил 
руку ему на плечо, лицо его стало  
торжественным. 
— Да он и сам о тебе знает. Когда зашла 
речь о наборе в аспирантуру, назвал и твое 
имя... Не зевай, Сурат, подавай документы! 
Я не хотела говорить ему, что еду ©  
Дагестан, скрывала свою радость, как мать  
прячет ребенка от дурного глаза. Надеялась — 
тихие дагестанские мочи станут для меня  
лекарством, желание увидеть Дзасте  
постепенно угаснет, подобно свету лампы, в которой 
выгорел весь керосин, и красавец Дзасте уйдет 
из моей памяти, забудется, как дурной сон. 
— Подавай документы, — настаивал он.— 
Не тяни с этим делом. 
Я улыбнулась: 
— Может, ты заодно и тему диссертации 
за меня выберешь? 
— И выберу, — не моргну©, ответил 
Дзасте. 
...Впервые я увидела его год назад в  
читальном зале. Он подсел ко мне и заговорил, 
словно мы были знакомы давным-давно или 
хотя бы примелькались друг другу. Я  
рассердилась: «Дай позаниматься спокойно!» Но 
он и глазом не повел, и мне пришлось  
пересесть на другое место. Когда я и думать о 
«ем забыла, он вдруг склонился ко мне и  
шепнул на ухо: «Вечером Сурат и Дзасте пойдут 
© театр». Я вспыхнула — что за нахал,  
десяти шагов с ним еще не прошла, а он — «в  
театр». Через неделю мы с Маруш собрались в 
кино. Едва подошли к кассам, как перед нами 
возник Дзасте. Сияя, словно месяц в  
новолуние, он протянул нам билеты. Оказывается, с 
6 

Маруш они стали уже чуть ли не друзьями. 
Так мы познакомились... 
Дзасте взглянул на часы. 
— Сейчас Сурат пойдет -к ректору. Давай, 
Сурат, самое время. 
— Если наука и в самом деле так  
нуждается во мне, то положение ее поистине пла- 
чевню! 
— Пойдем-ка, девочка, на улицу, — он 
снова попытался взять меня за руку. —  
Прогуляемся от угла до угла, а ты тверди про  
себя: «Сейчас я пойду к ректору, сейчас я  
пойду к ректору...» 
Мы вышли из института. Я шла рядом с 
Дзасте и повторяла про себя: «А ты не  
знаешь, что я еду в Дагестан. Как хорошо, что 
ты не знаешь»,... 
Мы дошлХдо угла. 
— Иди, /Дзасте, — сказала я,  
остановившись, — ин^че я опоздаю на автобус. 
— Сурат, — он глянул на меня с  
укоризной и, мне показалось, растерянно, — нам 
ведь о многом надо поговорить. — Он хотел, 
видно, сказать, еще что-то, но, не решившись, 
вернулся « прежнему: — Ты и сама хочешь 
в аспирантуру, но боишься. Из цепей не  
можешь вырваться, из тех самых, которыми 
опутана любая женщина-осетинка. 
— Я всю жизнь хотела делать что-то  
полезное сама, — ответила я. — Сорок пять 
минут — это так много! Было бы только что 
сказать детям, а уж они-то всегда готовы 
слушать... 
— Новая метла хорошо метет. Но что с 
тобой будет потом? Знаешь? Потом ты  
только и будешь делать, что тесто месить, на стол 
подавать и тарелки мыть... Станешь еще од- 
7 

ной жертвой нелепых обычаев, царящих в 
осетинском доме. 
— Ты так говоришь, будто я в прошлый 
век собралась. 
— Куда ты собралась, я тоже знаю. 
Он удивляет меня порой, этот Дзасте. 
Нет, кажется, ничего такого, чего бы он не 
знал. Спроси его, что делает сейчас моя мать 
в селе, уверена, он, не задумываясь, ответит. 
— Я опаздываю, Дзасте, до свидания. 
— Возможно, когда-нибудь ты станешь 
посмелее, а пока что — зря  
обманываешься... Извини, но ни в какой Дагестан ты не 
поедешь. 
— Поеду! — вскрикнула я обиженно. — 
Еще как поеду! 
Он протянул руку: 
— Хочешь поспорим? 
— Оставь меня в покое! Довольно! —  
резко повернувшись, я зашагала прочь. 
— Если понадоблюсь — буду в общеоки* 
тии! — крикнул он мне вслед. 
Надо было, наверное, вернуться в  
институт, увидеться с подругами, чтобы набраться 
решимости для предстоящего разговора  
дома. Ма-руш, Асият, Таркус, Ольга — все мы 
собирались вместе ехать в Дагестан.  
Сомнения, закравшиеся в душу после встречи с 
Дзасте, исчезли бы, словно их и не было  
вовсе. Вечно он наболтает всякой всячины, а ты 
расхлебывай потом- 
Когда автобус выехал из города и  
пассажиры приумолкли, я стала перебирать в  
памяти разговор с Дзасте. Странно, почему мне 
самой не пришло в голову пойти в  
аспирантуру? Ведь что ни говори, а я получила  
«красный» диплом. Хотя получить диплом с от- 
8 

Лйчием, если у тебя есть хоть какие-то  
способности, совсем не трудно. Читай себе  
учебники, пиши конспекты и отвечай так, как по- 
лоокенб. Иметь при этом свое собственное  
мнение совсем не обязательно. Но я-то имела и 
идти против него не могла. 
Любая дорога где-нибудь да начинается. 
Каждый человек .когда-нибудь, но делает 
свой первый шаг. 
С детства моими лучшими друзьями были 
книги, в них я находила то, чего так  
недоставало мне в повседневной жизни и что так 
страстно я хотела в ней видеть. А мой  
школьный учитель по литературе о каждом из  
современных писателей говорил примерно так: 
«Яркими красками он обрисовал богатую  
духовную жизнь советского человека. Следуя 
заветам великого Некрасова, писатель скуп 
на слова, но щедр на мысли». Я удивлялась, 
слушая это каждый раз, и однажды, не  
выдержав, спросила: «Разве бывает так, чтобы 
все писатели писали одинаково и  
талантливо?» Брови учителя сошлись у переносицы, 
глаза гневно засверкали: «Иди и становись на 
мое место! Веди урок, если ты такая умная!» 
Кто знает, может, тогда и зародилось во 
мне (желание сказать свое слово людям, чтобы 
все доброе и прекрасное вошло в их жизнь. 
Может быть, тогда и сделала я свой  
первый шаг. 
А потом... Это было, когда я училась в  
девятом классе. Потом случилось вот что. 
В то время в селе только и было  
разговоров — что о нашей тощей невзрачной  
соседке Венере. Работала она заведующей  
птицефермой. От зари до позднего вечера не  
появлялась дома, и я знала о ней только пона- 
9 

слышке. Женщины судачили, что она чуть ли 
не тронулась умом «а своей никудышней 
ферме. Куры то и дело дохнут от чумки,  
ферма приносит колхозу одни убытки, добрые 
люди отказались на ней работать, зная  
заранее, что ничего не заработаешь. Так эта  
ненормальная Венера, оставшись одна,  
уговорила работать там свою мать и сестру. И что 
бы вы думали, ахало все село: есть ли какая 
благодарность им от этой скареды? Да она 
даже матери родной тухлое яйцо пожалеет! 
Однако разговоры разговорами, а дела на 
ферме стали понемногу поправляться. Но по 
привычке никто доброго слова не оказал о 
Венере, знай себе посмеивались. А на ферме 
тем временем накопились уже и  
сверхплановые яйца. И заведующая без лишних слов 
отослала их в районную больницу. Сельские 
сплетницы в недоумении примолкли. 
Я прониклась уважением .к этой  
неприметной женщине. Мне захотелось рассказать о 
ней людям, и, решившись, я отправилась на 
ферму. Так появилась в газете моя первая 
корреспонденция. Вскоре меня .пригласили на 
совещание молодых журналистов. Ободрили, 
похвалили, и статьи мои все чаще стали  
появляться в газете. Как преображаются  
напечатанные слова! Как вырастают их смысл и 
значимость! Бывало, чужие люди подходили 
ко мне на улице и благодарили. Я  
вспыхивала от смущения и, радостная, бежала домой, 
смотрела в нетерпении на отца и брата,  
(ждала их слова, но они молчали, будто  
сговорившись. Наверное, о моих статьях так бы и 
не заговорили никогда в нашем доме, если 
бы однажды к нам не ворвался разъяренный 
Ирбек, наш дальний родственник. «Ты читал 
10 

это?!» — сунул он газету отцу. «Да», —  
спокойно ответил Афсадаг. «Ты можешь под 
этим расписаться?!» — в голосе Ирбека  
слышалась угроза. «Давай ручку, — сказал  
Афсадаг, — распишусь». 
Этот парень бросил свою старую мать. 
Полтора года она не знала, где он и что с 
ним. Сколько слез было пролито. Потом  
дошло до нее, что сын живет в городе, женился 
и у иего уже родился ребенок. Мать поехала 
знакомиться с невесткой и внуком. Трое  
суток добиралась она. Отыскать-то отыскала, но 
Ирбека там уже не оказалось, и «икто не 
знал, куда он подался на этот раз.  
Вернувшись домой, старуха позвала меня к себе,  
рассказала обо всем и попросила, вздохнув  
горестно: «Напиши-ка, девочка, в газету. До 
сих пор я даже облаку над его головой не 
позволила бы появиться, а теперь пусть все 
знают, что из этого получилось, ничего не  
хочу скрывать от людей». 
И вот, явившись издалека, Ирбек кричал, 
«размахивая газетой перед лицом Афсадага: 
«Собрались бы вы, старшие, поругали бы 
меня, если считаете себя осетинами! Но у вас 
смелости не больше, чем у зайца! Только и 
сумели, что натравить на меня эту сопливую 
девчонку!» 
Афсадаг встал и спокойно, но я-то знала, 
что спокойствие это страшней любой ярости, 
проговорил: «Пока глаза мои видят белый 
свет, не вздумай погасить своей ногой порог 
этого дома! Чтобы духа твоего здесь никогда 
больше не было!» 
А когда Ирбек ушел, он, помолчав, сказал 
мне: «Вот что, дочка, давай-ка занимайся 
своими уроками. Если выдастся у тебя сво- 
и 

бодная минута, помогай матери, в доме  
всегда полно дел». 
В тот же вечер брат мой, Сланбег,  
спросил как бы между прочим: «Мечтаешь о  
журналистике?» Я опустила голову, смутившись. 
Сланбег помолчал немного, потом заговорил, 
словно утешая: «Это хорошо, конечно... Но 
знаешь ли ты, что журналист всегда должен 
быть в гуще событий? Бывает, ему  
приходится и грязь месить кирзовыми сапогам.и, и  
ночевать с пастухами в горах. Случается,  
конечно, что и женщины добиваются успеха, но 
как ни верти, а профессия эта — мужская». 
Документы после школы я подала в  
педагогический институт... Но я не жалею. Сорок 
пять м<инут — ведь это так м«ого1 Было бы 
только что сказать детям, а уж они всегда  
готовы слушать... 
Автобус остановился у нашей улицы, 
вздохнул тяжко — уф-ф-ф! — и распахнул 
двери. 
Дома я застала свою мать Гафе. Сидя на 
корточках посреди двора, она доила корову. 
Белые струйки молока звонко ударялись о 
стенки подойника. Не прерываясь, она  
ласково улыбнулась мне. 
Сбегав на кухню, я принесла кружку. 
— Гафе, побалуй свою единственную дочь, 
она целую неделю не пила парного молока. 
Мать приподняла подойник, подула на пену 
и, не пролив ни капли, наполнила кружку. 
— Пусть тебя балует твоя будущая  
свекровь. 
— А ты «е боишься, что твоя дочь так при 
тебе -и останется? 
12 

— Вот, вот, того только и жди! Где это 
видано, чтобы девушка твоих-то лет сидела 
под боком у отца? К настоящим-то  
девушкам, бывало, столько приходило сватов, что 
за ворота выглянуть было боязно — тут же 
похитят! 
Я слушала мать и шипенье оседающей 
пены и маленькими глотками пила молоко. 
Пила, ощущая прохладу наступающего  
вечера, и порывистый ветерок, налетавший с по- 
лей, овевал меня свежестью, в которой  
чувствовалась еще память о дневном зное. 
Гафе все ворчала на меня, но в глазах 
ее было столько радости, словно само счастье 
пожаловало к нам в дом. Круторогая корова 
наша, поняв настроение хозяйки, тоже  
повернула голову и потянулась ко мне. Я  
.поблагодарила ее взглядом и подумала грустно: 
«Если бы ты знала, корова, какое вкусное у 
тебя молоко, ты бы придержала немножко в 
вымени, напоила бы потом своего теленка». 
— Выпей еще, — сказала Гафе. 
— Нет, — улыбнулась я, — теперь мне 
хочется твоих пирогов. 
Белые струйки продолжали звенеть,  
ударяясь о стенки подойника. 
Я достала из шкафа кусок пирога. 
Наш пестрый кот стал тереться, мурлыкая, 
о мою ногу. Я бросила ему кусочек,  
погладила пушистый загривок. 
— Гино, — сказала я, — мне сегодня 
нужно подластиться к родителям. Научи, у 
тебя это так хорошо получается. 
Скрипнула калитка, во двор вошел мой 
старший брат Сланбег. Словно не зная, идти 
ли ему дальше, он остановился возле  
тутовника, переложил папку из руки в руку, снял 
13 

кепку, снова надел, расстегнул холщовый  
китель... Устало сел на скамейку. 
Уже скоро два года, «а-к живет он один. 
Веселой насмешницы Разиат нет в нашем  
доме. Почему она так внезапно ушла от Слан- 
бега, я тоже, как и все, те могла тогда  
понять. Ведь она так любила брата. 
По вечерам наша невестка не могла  
усидеть на месте. Она, словно почувствовав, что 
Сланбег приближается к дому, вскакивала и, 
радостная, бежала к воротам. «Что ты ка,к 
коза скачешь?» — ворчала ей вслед Гафе. 
Встретившись, они рука об руку шли под  
тутовник и стояли там подолгу, тихо  
переговариваясь. Но однажды, поехав проведать отца 
с матерью, наша Разиат не вернулась.  
Сланбег делал вид, будто ничего не случилось, не 
замечая моих тревожных взглядов. Наконец 
Гафе сама отправилась к невестке. «Давай 
хоть изобьем друг друга, — сказала она 
ей. — Чтобы людям было о чем посудачить». 
Но люди и без того не молчали. Не  
беременела она, говорили одни, вот и вернулась в 
родительский дом, не дожидаясь, пока ее  
выгонят. Она не была девушкой, когда вышла  
замуж, говорили другие, а муж, человек мягкий, 
все же терпел ее целый год. Что же случилось 
на самом деле, так и осталось тайной... 
Прежде чем стихнуть, вечер приносит в 
село множество звуков. И я чутко  
прислушивалась к ним... Вот наконец опять  
скрипнула калитка, лязгнула задвижка. Это Афса- 
даг пришел, мой отец! Вскочив, я вынесла в 
коридор тазик и налила в него холодной воды. 
— Доч.ка! — Афсадаг увидел меня еще со 
двора. — Приехала! — радость опередила его 
самого. 
И 

■К горлу моему подкатил комок. 
Отец снял вельветовый пиджак, фураоюку 
и отдал мне. Я повесила их на вешалку и, 
улыбнувшись, показала на тазик: 
— Помыть тебе ноги? 
— Ну, вот, ничего другого я уже и не  
слышу — постарел, мол, ты и признавайся в 
этом. — Афсадаг сел на скамейку, снял  
носки и опустил большие мосластые ступни в 
воду. — Нет, дочка, — улыбнулся он, — я 
руки вверх не поднимаю! 
Всю жизнь отец не знал отдыха, днем я 
его редко видела дома. Был и председателем 
сельсовета, и бригадиром в колхозе...  
Наконец недавно ушел на пенсию. Я обрадовалась: 
«Хоть отдохнешь немного». Гафе стала  
подшучивать над ним: «Не бойся, без работы я 
тебя не оставлю. Будешь мне дрова колоть 
и картошку чистить». Сланбег предложил 
нечто посерьезнее: «Заведи пчел, поставь 
ульи возле леса, будешь мед качать». —  
«Потом буду вам пироги печь!» — ответил в  
сердцах Афсадаг. Он захандрил, тяжко вздыхал по 
ночам и, не выдержав, пошел в правление 
колхоза. Там ему поручили организовать  
звено стариков, и он снова воспрянул духом. 
Гафе позвала к столу Афсадага -и Сланбе- 
га. «Пусть сначала поедят мужчины, так  
положено по обычаю, — говорила она всегда, — 
а потом и мы их догоним». 
— Поставь на стол и тарелку Сурат, — 
сказал Афсадаг. — Она теперь взрослый  
человек, ученый. 
Обычно наш Афсадаг немногословен, но 
сегодня он в хорошем настроении. 
— Садись, садись, — улыбнулся он мне. 
Я села по левую руку Сланбега. Наверное, 
15 

Афсадагу было бы приятно, если бы и Гафе 
села с нам.и, но он никогда не решится  
оказать ей об этом, зная, что она наверняка  
откажется. Обычай есть обычай, и не так-то 
легко переступить его. 
Я стала потихоньку наблюдать за отцом. 
Неужели за весь вечер он так ни разу и не 
посмотрит на Гафе, не приласкает ее  
взглядом? Нет, ничего похожего. Я даже  
растерялась немного. Ничто, казалось, не говорило 
о их привязанности друг к другу. Но в долгой 
жизни, которую они прожили бок о бок, ведь 
были и нежность, и любовь, и счастье. Судя 
по некоторым рассказам матери, они были 
веселые люди. 
Женившись, отец привел Гафе в  
отцовский дом, в котором он жил с братьями  
одним хозяйством. Зима в тот год выдалась 
лютая и затяжная. И вот повадился кто-то 
воровать сено у братьев. Решили они по  
очереди сторожить свою копну. Наступила  
очередь и Афсадага. Гафе, до полуночи  
работавшая по хозяйству, как и полажено младшей 
снохе, решила посмотреть, что там  
поделывает ее муженек. Нахлобучила на самые  
брови папаху, надела шерстью вверх тулуп  
деверя и потихоньку вышла. Афсадага возле 
копны не оказалось, а из сарая раздавался 
грозный храп. Громко топая и покашливая 
Гафе стала набивать большую корзину  
сеном. Афсадаг проснулся, выскочил из сарая, 
а Гафе бросилась наутек. Но муж настиг ее, 
повалил на землю. «Это ты здесь  
хозяйничаешь по ночам?!» — спросил он, задыхаясь 
от ярости. «Приходится, — рассмеялась  
Гафе. — Куда же деваться, если ты младшая 
невестка?» 
16 

Нет, вся суровость Афсадага внешняя, 
иначе Гафе не посмела бы так подшучивать 
над ним... 
Сланбег с отсутствующим видом жевал 
пирог. Если спросить его, что он ест,  
наверное, и не ответит. Может быть, снова  
видится ему Разиат, радостно бегущая навстречу. 
Я опять взглянула на отца, но на этот раз 
он перехватил мой взгляд. Брови его  
поднялись удивленно и строго — чего, мол, ты на 
меня уставилась, дочка? Смутившись, я  
опустила глаза. Мыслю мои заметались в  
растерянности и улетели вдруг в далекую страну 
детства. 
Грохот войны уже не долетал до Осетии, 
но еще зияли черными ранами окопы на краю 
села. Старый Габо, наш сосед, подорвался на 
мине возле птицефермы. Резван, мой  
ровесник, нашел гранату... и вместе с нею смерть. 
Но мальчишкам по-прежнему не сиделось  
дома. Ускользнув от матерей, они мчались 
стремглав в лес, туда, где упал подбитый  
самолет. 
Как я завидовала им, представляя тот  
восторг, с .каким они усаживались в кабину, 
один за другим занимая место пилота!  
Говорили, что самолет остался почти целым, и я 
боялась, как бы мальчишки не растащили 
его по кускам, прежде чем мне удастся хотя 
бы взглянуть на него. Я упрашивала их 
взять меня с собой, но они только смеялись з 
ответ — иди, мол, играй себе с девчонками в 
невестки-свекрови. А мне так хотелось  
увидеть самолет. И вот однажды, когда Афсадаг 
прилег отдохнуть после обеда, я, осмелев, 
взобралась на его коня, поддала босыми  
пятками, и тот зарысил к лесу. 
П 

Долго я кружила по лесу, но самолета 
так и не нашла... Начало темнеть,  
замелькали какие-то тени, мне стало страшно,  
захотелось домой, но где, в какой стороне был мой 
дом, я не знала. Уткнувшись в жесткую  
гриву коня, я заплакала, поводья выпали из  
моих рук, и конь, постояв немного в  
задумчивости, неторопливым шагом пустился в  
обратный путь. Вскоре меня, плачущую, отец снял 
с седла. Никто не сказал мне ни слова в 
упрек, но я видела глаза отца, видела слезы 
матери и поняла, чем обернулась для них моя 
выходка. 
После ужина Афсадаг надел очки и,  
усевшись на диване, стал читать газету. Сланбег 
раскрыл свою папку. Гафе посмотрела на  
мужа, потом на сына .и сказала: 
— Чего молчите? Кто из вас в субботу 
пойдет на свадьбу к Айларовым? Между  
прочим, они нам родственниками доводятся. 
— Да-а, — буркнул, не отрываясь от  
газеты, Афсадаг, — свадьбы-то они играют 
пышные... Только потом что? 
Я глянула на Сланбега — слова эти  
были сказаны в его адрес. 
Гафе, .не ожидавшая такого поворота,  
сердито покосилась на мужа и пошла к печке; 
загремели кастрюли. 
Душа моя от страха держалась на  
волоске. Я все собиралась начать разговор о себе, 
но слова застревали где-то в горле. Если я и 
сейчас не решусь, то когда <же еще? 
— Позавчера у нас было  
распределение, — кашлянув, сообщила я. 
Звон тарелок у печи затих. Зашуршала 
газета в руках отца. Сланбег повернул ко мне 
голову. 
18 

— Вот и хорошо! — обрадовалась Га- 
фе. — Здесь, в нашей школе будешь рабо-> 
тать? 
— В нашей школе нет мест, —  
буркнула я. 
— Ну, что (же, значит, где-то в соседнем 
селе, — торопливо проговорила Гафе. 
— Наше министерство вас  
распределяло? — спрооил Сланбег. 
— Мы все едем .в Дагестан... 
Сердце мое трепетало как птица,  
попавшая в силки. 
Газета опустилась, легла на диван. 
— Никто из моих подруг в Осетии не  
остается. 
Я перевела дух. Груз, обременявший меня, 
был теперь взвален на плечи отца, матери и 
брата. 
Гафе глянула на меня широко  
раскрытыми глазами: ты что, мол, спятила? Она бы и 
вслух это сказала, но молчала пока,  
дожидаясь своей очереди. Прежде должны  
высказаться старшие .в доме, мужчины. 
— Значит, в Дагестан, говоришь? —  
спросил Сланбег, и голос этот был тих и угрюм, 
как пасмурный день. — И ты согласилась? 
-Да. 
— А сама ты куда хотела? 
— В Дагестан. 
— Конечно, — кивнул Сланбег, —  
поглядеть — это неплохо. Другой народ, другие 
обычаи... 
-— Недалеко от Махачкалы работает  
знакомая девушка, в прошлом году закончила 
институт. Приглашает к себе меня и Маруш. 
— Поехать на неделю-другую я бы и сам 
не прочь, — сказал Сланбег. — Там есть на 
19 

что посмотреть. Кубачинские ювелиры, бал- 
харские гончары... Но на несколько лет?.. 
— Не верю! — сказала мать. — Не  
может быть, чтобы все радовались этому! 
— Неужели во всей Осетии для вас  
места не нашлось? — спросил Афсадаг. —  
Учителя ведь тоже люди — стареют, на пенсию 
уходят... 
— Прошлогодний выпуск тоже  
разъехался в разные края, — торопливо вставила я. 
•— Почему же нет места? — как бы  
отвечая отцу, задумчиво проговорил Сланбег. — 
Я слышал, учитель нужен в Обауттыкау.  
Завтра поеду, договорюсь. 
Слова его прозвучали как приговор. Я  
опустила голову. Спорить было бесполезно, да я 
и не привыкла перечить старшим. 
Отец аккуратно сложил газету. 
— Ну, чего ты? — сказал он. — Мы ведь 
добра тебе желаем. 
— Ты девушка и не забывай об этом! — 
сердито проговорила Гафе. — Злые языки 
каждый твой шаг осудят. Куда поехала? За- 
чеАм? Что там делала столько времени?  
Знаешь, как скажут: где конь повалялся, там  
волос остался... 
2 
Итак, я еду в Обауттыкау. Место в  
автобусе мне досталось у самой двери. Рядом со 
мной пристроился мужчина, ровесник моего 
отца. Я сосредоточенно смотрела в окно,  
боясь повернуться в его сторону, — вдруг  
окажется любопытным, начнет дотошно  
расспрашивать о родителях, родственниках и 
односельчанах... В проходе, весело  
переговариваясь, стояли парни. Впереди сидели ста- 
20 

рухи. Я посматривала на них с опаской: вон 
как шеи тянут, стараясь получше разглядеть 
меня, будто я замуж за кого из их сыновей 
собралась. 
Автобус, переваливаясь и поскрипывая, 
выехал на шоссе, набрал скорость, и вскоре 
пассажиры приумолкли, а мой сосед закрыл 
глаза и свесил голову на грудь. 
У развилки автобус затормозил. Вошла 
пожилая женщина с тяжелой сум.кой в руке. 
Я поднялась, уступая ей место, и тотчас же 
парни, толпившиеся в проходе, оживились — 
я стала удобной мишенью для их острот.  
Однако парни не сказали ничего обидного для 
меня. За шутками их угадывалось уважение 
и даже .какая-то скрытая радость. «Теперь 
мы знакомы, — давали они понять, — и если 
встретимся где-нибудь на улице, ты уж  
здоровайся, не делай вид, что не узнаешь нас».— 
«Ладно,— отвечала я едва заметной  
улыбкой, — так и быть, кивну при встрече». 
«Нельзя быть .нелюдимой, — рассуждала 
я про себя, — мне ведь придется жить в их 
селе... Когда приедем, спрошу у них, гдо 
школа»... Но не успела я выйти из  
автобуса — со мной заговорила та высокая  
женщина, которой я уступила место. 
— В гости приехала? — спросила она. — 
Первый раз в нашем селе? 
— Да, первый. Мне надо в школу. 
— Идем со мной, нам по пути. 
Я взяла у нее сумку. Женщина не  
отказалась, но и не поблагодарила меня. 
— Что, будешь работать в нашей  
школе? — переспросила она. 
— Да. Буду преподавать язык и  
литературу. 
21 

— Значит, вместо той девушки, — -как-то 
неопределенно проговорила она. 
Мы шли по улице. Сквозь густую листву 
деревьев, стоящих у плетней, виднелись  
красные черепичные крыши домов. 
— Нагрузила я тебя, — сказала женщина, 
останавливаясь на углу. — Давай сумку. Вон 
твоя школа. 
Я отдала ей сумку. 
— В селе выросла? — спросила она. 
Я кивнула утвердительно. 
— Тогда год или два ты у нас выдержишь. 
— Может, проводить вас до дома? — 
предложила я. 
— Не надо, мне уже недалеко. — Она  
помолчала немного. — Напомнила ты мне кое- 
что... Вот так же, как сегодня, я два года  
назад возвращалась домой из Фарна. Вошла 
в автобус, и с того же самого места, на  
котором сидела ты, вскочила девушка. Всю  
дорогу она стояла возле меня. Застенчиво так 
стояла. Потом помогла мне донести сумку 
до этого самого угла, и я, как и тебе,  
показала ей нашу школу... Где она теперь, та  
девушка?.. — Грустно кивнула: — Ну, ладно, 
иди, не буду больше тебя задерживать... 
Школьные коридоры показались мне  
такими широкими и длинными, что я  
потерялась в них. «Боже мой, как (же я дойду от 
учительской до класса, ведь пройдет целая 
вечность. Раньше этот коридор можно было 
бы вмиг пробежать, но теперь я  
учительница. Учительница!» — повторила я про себя и 
улыбнулась. 
Директор пригласил меня в учительскую. 
— Это ваш новый товарищ и коллега  
Сурат Афсадаговна, Учитель языка и литерату- 
22 

ры. Прошу любить и жаловать, —  
представил он меня. 
Мне хотелось сказать что-нибудь  
приветливое, «о я не находила слов. Наверное, до 
моего прихода здесь шел оживленный  
разговор, который согревал всех, слоено костер 
в ненастный день, а я появилась — и он  
потух. На меня молча и изучающе смотрели 
внимательные глаза и, казалось, говорили: 
«Нашей жилетке только рукава и не  
хватало». Потом кто-то спросил, откуда я родом, 
и снова «все замолчали. 
— «Куда это наша Галабу пропала? — 
спросил кто-то, нарушая затянувшееся  
молчание, и я облегченно вздохнула. 
— И © самом деле! 
— Может, влюбилась в продавца, потому 
и застряла в магазине? 
— Говорят, хозяйский сын за ней  
увивается. 
— С его отцом, Авдакимо.м, она уже и не 
разговаривает. Держится как настоящая  
невестка. 
— Тс-с! — прижала палец к губам  
женщина в ярком платье, сидевшая у окна. — 
Идет ваша Галабу! 
Галабу — редкое имя. Уж не та ли это 
Галабу, что в прошлом году закончила  
институт?.. 
Дверь учительской распахнулась, и в  
комнату вбежала наша легкокрылая Галабу1. 
В руках она держала внушительный сверток, 
сквозь бумагу проступали масляные пятна. 
Как я обрадовалась! Вскочила, бросилась  
навстречу: 
— Галабу! 
1 Галабу — бабочка. 
23 

— Сурат! 
— Как хорошо, что ты здесь? 
— У «ас будешь работать? 
-Да. 
После обеда Галабу схватила меня за 
руку и потащила к себе. Она привычно  
открыла калитку дома, ловко собрала белье, 
висевшее на веревке. Не верилось даже, что 
она живет на частной квартире. 
В комнате Галабу стояли диван и  
кровать, застеленная белым покрывалом. На 
столе — тоже белоснежная полотняная ска^ 
терть. 
— Хорошо-то как здесь! — не могла я 
сдержать восторга. — Тихо, светло! Читать в 
такой ко.миате — одно удовольствие. 
— Читай на здоровье, — улыбнулась  
Галабу. — Ты это любишь. 
— А я не стесню тебя? 
— Смотри, обижусь! — пригрозила  
Галабу. 
— Да я и сама не прочь остаться, но  
понравится ли это хозяйке? 
— О чем ты говоришь? — махнула рукой 
Галабу. — Наша хозяйка, Газга, — женщина 
золотая! Ты ей обязательно понравишься. Вот 
увидишь! Никуда тебя не отпустит! 
Она окинула взглядом комнату. 
— Значит, так, твою кровать поставим вот 
сюда... 
Галабу говорила, не умолкая, словно  
шелковую нить плела. Я не успевала за ее  
мыслями, да и сама она уже запуталась. Но ее 
несло, мою Галабу, она перескакивала с  
одного на другое, как бабочка с цветка на  
цветок. Ах, Галабу, какой ты была, такой и 
осталась. Земные заботы так и не коснулись 
24 

тебя, и .не почувствовала ты прелести твердых 
шагов по земле. 
Послышался скрип отворяемой калитки. 
Галабу глянула в окно и просияла: 
— Газга идет! Пойдем встретим ее! 
Мы выбежали из дома и едва не  
столкнулись у крыльца с хозяйкой, осанистой,  
нестарой женщиной. Голова ее была туго повязана 
цветастой косынкой, через руку переброшен 
теплый платок. Газга сурово посмотрела на 
меня, и я подумала: «Может, приход (мой  
некстати, может быть, не стоило являться без 
спроса в чужой дом?» 
Галабу же, не смущаясь ничуть,  
похвасталась: 
— Газга, это Сурат! Мы вместе учились. 
— Ну что же, добро пожаловать, —  
Газга протянула мне руку, «и ее внимательные 
глаза еще раз задержались на мне. 
— Она тебе понравится, — шепнула  
Галабу, — .вот увидишь. 
— Ты останешься здесь? — спросила 
Газга. 
Я не поняла, что означает это «здесь», и 
ответила: 
— Буду работать вместе с Галабу. 
— Желаю тебе удачи, солнышко мое, — 
сказала Газга. — Дай бог, чтобы наше село 
стало для тебя родным. 
— Мы хотим жить вместе, — вставила 
Галабу. 
— Насильно мил не будешь, — хозяйка 
•искоса глянула на меня. — Сама-то она что, 
ничего не говорит. 
— Если можно... — пролепетала я  
смущенно. 
— Можно, можно, о чем речь. Пожалуй- 
25 

ста, если не побрезгуешь нами. — Газга  
окрестила руки на груди, склонила голову набок 
и наконец улыбнулась. — Галабу, дай гостье 
тапочки, слей воды, пусть умоется и  
отдохнет. — Поднялась по ступенькам крыльца на 
веранду и уже оттуда спросила Галабу: — 
Не знаешь, Алыцца уоке уехал? 
— Сумка его вроде бы здесь. 
«Такой женщине и в мыслях не посмеешь 
перечить, — подумала я. — Спокойствие и 
мудрость, сдержанность и величавая осанка. 
Себя при ней чувствуешь цыпленком...> 
Когда я умылась и уселась в комнате на 
диване, Галабу мне доверительно заметила: 
— Газга не зря такая грустная сегодня. 
Старший ее сын Алыцца сдавал экзамены в 
институт и не прошел. Второй год срезается 
на физике. Не могу понять, как это у него 
получается. Физику он знает, как педагог тебе 
говорю. Работает в горах,на метеостанции. И 
вот второй год... Бедный, хотел вчера сбежать 
к себе на метеостанцию, даже домой не заходя. 
Но я отговорила. «Чего себя изводишь, —  
сказала ему,— сейчас парень без диплома стоит 
двух девушек с двумя дипломами...» 
Галабу умолкла яа мгновение, и я,  
воспользовавшись этим, .попросила: 
— Расскажи о школе. Как там у вас? 
— Ничего особенного, — отмахнулась  
Галабу. — У кою много часов, те живут, у кого 
мало, те окдут. 
— Знаешь, я волнуюсь все-таки. Первый 
урок, первая оценка... 
В нашу дверь осторожно постучали. 
Я встала с дивана. 
— К вам можно? — послышался голос 
Газга. 
26 

— Ваг увидишь, она приготовила нам 
угощение, — шепнула Галабу и бросилась к 
двери. 
Газга принесла на алюминиевом блюде  
пирог такой величины, что им впору было  
накормить усталого лесоруба. 
— Галабу, возьми в буфете бутылку  
лимонада, — сказала хозяйка. — И стаканы 
прихватить не забудь. 
Когда Галабу вышла, Газга, глянув ей 
вслед, спросила: 
— Ты давно ее знаешь? 
— Ну, конечно. 
— Вот .и хорошо, — думая о чем-то  
своем, проговорила она. — Живите в мире.  
Надо уметь прощать друг другу... Садись,  
садись, ешь, пока пирог не остыл. 
Пирог был удивительно .вкусный.  
Похрустывала тонкая корочка, овежий сыр прямо 
таял во рту. Только моя Гафе, пожалуй,  
пекла такие же вкусные пироги. Ела и почему- 
то представляла себе, как Газга, стоя у  
деревянного корыта, замешивает тесто,  
неторопливо вроде бы, но ловко, сноровисто и 
красиво. 
Для Галабу все звуки двора были понят- 
(Ны и привычны. Но, словно ожидая какой-то 
особый, ей одной известный, она то и дело 
поглядывала в открытое окно. Доев свой  
кусок, торопливо убрала со стола, не спросив, 
хотя бы ради приличия, кончила л.и я есть. 
Взяла в коридоре две низенькие скамеечки, 
потащила меня на улицу, и. мы уселись у  
ворот в тени высокой липы. 
— После ужина мы частенько сидим здесь 
с Газга, — вздохнула Галабу. 
Начав говорить, она уже не могла оста- 
27 

новиться. Тараторила без умолку о нашей 
будущей жизни, о том, как нам будет  
хорошо вдвоем, как это чудесно вместе ходить 
в школу и вместе возвращаться после 
уроков... 
По улице мимо нас проходили люди, и мы 
поднимались, здороваясь с ними. 
На углу, у перекрестка, остановились трое 
мужчин. Они постояли немного,  
попрощались и разошлись. Один из них, с  
навильником сена на плече, направился в нашу  
сторону. 
— Это хозяин, Авдаким, — шепнула Га- 
лабу. — Странный какой-то, слова от нею не 
услышишь. Целый день его нет дома,  
вечерам только и увидишь. 
Мы встали ему навстречу. Он был худой, 
жилистый, четырехзубые вилы с охапкой сена 
он нес так легко, будто забыл о своей ноше. 
— Садитесь, да будет много счастливых 
дней в вашей жизни, — поздоровавшись с 
нами, Авда.ким неторопливо прошел во двор. 
— Думаешь, он запомнил тебя? —  
улыбнулась Галабу. — Как бы не так! Завтра  
поздоровается — все равно не отличит нас  
одну от другой. 
Наступили сумерки. Улица стала короче, 
будто крылья темной птицы, опустившись над 
селом, накрыли дальний ее конец. 
Галабу все присматривалась к чему-то, 
тревожась и поминутно вскакивая. 
— Интересно, что сегодня в клубе  
показывают? — проговорила она, лишь бы что-то 
сказать. — Можно сходить, .конечно, но вдруг 
кино там никудышное... 
Вдали показалась бегущая фигура, и  
Галабу ры-вком приподнялась с места, но, при- 
28 

глядевшись, снова села, вздохнула разочаро- 
вашно. Бежал молодой парнишка, тоненький, 
ка!К хлыстик, с непокрытой головой. Он  
проскочил мимо нас во двор. 
— Это их младший, Габи, — оказала Га- 
лабу. — Весь в отца, такой же нелюдимый. 
— Мальчишка еще, чего ты от него  
хочешь... 
Галабу погрустнела, опустила голову на 
колени, глянула на меня снизу. 
— Сурат, ты никогда не плачешь? 
— Бывает, как же без этого. 
— Говорят, плакать полезно. 
— Еще бы, — улыбнулась я, — слезы 
сердечные раны залечивают. 
— Вот и у меня болит сердце. Сама не 
знаю почему. 
— Я, кажется, догадываюсь. 
— Что бы это могло знач.ить? Мне и В 
клуб хочется пойти, и здесь остаться... 
— Давай-ка ляжем спать, — сказала 
я. — Сон исцеляет еще лучше слез. 
В густеющей тьме послышались шаги. 
— Он не уехал! — встрепенулась Галабу 
и, схватив меня за руку, сжала изо всех сил. 
Шаги приблизились, и я разглядела  
подошедшего парня, среднего роста, с  
зачесанными назад густым.и волосами, в темной  
рубашке с закатанными по локоть рукавами,  
(немного старше «ас. 
Мы поднялись, приветствуя его. 
— Алыцца, посиди с нами, — позвала его 
Галабу. 
Парень задержался на мне взглядом, 
словно спрашивая, не виделись ли мы 
раньше. 
— Познакомься, — сказала Галабу, — 
29 

это Сурат, моя подруга. Будет работать в 
школе, жить — у нас. 
— Алыцца, — назвался он, протягивая 
руку. 
Рука его едва коснулась моей.  
«Застенчивый, наверное», — подумала я и почему-то 
срав-н-ила его с Дзасте. 
— Садитесь, — сказал Алыцца. — А я 
вот здесь посижу. — Он уселся рядом с нам'и 
на камень. 
— Ты что?! Разве мож<но садиться на  
голый камень?! — Галабу протянула пар'ню 
платок. — Возьми, постели! 
— Не надо, — тихо, но решительно  
ответил Алыцца. 
В словах его чувствовался и другой,  
скрытый смысл — позволь, мол, делать мне то, что 
я сам хочу. 
— Алыцца, — озабоченно проговорила  
Галабу, — тебя весь день Газга ждет. 
Поскучнев, он спросил: 
— А Авдаким обо м-не не спрашивал? — 
и в голосе его послышалась робкая надежда. 
— Переживай не переживай,— махнула  
рукой Галабу,— ничего от этого не изменится. 
— Ты права, конечно, — кивнул он, — но 
петь мне сегодня что-то не хочется. 
— Но ведь ты же змаешь физику! 
— А вот экзаменаторы не верят, что я ее 
знаю. 
— Просто они несправедливы. 
Алыцца махнул рукой: 
— Что об этом говорить? Расскажи-ка ты 
нам что-нибудь, Сурат. — И улыбнулся. 
— Я еще чувствую себя гостьей, —  
сказала я. — Мне лучше вас послушать, чем  
говорить самой. 
30 

— Значит, больше слушать, меньше  
говорить, — снова улыбнулся он. 
Алыцца, видимо, йе хотелось идти домой, 
и он был рад любой возможности убить  
время. Пожалуй, ночь для него будет не из  
легких. Днем горькие мысли еще не так  
одолевают человека, а вот ночью они не дают покоя. 
Одна из моих одноклассниц пять раз  
сдавала в медицинский институт и только на  
пятый поступила. Мне захотелось рассказать 
об этом Алыцца, но я побоялась, поняв, что 
история эта имеет и обидный для него смысл. 
— Раз вы молчите, — проговорил  
Алыцца, — значит, слово предоставлено мне. Если 
не очень хотите спать, я расскажу вам  
поучительную историю об одном добром человеке. 
— Расскажи, Алыцца, — сказала я. 
— Дело было так, — начал он свой  
рассказ. — Двое знакомых встретились на  
экзаменах. Один — высокий, толстый, усатый, 
другой — среднего роста, худой. Подали они 
документы в один институт, но на разные  
факультеты. Первый экзамен толстяк едва сдал 
•на тройку, а худой получил пятерку.  
Задумался толстый — пригласил худого в  
ресторан. Выпили по одной, толстяк и говорит: 
«Сделай доброе дело, помоги мне, иначе у 
меня ничего не получится. Век твоей доброты 
не забуду». Смутился худой: и «нет» сказать 
не может, -и «да» говорить не хочется. Одним 
словом, согласился. Пошел на экзамен  
вместо толстого. Взял билет, готовится.  
Экзаменатор вызвал его, слушает первый ©опрос. 
Удовлетворенно кивает головой. Слушает  
второй — и по лицу видно, что ответом он  
доволен. «Откуда ты? В какой школе  
учился?» — остановил он отвечающего. Худой 
31 

назвал село, откуда . родом был толстый. 
«А кто вам преподавал математику?» Худой 
запнулся и уронил на пол ручку. Пока искал, 
придумал ответ. «А где учился ваш  
преподаватель?» — не унимался экзаменатор. 
«В Москве, .в университете». — «Ну,  
хорошо», — сказал тот и поставил худому  
пятерку. На втором экзамене худого слушали уже 
двое. Отвечает он, а один из экзаменаторов 
внимательно так к нему приглядывается,  
потом подвинул другому экзаменационный лист. 
Тот посмотрел и остановил худого. «Окажи- 
ка, — говорит, — как зовут твоего отца?» 
Худой улыбнулся: «Вы думаете, что я от  
волнения забыл?» — «Предположим, не забыл, — 
сказал экзаменатор. — А когда ты  
фотографировался?» — «В прошлом году,  
кажется». — «Чего (же ты так исхудал, бедный?  
Болел, что ли?» 
Алыцца помолчал и вздохнул: 
— Такие вот случаются веселые истории... 
— А что потом было тому парню? —  
спросила Галабу. — Толстяку? 
— Не допустили до экзаменов. 
— А худому? — спросила я. 
— Его тоже -не допустили. 
Когда мы погасили свет и я опустила  
голову на подушку, стало ясно: сон» придет не 
скоро. Перед глазами вставали лица новых 
знакомых, в голове теснились звуки и слова. 
«Может, с самим Алыцца случилась эта 
смешная история, — подумала я и  
улыбнулась своей мысли. — Нет, он не производит 
впечатление плохо подготовленного к  
экзаменам. Просто не везет ему...» 
32 

Галабу без конца ворочалась. Когда  
стихал надсадный окрип пружин, слышались 
тяжкие вздохи. Кто знает, может, она  
ждала, что я заговорю с ней, но мне не хотелось 
заводить среди ночи беседы, и я  
помалкивала, думая о своем. 
— Сурат, ты слышишь меня? Сурат! — не 
выдержала все же Галабу. — Не  
притворяйся, я «ведь знаю, что ты не спишь. 
— Да, — неохотно отозвалась я, — не 
сплю. 
— Догадываюсь, почему тебе не спится. 
— Тут и догадываться нечего, —  
улыбнулась я. — Не зря <же поется в песне: «По  
ночам теперь не сплю я». 
— О своем парне думаешь, — вздохнула 
Галабу. — Наверное, вы и на -расстоянии  
понимаете друг друга. 
— Вечером синица прилетела, села на  
веточку и прощебетала: «Привет тебе от  
милого». 
— Завидую я тебе, — снова вздохнула 
Галабу. — Наверное, он тебя ласковыми  
именами называет. 
— Синичкой зовет. 
— Какая ты счастливая! — Галабу  
присела в постели, подоткнула под спину  
подушку. — Синичка, — повторила она. — Какое 
у него доброе сердце! Нет большей радости, 
чем понимать друг друга... — Галабу  
перешла на шепот: — А мне иногда так плохо 
бывает, что все из рук валится. Переживаю, 
окду, — может, Алыцца глянет на меня,  
улыбнется, слово ласковое скажет? Да где там... 
Но однажды прихожу домой, смотрю, а на 
столе коробка конфет лежит, самых дорогих... 
А он себе ходит как ни в чем не бывало, да- 
2 Г. Бицоев 
33 

оке в сторону мою не повернется. Странный 
какой-то... Если нравлюсь ему, почему не  
подойдет, -ис скажет?.. 
Галабу все говорила, не умолкая, и конца 
этому не предвиделось: наконец-то появился 
«то-то, способный терпеливо выслушать ее. 
«Ох, .нелегко тебе придется, родная, — 
продолжала я думать, пока она рассказывала 
мне о своих горестях. — Дай бог, чтобы  
нашелся человек, способный тебя утешить. Не 
по земле ты ходишь, а паришь на  
белоснежных крыльях в голубом просторе. Но есть, 
Галабу, <и другая книга, .самая главная — 
земная .книга времени. Годы в ней — главы, 
месяцы — фразы, недели — слова, дни — 
буквы. Порой мне становится страшно — 
вдруг я чего-то не пойму в этой книге, какое- 
то слово пропущу, какой-то букцы не  
замечу...» 
з 
Сегодня я «возвращалась из школы одна. 
Шла неторопливо, приглядывалась к улице, 
к домам, мимо которых мне предстояло теперь 
ходить .каждый день. А в голове чередой  
проходили «картины прожитого дня. 
Перед уроком меня предупредили, что в 
шестом классе есть некто Бапли. Опытные 
учителя от его выходок пляшут как на  
раскаленной сковороде. «А из тебя он игральную 
.кость сделает...» — сочувственно вздохнула 
Галабу. 
Надо найти к нему подход, решила я,  
открывая дверь, сдержаться в случае чего, не 
вспылить. Впрочем, спокойствие легко  
хранить тому, .кто ничего не хочет видеть, у кого 
ни о чем не болит душа. 
34 

Баппи сидел на последней парте, в углу. 
Он лениво встал, .когда я вошла. Потом сел, 
так же лениво, навалившись грудью на  
парту, и уставился куда-то отсутствующим 
взглядом. Ребята оживленно  
перешептывались, на их лицах легко читалось удивление: 
«До чего же ты молода, наша новая  
учительница!» А я весь урок думала о Баппи,  
рассказывала для него и все пыталась заглянуть 
ему в глаза. Но когда это удалось наконец- 
то, увидела, что они холодны, как окна в  
заброшенном доме. Рассказ мой не пробудил в 
нем интереса, слова не достигли цели. 
Я не очень-то удивилась тому, что мое  
появление оставило его равнодушным. Судя по 
всему, он вообще ничему не удивлялся и  
никому не радовался. Мне стало жаль его, и я 
подумала: «Наверное, и дома, и в школе все 
от него давно отступились. Сумею ли я  
помочь ему, смогу ли зажечь огонек  
любопытства в его глазах?» 
Сзади послышались чьи-то шаги. Я не  
стала оборачиваться. Кто-то догонял меня,  
торопясь, наверное, по своим делам, а я шла и 
думала о Баппи. 
— Здравствуй, Сурат! — услышала я  
знакомый голос и, оглянувшись, увидела ту  
высокую женщину, которой уступила место в 
автобусе. — А я уже кое-что о тебе  
слышала, — сказала она и улыбнулась. — Думаешь 
небось, что я о тебе могла услышать, если ты 
у нас всего-то два дня. В нашем селе новости 
быстро разносятся... Значит, ты та»к и  
осталась у Газга? 
— Да, я не стала искать другую квартиру. 
Женщина пошла со мной рядом. Чем-то 
она мне сразу понравилась, еще тогда в ав- 
2* 
35 

тобусе. Ее мягкая улыбка и неторопливая 
манера говорить располагали к беседе. К  
тому же мне очень хотелось отвлечься от  
раздумий о Баппи и еще о том — приедет ли 
сюда Дзасте и когда он решит, что я уже  
достаточно стосковалась без «его. 
— А я уже успела узнать .и твое имя, и 
фамилию, — говорила женщина. — В  
молодости знала я одного хорошего человека. 
У «его была та же фамилия, что и у тебя. 
Звали его Афсадагом. Может быть, и ты его 
знаешь? 
— Он мой отец. 
— Я так и подумала. Ты похоока на него. 
— Мне не раз это говорили. 
— Твой отец и мой муж дружили. Мой- 
то секретарем комсомольской ячейки «был  
тогда, а Афсадаг парторгом. Колхоз только  
организовали, везде нужен был глаз да глаз. 
Помню, Афсадагу выделили коня, но отец 
твой так ни разу и не сел на него. Лучше,  
говорит, на нем бороновать, чем гарцевать... 
Горячий человек был. Фото у меня  
сохранилось, оба еще такие молодые... 
Мы дошли до угла, женщина остановилась. 
— Зовут меня Леска, — оказала она. — 
Вон мой дом. Видишь, где тополя стоят?.. 
Афсадаг теперь уже, наверное, не работает? 
— Не может он без дела. Ушел было на 
пенсию, да где ему усидеть дома?! Собрал 
звено стариков... 
— Не скучаешь по родителям? 
— Еще не успела, — улыбнулась я, — да 
и некогда. 
— Ты девушка образованная, не мне тебя 
учить, но... Умей ладить с людьми. И с теми, 
с кем работаешь, и с теми, у кого живешь... 
36 

Она на минуту задумалась. — Газга к  
свадьбе еще не готовится? Не собирается женить 
своего Алыцца? — спросила она, как-то  
хитро на меня взглянув. 
— Я ничего не слышала. 
— Заморочили голову бедной девушке. 
В селе только и говорят: «Будущая невестка 
Газга побелила дом, будущая невестка Газ- 
га постирала белье». Думаешь, твоя хозяйка 
этого не слышит? 
Я растерянно пожала плечами. 
— Человека нелегко понять. Особенно 
женщину. Ох, непростые иногда встречаются 
женщины! Ловкие, очень ловкие... — Леска 
рассмеялась. — Рассказывают, пришел в 
один дом гость, пользы от которого хозяевам 
никакой. И хотя проделал он долгий путь,  
сидит за пустым столом, а хозяйка бесконечные 
речи ведет, о горестях своих рассказывает, 
на плохие времена жалуется, но угощать  
вроде и не собирается. Слушает ее гость, нюхает 
запах свежеиспеченного хлеба, с голоду 
слюнки глотает. Когда хозяйка вышла на  
минуту во двор, гость заглянул в печь и увидел 
там чурек, присыпанный золой. Когда  
хозяйка вернулась, гость завел разговор, спросил, 
делили-мерили ли у них земли. Спросил, а 
сам направился к печи, взял щепку и говорит: 
«У нас тоже делили. Вот так, — чертит  
щепкой по золе, — и вот так». Говорит, а сам 
то в одну сторону золу отгребает, то в  
другую. Тут из-под золы чурек-то и показался... 
Леска рассказала это явно не без  
умысла. Узнаешь, мол, цену моих слов потом,  
когда на себе кое-что испытаешь. 
— Заходи ко мне, не стесняйся, —  
пригласила она. — Посидим, поговорим... 
87 

Я шла и радовалась — какую приятную 
весть привезу отцу. Вспомнит он молодость и 
повеселеет сразу. «Интересно, почему отец 
некогда не рассказывал о Леска? —  
подумала я. — А может, и рассказывал, но я  
пропустила мимо ушей... Надо было мне,  
наверное, остановиться у Леска. Впрочем, отец мой 
©сю жизиь боялся причинить кому-то  
-неудобства, а я разве не его дочь?» 
Думала я и о Газга. Леска ни разу не 
назвала ее в «разговоре по имени. Видно, в  
созвучии этом — Газга — нет для нее особой 
сладости. Не зря Леока говорит, что  
человека -не просто понять. Боюсь, что конфеты на 
столе у Галабу появились стараниями Газга. 
Бедная Галабу... 
Алыцца уже второй год после армии  
работает на высокогорной метеостанции. Домой 
он приезжает редко, и сердце Галабу едва 
«е разрывается от тоски и тревоги. «Они там 
по таким опасным тропам ходят, — то и  
дело повторяет она, — что каждый шаг может 
стоить ему жизни. В одном месте тропа 
вьется под нависшим ледником. Даже  
сосулька, упав с пятого этажа, может убить 
человека. А что, если ледник сорвется, да 
еще с такой высоты?!» 
Наверное, Газга спешит сказать Галабу о 
приезде Алыцца, потому что стоит ему  
появиться — и она тут как тут. 
Впереди показался невысокий саманный 
дом. Штукатурка на его стенах потрескалась 
и кое-где обкрошилась—должно быть, раствор 
был замешан кое-как, наспех. На лавотее у 
ворот всегда сидит старуха, хозяйка дома.  
Едва завидев ее, я поспешно перехожу на  
другую сторону улицы. О ней меня предупредили 
38 

в первый «же день. Стоит ей увидеть возле 
дома девушку в коротком платье, пусть оно 
и закрывает колени, хватает за подол и  
начинает срамить на всю округу. Говорят, сын 
ее уже много лет не решается привести в дом 
жену... Старуха пока не задевала меня, но я 
чувствовала по всему, что заговорить ей со 
мной хочется. Вчера ее не оказалось па  
месте, и я не могла удержаться, чтобы не  
рассмотреть хорошенько этот странный дом. 
В открытом окне на подоконнике я увидела 
два кукурузных чурека со следами щипцов. 
Наверное, стряхнув с чуреков золу, старуха 
выложила их на подоконник и тут же о «их 
забыл д. 
Сегодня она, как всегда, сидела у ворот. 
Перехватив ее пристальный, сверлящий 
взгляд, я сделала крюк. 
А вот по соседству с Газга стоит дом,  
мимо которого я всегда прохожу с  
удовольствием. Наверное, в каждом селе есть женщина, 
чем-то похожая на мою мать. В Обауттыкау 
такой «женщиной была соседка Газга. Когда 
я ее впервые увидела, она так же, как и моя 
мать, кормила кур, рассыпая зерно из  
зеленой миски. Она шла по двору, а за ней с  
кудахтаньем неслась тощая взъерошенная  
курица. В подоле женщина несла только что  
вылупившихся цыплят» В тот же день я узнала, что 
сын ее служит в армии, а зовут ее Фузой. 
Сейчас Фузы не было ни во дворе, ни на 
улице. Я даже замедлила шаг <в надежде, что 
она появится, и тащилась теперь как тяжело 
груженная арба. Ворота уоке остались  
позади, когда меня окликнули: 
— Сурат, подожди, ради бога! Сурат! 
Фуза почти бежала за мной. 
39 

— Пусть я провалюсь на этом месте, если * 
ты не зайдешь сейчас ко м<не! Пойдем, я одна 
в доме. 
Во дворе, .в тени раскидистой айвы,  
стоял стол и стулья. Женщина принесла чашу с 
домашним пивом и стакан. Потом вытащила 
из кармана передника сложенный вчетверо 
листок. 
— Позавчера получила весточку от сына, 
который служит в армии, — сказала она. — 
А это, должно быть, от старшего. Здесь  
написано имя? — она ткнула пальцем в бумагу. 
— Письмо от Аксо. 
— Дай бог тебе здоровья! Жду не  
дождусь от него вестей. В Сибири он работает. 
Золотоискателем. Прочитай, не сочти за труд, 
что он тут пишет. 
Письмо было написано по-русски. Аксо 
выражал свои мысли с нарочитой  
замысловатостью, чтобы мать могла понимать его и 
так, и этак... Покинув родной дом, люди со 
временем начинают о нем забывать, и не  
думают о возвращении, но тешат душу  
родителей и свою пустыми словами. 
— Ну, что мне с ним делать? —  
пожаловалась мать. — В каокдом письме прошу его 
приехать, а он все отговаривается. Найти бы 
ему хорошую девушку, сыграть свадьбу,  
тогда уж пусть едут, живут, как им совесть 
подсказывает. 
В словах ее определенно слышался намек. 
И мне вдруг пришло в голову: «Неужели  
никто во всем селе не мог прочитать ей  
письмо? Столько людей прошло с утра мимо ее 
дома, но она ведь никого не позвала, меня 
дожидалась», 
Я пересказала ей письмо по-осетински. 
40 

— Как же так? — сокрушалась она. — 
Два года мне может проведать свою старую 
мать. Ох, получит он от меня то, что  
заслужил. Напишу, что -нахожусь при смерти, 
пусть тогда попробует не приехать! 
А я-то уже подумывала было сбежать от 
Галабу на квартиру к Фузе. Теперь — даже 
думать об этом не смей! 
— Что это я все болтаю и болтаю о своем 
сыне? Не слушай меня. Выпей-ка лучше  
пива, — (женщина снова наполнила стакан. 
— Я никогда не пила столько, опьянею 
еще... 
— Тогда я принесу тебе груши. 
— Нет, нет, спасибо. Мне пора, еще .надо 
подготовиться к завтрашним урокам. 
— Да, конечно, свет мой, иди, иди. Мне- 
то нечего делать, вот я и разболталась.  
Спасибо тебе за доброе сердце! Да поможет  
тебе бог! Удачи тебе в твоей работе!.. 
Есть женщины, которые, начав  
благодарить, уже не могут остановиться. Боюсь, что 
соседка Газга тоже из таких... 
Галабу я не застала дома. На столе  
лежала записка: «Газга дала мне кое-какие  
поручения, и я еду в город. Вернусь вечером. 
Пойдем в кино». 
Если из множества мыслей своих  
выделить главную, тебя будто жаром обдаст,  
такой ясной покажется она по сравнению с  
остальными. Но когда в голове сумятица, не 
так-то просто сосредоточиться на главном. 
Что же взволновало меня? Письмо, которое 
прислал Аксо, или прозрачные .намеки  
соседки? «Что я все о сыне да о сыне болтаю». 
Ласковый голос ее все еще звучал в ушах, 
и я никак не могла от него отделаться. Сло- 
41 

ва ее словно бы пробудили меня ото сна, хотя 
засомневалась я в себе еще раньше, когда 
читала письмо Аксо. Мне он почему-то  
показался похожим на Дзасте, и я поймала себя 
•на мысли, что все эти дни думаю об Алыцца. 
Я прислонилась лбом к холодному стеклу 
окна. Турник во дворе блестел  
отполированной ладонями перекладиной. По утрам Габи 
•раскачивается на нем, взлетая кверху, ноги 
его ловко проскакивают между рук, и вот 
уже он сидит верхом на перекладине,  
загорелый и мускулистый... Габи напоминает мне 
гибкую ветку. Он все время в движении и  
никогда, кажется, не устает от этого. Когда мы 
с ним встречаемся, лицо его словно светлеет, 
брови радостно ползут (вверх, и он, смущаясь, 
опускает голову, негромко здоровается со 
мной. Если я останусь здесь жить, мы  
наверняка подружимся. Будем выбегать но утрам 
во двор, а навстречу нам откуда-нибудь из- 
под кустов будет сам собой выкатываться  
волейбольный мяч. Пусть Газга хмурится, мы 
сделаем вид, что ничего не замечаем... 
Авдакима я вижу редко. Днем дома его 
.не бывает, а по вечерам он возвращается 
словно не в поле работал, а отдыхал  
где-нибудь в тени на берегу реки. Поужинав, он 
принимается за хозяйственные дела, и только 
сумерки освобождают его от забот. Чтобы 
услышать его негромкий спокойный голос, я 
•иногда сажусь у открытого окна. Держится 
он как бы в стороне, и я понимаю — он не 
желает стеснять нас с Галабу, ему хочется, 
чтобы мы чувствовали себя свободно. 
В дверь нашей комнаты постучали, едва 
слышный стук, но я вздрогнула, словно кто- 
то подкрался к моим мыслям. 
42 

— Войдите, — сказала я. 
В комнату вошел Алыцца. 
Щеки мои вспыхнули, и он это заметил. 
Я так растерялась потому, что постучал он 
в тот миг, «когда я задумалась о нем. Тем  
более что в горы он уехал совсем недавно и 
вернуться должен был только через месяц. 
Однако он стоял передо мной свежевыбритый, 
в белоснежной сорочке, и трудно было  
поверить, что он только что с дорога. 
— Не помешал? — спросил Алыцца. 
— Нет. 
Книги <и тетради лежали на столе двумя 
аккуратными стопками, и мне показалось, что 
он упрекнул меня в том, что я бездельничаю. 
— Только что вернулась из школы, — 
сказала я, словно оправдываясь. 
— Работы у учителя всегда по горло. 
— Если учитель настоящий. 
Я хотела предложить ему сесть, но тут 
же подумала, что он, наверное, забежал  
спросить о чем-нибудь и рассиживаться у меня не 
собирается. Хотя мне хотелось бы, чтобы он 
задержался подольше, но4 эту мысль я даже 
са,ма от себя скрывала. 
Дзасте не раз пытался увлечь меня куда- 
нибудь в укромный уголок, но старания его 
не имели успеха. Бывало, он говорил,  
горячась: «Осетинская женщина, даже выйдя 
замуж и нарожав дюжину детей, все еще 
продолжает ломаться перед своим мужем». 
Ни женой, ни матерью его детей я никогда не 
буду, но © чем-то он все-таки прав. 
— Я немного посижу у тебя, — сказал 
Алыцца. 
— Посиди, посиди, — кивнула я  
согласно. 
43 

Мы сели. Стол разделял нас. Алыцца 
смотрел в пол и все время щурился, глаза его 
слезились. Казалось, белоснежное убранство 
комнаты причиняет ему мучительную боль. 
— Ничего страшного, Сурат, 'был с  
чехословацкими альпинистами на вершине  
Сана1, — ответил он на мой вопросительный 
взгляд. — Один из них забыл очки, пришлось 
отдать свои. 
— Но ведь солнце на такой высоте,  
наверное, очень яркое... 
— Конечно, — кивнул Алыцца. —  
Солнечные лучи отражаются от ледников и слепят 
так, будто на электросварку смотришь. 
— Гость и на вершине горы остается  
гостем. 
— Да нет, он не хотел брать у меня  
очки, но я убедил его, что мы, горцы, привыкли 
к этому сиянию. 
— А что, если это серьезно? Может, надо 
показаться врачу? 
— Ничего, буду смотреть только в землю, 
а на солнце и красавиц не заглядываться, со 
временем все и пройдет. 
Если бы это рассказывал Дзасте, в голосе 
его непременно слышались бы хвастливые 
нотки. Он расписывал бы трудности, которые 
пришлось преодолеть во время восхождения, 
поведал бы о своих подвигах, назвал имена 
и адреса своих новых друзей-альпинистов. 
И даже пообещал бы взять меня с собой, 
когда поедет .к ним в гости. 
Ах, если бы я чувствовала себя с Алыцца 
так же свободно, как с ребятами из  
института! Нет, что-то мешало мне, сковывало. Хотя 
1 Осетинское название горы Казбек. 
44 

уже в тот вечер, когда мы сидели втроем у 
ворот и когда я слушала его рассказ о двух 
злосчастных абитуриентах, то подумала 
вдруг: «До чего же приятный парень!» И  
подумала еще: «А будет ли он похож, этот  
симпатичный парень, на того Алыцца, которого 
я увижу завтра?» 
В чем-то я не ошиблась: и у того и у  
другого Алыцца были карие глаза, густые  
черные брови и белые плотные зубы. Но лицо 
у него было не смуглое, как показалось мне 
вначале, а даже бледное, словно кожу его 
опалила вечная стужа ледников. 
И еще я подумала, сидя тогда рядом с 
Алыцца и Галабу: «Что, если бы Дзасте  
сказочным образом превратился в Алыцца! И 
эта спокойная, неторопливая речь его была 
бы обращена только ко мке, и только меня 
искали его глаза?» 
Алыцца уехал в горы, и эта мысль  
схоронилась где-то в тайниках моего сознания, 
чтобы явиться сейчас, когда мы сидим друг 
против друга за столом и Алыцца морщится 
от боли и потирает ладонью глаза. «Что 
это? — тревожилась я. — Что со мной  
происходит?» Мне казалось — это что-то  
должно случиться, это что-то, необыкновенное, 
долгожданное что-то должно произойти  
сейчас. Сердце мое тоскливо сжималось от  
радостного предчувствия. «Есть он, — думала 
я, волнуясь, — живет на свете такой  
человек! От его слов будет кружиться голова, 
его объятия согреют, и теплые, ласковые 
волны унесут меня в страну счастья...» 
Но между мной и этим человеком стоял 
Дзасте. 
Алыцца поднял на меня воспаленные гла- 
45 

за, и я испугалась что, если он догадается 
о моих мыслях?! 
А вдруг он переступил порог этой  
комнаты по совету матери? Отпросился с работы, 
а Газга заранее отправила Галабу в город... 
И теперь она подкралась осторожно к  
двери и, приложив ухо, слушает нас! 
— Я хотел попросить тебя... — сказал 
Алыцца. — Трудно говорить об этом, но й 
молчать я больше не могу. 
Я сделала вид, будто ищу нужную книгу, 
но руки мне не повиновались и сердце готово 
было остановиться. 
— Твоя подруга — со страннинкой какая- 
то. Может, общительная... чересчур или  
восторженная. Не знаю... Тебе она ближе и  
такой, может быть, не кажется... 
Я положила книгу на место и глянула на 
Алыцца. Сердце мое колотилось уже не так 
часто, но ответить на его слова я была еще 
не в силах. 
— Как можно вести себя так глупо! Мне 
от ее ужимок просто тошно. 
— Не понимаю, зачем ты затеял этот 
разговор? 
— Пусть оставит свои вздохи. Кто ей 
вбил в голову, что я должен на ней  
жениться? Я, по крайней мере, никакого повода ей 
не давал. — Он посмотрел на меня и,  
помолчав, добавил: — Наверное, ты в душе 
смеешься надо мной? 
— Нет, улыбнулась я, — не смеюсь. 
— Жалко девчонку. Прошу тебя,  
как-нибудь скажи ей об этом. Тебя она послушает. 
— Вряд ли я смогу решиться на такое. 
— Может, ты и права, — вздохнул  
Алыцца. — Тогда я сам скажу. 
46 

Он перестал щуриться и, словно заново 
узнавая, внимательно посмотрел на меня. 
Сердце мое сжалось. Боясь выдать себя, я 
отвела взгляд в сторону. 
Алыцца встал и стремительно направился 
к двери. Мне почему-то казалось, что он  
оглянется на прощанье* еще раз посмотрит на 
меня, но Алыцца не обернулся. 
Едва он вышел, в комнату, вся в слезах, 
влетела Галабу. Она проскочила мимо меня, 
швырнула свою сумку на пол, заметалась по 
комнате, не зная, за что схватиться. 
— Что с тобой, Галабу? — остановила 
я ее. 
Она молча оттолкнула меня, присела 
на корточки у своей кровати, вытащила  
чемодан, раскрыла, разворошила аккуратно 
сложенные вещи, выхватила какую-то  
кофточку, бросила ее на стул, закрыла и  
задвинула назад чемодан. Потом взялась за  
книги. 
— На, изорви в клочья, может, тебе  
полегчает? — протянула я ей, улыбнувшись, 
чистую тетрадь. 
Галабу выхватила у меня тетрадь и  
швырнула в угол. Сама упала на стул, уронила 
голову на руки, и плечи ее затряслись от 
беззвучных рыданий. 
— Галабу, — я подошла к ней  
поближе, — глядя на тебя, я вспомнила одну  
старую историю. Приглянулась дочь бедняка 
богатому старику, и он послал в ее дом  
сватов. Родители польстились на богатство, а  
девушка любила такого же бедного парня, 
как сама, но убежать с ним не решалась, гг 
только и делала, что ревела с утра до ночи... 
— Отстань от меня со своими сказками! 
47 

— Скажи честно, разве ты не хочешь 
выйти замуж? 
Галабу подняла голову, глянула на меня 
заплаканными глазами и проговорила,  
всхлипывая: 
— Не думала я, что ты такая подлая.  
Закрылись и сидят себе,, беседы разводят. Во 
сне увидала бы такое, и то не поверила. 
— А ты и сейчас не верь. 
— Зачем он к тебе ходит? — она  
замахала на меня руками. — Скажи, скажи... О чем 
вы можете говорить? 
— А ты не догадываешься? —  
улыбнулась я. — Спросила его — как, мол, тебе 
нравлюсь? А он в ответ — счастливец,  
говорит, тот, чей порог ты переступишь... 
Галабу вскочила и выбежала из  
комнаты, хлопнув дверью так, что штукатурка  
посыпалась на пол. 
На следующий день в школу мы шли  
порознь. 
Когда я завтракала, ко мне зашла Газга. 
Подвинула стул, пристроилась рядом и  
ласково глянула на меня. 
— Сурат, — спросила она, — ты что  
такая замкнутая? Даже во двор никогда не 
выйдешь... Может, тебе не нравится у нас? 
— Работы у меня много. 
— Ты что, поссорилась с подругой? Она 
хочет, чтобы ты другую квартиру себе  
нашла... Не обижайся, взбалмошная она. А я и 
за квартирантку тебя не считаю. И деньги 
мне твои не нужны. Живи у нас как дома. — 
Она поднялась, наклонилась ко мне и  
зашептала: — Соседки все уши мне прожужжали: 
отдай нам, говорят, твою новую девушку. А 
я им отвечаю — разве хорошую-то кому па 

сторону отдают? — Газга прижалась горячей 
щекой к моему плечу. — Ешь, ешь! Ведь 
иногда можно и пошутить... 
4 
В то утро на урок литературы в мой  
буйный шестой класс я шла с мыслью,  
подсказанною мне Габи. 
Габи много читает. Газга, зная его  
учебники по обложкам, выходит из себя, когда  
видит в руках у сына незнакомую книгу. Чтение 
кажется ей пустым времяпровождением. 
Несколько последних дней Габи что-то 
слишком уж засиделся над какой-то  
тоненькой книжкой. Я спросила его, почему он так 
долго ее читает. Габи ответил, что книжка 
не нравится ему, но возвращать ее в  
библиотеку непрочитанной как-то неловко. 
Тогда и решила я поговорить со своими 
ребятами об умении читать. Может быть, 
разговор этот заставит их серьезнее  
отнестись к литературе, поможет в выборе книг. 
Мне предстояло выкроить из урока время 
для беседы, как выкраивают из куска ткани 
лоскут для рукава. 
Когда класс, усевшись, затих, я спросила: 
— Кто готов отвечать? Сегодня нам надо 
поговорить о внеклассном чтении, поэтому 
давайте ускорим опрос. 
Руки поднялись, словно свечи, над теми' 
партами, над которыми они обычно и  
поднимаются. Третья парта в среднем ряду всегда 
оставалась как бы в тени. Там сидела Дзера, 
самая высокая девочка в классе. Но  
сегодня, против обыкновения, она тоже подняла 
руку, вернее, не подняла, а усиленно тянула 
ко мне. 

— Ты хочешь ответить? — спросила и. 
Дзера тут же вскочила и показала мне 
раскрытую книгу: 
— Сурат Афсадаговна, кто-то взял из 
книги мои деньги. Десять рублей. 
— А ты хорошо смотрела? Ну-ка, поищи 
получше. 
Девочка склонилась над портфелем, и ее 
косы с голубыми лентами соскользнули с 
плеч. 
— Нет, я точно помню: положила в эту 
книгу, на сотую страницу. 
Дзера продолжала стоять, всем своим 
видом упрекая меня в бездействии. Я  
растерянно смотрела на нее, не зная, что  
предпринять. 
Ребята повскакивали с мест, зашумели, 
наперебой обсуждая случившееся. 
«Что же делать? — думала я. — Ведь 
деньги можно спрятать в любую щель. Но 
глаза неизбежно выдадут вора. Да, да,  
неизбежно. Как только я . встречусь с ним 
взглядом, все станет ясно, только нужно быть 
очень внимательной». 
— Ну-ка, тихо! — приказала я. —  
Сядьте все по местам! Посмотрите внимательно, 
все на меня! 
Глаза у ребят были чисты, как  
безоблачное небо. Даже у Баппе, которого можно  
было подозревать. В класс он являлся раньше 
всех и заваливался на свою парту, будто в 
гамак. Не меньше подозрения вызывал и 
мальчишка, сидевший за первой партой, Та- 
му, вертлявый и неугомонный, как юла. Та- 
му раньше сидел за Дзерой. Но однажды он 
скрепил кофточки Дзеры и ее соседки  
булавкой. Когда раздался звонок, девочки 
50 

вскочили и тут же повалились друг на  
дружку. После этого вертлявый Таму и был  
пересажен вперед. Кто же из них двоих? А  
может, есть третий? 
— Кто взял деньги? — спросила я, глядя 
на Баппи. Краем глаза я уловила  
суматошное движение Таму и продолжила: — Тот, 
кто взял их, пусть не надеется, что это  
пройдет ему даром. Он не чужие деньги прячет, 
а горящую головешку. 
Мне казалось, что в наступившей тишине 
слышится торопливый стук сердец. 
— Ну, хорошо, — сказала я  
спокойно. — Раз никто не признается, будем сидеть 
здесь до самого вечера. 
— Сурат Афсадаговна, — упершись  
руками в крышку парты, тяжело поднялся  
Баппи, — давайте обыщем всех. Вы девочек, а я 
ребят. 
— Я тебя самого кто обыщет? —  
повернулся к нему Таму. 
— Пожалуйста, я не против, — Баппи  
демонстративно вывернул карманы. 
Я велела Баппи сесть на место. 
Не успела я договорить, как заметила: 
две руки торопливо юркнули в ящик парты 
и тут же отдернулись, словно обжегшись. 
Это была Заира, худенькая, болезненно: 
бледная девочка. 
«Ну зачем, зачем ей понадобилось брать 
эти деньги? Как же сделать, чтобы спасти 
ее от позора?» — подумала я с тоской. 
— Встаньте все! — нарочито  
раздраженно сказала я.— Быстрее! Быстрее! 
Теперь-то уж бедная Заира ничего не  
сможет предпринять. Стоя, перепрятать деньги 
ей будет труднее. 
51 

Класс разом поднялся. Баппи и Таму с 
любопытством смотрели на меня. Они  
почувствовали, видно, какую-то перемену во мне 
и ждали, что сейчас я назову при всех имя 
вора. Они торопили, подталкивали меня  
своими взглядами. Я ждала, желая еще раз 
убедиться в правильности своей догадки. 
Заира снова попыталась сунуть руку в 
парту, но остановилась в нерешительности. 
— Выйдите в коридор! — сказала я. 
— Урока не будет? — спросил кто-то. 
— Не шуметь и не расходиться! 
Когда класс опустел, я плотно прикрыла 
дверь. Мне нужно выиграть несколько  
мгновений, чтобы вынуть деньги из парты и  
положить их в книгу Дзеры. 
Едва я двинулась с места, как  
почувствовала спиной любопытные взгляды. Я резко 
обернулась — дверь была закрыта. Сердце 
мое колотилось — быстрей, быстрей! Я  
сунула руку в парту, десятирублевка оказалась 
в правом углу. Теперь, встречаясь с Заирой 
взглядом, я буду видеть в ее глазах эту  
злосчастную бумажку, однако ни Дзера, ни  
другие ребята ни о чем не догадаются. 
Едва я успела сунуть деньги в книгу, как 
услышала скрип двери. «Неужели все это 
время они следили за мной!» — ругнулась я 
про себя. 
— Закройте дверь! — крикнула я,  
отшатнувшись от Дзериной парты. 
В дверях стоял Дзасте. Тщательно  
причесанные волосы его лежали черными волнами. 
Новый костюм — как на манекене — ни  
пятнышка на нем, ни морщинки. Круглое лицо 
Дзасте сияло. Он стоял неподвижно, давая 
мне возможность вдоволь налюбоваться им. 
52 

— Откуда ты взялся? 
— Я тебя и под землей найду! — сказал 
Дзасте. 
Радость мою Дзасте принял на свой счет. 
Получалось, как в известной истории, когда 
подарки занесли по ошибке в чужой дом. А 
мне вспомнились вдруг подруги, с которыми 
я мечтала, лила порой слезы, делила кусок 
хлеба: Маруш, любившая повеселиться, Тар- 
кус, обожавшая яркие наряды, и Ольга,  
любительница сладостей, — всех, с кем  
провела я счастливые студенческие годы. Мне так 
захотелось хоть на минутку вернуть  
ушедшее, что комок подкатил к горлу. 
— Урок у меня сегодня получился какой- 
то сумбурный, — пробормотала я первое, что 
пришло в голову, и выглянула в коридор. 
Там возле Дзеры толпились ребята.  
Однако Заиры среди них не было. «Лишь бы 
она не сбежала, не выдала себя», —  
встревожилась я. 
Я велела ученикам войти в класс. 
Последней вошла Заира. Проходя мимо, 
она опасливо глянула на меня. «Боится, -^ 
подумала я, — ждет, что сейчас я начну ее 
стыдить». 
Дзасте прикрыл за нею дверь, но ручку 
не отпустил. Мы остались вдвоем в коридоре. 
— Ну, здравствуй, — сказал Дзасте. — 
Вот я и стою перед тобой, все тот же самый, 
нахал и грубиян... 
— Что нового в институте? — перебила 
я его. 
— А что тебя интересует? Кого чаще всех 
вспоминаешь? 
Где-то за моей спиной хлопнула дверь, и 
чьи-то каблучки простучали в сторону учи- 
53 

тельской. Мне показалось, что это Галабу. 
— Ты рада и не скрывай этого, —  
улыбнулся Дзасте. — Подумать только — из  
притворства она даже руки мне не подала! 
«Галабу, наверное, увидела его из окна 
своего класса, — подумала я, — и ей теперь 
срочно понадобилось в учительскую». 
— Дзасте, — сказала я, — неудобно  
стоять здесь. 
— Подождать тебя? 
— У меня еще два урока. 
— Тогда проводи меня хоть немного. 
— О господи! — чуть не вскрикнула я.— 
До чего же ты невыносимый! 
В эти слова я постаралась вложить  
столько злости, словно хотела отвесить ему  
пощечину. 
Дзасте отступил в сторону. 
— Сурат, — мягко сказал он, — не  
обижайся на меня. И не ругай... Ну, пока, я еще 
приду. 
Я посмотрела ему вслед и уже собралась 
было войти в класс, но заметила вдруг  
женщину, стоявшую напротив учительской и во 
все глаза глядевшую на меня. Поняв, что  
замечена мной, она поправила шелковую  
косынку и отвернулась к стенной газете...  
Дзасте шел по коридору, гордо подняв голову, 
словно под звуки праздничного марша  
вышагивал. Поравнявшись с женщиной, он,  
видимо, что-то сказал ей. Та постояла еще  
немного и двинулась следом за ним. 
Я вошла в класс. Вертлявый Таму  
спрыгнул с парты на пол, но я промолчала. Взяла 
классный журнал и стала его листать. Надо 
было дать ребятам немного успокоиться, да 
и себе тоже. 
54 

0 
— Спрашивать вас сегодня не буду, — 
сказала я, не отрываясь от журнала. — Ну: 
ка, поднимите руки, кто выучил урок. Только 
честно. 
Руки поднялись без особой уверенности. 
Прозвенел звонок — спасительный для 
Заиры. Теперь ей уже нечего было бояться. 
Теперь она просто одна из тридцати, и  
подозрение падает на всех поровну. 
— Сурат Афсадаговна! — вскочила вдруг 
Дзера. — Мои деньги нашлись! 
— Вот и хорошо, что нашлись, —  
ответила я с видом занятого человека. — Урок 
окончен, можете расходиться. 
Однако ребята не спешили уходить.  
Первым ко мне подошел Таму, за ним другие. 
Они подталкивали его, как бы предлагай 
высказаться от их имени. 
— Сурат Афсадаговна, — спросил он  
несмело, — у кого все же оказались деньги? 
— Деньги оказались там, где и должны 
быть. 
— Почему же вы ее не ругаете? — он 
кивнул на Дзеру.—Она же сорвала вам урок. 
Я посмотрела на него ласково и  
подумала: «Глупый мой мальчик, если понадобится, 
я и для тебя пожертвую уроком, даже  
двумя». Вслух же сказала: 
— Каждый может ошибиться, Таму. 
Я закрыла журнал, давая понять, что 
разговор окончен, встала и подошла к окну. 
По школьному двору торопливо шагали, 
удаляясь, Дзасте и женщина в шелковой  
косынке. 
Ох, не зря она торчала в коридоре! Я и 
сейчас еще чувствовала на себе ее  
пристальный, изучающий взгляд. 
56 

Я шла домой и думала: «Кто она, эта 
женщина? Почему приехала с Дзасте?  
Может быть, его тетка? Если она живет в Оба- 
уттыкау, — значит, будет теперь следить за 
каждым шагом моим... Но и он хорош!  
Привел поглядеть, будто я музейный экспонат 
какой-то! Как же, обязательно ведь надо  
показать девушку родственникам! Вдруг  
мальчик ошибается?» Шла и втихомолку ругалась 
с Дзасте. 
На углу под тутовником я увидела Заиру. 
На ней была шерстяная кофта крупной  
вязки, пестрая, как пасхальное яйцо. «Не зря 
она здесь, — подумала я. — Наверняка  
меня ждет». 
Девочка стояла как надломленное  
деревце. 
Я подошла к ней. Если бы мы ни слова 
не сказали, все равно бы поняли друг друга. 
— Ты где-нибудь рядом живешь? —  
спросила я. 
— Нет, — сказала девочка тутовнику, — 
мы живем на краю села. 
— Братья и сестры у тебя есть? 
— Пять сестер. 
— Ты старшая? 
— Да. 
— Ваша мать работает? 
Она цокнула языком и отрицательно  
покачала головой. 
— А отец? 
— Работает на ферме. За скотиной  
ухаживает, а по ночам сторожит. 
Мысль, которую она собиралась мне  
высказать, билась где-то между ее тонкими  
бровями, ища выхода. 
— Мать покупает вам одинаковые платья? 
56 

Девочка снова цокнула языком, словно 
плетью хлестнула. «Некому, наверное, ей 
сказать, что цокать так некрасиво, —  
подумала я. — Но и мне сейчас не до этого. В 
другой раз как-нибудь»... 
— Иди и учи уроки,— я положила  
руку ей на плечо. — Ни о чем не думай.  
Сестры не мешают тебе заниматься? 
— Нет. 
— Помни, что младшие берут с тебя  
пример. Учись хорошо, не ленись. Не ради  
оценок, а чтобы знать побольше. Для своих  
сестренок ты — первая учительница... А  
ошибиться может каждый. 
— Если отец узнает об этом... Он убьет 
меня... 
— Об этом знаем только мы вдвоем, и 
никто больше. И если через много лет  
вспомнишь, не верь, что это было на самом деле.— 
Я снова дотронулась до ее плеча. — Вот и 
все. Иди, тебе пора домой. 
Взгляд ее скользнул по моим туфлям,  
юбке, кофточке и остановился, достигнув  
верхней пуговицы. Поднять голову выше  
девочка не посмела. Казалось, еще миг — и она 
бросится ко мне в объятия и расплачется, 
она действительно сделала было шаг вперед, 
но тут же повернулась и бегом припустила 
по улице. 
Я шла, думая о своем, а сердце мое  
томилось каким-то радостным томлением. Сама 
того не заметив, я прибавила шаг, проходя 
мимо дома Фузы, что была так похожа на 
мою мать и умела так цветисто благодарить. 
Вот я уже миновала ее дом, и снова мной  
овладело предчувствие радости. «Что это? — 
думала я. — Может быть, кто-то из наших 
57 

приехал? Может быть, Гафе? Моя Гафе!» Я 
оглянулась — на улице ни души — и  
бросилась бежать. Проскочив пустой двор и  
взлетев по ступенькам, я распахнула дверь  
нашей комнаты. 
Щеки Галабу пылали как маков цвет. 
Всем своим видом она словно говорила:  
«Чего остановилась на пороге? Разве не знаешь, 
что тебя ждет радость?!» 
«Гафе приехала! — окончательно  
уверилась я. — Спряталась где-то, решила  
подшутить». Глянула в один угол, в другой,  
даже шкаф открыла, пошарила среди платьев. 
— Никого у нас не било? — спросила я, 
не выдержав. 
— Он должен был прийти сюда? — живо 
откликнулась Галабу. 
— Кто? 
— А я думала, может... 
— Что ты думала? — набросилась я на 
нее. — Кто должен был прийти? 
— Ах ты лиса! — усмехнулась Галабу.— 
Как будто не знаешь! — Она схватила меня 
за локоть, глянула испытующе. — Ты ждала 
того красавчика? 
— Да, — ответила я, чтобы избежать 
дальнейших расспросов, — не пойму только, 
почему его нет до сих пор. 
— Вы что, поссорились? 
— Нет. Придет, куда он денется. 
— И я бы на твоем месте так же  
поступила. 
— Как? 
— Ладно, ладно, — понимающе  
улыбнулась Галабу, — я тоже не маленькая! 
— Не знаю, о чем ты, — я равнодушно 
пожала плечами. 
58 

— Не хочешь, не говори — твое дело. — 
Галабу подошла к столу и вынула из книги 
письмо. — Танцуй, Сурат! 
— Сначала скажи, от кого? 
— Из Дагестана. 
— Из Дагестана? 
— От Маруш... 
Я подскочила к Галабу, но она успела 
спрятать письмо за спину. 
— Пока не станцуешь, не получишь! 
Я стряхнула туфли с ног, затолкала их 
под кровать, поднялась на носки. Еще в 
детстве Гафе учила меня стоять на носках— 
умей, говорила, танцевать по-мужски,  
утрешь при случае нос какому-нибудь  
заносчивому парню. В общежитии мы часто  
соревновались с Маруш — кто дольше простоит на 
носках, кто выше подпрыгнет. Танцевали, 
развеселясь, я — за девушку, Маруш —за 
парня, и наоборот. 
Я прошла в танце вокруг стола,  
перебирая ногами, словно быстрый скакун, и,  
подойдя к Галабу, замерла на носках. 
— На, заслужила, — протянула мне  
письмо Галабу. 
Я смотрела на конверт, будто на  
фотографию подруги. Мне хотелось сказать ей: «Ты 
уехала, Маруш, и теперь от одной нашей 
встречи до другой протянутся годы, как  
тянутся один за другим вагоны бесконечно 
длинного состава. Ты далеко сейчас, а мне 
так нужно поговорить с тобой...» Конверту 
же я шепнула едва слышно: «Как хорошо, 
что ты не обиделась на меня, Маруш. А я 
уж думала — уехала себе и нет тебе дела до 
застрявшей в Обауттыкау Сурат»... 
За буквами мне чудился голос Маруш, 
59 

и, когда я распечатала конверт и развернула 
письмо, голос ее ожил. «Сурат, — услышала 
я, — жива ли ты, здорова? Если жива, то 
сиди на месте и покрепче держись за  
материнский подол! А мы с Таркус поселились 
недалеко от школы, в самых настоящих  
саклях, правда, пришлось порознь. Семья у мо' 
их хозяев небольшая: хозяин-чабан, его мать, 
ласковая, добрая старушка, и жена. Есть у 
них сын намного младше меня. Он учится в 
Махачкале, в техникуме. А я пока занимаю 
комнату, в которой он будет жить, когда  
женится. Полы в этом доме мне еще ни разу 
не удалось увидеть — все застелено коврами. 
Когда никого в доме нет, я даже кувыркаюсь 
на них! На стенах — тоже ковры, и когда 
лучи солнца будят меня, я кажусь себе  
дочерью алдара...1 Ну, так вот, дочь алдара 
беспробудно проспала первую ночь, вторую, 
а на третью почувствовала вдруг, что кто-то 
трясет ее кровать. Сначала я подумала, что 
опаздываю на лекцию и Таркус, как всегда, 
расталкивает меня. Но тут же вспомнила, 
что лекции уже позади, и рассмеялась...  
Однако кровать мою продолжали трясти, и я 
решила: «Похищают!» Хотела закричать с 
перепугу, но подумала вдруг: «А что, если 
это он, — ты знаешь, о ком я говорю, — 
явился за мной? Чего же я как дура буду 
кричать?! Пусть похищает, раз приехал!» 
Кровать трясется, а я молчу и думаю: «А 
вдруг это не он, а кто-то хочет сделать меня 
своей пятой женой?» Вскочила, зажгла 
свет — нигде ни души, окна закрыты, дверь 
заперта. Успокоилась, снова легла, попыта- 
лась уснуть — опять затряслась кровать. Тут 
1 Алдар — властелин, князь. 
60 

уж я ни на шутку перепугалась. Зажгла 
свет — а лампа-то, как маятник,  
раскачивается. И поняла глупая твоя Маруш, что это 
было землетрясение...» 
Давно уже я не смеялась так, во весь  
голос. Галабу, сгорая от любопытства, трясла 
меня за плечи: 
— Чего ты смеешься? Что там такое она 
пишет?! 
Я не могла слова вымолвить, только  
руками махала, и Галабу рассердилась. 
— Эгоистка! — проворчала она и  
вздохнула: — Конечно, чего тебе не смеяться, 
чего не танцевать. И я бы прыгала от  
радости, если бы приглянулась такому парню. 
5 
Будь она в силах, Газга убрала бы из 
календаря все выходные дни, только бы не 
отпускать меня домой. 
А я и так все не могла собраться — то 
одна помеха, то другая. Вот и на этой  
неделе — хотела поехать в субботу, но помешал 
педсовет, затянувшийся допоздна. А в  
воскресенье нужно было уточнить план уроков, 
да и подготовиться к ним. Возвращаясь с 
педсовета, я уже думала, что опять мне не 
удастся проведать родителей, но все  
изменило письмо Дзасте, поджидавшее меня на 
столе. «До меня дошли слухи,— писал он,— 
что кто-то хочет сватать тебя и ты вроде бы 
согласна»... Прочитав, я разорвала письмо в 
клочья. Однако следом за посланием в Оба- 
уттыкау мог заявиться и сам Дзасте, и, не- 
желая встречаться с ним, я все же решила 
поехать в воскресенье домой. 
61 

Проснувшись пораньше, я оделась и,  
ступая на цыпочках, чтобы не разбудить Гала- 
бу, вышла из комнаты. Выглянула во двор. 
Газга собиралась гнать на пастбище свою 
пегую корову с теленком. Когда калитка  
закрылась за ними, я умылась наскоро и  
вышла на улицу. Газга была еще недалеко, и мне 
пришлось постоять под деревом, дождаться, 
пока она не свернет за угол. Как только она 
скрылась, я торопливым шагом двинулась к 
автобусной стоянке. «А что, если Дзасте  
приедет первым автобусом?» — я даже  
остановилась на миг, но, устыдившись своей  
трусости, пошла дальше. 
Автобус только что прибыл, и, стоя в  
сторонке, я смотрела, как выходят из него  
пассажиры. Окажись среди них Дзасте, я  
спряталась бы за стенку навеса, под которым 
толпились мои будущие попутчики. Вдруг я 
услышала знакомый голос, и сердце  
замерло в груди — из автобуса вышел Алыцца. 
Как же он сумел так рано приехать в село, 
ведь ему нужно было спуститься чуть ли не 
с вершины Сана? Парень, с которым  
разговаривал Алыцца, заметил радостное  
удивление, мелькнувшее на моем лице. 
Алыцца обернулся на его пристальный' 
взгляд — в глазах его вспыхнула радость. 
Смутившись, он провел рукой по волосам. 
— Доброе утро, — поздоровалась я с  
ними. — Как ты успел на первый автобус? 
— Ничего хитрого, — ответил Алыцца. — 
Переночевал в городе, вот и все. 
«Должно быть, парень, стоявший с ним 
рядом, его друг, которому он все доверяет»,— 
поду мп л а я. 
— Уж не выгнала ли тебя Газга?— улыб- 
62 

нулся Алыцца. — Куда ты собралась  
спозаранку? 
— Домой. Еще вчера хотела, да педсовет 
задержал. 
Я поднялась в автобус. Села вперед,  
чтобы меня не так было видно со стороны. Мне 
все еще мерещился Дзасте, словно он мог 
возникнуть, как дух, из воздуха или вырасти 
из-под земли. 
В переднюю дверь вошла женщина с  
корзиной, полной кудахчущих кур. Кто-то,  
вошедший сзади, тяжело протопал по проходу. 
Я сидела и, прислушиваясь к шагам  
входящих, думала об Алыцца. Окажись Дзасте на 
его месте, тот сразу бросил бы приятеля,  
подошел ко мне и, нахально улыбаясь, начал 
бы опутывать меня бесконечной паутиной 
слов. «Зачем ты приехал, Алыцца? —  
думала я. — Когда автобус тронется, я выгляну 
в окошко и помашу тебе рукой». Мне  
хотелось еще раз увидеть его глаза. 
Взревел мотор, автобус тронулся с места 
п покатил, набирая скорость. Оглянувшись, 
я увидела, как Алыцца запрыгнул на ходу в 
заднюю дверь автобуса. «Значит, он приехал 
из-за меня», — подумала я и тут же  
отвернулась к окну. Сейчас он подойдет ко мне,  
сядет рядом, заговорит, и мне придется  
отвечать ему, произносить какие-то незначащие 
слова. 
Сиденье скрипнуло, покачнулось, и  
горячий локоть Алыцца коснулся на миг моей 
руки. 
— А вот и я, — сказал он просто. 
Я повернулась к нему резче, чем сама  
того хотела, и спросила, словно упрекая: 
— Почему ты не пошел домой? 
63 

— Как только автобус тронулся, мне  
показалось, что я забыл тут что-то. 
Он сидел .подогнув ноги под сиденье,  
прятал нечищеные туфли. 
— Ты всегда делаешь то, что тебе  
хочется? 
— Нет, — покачал он головой, — не  
делаю, а потом каждый раз жалею. 
— Сердцу и разуму бы да немного 
дружбы. 
— Каждой поговорке можно найти  
противоположную... Эх, если бы сердце поменьше 
прислушивалось к разуму!.. Ну, вот тебе, к 
примеру, случай из моей армейской жизни. 
На Первомайские праздники у нас в клубе 
был вечер — самодеятельность, игры,  
викторины. Потом ведущий объявил: «Кто лучше 
всех станцует лезгинку, тот получил приз». 
Он сказал, а я будто осетинскую гармошку 
услышал, сердце так и встрепенулось. Тут 
бы и выскочить на сцену! Но разум тихо 
шепнул мне: «С каких это лор ты танцором 
стал?» А на сцене уже один чернявый парень 
прошелся по кругу, за ним другой, третий... 
Я и со связанными ногами станцевал бы не 
хуже... 
«Каждой поговорке можно найти  
противоположную», — повторила я про себя.  
Подобные слова слышала я от Афсадага. Мой 
отец слово -не молвит, не разукрасив его  
поговоркой. Интересно, я-то когда-нибудь  
взберусь на ту вершину, где живут пословицы и 
поговорки? Или язык мой будет всегда сух, 
как канцелярская бумага? 
— В сердце горит огонь, — сказал Алыц- 
ца, — а разум, как пожарник, заливает его 
водой. 
64 

Это уже его собственные слова. Он  
произнес их так, между прочим, и тут же забыл, 
наверное. А я их запомню, потому что слова 
эти были обращены ко мне. 
— Не слишком ли я болтлив для раннего 
утра? — спросил он, улыбнувшись. 
— Я не заметила пока. 
— Зато подумала, наверное: откуда он 
свалился на мою голову, горный дзигло?1 
Какой ветер сдул его со скалы? 
— Может, тебе показалось, что я еще и 
проклинаю тот ветер? 
— Проклятия девушки и угрозы  
младенца беды не приносят. 
Алыцца замолчал, но сердце говорило 
мне, вот-вот он скажет мне что-то очень  
важное. Подобно волшебнику, произнесет  
несколько слов — и мысли мои спутаются, и 
вся я окажусь в его власти. А за окном  
мелькали осенние поля и рощи, желтые,  
багровые и бурые краски. Я прислонилась головой 
к стеклу и закрыла глаза. 
— Пока ты не уснула, хочу тебе кое-что 
сказать, — проговорил Алыцца. — Почему- 
то мне кажется, что ты не доберешься  
сегодня до своего дома... Не смейся, моя  
двоюродная сестра точно так же смеялась. 
Встретил я ее в тот день на улице и  
спрашиваю: «Куда путь держишь?» — «Еду, — 
отвечает, — в город». — «Останься, —  
говорю ей, — не езди». Словно какое-то предчув* 
ствие было у меня. И действительно —  
похитили ее в городе... 
— Вчера я нашла у себя седой волос, 
один пока, но разве похищают тех, кто начи- 
нает седеть? 
1 Унизительная кличка горцев. 
3 Г. Бицоев 
65 

— Они могут не разглядеть, —  
улыбнулся Алыцца. — Нет, уж лучше я доведу тебя 
до калитки — так будет вернее. 
«Шутит, — подумала я, — а если взять и 
пригласить ето в гости, откажется ведь, не 
пойдет. Сразу и о туфлях нечищеных  
вспомнит, и о том, что небрит. А весело было бы 
пройтись рядышком мимо наших соседей! То- 
то посудачили бы они, наговорились 
всласть». 
Путь наш лежал через село, в котором 
жила моя тетка, сестра отца. Узнав, что я 
работаю в Обауттыкау и до сих пор ее не 
навестила, она обиженно выговаривала мне: 
«Будешь проезжать мимо, хоть голову из 
окошка высунь. Только боюсь, даже если  
меня из-под колес твоего автобуса вытащат, 
ты и тогда умудришься мимо проехать». 
Автобус выехал на сельскую площадь и 
затормозил у стоянки. Сама еще не осознав 
своего решения, я поднялась. 
— Дальше не поеду. 
— Ты же вроде домой собиралась? — 
удивился Алыцца. 
— Я передумала, хочу к тетке зайти. 
Алыцца остался на месте, и, как я  
поняла, за мной он выходить не собирался. 
Глядя себе под ноги, я шла вдоль  
длинного, высокого плетня. «Обиделся, —  
думала я. — Вообще-то навязчивым его трудно 
назвать. Чего же это я перепугалась так?  
Засуетилась чего? Ощетинилась, как еж  
колючий»... 
Автобус, обгоняя меня, проехал мимо, а я 
боялась поднять глаза. 
— Сурат, — услышала я. 
Это был голос Алыцца. Негромкий, спо- 
66 

койный, и все же я вздрогнула: думала ведь, 
что он уехал. 
— В детстве я, как телок за коровой,  
ходил за своей матерью, — сказал он, — а  
теперь вот за тобой плетусь. 
— А вдруг меня и правда захотят  
похитить? — улыбнулась я. — Если их будет  
много, что ты сделаешь? 
— Возьму и помогу им. Утащим тебя  
прямо из-под носа у тетки. 
«Дойдем до перекрестка, а дальше я  
пойду одна. Нахмурюсь посердитее, и он сам все 
поймет». 
Однако Алыцца остановился еще раньше. 
— Сурат, — он сцепил пальцы, словно 
пытался раздавить ладонями орех, —  
знаешь... На метеостанции у нас есть собака, 
кавказская овчарка. Уаздан1 мы ее зовем... 
Иногда там, наверху, задувает такой ветер — 
палец высунь и напрочь его оторвет. Сидим 
мы в доме и прислушиваемся — может,  
Уаздан заскребется в дверь, попросится к нам? 
Нет, ни разу такого не было. Дальше порога 
он никогда не идет. Однажды мы оставили 
дверь открытой и положили за порогом  
кусок мяса. Два дня пролежал Уаздан у  
порога. Он готов был подохнуть с голоду, но  
потерять свое достоинство — никогда... 
Глаза у Алыцца были чистые и глубокие, 
как вода в горном озере. 
— ...Как-то у нас в домике появилась 
мышь, — волнуясь, продолжал он. — Один 
из наших ребят решил, что она может  
занести заразу, и начал охотиться за ней. В конце 
концов поймал. Тут мы все набросились на 
него: «Только она одна и приходит к нам в 
1 Уаздан — благородный. . 
3* 
67 

гости! Отпусти ее». С тех пор мне почему-то 
кажется, что в горах, рядом со звездами, 
выше ценится все живое и сама жизнь... 
— Мы простые люди, живем на  
равнине, — пожала я плечами, — что с нас взять? 
Но Алыцца еще не спустился с  
поднебесных высот.и, казалось, даже не слышал  
моих слов. 
— Все эти дни у меня было какое-то 
странное ощущение. Казалось, кто-то из моих 
товарищей ушел на вершину, а я забыл  
выйти и встретить его у подножья ледника. То и 
дело смотрю, все ли на месте. Успокоюсь  
немного, но тут же снова вскакиваю в тревоге. 
И только вчера я понял — сердце тянуло 
меня сюда, в село... Собрался наскоро,  
сказал своим, что еду в Казбеги... Сегодня в 
полдень они выйдут мне навстречу, спустятся 
к дороге. Закричат громко — Алыцца-а! — и 
замолчат, дожидаясь моего ответа.  
Удивительно это в горах: крик слышишь хорошо, а 
вот откуда тебя зовут, ни за что не  
разберешь... ^ 
— Тебе не стыдно? Товарищи ведь будут 
ждать тебя, волноваться. 
— Почему так — ты здесь, а я там? 
Глаза наши встретились, и мне  
показалось, что взгляд его пронзил меня насквозь. 
Слова Алыцца звучали в ушах, и я  
повторяла про себя: «Ты здесь, а я там», и земля 
колебалась подо мной, и я переступала с  
ноги на ногу, теряя опору. «Почему я  
остановилась? — мелькнула спасительная мысль. — 
Почему не иду дальше?» с 
— Мне пора, Алыцца. Ты ничего не  
говорил, а я ничего не слышала. 
Он пошел следом за мной. 
68 

— Я не верил, что такое может быть.  
Думал, что никто на свете мне не нужен. Но в 
тот вечер я услышал твой голос и будто  
проснулся... 
— А как же Галабу? 
— Она и не догадывается, какое доброе 
дело сделала для меня. Если бы не Галабу, 
я мог бы никогда и не встретиться с тобой... 
Ты принесла радость в наш дом. Да, Сурат! 
Странное дело — в твой дом приходит  
чужой человек, и, благодаря ему, сам дом 
вдруг становится тебе дороже и родней... 
— Алыцца, не ходи дальше, вернись. 
В кои-то веки я собралась навестить свою 
тетку... 
— Сурат... 
— Меня зовут так уже двадцать три года. 
— Пока я жив, я буду без конца  
повторять: Сурат, Сурат, Сурат. И чем чаще я  
буду произносить твое имя, тем ближе оно мне 
будет. 
— Ты пытаешься в голой степи найти  
деревце... Мне неловко говорить это, но у меня 
есть парень... 
— Нет у тебя никого, по глазам вижу! 
— Алыцца, пустишь ты меня к тетке или 
нет?! 
— Пущу. 
— Тогда поворачивайся и уходи. 
Я сорвалась с места и бросилась бежать. 
В доме у тетки никого не было. Я вышла 
в сад. Увидела на верхушке старого дерева 
большую спелую грушу. Нашла возле сарая 
палку и загадала: «Если груша порченая, я 
тут же уйду, а если нет — подожду тетку». 
Груша оказалась червивой. Я была  
свободна теперь, и, не задерживаясь ни минуты, 
69 

могла уйти. Быть может, Алыцца где-нибудь 
поджидает меня. Он позовет — и снова я 
вздрогну от неожиданности, и поплывет,  
закачается земля у меня под ногами. Я стояла, 
не решаясь сделать первый шаг, противилась 
своему сердцу, а оно торопило, подталкивало 
меня — иди, иди, иди! 
У самых ворот я встретила тетку, и она 
вернула меня обратно. 
Распрощались мы, когда уже начало  
смеркаться. Сердце мое билось теперь спокойно. 
«Хорошо, что сдержалась, не пошла на  
поводу у чувств, — нахваливала я себя. — Теперь, 
милая моя Галабу, ты останешься одна в  
своей комнате, и никто больше не будет  
перебегать тебе дорогу. А я, пока Алыцца не  
успокоится, поживу у родителей, буду ездить на 
работу из дома, а потом постараюсь найти 
себе квартиру где-нибудь на другом конце 
села, откуда не будет видна верхушка  
липы, растущей у ворот Газга». 
На углу, возле кирпичного дома, крытого 
шифером, стоял Алыцца. Я замерла на  
полушаге, словно в капкан попала. Только потом 
разглядела, что Алыцца успел побриться и 
почистить туфли. 
— Ты все еще ждешь меня? — спросила 
я растерянно. 
— Мне хотелось уйти, Сурат, —  
улыбнулся Алыцца, — и я даже попросил одного 
тракториста сдвинуть меня с места. Но  
трактор потарахтел, подымил и заглох от натуги. 
«Чему ты радуешься? — упрекала я  
себя. — Ты ведь решила уже — ничего у тебя 
с этим парнем не было, нет и быть не  
может». 
— Пока ты гостила у тетки, —. сказал 
70 

Алыцца, — я о многом успел передумать... 
Вспомнился мне один маленький мальчик. 
Как-то он увидел в магазине детский  
велосипед, обрадовался .и побежал к матери:  
«Купи!» Мать стала отнекиваться, объяснять — 
и то, мол, нужно в дом, и это, и тем  
родственникам подарки отправить, и этим. А  
незадолго до того она повезла в Грозный  
картошку и пообещала: «Вот продам, вернусь 
и сразу же куплю тебе велосипед».  
Мальчишка помнил об этом и не мог примириться 
с обманом. Расплакался, залез на липу, на 
самую верхушку, и стал раскачиваться.  
Ветка трещит, вот-вот обломится, мать  
причитает под деревом, зовет его, а тот и слушать не 
хочет. Так и сидел на дереве, пока не  
добился своего... 
Некоторое время мы шли молча, а потом 
Алыцца преградил мне путь, вздохнул, глядя 
на меня: 
— Сурат, научи, как говорить с тобой? 
Неужели мне даже надеяться не на что? Ну, 
скажи хоть слово! 
— Все, что хотела сказать, я уже сказала. 
— Никого у тебя нет! Никого! 
— Не кричи. 
— Никого! Никого! Никого! 
Я попыталась обойти его, но он схватил 
меня за локоть. В душе у меня все так и  
оборвалось: «Что люди-то подумают?!» И я  
произнесла вдруг, сама не понимая, что говорю: 
— Ну... да, да, только отпусти меня! 
Голос мой прозвучал неожиданно громко, 
и я вздрогнула даже, а в глазах Алыцца 
сверкнули молнии, руки взметнулись к небу, 
он оторвался от земли и поднимался все  
выше и выше... 
71 

Алыцца танцевал. 
Мне казалось, что я не иду, а несусь  
куда-то, подхваченная бурными волнами. Те же 
волны несли и Алыцца. 
В автобус он вошел следом за мной. В  
переполненный автобус. Не в автобус вовсе, а 
в печь, в которой жарким пламенем горели 
сухие дрова. Вспыхнула и я сама, не  
замечая никого из стоящих рядом  
переговаривающихся людей. Слова их доносились до меня 
словно издалека, и лучше бы мне так до  
самого конца ничего и не слышать. Но вот слух 
мой уловил, как засмеялся какой-то парень, 
потом другой, третий, и тут же кто-то из них 
крикнул на весь автобус: 
— Алыцца, тебя Газга искала. Корова 
ваша пропала куда-то! 
— Газга не держит коров, которые могут 
пропасть! — ответил, не растерявшись, 
Алыцца. 
Парни с каким-то особым интересом  
поглядывали на меня. 
— Алыцца, твоя младшая дочь еще не 
пошла в школу? — послышался новый  
голос. 
— Ты что?! — Алыцца, как бы удивляясь, 
развел руками. — В праздник урожая ей 
только шесть годочков исполнится! 
— Дай бог ей вырасти счастливой! 
— Благодарю! — кивал Алыцца. —  
Спасибо! 
Автобус резко затормозил. Алыцца  
навалился на меня, я в свою очередь, на какого- 
то парня. Где-то впереди вскрикнула  
девушка. Кто-то пожаловался, шутя: 
— Ох, и двинули же меня локтем в бок! 
— А меня так горячо обняли! Так горячо! 
72 

— Чья это арака1 пролилась?! Такие  
градусы зря пропадают! 
Приятели Алыцца отвлеклись на время, а 
меня вдруг охватил жгучий стыд. Что дало 
им повод для этих шуток? Может быть, я 
как-то не так себя вела или они что-то  
такое поняли? Что случилось со мной, как же я 
могла потерять голову? Зачем же я тогда 
написала о Дзасте Маруш? Мое  
скоропалительное «да» окрылило Алыцца, и, взлетев на 
вершину Сана, он во всеуслышание объявит 
о своей радости. Нет, нельзя допустить этого. 
Надо сейчас же повернуться к нему и  
сказать: «Слова, которые ты слышал от меня, 
ничего не значат»... Нет, не сейчас, я скажу 
об этом позже, когда приедем... 
Едва мы вышли из автобуса, кто-то из 
парней крикнул нам вслед: 
— Алыцца, не забудь пригласить на 
свадьбу! , 
Мы долго шли молча, а потом,  
собравшись с духом, я сказала: 
— Не тешь себя надеждой, Алыцца. Ты 
еще найдешь свое счастье... 
Он застыл на месте, а я тяжело, словно 
воз везла, зашагала к дому. 
С понедельника до пятницы я ездила на 
работу из дому. Каждый день туда и  
обратно в переполненном автобусе. Это было  
нелегко, и я поняла, что откладывать больше 
нельзя, надо обосновываться в селе. В  
пятницу после уроков мне случайно встретилась 
Леска. Она улыбнулась, протянула руку, и я 
подумала: «Наверное, нам обеим одинаково 
приятна эта встреча». Леска поинтересова- 
1 Арака — кукурузная водка. 
73 

лась моими делами, мы поговорили немного, 
и я попросилась к ней на квартиру. Она тут 
же повела к себе, показала небольшую уютную 
комнату. «Можешь жить здесь сколько  
пожелаешь»,— сказала она, обняв меня за плечи. 
Славная Леска. Мне так хотелось сделать 
ей что-нибудь приятное. На следующий день", 
когда она ушла на работу, я решила  
прибрать в доме. Но увы! Везде была чистота, 
каждая вещица лежала на месте. Я вышла 
во двор, прошлась по дорожке, мощенной 
булыжником. Вдоль дорожки росли густые 
кусты сирени, унизанные отцветшими  
коричневыми кистями. Воробьи весело чирикали 
на крыше, прошуршав мелкими камешками, 
завернула за угол чья-то голубая «Волга». 
Соседка в сердцах крикнула на сорванца- 
сына. Село жило своей обычной жизнью. 
Вернувшись в дом, я словно вступила в 
мир тишины, пугающей тишины одиночества. 
Каждый мой шаг гулко отдавался в пустоте. 
И в то же время было такое чувство, что кто- 
то наблюдает за тобой невидимым тебе  
внимательным взглядом, словно сам дом  
приглядывается к новому жильцу. 
Вечером Леска не позволила мне даже 
веник в руки взять. На следующее утро,  
проснувшись пораньше, я повесила ведра на  
коромысло и собралась идти по воду, но и тут 
Леска остановила меня. «Если нужно будет, 
я сама попрошу, не постесняюсь,  
—проговорила, отбирая у меня коромысло. — Всему 
свое время». Я поняла, что скрывается за ее 
словами: «Пусти я тебя сейчас за водой — 
соседи тут же скажут: девушка еще  
переночевать не успела, а Леска уже приспособила 
ее воду таскать». 
74 

Каждый день я собиралась рассказать ей 
об Алыцца. Знала — Леска выскажется  
прямо, без недомолвок. Но если она и обвинит 
в случившемся меня саму, это никак не  
изменит к ней моего отношения. 
«Нет, — решила я, — прежде чем  
говорить с Леска, я напишу Маруш. Как хорошо, 
что ты есть на свете! Сегодня же вечером  
сяду за письмо, сумбурные мысли мои  
перельются в слова, и мне легче будет потом 
разговаривать с Леска. И о ней самой я  
напишу тебе, Маруш,—обещала я,—о женщине, 
которая так быстро стала мне родней, чем 
иные родственники по крови». 
Леска работает бухгалтером в колхозе. 
Кто знает, может, сейчас, когда я иду после 
уроков домой, она, перебрасывая на счетах 
истершиеся костяшки, считает трудодни Ав- 
дакима. Прикидывает вес каждого трудодня, 
и если он полновесен, на душе у нее  
спокойно, а если нет, в памяти ее, должно быть, 
всплывают тяжкие военные годы, и сердце 
сжимается от печали. 
В голове начали складываться первые 
фразы письма к Маруш, и я остановилась у 
.калитки, повторяя их про себя, чтобы не  
забыть потом. Вдруг скрипнула входная дверь, 
и на крыльце показалась Леска. Повязывая 
на ходу платок, она торопливо прошла по  
дорожке и, открыв калитку, чуть не наткнулась 
на меня. Тревожно оглядевшись, сказала: 
— Если 'будут спрашивать, не говори, где 
я. Ничего не видела, ничего не знаешь... 
Поправляя платок непослушными руками, 
она пересекла улицу и скрылась в доме  
напротив. 
«Не знать мне покоя! Что же могло слу- 
75 

биться с Леска?» — раздумывала я, сидя 
будто на иголках. В комнате было так тихо, 
что, мне казалось, слышался стук моего  
сердца. Кто знает, сколько просидела бы в плену 
•невеселых дум, если бы не вспомнила о Ма- 
руш. И словно услышала ее голос. Звонкий 
смех ее заполнил комнату, и сразу как-то  
стало светлее во.круг. «Чего ты киснешь? Найди 
себе дело, работай, и все пройдет!» 
Я выбежала в коридор, схватила таз,  
половую тряпку, засучила рукава... 
Маруш улыбалась мне. Трудно  
представить себе Маруш без работы, но еще  
труднее — без песни. Теперь Маруш — была я 
сама. И вот уже песня сорвалась с губ, и  
слова полетели как птицы: 
Будь ты неладен, чернявый парень, гей! 
Тот, что мне сердце тоскою ранил, гей, гей! 
Я вымыла пол в коридоре до остановилась 
на пороге крайней комнаты. Песня  
оборвалась... 
Дверь этой комнаты всегда была заперта. 
Мне иногда казалось даже обидным, что  
Леска что-то от меня скрывает. Сейчас дверь  
была приоткрыта. Уж не отсюда ли выбежала 
Леска? Мне представилось, .как она металась 
из угла в угол, искала что-то и не могла  
найти. Время подгоняло ее, и второпях она  
забыла запереть дверь... Но почему она так  
охраняет комнату от чужих глаз? «/Муж ее не 
вернулся с войны. У него была бронь, но он 
ушел добровольцем... Хороший был человек. 
Умный, честный, добрый... Леска осталась 
верна ему», — вспомнила я слова Афсадага. 
«Может, кто-то сватает ее? — мелькнуло у 
меня в голове. — И, оставшись одна, после 
76 

докучливых разговоров, Леска -входит в эту 
комнату, садится устало и смотрит на  
фотографию му1жа... Ах, вот что... Здесь, наверное, 
его фотография». 
Почти в каждом доме висят они на  
стенах, фотографии погибших на войне... Взгляд 
чистых глаз, тронутые едва заметной  
улыбкой губы, с которых готовы сорваться слова... 
Я понимала, что порог этот никогда не 
переступала нога постороннего, и все оке  
помимо своей волн толкнула дверь. «Только 
взгляну в его глаза, — успокаивала я себя,— 
в глаза, излучающие свет, способный озарить 
всю человеческую жизнь». 
Комната казалась жилой — стояли  
кровать, стол, стулья. «Пахло увядающими  
цветами. «Фотография должна висеть где-то  
напротив двери, чтобы, войдя, Леска сразу видела 
его глаза». Но фотографии в комнате не  
оказалось. «Значит, альбом, .— подумала я, — 
где-то на видном месте должен быть альбом». 
Но и альбома тоже нигде не было. 
На столе лежали пожелтевшие листки  
бумаги. -Приглядевшись, я различила строки,  
написанные карандашом. Строки .разъез»жались, 
видно, писались на ходу, в машине,  
мчавшейся но разбитой дороге, и буквы то  
подпрыгивали на ухабах, то проваливались в  
колдобины. «Это письма! — догадалась я. — Его пи~ 
сьма! Так вот зачем Леска приходит сюда. 
Она закрывает за собой дверь и читает их в 
одиночестве... Нет, не читает. Она садится и 
слушает его голос»... 
Я подвинула к себе листок и услышала 
голос из прошлого, и забыла о времени и о 
том, что письма эти были адресованы вовсе 
не мне... 
77 

"•«Ясноглазая моя! Ты почему-то видишься 
мн<е обиженной. Лицо у тебя такое, будто вот- 
вот заплачешь. Как бы мне хотелось  
поговорить с тобой! Как мне этого хочется...  
Перескажи мое письмо нана1. Но ты должна знат1 
все, как есть, а нана только хорошее... Пули 
свистят над головой. Так оно и бывает на 
войне. Но я не боюсь. Я еще не отдал  
сыновний долг нана, и, значит, мне пока нельзя 
умирать. Нана будет (жить долго-долго, а 
когда она станет похожа на маленького  
ребенка, я буду .носить ее на руках... В  
последнее «время у нас шли большие бои. Мы  
освободили один небольшой городок, ты,  
наверное, и не слыхала -никогда о нем. Да это .и не 
город теперь, одно название от него осталось. 
Вот так, за городом город, мы .изгоним врага 
с -машей земли... Держитесь там у меня! Ну, 
всего вам доброго». 
Я не могла долго задерживаться здесь,  
потому что непрошеной вторглась в этот мир, но* 
мне хотелось прочитать хотя бы еще несколько 
строк, узнать о настоящей любви, о том огне, 
который спаивает два сердца. Жадный взгляд 
мой перебегал с листка на листок... 
«Невозможно оторваться от земли. Бои — 
один кровопролитнее другого. Многих друзей 
уже нет в живых. Без них я будто без рук. 
Удивительно, как я сам уцелел. Шинель  
прострелена в нескольких местах... Вот .наконец 
короткая передышка. Пишу тебе все, как есть, 
прекрасная моя. Тяжкие эти слова, «но я не 
могу не сказать -их. Если меня настигнет  
пуля, прошу, не убивайся. Не нужно слез. Пусть 
твоя сила станет опорой для нана. Жизнь ме- 
рится не только годами. А годы, которые я не 
' Нана — мама (ласкательное) 
78 

проживу, зря не пропадут. Они добавятся к 
вашей жизни»... 
Прошлое горьким рыданием огласило  
сегодняшний день. На глаза мне навернулись 
слезы -и принесли с собой облегчение...  
Уверена, что никто и никогда не видел слез Леска... 
В калитку постучали, .и я, вскочив  
испуганно, выбежала из комнаты. 
За калиткой виднелись фетровая шляпа и 
приплюснутая кепка. 
Из того мира, .в котором я только что  
была, слезы нельзя -выносить. Здесь их могут не 
понять... .Платка у меня не оказалось,  
ладонями их «не .высушишь. Надо было хоть идти 
помедленнее, а я чуть ли не бегом припустила. 
— День добрый! — тот, что был в кепке, 
протянул мне руку. В глазах его легко  
читался вопрос: «Кто ты та^ая, почему я тебя не 
знаю?» 
— Где Леска? — спросил гость в шляпе. 
— На работе, наверное. 
— Там ее мет, — сказал гость в -кепке. — 
В правлении сказали, что она дома. 
Я пожала плечами — ничем, мол, не могу 
помочь. 
— Я ее родственник, — представился тот, 
что был в кепке. — А ты кто будешь? 
Я назвала себя. 
— Так все же, где Леска? — снова  
спросил гость в шляпе. 
— Может, в райцентр поехала, —  
проговорила я, глядя в сторону. — Не знаю,  
право. Зайдите пока в дом... 
Я осеклась, не договорив. Если Леска 
прячется от них, то зачем же я приглашаю? 
Вдруг они действительно войдут и просидят 
до тех пор, пока она не вернется... 
79 

Гость в кепке толкнул калитку и  
пригласил своего спутника: 
— Входи. 
Сам он вошел во двор как-то нехотя. 
Глянул на дом, на плетень и задумался. 
Столбы у плетня подгнили, и он бы  
завалился, если бы не подпорки. Должно быть, 
раньше он часто бывал здесь, и свекровь 
Леска ставила перед ним араку, подавала 
горячие пироги. Выпив, человек становился 
щедрым на обещания. Вот он, наверное, и 
стоит теперь, вспоминает их. 
Гости прошли в сад. 
«Раз Леска не хочет с ними встречаться, 
не буду звать их в дом, не стану угощать...» 
Я вспомнила, что дверь крайней комнаты 
осталась открытой, и заволновалась. «Пока 
эти двое в саду, надо разложить письма, как 
они были», — словно подталкивала я себя, не 
решаясь тронуться с места. 
' К воротам подкатила легковая машина. 
Услышав сигнал, гости вышли из сада и один 
за другим пошагали к калитке. 
— Передай невестке, что мы приедем в 
воскресенье после обеда. Пусть никуда не 
уходит. Астемир, скажешь, наказывал, — 
крикнул тот, что в кепке. 
Гости сели в машину и уехали. , 
«Кто они, добрые или недобрые люди? — 
размышляла я. — Если бы у недобрых было 
на лбу написано... Тогда бы, наверное, я не 
путалась как слепой котенок». 
6 
Леска все не возвращалась... Чтобы не 
ждать ее, я решила сходить в магазин, и 
надо же было мне оглянуться, когда я воз- 

вращалась назад! Оглянулась — и увидела 
Газга. Она была далеко, но шла торопливо, 
видно, хотела догнать меня. Я подумала о 
том, что не слишком-то часто вспоминала в 
эти дни ее, и хотела было прибавить шагу, 
но Газга окликнула меня. 
— Сурат! 
Как ласково она произнесла мое имя, 
сколько нежности вложила в каждый звук! 
И вот уже Газга, по-уличному нарядная, 
стояла передо мной. Оглядывая меня, она 
склонила голову к левому плечу, к правому, 
что было признаком доброго расположения, 
скрестила руки на груди, вздохнула,  
улыбнулась, и локти ее поднялись и опустились, как 
бы подчеркивая глубину вздоха. 
— Ох, Сурат! До чего же ты хороша! 
Сердце радуется, глядя на тебя... 
Слова ее, как дрожжи в тесте, забродили 
во мне: мне было и приятно, и в то же  
время совестно от ее лести. 
— Сурат, солнышко моё, почему ты ушла 
от нас? Может, обидели тебя ненароком? 
— Нет, что вы, никто меня не обижал... 
— Старик покоя мне не дает. Ты,  
говорит, виновата, из-за тебя она сбежала. Га- 
лабу уехала — он даже не вспомнит о ней, 
а о тебе каждый день говорит. Ты уж не 
скрывай, Сурат, выложи все как есть... 
— Ни в чем вы не виноваты, я сама  
ушла... 
— Ну, так желаю тебе лучшей доли,  
дочка. Если я что-то не так скажу, не  
принимай близко к сердцу. Ты девушка умная,  
ученая, с тобой не пристало говорить  
намеками... Наш парень вздыхает по тебе, да ты и 
сама знаешь это... 

Я не могла вымолвить ни слова, язык мой 
словно присох к гортани. Газга же, боясь, 
наверное, услышать нежелательный ответ,  
говорила и говорила без умолку: 
— С того дня как ты пришла к нам, он 
стал прямо сам не свой. Где он тебя видит — 
не знаю, какими словами ты его  
встречаешь — тоже не могу сказать, но глянешь на 
него — печаль написана на лице большими 
буквами... 
— Ни к чему этот разговор. 
— Сурат, ты наше счастье. Вся надежда 
моя на тебя... 
— Что вы от меня хотите? 
— Парень уже целую неделю пропадает 
где-то. В горах тревогу забили. Не пришел, 
говорят, к назначенному сроку... Куда он  
подался? Где его искать? Кого спрашивать? 
Газга заплакала. У меня закружилась  
голова, и я прислонилась плечом к стволу  
тополя. 
— Прости, Сурат, так уж устроено  
сердце матери, будь оно неладно. Но я  
чувствую — парень наш жив-здоров...  
Пожалуйста, Сурат, не откажи мне, помоги! 
— А что я... могу? 
— Когда останешься одна, произнеси 
вслух его имя. И где бы он ни был, он  
услышит тебя. Вот увидишь, он в тот лее миг  
окажется рядом... 
Газга повернулась и зашагала, удаляясь, 
по улице. «Плачет, — подумала я, — не то 
обернулась бы, глянула на меня еще раз». 
Перед моими глазами встал Алыцца,  
такой, каким он был на пустынной сельской 
улице, когда взлетал в пляске к самому  
небу. Я одна во всем виновата. «Да, да, толь- 
82 

ко отпусти меня!» — зачем сказала это, что 
за нечистый, дернул меня за язык? Нечистый? 
Или я просто не хочу себе признаться, что 
во мне тоже вспыхнул огонь? Как это  
произошло, я не уловила, как нельзя уловить тот 
миг, когда из земли проклевывается,  
устремляясь к солнцу, зеленый росток. 
Я пережила все заново, и у меня снова 
закружилась голова. 
Чего я испугалась? Почему поторопилась 
отказаться от своих слов? Может быть,  
потому, что он так спешил объявить о нашей 
любви всему миру? Может быть, к любви, 
как и любому чувству, тоже нужно  
привыкнуть? И я погасила его радость, спустила его 
с небес на землю... 
«А вдруг он что-нибудь сделает с  
собой?» — заныло сердце. Я распахнула  
калитку, вбежала в дом и, стараясь забыться,  
взялась проверять тетради с домашними  
заданиями... 
Леска пришла поздно вечером. Она  
казалась усталой, рассеянной. Отругала меня за 
то, что не поужинала до сйх пор. Я ждала, 
что она спросит о гостях, но Леска не  
проявляла никакого любопытства. Ей, видно, не 
хотелось ни вспоминать, ни говорить о них. 
Она взяла газету, лежавшую на тумбочке. 
Я сделала вид, будто читаю книгу. Мы  
думали каждая о своем, и обе притворялись, 
что заняты делом. 
Мне снова слышались тревожные слова 
Газга. Они будут преследовать меня и во сне, 
потому что я сама была тем первым камнем, 
который вызвал обвал. 
— Да-а, такие вот дела,— проговорила 
Леска, словно приглашая меня выйти из 
83 

укрытия. — Я и сама не поняла толком, что 
произошло.сегодня. — Она аккуратно  
сложила газету. — Увидела из окна конторы Асте- 
мира и того, в шляпе, газетчика... Увидела, 
и словно какое затмение на меня нашло,  
бежать бросилась. В молодости со мной такое 
было, — она едва заметно улыбнулась. — 
Помню, в день нашей свадьбы приехали за 
мной сваты на колхозном грузовике.  
Посадили меня, едем, а на полпути мне вдруг в  
голову ударило: «Сбегу! Не хочу ехать. Пойду 
назад, домой!» Шепнула подруге, чтобы  
попросила остановить машину: невесте, мол,  
надо сойти на минутку. Дорога шла через  
кукурузное поле. Подруги отвели меня в  
сторонку, а кукуруза высокая была: отойди на 
десять шагов — и никто тебя не найдет. Так 
и убежала. Вышла к ним только ночью. Они 
уже с ног сбились, злые, а я вышла и  
смеюсь... И чего, спрашивается, бежала? Может, 
со свободой жалко было расставаться?.. И  
сегодня словно дурная кровь взыграла во мне... 
Тому, из газеты, нужны письма моего мужа. 
Астемир, что ли, рассказал о них. Как  
увидела я их возле конторы, так у меня все и 
оборвалось. Из святого-то места ничего  
нельзя выносить... 
7 
Мне не хотелось ехать домой, я долго  
колебалась, но, решившись наконец, села в  
последний автобус. Приехала затемно, надеясь, 
что пройду незамеченной по улице, никто из 
соседей не увидит меня, не окликнет и не 
спросит ни о чем. Открыв калитку, вошла во 
двор и остановилась под светящимся окном. 
Легкий ветерок покачивал полуголые ветви 
84 

тутовника. Из дома не доносилось ни звука, 
казалось, обитатели его уснули, забыв  
погасить свет. 
Дверь была приоткрыта — каждую  
субботу родители ждут моего приезда. И в  
прошлую субботу, наверное, они ждали меня  
допоздна, но так и не дождались. Вместо меня 
явились в дом сваты — Алыцца, его  
двоюродный брат и двое друзей. 
Я осторожно перешагнула порог, Афсадаг 
и Сланбег даже глазом не повели, словно я 
на минуту отлучилась и теперь снова вошла. 
Мысли отца и брата можно было, как  
всегда, прочитать на лице матери. 
Гафе делала сыр. Окунув руки по локоть 
в кадку со сброженным молоком, она  
ловила крупицы молодого сыра и собирала их в 
круг. Мать покосилась на меня и опустила 
глаза, но я успела заметить в них ту  
неотвязную печаль, которая гложет сердце тихо 
и исподволь. 
Свободный стул стоял возле Сланбега, но 
он облокотился на его спийку рукой, и я не 
решилась потревожить брата. Можно было 
сесть рядом с Афсадагом на диван, но  
пружины его взвоют возмущенно. Стоять же  
посреди комнаты, привлекая к себе всеобщее 
внимание, тоже было неловко. 
— Подай деревянную чашу, —  
проворчала Гафе, и слова ее несколько ободрили  
меня. Пока я искала чашу в буфете, пока  
несла ее к Гафе, ко мне вернулись остатки  
былой уверенности. Вина моя была очевидна. 
Как я могла, не посоветовавшись с  
родителями, позволить сватам прийти в наш дом? 
Дочь, о которой столько заботились, которую 
согревали своим теплом, забыла, неблагодар- 
85 

ная, об отце и матери. Да, я провинилась, но 
не настолько же, чтобы, потупившись,  
смотреть на носки своих туфель. 
Попросив чашу, Гафе как бы вернула 
мне право голоса, чем я и не замедлила  
воспользоваться: 
— Молока у нас не осталось? 
— Приезжай вовремя, тогда в доме что- 
нибудь да найдется. 
— Хоть сыворотки дай, — я сказала это 
только затем, чтобы Гафе мне ответила. Чем 
больше слов она скажет, тем скорее .  
смягчится ее сердце. 
— Если проголодалась, найди что-нибудь 
и поешь, — буркнула Гафе. 
Я заглянула в буфет, подошла к печи. 
Звякнула ложкой о тарелку, грохнула  
крышкой чугунка, зачерпнула половником супа, 
попробовала и воскликнула, не удержавшись: 
— Как вкусно! 
Скрипнул стул. Сланбег встал из-за  
стола. 
— Поешь еще, — сказала ему Гафе. 
— Наелся, — ответил Сланбег и вышел 
во двор. 
«Из-за меня ушел, — подумала я. — Ему 
не хочется слышать мой голос». 
— Ты постелила мне? — спросил Афса- 
даг, положив газету на стол. 
— Да, — ответила Гафе, — иди ложись. 
Суп превратился в теплую безвкусную  
водичку. 
Гафе все вертела в руках круг сыра, хоть 
его давно уже можно было вынимать из  
сыворотки. 
— Вы что, отреклись от меня?  
Разговаривать со мной не хотите? — набросилась 
86 

я на мать. — Молчат, будто в рот воды  
набрали. 
— Это ты отреклась от нас! Осрамила 
перед людьми! 
— Если не знаете, как в этой ситуации 
вам быть, может быть, я подскажу? 
— Давай, а заодно еще какой-нибудь  
фокус выбрось! 
— Можно подумать, что сваты никогда и 
ни к кому не приходили, — попыталась я 
улыбнуться. 
Гафе молча собирала посуду со стола. 
Судя по всему, она не знала, как ответить 
мне, и была недовольна собой. 
— А раньше ты боялась, что никто меня 
не посватает, и я так и состарюсь, сидя в  
отцовском доме. 
— Зачем ты их сюда посылала? —  
пожала она плечами.— Делала бы все по-своему, 
раз такая умная. 
— О чем ты? Не понимаю... 
— С кем ты советовалась — пусть тот 
тебе и объяснит. 
— О чем советовалась?^ 
— Молчи! Ради бога, оставь меня! 
Видимо, не обошлось без сплетен, иначе 
мать не обижалась бы так. Но что ей могли 
'сказать? Смешали, наверное, с грязью мое 
девичье имя, а Гафе и поверила. 
— Знаешь, — рассердилась я, —  
последнее слово дают даже приговоренным к  
смертной казни! Выслушай сначала меня, а потом 
уж за плетку берись! 
Весь вечер, после встречи с Газга, я была 
сама не своя. Мне казалось, что с Алыцца 
случилось несчастье — мерещились лесные 
87 

чащобы, в которых он заблудился, бурные 
реки, способные снести человека, опасные 
горные тропы... Ночь я прокрутилась без сна. 
И на следующий день думы об Алыцца не  
давали мне покоя. Я объясняла новый материал 
и, глядя на вертлявого, своенравного Таму, 
вспоминала подробности истории о мальчике, 
которому пообещали купить велосипед. Он 
забрался на дерево, тот мальчишка, а дерево 
было так похоже на липу, стоявшую у ворот 
Газга... Я продолжала вести урок,  
опрашивала ребят, отвечала на их вопросы, а думала 
о том, что мальчишкой, которого обманула 
мать, был сам Алыцца. Тем более что Газга 
тоже продает свою картошку в Грозном... «А 
я-то еще хуже его обманула, — сверлило в 
голове. — Сказала «да», но тут же и  
отказалась от своего слова, бросила его. как  
недостойного человека. Случится, ой, случится что- 
то недоброе». Но в то же время здравый 
смысл говорил, что рано или поздно тот  
вечер сменился утром. Так или иначе Алыцца 
должен был вспомнить о работе. Конечно, он 
доехал на автобусе до подножья Сана и по 
склону направился к метеостанции... До  
ледника Алыцца у меня добирался  
благополучно, нотам следы его терялись. Ведь расщелины 
в ледниках так глубоки, и все, что попадает в 
них, говорят, исчезает, точно в бездне... 
Как только закончились уроки, я  
стремглав бросилась домой, но тревожные мысли 
поджидали меня и здесь. Как мучила меняв 
ту ночь бессонница, как я металась в  
постели! И ближе к утру мне вспомнились вдруг 
слова Газга: «Произнеси вслух его имя, и он 
в тот же миг окажется рядом с тобой».  
Набросив халат, я вышла на веранду и присло- 
88 

нилась плечом к кирпичному столбу. Мне 
нравилось стоять здесь по вечерам, когда 
глаза уставали от чтения. Между двумя  
тополями я видела вдали округлую седловину 
горы Сана. И теперь, хотя во тьме ничего 
нельзя было разглядеть, я смотрела в ту же 
сторону. Потом тихо позвала: 
— Алыцца... 
И в тот же миг от плетня отделился  
неясный силуэт. «Мерещится», — решила я. 
— Сурат, — послышался голос. 
«Что это? — подумала я. — Это сон, и я 
вовсе не вставала с постели и не выходила 
на улицу». 
Хрустнула ветка. 
— Сурат, это я, Алыцца. 
Слова эти звучали явственно, я  
протянула руки и почувствовала — руки наши  
встретились. 
— Это и в самом деле ты? — удивленно 
спросила я и, стряхнув оцепенение, сбежала 
по ступенькам вниз. 
— Чуть было не уснул, у вашего плетня, 
да услышал твой голос, — ответил он. 
— Откуда же ты взялся? 
— Я приехал, когда пропели вторые  
петухи. 
— Дома знают, что ты вернулся? 
— Нет, я не смог зайти. Ноги понесли 
меня прямо сюда, — сказал он. — Хотел  
позвать тебя, но побоялся разбудить Леска. 
— Какой ты странный, Алыцца.  
Перепугал всех родных. Где они только тебя не  
искали! 
— А ты испугалась хоть немного? 
— Испугалась, не беспокойся... Так где ты 
пропадал столько времени? 
89 

— Искал Сурат, которая сказала мне 
«да». Мы шли с ней по улице и были  
похожи на две ветки одного дерева. Потом сели 
в автобус, приехали вроде бы вместе в Оба- 
уттыкау, и тут она куда-то исчезла... 
— Иди домой, Алыцца... 
— Я столько ее искал... 
— Ну, и нашел? 
— Я сидел у плетня и думал — на  
рассвете расскажу обо всем Сурат. Я так этого 
хотел, что ты не могла ко мне не выйти. 
— Расскажешь днем. 
— Днем об этом не говорят. Для этого 
нужна ночь или раннее утро. 
Мы стояли у дома Леска. В темноте я не 
различала движения губ Алыцца и мне  
казалось — не он говорит, а я слышу его мысли. 
— Ты сказала мне: «Не тешь себя  
надеждой, Алыцца, ты найдешь еще свое 
счастье». Сказала так и убила во мне  
всякую надежду. Я превратился в щепку,  
подхваченную течением. Волны понесли меня, 
словно забавляясь, я оказался в городе.  
Зашел в магазин, купил, как ни стыдно в том 
признаться, бутылку водки, выпил на каком- 
то пустыре — и заблудился. Тебе смешно?— 
приблизился он ко мне. 
— Нет, Алыцца, — покачала я головой. 
— Спасибо, Сурат. — Он помолчал. — А 
когда пришел в себя, то вспомнил почему-то, 
как Газга рано поутру приносила мне в  
детстве кружку парного молока. Вспомнил, что 
в горах я никогда не чувствовал тяжести  
своего тела. Вспомнил, как пытался выбраться 
вечером с пустыря, как искал дорогу к  
автобусу, который отвез бы меня к Сурат. А  
теперь я твердо решил — нужно уехать куда- 
90 

то очень далеко, чтобы не видеть больше  
Сурат, чтобы совсем забыть о ней. Я сел в  
первый встречный автобус — и он привез меня 
в горы, в селение, где родился Авдаким, где 
жил когда-то мой дед. 
Там встретил я солнце — смотрел на  
нашу родовую башню и не мог понять, как 
предки сумели возвести такую крепость. Одна 
и та же кровь струилась в жилах тех, кто 
строил башню, и тех, кто сложил этот дом с 
плоской крышей, в который так хотел  
вернуться перед смертью мой дед. Почему же 
дом оказался таким хрупким и  
недолговечным? Небольшой дворик зарос высокой  
крапивой. В ней вполне мог укрыться всадник 
вместе с конем. Штукатурка осыпалась,  
крыша провалилась, остался только голый остов. 
Я долго молча сидел возле этого дома,  
смотрел на него, и печаль понемногу уходила из 
сердца... 
Через некоторое время послышался  
негромкий перестук копыт и женский голос: 
«Гей! Шагайте, шагайте!» Женщина гнала 
мимо корову с теленком, и я поднялся ей  
навстречу. 
«Увидела тебя еще издали, —  
улыбнулась женщина. — Сначала подумала, что ты 
турист, но они иначе одеваются»... 
«Здесь родился мой отец», — сказал я и 
приплел зачем-то, что отец поручил привезти 
мне горсть земли с родного двора. И еще я 
сказал — он просил отыскать камешек с 
дыркой, который закопал когда-то у самого 
порога. 
Женщина улыбнулась и пригласила меня 
в свой дом. 
В селении осталось всего три двора. Жен- 
91 

щина жила одна. Дочери ее вышли замуж. 
Сын с невесткой уехали на равнину, потому 
что здесь не было школы, а детям нужно 
учиться. Хотел взять с собой и мать, но она 
не согласилась. Сын обещал вернуться, как 
только пристроит детей, но, едва уехав,  
сразу же начал строить на равнине дом. 
«Он приезжает иногда, — говорила  
женщина, — но напоминает гостя, который  
пожаловал ненадолго, и даже не решается  
расседлать своего коня... Да ты и сам не  
выдержишь у нас больше двух дней...» 
«Если найдете работу, могу и  
выдержать». 
«Чего-чего, а работы у нас по горло». 
Два дня я, не разгибаясь, копал  
картошку, а на третий — вынужден был себе  
признаться, что поступил опрометчиво. Даже  
оставшись здесь на всю жизнь, я ничего не 
смог бы забыть. И я решил: вовсе я и не 
сбежал от Сурат, а отправился на ее поиски. 
Небо на востоке порозовело, тихо  
зашуршал листвой ветер. 
— Иди, Алыцца, — сказала я, — уже  
светает. 
Поднявшись на веранду, я еще раз  
глянула на него. 
— Сурат, не пропадай больше... 
— Не пропаду, — покачала я головой,— 
не бойся... 
— Сурат, я сегодня пошлю к тебе сватов. 
— Но я ничего не говорила о тебе... 
— Вот я сам и скажу. 
Все это я рассказала Гафе, и она  
успокоилась немного, а я по-прежнему не смела 
взглянуть ей в глаза. 
92 

— И все же ты виновата, — проговорила 
она. — Если уж решила показать им дорогу 
в наш дом, хоть бы шепнула на ухо своей 
родной матери... 
— Знаю, но так уж получилось. 
— Кто он? Кем работает? Вслепую такие 
дела не делаются. 
— Обыкновенный сельский парень. Такой, 
каким ему и положено быть. 
— Обыкновенный — да  
необыкновенный, — вздохнула Гафе. — Тут у нас разное 
говорят. Недавно возле правления  
остановилась машина, из нее вышла какая-то  
женщина и такого нарассказала... Будто парень 
этот был уже женат, развелся, оставил жену 
с ребенком... 
— До каких же пор вы будете верить 
всему, что болтают в подворотнях? 
— Она клялась, что это правда. И еще 
сказала — два года назад его оперировали, 
у него только одно легкое осталось... 
— Может, она сама и рентген ему делала? 
— Ну, ты тоже не думай, что я эти  
слова как куль с мукой домой приволокла, — 
Гафе недовольно глянула на меня. —  
Говорила она и такое, в чем трудно  
сомневаться... Потому-то я и расстроилась. 
— Гафе, мне спать хочется, — нарочито 
зевнула я. — О чем ты мне завтра  
сообщишь, если сегодня все выложишь? 
— Ох, вечно ты перечишь! Не верится 
мне, чтобы теперешняя твоя хозяйка с тобой 
не говорила. О матери того парня хотя бы. 
Я слышала — непростой она человек... 
Да, Газга непростой человек... 
В тот тревожный вечер, после встречи с 
93 

Газга, я во всем открылась Леска: и о нашем 
разговоре с Алыцца,иотом, как, сказав «да», 
отказала ему. Леска ничего не сказала мне. 
Молча поужинали, думая каждая о своем. 
После ужина Леска позвала меня и  
усадила рядом с собой. 
«Сурат, — помедлив, начала она, —  
придется мне кое-что тебе рассказать. Трудно 
тебе будет слушать, знаю, но и молчать об 
этом — все равно что прятать от прохожих 
наши тополя... 
Давно это было, вскоре после войны.  
Пришел как-то в правление Азамат Алиханов, 
царство ему небесное. Неправильно  
насчитали ему трудодни — и говорит мне: «Ты здесь 
сидишь, прохлаждаешься, откуда тебе знать, 
как достается трудовой хлебушек, поэтому 
тебе ничего и не стоит меньше записать». 
Обиделась я. «Часу, — говорю, — здесь 
не просижу больше». Как раз в это время  
тяжело заболела одна доярка — и я вызвалась 
пойти на ферму. С тех пор как умерла  
свекровь, коров я не держала, немного  
отвыкла от них. Села я в первый день под  
корову, радуюсь, что ведет она себя смирно, 
погладила ее по животу — та вдруг и  
шарахнулась, перевернула подойник. Тут же 
сбежались доярки, запричитали, заохали. 
Среди них была и Газга. «Нелегко тебе  
придется, Леска, — сказала она. — Коровы эти 
самые норовистые на ферме». — «Ты, видно, 
совсем меня за хозяйку не считаешь»,—  
обиделась я. «Да, да, — как ни в чем не  
бывало продолжила Газга, — зато они и самые 
молочные. Только тронь их за вымя, молоко 
так и течет». — «Вот и хорошо», — уже  
спокойно ответила я. 
94 

Л коровы, словно сговорившись, стали 
прятать молоко. Пальцы у меня распухли, 
перестали сгибаться, ладони растрескались, 
кровоточили, сосков я уже не чувствовала, но 
все же продолжала ходить на ферму —  
верила, что придет день, когда встретят меня мои 
коровки ласковым взглядом. Но время шло, а 
день тот все не наступал. «Даже скотина не 
хочет прислушиваться к моим словам, —  
горевала я. — Может, невыплаканные слезы 
мои скипелись в ледышку и в груди моей 
нет ничего, кроме зимнего холода? Но как 
же тогда меня люди терпят в селе?» 
Отчаявшись, пошла к больной доярке. 
«Чего ты себя изводишь?—улыбнулась та.— 
Они привыкнут к тебе, вот увидишь. Ты за 
ними понаблюдай — и научишься понимать 
их. Называй по имени, они любят это. Ту, 
что со звездой на лбу, зовут Куклой. Она 
красивая и гордая. Ту, что с короткими  
сосками, зовут Иблис, а комолую — Гоба...» 
И вот наконец мы подружились.  
Особенно привязалась ко мне Гоба. Ласковая  
стала, как котенок, я ей даже косынку на  
голову повязывала. 
На ферму пришла зимой, а весной в  
газете появилась фотография. На ней Гоба в  
цветастой косынке и я рядом с ней. Но не  
успела еще газета пожелтеть, как корова  
подохла. Утром подоила, а вечером не стало Гоба. 
Ветеринар, вскрывавший ее, показал мне 
иголку, обыкновенную иголку, только ушко 
золоченое. По этому золоченому ушку и  
признала я хозяйку. Как-то остановила Газгав 
укромном месте и сказала: «Радуйся, Газга, 
о твоем черном деле никто не узнает! Никто 
не сумеет доказать, что сделала это ты. Но 
95 

как же не стыдно тебе, ведь ты не просто 
женщина, ты — мать!» 
Мы долго сидели молча, потом Леска 
проговорила, вздохнув: «Иди, Сурат, ложись 
спать». 
Я залезла под одеяло, накрылась с  
головой и стала лить слезы. «До чего же ты 
безжалостна, Леска,— ворчала я про себя.— 
Расстроила меня и отправила спать. И даже 
ласкового слова не сказала на прощанье». 
Словно услышав меня, Леска вошла в 
комнату. 
«Сурат, — сказала она, — Алыцца не  
такой парень, которому можно морочить  
голову. Обычные наши осетинские выкрутасы тут 
ни к чему»... 
— Не хвалят эту женщину, ох, не  
хвалят, — в голосе Гафе слышалось  
беспокойство. — Если она невзлюбит тебя... Ты же 
ведь и зло будешь терпеть, я тебя знаю.  
Неужели ты до сих пор не поняла, что она за 
человек? 
— Спускается по мельничному желобу, 
летает на метле. Нашла заколдованный  
волос и привязала меня к себе... 
— Не думай, что все глупее тебя! Если у 
кого жизнь и не ладится, так это у таких, 
как ты... 
Утром, когда я встала с постели, Афсада- 
га и Сланбега дома уже не было.  
Обидевшись на меня, они постарались уйти  
пораньше. И в обед ни тот, ни другой дома не  
появились. 
Двор словно потемнел от нахмуренных 
бровей Гафе. Работая по хозяйству, я мыс- 
96 

ленно разговаривала с ней и старалась  
утешить: «Не сердись. В доме приберу так, что 
всю неделю тебе не придется ничего делать. 
Куда ни глянешь, всюду будет порядок, все 
будет напоминать тебе о твоей дочке». 
Только к вечеру разогнула спину. Едва я 
вымыла пол в летней кухне, как кто-то  
постучал в калитку. «Это они!» — екнуло  
сердце. Калитка была заперта. Я ждала, что 
на стук выйдет Гафе, но она не  
показывалась. 
В калитку опять постучали. «Не выйду к 
ним, — подумала я, — пусть хоть до утра 
стучат... Куда же запропастилась Гафе?» Стук 
прекратился, и через некоторое время  
калитка скрипнула, отворяясь. Во двор вошли  
четверо. Впереди понуро шагал Афсадаг. Он 
шел так, будто его нехотя пригласили к 
праздничному столу. За Афсадагом шли двое 
мужчин одного возраста со Слаибегом.  
Замыкал шествие Алыцца. 
— Есть кто-нибудь здесь? — крикнул  
Афсадаг в сторону летней кухни, но я не  
ответила. Отец повернулся к гостям: — Входите 
в дом, прошу вас. 
— Пожалуйста, не беспокойтесь ни о 
чем, — услышала я извиняющийся голос. 
Свет, вспыхнувший в коридоре, ударил 
мне в глаза. Я поспешно отошла в тень. 
Хлопнула дверь, ведущая в комнату. 
«Почему он не сказал, что собирается к 
нам? — ругала я Алыцца. — Афсадаг даже 
не глянет на него и не заговорит, словно его 
и нет здесь»... 
В коридоре послышались мягкие шаги 
Гафе. Она остановилась и долго стояла в  
задумчивости, не решаясь идти к гостям. По- 
4 Г. Гжцсса 
97 

том повернулась, вышла на крыльцо и  
сказала в темноту: 
— Ты здесь? 
— Да, — ответила я. 
Гафе помолчала немного и снова  
вздохнула: 
— В прошлый раз мы ничего им не  
ответили, так они опять пожаловали. 
Я не знала, что сказать ей. 
— То-то я смотрю, весь день она моет- 
скоблит в доме... 
— Что же, по-твоему, я не должна  
помогать тебе? 
Гафе махнула рукой и, спустившись с 
крыльца, пошла в сарай. Послышался треск 
сухих щепок. Должно быть, Гафе собиралась 
растапливать печь. Тесто у нее готово, сыр 
тоже есть — скоро она подаст гостям  
горячие пироги. 
Я прошла в свою комнату, плотно  
затворив за собой дверь. Взяла со стола  
последнее письмо Маруш, попыталась прочитать 
еще раз; но строчки прыгали перед глазами, 
буквы не складывались в слова. 
Дверь слегка приоткрылась, и я  
вздрогнула. В комнату заглянул Сланбег. Решившись, 
он все же вошел, снял шляпу, пригладил  
волосы и, глядя куда-то в сторону,  
проговорил: 
— Учителя чему еще можно научить, если 
он ни в чем, кроме своих параграфов, не 
разбирается... 
Он ушел. Так и не взглянув на меня. 
Итак, в этот вечер меня уподобят  
грифельной доске. И родные, и чужие будут  
изливать свои мысли. Ненужное им они потом 
просто сотрут. А мне останется «только звон 
98 

Тарелок... шелест метлы...» — ЁсИомнйЛисЬ 
мне строки из письма Маруш. 
«Нет, нечего мне здесь больше делать. 
Надо уходить! У двоюродного брата, что  
живет через дом, есть машина. Он не откажет 
мне, отвезет в Обауттыкау, к Леска. А к вам 
я больше не вернусь. Нет и нет!» — в  
сердцах говорила я. 
Надела кофточку, приоткрыла дверь,  
прислушалась и крадучись вышла из комнаты. 
«Не вернусь, — твердила про себя, — буду 
жить с Леска». 
— Сурат! 
На меня словно аркан набросили. Я  
замерла. 
— Не пугайся. Это я, Алыцца. —  
Подойдя, он улыбнулся и показал на светящиеся 
окна: — Мне ведь не положено сидеть там... 
— Я ухожу. 
Алыцца порывисто шагнул ко мне. 
— Что случилось, Сурат? 
Его испуганный голос растрогал меня. 
— Но почему, почему во всем они хотят 
настоять на своем? 
— Сурат, прошу тебя, вернись. Ты ведь 
должна сейчас быть в доме... Так надо. — Я 
повернула обратно. — Я твой гость и  
препоручаю себя тебе... 
Я вернулась. В ожидании потерялся счет 
времени. 
Наконец пришел Сланбег. Тяжело  
опустился на стул, положил руки на колени. 
— Не нравится нам все это, — сказал 
он. — Мать ведь говорила тебе? 
Сердце мое заколотилось, лоб покрылся  
испариной. Я чувствовала, что на этот раз не 
сдержусь, выскажу все, что накопилось. Каж- 
4* 
99 

дый мой шаг они меряют своей меркой, дер* 
жат чуть ли не взаперти. В Дагестан не  
отпустили... А теперь еще хотят разлучить нас 
с Алыцца! 
— Мы о твоем будущем беспокоимся.  
Хотим сделать как лучше. Ведь ты в конце  
концов не в командировку на пару дней  
собираешься, — продолжал Сланбег. 
Я вскочила, глянула на него так, словно 
горящие угли в лицо бросила: 
— Вы что, замуж меня выдать не в  
состоянии?! Может быть, вам помочь? — И  
выбежала из комнаты. 
8 
Тук, тук, тук! 
Стучали в дверь, но я не слышала до 
этого ни скрипа калитки, ни шагов во дворе. 
Я глянула в окно — у крыльца стоял 
Дзасте. Одетый, как всегда, с иголочки. 
«Постучит и уйдет, — надеялась я, — не 
будет же торчать здесь до самого вечера». 
Дзасте решительно прошелся по двору, 
вернулся и крикнул зычно: 
— Принимайте гостя! 
Теперь я уже не надеялась, что он уйдет 
не повидавшись. Ему, наверное, было  
известно и о сватовстве, и о предстоящей свадьбе. 
«Только бы не вздумал войти в дом,  
только бы не застала его здесь Леска!» 
Дзасте поднялся на крыльцо, открыл 
дверь, каблуки его громко застучали по  
коридору, и я похолодела от стыда и страха. 
Мне оставалось только залезть под кровать 
или спрятаться в шкаф, но и то и другое 
было слишком унизительно. 
100 

Я вышла из комнаты. 
— Это правда? — спросил он, не  
здороваясь. — Говорят, ты замуж собираешься? 
— Правда. 
— А я не верил. Думал, пока от самой не 
услышу... 
— Теперь можешь верить. 
Он протянул мне руку. 
— Поздравляю! 
— Спасибо. 
— Что же ты не приглашаешь меня в 
комнату? 
— Неудобно, сам должен понимать. 
— Ах, да, — усмехнулся он, — ты же  
невеста. 
Я молчала. 
— Когда свадьба? 
— Через две недели, в воскресенье. 
Он сокрушенно покачал головой. 
— С каким же сердцем ты решилась?!  
Неужели нас ничто не связывает? Даже  
добрые воспоминания? 
— А что нас может связывать, Дзасте? 
— Неужели ты не могла подождать хоть 
немного? — словно не слыша меня,  
продолжал Дзасте. — В осетинском ведь доме  
выросла, знаешь... Старший брат мой еще не 
женился, не могу же я прыгать через его 
голову! Да и сама ты вроде не торопилась. 
Как же так?.. 
— Полюбила, разве такое не могло  
случиться? 
— Если есть на свете бог, он не допустит 
этого! Мои сваты... 
— Я бы просто не пустила их в дом. 
— Ты что?! 
— Я бы никогда не вышла за тебя, Дза- 
101 

сте. Ведь я до сих пор не могу йонйтЬ, ЧТО 
ты за человек. 
— Ты всегда смотрела на меня глазами 
своих подруг! 
— Мне и своих глаз хватает. 
— Ты бы жила со мной как в раю... 
— Уходи, Дзасте... 
— До свадьбы еще две недели. Мы все 
успеем за это время. Сядем в машину, и  
поминай как звали! Не бойся, никто тебя не 
упрекнет... Сурат! Все сделаем так, как ты 
захочешь. В Алагире ли, в Орджоникидзе... 
Не дом, дворец для тебя построю! Не буду 
ни пить, ни курить... 
— И мужского в тебе ничего не  
останется, — усмехнулась я, распахнув перед ним 
дверь. — Уходи, Дзасте, прошу тебя. 
Он неуверенно, весь словно сгорбившись, 
прошел по коридору, но, выйдя во двор,  
высоко поднял голову и твердо зашагал к  
калитке. Обернувшись, помахал рукой и  
крикнул: 
— Ты еще попомнишь меня, Сурат! 
Я чувствовала себя так, будто  
выпачкалась в грязи. Надо было сразу же гнать его, 
а не выслушивать, опускаться до разговора с 
ним... 
Темнело. Я сидела не включая света,  
безотрывно глядя в синеющие окна. «Ты еще 
попомнишь меня, Сурат!» — вертелось, как 
заезженная пластинка, в голове. «Что может 
он мне сделать? И за что, собственно. Разве 
я когда-нибудь его обнадеживала...» —  
размышляла я. 
В прошлом году одна из моих сокурсниц 
рассказала мне как бы в назидание  
невеселую историю... Осенью, в дождливый день по 
102 

немощеной окраине города шли парень и  
девушка. Вдруг девушка, на что-то обидевшись, 
зашагала от парня прочь. Тот догнал ее, 
проводил до асфальта, а потом сорвал с ее 
головы пуховый платок, вытер свои туфли, 
бросил платок на землю и спокойно ушел. 
Думаю, сокурсница не зря рассказала 
мне об этом. Наверное, платок был сорван с 
ее головы. А кто это сделал — должна была 
догадаться я сама. Тогда я не придала  
значения этому рассказу, но теперь он как-то 
сам собой всплыл в памяти. 
В окна уже глядела ночь, словно  
очнувшись, я встала и включила свет. 
Позавчера, задержавшись на заседании 
правления, Леска вернулась домой поздно. 
«Еще с перекрестка я начинаю присматри- 
ваться, — сказала она, улыбаясь, — и если 
вижу свет в наших окнах, забываю об  
усталости и огорчениях»... Она не логовопила. но 
остальное я поняла по ее взгляду: «Пройдет 
немного времени, и снова я останусь одна, 
буду возвращаться с работы в пустой  
темный дом». 
Я села за стол, склонилась над книгой, и 
дурные мысли стали понемногу рассеиваться. 
Леска вошла в домня ныпочках, стараясь 
не потревожить меня. Я прислушивалась к 
ее шагам и думала: «Надо сказать ей.  
Зачем таиться? Почему от кого-то другого она 
должна узнать, что здесь был Дзасте?» 
Я вышла к Леске и рассказала ей все,  
начиная с его прихода и кончая угрозой,  
которую он выкрикнул, уходя. 
— Такие, как он, всюду зерна  
разбрасывают. Авось какое-нибудь да прорастет... Ты 
места себе не находишь, — улыбнулась Лес- 
103 

ка, — а он семена уже на другую пашню 
понес... 
Она замолчала. Я не отрывала от нее 
глаз. Мне хотелось услышать что-то  
ободряющее, доброе. Впрочем, и упреки ее были 
мне дороги. 
— Жизнь, Сурат, требует много сил и 
большой человеческой веры... Бывает, и  
плакать приходится, горько плакать, навзрыд, а 
потом вдруг случается радость, и тебе  
кажется, будто ты заново на свет родилась.  
Только всегда надо знать, для чего живешь... 
Мы сидели и разговаривали, и Дзасте  
понемногу уходил из памяти, и мне было так 
хорошо, словно ничего и не произошло  
сегодня. 
— Вот выйдешь замуж и сразу забудешь 
о пустяках... А если случится что, вспомни 
обо мне, приходи, сядем вот так же,  
посидим рядышком, помолчим... Оно и легче  
станет. А парень этот, он больше не  
покажется... 
Леска ошиблась. 
А через день меня навестила Галабу. 
Услышав скрип калитки, я выглянула в окно 
и даже охнула от удивления. Что привело ее 
ко мне? После того как, обвинив меня в  
самых черных грехах — в предательстве, в  
переманивании жениха, то есть Алыцца, — она 
поспешно уехала из села, и никаких известий 
от нее не было. 
Я встретила ее и пригласила в дом. 
— Не ждала? — смущенно улыбнувшись, 
спросила Галабу. 
— Признаться, нет. 
Она проголодалась с дороги, и я постави- 
104 

ла перед ней пирог и чай. Покончив с едой, 
Галабу спросила: 
— Сурат, к тебе на днях не приезжал 
Дзасте? 
— Позавчера заявился. 
— Так мы и думали... 
— Кто — мы? 
— Я часто забегаю в наше общежитие к 
своей бывшей однокурснице, что учится в  
аспирантуре вместе с Дзасте. И вот она мне 
рассказала, какой недавно девчата спектакль 
с ним сыграли. 
— Дзасте — в драмкружке? —  
удивилась я. 
— Это был совсем особый спектакль, — 
Галабу весело рассмеялась. — Представь  
себе — в пустой аудитории собрались девушки, 
одна из них привела с собой Дзасте. Когда 
тот вошел и увидел всех остальных, у него 
глаза на лоб полезли, будто уксуса глотнул... 
А девчата усмехаются и говорят: «Что же ты, 
был таким смелым и красноречивым с  
каждой в отдельности, а теперь вроде бы и  
растерялся? Ну, давай, что ли, тебе глаза  
завяжем, чтобы думал, будто с одной  
разговариваешь». — «Что за детский сад?» — взвился 
Дзасте. «Нет, Дзасте, это посерьезнее, —  
говорит Изета с твоего, Сурат, курса. — Мы  
будем судить тебя судом чести. Всех нас  
узнаешь? Ты ведь на всех нас жениться хотел. 
Теперь понимаешь, почему мы здесь?» — 
«Ну, к чему вся эта комедия? Пошутили — 
и хватит», — сказал Дзасте уже мягко и 
вежливо. «Нет, Дзасте, — это говорит Зали- 
на. Она сейчас на последнем курсе. — Не до 
шуток нам. Это ты все шутил». Тут девчата 
окружили Дзасте плотным кольцом. «Вспом- 
105 

ни, — говорит Роза Асахова, — Что ты  
говорил, когда каждая из нас доверилась тебе! 
Азе — что не можешь жениться до тех пор, 
пока старший брат не женится. Мне — что 
после смотрин твоя родня меня отвергла, и 
ты уговаривал бежать с тобой. Изету ты  
заставил письменно поклясться, что она готова 
ждать тебя, пока ты не кончишь  
аспирантуру. Залину ты попросил зашить тебе в  
рубашку ее волос, чтобы оградил он тебя от 
соблазна влюбиться в другую. Фирдау...»Тут, 
говорят, Дзасте как закричит: «Кто же  
виноват, что зы такие дуры!» — «Дуры?! —  
говорит ему Роза. — Нет. Просто мы не знали, 
что у тебя нет ничего святого. Что ты готов 
даже над нашими обычаями глумиться.  
Решайте, девушки, какое наказание ему?» Тут 
все разом закричали: «Надо, чтобы о нем 
узнала вся Осетия!», «Отправим во все  
сельсоветы его фотографию с описанием  
похождений!», «Покажем спектакль на  
институтском вечере!», «Напишем о нем фельетон!», 
«Давайте все сразу: и фотографию в  
сельсовет, и спектакль, и фельетон!» 
Галабу замолчала. 
— Вот какой был спектакль, — сказала 
она, вздохнув. 
«Я ведь никогда не доверяла ему, так  
почему же столько времени терпела подле  
себя?» — думала я, и сердце мое сжималось 
от тоски и стыда. 
— Вот поэтому я и приехала — очень мы 
боялись за тебя. Он и вокруг тебя увивался. 
— Позавчера просил и умолял — забудь, 
говорит, о свадьбе, давай убежим, ты будешь 
жить как в раю. 
Галабу закрыла лицо руками: 
106 

— Боже! Как его только земля терпит! 
Ты можешь не поверить мне, — сказала она, 
помолчав, — но я так много думала... Так 
много! О тебе и об Алыцца... Я бы так  
хотела, чтоб Алыцца был счастлив. — Не  
удержавшись, она всхлипнула. 
Я обняла ее за плечи. 
— Так чем же закончился этот спектакль? 
— На коленях просил, чтобы простили. 
Клялся, что переведется в другой институт, 
что уедет из города, в общем — исчезнет  
навеки... Простили. 
9 
В тот день я чувствовала себя так,  
словно мне опять предстояло сдавать  
госэкзамены. И снова мне казалось, что я ничего не 
знаю и голова моя пуста, как высушенная 
тыква. 
Когда в комнату вошли шаферы, я  
окончательно растерялась. Потом какие-то люди 
подходили, говорили что-то, вертели меня, 
как куклу, и я, как кукла, была безмолвна и 
послушна. 
Шаферы взяли меня под руки и повели к 
выходу. Кто-то крикнул мне: «Ты же ведь от 
отца с матерью уходишь, ну, заплачь,  
заплачь!» 
Я словно одеревенела, а у деревянной  
невесты разве могут быть слезы? Деревянной 
невесте все равно, повезут ли ее на телеге 
или в «Волге». 
Асфальтовое шоссе убегало под колеса, 
слышались звуки гармоники, чьи-то веселые 
голоса... 
Машина остановилась у дома Алыцца, 
107 

Песня возвестила о моем прибытии.  
Древняя песня. 
Ой, идем мы к вам, идем! 
Счастье в дом ведем! 
Следом за песней я вступила на порог 
своей новой жизни. Меня звали уже не  
Сурат — Счастьем звалась я, Радостью и  
Надеждой. 
Когда меня провели в комнату, в которой 
я жила когда-то, мне показалось, что все это 
сон и, проснувшись, я увижу Галабу,  
тараторящую без умолку. Меня поставили, как 
неживую, на коврик, лежавший в углу, и  
повернули лицом к двери. Здесь я должна  
была простоять всю свадьбу. 
Время словно остановилось. Я устала 
смотреть себе под ноги, отяжелевшие веки 
поднялись сами собой, и я увидела из-под 
опущенной вуали множество глаз, неотрывно 
следящих за мной. 
Чьи-то руки потянулись ко мне,  
приподняли вуаль. 
— Ой, какой у нее длинный нос! —  
послышался пронзительный женский голос. 
— Интересно, как Алыцца будет целовать 
ее в губы?! 
— А глаза какие большие! Да такие  
ласковые! 
— Ох, видно, и любит она нашего  
Алыцца! 
— А разве его можно не любить?! 
— Пощупайте ее рукава! Может, она  
припасла палку для своей свекрови?! 
Когда веселье и танцы были в самом  
разгаре, ко мне подошел шафер. 
— Не устала еще? — спросил он  
шепотом. 
108 

— Нет. 
— Ну-ка, подставь руку. — Он насыпал 
мне горсть семечек и сказал: — Щелкай.  
Люди веселятся в свое удовольствие, и ты ие 
скучай, отвлекись немного, а шелуху  
швырнешь в ротозеев, пусть не таращатся на тебя. 
Я хотела отказаться от семечек, но  
промолчала, боясь обидеть его. 
Танцы сменяли один другой — симд, зил- 
га, хонга1, — а я все сжимала семечки в  
кулаке, не зная, куда их деть. Когда вновь  
заиграла гармонь и в круг выскочил какой-то 
парень, я высыпала семечки на пол. Никто 
этого не заметил, а мне показалось, что они 
застучали об пол как камни. 
Готовясь к свадьбе, я знала, что по  
обычаю должна буду стоять в углу, но  
надеялась — я и устать еще не успею, как Алыц- 
ца пришлет кого-нибудь, мне принесут стул 
и усадят. Говорят, как сложится первый 
день, так пойдет и дальше. Гонца от жениха 
все не было, и я стояла, переминалась с ноги 
на ногу, чтобы хоть немного размяться, и 
гнала от себя грустные мысли. Нет, в этот 
день я должна быть счастливой! 
Кто был хорош на свадьбе, так это мой 
шафер. Проворный, веселый, он всюду  
успевал, и всюду был порядок, а где порядок, 
там и вино и еда в удовольствие, там и  
песни красивей обычного звучат. 
Не успела я подумать о нем, как он  
снова подошел ко мне. 
— Дать еще семечек? 
Я отрицательно покачала головой. 
— Может, пить хочешь? Пиво такое гус- 
тое сварили, хоть ножом режь. 
1 Осетинские народные танцы. 
109 

— Нет, не хочу пока. 
— Знаешь,.зачем я к тебе пришел? 
Я вопросительно посмотрела на него. 
— Алыцца меня прислал. Иди, говорит, 
посади Сурат на скамейку. 
— Поблагодари его за меня. 
Слава богу, кажется, все идет хорошо! 
Интересно, а что поделывает сам Алыцца? 
Сидит, наверное, в доме шафера со своими 
товарищами, прощается с холостяцкой 
жизнью. 
Сквозь гомон я услышала громкие голоса, 
и распорядитель танцев крикнул гармонистке: 
— Подожди-ка, не играй, тут человек  
слова просит! 
Гармонь умолкла. 
— Ну вот, пожалуйста, слушаем тебя, — 
распорядитель обратился к кому-то,  
стоящему возле двери. Я не видела их за людьми. 
Все притихли. Застучали каблуки — кто- 
то вышел вперед. Если он трезв, то говорить 
будет недолго. 
— Меня никто из вас не знает! —  
раздался гневный возглас, и я замерла — кто-то 
копировал Дзасте. — Зато меня прекрасно 
знает та, из-за которой вы здесь собрались! 
Потом я увидела его самого и поняла — 
ничего хорошего за этим не последует.  
Дзасте стоял прижав кулаки к груди. Лицо его 
побагровело от выпитого. Он покачнулся,  
пытаясь обрести равновесие. Таким я его  
никогда не видела. «Все. Скандала не  
избежать», — подумала я безнадежно. Сердце 
сжалось, словно в узком ущелье оказалась 
на пути обвала. 
— Сколько бы вы ни пели, сколько бы ни 
таицевяли, добра от этого не будет! 
ПО 

Камни, скачущие ио склону, посыпались 
па меня. 
— Ты понимаешь, что говоришь?! —  
прикрикнул на него распорядитель танцев. 
— Гоните его отсюда! — крикнул мой 
шафер. 
Кто-то схватил Дзасте и потащил к двери. 
— Правды боитесь?! Трусы вы! Трусы! — 
закричал он во все горло, и все опять  
затихли. Дзасте заскрежетал зубами и, показав 
на меня пальцем, заявил с мстительным  
торжеством: — Вон та, что стоит у вас в углу... 
она... она моя жена! 
Как только земляне разверзлась под ним! 
Я задыхалась, словно грудь мою стянули 
стальным обручем. 
Светлая дорога, которая виделась мне 
впереди, оборвалась. Перед глазами всепльт* 
ло, я собрала остатки сил, рванула на себе 
пуговицы и, освободившись от стальных  
обручей, крикнула: 
— Стойте! 
Не помню, как я оказалась рядом с  
Дзасте. Ярость, пылавшая в моих глазах,  
должна была испепелить его, превратить в золу, 
в прах... Правая рука моя отпечаталась на 
его левой щеке, левая — на правой. 
Я чувствовала себя так, будто стою голая 
перед всеми, навеки опозоренная, уличенная 
во лжи и подлости. Люди растерянно  
расступились передо мной. Проскочив двор, я  
выбежала на улицу. Мне хотелось скрыться,  
исчезнуть бесследно, чтобы никто и никогда 
больше не видел меня. 
Не помню, как я попала в дом Фузы,  
соседки Газга, так похожей на мою мать, как 
усадила она меня на скамейку, прижав к се- 
111 

бе словно малое дитя. Я рыдала, голова моя 
покоилась на груди Фузы, и она вытирала 
мне слезы ладонью. 
Гул голосов на соседнем дворе, слитный и 
безъязыкий, постепенно стал распадаться для 
меня на отдельные выкрики. 
— Да перестаньте, хватит, отвечать  
придется... 
— Пусть знает обычаи, ослиный сын! 
— В первйй же день в доме скандал... 
— Молчи! 
— Бедный мой лаппу1. 
— Говорю тебе, замолчи! И пусть еще 
кто посмеет сказать плохо о нашей невестке... 
— Наверное, сердце присушила, иначе 
кто ж свои бока смеха ради подставит... 
— Бедный мой лаппу! 
— Молчи, глупая женщина!.. 
«Боже мой! За что же такое?! В чем я  
виновата?» — думала я, глотая слезы. 
Потом Фуза сказала: 
— Посмотри-ка, Авдаким к тебе пришел, 
ну, посмотри же... 
Мягкая улыбка Авдакима, его  
доверчивые глаза как бы говорили: «Что ты так  
мучаешь себя? Чего зря расстраиваешься?» 
— Пойдем домой, очаг мой, — сказал он, 
присаживаясь передо мной, как перед  
ребенком, на корточки. — Дай-ка мне свою руку. 
10 
И вот я невестка Газга... 
Пришло время убирать кукурузу,  
Авдаким отправляется в поле на рассвете и  
возвращается в сумерках. Во двор он входит  
неслышно — ии звука шагов, ни скрипа калит- 
1 Лаппу — мальчик, парень. 
112 

ки. Иногда он приносит с собой связку  
сухих кукурузных стеблей. Наскоро выпив чаю, 
найдет себе какую-нибудь работу во дворе, а 
там, глядишь, уже и ночь наступила. Габи 
приходит домой поздно, а Алыцца  
отправился на метеостанцию. 
Иногда меня начинало брать сомнение — 
неужто Авдаким пришел тогда за мной в дом 
Фузы, он ли произнес те трогательные слова? 
Неужто этот тихий незаметный человек  
.может быть таким решительным. Однажды и 
Газга вздохнула по .какому-то случаю: «Ох, 
достанется нам от нашего сумасшедшего»... 
Ничего подобного я за ним не замечала, и 
мне казалось, что все это — наговоры. Но вот 
и мне предоставилась возможность увидеть 
Авдакима в гневе. 
В тот вечер я задержалась в школе на 
педсовете -и домой вернулась затемно. Ни  
Авдаким, ни Газга не заметили, как я вошла во 
двор. 
— Туда подарки, сюда подарки. В Алагар 
подарки, в Цхи'Нъали подарки. — Стоя у 
крыльца, Авдаким усмехался недобро. — 
Как ты успеваешь везде? Скаковая лошадь, и 
только... 
— Опять тебя прорвало, — откликнулась 
из коридора Газга. — Если тебе наступили 
где-то на ногу, нечего на мне злость срывать! 
Я остановилась у ворот. 
— Отрез на платье туда, отрез — сюда. 
Кто тебя не знает, тот, наверное, думает: это 
же Шатана1, да и только — опять в списках 
ее фамилия. И в свадебных списках, и в  
похоронных — сколько денег внесла, какой  
привезла подарок... 
1 Шатана — героиня нартского эпоса. 
113 

— Слава богу, нахожу возможность что-то 
людям подарить. Длинноухий осел тоже  
работает, но распорядиться своей поклажей  
никогда не научится. 
— Подарки ты умеешь делать! А сходи-ка 
в правление, загляни в ведомости — много ли 
тебе причитается? Попробуй сначала,  
поработай в поле, а потом у1Ж со мной  
разговаривать будешь. А то похороны, свадьбы, списки, 
обычаи... Лучше бы твоя фамилия почаще в 
колхозных списках встречалась! 
— Под землей тоже -немало добра скрыто, 
только пользы от него <нет -никакой. Вот и ты, 
закопать все готов! 
— То добро, что под землей, человек  
отыщет, не бойся... А от осла длинноухого  
человек отличается еще и тем, что у него еще и 
совесть есть! 
— Ездила на свадьбы и буду ездить!  
Возила подарки и буду возить! 
— Вози, никто тебя не держит. Только не 
разбазаривай счастье нашего дома! 
— Говори, говори! Чем больше ругами в 
доме, тем больше и- добра, и счастья! 
— Я, слава богу, не слепой еще. 
— Что ты этим хочешь оказать? 
— А то, что нечего тебе лазить тайком в 
комнату -невестки! 
— Иди себе в поле и там указывай! Ты бы 
еще поучил меня, как тесто замешивать! 
— Слышишь, тебе я говорю! Не обижай 
невестку. 
Назавтра было воскресенье, .и мы зара-нее 
сговорились с Авдакимом и Габи ломать  
кукурузу. Газга не знала, что я тоже иду, и, 

когда мы все трое двинулись со двора, она 
выбежала следом за нами. 
— А ты куда, невестка? 
Я промолчала, надеясь, что кто-нибудь  
ответит за меня. 
— Не видишь, что ли? — сказал Габи. — 
Она с 1нам-и идет. 
— Как это, идет?! 
— Если попадется машина, подъедет, а 
нет, так мы и пешочком, — попытался  
обернуть все в шутку Габи. 
Авдаким стоял поодаль, прислушиваясь. 
— Постеснялась бы людей! —  
раскричалась Газга. — Ведь что окажут-то! Невестка 
и двух дней еще в доме не прожила, а они 
уже в телегу ее запрячь готовы! 
— Вот ты этим людям и отвечай, —  
усмехнулся Авдаким. — Ты это умеешь, за  
тобой не станется. 
— Ну что за человек! — махнула Газга в 
сердцах рукой. — Мы же среди* людей  
живем, среди людей! Кстати, сегодня наши  
родственники новоселье справляют! И тебя,  
между прочим, приглашали... 
— Это приглашение больше к тебе  
относится. 
— Невестка, хоть ты образумь их. 
Я попросила взглядом Авдакима, потом 
Габи — возьмите меня с собой, .не  
оставляйте дома. 
— Пойдемте, — не слушая Газга, сказал 
Авдаким, и мы с Габи пошагали за ним  
следом. 
— Тогда и я поступлю по-своему, не  
пойду на новоселье! 
— Как же без тебя там обойдутся? —  
насмешливо спросил Авдаким. 
115 

Газга эти слова выкрикнула сгоряча.  
Чтобы ее пригласили — и она не пошла, такого 
никогда не было. Как говорится — каждый 
делает то, к чему приучен. Авдаким работает, 
Газга — ходит в гости. Пусть ее пирог.и  
затеряются в множестве других и на следующий 
день их будут раздавать соседям и  
скармливать скотине, она все равно замесит тесто,  
испечет и понесет их на очередное торжество. 
Ее внесут в списки, как сказал Авдаким, а 
это самое главное. 
Авдаким шел впереди. Он молчал, но я 
была убеждена, что разговор его с Газга  
продолжается. Он явно был задет ее словами, а 
хранить в себе обиду также трудно, как  
держать горящий уголь на ладони. Все, что он 
не говорит вслух, тяжким грузом ложится 
ему на сердце. «Спасибо, Авдаким, — с  
благодарностью думала я, — мне легко будет 
жить рядом с тобой. Может, и тебе от меня 
будет какая-то польза. Знаю, ты устал от  
одиночества и тебе хочется чувствовать рядом 
человеческое тепло»... 
Улица осталась позади, мы вышл.и за  
околицу — и передо мной словно дверь в  
светлый мир отворилась. Под теплыми осенними 
дождями на бугорках и кочках поднялась  
молодая трава, невысокая, реденькая, но  
по-ребячьи веселая и яркая. Небо было чистое,  
безоблачное, и мне казалось, что взгляд мой  
охватывает весь простор вселенной. Небо это 
простиралось -и над Ингушетией, и над  
Чечней, и -над тем селом, фотографию которого 
прислала мне недавно Маруш. Может быть, 
и Маруш думала сейчас обо мне, пыталась 
представить себе Обауттыкау, дом Алыцца и 
угадать, что там поделывает молодая невестка. 
116 

Я глянула на горные вершины,  
виднеющиеся вдали, словно неторопливо идущий карл- 
ван верблюдов. Такими они представлялись 
мне с детства, а в детстве каждый человек 
хочет сотворить мир заново. 
Горы видны и из нашего двора. Когда я 
выхожу утром из дома и смотрю на вершину 
Сана, из груди моей сам собой вырывается 
возглас: «Здравствуй, Алыцца!» Там, где-то 
среди снегов, стоит его метеостанция. Но как 
поймешь, где именно! 
Склоны все сплошь покрыты снегом,  
только на уступах — снега поменьше. Сам же 
снег похож на муку, просеянную сквозь сито, 
белую, хорошего помола муку... Если бы Газ- 
га да столько бы муки для пирогов!.. 
Однако я слишком засмотрелась -на горы, 
и Габи уже нет-нет и поглядывает,  
усмехнувшись, на меня, словно догадывается, о чем я 
думаю... 
Теперь мы шли кукурузным полем.  
Початки здесь уже были собраны, но не вывезены 
и лежали на земле высокими кучами. 
— Эх, только бы до дождей управиться,— 
то и дело повторял Авдаким. — Добра-то 
сколько. 
Иногда он наклонялся, подбрасывал в  
кучу далеко отлетевший початок — не мог  
оставаться равнодушным к тому, что выращено 
собственными руками. Еще слишком свежи 
были в его памяти тяготы голодных лет.  
Наверное, он вспоминал эти годы — и  
распахивая поле весной, и поднимая с земли  
оброненное кем-то зерно. 
— Эй, люди проходящие! Просим вас в 
гости! — послышался из кукурузных зарослей 
мужской голос. 
117 

— Авдаким, увидеть тебе мою погибель, 
если не завернешь к нам! — вторил ему  
женский. А .вот и сама хозяйка вышла нам  
навстречу, поздоровалась: — Ничего особенного 
у нас нет, просто не успели позавтракать  
дома. Просим вас, перекусите с нами... 
— Кажется, еще чей-то голос раздавался, 
Масо? — спросил Авдаким. 
— Хозяин головы той тоже здесь. 
Мы завернули к ним. Мужчина, сидевший 
на опрокинутой вверх дном корзине, был  
знаком мне. Увидев нас, он вскочил и протянул 
Авдакиму литровую бутылку: 
— Выпей, Авдаким, приведи себя в норму. 
— Да это 1же сам Гога пожаловал! — с 
нарочитым удивлением воскликнул Авдаким. 
— Бери, бери! — настаивал Гога,  
подмигивая. — Арака чистая как слеза. Выпей, 
пусть боги осени будут к нам милостивы! 
— А ты не боишься, Гога, что после этого 
тебе шерепелка на ногу -наступит? 
— Понимаю, куда клонишь! Нет,  
Авдаким, я за себя отвечаю — выпьем по  
маленькой, и за работу! 
— Ты не в городе, Гога, не на бульваре. 
Здесь ты чужой, и нет у тебя права голоса. 
Вот она, — Авдаким показал на его жену,— 
пусть говорит, она -имеет право. 
Масо дала нам по -куску пирога и глазами 
сказала: «Ешьте». 
— Что ж теперь, Авдаким, мое имя даже 
на вашей сельской грязи написать нельзя? — 
сказал было с амбицией Гога, но тут же  
осекся и снова начал просить: — Ну, хорошо,  
хорошо, выпей хоть глоток! 
Авдаким «взял бутылку и заткнул горлыш* 
ко кукурузной кочерыжкой. 
118 

— Поработай сначала, Гога, а араку  
оставь в покое. 
Когда .подвыпивший Гога встречает меня 
на улице — это просто беда. Радость его  
безмерна, он без останову начинает  
расхваливать Авдакима — и, как назло, это  
случается всякий раз, когда я опаздываю в школу. 
А вырваться от пьяного Гога не так-то  
просто. 
Говорят, трезвый он тихий, стеснительный, 
«о таким его уже давно никто не видел.  
Вроде бы он работает в городе, но когда он  
успевает туда ездить, если с утра ходит по  
селу хмельной?.. Люди поражаются терпению 
Масо. В поле с весны до осени она одна. А 
там еще -и за домом надо следить, .и за око- 
тиной, и за вечно пьяным мужем. 
— Я нарочно позвала Авдакима, —  
шепнула она мне на ухо. — Если мой выпьет, то 
работы от него не дождешься. 
— Ну, будь по-твоему, Авдаким! —  
махнул рукой Гога. — Только не думай, что я 
отношусь к работе как к мачехе... Знаешь 
что?! — хлопнул он себя по лбу. — Вызываю 
тебя на соревнование! Ей-богу, вызываю! 
Авдаким показал на кукурузный стебель: 
— Если надеть на него шапку, то и он 
может показаться мужчиной. 
Гога обиженно проворчал что-то себе под 
нос и взялся за корзинку. 
— Вот так мы живем и работаем, —  
сказал Авдаким, как бы размышляя вслух,  
когда мы начали собирать кукурузу. 
Может быть, это он о сеое сказал, а  
может, о Гога. А потом уже не разговоры  
слышались, а шелест сухих кукурузных листьев 
и стук початков, падающих в корзины. Когда 
119 

они наполнялись, Габи подхватывал их -и  
относил к куче. Оставаясь вдвоем с Авдакимом, 
мы молчали, но он все время поглядывал на 
меня, будто собираясь что-то сказать. 
«По обычаю мне нельзя разговаривать с 
ним, — думала я, — но разве это правильно? 
Раньше, когда я жила у них на квартире,  
голос мой слышался и в доме, и во дворе, а 
теперь, став невесткой Газга, я словно в  
немую превратилась. К лицу ли мне,  
учительнице, тупое соблюдение обычаев?» 
Пришло время обеда, и Авдаким усадил 
маня на перевернутую корзину, а сам уселся 
на ворох кукурузных стеблей рядом с Габи. 
Как только мы поели, он сказал сыну: 
— Пойди-ка, парень, .поищи бригадира. 
Он должен быть вон там, повыше. Скамей ему, 
что убирать осталось совсем немного, пора 
уже вывозить початки. Пусть завтра пришлет 
машину. Ты понял меня? 
— А что тут понимать? — Габи  
поднялся. — Завтра нам нужна будет машина. 
— Договоришься с бригадиром — и сразу 
иди домой. Сюда можешь не возвращаться. 
Габи ушел, а мы снова принялись за  
работу. Авдаким сказал, как бы продолжая ту 
первую фразу: 
— Вот так мы и живем. У истока воду 
мутим, а ниже по течению пьем. 
Я молча бросала початки в корзину, ион, 
не дождавшись ответа, вздохнул: 
— Не умеем мы жить иначе, потому все 
так и получается... 
Я тоже вздохнула, но ничего не сказала. 
Осетинская семья издревле строилась по 
неписаным законам. Невестка отдавалась в 
распоряжение свекрови, умом второй ей над- 
120 

лежало жить, порой и до самой старости. А 
между свекром и невесткой воздвигалась  
незримая стена, сквозь которую не долетало ни 
слова, ни звука. «Интересно, — размышляла 
я. — Когда зародился этот суровый обычай? 
Чем было вызвано его появление? Если  
спросить людей, состарившихся возле родовых 
башен, в каком веке их строили, они,  
наверное, не смогут ответить. Не смогут они и 
объяснить, как их предкам удавалось поднять 
на такую высоту громадные каменные глыбы. 
Тем не менее каждый горец чтит свою башню и 
камешка из нее не выкрошит, даже если бы 
ему сказали, что это продлит его жизнь. 
Только время, безжалостное время,  
методично делает свое дело, разрушая понемногу 
древние твердыни. И оно же, всесильное  
время, говорит сейчас голосом Авдакима. 
Мы одновременно наклонились над  
полной корзиной. 
— Оставь, — отстранил меня Авдаким,— 
я сам. 
Крепкими жилистыми руками он  
подбросил ее вверх, легко опустил на плечо и  
неторопливо двинулся к куче. 
Вернувшись, сказал: 
— Носи по полкорзины, не больше. Жизнь 
твоя вся впереди, и кто знает, что она на  
тебя еще взвалит... Хоть я думаю, что  
недалеко уже то время, когда женщине не надо  
будет работать наравне с мужчиной. — Он  
глянул на меня и улыбнулся вдруг: — Работа 
работой, но и поговорить надо! Не зря же 
язык дан человеку? 
Если бы он спросил меня о чем-нибудь, о 
школе, например, я бы, не задумываясь,  
ответила. Заговорить же первой я не могла. 
121 

— Жить непросто, ох, непросто,  
невестка,— вздохнул Авдаким. — В одном доме 
живем, и вроде бы мир должен быть у нас 
и согласие, да не всегда это получается... 
Пусть бы на мою голову сыпались те шишки, 
что тебе достаются, лишь бы ты была  
счастливой, лишь бы смех твой слышать. Рад бы 
помочь тебе хоть чем-то, да не все в моих  
силах. Не подумай, что хочу показаться лучше, 
чем есть на самом деле... Только не по душе 
мне пословицы: сиди себе спокойно, пока 
твой дом не подожгли; другие пусть горят... 
Он замолчал, взгляд его стал  
отрешенным, видно, о чем-то задумался Авдаким. 
— Когда я вернулся с войны, —  
продолжил он, внимательно глядя на меня, —  
порассказали мне об оккупации. Немцы нашли 
холуев и в нашем селе. Показали мне  
одного. Вышел, говорят, встречать их с тремя  
пирогами и с аракой. Хвалил их  
обмундирование: «Ета не савецка сукно, наша сукно еоун- 
да!» Пошел с ними по улице, кричал:  
«Братья наши пришли, братья!»... А потом  
случилось, что мы оказались с ним за одним 
столом на чьей-то свадьбе. Когда он произнес 
тост за победу, за Сталина, я не мог  
сдержаться. Тут уж я ему выдал сполна! Мы 
кровь проливали, а он с врагом  
обнимался — и туда же. Теперь уже его нет в  
живых, похоронили. Как человека похоронили. 
Собрались люди на похороны, поплакали у 
могилы без слез, поплакали и те, кто при 
жизни видеть его не мог. Пришли на  
похороны только потому, что так положено по  
обычаю. Вот я и думаю — чем же они  
отличаются от безмозглой скотины? Как же себя  
после этого человеком считать?.. 
122 

Початки теперь падали в корзины не так 
часто. 
Все шло к тому, что сегодня Авдаким  
наконец заставит меня нарушить обет  
молчания. То-то будет о чем поговорить в селе! 
— Боюсь я, очень боюсь, что хозяйка  
наша не сумеет понять тебя... Чем она живет, 
чего добивается? — Авдаким сокрушенно  
покачал головой. — Вроде бы интерес у нас 
один, а с места сдвинуться никак не можем... 
В такое время мы жили — с кем тебя  
впрягут, с тем и. шагай... Так уж сложилось —не 
было у меня в жизни истинной любви,  
потому, глядя на вас с Алыцца, и радуется мое 
сердце. Душу отдам — только бы вам  
жилось хорошо и в согласии. 
И он рассказал мне о том, как женился 
на Газга. 
Засиделся Авдаким в холостяках, и вот 
настала пора, когда тянуть с женитьбой уже 
было некуда. Отправились родственники Ав- 
дакима взглянуть на девушку, которую им 
советовали посватать, и выяснили, что о  
скупости родителей той девушки и ее самой  
ходят в селе пословицы. В другом месте о 
семье, куда хотели посвататься, сказали — 
воры они, покоя от них никому нет. Ни с чем 
вернулись родственники и в третий раз.  
Тогда Авдаким сел на коня и заехал в первое 
попавшееся село. Спешился на околице,  
дождался темноты, отпустил коня. «Иди, — 
сказал, — куда хочешь, если в доме, возле 
которого ты остановишься, будет девушка, я 
женюсь на ней». В доме, где остановился 
конь, жила Газга. 
С поля мы возвращались уже в сумерках. 
Шли по степи, неторопливо приближались к 
123 

селу, в котором невестке не положено разго* 
варивать со свекром, приближались к Газга. 
Когда показались первые дома, Авдаким 
сказал: 
— Весь день я молол языком, как  
мельница, а ты... Обычай соблюдала. А что такое 
обычай? Обычай — это сам человек. — Он 
улыбнулся: — Неужели я не заставлю тебя 
заговорить? Так ничего у меня и не  
получится? 
— Почему же? — ответила я, но сердце 
мое так застучало, что сама я. не слышала 
своих слов. 
Боже мой! Как все перевернулось в моей 
жизни, как не хватает времени, как  
обступают меня разные незначащие житейские  
мелочи! И я не могу от них отбиться. Вот и 
вчера... Пришла после уроков домой,  
занялась уборкой, забыла о времени, и его  
словно ведьма под подол спрятала. Глянула в 
окно — уже начало темнеть, а я еще толком 
ничего не успела сделать. Поужинала, зашла 
в свою комнату, и в глаза мне бросились  
непрочитанные газеты, лежавшие на столе,  
последний номер «Мах дуга»1, две книги роман- 
газеты, журнал «Семья и школа», в котором 
была напечатана интересовавшая меня  
статья... Целую неделю я собиралась ответить на 
письмо Маруш... Две стопки тетрадей ждали 
меня... 
Я посмотрела на себя как бы со стороны 
и увидела такое, чего еще недавно даже 
представить себе не могла. Вот я опаздываю 
на урок, ребята прыгают по партам, орут, на 
1 Литературный журнал, издаваемый в Северной 
Осетии. 
124 

меня это совершенно ие волнует... На глазл 
мне падает прядь волос, и я вспоминаю, что 
забыла причесаться утром... Причесываюсь в 
учительской, а один из учителей протягивает 
мне тетради: ты, говорит, потеряла их в  
коридоре... Спрашиваю ученика по  
пройденному материалу, а он обреченно молчит, и я 
спокойно, без слов ставлю ему двойку. И 
только когда я подняла голову, чтобы  
вызвать к доске следующего, и наткнулась на  
сострадающий взгляд Баппи, меня словно  
током пронзило. 
«Когда же это началось? — ужаснулась 
я.— Ты даже не заметила, как покрылась 
плесенью. Привыкла. Опустилась и  
успокоилась». 
Человек плесневеет, должно быть, когда 
перестает удивляться. 
, В тот день я дала себе клятву: пусть Газ- 
га обижается сколько хочет, но я ей больше 
не уступлю. Ни дня без книги! Пламя не 
должно погаснуть! 
...Слезы капали на страницы журнала. Я 
жадно глотала страницу за страницей.  
Сегодня я могла читать весь вечер и всю ночь  
напролет. Габи, как всегда, приходит поздно. 
Авдакима пригласили соседи. Газга повезла 
пироги в Моздок и должна была вернуться 
только завтра. 
Стемнело, я встала из-за стола, чтобы  
зажечь свет. Глянула в окно — двор показался 
мне каким-то пустым. «Корова!» —  
мелькнуло в голове. Она всегда стоит у крыльца, 
ждет, не вынесут ли ей чего-нибудь поесть. 
Я выбежала из дома. Коровы нигде не 
было. Вышла за ворота' и остановилась, не 
зная, куда идти. Спросила соседку, и та ска- 
125 

зала, что в поле убрали капусту п наша  
корова, видно, повадилась ходить туда подъе^ 
дать капустные листья. Улицу я прошла  
быстро, но, выйдя за село, сразу же замедлила 
шаг: впереди была непроглядная тьма.  
Остановилась, прислушалась. Глянула на себя 
глазами своих учеников. Они бы  
рассмеялись — до чего же труслива их учительница! 
Мне казалось, что иду я очень долго, но, 
обернувшись, увидела ясно различимые  
огни — село было рядом. Прошла еще  
немного, снова оглянулась, и мне показалось, что 
огни, подмигивая насмешливо, идут следом 
за мной. Путала мертвая тишина осеннего 
поля, и я подумала: «Какое все же трусливое 
сердчишко бьется в груди женщины». Мысль 
эта показалась мне обидной, и, пересилив 
страх, я остановилась и позвала громко: 
— Мани, Мани, Мани! 
Впрочем, на мой голос корова может и не 
отозваться. Мани какая-то странная корова, 
жадная до еды, беспокойная. Каждый вечер 
она норовит куда-нибудь сбежать. Надо идти 
к стаду и встречать ее. Недавно Газга  
насыпала ей в кормушку куриных костей, и  
корова набросилась на них, стала грызть, как 
собака. А как-то она выхватила у меня из 
рук газету и прямо на глазах сжевала и  
проглотила ее. Недаром говорят, что скотина 
бывает похожа на того, кто ее вырастил. 
Я повернула назад и, кроме дальних огней 
села, увидела еще один. Он приближался, то 
вспыхивая, то исчезая. Кто-то спешил мне 
на помощь, посвечивая карманным  
фонариком. Теперь уже бояться было нечего, и я 
смело пошла дальше в поле. Когда я снова 
оглянулась, огонек двигался куда-то в сторо- 
126 

иу, и, чтобы дать о себе знать, я закричала 
громко: 
— Мани, Мани! 
Огонек двинулся ко мне, а я опять от  
него — дальше в поле. Но теперь я шла уже не 
так быстро. 
— Возвращайся домой, Мани уже  
пришла! — услышала я голос Габи. 
Словно гора упала с плеч, мне стало вдруг 
почему-то очень весело и легко, прыгать бы 
и скакать, как девчонке. 
— Вернись, не надо ее искать! — кричал 
Габи. 
Мне не хотелось ему отвечать. Я  
повалилась на землю, на холодную осеннюю траву, 
и кувыркалась, не чувствуя ни холода, ни 
своих лет. Потом легла навзничь и стала 
смотреть в небо. Земля кружилась, словно 
патефонная пластинка, и я была в самом ее 
центре, была самым высоким звуком ее  
песни. Я была одной из множества звезд,  
рассыпанных в небе. 
— Сура-а-ат! Возвраща-а-айся-а! 
Свет фонаря удалялся/ Габи повернул 
обратно. А мне хотелось еще подурачиться, и 
я бросилась вслед за удаляющимся огоньком и 
залаяла тоненько и жалобно, как  
заблудившийся щенок. Часто-часто, словно лесные 
орешки, посыпались мои «гав, гав, гав!». 
Огонек остановился, а я отбежала в  
сторону и зарычала басовито, как сторожевой 
пес. 
Огонек двинулся ко мне, и в ответ  
послышалось блеяние козы. Габи узнал меня. 
— Вот я, Габи! — крикнула я,  
рассмеявшись. 
Когда он подошел, я спросила: 
127 

— Ну, как я лаю? 
— Лучше пастушьей собаки и лучше 
охотничьей. 
— Я так рада, что Мани нашлась... 
— А я сначала подумал, что и в самом 
деле собака. На соседского щенка было  
похоже. 
— Странно все же устроен человек. В  
селе мне и в голову бы не пришло лаять по- 
собачьи. 
— Если слушать Газга, то... для  
взрослых, кроме подарков и пирогов, ничего не 
должно существовать в жизни. Когда пирогу 
нее чуть подгорает, она так убивается, будто 
на выставку его собиралась нести. 
— Мать нельзя осуждать, — сказала я 
строго. — Их время было совсем другое. Для 
тебя ^удовольствие в кино сходить, а для 
нее — на свадьбу. 
Сказала и почувствовала, что Габи от 
меня замкнулся. Мы прошли немного молча, 
и снова кровь взыграла во мне, и я  
предложила: 
— Давай побежим! 
— Давай! — обрадовался Габи. 
— Отсюда до села без передышки! 
Я приподняла подол и бросилась вперед. 
Габи отстал от меня, нарочно отстал. 
Отдышавшись, я сказала: 
— Не помню уже, когда в последний раз 
бегала, какая теперь из меня бегунья... 
— Ты еще хорошо бежишь! — похвалил 
Габи. — Давай еще! 
Возвращаясь из школы, я теперь  
перебираю в голове домашние дела, прикидываю, 
чем мне следует заняться в первую очередь. 
128 

Пожалуй, сегодня это будет стирка, соберу- 
ка все постельное белье. К приходу Газга 
белье уже будет висеть на веревке. Откроет 
она калитку — увидит, какая ловкая да  
проворная ее невестка, и улыбнется. Лишь бы 
вернулась она в хорошем настроении... 
Я подошла к ее постели, в  
нерешительности постояла немного. Пододеяльник на  
пуговицах снимался легко. Чехол на матрасе был 
прошит не до конца. Я потянула за края, и 
нитка побежала. Из чехла выпали два  
конверта. «Может быть, мне нельзя их видеть? 
Как же быть? Взять только белье, а чехол 
оставить нестираным? Вряд ли это  
понравился Газга. Ну, ладно, о1\ложу-ка я их в 
стброну». 
^Конверты распрямились, и я увидела, что 
надписаны они рукой Алыцца. Одно письмо 
бьцю Габи, другое мне. Оба были вскрыты. 
Сколько раз за эти недели упрекала я в 
мыслях Алыцца: «Теперь знаешь, —  
говорила,— что никуда не сбегу, так даже  
написать ленишься, чего чернила изводить? А еще 
говорил: «Проведи хоть ночь на вершине  
горы -т- и сразу поймешь, как дороги тебе твой 
дом и твои родные...» Вынимая из почтового 
ящика газеты, я их трясла несколько раз,  
надеялась на письмо. И вот оно нашлось. Но 
не в почтовом ящике лежит, а под чехлом 
матраса. Я чуть не заплакала от обиды. 
Письмо, адресованное Габи, пришло на  
неделю позже моего. Если бы Габи знал о нем, 
он обязательно похвастался. 
Его письмо я положила на место, свое все 
еще держала в руках. Я понимала, что  
нужно и его положить под чехол, нужно  
проглотить обиду. В груди у меня все заледенело. 
5 Г. Бнцбев 
129 

Казалось, я буду вечно стоять у кровати Газ- 
га ледяным столбом. Только письмо Ллыц- 
ца могло вернуть меня к жизни. «Нет,— 
сказала я себе. — Пусть остается  
непрочитанным. Одна воровка — моя свекровь,  
другой буду тогда я сама». 
Я сунула письмо под матрас, зашила  
чехол точно так же, как он был зашит, надела 
пододеяльник, накрыла постель покрывалом. 
«А если он написал о чем-то очень  
важном? — подумалось мне вдруг. — Если  
просит что-нибудь? Теперь ждет не дождется 
ответа, и глаза его с каждым днем  
становятся все печальнее»... 
И я прочитала письмо. 
«Добрый день, Сурат! Уезжая, я  
второпях не попрощался с тобой, но ты не  
подумай ничего такого... Мне бы очень хотелось, 
чтобы было в тебе больше стойкости, ведь 
дорога, по которой нам придется идти с  
тобой, такая длинная. Знаешь, я представил 
тебя сегодня старушкой: голова словно мукой 
посыпана, глаза стали маленькие и добрые... 
Каждый человек стареет. Посмотри на нашу 
соседку, ту, которая похожа на твою мать. 
Какая она красивая. Наверное, если человек 
стареет вовремя, он остается красивым... Что 
еще тебе написать? В этом месяце я не  
смогу приехать, только в следующем придет моя 
очередь. Так что потерпи... Скоро увидимся. 
Привезу тебе кусок ледника, ничего другого 
у нас тут нет. А ты приготовь мне книги, я  
возьму их с собой. Обо мне не беспокойся. Твой 
Алыцца». 
Мне не хотелось расставаться с письмом, 
но я все же сунула его под чехол матраса. 
«Спасибо тебе, Алыцца, — улыбнулась я„ 
130 

войдя в свою комнату. — Твои слова были 
для меня как стихи. Газга спрятала от меня 
письмо, не захотела показывать. Если бы это 
было возможно, она бы и тебя самого от  
меня спрятала. А мне остается только  
скрывать свою обиду. Я должна быть разумной, 
Алыцца, нельзя, чтобы из-за меня вы  
поссорились друг с другом. К твоей матери я буду 
относиться еще лучше, чем до сих пор.  
Может, она когда-нибудь пожалеет о своем  
поступке»... 
Скрипнула дверь в коридоре, я  
вздрогнула от неожиданности. 
— Заброшен дом наш, заброшен, —  
послышался голос Газга. — Куда, интересно, 
все они запропастились? 
Она была явно недовольна поездкой и  
теперь изливала свое раздражение. 
— Родилась ты уже или только  
собираешься родиться? — ворчала она, стоя у  
двери моей комнаты. — Пришла к нам в дом 
или еще не пришла? Дверь, с тобой я  
говорю, от тебя жду ответа. 
Газга любит, когда перед ней лебезят и 
подхалимничают, но я, если даже заново 
появлюсь на свет, все равно этому не  
научусь. 
Постучись к нам кто-нибудь из соседей, я 
бы встретила их с радостью. О Леска я ужи 
не говорю. Но сейчас... Взяв со стола  
первую попавшуюся книгу, нехотя вышла в  
коридор, всем своим видом давая понять, что 
иногда мне и почитать нужно. 
— Ты что, уснула? — Газга даже не  
пыталась скрыть раздражения. 
— Я готовлюсь к урокам. 
— Если бы к нам пожаловал вор, ты бы 
5* 
131 

и его проворонила, не шевельнулась бы даже. 
Что бы я ни ответила — все обратилось 
бы против меня. Лучше уж промолчать. Я 
взяла у нее сумку и не без труда внесла в 
комнату. Обратно вернулась со стулом и, не 
глядя на Газга, предложила: 
— Присядь, отдохни с дороги. 
— Оф, оф, оф! — Газга села, сняла и 
бросила мне свой платок. — Ноги мои,  
бедные мои ноги, за какие же грехи вам  
приходится так страдать? 
— Суп у нас есть, — сказала я. —  
Подогреть? 
— Лишь бы вы не голодали, а я  
потерплю. 
— Тогда я пойду, займусь своим делом. 
Завтра у меня четыре урока. 
— Беги, беги, а то, не дай бог, я  
проглочу тебя! — Газга обиженно махнула рукой в 
сторону моей комнаты. 
— Да не бегу я. Мне к урокам надо  
готовиться. 
— Уроки, уроки! То, чего не узнала за 
четыре года, хочешь за один-единственный 
вечер из глаза черта выковырнуть! 
— К урокам даже опытные учителя  
готовятся... * 
— Ну да, конечно, убиваются прямо!  
Будто я не знаю. Вон Беса ни одно застолье не 
пропускает, будет он тебе после араки  
уроками заниматься. А у дочери Гатагеза полон 
дом ребятишек. Но свою зарплату и она  
получает. 
— Они давно уже работают... 
— Ладно, иди в свой угол, умывайся 
слезами. Или ты думаешь, что у меня глаз 
нет? На два дня твой муж дом покинул, так 
132 

тебе только и забот теперь, что плакать по 
нему. 
— Я не плачу. Да и некогда мне. У меня 
весь стол тетрадями завален... 
— А что это у тебя в руке? Школьные 
учебники я как будто знаю, это не учебник. 
— Это журнал, я получаю его по почте. 
Мне ведь много надо читать. Учителем я  
зовусь. 
— Невестка ты, невестка! Всего каких-то два 
дня ты у нас живешь. И оставь эти никому не 
нужные книжки. Ты не студентка уже. 
Сердце мое сжалось от обиды. Четыре  
года я возводила свой дом, мечтала, чтобы в 
нем было много света, чтобы стал он для  
моих будущих учеников началом большого  
жизненного пути. В этом доме не было места  
пустым или лживым словам... Нет, никому не  
удастся выгнать меня из этого дома! Никогда! 
Я подняла голову и в упор посмотрела на 
Газга. Говорить мне не пришлось. Все, что я  
хотела сказать, она поняла по моему взгляду. 
Дни шли серые и унылые, словно дом Газ- 
га обносили счастьем. Порой охватывают  
сомнения. Неужели это Газга говорила мне  
когда-то: «Ох, Сурат! До чего же ты хороша! 
Сердце радуется, глядя на тебя»? А если это 
была она, то куда же делись ее  
задушевность и ласковый взгляд? 
Обида росла во мне, переполняя сердце, и 
я боялась, что однажды не сдержусь и она 
выплеснется. Я всеми силами старалась  
избежать этого и решила еще раз попытаться 
жить только желаниями Газга, быть во всем 
послушной, забросить книги, ухаживать за 
133 

ней, как за немощной старухой, беречь, как 
само благополучие дома. Но я так и не  
поняла, заметила ли она перемену во мне... 
Однажды мне повстречалась продавщица 
нашего сельского магазина, молодая  
словоохотливая женщина. «Ты что в одном и том 
же платье ходишь? — удивилась она. —  
Свекровь твоя отрез за отрезом покупает. Солить, 
что ли, их собирается?» И, в точности  
копируя Газга, она затянула сладенько: «Отмерь- 
ка мне материи из тех, что подороже, пусть 
моя невестка похвастает новым платьем»... 
Что мне оставалось делать — я сказала  
продавщице, что отрезы лежат у меня в  
чемодане, все никак не соберусь сшить. 
Через день после этой встречи Алыцца 
привез мне из Тбилиси розовую кофточку. 
«Этот цвет тебе к лицу, — улыбнулся он, — 
ты в ней еще красивее». — «Купи и матери 
такую, — попросила я, — а то неудобно как- 
то». — «Зачем? — удивился Алыцца. — В ее 
возрасте такие не носят». Узнав о стоимости 
кофточки, Газга заворчала: «Швыряют  
деньги на ветер, счета не знают. — Повернувшись 
к сыну, она покачала головой: — Чем за  
кофточками гоняться, на себя бы посмотрел, на 
старье, в котором ходишь. Да если бы не я, 
за тебя, оборванца, никто бы свою дочь не 
отдал». 
Алыцца встал, ушел в другую комнату, 
заперся. Сколько мы с Габи ни стучались к 
нему, в ответ не доносилось ни звука.  
Испугавшись не на шутку, мы поддели ломиком 
дверь. Комната была пуста, окно в сад  
распахнуто. 
Три недели Алыцца не появлялся дома. 
Потом приехал с сестрой отца. На мать не 
134 

смотрит, со мной не разговаривает. «Лучше 
мне уйти, Алыцца, — сказала я ему, — не 
хочу вам жизнь портить». Он взвился словно 
ужаленный, глаза его от злости превратились в 
черные точки, руки сжались в кулаки. На меня 
он их опустит или... Кулаки грохнули по  
столу. «Зачем ты это сказала?! — крикнул 
Алыцца. — Может быть, ты считаешь, что я, 
оборванец, недостоин тебя?» — «Успокойся, 
ради бога, — не сдержала я улыбки. — Мне 
казалось, что мы и без слов понимаем друг 
друга... Глупый, кто же, если не ты, достоин 
меня? Я твоя, и сейчас, и завтра, и вовеки 
веков»... 
Но если бы он стал осуждать Газга, я бы, 
конечно, воспротивилась. Мне хотелось,  
чтобы он научился не пасовать перед ней,  
убеждать ее, не отступаясь от правды. И так  
хотелось мира в нашей семье. 
В тот день, когда он сбежал, обидевшись, 
Газга вся в слезах пришла в мою комнату. 
Вздохнула и тихо, словно размышляя вслух, 
заговорила: «Алыцца так любил меня в  
детстве, так крепко обнимал своими  
маленькими ручонками... Потом в школу пошел,  
писать научился. Как-то целых два дня меня не 
было дома. Он соскучился, ожидая, и  
написал мелом на входной двери: «Мама, я 
очень люблю тебя. Моя любовь больше, чем 
небо». Я не стала стирать эту надпись.  
Почти целый год все видели ее и читали... А 
теперь мой сын убегает от меня, не хочет 
разговаривать. Как же теперь жить? Ведь он 
мне роднее всех на свете»... 
Сердце мое смягчилось — и я готова  
была забыть все обиды, и пожалеть, и ободрить 
ее. 
135 

«Не надо расстраиваться, — сказала я. —- 
Зачем эти мысли? Он твой сын, твоя  
кровинка...» 
«Нет, это раньше он был мой, —  
перебила она, — но ты отняла его, отняла»... 
«Как же можно отнять? — растерянно  
забормотала я. — Разве он вещь  
какая-нибудь?» 
«Бывают на свете люди, похожие на  
чертей, — Газга покачала головой. — Они мно- 
о-ого чего могут... Не через одну судьбу  
перебегут». 
Я выскочила из комнаты. 
«Что она хотела этим сказать? Напомнить 
о Дзасте?..» 
Небо сияло голубизной, и деревья  
тянулись к нему, но мне показалось, что вдруг 
все перевернулось — и деревья клонятся к 
земле, царапают ее, словно когтями, голыми 
ветками. Мимо прошли мои ученики,  
поздоровались, но я не ответила. Лица их  
показались мне размытыми, чужими... 
В тот день у меня впервые заболело  
сердце. Правда, тогда я не поняла, что  
произошло со мной и что значил этот на миг  
опрокинувшийся мир. 
Самолет прочертил по краю неба белую 
тающую дугу. Высоко над селом парил,  
распластав крылья, орел. По улице с  
оглушительным грохотом пронесся мотоцикл, и вслед 
ему залаяли на разные голоса собаки.  
Легкий ветерок тронул ветви, и они зазвенели, 
словно переговариваясь друг с другом. 
Мир пребывал в движении. Оно было  
привычно, как размеренное биение сердца, и 
воспринималось как должное. Но вдруг ше- 
136 

вельнулся некто, пока еще безымянный, пока 
еще не имеющий ничего общего с  
шагающими по земле людьми... В первое мгновение я 
ничего не успела сообразить. Я вся  
обратилась в слух... Кто знает, может быть, такой 
же звук слышит земля, когда в теплых  
глубинах ее лопается, стремясь прорасти к  
свету, пшеничное зерно. 
Все замерло вокруг, мы остались вдвоем, 
и я почувствовала ЕГО робкие движения. 
Он был началом новой жизни, и  
рассказать об этом также трудно, как поймать  
руками луч солнца на рассвете. 
Я сразу же подумала об Алыцца. Он и 
его заставит прислушаться к себе, и ладонь 
Алыцца, коснувшись моего живота, станет 
трепетной и нежной, и я умиротворенно  
закрою глаза, и привидится мне весеннее поле, 
ярко зеленеющее юными всходами. 
Когда ОН появится на свет, мир  
обновится, и Авдаким почувствует себя моложе, 
услышав впервые: «Баба»1. Своим теплом ОН 
согреет душу Газга, сделает ее добрее... 
Кто-то постучал в калитку. 
— Заходи, заходи, дорогая, всегда рада 
тебя видеть! — услышала я голос Газга и 
решила, что пришла одна из ее родственниц. 
— Пусть счастье войдет в ваш дом!..  
Невестка твоя мне нужна. 
— Невестка? Зачем она тебе, если не  
секрет? 
— О сыне хочу с ней поговорить. 
— Спросить, как он учится? 
— Учится он, слава богу, хорошо. Учите- 
ля не нахвалятся им, а вот твоя невестка... 
1 Баба — дедушка. 
137 

— Неужто обидела его? 
— Если ей верить, то парень наш вообще! 
ничего не стоит... Вот я и решила зайти.  
Сурат не может не понять меня. Она ведь  
добрый человек, все об этом говорят... 
— Только всевышний может судить нас. 
— Дай бог жить вам и радовать друг 
Друга... 
Я догадалась — это мать Дзодзыра.  
Вначале этот мальчишка вообще не являлся на 
мои уроки, хотя в учительской я слышала о 
нем только лестные отзывы. Повсюду в  
коридорах висели лозунги, написанные им, а бюст 
Коста Хетагурова, вылепленный им, попал 
даже на районную выставку. Говорили, что он 
способный, начитанный, знающий, и я  
вначале даже побаивалась: вдруг спросит о чем- 
нибудь, а я не сумею ответить. Наконец он 
пожаловал на мой урок. Вид имел самый 
серьезный. Все поглядывал на меня из-за 
очков и что-то записывал. «Может,  
конспектирует?» — решила я. Когда же я заметила, 
как он покусывает ручку и смотрит в  
потолок, прежде чем склониться над тетрадкой, 
меня обуяли сомнения. «Нельзя ли  
посмотреть, что ты там пишешь?» — спросила я. 
«Пожалуйста, — голос его не дрогнул. — 
Мне попался интересный кроссворд». Он  
поднял над головой и показал всему классу 
журнал «Огонек». 
«Ты выучил урок? — я с трудом  
сдерживала негодование. — Можешь ответить?» — 
«Конечно, — небрежно кивнул он. — Только 
не знаю, понравится ля вам мой ответ».- — 
«Ничего, постараюсь разобраться». 
Когда же Дзодзыр соизволил выйти к  
доске, я немало удивилась. Начал он бойко, по- 
138 

том вдруг сбился, постоял немного молча, 
махнул рукой и сел на место. Надо было 
влепить ему «кол» за наглость, но я все же 
вывела «тройку». Потом он получил еще одну 
и еще... А недавно ко мне подсела его  
классная руководительница и сказала, что Дзод- 
зыр идет на медаль и эти «тройки»  
необходимо исправить. Я глянула на нее и только 
плечами пожала: «Пусть исправляет, я буду 
рада». 
Газга вызвала меня во двор. 
— Я пришла с упреками, — деланно  
улыбаясь, заговорила гостья, — но только  
увидела тебя — и сердце мое растаяло. Молодец 
Аллыцца, не упустил хорошую девушку.  
Считай, что тебе повезло, такой невесткой можно 
гордиться! — обратилась она к Газга. 
Я чувствовала себя так, будто среди бела 
дня меня раздели и выставили напоказ. 
— О себе говорить не буду, Газга  
расскажет, — продолжала гостья. — Во время 
войны наши семьи жили в одной землянке... 
Хоть и прошло трудное время, пусть никто не 
зарекается, будто ни в ком и ни в чем ему 
нет нужды. Как сложится жизнь — только 
всевышний знает. Жить надо вместе,  
по-человечески жить надо, понимать друг друга... 
Авдаким бы мигом поставил ее на место, 
а вот я растерялась. 
— Это мать Дзодзыра,—сказала Газга.— 
Ты должна его знать. 
— Кто же его не знает?! — подхватила 
гостья. 5— На родительских собраниях я  
ничего, кроме благодарностей и поздравлений, 
не слышу. Даже медали, говорят, для него 
мало, но школьникам ничего другого пока не 
дают... И вдруг доходят до меня слухи, что 
139 

Невестка Газга недовольна моим мальчиком. 
Я сразу подумала: быть этого не может, 
она ведь добрый человек, сразу видно... 
— Ну, ладно, ладно, не хватает только, 
чтобы ты клялась нам в вечной любви, — 
Газга прямо-таки светилась. — Невестка  
наша все уже поняла... Молодая еще, ничего 
не поделаешь. Разве ты сама не помнишь, 
как расползлись твои первые пироги?.. 
— Значит, можно не беспокоиться? — 
Гостья мельком глянула на меня, потом взяла 
руку Газга и прижала к своей груди. — Да 
будет жизнь наша лучше, чем она есть.  
Зачем по пустякам портить старую дружбу? 
Мать Дзодзыра не ко мне пожаловала. О 
сыне она пришла говорить с моей свекровью. 
Я же сама, как ни верти, всего лишь  
невестка, кусок сырого теста. А из теста Газга все, 
что угодно, вылепит. Если для Авдакима — 
хлеб испечет на воде, а во имя славы  
своей — такое на яйцах и сливках сотворит, что 
и скульптор позавидует. 
— Что же мы до сих пор во дворе  
стоим? — удивленно воскликнула Газга. 
— Нет, нет, спасибо, я тороплюсь. 
— Все будет хорошо! — Газга обняла  
меня, погладила по плечу: — Моя невестка 
шелковыми нитями шита... 
Когда мать Дзодзыра ушла, Газга  
недовольно проворчала: 
— Если этот парень такой способный,  
чего ты поперек становишься? 
— На моих уроках он ничем особым не 
отличился. 
— Надо видеть и то, что люди рядом с 
тобой делают. А ты точь-в-точь как наш  
хозяин... 
140 

— Выходит, я должна не верить своим 
глазам, а верить чужим речам? 
— Постой, постой, —Газга - пристально 
глянула на меня, — так ты что, не  
выполнишь ее просьбу? 
— Я ничего и не обещала. 
— Почему же ты сразу не сказала?! 
— А меня и не спрашивали. 
— Вот чудо так чудо! Пообещать и не 
сделать! 
— Школьные дела надо решать в школе, 
а не на улице. 
Газга закрыла лицо руками: 
— О боже! Как же я теперь ей на глаза 
покажусь?! Скандал-то какой... С первого 
дня ты внесла в наш дом скандал. Ох, как 
ошиблись мы с Алыцца в тебе! 
Она отшатнулась от меня, как от чумной, 
и чуть ли не бегом бросилась в дом. 
«Теперь Газга не даст мне покоя,  
замучает своими причитаниями», — нахмурилась 
я, но тут же вдруг улыбнулась — о себе  
напомнил ОН. 
Я вернулась в свою комнату и постаралась 
отвлечься от неприятного разговора, забыть 
злые слова Газга. Пока ОН не родится, мне 
нельзя нервничать, нельзя расстраиваться. 
Ведь ОН растет под светом моего сердца... 
— Невестка! — позвала Газга. — Зайди 
ко мне! 
На столе на алюминиевом блюде лежал, 
дымясь, пирог с сыром. Когда же она успела 
испечь его? Огонь не разводила. Уж не на 
жаре ли своего гнева так подрумянила ему 
корки. 
— Ешь, пока не остыл, — приговаривала 
Газга, разрезая пирог, «— Грубостью еще ни- 
141 

кто ничего не добился, но и ты... Будь же и 
ты хоть немного покладистей. Старше я все- 
таки, так что умей и простить мне иногда. 
Человек стареет, и ума у него не  
прибавляется, помяни мое слово. 
Я все еще стояла, не решаясь подойти к 
столу. 
— Садись, ты же с утра ничего не ела... 
Хоть бы она половину этого пирога на 
другую тарелку переложила, Авдакиму  
оставила. 
Я действительно проголодалась, но кусок 
не лез в горло. 
— Вспоминаешь, наверное, пироги своей 
матери. Эх, если бы всю жизнь могли мы 
есть из их рук... Веришь, я до сих пор  
вспоминаю свою мать. Легла бы, прижалась к 
ней и уснула... Но жизнь устроена  
по-другому. Вот и я пришла когда-то в этот дом — 
свекровь стала и хозяйкой мне, и матерью. 
Какая была женщина, какая женщина! И 
расчешет тебя, и пряжу сделает, и ткань  
соткет. А ты даже глянуть на нее не смей. — 
Газга подвинула мне тарелку: — Ешь, ешь. 
Не ломайся. Или хочешь, чтобы за тобой 
ухаживали? 
«Это она о Дзодзыре беспокоится, —  
подумала я. — Надеется умаслить меня. Дать 
кусок пирога, а взамен сторговать  
согласие»... 
— Ваше поколение образованное. Но не 
думайте, что это только ваша заслуга.  
Просто в счастливое время довелось вам родить* 
ся. Не буду говорить о вашей учености, не 
мне об этом судить, но порой гляжу на  
образованных, и сердце кровью обливается. У вас 
уже виски седеть начинают, когда вам вы- 
142 

дают эти диклоны или как они там  
называются. А что это такое?! Как ни верти, как 
ни смотри — кусочек картона, и только. А 
вот обед приготовить вы не умеете, одежду 
залатать не можете, к домашним порядкам 
не приучены... Для чего же тогда эта  
книжица, чего она стоит? Вы хоть бы научились 
прислушиваться к тем, кто жизнь лучше  
вашего знает. Слово старшего бывает порой 
горьким, как хина, но если бы не она,  
сколько людей погибло бы от лихорадки... 
Газга поставила на стол миску с  
вишнями. Нашлись у нее и бутылка лимонада, и 
шоколадные конфеты. Потом она достала из 
шкафа и развернула отрез на платье.  
Примерила на себе: 
— Как, нравится? 
Отрез переливал синим и красным. Газга 
повернулась, и краски заиграли. Потом она 
приложила материал ко мне, глянула со  
стороны, словно выкройку сделала. 
«И расчешет тебя, и пряжу сделает, и 
ткань соткет», — звенели в ушах слова,  
сказанные ею. 
Для моей матери чесалка служила еще и 
скамьей. Без чесалки я никогда не видела ее 
сидящей. Веретено не отставало от нее ни на 
шаг. Гафе вязала и разговаривая с соседями, 
и выгоняя на пастбище скот. Вязала  
носки — весной и летом. Одному — две пары, 
другому — три пары, тому подарок, этому 
подарок, и так всю жизнь. 
Слова Газга раздражали меня, как  
беспрерывно капающая вода. И она, видно,  
почувствовала это. Нахмурилась, но, переломив 
себя, вдруг придвинулась ко мне и перешла 
на доверительный шепот: 
143 

— Послушай, что я тебе скажу. Только 
сначала подумай, а потом... Это не мои  
слова, это хозяин наш велел передать тебе... 
Сможешь держать себя в руках? Не то не 
скажу... 
• — Я слушаю... 
— У каждого человека на сердце кроется 
своя боль, — вздохнула Газга. — Наш  
первенец прожил всего три месяца... Свекровь 
мне рассказывала, что и ее — тоже погиб, 
конь затоптал... Видно, несчастье это нам на 
роду написано... Вот хозяин наш и сказал: 
«Чем сердце потом терзать, пусть, говорит, 
избавится от того, которого ждет...» Пойми 
меня правильно и не злись... 
— Авдаким это сказал? 
— Ты уже совсем мне не доверяешь. 
— Он не мог такое сказать. 
— Не сама же я придумала. 
— Может быть, ты... Может, тебе это  
приснилось? 
— Если не веришь, спроси его самого, — 
обиженно отвернулась она. 
В свою комнату я шла будто слепая.  
Войдя, сразу же повалилась на диван. 
Что же говорила мне Газга? Что говорила?! 
Может, разговора этого и не было вовсе? 
Я ничего не соображала. Мне казалось, 
что меня подхватили и несут куда-то. Не  
падала ли я, пытаясь вырваться? Плод не  
замечает, как отрывается от ветки. Плод  
падает с ветки потому, что на ней ему уже нет 
места. 
Я не знала, куда заведет меня дорога.  
Летела как былинка, подхваченная ветром.  
Несет ее, несет, пока она не уткнется в какую- 
нибудь преграду. 
144 

Мне повстречалась Заира, девочка с  
бледным личиком, которую я спасла когда-то от 
позора. 
— Сурат Афсадаговна! Вам плохо? 
О том, как я выгляжу, говорил ее  
испуганный взгляд. 
— Вы к врачу идете? 
Она подхватила меня под руку. 
— Я пойду с вами. 
— Не надо, — отстранилась я. — Мне 
только... Мне надо увидеть одного человека. 
Я прошла мимо нее, стараясь идти ровно 
по тропке. И с облегчением вспомнила, что, 
в этом селе живет Леска. «Да, надо идти 
к ней, — решила я. — В тишине ее дома ко 
мне возвратится сознание». 
И в тот же момент я увидела Авдакима. 
Два старика шли мне навстречу. Четыре  
глаза смотрели на меня: два — с любопытством, 
два — с радостью. 
Сейчас я пройду мимо него, кивну едва 
заметно и отвернусь. Он не должен видеть 
моих глаз. 
Авдаким так и не дошел до того места, 
где мы должны были встретиться. Его  
спутник продолжал идти, а он остановился, 
поджидая меня. Я подняла глаза, подойдя 
к нему вплотную, — и это был уже не тот 
Авдаким, которого я видела мгновение  
раньше. Сквозь сжатые губы его рвался  
безмолвный крик. 
— Невестка, — спросил он, — кто тебя 
обидел? 
«Пусть он ничего не знает, — подумала 
я, — пусть ничего не знает». Я  
попыталась улыбнуться, но губы не повиновались 
мне. 
145 

— Не говори ничего, я и так вижу.  
Кажется, случилось то, чего я боялся. 
— Леска хочу проведать... 
— Ох, боже ты мой... 
— Она просила меня зайти... 
— Чтоб мне спокойствия не знать, если 
ты оставишь наш дом... 
— Я скоро вернусь... 
— Не умеешь ты обманывать, невестка, в 
крови у тебя этого нет. Ну, ладно, пойдем, 
пойдем. Подумаем вместе. Может, и моя 
старая голова на что-нибудь сгодится. Вот 
так и иди рядом со мной. Не переживай, все 
будет хорошо... 
Ушла я одна, а возвращались мы вдвоем. 
Авдаким пришел ко мне сквозь многие годы, 
разделявшие нас, и я приняла его помощь, и 
сердце мое сжалось от благодарности. 
— Человек рождается для того, чтобы 
строить жизнь, солнышко мое. Но тот, кто 
разрушает ее, тоже думает порой, что  
строит. Обиднее всего, когда ты строишь, а кто- 
то ломает. Ты возводишь, а он рушит... 
Когда мы подошли к калитке, он сказал: 
— Это твой дом, невестка, ставь ноГу 
твердо, не ходи на цыпочках. 
Вечером мы собрались за столом —  
Авдаким, Газга и я. Авдаким не позволил мне 
стоять, усадил рядом с собой. Газга так и 
не села, недовольно проворчав: 
— Некогда мне рассиживаться. 
— Дезертируешь? — негромко спросил 
Авдаким. 
Он настойчиво показал ей на стул, и 
Газга, помедлив немного, села. 
— Будем говорить коротко,— сказал он,— 
и так, чтобы разговор наш дальше крыль- 
146 

да не пошел. Никаких слез, никаких клятв. 
Не нужны нам и свидетели. Никто лучше нас 
самих не знает, что происходит в нашем  
доме. А теперь, хозяйка, я тебя спрашиваю:  
почему невестка хотела уйти от нас сегодня? 
Газга возмущенно глянула на меня. 
— Откуда ты ее привел? Заблудилась 
она, что ли, дорогу домой не могла найти? 
— Не виляй, говори прямо, — остановил 
ее Авдаким. — Будь же хоть один раз  
человеком. 
— Чего ты пристал? Не стыдно... 
— Я тебе говорю: не виляй. 
— Так мне и надо, так и надо! Я для 
нее — дорогие платья, я для нее — пироги, 
и вот она, благодарность! 
— Сегодня должна родиться правда. 
Я хочу услышать ее от тебя. 
— Пусть она сама скажет, все равно ты 
мне не веришь. 
— Нет, говорить будешь ты. 
—Невестка, — повернулась ко мне Газ- 
га, — чего ты притихла? 
— Сколько лет прожили мы с тобой  
вместе, а я так ни разу и не слышал от тебя 
искреннего слова. 
— Вот и хорошо, вот и скажу сейчас! — 
Газга всхлипнула. — Любимого сына  
отнимает у меня, как ведьма утаскивает! Мой он, 
говорит, только мой!.. 
— Говори, говори, все выскажи. 
— Чего вы от меня хотите, что со мной 
делаете? Лучше уж сожгите заживо... 
Авдаким махнул на нее рукой и  
обратился ко мне: 
—Невестка, ты детей учишь. Тебе нельзя 
обманывать. Я бы тебя и на улице расспро- 
147 

сил, но мне хочется, чтобы все было сказано 
здесь, при ней. Слушаю тебя, мое солнышко. 
Мне казалось — стоит повторить слова 
Газга вслух, и мир перевернется, станет с ног 
на голову. Я прижала руки к щекам. Они 
обжигали, как раскаленные камни. 
— С нечистой совестью я войду в страну 
мертвых, если не узнаю правды. 
«Если я произнесу эти слова, нам с Газга 
не жить под одной крышей». Меня трясло 
как в лихорадке. 
Я встала и шагнула к выходу. 
— Постой... 
Я остановилась и, не поворачиваясь,  
проговорила: 
— Наш хозяин, сказала она, поручил 
мне... Скажи, говорит, ей, чтобы избавилась 
от того, которого ждет... 
12 
Я казалась себе улиткой, а дом Леска 
:тал моей ракушкой. Всю ночь я бредила, 
видение одно другого страшнее приходили 
ко мне. 
На следующий день, утром, Леска  
присела на краешек кровати и, приложив ладонь 
к моему лбу, нахмурилась. 
— Сурат, — сказала она, — у тебя  
температура, ты вся горишь. Не ходи сегодня 
на работу. Врач даст тебе бюллетень, а я  
сообщу в школу. 
Меня не очень-то устраивал совет Леска, 
и я промолчала. 
Она принесла мне завтрак, постояла  
рядом, пока я нехотя ела, потом сказала: 
— Выпей еще чаю, а я пойду в  
амбулаторию. 
148 

." «Пока она будет стоять в очереди к  
врачу, объяснять ему все, — размышляла я, — 
уже и- полдень наступит». 
— Лескау шла бы ты на работу, не то 
опоздаешь. 
— Можно подумать, что мне через  
перевал надо идти. Амбулатория-то рядом. 
Леска ушла, осторожно затворив за собой 
дверь. 
«Какой же диагноз поставит мне врач? — 
думала я. — Леска расскажет ему мою  
историю и будет просить не говорить никому ни 
слова». 
Я выбежала на улицу. Леска была уже 
далеко, не в силах догнать ее, я крикнула: 
— Леска! 
Вздрогнув, она резко обернулась и  
бросилась ко мне. 
— Я не узнала тебя по голову, — тяжело 
дыша, проговорила она. — Так же меня 
окликнули, когда умерла моя свекровь... 
Ох ты боже мой, ну что еще случилось? 
— Не надо ходить к врачу. 
— Почему? 
Я смущенно пожала плечами. 
— Отдохнула бы... 
— Сегодня я как-нибудь вытерплю, а  
завтра мне уже будет лучше. 
— Как бы хуже не стало. 
— Где найдешь такого врача, который 
сумеет вылечить капризную невестку? 
— Ну, ладно, ладно. 
Она вернулась в дом. Я шла следом за 
ней. 
— Я понимаю, Сурат, — сказала она, — 
тебе кажется, что все сейчас только о тебе и 
говорят. Имя свое ты слцшишь, наверное, 
149 

даже в цыплячьем писке... А я тебе вот что 
скажу — не прячь глаза и не опускай  
голову, когда идешь по улице. Мало ли кто там 
будет пялиться на тебя! Найдутся и другие, 
поймут твою правоту. Так что не робей,  
Сурат, ты не виновата перед людьми... Да и 
беречь себя ты должна... Эх, Сурат, Сурат! 
Жизнь иногда сурово обходится с человеком, 
и тогда ему не нужны никакие богатства. 
Лишь бы вернуться в свой угол, найти  
участие, согреть душу... 
Леска ушла. Я бродила по пустым  
комнатам, и время тянулось невыносимо  
медленно. Мне хотелось поговорить с ТЕМ, кто еще не 
появился на свет. Но и это у меня сегодня не 
получалось. Я была как высохший ручей. 
В тот вечер порог дома Леска переступил 
Габи. Он тоже связывал меня невидимыми  
нитями с Авдакимом. 
Глаза наши встретились, и он виновато 
опустил голову. 
— Здравствуй, Габи! 
Он кивнул в ответ. 
— Может, тебе что-нибудь нужно? —  
тихо спросил он. — Я могу принести. 
— Как ты узнал, что я здесь? 
— Авдаким сказал. Узнай, говорит, там 
ли она осталась. 
— Поблагодари его за меня и принеси 
план уроков, учебники, чистые тетради... 
Выйдя на улицу, он обернулся, хотел что- 
то сказать, но так и не решился. 
Когда я вошла в комнату, мне  
почудились слова, которых он так и не смог  
произнести: «Ты скоро вернешься домой?» Да, 
именно об этом он и хотел меня спросить, 
мой робкий Габи. 
150 

Вернувшись из школы, я увидела во  
дворе свою мать Гафе. Она сидела на скамейке 
возле сиреневого куста, на голове ее была 
повязана косынка, на коленях лежал  
кашемировый платок. 
Сердце мое заколотилось от радости.  
Словно по мановению волшебной палочки исчез 
дом Леска, вместо сирени появился тутовник, 
под которым и сидела, отдыхая, Гафе. Она 
вернулась из гостей и принесла своей  
маленькой девочке много конфет. Сейчас она  
встанет, наклонится чуть и протянет руки: беги 
ко мне, дочка, дай обнять тебя. 
Гафе нахмурилась, и радости моей какие 
бывало, и тутовник снова превратился в  
сиреневый куст... 
— Тебя что, как столб вкопали у  
калитки? — проговорила она. — Иди-ка сюда, я 
устала ждать! 
Гафе поднялась и направилась к дому. 
«В лучшем виде ей все доложили, —  
мелькнуло у меня в голове. — Кто же это  
постарался, интересно?» 
— Ругаться приехала? — спросила я. 
— А ты награды ждала? Возвращайся-ка 
в дом, куда мы тебя отдали! Собери свои  
пожитки и возвращайся! 
— А если меня выгнали... 
— Делай то, что тебе говорят!.. Почему 
ты не дождалась мужа? Думаешь — он  
спасибо тебе скажет? 
— Не хватало нам еще в чужом доме 
ссориться. Ты, конечно, тайком от отца  
приехала? Водворю, мол, ее на место, и  
разговоры поутихнут... 
— Значит, ты не собираешься  
возвращаться? — уже спокойнее спросила Гафе. 
151 

— Знаю, я не очень-то хорошо  
поступила. Но так получилось, иначе я не могла. 
— Иди и попроси у них прощения. 
— Скажи, — поинтересовалась я, — кто 
же тебе рассказал обо всем? 
— Та, на которую ты ни разу не  
взглянула с лаской. 
— Неужто сама Газга?! 
— Сбежала, говорит, наша невестка, так 
хоть ты объясни мне: что я плохого ей  
сделала? Почему люди смотрят на меня с  
осуждением? Как же с ней ладить, с нынешней 
молодежью? 
— Другими словами — раз вышла  
замуж, — значит, терпи и помалкивай? 
— Да, именно это я и говорю. Не видели 
вы ни трудов, ни мучений, потому и не  
цените того, что у вас есть... Что у тебя за  
разговоры с Авдакимом? Где это видано, чтобы 
невестка болтала со свекром? 
— Авдаким думает иначе. 
— Стыда у тебя нет! Как ты смеешь  
произносить его имя?!1 
— Он сам заговорил со мной, и земля от 
этого не перевернулась. 
— Зато ты перевернулась, какой-то  
ненормальной стала! 
— Скажи... Газга не чувствует за собой 
вины? 
— А в чем ее вина? Если наш парень,  
говорит, из-за жены забудет своих родителей, 
то мне и золота в доме не надо. Прости, но 
это тебе каждая мать скажет. 
— Всему-то ты веришь, — покачала я го- 
1 По обычаю невестка-осетинка не должна  
произносить имени своего свекра. 
152 

ловой. — Если бы ты только знала, что  
сказала она мне... 
— Что же? 
— Не могу повторить... 
— Какие же это такие слова, если их  
даже родной матери нельзя сказать? 
— Авдаким их знает, знает, что правда 
на моей стороне, а его поддержка для меня 
многое значит... Так что не бойся, не  
потеряюсь в жизни... 
Прошло уже две недели с тех пор, как я 
ушла из дома Газга, а день тот все еще свеж 
в моей памяти во всех своих мрачных  
подробностях. 
В обеденный перерыв Леска приходит  
домой. Пришла она и сегодня. Я поставила  
перед ней тарелку супа, и, начав есть, она  
сказала как бы между прочим: 
— Я с Авдакимом разговаривала... 
— Когда?! 
— ТОЛЬКО ЧТО; 
— Он в правлении был? 
— Он и вчера приходил, и позавчера. Без 
дела он у нас не появляется, а тут стоит у 
дверей, переминается, видно, что ждет чего- 
то. Думаю, дай-ка я к нему выйду... 
— Из-за меня ему приходится шапку  
пониже натягивать, глаза от людей прятать. 
— Спрашивал он о тебе. 
— Чем я отплачу за его добро? 
—-Сделай, говорит, так, чтобы она не 
расстраивалась. Нельзя это ей... 
— Из-за меня теперь все, кому не лень, 
талдычат его имя. 
— Не говори пустых слов... Обдумай все 
хорошенько и той дорогой иди, которую сама* 
153 

для себя выберешь. Пока что обида берет 
над тобой верх, а вот пройдет она, и все 
станет яснее. 
Вечером Леска долго не возвращалась; я 
заждалась ее, истомившись в одиночестве, 
и, когда раздался стук, стремглав бросилась 
к двери. 
— Ты здесь, невестка? — послышался  
голос Авдакима. 
Руки мои не сразу нашли замок. Наконец 
я распахнула дверь. 
— Ты одна? — спросил он, переступив  
порог, и протянул усталые, натруженные руки. 
Я шагнула ему навстречу. Другой шаг 
сделал он сам. Мне, словно обиженному  
ребенку, захотелось вдруг ласки, утешения, и я 
бросилась ему на грудь. 
Шершавые ладони Авдакима коснулись 
моей спины, но тут же, дрогнув, поднялись к 
плечам и задержались не дольше, чем  
пугливая птица на ветке дерева... Потом пальцы 
нерешительно дотронулись до моих щек,  
мягко пробежали по лицу. Это было уже .не 
просто прикосновение, это были слова,  
которых он не смог произнести вслух: «Как же 
я по тебе соскучился! Как давно тебя не 
видел!» 
— Я не подумала тогда... Теперь люди 
только о вас и судачат. 
— Не бери вину на себя. 
Мы сели. Он снял войлочную шляпу,  
положил на колени. 
— Люди не слепые, они давно все знают. 
Хлеб у нас — не хлеб, вода — не вода.  
Холодно в нашем доме, неуютно. Никуда мы не 
годимся... 
154 

Я растерянно слушала. 
— Нет у меня лекарства, чтобы залечить 
раны твоего сердца, солнышко мое...  
Договоримся так. Доработай те несколько дней, что 
остались тебе до отпуска, а на будущий год 
пойдешь в другую школу. Я не хочу, чтобы 
ты оставалась в нашем селе, ни тебе, ни нам 
не дадут покоя. Устройся где-нибудь: в Бес- 
лане ли, в Алагире или в Орджоникидзе. С 
парнем нашим я тоже поговорю. Найдем  
какой-нибудь уголок для вас. Не оставлю же я 
свою невестку на улице!.. А пока не грусти, 
ни о чем не переживай... 
Я никак не могла представить себе  
нашего будущего, оно словно в тумане терялось, 
и мне стало понятно, что туман этот не  
рассеется до тех пор, пока рядом со мной не  
будет Алыцца. Я написала ему письмо,  
попросила приехать. Вышла на крыльцо и, глядя 
между тополей на вершину Сана, позвала  
тихонько: «Алыцца-а! Я никогда не ждала  
тебя так, как сейчас. Почему же ты не  
появляешься?» 
Он приехал, когда сердце мое от волнений 
уже не вмещалось в груди. 
Как опаленная солнцем земля жаждет  
дождя, так я ждала его объятий. Голова моя 
закружилась бы от прикосновения его губ, и 
я снова почувствовала бы себя счастливой и 
спокойной. 
— Я уже слышал обо всем, — сказал 
Алыцца, глядя на носки своих ботинок. — 
Почему ты не написала мне об этом раньше? 
— Мне трудно тебе объяснить... 
— Конечно, и письмо написать труднее, 
155 

чем сбежать из дома. Почему ты не  
дождалась меня? 
— Так получилось... 
— Вот и живи как знаешь! — он зашагал 
из угла в угол. — Не стану тебе мешать! 
— Да, ты хорошее убежище себе нашел,— 
с обидой бросила я. — Чуть что не по тебе — 
в горы, и не торопишься возвращаться...  
Беги, беги! Это убежище еще не раз тебе  
пригодится! 
Он нервно ломал пальцы. «Но почему,  
почему он не хочет узнать правду!» Мне даже 
захотелось вдруг сказать что-то обидное,  
чтобы он подскочил ко мне, надавал пощечин и 
я бы, распаляясь, бросала ему в лицо  
резкие, злые слова. 
— А я так тебе верил, — вздохнул Алыц- 
ца.— Впрочем, я многим верил. Разве можно 
жить иначе? 
— А вот я отныне буду доверяться  
только тем, для кого слово — святыня. На таких 
людей можно молиться... 
— Ладно, — оборвал меня Алыцца, — 
чего ты от меня требуешь? 
— Я ни от кого ничего не требую. 
— Ну и хорошо! — вскипел он вдруг. — 
Когда ты пришла к нам, я думал, в нашем 
доме навсегда поселилось счастье... Видно, я 
тоже ошибся! 
— Не уходи, Алыцца! — крикнула я ему 
вслед. — Прости! Как же мне жить без  
тебя?! 
Он даже не оглянулся... 
13 
Мальчик «стоял» навзничь. Сказать о  
таком резвом ребенке «лежал», у меня непово- 
156 

рачивается язык. Есть у мальчика имя, ноя 
называю его Баппу-лаппу1. 
Жизнь наша потихоньку устроилась. 
Алыцца поступил в институт на заочное  
отделение, нашел себе работу в городе. Изредка 
ко мне забегает соседка, других гостей у нас 
пока не бывает, и я целыми днями  
разговариваю с Баппу-лаппу. Рассказываю о его  
бабушках и дедушках. Мне приятно называть 
ему моих Лфсадага и Гафе. Я улыбаюсь, 
представляя себе, как они будут нянчиться с 
внуком, какие забавные имена ему будут  
давать... Баппу-лаппу пребывает еще в мире 
сказок, в счастливом мире ласки и улыбок, в 
этом мире нет зла и коварства... 
— Ты такой богач, Баппу-лаппу! В Оба- 
уттыкау у тебя есть еще один дедушка! — 
говорю я ему. — Сильный, смелый!  
Посильнее даже силачей из сказок. Он всегда и всем 
говорит правду. Когда-нибудь ты поймешь, 
Баппу-лаппу, сколько надо мужества, чтобы 
всегда говорить правду... Этот домик купил 
он, маленький домик в две комнаты... А  
скоро он и сам приедет к нам в гости. Мы  
попросим его, чтобы он прожил V нас целый 
месяц. Поведем его в театр, будем готовить 
ему вкусную еду. Если бы ты знал, Баппу- 
лаппу, сколько твой дедушка вырастил  
пшеницы и кукурузы, а вот вкусно поесть ему 
приходилось нечасто. 
Мальчик слушал внимательно, а потом 
ему захотелось в страну Спящих и Подоас- 
тающих. Глаза его закрылись, и теперь  
Баппу-лаппу нужна была песенка. Спела ему о 
пестром коте Гино, и он уснул. 
Я продолжала раскачиваться в такт пе- 
Г Малыш (ласкательное) 
157 

сенке, а перед глазами стоял Авдаким. Вот 
он собирается в поле. Положил в сумку  
кусок хлеба, бутылку молока и направился к 
калитке. Наверное, в обед он не отказался 
бы и от горячего супа, но вряд ли застанет 
Газга дома, поджидающей его. Кусок хлебан 
бутылка молока — это, пожалуй, надежней... 
Алыцца вернулся домой уже в сумерках. 
Вошел и замер у порога. Стоял тихо,  
опустив голову, словно с вершины горы смотрел 
на пенящуюся в ущелье реку. Я похолодела. 
Алыцца не двигался с места и молчал. 
— Что случилось?! — закричала я, не  
выдержав. 
— Авда больше нет... 
— Нет больше Авдакима? — прошептала 
я, не веря себе. 
Как же это так? Как могло случиться, что 
нет больше Авдакима из Обауттыкау?!  
Займется заря, поднимется над горами солнце, 
но лучи не согреют его... Взойдет кукуруза в 
поле, но он не увидит ее... Кто же займет 
его место, или мир так и останется с  
зияющей пустотой? Неужели он уйдет бесследно, 
наш Авда?.. 
...Я оставила Баппу-лаппу на краю села в 
чьем-то доме. Рядом со мной шли женщины 
в черном, но я никого из них не узнавала. 
Вот и могила... отверстая черная дыра. 
Люди, стоявшие возле нее, передо мной  
расступились. Я услышала крик и увидела  
женщину, в исступлении бьющую себя по  
коленям и раздирающую в кровь лицо. 
— О-о, Сурат, как же долго ты к нему 
шла! Ведь он только тобой и жил! 
158 

Я сообразила наконец, что слышу голос 
Газга. 
— Вот и успокоился он на своем поле, 
вот и перестали его руки ворочать черную 
землю!.. Почему же ты не оплакиваешь его, 
невестка? Почему не царапаешь в кровь свои 
щеки?! 
От крика этого я словно проснулась. 
Вспомнилось все, что рассказал ночью Алыц- 
ца. 
Боль подкралась внезапно. Авдаким упал в 
поле без сознания. Пока нашли машину, пока 
привезли в больницу, было поздно. Язва  
дала прободение. Опоздали!.. 
Горькие слова рвались наружу. Опоздали 
с любовью и пониманием — на целую жизнь! 
Горькие слова искали выход. И,  
повернувшись к Газга, я сказала: 
— Молчи! Будь хоть сегодня человеком! 
Не по твоей ли милости стоим мы возле этой 
могилы? 
Мне стало вдруг легче, потому что в этот 
миг я поняла — не ушел от нас Авдаким. 
Зашагает он пшеничным полем — и  
прибавится счастья на земле. Он жив, и щедрость 
его сердца — это часть и меня самой... 

Гриш Бицоев 
(Григорий Харитонович Бицоев) 
НЕВЕСТКА ГАЗГА 
Повесть 
Редактор В. Серганова 
Художник М. Худатов 
Художественный редактор В. Покусаев 
Технический редактор Л. Анашкина 
Корректоры В. Дробышсва, Н. Саммур 
ИБ№1239. Сдано в набор 22.12.78. Подписано к 
печати 19.03.79. А10443. Формат 70х90/32. Бумага 
тип. № 1. Гарнитура литерат. Печать высокая. 
Усл. печ. л. 5,85. Уч.-изд. л. 6.09. Тираж 
30 000 экз. Заказ № 4935. Цена 50 коп. 
Издательство «Современник» Государственного 
комитета РСФСР по делам издательств,  
полиграфии и книжной торговли и Союза  
писателей РСФСР 
121351, Москва, Г-351, Ярцевская, 4 
390012, Рязань, Новая, 69/12 
Рязанская областная типография 

