Ирон романы библиотекæ 
БОЦИТЫ БАРОН 
САСТ РÆХЫС 
РОМАН 
3-аг рауагъд 
ЧИНЫГУАД8ÆН «ИР» ОРДЖОНИКИДЗЕ • 1978 

С(Осет) 
Б87 
Боциты Б. 
Б87 Саст рæхыс. Ромаи. Орджоникидзе, 
«Ир», 1973. 
281 ф. (Ирон романы библиотекæ). 
Боциев Б. Т. 
Разбитая цепь. 
733^114 28_?2 С(Осет.) 
М131 @3O3 

РАЗНЫХАС 
«... Лæг иу бон гуыргæ кæиы, иннæ бон та мæлгæ»,-—афтæ-иу 
дзырдтой Тъæпæнхъæуы раджы заманы урсзачъе зæронд лæгтæ, 
искуы-иу мыггагæп хæст куы æрцыдис, уæд. Мыггаг мыггагимæ 
цæуыл хæцыд, уыдæттæ дæр-иу дзырдтой сæ кæстæртæн, фæлæ уы- 
доныл чи иыхас кæиы. Рæстæг сын бирæ хъæуы, стæй сæ чи зоны, 
кæсæг хуыздæр зоны ацы разныхас фыссæгæй. Адæймаг куы фæ- 
гуыры, уæд гуыргæ-гуырын йæ мады хъæрзын куыд нæ фембары, 
афтæ куы фæмæлы, уæд йæ мæлæтæн дæр хорз ницыуал бамбары. 
Уый раст у, æвæццæгæн. 
Иоггуырд сывæллон куыддæриддæр йæ мады гуыбынæй рахизы, 
афтæ хъуамæ заргæ кæнид, рухс кæй фены, уый тыххæй, фæлæ 
уый та ног гæдыйы лæппынау «уау-уау» кæнын райдайы. Цæмæй 
фæзоны, мæгуыр, ног рухсы тынтæ йыл сæхи кæй расæрфынц, уый? 
Цæмæй фæзоны, ног рухсы тынтæ кæн феиы, уый? Гъе, уæддæр йæ 
гыццыл иарæг цæстытæ доны разилы. Адæймаг мæлгæ куы фæкæ- 
ны, уæддæр æй афтæ нæ фембары йæ мæлæт æмæ, мæлгæ-мæлын 
заргæ чи фæкæны, ахæмтæ дæр вæййы. 
Уый низмæ гæсгæ у. 
Цы æмбисонд æрхастам нæ разныхасы, уый нæ уымæн хъæуы, 
æмæ «лæг иу бои гуыргæ кæны, иннæ бон та мæлгæ», афтæ бакæ- 
нынц. Адæймаг, цы сахат райгуырдис, уымæн куыд ницы зоны, аф- 
тæ цы сахат амæлдзæн, уымæи дæр иицы æмбары, зæгъгæ, фехъус- 
дзынæ бирæтæй. Ацы ныхæстæ æмæ æмбисæндтæ Цæлыкк йæ зæр- 
3 

дыл бадардта æмæ ацы разныхас фыссæджы иал уадзы æхсæвæй-бо- 
нæй: 
— Мæ цардм нывтæ мын сис. Зивæг ма кæн. Чи зоны, уыцы 
царды нывтæм æркæсгæйæ искуы, кæнæ ныр искæй бафæнда Цæ- 
лыччы зæрдæмæ ныккæсыи æмæ базонын: цæуыл фемдзæгъд кодта 
йæ зæрдæ йæ риуы мидæг æмæ цæуыл æмдзæгъд кæны йæ царды 
дæргъы, уый. Цæуыл уыд нæ хъыг, кæнæ йæ маст, йæ ции, кæнæ 
йæ худт. 
Ноджыдæр дзуры: 
— Чи зоны, æиæнхъæлгæ зæрдæхалæн тыхтæй мæ зæрдæйы 
цалх мауал зила, нæ донмарæн басур уа æмæ йæм царды фурды 
къабæзтæм хæлхæлгæпгæ мачиуал цæуа ныры хуызæн. Уæд нал 
фендзыстæм уыцы куыроны куыст, уæд нал базондзыстæм ныры 
хуызæн уыцы куыройы нывты. Куыройы нывтæн та раст сисæн нæй, 
зилгæ-зилыи æи куы нæ баййафай, уæд. Бакæсын ын хъæуы йæ 
кæхцмæ,— йæ гæркъæраг дзæгъæлы къæр-къæр кæиы, æви куыроиы 
фыды комы исдугæй-исдугмæ нæмгуытæ ныххауы. 
— Уыцы ныхæстæ иууылдæр хорз фæуæит, фæлæ ма мын зæгъ 
æргомæй: цы агурæг дæ фыссæгæй, Цæлыкк? 
— Тын уафинаг мын ис æмæ мын æй бауаф,— зæгъы Цæлыкк. 
— Хорз у, Цæлыкк, тын уафын дæр, фæлæ тынуафæг йæхицæн 
тæбынтæ дæр кæд никуы балвыста, уæд искæй къуыбылæйттæ куы 
райхала æмæ сæ куы ныссуйтæ кæна, куы нылхынцъытæ уой, æмæ 
сыи уыйфæстæ бауафыиæн куы иицыуал бакæна,— загътон Цæ- 
лыккæн. Фæлæ мæ уæддæр иу ран нæ уадзы. 
— Уафгæ, уафгæ. Дæ къада куырой кæд йе 'рмæфтауы хуызæн 
никуыма æрыссадта, уæд дын дæхи дæр нæ бафсаддзæн. Æз та ма 
дæм цæмæ банхъæлмæ кæсон,— зæгъгæ та фæкодта. 
— Æз дыи куы зæгъып, Цæлыкк, дæ къуыбылæйттæ куы ныс- 
суйтæ уой, уæд сæ никæйуал сæрвасæн ахиздзæн уафгæйæ, мæнæн 
та мæ фæллой фæдзæгъæл уыдзæнис, фæлтау мæ ныууадз,—зæгъ- 
гæ, сабыргай дзурын Цæлыккæн. Фæлæ Цæлыкк цы сфæнд кæна 
æмæ йæ зонд цы 'рцахса, уый царды æнæ бафæлваргæ нæ уадзы. 
Хивæнддзинад дæр æм гыццыл хæццæ кæны æмæ та фæкæпы: 
4 

— Дыууæ хивæндæй иу куы иæ фæсæтта иугыццыл, уæд кæ- 
рæдзи хурхæй мардзысты, фæлтау мын мæ ныхас сæххæст кæн 
æмæ мын мæ тыиаг бауаф,—зæгъгæ, мæ хъуыры иыббадт. 
Цæлыкк хорз зоны, уафыны размæ уыцы тынаг къуыбылæйттæны- 
вæндып кæн хъа*уы, уын. Фæлæ дзы уый дæр нæ рох кæны, æмæ 
цыфæнды нывæсты дæр уафгæ хорз куы пæ бакæнан, уæд иугай 
тæгтæ тагъд кæй аскъуыдтæ вæнйыпц, уый. Уымæ гæсгæ йæ афтæ 
фæнды: Цæлыкк нæхæдæг нывæидæгæй куыд баззана, фыссæг та 
тынуафæгæй. 
— Цæй, уæдæ, Цæлыкк, кæд сарæхсиккам иумæ тын уафынмæ. 
Чи зоны, æмæ дзы искуы исчи нæхи тыны пывты фена. ^и зоны, 
æмæ ацы тын ахæм фæлмæн рауайа, æмæ дзы мæ хуызæи иог тын- 
уафджытæ гæрзытæ уадзой сæхи тынтыл абарынмæ, сæ зæрдæны 
дзæбæхæн, сæ царды рæсугъдæн стыр ног цардарæзты. Æрмæст мæм 
афтæ кæсы, Цæлыкк: тынуафæг хъуамæ нывæндæг дæр уа æмæ æл- 
висæг дæр, Тыпуафæг хъуамæ суаиг дæрзæг къуымбилтæн фæлмæп 
тын бауафыны онг йæ алы куыст дæр зона æмæ дын дæ къуыбы- 
лæиттæ халыи куы райдайа, уæд ыл мацæмæн гуырысхо кæи. Бар- 
æмвæндæн дæ кьуыбылæиттæн ппчн фелхыицъ уыд?æн. Кæд æмæ 
дзы нсчи фелхынцъ уа æнæбары, уæд-иу мæсты ма кæн,— зæгъгæ, 
загътон Цæлыккæи. 
— Æз ницы мæсты кæндзынæн,—- загъта Цæлыкк,— æгайтма 
мын мæ тынаг уафыныл æрбадтæ. Хуыздæр чи зона, уый-иу æй 
сраст кæнæд, йæхи тын уафгæйæ. 
— Хорз,— зæгъгæ, загътон Цæлыккæн æмæ фыццаг хатт æрбад- 
тæн тынуафæн бандоныл. Мæ фарсмæ бадтис Цæлыкк æмæ-иу ын 
йæ цæсгоммæ куы бакастæн, уæд бæрæг уыдис йæ цæсгомыл, стыр 
хъуыдыты кæй бацыдис, уый. Фæлæ мын йæ цæстæигас нæ дзы- 
хы ныхасæй тынгдæр æмбарып кодта: 
«Лæг иу бон гуыргæ кæны, иннæ бон мæлгæ». Уафгæ, кæннод, 
чи зоны æмæ мæ къуыбылæйттæ бынтондæр æнæ хæлдæй баззайой. 
Уæд ничи фендзæн мæ дæрзæг царды нывæст ивгъуыд бонтæй, уæд 
инчи фендзæп мæ рæсугъд фæлмæн тыиаг ныртæккæ æмæ фндæ* 
ны боиты». 
5 

ФЫЦЦАГ ХАЙ 
I 
Хæххон хъæу. Æлыг ныллæг хæдзæрттæ. Цæгаты- 
рдыгæй комы цыппар хохы 'хсæн рæбыны, уæрццау, 
нынныгъуылд Цæлыччы хъæу. Бæрзонд хохæй æркæсгæ- 
йæ, раст цыма нау денджызы ленк кæны, уыйау зындис уы- 
цы хъæу. Хæдзæрттæ кæрæдзи æккæйтты сбадтысты æмæ 
се 'хсæнмæ-'хсæнты кæрæдзи комкоммæ цыппар мæсы- 
джы сæ дзыхтæхæрдмæиыггом кодтой, цыма уæларвæй 
исты æрхауынмæ æнхъæлмæ кæсынц, уыйау. Ацы мæсгуы- 
тæ кæрæдзимæ кæд хæстæг лæууыдысты, уæддæр, сæ бы- 
иы чи цæры, уыдон кæрæдзи хъæр бамбарой æмæ кæрæ- 
дзи бауарзой, уый тыххæй цыма нæ уыд сæ арæзт, аф- 
тæ кæсы Тъæпæнхъæуы зæронд урсзачъе зæрæдтæм. Кæд 
сæхц иу мыггаг хонынц, уæддæр кæрæдзиимæ куы фæ- 
хъаугъа вæййынц сæ зæххы гæппæлтыл, уæд та сæ ныфс- 
дарæн мæсгуытæм скæстытæ кæнынц. 
Тъæпæнхъæуы Биботы Цæлыччы мæсыгæй даргъдæр 
æмæ фидардæр никæмæ уыдис, фæлæ уæддæр ацы мæ- 
сыг нырма Цæлыккæн никуыма ницы пайда радта, кæд 
раздæр хъæбатырдзинадæн арæзт уыдис, уæддæр. Уыцы 
мæсыг кæд иннæ мæсгуытæй даргъдæр уыд, уæддæр дзы 
6 

иинæты хуызæн сойы тæф никуы рацыд. Искуы-иу хатт 
Цæлыкк сæ сыхæгты мæсыгмæ куы бацæуы, уæд дзы 
алыхуызон цæхджын фыдтæ æмæ бур-бурид фиутæ ауыгъ- 
дæй баййафы, йæ комы дæттæ рауайынц, цæстытæй сын 
сæ сой цъирыи райдайы, фæлæ дзы ахсæнмæ куы ницы 
иыххæццæ вæййы, уæд та мæсгуыты ахстæттæй бæлоны 
лæппынты йæ нымæт худы авгæны æмæ та йæхинымæр 
дзургæ рацæуы: 
«Æвæдза, цæй мæгуыр у баба. Куыд сыдæй мæлæм 
бонæй-бонмæ. Ныр ахæм фиуæй уæхстыл дæ фаг бакæн 
æмæ йæ бæрзы цæхæртыл сфизонæг кæн, уæд иунæг ком- 
дзаг дæр лæджы зæрдæ балгъæд кæнид, бон-изæрмæ 
хуссары хуымты сæппытыл стъæлхартæ къахынмæ иæ 
цæуиккам...» 
Цы бакæна, мæгуыр, Цæлыкк? Хинымæр дзурын 
æмæ зæрдæмæ кæсын мæгуыр царды зæрдæ хъæлдзæг- 
гæиæн хос ие 'сты. Сæрдæй-зымæгæй даргъ хæхты аууо- 
нæй хур кæмæнæ каст, æнæкæрон арвы быдыр галдзармы 
йас йедтæмæ кæмæ нæ зынд, уыцы Тъæпæнхъæуы Цæ- 
лыккыл рæстæг сыидæггай тылдис къамбец уæрдонау. 
Цæмæйты цардис æмæ куыдтæ уыдис, уыдон йæхæдæг 
дæр дзурынмæ хорз нал фæарæхсы. Хæххон уады тымы- 
гъау, кæрæдзи сурын куы райдайынц йæ бирæ хъуыды- 
тæ, йæ бирæ мæстытæ, уæд дзы кæй раздæр радзура, уы- 
мæн ницыуал фæзоны. )Сæрдыгон даргъ бонтæ ка&д Цæ- 
лыччы фыдыфыд Хæмæт йæхи куыст кæнгæйæ, мæхъитæ 
бипæйæ, тынг хъæлдзæгæй кастис, уæддæр Цæлыкк 
хурмæ бирæ хæттыты смæсты вæййы уæрыччытæ хиз- 
гæйæ, хур скæсæнæй ныгуылæнмæ арвы уæрæх хъæбысы 
сабыргай кæй фæтулы, уый тыххæй> Сæ хъæуы уæрыч- 
чытæ хизгæйæ-иу, йæ къухаууонæй хуры цæстмæ бирæ 
хæттыты скастис: 
— Куыд æрæгмæ изæр кæны,— зæгъгæ-иу фæкодта, 
фæлæ боны цалхæн тагъддæр æрзилынæн никуыма ничи 
7 

иицы сарæзта, кæд хъæбатыртæ бирæ уыд, уæддæр. Бон 
цыбырдæр кæнæ даргъдæр никуыма иичи фæкодта. Цæ- 
лыкк ахæм хабар нæма фехъуыста æмæ уый тыххæй, 
кæд хурмæ мæсты кодта, æрæгмæ кæй ныгуылдис, уымæ 
гæсгæ, уæддæр æй зымæгон бон уымæй фылдæр ничи 
уарзта. 
— Фæлтау сæрдыгон алы боп дæр уæлыгæс цæуин, 
уæддæр уазалы зындæр фæцæрæн у,— зæгъгæ-иу дзу- 
рын рандыдта йæхи хуызæн мæгуыр лæппутæн. Уыцы 
хъæуы мæгуыр адæм дарæс æмæ хæринагæй сæхи никуы 
бафсæстой, æрмæст æфсæст уыдысты зымæг уады тымы- 
гъæй, сæрд та — саухохæй хауд дуры къæрттытæй. Уæл- 
дай зындæр уыдис хæххон зымæг. Мит-иу арф æруары- 
дис æмæ-иу быитондæр сæхгæдта хæххон къахвæндæг- 
тæ. Тымбыл хъæды фарс сау хохы лæбырдтæй-иу зæйты 
уылæи хохы сæрæй куы раскъуыдис, уæд-иу йæ фæздæг 
мигъы къуымбилау Тъæпæнхъæуыл æрбацыдис æмæ-иу 
æвзисты хафæиты хуызæн миты рыг йæхи байтыдта уæл- 
хæдзæртты. Уый уыдис ахæм хъæу, æмæ мæгуыр хохдг 
адæм, фæлвых хуычъийау, сæ кæрцы къæритты æмпыл- 
дæй кæм лæууыдысты æхсæвæй-бонæй, сæрдæй-зымæ- 
гæй. Уыцы хъæуы мидæг цардис мæгуыр бонтимæ, мæ- 
гуыр фадæтты Цæлыкк. Уый уыдис тымбылдзæсгом, рæ- 
стæмбис ас, сауцæст, мыдхуыз фистсæр лæппу. Иæ мад 
Фатъийы дзидзи дæр сывæллонæй фаг кæй нæ бададта, 
уымæ гæсгæ фæцахуыр сывæллоиæй йе 'взаг дæйыныл 
æмæ-иу ыи исчи куы загъта: цы ми кæныс, цы, Цæлыкк, 
де 'взаг цæмæн дæйыс, зæгъгæ, уæд-иу фыр мæстæй 
цы ракодтаид, уымæн ницыуал зыдта, цæсгом-иу туджы 
разылд, йæ сау скъуыдтæ къухтæ-иу йæ гом гуыбыныл 
дзуарæвæрд акодта æмæ-иу ын йæ сæр йæ уæхсчытыл 
цыма садзгæ ныччындис, афтæ-иу уæхсчыты кæрæттæ 
хъусты тигътыл сæмбæлдысты, чъылдым-иу фæкъуыпп 
8 

ис æмæ-иу йе 'мпъызтытæ каерцы бызгъуыры афойиадыл 
йæхи æмбæхсынмæ фæцис, цалынмæ-иу ын фидис код- 
той: «былдæй, былдæй», зæгъгæ, уæдмæ. Цæлыккæн дзи- 
дзи кæй нæ уыд сывæллопæй, уый-иу ыи дзурын райдыд- 
та йæ мад Фатъи, сæгъы фæдæгыл æй куыд дардта æмæ- 
иу ыи æхсыргур куыд зылдис хъæуы уыигты, уый. Æх- 
сыр та кæм æфтыдис къухы, фæлæ-иу йæ мад сылы куы 
ссардта, уæд-иу ын æй цииæй мæлгæ фæцæй скъæфта 
нартхорыкæрдзын бассæидыимæ. Ныр дæр йæ цард нæ- 
ма фæхуыздæр Цæлыккæи уыцы боитæй, стæй фæхуыз- 
дæр уыдзæинс, ууыл йæ зæрдæ иæ дардта, бопæй-бопмæ 
йæ царды уаг æвзæрдæр кæй кодта, уый тыххæн. Уымæ 
гæсгæ йæ мæгуырдзииадмæ кастис «æфсымæры» цæ- 
стæй, уымæн æмæ мæгуыр цардæй фылдæр уый иичи 
уарзта, кæд æмæ йæ нæ уарзта, уæддæр æм уымæй хæ- 
стæгдæр ничи лæууыд йæ лæппуйы бонты. Мæгуыр цард 
цыма йемæ райгуырд, ахæм цæстæй йæм каст. Дарæс 
æмæ хæринагыл дæр никуы батыхст, уымæн æмæ сæ сса- 
рыи æнхъæл дæр йæхицæи иикуы уыд. Хæринагыл-иу 
куы скуыдта, уæд-иу ыл йæ мад Фатъи фæхъæр кодта: 
гуыбынниз бахæр, кæд дын мæ тæрттæ не 'рыстигъдзы- 
нæн, зæгъгæ. 
Цæлыкк, боиæн иад æмæ сахатæн .æфхæрд йедтæмæ, 
маст никуы æвзæрста. Дзабыртæ хъуаг дæр никуы баз- 
зад йæ лæппуйы бонты. Уымæн æмæ йыи йæ къæхты 
бынтыл хæххои дойнаг дуртæ иыххуыдтой зæххы цъа- 
рæй бæзджын, хъæбæр æмæ фидар уæфстæ. Уæдæ хæдо- 
ныл дæр иикуы скуыдта йæ лæппуйы боиты. Цæгат фарс 
кæд цардис æмæ-иу сæ хъæумæ хур кæд нæ кастис, уæд- 
дæр-иу уый хуры тынтæм иикуы бабæллыдис. Уый уæ- 
лыгæсæй хуссары хуымты сæппытыл йæ гом уæхсчыты 
цъар бирæ хæттыты схауын кодта. Калм йæ хæрв куыд 
феппары, афтæ-иу хуры сыгъдæй йæ буары цъар сæрд 
стыхсыи райдыдта æмæ-иу зымæгмæ галдзармы бæзнæи 
9 

ссис» Искуы ма ддæм цæры зæххы цъарыл, уый нæ зыд- 
та. Фæлæ-иу йæ фыдыфыд Хæмæт афæдзæй-афæдзмæ 
цæдисы фарсæй сæ сау тымбыл къобор галыл хор дæс 
мæрты куы баласта, уæд та-иу йæхинымæр дзурыныл 
фæци: 
«Цымæ баба ацы нартхор кæцæй æрбаласы? Цымæ 
ахæм сырх нартхæрттæ хохы цæуылнæ зайы? Цымæ ба- 
ба кæй хæдзары вæййы дыууæ мæйы дæргъы, хор ласын- 
мæ куы ацæуы, уæд? Æвæццæгæн ма кæмдæрты цæр- 
джытæ ис...» — зæгъгæ, йæ бауырны, фæлæ сæ кæй ни- 
куы федта йæ цæстæй, уымæ гæсгæ дызæрдыг кæныи 
байдайы. Цæлыкк хæххон скъолайы дæр бакастис цып- 
пар азы, фæлæ йæ цæуыл ахуыр кодтой хъæууон скъо- 
лайы, уыдонæй ницы æмбæрста. Уымæн æмæ ахуыргæн- 
джытæ иронау дзурын нæ уагътой, уырыссагау та уый 
не 'мбæрста. 
Сау хохæй хаст тæнæг къæйтыл чъыры коймаг дуры сæ- 
стæгтæй бирæ фæхæххытæ кодта, фæлæ йæ уыцы хæххы- 
тæ мæгуыр царды кæм бахъæудзысты æмæ йын кæм ба- 
бæззыдаиккой, уый йæ сæр никуы æрцахста. Иæ мад 
Фатъийæн Цæллыккимæ уыдис цыппар лæппуйы æмæ иу 
сау къæбæлдзыгсæр чызг. Уыдоиæй иу, Æхсар, Цæлык- 
нæй хистæр уыдцс, æртæ та кæстæртæ, фæлæ хистæр- 
тæи кæстæриуæг Цæлыккæй фылдæр хæдзары иннæтæй 
ничи кодта. Бирæ хæттыты-иу, хъулæй хъазгæйæ, куы 
фæхыл сты йе 'фсымæртæ хъултыл, уæд-иу уый, куыд 
нæ скæуой, уый тыххæй йæ ронæй раласта йæхи хъултæ 
æмæ-иу сæ иннæтæн, кæд нæ фæхыл уаиккой, зæгъгæ, 
байуæрста. Хъæууон скъолайы йæ зæрдæмæ фæцыд æр- 
мæст нымайыны хъуыддаг. Иннæ 'фсымæртæ дæр ахуыр 
кодтой скъолайы Цæлыккимæ, фæлæ уыдон дæр тухи- 
тæй æрвыстой сæ царды уаг. Бирæ хæттыты-иу скъола- 
мæ дæр нал цыдысты, уымæн æмæ хъæууои скъолайы 
ахæм ахуыргæнджытæ уыдис, æмæ сæм бакæсын æмæ 
10 

сæ ^стæмæй бафæрсын хæ&рæг бауæндæд! Чи куыд «сæ- 
рæндæр» уыдис ахуыргæнджытæй, афтæ-иу даргъ лæ* 
дзæц сарæзта æмæ ахуыры бæсты ма лæдзджыты уын- 
дæй сывæллæттæц сæхи сæры зонд дæр лыгъдис сæ сæ- 
рæй.< Æрмæстдæр-иу бон, хъæуы фос хизгæйæ сæрвæты, 
лæппу бамбæрста, нымайыны хъуыддæг пайда кæй у, 
уый. 
Йæ фыдыфвд Хæмæт хызта хъæуы фос. Алы хатт 
дæр-иу хъæуы фос хизынмæ куы скъæрдта, уæд-иу цал 
фысы аскъæрдта хизынмæ, уал уыгарды ныккодта йæ 
даргъ тымбыл бæрз лæдзæгыл. Ацы бон дæр та Хæмæт 
Цæлыккимæ æрцыдис фос æмбырдгæнæн фæзмæ. Хъæуы 
фос хицæи къордтæй цæуыи райдыдтой уыцы фæзмæ. 
Фос куыд цыдысты, афтæ сæ Хæмæт иуфарсырдæм тым- 
был кодта. . 
Бæлвырд уыдис, Хæмæты фæнд Цæлыкк кæй нæма 
æмбæрста, уый, фæлæ дзæгъæлы кæй не 'рцыд фос æм- 
бырдгæнæн фæзмæ Хæмæтимæ, уый дæр дзы рох нæ 
кодта. 
Хæмæт уыдис ныллæггомау, къæсхуыр æмæ гуыбыр 
зæроид лæг. Даргъ сау урс хæццæ зачъетæ-иу кæрæдзи- 
йыл, калд хуымыхихау, ныффæлдæхтысты æмæ-иу сæйæ 
къухы æигуылдзтæй, сагойæ хъæмп куыд змæнтай, аф- 
тæ алырдæмыты спыхцыл кодта. 
Уæлдай мæстыдæр-иу уыдис Хæмæт, йæ зачъетæ-иу 
пыхцыл куы уыдысты, уæд, æмæ-иу æй йæ зачъеты пых- 
цылæй канд бинонтæ нæ, фæлæ æгас хъæубæстæ дæр 
зыдтой, мæсты кæй у, уый. Хæмæт-иу йæхимидæг истæ- 
уыл тыхст куы уыдис, уæд-иу йæ зачъетыл йæ къухтæ 
баззадысты. Уæлдай гуыбырдæр-иу ныцци йæ хæлын 
кæрцы къæриты æмæ-иу йæ даргъ фистоиджыи, къæдзил 
хæрæн æмæ хъус лыгкæнæн кард йæ нымæт роныл раз- 
мæ æрбабырыд, уæгъд хъеллаугæнгæ йæ хæлын агъуды. 
11 

Уыцы пысæиттæ ацы бои тынгдæр сæхн равдырой 
Цæлыкмæ. Уый базыдта, фос хизын фæнд кæй нал! кæ- 
иы Хæмæт, æмæ стыр тасы бацыдис: ( 
— Ау, уæрыччытæ хизгæйæ дæр-пу мыи гыцций^ ме- 
мæ куы 'рвыста фылдæр хæттыты сæппытæм æмæ)Хус- 
сары къуылдымтæм, уæд мыи Хуссары дынджыр фаётæн- 
мæ ныр уыйбæрц фосы дзуг мæ бæрны бакæнын куыд 
бауæнддзæн,—зæгъгæ, дзуры йæхинымæры. 
Сæ хæдзарæй, сæ иунæг бур, сыгъдфарс роды,—Хæ- 
мæт нывопдгæнгæйæ, æхсидавæй йæ фарс кæмæн ба- 
сыгъта æмæ сæрды тæвды кæлм кæмæи сси,— уыцы рын- 
чын роды коммæ дон дарынмæ куы фескъæры Цæлыкк 
гакъон-макъон фæндæгтыл, уæд ыл Хæмæт нæ феууæн- 
ды æмæ йæ фæстæ хъæр кæпын байдайы: 
— Сабыр æй аскъæр, гуыбыиниз дæ бахæра, сабыр!.. 
Гакъæтты-иу сабыр ныццу, кæннод дын ахаудзæн, дæ 
хистаг æрбауа! Дæхæдæг дæр ма фæтул, сабыр ныццу,— 
хъусыс?!. 
Цæлыкк ма йæм йæ сæныкдзарм худы бынæй зулмæ 
иу каст фæкæиы æмæ цъæхсиаг бæрз уисæй мæгуыр рын- 
чыи роды цъыччытæгæигæ айсы йæ разæй. Родыл уисæй 
иукъорд дзæхсты куы ауайы, уæд йæ дымæг, скъæл- 
дзойæ цъылыны хуызæн пакайæ, йæ уæлрагъ авæры 
æмæ гакъæтты, цыма йыл галыбыидз фæхæцыд, афтæ 
богъ-богъгæпгæ, доигуырæны бамидæг вæййы. 
Ацы хъуыддаг лæппуйæ æппындæр рох нæ кæны, 
стæй Хæмæты зæрдыл дæр куыд нæ лæудзæн, фæлæ 
кæдмæ хъуам,æ фиййау цæуа Хæмæт?.. Хъуамæ йæ фийй- 
уы лæдзæг мæгуыр лæппуйы къухты бафтауа. Ахæм зон- 
дыл ныллæуыд йе 'ууæлтæм гæсгæ Хæмæт. 
Цæлыккæн сагъæс йæ сæрæй нæ цух кодта: 
— Æрра сси æви йæ сайгæ фæчындæуыд бабайы ацы 
бон. Дис дæр куыд нæ кæны, уыйбæрц фосы дзуг мæ 

барны кæй кæыы, ууыл?—Фæлæ йæм сдзурын хæйраг 
бауæндæд! 
|— Хæрзаг та феихъæлдзæн, хъулæй хъазыимæ мæхи 
саиын, зæгъгæ, æмæ мын йæ цыргъфындз бæрз лæдзæ- 
гæм мæ цæст скъахдзæн, миййаг... 
(Исты куыст кæнын кæй хъæуы, уый тынг хорз зоны 
Цæяыкк, фæлæ уыйбæрц фосы бæрны бацæуынмæ нæ 
хъ^вы. Сабыргай, йæ гуыбыныл хæцгæ, йæ былтæ рай- 
сомы уазалæй кæрæдзи хуылфы ауадысты, афтæмæй Хæ- 
мæты размæ йæхи æрбаласы. 
Исдугмæ сдзурын дæр нæ уæнды Хæмæтмæ, фæлæ фо- 
сæй исты куы фесæфа, уæд ыл стырдæр над кæй ауай- 
дзæн, уый йын æнæбары, ног пацъайы лæппынтæ хæри- 
наг æнхъæл сæ мадмæ сæ дзыхтæ куыд схæлиу кæнынц, 
афтæ йæ дзых схæлиу кæнын кодта: 
— Баба! 
— Цы фыддæр дæ сæр,— зæгъгæ, фæкодта Хæмæт 
æвиппайды, цыма йæ рæхойгæ фæчындис, уыйау. 
— Исты мын куы фесæфа фосæй, уæд та? 
Хæмæт сабыргай хъавгæ-хъавгæ, гуыбыр-гуыбырæй 
разылдис лæппумæ. Лæппу дæр сындæггай йæхи фæстæ- 
мæ-фæстæмæ ласы, Хæмæтмæ хъус даргæйæ. 
— Гъы, куыдзы гуыбын! Цытæ уæнды!— зæгъгæ, æр- 
цавта лæппуйы, фæлæ фæивгъуыдта æмæ лæдзæджы уæ- 
зы дзæгъæл æрриуыгъдæй зæронд лæг куыддæр, расыг' 
лæгау, фæцудыдта æмæ уырыл йæ гуыпп фæцыдис. 
— Уастырджыйы фыдæх дæ сыкъайы, уастырджы- 
йы... Сæфты гуырд!.. Æввонгхор!.. Уынгты цъиу!— афтæ 
хъуыр-хъуыргæнгæ, йæ фæдджитæ сæрфгæ æмæ—йæ си- 
ныл хæцгæ, сыстад зæроид лæг. Иæ галиу синæй гыццыл 
фæцудыдта, æмæ иыр бынтондæр Цæлыкк йæ зæрдæ 
нал дары Хæмæтыл фос аскъæрыны тыххæй. 
Хæмæт ныр мæстыдæрæй сдзырдта: 
13 

— Исты дын дзы куы фесæфа, зæгъыс, фосæй?.. 
Гъы?.. Куы нæ дзурыс!.. Исты дын дзы куы фесæфа, уæд 
уæлæ,— амоны йæ лæдзæджы фындзæй уæлмæрдмæ,— 
цыртытæ нæ уыныс? Уæд — цæрдудæй иигæнмæ! 
Фосы къордттæ тагъдæй-тагъддæр, кæм дæс, кæм фыл- 
дæр, кæм ноджы къаддæр, афтæмæй, æмбырд кодтой|уы- 
цыиу ранмæ. Хæмæт бæрз лæдзæг, фос куыд æмбырд 
кодтой, афтæ уыгæрдтæ кодта, цæмæй лæппуйæ ма фе- 
рох уа сæ нымæц. Стæй лæппу фосæй исты куы фесафа, 
уæд уыгæрдтæн фылдæр фæкæнæн ис, фæлæ сын къад- 
дæр фæкæнæн нæй æнæ ацамайгæйæ. 
«Ацамайын сæ лæппу уæидгæ иæ бакæндзæн, фылдæр 
уыгæрдтæ та йæхи бæрзæйыл нæ ныккæндзæн»,— зæгъ- 
гæ, хъуыды кодта Хæмæт. 
«Уæлдайдæр æндæр нымадæн иицы зоны æмæ сæ 
изæрæй куыд банымайдзæн, лæдзæджы уыгæрдтæй сæ 
куы нæ базона, уæд?» Хæмæт йæ лæдзæгыл сæдæ авд 
уыгарды куы ныккодта, уæд æй радта Цæлыкмæ. 
— Куыддæриддæр фосыл исты зиаи æруадзай, афтæ- 
иу ахсæв нæ хæдзармæ цæуынвæнд мауал скæн, хъу- 
сыс?.. Айс мæнæ лæдзæг æмæ изæры лæбырдты сæрмæ, 
уæлæ иубон гуырдзиаджы бæхтæ кæм рахаудтой, уыр- 
дæм куы 'рбахæццæ уай, уæд-иу сæ нарæг фæзилæны 
банымай, кæрæдзи фæстæ æрхы сæрты куы гæппытæкæ- 
ной, иæхимæ скъæргæйæ, уæд... Бамбæрстай, хæлиу- 
дзых?.. 
— Бамбæрстон. 
— Бирæ-иу сæ ма фæривæд кæнын кæ, кæннод хорз 
нæ фæхиздзысты, хъусыс? Дæлæмæ скъæргæйæ дын дæ 
лæдзæг макуы ферох уæд. 
— Уæлæмæ скъæргæйæ та? 
— Уæлæмæ скъæргæйæ дæр, уæдæ дын цытæ дзу- 
рыи? 
— Хорз,— зæгъгæ, бакодта лæппу æмæ фосыл ахъæр 
14 

кодга йæ разæй, æхситтытæгæнгæ. Иæ дыууæ ' нгуыл- 
дзь/иу йæ дзыхы акодта уыцы чъйзийæ æмæ-иу куы ных- 
сиг| кодта райсом раджы, уæд-иу æй цæгат фарс сау 
хохырдыгæй цыма исчи фæзмгæ кодта, уыйау-иу йе 
'хсиот комы ныййазæлыд. Фæстæмæ ма Хæмæтмæ иу 
хъæр фæкодта: 
\г- Баба, цал уыгарды ныккодтай лæдзæгыл? 
(— Скъæргæ кæн, скъæргæ. Ривæд афон сæ банымай- 
дзынæ. Хъусыс? Мацы дын дзы фесæфæд!.. 
Мæгуыр лæппу цы загътаид фæстæмæ, фæлæ цæуы, 
фосыл «æррый-æррый» гæигæ, Хуссары фæтæнмæ. Хус- 
сары къуыбыртыл уæрыччытæ бирæ хæттыты фæхызта, 
фæлæ уæлæ уæлдæр фæтæиты никуыма уыдис. 
Фæстæмæ ма иу-дыууæ касты фæкодта Хæмæтмæ 
æмæ, хуымты астæу цы лæзгъæр ссæуы хъæумæ, уым 
фæзилæны æмбонды аууон куы фæцис, уæд бабайы лæ- 
дзæг цæхкæрмæ æрзылдта йæ хъæбысы; фос сæ цæуы- 
нæй фæсабыр сты. Лæдзæджы уыгæрдтæ нымайын рай- 
дыдта. Иукъорды бæрц дзы куы анымайы, уæд та йæ 
къах дурыл скъуыры, йæ цæстытæ цæхæр акалыиц æмæ 
та йæ нымайын фæуадзы. Лæдзæджы уыгæрдтæ цæстæй 
фæивгъуыйынц æмæ та йæ нымад фехæлы... 
Ахæм фыдæбæттæгæнгæ схæццæ фиййау, Хуссары фæ- 
тæнмæ. Бон дæр йæ куыст кодта. Хуссары фæтæнæн йæ 
уæлбылтыл хуры тын æрбамбæлд. Цæлыкк хуры тыи 
куы федта, уæд, райсомы хæххои сæууон уазалы фæстæ, 
хуры хъарммæ ции кæнын байдыдта. Æрмæст ын Хæмæ- 
ты фæдзæхст йæ зæрдæ фæрæхойы: 
«Исты дын куы фесæфа фосæй, уæд-иу ахсæв ардæм 
цæуынвæнд мауал скæн...» 
«Чи зоны æмæ, кæд фылдæр уыгæрдтæ ныккодта, 
уæд та...» — зæгъгæ, хъуыды кæны йæ зæрдæйы. Цæсты- 
тæ атартæ вæййынц фыр тæссæй. Зæрдæ уæлдай схуы- 
15 

стытæ ныккæны æмæ йæ гом зæнгтæ йæ быны базыр-зыр 
кæиынц. / 
— Ахæм фыдуаг зæроид лæг ма фæуа? Ныр та хш- 
мæ гыццийы æккой æфцæджы уыгæрдæнмæ дæс мæхгъи- 
йы скæна, йæ син дæр та нал рисдзæн æмæ та срæраст 
уыдзæн æхсæвæттæйыл. Чи зоиы æмæ цæугæ дæр 1ма 
акæиа, фос хизын мæ бар кæй бакодта, уый тыххæи... 
Сагъæстæ кæны лæппу алы минут дæр. Мæнæ э|ур 
дæр сабыргай æрцæуы комы фæрстыл. Хуссары цъæх 
кæрдæгыл доиы æртæхтæ хуры рухсæй æрттывтой, цыма 
кæрдæгæи йæ цæстысыг акалд, уыйхуызæн. Сæууои 
хæххон уæлдæф сæттын райдыдта райсомы хуры фæл- 
мæн зæлдаг тынтæй. Иæ гыццыл уæхсчыты æлхынцъ 
Цæлыккæн хæлын райдыдта хуры хъармæй. 
Гыццыл фæстæдæр йæ уæхсчыты æлхынцъ бынтон- 
дæр сыхæлд. Иæ уæлæфтау ыл уæз кæиын райдыдта. 
Иæ ныхыл хиды къуыбæрттæ февзæрдис фосыл хъæр 
кæнынæй æмæ хуры хъармæй, йе рагъæй раппæрста йæ 
уæлæфтауы бызгъуыр æмæйæ фос ривæдгæнæн дзыхъхъы 
суадоныфарсмæ дынджыр дуры сæрыл сæвæрдта, йæ- 
хæдæг роггомау схызтис фосы сæрмæ. 
Ныр йæхиуыл йæ зæрдæ фæдардта. Фос цас фылдæр 
ахызтысты, уыйас фæсабырдæр сты сæ ралидз-балидзæй, 
хуыздæр хиз агурынæй. Иæ зæрдыл æрлæууыдис фиййа- 
уы зарæг æмæ кæд йæ масты æлхыиць нæма сыхæлд, 
уæддæр цъæхснаг хъæлæсæй базары Къостайы зарæг: 
Хорз фиййау пыхсы дæр ары пæ фосы фæд, 
Рындзыл нæ кæны фынæй... 
Фесæфай, фесæфай, уастæи нæ фæсивæд,— 
Иу бахъахъхъæнæг дæ нæй! 
Тар хъæдмæ бацыдтæ, пыхсы ныдздзæгъæл дæ,— 
Стонг фосæн сонтдæр, зыддæр,— 
Иугæйттæй агурыс фароны хæтæлтæ, 
Стонг фосау сæфыс ды дæр! 
Гъæй-джиди! Искуы дæ финйау куы разарид. 
16 

Иу сау къæдзæхы сæрæй! 
Хорз фосы дзугау дæ иумæ куы равзарид 
Исчи йæ фарны хъæрæй! 
Диссаджы хорз фæцыд йæ зæрдæмæ ацы зарæг. Йæ 
хур^ы уадыпдзтæ ацы боны хуызæн сæ хъæлæс никуыма 
равдыстой. Хуссары фæтæны сæрмæ дæр иикуыма ссыл 
Иæ/ зарынæй-иу куы фæсабыр, уæд-иу скастис рагъмæ 
æмк та-иу бацин кодта. «Уыцы рагъы фæстæ цы ис, уый 
куы феипп тагъддæр»,— зæгъгæ дзырдта йæхинымæр- 
Стыр æхсызгопæй-ну рахъавыдис тындзынмæ фæтæ- 
иы сæрмæ, фæлæ фос хорз куы иæ фæхизой, уый тыххæй 
сæ разæй уромгæ-уромгæ цыдис. йæ фосы раздзог, 
даргъсыкъаджын хъулон цæуæн дæр уый тыххæй дурæй 
иукъорд цæфы фæкодта. Фылдæр хурхæй йæ мардта 
уыцы дынджыр цæу æмæ-иу ыл фæхъæр кодта: 
— Æцых, гæбæрæй амæлай, æцых!.. 
Сæгъæи-иу иуæй-иу хатт дур йæ сыкъайыл сæмбæл- 
дис, æвиппайды-иу йæ сæр ныккъуыста, йæ фæстæгтыл-иу 
фæстæмæ тагъдгомау йæхи фæзылдта, стæй-иу фосæй 
йæ разы чи февзæрдис, уый гуыбынмæ фыр мæстæй йæ 
сыкъатæ фæцарæзта, хæрдмæ-иу æй фелвæста æмæ-иу 
цæсты фæныкъуылдмæ фысы къæхтæ хæрдмæ хъилæй 
аззадысты, йе рагъы нуарыл-иу къулыл дыууæ-æртæ 
тылды акодта æмæ-иу æиæбары йæ къæхтыл слæууыдис. 
Тынг мæсты кодта Цæлыкк цæумæ, уæлдайдæр сабыр 
фыстыл йæ пырх кæй калдта, уый тыххæй. 
Бои æрыитæф ис. Хуссары фæтæны рагъмæ сабыргай 
схæццæ лæнпу. 
Фос сæ сæртæ зæхмæ иыггуыбыр кодтой, сæ былтæ 
зæххыл ахаф-ахаф кодтой, бындз-иу сыл куы абадт,уæд. 
Сæ къæхтæ-иу зæххыл æркъуырдтой иугай фыстæ, цæ- 
мæи быидз атæха, уый тыххæн, стæй-иу батыгуыр сты 
нумæ æмæ цыма кæрæдзимæ смудгæ кодтой, уыйау-ну 
сæ бырыичъытæ,кæрæдзи бьгн фæцавтой. ' 
2 Саст рæХыс 
17 

Æрмæст хъулон дынджыр цæу, фосы. амидингæшег, 
къорд сæгъы разæй куы иу ран февзæры, куы иннæ ран, 
къуыппыл алæууы. Фæлæ уый дæр хуссары цъæх сЬй- 
джын кæрдæгæй йæ фаг куы бахордта æмæ куы бафсæ- 
стис, уæд иыххызт къæмбыры бын аууонмæ. Йæ срарс 
лæбырдмæ бангом кодта, афтæмæй йæ дынджыр даргъ 
сыкъатæ лæбырдыл ахафта иукъорд хатты, исдугмай-иу 
æрхуыссынмæ дæр ахъавыдис. Фыццаг къæхтыл-иу зо^ 
ныгыл алæууыд, фæлæ йæ 'рхуыссæи лæгъз кæй нæ уыд, 
уымæ гæсгæ-иу фæстæмæ фæгæпп кодта æмæ та-иу но- 
гæй згъалыи райдыдта йæ сыкъатæй лæбырды сыджыт. 
Хуры тæвдæй уый дæр къæмбыры аууонæй æддæмæ нал 
хызтис æмæ дзагъулдзастæй сынæр цагъта. Кæд æм&-иу 
базыдта, ныр ыл Цæлыкк хъæр нал кæны, зæгъгæ, уæд< 
иу йæ цæстытæ лæугæ-лæууын кæрæдзийыл æнæбары 
авæрдта. Цæлыкк ныр йæ фыдæбонæй иугыццыл æрса- 
быр. Хуссары фæтæны рагъæй рæсугъд хæхтыл йæ цæст 
ахаста. Разындысты йæм ноджыдæр бæрзонддæр хæхтæ, 
цъæх-цъæхид урсзачъе цъититæ. Хохы цæргæйæ, уыи 
ахæм бирæ алыхуызон æмæ рæсугъд кæмттæ никуыма 
федта. 
Иæ сæныкдзарм худæй йæ иыхы хид асæрфта, йæ 
мидбынат æрзылдис æмæ йæхимидæг сагъæс кодта 
кæмтты арæзтыл, цъититы æвæрдыл, дæтты гуырæмтыл 
æмæ сæ цæуæнтыл. 
Уæлдай тынгдæр касти Тъæпæнхъæуы Стыр донмæ. 
«Цымæ кæдæм цæуы Стыр дон? Куы йæ базонии! 
Æвæццæгæн, дæлæ дыууæ бæрзонд хохы æхсæнты ахизы 
быдырмæ. Цымæ баба хор ууылты æрбаласы быдырæй?.. 
Быдыр куыд ничердыгæй зыны. Гъæй-джиди, ныр но- 
джы уæлдæр куы фестин»,— зæгъгæ, Цæлыкк сагъæстæ 
кодта йæхицæн. 
Бирæ фæкастис лæппу хæхты арæзтмæ, фæлæ баба 
18 

хор кæцæй æрбаласы, уыцы быдырыл йæ цæст никуы 
æрхæцыд. 
^Уæдæ кæдæм цæудзыиæн ахуыр кæныимæ?» — 
дзыЬдта йæхицæн лæппу. 
Бон йæ тæккæ хъарммæ бахæццæ ис. Райсомы хала- 
сæн| йæ кой дæр иал уыдис æмæ-иу бур-бурид хъæбæр 
цъæнуттæй йæ къахæй кæуыл фæлæууыд, ууыл-иу къæх- 
тæ ихыл бырæгау фæбырыдысты. 
Сау-сауид фос Хуссары фæтæны цъæх кæрдæгыл 
фæкъордтæ-къордтæ сты æмæ цыма рæсугъд фæтæн цæс- 
гомыл низы хæлмæгтæ абадтысты, уыйау зындысты Цæ- 
лыкмæ. 
Райсомæй уæлæмæ тагъд-тагъд цы хъулон цæу 
згъордта, уый дæр ныр къæмбыры бым аууоиæй ривæд* 
гæнæн дзыхъмæ рахизын зивæг кодта. 
«Ривæдгæиæн бынатмæ ма мын куы ныккомиккой... 
Иу къорды дзы куы фæраст кæнин, уæд иннæтæ дæр кæд 
уыдоны фæстæ цæуиккой...» Иæ хъавд та уæддæр дын- 
джыр цæумæ скодта. Къуыбыры сæрмæ бацыд æмæ уыр- 
дыгæй æркастис цæумæ. Иукъорд сæгъы ма йемæ фæ- 
къорд ис. Кæрæдзийы ракъуыр-бакъуыр гæнгæ, лæппуйы 
бирæ хъæртæ æмæ æхситтыты фæстæ, фос къуыбылойау 
райхæлдысты хъулон цæуы фæстæ рагъæй ривæдгæиæн 
суадоны фарсмæ æмæ сау тæлм авæрдтой. Иукъорд ми- 
нуты фæстæ сæ фæстаг кæрои тымбыл æртыхстис сæ 
алыфарс. 
Бæрзоид рагъы фæтæнæй, фæсæлтты дæлармы дза- 
гимæ йæ рахиз къухы, йæ галиуæй æнцæйттæгæигæ, кæм 
згъоргæ, кæм быргæ йæ иу фарсыл, афтæмæй æрцæуы 
лæппу ривæдгæнæн дзыхъмæ. 
Дисæй мардис, фос æмхуызон кæрæдзи фæстæ куыд 
иыххал сты æмæ ривæдгæнæи дзыхъхъæй дарддæр кæй 
нæ ацыдысты, ууыл. 
Æрæджиау сæм уый дæр æрхæццæ. Суадоны фарсмæ 
19 

дынджыр дуры сæрæй райста йе 'скъуыдтæ уæлæфтау 
æмæ йæ суадоны фарсмæ фиййæутты кæрдзынхæиæн 
къуыппыл æрытыдта. Исдугмæ йæ уæлæфтауæй хуйау- 
уон кæнынмæ дæр ахъавыд, фæлæ йæ лæдзæджы /уы- 
гæрдтæ нæма банымадта, æнæуый та йæ уæлæфтау/цæ* 
уыл байтыдтаид, уый нæ уыд. Хъæд дард у. Лæдзæр та 
йæ хъæугæ кæны. Лæдзæджы уыгæрдтæ банымайынмæ 
йæ ныронг нæма равдæлд. Хуссары фæтæны рагъæй 
хæхты рæсугъддзииадмæ кæсыиыл куы фæци, уæд дзы 
йе 'ннæ хъуыдытæ айрох сты. Уыйразмæ та йæ иу рап 
нæ уагъта уыцы фос амидингæиæг цæу. Рандыдта лæ- 
дзæджы уыгæрдты иымайын: 
— Уый дын иу, дыууæ, æртæ... æмæ афтæ дарддæр. 
Дыууæ нымадæн ыи уыцы иухуызон рауадысты — 
авд æмæ фондзæссæдзы. Иæ цинæн кæрон нал уыдис. 
Æртыккаг хатт дæр та райдыдта нымайын, фæлæ ныр 
йæхинымæр нал нымадта: иу, дыууæ, æртæ, зæгъгæ, фæ- 
лæ нымадта хъæрæй æмæ æмбисмæ куы ахæццæ ис, уæд 
йæ къæхты судзаг йæ зæрдæйыл æмбæлын райдыдта. Иæ 
ныхас хорз нал хъуыстис. Йæ хистæр къахы иых, абои 
райсомæй дурыл кæй ныццавта лæдзæджы уыгæрдтæ 
нымайгæйæ, уый хурмæ æхсынæны сæр куыд акъул вæй- 
йы, афтæ иуфарсырдæм рахъил ис. Бавналæн æм нал ис. 
Иæ уæлæфтауы кæронæй иу уадздзаг ралыг кодта æмæ 
йын уымæй агъуд сарæзта. Бирæ фæкастис лæдзæджы 
уыгæрдтæм, бирæ фæхъуыды кодта æмæ йæхинымæр 
йæхиимæ райдыдта ныхас кæиын: 
«Цæй мæгуыр у баба... Цæй талынг, æнахуыргондæй 
базæронд... Иæ цæрæнбоны авд æмæ фондзæссæдзы иу 
дамгъæйæ иысан кæнын куыд нæ базыдта. Ахуыр куыд 
хорз у. Гъеныр, æз дæр скъолаый куы нæ уыдаин, уæд 
бабайы хуызæн, лæдзæгыл уыгæрдтæ кæнын йедтæмæ 
ницы зонин. Куыд мын бабæззыд ацы нымайыны хъуыд- 
даг... Дарддæр куы нæ сахуыр кæнон, уæд мæ уыцы иы- 
20 

Мады æгъдæуттæ дæр ферох уыдзысты. Цæуын хъæш 
искуыдæм>—зæгъгæ» та тæрхæттæ кодта йæхицæн.—Фæ- 
лæ кæдæм?» / 
Лæппу уыцы сахат йæ хызынæй йæ къус систа æ^æ 
æхсыр æрдуцыны агъоммæ йæ быныл фæстæрдыгæй йæ 
цыргъфындз карды бырынкъæй скъахта æртæ дамгъæйы 
«сæдæ авд», зæгъгæ. Уыйфæстæ ноджы лыстæггомау 
бакъахта дамгъæты быи йæ ном «Цæлыкк», зæгъгæ. 
«Ацы къус мын фесафæн нал ис, цалыимæ слæг уои, 
уæдмæ,—фæндтæ кодта йæхицæн.—Ацы хъуыддаг мын 
кæддæриддæр мæ зæрдыл лæууын кæндзæн бабайы лæ- 
дзæджы уыгæрдты хабар дæр». 
Сыстадис. Къусы хуылф йæ цуры суадоны донæй ах- 
садта. Фæцæуы фосы размæ. 
Кæцы фысы æрдуца, ууыл сагъæс кæны: 
«Ацы гуымыдза фысы æрдуцин, æмæ мæм куы хæ- 
цой изæры. Уæвгæ уымæ стыр фæздон ис æмæ мын мæ 
къус уайтагъддæр айдзаг кæнид... Цæй, уæд та, уæртæ 
фосы кæрон йæ æгъдтæй йæ фæздон æддæмæ цы къопп- 
фæдæг фысæн зыиы, уый æрдуцон, фæлæ кæй фыс у, 
уый нæ зонын æмæ мæм йæ хицау куы хæца. Баба мын 
куыд нæ загъта, кæцы фыс æрдуцын хъæуы, уый. Æвæц- 
цæгæи, бабайæ ферох ис...» 
Сабыргай бацыдис фысмæ, хъавгæ-хъавгæ. Фысыл 
йæхи ныццавта æмæ йыи фæхæст ис йæ фæстаг къахыл. 
Фыс агæпп ласта æмæ лæппуйы йæ фæстæ ахаста иу- 
къорд къахдзæфы. Лæппу фысы фæстæ, тагъд-тагъд, 
гуыбыр-гуыбыр цæугæйæ, фæкалдис, фæлæ уæддæр йæ 
гуыбыны цармыл дæлгоммæ хуысгæйæ, хæцы фысы фæ- 
стаг къахыл. Фыс æрлæууыд, фæлæ йæ рахиз фæстаг 
къах тилыиыл нал ауæрды. 
— Мæ тæрс, ныр мын иал аирвæздзынæ... Кæдæм 
мын лидздзынæ?.. Уæддæр иу ран куыд нæ лæууы,—зæгъ- 
гæ, хъæртæ кодта Цæлыкк. 
22 

. ' Фестадис лæппу.æмæ фысы æфцæгыл йæхи ныццавта. 
Фыс йæ бои куы базыдта, уæд æрсабыр. Фæстæрдæм 
бæхбадт скодта фысыл æмæ йæ æрбалвæста йæ зæнгтæй. 
Нывнæлдта. фысы фæздонмæ æмæ йæ æгъдты æхсæиты 
фæстæрдæм райвæзта. Фысы фæздон къухтæй куы фел- 
хъывта, уæд лыстæг урс æндахы хуызæн æхсыр дзидзи- 
тæй рамызтис. Къус æрæвæрдта иæууыл дзидзиты ком- 
коммæ. Дуцы. Фыс тæлфы, фæлæ йæ, кæм уадзы лæппу. 
— Нал мын аирвæзтæ иыр, нал. Æз дын схос кæидзы- 
иæн, ма тæрс,— зæгъгæ та сдзырдта лæппу. 
Иукъорд ивæзты æркодта фысы дзидзитæ, фæлæ иу- 
æй æхсыр æрæгмæ кæй цыд, иннæмæй та фыс кæй тæл- 
фыдис, уымæ гæсгæ сфæнд кодта тагъддæр радуцыи 
фысы æмæ тымбыл къухæй нытътъупп-тъупп кодта "фы- 
сы фæздон. Фыс йæ фæстаг къах æхсыры къусы ацавта 
тæлфгæ-тæлфын, æхсыр акалдис, йæхæдæг иудзæвгар 
лæппуйы йе рагъыл ахаста æмæ йæфосы 'хсæи аппæрста. 
Фосæй чукъорд хæрдмæ фæгæппытæ кодтой, фæлæ мæ- 
нæ лæппуйы раз иу дынджыр цъæх фыс йæ хуыссыиæй 
нæ фезмæлыд. Фысмæ кæсгæйæ баззадис фыр мæстæй 
Цæлыкк, цыма азымджын уый фæци, уыйау. 
— Ды та мыи кæдæм аирвæздзыиæ? 
Фысы сыстын кодта йæ хуыссæнæй æмæ йæ уæззау- 
гай фæласта фосы кæронмæ. Фысæн хъулон бос йæ 
хъуырыл афтыдта, йæхæдæг иу къухæй фысыл хæцы, 
ипнæмæй та йæ къус æхсы суадоиы доиæй. 
Къус æхсад фæцис. Фыс æнцад лæууыдис, фæлæ фыц- 
цаджы зæрдæтахтмæ гæсгæ, ацы стыр сабыр цъæх фы- 
сыл дæр нал æууæндыд лæппу. Райдыдта та дуцын фыц- 
цаджы хуызæи. Ацы хатт, кæд, фысы фæздон къаддæр 
зыид уæддæр уайтагъд айдзаг кодта фиййауы къус. Цæ- 
лыкк дис кодта: «Ау, уæдæ-иу фиййæуттæ афтæ куы 
дзырдтой, иу фыс къусы дзаг æхсыр никуы æркæпдзæн, 
уæд ай цавæр хъуыддаг у?» Лæппу йæхицæй иыббузныг 
23 

ис, хорз сæ фæхызтон, зæгъгæ, æмæ цин кодта йæхины- 
мæр. Иæ дыууæ гыццыл уæдæртты йас нартхоры кæр- 
дзынтæй иу бассæста æхсыры къусы æмæ ууыл ахицæн 
йæ сихоры хæрд. 
Зæрдæйы фæндоныл лæджы фæидтæ кæм рауайынц 
иууыл. Къусæй йæ куыст бакодта. Фос дæр та сæ ад- 
джын улæфтæй сæ рæсугъд хизæитæм райхæлдысты. Хур 
дæр йæхи фæуырдыг кодта цъитиджын хохы комкоммæ 
æмæ цыма, арвыл ауыгъдæй баззадис æмæ ныххауын- 
мæ хъавыд уыцы хохы фæстæмæ, ахæм цæстæй кастис 
фиййаумæ. Фиййау йс 'ргом сарæзта Тъæпæнхъæумæ. 
Дæлæ та йæ хъулон дынджыр цæу, фосы разæй хъæумæ 
лидзын фæид скодта. 
— Кæдæм, кæ, гæбæрæй амæлай? Æцых!..— зæгъгæ 
иыхъхъæр кæны лæппу, фæлæ цæу, зæронд æлдар йæ 
цагъайрæгты цур йæхи куыд дара, афтæ сæрыстырæй 
цыдис фосы разæй æмæ пицы уисæн кодта. 
Цæлыкк айтæ-уыйтæ иал фæкодта, фæлæ йæ уæлæф- 
тау феппæрста, зæххæй дур систа, иуфарсырдæм фæзыл- 
дис æмæ йæ цæуыл иыззыввытт ласта. Уыцы фæзылдæй 
лæппуйы хызын дæр иуфарсырдæм ныззылдис æмæ дуры 
фехстимæ баиу ис хызыны босы аскъуыд. 
Иæ уарзон къус йæ нартхоры кæрдзынимæ Хуссары 
фæтæнæй нарæг коммæ гæппытæгæнгæ атылдис æмæ ма 
дардæй арф кæмдæр комы рæбынæй дурты згъæлæнти- 
мæ сыхъуыстис йæ хæр-хæр. Цæлыкк ныр быитондæр ба- 
мæстджыи цс. Иæ цæстысыгтæ йæ уадултыл æрцыды- 
сты, уæлдайдаф æфсæст фос къусы тулынæй куы фæ- 
тарстысты æмæ куы фæкъордтæ сты, уæд. Лæппу сыи 
лидзыиæй старстис. Гыццыл фæстæдæр фосы иу ранмæ 
æртымбыл кодта. Йæ аæрдæйы цыма уазал дур ныххауд, 
уыйау фæцис. Йæ къусы быныл цы дамгъæтæ ныф- 
фыста, уьтдои быптондæр йæ зæрдæйыл фыстæй базза- 
дысты. 
24 

Йæ боны зарджытæ изæрырдæм цæстысыгæй рашь 
та, фа\лæ йæ ныфс саст нæ уыд. Йæхицæн зæрдæтæ 
æвæрдтл: «Æнахуыргондæй мын баззайæн нæй æппын- 
дæр. Хъуамæ æвзаг зонынмæ уæддæр фæцæуон искуы- 
дæм бабаимæ. Цæй æнахуыргонд у æмæ цæй мæгуыр у 
баба, йæ цæрæнбоны нæ къух фыссын дæр чи нæ базыд- 
та. Уагæры бабайы лæдзæг куы фесæфтаии, уæд цæмæй 
базонид йæ фосы иымæц, уæд кæй хæдзармæ фæцæуин 
ахсæвы 'хсæв». 
Бирæ хъуыдытимæ Хуссары фæтæпæй йæ фосыл ра- 
хъгср кодта Цæлыкк Тъæпæпхъæумæ, фæлæ цæмæй бæ- 
рæг у нырма йæ фосы нымæц? Кæд æрсабыр уыдзæи йæ 
зæрдæйы судзаг рæхуыст бабайы тас æмæ йæ фосы мæ- 
тæй? 
II 
Æризæр. Хæхтыл ма дыдзы хур кастис. Изæры са- 
тæг улæфт змæлын кодта сæрвæты кæрдæджы. Хъарм 
хуры тынтæ, бæрзонд арвы уæрæхæй йæхи чи. нывæзта 
абон æмбисбон, уыдон сæхи аскъуыдтой Хуссары фæтæ- 
нæй æмæ сæ хуры тымбылæг йæ уæлæ цъитиджын хохы 
фæстæмæ тухгæ ныххаста. Хуссары фæтæнæй, зымæг ми- 
ты сæрыл хостæ уадзæн ададжы фос фæуырдыгмæ код- 
той æмæ иукъорд минутмæ паддзахы фæидагыл хъæумæ 
æрбараст сты, Хæмæт ыи цы лæбырд амыдта, уый сæр- 
мæ. Лæбырды гакъои фæидагыл фос ныззылдысты хъæу- 
мæ. Фыстæ кæрæдзийæи бар нæ лæвæрдтой, афтæмæй 
æрхæм йæ иу фарсæй иннæмæ иугай гæппытæ кодтой 
кæрæдзи схойгæйæ. Цæлыкк лæбырды сæр лæууыд æмæ 
сæ иугай райдыдта нымайын, Хæмæты фæдзæхстмæ 
гæсгæ. 
Бур æлыгæй хауд лыстæг хуыртæ, йе 'рчъиты рæхса- 
25 

ды нынмыхстысты. Куы-иу фезмæлыд йæ мидбынат, уæд- 
иу йæ къахы быи лæбырды хъæбæрыл фæцæйтылдысты, 
къахы-иу фæцæйхастой, кæннод та-иу куы фæбыцæу сты 
къахæй хъæбæрмæ, уæд-иу йæ зæнгты зыр-зыр ссыдис, 
йæ зæрдæ-иу ныккæрзыдта, фæлæ уæддæр фосæй йæ 
цæст нæ иста. 
«Куы фæцух уа фысты нымайын мæ цæстæй, уæд мыи 
æнæ нымадæй аирвæздзысты æмæ мын дзы кæд сæрвæ- 
ты искуы исчи фæкъорд ис, уæд сæ нæ базондзынæн»,— 
зæгъгæ, тасы мидæг бацыдис. 
Цас банымадтаид, чи зоны, афтæ хъæуæй хъæр 
хъуысыи байдыта. 
— Уай, цы фæдæ, дæ зæигтæ дыи рачындæуа? Фос 
хуымтæ фесæфтой!.. Уæй, уый-гъи!!! 
— Æллæх! Мæ хæдзар куыд фехæлд, гъеныр мæ 
мардзысты, гъе! 
Æвиппайды багæпп кодта æрхы иниæ фарсмæ. Къæх- 
ты риссын иал æмбæрста, фæлæ фосы фæрсты рахау- 
бахаугæнгæ, æрхы фаллаг тигъæй куы ныккаст, уæд лæ- 
бырды рæбын, бынæй хъугомы хъæбæрхоры хуымты æм- 
бонды сæрты фос хуыммæ гæппытæ кодтой. Гакъон фæн- 
дагфæуагъта, фæлæ лæбырды хъæбæр фæйнæг къулыл 
йæхи æмраст ауагъта, цæмæй тагъддæр ныххæццæ уыда- 
ид фосмæ, уый тыххæй. Ихыл бырæгау, лыстæг хуыртыл 
йæхи хафгæ, ныххæццæ фосмæ. Иæ хъисын хæлафæй ра- 
хиз сииы бын йæ буары фæлмæнтæи сæ туджы пырх 
акалдис. Иæ армытъæпæнтæ астыхстысты. 
— Æррый-æррый, сси-сси, хистæн уæ аргæвстæуа!.. 
Михелы хуым у, æнхъæлдæи. Михелы хуым... 
— Æррый, цагъды фестут, æррый!— зæгъгæ, фосы 
тымбыл кæны хуымæй æмбонды æддемæ. 
— Тагъддæр сæ расур, дæ мæрдты... 
— Æррый, æррый, хистаг фестут уæ бинонты хуыз- 
26 

дæртæн!..—Мардзысты мæ, зæгъгæ, лæппуйæн йæ цæсты- 
сыг йæ уадултыл æртылдис, фосыл тухийæ æмæ Михе- 
лы тасæй. 
Ног æфсир-æфтыд хуымы фос сæ къæхты быи бас- 
сæстой æмæ цъæх-цъæхид хъуыдыды æфсиртæ акъул 
сты кæрæдзийыл, цагъды мæрдтау. 
Раздæхта фосы хуымæй. Фосы фæстаг кæрон æрхæц- 
цæ æнæсæттои цæуы размæ. Цыма стыр хъазуатдзинад 
ракодта хъулои цæу, афтæ та хъæлзæнгæйарастис фосы 
разæй. Изæры уæлдæфы хурныгуылæнырдыгæй гыццыл 
сатæг дымгæ хаста æмæ фосы раздзог цæуæн йæ боцъо- 
тæ фæстæмæ йæнард тыппыр риуыгънæгмæ бакъул кодта. 
Тъæпæнхъæуы хъугомы цъæх-цъæхид хортæ денджызы 
уылæнтау фæйлыдта изæры улæфт æмæ, дымгæ боиы 
хъæды сыфтæртау, цыдис сæ сусæг сæр-сæр. Стыр мæт 
кодта Цæлыкк йæ раконд хъуыддагыл, фæлæ комы 
Стыр дон, цас Цæлыкк хъæумæ хæстæгдæр цыдис, аф- 
тæ лæппумæ хæстæгæй-хæстæгдæр кодта æмæ-иу йæ уы- 
лæнтæ рафæйлаугæйæ, дурæй дурмæ кæрæдзийыл сæхи 
куы иыццавтой, уæд-иу дзы йæ бирæ сагъæстæ иугыц- 
цыл айрох сты. Хуры фæлмæн тынтæ ныр бæрзонд 
цыргъфындз хæхтыл дæр нал зыидысты, фæлæ сæ быиат 
радтой изæры милтæи. 
Фос æрбахæстæг сты хъæугæрои фос æмбырдгæиæн 
фæзмæ. Кæсы лæппу æмæ уыны хъæугæрон фосæмбырд- 
гæнæн фæзы рæбын дурты æмбонды цурæй сауæидæрг. 
Фæтарстис... 
— Хæйрæг уа, æмæ ацы афон уым цы агуры?'Гыцци- 
иу афтæ куы дзырдта, хæйрæджытæ фæсахсæвæр фæ- 
цæуынц, зæгъгæ... Хæйрæг нæ уа, æмæ чи хъуамæ уа? 
Чи зоны, кæд Михел мæ размæ бабадтис, уæд мæ мар- 
дзæнис... 
Æрбахæццæ йæ цурмæ. Мæиæ æмбоиды рæбыиæй 
рахызт чидæр. Иæ кæрцы скъуыдты, йæ къухтæ йæ ды- 
27 

сты, йæ лæдзæг йæ дæларм, гуыбыр-гуыбыр, нæ пыхцыл 
зачъетæ йæ риуыл хафгæ, æрбацæуы иу зæроид лæг. Йæ 
даргъ фистоиджыи кард йæ иымæтып роиыл ауыгъдæй 
размæ æрбалæст æмæ йæ хæлын кæрддзæмы уæгъд хъел- 
лау кодта. Лæниу йæ базыдта уайтагъд: 
— Баба! 
Ницы дзуры. 
— Баба! 
— Баба чи у, уый дын фенын кæндзысты, ма тæрс,— 
зæгъгæ, сдзырдта зæропд лæг æмæ фосы фæстæмæ йæхи 
æрбайста. * 
— Дæ лæдзæг ма фесаф, миййаг, сæфтыгуырд? 
— Ницы фесæфтон. 
— Кæйдæр хуыммæ фос цæмæн бауагътай? 
— Сæхуыдтæг куы бацыдысты, æз сæ ницы бауагъ- 
топ... 
— Ссу уал хæдзармæ, стæй дын уым зæгъдзысты 
«сæхуыдтæг куы бацыдысты». 
— Мæи аххос нæ уыд. 
— Уæдæ мæн аххос уыд, сæфты гуырд? 
— Афтæ мын нæ загътай: хъæумæ 'рбацæуыны 
агъоммæ-иу фос лæбырды сæрмæ банымай, кæннод фо- 
сæй сæрвæты исты куы баззайа, уæд æй нæ базондзы- 
стæм? 
— Афтæ загътон æмæ уый тыххæй, дæ къæхтæ дын 
рачындæуа, уым æхсæвиуат кæнынмæ хъавыдтæ? 
— Æрæгмæ гæппытæ кодтой æрхы. сæрты æмæ сыл 
бафæстиат дæи. 
— Михелæй ма уæдæ кæд ныр тагъд агæпн кæпай, 
уæд дæ лæппутæ феидзысты. Багъæц, уый дын мæ хуы- 
зæн нæ фæуыдзæн... 
Лæппу ныр хъусæй лæууыд. Хæмæт кæд лæппуйы 
тæрсынтæ кодта, уæддæр ып йæ ахастмæ куы бакаст, 
уæд æм тыпг хъæбæр ныхас нал кодта. Тыиг тæригъæд 
28 

кæнын ыи райдыдта, фæлæ Михелимæ куыдæй ахицæн 
уыдзысты, уый йæ тыпг тыхсып кодта. 
— Хъуамæ та иыр дæ сæрыл хæца дæ мад, фос дæ 
тухийæ амардтой, зæгъгæ. 
Цæлыччы мад Фатъи кæд Хæмæтмæ уаисадгæ кодта, 
уа^ддæр-иу ын йæ сывæллæтты исчи куы асхуыста, уæд, 
æиæдзургæйæ, мæстыгæрæй къуырдтытæгæигæ, цыдæр- 
тæ сыбар-сыбургæнгæ, йæ куысты уæлхъус рацу-бацу 
кодта. Хæмæт ыи кæд йæ иыхас иæ хъуыста, уæддæр-иу 
æй иæ сыбар-сыбур æмæ йе 'змæлдæй базыдта. 
— Ныр та дыл быидз абадыи дæр нал бауадздзæн. 
Фыдбылызы мæ бафтыдтай!!. 
— Лæбырды сæрæй сын лæбырды бынмæ уæдæ цы 
ацарæзтаин? 
— Уый дын Михел феныи кæндзæн, кæд æм схæццæ 
уай, уæд. 
— Мур дæр мын ницы кæндзæи... Æмбонд дзæбæх 
самайæд æмæ йæм фос ма хизой. Ныхасы уæлгоммæ куы 
хуыссы, уæд йæ хуымыл быру скæнын нæ фæразы?.. Уый 
йæ хуымыл быру нæ кæны, æмæ адæм сæ фос мауал æр- 
баскъæрой сæ хæдзармæ?.. Афтæ ма-иу ын зæгъ æмæ 
ныхъхъус уа... 
— Дæхæдæг ын зæгъдзынæ, дæхæдæг. Хорз куыро- 
йы здæхт дын ис, кæд дзæгъæлы нæ лæхурыс, уæд, сæф- 
ты гуырд,— зæгъгæ, сдзырдта Хæмæт. 
Схæццæ сты Биботы ныхасмæ. 
Уынджы фæйнæ фарс Биботы зæрæдтæ дурын тæр- 
хæджытыл бадынц сæ сау ала кæрцы бызгъуырты. Чи 
сагой аразы, чи халамæрзæн, чи йæ къухы æрчъиаг нæ- 
мы, чи та йæ тамакодонæй тамако исы æмæ йæ йæ дзы- 
хы баппары. Ныхасы фарсмæ уынджы фæзилæны Бибо- 
ты кæстæртæ бадынц ныхасы кæрон æмæ аæрæдты сусæ- 
гæй дымынц тамако. Кæд æмæ зæронд лæгтæй исчи уы- 
цырдæм бафты, уæд та сæ тамакотæ амб.æхсыиц сæ кæр- 
29 

цы дысты æмæ кæрцы дысæй фæздæг фæстæмæ ракæлы. 
Ацы 'хсæв уæлдайдæр сæ хæдзæрттæм нал цæуынц 
Биботы лæппутæ. Æнхъæлмæ кæсыиц. Уæллагхъæуы 
суардзау чызджытæм. Уыдонæн суарæй сæ фæндаг Бибо- 
ты ныхасыл у. Æрмæст суар хæсгæйæ, суар иуазыны 'фсои 
фæуромынц сауцæст, даргъдзыкку æмæ урс дæллаг- 
хъуыр чызджыты æмæ та дзы алчи æиæ дзургæйæ йæ су- 
сæг цæстæнгасæй цъирын райдайы йæ уарзоны цæстыты 
худын æмæ йæ æмбæхст зæрдæйы цин. Чызгмæ фæдзурын 
æмæ комкоммæ бакæсын æнæ исты æфсонæй, уæлдайдæр 
æхсæвæр афон уыиджы, чи бауæнддзæн. Ноджыдæр 
ацы 'хсæв алчидæр æнхъæлмæ касти Михелы масты 
'лхынцъ атоиынмæ æмæ сæ хæдзæрттæм нал цыдысты. 
Уынджы дыууæрдыгæй фарс, дурын тæрхæджытæй, 
Биботы зæрæдтæй райхъуыст иугай ныхæстæ: 
— Ныууадз, Михел, ма мæсты кæи... 
— Лæппу у нырма æмæ уыйбæрц фосы дзугæн цы 
бакодтаид... 
— Ма дзурут, уæ хорзæхæй! Михел ахæм ныхæстæ 
бирæ фехъуыста. Мæпæн а-зымæджы йæ хоры къæрмæг 
мæ хæдзармæ ничи æрбахæсдзæн... Мæ хуым мын фе- 
сæфта æмæ йæ уæдæ афтæ ныууадзои? 
— Кæстæрты дæр кæрæдзиуыл ма ардау, кæннод 
уын загъдмæ асайдзæн,— зæгъгæ, дзырдтой иутæ. 
— Дæ фыды стæн, ды исты куы сдзурай,— зæгъгæ-иу 
рапыхас кодтой иннæтæ. 
— Ницыуал дзурыи, иыууадзут мæ,— зæгъгæ, фæ- 
кодта Михел, йæхæдæг сабыргай сыстадис æмæ фосы 
'хсæнты гуыбыр-гуыбырæй ссыд, хъæуы астæу фос хи- 
цæитæ кæм кодтой æмæ-иу хæдзæрттæм кæм азылдысты, 
уыцы Къахырмæ. 
Æрлæууыдис фосы раз æмæ дзуры йæ фыртмæ: 
— Лæппу, поймай одии,— ома иу дзы æрцахс, 
зæгъгæ. 
30 

Цæлыкк уьщы ныхас бамбæрста æмæ йæ каст скодта 
Михелы фыртмæ. Михелы фырт скъолайы ахуыр кодта 
Цæлыккимæ æмæ уымæ гæсгæ Цæлыкк фæныфсджын- 
дæр, ахæм хъуыддаг кæй нæ бакæндзæн, ууыл. 
— Цы дæм дзурын!! Марадз!—зæгъгæ та сдзырдта 
Михел. 
Михелы фырт, цæргæс каркыл йæхи куыд ныццæвы, 
афтæ æвиппайды йæхи ныццавта Хæмæты хъулон гуы- 
мыдза фысыл. 
Биботы фæсивæд æрбамбырд сты сæ алыварс, æмæ 
дзы чи куыд кæмæ хæстæгдæр уыдис фыды фырттæй, аф- 
тæ лæбурын райдыдта. Æрмæст сылгоймæгтæ æмæ зæ- 
ронд лæгтæ, алчи йæ лæппуйæн тæрсгæйæ, иргъæвтой 
хылгæиджыты. 
Цæлыкк Михелы фыртыл йæхи ныццавта. Фыс се 
'хсæн фæцис. 
— Æз дын ацы фыс кæй нæ ауадздзынæн, уый куыд иæ 
зоныс. «Пъоймай один» йедтæмæ дзы ницы хъæуы!.. Уый 
уал дын дзæхст дæ былтæн. Уый уал дын дыккаг фыс. 
Хæц ыл ноджыдæр. Уый дын æртыккаг фыс!! 
— Æллæх! Амардта мæ!— зæгъгæ, ныхъхъæр кодта 
лæппу. Къухтæй фыс феуæгъд æм»æ лидзынмæ фае- 
цис. 
Лæппуйæн йæ фындзы хуынчъыты туг акалдис æмæ 
ууыл куыд фæцис, афтæ Цæлыкк йæ фысы фæстæ сæ 
хæдзары бамидæг. 
— Нæ кæсыс, иæ, Хæмæты 'фтыддагмæ!!! Ауадзут-ма 
мæ, мард уæ хæдзæрттыл æрцæуа!— хъæр кæиы Михел. 
Райваз-райваз кæпы йæхи, фæлæ йæ иргъæвджытæ кæм 
уадзынц. 
— Нæ дын дзырдтам, иæ, фыдбылызмæ уын асай- 
дзæиис, зæгъгæ? Мæнгæй нæ бакæнынц: хал сис æмæ йæ 
быны... Ныууадз! Дыууæ туджджыны дæр ма куы бафи- 
дауынц, уæд иу мыггаг куы стæм, цæуыл цæгъдыи кæныс 
31 

лæппуты кæрæдзийæн? — сабыр кодтой Михелы иннæ 
зæрæдтæ. 
— Багъæцæд... Кæд Михел нæ амæла, уæд уыцы маст 
никуы басабыр уыдзæн,— зæгъгæ, йæ хæцынæй чысыл 
æрсабыр.— Ацы хъуыддаджы тыххæй æз Хæмæты пъы- 
рыстыфмæ нтаппæй фæцæуын кæндзынæн... Гъы!.. Уы- 
мæн йæ пыхцыл боцъотæ уæддæр ныттондзынæн ацы 
зæроидæй, æндæр мæ бон куы иицы уа, уæддæр. 
— Мауал маст кæн, Михел,— лæппуты \\сæн нæдты- 
тæй фылдæр цы рауаны,—зæгъгæ, Биботы зæрæдтæ сæ 
фосы мурты фæдыл ацыдысты. Æрмæстма Михел цæмæ- 
дæр æихъæлмæ кастис Къахырыл. Йæ разы лæууыдис иу 
зæронд ус, цыма йæ мæрдадзæй систæуыд, уыйау йæ 
буары цъар йæ цæсгомыл нынныхæст, æфсæртæ кæрæ- 
дзи мидæг ауадысты æмæ, расыг лæгау, йе 'взаг йæ комы 
иал хатти, дæндаг ыл кæй нал уыд, уымæ гæстæ, афтæ- 
мæй Михелмæ уæлæмæ дзырдта: 
— Дæ фыды мæрдты стæн,- ды ма куы маст кæнай, 
Хæмæт йæх-æдæг тынгдæр маст кæп-дзæи ацы хъуыдда- 
гыл. Ацу, мæ хур, æмæ баса-быр у. 
— Сабыр та, уæдæ мæхи куы нæ мардзынæн,— зæгъ- 
гæ, усы æрвиты сæ хæдзармæ. 
— Цом, мæ хур Михел, цом уæхимæ,— зæгъгæ, Ми- 
хелы цонгыл рахæцыд. 
Сабыргай куыд рараст Михел сæхимæ, афтæ сæ фæ- 
стæ гурæй-гурмæ бафтыдис Хæмæт. 
— Къуыхы-къуыхы,— зæгъгæ, Хæмæты хуыфыи ссы- 
дис. Михел фæстæмæ фæзылдис. Зæроид ус иыффидар 
Михелы цухъхъайы къабазыл æмæ йæ уæгъд нал уадзы: 
— Æз дæ мæрдты уазæг... Æз дæ мæрдты уазæг,— 
зæгъгæ, йæ кæлмæрзæн Михелы къæхты бын æрыппæр- 
ста. 
Æрцæфтæ кодтой кæрæдзийы, уæддæр ма Хæмæт 
дзырдта: 
32 

— Рауадз æй, рауадз, уыцы æррайы æмæ йын мз^н& 
мæ къобола лæдзæгæй йæ сæрæн иу ныммырхон,— зæгъ- 
гæ, йæхи фæстæдæр æрурæдта Хæмæт. 
— Хатыр дын уæд мæнæ дæ зæдыхайæ, уыййедтæмæ 
дым дæ пыхцыл зачъетæ бæргæ ныттыдтаин ноджыдæр. 
— Уæра?сейы дæр ууыл ахуыр кодтай, æвæццæгæн. 
Пъазалыстæн, иæ? Фылдæр ма дæ фæхафын хъуыд Уæ- 
рæсейы, уæд кæд истæуыл сахуыр уыдаис... 
Михелæн-иу исчи «пъазалыстæн» куы загъта, уæд 
уæлдай мæстыдæр кодта. 
— Æз дын «пъазалыстæн» фенын кæидзынæн, райсом 
итаипæй пъырыстыфмæ куы ацæуай, уæд. Мæ хуым мыи 
фесæфтай æмæ ма ноджы дзурын уæидыс, нæ? 
— Мæ зоныгыл дын куыд нæ лæууын, мæ зоныгыл. 
Уыцы къæбысты кæрæдзиуыл ма ардау, кæннод фæс- 
мон фæкæндзынæ. 
— Ноджыдæр ма æз фæфæсмоп кæндзыиæн? 
— Рауай. Хъавæгæй æвзидæг фæраздæр вæййы, уый 
никуы фехъуыстай. Уæдæ кæм базæронд дæ, пъазалы- 
стæн, гъы? 
— Ныууадз ды дæр, Хæмæт, дæ нывонд фæуон, хорз 
бавзыста ацы 'хсæв уæ лæппу æмæ йын ды дæр ахæм ны- 
хæстæй ноджы ком дæттыс, куы сæ фехъуса, уæд,— 
сдзырдта зæронд ус, йæхæдæг Михелимæ, йæ кæлмæр- 
зæн йæ къухы, афтæмæй сындæггай цæуы. 
— Цы кодта, зæгъыс, цы, нæ лæппу? 
— Кæрæдзи бафхæрдтой мæнæ адоны лæппуимæ. 
— Уæдæ йæ фæнадтой æмæ ноджы уымæн ахæм ны- 
хæстæ кæны, нæ? — зæгъгæ, йæхи æрбаивæзтытæ код- 
та Хæмæт Михелмæ. 
— Йæхæдæг æй асхуыстытæ кодта. мæ мæрдты стæн, 
йæхæдæг,— сдзырдта зæроид ус. 
— Уый дын нæ «ахуыргонды» хъуыддæгтæ. Сывæл- 
лæттæн кæрæдзи ныттонын кодта æмæ ма мæ ноджы 
3 Саст рæхыс 
33 

. пъырыстыфæй тæрсыи кæны. Цæмæй дЗы тæрсын, маёнæ- 
иу мын мæ кæрцы къæрит ауæй кæнæд, æндæр дыи мæ 
даргъауæдз хуымтæп куы иæ тæрсын, кæинод мæ хорз 
цæрдтытæ куы иæ мысдзынæи... 
— Æз дыи æрæмысын кæндзынæи... 
— Ацу, æмæ мæ дæ фыдæх уæд, æндæр ма исты у? 
Мæныл мæрдтæй уæлдай хур дæр нæ кæсы. Цы дæ фæн- 
ды, уый кæи. Дæ бæхджынтæ уæлейæ, дæ фистæджытæ 
та дæлейæ. Мæн йедтæмæ мачи фесæфæд, фæлæ йæ 
'мбар: фыд лæг æмæ фыд бон бирæ нæ хæссыиц. Дæ ба- 
зыртæ цыбырдæр куы дарис, уæд мæм хуыздæр кæсы,— 
зæгъгæ, Хæмæт схызтис Михелы фæрсты уыцы мæстыйæ 
хъæуы астæу нарæг уынджы. 
— Кæниод цы, пыхцыл бырынкъ? Æз дын схос кæн- 
дзынæн!— зæгъгæ, базылдис Михел зæронд усимæ сæ 
хæдзармæ. Хæмæт ма йæм иу хъæр фæкодта: 
— Дæ фыдæх мæуæд!—зæгъгæ, стæй Биботы даргъ- 
дæр мæсыджы фæстæты базылдис сæхимæ æмæ фæаууон 
ис хъæуы сæрмæ хæстæг. 
Ацы изæр уал ууыл ахицæн Михел æмæ Хæмæты хыл. 
Ш 
Æхсæвæр афон. Уыцы 'хсæв бинонтæ хæдзары алы 
къуымты мæстджынæй бадтысты, иниæ 'хсæвты дæр æиæ 
маст кæм уыдаиккой, фæлæ ацы 'хсæв, уæлдай пыхцыл- 
дæрæй йæ зачъетæ даугæ, æрбацыдис хæдзармæ, йæхи- 
имæ дзургæ, Хæмæт: 
— Сæ мард фесæфа адæмæи, кæд уыдонæн æмбал 
нæй ныхас æрхъуыды кæнынмæ... Михел... Михел... Уæ- 
рæсейы ма уал æмæ уал азы цæмæн фæхатт уæдæ... 
«Пъазалыстæн» йедтæмæ дзы ницы базыдта стражнык- 
кæй... Мæнгæй нæ бакæнынц: хуынчъытæ мигæнæны дон 
нæ лæууы, кæдæм фæнды йæ фæхæсс. Адæм куыд базо- 
34 

ной лæджы, афтæ йæ ничи базондзæн... Цы фæци, цы, 
уыцы лæппу?. 
— Мæнæ арты фарсмæ бады,— зæгъгæ, сдзырдта та- 
лыиджы сыв^ллæтæй иу. 
— Бадæд уæдæ, бадæд. Хорз фыдбылызы мæ бап- 
пæрста. 
— Чи?.. æз? — зæгъгæ, фæкодта лæппу, йæхæдæг йæ 
мад Фатъимæ хæстæгдæр бабадтис. 
— Ды, уæдæ æз? Фосы хуьтммæ куы иæ бауагътаис, 
уæд нæ ацы маст нæ уыдаид. 
— Уый дæхи аххос уыдис, баба. 
— Чи та бабыхса, уый баба. Демæ дæр та баба... 
— Афтæ мын куы иæ загътаис, лæбырды сæр-иу фос 
банымай, зæгъгæ, уæд фосы разæй æрцыдаии æмæ Ми- 
хелы хуым пæ бахордтаиккой. Цы уæлдай уьтд, ам дæр 
сæ банымадтаиккам... 
— Алчи йæ фос нымадтаид, уый æз дæр зонын, фæлæ 
искæй фыс хъæуы мидæг куы фесæфтаид, уæд загътаид, 
сæрвæтæй йæ не 'рыскъæрдтат, зæгъгæ, æмæ дыи сæ уый 
тыххæй нымайын кодтон, уый зоиыс? 
— Кæй фыс фесæфтаид, уый уæддæр нæ бауыриыд- 
таид, сæрвæтæй йæ кæй æрыскъæрдтам, уый,—зæгъгæ, 
фæкодта лæппу. 
Хæмæт ма цыдæр ныхæстæ скодта, фæлæ Фатъимæ 
куы бакастис æмæ йæ куы базыдта йæ архæйдтытæй, 
лæппуимæ кæй дзуры, ууыл мæсты кæны, уый, уæд арф 
ныуулæфыдис зæронд лæг. Хæдзары артгæнæиы фарсмæ 
лæгтырдыгæй сабыр бабадтйæ къæлæтджын бандоныл 
æмæ æнхъæлмæ каст хæринагмæ. 
Фатъийы сывæллæттæ артгæиæны фарсмæ гомгуыбы- 
нæй бандæттыл бадтысты, хуыссæг сæ цæстыты бацыд, 
афтæмæй, æмæ сæ цæстытæ æууæрдгæйæ цæхæрайы фых 
сцæттæмæ æнхъæлмæ кастысты. 
35 

Æрмæст ма Цæлыкк нæзы цырагъы рухсмæ иу ца^ 
вæрдæр чиныджы цыдæртæ кæсын райдыдта. 
Хæмæт лæппуйы куы федта чиныджы кæсгæ, уæд æм 
дзуры: 
— Де 'рчъитæ раппар, стæй чиныджы кæсыныл сбæн- 
дæи у. Райсом дæ раджы цæуын хъæуы фос хизынмæ 
æмæ дын де 'рчъитæ арæхсои. Мæ фыд чиныджы иæ кас- 
тис æмæ уый тыххæй кæмæй къаддæр фæцардис?.. 
Лæппу йæ кæсын фæуагъта. Чиныг артгæнæны фарс- 
мæ рудзынджы сæр дурын дæлкъæсæрыл авæрдта, йæ- 
хæдæг зæххы тъæпæн æрбадтис, йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта æмæ райдыдта йе 'рчъитæ ласын. 
— Мæнæн ахуырмæ æнæ ацæугæ пæй, уый зон. 
— Æмæ дæ чи уромы, кæд дæм искуыцæй æрбарвы- 
стой, уæд? Хорз фæнд æрхъуыды кодтай!.. Баба та уыи 
фиййау цæуа, нæ? Чи уæ куыд куыстхъомдæр уа, афтæ 
хæдзарæй лидзгæ куы кæна, уæд бабайы сæр бахъуыдис 
мæрдты бæсты дæр фиййау цæуынмæ... 
— Уый куыд нæ зоныс, æмæ æз уыцы фосы фæстæ 
бирæ нæ фæцæудзынæн?— зæгъгæ, загъта лæппу. 
— Бæргæ, бæргæ, ды ма искæй фосы фæстæ куы нæ 
цæуис. Исты куы æрхъуыды кæнис царды фæрæзæн, уæд 
баба дæр истæмæйты цæрид. 
Фатъи лæппуйы ныхæстæм хъуыста, йæ цæхæрайы 
фых цуайнаджы уидыгæй змæнтгæйæ, æмæ лæппуйы 
зæрдæ куыд уынгæг кодта, афтæ уый зæрдæ дæр суын- 
гæг. Иæ цæстысыг йæ фындзы хъæлыл æртылдис, сусæг 
«футт-футт» скодта, йæ к&лмæрзæны къабазæй йæ цæ- 
стысыг асæрфта æмæ лæппуйы хызынмæ фæуадис, хæ- 
дзары астæу цæджындзыл цы рагъæн къуырдуыдис, уыр- 
дæм. Æриста хызын. Аскæрстытæ кодта хызыны, æмæ 
къус уым нæ. 
Æрцыдис арты фарсмæ фæстæмæ æмæ уайсахат 
фæрсы лæппуйы: 
36 

— Дæ къус цы фæцис? * 
— Ратылдис мыи къулæй æмæ иыппырх ис. 
— Бахæр уæдæ иыр дæ худы мидæг. Уæдæ дыи цæ- 
хæрайы фых кæм æркæиои? Райсом уæдæ 'хсыр цæм &р- 
дуцдзыпæ? Афойнадыл дæ ныххуыссын хъæуы, кæннод 
та райсомæй уæлæмæ куы ие 'стай дæ хуыссæнæй, уæд 
та нæ хицауы хъуыр-хъуырмæ чи хъусы. 
Хæмæт кæд зæромд уыдис, уæддæр хъусæй уæзхъус 
нæ уыд. Уайтагъд Фатъийы иыхас фехъуыста, кæд уый 
уайсадгæ ныхас кодта, уæддæр: 
— Дæ сæр куыд нæ сæфтай уый бæсты, дæ сæр. Цал 
зианы ракодтай иупæг бои, уый зоныс? 
— Ды нæ зиан кæиыс æмæ сæ дæхæдæг хиз. Æз дæу- 
ау лæдзæгыл уыгæрдтæ нæ фæкæидзыиæи. Цал азы хи- 
зыс ныр фос æмæ гъе уыдоп баиымайыи нæма зоныс, 
куыд æмбæлы, афтæ. Æз дæр афтæмæй куыд баззайон, 
уый дæ фæнды æмæ мæм дæ фиййауы лæдзæг уымæн 
радтай, нæ? 
— Уæдæ дыи мæхи æрбаргæвдои? Уа\ллагхъæуы 
скъолайы цыппар азы фæцахуыр кодтай æмæ дын æгъ- 
гъæд нæу? Мæ фыд иу дамгъæ дæр иæ зыдта æмæ уы- 
мæй фылдæр Тъæпæнхъæуы ничи фæцарди,— зæгъгæ, та 
фæкодта мæсты хуызæй Хæмæт. 
Цæлыккæп йæ зæрдыл æрлæууыдысты йæ боиы тухи- 
тæ, йæ къусы ратылд Хуссары фæтæиæй парæг коммæ 
æмæ ноджы йæ изæры загъд Михелимæ. Фос хизынмæ 
нал хъавы, фæлæ кæм уæнды уый сдзурын Хæмæтæй. 
— Æз райсом уынгты фос аскъæрын иал бауæнд- 
дзыиæи Михелæй. Фæиæмдзæн мæ, баба!..— уынгæг 
хъæлæсæй дзуры Цæлыкк. 
— Ма тæрс, мæ хур, ма тæрс. Иæхæдæг дæр дæм цæу- 
дзæнис. Уæдæ йын йæхи фос чи хиздзæиис райсом? 
Уый куы дзура, уæддæр мемæ дзурдзæн, уыййедтæмæ 
ды ма тæрс,— зæгъгæ, сдзырдта Хæмæт. 
37 

Цæлыкк ныр бынтондæр йæ бон базыдта, дарддæр 
ахуырмæ ацæуынмæ йыи фæидаг æхгæд кæй у, хъæууои 
скъолайы кæй банцад йæ цыппар азы ахуыр, уый, æмæ 
æххормагæй, хъарм цæстысыгтимæ фæцыд иæ хъæмпын 
лыстæимæ. Фæстæмæ ма Хæмæтмæ иу дзырд скодта: 
— Ахуырмæ мæ куы иикуыдæм фæласай, баба, уæд- 
дæр мын æвзаг базонынмæ æнæ фæцæугæ нæй, кæд 
фæндаг базонон быдырмæ, уæд,—зæгъгæ, æмæ бахауд 
йæ хъæмпыи лыстæиыл. 
Ахæм хъуыдытимæ æмæ фыдæбæттимæ хызта Цæ- 
лыкк Тъæпæнхъæуы фос алы бон дæр, фæлæ йæм ахуыр- 
дзинады рухс фыд дуджы тымыгътæй йæ цæсгом никуы 
равдыста. Æпхъæлмæ касти бонты фæхуыздæрмæ... 
ДЫККАГХАЙ 
IV 
Бонтæ цыдысты. Рæстæг йæ тар цæстытæй пырма 
хъæлдзæгдæрæй Тъæпæихъæуы мæгуыр цæрджытæм иæ- 
ма ракаст. Æниу сæм .хъæлдзæгдæрæй кæд ракæсдзæи, 
уымæн цы зоиыиц. Райсомæй сæ хъæмпын лыстæнтæ æх- 
сæвы цъæхæй змæстæй ныууадзыиц, сæ бопы куыстмæ 
араст вæййынц æмæ дзы суанг изæрдалынгтæм фæвæй- 
йыиц. 
Ацы.боп Цæлыкк фос хизынмæ цæуын нал комы æмæ 
райсом раджы Хæмæты цурмæ фæцыдис стыр тыхст 
хуызæй. Хæмæт.æмæ йæ ус Чендзейæн скъæты ауыгъд 
уыдис цары аххæрæгыл фаджыс ласæн куыф æмæ рай- 
сом æхсæвы цъæхæй цæуылдæр дзурыиц сабыргай. Кæ- 
сынц сæ хъæмпыи лыстæнæй, æмæ бæгъæввадæй сæ ра- 
зы тарст хуызæй лæууы Цæлыкк. 
— Куыд раджы фестадтæ, лæппу, мæ хур, нырма 
38 

фос хизыммæ скъæръш афон куы мæ у, уæд?— сдзырдта 
Хæмæт. ¦.'¦¦¦' 
— Бæгъæввадæй, баба, æз фос мæ аскъæрдзымæп... 
— Æмæ де 'рчъитæ кæм сты? 
— Куыдз мым сæ баууылдта. 
—Уæдæ ныр мæнæ мæ цармы бабыр... Тæрхæджы быи 
сæ цæуылмæ бавæрдтай? Æвæццæгæн дысон тыргъы 
байрох сты, фæсæлттæ кæигæйæ? 
— Нæ, хæдзарæй сæ куыддæр æгъдауæй аласта. Æз 
дæр сын ницы базыдтон... 
— Дæ уд дын куыд мæ бахордта уыдои бæсты, дæ 
уд,— зæгъгæ, загъта Хæмæт лæппуйæн, йæхæдæг тагъд- 
гомау фестадис йæ хъæмпын лыстæнæй æмæ лæппумæ 
дзуры: 
— Марадз, мæхи æрчъитæ мын радав æмæ абон уы- 
дом скæм, стæй дым райсом исты амал скæидзыиæн æр- 
чъитæн... 
Цæлыкк йæхи бакъултæ кодта æмæ сабыргай дзуры 
Хæмæтмæ: 
— Де 'рчъитæ мæ иæ хъæуыпц, баба... 
— Цæуылнæ? 
— Дынджыр сты æмæ сæ мæ къæхтыл хæссыи дæр 
нæ афæраздзынæн. 
— Гыццылтæ та куыдзы гуыбымы æмæ сæ райс... 
— Чи зоиы, кæд сæ куыдз нæ бахордта, уæд та? 
— Уæдæ сæ баба бахордта? Ссар сæ уæдæ, сæфты 
гуырд! Надæй, æфхæрдæй дыи басæттæм нæй... 
— Æз хъуамæ мæхи æрчъитæ ссарон. Чи зоны, кæд 
сæ гæды искуыдæм баласта. 
— Гæды дæхæдæг, дæ сæр дын бахордта! Афтæ куы 
зæгъыс, куыдз мын сæ аласта, уæд сæ ныр гæдыйы 'фсон 
цы кæныс?.. Марадз, ме 'рчъитæ мын рахæсс аёмæ дын 
сæ бадзæбæхтæ кæион, кæннод дæ тагъд фос скъæрьпь 
39 

мæ цаеуып хъæуы. Æз дæр пыртæккæ хос кæрдыимæ 
цæудзынæп æмæ мæ уыдонмæ нал равдæлдзæи. 
— Цоп, уæд та ма сæ абæрæг кæиоп мæхи æрчъиты. 
Цæлыкк æддæмæ рауадис хæдзарæй æмæ даргъ мæ- 
сыджы бын фосдоны бамидæг. 
— Æвæццæгæн сæ искуы бамбæхста,— фæкодта 
Чендзе. 
Хæмæт усы иыхасмæ лæппуйыл фæгуырысхо æмæ йæ 
фæдыл бæгъæввадæй, гуыбыр-гуыбыр, йæ зачъетæ дау- 
гæ æмæ, йæ уæхсчытыл цы кæрц коид уыдис, уый тæрт- 
тыл хæцгæ, бахызт фосдонмæ йæ фæстæ. Цæлыкк хъу- 
джы кæвдæсмæ иыггуыбыр кодта, афтæмæй Хæмæт йæ 
разы алæууыд. 
— Цы ми кæиыс ам? 
— Мæиæ ме 'рчъитæ агурын. 
— Æмæ ам цы ми кæиыиц? 
— Кæд сæ гæды, миййаг, æрхаста, мæнæ кæвдæсæй 
йæ уасып цыдис,— лæппуйы туджы цъыртт нал аззадис. 
Хæмæтмæ кæсгæйæ баззадис, йæхи кæвдæсы тарвазыл 
бакъул кодта, афтæмæй тарстхуызæй лæууыд. 
— Фæлæуу, уæдæ сæ æз ацагурдзынæн, — сдзырдта 
Хæмæт. Лæппуйæп йæ цоигыл ныххæцыд йæ иу къухæй, 
иннæмæй кæвдæсмæ иывиæлдта æмæ æрчъитæ систа... 
Лæппуйы сæрæи æрчьитæй иукъорд дзæхсты нык- 
кодта... 
— Æз нæ уыдтæн, гæды уыдис, баба... Цæуыл мæнæ- 
мыс? Æллах, амардта мæ!— зæгъгæ, лæппуйы богъ-богъ 
ссыдис. 
— Афтæ уасыди гæды, æви тынгдæр? Нæ кæсыс, нæ, 
куыд мæ фæливы ныридæгæн. Тагъд де 'рчъитæ скæн 
æмæ цæугæ фосы фæдыл... Куыдзы гуыбын! Æз æнæ- 
хъæн соæдз азы фæцыдтæн фиййау æмæ æз фæрæзтон, 
фæлæ ай фиййау цæуынæй сфæлмæцыд... 
Цæлыкк æрчъитæ райста æмæ кæугæ рацыдис фосдо- 
40 

нæй. Хæмæтæн лæппуйы нæмгæйæ йæ кæрц йе уæхсчы- 
тæй ахаудта æмæ фаджысæй сахуырстис. 
— Ахæм фыдуаг ма фæуа?.. Цытæ хъуыдытæ кæны?.. 
Йæ сæр ып бахæра!.. Уый та йæ зæрдыл кæцæй æрлæу- 
уыд, гъе?— Хæмæт, йæ кæрцы ахуырстытæ суджы къæ- 
цæлæй хафгæ, айдагъ хæдои æмæ хæлафы рацыд скъæ- 
тæй. 
Цæлыкк хæдзармæ фæцæуы дурын асинтыл, кæугæ- 
йæ. Кæсы асины сæрмæ, æмæ мæнæ сæ дынджыр сау 
куыдз Муртуз йæ разы февзæрд. Лæппу йæ кæуын фæ- 
уагъта æмæ куыдзыл цинтæ кæиы: 
— Муртуз, Муртуз,— зæгъгæ, куыдзæн йæ сæр æр- 
сæрфтытæ кодта. Муртузæн йæ къæдзилæй йæ уæлæ 
уылынджы бæрц йедтæмæ кæд нал уыдис, фарон ын æй 
къæбысæй Хæмæт хъæхъхъагдæры тыххæй цæвæджы 
састæй алыг кодта, уæддæр Цæлыккыл тынг циитæ код- 
та. Иæ къудийы бындзæфхад дыууæрдæм радав-бадав 
кодта, хæрдмæ-иу фæгæпп кодта Цæлыкмæ æмæ та-иу 
йæ хъуынджын дыууæ раззаг къахы лæппуйы хъисын 
хæдоныл æрхаста. Цæлыкк тагъдгомау хæдзармæ баз- 
гъордта. Иæ мад Фатъи уисойæ марзта хæдзар æмæ йæм 
худгæйæ ныхъхъæр кодта: 
— Гыцци! 
— Цы кæныс, дæ фæхъхъау фæуон, цæуыл худыс, 
ныртæккæ дæ кæуын куы цыдис? 
— Ницыма зоныс? 
— На, цы хабар у? 
— Муртуз æрбахæцЦæ ис! 
Мад дæр бахудтис, йæ уисой йæ риумæ сарæзта, аф- 
тæмæй. 
— Мæ зæрдæйæ, æндæр исты хабар æрбахастай. 
— Уымæй хуыздæр хабар ма дæ цы фæиды? Муртуз 
иунæгæй не 'рбацыдаид фабрикæй... 
— Цæмæй йæ зоиыс? 
41 

— Зонын æй..Иууылдæр фæдыл цæуы æмæ та,_эев'æц- 
цæгæи, Темуимæ æрбацыд. 
—. Цу, дæ нывонд мæ уд фæуа, де 'рчъитæ акæи æмæ 
уыцы фос хизынмæ аскъæр, кæниод та зæронд хæцдзæи, 
куы.дын байрæджы уа, уæд. 
.— Гыцци, æз уал Темуйы æрбацыдмæ фæлæууон. 
Баба мæ нæ базондзæн, уый ныртæккæ хос кæрдынмæ 
куы цæуы... 
— Уый не 'рбацæудзæн, уæд афонмæ зыпдаид. . Фæ- 
тагъддæр кæн æмæ дæхи арæвдз кæн, мæ хур!.. 
— Æрбацæудзæн, æмæ æз дæр йемæ цæудзынæи, 
гыцци. Æз бабайы дæр уымæи асайдтон, уый зоныс? 
— Æмæ дæ уый дæр уымæи фæнадта, уый зоныс? 
Ацу, стæй куы 'рбацæуа, уæд ын æз дæр зæгъдзыпæи 
æмæ дæ фæбрикмæ йемæ акæидзæн. 
— Æцæг зæгъыс, гыцци? Нæ мæ сайыс? 
— Нæ, дæ. нывомд фæуои, нæ. 
— Хорз, уæдæ Тему куы æрбацæуа, уæд-иу ыи мæи 
тыххæй зæгъ æмæ мæ кæд ахуыр кæиыимæ аласид йе- 
мæ скъоламæ. > 
—г Хорз,— зæгъгæ, бакодта Фатъи æмæ та хъæбæр 
уисойæ хæдзары æлыг цъар хыртт-хыртт кæнын райдыд- 
та. Рыгæй хæдзары бацæуæн нал уыдис. Æвæццæгæн, 
Фатъи дæр æмбæрста Темуйы æрбацыд æмæ райсом ра- 
джы хæдзар æфснайыныл нал ауæрста. Цæлыкк Тему- 
мæ бæлгæйæ фос хизынмæ куы нæ аскъæра, уый тых- 
хæй йын ницы дзырдта. Тему куыста фабричы æмæ алы 
сабаты дæр йæ куысты фæстæ изæрæй цыдис 30 версты 
Тъæпæнхъæумæ æмæ-иу хуыцаубоиы райсомæй раджы 
æхсæвьт цъæхæй сæхимæ бахæццæ. ч 
— Цæй, гыцци, æз цæуыи, фæлæ-иу ма ферох кæи, 
кæй мын загътай, уый. Баба мæ куы базона, уæд мæ нæ 
ауадздзæн, уый зоиыс? Уыцы къæбæлдзыг чызг ыи мацы 
зæгъæд. 
42 

— - Ма тæрс, уый та ахæмтæн цы 'мбары? Уый фы- 
иæй куы у, уæд цæмæй тæрсыс? 
— Тæрсгæ та цæмæй кæныи? Йæ дзыхы ницы уромы 
æмæ нæ куы фехъуса, уæд та йæ бабайæн адзурдзæн, 
Цæлыкк быдырмæ цæуы, зæгъгæ. 
— Ма тæрс,:— зæгъгæ, загъта Фатъи æмæ хæдзары 
рагъæиæй райста Цæлыччы хызын, нартхоры кæрдзын 
ын дзы цæвæрдта, æмæ Цæлыкк фос хизынмæ ацыд, ин- 
иæ бонты хуызæи. Уыцы райсом Цæлыкк йæ хъарм щв- 
стысыгтæ раивта ццндзииадæй. 
Куыстафон Тъæпæихъæуы дæ цæст иикæуыл æрхæ- 
цыдаид. Æрмæстдæр зæронд устытæ хурварсырдыгæй 
сæппыты рæбыитæм баласыиц сæ гомгуыбыи чъизи, 
æиæхсад сывæллæтты. Иуæй-иутæ та бадынц сæ хур- 
туаиты цур æмæ сæстæм хатт азмæптынцсæкъухы уырз- 
тæй. Хæдзæртты ма баззайынц æрмæст куитæ, гæдытæ 
æмге хæдзарон мæргътæ. Алы хæдзар дæр дзы цух нæ 
уыд куыдзæй, кæд хæдзæрттæн сæ фылдæрмæ хъахъхъæ- 
иииаг æппындæр ницы уыд, уæддæр, Хæмæтмæ дæр уыдис 
ахæм куыдз Муртуз, æмæ пыр иу къуыри хæдзары нæма 
уыд. Темуимæ фæцыдис балцы æмæ абон райсом æрыз- 
дæхтис фæстæмæ. Цæлыккыл уымæй тынгдæр сæ хæдза- 
ры ничи узæлыдис. Абои дæр та йын, фиййау цæугæйæ, 
йе 'рчъитæ йе 'взагæй астæрдта Муртуз, фæлæ Тему йемæ 
кæй ие 'рбацыдис, уый тыххæй й-æм мæсты кодта лæппу. 
Афтæмæй та йæ зопгæ кодта, Муртуз сæхи биионты йед- 
тæмæ дзæгъæл кæй никæй фæстæ цæуы, стæй йæхæдæг 
дæр уыйбæрц даргъ фæндагыл иуиæгæй кæй нæ ацыда- 
ид, уый. Уымæ гæсгæ ацы боиæй хъæлдзæгдæрæй Цæ- 
лыкк йæ фосы фæстæ иикуыма ацыдис, кæд райсом ра- 
джы йæ уадултæ"ссыгъдысты Хæмæты надæй, уæддæр. 
Æпхъæлмæ кæсы Темуимæ быдырмæ ацæуыимæ. Куыд 
тыхджын уыд ахуырмæ бæллиц Цæлыччы зæрдæйы, уы- 
мæн нидæмæй уыд сбарæн, хъарм цæстысыгтæ йедтæмæ. 
43 

V, VI, VII 
*— Ахæм фыдуаг ма фæуа, куыд нæ уал лæууы æнæ 
быдырмæ ацæугæ! Иæ нывонд æрбауон, кæд мын уый 
æмбаргæ у, уæд,—зæгъгæ, фæкодта Фатъи, йæхæдæг 
райсом раджы арт кæны пецы, афтæмæй мæнæ Тему 
дуар æрбакодта. 
Нозтджынæй, йæ цæсгом æнæ даст, даргъ сау боцъо- 
тæ даугæ æрбацæуы хæдзары астæумæ. Иæ тæнæг цæс- 
гомы æхсæнæй йæ гуыбыр къуыпрагъ фындз цывзыйы 
сæры хуызæн сырх-сырхид дардта. Фатъимæ йæ цъæх 
цæстытæй бахудтис æмæ йæм дзуры: 
— Эх, не 'фсин, ды мын æгас куы уай, уæд мæнæи 
цæрын æнцон у. Æз ныртæккæ бирæ нæ дзурын, нозт- 
джын дæн, фæлæ мын уат æркæн уæртæ тæрхæгыл, дæ 
хорзæхæй! 
Фатъи йæ арт кæнын фæуагъта æмæ, тæрхæгмæ уат 
кæныимæ куыд фæцæйцыд Темуйæн, афтæ йын Тему йæ 
бæрзæйыл йæ къух æрхаста, йæхимæ йæ рахиз къухæй 
æрбалхъывта æмæ йын йæ тыппыр русæн ныпъпъа код- 
та. Ус ма йæ сæр айвæзтытæ кодта, фæлæ нозтджын лæ- 
джы цонг йæ гуырыл афтæ ныззæгæлæг, æмæ усæи йæ 
сæр цонгæй куы фæирвæзт, уæд йæ цæсгом туджы ра- 
зылд. 
Фатъи йæ кæлмæрзæн адзæбæхтæ кодта, тæрхæджы- 
рдæм фзеуадис æмæ ма фаестæмæ иу дзырд скодта «Бы- 
рынкъ», зæгъгæ. 
Тему бахудтис уыцы иыхасыл. Пецы размæ фæцыд 
æмæ йæ хордзентæ йæ галиу цонгæй зæхмæ æриста. 
— Бырынкъ мæ цæмæн хоиыс, ие 'фсии, Бырымкъ, 
мæ бырынчъытæ дыл кæй авæрдтон, уый тыххæй? 
— Уый дæхæдæг хорз зоныс. 
— Цæмæй йæ зонын? 
44 

— Куьщ нæ йæ зоиыс, йууылдæр арахъхъы сыкъа дæ 
бырынкъыл куы дарыс, уæд? 
— Мæн йедтæмæ ничи нуазы арахъхъ? Æз таафтæ 
банхъæлдтон, æмæ дын мæ бырынкъ дæ уадулыл кæй 
авæрдтон, уымæй зæгъыс. 
— Мæ фыдфынтæ дæ хай, куы нæ ныссырх уай! Ныр 
уыцы нозт&й цы фæкæныс? Иу хатт ма-иу æнæ нозтæй 
æрбацу дæ) хæдзармæ,— зæгъгæ, загъта ус, йæхæдæг на- 
рæг тæрхæгыл дыууæ дыдагъæй иымæт æрытыдта æмæ 
йын тымбыл тыхтæй базæи йæ иывæрзæн цыдæр быз- 
гъуыры тыхтон авæрдта. 
— Къуыри иу хатт кæд искуы иу арахъхъ аназыи, 
уæд цас диссаг у? Баба та кæм ис, уыцы иыхæстæ ныу- 
уадз, фæлæ?.. 
— Абон райсом хос кæрдынмæ ацыд æртыццаг хай- 
ыл уæлæ Уæллагхъæуы кæмæндæр, Чъырты коммæ. 
— Кæмæн, уый пæ зоныс? 
— Нæ зонын, æнхъæлдæн, уæлæ Риуджынты Бре- 
гæн, мæрдты сæкæр фæхæрой... 
— Сæкæр нæ, фæлæ мæ дынджыр къуда Муртузы 
сæр. Хæрджытæ!!! Ныр та а сæрды адæмæн хос дыгай 
уафсхортыл фæкæрдын кæндзысты æмæ та а зымæджы 
хосы мæкъуыл фыс æмæ далысыл уæй кæндзысты, кæнæ 
дыууæ фысыл, дæс фысы кæмæ ис, уыдонæн. Сæхуыд- 
тæг та дыууæ мин фысы мæгуыр адæмы къухты фæл- 
лойæ схæссынц. 
— Уыдон фарн æмæ амондмæ дæ къахдзæфтæ хъæ- 
уы. Уæдæ иæ иунæг хъуджы зæронды цæмæй хæссыимæ 
хъавыс, дæ фæтæн уыгæрдæнты куыд нæ æрзилдзæн дæ 
фыд?! 
— Бирæ куы нæ дзурис, уæд мæм хуыздæр кæсид, ба- 
байæн æмæ мæпæп дæр фыдæй куы баззадаид, уæд баба 
искæй уыгæрдæиты нæ зилид, æз дæр афтæ. Лæг мæстæй 
куыд нæ амæлы, ахæмтæм кæсынæй æмæ ма искуы иу 
45 

арахъхъ куы аназай дæ зæрдæйы фæхъæлдзæгæн, уæд- 
дæр мыи æй мæ дæстытæй акъахыс. Уыцы сывæллæттæ 
та кæм сты? 
— Дæ размæ куы ацыдысты паддзахы фæндагмæ, 
иикуы сæ федтай? 
— Нæ, никуы сæ федтои. Ууылты не 'рбацыд-; 
тæн... / 
— Уæдæ кæуылты? ' 
— Кæмтты къахфæндæгтыл... 
— Æз æй уайтагъддæр базыдтон, дæ фыидз сырх- 
сырхидæй куы æрбахастай, уæд, стæй æрæгмæ кæй цыд- 
тæ, уымæй. 
— Æмæ цæмæй базыдтай, æрæгмæ кæй цыдтæн, 
уый? 
— Цы зоныи æй хъуыдис? Муртуз нæм фæхабар код- 
та æмæ дæ сывæллæттæ куы базыдтой, уæд паддзахы 
фæндагмæ ныххал сты, мæгуыртæг. Ныр уыдон та Æп- 
цайæи Зæнгыл дæумæ æнхъæлмæ кæсынц. 
— Марадз, ауай æмæ сæм уæлæ уæлхæдзарæй дæ 
къух фæтил æмæ æрцæуой. Мæ къæбæлдзыгсæр чызг 
дæр семæ ис? 
— О, уæдæ дын уый иу раи бады. 
— Æмæ йæ цæмæн ауагътай? 
— Хæйрæг дæр æй нæ бауромдзæн. Дæ кой куы фе- 
хъусы, уæд дзагъырæй лæджы дзыхмæ нымдзаст вæййы. 
Ныр æнæхъæн къуыри фынæйæ дæр дæуимæ дзуры, Тем, 
дам, мын гаффеттæ æрбахæсдзæн, зæгъгæ. 
— Эх, куыд амардтæн, гъе! Куыд мæ байрох къаф- 
феттæ балхæнын. Мæ зæрды уыдис, фæлæ мын мæ хо 
арахъхъ куы аназып кодта, уæд мæ зæрдыл нал æрлæу- 
уыд Дæллагхъæуы дуканимæ бауайын. 
— Сæ фæхъхъау æрбау. Фыдæнхъæл сæ фæкодтай... 
Мæ арт ма ахуыссæд, миййаг. 
— Арты мæт мæ иæй мæн. Тынг бафæлладтæн æмæ 
46 

иугыццыл мæхи куы 'руадзин, уæд мæ фæллад есæуид. 
Хæринаг ма уæм исты ис, æви нæй? 
— ÆдæппЗæт ма нæм хъæбæрхор иу-дыууæ мæрты 
дзаг ис æмæ уымæн дæр ныр иу къуырийы бæрц куырой 
курын æмæ мæ къухы не 'фты, æнæ ссадæй лæууы. А- 
зæр æй кæд бакалин дæлæ Дзыхджынты куыройыл. Иу 
бон сыи нымæт уæрдынмæ ныууадтæн æмæ мын æй уы- 
мæ гæсгæ авæрдтой. 
— Нырмæ цы хордтат уæдæ? 
— Нырмæ дæр тухитæ кодтам. Æфстауы къусыдзæг- 
тæй иæ боитæ æрвитæм. Къаддæр хæрдджын, фылдæр 
хатт та æххормаг. Абон дæр та æфстау райстон иу къусы 
дзаг нартхоры ссад сывæллæттæн æмæ сыи дзы цымгæ 
акæнынмæ хъавын мæнæ сылыйы хуыппыл... Афтæ ту- 
хитæ кæиæм,— зæгъгæ, фæкодта Фатъи, йæхæдæг пецы 
фарсмæ бацыди, пецы дуар бакодта æмæ дзуццæджы 
бадгæйæ, «фу-у, фу-у» кæиы пецы. Хуылыдз сугты цъыс- 
цъыс, цыма нард физонджытæ чындæуы цæхæрыл, афтæ 
хъуыстис. Арт-иу куы бадымта йæ дзыхæй, уæд-иу арты 
фæздæг фæстæмæ цæстытæ ныццавта. 
— Мæ куиртæ уыл амæлæнт, цы сугтæ стут, искуы 
ма куы схæцат!.. 
Пецы дуар бахгæдта. Яæджырдæм бацыд æмæ хор-' 
дзеитæ райста. Райхæлдта сæ æмæ дзы сывæллæттæи 
хæдæттæ æмæ хæлæфтæн цалдæр гæбазы хъуымацы 
тыхтоны систа. 
— Къабайагæи мын цæуылнæ исты балхæдтай, мæ 
уæрджытæ гомæй куы хæссын? Æппыи дæ зæрдыл ни- 
цы æрлæууы?.. Ракæс-ма мæ размæ, гуыдын мæрзæны 
хуызæн сси... Мæ мæт æппындæр нæ кæныс, фæлæ мыл 
цæрæнбоны хæрæджы куыст фæкодтай лæгъз ныхæ- 
стæй,— йæ рæзтæ стылдта Фатъи, йæхæдæг, йæ цæсты- 
тæ доны разилгæйæ, хордзейтæ тæрхæджы къухыл æр- 
цауыгъта.., 
47 

— Цæуыл маесты кæныс, дæ рын бахæрон, цæуыл? 
Ма мæсты кæн мæн дæр æмæ дæхи дæр. Цыдæр дыууæ 
сомы мæм ис æмæ сæ мæ цæст схардз кæнын нæ уарзы, 
кæд сæ бамбырд кæнии æмæ сæ иу хуымы гæппæл уæд- 
дæр балхæнин, кæннод уытæппæт сывæллæтты цæмæй 
фæдарынмæ хъавыс ацы хохы цъассы. Ныртæккæ мын 
дæхæдæг куы дзырдтай, дыууæ мæрты йедтæмæ дæм хо- 
ры къæрмæг нал ис, зæгъгæ, уæд азæй-азмæ афтæ кæд- 
мæ хъуырдухæнтæ кæидзыстæм? 
— Ды цалынмæ хуымтæ æмæ уыгæрдæнтæ æлхæнай, 
уæдмæ мах дæр фæуыдзыстæм. Адæммæ ацæуынмæ нал 
бæззын бынтондæр... 
— Бирæ бинонтæ иууылдæр афтæтæ вæййынц, хæ- 
дзары куыстхъомтæ куы нæ уа, зæхх æмæ уыгæрдæнтæ 
сын фыдæй куы нæ баззайа, уæд. Бабыхсын хъæуы, стæй 
уæд дæ цот куыстхъом фæуыдзысты æмæ нып фенцон- 
дæр уыдзæн. Уæдмæ кæд зæхх дæр исты нæ къухы баф- 
тид, кæд нын исты бамбырд уа æхца иæ алы боны хæсты 
фиддонты фæстæ, уæд. Ибон цы æхца æрбарвыстон, уы- 
дон цы фесты? 
— Цæй æхца, цы туман æрбарвыстай, уымæй зæ- 
гъыс? 
— О, уæдæ минтæ кæм ис?.. 
— Уыцы æхцайæ иæм капекк дæр нæ баззад. Ам нæ 
хъалонисджытæ дуар-ахæст бакодтой æмæ сæ уыдонæн 
радта дæ фыд. Сомырдæг хъуаг ма уыдыстæм ивартимæ 
æмæ уыдонмæ та нæ дыууæ карчы ауæй кодтам уæлæ 
сауджынæн. Иæ фæззæг фехæлæд, кæд сæ уый дæр лæ- 
вар-æмхасæнтæй балхæдта, нæ тыхстмæ гæсгæ, уæд. 
— Уыцы фыдуаг та кæм ис?— зæгъгæ, загъта Тему 
æмæ йæ астæуæй йæ басылыхъхъы зæронд халын рай- 
дыдта.— Мæнæ йыи мæ басылыхъхъы фыссæнтæ æрба- 
хастои... 
— Кæцыйæ зæгъыс кæ, цæй фыдуаджы кой кæныс? 
48 

— Цæлыккæй, æндæр кæмæй. 
— Гъеныр дыи уымæн фæзæгъын, дæ бинонтæ дæ 
ферох вæййынц, дæ биноптæ. Фос хизы, уый иæ зоныс? 
— О, йæ рыи бахæрои мæ Сау лæппуйæн, æрбайрох 
мæ ис ацы иозтæй, æз та ма йын мæнæ ацы фыссæнтæ 
æрбахастои. Искуыдæм æй æвзаг зоныимæ фæкæиыи 
хъæуы, кæннод фосы фæстæ, скъолайы кæй сахуыр код- 
та, уыдон дæр дзы бынтон байрох уыдзысты. 
Фатъи тыиг бацип кодта æмæ дзы йæ бæгъиæджы 
сагъæстæ дæр æрбайрох сты. Къæйыл цуаннаджы цым- 
гæ змæнты стуаиæй æмæ фæлмæнгомау дзуры Темумæ: 
— Æз де уазæг, æмæ уыцы лæппуйы æцæг демæ фæ- 
хон, кæннод ахуырмæ йæ быцъынæг скъуыны æмæ кæй 
хæры, уый дæр ын, ахуырмæ бæлгæйæ, ад нæ кæны. 
Абон, ды æрбацæудзынæ, уый куы базыдта, уæд бынтон- 
дæр фос скъæрын вæнд иал кодта хизынмæ. Демæ цæ- 
уыимæ хъавыд. Нæ зæрондæи ма æфсæпттæ дæр скодта... 
— Цы 'фсæнттæ? 
— Ме 'рчъитæ, дам, мын куыдз бахордта, æмæ бæ- 
гъæввадæй фосы нæ аскъæрдзыиæи хизынмæ... 
— Уанцон иæу. Ахæм æфсæнттæ дæр кæны? 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай? Ахуырмæ йæ хъус куы 
адардта, уæдæй иырмæ тынг сфыдуаг. Коммæ нæ кæ- 
сы,— зæгъгæ бакодта Фатъи. 
— Куыдз мемæ куы уыдис, уæд æй баба нæ базыд- 
та, æфсон кæй кодта, уый? 
— Куыд нæ йæ базыдта. Гæдыйы 'фсон ма сæ акод- 
та, фæлæ йын сæ нæ хицау кæвдæсы ссардта. Абои рай- 
сом уый цæстысыгтæм куы бакастаис. Цалынмæ Мур- 
тузы федта æмæ дæу æрбацæуын базыдта, уæдмæ хорз 
фæкуыдта зæронды цæфтæй. Фосы фæстæ нал акомдзæн 
æмæ кæйдæр фос искуы ныууадздзæн, фæлтау ын исты 
хос скæн... Мæ мæрдты цæсгомы стæн, абон уый тæ- 
ригъæдмæ чи нæ бакаст! Куы-иу мыл ныттыхстис æмæ 
•1 Сист |-доь?с * 
49 

иу мын куы ныллæгъстæ кодта, дæуæй уымæн мын зæгъ 
æмæ, дам, майемæ -акæна, зæгъгæ, уæд раст йæ тæ- 
ригъæдæй лæджы зæрдæйы туг ныттагъдаид. Бакæс æм, 
уæд йæ къæхтæй хæфсытæ уасы, афтæ ныскъуыдтæ сты. 
Уастæн мæ куыдзы сæр куы бахæрид ие 'намонд скæ- 
нæг!—загъта Фатьи æмæта.йæ цуайнаджы хъусыл фи- 
дар хæцгæйæ йæ цымгæ стуанæй сызмæста. 
Тему æнцад бадтис æмæ цыма æппындæр арахъхъы 
хъæстæ иæ фæцис, уыйау йæ хæдзары сагъæстæй йæ иозт 
кæдæмдæр фæлыгъдис. 
— Уыцы хуыссæи сис, марадз!— загъта Тему. 
— Цæмæн? 
— Æз хуысгæ иал кæнып. 
— Мæ фыдфыитæ бахæр, уæдæ ма мын хуыссæн цæ- 
мæи бакæмып кодтай? Фæстæдæр сæ сисдзынæи, мæнæ 
мæ цымгæ йæ быныл басудздзæн. Афынæй уал кæн иу- 
гыццыл. Æнæхуыссæг уыдзынæ, кæинод нæ хæйрæджы- 
тæ куы 'рцæуой, уæд дæ хуыссын нал бауадздзысты. 
«Хæйрæджытæ», зæгъгæ Фатъи хуыдта йæ сывæллæт- 
ты, рог æмæ цырд кæй уыдысты, уый тыххæй. 
Тему бон-изæрмæ йæ цотимæ никуы фæбадтис. Сæ 
хæдзармæ-иу куы бацыд, уæд-иу уазæгæй уæлдай нæ уы- 
дис æмæ-иу фæрсын раидыдта йæ ус Фатъийы алы ха- 
бæрттæй: 
— Исты ма нæм бахæринаг ис, æви нæй? 
— Сывæллæттæи сæ уæлæ исты скæнинаг ис, æви 
бæгънæг сты? 
Иæ фыццаг фарст-иу уый фæцис: 
— Хъалонисджытæ уæ тынг тыхсын кæиынц, æви иæ? 
— Суг хастуæм ис, æви æнæ суг стут? 
— Уæ хъугæн рагацау хосы амал бакодтат, æви нæ- 
ма?— иоджы бирæ ахæм фæрстытæ. 
Фатъийæи-иу æппæт фæрстытæй йæ зæрдæмæ ба- 
хъардта хæринаг æмæ сывæллæтты уæлæдарæсы фарст. 
50 

Йæхи бæгънæгдзипад дæр-иу ферох ис Фатъийæ йæ сы- 
вæллæтты цур. Тему кæд мæгуыр кусæг лæг уыдис, уæд- 
дæр уазæгæй цух никуы уыдис. Искæдæй-искæдмæ-иусæ 
хæдзармæ куы бафтыдис фабрикæй, уæд-иу æй цыма 
æппæт адæм дæр базыдтой, афтæ-иу сæм æмбырдтæ код- 
той. Уазджытæ кæрæдзи фæстæ æддæмæ-мидæмæ код- 
той. Уазæг дæр, уазæг чи уарзы, уымæ цæуы, уыййедтæ- 
мæ йæ дæ цæстæигасæй куы иыццæвай, уæд дæм æмгæ- 
рон дæр иичи æрцæудзæн. Уыцы хъуыддаг зыдтой адæм 
дæр æмæ-иу уазæгуарзаг Темумæ æрбараст сты. Ацы 
хъуыддагыл Фатъи тыиг мæсты кодта æмæ та ацы бои 
дæр тарстис, радзурыны бон æй куы нæ фæуа йæ хъæ- 
стытæ, йæ тыхст мæгуыр царды уаг æмæ Темумæ дзуры: 
— ФыдфынГ Исчи та нæм, миййаг, фæзындзæн æмæ 
мæ дзурыиы бои нал фæуыдзæн. Дæ хæдзары уагмæ 
тркæс æмæ ацы тыхст цардæн фæхуыздæрæн исты фæ- 
рæз скæн. Ды дæ сæр бафспайыс, фæлæ уыцы æнахъом 
сывæллæттимæ тухи æмæ фыдæбоиæй мæ сæр мæ койыл 
свæййын æмæ мæ хъаст æмæ мæ маст чи рахата ацы хæ- 
дзары, уый дзы нæй. Ды афтæ феихъæлыс, æз цæргæ 
кæнын, фæлæ æз цæргæ нæ кæныи. Дæ фыд дæр йæ тых- 
стæй мæгуыр сывæллæттыл йæ пырх калы æмæ уымæ æз 
уайсадгæ кæныи, уый та арсы дзæмбытау сывæллæттыл 
йæ иыхтæ æруадзы, куы смæсты вæййы, уæд. Кæд дæм 
ацы царды уаг хорз кæсы, уæд цæрут. Æз дæр мæ сæ- 
рæн цы хос зонон, уый кæндзыиæн. Ацæудзынæн мæ цæ- 
гатмæ æмæ дын ныууадздзынæн дæ сывæллæтты... 
Ацы боны йедтæмæ Тему Фатъийæ «мæ цæгатмæ 
ацæудзынæн æмæ дын ныууадздзынæи дæ сывæллæт- 
ты», зæгъгæ, пикуыма фехъуыста æмæ йæ мидбынат 
цавддурау иудзæвгар æнæзмæлгæйæ алæууыд, стæй 
сабыргай сдзырдта: 
— Ацу, ацу, мæ хур, ацу! Кæд дæ дæ сывæллæттæ 
иал хъæуынц, уæд дын цьь мæ бон у. Тему кæд дзургæ 
51 

бирæ йæ кæиы, уæд афтæ æнхъæлыс æмæ хæдзары чй 
цы кусы, уый ие 'мбары? Де знаг йæ мæлæт афтæ куы 
'мбарид, æз уыцы хъуыддæгтæ цас æмбарын, фæлæ мын 
цы кæнын кæныс? Лæгыл хуыздæр бон куы иæ уа, уæд 
йæ гæндзæхтæ куы ацæгъда, уæддæр ницы сараздзæи. 
— Уый раст у, фæлæ хуыздæр бон хи къахæй нæ цæ- 
уы. Хуыздæр боныл дæр уынаффæ хъæуы æмæ ды дæ 
хæдзары уагыл никуы æрныхас кæныс. Уæд та-иу мын, 
искуыдæй-иускуыдмæ иу цыд куы æрбакæныс, уæд зæр- 
дæфæлæууæи иыхас зæгъ, фæлæ ды та æнæсæрфат уаз- 
джытимæ фæбадыс æмæ та ныхъхъæр кæныс уазджыты 
цæстмæ: «Гъей, не 'фсин, марадз-ма, уазджытæн исты 
радав!» Цымæ цы фæзоныс уæд дæ хæдзары? Курæггаг 
ссады тæппытæй æмæ арæхъхъытæй дын дæ уазджыты 
куы арвитын, уæд та хæрзаг фæзæгъыс: ницы кæны, 
Фатъи та сæ бауромдзæн. 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, дæ хыл абонмæ 'рхастай, 
æви дæ ардаугæ счындæуыд? 
— Абонмæ йæ æрхастон, абонмæ... Мæ мæрдты цæс- 
гомы стæн, ды уыцы лæппуйы уæддæр демæ куы нæ фæ- 
кæнай æмæ йæ ахуырмæ куы нæ раттай, уæд æз мæ цард 
мæхицæн адджын нал скæндзынæн. Алы бон уый тæ- 
ригъæдмæ кæсын нал фæразын. Ахуыр кæнын æй фæн- 
ды æмæ дзы иуиæг лæппуйы уæддæр сахуыр кæныи хъæ- 
уы чиныджы. Ды цалынмæ бабайæн хуымтæ æмæ уы- 
гæрдæнтæ балхæпай, уæдмæ дæм дæ сывæллæттæм 
ахуырдзинад раттыны хъуыды не 'рцæудзæн. 
Фатъи тынг карз тох самадта абои Цæлыччьт сæрыл 
Темунмæ. Тему кæд бирæ хæттыты Цæлыччы ахуыр кæ- 
иынмæ фæкæнииаг уыдис, уæддæр-иу йæ куыстмæ цæ- 
уыныл куы иыллæууыд, уæд та-иу лæппуйы кæугæйæ 
ныууагъта. 
— Бæргæ, ныр дæ фырттæ стыр ахуыргæндтæ куы 
уаиккой. Мæн дæр фæнды, фæлæ сæ цæмæй ахуыр кæ- 
52 

йынмæ хъавыс? Æхца сыи хъæуы æмæ сЬш кæцæй æр- 
хæссон... Кæд мæм нугыццыл исты æхца бамбырд уа, 
уæд бабайы æвастæй уæддæр уыцы хъуыддаг куыд ба- 
кæнон?—зæгъгæ-иу фæкодта Тему, фæлæ ацы хатт ни- 
цы уæлдай зæгъы Фатъийы ныхæстыл. Сразы Цæлыччы 
йемæ ахоныныл. 
— Гуыпп-гуыпп, гуыпп,— зæгъгæ, дуар æрбахостæ- 
уыд. Фæсабыр сты Фатъи æмæ Тему сæ ныхасæй. 
Фатъи Темумæ бадзырдта сусæг ныхасæй: 
— Нæ дын загътон, нæ, уазджытæ та иæм цæудзæ- 
нис, зæгъгæ?—йæхæдæг арастис дуар бакæиынмæ. Дуар- 
мæ нæма ахæццæ ис, афтæ мæнæ хохаг мæнæуы куы- 
рисы хуызæн æрбацæуы сæ къæбæлдзыгсæр чызг. 
— Уазæг нæ уадзут, хæдзаронтæ?—зæгъгæ, худгæ 
æрбацæуы. Иæ сæрыхъуынтчæ бухайраг уæлдзармы 
хуызæи къæбæлдзыг сбадтысты, афтæмæй цъæррæ- 
мыгъд иыхæстæ кодта. 
— Уадзыг фæу, уадзыг, хæйрæг!.. Гуыбыннизы хæр- 
ды фæу!.. 
Фатъи бауадис чызгмæ æмæ йын йæ фæсонтæн иу 
гуыпп фæласта. Чызг ноджыдæр цæвынæй тарстис æмæ 
Фатъийы цæстытæм кæсгæйæ фæстæмæ-фæстæмæ цыд 
æмæ Темуйы хъæбысмæ бахауд. Тему чызджы астæуыл 
йæ къухтæ æрбавæрдта. Чызг хæрдмæ йæ сæр сзылдта 
æмæ йæ фыды куы ауыдта, уæд æвиппайды куыддæр 
фефсæрмы ис æмæ йæ сæр куыд æрцæйиста, афтæ йын 
Тему йæ бæрзоид ныхæн ныпъпъа кодта. 
— Мах та ма дæ размæ фезгъордтам паддзахы фæи- 
дагмæ, Тем. Кæуылты æрбацыдтæ? 
— Фæидæгтыл, мæ гыццыл карк, фæидæгтыл... Цæй- 
ма, дæ хъæбысы мæ акæн. 
— Къаффеттæ дæм нæй? 
— Дæ хъæбысы уал мæ акæн, стæй дын æз къаба-' 
йаг ратдзынæн. 
53 

— Къаффеттæ дæр? 
— О мæ карчы цъиу, о, къаффеттæ дæр, кæд сæ 
хордзентæй куыдз ие 'сласта, уæд. 
— Гъа, уæдæ дæ мæ хъæбысы акæнон,— къæбæл- 
дзыгсæр чызг Темуйы бæрзæйыл ауыгъдæй баззадис. 
Фыд чызджы йæхимæ нылхъывта æмæ йæ дæлæмæ нал 
уагъта. 
Цымгæ сцæттæ, Фатъи йæ пецы раз æрæвæрдта, йæ 
сæр ын систа æмæ ма гыццыл йæ тæпп-тæпп цыдис, афтæ 
гыццыл къæбæлдзыгсæр чызг ныхъхъæр кодта: 
— Гыцци, Темæп кæд цымгæ радтай, уæд мæиæи 
дæр авæр!.. 
Тему уыцы иыхасыл ныххудтис æмæ Фатъимæ дзуры: 
— Ратт ацы чызгæи цымгæ... 
— Дæуæн дæр, дæуæи!— фæкодта чызг æмæ Темуйы 
хъæбысæй рагæпп кодта, фæуадис йæ мадмæ æмæ цым- 
гæйы аджы раз тæфæрфæсгæнæджы лæуд акодта. 
— Гыцци, мæпæн фылдæр æркæи, дæлæ уыцы уæ- 
рæх къусы,— зæгъгæ, амоиы йæ гыццыл къухæй къу- 
стæм. 
— Хорз, хорз,— зæгъгæ, фæкодта мад. Цымгæ æр- 
кодта къусты æмæ сæ зæххыл рæгъ-рæгъы равæрдта. 
Къустæн сæ фæздæг, мигъы къуымбилау, йæхи фæйнæр- 
дæм хаста хæдзары къуымты æмæ-иу царыл апырх ис. 
Фатъи рагъæнæй райста сæ æртыкъахыг фынг æмæ йæ 
Темуйы размæ æрдавта: 
— Фыдфын! Ахæр æмæ та нæм цалыимæ уазæг æн- 
дæр ничи ма фæцис, уæдмæ цы хъуыддæгтыл фæдзырд- 
тои, уыдоныл аныхас кæнæм. 
— Ардыгæй и^æрмæ дæ цасфæнды, уыйас иыхас 
кæи,— зæгъгæ, фæкодта Тему æмæ къæбæлдзыгсæр чыз- 
хгимæ хæрын райдыдта. Гыццыл ахордтаид, афтæ дуарæй 
æрбахъæрчындæуыд: «Уæ Цæлыкк!» 
— Нæ загътон, нæ, исчи та нæм фæуыдзæнис, зæгъ- 
54 

гæ?-- фæкодта Ф.атъи æмæ цымгæй.ы къустæ иу ранмæ 
пецы фæстæмæ фыигæй æрбамбырд кодта. 
Тему æддейæ дзурæгмæ акастис æмæ суанг изæрмæ 
нал æрбацыд, кæд æмæ ма нæм къæбæлдзыгсæр чызг 
къаффеттæм æихъæлмæ фæкастис, уæддæр. Фатъийы иы- 
хæстæ та æлхынцъæй баззадысты. 
Тему уыдис асæй рæстæмбис, къæсхуыр лæг. Иæ фыд 
Хæмæты цæрмæстыгъд бакодта хуызæй. Темуйæн йæ за- 
чъетæ уыдысты Хæмæты зачъетæй даргъдæр æмæ рæ- 
сугъддæр. Искуы-иу куывды кæнæ хисты иумæ куы сæм- 
бæлдысты, æнахуыр ран, уæд Темуйы зачъетæ даргъдæр 
кæй уыдысты, стæй йæ фыд Хæмæтæй зæронддæр хуыз 
кæй уыд, уымæ гæсгæ-иу æй Хæмæты уæлейы æрбадын 
кодтой. Сæхи хъæуы дæр-иу сæ тагъд-тагъдæй чи кæцы у, 
уый иуæй-иутæ хорз нал зыдтой. Уæлдайдæр фабричы 
уæззау куыстæй Хæмæтæй зæронддæр хуыз зыпдис Тему 
æмæ-иу сæм уазæг куы бацыд, уæд-иу сгуырсхо ис, чи сæ 
кæцы у уый-иу хорз куыиæуал иртæста, уæд. Тему-иу 
мæсты куы уыдис, уæд-иу йæ бинаг был æхсыныи рай- 
дыдта, йæ къух-иу йæ уадулыл сæвæрдта æмæ-иу æнцад 
зæхмæ ныхъхъуыста. Хæмæты мæсты бæрæггæнæн хуыз- 
тæй æрмæст уыцы хуызтæ уыдысты хъауджыдæр. 
Темуйæи сæрдыгои бон йæ кæттаг хæдон æмæ хæлаф 
йе рагъæй нæ хаудтой. 
Тъæпæихъæумæ-иу куы æрбацыд, кæнæ-иу фæстæмæ 
куы фæцæйцыд, уæд-иу иæ кæттаг хордзеиы зæрæдтæ йе 
уæхскыл æрыфтыдта. 
Тъæпæихъæуы сывæллæттæ-иу æй уайтагъд паддзахы 
фæндагмæ базыдтой: «Уæлæ та Тему фабри,кæй æрбацæ- 
уы»,—зæгъгæ-иу хъæр кæиып байдыдтой. Кæд æмæ-иу 
фабрикмæ фæцæйцыдис, уæд та-иу — «дæлæ та Тему, 
йæ хордзентæ йе 'ккой, афтæмæй фæцæуы»,— зæгъгæ, 
йæ фæстæ хъæр кодтой сывæллæттæ. 
55 

Уыцы бæрæггæнæн уыдис ахъаззагдæр бæрæггæнæн 
иннæ бæрæггæнæнтæй. 
Темуйы рацу-бацуйæ Фатъийæ фæлмæстдæр ничи код- 
та. Лцы бон дæр та йæ цæстысыгтæ згъалыныл нал ау- 
æрды. Иуæй-иу хатт йæ кæуын хъуырмæ схæццæ вæййы, 
стæй та йæ къæбæлдзыгсæр чызг йæ къæцæлын чындзы 
цонгыл заргæ куы рахæцы: «Гъей, гъей, фæцæуæм, фар- 
нимæ йæ фæхæссæм», зæгъгæ, уæд та йæ худын йæ хъарм 
цæстысыгтимæ баиу вæййы. Ныр дæр та йæ хъæлдзæг 
кодта гыццыл къæбæлдзыгсæр чызг, æидæр Темумæ æи- 
хъæлмæ кæсынæй æнкъардæй амардаид. Уыимæ æппын- 
дæр абои райсом сæ иыхас ницæуыл ахицæн. Нæбаныхас 
кодтой бæстон сæ царды уагыл æмæ та æнамоиды хъæр- 
гæиæг дуарæй æрбахъæр кодта: 
— Уæ Цæлыкк!—зæгъгæ.— Темумæ ма мып бадзу- 
рут!— Афтæ алы цыдæи дæр, кæннод та хæдзары æнæ- 
пайда уазджытæ. 
Æризæр. Тему нозтджыпæй фæзындис сæ хæдзармæ. 
Иæ дзабыры зæрæдтæ къæвдайы иыддымстысты æмæ 
бынтондæр уæгъдлæппу-лæпп кодтой. Бады арты фарсмæ 
къæлæтджыи баидоныл, йæ бинаг был æхсыны, йæ рæм- 
быныкъæдз бандоныл сæвæрдта, иуфарсырдæм акъул 
кодта æмæ йæ къух йæ роцъомæ сарæзта, афтæмæй: 
— Гъей, не 7фсин, марадз-ма, мæиæ мын мæ дзабыр- 
тыл ахæц! 
— Хорз амæстæй сæ æрхастай. Ныр райсом дæ къæх- 
тыл цы хæссынмæ хъавыс дæ куыстмæ? Цы æхсызгон 
куысты уыдтæ, дæ хæдзары дæр ма-иу иучысыл фæлæуу, 
дæ куыстæй куы æрбацæуыс, уæд.— Фатъи къуымрæбын 
рудзынджы бын бадти гуыдыимæрзæныл æмæ рæвдзы- 
тæ кодта фæндагмæ Цæлыччы. Сывæллæттæн дзабыр- 
тæ хуийынæй йæ рахиз къухы амонæн æмæ хистæр æи- 
гуылзы ныхты бынæй туджы ахуырстытæ зындис судзин 
ласынæй. Судзин-иу ын уафсы куынæуал хызт, уæд та- 
56 

Ну æй йæ дæндæгтæй раласта. Уæфсты чъизитæ-иу был- 
тыл сæхи æрбахафтой æмæ, цыма æнæхсад хуыскъæлтæ 
фæхордта, уыйау дзы чъизийæ был бæрæг иал уыдис. 
— Радар, цæй, дæ къах! 
— Гъа, æгайтма дæ хъæуы.,. 
— Ахауæд дыи йæ рæбыныл, фыдфыи... 
Раласта дзабыртæ. Æддейы арвы нæрын æмæ къæв- 
дайы сæх-сæх тынгæй-тынгдæр кæнын байдыдтой. 
— Марадз, æддæмæ акæс уыцы лæппумæ. Искуы 
баргъæфсдзæи къæвдайы. Иæ уæлæ та цытæ ахаста? 
— Ды йын цы пъалтотæ æмæ цырыхъхъытæ балхæд- 
тай, уыдон, Бырынкъ!—зæгъгæ, фæкодта Фатъи,— йæ- 
хæдæг цармæ фæкомкоммæ æмæ дзуры: 
— Дæлæмæ æрхау, цæй арв дæ, дæлæмæ. Гæныстон 
фæу. Нæ кæсыс, куыд æрмызтис царæй къæвда? 
— Хуыггомыл уæлхæдзармæ схиз уисоимæ æмæ 
тæдзгæ кæм кæны агъуыст, уый комкоммæ асир-сур кæн 
тагъддæр!.. 
— Æмæ фиййауы размæ та чи ацæудзæн? 
— Æз,—зæгъгæ, фæкодта Тему, йæ хæлафы къæх- 
тæ хæрдмæ уæрджытæм стылдта, голладжы бын басы- 
лыхъхъы хуызæн фæкодта æмæ йæ йæ сæрыл æркодта, 
лæдаæг райста йæ къухмæ æмæ Фатъиимæдуарæйфедде 
сты, сæ иу уæлхæдзар сир-сур кæнынмæ, иннæ та Цæ- 
лыччы размæ. 
Арвы нæрынæй хæдзары сывæллæттæ тарстысты, цы- 
ма сыл ахæм къæвдатæ æмæ арвы гæрæхтæ никуы æр- 
цыдысты, уыйау. Кæуын райдыдтой. Гыццыл фæстæдæр 
къæбæлдзыгсæр чызг йæ къæцæл чындзæй хъазын рай- 
дыдта æмæ фæсабыр ис йæ кæуынæй. Ие 'ннæ дьгууæ 
хистæр æфсымæры — Цæлыччы кæстæртæ — Тузар æмæ 
Арон сæ хъулон зыгъар гæдыйы æрцахстой æмæ йыл 
сæ иу хæцгæ кодта, иннæ та йæ ифтындзгæ кодта уæр- 
доны. Уыцы уæрдон сын сарæзта Цæлыкк æмæ цалын- 
57 

мæ Фатъи хæдзарæй ацыдаид, уæдмæ дзы гæды сиф- 
тындзын нæ уæндыдысты. Къæбæлдзыгсæр чызг дæр се- 
мæ баиу ис. Иæ чындзы уæрдоны сæвæрдта æмæ йыл 
фæстейæ йæ къухæй хæцы, афтæмæй хæдзары къуымты, 
цыма æцæг чындзхæсджытæ уыдысты, афтæ заргæ фæ- 
цæйцыдысты. Гæдыйы миау-миау æмæ лæппуты зард 
хæдзары къултæ арыдта. Хæдзармæ æрбацыд Тему. 
Гыццыл фæстæдæр дуарæй æрбахызтис Цæлыкк 
Д*ер. 
— Цы хъæр кæнут, цы? Гуыбыниз уæ бахæрæд!— 
фæхъæр кодта Тему. Тузар æмæ Арои "къæбæлдзыг чыз- 
джы се 'хсæн фæкодтой æмæ рæнхъ алæууыдысты. Сæ 
фæстæ фæкодтой гæдыйы дæр æмæ иуæй тæрсгæ кодтой 
Темуйæ, иинæмæй Цæлыкмæ куы бакастысты, уæд сыи 
æмхуызонæй худьш бацайдагъ. 
Цæлыккæп йæ къухы голладжы тыхт уыдис ног уæ- 
рыкк. Уæрыккæн йæ сæр зыгъарæй зыидис Цæлыччы 
хъæбысæй æмæ-иу мæллæг уаст бакодта «бæ-æ-æ», зæгъ- 
гæ. 
Сывæллæттæ уæрыччы куы ауыдтой, уæд сæм уый 
цинау дæр фæкастис æмæ æмхуызонæй бауадысты уæ- 
рыкмæ. 
Гæды уæрдоиы ифтыгъдæй иунæгæй аззадис æмæ йæ 
Тему куы ауыдта, уæд æм бацыд. Гæды цы уæрдопы иф- 
тыгъд уыд, уыцы уæрдоиыл куы схæцыдис, уæд гæдыйы 
фæстаг æрдæг рæтæнæгъдты æхсæи ауыгъдæй базза- 
дис æмæ йыл хамут баст цы бæттæитæ бакодтой, уыдом 
гæдыйы хурх куы сæлвæстой, уæд йæ цæстытæ хæххон 
уыгау дзагъырæй баззадысты. Тему гæдыйы феуæгъд 
кодта. Худтис. Сывæллæттæ афтæ фенхъæлдтой, гæдыйы 
кæй сифтыгътой, уый тыххæй худы Тему æхсызгонæй 
æмæ йæм цингæнгæ куы базгъордтой, уæд сын уый сæ 
сæртыл дзæхст-дзæхстæй ралæууыдис. 
Сывæллæтты æрдиагæй хæдзар байдзаг ис. Фатъй 
58 

æвиппайды хæдзары фæмидæг ис. Сывæллæттæ сæ^мады 
куы ауыдтой, уæд ыл еæхи ныккалдтой. 
— Тем мæ фæиадта... 
— Цы хæйраг æй æрбахаста, цы?.. 
— Гыцци нæ нæмгæ дæр иæ фæкæиы, уый та нæм 
иæмыимæ бацæуы фабрикæй алы хатт,—зæгъгæ, Тузар 
хæдзарæй дуары æдде фæци. 
Сывæллæтты кæй фæпадта Тему, уый Фатъийæи 
ахæм маст уыдис, æмæ сæ кæуынмæ фыр мæстæй йæ 
цæстысыгтæ æркалдысты, дзурын кæд нал бафæрæзта, 
уæддæр. 
Фатъийы зæрды ма кæд исты зæгъын уыдисТемуйæн, 
сæ царды уаг æмæ сæ хæдзары уынаффæты тыххæй, 
уæддæр сын загъдмæ куы аца>уа, уый тыххæй йæхиуыл 
тыххæй хæцыд. Уæлдайдæр Цæлыччы йемæ куынæуал 
акæиа, уымæй тарсти æмæ сывæллæтты кæуын цыма 
хъусгæ дæр иæ фæкодта, уыйхуызæи дардта йæхи. 
Ахæм над Фатъи никуы иикæмæн хатыр кодта. Исчи-иу 
ъш йæ сывæллæттæй искæй куы асхуыста, уæд-иу 
раст къуырттои каркæп йæ цъиутæм куы 'вналай æмæ 
уый йæхи куыд иыццæва хъуынджыиæй хъыгдарæгыл, 
афтæ-иу Фатъи дæр лæгыл йæхи ныццавта. 
— Адонмæ мæ тугæй иицы хæццæ кæны, кæд ма хис- 
тæр лæппу Æхсар, уыййедтæмæ. Иууылдæр мады хуы- 
зæн сты, уыййедтæмæ ма искуы исчи гæдыйы уæрдоны 
спфтыгъта. 
— Ха-ха-ха,— зæгъгæ, ныккодта Цæлыкк æмæ йæм 
Тему дзуры: 
— Ды та цæуыл худыс, Сау лæппу, цы худæг дæм 
фæкастис? Æихъаугдæи æмæ ды нады пæма фæдæ æмæ 
ууыл худыс? 
— Нæмын ма йæ хъæуы иоджыдæр. Абондæргъы 
уыцы къæпда кæй нæмы, уый æнæ дæу пад дæр над куы 
у, уæд ма йын зæрдæхалæи ныхæстæ цæмæн кæныс? 
59 

—. Уый дæр фыдуаг у æмæ гъе уымæн. Абсш ыл 
къæнцылармæ хъаст бацыдис æмæ мæм хъæуыхицау 
ссидтис,— зæгъгæ, загъта Тему Фатъийалн. 
— Уæдæ нуазгæ дæр уым бакодтаис, Бырынкъ? Къæн- 
цылары арахъхъытæ фæдæттынц, кæмæ сидыиц, уыдонæи, 
нæ? Ахæм иыхæстæй дæ бинонты ма фæлив, фæлæ сæ 
барæвдау дæ фыртты!.. 
— Нуазгæ, фæстæмæ куы 'рцæйцыдтæн, уæд мæ ба- 
хуындæуыд æмæ уым бакодтон, фæлæ дæлæ Михел ба- 
хъаст кодта лæппуйыл, мæ цæуыл, дам, мын фæбадтис 
сæрвæты уæ лæппу æмæ амардис, зæгъгæ. 
— Уый гæды ныхæстæ фæкодта. Сæ цæуы æргæвдгæ 
куы акодтой зиууæттæн,— зæгъгæ, тæрсгæ-ризгæйæ 
сдзырдта Цæлыкк. 
— Ныр ыл иу къуыри цæуы, афтæ Æфцæджы уыгæр- 
дæнмæ æртиссæдз хосдзауæй зиу ракодтой æмæ йæ уы- 
донæн аргæвстой, махыл та мæиг хъаст бакодта, æидæ- 
раз сыи фос сæ хуым кæй бахордтон, уый тыххæй. Ба- 
баимæ фæхыл ис Михел æмæ йæ ныр дæр нæма ферох 
кодта. Уæдæ мæпæн, фос хизгæйæ, куыд иикуы ницы 
загъта? 
— Мæнæн æй загътой. Хъæуыхицау дæр уыдои фарс 
фæцис æмæ сын фондз сомы стæрхон кодта сæ цæуæн 
тæрхондои. 
— Æмæ сæ бафыстай?— бафарста Фатъи Темуйы. 
— Ма сæ бафид æмæ ма дæ ноджы фæивар кæной 
уый бæрцæй... 
— Сæ бур рондз фæкалæнт, кæд дзы сæхуыдтæг дæр 
мæнæ уынгты сырх расыгæй ссыдысты, уæд. Мæ мæгуыр 
сывæллæтты тæригъæдæй сыл сæ арв иыххауæд... Бон- 
изæрмæ арахъхъдзуан кæнынц фæздæгмæ-цæуджытæ!.. 
— Бынтондæр сæ нал фæразæм уыцы цъаммартæй. 
Нæ аæрондæн йæ туг æхсныфæй нуазынц. Æддæмæ ра- 
кæсып æй нал уадзынц. Иубои та нæ карк йæ хуыммæ 
60 

бахызтис аемæ йыи уыцы путхор зæронд лæдзæгæй йæ 
къах асаста. Кæй бон у, куыд туг мыл æруарыдис, иыр 
карк дæр бастæй хизæм, сæ бур рондз мæ размæ фæз- 
гъæртæй фæкалой, уастæны дæр, мæгуыр лæгыл царвы 
бухъхъ чи кæны, уыцы тугхортæ. М& сывæллæтты кæд 
мæха къухæй амарон, кæннод сын ницыуал хос зонын. 
Дуары гуыпп фæцыдис æддейы. Бинонтæ фæсабыр 
сты. Фæсæлтты æргъомимæ гуыбыр-гуыбыр хæдзармæ 
æрбацыдис Хæмæт. 
— Æгас цу, лæппу! Марадз, мæнæ мын ме 'ргъом 
æрис. Къæвдайæ здыйы путы хуызæн ныууæззау ис æмæ 
ма йæ тыххæй-фыдæй æрхæццæ кодтон... Хæмæты ран- 
мæ æрцæуæд йе 'памопд фæкæиæг... 
Тему Хæмæты æргъом æриста æмæ йæ фæсдуар æрæ- 
вæрдта. Тему æнæдзургæйæ йæхи байста тæрхæгмæ ба- 
дынмæ. 
— Чыидз, марадз, кæд ма нæм суджы къæцæлтæ ис, 
уæд пецы арт акæн. Быитондæр ме рагъы дон ацыд. Гъе, 
гъе, дæ рым бахæрон, афтæ тагъд ауай. Куыд æнцад ба- 
дымц, лаеппу, ацы сывæллæттæ, дæу куы федтой, уæд? 
Нæ кæсыс дæ къæбæлдзыгсæр чызгмæ, цыма дзурын 
дæр иæ зомы, уый бадт куыд кæиы. Уæ, йæ рын бахæрои, 
кæд уый мæ зæрдæйы ныфс у, уæд. 
— Цæмæй, цæ, баба?— зæгъгæ, фæкодта Цæлыкк. 
— Мæиæ мын ме 'рчъиты фæсæлтты ахсæд... Уæдæ 
мын дæуау фыдуаг у? Уымæй баба дæс дæсы хъæрæсе- 
йаг галтæ æмæ хъуццытæ райсдзæнис ирæд. 
— Иæхуыдтæг та цас бафиддзыстæм Æхсары ус Ча- 
бæйы ирæдæи? 
— Уæдмæ дæр ма цæрдзыиæ, баба? Уæвгæ ибом Ту- 
зары куы фæнадтай, уæд дын афтæ куы загъта: «Баба 
куы амæлид, уæд нæ хæдзары нæмгæ ничиуал юæнид»,— 
зæгъгæ, уæд ын ды та куьтд загътай, уый иал хъуыды 
кæныс? 
61 

— Ды цы нæ æрæмысдзынæ,— схуыстæй загъта Хæ- 
мæт. 
— Уæдæ афтæ цæмæн загътай: «Баба иæма мæлы, 
нæма! Зæроид бæх байрагдзармыл иæмгуытæ бирæ хæт- 
тыты ауидзы», — зæгъгæ. 
— Куыд? Тфу, хæрæг! Цы иæ æрæмысдзæнис иу ахæм 
ын нæй. Стæй дыи дæ былтæ дæр уымæи фæиæмын. 
Æри-ма уæртæ мæ къобола лæдзæг æмæ йыи æз йæ сæ- 
рыл æрцæуои... Уæд та басабыр уыдзыиæ. 
Мæсты хуызæй фæзылдис Хæмæт Темумæ, йæ къух- 
тæ йæ зачъеты фæсагъта æмæ уымæ дæр дзуры: 
— Гъы мæ фырт! Куыд дæм кæсы дæ фырты дзыхы 
суагъдРМæхуызæнзæрондлæгмæдзурыи чиуæнды, уый 
ма кæмæ бафсæрмы кæндзæн. Хуыцауæйгкурæгау дæ ку- 
рын, æмæ дæ цотæн исты хос скæн. Сæ фыдуагдзинадæп 
ма, гъа, фæлæ сæ цæмæй хæссыимæ хъавыс ам хохы 
цъассы? Хъуамæ хохы къæдзæхтæ хæрыиыл дæ зæрдæ 
дарыс, æвæццæгæн? Æз дæр æххуырсты куыстæй нал 
фæразын адæмы зæххытыл. Æз дæ уымæи схъомыл код- 
тон, æмæ мæ кæд фæдарис, ды та дæ цоты дæр мæ бар 
ныууагътай æмæ дæм кæд хорз кæсы ацы цард, уæд 
цæр, мæ хур, цæр!.. 
Темуйæн æхсызгои кæм уыдаиккой ацы ныхæстæ. 
Уый хорз æмбæрста, Хæмæт сывæллæтты тынг бирæ кæй 
уарзы, уый, æмæ мæсты иæ кодта. Тему, цыма раст дой- 
наг дур уыд, уыйау æпæ исты дзургæйæ, хъуыста Хæ- 
мæтмæ. Хаттæй-хатт-иу æй дзурыи дæр бафæндыд Хæ- 
мæтимæ, фæлæ дзы æфсæрмы кодта æмæ та-иу йæхиуыл 
ныххæцыд. Ацы хатт иал баурæдта йæхи æмæ дзурыи 
райдыдта: 
— Баба, ды афтæ æнхъæл дæ, æмæ æз æппын адæмы 
хъæрæй пицы æмбарыи. Уый дæ ма бауырнæд. Гыццыл 
ма бабыхсæит, стæй сыи иу хуымы гæппæл балхæнын 
02 

мæ къухы кæд бафтид. Се 'стонгæй куы фæсабыр уой, 
уæд кæд сæ бæгъиæгæн лæууиккой. 
— Абои куыд сабыр бадынц, нæ сæм кæсыс? Тас дæр 
хъæуы æмæ æфсарм дæр. Ныр дæ цæст куы нæ уыник- 
кой, уæд та къултыл хийиккой. А фиййау кæд фыдуаг у, 
уæддæр ныр йæхи хæссынхъом фæци, фæлæ мæнæ гыц- 
цылдæрты фæкæн демæ, кæд дын дзы æрбадæндон ис, 
уæд; диссаг дæм нæ кæсы, нартхор дæлейæ куы ласæм, 
уæд хор кæм ис, уырдæм дын кæд гæнæн ис, уæд сæ цæ- 
уылнæ фæласыс? 
— Ды дæр цæуыс, баба, уæд сæ хонын, кæннод нæ,— 
къахæгау загъта Тему Хæмæтæн. 
— Нæ, мæ хур. Æз хъуамæ Тъæпæнхъæуы уæлмæр- 
дæй мæ мард искæй зæхмæ ма фæхæссои ацы æнамонд 
дуджы. Хъуамæ мæ мад æмæ мæ фыд кæм ныгæд сты, 
уым æз дæр бафснайон мæ сæр... Фæлæ дæм кæд исты 
æхца æмбырд кæны, æцæг, иу хуымы гæппæл балхæны- 
нæн, уæд сывæллæттæ демæ куы ацæуой, уæд де 'хцайы 
муртæй ницыуал аирвæздзæн. Уадз сæ уæд та æмæ иыи 
уæд иу хуымы гæппæл исты балхæн, лæппу, и? Куыд дæм 
кæсы? 
— Мæхи фæид дæр афтæ у. Мæнæ ацы Сау лæппуйы 
дæр мемæ кæныимæ хъавып,— зæгъгæ, фæкодта Тему. 
— Кæцы Сау лæппуйы? 
— Фиййауы... 
— Нæ зæгъын, иæ, куыстхъом сæ чи фæци, уыдоиæй 
ма иуы мæ цæст уыиы æмæ та Æхсарау уый дæр йемæ 
кæны, иннæты та ам уадзы. Ацы аз ма дзы фиййауы мызд 
райсæм, стæй йæ акæидзынæ, кæннод ын афæдзмæ фы- 
сæн абази фидынц æмæ йæ демæ куы акæиай, уæд афæ- 
дзы æмбисы нæ фæллой фесæфдзæн. Уый та дæ зæрдыл 
кæм æрлæууыдис?— зæгъгæ, фæхъæр кодта Хæмæт Те- 
муйыл. 
63 

Тему цыма чындздзон чызг уыдис, афтæ иæ фыдмæ 
зæлдаджы хуызæн лæгъз дзурын байдыдта: 
— Куыд дæ фæнды, афтæ. Æз æй тыххæй нæ хонын, 
кæд фыдуаг нал уаид, уый тыххæй йæ кæнын мемæ. 
Абон та дæлæ Михелæн фондз сомы бафыстон уьш тых- 
хæй. 
— Цæмæн? 
— Мæ цæуыл, дам, мыи сæрвæты фæбадтис æмæ 
амард. Суд тæрхон рахаста, куыд ыи æй бафидæм, аф- 
тæ, æмæ, иварæй тæрсгæйæ, рагацау бафыстои уыцы 
фиддон. 
— Куыд? Бафыстон, зæгъыс? Ды дæр æрра æмæ 
Михел дæр куыдз. Иæ оæгъ зиууæттæн куы аргæвста 
уыцы тугхор, уæд ын цæмæн бафыстай? Ибон мæм пъа- 
вескæ æрхаста æмæ æз та афтæ æнхъæлдтон, æмæ ма 
мыл æндæразы хуымы хæрды тыххæй истæуыл хъаст кæ- 
ны. Фынддæс сомы йын бафыстон уый тыххæй, фæлæ 
мыл ноджы хъаст балæвæрдта æмæ мæм мæ зæрдæйæ 
уый тыххæй сидтысты. Ехх, ныр уыцы хæрæгæн йæ зæр- 
дæсæры кард нытътъыс, уæд ын нæ хъæуы! Мæ фыд 
æмæ мæ мады фæллой туг æмæ рондзæй фæкалон, мæн 
ацы зæрондæй Сыбырмæ куы хæссой, уæддæр æз уымæн 
йæ аæрдæйы иубон куы уа, уæд мæнæ мæ фæринк кард 
куы нæ ныссадзон. Тфу! хæрæгæй цы æдзæсгом хæрæг 
райгуырдис, уый... Куыд æрымысыдис! Хъæуыхицау дæр 
уым уыдис, æхца йын куы лæвæрдтай, уæд? 
— Уæдæ кæм уыдис?— уæззаугомау бакодта Тему, 
стæй сыстадис æмæ æддæмæ рарастцс. 
— Цу, цу, акæн лæппуйы дæр!.. Кæинод афæдзæи 
сæгъ куы фидæм Михелæн, уæд фиййауы фæллойæ мах- 
мæ ницы æрхаудзæн. Де 'зна.гыл ахæм мæгуыры бон куы 
æркæнид!!! 
— Баба, баба, мæн дæр уадзыс? Æз куы сахуыр кæ- 
нон чиныджы, уæд дæ æз фæдардзынæн, тæрсгæ ма кæи: 
64 

æз дьш дæ маст райсдзыиæи уæд Михелæй,— зæгъгæ, 
фæкодта Цæлыкк æмæ Хæмæты хъуырыл ныттыхстис. 
Хæмæт кæд лæппуйы йæ хъуырæй раппарынмæ хъа- 
выдис, уæддæр ын фæтæригъæд кодта. 
— Суадз мæ, дæ рынтæ бахæра баба, æмæ дæхи ба- 
цæттæ кæн цæуынмæ. 
Цæлыкк Хæмæты хъуынджыи русæн ныпъпъа кодта 
æмæ цищгæнгæйæ йæ чииыджы зæрæдтæ æмбырд кæныи 
райдыдта йæ фиййауы хызынмæ. Иæ зæрдæ дары скъола- 
мæ бахауыныл, кæд æмæ быдыры никуы уыдис, уæддæр. 
Ацы бон фыр цинæй сæрвæты йæ нартхоры кæрдзын дæр 
нал бахордта. Æихъæлмæ кастис дзуапмæ. Фатъи дæр 
нырма ницы загъта Цæлыккæи. Афтæ Цæлыкк дистæ 
кодта, йæ фиййауы лæдзæг аппарыиыл ыи Хæмæт кæй 
сразы ис, ууыл. 
Фатъи, Цæлыччы хызыны цы нартхоры кæрдзыи уы- 
дис, уый сывæллæттæи адихтæ кодта. Гыццыл сывæл- 
лæттæ~иу нартхоры кæрдзын куы ахордтой, уæд-иу, кæр- 
дзынæй цы лыстæг муртæ æрхаудта, уыдонмæ бынæй сæ 
армы тъæпæнтæ кæфойы хуызæн бадардтой, къухтæ-иу 
дзыхмæ систой æмæ та-иу сæ кæрдзыиы згъæлæнтæ сæ 
дзыхты бакалдтой. 
Хæмæт пецы дуармæ йæхи æрбаласта. Æрбадт йæ 
къæлæтджын бандоныл, пецы дуар бакодта æмæ афтид 
хæдоиы йæ хъуыиджыи риуы къæй артмæ бадардта. Ас- 
тæу ныкъкъæдз æмæ, арты фæйлауæнæй йæ боцъотæн су- 
дзынæй тæрсгæйæ, йæ сæр хæрдмæ систа, йæ хæдоныл 
схæцыдис, афтæмæй. 
— Гъы, мæ риуыл фæсудз мæрдты дæр æмæ уæлæ- 
уыл дæр. Уыцы тæрккъæвда раст мæ уæнгты иннæрдæм 
ахызтис. Мæнгæй-иу нæ бакодтай нæ фыдæлтæ, хæрд- 
хуызæй æртхуыз хуыздæр у, зæгъгæ. Цæлыкк нæ ауæрста 
йæхи рæвдз кæныныл. Гыццыл джиппæйфыст лагъзы 
йыи цы хъултæ уыд, уыдоны дæр æрхаста цары аххæрæ- 
5 Саст рæхыс 
65 

джы сæрæй æмæ сын сæ сæгтæ нæ кæрцы фæдджийы кæ- 
ронæй сæрфтытæ кодта къуымы. Арон æмæ Тузар сæ 
кæрдзын хæрын фæуагътой æмæ йæ алывæрсты рувасау 
разил-базил кодтой. 
— Цæлыкк, дæ хъултæ мæнæн ратт, ды цæугæ куы 
кæиыс,— йæ сæр бакъултæгæнгæ йæм сдзырдта Арон. 
— Нæ, мæнæи сæ дæттдзæиис,— зæгъгæ, хъултыл 
йæхи ныццавта Тузар. Цæлыккимæ фæхъæбысæй-хъæ- 
бысмæ ис æмæ Ароиæн хъултæ исынæй куы фæтарст, 
уæд уайтагъд йæ кæуын ссыдис. Гыццыл къæбæлдзыг- 
сæр чызг та æнхъæлмæ кастис Цæлыччы хъулты лагъз 
райсынмæ, йæ къæцæлæй чымдзы иывæрынмæ æмæ уый 
дæр куы фæтарстис, уæд йæ кæуынæй нал æнцад. Зæ- 
ронд лæг, куынæуал æнцадысты, уæд фестад сывæл- 
лæттæм æмæ сыл фæхъæр кодта: 
— Гъы, гуыбымииз уæ бахæра, кæд кæрæдзи фыд цы 
хæрут! Нæ кæсыс ацы къæбæлдзыгсæрмæ, се 'хсæн куыд 
балæстис... Цом, мæ хур, кæниод дын дæ къæбæл- 
дзыг сæр ныттондзысты... 
Фатъи кæцæйдæр сывæллæтты æхсæн февзæрдис æмæ 
хъулты лагъз Цæлыччы къухæй ратыдта æмæ сæ хæдза- 
ры астæу ныххæлиу кодта. Лæппутæ хъултыл сæхи ныц- 
цавтой æмæ кæмæн куыд æнтыстис , афтæ хъултæ æм- 
бырд кодта йæ фæдджитæм. 
Цæлыккæн нал бантыстис, кæмæн æй куыд фæндыд, 
афтæ йæ хъултæ байуарын. Гыццыл чырын уыйфæстæ 
къæбæлдзыгсæр чызджы къухты бафтыдис. Ацы изæр 
гыццыл чызг бабайы хъæбысæй йæ чырынимæ æддæмæ 
нал хызтис. Хæмæт йæ къухы уырзы хъæбæрæй дыууæр- 
дæм чызджы цæстысыгтæ асæрфта, хæстæгдæр æй æр- 
бакодта йæ хъæбысмæ æмæ йып йæ нартхоры зæлдаг 
хуыз дзыккутыл йæ къух хæрдмæ схаста. 
— Бабайы гыццыл карк... Бабайы саударæг къæбæл- 
дзыг... Æз дын райсом уыгæрдæнæй сæнчытæ æмæ хъоп- 
66 

пæджытæ æрхæсдзынæн. Ноджыдæр скъамотæ, хабатæ 
æмæ сæ лагъзы нывæрдзыстæм. 
— Æмæ мын Цæлыкк байсдзæн йæ хъулты лагъз. 
Нæ йын æй ратдзынæ, баба? 
— Нæ, уый райсом Темуимæ ацæудзæн æмæ лагъз 
дæуæн баззайдзæн... 
— Ха-ха-ха! Æз æй бамбæхсдзыиæн сынтæджы бын 
æмæ йæ нал ссардзæн... 
— О, дæ рын бахæроп, о! Мах та уыгæрдæнмæ ссæу- 
дзыстæм æмæ дзы саунæмгуытæ иыккæндзыстæм. Алæ- 
ма, æз дыи дæ гуыбыи феион, иæма ратыппыр ис? 
— Нæ, баба!.. Æз хуыскъæлтæ дæр бахордтон Арон 
æмæ Тузаримæ. Мæнæн Тем къаффеттæ дæр балхæн- 
дзæи æмæ дыи æз æрбахæсдзыиæи. Æз дæр Темимæ цæ- 
уын.... Кæм ис Тем? 
Къæбæлдзыгсæр чызг дæр, кæд хъармы бабадтис 
Хæмæты хъæбысы, уæддæр дзы рох иæ кодта, йæ фыд 
ын къаффеттæ арæх кæй фелхæны, уый. Ноджыдæр хæ- 
дзары ныхæстæй бацæуæн нал уыдис, Цæлыкк быдыр- 
мæ кæй цæуы, уый тыххæй, æмæ чызг дæр хæдзары 
къуымты рацу-бацу кодта, дзургæйæ: 
— Æз дæр цæуын, æз дæр цæуын, Арои пæ цæуы... 
Тузары Тем на ауадздзæи... 
Сывæллæттæ быдыр фенынмæ афтæ тынг бæллыды- 
сты, æмæ-иу сæ цин æмæ хъæлдзæгдзинадмæ бакæсы- 
нæй хуыздæр цы уыдис! Уыцы изæр æппæт бинонты маст 
дæр цыма ферох ис, афтæ зындысты фыццаг бакастæй. 
Фæлæ сæ алкæй дæр куы фарстаис: цæмæ бæллыс? Цæ 
мæй тыхсыс?— зæгъгæ, уæд сæ, Цæлыкк æмæ Фатъийы 
йедтæмæ, иу зоидыл хæст пичи уыд. Дыууæйы дæр фæн- 
дыдис ахуырдзинады рухс фенын. Дыууæйы дæр фæн- 
дыдис талынгдзинад фесафын æмæ рухсдзинады фæл- 
мæн тыитæй хорз сæхи батавын. Цæлыкк нæ зыдта, Те- 
му йæ кæдæм хоны, уый. Фæлæ уæддæр, ахуырдзинадмæ 
67 

бæлгæйæ, уыцы æхсæв фыр цинæй кæрдзын дæр нал ба- 
хордта. 
Уарын тынгæй-тынгдæр кодта. Тымбыл хъæды фарс- 
мæ сау хохы къæдзæхтæ бæрзоид уæлæуæзæй фæрчытæ 
хаудысты къæвдайы донæй æмæ цыма хох æгасæй дæр 
рафæлдæхт, афтæ æрвнæрæгау цыдис сæ къæр-къæр. 
Уæвгæ арвы иæрыи дæр къаддæр иæ кодта. Дард комы 
кæронæй, быдырырдыгæй, Хъазбеджы хохы сæрты 
акæсгæйæ, арвы кæрæттæй иу йæхи ирддæр дардта æмæ 
ыл изæры хуры цæхæртæ цыма арт бандзæрстой, уыйау 
сырх-сырхид цæсгом æвдыста Тъæпæнхъæумæ. Тему æр- 
бауадис хæдзармæ тагъдгомау æмæ дуарæй æрба- 
дзырдта: 
— Хæдзар афснайут — уазджытæ!.. Тагъддæр фез- 
мæлут!.. 
— Хæдзары нæм цы вæййы, уый уазæгæн ахæрын 
кæны Бырынкъ, æмæ та фæаууон вæййы. Мæ фындзы 
хъæл мæ хордта абондæргъы æмæ та иæм æцæг уазæг 
кæцæйдæр æркодта. 
Фатъи, йæхи хъуыпджынтæгæнгæ, уисоймæ февнæлд- 
тæ. Сывæллæтты иу ран рæнхъ-рæнхъ тæрхæгыл раба- 
дын кодта. Хæмæт йæ кæрцы къæрит йе уæхсчытыл æр- 
бакодта æмæ пецы арты хъармæй æнæбары тæрхæгмæ 
йæхи байста æмæ уæздан бадт æркодта. 
— Тагъддæр ут!— зæгъгæ ма иу дзырд скодта Тему 
æмæ дуары æдде фæцис. 
Хæмæт йæ фæстæ кæсгæйæ баззадис. Уазæджы æрба- 
цыд Хæмæтæн хъыг иикуы уыд, уымæи æмæ, кæд чыи- 
дзыты æхсæи йæхимæ кадджып кастис, уæддæр æм хæ- 
ринаджы дзæбæх уазджыты рæстæджы йедтæмæ никуы 
хаудта, æмæ сабыргай сдзырдта: 
— Уазæг — хуыцауы уазæг! Ацæттæ кæн, чындз, хæ- 
дзар уазæджы æрбацыдмæ... 
— Фынгисæпаг мын ратдзыиæ, баба? 
68 

— Куыннæ, куыннæ, мæ къæбæлдзыг!— зæгъгæ, фæ- 
кодта Хæмæт æмæ æнхъæлмæ кастис уазæджы æрба- 
цæуьшмæ. Фатъи та бацыд йæ уазæджы хъуырдухæны, 
кæд уазæджы цæсгом иæма æрбазынд, уæддæр. 
Арвы дои йæ кæлынæй пæ сабыр кодта. Цыхцыр- 
джытæ тыигæй-тыигдæр мызтысты. Уынгты змæлæг нал 
зындис. Алчи иымбæхстис йæ мæгуыр хæдзары арвы 
цæлхъхъытæй. Къæвдайы доиы хæл-хæл тынгæй-тынгдæр 
кодта. Алыхуызон чъизитæ ласта уынгты Тъæпæнхъæ- 
уы быимæ. Сывæллæттæ, раздæр-иу уыигты къæвда до- 
нæй култæ чи кодта, уыдон дæр никуыцæйуал зындысты. 
Æрмæст ма Тему Цæлыккимæ лæууыдис сæ хæдза- 
ры уæлувадыл гомварс агъуысты æмæ кастис уынджы 
уæлæмæ. Гыццылгай йæм хъуысын байдыдта къæвдайы 
сæх-сæхæй мырмырæгты зæланг-мылуанг æмæ бæхты 
хуыррыттытæ. 
— Лæппу, ацы линейкæ ардыгон нæу. Ам ацы афон 
ацы коймаг лииейкæйæ цы агуры? Хъуамæ уый дæлæмæ 
цæуа! 
— Кæдæм дæлæмæ?— зæгъгæ, бафарста Цæлыкк 
Темуйы. 
— Быдырмæ, æндæр кæдæм. 
— Бауром æй уæдæ æмæ райсом иумæ уыцы линей- 
кæйæ ацæудзыстæм... 
— Кæдæм цæуыс ды та? 
— Дсмæ, æидæр кæдæм. 
— Чи дын загъта? 
— Баба дæр æмæ гыцци дæр. Дæуæн ницы загъта 
гыцци? 
— Цæуылиæ, загъта. Фыдуаг, дам, у æмæ йæ искуы- 
дæм фæлас... 
— Ахуыр кæныны тыххæй дын иицы загъта, мæн 
тыххæй? 
— Гыцци бирæ цыдæртæ фæдзуры, фæлæ марадз, 
69 

хæдзар абæрæг кæн, • рафснайдтой йæ, æви нæ? Тагъд 
ауай!.. 
Лæппу уайтагъд фæзылдис æмæ базгъордта хæдзар- 
мæ, кæд æмæ йæ иæ фæидыдис æнæ исты дзуапп райсгæ 
ацæуыи, уæддæр. 
Æрцæуынц хуыррыттытæгæнгæ бæхтæ Тъæпæнхъæ- 
уы уынгты. Сæ рагъæй сæ дон мизы æмæ сæ нард фæр- 
стæ æрттывдтытæ калынц. 
— Фæстæмæ хæц тынгдæр бозийыл, кæннод дæ хæ- 
дзары фæзилæны уырдыджы лæзгъæрты бæхтæ дæлæмæ 
ахæсдзысты, хорз лæг. Де 'зæр хорз æмæ 'гас цу!—зæгъ- 
гæ, загъта Тему линейкæйы хицауæи. 
— Арфæгонд у, хорз лæг, фæлæ ам изæр хорз кæм 
ис? Ай мæнæ бæхæй, лæгæй къæвдайæ куынæуал бæз- 
зæМ|.. Бахатыр кæн, фæлæ нæ ахсæв куы суазæг кæник- 
кат, уæд уæ стыр бузиыг фæуиккам,— зæгъгæ, линей- 
кæйы хицау бæхтыл фæстæмæ хæцы. Бæхтæ сæ бози 
размæ фæкъуыр-фæкъуыр кæмынц æмæ та бæхтæрæджы 
размæ куы фесхойынц, уæд йæ ныхасы кæрон, цыма 
ныхъуыргæ акæны, афтæ уынгæй уæлхæдзармæ нал 
сыхъуысы. 
— Уазæг — хуыцауы уазæг, мæ хур! Æгайтма дæ 
сæрмæ хæссыс бафысым кæныимæ сæгæйдзаг хæдзары 
къуымы. Рахиз æмæ нæм фысым бакæн. 
Тему дурым асинтыл æрызгъордта æмæ линейкæйы 
хицауæн ноджы йæ къух райста æмæ йæм дзуры: 
— Æфсæрмы ма кæн. Кæд мæгуыр стæм, уæддæр 
уазæгæн нæ хæдзары дуар æхгæд никуы уыдис. Бибо- 
тæй уазæг æнæ æрфысым никуы ацыд фыдæй фырт- 
м.æ. 
— Цæй, уæдæ хатыргæиæг ут!— загъта бæхтæрæг 
йæ дон мизгæ æмæ линейкæйæ æрхызтис. Бæхты фе- 
уæгъд кодтой. Баластой сæ Биботы мæсыджы бын фи- 
дар скъæтмæ æмæ сæ уым зæромд фыдæлтыккон дурын 
70 

кæвдæсыл æрбастой.. Бæхты бафснайдтой. Рараст сты 
хæдзармæ. 
— Бахатыр кæн, хорз лæг, бæрæг дæм дзурыи дæр 
æфсæрмы кæиын, фæлæ уæм иугыццыл хосы муртæ нæ 
уыдзæиис мæ бæхтæн?—бафарста бæхтæрæг. 
— Хæдзармæ уал рацу, дæ рын бахæрон! Бæхтæ дæр 
лæджы тыххæй сты, стæй уæд фендзыстæм: Цы иæ бои 
уа, уымæй нæ бацауæрддзыстæм. 
— Стыр бузныг. Арфæгонд ут. Кæд нæ амæлæм, уæд 
мах дæр уæ дзæбæхдзинад никуы ферох кæндзыстæм. 
Хуыцауы стæн, дыууæ хохы кæрæдз.ийыл никуы сæмбæл- 
дысты, ф.æлæ дыууæ лæджы кæддæриддæр. Мæнæн ацы 
бон, ацы æвзæр къæвдайы мæ хур чи разындис, уыи кæд 
махмæ сæмбæла быдыры, уæд.цыма ног райгуырдыстæм 
нæ мадæй, афтæ æхсызгон нын уыдзæнис йæ фенд. 
Бæхтæрæг æмæ Тему кæрæдзи фæстæ бахызтысты 
хæдзармæ. Тему уайтагъд Цæлыкмæ фæдзырдта: 
— Лæппу, рауай-ма ардæм. Тагъд ауай æмæ кæд- ма 
холлагдоны хосы муртæ ис, уæд сæ дæлæ бæхтæн ба- 
хæсс. 
— Хизынмæ сæ нæ уадзут? 
— Иæ, кæрдæгмæ сæ нæ фæуадзын, стæй æнахуыр 
сты æмæ фæлидздзысты,— зæгъгæ, фæкодта уазæг. 
— Хорз, хорз, уæдæ сын æз хос нывæрдзынæн. Тему, 
бафæрс-ма-иу æй, кæцон у, уымæй... Кæд иæ йæ линей- 
кæйы... 
— Ауай тагъд æмæ бæхтæн холлаг нывæр, стæй уæд 
бæрæг уыдзæнис, фæстæмæ куы æрцæуай, уæд. Уыцьг 
дзæгъæл дзырдмæ дæ æз бафæрсдзынæи... 
Фыды цæстытæ раст мæйы йæстæ аисты. Рацæй- 
хаудтой сæ къусджытæй, афтæ хъыг ын уыдис, лæппу 
фæстæмæ кæй бадзырдта, уый. 
Бахæццæ уазæг Хæмæты цурмæ, цалынмæ Тему æмае 
Цæлыкк радзур-бадзур кодтой, уæдмæ. 
71 

— Хæстæгмæ ы$м æгас цу, уазæг!— сдзырдта Хæ- 
мæт æмæ йæ къух радардта уазæгмæ, гуыбырæй уæз- 
заугомау сыстадис, афтæмæй. 
— Арфæгонд у æмæ «Фарн ам уæд» уын загътон. 
Бадгæ скæнут уæ хорзæхæй, цæмæн лæуут?! 
— Ницы кæны. Сбад æмæ мах дæр сбаддзыстæм. 
«Уазæг тыхджын у»-иу бакодтой нæ фыдæлтæ, мæ хур, 
æмæ уый раст у. 
— Батыхсын уæ кодтон ацы æвзæр рæстæджы æмæ 
бахатыр кæнут. 
— О, куыд дын амардтæн! Уый та цæмæн зæгъыс. 
Нæ фыдæлтæ-иу афтæ дзырдтой: «Уазæг æрбацæуын 
кæй бафæнда, уый бинонтæ амæлæнт, стæй куы æрбацæ- 
уа, уæд ма ууыл хъыг чи ракæна, уый бинонтæ дæр амæ- 
лæнт». Уазæг — хуыцауы уазæг, уый та цæмæн зæгъыс. 
Мах нæхуыдтæг, быдыры æххуырсты уæвгæйæ, нартхор- 
тонæнты бирæйы кæрт æнæ сгæрст никуы ныууадзæм 
æмæ зонæм, ахæм æвзæр боны лæг куыд тыхст вæййы, 
уый. 
— Цæй, мæнæн бахатыр кæн, уазæг. Æз дæр уæм 
тагъд фæзындзынæн, фæлæ уал мæнæ мæ фыдимæ исты 
хабæрттæ кæнут... 
— Ау, уый дæ фыд у? Хуыцауы стæн, æз ыл хибарæй 
куы фембæлдаин, уæд уæ чи кæцы у, уый нæ базыдта- 
ин. ' 
— Ха-ха-ха! Цы кæиæм? Мæиæ куыд уыныс, афтæ 
фæци нæ арæзт... Ам нæ хæхбæсты да*р бирæтæ иал фæ- 
зонынц,— зæгъгæ, худгæ фæзылдис Тему æмæ фæрастис 
хæдзарæй æддæмæ. 
Хæмæт нæ зыдта, Тему кæдæм цæуы, уый, æмæ йæ 
фæстæ рахъæр кодта: 
— Афоныл-иу æрцу дæ хæдзармæ, лæппу. Макуы ба- 
фæстиат у. 
— Хорз, дардмæ нæ цæуын. Уыцы Сау лæппу куы 
72 

æрбацæуа, уæд ма-иу мæм æй рарвитут, мæнæ бынæй 
скъæтмæ. 
Фатъи йæ сæрæй бацамыдта, Цæлыччы кæй арвит- 
дзæп Темумæ, уый. 
Тему ахызтис дуарæй, стæй Цæлыкк чысыл фæстæ- 
дæр æрбацыд хæдзармæ. 
— Нывæрдтай сын хос, лæпну?— загъта уазæг. 
— Нывæрдтон, фæлæ дæ бæхтæй иу, хос ын куы 
æвæрдтон, уæд йæ хъустæ фæгæмæл кодта æмæ мын мæ- 
иæ мæ кæрцы дыс йæ дæидæгтæй стыдта. Куыд хæцаг 
у, уазæг, дæ бæх! 
— Да* цопгæи дыи иицьт кодта? 
— Гыццыл мыи фæрыстис, æндæр нæ... 
— Ма йæм цу хæстæг, кæннод тынг фыдуаг у æмæ 
дæ ныццæвдзæпис. Куыд амардтæи, раздæр дын æй куыд 
иæ загътон! Мæиæи мæхи æфсымæрæн йæ уадул 
ахордта, æмæ абон дæр носæй баззадис,— загъта уазæг. 
— Баба-иу афтæ бакодта: «Алы фос дæр йæ хицауы 
хуызæн у». Уый мах бæх куы уаид, уæд ын æз йæ пырх 
акалин паддзахы фæидæгтыл раскъæр-баскъæрæй* куы 
мæм лæбурид дæндагæй, уæд. 
Уазæг йæ мидбылты худтис, кæд тыпг худыи æфсæр- 
мы кодта, уæддæр. Фатъи фæуадис Цæлыкмæ æмæйын 
йæ кæрцы къæрит раппæрста йе рагъæй. Батымбыл ыи 
кодта мидæмæ йæ дыс æмæ йын йæ мæкъуыстæджы фыд 
цъæх-цæхидæй федта бæхы хæстæй. 
— Кæй нæ фыдбылыз иæм æрцæудзæиис, иу ахæм 
нæй. Дæ тæригъæд дын фæхæсса Бырынкъ, кæд æй кæ- 
цæй æрбаласта,— зæгъгæ, сыбар-сыбур кодта Фатъи йæ- 
химидæг, ныссырх ис, афтæмæй. 
Хæмæт базыдта, Фатъи мæсты кæй кæны, уый æмæ 
уазæгмæ усæн йæ ныхас куыд иæ хъуыса, уый тыххæй 
йæм дзуры: 
73 

• т~ Чындз, марадз^ артбакæн æмæ уазæг йæ дзаума- 
тæ басур кæна! 
Уыцы иыхасмæ ус куы фæкастис, уæд Хæмæт чын- 
дзыл йæхи схъуынджынтæ кодта. Иæ зачъеты хæрдмæ 
йæ къухы æнгуылдзтæ суаиг роцъойы быиæй суагъта 
æмæ уазæгмæ дзуры: 
— О, хуыцау дын хорз ракæна, уымæй дæ афæрсд; 
наг уыдтæн... Лæппумæ ма кæс. Лæппуйыл ахæм цæф- 
тæй фылдæр цы ауайы. Бафæрсын аипп ма уæд, лæглæ- 
джы хъуамæ зона. Бахатыр кæм, фæлæ кæцон дæ, 
уый куы базонии, уæд ардыгæй фæстæмæ, иæ кæстæр- 
тимæ искуы сæмбæлгæйæ, кæрæдзи зониккат.—Лæмбы- 
иæг каст ныккодта уазæгмæ æмæ йæ йæ даргъ цæсты 
хаутæ æмæ хъуынджын æрфгуытæ æмраст кæсын кæй 
нæ уагътой, уый тыххæй йæ сæр фæстæмæ ракъул код- 
та, боцъотæ размæ хъилæй баззадысты *æмæ иугыццыл 
рæстæджы фæстæ йæ хъустыл æрбайхъуыст ныхас: 
— Æз дæн быдираг. Раст дæлæ Тыппыры хъæуккаг. 
Хъуамæ дзы искуы уыдаис, зæронд лæг? 
— Ау, куыннæ, дæ рын бахæрон. Уыдон сæхуыдтæг 
дæр æлдары къæхты бын цæрæг адæм уыдысты. Мах 
дæр-иу сæм мæнæугæрдæиы, хосгæрдæны æмæ нартхор- 
тонæны арæх æфтаг уыдыстæм, цалыимæ ма нæ бон бы- 
дырм,æ цæуын уыд, уæдмæ. Иухатт мын уым абырджы- 
тæмæ цухъхъа дæр раластой ме рагъæй... 
— Дæ бæхтæ дæр дын байстой?—сдзырдта уазæг. 
— Иæ, цæй бæхтæ. Мæнмæ бæхтæ нæ уыд. Иу бон 
нæ фысымæн Хъабанты быдырмæ нартхор тонынмæ ацы- 
дйстæм. Уыцы рæстæджы æхсæвæттæйыл куыстам иу- 
уылдæр, хъæу дард уыдис, æмæ нæ нæ хицау нæ уагъта 
хъæумæ цæуын. Райсом æхсæвы цъæхæй-иу суанг мæйы 
скастмæ кусгæ кодтам. Иубон куы уыдис, уæд та брич- 
кæйы ацыдыстæм нартхор тоиынмæ. Иу æрхгоиды фарс- 
мæ нæхицæн сарæзтам цæрæм быиат. Къæвда æхсæв 
74 

скодта. Бæхтыл хъадамантæ бакодтам æмæсæ ауагътам 
хизынмæ. Æмбисæхсæв уыдаид, афтæ нæм бæхты къæх- 
ты хъæр хъуысын райдыдта дои калд хуырвæдтæй. Гыц- 
цыл фæстæдæр нæ балаганы алыфарс алæууыдысты иу- 
фыиддæс барæгæй. Дæ балгъитæг æмæ мæ балгъитæг 
ахæм ран куы фæцадаид. Нæ зыр-зыр цыдис фыр тæс* 
сæй. Барджытæ дæр махæй фылдæр нæ уыдысты, фæлæ 
ахæм ран гæрзтæ куы нæ уа, уæд лæг ронбæгъдæй уæл- 
дай иæу. Гъе 'мæ, дæ рын бахæрои, нæ цæрæн быиатæй 
нæиугай æддæмæ хизын кодтой, æмæдæ хуыцауæйба- 
уыриæд, раст нæ нæ мад куыд ныййардта, афтæ сбæгъ- 
нæг кодтой. Уас сын мыкалгабыр æмæ Сагомы уастыр- 
джы куы нæ ныххатыр кæнид иæ тæригъæдæй. О, уый 
дын уый тыххæй æрымысыдтæн, æмæ мæ сæр маст æмæ 
æфхæрдæй цы нæ бавзæрста æмæ кæм нæ уыд, иу ахæм 
ран хохæй-быдырæй бирæ нæй. О, æмæ нын нæ фысым 
мызд нал фыста, уый бæхтæ дæр тых тарды кæй фесты, 
уый тыххæй. Нæ цæуыны рæстæг куы 'рцыдис, уæд иæ 
фысыммæ байхъусын диссаг уыдис. Æвзæр адæмтæ дæр 
бирæ ис зæххыл. Лæджы дæхицæн фæкусыи кæн, стæй 
йын йæ мызд мауал фид, уый дæм куыд раст кæсы? 
— Æвзæр адæмтæ алкæм дæр ис. Уымæй раст зæгъ- 
ыс, зæронд лæг! Фæлæ Тыппыры хъæуы кæмæ уыдтæ 
æххуырсты? 
— Чи ма сæ хъуыды кæны, дæ рын бахæрон, цытæ 
хуийиынц, уый. Мах-иу кæд исты бакусиккам,уый мает. 
нæ уыдис, уыййедтæмæ сегасы нæмттæ кæй зæрдыл 
лæууынц. Уый тыххæй дыи иу æмбисоид æрхæсдзынæн... 
— Баба та йе 'мбисæидтæм бахæццæ ис гъеныр,^-- 
сдзырдта Цæлыкк. 
Ахæм хъыг уыдис Хæмæтæн, уазæджы раз æм кæй 
сдзырдта, уый, æмæ йыл æваст фæхъæр кодта: 
— Тагъд ацу ардыгæй, къæбæда! Марадз, дæ фыд- 
мæ ныууай! 
75 

— Кæйæм, баба? 
—г Дæлæ бынæй скъæтырдыгæй кæд ис. 
— Бæхтæ кæм баст сты, уым иæй, баба. 
— Уæдæ хъуамæ иппæ скъæты уа, ауай! 
Хæмæты зæрдæ Тсмумæ фехсайдта «бæхдоиы нæй»,— 
зæгъгæ, йыи куы загъта Цæлыкк, уæд. 
— Марадз, ныууай йæм æмæ йын зæгъ, баба дæм 
дзуры, зæгъгæ! 
Цæлыкк тагъдгомау фа^зылдис æмæ ацыд Темумæ. 
Уазæг æнхъæлмæ кастис Хæмæты æмбисонд фæуын- 
мæ, кæд æмæ йæм хъусыи нæ цыдис, уæддæр. 
— Хорз лæг, бахатыр кæи, фæлæ ныхас кодтай. 
— О, уый дын дзырдтон. Æххуырсты куыстæй хъæз- 
дыджыты къухы мæгуыр лæгæн цæй фæцух ис. Уый тых- 
хæй бирæ 'мбисæндтæ ис. Иу фæсхохаг уыдис нартхор- 
тонæнты æххуырсты иу быдираг хъæздыгмæ. Быдираг 
хъæздыг фыццаг кæркуасæнæй суанг мæйы скастмæ йæ 
кусджытæн улæфт нæ лæвæрдта. Кусджытæ фæлмæцьь 
дысты, мæйрухсы дæр ма сæ кæй кусын кодта, уымæй 
гемæ мæсты кодтой. Уый-иу сæ рæзты уыцы нард дым- 
стæй æрбазылдис æмæ та-иу сыл фæхъæр кодта: «Аку- 
сут, акусут цырддæр. Хур æмæ мæй æфсымæртæ сты. 
Хуры кæстæр æфсымæр мæй у»,—зæгъгæ, сайæн æмха- 
сæнæй æххуырсты кусджыты фыргуыстæй донмæ тардта 
æмæ сæ æиæ донæй здæхта... Фæсхохаг уыцы хъуыддаг 
йæ зæрдыл бадардта. Мызд фидæн афон æрцыдис. Æр- 
лæууыдысты кусджытæ сæ хицауы раз. Фæсхохаг фæр- 
сæй-фæрстæм æрæвæрдта меркъа æмæ мæрт. Нартхор 
кæмæ тыдтой, уыцы хъæздыг уыдои куы федта, уæд æм 
дзуры: «Уый меркъа у, фæлæ ма ацы гыццьтл мæрт та 
цæмæи æрбахастай?» 
Уый йын афтæ зæгъы: «Уый мæнæ меркъайы æфсы- 
мæр мæрт у, æмæ йæ кæм ныууагътаин...» 
— Ха-ха-ха! Куыд диссаджы ахст æй æркодта. 
76 

— 0, дæ рыи бахæрои, иыхас æрцахсынмæ^фæсхохы 
адæмы хуызæи кæм ис. Уый дын уый тыххæй р&дзырд- 
топ, æмæ мах нæ фæллой кæд æххæстæй райсиккаму уый 
мæт нæ уыдис, уыййедтæмæ сьти сæ иæмттæ чи хъуЫды 
кæны. Ноджы сымахмæ нæмттæ, махмæ нæмтты хуызæп 
пе 'сты, фæлæ æидæр куыддæр здæхтытæ сты æмæ зæр- 
дыл хорз нæ лæууыиц. Бахатыр кæн, фæлæ дæ ном цы 
хуийны æмæ кæмæй дæ? Чи зоны, æмæ ма уыцы хъæуы 
мыггæгтæй мæ зæрдыл исчи æрлæууа? 
Хæмæт стыр зæрдиагæй хъуыста уазæгмæ. Уазæг йæ- 
хицæн тарстис, Хæмæт нартхор кæмæ тыдта Тыппыры 
хъæуы, уыцы хæдзæрттæй искæй лæппу куы разына 
æмæ къæзгæйæ сдзырдта Хæмæтмæ: 
— Æз дæн Хæтæлбегты Мырзахъ. 
— Кæмæй, кæмæй, хорз дæ иæ фехъуыстон? 
— Хæтæлбегтæй, Хæтæлбегтæй. 
— О мæ хур, о! Цæргæ кæн, кæй дæ, уымæн. Рагæй 
кусыс линейкæйæ? 
— Нæ, ныр иу-дыууæ азы бæрц. 
— Ацырдыгæй ма хæхбæсты искуы уыдтæ? 
— Фарон ма уыдтæи, ам, æидæр никуы... 
— Гъы, уæдæ дæ цы хур, цы къæвда æрбахаста ацы 
æвзæр къæвда рæстæджы?—афарста Хæмæт Мырза- 
хъы. 
— Сауджынæй къæвда дæр ма дæ цыфæнды. Мæ- 
нæ уыи сауджыи æрбаластои Тыппыры хъæуæй. Мæ мад- 
иу афтæ загъта: «Фæидагыл цæугæйæ дыл сауджыи куы 
амбæла, уæд дын рæствæндаг фæуæн нæй»,— зæгъгæ. 
Æз та йæ мæхи лннеПкæпы æрбаластои æмæ быитон- 
дæр доиласт ныддæп. 
— О, табу хуыцауæп! Лæппу ма дæ æмæ ахæм иы- 
хæстæ ма кæи сауджынæй. Уый тæригъæд у хуыцауы 
раз. 
— Æвзæр дзы куы ницы зæгъын. Мæхæмæт пехуым- 
77 

Иары стгшг; раст хъуыран чытаппæй дын ард хæрын, æз 
ахæм чаднды æвзæр адæймаг никуы федтон. Ацы къæв- 
дайььлæг йæ гæдыйы лæппыны дæр æддæмæ нæ рауадз- 
дзаэтшс, фæлæ мын уый иунæг уæздаи иыхас дæр иæ 
^гъта фысым бакæныны тыххæй. 
— Уый пысылмои кæй дæ, кæд дын уымæн нæ загъ- 
та, хæдзармæ рауай, зæгъгæ, уыййедтæмæ дæ бахуыд- 
таид, чи зоны. Хъуамæ дæ ныхæстæй исты йæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд. Махмæ ныр иу афæдзы бæрц фæци сауджын 
æмæ адæмимæ сабыр цæры. Чи йæ нæ бахондзæн, иу 
ахæм нæй. Æз æй мæхæдæг дæр æрхонинаг дæн куа- 
дзæнты нæ хъыбылы сæр æмæ бæрзæймæ... 
Мырзахъ уый куы фехъуыста, уæд йæ былтыл æвип- 
паиды йæ фындзы кæлмæрзæн авæрдта, йæхи сынцъылд- 
тæ кодта, цыма какон сындз йæ зæвæты сныхстис, уый- 
ау, æмæ сдзырдта: 
— Ау, уæ сауджыи дæр хæры хуыйы фыд? 
— Хæры, мæ хур, уæдæ цы кæиы. Цæуылнæ хæра, 
исты пысылмон куы нæ у. 
— Куыд нæ у пысылмон? Ау, æз æй нал зоныи? Мах- 
мæ ахуыргæнæгæй куыста æмæ йæхи пысылмон хуыдта 
кæддæриддæр. Æцæг зæгъыс, хуыйы фыд хæры уæ сау- 
джын, уый? 
— Æмæ дæ цы сайон уæдæ, мæ хур? Иу хист æмæ 
иу куывды дæр цух нæ вæййы, фæлæ пысылмон кæд у, 
уæд чырыстон æгъдæуттыл цæмæн хæцы, уый диссаг 
нæу? Тфу, ахæм æдзæсгомдзииад сауджынмæ куыд ра- 
зындзæн, уый нæ зонын! Нæ, нæ мæ уырны, бахатыр, 
кæн, дæ ныхас. Дæ ном та мæ æрбайрох, куыд дын 
амардтæн, гъе! 
— Мæ ном Мырзахъ у, фæлæ пысылмон уæвгæйæ 
хуыйы фыд куыд хæры, уый мæм диссаг кæсы. Бæлвырд 
æй федтай дæхæдæг хуыйы фыд хæргæ, Хæмæт? 
78 

Хæмæтмæ уыцы фарст хъыггомау фæкастй^æмæ но- 
джы хъæрдæрæй сдзырдта: \ 
— Уастырджыйы стæн, мæнæ иæхи хъæуккаг чБибо- 
ты Михелтæм хуыйы сæр æмæ бæрзæймæ хуынд уыдис 
æмæ-иу Михелы кард уыцы нард хуыйы бæрзæйыл куы, 
æруагъта, уæд цыма гæрзытæ уагъта, афтæ кæрдæнтæ 
кодта дзидзайæ. Иæ былтæ сойы 'рттывд кодтой æмæ 
та-иу сæ миты къæрмæджы хуызæн урс къухсæрфæнæй 
асæрфта. 
— Гъеныр мæ бауыриыдта дæ ныхас. Хæрæг дæр— 
хæрæг æмæ дыдзæсгом адæймаг дæр,—сдзырдта Мыр- 
захъ.—Хъуыраны стæн, дин дæр мæнгард у, уыййедтæ- 
мæ дыууæ цæсгомы равдис, пысылмон уæвгæйæ, уый 
дæм диссаг куыд нæ кæсы, Хæмæт?—Мырзахъмæ ба- 
кæс, уæд, цыма пысылмон дины сæргъы уый лæууыдис, 
афтæ мæсты кодта сауджыны хъуыддагыл. 
— Ма мæсты кæн, мæ хур. Дыдзæсгомы тыххæй дын 
æз иу æмбисонд æрхæсдзынæн. Махмæ ма иу сауджын 
уыдис иу аз æмæ адæмæн мархо хæрын нæ уагъта, фæлæ 
мæнæ нæхи лæппу, бæхтæи хос æвæрынмæ кæй арвы- 
стам, уый хистæр Æхсар нын скъолайæ иу къорд боны 
фæцух ис æмæ йæ сауджын куадзæнты размæ мархойы 
скъоламæ нал уагъта. Иæ мад, мæнæ чындз, йæхи зæр- 
дæ йе 'вдисæн, цалынмæ, йыи дынджыр хуын схаста 
æмæ йын ныллæгъстæ кодта, уæдмæ йæ нал иста скъо- 
ламæ. Афтæ нæ уыдис, чыыдз? 
Фатъи худгæйæ Мырзахъ æмæ Хæмæтæн йæ сæрæй 
бацамыдта, раст. кæй дзуры Хæмæт, уый, йæ- 
хæдæг арынг райста æмæ кæрдзын кæныныл æрлæууы- 
дис. 
— Гъе мæ уыцы уæлибыхтæ æмæ арахъхъ, мæнæ 
дын цы Михелы кой кодтон, уыимæ бахордтой æмæ ба- 
нызтой. Михел та ахæм у, æмæ йæ цæрæнбоны «мархо- 
хорæй» зыдтой нæ хъæубæстæ. Иубон нын иозтджынæй 
79 

йæхæдæг/радзырдта уыцы хабар. Уый дын сауджыны 
дыдзæегомдзинады тыххæй радзырдтон, мæ хур. 
Ажсм хабæрттæ кодтой Хæмæт æмæ Мырзахъ кæрæ- 
^йæн, цалынмæ Мырзахъ афтæ сдзырдта: «Æниу, цы 
/уæлдай ис молло æмæ сауджынæй»,— уæдмæ. 
Хæмæт уæззаугомау ныххудтис æмæ загъта! 
— Уас нæ тæригъæд куы фæхæссикой сегас дæр. Ма- 
радз-ма, Темумæ адзур, чындз, куыд æрæгмæ цæуы. 
Уазæг дæр, зæгъ, иунæгæй хъыг кæны æмæ тагъддæр 
рацæуæд... 
— Ницы кæны. Кæд æй исты хъуыддаг, миййаг, ис. 
Арфæгонд ут. Æз мæнæ арты фарсмæ бадын, уаргæ, 
миййаг, мыл куы иæ кæиы, цæмæй мын тæрсыс? 
— Тæрсгæ дыи нæ кæнын, дæ рын бахæрон, фæлæ 
лæппуйæн зæрондимæ бадыи иууыл æхсызгон кæм вæй- 
йы, уый тыххæй дыи зæгъын. 
Хæмæт йæхи тæрхæгыл фæстæмæ ауагъта, къæбæл- 
дзыгсæр чызг йæ хъæбысы, афтæмæй. 
Бадынц Мырзахъ æмæ Хæмæт. 
— Ды зæронд нæма дæ, Хæмæт. Уæллæгъи-биллæ- 
гъи æз уæ куы нæ зыдтаин, уæд Темуйы хистæр хуыдта- 
ин. Ды дæхи зæронд ма ма хон, нырма ацы рæсугъд 
чызгæй ирæд райсдзынæ, уæддæр ма лæппутимæ лæппу 
уыдзыиæ... 
Хæмæт чызджы йæ хъæбысы æрбатымбыл кодта, йæ 
даргъ пыхцыл зачъетæ йын йæ рустыл æрсæрфта æмæ 
та йæ гыццыл фæлмæн урс-урсид къухæй иуфарсырдæм 
ракъул кодта. Зæронд лæг, уазæгæй кæд æфсæрмы код- 
та, уæддæр сæ бинонтæй уыцы къæбæлдзыгсæр чызгæй 
фылдæр никæйы уарзта, уымæ гæсгæ йыи йæ дзыккутæ 
фæстæмæ йæ къухæй сæрвасæнæй фасæгау кодта æмæ 
та-иу æм йæ хъæбысмæ æрдзырдта: «Баба йæ гыццыл 
каркæи райсом уыгæрдæнæй хъоппæджытæ æрхæсдзæ- 
нис»,— зæгъгæ. 
80 

\ 
Къæбæлдзыгсæр чызг кæд хæдзары къуым^ы йæ ра- 
уай-бауайæ иу ран æнцад нæ фæбады иинæ богпът, уæд- 
дæр цыма æфсæрмыгæнаг чындздзон чызг у, афтæ Хæ- 
мæтмæ хæрдмæ скæсы, йæ цæстытæ уазæгыл разилы 
æмæ та йæ сæр бакъул кæиы зæронд лæджы хъуыиджын 
риуыл, цыма дзурын дæр нæ зоны, уыйау. 
Гыццыл фæстæдæр, йæ цæнгтæ йæ рæмбыныкъæдзмæ 
фистæг, афтæмæй дуарæй æрбахызтис Тему. Уазæг ын 
уæлæмæ фестад æмæ йæм Хæмæт дзуры: 
— Сбад, Мырзахъ, цæмæи сыстадтæ. Уый уазæджы 
цур мæ дæлейы пнкуыма сбадтис. 
— Ау, уый та куыд? Исты сывæллои куы иæ у. Æз 
уазæг пæ дæп ацы хæдзары. Раст мæхи бинонтæ куыд 
уа, афтæ уæм кæсып æмæ Тему лæугæ кæна, æз та бад- 
гæ, уып раст пæу. 
— Ницы кæиы. Уазæг куыд иæ дæ, мæ хур, исты нын 
пæ хæдзары къæсæртæ куы нæ фæсастай... 
— Нæй мæнæн сбадæи Темуйы разæй... 
— Сбад, уæдæ лæппу. Уазæг тыхджыи у,— загъта 
Хæмæт, æдзынæг кæсы Темумæ, афтæмæй. 
— Сбад, Мырзахъ. Æз дæр сбаддзыиæн, æрмæст ха- 
тырæй...— Цырдгомау дурын тæрхæгыл йæхи æруагъта 
Тему. 
Сбадтысты. Фатъи йæ кæрдзынты куыст кодта. Æх- 
сæвæр афонмæ бирæ нал уыдис. Къæвда дæр фæсабыр, 
фæлæ ахæм мæйдар уыдис, æмæ цæсты къух куы атъы- 
стæуыдаид, уæд æй лæг нæ федтаид. Сау асæстытæ 
кæмтты сæхи быниоз æристой æмæ, цыма уæлдæфы ленк 
кодтой, уыйау кæрæдзи фæстæ æнкъардæй цыдысты ху- 
рыскæсæнырдæм. Бæрæг уыдис, сæ маст та рæстæй м,æ- 
гуыр фæндаггæттыл кæй калдзысты, уый. Фатъи уыцы 
сахат Цæлыччы бæрæггæнæг скъæтмæ ауадис Тузар 
æмæ Ароиимæ. 
Тему Хæмæтмæ сдзырдта сабыргай: 
6 Саст рæхыс 
81 

— Урцы æвзæр лæппуйы дæр акæнон, баба, кусын- 
мæ? / 
т-^Акæн æй, уæдæ йæ цы кæныс. Кæд иын цæхх цæ- 
мæй балхæнæм, уый бæрц пайда уæддæр фæуид. Ам 
дæр йæ зæрдæ куыстмæ нæ дæтты æмæ ма уым æвзагыл 
уæддæр кæд сахуыр уаид. 
— Хорз,— зæгъгæ, бакодта Тему. 
Къæбæлдзыгсæр чызг æвиппайды сдзырдта Темумæ: 
— Тем, ахуыр кæнын æмæ кусын иу сты? Баба афтæ 
загъта Цæлыккæн: Тем, дам, дæ ахуыр кæнынмæ кæны. 
Мырзахъ чызджы дзургæ куы фехъуыста, уæд худæ- 
гæй амардис. 
Тему ма чызгмæ «баицай», зæгъгæ, сдзырдта æмæ, 
цыма стыр зиаи ракодта, афтæ ныхъхъуыста йæхимæ 
æмæ дзуры Хæмæтмæ: 
— Кусынмæ йæ кæнын, уый лæппу нæ зоны æмæ-иу 
æй йæ мадæн дæр ма зæгъ, кæинод æм йæ зæрдæ æхсай- 
дзæн... 
— Æз ницы зæгъдзынæн, фæлæ та йæ ацы къæбæл- 
дзыгсæр радзурдзæн. 
Гыццыл чызг дынджыр адæймаджы хуызæи скаст 
Хæмæтмæ æмæ йæм дзуры: 
— Баба, ауадз мæ, æз демæ нал бадьщ. 
Зæронд чызгыл фæстæмæ хæцы. Чызг Хæмæты хъæ- 
бысæй йæ къæхтæ зæххмæ æруагъта æмæ лæдзæджы 
хуызæн иыцци. 
— Суадз мæ, баба, дон иуазын!.. 
Хæмæт чызджы суагъта йæ хъæбысæй. Чызг, «æз уæ 
сардаудзынæн», зæгъгæ, скуыдта æмæ дзургæ ацыдис. 
Бинонтæи худын бацайдагъ ис. Хæмæт ацы æхсæвæй 
фылдæр никуы фæхудтис. 
— Сывæллон хæдзары дзуар у. Иæ рын бахæрои... 
Нæ йæм хъусыс, цытæ æмбары? Дæ къухтæ цы бафистæг 
кодтай кусартгæнæгау? Æруадз сæ, лæппу! Йæ мады 
32 

æрбацыдмæ уыцы чызджы йæ кæуынæй ба.сабыр кæн. 
Уыцы лæппу исты куы бамбара, уæд ахæм хивæнд у, 
æмæ, чи зоны, йæ зæрды цы æрыфтдзæнис... 
Цалыимæ Хæмæт иыхæстæ кодта, уæдмæ къæбæл- 
дзыгсæр чызг хъазыныл фæцис. Фатъи æмæ Цæлыкк 
Хæмæт æмæ Темуйы фæидæи иицы базыдтой. Тему Хæ- 
мæтмæ сабыргай дзуры: 
— Баба! 
— Цы кæныс? 
— Уазæгщмæ уал ахиз æддаг хæдзармæ, ныр уæ 
дзауматæ дæр хуылыдз нал сты æмæ уал* уым аныхæ- 
стæ кæнут.. 
Хæмæтæи арты фарсæй æпæ арт хæдзармæ ацæуын 
ахæм зыи уыдис, æмæ йæ фæлтау маргæ акæн. Уазæ- 
джы 'фсæрмæй йæхиуыл схæцыдис æмæ гуыбыр-гуыбыр, 
йæ кæрцы зæронд йæ уæхсчытыл уæгъд зæузæугæнгæ, 
араст нс æддаг хæдзармæ — «уазæгдонмæ». 
— Цом, дæ рын бахæрон, Мырзахъ, æддаг хæдзары 
уал абадæм... Кæстæрты фæндон афтæ у. Бахатыр кæн. 
Мырзахъы дæр иууыл тыиг кæм фæндыдаид æиæ арт 
хæдзармæ ацæуын, фæлæ мæигæй нæ бакæнынц, «уазæг 
фысымы бар у», кæнæ «кæй уæрдоны бадай, уый зарæг 
кæн». Араст ис Мырзахъ Хæмæты фæстæ. 
Фатъи æмæ Цæлыкк туг калгæ æрбахастой хъыбылы 
мард хæдзармæ. 
Тему хæдзармæ йæ дыстæ счъилæй куы бахаста, уæд 
ыл кæд Хæмæт гуырысхо кодта, уæддæр цæмæй зыдта, 
Тему йын йæ хъæлфындз хъыбылы кæй аргæвста, уый. 
Уыцы хъыбылы Хæмæт цу-цыппар мæйы размæ йæ 
роддзармы æрбахаста куадзæнтæм хæссынмæ быдырæй, 
фæлæ йыи Тему йæ зæрдæйы даргъ фæринк кард иыс- 
сагъта уазæджы тыххæй. 
Æхсæвæр сцæттæ. Фатъи хъæдын тæбæгъы ахаста 
хæрииаг «уазæгдоимæ». Мырзахъ æмæ Хæмæт сæ ацыд- 
83 

мæ цыдæртæ ныхæстæ кодтой. Тему уыцы фæдыл бахыз- 
тис Фатъийы фæстæ, уазджытæ кæм уыдысты, уыцы 
агъуыстмæ. 
Дзидзатæн тæбæгъы сæ фæздæг калднс. Хæмæты 
цæстытæ тæбæгъыл куы аныдзæвдысты, уæд иуæй дзи- 
дзаты адджинаг цъирыи райдыдтой, иииæмæй та дзи- 
дзаты кæцæй æрхастой, ууыл сагъæскодта. Хаттæй-хатт- 
иу æй бафæндыдис бафæрсыи, фæлæ æфсæрмы кодта 
Мырзахъæй. 
Зæроид лæг йæхæдæг дæр хорз пæ зыдта, цæй дзи- 
дзатæ сты, уый. Уымæн æмæ агъды фæлмæйты кæрсты- 
тыл хуыйы цъар нæ уыдис æмæ сæ ноджы уыргтæ æмæ 
игæры фæрчытимæ куы сызмæстой, уæд сæ уæрыччы 
дзидзайæ сауджын дæр нал базыдтаид, кæд æмæ куа- 
дзæн боны иунæг хæдзары хъыбыл дæр æнæ хæрд иæ 
уагъта, уæддæр. 
Хæмæтмæ схъæл фæтæнком æмæ лыстæгбын урс-ур- 
сид сыкъайы арахъхъ авæрдтой. 
Сыкъайы фæрстæй арахъхъ æддæмæ зындис æмæ 
бæрæг уыдис, сыкъайы комы æиæ ныккæсгæйæ, Цæлыкк 
кæмæн куыд дзаг кодта арахъхъæй сыкъа, уый. 
— Æгæр дзаг а*й бакодтай, лæппу! Рауай æмæ дзы 
ахуыпп кæн,— дзуры Хæмæт Цæлыкмæ. 
Лæппу арахъхъæй ахуыпп кодта, йæ цæстытысыг 
æркалди æмæ ма дзы иоджы фыр тагъд æмæ æнахуы- 
рæй æрхæцгæ дæр фæкодта. 
— Хæлар! Хæлар! Де 'нæуарзæг дæ фæхъхъау фæ- 
уæд,— сдзырдта Мырзахъ. ' 
Хæмæт райдыдта кувыи. 
— Цæй, уæдæ, хуыцау, баххуыс кæи. Хуыцау, табу 
дæуæн. Самты хорз уастырджы, комы сæр бадыс, комы 
хорзæх, дæхи хорзæх ратт. Ныхасы бæрзонд уастырджы, 
фæндагыл дæр де уазæг æмæ бынаты дæр. Тæтæртупп, 
Хетæджы уастырджы, æппæт быдыры зæдтæ, уазæгæй, 
84 

фысымæй мах уæ фæдзæхст æмæ уе уазæг. Цырысти, 
дæ райгуырæн бон дæхиуыл цы дзуар бафтыдта, уымæй 
иæ хайджын фæкæн!—зæгъгæ, йæ къух радта Мыр- 
захъмæ. 
— Нæ, уый дæхи у, Хæмæт! 
— Айс, дæ рын бахæроп, махмæ кувæггаг хистæр 
йæхæдæг нæ фæнуазы... 
Мырзахъ фестадис æмæ кувæггаг райста. Тему уа- 
зæгæн йæ разы фыиг кæпы. Цæлыкк, йæ сыкъайыл хæц- 
гæйæ, æдзынæг касти Мырзахъы къухтæм. 
— Бадгæ скæн, афтæмæй баназ, хорз лæг!— сдзырд- 
та Цæлыкк. 
— О, куыд дын амардтæн, иæ дæ фæхъуыды код- 
тон!—зæгъгæ, загъта Хæмæт, йæхæдæг йæ сæр ныггуы- 
быр кодта, афтæмæй хъуынджыиæй кастис тæбæгъмæ. 
Мырзахъ сбадтис. 
— Цæй, кæй ном, ссардтай æмæ дæ чи ферох ис, се- 
'ппæт ахъаз бакæнæнт а хæдзарæн. Хъабыл уæнт дæ ны- 
хæстæ. Уæ алы уазæг дæр уæ райгондæй цæуæд кæддæ- 
риддæр. Мæнæн арфæ кæныи мæ бон нæу, фæлæ уыи мæ 
бæсты хуыцау раарфæ кæнæд. Æз ма йæ изæры дæр 
загътон, хъуыраны стæн, уæ дзæбæхдзинад æз никуы 
ферох кæндзынæн. 
Мырзахъ аиызта йæ арахъхъ. 
— Æллæх, æллæх, мæлæты карз арахъхъ нæу!.. 
— Дæ цæст дыи къахта. Аназ æй!— зæгъгæ, фæхъæр 
кодта Цæлыкк, Мырзахъ сыкъа æрдæгнозтæй фæстæмæ 
куы 'рцæйиста, уæд. 
Уазæг дыккаг дард скодта арахъхъ æмæ йæ анызта 
йæ тæккæ бынæй. Мырзахъ йæ былтæ асæрфта иу сау 
чъизи фындзыкæлмæрзæнæй уæззаугомау, стæй йæ йæ 
дзыппы нывæрдта буцгомау æмæ мардмæ бадæгау æн- 
цад кастис Хæмæтмæ, йæ къухтæ кæрæдзи сагæмтты 
акодта, йæ уæрджытыл сæ æрæвæрдта, афтæмæй. 
85 

— Кæрдихтæй сйс дæ хорзæхæй,— æмхуызоиæй кæ- 
рæдзи фæдыл сдзырдтой бадджытæ. 
— Ницы кæны, хæрдзыстæм. Æфсæрмы иæ бакæн- 
дзыиæн, раст мæхи хæдзары хуызæи. 
Мырзахъ йæ дыстыл мидæмæ бахæцыдис. Къухтæ 
размæ фæцыргъ кодта æмæ уæздангомау тæбæгъæй рай- 
ста нард дзидзайы комдзаг. Дзыхы йæ баппæрста. Дзи- 
дзайы сой йæ къухты æнгуылдзтыл æрлæдæрстис æмæ 
йæ йе 'взагæй адджын астæрдта. 
Тему хорз зыдта, пысылмон адæм хуыйы фыд кæй 
иæ хæрынц, уый, фæлæ Мырзахъ пысылмон у, уый нæ 
зыдта æмæ, цыма афтæ æмбæлдис, уый бадт кодта æр- 
тыкъахыг фыиджы кæрои æнæфсæрмæй. 
— Хуыцау, уæдæ баххуыс кæн. Алы уазæг дæр иæм 
хъæлдзæг, æиæ мастæй куыд цæуа, уыйбæрц амонд 
нын ратт!—зæгъгæ та Хæмæт кувыныл ахæцыд, фæлæ 
Мырзахъæп хæххон хоры арахъхъ йæ сæры куы бацыд, 
уæд хъæдæй æрцæугæ лæджы хæрд кæныимæ бавиæлд- 
та. Кæсгæ дæр никæмæуал кодта. Æрмæст ма-иу стæм 
хатт сдзырдта: «Мæлæты карз арахъхъ иæу! Уæ, хуыцау 
уыл бацин кæна, гъе!» 
Тему бирæ кувынтæ нæ уарзта Хæмæты цур æмæ-иу 
æм Цæлыкк арахъхъ куы авæрдта, уæд-иу Мырзахъмæ 
«хуыцауы арфæ», зæгъгæ фæкодта, стæй-æу æй аиызта. 
Иукъорд арахъхъы анызтаид Тему, афтæ Мырзахъæи 
йæ нуазæи авæрдта: 
— Кæцон дæ, уый дæр нæма зонын, фæлæ дын мæ 
нуазæн дæттыи. Кæддæриддæр дæ фæндагыл хъæлдзæ- 
гæй цу. Æгайтма мæ мæгуыр хæдзары ныллæууын дæ 
сæрмæ бахастай. 
— Арфæгонд у, Тему! Цы стут, уымæй æгас ут. Ацы 
цæхх æмæ кæрдзыи уын уæ къухæй хуыцау макуы фæ- 
цух кæнæд. Æз ма йæ ноджыдæр зæгъын: æз дæи Тып- 
пыры хъæуккаг, пысылмои, Хæтæлбегты Мырзахъ. 
86 

Дæ амонд бирæ уæд, Мырзахъ!-—загъта Тему.— 
Мах ардыгæй фæстæмæ хъуамæ кæрæдзи зонæм. 
Пысылмон адæмы тыххæй Цæлыкк кæддæр Хæмæ- 
тæй фехъуыста, хуыйы фыд иæ хæрынц, зæгъгæ, æмæ 
Мырзахъæн йæ нуазаи йæ къухы, афтæмæй йæм дзуры. 
— Хорз лæг, баба афтæ загъта, пысылмон лæг хуы- 
йы фыд нæ хæры, æмæ уый раст у? 
— Уæдæ циу. Цæй тыххæй зæгъыс, лæггаг? 
Хæмæт æмæ Тему Цæлыкмæ сæ цæстытæ ныццав- 
той. Уæлдайдæр Темуйы раз Цæлыкк ныхас кæнын дæр 
никуы уæндыдис, фæлæ ацы хатт цæмæдæр гæсгæ йæ 
лæппуйы сонт дзых нал фæлæууыдис. Темуйæ Хæмæтæй 
чи мæстыдæрæй кастис лæппумæ, уый зын раиртасæн 
уыд. Сæ цæсты урсытæ фыр мæстæй æрттывтой саст урс 
тæбæгъы бынау. 
Æнхъæлмæ кастысты, дарддæр цы зæгъдзæнис, уы- 
мæ. Цæлыккæн фыр тæссæй йæ цæсгом туджы разылдис, 
фæлæ Мырзахъæй тынгдæр кæй фефсæрмы, уый тыххæй 
афтæ зæгъы: 
— Цæй тыххæй зæгъын, уый зоныс? Ацы дзидза 
хъыбылы дзидза у... 
— Куыд зæгъыс? Уыцы джауыры фыд у?—зæгъгæ, 
лæгæн нуазæн йæ къухæй æрхаудта. Фыиджы фарсæй 
фæгæпп кодта æмæ пысылмонау цыдæртæ сдзырдта. 
Фыр мæстæй гуырдзиаг сæны къупырийæ тыппырдæр 
аци. 
— Хуыцау уын æй ма иыббарæд,— зæгъгæ фæкодта, 
йæхæдæг фæстæмæ æрбадтис æмæ фымджы бынмæ ту- 
тæ кæнын райдыдта. 
Хæмæтæи йæ хыл тынгдæр фæцис Мырзахъæй. Уый 
æппындæр, Мырзахъ хуыйы фыд бахордта, уый мæт нæ 
уыдис, фæлæ Тему хъыбыл кæй аргæвста, ууыл ахæм 
загъд самадта, æмæ йæ лæбурыиæй æмæ йæ хъæрæй 
хæдзары бацæуæн нал уыдис. 
87 

— Пысылмои лæгæи искуы хъыбыл аргæвдгæ - фед- 
тай, бынхор? Цы зæгъдзæнис ныр ацы уазæг? 
— Хуыцауы стæн, иæ йæ зыдтон, пысылмои у, уый!— 
зæгъгæ, йæ цæстытæ хъулæттæ кодта Тему Цæлыккыл. 
Мырзахъ цæмæй зыдта, Хæмæт хъыбылы аргæвсты тых- 
хæй кæй хыл кæиы, уый æмæ Хæмæты иргъæвыиыл ныл- 
лæуыдис йæхæдæг: 
— Ныууадз, Хæмæт. Рæдыдæй афтæ рауадис æмæ 
мауал маст кæн. Ницы кæны. Пысылмон лæг джауырты 
хæдзары уыцы джауыры фыд æиæ зонгæйæ куы бахæра, 
уæд уразамæ 30 боны ком куы бадара моллойы амынд- 
мæ гæсгæ, уæд йæ тæригъæдтæ ссыгъдæг уыдзысты. Ма- 
уал маст кæн, Хæмæт. 
— Мæстæлгъæдæй фæцæрæит сæ цафæнбоиы, мæ- 
стæлгъæдæй... Бынхортæ... 
Хæмæт къулмæ йæхи мæстджынæй бауагъта. 
Цæлыкк цы ракодтаид, уымæн ницыуал зыдта æмæ 
йæ арахъхъы дурынимæ йæхи фæстæмæ куыд рацæй 
иста, афтæ йын Тему йæ дурыи йæ къухæй райста. Са- 
быргай хъавгæ-хъавгæ къух фæстæмæ фæхаста æмæ 
лæппуйы æхсæрфарсæн иу дзæхст нылласта. Лæппу 
пырх калгæ, йæ уадулыл хæцгæ сæ цæрæн хæдзары Фа- 
тъийы фарсмæ бамидæг. Хъæлфындз хъыбыл, пысылмон 
уазæгæн кæд йæхи нывондæн æрхаста, уæддæр йæ азар 
Цæлыччы басыгъта. Мæигæй иæ бакæиынц «хорз ма ра- 
кæн æмæ фыд ма ссарай». Иæ боны цинтæ уыцы æхсæв 
сæхи ацвтой Цæлыккæн хъарм цæстысыгтæй, фæлæ йæ 
ныфс саст иæ уыдис Мырзахъы бæхтыл фыццаг хатт бы- 
дырмæ ацæуыпыл. 
Мырзахъ сырх расыгæй уыцы 'хсæв хæххои хъæм- 
пын лыстæныл къæвдайы фæстæ тыргъы рæсугъд мæй- 
рухсмæ суанг райсоммæ фыр тарф фынæйæ йæ къах 
дæр нал атылдта, кæд æмæ-иу, арф улæфтытæгæнгæ, 
Цæлыкк йæ хуыссæиы хæрдмæ фæхаудта, уæддæр. 
88 

ÆРТЫККАГ ХАЙ 
VIII 
Хæххоп райсом. Хуры цæст лæма сзындис, фæлæ 
скæсæнырдыгæй бæрзоид хохы сæрмæ арвы кæрæттæ 
сырх-сырхид æрттывтой хуры тынтæй. Цъиутæ цъыбар- 
цъыбур райдыдтой. Тъæпæнхъæуы мæсгутæй бæлæттæ 
Хуссары фæтæиырдæм иугай-дыгай тахтысты сæ ах- 
стæттæй. Хъæу базмæлыдис. Æгæр чи бафыиæй ис, уы- 
цы хосдзаутæ ма цыдысты уыигты, сæ хордзентæ сæ цæв- 
джыты хъæдтыл ауыгъд, афтæмæй. Биботы Хæмæттæ 
цардысты хъæуы сæр, хъæуæй гыццыл дарддæр, æмæ-иу 
Цæлыкк фос хизынмæ гыццыл куы байрæджы кодта, 
уæд-иу суанг хъæуы бынæй хъæуы сæрмæ хъæр хъуысын 
райдыдта: 
— Уæй Хæмæт! Фиййауы тагъддæр рарвит! Гъей, 
гъей!.. 
Ацы райсом дæр хъæуы бынæй хъæр куыд нæ сы- 
хъуыстаид, фæлæ уыцы хъæрмæ дзуапдæттæг иинæ 
бонты хуызæн нæ уыд. 
Балцы цæуынмæ рæвдз кæиын райдыдтой сæхи Тему 
æмæ Цæлыкк. 
Фатъи æхсæвыцæстæй сыстадис æмæ сын фæндагмæ 
уæларты картæфтæ бавæрдта. Нартхоры кæрдзынтæ сыи 
скодта, æмæ уыдон дæр, хуылыдз сугтыл фыцгæйæ, пе- 
цыл иыххæцыдсты, æмæ-иу сын агхафæнæй цæнгæт 
къæйыл сæ цъæрттæ куы рахафта, уæд, цыма сæ кæр- 
дзындон къалати мыстæй байдзаг, æмæ уыдон къустæ 
æмæ уидгуыты былтæ æхсынынц, уыйау хырт-хыртт код- 
та. Сывæллæттæ дæр райхъал сты Фатъийы змæлынмæ 
æмæ, фæрсæй-фæрстæм бадгæйæ, сæ гуыбынтæ артмæ 
дардтой. 
Цæлыкк уазæджы бæхтæ донмæ нылласта, æмæ йын 
89 

уаз&г иу абази радта тетрæдФæ æлхæньШмæ. Цингæнгаё 
æрбацыд хæдзармæ æмæ Фатъийы раз алæууыд. Фатъи 
картæфты тæвд дон цуайнагæй иу тæстытæ бедрамæ 
уагъта, æмæ йæм Арои æмæ Тузар гæппæввонгæй касты- 
сты, кæд нын картæфтæ раттид, зæгъгæ. 
— Исчи уæ судзы, æддæдæр алæуут!— зæгъгæ сыл 
фæхъæр кодта сæ мад, фæлæ кæд денджызы уылæнтæ 
лæг йæ фуйæ аздахдзæн, уæд стонг сывæллæтты дæр 
Фатъийы бои баци аздахыи, цалынмæ сын фæйнæ æнæ- 
стыгъд картофы тæвдæй сæ хæдоны фæдджцты иывæрдта, 
уæдмæ. Тузар йæ роны бакодта йæ картоф тæвдæй, æмæ 
йын картоф йæ гуыбын цæмæй нæ судза, уый тыххæй 
гуыбыргомау лæууыдис Фатъийы цур, цыма йæ ахорд- 
та, уыйау. Æнхъæлмæ кастис æндæр картофмæ. Цæ- 
лыкк уыцы сахат æппæлыд Фатъийæн: 
— Кæс-ма, гыцци, мæнæи уазæг тетрæдтæн иу аба- 
зи радта, бæхтæ донмæ кæй нылластон, уый тыххæй. 
Фатъи тагъд кæй кодта бæлццæтты срæвдзыл, уый 
тыххæй йын æрмæст «ма йæ фесаф», зæгъгæ, фæкодта 
æмæ та йæ куыст райдыдта. 
Сывæллæттæ цыбæл кæм не 'сты. Тузарæн абазийы 
мидæг йæ уд бацыдис æмæ Цæлыкмæ дзуры: 
— Уазæг дын цы æхца радта, уый тетрæдтæ æлхæ- 
нынæн у, æмæ дзы мæнæи дæр ратт, ды уæддæр быдыр- 
мæ цæуыс, æмæ дын уым Тему балхæндзæнис... 
Цæлыкк нæдæттыныл цæхкæр иыллæууыдис. Тузар 
Цæлыккыл йæхи ныццавта. Дыууæ лæппуйы фæхъæбы- 
сæй-хъæбысмæ сты. Цæлыкк лæппуйы астæуыл куы фæ- 
хæст, уæд тæвд картоф Тузары гом буарыл, хоры луаси 
пецыл куыд аныхæса, афтæ аныхæст æмæ йе 'рдиаг 
ссыд. 
Фатъи Цæлыччы фæсонтæи иу гуыпп нылласта, 
— Мæн аххос нæу!—зæгъгæ, фæхъæр кодта Цæ- 
лыкк. Хæдзары загъд стынг ис. Тузар куы федта, Фатъи 
90 

Цæлыччы уый тыххæй ныццавта, уый, уæд ма Цæлыкк- 
мæ иу хъæр фæкодта: 
— Гъе, уый дын абази, гъе! Кæд мын дзы иæ раттай, 
уæд ма дын æм гыцци иу абази бафтаудзæиис. 
Кæрдзынтæ сцæттæ сты. Картæфтæ дæр стыгъд фе- 
сты. 
Сывæллæттæ сæ хылкæнынæй æрсабыр сты. Дуармæ 
бæхтæ нæмыг хæрд куы фесты райсом раджы, уæд Мыр- 
захъ хæдзармæ æрбауадис, цæмæй биионтæн сæ къухтæ 
райстаид, уый тыххæй. 
Хæдзары нæ баййæфта Хæмæт æмæ Темуйы æмæ 
Цæлыччы афарста: 
— Лæппу, дæ фыд æмæ уæ зæроид лæг Хæмæт кæм 
сты? 
— Хæмæт, ома, баба? Уый фос хизынмæ аскъæрдта. 
— Æмæ фиййау вæййы? 
— Нæ, фиййау æз вæййын, фæлæ сæ æз пал хизыи. 
— Цæуылнæ? Исчи ма йæ фыдыфыдæй фиййау кæ- 
ны? 
— Уый фиййау нæ ацыд. Нæ мæ бамбæрстай. Фосæм- 
бырдгæнæн фæзмæ ныццыдис фосы фæстæ, цæмæй, кæй 
фос хизæм, уыдонæн зæгъа, мах фиййау кæй нал цæуæм, 
уый. 
— Аа-гъа. Уæдае тагъд ссæудзæн? 
— Ныртæккæ хъуамæ æрбацæуа. 
— Уæд Тему та кæм ис? Тагъд æрбацæудзæн? 
— Ныртæккæ ам уыдзæнис уый дæр. Кæдæм тагъд 
кæпыс, иумæ цæудзыстæм, хорз лæг! 
— Сымах та кæдæм цæут? 
— Мах дæр быдырмæ,— загъта Цæлыкк. 
— Аа-гъа, быдырмæ,—Мырзахъ хæдзары астæу 
лæугæйæ аззадис, зæхмæ иæ сæр фæгуыбыр кодта, аф- 
тæмæй. Хæмæт мæсты хуызæй дуарæй æрбахызтис, иы- 
хасгæигæ: 
91 

— Хуыцау мæ мæгуырæй амарæд уæд та. Ахæм хъæу 
ма фæуа? 
— Цæуыл мæсты кæныс, Хæмæт?— зæгъгæ, загъта 
ОДырзахъ, нугыццыл фæцырддзастдæр, афтæмæй. 
— Куыд нæ мæсты кæнон, дæ хорзæхæй? Алы аз нæ 
хъæуы фос хизæм, æмæ та ацы аз дæр махмæ æрхауд- 
той, нæ мæгуырдзииадмæ гæсгæ. Мæиæ-иу сæ ацы лæп- 
пу хызта. Ныртæккæ лæппу йæ фыдимæ цæуы, æмæ фо- 
сы хизæг нал ис... Цыма сын æз мæ цотимæ мыггагмæ 
дзырд бакодтон, æз уыи сæ хиздзынæн, зæгъгæ, цæрæн- 
боны.Тъе \мæ, дæ рын бахæрон, фос æнæ фиййауæй кæй 
баззадысты, уый тыххæй мæ къуымты байстой, дæхæ- 
дæг, дам, сæ аскъæр! Мах, дам, ныр афæдзы æмбисы 
ног фиййау нал æххуырсæм. Æз дæр сæм бирæ фæхъуы- 
стон æмæ сæ хизын мæхймæ кæй æрхаудзæнис, уый бам- 
бæрстон, фæлæ мын уæддæр абои, цалынмæ мæнæ бæлц- 
цæтты араст кæнои, уæдмæ ацæуæн иикуыдæм ис... 
Мырзахъы фосы мæт æипындæр нæ уыдис, фæлæ 
бæлццæттæ кæдæм цæуынц, уымæн ницы зыдта æмæ Хæ- 
мæты бафарста: 
— Кæй онг цæуынц ацы бæлццæттæ? Тему дæр цæ- 
уы? 
— Тему, Тему, уæдæ чи, мæнæ ацы лæппуимæ, дæлæ 
фабрикмæ. Ау, Тему дын ницы загъта а-райсом? 
— Нæ, куы иæ ма йæ федтоп æппындæр райсомæй 
нырмæ. 
Хæмæт йæхи сцагъта: 
— Искуыдæм куы цæуа, уæддæр ын хæдзары æрба- 
дæп нæй. Марадз-ма, лæппу, адзур æм, уазæг дæр,зæгъ, 
цæуынмæ хъавы... Нæ сæ авæрдзынæ дæ лиленкъайы? 
Мырзахъæн цы зæгъæн уыдис, нæ сæ сæвæрдзынæн, 
зæгъгæ, кæд æмæ æхца бирæ кæмæй бакуса Тъæпæи- 
хъæуæй быдырмæ аласæггаг, ахæм чырæ агуырдта, уæд- 
Д<тр. 
92 

-^- Аласдзынæи, Хæмæт, аласдзынæн. Уый та куыд 
зæгъыс, æгайтма сæ мсмæ цæуым фæнды,— æпæбары 
бакодта. 
Цалыимæ уыдон пыхæстæ кодтой, уæдмæ Цæлыччы 
дæр Темуйы агурынмæ цæуыи нал бахъуыдис. Тему йæ- 
хæдæг æрбацыдис хæдзармæ æмæ Хæмæт æмæ Мырза- 
хъы хæдзары астæу лæугæ æрбаййæфта. 
— Бадгæ цæуылнæ кæнут? Сбадут уал. Ныртæккæ 
цæудзынæ, Мырзахъ. 
— Цæуын хъæуы. Рæстæг махмæ пæ кæсы. 
— Ницы кæпы. Тагъд дон фурды не 'ййафы. Гъей, 
æфсин, марадз-ма, кæд ма дæм дысоны арахъхъæй аз- 
задис дурыны, уæд æй радав, æмæ дзы мах фæндагсар 
уастырджыйæн акувæм. 
— Нæ хъæуы... Уадз арахъхъ æмæ дзы мах фæстæ 
Хæмæт акувдзæнис мах цæрæнбонты тыххæй. 
— Рахæсс, ракæсс, чыидз. Баба ахæм арахъхъытæ 
бирæ банызта, уæддæр баба æмæ баба. Уæлдай хорз мæ- 
иыл пе 'ркæсдзæнис æнæ сымах. Радав, чындз, уæдæ, 
æмæ сын фæпдараст зæгъон. 
— Мах дæр цæуæм, уый йыи загътай, баба, Мырза- 
хъæн?— сдзырдта Тему. 
— О, загътон, уæдæ цы кодтон. Мæ зæрдæйæ ма йын 
дæхæдæг дæр исты загътай,— уæззаугомау бакодта Хæ- 
мæт. 
— Дысоп ма йын кæм загътаии, фæлæ Мырзахъ, мах 
дæр авæр дæ линейкæйы, æмæ дыи бафиддзыстæм, цы 
'мбæлы, уый. 
— Ууыл та цы тыхсут. Мæ хайуаптæ кæд нæ амæлой, 
уæд уæ æз фабричы балæууын кæндзынæи иыртæккæ. 
Ацы лæппуйы дæр хоныс демæ, Тему? 
— О, уый дæр хоиыи, уæдæ цы кæныи. 
Цæлыкк ныр бынтон бæлвырд базыдта Темуйы фæн- 
доидзинад йæхи дзыхæй, æмæ йæ цииæп кæрои нал уы- 
93 

дис. Мырзахъ Темуйæн ныфс куы бавæрдта аласыны 
тыххæй, уæд ноджы уæлдай циндæр кодта Цæлыкк, уы- 
мæн æмæ нырма линейкæйы никуыма абадт æмæ уæ- 
рыккау фыр цииæй хæрдмæ хаудис. 
Тымбыл æртыкъахыг фынг сæ разы алæууыдис цæхх 
æмæ нартхоры кæрдзынимæ. Ацы хатт ыл хъыбылы фыд 
нал бауæндыдысты æвæрын. 
— Уыцы джауыры фыд мын мауал бахæрын кæн, 
хорз ус,— бадзырдта Мырзахъ Фатъимæ æмæ йын уый 
дæр нæ, зæгъгæ, йæ сæрæй бацамыдта. 
Хæм.æг йæхимидæг сабыргай сдзырдта, уазæг æй куыд 
нæ фехъуыстаид, афтæ: «Хуыцау дзы бирæ куы рат- 
тид»,— зæгъгæ, фæлæ та йæ хъыбылы æргæвст йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд. Иæхи та бынтондæр ныммæстджын 
кодта, фæлæ цыма йæ дзых хуыд уыдис, уыйау уæлдай 
сыбыртт дæр не 'скодта. 
Фатъи дурыны комыл хæцы, афтæмæй арахъхъ æр- 
давта Цæлыкмæ: 
— Айс мæнæ дурын æмæ авæр арахъхъ, мæ карк, 
æмæ тагъддæр кæнут, кæннод æдде асæстытæ зилынц 
цæгатырдыгæй æмæ уыл искуы æруардзæнис. 
— Æри, гыцци, арахъхъ æмæ иыи нæ хордзентæ 
арæвдз кæн. Æз сыи ныртæккæ авæрдзынæн. 
— Цæй, тагъддæр арахъхъ рахæссут, æмæ сæ мауал 
уромæм бæлццæтты,— фæкодта Хæмæт. 
Æмхуызонæй иууылдæр азылдысты Цæлыччырдæм. 
Лæппу райста дурын йæ мадæй æмæ арахъхъ дæттын 
райдыдта. Хæмæт райста арахъхъ æмæ акуывта фæн- 
дагсар уастырджыйæн, бафæдзæхста бæлццæтты, стæй 
йæ арахъхъ авæрдта Мырзахъмæ. 
— Цæй, дæ куывдтæ хуыцау хорзæй æруадзæд,— 
загъта Мырзахъ,— мæ бæсты уын хуыцау раарфæ кæ- 
нæд. Стыр бузныг уæ дзæбæхдзинадæй... 
— Арфæгоид у... 
94 

— Фæндараст-иу фæу... 
Мырзахъ анызта йæ арахъхъ. Нартхоры кæрдзыны был 
асаста, цæххы йæ атылдта æмæ йæ адджынæн йæ дзыхы 
баппæрста. 
Бирæ куывдтытæ ма фæкодта Хæмæт Цæлыкк æмæ 
Темуйæн, афтæ хур дæр скæсæны бæрзонд хохы сæрты 
æрбатылдис иу бæндæны бæрц æмæ, ног чындзау, касти 
фæтдзæгъдæнæй цагъд урс къуымбилты хуызæн тæнæг 
мигъты æхсæнæй. 
— Бон тынг бирæ ссыдис æмæ фæтагъддæр кæнæм, 
баба, нæ бадт, кæннод уардзæнис, миййаг,— фæкодта 
Тему. Хæмæты ма ноджыдæр иу-дыууæ сыкъайы аназын 
хъуыд æмæ, цалынмæ уыцы рæгъытæ анызта, уæдмæ 
бæркад нæма загъта, кæд æмæ сæ раздæр æнæ нозтæй 
фæрæвдз кæныныл тагъд кодта, уæддæр. 
Фатъи къæбæлдзыгсæр чызг æмæ йæ дыууæ лæппу- 
йы, Арон æмæ Тузаримæ, уычджы линейкæйы раз лæу- 
уыдис, хордзентæ йæ къухы, афтæмæй. 
Хæдзары Хæмæт фæстаг хатт бынаты зæдтæн акуыв- 
та æмæ фæндараст загъта Цæлыккæн. Нозтджынæй зæ- 
ронд лæгæи кæуын бацайдагъ ис. Сыстадис фынгæй 
æмæ Цæлыччы йæ хъæбысы ныккодта: 
— Мырзахъ, æз дæ мад, дæ фыды уазæг, адон мын 
дзæбæх фæхæццæ кæн!— зæгъгæ, загъта Хæмæт. 
Мырзахъ дæр нозтæй ссырх æмæ тынг зæрдæуæрæ- 
хæй цæттæ уыдис Тему æмæ Цæлыччы тыххæй йæ бæхты 
амарынмæ дæр. 
Рацыдысты дуармæ. Мырзахъ ма архайдта йæ бæх- 
тæ ифтындзыныл, фæлæ фыр нозтджынæй йæ бæхты 
'фсон Хæмæты хъуг куы сифтындза, уымæй дæр æдас 
нæ уыдис. Хæмæт Биботы лæппутæй кæмæдæр фæдзырд- 
та: «Марадз, лæппу, дæ рын бахæрон, бæхты ифтын- 
дзыимæ фæкæс»,—зæгъгæ. Уыцы лæппу дæр линейкæйы 
95 

бæхтæ нйкуы сифтыгъта, фæлæ сын уæддæр тыхтæ æмæ 
фыдтæй бæхтæ ифтыгъд æрцыдысты. 
Бахызтис линейкæмæ Мырзахъ. Разæй йæхицæн хо- 
сы фæлмæнæй бьтнат æркодта. 
— Цæй, цы фестьт мæ бæлццæттæ, Хæмæт?— сдзырд- 
та Мырзахъ, йæхæдæг бозийыл фæстæмæ æрбахæцыд. 
— Ныртæккæ ,иьтртæккæ, дæ рыи бахæрон... 
Цæлыкк ма хæдзармæ цæмæдæр бауадис æмæ æрæг- 
мæ кæй зындис æддæмæ, уымæ гæсгæ Хæмæт тыхстис. 
Гуыбырæй лæууыдис линейкæйы цур, йæ рахиз къухæй 
хæцыдис лæдзæгыл, галиу къухæи та йæ хистæр æн- 
гуылдз йæ нымæт роны нытътъыста, цыма йыл æнцайгæ 
кодта, уыйау, афтæмæй хæххои хъæбæр тамакойы доп йæ 
дзыхæй дард цъыкк кодта. 
— Цæй, Мырзахъ, ацы бæлццæттæ де уазæг. Фæхæц- 
цæ сæ кæн сæ бынатмæ, дæ хорзæхæй... 
— Искуы куы рацæуиккой, уæд сæ искуыдæм хæццæ 
кæнин,— зæгъгæ, куыд загъта Мырзахъ, афтæ дурын 
асинтыл уæллаг хæдзарæй æрцæйзгъордта Цæлыкк. Иæ 
уæлæ æмпъызтытæ кæрц. Иæ сæрыл хъулон сæнык- 
дзарм худ. Иæ зæнгтыл фæсмын зæнгæйттæ хъулои 
хæцъилæй баст, зæнгбæттæнты бæстьт. Зæронд къухты 
кæлмæрзæнæй йæ астæу иарæг æрбалвæста, кæд тым- 
был, цыбыр лæппу уыдис, уæддæр. Иæ кæрцы фæдджитæ 
граммафоны комы хуызæн сæхи фæйнæрдæм айстой. 
Иæ цæстытæ фьтр ципæй худтысты, сæрдыгон хурау. 
— Тагъддæр ут, кæннод арвы ахаст хорз пæу æмæ 
уæ къæвда искуы æрцахсдзæн,— зæгъгæ цалдæр хатты 
бакодта Хæмæт, фæлæ зæроиды дзырдмæ кæм хъуыста 
Фатъи. Дурын асины бып йæ цæстытæ доиæй æхсадта. 
Цæлыкк радыгай,— фыццаг Фатъийы, стæй къæбæл- 
дзыгсæр чызджы йæ хъæбысы ныккодта. Ароиы зæрдæ 
нал фæлæууыд, иннæтæ хъæбыстæ куы кодтой, уæд, 
æмæ уый дæр Хæмæты фæрсты йæхи æрбаласта æмæ 
96 

æнæдзургæйæ Цæлыччы хъуырыл иыттыхстис. Æрмæст 
Тузар дард ацыдис æмæ йыи цыма æхсызгон уыд Цæ- 
лыччы ацыд, уыйау лæууыдис. Фатъийæн хъыг уыдис, 
Тузар æм кæй иæ цæуы фæидараст зæгъыймæ, уый, æмæ 
йæм дзуры: 
— Куыд æвзæр дæ! Уый дæхи мады зæнæг куы у, 
уæд ын фæндараст цæуылнæ зæгъыс? Марадз, мæ карк, 
æмæ йæ дæ хъæбысы акæн, уый тагъд ие 'рбацæудзæн, 
æмæ ма дыи æфсымæр чи ратдзæн?.. 
— Иæ абази ахъæбыс кæлæд... Уый мын æхца куы 
иæ радта... 
Цæлыккæп йæ зæрдæ иал фæлæууыдис лæппуйы 
дзырдмæ, йæ кæрц ахъил кодта, бавнæлдта йæ хъисын 
хæлафы дзыпмæ, систа дзы иу хæцъилы гæппæл, йæ 
кæронæй йыи райхæлдта урс æвзист абази æмæ дзуры 
Тузармæ: 
— Гъа, кæд уый тыххæй мæсты кæпыс, уæд. 
— Æз дын æиæ уый дæр аба кæндзынæи, уæд мын 
æй райсомæй раттаис... 
Гыццылгай йæхц æриста Цæлыкмæ æмæ йæ ахæм 
тыиг хъæбыс ныккодта, æмæ Мырзахъмæ афтæ фæка- 
стис, цыма се 'ппæт хъæбыстæй дæр уый хуызæи ничи 
уыдис. 
— Сбад ныр, лæппу, æмæ цæуæм! 
— Ныртæккæ, фæлæуу. Хорз лæг, ацу уæд та, æз дæ 
æййафдзынæн,— дзуры Мырзахъмæ. 
— Мырзахъы бæхты нал аййафдзыиæ, лæппу, фæлæ 
сбад. Нæ сæм кæсыс, агæпп æввоигæй куыд лæууынц... 
— Баба, цæй, хæрзбон!—Хæмæт Цæлыччы къух 
райста. Хæмæтæи йæ цæстысыгтæ æрцыдысты æмаг 
та сæм дзуры: 
— Сбадут, уæ рып бахæрои, тагъддæр! 
Мырзахъ хæрзбон загъта фысымтæн æмæ йæ бæхтыл 
ахъæр кодта: 
7 Саст рæхис 
У7 

^- Но-о! Гъей, сауджын ласæнтæ!.. 
Бæхтæ сæхи размæ куыд фесхуыстой, афтæ Мырза- 
хъы къæхтæ хæрдмæ линейкæйы хъилæй аззадысты. Цæ- 
лыкк ын рабадыимæ феххуыс кодта. 
— Ницы кæны, ницы, æнæуи фæцудыдтон,— фæкод- 
та Мырзахъ.— Мæнæ ам æрбабад... 
Фатъи йæ кæлмæрзæны къабазæй йæ цæстысыгтæ 
асæрфта æмæ æдзынæг кастис сæ фæстæ. Бафæдзæхсын- 
мæ хъавыдис Цæлыччы уазæгыл, фæлæ Хæмæтмæ уай- 
садгæ кæй кодта, уымæ гæсгæ йæ дзырд йæ хъуыры æл- 
хынцъæй лæууыдис. 
Хæмæт рахатыдта Фатъийы уынгæг зæрдæйы ахаст 
æмæ сабыргай ныхас кодта: 
— Хуыцауæй бузныг Æгайтма ахæм хорз æмбалыл 
фæхæст сты. Уыимæ сæ исгæ дæр ницы акодта. Къæвда 
сæ ма 'рцахаæд, уыййедтæмæ тагъд иыххæццæ уыдзьт- 
сты. Чындз, хистæр лæппу та кæм ис? 
Къæбæлдзыгсæр чызг Фатъийы бæсты дзуапп радта: 
— Темæй зæгъыс? Уый уæлæ хæдзармæ баздæхтис 
цæмæдæр. Мæи дæр йемæ хондзæнис, баба, æмæ мын 
къаффеттæ дæр балхæндзæн, нæ? 
— О, о, бабайы зæрдæдарæн хъæбул. Цон, æз æй 
абæрæг кæнон,— зæгъгæ, зæронд лæг асинтыл уæла- 
дзыгмæ схызтис æмæ бацыд Темумæ. 
— Уыцы лæппуйы макуыцæй аппарут фæндагыл. 
Уыцы уазæг дæр, йæ хæдзар фехæлд, æгæр анызта æмæ 
уæ макуы аппарæд. Æвзæр къæдзæхы хъæдын хид кæм 
ис, уым-иу лæппуйы раргъæв, кæннод ыл исты замаиа 
æрцæудзæнис. Цæй, фæндараст фæу. Æгуыстæй-иу ма 
ныууадз лæппуйы, кæниод фос дæр иыууагъта, стæй 
куыстмæ дæр куы нæ бахауа, уæд дзæгъæлы бадтæи 
æвгъау у ахæм лæппу. 
— Хорз, уымæ дæ зæрдæ ма 'хсайæд, фæлæ ме 'рба- 
цæуынмæ фæкæс биионтæм. Æз дæр та иниæ сабаты 
98 

æрбацæудзыиæн, кæд мæ æхсæвы куыстмæ нæ аивой, 
уæд. 
Хæмæт Темуйы фæдыл асиитыл бынмæ æрхызтис. 
Уым сæм æнхъæлмæ кастис Фатъи дæр йæ сывæллæтти- 
мæ... Тему-иу къахвæндагыл паддзахвæндагмæ араст ис 
æиæкарст хуымты 'хсæнты. Райсомы уæлдæфы ирдгæ 
хаста æмæ змæлын кодта бур-бурид æнæкарст хоры æф- 
сирты. Фæхæрдмæ кодта къултыл паддзахы фæндагмæ. 
Мырзахъ дæр Темуйы хæд сæрмæ рацæйхæццæ кодта 
фæндагыл йæ лииейкæиы. Бæхты мыр-мырæгты зæланг- 
мылунг райсомы уæлдæфы Т7>æпæихъæумæ, аргъуаны 
дзæигæрджыты цæгъдæгау, хъуыстис. Схызтис Тему пад- 
дзахы фæидагмæ. 
Æрбахæццæ линейкæ. Сæмбæлдысты кæрæдзийыл. 
Мæнæ Муртуз дæр лæфлæфгæнгæ йе 'взаг даргъ рала- 
ста, дзых ныххæлиу кодта, æвзаджы фæрсты дыууæ 
даргъ ссыры бииаг æфсæры къæдзæй æрттывтытæ ка- 
лынц, афтæмæй, йæ къуда къæдзил тилгæйæ, Цæлыччы 
раз линейкæйы цур алæууыд. 
— Асур, лæппу, уыцы куыдзы, кæинод немæ ацæу- 
дзæи æмæ фæдзæгъæл уыдзæн!— фæкодта Тему. 
— Тагъд нæхимæ цæугæ, быидары куыдз фæуай!— 
Цæлыкк дур фелвæста æмæ йæ Муртузыл ныццавта. 
Муртуз, фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæигæ, куыд ыл хъæр 
кæны лæппу, афтæ къулты къахвæндагыл нызгъоры æмæ 
та йæ фæстаг æрдæгыл абады. Цæлыччы дурæхст Мур- 
тузмæ куы нæ уал хæццæ кодта, уæд къулы къахвæнда- 
гыл бадгæйæ баззадис æмæ æнхъæлмæ кастис линейкæ- 
йы арастмæ. Цæлыкк кæронæй æрбадтис æмæ йæ каст 
скодта хъæумæ. Цæлыччы фæндыдис, йе 'мбæлттæ йæ 
дæлæ быиæй, комæй, паддзахы фæндагмæ Тъæпæнхъæ- 
уы ныхасæй куы феииккой, уый. «Кæд æмæ мæ нæ базо- 
ной ме 'мбæлттæ, уæд уадз, æмæ æихъæл уой, сауджын, 
90 

кæнæ пъырыстыф линейкæйы быдырмæ фæцæуы, зæгъ- 
гæ»,— хъуыдытæ кодта йæхицæи. 
«Уый уæлдай нæу. Хуыздæр дæр ма у, иугыццыл 
куы ауайæм фæидагыл, уæд сæм парæг фæзилæнæй мæ 
сæныкдзарм худ фæтилдзынæн, æмæ хæлæгæй амæл- 
дзысты»,— зæгъгæ, Цæлыччы сæрæй цух иæ кодтой алы- 
хуызон хъуыдытæ. 
— Хорз бад линейкæйы, дæ кæрцы дымджытæ дæ 
быпы æрбакæи æмæ дзæгъæл кæстытæ ма кæн... 
— Фидар бадып, Тем!—загъта Цæлыкк æмæ фыццаг 
хатт Темуимæ быдырмæ балцы рараст ис, амопд агурæг. 
ЦЫППÆРÆМ ХАЙ 
ФÆНДАГЫЛ 
IX 
Сæууон хуры тыитæ сæхи бамбæхстой сау асæстыты 
фæстæ æмæ æрмæст ранæй-рæтты хъазыдысты сау хæх- 
ты айнæг фæрстыл. Хаттæй-хатт-иу хуры цæст фæзындис 
фæндаггæттæм, мигътæ-иу кæрæдзи хуылфы куы ауа- 
дысты, уæд арвы цъæх хæдон асæстытæй йæхи хъулои 
дардта. 
Тарстысты бæлццæттæ сау мигъты цæстæнгасæй æмæ- 
иу Тему Мырзахъмæ фæдзырдта: 
— Тагъддæр æвзид бæхтæм, кæннод нæ комы нар- 
джыты къæвда куы æрцахса, уæд дур тулынæй тас у, 
æмæ ныл исты зиан æрцæудзæнис. 
Мырзахъæн уыцы ныхас æхсызгои кæм уыдаид, фæ- 
лæ-иу æфсæрмæй æнæдзургæйæ æфсоны «но», зæгъгæ, 
фæкодта бæхтæи æмæ та-иу бозийы рохтæ бæхтæн сæхи 
бар ауагъта æмæ уыдоп дæр хъазгæ цыдысты. Цæлыччы 
дæр иæ фæндыдис, цалынмæ Тъæпæнхъæу фæаууон уа, 
101 

уæдмæ асæпп кæнын, цæмæй йæ сæ хъæуы лæппутæй ис- 
читæ линейкæйы бадтæ федтаиккой, уый тыххæй. 
Нарæг фæзилæнæй цалынмæ ахызтысты, уæдмæ-иу, 
йæ фыд æй куыд нæ федтаид, афтæмæй лииейкæйы хъу- 
сыл алæууыд æмæ, карк дон иуазгæйæ хæрдмæ йæ сæр 
куыд сисы æмæ йæ къубал куыд сивазы, афтæ-иу фæс- 
тæмæ линейкæйы дзаг хосы голладжы сæрты йæ сæр си- 
вæзта, цæмæй йын йæ хъулон сæныкдзарм худ ауыиой 
лæппутæ Тъæпæнхъæуы хъулæйхъазæи уыиджы къахы- 
рæй. 
Тему æвиппайды фæкастис Цæлыкмæ, æмæ йæ ли- 
нейкæйы хъусыл лæугæ куы ауыдта, уæд ыл йæ цæсты- 
тæ схъулæттæ кодта. Мырзахъæй æфсæрмы кодта æмæ 
йæм «сбад», зæгъгæ, æваст фæхъæр кодта, уыййедтæмæ 
йæм хæцын иæ бауæидыд. 
Æнцад иыхъхъус ис Цæлыкк. Барæмвæндæй змæлгæ 
дæр иал скæнид, иæмынæй тæрсгæйæ, фæлæ линейкæ 
фæидаджы æнæхсæст дуртыл йæхи куы æркъуыры сæп- 
гæнгæйæ, уæд Цæлыкк пуртийау хæрдмæ фæхауы æмæ 
та йæ тъæпп фæстæмæ фæцæуы. 
Линейкæйы никуыма сбадтис Цæлыкк æмæ йæ линей- 
кæйы бадгæ йæ хъæубæстæ кæй иæ федтой, уæлдайдæр 
та йæ уарзон æмбæлттæ, ууыл тынг хъынцъым кодта. 
«Ныр сæм писмо куы ныффыссои, уæд сæ мæ бауырн- 
дзæн, линейкæйы кæй ацыдтæн быдырмæ, уый»,— йæхи- 
цæи сагъæстæ кодта, фæлæ ахæм циныл кæй никуыма 
сæмбæлдис йæ цæрæнбоны, уый йын иæ фыццаджы мæ- 
стытæ цыма ныхъуыргæ акодта, уыйау уыдис йæ цæсты- 
ты ахаст ,йæ цæсгомы тых æмæ йæ уæнгты фæзылд. 
Æгæр-мæгуыр йæ зæрдæйы фаг галуæрдоны дæр никуы 
сбадтис æмæ ныр йæ цинæн кæрон дæр нал уыдис, кæд 
æмæ уæлдай фезмæлыи Темуйæ нæ уæпдыдис, уæддæр. 
Худын æмæ хъæлдзæгдзииад дæр бирæ кæм хæссынц. 
Æгæр худтæй зæрдæ рисгæ кæны, зæгъгæ, мæнгæй пæ 
102 

бакæнынц. Йугæидзон феппар-феппарæй фæлмæцЫи 
райдыдта Цæлыкк. 
Быдыр иикуыцæйма зындис, фæлæ алыхуызон хæхтæ 
кæрæдзи фæдыл, куы иу, куы иннæ, æмбæлдысты бæлц- 
цæттыл. Цавæр цæргæс æрсырдта Цæлыччы фыдæлты 
уыцы уынгæг коммæ, уымæн кæй ницы зоны, ууыл са- 
гъæс кæны, куыд дарддæр цæуынц, афтæ, фæлæ сагъæс 
зонындзинадæн бирæ æххуыс нæу. Цас дарддæр цæуынц 
комы хъæбысы, уыйас даргъ, бæрзонд хæхтæ сæ кæрæ- 
дзимæ сæ хъулои-мулон гуыбынтæ хæстæгæй-хæстæгдæр 
кæныпц. Сæ сæрмæ урс къуымбилы хуызæн асæстытæ, 
цыма сæ фæтдзæгъдæнæй нæртон устытæ сцагътой, уый- 
ау сæхи байтыдтой хæхты цъуппытыл. Линейкæйы цыма 
размæ ахæцын дæр никуы фæхъæуы, уыйау, бæхты кæд 
миййаг сæпп кæнын нæ фæфæнды, уæддæр сæ линейкæйы 
уæз йæ разæй уырдыджы ахæссы. Паддзахы фæндагæй 
коммæ ныккæсынæй хъаймæтдæр цы ис ахæм рæстæ- 
джы: сæр зилы, дон, фымк калгæ, хæхтыл æмæ къæдзæх- 
тыл йæ пырх калы æмæ фæзилæнты, бæхтæ куы фæцæй- 
сæпп кæиыиц, уæд, цыма ныртæккæ Стыр доиы уылæнты 
линейкæ ,æд бæхтæ бамидæг уыдзæн, уыйхуызæн зæрдæ 
æнцой нæ ары йæ сусæг катайæн Стыр доны тасæй. 
Мæнæ фæндаджы фæрстæм акæс, уæд даргъ иæзы 
бæлæсты дымгæ базмæлыи кæмы, фæндаджы рыгтæ сьтл 
бакалы æмæ та сыфтæртæ бумбулийау хъазгæ ахæссы 
хæхты къуымтæм. Куыд диссаг у хæххон дымгæ дæр! 
Кæмæ иæ фæкомкоммæ уыдзæнис? Кæуыл нæ бакал- 
дзæни бырæттæ, ахæм иæй, æвæццæгæн, фæндаггонæй, 
аууон бадæджы йедтæмæ. Сау æмæ уæзданæй не 'взары. 
Уымæ гæсгæ мæгуыр æмæ хъæздыгæн дæр иу аргъ 
кæны. 
Мæнæ дымгæйы фæстаг футтытæ æрцыдысты Цæ- 
лыччы иыхмæ. Къухтæй йæ цæстытæ бамбæрзта. Сæр 
фæгуыбыр кодта, фæлæ æиæхатыр дымгæ Цæлыччы худ- 
103 

мæ уайтагъд февнæлдта æмæ, Цьгма йæ хъулон хъусдЖый 
сæныкдзарм худ тæхыи сфæнд кодта, уыйау бæрзонд 
йæхи спста æмæ фа.'стдлмæ дæлæ комы Стыр доиы астæу 
гуылфæны бамидæг. 
— Æллæх, мæ худ!— зæгъгæ ма сæрмæ фæлæбурдта 
Цæлыкк, фæлæ йе 'знаджы сæр афтæ куы бахауд- 
таид йæ уæхсчытæи ахæм комы æнауæрдон æрра фурд- 
мæ. 
Уазал дур цыма иыххауд лæппуйы зæрдæйы, уыйау, 
афæлурс, цæстытæ доиы разылдта, фæлæ йæ уарзон хъу- 
лон сæныкдзарм худыл йæ цæст пал æрхæцыд Стыр 
доны æрцæвæнты. Уæвгæ дымгæ дæр æмхуызон цæстæй 
нæ кæсы адæммæ. Цæлыкк мæсты кодта дымгæмæ, фæ- 
лæ уый мæстæй тыхджындæр уыдысты дымгæйы фæй- 
лауæнтæ. 
Тему йæ астæуæй райхæлдта зæронд къухты кæл- 
мæрзæн æмæ дзы Цæлыччы сæр дусеттаг гуырдзиаджы 
тыхт бакодта. 
Цæуыиц дарддæр сæ фæндагыл. Дымгæ æрсабыр, 
æмæ бон фæлмаст хуызæй кæсын райдыдта, цыма тынг 
стыр тохæй бафæллад, уыйхуызæн. 
Темуйы бафæндыд лæппуйы амæстæй марын æмæ 
йæм хъазгæйæ дзуры: 
— Гъы, лæппу, дæ худ цы фæцис? Нæхимæ хъæба- 
тыр куы вæййыс. Искуы ма дæхицæй æппæлдзынæ? 
— Мæхицæй æз пикуы æппæльтдтæн,— загъта лæппу 
æмæ æнцад иыхъхъус ис. 
— Куы ницы дзурыс? 
— Æмæ дыи цы дзурон? Уый та дыи гыцци загъ- 
таид? 
— Нæ, иæ. Мæхæдæг дæ фехъуыстои, мæхæдæг. 
— Кæм. 
— Нæхицæй куы цыдыстæм, уæд дæ мадæн нæ 
дзырдтай: «Ма мын тæрс, ницы мыи уыдзæн, кæмдæрид- 
104 

дæр мæхи бахъахъхъæндзынæн», зæгъгæ? Кæи ма ба- 
хъахъхъæндзынæ, дæ сæр куы иæ бахъахъхъæдтай, уæд? 
— Уый мæн аххос нæ уыдис. 
— Ха-ха-ха, уæдæ кæй аххос уыд? Æвзæрæп æвзæр- 
дæр ма исты фæуа? Уæдæ дын кæй аххос уыдис, Сау 
лæппу? 
Цæлыкк сагъæс кæиы йæхимидæг æмæ йæ æфсæрмы, 
худинаджы быиаты кæй сæвæрдта йæ фыд, уый тыххæй 
сдзырдта: 
— Рæдигæ баба дæр кæпы. Кæй иæ бахъахъхъæдтои 
мæ худ, уый мæи аххос у, фæлæ æвзæрæп æвзæрдæртæ 
бирæ ис. 
— Цытæ, Сау лæппу? 
— Æвзæрæй æвзæрдæр — æвзæр бон, æвзæр рæстæг, 
æвзæр дуг... 
— Нæ кæсыс, иæ, куырыхои лæджы ныхæстæ куыд 
кæиы. 
— Ныр, уæдæ, мæнырдыгопау, баба ацы дымгæ куы 
федтаид, уæд-иу мыи мæстыйæ афтæ нæ дзырдтаид, æв- 
зæрæй æвзæрдæр цымæ исты ис, зæгъгæ. Æз кæд æвзæр 
дæн, уæддæр мæнæй æвзæрдæртæ ис. Æз адæмы ни- 
куы стыхсыи кодтои, фæлæ æвзæр боиæй адæмы зæрдæ 
рыст у. Уымæ гæсгæ зæгъыи: æвзæрæй æвзæрдæр— æв- 
зæр бон. Куыд диссаг у ацы дымгæ... Кæмтты акæс, уæд 
хъæдæй, дурæй æмæ цæуæгæй рыг кæуыл нæ бакалдта, 
ахæм иал баззадис йæ разилæн быпæтты. 
— Нæ кæсыс уый гæркъæраджы суагъдмæ! Цытæ 
хъуыдытæ кæиы!— зæгъгæ, йын фыд йæ ныхас æрдæгыл 
аскъуийын кодта. Лæппу фефсæрмы æмæ сæргуыбырæй 
аззадис. Уадулты туг абадтис, æгæр кæй бауæндыд йæ 
фыдимæ дзурын, уый тыххæй. Фыр æфсæрмæй, цыма йæ 
къухы ныхты нымадта, афтæ йæ кæрцы æмпъузæиты 
уæгъд тæбыны хæлттæ къухы ныхтæй скъуыдтæ кæнын 
райдыдта. Фыдмæ бакæсын хорз нал уæидыд. Бæхтæрæг 
Ю5 

сæ ныхæстæм фæстæмæ йæ хъус дардта æмæ куынæуал 
дзырдтой, уæд Цæлыкмæ дзуры:. 
— Лæппу, цæуылнæ дзурыс? Мæлæты дзыхы ахаст 
дым ис. Тему, хъыг дын ма уæд, фæлæ фыдæй фырт 
хуыздæр никуы рацыд, зæгъгæ бакæиынц, æмæ мæм уый 
раст нæ кæсы. 
— Цæуылнæ? 
— Цæуылнæ куы зæгъай, уæд дæ фырт дæхицæй лæг- 
дæр у. 
Темуйæн уыцы пыхас æхсызгои кæм уыдаид. Лæппу 
дæр иоджы тыигдæр ныфсæрмы ис. Тему æрæджиау 
сдзырдта: 
— О, лæгдæр у! Лæгдæр куы уыдаид, уæд йæ худ 
Стыр доиы, комы нарæджы, иæ аленк кодтаид. 
— Уый ницы кæиы, Тему. Афтæтæ дæр дзы рауайы 
фæндагыл. Уæдæ, дард балцы цæугæйæ, йæ бæх йæ бы- 
ны кæмæн фæмард вæййы, уый куыд вæййы. Никуы фе- 
хъуыстай ахæм адæмтæй, мæ саргъ ме 'ккой æрхастон, 
зæгъгæ? Лæгмæ цы боны фарн кæсы, уый цæмæй, 
зоны... 
Алыхуызоп ныхæстæ кæны Мырзахъ, цæмæй Темуйы 
зæрдæ балхæна, фæлæ Темуйы зæрдæмæ бахызт уыцы 
пыхас. 
«Ау, фыдæй фырт хуыздæр никуы рацыд, куы дзырд- 
той нæ фыдæлтæ, уæд мæ фырт мæнæй цæмæй хуыздæр 
у?» — зæгъгæ, йæ цæсгомыл рауай-бауай кодтой ахæм 
хъуыдытæ. 
Цæлыкк нал фæлæууыд æмæ та сæм йæ ныхас бап- 
пæрста: 
— Баба-иу афтæ загъта: «лалымы цы ныккæиай, уый 
дзы равзæры», фæлæ уый раст нæу. Гыцци лалымы 
афæдзы размæ арахъхъ ныккодта æмæ дзы афæдзы фæ- 
стæ бабайæн куы радта, уæд уый йæ былтæ цæукъайы 
счъилтæ пыккодта: стæф, дам, кодта æмæ, дам, дзы 
106 

раст фыр хъæхъхъагæй баназæн дæр нæй, зæгъгæ, мæ- 
стæй мардис... 
— Цæй счъилтæ?— зæгъгæ, лæппуйыл фæхъæр код- 
та Тему. Ныхъхъус ис лæппу, фæлæ Мырзахъæн худыи 
бацайдагъ ис: 
—Нæ дын загътон, Тему, дæ фырты ахæстытæ æндæр 
куыддæртæ сты? 
— Раст зæгъыс уымæй. Бабаимæ баззадис æмæ дзæ- 
гъæлы дзурын ахуыр ссис... 
— Ныууадз-ма, уазæг, ды дæр, ардаугæ мæ кæныс, 
цæмæй нады фæуоп, уый тыххæй, фæлæ ма мын зæгъ, 
фабрикмæ ма цал версты ис? 
Мырзахъ лæппуйæн иукъорд хатты загъта, куы дæс 
версты ма йæм ис, зæгъгæ, куы аст, куы фондз, фæлæ 
Цæлыкк, кæд фабричы иикуы уыдис, уæддæр паддзахы 
фæидаджы былтыл йæхииымæр стдæс версты баиы- 
мадта, фыццаг фарст æй куы бакодта, уыйфæстæ, æмæ 
Мырзахъыл иал æууæидыд. Иæхи иал баурæдта æмæ йæ 
фæрсы: 
— Сайгæ мæ кæныс, æнхъæлдæн, хорз лæг? 
— Цæмæй? 
— Ау, кæд Тыппыры хъæуккаг верстытæй иымайыс, 
уыййедтæмæ мын ды дæс версты куы загътай, уыйфæ- 
стæ мах уырыссаг верстытæй стдæс рауадыстæм æмæ 
иыр дæр куы нæма зыны уыцы фабрик. 
— Ха-ха-ха!.. Ху-ху-ху!— зæгъгæ, бацайдагъ и Те- 
муйæи. Мырзахъ дæр къаддæр иæ худтис, фæлæ йæ ху- 
дыи куыддæр фæкъуырма, кæй фефсæрмы ис, уый тых- 
хæй. 
Цæлыкк та йæ фыды худынмæ куы бакастис, уæд 
фæкъæйныхдæр ис æмæ йæ фæрсы: 
— Цавæр скъоламæ мæ ратдзынæ, Тем, куы ацæ- 
уæм быдырмæ, уæд? 
107 

- Тему хъусдей лæууыдис æмæ, цыма нæ фехъуыста, 
уыйау йæхи скодта. 
— Ирæттæ дæр ма дзы уыдзæиис? 
— Цæуылнæ. Ирæттæ бирæ. 
— Нартхоры хуымты æхсæнты иæ ацæудзыстæм? 
— Ацæудзыстæм, кæд быдырмæ ахизæм, уæд... 
— Уæдæ кæдæм цæуæм?— къæпп ныхас скодта Цæ- 
лыкк. 
— Фабрикмæ уал цæуæм иырма, стæй та быдырмæ... 
Дæлæмæ куы ныццæуæм, уæд баныхас кæидзыстæм. Дæ- 
хи уал бамбæрз дæ кæрцы фæдджитæй, кæниод дæ гуы- 
быны уазал бацæудзæн. 
— Уазал мын нæу,— загъта лæппу. Цæмæйдæрты 
ма бафæрсинаг уыдис йæ фыды, фæлæ сæ уайтагъд ко- 
мьт нарæджы раййæфтой сау асæстытæ. 
Арвы цæсгом йæхиуыл сау нымæт цыма байтыдта, 
уыйау дзы худы теикайы йас гæппæл æнæ 'мбæрзт нал 
баззад милцæст асæстытæй. Уарыи райдыдта. Гыццыл 
фæстæдæр арвы иæрыпæй æмæ гыбар-гыбурæй бæстæ 
иыррызтис. Уæлæ сæ бакомкоммæ, цæгат фарс, хохы 
цъупмæ 'ввахс, сау мигътæ сау-сауидæй ралæсынц. 
Арв куы ферттивы, уæд та гыццылгай арвы нæрыи 
йæхи тыигæй-тынгдæр сисы æмæ та ныггæрæхтæ 
кæны. 
— Табу дæуæн, хуыцау, ма иæ фесаф,— зæгъгæ, йæ- 
хи æрбатымбылтæ кæны Тему æмæ та йæ фыртмæ ба- 
кæсы. 
— Мæнгæй нæ загъта баба, куы раст кодтам, уæд,— 
иу ныхас сирвæзтис Цæлыччы дзыхæй. 
— Цы загъта баба? 
— Афтæ нæ загъта, сау хохы хъæбысы æиусон цъи- 
титы сæрмæ сау мигътæ куы фæзыной, уæд сын сæ уа- 
рынæн æнæ анхъæвзгæ иæй æгас комыл дæр. Куыд сæ 
базыдта, Тем. 
108 

Цæлыччы фæстаг дзырдтæ тæрк къæвдайы аиы- 
гъуылдысты. Арвы цæстысыг цыма къæртайæ калдис, 
афт!æ сау асæстытæ сæ саузæрдæ дон ныккалдтой .мæ- 
гуыр бæлццæттыл. 
Цæлыккæи йе 'мпъызтытæ цæртты кæрц, цыма æнæ- 
хъæн мæй æлдыгъы фæлæууыдис, уыйау ныллæхъир. Йæ 
хъисыи хæлафы дон ахъардта. Лæппу æрынкъард ис. 
Халерæй рыичыиау йæхцмидæг къæвдайы уазалы æр- 
бакъæдзтæ. Иæ къухты кæлмæрзæи, Тему лæппуйы сæ- 
рыл кæй бабаста худы бæсты, уый мидæг къæвдайы дон 
куы бацыдис, уæд лæппуйы иыхыл æрфæлдæхтис æмæ 
йæ рустыл дон тахъатæ кодта фæрдгуытау. Бæзджын 
æрфгуыты æхсæнæй йæ цæсты урсытæ æрттывтой. Лæп- 
пу йæхи стыхтытæ кодта. 
Бынтондæр йæхинымæр дзурыныл фæци: 
«Куыд диссаг у арвы ахаст дæр. Куыд рафæлив-ба- 
фæлив кæиы йæхи. Баба худайстæй хуыцаумæ куы фæ- 
кувы, о хуыцауты хуыцау, къæвда рауадз, зæгъгæ, уæд 
хур фылдæр ахæссы, фæлæ къæвдайы сæр куы ницæмæн 
фæхъæуы, уæд иæ хæдзары къæвдайæ бацæуæн нал 
вæййы...» 
— Æрсабыр уыдзæн иыртæккæ къæвда. Бахатыр 
кæи, фæлæ бæхтæм тынгдæр æвзид, дæ хорзæхæй!— 
сдзырдта Тему Мырзахъмæ. 
Нозтæн сæм йæ кой дæр иал уыдис. Абои райсом 
бæргæ хъæбатыр уыдысты, фæлæ сæ уыцы тæрк къæвда 
йæ уæлныхты систа. 
Къæвда æвиппайды фæсабыр ис. 
Сæ разæй .хуры скæсæнырдыгæй бæрзоид урссæр 
сау хæхты фæрсты арвы иæрын йæхи быдырырдæм ай- 
ста æмæ ма иугыццыл йæ уыиæр æрбайхъуыст, цыма 
æппындæр йæ кой дæр пæ уыдис бæлццæтты хæд сæрмæ, 
уыйхуызæи. 
Сау асæстытæ фæпырхытæ сты æмæ, наутæ денджы- 
109 

зы цыма фæлварæн ленк кæнынц, уыйау уæлдæфы сæхй 
рауадз-бауадз кодтой фæйнæрдæм. ) 
Асæстыты æхсæнæй иуæй-иу хатт хур йæ цæст ныд- 
дары нарæг коммæ. 
Рæсугъд адары хъæд. Сыфтæртыл къæвдайы æртæх- 
тæ хуры рухсмæ æрттывдтытæ калынц, цыкурайы фæрд- 
гуытау, ранæй-рæтты. 
Тему йæ дзыппæй иу тъæпæнбын урс авджыдзаг 
арахъхъ систа. Фæстæмæ йæм æрбазылд Мырзахъ дæр 
æмæ йæм Тему дзуры: 
— Ахæм рæстæджы «цъæхлæгæй» хуыздæр иицы ис. 
Иæ мард фесæфæд, уый куыд спарахат кæна лæджы, 
афтæ ничи. 
— О, уымæй раст зæгъыс. Уæллæгъи-биллæгъи, æз 
куыдæй рараст дæн, уымæи зонгæ дæр иицы бакодтон... 
— Мæнæй цы зæгъыс? Ха-ха-ха!— бахудтис Тему 
æмæ йын сусæгæй йæ хъусы бадзырдта:—Абон райсом 
ды рараст дæ, фæлæ не 'взæр æфсин асины бын лæугæ 
баззад. Сымах фæдыл кастис фæстейы. Сылгоймаджы 
зæрдæ тæнæгдæр у йæ цæуæтæн, æмæ лæппуйы тыххæй 
йæ цæсгысыгтæй асииы бын йæхи æхсадта. Æз ма хæ- 
дзары афæстиат дæн æмæ мыл асины сæр иæ фыд фем- 
бæлд. Æз уыимæ фæстæмæ æрыздæхтæн, æмæ зæроид 
лæг мемæ ис, уый нал фæхъуыды кодтон, афтæмæй не 
'взæр æфсины мæ дæларм æрбакодтон æмæ йыл, дæхæ- 
дæг зоныс, мæ былтæ асæрфтон. 
— Ха-ха-ха! Æмæ Хæмæт цы загъта? 
— Цы зæгъинаг уыд, азылд иннæрдæм, фæлæ мæ- 
хæдæг фыр æфсæрмæй марды хуызæн фæдæн. Цæй, хо- 
хы зæдтæ æмæ дауджытæ, баххуьтс кæнут,— кувын рай- 
дыдта Тему. Акæстытæ кодта хæхтæм. Йæ цæст ахаста 
æрдзы ахастыл. Фæндыры хъандзалтау сæхи æрбассыв- 
той хæхтæ. Хицæн уадздзæгтæй хъæды гæппæлтæ æмæ 
нæудзарм тæлмытæ рæсугъд хъулои дардтой сау хæх- 
110 

ты къултыл. Уæлæ хæхты цъуппытыл ног рауаргæ мит 
æвзистхуыз цикъæ æрæвæрдта æмæ тæмæнтæ калдта ху- 
ры рухсмæ. Темуйы фæндыдис ракувын ноджыдæр, фæ- 
лæ алы къуыппыл алы кувæндоны нæмттæ иал ссардта. 
Уый бирæ фæкуывта ай размæ, фæлæ дзы уæддæр йæ 
цард никуы фæхуыздæр. Уымæ гæсгæ Мырзахъимæ сæ 
авджыдзаг арахъхъ «сидт дæумæ», зæгъгæйæ, уайтагъд 
анызтой. Цæлыкк æихъæлмæ кастис арахъхъ фæуыимæ, 
стæй та Мырзахъы афарста: 
— Бнрæ ма нæ хъæуы фабрикмæ? Сайгæ та мæ ма 
фæкæ. 
— Нæ, иæ дæ сайыи. Уый рæдигæ фæкодтон æрдæ- 
боп дæр...— Бæхтæрæг йе уæхсчытæй раппæрста йæ ха- 
лат. Ныллæдзæг ис къæвдайы, афтæмæй йæ бæхы рагъ- 
мæ сур кæиынмæ бахаста, къæркъæргæнгæйæ йæ æры- 
тыдта бæхыл, йæхæдæг йæ бынатмæ бахызт, йæ худ йæ 
сæры фахсыл æркодта, афтæмæй. 
— О, фæрсгæ мæ кодтай, лæппу!.. Дæлæ уыцы хид 
уыныс, дæлæ Стыр доиы сæрмæ, къæдзæхæй-къæдзæхмæ 
æвæрд? 
— Уынын, уыпыи... 
— Гъе, ууылты куы бахизæм, уæдма нæ иу-дæс вер- 
сты ауайын хъæудзæн... 
— Ха-ха-ха! Дæ верстытæ фылдæрæй-фылдæр куы 
кæиынц, Мырзахъ. 
— Æрдæбон æй хорз нал фæхъуыды кодтон. Ацы 
фæндагыл ныр дыууæ хатты йедтæмæ нæма æрбацыдтæн 
æмæ фæрæдыдтæн. Иыртæккæ йæ хорз хъуыды кæнын 
дæлæ уыцы хидæй. 
— Хорз, уæдæ,— фæкодта лæппу æмæ йæ кæрцы 
фæдджитæ айвæзтытæ кодта.Тему ныхæстæм сабыр хъуы- 
ста, йæ цæсгом нозтæй ныссырх ис æмæ та йæ зæрдыл 
æрлæууыдысты йæ бипоитæ, йæ куыст, йæ Сау лæппуйы 
«ахуыр» æмæ иоджы бирæ цыдæртæ. 
Ш 

— Нæма сур кæны дæ кæрц?— зæгъгæ афарста Цæ- 
лыччы. 
— Бирæ йæ нал хъæуы. 
— Ма тæрс, иыр къæвда нал уыдзæн. Тагъд иыххæц- 
цæ уыдзыстæм. Ахæм хуылыдзтæй фылдæр лæг цы фæ- 
вæййы фæндагыл... 
Хуры хъарммæ сæхи айвæзтытæ кодтой. Зæххы фæз- 
дæг, мигъы къуымбилтау, хуры хъарммæ йæхи хæрдмæ 
зылын-мылын хаста хæхтьт хъæбыстæм. 
Рахæццæ сты хидмæ. Стыр доны фарсмæ иу гыццыл 
хъæу йæхи байтыгъта доны кæрæтты. Куиты рæйын 
æмæ доны сæр-сæрæй кæрæдзи ныхас хорз нал æмбæр- 
стой фæндаггæттæ. Рахызтысты хндæй. Стыр доны фарс- 
мæ гыццыл хъæуы куитæ, бирæгъты балау, кæрæдзи 
фæдыл æрбатæхынц, цыма лгшейкæмæ сгæпп кæнынмæ 
хъавынц, уыйау. 
— Дæ къæхтæ хæрдмæ сис, лæппу, кæниод дын сæм 
слæбурдзысты,—загъта Тему, куитæм кæсгæйæ. 
Цæлыкк йæ къæхтæ хæрдмæ систа æмæ сæ йæ хуы- 
лыдз кæрцы фæдджитæй æрбатыхта. 
— Æддæмæ, æддæмæ, дæ билоиты сæртæ бахордтай! 
— Ма тæрс, лæппу, ницы дыи кæндзæн!—сдзырдта 
Мырзахъ. 
Лæппу йæхицæп стартис, фæлæ куитæ сæхи лиией- 
мæйы фæстæты бахстой æмæ фæстейы куитæй кæйдæр 
хъыллист фæцыдис. Бæрæг уыдис, кæйдæр кæй аууæр- 
стой, уый. Мæнæ линейкæйы æхсæнты Цæлыччы къæх- 
ты бынты, йæ хъуыры туг мизгæ, рагæпп кодта Муртуз, 
цыма уæды онг æмбæхстæй цыд линейкæйы бынты, уый- 
хуызæн. 
Сæ разæй йæ айстой куитæ æмæ йæ куы иу къулы 
рæбыи, куы иннæйы сæ быны аууæрдынц, уый сæ быны 
атулы, стæй та сæ разæй лидзынмæ фæвæййы. 
— Афтæ йын хъæуы. Мæигæй иæ бакæныиц: «куыдз 
112 

йæ хуыссæиы куы нæ хуысса, уæд æй бирæгъ хæссы». 
Æз афтæ æнхъæлдтои, нæхимæ иыллыгъдис, фæпдагмæ 
пæ размæ куы ссыдис, уæд, Тем, ды дæр æй не 'рхъуыды 
кодтай нæ фæстæ цæугæ? 
— Цæмæй нæ æрхъуыды кодтон? Къæвдайы линей- 
кæйы бьш йæхи нымбæхста, фæлæ йæ хорз ссард- 
той. 
— Ныттоидзысты йæ быитондæр, æмæ тæригъæд у... 
Нцъа, мцъа, ицъа! Муртуз, Муртуз, Муртуз!— иыхъ- 
хъæр кодта Цæлыкк куыдзмæ. 
Муртуз уайтагъд лæппуйы уæлхъус æрбалæууыд. 
Куитæ та йæ æрбацæйсырдтой, фæлæ иу ныллæг хæ- 
дзары фæстæиукъордлæджы, иыхасмæ бадынмæ чи ра- 
цыд, ахæмтæ, стыр худæидзастæй басабыр кодтой се 
'рра куиты лæбурын. Æхсызгон сын уыд, сæ куитæ 
ахæм хъæбатыр кæй разыидысты, уый, æмæ сæ мидбыл- 
ты худтысты. 
Хъæуы фаллаг фарс, Стыр допы рахиз фарс, сау ай- 
нæджы фæрстыл фыдæлтыккои фидæрттæ зæрватыччы 
ахстæттау нынныхæстысты. Чи сын цы зоны, кæй конд 
сты, уымæи? Чи сын цы зоны, цавæр хæххои «цæргæ- 
стæ» хастой дуртæ уырдæм? Цы йыи зоны Цæлыкк, уыцы 
топпуадзæн хуынчъытæ уыцы æмраст фидары фарсыл 
чи бацамадта, уымæи, фæлæ уыдон бæрæг кæнынц, цард 
хæст кæй у, уый. Уыдон бæрæг кæнынц, уыцы фидæртты 
фæрсты фæпдаггон æдасæй кæй иæ цыдис, уый. Фæлæ 
хæст нæ банцад. Тыхджындæр æдыхдæры йæ къæхты 
быи кæй дары æмæ йыл йæ къæхтæ кæй сæрфы, уый æм- 
барын райдыдта Цæлыкк царды ахастытæм гæсгæ. 
Хъæздыгæн йæ куитæ дæр хъæхъхъагдæр уыдысты,- 
кæд æфсæст тынгдæр æййæфтой, уæддæр. Цæлыкк, кæд 
уыцы фидæртты арæзтыл дис кодта, уæддæр ыи Мурту- 
зы куитæ кæй ныттыдтой æнаххосæй, ууыл мæсты код- 
та, æмæ Темуйы дæр нал бафарста, уыцы фидæрттæ кæй 
8 Саст рæхыс 
113 

конд сты, уымæй. Ныхасы бадæг лæгтæм бадзырдта 
мæсты хуызæй: 
— Худинаг уын иæу, уæдæй иырмæ уæ куиты цæ- 
уылнæ баиргъæвтат? Мæлæты хъæбатыр ие 'сты уæ 
куитæ! Кæд уæхуыдтæг дæр ахæм хъæбатыр стут, уæд 
мæгуыр лæг уæ уынгты нал рацæудзæи... 
— Ма дзур дын зæгъын, сæфты гуырд!— загъта Те- 
му, йæхæдæг ныхасы бадджытæм дзуры: 
— Уæ бонтæ хорз! Бахатыр кæнут, фыдуаг сывæл- 
лон у, æмæ йæ къæбæда ныхæстыл ма мæсты кæиут... 
— Хорз сывæллоны дзых ын нæй... 
— Сывæллон иæ, фæлæ уый иæминаг у... Хетæджы 
стæп, уый йæ йæхæдæг сардыдта!— Бирæ ахæм ныхæстæ 
хъуысы ныхасæй. Сæ мидбынат рацу-бацу кæиыиц иы- 
хасы бадджытæ. 
Мæнæ дзы иу нæмыимæ йæхи æрбаласы. Иæ сæрыл 
сычъидзарм худ, чындздзоп чызгау, сау скæллад цухъ- 
хъайыл æвзист сызгъæрин доны тылд рон æмæ хъама 
¦æрттывдтытæ калдтой. Иæ астæуыл урс фистоиджып 
дамбаца. Иæ зæнгтыл сæрак зæнгæйттæ, æвзист зæнг- 
бæттæитæ æмæ хæрдгæхуыд сæрак дзабыртæ. Бæрæг 
уыдис, хъæздыг хæдзарæй æфсæстæй кæй рацыдис, 
уый. 
— Ныууадз, дæ рыи бахæрон, ма мæсты кæи, лæппу 
рæдыдтытæй фылдæр цы кæны æмæ иын ныххатыр 
кæи,— бакодта Тему. Бæхтæ æрлæууыдысты. 
— Мæнгæй нæ загътон, нæ, алы фос дæр йæ хицауы 
хуызæн у, зæгъгæ,— сдзырдта иоджы Цæлыкк. 
— Нæ кæсут, нæ, куыд нын æфхæры нæ хистæрты... 
Хетæджы стæн, куитæ нæ хоны!.. 
— Цæй, уæд та мах уæ амæттаг. Уæ куитæ дæр лæ- 
бургæ кодтой æмæ уæхуыдтæг дæр, уымæй цы мæиг зæ- 
гъы лæппу,— сдзырдта Мырзахъ. 
Загъд стынг ис. Тему кæд сабыр кодта адæмы, уæд- 
114 

дæр Цæлыччы азар уый басыгъта. «Расты цæв, æмæ зЫ- 
лын фæбæрæг уа», мæнгæй иæ бакæнынц. 
Темуйæи мад, фыд нал ныууагъта уыцы къуыдипп, 
кæд æмæ йæм цæвынмæ ие 'рбаххæстис иргъæвджытæй, 
уæддæр... Линейкæ фезмæлыдис, фæлæ ма Муртуз адæ- 
мы 'хсæнты рацæуынæй куыд тарстис, афтæ нарæг уын- 
джы фæлмæстæй уынджы рæбын йæ фæстæгтыл бад- 
тис. Цæлыкк, кæд Темуйæ дзурын нал уæндыдис, уæд- 
дæр йæ хъус фæстæмæ дардта. Тæрхæттæ кодта йæ зæр- 
дæйы: 
«Ныр нæ фæстейæ куы расурой, уæд иæ фæиæмдзы- 
сты!.. Тем мæ нæмдзæиис»,— æмæ ноджы бирæ ахæм 
хъуыдытæ разылдысты лæппуйы сæры магъзы. Рауады- 
сты иукъорд сардзины, афтæ топпы гæрах фæцыдис. 
Фæндаггæтты хъустыл ма ауадысты Муртузы фæстаг 
хъыллистытæ. Ницы адавтой Темуйы лæгъстæтæ дæр. 
Стыр допы фарсмæ гыццыл хъæуккаг бонджын къуы- 
дипп йæ маст сарæзта Муртузмæ. Ныхасы адæм æн- 
хъæл уыдысты, уæдæ Тему йæ куыдзы цæфыл лæгмæрд- 
тæ кæидзæн, зæгъгæ, фæлæ Тему фыдбылызы тæссæй, 
Цæлыккæн тæрсгæйæ, фæстæмæ сдзырдта: 
«Мæ куыдз уæ сæрвæлтау. Æгайтма йæ куыдз Мур- 
тузы тугæй уæ уыигтæ ахорын уæ сæрмæ бахастат. Æн- 
дæр уæм ма разыиæд уæ алы фæидаггонæн дæр...» 
Загъд æрсабыр ис, æрмæст ма Цæлыччы уадултыл 
Муртузы тæригъæдæй тылдысты хъарм цæстысыгтæ. 
«Гъе, афтæ у мæгуыр лæджы цард. Кæм æй æрсур- 
дзысты царды уылæнтæ, уымæн цы зоны. Чи зопы, мæ 
фырты мæлæт дæр, искæй кæрты æххуырсты кусгæйæ, 
æиæихъæлæджы, Муртузы цæфы хуызæи, æрцæуа иу 
бонджыны къухæй»,— йæхинымæр ахъуыды кодта Тему 
æмæ Цæлыккæи фæтæригъæд кодта, кæд дзы Цæлыкк. 
хæцынæй тарстис, уæддæр. 
— Ма хъыг кæи, лæппу... Куцтæй фылдæр та цы 
115 

йс... Куыдзы цæфыл дæ кæугæ чи фена, уый дæ цæрæн- 
боны фидисы бын фæкæндзæн. Ма ку, асæрф дæ цæсты- 
сыгтæ дæ кæрцы фæдджийæ. 
Цæлыкк йæ кæрцы фæдджийæ асæрфта йæ цæстысыг- 
тæ, арф ныуулæфыд æмæ сдзырдта: 
— Кæд нæ амæлон, уæд уыцы лæджы хуызтæ мæ 
пæрдæйæ ие 'сцух уыдзысты. Искуы Яыл фембæлдзы- 
нæи... 
— Гъей, лæппу, бирæ ахæмтыл ма фембæлдзыиæ, 
кæд Темуйы фырт дæ, уæд!— загъта Мырзахъ æмæ йæ 
пард бæхтыл ахъæр кодта: «Гъей, чызг скъæфæптæ!» 
Бæхтæ асæпп кодтой. Мырмырæгты зæлаиг-мылунг, до- 
ны хæл-хæл, цъиуты цъыбар-цъыбур, хорз фæндырдзæгъ- 
дæгау, алыхуызон хъæлæстæй суасыдысты хъæуы кæрон 
нарæг фæзилæны. Хъæу фæаууон ис. Иал ауыдта Цæ- 
лыкк Муртузы Стыр доны фарсмæ гыццыл хъæуы уын- 
джы фæндаггæрои дæргъæй-дæргъмæ, цæфæй йæ туджы 
æвдулгæ. Цымæ йыл цæуылиæ куыдта Мырзахъ Мурту- 
зыл Цæлыччы хуызæн? 
Чи зоны, Хæмæт дæр æнхъæлмæ кæсы Тъæпæнхъæ- 
уы Муртузы фæзыныимæ — йæ хабархæссæгмæ. Фæ- 
дыууæйыл йæ фервæзын Муртузæи. 
X 
Æмбисбои. Хур судзы. Арвы уæрæхæй йæ тæвд цæхæр 
хæхтыл байтыдта æмæ зæххы уымæлы фæздæг хæрдмæ 
цъиры. Мигъы фæлмытæ, бæмбæджы тулаты хуызæн, 
тæлмытæ авæрдтой сау хæхты астæутыл, сау къабайыл 
æвзистхуыз зæлдаг рои куыд абæдтай, уыйау. Къæвда- 
йæн йæ кой дæр нал аззад. Зæххы уымæл хуры тынты 
фæмидæг æмæ йæ уыдон кæдæмдæр дард, бæрзонд уæл- 
дæфы бамидæг кодтой. Бæхтæ сæ цыды кой кæиыиц. 
Раййæфтой фæндагыл бирæ уæрдæтты, кæрæдзи фæстæ 
ныххал сты, афтæмæй. Алы дыууæ, æртæ, кæнæ цыппар 
Пб 

бæхуæрдогшмæ дæр цæуы пу лæг. Бæхуæрдæтты таер- 
джытæм бакæс, уæд цыма æнæхъæн мæй хъæды æнæх- 
садæй æвзалы фæсыгътой, уыйау сæ рыгæй ницыуал зы- 
ны, æрмæст ма бæхтыл «но» куы фæкæнынц, уæд бур- 
буридæй, нартхоры нæмгуытау, ферттивынц сæ дæндæг- 
тæ æмæ рыгæйдзаг æрфгуыты бынæй сæ цæсты урсытæ. 
Разæй бæхуæрдоны рæтæиæгъдтыл сæ зæнгтæ ауыгъ- 
дæй баззайынц фæидаджы былырдæм æмæ сæ архъа- 
иы бæхтæм арæх фæкæс-фæкæсгæигæ, фæндаджы дур- 
тыл куы иуæрдæм, куы иимæрдæм, къуырттытæгæигæ, 
цимкæйы фæзгъæртæ ласымц уæрдомы тасмачъицъар 
гуыффæты. Баиуфарс кодтой уæрдæттæ линейкæйы зæ- 
ланг-мылунгæй. Цæлыкк кæрæдзи фæстæ уыйбæрц уæр- 
дæттæ цæугæ никуыма федта, стæй уыйбæрц бæх- 
тæ кæрæдзи фæстæ архъанæй баст, æмæ фæрсы, Тему- 
йы: 
— Ацы æрттиваг хуртæ уыйбæрц уæрдæттæй кæ- 
дæм ласынц? 
— Фабрикмæ, æндæр кæдæм!.. 
— Цæмæн? 
— Ссынмæ. 
— Æмæ сæ куырой куыд æрысдзæн, куыройы фыд- 
тæ мæ асæтдзысты?.. 
— Уыдом хæххон куыройы фыдты хуызæм æихъæ- 
лыс? Уыдон æфсæйпаг куыройы фыдтæ сты, æфсæйнаг. 
— Нæ мын сæ феныи кæндзынæ, куы ныццæуæм, 
уæд?— сабыргай дзырдта Цæлыкк, йæ цæстытæ уæр- 
дæттæй иал иста, афтæмæй. 
— Цæуылнæ. Æз дын фабрик куыд нæ фепыи кæн- 
дзынæн?.. 
: — Кæцæй сæ ласынц, уый та цы раи ис? 
Тему йæ къух фæстæмæ разылдта, хæрдмæ йæ систа 
æмæ йын амоны: 
— Уæлæ уыцы хохы фæстæ иу ком бахаста æмæ уым 
117 

иу хоХы хуылфы разындис бирæ хæзна. Иууылдæр ахæм 
дуртæй йæ тæккæ дзаг у. 
— Æмæ, Тему, уыцы ссадæй цы аразыиц? 
— Хæринаг. 
— Ха-ха-ха, æмæ дурты ссад дæр хæргæ кæиынц? 
Уæдæ уыцы дурласджытæ цæмæн афтæ цола сты? 
— Уыдои æй нæ хæрынц, фæлæ йæ фрапц хæрыиц, 
уый зоныс?.. 
Лæппу иыр йæ фыдыл быитон фæгуырысхо æмæ йæм 
дзуры: 
— Нæ дыи загътои, нæ, сайгæ мæ кæныс, зæгъгæ? 
Æз францы кой куы никуы фехъуыстон бабайæ. 
— Бабайы цы радавыс, бабайы? Баба францы ни- 
куы федта, фæлæ сæ æз федтон... 
— Дурын ссад хæргæ сæ федтай?— бакодта лæппу, 
йæхæдæг йæ былтæ фæйнæрдæм худæн ивæзт акодта. 
— Уыцы дурæй цинк æмæ æвзист аразынц æмæ сæ 
Францмæ ласынц, далæ фæсарæимæ, уый зоныс? Æмæ 
йæ уым хæрынц. 
— Мæнгæй-иу иæ бакодта баба: «Æдзæрæг хæдза- 
рæн хæйрæджытæ йæ дзурæг». Бæгуы æдылы нæу, уыцы 
æвзист Францмæ ласын чи уадзы, уый!.. 
— Дæуæй æдылыдæр у?.. 
— Мæиæй иæ, фæлæ иæхи Тузар сывæллон у, æмæ 
ма уый дæр æвзистæн аргъ кæнын зоны. Мырзахъ мын 
иу æвзист абази радта, бæхтæ донмæ кæй нылластои, 
уый тыххæй, æмæ мыл Тузар йæхи ныццавта, ам та æв- 
зист уæрдонæй ласыиц, æмæ йæ Францмæ цæмæп æрви- 
тыиц, уый фæрсæг нæй, цыма хæхты адæм æвзистæй фæ- 
мардысты, уыйау. Æмбырд та сæ чи кæны, Тему, уыцы 
æрттиваг дуры къæрттыты?.. 
Тему хъуыдыты афардæг. Иæ зæрдыл æрлæууыд йæ 
фыдæбон, асагъæс кодта иугыццыл, стæй арфгомауæй 
сдзырдта:— Къахгæ сæ кæнынц, къахгæ. 
118 

— Чи? 
— Кусджытæ. 
— Æмæ йæ уæдæ сæхуыдтæг цæуылнæ уромынц сæ- 
хицæн, кæнæ йæ сæхуыдтæг цæуылиæ уæй кæиыпц Фраи- 
цæн? Ау, кусгæ сæхуыдтæг кæиынц, уынаффæмæ та йын 
Фраицæй æрбацыдысты? Уый диссаг нæу? 
— Уый диссаг нæу, лæппу! Ныр мæм исчи куы хъу- 
сид, демæ уынаффæтæ кæигæйæ, уæд мыл худæгæй мæ- 
лид. Мауал мæ фæрс, лæппу! 
Мырзахъ сæм тыиг лæмбыиæг хъуыста, кæд йе 'ргом 
ауагъта бæхтырдæм, уæддæр. 
— Ницы кæны, Тему, ныхас кæнын дæр. Куы иицы 
рæдийы, уадз æмæ дзура. Мæнмæ иу къæйиых байраг 
уыдис. Заммаиайы бæхаг. Иæ фыр рогæй йыл цæст нæ 
хæцыдис. Мæ зæронд фыд байрагмæ мæсты кодта, сæр- 
вæты йын ахсын кæй нæ куымдта, уый тыххæй, æмæ йын 
цы ракодтаид, уымæн ницы зыдта. Байрагæн йæ саргъ- 
æвæрæн афон æрцыдис. Гыццылгай йыл бадын рай- 
дыдтам. Мæ фыд дæр æм мæсты куыд кодта, йæ зын ах- 
сыны тыххæй, уымæ гæсгæ-иу ыл сбадтис сæрвæтæй нæ- 
химæ. Байраг цыма дугъæтты сырдта, уыйау размæ йæ 
гæидзæхтæ тыдта. Зæронды зæрдæмæ нæ цыд байраджы 
рогдзииад, уæлдайдæр-иу æй куы иуæрдæм, куы иниæр- 
дæм куы ахаста, фæстæмæ уромгæйæ, уæд. Зæронд лæг 
уисæй байраджы ных æрцæфтæ кодта, æмæ байраг йæ 
къах размæ никуыуал авæрдта. Фæуоцани ис. Афтæ дæ 
фырт дæр. Замманайы дзæбæх ныхæстæ кæны, æмæ мæ- 
иæй ма 'фсæрмы кæи, фæлæ йын йæ фарстæи дзуапп 
ратт. 
— Ау, æмæ йын куы дæттыи. 
— Ноджыдæр, ноджы. 
— О, уымæй мæ фарста: «Кусджытæ уыцы æвзист 
кæд сæхуыдтæг къахынц, уæд æм хохмæ франц уынаф- 
119 

фæ кæнынмæ цæмæн цæуынц, зæгъгæ? Уый, дам, диссаг 
иæу? Æз афтæ зæгъыи, æмæ уый диссаг нæу. 
— Цæмæ гæсгæ иæу диссаг?— сдзырдта лæппу, 
Мырзахъы ныхæстæй куы фæныфсджыидæр цс, 
уæд. 
— Мæ фыд ссæдз азы фиййау фæцыдис адæмæн — 
фосджынтæн, фæлæ фысы фæлмæн цыхтæй дзыкка, 
ивæзгæ сойджыи дзыкка иикуы бахордта, нард уæрыччы 
къæдзилыл кард пикуы æруагъта, афтæмæй фосы та йæ- 
хæдæг хаста, йæхæдæг сæм зылдис. Ацы аз дæр Брегты 
Брегæн хос кæрды стыр фæтæнты. Брег йæхæдæг та 
Хъызлары йæ фосы алыварс нард кæсгон бæхыл, усгур 
лæппуйы арæзтæн, разнл-базпл кæны бæрæггæнæг 
йæ зæрдæйы дзæбæхæи. Уый диссаг нæу, уæдæ? Диссæг- 
тæ махмæ бирæ ис, фæлæ сæм кæсæг нæй. Уыдон диссаг 
нал сты, лæпиу! Кæд цæрай, уæд ма бирæ ахæм хъуыд- 
дæгтæ фехъусдзынæ. Хъæздыг цы иæ кæны æмæ мæ- 
гуыр цы нæ 'взары... 
Ныхас æвипиайды фæсабыр. Липейкæйы разæй дæ- 
лæ иу хæххои лæджы галуæрдоиы хъæдын сæмæиы къу- 
бал ныффидар цинкæласæджы æфсæйиаг уæрдоны къу- 
балыл. Мæгуыр лæг йæ дыууæ сау тымбыл къобор галы 
сæрбосыл хæцы, йæ иымæт уæлæфтау йе 'фцæгыл æф- 
тыд, афтæмæй. Иæ хъæрæн басабыр гæнæн иал ис: 
— Сæфын, сæфын, гъе уастырджы, баххуыс кæн! 
Æллæх, азллæх! Мæ хæдзар куыд фехæлдис!— зæгъгæ 
ма фæкодта æмæ йæ галуæрдон æд хортæ Стыр доны 
астæу балæууыдис. 
Иæ сæр хойгæ, бынмæ кæсгæйæ баззадис зæронд 
лæг, фæлæ иунæг уастырджы дæр нæ фæзынд мæгуыр 
лæджы хъæрмæ, кæд æмæ-иу сæ кувгæйæ авд авды 
хуыдта, уæддæр. Бабыи ис мæгуыр хохаг лæг. Доны 
астæу балæууыдысты йæ афæдзы куыст, йæ хæдзарда- 
рæг дыууæ сау тымбыл къоборы. Бахъыг кодтой бæлц- 
120 

Цæттæ дæр, хорз фостæ та дый хуыцау раттæд, зæГъгге, 
æмæ араст сты сæ фæндагыл. 
— Мæхи галты мын куы ныууагътаид уыцы хуыцау, 
хуыздæртæ мæ бæргæ нæ хъуыд,— сдзырдта æмæ Стыр 
доны иу дынджыр дуры фæстæ, йæ уæрдоны рæтæ- 
нæгъдтæ хъилæй кæм баззадысты, йæхи уырдæм, йæхи- 
уыл хъæргæнгæ, иыйиста. 
Æмæ цы нæ диссæгтæ уьшы Цæлыкк ацы паддзахы 
фæпдагыл! 
— Ацы фæндаг æиæг паддзахы фæидаг куы уаид, 
уа\д дзы ацæуæн дæр уаид, фæлæ дзы уый галуæрдоны 
ахæм хохаг галтыл хор иикуы баласта, æмæ уымæи на- 
рæг у. Гъе Мырзахъ, сымахмæ дæр ахæм нарæг фæн- 
дæгтæ ис, æви фæтæндæр?— афарста лæппу бæхтæрæ- 
джы. 
— Махмæ кæд быдыр у, уæддæр нæм ахæм гуыр- 
гъахъхъытæ æмæ цъыфдзаст фæпдæгтæ ис, æмæ дзы 
бæхты къæхтæ ныссæдзыпц... 
— Уæддæр уым ахæм стыр доимæ нæ ныххаудзæи 
уæрдон. 
— Уымæй раст зæгъыс. 
— Баба дæр-иу хор ацы фæндæгтыл, æвæццæгæн, 
ахæм тухитимæ ласта, нæ, Тем? 
— Уæдæ ма уымæи искуы авджы хуызæн лæгъз фæ- 
тæн фæндæгтæ сарæзтæуыд? 
Цæлыккæн Хæмæт йæ зæрдыл æрбалæууыд тынгдæр, 
æмæ цыма къорд азты сæ хæдзары пикуы уыдис, уыйау 
æрымысыд Пæ зæромд бабапы. Бнрæ хæттыты фæнадта 
Хæмæт Цæлыччы, фæлæ уæддæр уыдонæй фылдæр кæ- 
рæдзн ничи уарзта. 
Æрхæццæ сты бæлццæттæ фабрикмæ. Рахызтысты 
линейкæйæ. Мырзахъ æнцад бады æмæ Темуйы цæсты- 
тæм кæсы. Тему йæ хордзентæ зæххы æрæвæрдта, фæ- 
121 

е№мæ разЫлд Мырзахъмæ æмæ йыи æхца исы йæ дзып- 
пæй. 
— Уагътаис сæ уæд та, кæд дæм нæй, уæд,— æфсо- 
нæн дзуры Мырзахъ. 
— Гъей Мырзахъ, бирæ, бирæ. Франц сæхимæ цы 
æвзист ласынц, уымæй мæнмæ куыд нæ уыдзæн? 
Мырзахъ бамбæрста, Тему фæлхатæгæй кæй дзуры, 
уый, æмæ фефсæрмы, фæлæ бæхтæ бозийы куы фесхо- 
йынц размæ, уæд та Мырзахъ дæр галиу къух хæстæгдæр 
байвазы Темумæ. 
— Гъа, айс, мæ хур! Фæидараст-иу фæу. 
— Бузныг. Дæ лæвар бирæ уæд. Цæй, хæрзбон!.. 
— Фæндараст, фæндараст!— зæгъгæ, фæкодтой фыд 
æмæ фырт, сæхуыдтæг кæрæдзи фæстæ — Тему разæй, 
Цæлыкк та йæ фæстæ,— араст сты фабричы кусджыты 
къазармамæ. Хъыбылы хæрд ницы адавта. 
Тъæпæнхъæуы даргъ, бæрзонд хæхтæ сæхи раивтой 
ныллæгдæр хæхтæй, уыййедтæмæ арвы рухс егъаудæр 
пæ фæцис фабричы зæххы. Цæлыччы фæндыдис уыцы 
бæхтыл быдыры лæгъзы нартхоры хуымтыл йæ цæст 
ахæссын, фæлæ йæ комкоммæ Хъæриуы хох дынджыр 
быру æрзылдта фабричы алыварс æмæ тыиг зын уыдис 
уыцы хохы сæрты акъахдзæф кæнын. Цæлыкк та баз- 
задис комы хъæбысы æидæр хохы рæбыи Темуимæ, цард 
агургæйæ. 
XI 
Æризæр. Бæрзонд, уæлæуæз, арвы фæтæн хуылфæй 
се 'рттиваг цæстытæ радардтой цæхæрхуыз стъалытæ. 
Никуыцæй зыидис мæйы фæлурс цæсгом. Арвыл мигъы 
цъупп нал баззадис, боны сау мигътæ кæдæмдæр фæ- 
лыгъдысты арвы риуæй. Хъæриуы бæрзонд хохы цъуп- 
пытæ арвы рухсмæ гæзæмæгомау сауталынг дардтой. 
Хъарм хуры тынтæ сæхи нымбæхстой æхсæвы сауда- 
122 

лынг милты. Фабричы сæрмæ иугай рухсытæ æрбадты- 
сты мæйдар æхсæвы хъæбысы æмæ æнæбары рухс код- 
той сæ ирд цæстытæй. Цæлыкк иæма æрбæстон. Дис 
кæиы уыцы цырæгъты судзыныл: 
«Цæмæй судзынц, Тем, уыцы цырæгътæ?»— зæгъгæ, 
афæрсыимæ хъавы Темуйы, фæлæ хорз нæма сбæлвырд 
кодта, цырæгътæм цы «бæттæнтæ» арæзт уыд, уыдон, 
æмæ сæм ноджы бæстоидæр ракæс-бакæс кодта. Тему 
цы къазармайы цардис, уый дæр гæзæмæ рухс кодта. 
Цырагъы авгыл рыгæй æмæ быидзыты æхсæдæнтæй иог 
цъар æвæрд æрцыдис æмæ цырагъ, фæздæгæй бурцъар 
æвæрд къултыл ауындзæгæй, хорз рухс нæ лæвæрдта, фæ- 
лæ уыцы цырагъы «бæттæнтæ» хæдзары дуары уæлкъæ- 
сæры сæрты царыл æрбараст сты хæдзары астæумæ æмæ 
уым уырдыгмæ ауыгъдæй баззадысты. Цары астæу фæ- 
цæхгæрмæ кодтой æмæ иинæрдыгæй къулы бахызты- 
сты, фæлæ цы къулы бахызтысты, уым уырдыгмæ къулы 
астæумæ дæр дыууæ таджы æруагътой кæрæдзийыл тых- 
тæй. Таджы кæрон кæдæм æрхæццæ, уым къулыл ца- 
вæрдæр фсздухæн ауыдта Цæлыкк æмæ йæм хæстæгдæр 
бауаднс. Кæсы уыцы фездухæнмæ, æмæ йын иицы æмба- 
ры, цы у уымæи. Сæхи дукаиийы фæтæгены боцкъа би- 
рæ хæттыты федта къраитимæ, фæлæ йын ахæм здухæн 
иикуы федта æмæ дистæ кодта: 
«Æвæццæгæн, къулы фæтæген конд ис æмæ уæлæ 
уьшы фитилыл цæуы. Гыцци дæр-иу бæмбæгæй ахæм 
фитнл сыздыхта кæрæдзийыл, фæлæ диссаг нæу,— хуы- 
лыдз цæуылиæ кæиы?.. Гъа, гъа, æвæццæгæн, уый æн- 
дæрхуызои фæтæгепцъирæн у æмæ уыцы фитилы хуыл- 
фы уайы гыццылгай. Нæхимæ-иу фæтæгены къраит куы 
асасти, уæд-иу дукаиийы хицау сывæллæттæн сæ дзы- 
хæ;1 куы цъирын кодта фæтæген резинæ хæтæлы... Æвæц- 
цæгæн, уый дæр афтæ арæзт у... Мæлæты хорз æй ие 
'рхъуыды чындæуыд—къулы фæтæгеп дарыи... Кæд тыр- 
123 

гъы ис уыцы боцкъа, уæддæр ыл мæ цæст куы нæ æрхæ- 
цыд...» 
Дисты бафтыдис лæппу. Сабыргап февпæлдта цы- 
рæгъты «къраитмæ» æмæ пæ инпæрдæм фездыхта. Цы- 
рæгътæ ахуыссыдысты. 
— Цы гуыбыннизы хæрды фæдæ, цæмæи сæ ахуыс- 
сыи кодтай?— сдзырдта Тему. 
— Сæхуыдтæг ахуыссыдысты. Æз æй æппындæр нæ 
бафу кодтоп. Æз мæнæ ам куы лæууыи, уæд мæ фу цар- 
мæ куыд схæццæ? 
— Къраптмæ нæ бавиæлдтай? 
— Уымæ бавнæлдтоп. 
— Уæдæ уырдыгæй ахуыссыдысты, уый зоиыс? 
— Уый фæтæгенуромæн куы у, уæд уыцы æвиппайды 
йæ фæтæген куыд асур? Ау, кърантæй цырагъмæ фæтæ- 
геи куыд тагъд асыгъд? 
— Амы фæтæгеиæн нæ кърапт куы фездухай, уæд 
уайтагъддæр ахуыссы. Судзгæ дæр афтæ тагъд кæны, 
уый зоиыс? 
— Уанцон иæу? 
— Каес-ма, уæдæ, ныртæккæ. 
— Цъыкк! Федтай, куыд тагъд ссыгъдис, уый? 
— Нæхимæ цырагъæи та йæ фæтæгеи цалынмæ фи- 
тилы басур уа, уæдмæ мæ ахуысдзæн, куььнæ йæ хуыс- 
сын кæнай, уæд. Тем, амы фæтæген тынгдæр рухс кæиы. 
Куыд гыццыл авг ыи ис, уæддæр куыд рухс кæны! 
— О, тынг рухс кæны. Уыцы фæтæгены кой уал уадз, 
фæлæ дын стонджы нæу, Сау лæппу? 
— Нæу. 
— Ахæрæм исты, стæй уæд кæсдзыиæ цырæгътæм. 
Иæ кæрдзынтæ схъарм сты æмæ цалынмæ фæстæмæ иæ 
ныууазал сты, уæдмæ рацу, æмæ мæнæ нартхоры кæр- 
дзын ацы цыхты муримæ ахæр!.. 
Лæппу скятай ис хæдзары астæу цырагъмæ кæсыпæй. 
124 

Йæ даргъ сæры хъуыптæ йæ бæрзонд ныхыл суанг цæ- 
стытæм æрфæлдæхтысты æмæ-иу цырагъмæ куы каст, 
уæд сæ-ну фæйнæрдæм акодта йæ къухы æнгуылдз- 
тæй. 
— Хæдзар куыд сфæздæг ис... Фæрсаджы дуар уал 
бакæпон æмæ фæздæг ацæуа, Тем? 
— Бакæнон зæгъыс? Фæрсаджы дуар? 
— О, о. Куыд рухсытæ цæуы фабричы сæрмæ! Кæс- 
ма! 
— Рацу, нсты уал бахæр, стæй уæд кæсдзынæ,— 
сдзырдта Тему. Нартхоры кæрдзын хъæбæр цыхтимæ 
йæ дзыхы баипары æмæ, згъæлгæ куыд пæ кæиа йæ дзы- 
хæй, уый тыххæй йæ сæр фæстæуæз акъул кодта, йæ 
боцъотæ размæ фæгуыбыр сты æмæ, кæд кæрдзыны мур- 
тæй исты рахауы, уæд та йæ бæзджын даргъ боцъоты 
астæу, роцъо кæм фæдзыхъ вæййы, уым банцайы. Лæг 
йæ къух йæ зачъетыл æрхæссы æмæ та кæрдзыны згъæ- 
лæитæй къух кæй ацахсы, уыдон мыды хуызæн адджы- 
пæи фæстæмæ дзыхы баппары. 
— Æз нæма хæрын. Фæстæдæр бахæрдзынæи, мæнæ 
ма уыцы рухсытæм акæсон. Махмæ Тъæпæнхъæуы 
ахæм цырæгътæ саразæн нæй, Тем? 
— Цæуылнæ. Лæджы цы бафæида, æмæ цы пæ са- 
раздзæи. 
ч— Уæдæ цæуылнæ аразынц ахæм цырæгътæ? Æвæц- 
цæгæп, сыи фæтæген фылдæр хъæуы? 
— Куыд æрра дæ. Уый фæтæгеи нæу, фæтæген, ха- 
ха-ха! 
— Уæдæ цы судзы уый? Æз дæр ыл бирæ фæсагъæс 
кодтои. Уый зои, æз æй мæхæдæг дæр зыдтои, фæлæ 
дзурын æфсæрмы кодтон. Мæлæты хорз иæ рухс 
кæны! 
ч — Уый дып æз бацамоидзыиæн. Уый ток у, ток. 
— Уый тп цапæр ток у?— зæгъгæ, лæппу йæ дзых 
125 

ныххæлиу кодта æмæ, фæрсаджы бинаг тарвазыл йæ 
къæхтæ быимæ ауыгъдæй кæсы æдзынæг Темумæ. 
— Фабрик дæр уыцы токæй зилы æмæ уырдæм куы 
ацæуæм, уæд дыи æй феиын кæпдзыиæп. 
— Йæ куыройы фыдтæ куыд тынг хъæр кæнынц. Уы- 
дон хъæрмæ æзахсæвфынæй дæр нæ.бауыдзынæн. Раст 
нæхимæ зæй куы рацæуы Сау хохы сæрæй, уæддæр ма 
афтæ фæгуыр-гуыр кæны. 
Темуйæн йæ нартхоры кæрдзын йæ хъуырæй иæма 
ныххызтис. Цæлыкк цырæгъты уыидæй нæма бафсæ- 
стис, афтæ дуармæ къæхты хъæр ссыдис. 
— Чидæр нæм æрбацæуы. Фæрсагай æддæмæ рагæпп 
кæн, лæппу! 
Рагæпп кодта лæппу фæрсагæй æмæ Темуйы фарсмæ 
хъæдын сынтæджы хъæмпын кæттаг гобаиыл абад- 
тис. 
— Гуыпп, гуыпп, гуыпп,—зæгъгæ, дуар æрбахостæуыд, 
Тему йæ зачъетæ æрсæрфта, йæ разы нартхоры кæр- 
дзыитæ ацагъта æмæ дуар хойæгмæ акастис. 
Лæппу къæрцхъусæй æицад бады сыитæгыл. 
Æрбахызтис иу фæтæиуæхскджыи, бæрзоид, къæс- 
хуыр лæг Темуйы фæстæ, худгæ, цъæх хæлаф æмæ хæ- 
дон, аиглисаг дзабырты, даргъ бецыккимæ, гом сæрæй. 
Иæ къухтæ йæ раздзыппыты иыккодта, риу размæ ра- 
тыппыр, афтæмæй «С приездом», зæгъгæ, сдзырдта Те- 
мумæ. 
— Æгас цу, Мато! 
Цæлыкк æнæ 'риыкъулгæйæ каст Матойы цæстытæм, 
уæдæ чи уа, зæгъгæ. Уый уыдис италиаг, фабричы кус- 
джытæм кæсджытæй, иу æлхæд лæг. Æрдæгæууылдты- 
тæй дзырдта уырыссагау. Хуыздæр зыдта кусæг æмæ 
куысты нæмттæ дзурыи, фæлæ йыи Тему сæ хæдзарæй 
цы арахъхъ рахаста, уымæй «арак не будæс пит?» — 
126 

аæгъгæ, куы загъта, уæд уый та-^«дурак нё будæс пит?»— 
зæгъгæ, бамбæрста æмæ уыцыиу хъæр фæласта: 
— Сам дурак, я пить не приехал, работать надо. 
Тему уайтагъд базыдта, хорз æй кæй иæ бамбæрста 
Мато, уый. Афæлвæрдта йæ ныхас бамбарын кæнын, фæ- 
лæ цалыимæ арахъхъы авг йæ хордзены цæстæй фелвæ- 
ста, уæдмæ италиаг Темуйы дзырд нæ бамбæрста. 
— Мæнæ ацы арахъхъæй загътон, Мато, мæнæ... 
Ха-ха-ха,—зæгъгæ, лæгæн фыр худæгæй йæ къæх- 
тæ йæ быны нал лæууыдысты. Иæ фæтæн хæлафы къæх- 
тæ уæгъд хъеллау кодтой, цыма америкаг кафт кодта, 
уыйау. 
— Уый иуазыиæм иæ бæззы, Тему. Ныртæккæ нуа- 
зæн дæр нæй, фæлæ кусынмæ цæуын хъæуы æхсæвы 
смены... 
— Æз боны смены хъуама кусон ныртæккæ,— зæгъ- 
гæ, бакодта Тему. 
— Зоным, фæлæ де 'мбал куыройы хуылфы ныххау- 
дис знон æмæ йæ лыстæг мур ныккодта... 
— Раст зæгъыс?— бадис кодта Тему. 
— Уæдæ дæ сайгæ кæнын, æдылы! Иу æрра къад- 
дæр фестæм, цы тыхсыс? Уый бæсты уæртæ уыцьт дзæ- 
бæх лæппу... дæ фырт у? 
— О, мæ фырт у. 
— Уыцы æдылыйы бæсты кусдзæн уыцы зондджыи 
дзæбæх лæппу, фæлæ дæ кусæн дзаума дæ уæлæ акæн 
æмæ рацу дæ куыстмæ, кæннод ныртæккæ исты зиан æр- 
цæудзæн фабрикыл. 
«Тыхæй тыхджындæртæ бирæ ис»,— зæгъгæ, мæнгæй 
иæ бакæныиц адæм. Цæуын хъæуы кусынмæ, уый бæл- 
вырд уыдис. Цæлыкк иунæгæй ахсæв къазармайы нæ 
комы лæууын. Мато йæм дзуры сабыргай: 
— Лæппу, уæ лæппу, ма тæрс ам иунæгæй, ма тæрс! 
Тагъд æрбацæудзæн Тему дæр. 
127 

— Цы та дзуры, цЫ?— Лæппу фестадис йæ бынатæй 
&мæ иугыццыл иннæрдæм азылдис, йæхимидæг дзургæ: 
«Мæнæн ам ныллæууæн нæй, кæд мæ тыххæй иæ 
лæууын кæнут, уæд...» 
— Рауадз æй, рауадз æй. Цæмæи æй тыххæй уро- 
мыс, кæд æй фабрпкмæ цæуын фæнды, уæд. Уадз æмæ 
дзы бафæлвара, - загъта Мато. 
Бирæ иал фæхъуыдытæ кодта Тему, фæлæ лæппумæ 
дзуры: 
— Дæхи цæуыл фыдæхсæв кæиыс, æз хæрыимæ, 
миййаг, куы иæ цæуыи? Мæнæ ацы сынтæджы схуысдзы- 
нæ... Хъусыс? Мауал сдзур гъеныр дзæгъæлы, стæй рай- 
сом Матойæн зæгъдзыпæн, æмæ дæ, кæд иæ амоид уа, 
уæд куыстмæ айсдзæн. Уырыссагау дæр базондзынæ. 
Лæппу дызæрдыг кæныи байдыдта: 
— Æмæ мæ быдырмæ нал хоныс ахуыр кæнынмæ? 
— Кæдæм? 
— Быдырмæ, æидæр кæдæм! 
— Цæй, нæ мæ 'вдæлы. Цы уæлдай у ахуырæн та? 
Дæу ахуыр кæнæнт, æмæ кæмфæиды уæд. Дæ сæр куы 
куса, уæд ам дæр дæ фаг сахуыр уыдзыиæ, дæ сæр куы 
нæ куса, уæд æй кæдæм фæнды фæхæсс, мур дæр дзы 
иицы рауайдзæи. Гъе, мæ хур, дæ сæр куы куса, уæд ам 
дæр ис ахуыргæнæн, Матомæ дæ ратдзынæн æмæ дæ 
уырыссагау сахуыр кæндзæи. Æццæй нæ, Мато, нæ йæ 
сахуыр кæндзынæ уырыссагау?— бадзырдта лæппуйы 
фыд Матомæ. 
— О, куыннæ, куыииæ... 
— Уый йæхæдæг дæр уырыссаг куы нæ у, уæд мæ цы 
сахуыр кæндзæп? Цалыимæ мыи йæ кьухты ратил-бати- 
лæй иу дзырд амона, уæдмæ мæхицæй дæс дзырды фе- 
рох уыдзæи. Быдырмæ мæ пал ласыс æмæ мын æй æр- 
гом зæгъ, уыййедтæмæ мын æфсæнттæ та цы кæныс? 
Мæнæн уæлдай иæу. Цы мын зæгъыс ахсæв, ууыл разы, 
128 

стæй «бои цæуы æмæ фарн йемæ хæссы» фæзæгъынц. 
Чи зоны, цы боиы хорз мæм æнхъæлмæ кæсы. 
— Бирæ-ма дзурдзынæ дæ фыртимæ?— зæгъгæ, 
куыд загъта Мато, афтæ, сæ фарсмæ цы къазарма уы- 
дис, уырдыгæй сылгоймаджы хъæрæмахст ссыдис: 
— Мæлын, гыцци, амардта мæ! 
Æвиппайды ауадысты Мато, Тему æмæ Цæлыкк кæ- 
рæдзи фæстæ сылгоймаджы хъæрмæ. 
Уым цардис ног æрбацæугæ лæг, йæ мæгуырдзинад 
зæххы куыстæй кæй æрсырдта, ахæм. 
Уыцы лæг фабрикæй æрбацыд йæ куысты фæстæ 
æмæ йæ цырыхъхъытæ ласын кодта йæ сылгойма- 
гæн. 
Ус арынджы хыссæ змæста æмæ æрæгмæ кæй кодта, 
уый тыххæй йæ лæг арынджы уæлхъусæй йæ дзыккутæй 
радавта хæдзары астæумæ æмæ йæ æрæвæрдта йæ цы- 
рыхъхъы цæфхады бып. 
— Нæ ласыс, нæ ласыс? Уый дын дæ сиитæн иу цы- 
рыхъхъ, уый дыи иниæ!— зæгъгæ, усы куыд надта, аф- 
тæ йæ уæлхъус алæууыдьгсты. 
— Цы ми кæныс уый, цæуыл иæмыс сылгоймаджы?— 
зæгъгæ, йæм сдзырдта Тему. 
— Сылгоймаджы куы нæ нæмыи,— бакодта уыцы 
æнæуаг лæг. 
— Уæдæ кæй нæмыс, кæд дæ сайгæ нæ фæчындис, 
уæд ай сылгоймаг у мæнæ... 
— Мæ галы нæмын, мæ галы. Уый зонут. Æз гал ба- 
фыстон ацы сылгоймагыл æмæ мæ галы иæмын. Арды- 
гæй фæстæмæ æмбардзæн, галдарæджы коммæ куыд 
кæсын хъæуы, уый. 
Мато худæгæй йæхи ныттыппыр кодта уыцы ныхасыл 
æмæ Темуйы къухыл рахæцыд: 
— Цом, уый ницы кæны. Фос кæрæдзийы куы нæ 
нæмой стонгæй, уæд æфсæст фосы улæфын нæ уадзынц, 
9 Саст рæхмс 
129 

сæ пырх сыл калынц æмæ уыдон цард дæр халынц. 
Уадз, æмæ кæрæдзи дæр амарæит, цом! 
Тему уыцы ныхæстыл асагъæс кодта æмæ йæ кæд 
кусыимæ цæуын кæй иæ фæндыд, уый адыл йæ пырх 
Цæлыккыл ныккалыимæ хъавыдис, йæ фæдыл кæй цыд, 
уый тыххæй, уæддæр ныр Цæлыкмæ лæгъзæй бадзырд- 
та: 
— Цом, мæ хур, ды дæр иемæ, кæд дæ ам лæууыи 
нæ фæиды, уæд. 
Цæлыкк, фабрик кæй никуыма федта, стæй къазар- 
майы иуиæгæй иыллæууын кæй нæ уæндыд æнахуырæй, 
уымæ гæсгæ цингæнгæ арастис Темуйы фæстæ. 
ФÆНДЗÆМ ХАЙ 
ФЫЦЦАГ ХАТТ ФАБРИЧЫ 
XII 
Тему æмæ Цæлыкк кæрæдзи фæстæ цæуынц фабри- 
чы дуармæ дурын асинтыл. Асины сæрмæ фабрикмæ ба- 
хизæн дуры цур лæууы иу «мæрдтæй сисгæ», фæлурс- 
цæсгом, къæсхуыр лæг, ирои дзаумæтты. Иæ цæстытæ 
Цæлыкмæ ныццавта, цыма йæ зæрдæ тынг æхсайы цæ- 
мæдæр ацы лæппумæ, уыйхуызæн. 
Тему фабричы дуарьтл тагъдгомау бахызтис, фæлæ 
Цæлыкк гыццыл афæстиат фабричы дуары раз. Даргъ 
нæзы уæладзæныл цы цьтрагъ ауыгъд ис, уымæ кæсы 
æдзынæг. Раст куысыфтæджы хуызæи уыцы цырагъ фæй- 
иæрдæм ныттыппыр, æрмæст йæ къубал иарæг схаста 
æмæ телыл ауыгъдæй баззадис. Иæ рухсмæ цæстытæ нæ 
лæууыпц. Иæхииымæр хъуыдытыл фæци, æмæ дзы Тему 
куыддæртæй айрох ис. Фæцæуы фабрикмæ. 
— Æрлæуу! Кадæм?!— фæхъæр кодта дуаргæс. 
130 

— Мæ фыдмæ, æндæр кæдæм? 
—• Æз дæ фыд—мæ фыд нæ зоиыи, фæлæ тагъд ам 
куыд иал лæууай, афтæ. 
— Мæн Мато йæхæдæг ракодта ардæм, уый зоиыс? 
— Чи?.. Мато? 
— О, уæдæ мæ дзæгъæлдзу хоныс? 
— Бахатыр кæи, нæ дæ базыдтон. Ныртæккæ йæм ба- 
дзурдзыиæн. 
Рацæуы Мато. Ирои лæг йæ нымæт худы зæрондæн 
йæ цъуппыл ныххæцыдис, уæлæмæ йæ систа æмæ йыи 
йæ сæрæй пыллæг акуывта. 
— Цæуылнæ уадзыс ацы лæппуйы?— зæгъгæ, загъта 
Мато. 
— Уадзын æй, фæлæ йæ иæ зыдтоп. 
— Уый «кусынмæ» рацыд æмæ ардæм куы цæуа, 
уæд-иу æй бауадз æпдæр хатт,— загъта Мато. 
—- Хорз! — æнæбары худгæйæ, загъта «мæрдтæй 
сисгæ». 
— Дзæбæх хъахъхъæн. Ма бафынæй у, кæниод дæ 
фестъраф кæидзынæн, уый зоныс? 
— Хорз, господин Мато!.. 
— Цом, лæппу, ды мæ фæстæ. 
Цæлыкк бахызтис фабричы къæсæрæй. Мато дис кæ- 
пы Темуйыл, лæппуйы фæстейы кæй фæуагъта, уый тых- 
хæй. Тему æнхъæлдта лæппуйæн йæфæстæ бацæуыи æмæ 
уый дæр фабричы къуымты сдзæгъæл ис сæ бацыдмæ. 
Кæд искуы, циик кæдæм цæуы, уыцы бассейнтæй ис- 
кæцыйы иыххаудис, зæгъгæ, ратæх-батæх кодта фабри- 
чы къуымты. Афтæмæй æрбамбæлдис Тему Мато æмæ 
Цæлыккыл. 
— Æз та ма дæуæи фæтарстæн, лæппу, кæд искуы 
пыххаудтæ, зæгъгæ! 
— Иæ, æз нæ иыххаудзынæн, ма тæрс. Кæдæм цæ- 
уæм ньтр? Дьт кæм кусыс, уырдæм, Тему? 
131 

Тему йæ зачъетæ адаудта æмæ Цæлыкмæ дзуры: 
— Лæппу, мæнæ нæ уаты чи цæры, ахæм лæг мыр 
йæ куыст фæци, æмæ уыимæ къазармамæ ацу, кæннод 
ацы фæлмæстæй бадып иæ бафæраздзыиæ æмæ дæхи 
хурхæй амардзынæ ахсæв-бонмæ... Хъусыс? Бирæ мауал 
хъуыды кæи, фæлæ ацу. Уæртæ, уæртæ, гъе уыцы æмба- 
лимæ... 
— Цæуыи, кæд уырдæм цæуы уыцы лæг, уæд. 
— Уæдæ дæ сайгæ кæмыи... Гъей Иуæрам! Гъей, мæ- 
мæ мах лæппуйы дæр демæ ахон, мæ фæдыл рацыд, æмæ 
ахсæв æмæхуыссæгæй хурхæй амæлдзæи... 
Иуæрам «хорз» зæгъгæ, фæкодта æмæ йæ сау чъизи 
кусæм къухтæй Цæлыччы къухыл рахæцыд. Цæлыкк йæ 
сæр бакъултæ кодта æмæ фабричы дуарыл æнкъардæй 
рараст ис. Де 'знаджы зæрдæ уый хуызæн куы уыдаид! 
Æнæ дзургæйæ фæцыд къазармамæ Иуæрамимæ. Ба- 
хызтысты хæдзармæ. Ногæй та къазармайы... 
— Æз мæхи ахсон, лæппу, ды уал абад. Кæд дын 
стонджы нæу, уæд та хуысгæ скæп. 
— Ницы кæиы, æз уал мæнæ сынтæгыл абаддзынæн. 
Хуыссып мæм иæма цæуы, стæн мып стонджы дæр нæу. 
— Цы бахордтай?— сдзырдта йæхи æхсгæйæ Иуæ- 
рам. 
— Абон райсом нæхимæ бахордтон кæрдзыи... 
— Æндæр ницыма бахордтай? 
— Мур дæр мæ иицы хъæуы... Кæд дæхицæн стон- 
джы у, уæд бахæр. Нæ хордзенты цыхт «æмæ кæрдзын ис. 
Иуæрам райста цыхт æмæ кæрдзыи, «хорз» бахордта 
æмæ уантагъд йæ хъæмпыи лыстæныл нæхи ныццавта. 
Цæлыкк бады сыптæджы хъусыл. Иæ каст уæддæр 
уыцы електрикои цырагъмæ скодта. Цæстытæ та нал 
исы уыцы рæсугъд цырагъæй. 
— Куыд диссаг у, гæлæбутæ йæ алыварс куыд ра- 
тæх-батæх кæнынц! Куыд пæ сæ судзы, Иуæрам? 
132 

— Лм бирæ гæлæбутæ тæхдзæнис, фæлæ ды дæр фы- 
пæй акæи, кæипод мæн хуыссæг æрцахста фæлмæстæй, 
æмæ уыйбæрц дзурын мæ бон нæу, хуыссæг бынтондæр 
мæ цæстыты бацыди. 
— Мæн хуыссæг куы фæахсы, уæд уайтагъд уазал 
донæй мæ цæстытæ ахсыи æмæ мæ хуыссæг фесæфы. 
Ацы цырагъы рухсмæ мачт сгнпындæр хуыссæг ие 'рцахс- 
дзæп. 
— Бад уæдæ, бяд, кæд дæ хуыссæг иæ ахсьт, уæд, 
æмæ кæс цырагъы рухсмæ... 
— Мпхмæ дæр ахæм цырæгътæ куы уаид хъæутьт, 
фæндæгтыл, стæй алкæй хæдзары дæр, уæд къæрныхтæ 
давып иал уæпдиккоп. 
— Раст зæгъыс уымæй, цырагъы рухсмæ, чи зоиьт, 
нал уæидиккой,— зæгъгæ, ма фæкодта Иуæрам тыхта? 
æмæ амæлттæй æмæ йæ фæстаг иыхæстæ иууылдæр 
хуырхуыры бын фесты. Бафыпæй Иуæрам, фæлæ ма Цæ- 
лыкк йæхицæн" сагъæстæ кодта, кæд аивдзыстæм нæ 
хъæдыи цырагъ ахæм рæсугъд цырагъæй, зæгъгæ. 
«Цымæ уый чи æрхъуыды кодта, уый куыд нæ хъуы- 
ды кæпы, алы хъæуы дæр ахæм цырагъ аразын хъæуы, 
уый, æвæццæгæи, нæ зоньт, нæ хъæуы чьтндзытæн цырагъ 
даргæйæ нæзийы писи сæ къухьт уæлæрттæ куыд басу- 
дзы, уый. Гыцци бабамæ уайсадгæ кæньт, фæлæ иæзыйы 
ииси йæ къухы уæлармыл куы абады, цырагъ даргæйæ, 
уæд йæ цæсгом сынцъылдтæ кæиы, ньттту кæны йæ 
къухьт уæлармыл æмæ къуымрæбынæй хуссайрæг кал- 
мау сыф-сыф кæиын байдайы: 
— Тфу, тфу, мæ фыдфыптæ дæ хай!— зæгъгæ, иæтын 
райданы. Æииу, бабапы къæхты бынтæй хæфсытæ иæ 
уасид, цырагъы къодæхтыл куы нæ зилид, уæд. Ацы цы- 
рæгътæй иуыл йæхи дæр куыд нæ марыи кæиы баба? 
Кæиæ дæхи дæ кардæй амар, кæиæ дæхи дæ цырагъы 
къодахыл судзгæ бакæп, кæиæ ацы цырæгътæй иу раф- 
133 

тау æмæ йæ дæ хæдзармæ бахæсс, æз бабайæ куы уаин„ 
уæд. 
Лæппуйæи йæ ныхæстæ фæстагмæ йæ дзыхæй хауын 
байдыдтой, кæд æмæ сæ хъæрæй дзуринаг нæ уыдис, 
уæддæр... 
Иуæрам йæ уатыл базмæлыдис æмæ хъымхъымгæн- 
гæ мæсты дзырд скодта: 
— Ныххуысс, ныххуысс, лæппу, райсом дæр никуы- 
дæм алидздзæи ацы цырагъ! 
Иинæрдæм йæ фарсыл æрзылдис уыцы фæллад ку- 
сæг. Цæлыкк базыдта, уый мæсты кæй кæны, уый. Змæ- 
лын дæр нал уæнды Иуæрамæй. Иæ сæрыхъуын арц 
сбадтис. Иæ хъуыдытыл цавæрдæр уад рацыдис æмæ 
сыл йæ дæрзæг цъылыи рауагъта. Фыр диссагæй хуыс- 
сæг йæ цæстыты фæмидæг æмæ сæ æрцъыид кæиынмæ 
хъавы, фæлæ æдде цæйдæр дзæигæрæджы хъæр хъустыл 
ауад: 
— Дииг-дупг, димг-дунг, днпг-дуиг... 
Дзæигæрæджы хъæрмæ Иуæрам райхъал. 
— Гъы, лæппу, хуыссæг дæ иæма ахсы? 
— Нæма,— æиæбары сдзырдта Цæлыкк. 
— Уæдæ ма мæимæ хуыссыи цæуы. 
— Æмæ дæ чи иæ уадзы? 
— Чи мæ пæ уадзы, уыдоиы хуыцау куы иæ ныууа^ 
дзид. 
— Æз дæ инцы хъыгдарыи... 
— Иæ, дæуæй нæ зæгъыи, фабричы хицæуттæй зæ- 
гъыи. Кусынмæ мæ цæуып хъæуы ныр, уый зоиыс? 
—. А-а, уæдæ æз та мæхимæ бамбæрстон. 
— Нæ, иæ, мæ хур. Дзæпгæрæг уый тыххæй ныц- 
цагътой иыртæккæ. 
Акодта Иуæрæм йæ кусæи дзауматæ. Цæлыккæн 
«хæрзæхсæв» загъта æмæ рарастис йæ куыстмæ уыцы 
æхсæв йæ рыичыи æмбал Дрисы бæсты. 
134 

Æхсæв иыддаргъ ис лæнпуйыл. Иуæрамы фæстæ ма 
иу пьтхас скодта: 
— Æз та сауджынæй фспхъæлдтоп дзæигæрæг цæгъ- 
дыи... 
Иуæрамы ацыды фæстæ быптоидæр фыртæссæй 
хуыссæджы цъыид нал хæцы лæппуйыл æнахуыр хæ- 
дзары. 
Фæкомкоммæ хæдзары къултæм æмæ дзы цæйдæр 
туджы фæдтæ зыидис цырагъы рухсмæ. Сагъæсты бацы- 
дис: кæд дзы исчи искæйы амардта æмæ йæ туджы 
пырх къултыл ныххæцыд. Кæсы лæппу æдзынæгдæр ту- 
джы фæдтæм æмæ къултыл ауыдта алырдæм хилгæ хъæ- 
ды сыстытæ. Иуæй-иутæ дзы сæхицæп ахстæттæ скодтой 
æмæ уырдæм балидзынц, фæлæ дзы чи фæдзæгъæл вæй- 
йы, уымæ гыццыл дæ къухæй бавнал, уæд, кæиæ йæ ту- 
джы пырх къулыл акæльт, кæпиод та фæуæлгоммæ пæй- 
йы æмæ хъæдыи сынтæджы дæрзæг кæттаг гобаиыл цы- 
дæр фæвæййы. 
Хъæды сыстытыл фæцис лæппу æмæ иуиæг у, уый 
дæр дзы æрбайрох ис. 
— Гуыпп-гуыпп-гуыпп! — зæгъгæ, дуар ныххостæуыд. 
Фæтарстис лæппу æмæ сыитæгыл сагъдæй баззадис. 
Ауадысты йæ сæры алы сагъæстæ: «Дзургæ куыд нæ кæ- 
ны... Кæд хæйрæг у, миййаг, уæд та?» Зыр-зыр кæны йæ- 
химидæг. Сыбыртт дæр нал уæнды. 
Цæсгом афæлурс. Ноджыдæр та: гуыпп-гуып-гуыпп! 
— Дуар бакæи, ма тæрс! 
— Чи дæ? 
— Тему дæн, ма тæрс, дуар бакæн!.. 
— О, о, ныртæккæ,— зæгъгæ, лæппуйæи йæ зæрдæ 
йе 'муд æрцыд. Бакодта дуар. 
— Цæмæй тæрсыс, цæ, дуар цæуылиæ кодтай?— Цæ- 
стыты урсытæ йедтæмæ ницыуал зыны Темуйæ æиæ мил. 
Ныхас куы фæкæиы, уæд ма стæм хатт дæндæгты урсытæ 
135 

ферттивынц. Нал æууæйды лæппу йæ фыдыл. Сывæлло- 
нæй йæ блрæ хæттыты фæтæрсын кодта йæ фыдымад, 
хæйрат, дам, лæджы хуызы бацæуы, затъгæ, æмæ йæ 
фыдмæ сдзурын нал уæнды, кæд хæйрæг у, зæгъгæ. 
— Куы иицы тæрсыи... Цæмæи æрбацыдтæ? 
— Мæ куыст фæдæм æмæ уымæн. Иуæрам раджы 
7ацыд? 
— Гыццыл дæ размæ. 
— О, о, уæдæ хорз. Æз мæхи ахсои, Сау лæппу, и? 
— Ахс,— сабыргай сдзырдта лæппу. 
Тему йæхи ахсадта. Чъизи æнæхсад хисæрфæиæй йæ 
зачъетæ иыссæрфта æмæ Цæлыккæн йæ сæрьтл рæвда- 
уæгау йæ къух æрхаста. 
— Цæуылнæ схуыссыдтæ ныронг? 
— Хуыссыи мæм иæ цыд, фæлæ дæ тыиг фæтар- 
стæн... 
— Цæмæн? 
— Хæйрæг дæ фенхъæлдтои. 
— Ам цæй хæйрæг ис? Цæмæй тæрсыс? Хæйрæг æп- 
пындæр пæй, фæлæ цæма^й сывæллæттæ кæугæ ма кæ- 
ной, сæ мæгуыр царды, уый тыххæй сæ тæрсын кодтой, 
алыхуызои æпæуæвгæ хæйрæджытæй. 
— Уый зоныи, Тем, фæлæ тарст зæрдæйæн æнæ тæр- 
сгæ нæй.— Лæппу Темумæ хæстæг бабадт æмæ йын 
дзуры: 
— Æхсæв, дам, æнафопы хæдзармæ дзурæг куы уа, 
уæд уый æнæзæгъинаг вæййы æмæ йæм «булчъы къуди 
дæ гуыбыны», зæгъгæ куы ахъæр кæнай, уæд, дам, йæ 
гуыбын æууæрдгæ ацæуы. Баба-иу афтæ загъта. Иу бои 
баба уæртæ нæ сыхаг Будзийы бæх нæ хуымы æрцах- 
ста. Будзи йæ бæх агуырдта æмæ нæм æмбисæхсæв æр- 
бахъæр кодта: «Уæ Хæмæт!»—зæгъгæ. Æз бабаимæ, 
скъæты царыл цы куыф ауыгъд уыд, уым лыстæны хуыс- 
сыдтæн æмæ фæтарстæн. Мæ сæрыхъуын арц сбадтис. 
136 

Баба мын загъта, ахъæр æм кæн, зæгъгæ. Æз æм мæ 
хъæлæсы дзаг иыхъхъæр кодтон: «Уæ, чидæриддæр дæ, 
булчъы къуди дæ гуыбыиы!» Уый дæр мæм фæстæмæ 
æрбадзырдта: «Уый дæ мады гуыбыны»,— зæгъгæ. Æз 
фæтарстæи, гыццийы гуыбын дудын куы райдайа, уы- 
мæй... 
— Ха-ха-ха!— Банцайæн нал уыдис Темуйы худы- 
иæн. 
— Уыйфæстæ цы фæци Будзи? 
¦-- Хæмæт æм сыстадис æмæ йын йæ бæх радта. Уæ- 
дæй фæстæмæ хæйрæгыл иал æууæндын, фæлæ уæддæр 
талынджы тæрсгæ фæкæныи. Цæй æнахуыргонд у баба. 
Ныр æм æхсæв хæдзары хуыггомæй уæлæ ахæм цырагъ 
судзгæ ныддар, уæд йæхæдæг схæйрæг уаид... 
— Талыигдзииад кæм фылдæр ис, уым тæрсындзи- 
над дæр арæхдæр у. Бабайы аххос нæу уый. 
— Уæдæ мæ ахуыр кæиыпмæ алас быдырмæ æмæ 
æз дæр мауал тæрсои... 
— Æз Матоимæ баныхас кодтон, æмæ дын фабричы 
бынат дæтты. Райсом райдайдзынæ кусын. Кусын куы 
райдайай, уæд ахуыр кæныи дæр райдайдзынæ, кæннод 
ахуырæи æхца хъæуы æмæ куы нæ бакусæм æхца, уæд 
цæмæй ахуыр кæиыс? 
— Æз æн уайтагъддæр зыдтон, баба-иу дып афтæ 
куы загъта: «Æхца псты бамбырд кæи æмæ иу хуымы 
гæппæл балхæиæм»,— уæд ахуыр кæныимæ мæ кæй нæ 
æрвитдзынæ, уый. 
Цæлыкк йæ бон базыдта. Фабричы цæлхыты гыбар- 
гыбур йæ зæрдыл æрлæууыд. Хъæмпын лыстæныл йæхи 
бауагъта. 
Фæлмæстæй цæстытæ сабыргай кæрæдзи æрæхгæд- 
той хуыссæджы уæзæй. Йæ зæрдæдарæи хъуыдытæ йæ 
хъуыры фæбадтысты. 
137 

Тему лæпиуйы фарсмæ йæхи æруагъта. Сагъæстæй 
йæ риу байдзаг ис уымæм дæр. 
— Ехх, дæлæмæ иыххауай мæгуырдзииад рауадзæг, 
дæлдзæх æрбауай!— зæгъгæ, загъта, æмæ Цæлыччы ру- 
сыл йæ хъуыиджын уадул сæвæрдта, афтæмæй хуыссæ- 
джы хуылфы аныгъуылдысты боиы цъæхмæ^ йæ бирæ 
хъуыдытæ, йæ зæрдæйы маст. 
ÆХСÆЗÆМ ХАЙ 
XIII 
Сæууон райсом. Æиахуыр ком. Цæгатырдыгæй къа- 
зармайы бакомкоммæ, хохы тыппырыл иу гыццыл хъæ- 
уæй комы быимæ, гакъон-макъои фæндæгтыл цæуыиц 
урсбырынкъ фæпыкхуыз хæрджытæ. Сæ фæстæ даргъ 
лæдзджытимæ цæуынц сæ хицæуттæ. «Кокс», зæгъгæ, 
сыл куы фæхъæр кæиыиц, уæд сæумæрайсом, цыма сæ 
хуссар фарсæй исчи фæзмгæ скæиы, уыйау сæ ныхас 
комы адаргъ вæййы. Хæрæджы сиитæ куы ныццæвы лæ- 
дзæгæй йæ хицау, уæд, цыма къулæгæй уæлхæдзар æр- 
къуыры, уыйау æпуд хъæр фæкæиы. 
«Куыд мæгуыры бон ис уыцы хæрджытыл дæр, уыцы 
хохы цъупмæ фæстæмæ уаргъимæ чи цæудзæн. Куыд 
мæгуыр сты уыцы хæрæджы хицæуттæ, йæ цæрæибоны 
хæрæджы уаргъæй чи цæры, йæ хæдзары дуармæ уæр- 
дон кæмæн нæ тулы, йæ алы бопы балцы йæ хæдзарæй 
фистæгæй чи рараст вæййы»,— сдзырдта Цæлыкк, йæхæ- 
дæг къазармайы дуарæй ракæс-бакæс кæны. Иæ зæр- 
дæйы дзуры йæ куысты фадæтты тыххæй. Дард бæрзонд 
хохы цъуппы фæстейæ хур йæ сызгъæрим тынтæ арвы 
кæронмæ спывæзта. Бæрæг уыдис, хур йæ тынтæ тагъд 
кæй æрбаиывæнддзæи арвы хъæбысмæ, уый. Уæддæр 
фабричы дзæнгæрæджы хъæр нæма сидтис Цæлыкмæ: 
«Тагъддæр рацу, дæ пог куыстмæ». 
138 

\ 
Ципкæласджытæ \аддзахы фæндагыл комы мидæмæ 
афтид уæрдæтты гыба^-гыбурæй згъордтой. Тагъд код- 
той раласыпыл. ФабршЛхохы рæбын къæдзæхыл нынны- 
хæст æмæ æндон дæпдæгтæй æууилын куы райдайы дии- 
кæйы фæзгъæрты, уæд æфсæйнаджы сæстæгтæ хуыр- 
дзæгъдыл.куы раласай, уыйау йæ къæр-къæрæй хъустæ 
ницыуал фембарынц. Ранæй-рæтты фабричы хуылфæй 
æддæмæ кусджытæ ранцай-ранцай кæнынц вагæттыл. 
Вагоныл куы рахæцыиц сæ сыиæгæй, уæд фыс хъæстæ- 
хал куыд ахæра, уыйау сæ хъæрзып «гъы, гъы», зæгъгæ, 
ссæуы. Сæ цæсгæмттæ тугæй апæрсыиц æмæ та сæ кæт- 
таг чъизи раздарæнтæй сæ цæсгомыл хид зырзыргæигæ 
асæрфыпц. Фабричы размæ, галиуæрдыгæй фарс зилы 
æнæрыицойæ цæхгæрмæ арæзт æфсæйиаг цæджындзыл 
ставд труба. Трубамæ гæрзы уæлæ, хъæдын чырынты 
мидæг, зæххæй уайы хуылыдз цинкæйы ссад æмæ йæ 
труба йæ хуылфы уадзы, йæ тæвд къултыл æй аракал- 
бакал кæпы æмæ та йæ иинæ кæроиæй, йæ хус смаг кал- 
гæ, вагоны хуылфмæ бакалы. Трубайы фæздæг зилгæ 
хæрдмæ йæхи сисы æмæ, мигъы къуымбилтау, йæ сау 
уылæнтæ сæууон уæлдæфы фæйпæрдæм айтауы. Тагъд 
ласыиц сæ вагæттæ уыцы пецы размæ кусджытæ, кæн- 
иод сын дзæнгæрæг пыццæгъдыны агъоммæ куы иæ æр- 
бахæццæ уой, уæд тæрсыиц ивар фæкæнынæй, сæ куысты 
мыздæй аппарыиæй. Дысон дæр ма фабричы сæрмæ цы 
иугай цырагъы рухсытæ цыдис, уыдон цыма бынтон æнæ 
хицауæй баззадысты, уыйау пырма сæ сыгъды кой код- 
той. 
Цæлыкк къазармайы кæрон кусджыты фæндагыл 
лæууыдис, сæ рацæуæиы, æмæ æнхъæлмæ кастис Тему- 
мæ. Тему райсом раджы нартхоры кæрдзынтæ скодта 
æмæ ма уыдои æфснайыныл фæстиат кодта хæдзары. 
Æвиипайды дзæнгæрæг ныццарыдта: 
— Динг-динг, дииг-дииг. 
139 

— Тему! Тему! цом тагъддæр< дзæнгæрæг иыццагъ- 
той!.. 7 
— Ацы лæппу та кæй у, гъ^— зæгъгæ, йæ алы фæр- 
сты кусджытæ иугай-дыгай цыхасгæнгæ цæуыиц. 
— Æвæццæгæн, нæма ^афæлмæцыд фабричы уæз- 
зау куыстæй æмæ уымæи/хъæр кæиы Тсмумæ,— сдзырд- 
та сæ иу. 
— Лæппу у нырма &мæ йæм хæрам мæй, уымæн 
тагъд кæны,— загъта иинæ. 
Афтæ иннæтæ дæр цыдысты иыхасгæигæ Цæлыччы 
фæрсты. 
— Дыууадæс сахаты феррарисы уæлхъус куы баку- 
сид, мах лæппуйау, уæд куыстмæ нал тагъд кæнид.— 
Ахæм ныхæстæ йæ хъустыл ауад Цæлыккæи. 
— «Феррарис»... «феррарис»... Куы пæ мæ ферох 
уаид, «феррарис» цы хоиынц, уый, уæд Темуйы бафæр- 
сип... 
Цæлыкк сабыргай дзуры уыцы иыхас йæхинымæр, 
кусджыты фæстæ кæсгæйæ баззадис, афтæмæй. Кусджы- 
тæ тагъд кодтой сæ куыстмæ. 
Рацыдис Тему дæр йæ куыстмæ. 
— Цом, лæппу, мемæ кусыимæ! 
— Цом, фæлæ «феррарис» та цы у? 
— Чи дыи æй загъта, чи?! 
— Фехъуыстои æй! 
— Чи дып загъта, дæ куы фæрсын?! 
— Иичц! Дысои фыны федтон, цыма мæ ды ферра- 
рисы бакодтай, мæпæп куыст мæ зæрдæмæ пæ фæцыдис, 
быитоидæр æиахуыргоидæй фæцæйзадтæи æмæ, цыма, 
паддзахы фачщагыл быдырмæ алыгътæн... Райсом куы 
райхъал дæн, уæдæй пырмæ мæ зæрдæйы дзырдтон, 
«феррарис», «феррарис», зæгъгæ, куы мæ ферох уа, уый 
тыххæй. 
— Ма тæрс, иæ дæ ферох уыдзæн... Æгæр дæр ма 
140 

йæ бадардзынæ дæ ъæрдыл... Фыццаг хатт дын æнахуы- 
рæй зын уыдзæнис кусын, фæлæ куы фæцахуыр уай, уæд 
æй хъуыды дæр нал кæвдзынæ. 
— Хъуыды та йæ куыЦ?æ кæндзынæн? Сæр дзы, мий- 
йаг, фæдзæгъæл вæййы?! \ 
— Нæ, гуыбынннзы хай\макуы фæуай!.. Сфæлтæр- 
дзынæ, зæгъын, æмæ дæм днссяг нал кæсдзæннс фабри- 
чы куыст. Хорз куы кусай, уæддын æхца дæр фылдæр 
фиддзысты. 
— Æмæ дæуæи, уæдæ, гыццыл цæмæн фидынц? Æв- 
зæр фæкусыс, Тем?— баздæхтис Цæлыкк Темумæ. 
Фыд ныхъхъус ис. Нал дзуры. Цæлыккæй нæ рох 
кæны йæ фарст æмæ ноджы загъта: 
— Ды гыццыл куы иæ исис æхца, уæд мæнæ кæй ду* 
канийы рæсты рауадыстæм, уыдонау мах дæр дзул хæ- 
риккам. Нæ кæсыс дæлæ уыцы сырхуадул лæппумæ. 
Зион дæр, Тем, уыцы дукаиийæ ахæм урс дзулы карсти- 
мæ рацыд... Куыд дзы ныррустæ кæны! Махæм та иæ 
нартхоры кæрдзынтæ абон пецыл ныссыгъдысты æмæ 
дзы .æз хæргæ дæр пал бакодтон. 
Лæппуйæн Тему йæ пыхас фескъуыдта. Нæ райста 
Цæлыкк йæ фарстæп дзуапп. «Феррарис, феррарис» 
дзургæ цæуы йæхинымæр. Уыцы дуканийы хицауы 
фыртмæ дæр мæсты кæиы, фæлæ цы йæ бои у. Сабыргай 
та Темумæ сдзырдта: 
— Уыцы лæппуйы нæ абырсии, Тему? 
— Цы æдылы иыхæстæ кæиыс, куыд æй абырсис? 
Уый урс дзул куы хæры, дæуæи та иартхоры кæрдзыи 
дæр дæ фаг куы нæ ис, уæд ыл куыд фæтых уыдзынæ? 
— Æмæ ды уый тыхджыидæр æихъæлыс, Тем? 
— Уæдæ цы у... 
— Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ иæу. Æз ыл ацы дзул 
хæрын моидагæй мæхи куы ныццæвин, уæд ын кæнæ 
йæ дзул байсии, кæнæ йын йæ дæндæгтæ ныппырх...— 
141 

Йæдзырд кæронмæ нал фæцис, афтæ йæхи уыцыиу цæф 
нылласта сырхуадул, нард, тымб^л, буцхаст лæпнуйыл. 
— Цы ми кæныс, цы? Кæдæм цæуыс кæйдæр лæппу- 
мæ? Гуыбыииизы хай фæуай!/ 
Темуйы хъæр ныннæрыдшс. Гуыбынниз, æвæццæгæи, 
арæх хордта мæгуыр адаещл сывæллæтты æмæ сывæл- 
лоны фелгъыстæн уымæй/тыхджындæр ницы уыди. Дыу- 
уæ лæппуйы æхсæи фæмвдæг Тему æмæ сæ тыххæй-фы- 
дæй кæрæдзи къухтæй скъахта. Цæлыккæи ма йæ фыд 
иу-цалдæр цæфы дæр фæкодта. Цæлыкк йæхицæн æф- 
хæрынæй кæй фæтарстис, уымæ гæсгæ кæуып нæ бауæи- 
дыдис. 
Тему йæ куыстмæ тындзыдта. Лæппуйы кæй фæнад- 
та, уый дæр æм фæстагмæ хардзау æркастис. Тему ра- 
зæй, Цæлыкк йæ фæстæ, афтæмæй гурæй-гурмæ цæуыиц. 
Бахæццæ сты фабрикмæ. Мæнæ сыл фабричы дуар- 
мæ хæрхæмбæлд фæци Мато. 
— Кæдæм кæныс уыцы лæппуйы?— бæзджып хъæ- 
лæсæй фæрсы Темуйы. 
Тему Матойæн йæ сæрæй акуывта, бахудтис æм æиæ- 
бары æмæ йæм сабыргай дзуры: 
— Нал æй базыдтай? Знон цы лæппуйы федтай, уый 
у. Мæхи лæппу... 
— А-гъа! Хорз! Хорз! Нал æй базыдтои. Ха-ха-ха! 
Уый хорз, уый хорз! 
— Ницы кæиы, фæлæ, хуыцауы тыххæй, феррарисмæ 
йын бынат ратт. 
— Ратдзынæн, кæд хорз кусдзæиис, уæд. Нырма 
гыццыл у æмæ куы нæ сарæзхса, миййаг? 
— Сарæхсдзæн. Иæ ас гыццыл у, фæлæ йыл азы 
хыгъдтæ фылдæр цæуы. Бауырнæд дæ... 
Тему тарстис, куынæуал ,æй айса, уымæй, æмæ гæ- 
ды ныхас загъта, цыма йыл æцæг фылдæр цæуы азтæ, 
уыйау. Мато иронау нæ зыдта, стæй уырыссагау дæр æр- 
142 

дæг цъæррæмыгъдтБкгæй дзырдта, фæлæ йын йæ къух- 
тæ æмæ йæ цæстытæ фылдæр æххуыс кодтой дзургæйæ. 
Тему лæппумæ фæзылдЦæмæ йæм дзуры: 
— Де уæнгтыл уæлæЦе схæц! Дæ цæстытæй дæр 
цырддæр кæс, кæниод дæ вæ айсдзæнис. Кæм бахъæуы, 
уым дзурын дæр иал фæар^хсыс! Дæхæдæг дæр ын 
зæгъ, хорз кусдзынæн, зæгъгæ^æмæ дæ айса! 
Цæлыкк ноджы тынгдæр куйд фæцæй æфсæрмы код- 
та, афтæ сын сæ пыхас бамбæрст^ Мато æмæ сдзырдта: 
— Хорз, айсдзыиæи æй кусыш\Цр. Æрмæст хорз куы 
иæ куса, уæд дыи дæхи мыздæй баукшдзынæн, уый зон. 
Цом, æмæ дыи бацамоион, кæм кусдзынæ, уый. 
Бахызтысты фабричы къæсæрæй. Цæлыкк машинæ- 
ты хъæрæй ныхас нал хъусы, кæд ма йын мистер Мато 
цыдæртæ дзуры, уæддæр. Ракæс-бакæсыл та фæци лæп- 
пу. Тему куыстмæ араст æмæ Цæлыччы Матойы бар 
иыууагъта. Дыпджыр фæтæн мæскуы гæрзытæ царæй 
зæхмæ згъорынц æмæ зилын кæнынц егъау цæлхытæ. 
Цæлхытæ алырдыгæй, мыды бындзытау, гуыв-гуыв кæ- 
ныиц. 
Цæст нæ хæцы сæ зилыныл. Æрмæстдæр мæиæ га- 
лиуæрдыгæй фарс иу фæтæн гæрз, раст хæххон фæсмыи 
тыиы фæтæиæи гæрз, царæй зæхмæ дыууæ дыиджыр 
цалхыл йæхи стыхта æмæ сабырдæр зилы иниæ гыццыл 
цæлхытæй. Цæлыкк æм кæсгæйæ баззадис. Гæрзы дыу- 
уæ кæропы хуыд уыдысты нарæг урс уадзæиæй æмæ 
зилгæ-зилын Цæлыччы цæст æрцахста, уыцы хуыддза- 
джы. Диссаг æм фæкастис æмæ дзы йæ цæстытæ иал ис- 
та. Мато фалдæр ацыдис фабричы хуылфы, фæлæ Цæ- 
лыкмæ бакæс, уæд сæрдыгон бои бæх æитæфы йæ сæ- 
рæй быидзытæ куыд сура, афтæ машинæйы гæрзы хуыд- 
дзагыл зилгæ-зилын йæ цæстытæ æвæрдæй баззадысты 
æмæ хæлиудзыхæй йæ сæр дæлæмæ-уæлæмæ кодта гæр- 
зы фæстæ. Мато фæстæмæ фæзылдис. Лæппу цыдæр 
143 

фæци. Раздæхт фæстæмæ æмæ йæ иалхмæ кæсгæ æрæй- 
йæфта. Цæлхыты хъæрæй æмæ гæ^ыты зарыпæй Ма- 
тойы къæхты хъæр нæ базыдта,уцалынмæ йын фæстæр- 
дыгæй йæ цоигыл рахæцыд, уалянмæ: 
— Лæппу!— сдзырдта йаеуг Мато,— цом, æз дын дæ 
фыд кæм кусы, уый феиыи/кæнон. Ам цал цалхы зилы, 
уал лæуды куы кæнай, у^д мæнæн уыйбæрц рæстæг 
нæй.— Ракодта лæппуйьуйæ фæдыл, Тему кæм куыста, 
уырдæм. йа* бацæуæн Лрæндæгтыл Цæлыккыл æмбæл- 
дысты флбричы кусдиштæ. Кусджытæн, машииæтимæ 
архангæйæ, сæ цæсгамттæ сау талыиг дардтон. 
Сæ дзауматæ п)/ххуылыдз сты доиы пырхæнтæй. Ал- 
кæй къахыл дæр дзы уыдис бæзджыи хъæдынуафс «дза- 
быртæ», цæмæй сæ къæхты дон ма цыдаид, уый тыххæй. 
Уыцы «дзабырты» сыи æнцондæр цæуæн уыдис дои- 
дзагъд зæххыл, фæлæ Цæлыкк фыццаг хатт кæй бацыд 
фабрикмæ, уый тыххæй йын ахæм дзабыртæ нæма рад- 
той. Иæ къæхтыл уыдис фæсмынхъус аразгæ дзабыртæ 
æмæ донæй куы байдзаг сты, уæд уæгъд лæпп-лæпп код- 
той. Зæхмæ-иу æркæстытæ кодта сурдæр бахизæнтæм, 
фæлæ дзы уæлдай рæсугъддæр фæидаг нæ уыдис йæ ба- 
цæуæны æмæ, цыма, барæй цæуы доны, уыйау, Матойæ 
æфсæрмы куыд кодта, уымæ гæсгæ сæргуыбырæй цыдис 
йæ фæстæ. 
Бахæццæ ис йæ фыд Темумæ. 
— Гъе, кæсыс, лæппу, мæиæ дæ фыд куыд кусы, уы- 
мæ? Уæртæ фалдæр рахизæрдыгæй та ды кусдзынæ дæ 
фыды фарсмæ. 
Иæхимæ æркæстытæ кодта лæппу, йæ къæхтæ æрхо- 
ста, донæйдзаг пъолыл цы фæйиæг æвæрд уыд фæнда- 
джы тыххæй, ууыл æмæ æпæбары худæндзастæй сдзырд- 
та Матомæ: 
— Уыиын, Мато, уынын, æрмæст ацы хуылыдз зæх- 
хыл ацы дзабырты куыд бакусдзыиæи? 
144 

\ 
— Ха-ха-ха!—зЦъгæ, ныккодта Мато, йæ лулæйы 
фæздæг, куыд худти<\яфтæмæй лæппуйы цæсгоммæ йæ 
фындзæй дымгæйæ. \ 
— Уæдæ дæ фыд куЬш фæразы кусын?.. Сур зæхх 
та уæ хæдзары æмæ ма ардæм цæмæи цыдтæ?! 
— Куыд диссаг æм фæкЦт мæ пыхас,— зæгъгæ, ба- 
дзырдта лæппу иронау йæ фыХ Темумæ.— Баба-иу мæн- 
гæй нæ загъта: «Цуапон цы х\\ иæ басгара, уый сырд- 
джын æихъæлы». Ам бакусыны \5æсты, фæлтау фиййау 
цу, уæд æнцондæр у. Цæй, куыд ын\зæгъои, Тему? 
— Мæ бар æй уадз. Ды дзæгъа^лы куы дзурай, уæд 
æгуыстæй баззайдзыиæ... \ 
— Æмæ исты кусынмæ æрцыдтæн нæхицæй?! 
— Банцай, ма дзур, кæниод дæ куы бамбара, уæд 
мæн дæр сисдзæн мæ куыстæй. Æз дæ ныр æнæхъæн 
мæй стаугæ кæнын, хорз лæппу у, зæгъгæ, ды та халæн 
иыхæстæ кæиыс. 
Ныхъхъус ис лæппу. Тему кæд уырыссагау дзæбæх 
иæ арæхстис дзурын, уæддæр цъæррæмыгъдтытæй Ма- 
тойæн загъта: 
— Лæппу дæр хорз уырыссагау нæ зоиы æмæ йæ нæ 
бамбæрстай* Хуылыдз зæххыл кусыны тыххæй уæлдай 
ницы зæгъы, æрмæст ын хъæдын дзабыртæ кæй иæй, уый 
тыххæй дыи загъта. 
— Гъа, гъа, уый раст у. Мах ып ратдзыстæм рай- 
сом, абон уал цалынмæ куыстимæ базонгæ уа, уæдмæ 
йæхи дзабырты бакусæд. 
— Хорз, хорз, Мато! Бузиыг, кæй йæ айстай, уый 
тыххæй. Æз дæр æм мæ хъус фæдардзыпæп æмæ хорз 
кусдзæн. Ныртæккæ кусджыты хистæр куы 'рбацæуа,. 
уæд ын зæгъон, куыстыл æй куыд бафтауа, уый, æви йыи 
дæхæдæг зæгъдзыпæ? 
— Æз ыи загътон. Уый йын йæхæдæг дæр бамбарын 
кæпдзæп ироиау йæ куысты æууæлтæ. Хаджумар хорз 
10 Саст рæхыс 
145 

/ 
кусы лæппутимæ. Гъе, Хаджумар|/Уый йæхæдæг дæр 
ацы лæппуйы асæй æрбацыд фабрикмæ æмæ иыр кæсыс, 
цы лæг ссис, уымæ? Хорз куы #уса, уæд уый дæр ахаш 
лæг уыдзæнис! Уый йыи зæгъ,дему. 
— Зæгъын мын æй иæ хъæуы. Цы загъта, уый мæхæ- 
дæг дæр бамбæрстон,— фажодта Цæлыкк.— Ам алы ку- 
сæгæн хицауы быиат куьг дæттиккой, уæд Матойæп иæ 
лæгъстæ кæнин. Ды дае^æдæг уæдæ хицау цæуылнæдæ? 
Исты уымæй къаддæр ракуыстай ацы фабричы? 
— Цы зæгъы дæ фырт, Тему? 
— Ницы уæлдаД зæгъы. Абои, дам, кусыи райдай- 
дзынæи, æрмæст дйм-иу мын мæнæ мæ къæхтыл цы хъæ- 
дын дзабыртæ ис/ахæмтæ раттыи кæп... 
— Хорз,— зæгъгæ, загъта Мато. 
Цæлыкк æмбæрста Темуйы аразгæ иыхæстæ æмæ-иу 
йæ дзых куы фæцæй хæлиу кодта, уæд-иу ын Тему Ма- 
тойы аууоиæй йæ цæстыты хъулæттæй ацамыдта: æпцад 
лæуу, зæгъгæ. Араст ис Мато фабрикыл зилынмæ. Цæ- 
лыкк æргъæвст хуызæй, цыма карк доны иыппæрстæуыд 
зымæгон бон, уыйау æлхынцъæй лæууы Темуйы фарсмæ. 
Тему Матойы цур лæппумæ хæцыи нæ бауæндыд, фæ- 
лæ ныр аккаг æфхæрд бакодта лæппуйы: 
— Маст ,æмæ æфхæрдæй дыи басæттæи куыд нæ ис, 
уый диссаг иæу! Ныр дæхи куыд дардтай хицауы раз?! 
— Уый дæуæн хицау у, уыййедтæмæ мæиæн нæма у. 
Æз ардæм ахуыр кæпынмæ æрцыдтæп, уыййедтæмæ, 
чидæр бирæгътæй тарст æмæ æрсыты æхсæн фæци, куыд 
бакæиыпц, уый æнхъæл куы уыдаии, уæд иæхицæй ар- 
дæм Матойы уыиынмæ цыдаин? Ам æгæр-мæгуыр уы- 
рыссагау дæр иæ базоидзыиæп. Асайдтай мæ... Гыцци 
та афтæ æнхъæл уыдзæи, æмæ æз ахуыр кæнын... 
— Гыццийы джемиазы? 
— Нæ, Матойы джемназы, Матойы! 
Цалыммæ фыд æма? фырт хæцгæ кодтой, уæдмæ кус- 
146 

\ 
джытæм кæсæг æрбашлд æмæ сæ хыл æрдæгыл аскъуыд. 
— Байриай, ТемуХг сдзырдта бæрзоид, фæтæнриу 
лæг Темумæ. Иæ тæнтæ\гуырдзиаг сæиы боцкъайы хуы- 
зæн, йæ хъæбысы иал цвдысты фыр иæрдæй. Иæ улæфт 
улæфты æййæфта кусджы^имæ хъаугъайæ. Уæлдайдæр 
та йæ зæрдæйыл фиу рахæцыди, зæгъгæ йыи дзырдтой 
дохтыртæ æмæ нæм гыццыл тйзмæг сныхас кæн, уæд-иу 
æй цыма исчи пысырайæ ба&ыгъта, уыйау-иу фыр- 
мæстæй йæ комы фыик йе домгæ^ттæй акалди. Иæ дзы- 
хы-иу ныхас иал бадтис, цыма йб\ 'взаджы кæроиыл 
сынкъ рауадис, уыйхуызæн. Кусджытæ-иу кæрæдзийæн 
дзурын байдыдтой сусæгæй: 
— Хаджумар ацы бои тыпг мæсты у æмæ иæ куысты 
уæлхъус исты аххосджымæй куы ссара, уæд калмы сæ- 
рыл цæхх куыд акæнай, афтæ та йæ къæхтæ цæгъддзæ- 
нис, искæйты та иæ фæивар кæидзæн, фæлтау дзæбæх- 
дæр кæсæм иæ куыстмæ... 
Кусджытæй иуæй-иутæ зыдтой Хаджумары дыдзæс- 
гомдзииад, фабричы хицæуттæм дзырд кæй хаста кус- 
джытæй, æмæ йьти хъарм бынат дæр уый тыххæй кæй 
радтой, уый, æмæ йæ цуры ныхас кæнын дæр нæ уæиды- 
дысты. Уыцы хъуыддаг æмбæрста Тему æмæ Цæлыккæн 
дзырд нæ бафæрæзта, дæ дзыхыл хæст фæраз, зæгъгæ. 
Тему сабыргай сдзырдта Хаджумармæ: 
— Арфæгопд у, арфæгонд, Хаджумар. 
Хаджумар лæппумæ фæкомкоммæ æмæ дзуры: 
— Арфæгонд куыд нæ уыдзынæи, ахæм пацъайы 
лæппын кусыпмæ кæн къухмæ æрвитынц! 
— Иæ гыццылмæ йыи ма кæс, уый æндонæй коид 
у,— сдзырдта Тему, йа^хæдæг лæппуйæм йæ цæстæй амо- 
ны, мацы сдзур, зæгъгæ. Лæппу йæ сæрыл схæцыд, йæ 
уæпгтæ сивæзтытæ кодта йæ фыды амындмæ гæсгæ æмæ 
цыма æцæг дынджыр лæг у, уыйау йæ къух радардта 
Хаджумары гуыбыимæ: 
147 

— Ахæм гуыбып мæиыл дæр куы уаид, уæд мæ па- 
цъайы лæппыи иæ хонис, стæй мыл ахæм гуыбын куы 
уаид, уæд ма ардæм дæу уыиьшмæ æрбацыдаии, мæхи 
ма ацы тæдзынæджы цы лæАир кæнин, æнæуи дæр 
донластæй уæлдай куы нæ дæн... 
-•- Куыд?! — Лæг джудæй баззадис, Темуйырдæм 
кæсгæйæ йæ цæстытæ сæ/къусчытæй цыма ныртæккæ ра- 
гæпп кæндзысты, уыйау/ 
— Цы дыи зæгъо^ мæ хур? Куыд у, уый дæхæдæг 
иæ уыиыс? Къæбæдй ахуыр фæци æмæ йыл цы мæсты 
кæныс, къæбыс рæйыпæй фылдæр цы фæкæны мигъмæ... 
— Хорз къæбыс нæу уый, Тему. Дæхиуыл цасфæнды 
рæйæд, фæлæ ахæм къæбысы фабрикмæ бауадзæи иæй, 
искæуыл куы фæхæца, уæд къæбæда нал зæгъдзынæ. 
— Дæ хорзæхæй, Хаджумар, ратт ыи куыст. Дæхæ- 
дæг куы зæгъыс «пацъайы лæппыиы хуызæп», зæгъгæ. 
Уымæи йæ хæст дæр ипцы æмæ йæ рæйд дæр. Айс æй, 
дде хорзæхæй, Мато дæр ын загъта... 
— Мато мæнæн дæр загъта, фæлæ Мато цæмæй зо- 
ны, ахæм къæбæда ныхæстæ кæны, уын? 
— Дæ хорзæхæй чи уæ хистæр у, Мато æви ды?— 
сдзырдта Цæлыкк. 
Тему иоджыдæр йæ иæстæй амоиы лæппуйæн, фæлæ 
лæппуйæи раздаф афтæ кæй загъта фыд, ома хицæутты 
раз-иу дæ сæрыл уæлæмæ схæц, зæгъгæ, уымæ гæсгæ 
фыд йæ цæстытæ уымæ хъулаггтæ кæны, уый ие 'мбæр- 
ста æмæ йæ тызмæг иыхас тынгæй-тынгдæр кодта. 
— Мато хистæр у, уымæй цы зæгъыимæ хъавыс? 
— Цы зæгъынмæ хъавын, уый пæ зоныс? Уагæры ма 
ацы фабрик дæу куы уаид, уæд дæ тæптæ Брегты хоры 
къутуйæ фæегъаудæр уаиккой, бабайы загъдау, æмæ 
дæм уæд пацъайы лæнпыи иæ, фæлæ мæлдзыджы йас 
дæр иал кæсин. 
Хаджумар пыр тыпгдæр рамæсты. 
148 

— Мато-пу æй а$сæд куыстмæ, æз æй нæ исыи!— 
зæгъгæ, загъта æмæ йцнæ лæппутæ кæм куыстой, уыцы- 
рдæм араст кодта. Лæйпу йæхицæн старстис. Тему Ха- 
джумары фæстæ дзуры: \ 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, лцы лæппуйы æгуыс- 
тæй ма иыууадз. Уый истьЛсуы 'мбарид, уæд ма нсчн 
хнстæры цур ахæм иыхæстæ кæпы? Йæ куыст ып дзырд- 
даг ма скæн, дæ фыды хатыр бакæн... 
Хаджумарæи кæд йæ фыд пымад лæг иæ уыд, стæн 
хъаруйæ æмæ зондæй дæр пицы зынгæ лæг уыдис, уæд- 
дæр æм Темуйы иыхас бахъардта æмæ сабыргай фæстæ- 
мæ фæзылдис: 
— Хорз, айсдзыиæи æп, фæлæ ма афтæ куы уа, уæд 
ын ам бынат нæй. Цом, лæппу, мæ фæстæ. 
Араст Цæлыкк Хаджумары фæстæ. 
— Бузиыг, арфятонд у, Хаджумар! Уæддæр ирои 
лæг куы иæ уа, уæд исчи искæй мæт кæны?—зæгъгæ, 
йыи йæ былтæ адаудта Тему æфсопы иыхæстæй, кæд 
Хаджумар ирæттæи знагиуæг тынгдæр кодта, уæддæр. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Цæлыкк райдыдта феррарисы 
кусын йæ. фыд Темуйы фарсмæ. 
XIV 
Рæстæг йæ куыст кодта. Боптæ цыдысты. Хуры тыи- 
тæ иывæзтой се 'иусоп къуыбылой. Ралæууыд уалдзæг. 
Æртахтысты мæргътæ. Фæзындис уалдзæджы хабархæс- 
сæг —урс дæллагхъуыр рæсугъд дзывылдар дæр. Æр- 
мæст хæхты айиæг фæрстыл иæ зындис ног кæрдадокы 
æвзартæ. Æвæццæгæн сыл кæрдæг зайгæ дæр нæ кæны. 
Ранæй-рæтты айнæджы æхсæнты, тигътыл æмæ дын- 
джыр дурты сæртыл иугæйттæй лæууыиц даргъ рæсугъд 
пæзы бæлæстæ, цыма сæ барæй иыссагъдис, уыйхуызæн. 
Алы зайæгой дæр агуры æрдзы хъæбысы йæхицæн, 
149 

/ 
кæм иæ фесæфа, ахæм ран, Цæлыччы хуызæн. Фабрик 
дæр йæ куыст кодта. Æхсæв-боиуæ, бои-изæрмæ ссадта 
хæхты æрзæт æмæ йæ хæццæ кр&та кусджыты тугимæ. 
Цæлыччы туг дæр стад æмæ руадис фабричы, фæлæ мæ- 
гуырдæр йедтæмæ хъæздыгДæр нæ кодта. Цæлыччы 
фарсмæ куыста дыууæ йæхи йас уырыссаг къæсхуыр, 
цырддзаст лæппуйы. Рæстæгæй-рæстæгмæ йæ фæндыдис 
уыдонимæ аныхас кæиып, фæлæ Цæлыккæн йæхи куыд 
нæ æвдæлдис куыстæй, афтæ уыдоны дæр не 'вдæлдис 
уæззау куыстæй уыимæ ныхас кæиынмæ. Иæ фыд Темуи- 
мæ дæр-иу рабыцæу ис, æвзаг базоиыиы фæдыл æй фаб- 
.рикмæ кæй радта æмæ йæ куыстæй уыцы дыууæ уырыс- 
саг лæппуимæ дзурыиы бон кæй нæй, уый тыххæй. 
— Фæндоныл митæ кæм ис, дæ рын бахæрон? Мæи 
нæ фæиды, æмæ ды ахуыргоид куы уаис, уый, кæнæ æв- 
заг куы базонис, уый? Уæдæ ма мæ хуыздæр кæмæн ба- 
фæпддзæп?— сабыр æй кодта Тему. 
Цæлыкк-иу куы æрымысыд, ахуыр кæиынмæ куыд 
рацыд сæ хæдзарæй æмæ ахуыр кæнын нæ, фæлæ йыи 
æвзаг базоиын дæр кæй не 'нтысы, уый, уæд-иу фабри- 
кæй лидзынмæ дæр ахъавыд. Æрмæст æй урæдта бииои- 
ты мæгуырдзинад, уæлдайдæр та фæндаг кæй иикуыдæм 
зыдта, уый. Паддзахы фæндаг цыдис нарæг хæхты Тъа>- 
пæйхъæумæ фабричы рæзты æмæ-иу иуæй-иу хатт сæ- 
химæ лидзыи дæр сфæнд кодта фæндаг-фæндаг, фæлæ 
сæм Хæмæтæй арæх хабар кæй хастой, «чъизи ныи иæ 
буар бахордта, æмæ пым хъуымацы гæииæлтæ, исты 
рарвитут»,—зæгъгæ, уымæ гæсгæ-иу тынгдæр йæхн ныхъ- 
хъæбæр кодта куысты мидæг. 
Хæмæтæй та дысои-изæр Темумæ æрцыдис ахæм ха- 
бар: «Хъалонисджытæ иæ дуарахæст бакодтой, нæ иы- 
вопд дыгæрдыджы ныи тыххæй атардтой æмæ иыи æй 
ауæй кодтой. Кæд ма дын дæ сывæллæттæй искæй рат- 
тон, уыййедтæмæ сыи цы саразои, уымæн иицыуал зо- 
150 

иын. Куиты агъуыд \ныл скодтой æмæ сын куы фæ- 
зæгъыи, «æхца мæм иæй», уæд та фæкæнынц: «Гъы, зæ- 
ронд, ды фæливгæ кæиыс! Дæуæн ма дæ фырты фырттæ 
дæр æхцайы куыст куы кæныиц, уæд куыд уæидыс дзу- 
рын «æхца мæм нæй»?— Ноджы дæлæ Михелы, путрихи 
Михелы хъæуыхицау равзæрстой æмæ нын пæ удæй 
схъазыдис. Ды ма хуымы гæппæл балхæиыиы тыххæй 
æхца бамбырд кæныимæ хъавыс, фæлæ иыи пæ иуиæг 
хуымы гæппæлæй дæр дур æппарæн цæнд скодта йæхи- 
цæн, хъæуыхицау куы сси, уæдæй фæстæмæ. Рацу дæ 
хæдзармæ иу-дыууæ боны, кæнпод мæ йæ мæстытæ исы 
æмæ нын стыр фыдбылызтæм ацæудзæн». 
Ацы боп Тему тыиг мæсты уыдис, фæлæ маст фæрæ- 
зæн цы æххуыс у! Цæлыкк ницыма зопы ахæм хабарæн, 
фæлæ хæрд афоп Тему фыр мæстæй кæрдзыи куы иæ ба- 
хордта æмæ йæ бинаг был æхсынын куы райдыдта, уæд 
лæппу базыдта, мæсты кæй у, уый, æмæ йæм сабыргай 
дзуры: 
— Гъа, айс кæрдзын æмæ дзы ахæр, кæнпод ныртæк- 
кæ кусынмæ цæуын хъæуы æмæ бынтон æххормагæй 
баззайдзыиæ... 
— Нæ хæрып, ахæр дæхæдæг æмæ цом иæ куыст- 
мæ,— хæцгæ-хæцгæ скъуыддзæгтæй сæпиæрста Тему уы- 
цы иыхæстæ. 
— Мæ фаг дæр ма дзы ис кæрдзын, ахæр! 
Цæлыкк ахуырмæ ацæуыиы тыххæй Темуйы азымы 
кæй дардта, уымæ гæсгæ æихъæлдта, ууыл мæсты у Те- 
му æмæ йын загъта: 
— Хъуамæ мыи мæ мыздыл дæр бафтауа Мато, кæд 
æи Хаджумар пæ бакъуылымпы кæна, уæд. 
— Бирæгътæ иууылдæр къуыбырхъустге сты, фæлæ 
Хаджумары цур мацы ныхас кæн, кæинод дæ дæ куы- 
стæй раппарын кæндзæн. 
— Ма тæрс, Тем! Мах нсты куы фæдзурæм Хаджу- 
151 

маримæ, уæд уырысы лæнпутимæ иумæ фæдзурæм. Абон 
ып хъуамæ æмхуызонæй зæгъæм, д*æмæй пыи раздарæн- 
тæ ратта, уый тыххæй. Негасы куыстæй куыд рацух кæи- 
дзæиис? 
— Гъе, уый хорз! Уыдои раздæрæй кусынц феррари- 
сы æмæ уыдон куыд кæной, ды дæр-иу афтæ кæи... 
— Хорз, фæлæ иугыццыл ахæр къæбæр... 
— Марадз-ма, чидæр цыма дуар æрбахоста, къæбæр 
дæр амуыдзæи, иикуыдæм алндздзæи... 
-— Ныртæккæ,—сдзырдта Цæлыкк. 
— Худииаг у, уыцы партхоры кæрдзып дæр искуы 
авæр. 
Цæлыкк кæрдзып иецы сæр кæмдæр къусьт бын акод- 
та æмæ æддæмæ куыд хъавыдис цæуынмæ, афтæ дуарæй 
йæ сæр æрбадардта иу уазæг. 
— Мидæмæ, мидæмæ... 
— Бацæуæи уæм ис? Фарн ам уæд! 
— Фæриæйдзаг у, Местъор; куы пæ дæ базыдтои,— 
уæлæмæ йын сыстадис Тему. 
Уый уыдис лыстæг, къæсхуыр лæппу, Цæлыччы сы- 
хаг. Стыр хæлæггæиаг 16 азыккои лæппу. Æмбæлттимæ 
хорз кæй нæ фидыдта, стæй лыстæг, даргъ къæсхуыр 
кæй уыдис, уый тыххæй йыл Цæлыкк, хъæуы ма куы 
уыдис, уæд сæвæрдта ном Доны хъунц, зæгъгæ. 
— Ай Цæлыкк дæр ам куы ис, дæ боп хорз, Цæ- 
лыкк!— загъта Местъор. 
— Æгас цу! Уæдæ кæм хъуамæ уои? 
— Хъæуы æидæр дзырд иал ис устыты æхсæп — Цæ- 
лыкк, дам, горæтмæ ахуыр кæныммæ ацыд... 
— Абад, Местъор! Кæд сын æидæр ницы дзурииаг 
ис, уæд уадз æмæ дзурой, мæ хур,— загъта Тему. 
-— Нæ, бадынмæ мæ не 'вдæлы. Ме 'мбæлттæ мæнмæ 
кæсынц. 
— Кæдæм цæут?— фæрсы йæ Цæлыкк. 
152 

— Куыстагур цæуæм, кæд нæ уалдзæджы исчи бæх- 
тæрæг уæддæр бауромид. 
—' Чи ма ис демæ? 
— Гъей, бирæ стæм. Иууылдæр нæхи хъæу. Дæлæсы- 
хы лæппутæ. Уæлæсыхæй дæр дзы ис чидæртæ. Мæ хуы- 
зæи æнæзæхх адæм, дæхæдæг нæ яоимс, уæдæ уалдзæ- 
джы кæй æвдæлы ахæмты йедтæмæ куыстагур цæуып? 
— Цы хабæрттæ ма ис иæхнрдыгæй? 
— Æиæ фехъусгæ хабарæй дзы ницы ис. Хазбийы ус 
Госæ аргæ-арыи æиæ фæкæсæгæй амардис æмæ йæ знон 
бавæрдтой. 
— Оххай-гъе! 
— Дæлæсых æмæ уæлæсых сæ хъæды хæйттыл фæ- 
хыл сты æмæ кæрæдзи фæнадтой. 
— Зиаи æидæр дзы иицы æрцыдис? 
— Нæ, уæртæ дзы иæхи Биботы зæронд лæг Темы- 
рыхъо фæмардис, æпдæр нииæтæ иууылдæр рог цæфтæ 
сты... 
— Рухсаг уæд, уæллæгъи, иицы фехъуыстон!— сæр- 
гуыбырæй сдзырдта Тему. 
— Ноджы ма уыи цы зæгъоп? О, иу быдираджы бæх- 
тæ ахаудтой Æвзæр къæдзæхæй, айфыццаг раджы. Иæ- 
хæдæг агæпп кодта линейкæйæ, фæлæ дзы дыууæ гуыр- 
дзиаджы фæмардис. 
— Цавæр быдираг уыд, уымæн ницы базыдтай? 
— Тыппыры хъæуккаг æй хуыдтой Хæтæлбегтæй 
Мырзахъ, зæгъгæ. 
— А-а, Тем, уый мах чи раласта, уый бæхтæ сты, 
уый зоныс? 
— Банцай-ма, фæлæуу... Иæ бæхтæ дæр амардысты? 
— Де 'знаг дæр уыдонау фæуæд. Аргъуаны дзуæртты 
стæн, сæ кой сæ хъæр дæр нал фæзыид, раст Æвзæр 
къæдзæхы бын Стыр доны хуыдымьт. Цæй, мæнæн æрæ- 
джы кæны, цæуон. 
153 

— Абад-ма гЫццыл, цæудзынæ. Йсты хабæрттæ ма 
нын адзур, æз иу къорд рæстæджы пæхимæ иал уыд- 
тæи,— сдзырдта Тему. 
— Нæ, бузиыг, бадьшмæ мæ ие 'вдæлы, тагъд кæиыи 
ме 'бæлттæм... 
— Уæдæ дæ цæмæй хорз фенæм, æдзæттæйæ иæ æр- 
баййæфтай. Нæхицæй дын ницы фæдзæхстой, миййаг? 
— Акæсай, куыд мæ фæцæй рох кодта. Фыр дисса- 
гæй ныхæстыл фæдæп æмæ мæ Фатъийы фæдзæхст рох 
кодта. 
— Ницы кæиы, æрхъуыды йæ кæидзыпæ. Ацы рæстæ- 
джы лæгæн йæхи сагъæстæ дæр гыццыл не *сты зæрдыл 
лæууынæн,— куыд нæ фефсæрмы уа, уый тыххæй йæм 
худæндзастæй бадзырдта Тему. 
— О, æрхъуыды йæ кодтон. Абои мæм паддзахы 
фæндаджы æицайæнмæ рацыдис Фатъи æмæ мын ныф- 
фæдзæхста: лæппуйæп-иу мыи зæгъ, иæ сывæллæттæ 
сбæгънæг сты бынтондæр. Раст мадард бæгънæгæй уæл- 
дай се рагъыл цы баппарой, уый нæй æмæ сыи фæйнæ 
хæдоны гæппæлы балхæн. Кæд исты æхца бакусай фæи- 
даггаг, уæд дæ ахуыр дæр ма ферох кæн, кæинод, дам, 
нæ хицауы хуызæн цæрæнбон хъомгæоæй баззайдзы- 
нæ... 
— Чи ма уыд йемæ?! 
— Уæ гыццыл къæбæлдзыгсæр чызг йе 'ккой бадтис, 
бæхбадт. Арои æмæ Тузар та йæ фарсмæ лæууыдысты, 
цæкуытæ сæ ронæй истой æмæ сæ къæрццытæ кодтой, 
афтæмæй... 
Цæлыккæн йæ цæстытæ доиы разылдысты æмæ ма 
Местъоры кæд истæмæй бафарстаид, уæддæр йæ дзы- 
хæй дзырд нал схаудта йæ къæбæлдзыгсæр хо æмæ йе 
'фсымæрты бæгъиæджы хабæрттæй. 
— Цæй, хорз уал байраут, æз цæуын... 
— Фæпдараст, стоигæй пæм фæбадтæ æмæ-иу хъаст 
154 

ма ракæи,— уæззаугомау йæ фæстæ дзургæ рацыдис Те- 
му. 
— Аздæх, бузиыг. Мæхæдæг базондзыиæи фæндаг,— 
загъта Местъор. Иæ цухъхъайы зæронд æрбалвæстытæ 
кодта йæ ронæй, йæ цъæх иымæтхуд иуæрдæм сысчъил 
кодта, йæ лæдзæгыл кæттаг хордзеитæ баппæрста æмæ 
араст йе 'мбæлттæм. 
Тему баздæхтис фæстæмæ. Цæлыкк къусы бынæй 
райста иартхоры кæрдзын æмæ йæ Темуйы раз æнæдзур- 
гæйæ æрæвæрдта. 
Фабричы дзæнгæрæг цъæхспаг хъæлæсæй райдыдта: 
динг-дииг, динг-динг!.. 
— Цом, цæуæм. Кæрдзып мæ ропы акæидзыиæи, 
кæинод нын байрæджы уыдзæн. 
Араст сты фабрикмæ. Цæлыкк сæ бимоиты тыхст ха- 
бæрттæ куы фехъуыста, уæд бынтондæр тæригъæды ба- 
цыдис йæ кæстдæр æфсымæртыл: 
— Фæлтау мыи Местъор ацы хабæртæ куы иæ фæ- 
дзырдтаид, уæд мып æицоидæр уыдаид,—дзырдта Те- 
муйæн. 
— Ма тыхс, дæ рын бахæроп! Арв куыд нæры, йæ 
гæрах афтæ иæу,— зæгъгге-иу ыи фæкодта Тему. 
Цæлыкк та ацы бон дæр райдыдта йæ куыст. Маши- 
нæты зарынимæ æмæ гæрзыты хъæрзынимæ æмхæццæ 
кодта йæ зæрдæйы сагъæс. 
Уæлдай тыигдæр йæ зæрдыл æрлæууыдысты йæ кæс- 
тæр æфсымæртæ Арон æмæ Тузар, йæ гыццыл къæбæл- 
дзыгсæр хо Азау. 
Сæ мад Фатъи цæкуытæ куы скæны сæ тасмачъи пе- 
цы къæйыл, уæд Азау, йæ гыццыл къухтæй йæ гом гуы- 
быиыл хæцгæ, арты тæвдæй тæрсгæйæ, хæстæг цæуын 
нæ фæуæнды пецмæ æмæ хъæр кæныи байдайы: 
— Гыцци, мæнæн дæр таппустæ ратт, кæннод мæ 
гуыбын басудздзæн. 
155 

Кæд æмæ иецы сæрæй «къæрцц», зæгъгæ таппус фес- 
хъиуы, уæд гыццыл чызг йæ фæстæ азгъоры, рыгæйдза- 
гæй йæ, лæппутæй йыи аскъæфынæй кæй фæтæрсы, уы- 
мæ гæсгæ йæ тæвдæй дзыхы баппары, цæстытæ тыбар- 
тыбур райдайыиц æмæ, сæгъ сыидз куы ахæра, уыйау 
æй йæ комы къулты раппар-баппар акæны, былтæ кæ- 
рæдзимæ нал фенгом кæнынц, йæ цæстытысыг амизы 
æмæ йæ æрдæгæууылдæй фæдæлæ кæны. 
Цæкуытæ куы сцæттæ вæййынц, уæд сын сæ Фатъи 
фыр мæстæй иуæй-иу хатт цъылынæй пецы сæрæй зæхмæ 
рахафы. Арои æмæ Тузар цæкуытимæ Азауы сæ быиы 
аууæрдыиц, æмæ та йе 'рдиаг ссæуы. 
— Кæрæдзи фыд бахæрут!—зæгъгæ, сыл фæхъæр 
кæны Фатъи. 
Арон æмæ Тузар дуарæй федде вæййыиц. Азау кæу- 
гæйæ аззайы фæстейы, æмæ та лæппуты азар гыццыл 
чызджы басудзы. Азау йæ цæстысыгтимæ хæрыи рай- 
дайы схъиуæггаг цæкуытæ хæдзары къуымты æмæ йæ 
дзых куы февдæлоп вæййы, уæд пæхицæи дзургæйæ, иу- 
гай ныхæстæ сæппары. 
— Фæлæуу, æз уæ бабайыл сардауон! Ахордтой сæ 
æгасæй дæр... Æмæ æз уыйбæрц не 'руидздзынæн,— 
зæгъгæ, фæкæиы. 
Хæдзары къуымты, тæрхæджыты быиты куы бабыры, 
уæд йæ къæбæлдзыг дзыккутæ йæ цæстытыл, калд хуы- 
мы хихау, æрфæлдæхыиц. Уыцы тухитæ куы æрхъуыды 
кæиы Цæлыкк, уæд æй йæ ахуырмæ ацæуыны сагъæс 
дæр рæстæгмæ айрох вæййы: 
«Кусын хъæуы, æпдæр гæнæп иæй», - фæзæгъы пæ- 
хнцæн, уæззау хъуыдытæ йыл куы фæтыхдæр вæййыиц, 
уæд. 
Бакуыста бон-изæрмæ Цæлыкк. Фабричы дзæнгæрæг 
зæланг-мылупг райдыдта цъæхсиаг хъæлæсæц. Кусджы- 
156 

тæ æрцыдысты се 'хсæвы смеиæмæ. Æихъæлмæ кæсы 
Цæлыкк йæ раивæг æмбал лæппумæ. 
Никуыцæй зыны йе 'мбал. Мæнæ йæ рæзты схъæлæй, 
йæ къухтæ йæ дзыппы, афтæмæй æрбацæуы мистер 
Мато. 
Æрбацыд. Кæсы феррарисы куыстмæ æдзыиæг æмæ 
дзуры: 
— Молодец, Цæлыкк! Дæ феррарис хорз кусы, фæ- 
лæ ма йыи йæ фæйнæгмæ къраптæй иоджыдæр дон 
фылдæр рауадз, æмæ уæд хуыздæр æвзæрдзысты сæ бы- 
пæттæм циик, колчсдан æмæ зды. 
— Хорз,—зæгъгæ, загъта Цæлыкк æмæ уыцы сахат 
фæзылдта къраит. 
Дон трубайы хуынчъытæй цыхцыр ныллæууыдис æр- 
зæтæвзарæп уырынгтæ фæйнæгмæ. 
— Къаддæр æй фæкæн, кæииод сæ бынтои аласта,— 
хъæра^й сдзырдта мистер Мато. 
Фæкъаддæр кодта Цæлыкк дон. Мииуты фæстæ цинк, 
колчедаи æмæ зды кæрæдзийæ фæхицæи сты æмæ алы- 
хуызон рæсугъд тæгтæ æвæрдтой æрзæты æвзарæнтæ. 
— Хорз у иыр, хорз, молодец!— зæгъгæ, та фæкодта 
мистер Мато. 
— Уый хорз уæд, фæлæ ме 'мбал ие 'рбацыд æмæ æх- 
сæвы смеиы мæ бои кусын нал бауыдзæн. Дæ хорзæхæй, 
раив мæ!.. 
— Æз дæ раивон? 
— Нæ,— загъта Цæлыкк. 
— Ахсæв ма бакус æмæ дыи æхсæпы куыст дыууæ бо- 
ны куыстма» банымайдзыпæн. 1\а?сут рæвдз уæ куыстмæ 
сымах дæр,— сдзырдта, йæ фарсмæ чи куыста, уыдоимæ, 
æмæ, йæ лулæйæ фæздæг калгæ, араст ис дарддæр. 
«Чи зоны, æмæ мын хуыздæр быиат дæр ратта, дзæ- 
бæх куы кусои, уæд, чи зопы, æмæ мыи мæ мызд дæр 
фæфылдæр кæиа»,— дзырдта Цæлыкк иæхииымæр. 
157 

Райдыдта æнауæрдоиæй кусып. Фыруæззау куыстæй 
хуыссæг бынтондæр фæлыгъдис. Цинкæйæ дзаг уæрмы- 
тæй вагæттæм, феррарисы кусгæйæ, дыууæ скалдта æм- 
бисæхсæвмæ, кæд ын иу æмæ æрдæджы йедтæмæ дзырд 
нæ уыдис, уæддæр. Бахъæлдзæг ис лæппу. Йæ зæрдыл 
æрбалæууы мызд исæп бом, уæдæ мыи иыр мæ мыздмæ 
бафтаудзысты, зæгъгæ. 
Æмбисæхсæв 30 мимуты фабрик баурæдтой хæрын- 
мæ ацæумпы тыххæй. Кусджытæ хæрыпмæ ацыдысты., 
Йæ зæрдæ хæрипагыл чи нæ дардта, уыдонæй алчи лæу,- 
уыд йæ куысты уæлхъус æмæ æихъæлмæ кастис фабрик 
рауадзыимæ. Уыдис дзы ахæмтæ дæр, æмæ сæ нартаоры 
кæрдзын дардтой допуадзæп къраитмæ, уымæл æй код- 
той, афтæмæй хордтой сæ хъæбæр иартхоры кæрдзын. 
Цинкæ 'вгæпджытæй иуæй-иутæ сæ фиййæгтæ дæлгоммæ 
æрфæлдæхтой фабричы хуылыдз зæххыл æмæ сыл сæ 
сæртæ æруагътой. Фабричы алы къуымтгей-иу стæм хатт 
сыхъуыстис лæгты хъæрзын, цыма хæсты уæззау цæфтæ 
фесты, уыйхуызæи. Фабричы машипæты гæзæмæ рухс 
кодтой иуган электроп цырæгътæ. Цæлыкк дæр иинæ- 
тæм гæсгæ райста йе 'фсæи фиййаг æмæ йæ дæлгоммæ 
феррарисы фарсмæ йæ сæры бын базæвæрд æркодта. 
Йæ калтаг хуылыдз раздарæиы йæ зæигты къоппатæ 
æрбатыхта æмæ уыцы тымбылæй, фæлмæстæй йæ хуыр- 
хуыр ссыдис. 
Фабрик разылд. Машинæты гуыв-гуыв кæд æрвпæ- 
рæгау кодта, уæддаф цыма Хæмæт заргæ кæны, йæ 
хъæбысы даргæйæ, Азауæи, уымæй уæлдай йæм иæ ка- 
стысты хуыссæджы уæзгей цæлхыты зарын æмæ гæрзы- 
ты .æмдзæгъд. 
Тему-иу кæд иумæ кусгæйæ абæрæг кодта Цæлыччы 
йæ куысты уæлхъус, уæд пыр Хаджумары æвджид баз- 
задис быптоидæр. 
Æрбацыдис кусджыты хистæр хытъынджын Хаджу- 
158 

мар. Цæлыччы феррарис æнцад лæууы иннæ ферраристы 
æхсæи. Иипæ лæппутæй алчи йæ куыстыл фæци æмæ сæ 
Цæлыкк айрох. 
— Кæм ис, ам чи кусы, уый?—сдзырдта Хаджумар 
мæсты хуызæй. 
Кусджытæ фæйиæрдæм акæ&ытæ кодтой æмæ дзы 
иу сдзырдта: 
— Ныртæккæ ам уыдис, уæртæ бафыиæй ис. 
Хаджумар æм бацыд. 
— Гъе, сыст уæлæмæ!— скъуырдта лæппуйы йæ къа- 
хы фыидзæй. 
Цæлыкк сыстадис, асхъаудта йæ цæстытæ, йæ уæнг- 
тæ айвæзтытæ кодта, йæ фиййаг йæ къухмæ систа æмæ 
Хаджумарырдæм разылдис. 
— Æмхъæлдæн æгæр афыиæй дæн. А, уый Хаджу- 
мар куы дæ æмæ дæ куы нæ базыдтон,— загъта лæппу 
æмæ йæ феррарисмæ фæуадис. 
Хаджумар йæ фæстæ кæсы, цыма дзы исты адавта, 
уыйау, æмæ лæфлæфгæигæ дзуры: 
— Ма тæрс, иыр мæ иал ферох кæндзынæ! Цыма йæ 
хæдзары ис, уыйау йæхи бæстои уагъд куыд æркодта! 
Инпæ кусджыты дæр ма ардауыс. 
— Чи? 
— Дьт, æидæр чи!.. 
— Цæмæй бæрæг у, æз сæ ардауыи, уый? 
— Дæ митæй. Уый дын райсом Мато зæгъдзæнис... 
— Матойы æз абон дæр федтои æмæ мыи уæд йæхæ- 
дæг цæуылнæ исты загъта? 
— Уæдæ раздарæитæ куы куырдтой, ферраристы 
цы лæппутæ кусыпц, уыдон, уæд сæ разæй цæмæи хъæр 
кодтай: «Хаджумары тæитыл гæрз бæндæн не 'ртыхс- 
дзæп æмæ уæ уый хъуыды дæр нæ кæиы, фæлæ æмхуы- 
зонæй иæ куыст ныууадзæм æмæ къанторы размæ ссæ- 
159 

уæм раздарæнтæ курыимæ». Æнхъæлдæн æмæ дæ кусьш 
нал фæиды. Куы ницы дзурыс? 
— Æмæ цы дзурон демæ, раст иæ дзурыс... Уæдæ ма 
мæиæ кусджыты бафæрс æз сæ кæй сардьтдтои, уый ма 
зæгъæит. Уæдæмæ дæу пæ фæнды, ам кусон, уый, æмæ 
мæ сурыи сфæид кодтан фабрикæп. 
— Афтæ иæ уыдис, лæппутæ? зæгъгге, азылднс Ха- 
джумар иннæ лæппуты фæрсынмæ, фæлæ дзы Хаджу- 
марæн æвдисæи иунæг дæр иæ разындис. Алы ранæй 
хъуыстис ныхæстæ: 
— Цæлыччы ардауын нæ цæмæн хъæуы, нæ уæра- 
джы къоритæ гомæй куы хæссæм, уæд... 
— Мæгуыр лæппуйы сурыи сфæнд кодтай æмæ ма 
йæ мах æфсон та цæмæи кæныс? 
Феррарис скуыста. Цæлыкк Хаджумармæ кæд раз* 
дæр, йæ фыды амыидмæ гæсгæ, къæйных дзурыи нæ 
уæидыдис, уæд ыл ныр йæ мæстытæ суагъта: . 
— Мæнгæй-иу пæ загъта, пæ фарсмæ цы зæроид лæг 
куыста, уый! 
— Цы-иу загъта?-- сдзырдта Хаджумар. 
— Мæсыг, дам, хи дурæй сæтты. Сау куыдз дæр 
куыдз æмæ урс куыдз дæр — куыдз, æндæр иицы загъта. 
— Иæ кæсыс, пæ, цытæ зоиы... Хæлынбыттыры хуы- 
зæн!.. Кæй хоиыс ды куыдз?— йæ сæт калгæ æрбалæу- 
уыд Цæлыкмæ.— Раст дæлæ уыцы уæрмы дæ сæр дæ- 
лæмæ куыд фæуа, афтæ дæ нучы ауадздзыиæи... Куы- 
дзы фырт! Ох, ох, ох, мæ зæрдæ... Хæцут мыл, лæппутæ!.. 
— Марадз!— сдзырдта кусджытæй иу. 
— Марадз, дæхæдæг,— сдзырдта иннæ. 
Цалыимæ кусджытæ кæрæдзийæн «марадз-марадз» 
кодтой, уæдмæ фабричы чъизитæ цæуæн уæрмы нучы 
былыл фæлдæхтæй лæууыдис, сæпы боцкъайы хуызæн, 
Хаджумар. 
Уæлæмæ сисыи æй хæйрæг сфæразæд! Æихъæлмæ 
160 

кастысты йæхимæ сыстынмæ, фæлæ йæ ардауæн йыхæ- 
стæ баззадысты йæ хуылфы æмбæхстæй. Æрмæстдæр ма 
пæ тары тъыст, хъæнтæ бæрæггæнæн сырхцъар гыццыл 
чииыджы, гæдыйы къæхтау, фыстæй ныууагъта: 
«Биботы Цæлыкк феррарисы дæс минуты æгуыстæй 
ныууагъта». 
Ахастой Хаджумары мард кæдæмдæр. 
Фабричы иууылдæр зыдтой, Хаджумарæн кусджыты 
тæригъæдæй йæ зæрдæ кæй тондзæнис, уый, фæлæ Цæ- 
лыккимæ тохæй афонæй раздæр кæй аскъуыд йæ зæрдæ, 
уый нæма зыдтой, цалынмæ райсомæй Цæлыкк йæ куы- 
стæй цухгонд æрцыд, уалынмæ. Иунæг кусæг дæр Цæ- 
лыччы æмбæлттæй нæ басаст, Хаджумар Цæлыккимæ 
кæй фæхыл, ууыл, фæлæ мистер Матойæн цы базонын 
хъуыд Хаджумары гуымыдза фыст. Рацаргъуыдта йæ 
æмæ уый адыл баурæдта Цæлыккæн йæ мæйы куысты 
мызд æм<æ йæ цæссыгтæ калгæ раппæрста уынгмæ. Тему 
уыцы хабарæн ницыма зыдта. Райсом раджы хур йæ 
тынтæ йывæзта хæхты цъуппытыл, фæстаг уаст кодтой 
уасджытæ, кусджытæ сæ боны куыстмæ цыдысты фаб- 
рикмæ, афтæ фабричы фарсмæ хæрхæмбæлд фесты фыд 
æмæ фырт. Тему лæппуйы куы федта, уæд ын фæтæри- 
гъæд кодта, дыууæ суткæйы æнæ раивгæйæ кæй фæкуы- 
ста, уый тыххæй æмæ йæм йæ мидбылты бахудтис: 
— Нæ бафæлладтæ, Сау лæппу? 
Цæлыкк ницы дзуры, æрмæст æнæфезмæлгæйæ, æн- 
къардæй кæсы иуфарсырдæм. 
— Куы ницы дзурыс? Цæуыл фæкуыдтай, уый дæ 
уадултыл цæстысыджы фæдтæ куы ис?— йæ къухæй 
йæм амоны. 
— Хаджумар амард, æмæ ууыл, мæн та мæ куыстæй 
систой... 
— Хуыцау æй мауал суадзæд мæ сывæллæтты тæ- 
11 Саст рæхыс 
161 

ригъæдæй. Цом-ма мемæ,—рахæцыд лæппуйы цонгыл 
Тему. ' 
— Иæ, æз иал цæуын. Мæ куысты мызд дæр мын 
баурæдта Мато. Дысон та мын афтæ загъта: «Æхсæвы 
куыстæн дын дыууæ боны ныффысдзынæн»,— зæгъгæ. 
— Дæхи аххос уыд, æвæццæгæн, уыййедтæмæ дын' 
дæ куысты мызд куыд баурæдтаид æнæ исты аххосæй. 
Цу ныр æмæ хъомгæс хæт. Ды æвзаг дæр нæ базондзы- 
нæ æмæ дæ фыдуагæй дæхи дæр фесафдзынæ,— тæрсæн 
ныхæстæ кæны лæппуйæн, цæмæй йыи бæлвырддæр 
радзура йæ куыстæй раппæрсты хабар, уый тыххæй. 
— Дæс минуты афынæй дæн æмæ дæс минутмæ мæ- 
йы мызд бауром, стæй дæ куыстæй раппарæнт, уый мæн 
аххос у?! 
— Нæ загътон, нæ, дæхи аххос уыдис! Чи зоиы æмæ 
та истытæ дæр дзырдтай, дæлейæ уæлæмæ дзурæг! 
— Цы нæ хъуыдис, уын нæ загътон,— тæссæй æр- 
хæцгæ хъæлæсæй сдзырдта лæппу. 
— Цу, æз' æй базондзынæн. Кæугæ-иу мауал кæн. 
Хъусыс? Муртузыл дуар æхгæдæй баззадис... Мæнæ дын 
дæгъæл æмæ ацу тагъд, кæинод дын пецы сæрыл къусы 
цымгæ æнæ' мбæрстæй ныууагътон æмæ дын æй бахæр- 
дзæн... 
Айста дæгъæл лæппу æмæ араст ис къазармамæ. Те- 
му уыцы мæстыйæ фæстæмæ дæр нал фæкастис, фæлæ 
Матомæ бамидæг. Уый размæ-иу Тему кæд фабричы 
къантормæ дуар æнæ бахойгæйæ никуы бацыд, уæд æй 
абон фæрсын дæр никæй уал бахъуыд. Цæлыкк Мурту- 
зы йæ былтæ стæргæ баййæфтаид цымгæйы къусы хæр- 
ды фæстæ, афтæ Тему Матойы мæсты хуызæй фарста: 
— Мæ фырты мын куыстæй цæмæи систай, дыгай 
суткæтæ æнæ раивгæйæ кæй кусы, уый тыххæй? 
— Дæ фырт феррарисы 10 мииуты æгуыстæй ныу- 
уагъта æмæ уый тыххæй. 
162 

— Æмæ мах негас дæр нæ куыст куы ныууадзæм 
дæсгай минуттæ иæ, фæлæ мæйтæ, уæд нæ сурыимæ хъа- 
выс иæ куыстæй, уæд ма фабричы та чи кусдзæн? 
— Куыд?— йæ цæстытæ сдзапьултæ кодта Мато. 
— Ницы, уæд ма фабричы та чи кусдзæн, зæгъын,— 
фæкодта Тему. 
— Дæ хуызæн стуртæ бирæ ис... Уыцы ныхасмæ ды 
дæр ацæудзынæ дæ фырты фæндагыл. 
— Кæдæм?—сдзырдта ^æстыйæ Тему. Иæ къухты 
æнгуылдзтæ æрбатымбыл кодта, йæхи сæлхынцъытæ 
кодта, цæсгом иууылдæр туг фестадис. Къанторы рахи- 
зырдыгæй фарс къуымты гæххæттытимæ архайдта къæс- 
хуыр, урсдзыкку сылгоймаг æмæ, цыма тæссæй цавддур 
фестадис, уыйау йæ гæххæтт йæ къухы сагъдæй баз- 
задис, стæм хатт ма-иу, цыма, Матомæ уайсадгæ кодта, 
уыйау сдзырдта йæ тæнæг луаси ахуырст былтæй: 
— Куыд мæстыгдæр лæг у! Ардыгæй йæ акæнут, 
кæннод нæ уыцы мæстыйæ искæй хæры. 
Тему æнхъæлмæ кастис Матомæ дзуапмæ, кæдæм 
æй æрвцста йæ фырты фæндагыл, уымæ, фæлæ Мато- 
йы дзыхæй дæр дзуапп нал схаудис, уыцы сылгоймагау, 
цалынмæ Темуйы фæстæ дамбаца æлвæстæй даргъ 
схъæлрихи расыггæнаг урядиик дыууæ стражникимæ 
алæууыд, уалынмæ. 
— Бакæнут æй ахæстоны ацы æррайы!— ныхъхъæр 
кодта Мато,— стæй йыи фенын кæидзыстæм, мах дуджы 
хицауимæ тох кæнын, дæ фыртимæ кусджыты змæнтын 
æмæ фабрик бауромын цы давы, уый! 
— Кæд мæ ахæстонмæ кæныс, уæддæр дыл иу мæ 
хуызæн сæмбæлдзæи, тагъд ма ма кæи... 
— Размæ цу, кæинод дæ сæры тенка фæхаудзæиис,— 
Темуйы скъуырдта дамбацайы хъæдæй расыггæнаг 
урядник. 
Мæгуыр кусæгæи йæ цæстыты цæхæр акалдис. 
163 

— Афтæ, гъе!— зæгъгæ, ма ауадис къаиторæй Тему- 
йы хъусыл. 
Уыцы боиæй фæстæмæ Тсму æмæ Цæлыкк пал фем- 
бæлдысты кæрæдзийыл фабричы хуылфы. Хицæуттæм 
дзырдхæсджытæ дæр Матоимæ лæмæгъ баст иæ уыды- 
сты. Фæуæлахиз сты ацы хатт, фæлæ... 
Темуйæн йæ цæнгтæ сбастой æнæхатыр стражниктæ. 
Бои æмбис ссис. Хур арвы уæрæхмæ бахæццæ, афтæ Те- 
му къазармамæ фæстæмæ кæсгæ, фæаууои нс сау хохы 
иарæгæй. 
— Лæппуйы ма куы федтаии, уæд мын мæ кæрцы 
къæрит æрхастанд, кæипод кæттаг хæдоны æмæ хæлафы 
ахсæв суазал уыдзыиæн,— сдзырдта уæлбæхмæ страж- 
никтæй иумæ. Стражник бæзджыи хъæлæсæй ныххудтис 
æмæ йæм дзуры: 
— Ам дæлæмæ ацы бæхты разæй куы фæсæпп кæ- 
пай, уæд ма ахсæв дæхи кæттаг хæдон дæр аппардзы- 
нæ. 
— Ма тæрс, дæ фырт дæр дæ æййафдзæнис,— загъ- 
та иииæ. 
— Донласт хуылыдзæй нал фæтæрсы... 
— Кæд мæ фырт уа, уæд мæ æййафдзæпис. Сымах 
дæр мæ тугæй кæй цæрут, уый зоиут æмæ уæ сииы сæр- 
тыл ма ныххæцут, фæлæ уæ зæрдыл дарут дыууæ иыха- 
сы: искуы уæ мæ рапмæ хъæуы. Худаджы хал æвæи- 
нæхатыр стражникты ехсы цæлхъхъытæ ма гыц- 
цыл уынæр лæвæрдтой комы нарæджы, афтæ Темуйы 
æмгусæг зæронд кусæг Иуæрам фæхабар кодта Цæлык- 
мæ: 
— Тагъд дæхи æфспай. Темуйы æрцахстой æмæ йæ 
стражниктæ фæкæпыиц ахæстоимæ. Дæу дæр хуымæ- 
тæджы нæ рапиæрстоп дæ куыстæй. Демæ цы уырыссаг 
лæппутæ куыста, уыдои дæр систой сæ куыстæй. Цалыи- 
даг 
к 
165 

мæ зиаиыл сты, уæдмæ дæхи айс исчердæм, кæннод æй 
дæуыл бавæрдзысты. Лидзгæ! Хъусыс?! 
— Темуйы æрцахстой?! 
— Рафæрс-бафæрс мауал кæн, фæлæ изæрмæ дæхи 
айс искуыдæм æмæ ахсæв уæхимæ бафардæг у, хохмæ! 
— Арæбын, иыр уынгæджы иæ дæн, кæм агурон Те- 
муйы? 
— Уæддæр нæй! 
— Æцæг зæгъыс, Иуæрам?! 
— Айс мæиæ мæ нартхоры кæрдзыи дæ роны æмæ 
дæхи бафснай. Зæроид лæгæи сайыи худииаг у. Цæугæ! 
— Темуйы быдырмæ фæкæнынц? 
— Уыдон дын мæн фæрсыиц!.. Паддзахы фæндагыл 
æй ахуыдтой быдырырдæм æмæ сæм цы фæнд ис, уый 
цæмæй зонын, мæ хур? Цæугæ, мауал фæстиат кæн, 
кæипод сæфыс,— зæгъгæ, уыцы куыствæллад лæг Иуæ- 
рам рарвыста Цæлыччы къазармайæ. 
«Хæрзбои», зæгъгæ, дæр нал загъта Цæлыкк фыртæс- 
сæй, афтæмæй рараст ис хæдзарæй. Иæ сау хъуынджын 
дымæгкъуырд куыдз Муртуз дæр къæсæры рахизæиы йæ 
бырынкъ йæ дыууæ фыццаг къахы æхсæнæй æнæбары 
систа æмæ скастис Цæлыкмæ. Иæ сæр ахаста лæппуйы 
фæстæ æмæ йыи цыбыр лæдзæг бæлццон хуызæй йæ 
къухы куы федта, уæд къазармайы фæстæты йæ фæдыл 
æикъардæй араст ис гурæй-гурмæ. Муртуз кæд дзурын 
нæ зыдта, уæддæр бамбæрста, Цæлыкк ыл цæуылнæ ции 
кæны, уый, æмæ иниæ хæттыты хуызæн йæ къуда къæ- 
дзил дæр иал батылдта Цæлыкмæ, цалынмæ комы фæ- 
хæрдмæ кодтой æмæ йып нартхоры кæрдзын раппæрста, 
уалынмæ. 
Цæлыкк схæццæ Муртузимæ айнæг къæдзæхы фæстæ 
фугæты хъамылмæ. Уым йæхицæи æрбынат кодта, фæ- 
сидтис Муртузмæ, йæ фарсмæ йæ æрхуыссын кодта æмæ 
зæрдæуынгæгæй кæуыныл фæцис Муртуз Щелыччы 
166 

хъæбысы уарзон æвæрд æркодта йæ сæр. Сырддонцъиу- 
тæ къутæртæй цъыбар-цъыбур кодтой, фæлæ сыи Цæ- 
лыкк се 'взаг не 'мбæрста æмæ кæмæи радзырдтаид йæ 
зæрдæйы маст, йæ сусæг хъæрзын! Иæ зæрдæйæ нæ цух 
кодта Темуйы фыдæбон æмæ йæхииымæр дзырдта: 
— Хохмæ мыи фæцæуæн нæй, фæлæ мæлгæ куы кæ- 
поп искуы æххормагæй, уæддæр Темуйы фæдыл цæудзы- 
иæн быдырмæ. Кæд æй искуы мæ цæстæй фенон, уæд 
хорз, кæниод мæм цалынмæ йæхæдæг фæзыпа искæцæй, 
уæдмæ искуы æххуырсты ныллæудзынæн, æвзаг базоньи 
ны тыххæй, æиæ мыздæй дæр. 
Тухи, сагъæстæ æмæ хуыссæг, кæрæдзи ссардтой. Ху- 
ры хъарммæ лæппуйыл йæ фæлмæст æртæфстис æмæ 
Муртузимæ кæрæдзи хъæбысы æрфынæй сты. Хаттæй- 
хатт ма цъиутæ фугæтыл куы абадыиц, уæд уыдон цъы- 
бар-цъыбурмæ Муртуз йæ сæр сыидæггай сисы, сабыр 
сæм акæсы æмæ та уæззаугай Цæлыччы хъæбысы йæ 
сæр æрæвæры, фæлæ Цæлыкк, фынæйæ цы фесхъиуы, 
уыййедтæмæ, суанг баталынгмæ й,æ къах дæр нал 
атылдта. 
XV 
Мæйдар æхсæв. Цæхæрцæст стъалытæ арвыл хъазы- 
дысты æмæ, мæстæй марæгау, сæ цæстытæ ныкъуылдтой 
арвæй зæхмæ. Нал хъуыстис цъиуты цъыбар-цъыбур, 
æрмæст ма хæлынбыттыртæ ратæх-батæх кодтой Цæ- 
лыччы сæрмæ. Муртуз сыстадис æмæ кæрдзыиы тæф йæ 
фындзыл куыд цыдис, афтæ Цæлыччы роиы хъисыи хæ- 
доны къæртты йæ бырыикъ акæны, кæрдзынмæ басмуды, 
стæй та, цæвыиæй тæрсгæйæ, раласы йæ сæр лæппуйы 
ронæй. Цæлыкк ие 'змæлы. Муртуз фæракæс-бакæскод- 
та æмæ йæ мæгуыры бон куы базыдта, уæд сабырæй, 
уынгæг хъæлæсæй фугæты астæуæй у-у-у, зæгъгæ, ба- 
167 

ниудта. Хæрдмæ фæхауд Цæлыкк. Йæ зыр-зЫр ссЫдис 
фыр тыссæй. Бæстæ талыиг. Мæпдар æхсæв иунæгæп 
фугæты æхсæн. Иæ фарсмæ лæууы Муртуз, æндæр змæ- 
лæг иæй. Иæ цæстытыл хъазынц цавæрдæр змæлджытæ 
Цæлыккæи, фæлæ йæ тарф фынæйæ хорз пæма райхъал 
ис. Иæ фарсмæ рæсугъд дзауматы. мидæг цыма æрба- 
лæууыд йæ мад Фатъи æмæ йæм дзуры: 
— Ам хъæды астæу цы тухийæ мæлыс? Цом нæхимæ, 
дæ фыд дæр иæхимæ ис, ма тæрс. 
Сыстадис лæппу. Араст йæ разæй паддзахы фæнда- 
джырдæм. Цæлыкк йæ мадФатъимæ ницы дзуры, фæ- 
лæ хъæлдзæг худгæйæ цæуы йæ фæстæ. Комы тæгты ла- 
сæп-ласæи æрхæццæ. паддзахы фæидагмæ. 
Цинкæласджыты уæрдæтты хъæрмæ райхъал лæппу 
æцæг йæ тарф фыпæнæ. Ракастис йæ цæстæй æмæ Фа- 
тъийы нал ауыдта. Цæуы фæндаг-фæидаг быдыры- 
рдæм. Сау мæйдары фæидаджы рыг гыццыл йæхи бæ- 
рæг дары. Муртуз дзы нæ цух кæны, фæлæ йæ фарсмæ 
цæуы, хорз æмбалау. Змæлд иичердыгæй хъуысы. Баса- 
быр цинкæласджыты уæрдæтты хъæр дæр. Æрмæст мæ- 
нæ комы Стыр доны хæл-хæл, калмы сыф-сыфау, йæ 
хъустыл уайы. Тынг тæрсы æнахуыр фæндагыл йæхицæн, 
Темуйы æрцахст æмæ йæ куыстæй расырды тас дæр гыц- 
цылæй-гыццылдæр кодтой. Паддзахы фæндагмæ къул- 
тæй сыджыт куы 'рызгъæлы, уæд та йæ сæрыхъуынтæ 
арц абадынц, уæнгтæ ныддыз-дыз кæнынц. Иæхицæн 
ныфсытæ æвæры йæхинымæр: 
— Гыцци-иу афтæ куы загъта, хæйрæгæй куы тæр- 
саймæйдар æхсæв фæндагыл, уæд-ку лæгты дзуары за- 
рæггæнгæ цу, æмæ дæм уæд не 'рбауæнддзысты, зæгъгæ. 
Гыццылгай базарыдис цъæхснаг хъæлæсæй, кæд æнæ- 
бары зарыд, уæддæр: 
— Гъей, гъей, уæдæ хъæбæр хæхты хъæбатыр уа- 
стырджы!.. 
861 

Цæй уастырджы æмæ цæй цыдæр!.. Заргæ-зарын-иу 
йæ къахы хыррытт дурыл куы фæцыд, уæд-иу фæстæмæ 
фæкастис, фæлæ дзы Хæмæт æма* йæ фыды зæроид мад 
Чендзе хæйрæджыты тыххæй таурæгътæй ахæм тас 
бауагътой, æмæ-иу йæхиуыл дзуæрттæ æфтаугæйæ, 
згъорынмæ фæци худаистæй Муртузимæ. 
«Искуы куы срухс уаид!»—дзырдта йæхинымæр, 
фæлæ æгæр-мæгуыр мæй дæр ничердыгæй ма зындис. 
Куыдфæстæмæ йæ цыд фæсабыр ис. Иæ къæхтæ дæр æй 
æххормагæй хорз нал хæссынц, фæлæ тасы лæг цы нæ 
кæны, мæнгæй нæ бакæиыиц: «Æиæбары бæх дыгæйттæ 
хæссы». 
Иæхинымæр фæсмои дæр акæны: «Ныр Сау хохы 
астæу фугæты æхсæнмæ куы цыдтæи, уæд уый бæсты 
Тъæпæнхъæумæ бабамæ куы ацыдаин, уæд ацы тасы 
иæ бафтыдаин. Цæй уæд та аздæхои фæстæмæ»,— зæгъ- 
гæ, йын цавæрдæр хъуыды йæ сæр ныццæвы, фæлæ ис- 
чи куы фехъуса, Цæлыкк нæуæидаг у талынг æхсæв, уæд 
æй ахъæр кæидзæн лæппуты æхсæн æмæ йæ æддæмæ ра- 
кæсыи дæр нал бауадздзысты. Иуæй-иу хатт йæ мидбы- 
иат сагъдæй аззайы. Акæстытæ кæны йæ алы фæрстæм, 
æрдзы зм/æлдмæ байхъусы, йæхимидæг ахъуырдухæи 
кæны æмæ та сабыргай араст вæййы. 
Сау чыс хохы лæсæны бынмæ рахæццæ ис. 
Уый ахæм лæсæн уыдис, æмæ дзы дæ бон дæ тыхæй 
ныхситт кæн, уæд-иу уæлейы лыстæг къæйты згъæлæнтæ 
бынмæ лæбырдысты, цыма сыл цуанон сычъиты рæгъау 
æрбаскъæры, уыйау. Мысты къах сыл куы фепцадаид, 
уæд дурты згъæлдæй паддзахы фæндагмæ бацæуæн нал. 
уыдаид. Уымæ гæсгæ фæндаггæс арæх сыгъдæг кодта 
фæндаджы хуыртæ уыцы лæсæиы бын. Лæсæнырдыгæй 
сау къæдзæхы бын арты цæхæр ферттывта мæйдар æх- 
сæв, бирæгъы цæстау. Цæхæры сæрмæ, цыма дымгæ ба- 
рæджы уæйлаг нымæты кæрæттæ айтыгъта, уыйау уыдис 
169 

саудальшг арты фæзд&джы милæй. Фæтарстис- тынгдæр 
лæппу. Иæ фæидагмæ иал кæсы, фæлæ йæ цæстыттæ 
ныццавта уыцы цæхæрмæ. Муртуз йæхи фæфæстæдæр 
кодта. Лæппу йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы, фæлæ къух 
иыхмæ нал хæццæ кæны. 
Зæрдаивæй цæуы Цæлыкк. Цæхæры фарсмæ цыдæр 
сауæндæрг сызмæлыдис, æрбахызт имнæ фарсмæ æмæ 
цæхæр йæ цæст фæныкъуыддта. 
«Æгъи, мæ хæдзар фехæлдис»,— загъта лæппу йæ- 
хицæи. Муртуз уæлæуæзты йæхи байста æмæ арты сæр- 
ты лæсæиыл бахызтис, артæй тæрсгæйæ. Цæлыкк æй нал 
ауыдта, фæлæ лæсæиы хæр-хæр ссыдис. Фæндаггæс йæ- 
хицæн фæтарстис æмæ хъæргæнгæ: «Гъей, гъей, кæцы 
дæ?»—зæгъгæ, фæндаджы былырдæм разгъордта. 
Лæппу сагъдæй баззадис. Иæ зæрдæйы дзæхстытæ 
ссыдысты. 
— Чи дæ уый?— сдзырдта фæндаггæс. 
Ницы дзуры лæппу. Хъуыды кæны, уæдæ йæм исты 
куы сдзурон, уæд, миййаг, хæйрæг куы разына, æмæ-иу 
йæ фыдымад Чеидзе куыд дзырдта: хæйрæг дæм куы 
дзура, уæд æм мацы сдзур, кæннод дын де 'взаг айсдзæ- 
нис, зæгъгæ, уыйау мын ме 'взаг куы айса. 
— Кæй лæппу дæ? Ма тæрс, æз фæндаггæс дæн. Кæ- 
дæм цæуыс? Цом, дæхи уал батав,— зæгъгæ, та сдзырд- 
та фæндаггæс. Иæхæдæг дæр æдас кæм уыдаид фæлæ 
лæппу йæхицæй къаддæр кæм уыд, уымæ гæсгæ тыиг 
нæ тарсти. Хуымы быдыргъы хуызæн, йæ хæлын кæр- 
цы къæрит хъулои дардта алыхуызои æмпъузæитæй æмæ 
хæйрæджы кой чи фехъуыста талыиг, æнахуыргонд зæ- 
ронд адæмæй, уый кæд хæйрæг иæ уыриыдта, уæддæр 
ыл фæгуырысхо уыдаид. 
— Æз фæидаггон дæн... 
— Æмæ дæ ацы æмафопы цы фыдыбылыз хæссы, 
цом æмæ уал дæхи батав... 
170 

— Уазал мын нæу, цæуын мæ хъæуы,-г- фæкодта 
уæззаугай лæппу. Иæ иыхæстæ, æндахæй лаеæгау, са- 
быр цыдысты йæ хурхы уадындзтæй. 
— Цу, уæдæ, мæ хур, цу!.. 
— Бонмæ ма бирæ ис, хорз лæг? 
— Бирæ нырма. Авд Хойы сæ быиатæй бирæ куы 
пæма рауадысты. 
— Хæрзæхсæв, уæдæ! 
— Фæндараст у, фæлæ лæсæиæй цыдæр дурты згъæ- 
лын хъуысы æмæ дын дур дæ сæр ма ныццæвæд... 
— Ма тæрс,— сдзырдта Цæлыкк. 
Де 'знаг афтæ тасы куы уаид, фæлæ йын æндæр зæгъ- 
æн дæр цы уыдис. 
— Ам бæхджынтæ раджы аивгъуыдтой? 
— Изæрырдæм, рухс ма уыдис, афтæ. 
— Бирæ уыдысты? 
— Дыууæ барæджы иу-цавæрдæр лæджы сæ разæй, 
къухтæ бастæй, фæкæныиц ам дæлæмæ. Ныффæлурс. 
Йæ кæттаг хæдонæй йæ фæсоитыл хид æддæмæ лæдæр- 
стис. Иæ дзабыры фындзæй йæ къахы æнгуылдзтæ æд- 
дæмæ зындысты. Йæ хъисын зæнгæйттæ æрфæлдæхты- 
сты. Мæнмæ даер, мæгуыр, иу дзырд скодта, нæ рæстæг 
фидæм, зæгъгæ, æмæ йыи йæ цæстыты быиты цъæхтæм 
куы бакастæи, уæд мæ цæстытæ доны разылдтон. Цы 
мæгуыр у ахст лæг. Исты дын бавæййы?! 
— Мæ фыд у уый... 
— Ма тыхс, дæ рыи бахæрон. Лæджы цы'рыййафа, 
уый фиды... Фæлæ ам куы ныллæууис. Æнафоны цæуын 
хорз иæу. 
— Нæ, мæнæи æиæ цæугæ иæй. Бахатыр кæн, дык* 
каг хатт дыи дæ къух исыи. Лæууæн мын нæй, хæрзæх- 
сæв! 
— Фæидараст, тæрсгæ ма кæм, фæндагыл иууылдæр 
цæуджытæ... 
171 

Кæд фæидагыл Цæуæг арæх нæ цыдис, уæддæр ын 
ныфсытæ бавæрдта. 
Лæсæны бынмæ ахæццæ лæппу. Хуырты згъæлын ба- 
сабыр ис. Лæсæны фале йæм æнхъæлмæ кастис Муртуз. 
— Гъа-гъа, уæдæ лæсæмы хуыртæ ды разгъæлдтай? 
Гъе, бындары куыдз фæдæ!—схъæр кодта Муртузыл, 
кæй йæ фæтæрсын кодта, уый тыххæй. Иæ зæрдæ гыц- 
цыл фæфидардæр. Бауырныдта йæ, фæидаггæсимæ кæй 
иыхас, кодта, уый дæр. 
Иæхинымæр сагъæстыл фæцис. Сау асæстытау кæ- 
рæдзи сурынц алы хъуыдытæ Цæлыччы сæры магъзы. 
Уæлæ бæрзонд хохы цъуппытыл йæхи æрбанывæзта мæ- 
йы рухс. Хуссары хохы цъуппытæ, цыма зæлдаг хызтæ 
æрытыдтой сæ сæрыл, уыйау, ног чындзы гоппау, бæрæг 
дардтой. Мæйы рухсмæ стъалыты цæхæр цæстытæ фыц- 
цаджы хуызæн нал æрттывтой. Хурыскæсæны галиуæр- 
дыгæй фарс, бæрзонд хохы цъуппæй æрбазынд мæйьг 
фæлурс цæсгом арф комы хъæбысмæ. Фæтæн арвы бы- 
дыр хъугдзармы йас разыны хæхты аууонæй, фæлæ бы- 
дыр бæрæг нæма ис, стæй кæд уыдзæн, уымæн зонгæ 
дæр иицы кæиы. Сагъæстæ лæппуйы сæры магъз цух 
пæ уадзынц. Иæ гыццыл зæрдæ йæхи сæлхынцъытæ кæ- 
иы иуæй-иу хатт æмæ та уæлдай схуыстытæ ныккæны 
сæрæй къæхты бынмæ. 
«Ныр хæйрæджытæй тынг нал тæрсын... Нæ фæрæ- 
дыдтæн, уастырджы, баххуыс кæи! Баба... Тем... Хаджу- 
мар... Ох! Æнæ ахуырæй куы нæ баззаии. Æвзаг зонын- 
мæ уæддæр лæудзыиæн... Ныр мыл абырджытæ искуы 
куы фембæлой, уæд мæ амардзысты. Иухатт нартхор- 
тонæнты бабайы чи бастыгъта, уыдои мæныл куыд ба- 
цауæрддзысты? Кæд мæ фабричы стражниктæ агурынц 
афопмæ, уæддæр æй хæирæг базоиæд... О хуыцау, бах- 
хуыс кæн!» 
Хæйрæджы тас йæ зæрдæйæ суры, фæлæ та йæ са- 
172 

гъæсты хæйрæджы кой куы фæци, уæд та йæ буар ныд- 
дыз-дыз кодта. V 
Цæуы дарддæр æиахуыр фæндагыл Фыдæлтыккои — 
æнусон рæстæг зонæн,— Авд Хойыл йае цæст ахæссы, 
фæлæ боны рухсæй тæрсæгау, арвы цъа^с гауызыл хъа- 
зынц, æндæр уæлдай змæлд нæ кæиынц. 
Сæ быны æвзæрын райдыдтой Сау хохырдыгæй 
тагъд згъораг мигъы цъуппытæ, цыма сæ исчи суры кæ- 
иæ сæхæдæг искæй сурынц, уыйау. Паддзахы фæидаг 
Стыр доимæ кæм фæхæстæг вæййы, уым мæйы рухс до- 
ны хуылфæй, цырагъ дарæгау, ферттывдтытæ кæны. 
Лæппу куыд цæуы, афтæ мæйы рухс дæр доны хуылфы 
йæ фарсмæ доны фæйлауæнты æрттивгæ ленк 
кæпы. 
Нал та кæсы доны хуылфмæ æмæ йæ зæрдæйы дзу- 
рьт: «Æвæццæгæн, мæ хæйрæг мемæ бафтыдис, уыййед- 
тæмæ доны цырагъ куыд судзы, уый диссаг нæу?..» 
Уалдзыгон сатæг дымгæ æрбакодта. Йæ хиды къуы- 
бæрттæ уазал сур аисты йæ фæтæи ныхыл. Цæгатырды- 
гæй Стыр доны сæрты, хуссарварс, паддзахы фæндаджы 
былтыл йæхи расæрфы дымгæ æмæ та цъилы хуызæн 
ныззилы фæидаджы хъæбæрыл. 
«Уаргæ куы нæ æркæнидуæддæр,кæннод... Мæй куыд 
æрбахгæдтой уыцы сау . асæстытæ... Уыцы цырагъы 
рухс дæр куыд æрбатар æвиппайды. Эх! Цæй мæгуыр у 
фæндаггон! Тæхуды иыр нæхимæ фест, уæд бабайы фар- 
сæй кæсгæ дæр иикуыдæмуал ракæнин. Муртуз та цæ- 
уыл фыдæбон кæны?»— зæгъгæ, йæ фарсмæ дæр æркæ- 
стытæ кæиы. 
Цыдæр уынæр йæ хъустыл ауади. Æваст фæлæууы- 
дис йæ мидбыматы. 
«Гъа-гъа, бæхты къæхты хъæр. Темуйы чи акодта, 
кæд уыдоп æрбаздæхыиц фæстæмæ, уæд мæ ахсдзысты. 
Кæд абырджытæ сты, уæд та ноджы фыддæр... Хъуамæ 
173 

хорласджытæ дæр \юй... Хæйрæджытæ, цымæ, бæхтыл 
дæр фæбадынц?»--/фæрстытæ кæны йæхи Цæлыкк. 
Иæй, иицы сш æмбары. Фæидаг рæбын къæдзæхы 
дурты аууоимæ/йæхи сыидæггай байста æмæ уæрццау 
ныниыгъуылд. / 
Муртуз фæидаджы уæлбылмæ йæхи сарæзта. Хъавы 
барджыты сæрты ахизынмæ. 
— Æллæх, Мырзахъ, бирæгъ! 
— Дæнг! дæнг! 
— Гъихъ!— зæгъпæ, фехъуыстцс Цæлыкмæ Мурту- 
зы хъыллист. 
— Хуыцау дын æй ма пыббарæд, мæ гилдз дзæгъæ- 
лы фесæфтон,— куыдз разынд!— сдзырдта барджытæй 
иу. 
— Æмæ дæ гилдзытæ куитæ марынæн не 'сты, цы 
уæлдай у?— сдзырдта иннæ. 
— Ахæм æхсæв мах хуызæн адæмы фæдыл цæуынц 
куитæ, уыййедтæмæ хъæздгуытæ фæндагыл цы агу- 
рынц? Уыцы куыдз ацы æнафоны дзæгъæлы иунæгæй 
нæ рацыдаид, Мырзахъ. 
— Уæдæ йæ æз ракодтои нæхицæй? Кæд не 'мбæлт- 
тæм цы стражникты бæхтæ фервитæм, уыдоны куыдз у? 
Ха-ха-ха, сæ куыдз дæр иæ æнæ цъæррæмыгъдæй нæ 
ацыдис... Вр-р-р. Фæлæуу, тамако уал адымæм... 
— Уыцы мæгуыр лæг хæрзаг цинæй мæлдзæн, страж- 
никты дзæмбытæй чи аирвæзт! 
— Æллæх, æллæх, йæ худ-иу ныи куыд фелвæста!.. 
Ме 'спичкæтæ нæ судзыиц. Мæ бæх иу раи нæ лæууы 
æмæ мын æй сымахæй исчи ссудзæд. 
— Æри ардæм... Фæлæ нæ цæуыи хъæуы. Æвæццæ- 
гæн, зион баластой фабрикмæ æхца, æндæр афоимæ 
зындаиккой! Ехх! Ацы рæвдзæй уыдоныл куы фембæл- 
даиккам, уæд уыцы куыдзау сæ хъыллист бæргæ фæцы- 
даид... 
174 

— Ыц-цæ-ыц-цæ!— зæгъгæ, дурхы фæстейæ фæцыд 
Цæлыччы æхсиырсын. \ 
Барджытæ фæтарстысты Цæлыччы\ехснырстæй. Цæ- 
лыкк фехъуыста барджыты иыхæстæ æмæ арфдæр баиы- 
гъуылдис, кæд æмæ Темуйы хабармæ л^лстæг хъуыста, 
уæддæр. \ 
— Куыддæриддæр сызмæлай, афтæ дæ цæвæм!— 
сдзырдта барджытæй иу. 
— Чи дæ? Дæ къухтæ сдар!— фæкодта дыккаг. 
— Нæ дзурыс? Уæдæ ма фæкæс дæхимæ!— бердаи- 
кæйы сампалæй скъæр-къæр кодта æртыккаг. 
Цæлыкк «æз дæи», за.гъгæ, фæкодта дурты фæстейæ, 
йæ къухтæ хæрдмæ сдардта, афтæмæй. 
— Æмæ ды чи дæ? Тагъддæр дзур!—зæгъгæ, йæм 
йæ бæх æрбаскъæрдта барджытæй иу. 
— Æз дæн мæгуыр фæидаггон æмæ уæ фæтарстæи. 
Мæ зæрдæйæ абырджытæ стут! 
— Æруадз дæ къухтæ! Гæрзтæ дæм нæй?! 
— Нæй. 
— Де 'мбæлттæ кæм сты? Кæдæм цæуыс? 
— Æмбал мын нæй, мæхи йедтæмæ. Быдырмæ цæ- 
уыи. 
— Хаоса-ха!— Худт стынг ис—Уæдæ йæ хъыллист 
кæмæн фæцыд, уый кæй æмбал уыд? 
— Уый нæ куыдз мæ фæстæ рацыд æмæ цыдæр 
фæци. 
— Ныууадз æй æмæ цæуæм нæ фæндагыл,— сдзырд- 
та барджытæй иу. 
— Нæ, нæй йыи уадзæи... 
— Цалынмæ уыцы лæппуимæ ныхас кæнай, уæдмæ 
æхсæв дæр цæугæ кæны. Хъæддавджытæ уæдмæ Æр- 
джынарæгæй дæр ахиздзысты. Кæд иын нæ хъæд исчи 
фæхаста, уæд та? 
— Уадз æмæ сæхицæн арт кæной. Къазиайы хъæд 
175 

сын хæлæг кæнысР—^агъта, Цæлыккимæ чи дзырдта, 
уый. / 
Бæхтæ се 'згъæллаггæмттæ мыртт-мыртт кæнынц 
æмæ, къахкъухтыл кафæгау, æмдзæгъд кæиынц фæн- 
даджы хъæбæрш1 сæ цыргъ цæфхæдтæй. Иуæй-иу хатт 
бæх йæ къах фæмдаджы хъæбæрыл дурты сæрыл ра- 
къуыры æмæта йæ цæхæр акæлы. 
Мæнæ барæг æрхызти йæ бæхæй, иинæтæ, кæрæдзцг 
имæ иыхас кæньшц, чи уырыссагау, чи иронау, стæм хатт 
сæ æидæр цавæрдæр иыхæстæ дæр сыхъуысы, фæлæ уы- 
донæн Цæлыкк ницы æмбары. Лæууы сæ разы — ног 
чындзы лæуд. Барæг йæ уæйлаг нымæт иуфарсырдæм 
фæзылдта. Иæ ехс галиу къухмæ айста, идоны рохтæ та 
йæ цоигыл акодта, афтæмæй рахизфарсырдæм арф 
нывиæлдта йæ дзыпмæ. 
Систа спичкæтæ. Асыгъта дзы иу æмæ йæ бадардта 
Цæлыччы цæсгоммæ: 
— Дзæбæх-ма æрбакæс! Æрбалæуу-ма хæстæгдæр!.. 
Схæц дæ худыл уæлæмæ, цæмæй тæрсыс?! Цæуыл кæ- 
уыс, дæ мад куы нæ амард! 
— Куы пицы кæуын! Уый дæумæ афтæ кæсы, хорз 
лæг!.. 
Спичкæ ахуыссыд. Цалынмæ барæг ногæй спичкæ 
сыгъта, уæдмæ Цæлыкк тагъд-тагъд йæ цæстысыгтæ 
дыууæрдæм йæ дæрзæг кæрцы дысæй асæрфта, куыд нæ 
йыл фæгуырысхо уой, уый тыххæй. 
Спичкæ та ногæй ссыгъдис. Зыр-зыр кæны лæппу фыр 
тæссæй. 
— Цæуыл кæуыс да: куы фæрсыи? 
— Ницы кæуын. 
— Уазал дын у æви цæмæн ризыс?! 
— О, суазал дæи, хидæй æмæ фæлладæй дурты 
фарсмæ кæй абадтæн, уымæй... 
— Кæй лæппу дæ, загътай? 
176 

\ 
— Биботы лæппу, уæртæ Тъаепзвнхъæуккаг. 
— Кæдæм цæуыс уыцы иунæгæйХде 'мбæлттæ кæм 
сты дæ куы фæрсын? \ 
— Цы йæ рафæрс-бафæрс кæиыс, иЦы дыи сызгъæ- 
рииы къуыбар куы иæ у! Уый сугласджктæй иæу, уый 
пæ уыиыс?—зæгъгæ, барджытæй чидæр æрбадзырдта 
фæсус хъæлæсæй, цыма бирæгътæ фæсырдта, уыйхуы- 
зæн.— Сбад дæ бæхыл æмæ цом! 
— Сбад, лæппу, уæдæ, мæ фæсарц æмæ дæ мах бы- 
дырмæ ахæссæм. Абад! 
— Сымах хохырдæм куы цæут, сайгæ мæ кæнут... 
— Нæ, иæ дæ сайæм! 
Барæг уыцыиу сæррæтт фæкодта йæ бæхмæ. Бæх иу 
ран иал лæууы. 
Цæлыкк кæсы барæгмæ хæрдмæ. Ахæм рæстæджы 
æндæр хуыздæр гæнæн дæр цы вæййы? Ныр йæ бон куы 
уаид, уæд сæ бæргæ æрхизыи кæнид сæ бæхтæй, фæлæ 
тыхæй тыхджындæртæ бирæ ис. Иæ хъустыл та хъæр 
фæцыдис. 
— Тагъд, мæ фæсарцмæ æрбагæпп кæн! Дæ къах 
мæиæ æгъдынцойы мæ къахы фыидзмæ сис æмæ афтæ- 
мæй мæ фæсарцмæ æрбагæпп кæи! Хъусыс? 
Æрбацыдис барæгмæ лæппу. Барæгмæ хæрдмæ куы 
скæсы, уæд та ног къæвдайы æртæхтæ йæ цæсты ныхха- 
уыиц æмæ та йæ сæр фæгуыбыр кæны. 
— Æри дæ къух. Къæвдайæ чи фæтæрсы, уый балц^г 
дæр нæ фæцæуы. Ма тæрс бæхæй, фæлæ сис дæ къах 
мæ къахы фындзмæ æмæ цæрдæг æрбагæпп кæн! 
Бæх иу раи иал лæууы, фæлæ размæ-фæстæмæ кæны. 
Лæппу йæ къах барæджы къахы фыидзыл авæры, фæлæ 
куы фæцæйхизы, уæд та йæ къах фæбыры æмæ зæххыл 
йæ тъæпп фæцæуы. 
— Мæнæ ацы дуры сæрмæ бахиз. Цалынмæ бæх нæ 
фезмæлыд, уæдмæ, цæмæй тæрсыс? Æрбасæррæтт кæн! 
12 Сас.т рæхыс. 
177 

Гъопп! Гъе, афтæ, бр^р-р, с-с-с! Ма тæрс, ма тæрс. Фи- 
дар бад, чыс-с-с,— /æгътæ, кæны барæг йæ бæхæн. 
— Нымæт фæетæмæ дæ сæрты аппар æмæ мæ астæ- 
уыл хæц! / 
. — Гъа-гъа,у4ппæрстон æй,— сдзырдта фæлмæнгомау 
Цæлыкк. • 
— Фидар бад уæдæ, лæппу, фæхæццæ дæ кæндзы- 
стæм!.. 
Араст сты барджытæ фæстæмæ. Цæлыкк ницы хаты 
барджыты цыдæн æмæ йæ зæрдæйы дзуры: 
«Мæ раны дæн гъеиыр. Адои мын исты фыдбылыз 
кæндзысты». 
— Куыд нæ уал æрбаййæфтам уыцы сугдавджыты!— 
сдзырдта иу. 
— Ды дæр сæ иикуы федтай, лæппу?— фæстæмæ 
дзуры барæг Цæлыкмæ. 
— Нæ, иицы федтон. Чи зопы, мæ размæ баивгъуыд- 
той. 
— Фидар бад уæдæ, уьтдон знои баивгъуыдтой 
æвæццæгæн. Мæнг хабар нæм фæчындæуыд... 
Цæлыкк уæйлаг нымæты бын хъусæй лæууы, цыма 
улæфгæ дæр нæ кæны, уыйхуызæн. Бæхтæ хуыррытты- 
тæ кæнынц, афтæмæй цæуынц, сæ фындзтæй фæндыр 
цæгъдгæ. Уæйлаг нымæты бынæй лæппу нæ уыны, чер- 
дæм цæуынц, уый, æмæ йæм афтæ зыны, цыма йæ хохы- 
рдæм хæссынц, уыйхуызæн. Ракаст нымæты бынæй æд- 
дæмæ æмæ куы базыдта, бæхты цыд быдырырдæм у, 
уый, уæд йæ зæрдæ фæсабырдæр... Рахызтысты нарæг 
хъæдын хидыл. Бæхты къæхтæ æмдзæгъдгæнæгау код- 
той. Бæхты къæхты хъæр æмæ барджыты иыхас сæм- 
хæццæ. Цæлыкк йæ хъус дары барджыты ныхасмæ, фæ- 
лæ йын ным:æт йæ сæныкдзарм худ бынтондæр йе 'фсæ- 
ры къæдзты онг æрнæмы æмæ та барджыты ныхас нал 
178 

ацахсы. Барджыт&н ныхас айтынК Иугай ныхаестæ 
хъуысы Цæлыччы хъусыл: \ 
— Мах нæ куыстмæ хорз куы кæси^кам, уæд нын 
уыцы сугдавджытæ иæ аирвæзтаиккой. Шжамботт нæ 
иозтыл фæдардта æмæ давджытæ аирвæзтысты^— фæсус 
хъæлæсæй чи дзырдта, уый та сæртæггомау сдзырдта. 
— Уадз æмæ давой! Цы сын хæлæг кæиыс? Хъæды 
дымгæйы калд сугтæй фылдæр цы ис. Мах кæй бахъ- 
хъахъхъæнæм, уый фаг дæр ма дзы разыидзæи, кæд уый- 
бæрц зæрдиагоиæй кусæм, уæд. 
— Ма мæт кæи, кæниод быитондæр дæ хъуыр сæх- 
гæидзæи,—фыр мæстæй сдзырдта иу. 
— Ныр куыдтæ фæныхæстæ кæиыс, дæ хорзæхæй? 
Дæ фыды стæи, зæгъ-ма мын: уыцы зондæй хъæдгæс цæ- 
мæн пыллæууыдтæ? Ахæм иыхæстæ скæныс иуæй-иу 
хатт, æмæ хъæдгæс иæ, фæлæ дæ кæркгæс дæр ничи 
бауромдзæн... 
— Уый дæумæ афтæ кæсы! 
— Ма та фæут кæрæдзимæ! — зæгъгæ сыхъуысти хи- 
цæп хъæлæстæ барджыты æхсæиæй. 
— Мæи паддзахы мæт нæй. Паддзах ацы къæвда æх- 
сæв мæиау æнæхуыссæг нæу. Мæи ме рагъ, мæ гуыбын 
æмæ мæ сывæллæтты мæт ис. Хуыцауы стæн, ды дæр 
дзыхæй дзурыс, уыййедтæмæ нуазгæ Джамботтæй фыл- 
дæр кæныс,— сдзырдта Джамботт. 
— Мах Джамботмæ куы хъуыстацккам, уæд афон- 
мæ цывзыджын арахъхъ, цæхджын. къабуска æмæ нарт- 
хоры кæрдзынимæ пуазиккам, фæлæ нæ байхъуыстат,— 
сдзырдта Мырзахъ. 
— Гъе, Мырзахъ! Дæуæн дæр Джамботты зоиды 
ахаст ис. Цы ахæроп æмæ цы ратонон, уый кой кæныс, 
уыййедтæмæ къазиайы хъæд чи давы, уыдон мæт дæ 
иæй... 
Цæлыкк йæ хъус бынтондæр схъил кодта, Мырзахъы 
179 

кой куы фехъуыста; уæд: «Цымæ кæй Мырзахъ у?! Мах, 
фабрикмæ чи раласта Темуимæ, уый ма уæд?.. Бафæр- 
син æй, æмæ уьш куы нæ уа?!» 
— Къазиайы хъæд мах размæ дæр уыдис æмæ мах • 
фæстæ дæр удадзæн, фæлæ тагъддæр кæпут. Арвы ахаст 
хорз нæу, нæ кæсут, сау асæстьггæ куыд æрбахгæдтой 
арвы кæфой риу. Но! Ма бафыиæй у, лæппу, кæпиод>< 
ахаудзынæ! < 
— Ма тæрс! 
— Хуыссæг дæ иæма ахсы?— сдзырдта Мырзахъ. 
— Ницы мæ ахсы. 
— Быдыры дын зонгæйæ ничи ис? 
— Ничи. 
— Уæдæ афтæмæй кæдæм цæуыс? 
— Цæуын, кæд мæ исчи æвзаг зоиыимæ бауромид. 
— Ха-ха-ха! Æмæ хорз куы дзурыс! 
— Нæ, нæ, нæ мæ бамбæрстай. Уырыссагау, кæд ба- 
зонин. 
— Æнхъæлдæн æмæ дæ нæма сахуыр кодтой фæн- 
дагыл абырджытæ æмæ афтæ æдасæй иунæгæй уымæн 
цæуыс, лæппу? 
— Æмæ мæ цы байстаиккой? Абырджытæ дæр исты 
кæмæ зоной, уымæй исынц, уыййедтæмæ мæ кæрцы къæ- 
ритæй цы кæнынц... 
— Ха-ха-ха! Дзыхæй куыд ныфсджын дæ, кæд хъа- 
руйæ даер афтæ дæ, уæд дæхæдæг абырæгæи бæззыс, 
лæппу. Æз дæ хуызæн зæрдæйы хицау куы уаин, уæд 
хъæдгæс цæуыи мæ сæрмæ нæ бахæссин,— загъта хъæл- 
дзæгæй Мырзахъ. 
— Давыныл æй ахуыр кæныс, Мырзахъ, уыцы лæп- 
пуйы, æви йæ иу ран цæуылиæ ныууадзыс?—æрба- 
дзырдта Джамботт. 
— Ницы йæ ахуыр кæнын давыныл, фæлæ давым 
дæр иуæй-иу хатт мæгуыр лæгæн фæпайда вæййы... 
180 

— Цæмæй? 
— Уый цавæр давæг уа, уымæ гаесгæ у. 
— О, о, абон дæлæ фæндагыл кæй сугтæ ракаЛДтам, 
уыдон иын куыд радзырдтой, уый нал хъуыды кæныс: 
сымах дæр, дам, абырджытæй уæлдай не 'стут, нæ сугтæ 
ныи цæмæн калут? Уе 'мбæлттæ, дам, цавæрдæр страж- 
иикты бæхтæ байстой. Цыма сын мах дæр тыхæй бай- 
стам сæ сугтæ, уыйау. Ноджы нын иу мæгуыр ахст лæ- 
джы кой дæр куы ракодтой... Изæры кæуьтл дзырдтам, 
уымæй дын зæгъыи... 
— О, мæ зæрдæйæ ма цæй давджыты кой кæиыс... 
Уыдон махыл куы 'рбамбæлдаиккой, уæд хъæддавджы- 
тæ махимæ цы 'взагæй дзырдтой, уымæй нæ дзырдтаик^ 
кой, фæлæ иыи нæ бæхтæ байстаиккой. Фондзæссæдзæй 
сæ къаддæр нæ хуыдтой... 
— Æниу, æз семæ тох кодтаин? Мæиæ мæм къаз- 
найы æхцатæй æлхæд бæх ис æмæ сæ амæттаг фæуæд,— 
фæкодта Мырзахъ. 
— Цавæр лæг уыд, уыцы ахст лæг, уый кой нæ код- 
той?— сдзырдта Цæлыкк. 
— Нæ, уымæн ницы базыдтой. Ахст лæг æй хуыдтой 
æмæ ахст лæгтæй фылдæр цы цæуы фæндагыл. Цæмæн 
фæрсыс, лæппу? 
— Абон мыи мæ фыды стражииктæ ахстæй быдырмæ 
фæкæнынц æмæ дæ уымæн фæрсыи. 
— Гъа-гъа, æмæ чи у дæ фыд? Кæй лæппу дæ? 
— Æз дæн Биботы Темуйы фырт. 
— Кæй зæгъыс?! 
— Биботы Темуйы. 
— Гъе мæиæ фыдуаг! Уæдæ афтæмæй дæхи нæзон- 
гæ скодтай? Мæн нæ базыдтай, уæдæ? 
— Кæд Хæтæлбегты Мырзахъ нæ дæ, уæд дæ нæ 
зонын... Дæ ныхасыл дын фæгуырысхо дæн, фæлæ дæм 
дзурыи нæ бауæндыдтæп. Ноджы мæм спичкæ куы дард- 
181 

тай, уæддæр дыл гыццыл фæгуырысхо дæн, фæлæ зачъе- 
тæ рауагътай, стæй басылыхъхъы дæ цæсгом хорз нæ 
зынд æмæ дæ нал базыдтон,—лæгъз ныхас кæнын рай- 
дыдта Цæлыкк. 
— Мæ дæндæгтæ риссынц, æхсæвыгæтты кæй ку- 
сын, уый тыххæй, æмæ сæ сбастон. Айфыццаг мæ бæхтæ 
ахаудтой Æвзæр къæдзæхæй, сымах æддейы, æмæ мæ 
дæндæгтæ дæр уым ныппырх кодтон... Уæллæгъи, Тему- 
йы æрцахст мын тынг хъыг уыдис. Тæригъæд у, бирæ йæ 
ахæстоны куы нæ фæдариккой... 
— Чи у, чи, кæй кой кæныс, уый, Мырзахъ?—зæгъгæ, 
загъта Джамботт. 
— Мæ зонгæйы фырт разындис ацы лæппу... Адои, 
уæллæгъи , уазæгæн тынг хорз адæм сты. 
— Уæдæ йæ де уазæг бакæн ды дæр æмæ йæ дæлæ 
хорласджытæ цы лæгæты æхсæвиуат æркæиынц, уыр- 
дæм скæи æмæ йæхи батава æхсæв-боимæ. 
— Æмæ сымах та? 
— Мах дæр быдырмæ нал фæцæудзыстæм, ацы къæв- 
да æхсæв бæхтæ тæригъæд сты, стæй хъæдæй сугтæ да- 
вынæй тас дæр ницы у ацы уарыны æмæ нæ бæхтæ хиз- 
дзыстæм де 'рцыдмæ. 
— Æз æрæгмæ куы цæуон, уæд та? Уæллæгъи-бил- 
лæгъи, мæнæн хохырдыгæй бирæ зонгæтæ ис æмæ сæм 
исты нозт куы уа, уæд æй мæиæй нæ бамбæхсдзысты. 
— Бар дæ ис уым лæууыиæй дæр. Мах уал дын дæ 
бæхтæ хиздзыстæм! 
— Цы гæнæн ис? Ацы лæппу мæ хæлар лæджы фырт 
у æмæ мæм куы нæ лæууат, уæддæр мæнæн æнæ уый 
бафсиайгæ фæцæуæн иæй... 
Джамботт æмæ та Мырзахъ ауынаффæ кодтой. 
— Кæд кусут махимæ, уæд кусут, кæд æмæ уæхи цы 
фæиды, уый кæнут, уæд мах сымахæн æмбал не 'стæм, 
стæй сымах куысты тыххæй иæхи цæсгом дæр нæ чъизи 
182 

кæиæм. Кæд хъæд чи давы, уыдон ныхмæ тох кæнут- уæд 
цомут, мах кæдæм цæуæм, уырдæм. Сымах гыццыл су- 
джы къæцæлтæ кæм фенут, лæг йæ къухы уырзтæй кæй 
æрæмбырд кодта, уыдон, уæд сæ байсут, фæлæ æцæг 
хъæд чи давы, уыдонимæ нæ тох кæпут æмæ та ныт ах- 
сæв аирвæздзысты,— зæгъгæ, кыхæстæ цыдис барджы- 
ты æхсæнæй, фæлæ Джамботт æмæ Мырзахъы зын ба- 
уромæн уыдис сæ ахуыр фæндагæй. Мырзахъ иал ба- 
урæдта йæхи æмæ мæстыгæрæй загъта: 
~ Джамботты фæндыл разы чи у, уыдон-иу бæхтæ 
хизæнт ме'рцыдмæ, кæй нæ фæнды, уыдон цæуæит. Æз 
хъуамæ мæ зонгæйы фырты ацы къæвдайы фæндаггæт- 
ты артмæ батавон, стæй уæд райсом ацæудзыстæм бы- 
дырмæ. 
— Хорз,— зæгъгæ, загъта Джамботт. 
Уарын фæтыигдæр. Бæхтæ сæ цыдыл бафтыдтой, Цæ- 
лыкк йæ зоигæйы фæсарц бадт кæй фæци, уымæй тыиг 
схъæлдзæг ис. Цæгат фарс къæдзæхы бынæй паддзахы 
фæидаджы уæлвæндагæй рухсытæ цæуын байдыдта. 
Барджытæн сæ цыд фæсабыр. 
— Цæй, мæнæ уæлвæндæгты цы къахвæндаг ацыд, 
ууылты ацæут, Мырзахъ, кæннод уын лæгæты быи га- 
къæтты зындæр цæуæн уыдзæнис хæрдмæ. Джамботты 
бар уадз дæ бæхы бахъахъхъæнын. Уыцы лæппуйы тых- 
хæй æз æнæхъæн мæй дæр фæцæудзынæн бæхгæс. 
Æгайтма дæ зоигæйы фырт у. Ахизут, цæй бауром æмæ 
лидзут. 
— Агæип кæн, лæппу! — сдзырдта Мырзахъ. 
Нымæты бынæй æргæпп кодта Цæлыкк. Рахызт Мыр- 
захъ дæр. Бæх Джамботмæ авæрдта. Фæуадис, йе 
'мбæлттæн цыдæртæ аныхас кодта, стæй æруадис Цæ- 
лыкмæ. 
— Цом, лæппу, кæннод дæ кæрц бынтон ныххуылыдз 
183 

уыдзæнис. Рæбынтыцу, мæ нымæты къабаз дæ сæрыл, 
æрыппар, афтæмæй. 
— Хорз! Хæрзбон уал ут сымах! Бузныг, кæй мæ æр- 
хæццæ кодтат, уымæй. 
— Фæндараст у, лæппу, фæлæ ныры хуызæи æнафо- 
ны макуыуал цу. Дæ амонд дæ хъахъхъæнæг! Фæнда- 
раст!—зæгъгæ, фæлмæн иыхæстæ, рæсугъд арфæтæ 
сыхъуыстис иу къорды хъæлæсæй. Кæд сæ иуæй-иуты 
æппындæр нæ фæндыдис Мырзахъы ссæуын лæгæты æр- 
тытæм, уæддæр хивæнд «хъæдгæстæ» дæр уыдис æцæг 
хъæдгæсты æхсæн — Мырзахъы хуызæттæ, Джамботты 
дæр хуыздæр чи хоны, фæлæ... Хъуамæ сын сæ æртгæ- 
нæи сугты дæр ныппырх кæной. Ахæм рæстæджы адæм 
кæрæдзи фыд хæрыныл дæр нал фæауæрдынц. Кæцæй 
ма цы ратоныныл свæййыиц. Тыхджындæр йæхицæй 
æдыхдæры къубалыл куы бахæцы, уæд, цыма йæ къахæй 
хъæпдилыл фæлæууыд, уымæй уæлдай йæм нал фæкæ- 
сы. Æниу, искæй зæрдæйæ физонæг куы скæнид Джам- 
ботт, уæд ын йæ ад цæмæй раиртасид? Исты Джамбот- 
тæи, миййаг, йæхи зæрдæ куы иæ цъыс-цъыс кæны æр- 
тæтигъон уæхстыл бæрзы цæхæрмæ. «Æфсæст стонджы 
рис нæ зоны»,—мæнгæй нæ бакæиыиц.Æнхъæлмæ кæ- 
сы Джамботт Мырзахъы фæзынынмæ, фæлæ уæдмæ 
æгуыстæй дæр кæм баддзæиис. Тынг зæрдиагæй архайы 
хорласджыты бæхты хъадамантæ 'фтауыныл. Цы мæ- 
гуыр уыд хохаг фæндаггон!.. Мырзахъ æмæ Джамботт 
ацы бонæй фæстæмæ фæхицæи сты се 'мбæлттæй. Раргом 
сæ цæсгом æмæ стигъын райдыдтой, кæуыл хæст кодтой, 
уыдон. Абырджытæ дæр æмхуызон иæуыдысты. 
XVI, XVII, XVIII 
Асæстытæ тарæй-тардæр кодтой уыцьГхсæв. Æмбис- 
æхсæв нæма уыдаид. Æниу, æхсæв бæрæгæн чи цы зо- 
184 

ны ахæм фæидапыл? Авд Хойы, цыма мæйы амарДЫЛ 
сау дарынц, уыйау асæстытæй сау хыз æрытыдтой. 
Кьæвда йæ цыды кой кæны. Афонмæ Хæмæтмæ кæд 
хъуысыиц йæ хуыссæнуатмæ уалдзыгон къæвдайы пыр- 
хытæ, цыхцырджыты мнзын, уæд йæхиуыл дзуæрттæ æф- 
тпуы: «Гъен, хордæттæг уацилла, мæ риуыл фæцæуыи 
кæп уыцы къæвда, кæд уый зæххы сой у, зæххы...» 
Цæмæй зоиы Хæмæт, уыцы «зæххы сой» ныртæккæ 
Цæлыччы куыд къуымты байсы, уый. Паддзахы фæнда- 
джы бынмæ, фæзилæны, къæдзæхрæбыи хизынц фæн- 
даггæтты бæхтæ æмæ сæ хуыррыттытæ хъуысы. Цæлыкк 
цæуы Мырзахъы разæй æхсæвлæууæн лæгæтмæ æмæ 
стæм хатт куы фæбыры къахфæидаджы лæсæны лыстæг 
хуыртыл, уæд та йæ къухы ныхтæй хъæбæр хуырдзагъд 
зæххыл фæхæцы. 
— Хаугæ ма кæн, лæппу, бирæ нæ нал хъæуы. 
— Ма тæрс, Мырзахъ, æз ахæмтыл ахуыр дæн!— 
йæ къухтæ кæрæдзийыл ацæгъды лæппу, стæй та сæ 
кæрцы фæдджитыл бынмæ йæ агъды фæрстыл æрсæрфы. 
Рухсытæ æрхæстæг сты, ис ма сæм иукъорд сардзи- 
ны. Лæгæты бын, зулаив, зæрватыччы ахстæтты хуызæн, 
къæдзæхыл иынныхæстысты фæндаггæтты уæрдæттæ 
Саудалынг адардтой къæдзæхы нукау скъуыды. Алцы- 
дæр у сабыр. Мырзахъ æмæ Цæлыччы къæхты уынæрмæ 
иу гыццыл зæронд лæг, арты рухсмæ йæ даргъ, миты 
къæрмæджы хуызæн, боцъотыл йæ къухæй роцъомæ 
схæцыд æмæ къæхты уыиæрмæ йæ хъус радардта. , 
— Гъей, кæцы дæ уый?!— фæхъæр кодта зæронд 
лæг. 
— Хицæттæ, хицæттæ, ма тæрс зæронд лæг!— 
сдзырдта Мырзахъ.— Де 'хсæв хорз! 
— Цæй æхсæв хорз ис ам, мæ хуртæ? Æгас цæут! 
Гъы, чердыгæй фестут, мæ хуртæ? Æнхъæлдæн, æмæ 
ныххуылыдз стут? Æрбадут æмæ уæхи батавут... 
185 

— СбаддзысГæм, бузныг. Чердыгæй й& нæ ма фæрс, 
лæджы сæр цы иæ баййафдзæи, ахæмæй цы ис? Мах 
дæр сымах хуызæн фæидаггæттæ. Къæвда нæ æрбасырд- 
та æмæ иугыццыл нæхи асур кæниккам уæ артмæ,— 
сдзырдта Мырзахъ. 
— Бирæ дæр, мæ хур, бирæ. Цы уын хæлæг кæнон 
нæ арты хъарм, æгайтма мын æмбæлттæ фæцис, кæн- 
нод иунæгæй хъыг кæнын æз дæр. 
— Æмбæлттæ дын бирæ куы ис, зæронд лæг, цæмæн 
хъыг кæиыс?— зæгъгæ, загъта Мырзахъ æмæ зæронд 
лæджы комкоммæ арты фарсмæ æрбадтис, йæ топп къæ- 
дзæх æнцой æрæвæргæйæ, раппæрста йæ нымæт, систа 
йæ басылыхъхъ дæр æмæ йæ топпы фатыл æрцауыгъта, 
йæхæдæг артмæ йæ къухтæ ныддардта. Зæронд лæгæн 
топпыл йæ цæстытæ баззадысты æмæ сцырддзаст. Хи- 
нымæры йæ хъус адардта йе 'мбæлттæм, фæлæ дзы уаз- 
джыты ныхасмæ иу дæр нæ райхъал, иунæг дæр зæронд 
лæджы æмбæлттæй йæ къах иæ атылдта. 
Къæдзæх рæбын, лæгæты алы къуымты хуыссынц 
фæндаггæттæ, цагъд мæрдтау. Сæ иуæй-иуты хуыр-хуыр 
хъуысы, цыма сæ исчи хурх кæиы, уыйау. Алчи йæ хамут 
цæхгæрмæ йæ нывæрзæны базæн æрæвæрдта, йæ бинаг 
иымæт иу дагъæй йæ быны æркодта, иннæ кæрон та йæ 
уæлæ æрытыдта, афтæмæй тымбылæй хуыссы.. Иуæй-иу- 
тæн нымæты дыдагъæй æддæмæ сау скъуыдтæй зынынц 
сæ зæвæттæ. Уазал сæм иал хъары. Бады урсбоцъо зæ- 
ронд лæг арты фарсмæ æмæ даргъ фатхъæд лæдзæгæй 
акъахы артдзæст, стæй та йæ цæстытæ фæцъыид кæиы 
хуылыдз сугты фæздæгмæ. Аууæрды зæронд лæг йæ цæ- 
стытæ, рихитыл йæ дæрзæг къух ахæссы æмæ та сдзуры 
уæззаугомау. 
— Афтæ сты, мæ хур, царды уагтæ, афтæ...—Артдзæ- 
сты скомкоммæ къæдзæхы æвзагауыл фæздæгмæ даргъ 
лæдзæгыл ауыгъдæй лæууынц сур кæныимæ фæндаг- 
186 

гæтты фæсæлттæ. Мырзахъ фæндаггæттыл йæ цæст ахæс- 
сы, Цæлыкмæ стыр мæтгæнæгау «дзæбæх батав дæхи»,— 
зæгъгæ, бадзуры. 
— Тыхсгæ ма кæн, зæронд лæг, цард куыд раййафа, 
афтæ йæ æрвитын хъæуы. 
— Тыхсгæ дæр куыд иæ кæнæм, ахæм бон ныл ис: 
уазалæй тæрс, къæвдайæ тæрс, æххормаг æмæ бæгънæ- 
гæн сæ кой дæр иæ хъæуы, уый алчидæр æййафы мах 
хуызæи мæгуыртæй, давæгæй тæрс æмæ æдæрсгæ фæи- 
дагыл ма ацу дæ балцы,— зæгъгæ, ныхæстæ кæны зæ- 
ронд лæг æмæ та æдзынæг ныккæсы Мырзахъ æмæ Цæ- 
лыкмæ. 
Лæг æмæ лæппуйы ахаст æмхуызон пæу, уый æмба- 
ры зæроид лæг, фæлæ сæ æфсæрмы кæны бафæрсын. Йæ 
хъуыпджыи æрфгуыты бынæй сивазы йæ фæлмæст цæ- 
стытæ æмæ сæ Мырзахъы нарæг астæу æмæ фæтæн уæх- 
счытыл ахæссы. Усгур лæппуйы арæзт уыд Мырзахъ 
æмæ йыл зæроид лæг дызæрдыг кодта: фистæг уа, æмæ 
фистæг бæлццоиы арæзт куы нæ у, нæ уа, æмæ йæ бæх 
кæм ис, зæгъгæ. Мырзахъæн йæ тæрттыл зæу-зæу кодта 
урс тымбыл тасмачъийы гæппæл æмæ фæстагмæ уымæ 
фæкомкоммæ: 
— Исты службæйы лæг уыдзынæ, æвæццæгæи, уа- 
зæг? 
— О, уа^дæ бархийæ ацы къæвдайы фæпдагыл чи 
цæуы!.. 
— Раст у, мæ хур, уый дæр. Фæндоныл цард цы хуьь 
цау дæтты? Гъы, кæмыты уыдыстут? Исты хабæрттæ кæ- 
нут æмæ не 'хсæв цыбырдæр кæна, лæппутæ... 
Дзуапмæ 'нхъæлцауæй зæронд лæг йæ сæр дæлæмæ 
нал иста, фæлæ уыцы сырддзастæй кæсы Мырзахъмæ, 
зачъетæ адауы æмæ та йæ тамакойы дон къæдзæхыл 
бацъыкк кæны. Цæлыкк æнцад лæууы æмæ сур кæны 
артмæ йæ дзауматæ. Мырзахъ тагъд-тагъд дзурынмæ 
187 

фæци, йæ тæрттыл цы тасмачъи ауыгъд уыд, уыимæ 
роггомау архайы, афтæмæй. 
— Æз хъæдгæс дæи æмæ... Куыд фæцæйхаудта... 
— Дæ майданæй зæгъыс?— загъта зæронд лæг, 
— Цæй майдан, мæиæ мæ хъæдгæсы цип. 0, æмæ 
мыл мæнæ ацы лæппу фембæлд. Æниу, ахæм æхсæвы 
хъæдæн цы тас у, фæлæ уæддæр дæхæдæг зоныс... За- 
къон тыхджын у, æмæ нæ куыст кæнæм мах дæр. Цы гæ- 
нæн ис? 
— Хорз у, хорз, дæ рын бахæроп. Фистæгæй фæку- 
сыс æви бæхыл? 
— Фистæгæй уанцон нæу! Хъæдæн йæ иу кæроиæй 
иннæмæ фистæгæй кусын кæй бон у,— бæхыл! 
— Æмæ дæ бæх кæм ныууагътай? 
— Æмбæлттæ ма мын ис æмæ йæ уыдои æвджид 
ныууагътон, мæхæдæг мæнæ лæппу суазал æмæ цалын- 
мæ бон кæна æмæ бæхтæ хизой, уæдмæ йæ дзауматæ 
асур кæна. Уæддæр хъæд давынæй тас нæу ацы къæвда 
æхсæв æмæ уаргæйы нæхи цы хъизæмарæй марæм... 
— Гъы, гъы. Раст у уый дæр, фæлæ давæг æвзæр æх- 
сæвмæ хъавы. Уæвгæ, сымах лæппутæ стут æмæ уæ зæр- 
дæйы 'мраст цæут... Нæма уыл ауад зынтæ, фæлæ æз 
цалынмæ .хъадаман балхæдтои мæ бæхæн, уæдмæ мыл 
хуыссæджы цъынд иикуы æрхæцыд ацы даргъ зынцæ- 
уæн фæндæгтыл. Мæ бæхы тасæй хъадаман у! Кæд ис, 
уæддæр кæм бадын, уый нæ зонын. Адæмыл æууæнк 
нæй. Ныр дæр мæ къæвда æрбасырдта, уыййедтæмæ 
уæдæй нырмæ паддзахы фæндатыл бадтæн хъахъхъæ- 
нынмæ. Æниу, тыхгæнæгæн мæ бои цы у, фæлæ сусæг 
къæрныхæй тасдæр у æмæ кæд ие'рбауæндид, зæгъгæ, 
ацы тæнæг цухъхъайы мæхи ныххуылыдз кодтон. Иу аз 
ма мын мæ бæх адавдæуыд æмæ йыл ныр хъадаманимæ 
дæр нал æууæндын... Мæ ныхæстæ уæм хæрзаг худæг 
кæсыиц? 
188 

— Нæ, уый цæмæн зæгъыс!.. Хæрам нæу! Бас кæй 
басудзы, уый доныл дæр фу кæны. Давын дæр ахуырæй 
у, уыййедтæмæ дæ зæрдæйы, зæронд лæг, иууыл адæм 
давджытæ сты?! 
— Ахуырæй дæр у, уый раст у. Стæй, дæ зæрдæйæ, 
иууыл мæгуыртæ не 'сты æмæ уымæн дæр нæ фæдавынц? 
Мæ фыд-иу мын уыдон тыххæй бирæ таурæгътæ фæ- 
кодта,— загъта зæроид лæг æмæ та фатхъæд лæдзæгæй 
цæхæры цæст акъахта. 
— Махæи дæр баба бирæ таурæгътæ фæкæпы,— 
слбырган сдзырдта Цæлыкк. 
— Чи у, чи, дæ баба, дæ рын бахæроп? 
— Уый уæртæ Биботы Темуйы фырт у, Тъæпæнхъæу- 
ккаг. Мæ хæлары фырт, æндæр фæндагыл лæппутæй 
фылдæр цы цæуы... Уазæгæн хорз адæм сты уыдон. 
— Зонын, зоныи. Сæ кой сын рагæй хъусын. Гъе, 
раст æз дæр, гъе уый ас лæппу уыдтæн, афтæмæй-иу ны- 
хасы мæ фыд таурæгътæ кодта. Махæн та уыдонмæ 
хъусынæй æхсызгондæр цы уыдис. Тамакойы мур дæм 
цы уыдзæнис, уазæг, бахатыр кæн. 
— Ис, ис. Уыйас дæр ма дæ хъæуæд...— систа Мыр- 
захъ тамакойы тыхтон æмæ йæ дæтты зæронд лæгмæ. 
— Гъе, гъе, уый нæ мæрдты фаг дæр у. Арæх куы нæ 
феууилыи тамако, уæд мæ ком ныххус вæййы. 
— Уый дæр ахуырæй у. Æз дæр хохæй ралидзгæ дæн 
æмæ нæм хохы иу цъæх хæрæг уыдис,— дзуры Мыр- 
захъ.— Раст-иу æмбисон, кæнæ сæумæрайсом цæхх стæ- 
рын йæ зæрдыл куы æрлæууыд, уæд-иу Мæсгуыты хъæ- 
уæй комы рæбынмæ йæ уасын хъуысти. 
— Æмæ дыи куы зæгъын, дæ рыи бахæрои, фос дæр 
йæ хицауыл куыд сахуыр уа, афтæ кæны. 
— Ха-ха-ха,— бахудтис фæлмæнгомау Цæлыкк æмæ 
та дыстæ арты хъарммæ æрбадардта. 
— Дæ хъуыддаг раст ацæуæд, гъеиьтр та мын феи- 
189 

цондæр ис, гъе! Уыцы зыиг хъен куыд ныллæууыд! Уа- ; 
зæг ма нæм цæудзæнис. ; 
— Амæй фылдæр ма уæ хъæуы уазджытæ? .* 
— Цы мæ хардз кæиут, цы? Æгайтма не 'хсæв цыи 
бырдæр кæны. Нæ арт нын уæ сæрыл, миййаг, куы нæ ; 
хæссут. Хъыг дын ма уæД мæ ныхас, уазæг. 
Зæроид лæг Мырзахъæн «алы фос дæр йæ хицауы ; 
хуызæн у»,—зæгъгæ куы загъта, уæд Мырзахъ уый тых- 
хæй фефсæрмы. Æмæ кæд Мырзахъ æнæбарыгомау 
загъта: «Нæ, хъыг мын иæу»,—зæгъгæ, уæддæр зæронд 
лæг цы ракодтаид, уымæн ницыуал зыдта æмæ йæ рагон 
таурæгътæм бахæццæ ис. Мырзахъ дæр дзы æидæр ии- 
цы агуырдта. Зæронд лæг райдыдта: 
— О, алцыдæр ахуырæй у. Мæнгæй нæ бакæнынц: 
дур æхсыи чи нæ зопа, уый дзы йæ къæбут цæвы. Нæ 
фыд-иу иыи иу ног давæджы кой кодта. Цæвиттон, уый 
афтæ уыдис: иу лæг давджыты цардмæ бабæллыдис æмæ 
ауæй кодта йæ ис, йæ бон иууылдæр. Сарæзта йæхицæи 
бæх, саргъ, топп æмæ араст æвзæргæнджытимæ. Гъе 'мæ, 
цæмæйдæриддæр, æмбисæхсæв иу хæдзармæ бацыдысты 
æмæ сæ хæдзары хицау топпæй рагæрах кодта. Нæмыг 
ног давæджы сæрыл сæмбæлдис. 
— Æллах!— фæкодта Мырзахъ. 
— Уый æцæг уыд, æцæг. Цæф куы фæци, хуыцау уын 
хорз ракæна, уæд æм йе'мбæлттæ фæлæбурдтой æмæ йæ 
хъæугæронмæ ахæццæ кодтой. Хъæугæрон æй æрæвæрд- 
той. Сæ иу цæфы йæ къух агъыста æмæ дзуры: «Цымæ 
йын йæ магъз нæ бахъыгдардтаид, йæ магъз?» Уæд æм 
цæф лæг йæхæдæг дзуры: «Уымæй та цы тас у, магъз 
дзы æппындæр куы нæ ис, уæд». «Ау, уый та куыд? 
Магъз та дзы куыд нæ ис?» «Нæй, нæй, уым магъз куы 
уыдаид, уæд сымахимæ иæ цыдаин, мæ бындуртæ иæ 
ныууæй кодтаин æмæ мæнæ ацы ран, кæйдæр хъæугæ- 
рон, æмбисæхсæв куыдзы мард иæ кæнин». 
091 

— Ха-ха-ха! Цы хорз ма сын загъта! 
— Зæгъгæ хорз кодта, фæлæ мæлгæ хорзы мардæй 
иæ амард, мæ хуртæ! Уый уыи, лæг цы сахуыр уа, уый 
тыххæй æртаурæгъ кодтон. Ахуыр давджытæ фервæз- 
тысты, фæлæ уымæн йæ къона байхæлдис. 
— Мæлæты хорз ма сæ нæ хъуыды кæныс уыцы æм- 
бисæндты уæдæй нырмæ! 
— Хъуыстам-иу сæм, хъуыстам, фæлæ мæ дзы рох 
дæр бирæ фæци, мæ хуртæ. Ехх, иыр ма уæртæ уыцы 
лæппуйы карæн куы уаин, уæд мæхи æнахуыргонд нæ 
иыууадзии. Æнахуыргоид лæг куырм у, куырм! 
Цæлыкк зæронд лæджы ныхæстæм æдзынæг хъуы- 
ста. Уæлдайдæр ахуыры кой куы скодта, уæд йæ цæст 
нал иста зæронд лæгæй. Мырзахъ, цæмæй ноджы зæ- 
ронд лæджы ныхæстыл дара, уый тыххæй йын сласта иу 
дынджыр авджы дзаг арахъхъ. Зæроид лæгæи йæ зæрдæ 
бахъазыд арахъмæ, æмæ цæмæй уазæджы фæбуц кæ- 
иа, уый тыххæй ноджы йæ æмбисæидтæ дзурын фæтынг- 
дæр кодта. 
— Ацы арахъхъ мыи хъæддзаутæ радтой изæры 
æмæ йæ дæуæй иал фæхæсдзынæи, зæронд лæг! Иарт- 
хоры хъузг дзы ныссастис йæ хъуыры æмæ уæлæмæ нал 
комы. 
— Бынмæ й.æ мæнæ суджы къæцæлæй ныппар! 
— Ныххаудис, ныххаудис! 
— Айс, æмæ нын акув нæ хæхты зæдтæн. 
— Нæ, дæ фыццаг уанцон нæу!—загъта Мырзахъ, 
фестадис кадгæнæгау, арты рухсмæ фæндаггæттыл йæ 
цæст ахаста æмæ арахъхъ авæрдта зæронд лæгмæ. 
— Гъе, уæ рын бахæрои, гъе. Цæй, фæидагсар уас? 
тырджы, баххуыс кæн, фæндагыл дæр æмæ бынаты 
дæр мах де уазæг. Хуыздæр хорз, хуыздæр ахъаз кæмæн 
бакодтай, уый æмбал бакæн хуын æрхæссæджы дæр 
æмæ мах дæр. Цы куысты лæуд у, уым кæддæриддæр 
191 

йæ хæдзармæ дзаг армæй куыд цæуа, фыдбылыз æм 
дард куыд уа, амонд хæстæг, уыйбæрц арфæ йын ра- 
кæн. 
— Бузныг, арфæгонд у... 
— Аммен хуыцау!—кæны Цæлыкк фæлладæй, къæ- 
дзæхы 'нцой хистæртæн кадгæнæгау лæууы, афтæмæй. 
— Зæдтæ 'мæ дауджытæй,— купы дарддæр зæронд 
лæг,—афтæ чи зæгъдзæн, мæ ном ма куы ссардтаид, æз 
хуыздæр ахъаз бакæнин, уыдонæн се 'ппæтæн дæр ацьт 
хуын æрхæссæджы кувииæгтæ адджыи фæкæи. Чырысти, 
дæ райгуырæи бон дæхиуыл цы дзуар бафтыдтай, уыцы 
дзуарæфтыдæй нæ хайджын фæкæн. Айс, лæппу, æмæ 
дзы ахуыпп кæн! 
— Нæ, æз нæ фæнуазын. 
—. Саход дзы!—хъæлдзæг сдзырдта зæронд лæг. 
— Ма хат лæппумæ, дæхæдæг фæрæгъ кæн... 
— Цæй, уæдæ арфæгонд у. Цы 'мбæлтты æхсæн ку- 
сыс, уым уыдонæй тыхджындæр æмæ ныфсджындæр 
куыд уай, æмæ та сыл зæрдæрухс, сæрæгасæй куыд сæм- 
бæлай, уыйбæрц амонд дæ уæд. Уыйбæрц амонд æн- 
хъæл та чи уыдис, æмæ æз ацы хуылыдзæйдзагæй ацы 
лæгæты бын сымах хуызæн æмбæлттыл фембæлдзынæн. 
Эх, хуыцауы стæи, дæхæдæг мын дзы куы иæ саходай 
раздæр, уæд æй мæ дзыхмæ дæр не 'схæсдзынæн. 
— Дæ куывдтæ хуыцау æруадзæд! Æз сæм бафта- 
уинаг ницыуал дæн... 
— Уæууау, уæдæ уанцон нæу! Кæстæры фыццаг куыд 
саходон? — Илас уæздан бадт кодта йæ бæхы хаму- 
тыл. Мырзахъ æм авг авæрдта фæстæмæ: 
— Мах цæрæнбоны тыххæй дзы хъуамæ æнæ 'фсо- 
нæй дæхи хорз ауынай. 
— Нæ бафсæрмы уыдзыиæн. Цæй, уæдæ фæндагсао 
уастырджыйы хорзæх уæ уæд. 
— Хæлар! 
192 

•— Æллах, æллах!.. Уый æфсйн у, гъе! Мæлæты карз 
арахъхъ иæу. Мæ комы къултæ мыи, зынгау сарыдта. 
— Аназ дзы, ницы кæны æмæ дæ фæтæвд кæна ацы 
къæвда æхсæвы,— тых хатыд кæны Мырзахъ. 
— Нæ, уанцон нæу, æвиппайды ахæм карз арахъхъ- 
æй лæг срасыг уыдзæн... 
— Уыйбæрц нозт та кæм ис?.. Æниу нозт расыгæн 
у, фæлæ... Дон комы дæр бирæ ис. Раст нæ зæгъын, зæ- 
роид лæг? 
— Уый раст у,— загъта зæронд лæг, йæ рихитыл цы 
арахъхъ акалд, уый ацъырдта æмæ та стыр тъæпæибыи 
авгыл йæ дыууæ сау мæллæг къухæй зырзыргæнгæ схæ- 
цыд. 
— Ды та цæмæн лæууыс, лæппу, сбад! Уæ хæдзары- 
иу лæуу, фæлæ дыл фæндагыл ничи. бахуддзæнис... 
— Раст зæгъыс, раст, уазæг! Дæ ном дын нæ зонын, 
бахатыр кæн. Лæг лæджы хъуамæ зона. Æз дæн Илас 
Æххуырстатæй. Мæнæ мæ ацы лæппу зондзæи. Уый ныр- 
ма гыццыл у, фæлæ-иу æз уыдоны коммæ бафтаг уыд- 
тæн, уæртæ Брегты Брегтæм мæ бæхæн уалдзæджы- 
рдæм хос æлхæнынмæ. Нæхимæ зымæджы фаг, стæм 
хæдзæртты йедтæмæ, хос никæмæ уал вæййы. О! аныз- 
тон æмæ мæ фарстæн йæ кæронмæ дæр нал байхъуы- 
стон. Дæ ном цы хуийны йæ дæ фарстон, бафæрсын 
аипп ма уæд. 
— Мæ ном,— лæппумæ зулмæ бакаст Мырзахъ æмæ 
сабыр сдзырдта,— Мырзахъ! 
— Цæргæ кæи, цæргæ, кæй дæ, уымæн. 
— Илас, хъуамæ кæрæдзи кæй базыдтам, уый тых- 
хæй дын мæ нуазæн авæрон. Кæддæриддæр дыл, мах 
ницы цин кæнæм, фæлæ фæндагыл цингæнджытæ куыд 
уа, æмæ-иу сæ рафæзмын куыд бафæразай, уыйбæрц 
амонд.дæ уæд. 
— Ма'ст, ма'ст уæлæмæ! Бузныг! Дæ иуазæи бирæ 
13 Саст рæхыс 
193 

у&д. Æз ницы.дæн, фæлæ мæнæй хуыздæр адæмтыл 
куыд æмбæлай дæ балцы дæр æмæ дæ бынаты дæр, уый 
бæрц амонд дæ уæд, Мырзахъ! Хорз цæрæнбон дын хуы- 
цау раттæд! Хуымæтæджы мæ нæ ныууагътой бæхгæс! 
Ныр ме 'мбæлтты сыхъал кæнин, æмæ фæлмæст лæгæн 
хуыссæг адджындæр у. Цæй уæд та хуыссæнт. Гал хо- 
сæй амæлæд! Æихъæлдæи, къæвда фæсабырдæр ис æмæ 
бæхты ныртæккæ абæрæг кæндзынæн. Хуыцауы арфæ 
дæумæ, Мырзахъ! 
— Хæлар дæхицæн. Марадз-ма, лæппу, мæнæ къæ- 
дзæхы тигъæй дæ хъус адар, уары ма, æви нæ. Кæд нал 
уары, уæд сæ мах абæрæг кæндзыстæм,—загъта Мыр- 
захъ. 
Цæлыкк акаст къæдзæхы сынæгæй æмæ хабар æр- 
бахаста фæстæмæ, къæвда нæма банцад, зæгъгæ. 
— Кæд сыл хъадамантæ ис, уæд сын цæмæй тæр- 
сыс? Уæлдайдæр ацы къæвда æхсæв. Хъæдгæстæ дæр 
уыцырдыгæй хизынц сæ бæхтæ æмæ сын мацæмæй 
тæрс. Фæстæдæр сæ мах абæрæг кæндзыстæм, кæннод та 
дæхæдæг дæр немæ ныууайдзынæ... 
Сразы Илас. Арахъхъы авг йе'мбисæй фæдæлдæр. 
Хуыссынц Иласы æмбæлттæ. Иласæн нозты фæстæ кæр- 
дзын йæ зæрдæ æрцагуырдта. Цырдгомау фестадис æмæ 
йæ кæттаг хордзен æрхаста арты фарсмæ. Иæ бæхуæр- 
доны саргъы æфтаугæйыл æрсаста нартхоры кæрдзын 
æмæ хъæбæр цыхт. Хæрын бацайдагъ зæронд лæгæн. 
Мырзахъ Цæлыкмæ бадзырдта: 
— Лæппу, ды дæр дæ нуазæн авæр Иласæн!.. Ехх, 
мардзæ, иу комаг куы стут... 
Цæлыкк авджы хъуырыл иыххæцыд æмæ Илас йæ 
фæстаг комдзаг йæ дзыхмæ куыд фæцæйхаста, афтæ 
йæм дзуры: 
— Илас, уæндгæ дæр дæм нæ кæнын, хистæр дæ, 
фæлæ мæ нуазæн саккаг кæн... 
194 

— Кæй нуазæнтæ сты, уый цæрæнбон бирæ уæд. 
Куы мæ ныууагътаиккат, уæд хуыздæр~уыдаид. Æгæр 
мæ сæры бацыдис... 
— Лæппуйы нуазæн ма раздах, Илас!— хаты Мыр- 
захъ. 
— Цæй, уæ цæрæнбон бирæ уæд, кæстæртæ! Æз уæл- 
дай иуазын æмæ уын уæлдай хæрзтæ хуыцау раттæд, 
мæн чи сбуц кодта... 
— Аназ-ма дзы! 
— Нæ, фегæр уыдзынæн, Мырзахъ, æмæ мыл уæд 
райсом кæстæртæ фæхуддзысты... 
— Дæ кæрдзыны къæбæр ахæр, ницы кæны, ныр ма 
æхсæв даргъ у æмæ бæхтæм куы цæуай, уæдмæ ссæу- 
дзæн дæ нозт! 
— Дæндаг мын нал ис æмæ мын, уæ рым бахæрон, 
кæд арахъхъ вæййы, уæд уый æфсæнтты ахæрын, кæн- 
нод ацы нартхоры кæрдзын зын хæрæн у. 
Илас кæрдзын йæ дзыхы куыд бакодта, афтæ йæ 
фæрсы Мырзахъ: 
— Фыдæлтыккон таурæгътæ бирæ зондзыиæ, Илас, 
æмæ нын И|Сты таурæгъ ракæн! 
Мырзахъы ныхæсты мæт кæд нæ уыдис, уæддæр фæ- 
стагмæ цыма бæгънæгæй ихыл бады, уыйау змæлыдис. 
Илас йæ кæрдзыны къæбæр ныиныхъуырдта æмæ 
кæмдæр хъуыры ныссагъдис. Карк дон нуазгæйæ йæ 
къубал куыд адаргъ кæиы, афтæ йæ сæр фæгуыбыр-фæ- 
гуыбыргæнгæ райдыдта дзурын: 
— Иу лæг уазæгуаты хæргæ-хæрыи ферхæцыд æмæ 
йæ уыцы сахат фысым фæрсы: «Уæдæ ма ныр цал æф* 
сымæры стут?» Уый, мæнау, ныхъуырттытæгæнгæ, дзу- 
ры: «Кæд ма мæнæ æз фервæзон, уæд æртæ хъæлæкк 
стæм». Уыйау, кæд ма мæ иартхоры кæрдзын дæлæмæ 
ныххиза мæ хъуыры, уæд таурæгътæ ма бар уа- 
дзут... 
195 

Фæдæле нартхоры кæрдзын. Илас анызта Цæлыччы 
нуазæн. Фæстагмæ йыл йæ иозт тæфсын байдыдта æмæ 
дзы бæхтæ рох кæиыи байдыдтой. Стæм хатт ма-иу, йæ 
таурæгъ конд куы фæци, уæд фæкодта: 
— Бæхтæм дæр-иу, мæ хуртæ, уæ хъус адарут. Пай- 
да æмæ зиан æфсымæртæ сты. Кæд мах арахъхъ иуа- 
зæм, уæддæр уæ рох ма уæд, фыдгæнæджы бон бирæ 
кæй у, уый. Иласыл бирæ куырæйттæ æрзылдис... 
— Хорз, хорз! Бæхтæм мах иæ хъус дардзыстæм. 
Нырма къæвда нæма æрсабыр. Мæпæ Особайы замаиы 
хабæрттæй дæр ма нып исты ракач!, цæмæй æхсæв цы- 
бырдæр кæиа, уый тыххæй. Сымахырдыгæй мыггагæм 
хæст куыд цыдис, уый хорз зондзынæ, Илас. 
— Æз уæды 'мбай нæ дæн, фæлæ мыггагæй хæст 
иыр дæр ма цæуы. Хæст бирæ хъуыддæгтыл цыдис фыц- 
цаг замаиы. Чызджы скъæфты, тугмæ туг исыны фæдыл, 
сылгоймагмæ дзых бакæныиы фæдыл, зæххы къуындæг- 
дзииадыл æмæ бирæ ахæмтыл. Фыдæй-фыртмæ уыцы 
тохæи басабыр кæныпмæ ничи ницы фæразы. 
— Æлдæртты æмæ мæгуырты æхсæн дæр искуы уы- 
дис сымахырдыгæй хæст? 
— Цæуылнæ, цæуылнæ. Æгæр анызтон æмæ ме 'взаг 
мæ комы хорз нал хаты. 
— Цæмæн уый зæгъыс, Илас?! Уæллæгъи-биллæ- 
гъи, хъуыраиы стæи, дзæбæх дзурыс!— фæлмæн дзырд 
скодта Мырзахъ. 
— О, мæ хуртæ! Раджы заманы, цæвиттои, нæ фы- 
дæй йæ æрыхъуыстои, раст уæртæ уыцы лæппуйы карæн 
уыдаин... Куыд афыиæй фæлмæстæй? Ма йæ райхъал 
кæн, лæппуйæи хуыссæгæй адджындæр ницы ис. Раст 
гъе уый карæн уыдаин, афтæ мæ фыд иу куывды ныхас 
кодта йе'мхуызон зæрæдтæи. Мах дæр сæм хъуыстам, 
уæдæ цы уыдаид. Дыгурырдыгæй æлдæрттæ — Хъара- 
бæгъатæ — тыхгæпæг æрцыдысты Туалгоммæ. 
196 

— Гъы, дæ хорзæхæй,—хæстæгдæр бабадтис Мыр- 
захъ Иласмæ, цыма стыр зæрдиагæй хъуыста, уыйау. 
— Гъемæ, хуыцау дыи хорз ракæпа, уыцы рæстæ- 
джы алы мыгтаг дæр йæ фидары кæнæ мæсыджы хъахъ- 
хъæиæг дардта. Мæсгуытæ-иу хъæуæй хъæумæ кæрæ- 
дзимæ куыд зындаиккой, афтæ арæзт уыдысты сау къæ- 
дзæхты тигътыл. Тыхгæнæг-иу сæм куы æрцыд, уæд кæ- 
мæ æрцыдиад, уыцы мыггаджы хъахъхъæнæг мæсыджы 
сæр даргъ хъилыл хъуамæ ссыгътаид хъæмпы гуцъула, 
ц;гмæй нæ ипнæ хъæуы хъахъхъæиæг федтаид æмæ 
дарддæр фæдисы иысаи раттаид, уый тыххæй. Уыцы рæ- 
стæджы знаджы иыхмæ канд иу мыггаг нæ хæцыдысты, 
фæлæ-иу æнæхъæн ком дæр фæфæдис кодтой. 
— Куыд диссаджы хорз сæ зоныс, Илас! 
— Уæдæ-иу зымæгон даргъ æхсæв нæ куыстытæ код- 
там, ахæмтæм хъуыстам, æндæр. Гъе 'мæ, дæ рын бахæ- 
ром, Хъарабæгъаты æфсæдты хицау — Хъарабæгъаты 
Текъа, фæсахсæвæр Згъилы хъæуы бамидæг. Уыцы æх- 
сæв æхсæвгæс рацæйцыдис Челдыты Бекъа æмæ Хъара- 
бæгъайы-фырты куьт федта, уæд æй фæрсы: 
— Гъей, цы дæ, цавæр дæ? Ай чи куыдз, чи хæрæг 
дæ?— зæгъгæ. 
Уый дæр æм дзуры: 
— Æз дæи Хъарабæгъаты Текъа. 
Челдыйы-фырт айтæ-уыйтæ иал фæкодта, фæлæ йыи 
Дзуапп радта: 
— Ды Хъарабæгъаты Текъа, æз та Челдыты Бекъа, 
ахсæв де'хсæв, райсом — мæ бои!—Уыцы ныхæсты фæ- 
дыл Челдыйы-фырт æгас Туалгомы æфсæдтæ боны 
цъæхмæ уым балæууыи кодта æмæ Хъарабæгъаты æф- 
сæдты Джебетъайы комы иыссæрфтой. 
— Ау, æмæ сæм гæрзтæ иæ уыд? 
— Гæрзтæ та сæм куьтд нæ уьтдис, уæдæ сæ цæмæй 
фæцагътой. 
197 

— Нæ, иæ, Йлас, æз Хъарабæгъатæй зæгъын!. 1 
— Куыд иæ, мæ хур, фæлæ сæрак дзабырты Дже-^ 
бетъайы цъитийыл куы фæхæрдмæ кодтой, уыцы джа- 
уыртæ, уæд сæ æрчъиджынтæ быргæ-бырын сгæрæхтæл 
кодтой æмæ де 'знаг афтæ!.. 
— Уæллæгъи-бцллæгъи, æз ахæм таурæгъ фыццаг 
хатт хъусып. Дæ арахъхъæй ма гыццыл аназ æмæ авг 
бафснайæм, кæпнод де'мбæлттæ куы райхъал уой, уæд 
худииаг у уыдоиæй. Аиаз æй æххæст æмæ авг бафснай- 
æм!— зæгъгæ, нал уадзы Мырзахъ Иласы. 
— Фæлтау ма дын таур.æгъ æрхæсдзынæи, иуа- 
зыны тыххæй мæм мауал бахат... 
— Аназ æй, дæ хорзæхæй, мауал æм кæс, Илас!.. 
Мæрдтæй цæрынмæ нал æрцæудзыиæ. 
— Цæй, цы фæидагыл лæуд дæ, уым хъæлдзæг, æнæ 
маст куыд уай, дæ хæдзарыл хъа^лдзæгæй куыд сæмбæ- 
лай, уыйбæрц амонд дæ (уæд\ Гал хосæй амæлæд!— 
зæгъгæ та фæкодта Илас, фа\лæ ацы хатт арахъхъæй 
æгæр пыккæрзыдта. Мырзахъ дæр æм тынг иал хаты, 
фæлæ та йæ бафтыдта æмбисопд дзурыпыл. Арты цæ- 
хæр, иыхасгæигæйæ, æртхутæг сæвæрдта. Илас та рай- 
ста йæ цæхæркъахæи, пывпæлдта цæхæрмæ, фæлæ къух- 
тæ иал тасынц цæхæрхафæи лæдзæгмæ. Æпæбары йæ 
цæстытæ сивæзта Мырзахъмæ, иуфарсырдæм йæ тама- 
койы дон ацъыкк кодта, таурæгъ та куыд фæцæй код- 
та, афтæ æваст сдзырдта: 
— Уæддæр, мæ хур, бæхтæм мæ зæрдæ æхсайы æмæ 
æз иал ныццæудзынæн ацы нозтджыиæй. Фæлæ сыхъал. 
кæиæм уæд та уæртæ Естъайы. Уæ, Естъа! 
— Фæлæуу, ма хъал кæи сегасы. Дæ хъæрмæ иууыл- 
дæр сыхъал уыдзысты. Æз сæ абæрæг кæндзынæн,— 
зæгъгæ, тагъдгомау фестадис Мырзахъ. 
Арахъхъы уæлдай аиызта. Нымæт æрбакодта. Басы- 
196 

лыхъхъ сæрыл æрбабаста. Топп йе'фцæгыл баппæрста 
æмæ сындæггай Иласмæ бадзырдта: 
— Цалыимæ æз æрбаздæхон, уæдмæ кæд иæ иых- 
хуыссай, уæд-иу арт хуыссыи ма бауадз, дæ хорзæхæй. 
Кæпиод уаргæ кæпы æмæ быитои куы иыххуылыдз уон, 
уæд ма мæхи цæмæ бахус кæидзыиæи. Æз уал цæуын! 
Лæииуйы-иу ма райхъал кæп. 
— Хорз, дæ рыи бахæрон, хорз! Цæргæ кæн, кæй 
лæппу дæ, уымæи! Гъе, ахæм æнæзивæг лæппу куы нæ 
уа, уæд дын Естъа дæр лæг... 
Илас ма архайы арт кæныиыл æпæбары. Сугтæ 
сыгъд фесты. Бон цъæхтæ кæиын байдыдта. Къæвда ба- 
сабыр. Бонвæриои дзæвгар суад скæсæнырдыгæй. Змæ- 
лып райдыдтой фæндагæттæ. Иласы таурæгътæ конд 
фесты. Иæ нозт дæр гыццыл цæуым байдыдта, афтæ 
Сстъа ныхъхъæр кодта: 
— Фæдис! Мæрдхуыст бакодтат, иæ бæхтæ уым нал 
сты! 
Иласæн йæ нозт фесæфтис. Хæрдмæ фæхаудта, Цæ- 
лыкмæ бакастис. Лæппу хуырхуырæй хуыссы. Тау- 
рæгътæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты... Йæ урс зачъе- 
тæм фæлæбурдта æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Ехх! Фæлтау мыл куы нæ æрзадаиккат! Мæ кир- 
гизаг аласа бæх, куыд быи мæ бакодтай?! 
Ныххоста Илас йæ уæрджытæ. Лæгæты гакъон фæн- 
дагыл фæуырдыгмæ кодта, фæлæ йыл Мырзахъ никуы- 
уал фембæлд. Æрмæст ма лæгæты быпæй хъуыстис: 
— Фæдис, бабыи стæм!!! 
Сау къæдзæхы бын лæгæты мидæг ма мæгуыр фæи- . 
даггæтты арт æиæбары фæздæг кодта. Уæрдонгæс баз- 
задис Илас. Цæлыкк райсом раджы арты фарсмæ йæ 
дзабырты цъыф къахы суджы къæцæлæй. Иæхи рæвдзы- 
тæ кæны йæ дарддæр балцы. Иласы æмбæлттæ агурынц 
сæ бæхтæ, фæлæ сыл Илас йæ къух ауыгъта. Мырзахъы 
199 

тъæпæибын авг лæвар кæй пæ баиызта, уий дзы рох Нæ 
кæиы. 
— Хъуамæ искуы хъæды таджы адзæгъæл сты дæ( 
бæхтæ, Илас?—фæкодта Цæлыкк æмæ та архайы йæ 
дзабыры скъуыдтыл. Илас ныр йæ бур хоры къæссайы 
сæрыл бады, йæ къæхтæ уæрдоны рæташæгъдты æхсæн, 
æруагъта, тамакойы къæца\л йæ дзыхы акодта æмæ Цæ- 
лыкмæ дзуры: 
— Лæппу, кæйдæр æмбисопд мыл æрцыдис. Мæ сы- 
вæллæтты тæригъæд бафидæд, æндæр ма цы зæгъон... 
— Кæмæй зæгъыс, Илас, цæй æмбисонд дыл æрцыд? 
Искæмæ дæ зæрдæ æхсайы? 
— Уый ды хуыздæр зондзыиæ! 
— Æз æй цæмæй зоиыи. Мæи мæ мæгуырыл куы 
ныууадзис. Æз дæр дысон-бонмæ демæ уыдтæн. 
— Æмæ де 'мбал дæр мемæ уьтдис?— фæхъæр код- 
та Илас. - 
— Уæдæ кæм уыд? Стæй уый мæпæн цæй æмбал уыд, 
уæд æз дæр хъæдгæс уаин,— загъта Цæлыкк. 
— Гъы, «хъæдгæс уаин». Ахæм хъæдгæстæ бабын 
кæныиц лæджы къона. 
Бирæ цыдæр ныхæстæ ма фæкодта Илас Цæлыкки- 
мæ, фæлæ йæм æргом дзурын нæ бауæндыд, ды дæр дав- 
джыты æмбал дæ, зæгъгæ. Илас тарстис, лæппу куы 
схъаугъа кæна æмæ Иласы æмбæлттæ куы базоной тъæ- 
пæнбын авджы хабар, уымæй. 
— Сæ фæд быдырмæ ацыдис. Естъайыл худтæ, фæ- 
лæ дæхæдæг бафынæй дæ. Дæу тыххæй иæ бæх- 
тæ фесæфтысты, Илас! Ацу ныр æмæ сæ дæхæдæг 
агур!— хъæр кодта Естъа. 
Иласы æмбæлттæй Естъа раздæр æрбахæццæ æмæ 
нал ауæрды йæ хæцынæй: 
— Уæддæр ды дæ хъадамаиыл дæ зæрдæ дардтай! 
— Зæроид лæджы бар уæ бæхтæ куы иыууагътат, 
200 

уæд сымах та цæуыл уæ зæрдæ дардтат? Илас йæхи бæх 
хъахъхъæдта, уыййедтæмæ сымахæн бæхгæс нæ уыд. 
Куитæ! Хуыцауы тыххæй, лæг мæстæй куыд нæ атона? 
Дысон-бонмæ къæвдайы фæлæууыдтæн æмæ мыи бузныг 
иæ зæгъыс, фæлæ ма Естъайы иыллæгдымæджы ныхæ- 
стæм байхъус... Иу цъус мæхи тавынмæ æрбауадтæн, 
æмæ уый æнхъæл чи уыдис, æмæ Естъайы зынг бахуыс- 
дзæи,— загъта Илас, йæ уæрдоиы сæрæй æрхызтис æмæ 
бæхты агурæг араст кодта дзургæйæ: 
— Ды дæ цуры хохы йас дур дæр нæ фендзыиæ! 
— Ды фендзынæ, ды! Æвæццæгæн та дысон уыцы 
сывæллоним,æ дæ таурæгътыл сбæидæн дæ æмæ дын 
чидæр дæ дыууæ цæсты астæуæй дæ сау фындз фелвæ- 
ста... 
— Быдырмæ цæуыс, Илас, уæд æз дæр демæ цæ- 
уол?— фæкодта Цæлыкк дыууæйы загъдмæ. 
— О! куыд дын амардтæн. Естъаимæ дзургæйæ мæ 
ды дæр æрбайрох дæ. Цом уæдæ, цæуæм! 
Араст ис Цæлыкк Иласы фæстæ. Естъайы ма фæнды- 
дис Цæлыччы афæрсын, кæцæй фæдæ, зæгъгæ, фæлæ 
Илас йæ уд скъуыдта, цæмæй уым ма баззайа, уый тых- 
хæй. Цæлыккæи иæ тæригъæд кодта, фæлæ тарстис, уый 
сып исты куы радзура, уымæй. 
Естъа баззадис уæрдæттимæ æмæ йæ къухтæ йæ син- 
тыл сæвæрдта, афтæмæй уæрдæтты рæзты, цыма искæи- 
мæ дзуры, уыйау ныхæстæгæнгæ баззад: 
— Иласмæ дæр ма мæ мæстæй сдзырдтои, иæ чъири 
кувæгмæ. Давды æвзæрдзииад кæмыты æмæ кæуылты 
анхъæвзы. Уыцы стражникты тар хъæды бæлæстыл чи 
бабаста, уыдонæн мæгуыр Илас дæр цы сарæзтаид? Гъе, 
уæлæ уастырджы, ма ныххатыр кæн нæ тæригъæд нæ 
бахъыгдарджытæн! Уæвгæ уастырджы дæр давджыты 
фарс у. Цæй уастырджы? Цæй чъири кувæг? Иласæй 
фылдæр уæд кувгæ куы иичи кæны, уæд уый бæх фер- 
201 

вæзтаид, уастырджы куы уаид, уæд. Дæ зæнг асæтта,* 
Йлас, нæ тæригъæдæй!— Естъа йæ хъæлæсы дзаг арсау 
иыббогъ кодта æмæ йæ къухы фыдмæ дæндагæй фæлæ-\ 
бурдта. I 
Илас æмæ Цæлыкк цалыммæ фæидагмæ цыдысты,!; 
уæдмæ хъуыстой Естъайы пыхæстæ æмæ мæстыгæигæ 1 
ноджы сæ цыдыл бафтыдтой. 
— Цырддæр цу, лæппу, кæд фæразыс, уæд. Афойна- 
дыл нæ хъаст хицауадмæ ныххæссæм. 
— Быдырырдыгæй ахуыргонд адæм фылдæр куы 
хоныиц. Æвзаг зонынмæ дæр уырдæм куы цæуынц, 
Илас, уæд давджыты фæд быдырмæ цæмæн ацыд? Давд 
æмæ ахуырдзииад иумæ куыд фидауыпц, уый дæм дис- 
саг иæ кæсы? 
Илас Цæлыччы фарстæн цы дзуапп раттаид, уымæн 
ницы зыдта, йæхщмидæг асагъæс кодта æмæ уæззауго- 
мау сдзырдта: 
— Цы зоиын, мæ хур, нæ фыд-иу афтæ загъта: ции 
æмæ зиан æфсымæртæ сты,— æвæццæгæн, ахуырдзииад 
дæр давдмæ исты бар дары, ды дысон Мырзахъимæ 
куыд сæмбæлдтæ, афтæ. Фæлæ кæд лæппу дæ, уæддæр 
цыма дæ хуымгæид дæлдзæххы ис, уыйхуызæн мæм кæ- 
сы. Хъыг дыи ма уæд, фæлæ ды мæ бæхы давдæн æппын 
иицы зоныс, уый мæ пæ уырны... Кæм бамбал дæ Мыр- 
захъимæ? 
— Ды кæм бамбал дæ, æз дæр уым. 
— Нæ, дæу, цыма раздæрæни зыдта Мырзахъ, уый 
пыхæстæ кодта дысои. Уый йæхи хъæдгæс хуыдта, ды та 
дæхи Биботы лæппу. Хæйраг уыл баууæндæд! Хуыца- 
уыстæи, æз ууыл куы фсмбæлин, уæд мæ мæлæт уыимæ 
скæнин. Ахуырдзинад æмæ давд иумæ цæмæн фидауынц, 
уымæй йæ бафæрсид мæ фæринк кард, бæргæ. Ахуыр- 
гæндтæй иутæ гæртам исынæй цæрыиц æмæ та сраст кæ- 
иыпц æвзæргæиæджы. Гъс уый дып ахуырдзинад æмæ 
202 

давды фидыд иумæ. Давд фесафыныл дæр иæ кусы хи- 
цауад, уæд ма гæртам кæмæй исдзысты уыцы иугай 
ахуыргæпдтæ? Лæгæи йæ бæх адав æмæ йæ комкоммæ 
уыи, кæмаё ис, уый, стæй ма йын иоджыдæр гæртам ба- 
фид... Афтæмæй сæм хъус, уæд та хицæуттæ давд феса- 
фыныл дзурынц алы аз. Хъæмп цæгъдынц æмæ дзы нæ- 
ыыг пæ хауы. Уæвгæ сæм гæртам бирæ хауы, уæдæ 
хуым куы нæ кæиыпц, уæд кæй фæллойæ цæрынц? Мæсты 
ма кæн, лæппу, фæлæ мæстджыиы зæрдæ алырдæм дæр 
æхсайы. Æууæнк иикæуыл уал ис ныртæккæйы замаиы. 
Ау! Биботы лæппу кæд дæ, уæд дæ æз Тъæпæнхъæуы 
куы иикуы федтоп? 
— Æмæ мæ гъеныр феи, кæд мыл не 'уУæнДыс> УæД- 
Дæ бæхы байраджы дып мæ роиы бакодтои? Æз мæхæ- 
дæг тæригъæдæй марын, мæигæй нæ бакæпынц, кæд цæ- 
фæн нæ мæлыс, уып та дын рæхуыст,— зæгъгæ фæкод- 
та Цæлыкк æмæ иунæг ныхас дæр нал скодта Иласмæ. 
Иласæн тыпгдæр пæ зæрдæ æхсайып райдыдта Цæ* 
лыкмæ: 
«Хуымæтæджы иæ пыхъхъус, хæйрæг ыл баууæн- 
дæд»,—хъуыды та кодта Илас æмæ та-иу зулмæ æрба- 
каст Цæлыкмæ. 
— Пъырыстыфмæ хъуамæ бацæуæм иумæ. Æз уы-' 
рыссагау нæ зоиып æмæ мын тæлмац фæлæудзынæ, стæй 
дæ Мырзахъæй куы фæрса, уæд-иу ын зæгъ, куыд зонгæ 
йын дæ, уый. 
— Æз уырыссагау куы зоиии, уа\д ма дын æвзаг зо- 
иыимæ цæуин?— зæгъгæ, загъта лæппу, æмæ тынгдæр 
тæрсын райдыдта, искуы йæ куы 'рцахсын кæна, уымæй. 
Цæуынц. Цæлыкк хъуыдытæ кæны, уæдæ куыд фæ- 
цух уон Иласæй, зæгъгæ. Æрхæццæ сты быдираг фыц- 
цаг хъæумæ. Бæрзоид хæхтæ сæхи фæфæстæдæр кодтой 
æмæ ма тар кæмтты сæрмæ урсбоцъо цъититæ бæрзои- 
дæй зындысты. Разыидысты Цæлыкмæ уæрæх быдыр- 
3 

тæ. Исдугмæ афæрсынмæ дæр фæхъавы Илас^, Хæмæт^ 
æххуырстыты цы быдырты фæкусы, уымæй, Хæмæт хо^ 
кæцæй фæласы, адон уыцы быдыртæ сты, зæггъгæ, фæлй; 
дзы тас бацыд æмæ йæхи куыд æгъдауæй фæхицæн кæй 
на Иласæй, уымæн ницы зоны. 
Æрæджиау хъæуы сæрмæ куы 'рхæццæ сты, уæд 
æвиппайды йæ гуыбыныл фæхæцыдис Цæлыкк æмæ 
дзуры: 
— Æллæх, мæ гуыбын! 
— Цы кæиыс, лæппу? Дæ гуыбыи риссыи ардæм æр- 
хастай? Гуыбынниз дæ макуы бахæрæд!.. 
— Æллах!.. Мæлын!.. Æллах!.. Мæ гуыбын!.. 
— Марадз, мæнæ уыцы бур хæдзæртты фæстæты 
бауай, æз дæм дæлæ гуырдзиаджы хæрæндоны фарсмæ 
фæлæудзынæн,— загъта Илас æмæ йæ хордзеитимæ раз- 
мæ агуыбыр. 
Цæлыкк йæ кæрцы фæдджитæ уæлæмæ йæ гуыбынмæ 
стымбыл кодта æмæ къæдз-къæдзы бур хæдзары фæ- 
стæты хъæуы иннæ уынгты айста йæхи, фæстæмæ фæ- 
кæс-фæкæсгæнгæ. Илас баззадис æнхъæлмæ кæсгæйæ 
гуырдзиаджы хæрæндоны фарсмæ, фæлæ Цæлыкк худ- 
аистæй цыдис уынгты, хъæуы сæрæй хъæуы бынмæ. 
Даргъ дурын хæдзары быруйы фæрсты цæуы Цæлыкк. 
Хаттæй-хатт йæ кæрцы къæрит быруйы фарсыл ахафы, 
цъыфты куы иыллæууа, уый тæссæй, фæлæ хæдзары кул- 
дуармæ куы фæцæй хæццæ кæиы, уæд та, куитæ йыл 
куы фæхæцой, уымæй фæтæрсы æмæ уыиджы цæхпæр- 
мæ, кулдуармæ кæсгæйæ, дæрдты азилы. Дурыи быруйы 
сæрты æддæмæ сæ къабузтæ рауагътой алыхуызон дыр- 
гъы бæлæстæ. Цæлыккæи йæ зæрдыл æрлæууыд бæласы 
къабузтæй иу расæттыи. 
«Чи зоны, куитæ мæм куы рауайой, уæд сæ цæмæй 
баиргъæвдзынæн»,— дзуры йæхи иымæр. Цæлыкк цæ- 
мæй зыдта, уыцы бæлæстæм æвиалæн кæй нæ ис, уый. 
204 

«Ба^ласы къабуз куы асæттон куыдз ирпьæвынæн, уæд 
мæ ниЬи бафхæрдзæнис»,— зæгъгæ йæ зæрдæ æхсайдта. 
Сæвпаэддта бæласы къабузмæ æмæ йыл йæхи ауындзæ- 
гау æпкодта. Бæласы къабузы къæрццытæм кæрты йæ 
тарф æынæйæ райхъал ис æхсæв хъахъхъæды фæстæ 
быдира[г дыиджыр хъулон куыдз æмæ кулдуары зыхъ- 
хъырæй уыцы-иу сæррæт раласта. 
Бæзджын хъæлæсæй цалынмæ дыууæ хатты «гъау- 
гъау» фæкодта, уæдмæ Цæлыччы æмпъызтытæ кæрцы 
фæдджийыл, аркъауæй хæцæгау, хæстæй баззадис. Лæп- 
пу иыхъхъæр кодта: 
— Фæдис, уæ куыдз мæ бахордта!!! 
Чи зоны, хæдзары хицау нæ базыдтаид бæласы къа- 
бузы æрсаст, фæлæ куыдзы рæйынмæ каид хæдзары хи-- 
цау нæ, фæлæ сыхы куцтæ дæр гæппытæ райдыдтой кæ- 
рæдзи фæдыл. 
Уынджы гыццыл дæлдæр сыхæгты гогызтæ дæр сæ 
хъуыртæ сивæзтой, базыртæ фæйиæрдæм ныппака код- 
той æмæ фыццаг сæ иу, стæй йæ уæлвæд æнæхъæн го- 
гызты дзуг «хъау, хъау, хъау, хъау»,—зæгъгæ, æмхуызо- 
иæй иыккæнынц. 
Куиты рæйын, гогызты уасын æмæ лæппуйы хъæр- 
мæ рацыд кæртæй боцкъайы хуызæн тыппыр, рæстæм- 
бис, сырхуадул, схъæл саурихи лæг, хъæргæнгæ: 
— Тагъд æддæмæ, бындары куыдз фæдæ! 
— Мæ кæрц мыи ныскуыдтæ кодта... 
— Ницы йыи у... Ха-ха-ха! Гыцци та дын æй бахуий- 
дзæн. Сис дæ худ, ма тæрс, æз дæм æй нал рауадздзы- 
нæн... А-а, уыцы бæласы къабуз та кæцæй расастай, мæ 
лымæн?— сдзагъул, кодта йæхи хæдзары хицау. 
— Никæцæй,— сабыргай кæуыи хъæлæсæй сдзырдта 
лæппу. 
— Раст дын дæ къабаз куы атыдтаид, уæд дыи уый 
нæ хъуыдис, хæрæгæй цы къæлæу райгуырдис, уый!.. 
205 

Уыцы хытъынджыи лæджы хъæрмæ кулдуаръг раз 
алæууыдысты алыхуызон лæппутæ, скъоламæ чи цыд, 
ахæмтæ, йæ чингуытæ кæмæн сæрак хызыны йе 
æфтыд, чи та сæ йæ дæларм бакодта, сæ 
чъиритæ гом, афтæмæй лæууыдысты лæппутæ 
юæсæгау. 
— Хохаг лæппу чи у, ахæм у...— дзурынц кæрæдзи 
мидæг. 
— Цæмæй бæрæг у? стæма!— зæгъгæ кæрæдзи рас- 
хой-басхой кæныиц сывæллæттæ. 
— Кæцон дæ? Цы хуыцау дæ æрхаста мæ бæлæстæ 
сæттынмæ? Цом-ма, æз дæ пъырыстыфæн ахæстоны ба- 
кæнын кæнон, куыдзы фырт!— Бæлæсты хицау Цæлыччы 
бæрзæйыл, цæргæс æргъæфст цъиуыл куыд ныххæцы, аф- 
тæ ныххæцыд. 
— Суадз мæ!— райваз-байваз кæны лæппу йæхи. 
— Нæ дæ уадзын, иæ, уым дыи базонын кæндзысты, 
искæй бæлæстæ куыд састæуы, уый. 
Фæрсаджы хуынчъытæй æддæмæ æрттывтой чызджы- 
ты сау цæстытæ æмæ худæндзастæй кастысты Цæлыччы 
ратон-батонмæ. 
— Кæцон дæ, уымæй дæ куы фæрсын? 
— Хохаг лæппу дæн... 
— Æмæ кæдæм цæуыс? 
— Æвзаг зонынмæ цæуын, суадз мæ, кæдæм мæ ла- 
сыс? Æз пъырыстыф æмæ хæрæджы дымæгæн ницы зо- 
нын. 
— Æз дын дæхи æвзаг дæр сласын кæндзынæн, уый 
зоныс? Уый дын æвзаг зонынмæ цæуын, гъе! 
— Бахатыр мын кæн, куыдзæй фæтарстæн, афтæмæй 
фæлæбурдтои æнæрхъуыдыйæ бæласы къабузмæ æмæ 
мын æнæбары фæсастис,— кæуындзастæй дзуры лæппу. 
Цæсты гагуытæ цæстысыгты сæхи найынц. Йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд Илас: 
зхскыл 
уфраджы 
Щркмæ 
206 

«Гъеныр, гъе, мæ раны дæн! Ныр мæ бынтондæр 
ахæстонæй нал рауадздзысты...» 
Хъуыдыты афардæг лæппу. Йæ иæрцы фæдджийы 
скъуыдшæ тæны æрсагъта æмæ та сабыргай сдзырдта: 
— Луадз мæ, хорз лæг, бахатыр мын кæн!.. 
— Г(ъе уымæй мæгуырдæр никæй ссардтай, ауадз æй, 
уый æх&уырсты чи цæуы, ахæм лæппу у æмæ йын ных- 
хатыр кæн,— зæгъгæ, лæппуты æхсæнæй хъуысы иугай 
ныхæстæ. 
Æххуырсты кой куы фехъуыста уыцы хытъынджын, 
цыма йæ æиæуый нæ зыдта, уæд ын суагъта йе 'фцæг- 
гот æмæ йæм дзуры: 
— Бæхтæрæг нæ ныллæудзыиæ ардыгæй хуымгонд 
фæуынмæ? Цом-ма уал махмæ! 
— Нæ, нæ цæуыи, байрæджы мып уыдзæи сахармæ, 
кæд ма абон схæццæ уаии. 
— Искуы ма уыдтæ сахары? 
— Никуы, фæлæ мын кæд исчи бацамонид фæндаг. 
— Цом, æххуырсты куы нæ лæууай, уæддæр дын æз 
фæндаг бацамондзынæн,— загъта æфсæст хытъынджын 
лæг. 
Араст ис лæппу уыцы хытъынджыны фæстæ. Егъау 
кæрт. Кæрты алы къуымты арæзтæй лæууынц стыр фæй- 
иæгфарс æмæ дурæй æмбæрзт даргъ нартхоры къутутæ. 
Иуæй-иу къутутæй ис нартхор уагъд, фæлæ иннæтæ лæу- 
уыпц нартхорæй сæ тæккæ дзæгтæй. 
Сарайы къуымы лæууы нартхорзгъалæн машинæ, 
фæлæ йын кусæн нæй, цыма иууылдæр адæм хорæй баф- 
сæстысты, уыйхуызæн. Бæхдоны дуармæ бæхбæттæныл 
бастæй лæууы иу сау згъар саргъы бæх, сынты базыры 
хуызæн æмæ иу лыстæг, даргъ къæсхуыр лæппу бæхæн 
йæ фæрстæ хафы бæххафæнæй. Цæлыкк йæхи фæурæдта 
фæстейы æмæ баздæхт уыцы бæхсæрфæджырдæм. 
Цыма йæ йæ зæрдæ базыдта, уый дæр йæхи хуызæн 
207 

мæгуыр лæппу каей у, уыйау æм Цæлыкк зæрдаивæй 
бацыдис, кæд ма йæм хæдзары хицау йæ фæстæ бацæ- 
уынмæ æнхъаслмæ кастис, уæддæр. / 
Бæхсæрфæг Цæлыччы куы федта, уæд йæ бæх сæр- > 
фыи фæуагъта æмæ дардæй фæхъæр кодта: ( 
— Æгас цæуай, Цæлыкк! ] 
Цæлыкк йæ мидбылты æнæбары бахудти, стæй гыц- 
цылгай хæстæгдæр фæцæуы бæхсæрфæгмæ. Чи у бæх- 
сæрфæг, уый нæма базыдта. Бæхсæрфæгæи йæ сæр баст 
уыдис цавæрдæр чъизи хæцъилæй æмæ дзы дыууæ цæ- 
сты йедтæмæ ницы зыидис. 
— Куыд пæ уал мæ базыдтай, Цæлыкк. 
— Дæ сæр сбастай æмæ ма дæ цæмæй базыдтаин, 
Местъор! Цы кодта дæ сæр? Æрæджы дæр ма дзæбæх 
куы уыдтæ. 
— Абои райсом хуыммæ ацæуыны размæ бæхтæ 
сыгъдæг кодтон æмæ мыи сæ иу мæ уадул дæидагæй 
стыдта, раст мæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой... 
— Æвналгæ йæм ма кæн, кæниод дын фæтæрк кæн- 
дзæн. Куыдз мыл йæхи макуыцæй рауадзæд!— йæ алы 
фæрстæм ракæс-бакæс кæны Цæлыкк. 
— Ма тæрс, кæрты мидæг нал фæхæцы. Кæцæй фæ- 
дæ, дæ хорзæхæй? Темуйæи та ма дæумæ йæ зæрдæ æх- 
сайдта. 
— Кæм æй федтай, дæ хорзæхæн, Темуйы?—хъæл- 
дзæгæй сдзырдта лæппу. 
— Ам æй федтон. 
— Ам та цы агуырдта? 
— Мæнæ кæй кæрты стæм, уыдон Хæмæты фысымтæ 
сты æмæ йын стонджы уыд, æвæццæгæн, æмæ сæм дысон 
æрбауад. Ам лæууыимæ дæр ахъавыдис, фæлæ йыл хæ- 
дзары хицау ницы бацин кодта æмæ кæдæмдæр фысым 
агурæг ацыдис. 
— Ныр та уый баба куы уыдаид, кæнæ Тем йæхæ- 
208 

дæг, уак бинонты иу ран нал уагътаид, уазæгæй худи- 
наг у, зфгъгæ, æмæ та йыи йæхи нымæты зæронд дæр йæ 
бынæй Даластаид. Куыд бирæ нартхор сæм ис, Местъор, 
уæддæр /<уыд чъынды сты дæ фысымтæ! Къостайы чины- 
джьт цы («Мæгуыры зарæг» фыст ис, уый, æвæццæгæн, 
ацы иар-ухæрттæм гæсгæ арæзт у? 
— Цавæр зарæг у?— нал æй уадзы Местъор.— Тему 
дæр ардæм æрбацæуииаг у. Хæмæтæм ма ам мызд рай- 
сипаг ис æмæ уымæ. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Уæдæ дæ цы сайыи, ныртæккæ ам уыдзæнис, фæ- 
лæ ма мыи уыцы зарæг ракæи... 
— Ау, æмæ йæ дæхæдæг нæ зоныс? 
— Цæмæй иæ зонын, мæлæты ахуыргоид куы иæ дæн. 
Мæнæ бæхы размæ рауай, кæннод мæ хицау куы фена 
афтæ лæугæ, уæд та мыл ныхъхъæр кæндзæн æмæ мыи 
æй радзур, дæ хорзæхæй. 
Цæлыкк йæ ронæй раласта Къостайы чиныг «Ирон 
фæндыр» æмæ хæдзармæ фæкæс-фæкæсгæнгæ сабыргай 
райдыдта кæсын Местъорæн: 
— Ма н-æ фенæд дæ хицау, миййаг. Хъус, уæдæ: 
«Мæгуыры зарæг». 
Адæмæн сæ рæсугъд уæттæ 
Хъармæй, райдзастæй лæууынц, 
Махæн та нæ сывæллæттæ 
Уазал лæгæтты кæуынц... 
Адæмæи сæ чындзхоиты хъазт 
Хæхтæ, къæдзæхтæ хæссы, 
Махæн та нæ гæдыйы уаст 
Мардыл кæуæгау хъуысы... 
— Мæлæты рæсугъд зарæг нæу, Цæлыкк! Нартхоры 
кой дзы куы нæ ис, уæдæ. 
— Хъус, хъус дарддæр! 
14 Саст рæхыс ?09 

• Местъор йæ бæх сыгъдæг кæнын фæуагъта æмæ чи-; 
ныгмæ йæ цæстытæ иыццавта. Цæлыкк кæсы чиныджц;-? 
дарддæр: 7 
Адæмæн сæ цæхджын фыдтæ \ 
Царæй фæныкмæ тæдзынц, I 
Махæн та хæлынбыттыртæ * 
Цары ахстæттæ кæнынц... ! 
Адæмæн сæ фæззæджы куыст 
Не 'ссы афæдзмæ куырой, 
Махæн та нæ афæдзы мызд — 
Тасæй иу хоры кæфой!.. 
— Афтæ куы кусат, уæд къутутæ иæ байдзаг кæн- 
дзыстут, уый чи зæгъдзæн?—фæлхатæгæй дзуры хæдзат 
ры хицау. 
Лæпиутæ фæстæмæ фæкастысты. Чиныг Цæлыкк йæ 
роны акодта. Сæ фæстæ схъæлæй лæууы хæдзары хицау, 
йæ хытъыныл йæ къух æрхæссы, даргъ рихитæ аздухы, 
бæхмæ йæ къухæй амоны æмæ дзуры: 
— Тагъд, уыцы бæх асыгъдæг кæн, саргъ ыл авæр 
æмæ æз цæуон, кæннод дын де'ниæ уадул та мæхæдæг 
стондзынæн. Нæ кæсыс чиныгкæсджытæм, уæ фыдæлтæ 
дæр уын ахæмтæ сты?— сдзырдта хæдзары хицау. 
Местъор та бæхы сыгъдæг кæнын райдыдта. Бæхæн 
йæ фæрстæ æрттывтой халоны базырау æмæ-иу сыл Ме- 
стъор йæ къух куы æрсæрфта, уæд-иу, тæвд къæйыл 
цæкуытæ гæнæгау, бæхы хъуынтæн сæ къæр-къæр хъу- 
стыл уадис. Кулдуарæй сабыргай æрбахызти Тему. Цæ- 
лыкк йæ фыды куы ауыдта, уæд ныццин кодта. Иæ зæр- 
дæ йе'муд æрцыдис. . 
— Ды дæр ам куы дæ, лæппу!— сдзырдта Тему Цæ- 
лыкмæ. 
— Цæмæй йæ зоныс уыцы лæппуйы? Æгас цу! Цæ- 
мæн алыгъдтæ дысон?— хъуырхъуыргæнгæ Темумæ 
дзуры хæдзары хицау, цыма йыл йæ зæрдæ тынг рыстис, 
уыйау. 
210 

— Ушй мах лæппу у... Мæнæ дæ нæ сывæллæттæ дæр 
тыхсын нренынц, Елбердт, æмæ бахатыр кæн. 
Тему цæмæй зыдта, йæ фырт куыд æгъдауæй бахауд 
Елбердтше, уый, фæлæ Елбердт йæхæдæг сдзырдта: 
— Ницы мæ тыхсын кæны. Æгайтма дын ахæм дзæ- 
бæх лæпцу ис. Ныртæккæ мæнæ уынгты æрцæйцыдис, 
æмæ йæ уынджы куитæ райстой сæ фыццаг. Æз æй куы 
федтон, уæд ын фæтæригъæд кодтон. Мæ зæрдæйæ, 
стонг у, зæгъгæ, йæ æрбакодтон хæдзармæ. Уый Местъо- 
ры куы федта, мæнæ ие 'ххуырсты, уæд уый цурæй хæ- 
дзармæ нал бакуымдта. 
— Арфæгонд у, арфæгопд... 
— Æмæ мыи афтæ куы загътай, ахæстонмæ дæ кæ- 
ныи,— къæйиых ныхас скодта Цæлыкк. 
— Уый хъазгæ кодтон, бæласы къабуз кæй æрсастай, 
уый тыххæй. Ха-ха-ха! Ам цæн ахæстон ис мæ кæрты, 
уæд ма дæ ардæм кодтаин,— фæсырх ис Елбердт æмæ 
цæмæй ныхас æндæрырдæм аздаха, уый тыххæй хæдзар- 
мæ бахъæр кодта: 
— Гъей, не 'фсин, мæнæ ма Темуитæн фæйнæ арахъ- 
хъы радав! Фæтагъд кæи, цæуыимæ хъавынц. 
ч Тему зыдта, Цæлыкк ардæм æнæ исты аххосæй кæй 
не 'рбафтыдис, уый. Елбердт хæдзармæ куы фæци 
арахъхъ радавыимæ, уæд Цæлыкк Темумæ дзуры: 
— Цом, цæуæм. Æз æм æххуырсты нæ ныллæудзы- 
нæн. 
— С-с-с-с. Фехъусдзæи нæ. Фæлæуу, иу арахъхъ ана- 
зои æмæ цæудзыстæм. Куыдзы комæй стæг. Æз æй мæ- 
хæдæг дæр рахатыдтон, æххуырсынмæ дæ кæй хъавы, 
уый, фæлæ дæ ам Елбердтмæ нæ иыууадздзынæн. Ныр- 
ма бабайæн дæр, фароиæй нырмæ, иартхор æм кæй æр- 
тыдта, уый мызд æххæстæй иæма бафыста. 
— Илас дæр мæ фæцæй ахсын кодта, Тем,—йæ"хъу- 
сы йын дзуры Цæлыкк. 
211 

— Кæй Илас?— джихауæй сусæгæй Цæлывды афар-у 
ста Тему. [ :- 
— Уæртæ нæ дæлейы, хохы хуссарварс комы цы урс-:; 
зачъе таурæгъг.æнæг лæг цæры, уый. Нæ йæ зрныс?- 
— Уым урсзачъе лæгтæй фылдæр цы цæры| 
— Мæнæ йæ галиу хъусыл зокъойы хуызæн дын> 
джыр бызычъи кæмæн ис, уый,— иæ хъуыды кæныс? 
— Аа-гъа, æмæ цы кодта? 
— Дæу куы æрцахстой, уæд æз фæидаг-фæндаг дæ;<- 
фæстæ фæцæйцыдтæи уыцы талынджы. Цæст иицы уыд- 
та. Муртуз дæр мæ фæстæ згъордта. Æз æппыидæр ни- 
цæмæй тарстæи, æрмæст цыдтæн мæ зæрдæйæ æмраст. 
Гыццыл къæвдайы æртæхтæ кодта æмæ мæхимæ хъусгæ 
цыдтæн. Уæлдайдæр дæу кæй æрцахстой, уый-иу мæ 
зæрдыл куы æрбалæууыд, уæд цыма мæ хъустæ къуыр- 
ма баисты, уыйхуызæн доны сæр-сæр, дурты згъæлын 
æмæ къæвдайы пырхытæ дæр хорз нал æмбæрстон. 
Æвиппайды бæхты къæхты хъæр ссыд. 
— Уый кæд уыдис? 
— Дысон, æндæр кæд, куыд дæ æрбайрох дæхи 
хъуыддаг. 
— О, о, тагъддæр дзур, кæннод Елбердт рацæудзæн. 
— Æмæ дзы цæмæй тæрсын?.. Бæхджынты змæлын- 
мæ дуры фæстæмæ мæхи байстон. Кæд мæм исты дзу- 
рой, уæд дуртæ æрæмбырд кодтон мæ къухы уырзтæй 
æмæ сæ, зæгъын, ныццæвдзынæи. 
— Гъы, гъы! 
— Муртуз фæндаджы сæрмæ багæпп кодта. Барджы- 
тæ Муртузы бирæгъ фепхъæлдтой æмæ йæ фехстой. 
Муртузæн йæ хъыллист куы фæцыд, уæд сæм æз рацыд- 
тæн дуры фæстæйæ æмæ хыл кæнын райдыдтон семæ... 
— Æмæ дын дæхи куы фехстаиккой, уæд та?— тарст 
хуызæй сдзырдта Тему. 
— Мæ куыдзы мын фсхстой бирæгъы 'фсон, фæлæ 
212 

\ 
мыи У*хи та цæм&н Хъуамæ фехстайккой? Барджытæй 
мыи иу зонгæ разыидис... 
— Ахæм лæг дæ?! Чи уыд? 
— Хæтæлбегты Мырзахъ, Тыппыры хъæуккаг... Мæ- 
нæ ны|н Местъор кæй кой кодта, Æвзæр къæдзæхæн йæ 
бæхтæ кæмæи ахаудысты, гъе уый. 
— Уый та барджытимæ цы ми кодта? 
— Иæхи мын хъæдгæс хуыдта, стæй мæ йæ фæсарц 
фæидаггæтты лæгæтмæ рахаста. Уым лæгæты Иласы 
æрæййæфтам. Æхсæвы йыи Мырзахъ арахъхъ дæр рад- 
та. Æз Иласимæ бадтæн арты фарсмæ æмæ ныхасмæ 
хъуыстон. Таурæгътæн кæрон иал уыдис. Мырзахъ 
бæхтæ бæрæггæиæг ауадис æмæ уый адыл Иласы бæх 
дæр æмæ йе 'мбæлтты бæхтæ дæр фесæфтысты. 
— ÆллæХу уа*дæ дæ хæдзлр сарæзтай! Сæфты гуырд! 
— Æз та йын цы кодтон?.. 
— Мырзахъ демæ куы иæ бацыдаид, уæд Илас йæ 
бæхы хъахъхъæдтаид æмæ йын нæ фесæфтаид. Кæм ис 
ныр Илас? 
'— Уæлæ йæ Стыр уынджы ныууагътон лæугæ, мæхи 
расайдтон. 
— Уæдæ~ дæ уый Елбердтæм агурдзæн. Илас хорз зо- 
ны, баба-иу Елбердтæм арæх кæй куыста, уый. 
Тему базыдта, цы стражниктæ йæ рацæй кодтой, уы- 
доны дæр уыцы «хъæдгæстæ» кæй астыгътой, уый, æмæ 
алы сагъæсты бацыдис. Кæрты астæу лæууы сæддзæйæ 
æмæ хъуыдытæ кæны, стæй сдзырдта: 
— Цæуæм сахармæ. Хуыцауы рæстæй мын ацы фыд- 
былызæн уæддæр фæцухгæиæн пæй æмæ цæсты раз куы 
уæм, уæд пæ иæ иыууадздзысты. Уыцы стражниктæ цы 
фесты, уый бæрæг дæр нæй... Сæ кой нæ кодта Илас? 
— Кæй бæхтæ фесæфтысты, уыдон сæ кæмдæр хъæ- 
ды бæлæстыл бастæй ссардтой... 
— Цæмæй йæ зоиыс уый та? 
213 

— Уыдоиæй йæ фехъустон, æидæр сæ мæхæд^г нæ 
федтои... ,' 
— Уый та поджы бæллæхдæр, гъе, кæд Иласф фед- 
той, уæд сым дæ хабар дæр радзурдзысты æмæ фейхъæл- 
дзысты, æз дæр æвзæргæиджытимæ баст дæн, зеегъгæ. 
Æнæ цæугæ нæй сахармæ,— фæкодта Тему, кæд-æмæ 
йæ цæуын нæ фæндыдис, уæддæр. 
Местъор йæ хъус дардта Тему æмæ Цæлыччы иыхæ- 
стæм æмæ куы базыдта, Иласы кой кæнынц, уый, уæд 
йæ бæх сæрфын фæуагъта æмæ кулдуарæй федде. 
— Æнхъæлдæи, лæипу, Местъор Иласы хæрæфырт у 
æмæ нæ кæд фехъуыста, уæд уымæн куы бамбарыи кæ- 
на, уæд нæ хицæуттæн фæратон-батон кæнын кæндзæн. 
Цом! 
Елбердт тæбæгъы мидæг цæхх æмæ иартхоры кæр- 
дзын рахæссы иарæгхъуыр графин æнгуырстуаны хуы- 
зæи агуывзæимæ æмæ дзуры Темумæ: 
— Фæлæуу, цæудзыиæ, мæиæ иу арахъхтэ аиаз. Ау, 
уый та куыд? Мæнæ уæрдоиы фарсмæ абад æмæ дæхи 
дзæбæх ауын. 
— Бузныг, арфæгонд у! Лæугæйæ дæр дзы аназдзы- 
нæи. 
— Лæппу, ахæр кæрдзын, кæд дын стонджы у, уæд,— 
схъуыррытт кодта Елбердт. 
Цæлыкк нартхоры кæрдзыи Елбердты къухæй райста 
æмæ йæ хæрын райдыдта. Æртгæнæны сæрмæ фæздæг- 
мæ хъайваныл ауыгъд уыдис æнæхъæн фысы фарс. Скæ- 
стытæ йæм кодта Цæлыкк, фæлæ цæстæй цы рацъырдта- 
ид дзидзайы сойæ. Мæнгæй иæ бакæиыиц: фæлмæн 
буар зоиы, адджын та — æвзаг. 
Елбердт куы базыдта, Тему нал фæлæудзæн, цæуыны 
ахаст ссис, уый, уæд сдзырдта: 
— Тæтæртуппы стæн, физонæг дæр уын акæндзыс- 
214 

\ 
тæм, кæд фæлæудзыстут, уæд. Уисæйттæ уæймæ нæ ра- 
ластай, Тему? Фæлæуу, физонæг дыи акæнои... 
— Нæ, иу арахъхъ ма мыи мæхи къухмæ рауадз æмæ 
цæуæм. Батыхсын дæ кодтам æмæ бахатыр кæи. 
— Ницы кæны. 
— Цæй, уæлдай хæрзтæ дæ уæд, Елбердт! 
Гыццыл агуывзæ Темуйы къухы хъæмпы хал куыд 
акæиай, уымæй уæлдай кæд нæ зындис, уæддæр-иу æй 
пæ дзыхæй куы 'риста, уæд, цыма судзаг цывзы ахорд- 
та, уыйау ныккæрзыдта. Æгæр фæстиат кæй кодта, уый 
тыххæй йæм Цæлыкк сабыр сдзырдта: 
— Цом, кæннод нын байрæджы уыдзæн! 
— Цы тагъд кæныс, лæппу, æихъæлмæ уæм, миййаг, 
куы ничи кæсы!.. 
Тему ма фæстаг куывдтытæ акодта. Хæмæты куысты 
мызды тыххæй дæр бамбарыи кодта Елбердтæн. Уый 
фæстæ хæрзбои загъта фысымæн æмæ Цæлыккимæ 
араст сахармæ. 
Илас ферæджы кодта. Местъор зынæг иæма уыдис. 
Елбердт йæ тæбæгъ артдзæсты дæлтъурыл æд графин 
æрæвæрдта æмæ йæ бæх бæрæггæнæг фæуадис. Бæхæи 
ма йæ къæхты счъилтыл уыдис, чи иыхъхъæбæр, ахæм 
цъыфтæ æмæ «Местъор! Местъор!» куыд хъæр кодта, 
афтæ Илас æмæ Местъор дæр кæрæдзи фæдыл æрба- 
хызтысты кулдуарæй. Иласæн йæ дзыхы уыд тамакойы 
æууылд æмæ, цыма, Елбердтыл ту кæиы, уыйау размæ 
'рбацъыкк кодта, йæхæдæг йæ дысæй йæ былтæ асæрф- 
та. 
— Чи дæ фæрасыг кодта, Илас, уый, цъыччытæгæн- 
гæ куы цæуыс? Æгас цу хæстæгмæ! 
— Арфæгонд у. Ам, мæ хур, цæй æгас цыд ис. Мæ 
бæхы байраг мын адавдæуыд, хуыцау сын æй куы нæ 
ныххатыр кæнид. 
— Кæм, дæ хор;)æхæй? 
215 

— Къахгæ мæ кæныс, Елбердт, хъал лæг дæ, æмæ, 
йæ цыма иæ фехъуыстай, уыйау. 
— Хетæджы стæи, нæ фехъуыстон! Мæиæ уал арты 
фарсмæ абад... хорз фостæ та дым хуыцау раттæд! 
— Мæхи бæхы байраг мын куы ныууагътаиккой, уый ' 
йедтæмæ мын хуыздæр пицы ратдзæи, хæрæджы æмби- 
сондау. 
— Тобæ, тобæ! Цæмæи афтæ зæгъыс, Илас, зæронд 
лæг куы дæ? Цæй хæрæджы æмбисонды кой кæ- 
пыс? 
— Цæй хæрæджы æмбисонды кой кæнын? Цæвит- 
тон, Елбердт, иу мæ хуызæи хæххон лæгæн 
йæ хæрæг былæй ахаудис æмæ йын сыхбæстæ арфæтæ 
кодтой: хуыцау та дын хуыздæр фостæ раттæд, зæгъгæ. 
Уæд хæрæджы хицау дзуры! «Нæ зоныи, æз цы хуыца- 
уы зоныи, уый мын æиæ фыпддæс сомы хæрæг ратта...» 
Уыйау æз дæр ницы мæ зæрдæ дарыи хуыцауыл, фæлæ 
уазджытæ цы фесты? 
— Цæй уазджытæ? 
— Тему æмæ йæ фырт, мæ хæдзар халджытæ! 
— Ацыдысты дæ размæ. Цы дын кодтой, Илас? 
— Зæронд лæг дæи æмæ мæ ма ракъах-бакъах кæи, 
фæлæ цы фесты, уый мыи раст зæгъ. 
— Тæтæртуппы стæн, ам нал сты, ницы дæ сайын... 
— Ам нал сты, уый æз дæр уыныи. Цы ма мæ аса- 
йат? Чи мæм уыд, уый мын асайдтат, ныр уæ фæд рам- 
бæхс-бамбæхс кæиут... 
— Цæй фæды кой кæмыс, Илас, æрра стæ æви дæ 
сайгæ фæчынд? 
— Æрра дæр нæ дæн, сайгæ дæр мæ нæ фæчынд, 
фæлæ мын цалыимæ мæ бæх ссарай, уалынмæ удæгасæй 
дæ кæртæй нæ ацæудзынæн. Æз.сывæллон нал дæн æмæ 
мæ лæгъз ныхæстæй нæ фæсайдзынæ. Хъусыс? 
Елбердт сагъдæй баззадис, йæ цъæх цæстытæ сæ 
21С? 

къусджытæй рацæнлиуырдтой. Фыр мæстæй сзыр-зыр 
кодта æмæ йæ сæт калгæ уыцыиу хъæр фæкодта: 
— Тагъд цæугæ мæ хæдзарæй, зæронд хæрæг! 
— Елбердт, хъæр кæнын мæиæн æмбæлы, фæлæ мын 
Тему кæдæм ацыд, уый бацамон, кæннод мæ бæхы дав- 
дæн ды дæр дæхи сыгъдæг ма хон. Мæиыл иыры хуызæн 
саид нал æрцæудзæп. Уыдон хуымæтæджы иæ сæмбæл- 
дысты дæ хæдзары. 
Елбердт айтæ-уыйтæ нал фæкодта, фæлæ арсы лæ- 
бурд фæкодта Иласмæ æмæ зæронд лæджы йæ боцъойæ 
раласта кулдуармæ: 
— Ды дæр афтæ куыд нæ зæгъай, «хуымæтæджы 
æрцыдтæн», уый тыххæй дын хъуамæ дæ бæхы байра- 
джы дæ цæстæй фенын кæион,— зæгъгæ, Иласæн йæ цæ- 
сты бынæн иу дзæхст фæласта æмæ йæ цæсты цæхæр 
акалдис. 
Елбердт кæрты дуар рахгæдта, кæд ма йæ Илас «æз 
дын фенын кæндзынæн», зæгъгæ, æлгъитгæ иу-дыууæ 
цæфы ныккодта, уæддæр. Илас кæдæм бахъаст кодтаид 
Елбердтыл? Иæ дæрзæг æмпылдтæ къух йæ цæстыл сæ- 
вæрдта æмæ аходæн афон цæхæркалгæ афардæг йæ уæр- 
доимæ, кæд ма йæ баййафа уый дæр, уæд. 
— Багъæц! Хæмæт та мын кæдæм мæрдтæм цæу- 
дзæн,— æртхъирæнгæнгæ йæ ных сарæзта Илас Хæмæт- 
мæ, кæд æмæ Тему æмæ Цæлыккыл, ницы ракæнгæйæ, 
йæ цæст нал æрхæцыд, уæддæр. 
Иласæн йæ бæхы байраджы йæ цæст нал федта. Иæ 
уалдзæг бынтоидæр фехæлдис æмæ зæрдæхæлдæй аз- 
дæхтис фæстæмæ. Уыцы бон Тъæпæихъæуы Хæмæт дæр 
иуыл æнцад иæ уыдис. Райсом раджы сæ иунæг уасæг. 
фæстаг уаст ныккодта, Муртуз боны цъæхæй сæ хæдзар- 
мæ куы бахæццæ, туг калгæ, Мырзахъы цæфæй, æмæ 
Хæмæт кæм хуыссыд, фосдоны, уырдæм йæ къахæй сæ 
дынджыр фæхс мæсыджы дуар бакæиыныл куы архайд- 
217 

та, уыцы афон Хæмæт райхъал ис йæ тарф фыиæйæ æмæ 
нæ зæроид ус Чендзены фарс пæ къухæй бакъуырдта: 
— Гъей, къæпсыр, мæрдхуыст дыл схæцыд? Нæ хъу- 
сыс, марадз-ма, дуарыл чидæр æрбахæцыд, æддæмæ 
акæс... 
Чендзе цыма фынæй уыдис, уыйау йæхи скодта æмæ 
дуармæ ацæуыны тæссæй йæ фарсы цæфтæ дæр цыма 
иал æмбæрста, цалынмæ Муртуз дуары хыртт-хыртт фæ- 
тынгдæр кодта æмæ йып Хæмæт тымбыл къухæй йæ 
фарс бакъуырдта, уæдмæ: 
— Мæрдхуыст дыл бафтæд, куы ма райхъал уай!.. 
— Мæ тæригъæд фæхæсс, пыхцыл, мæ фарс мын куы 
нæ æрбакъуырай. Лæг дæ æмæ дæхæдæг акæс!.. 
Бирæ фæрадзур-бадзур кодтой, стæй Чендзе куы нæ 
рауæндыд æддæмæ кæсын, уæд Хæмæт æнæбары рахызт 
йæ хъæмпыи лыстæнæй. Цыма йæхи къахдзæфтæй дæр 
тæрсгæ кодта, уыйау сабыр рацыд йæ къахы фындзтыл 
дуармæ. Иæ къоболасæр лæдзæгыл кæроиырдыгæй ных- 
хæцыд æмæдуарыл йæ хъус авæрдта. Хъусы æддæмæ. 
Чендзе æнхъæлмæ кæсы ног хабармæ. Се 'змæлынмæ 
райхъал сæ фарсмæ къæбæлдзыгсæр чызг Азæ æмæ са- 
быргай Чеидзейы хъусмæ слæст хуыссæны æмæ йæм 
дзуры: 
— Хъус-ма, пана, уый Муртузы хъыс-хъыс цæуы... 
Чендзе фæныфсджын ис уыцы иыхæстæй æмæ худ- 
гæйæ дзуры: 
— Ту, мæ фыдфынтæ дæ хай, æмæ дын дæ уд бахæ- 
рæд!.. 
— С-с-с!— зæгъгæ, фæкодта Хæмæт. 
— Дуар бакæн, Муртуз у, зæроид!.. 
Муртуз Чендзейы ныхас куы фехъуыста, уæд иоджы 
тынгдæр йæ къахæй дуарыл бахæстытæ кодта æмæ йæ 
хъыс-хъыс ссыдис. 
Хæмæт Муртузæи дуар бакодта. Муртуз цингæнгæ 
218 

скъæты смидæг. Чендзе æмæ Хæмæт нал бафынæй сты, 
фæлæ сæм суанг цалынмæ скъæты гыццыл рудзынгæй 
уалдзыгон хур йæ хъарм тынтæ баиывæзта, уæдмæ сыи 
Тему æмæ Цæлыччы тыххæй ныхæстыл афои аивгъуыд- 
?та. 
Рахызтысты сæ хъæмпын лыстæиæй Чендзе æмæ Хæ- 
.мæт. Хæмæт бацыди Муртузмæ. Муртуз къæсæры æрба- 
хизæны хуыссы фæлмæстæй. Фестадис Хæмæтмæ. Цин- 
тæн кæрон пал уыдис, цалынмæ Хæмæт Муртузы галиу 
сæры фахсыл йæ дæрзæг къух æрсæрфта, уалыимæ: 
— Цыдæр кæны ацы куыдзы сæры фахс, къæпсыр. 
Аза? хуыссæпæй рагæпп кодта, бауадис Муртузмæ, йæ 
фæдыл æй айдагъ хæдоны уынгмæ асайдта Хæмæты ра- 
зæй. Муртузы хъус æрысгæрстытæ кодта æмæ дурып 
асинтыл уæллаг хæдзармæ, Фатъи кæм хуыссыдис Арои 
æмæ Тузаримæ, уырдæм кæугæ-дзургæ фæцæуы. Бахыз- 
ти хæдзары къæсзэрæй æмæ иыббогъ-богъ кодта: 
— Их-их-их-гъе-гъе! Фæхуынкъ ис, гыццн!.. 
Арои æмæ Тузар Азæйы кæуынæи кæд ницы бамбæр- 
стой, уæддæр, цалыимæ Фатъи Азæйы фарста: «Цы фæ- 
хуынкъ ис»,—зæгъгæ, уæдмæ Азæйы кæуынмæ уыдоиæн 
дæр сæ футт-футт ссыдис. 
Æрæджиау Азæны фæстæ Хæмæт пыхцылæй, йæ за- 
чъета* даугæ, гуыбыр-гуыбыр бахызт хæдзармæ æмæ 
сдзырдта: 
— Хуымæтæджы цæф нæу уый. Дысои мæ фыиы тар 
хъæды фестадтæи æмæ комы таджы дæлæмæ стыр æх- 
хæрджытæ ластон галуæрдоиæй: уын фæндагыл зиаимæ 
цæуы æмæ хуымæтæджы туг калгæ ие^рбацыд Муртуз... 
Хæдзары бацæуæп нал уыдис сывæллæтты кæуыиæй. 
Сывæллæтты кæуыимæ æмбырд кодтой сыхбæстæ æмæ 
хæдзарæй фæстæмæ куыд цыдысты, афтæ алы ныхæстæ 
хастой. 
Æипынфæстагмæ комыл ахъæр ис, Тему æмæ Цæ- 
219 

лыччы чидæр амардта, зæгъгæ, фæлæ æргом тæфæрфæ- 
стæ кæныимæ ничы уæндыдис. 
Фатъи сусæг цæстысыг калдта. Муртузы фæстæ ин- 
нæ хæттыты хуызæи цæуæг нæ уыдпс. Биионтæ цы ра- 
кодтаиккой, уымæн иицы зыдтой æмæ сæ сæр сæ кой 
€сис. Хъæуы æидæр дзырд иал уыдис, Тему æмæ Цæ- 
лыччы амардæуыд фæндагыл, зæгъгæ. Хæмæтæн йæ фы- 
ды æфсымæры чызг цардис æидæр хъæуы æмæ уый дæр 
сусу-бусунæ æрыхъуыста, Тему æмæ Цæлыччы амардæ- 
уыд, зæгъгæ. Иæ сæр хойын раидыдта. Хъæуы устытæ 
æмбырд кæпып райдыдтой пæ фæстæ гсма) дыккаг бои 
сихорафои Хæмæты хæдзар æнæмард æрдийаг сси, ца- 
лынмæ Илас быдырæй бахæццæ ис æмæ æндæр уац 
ауагъта, уалынмæ: 
— Тему æмæ йæ фырт абырджытимæ сæхи бабастой 
æмæ мын мæ бæхы байраг адавтой. 
Адæм дис кодтой, Тему æмæ йæ фырт давджытимæ 
куы никуы уыдысты, уæд сыл Илас уыцы дау цæмæн кæ- 
ны, фæлæ куы базыдтой, Тему æмæ Цæлыкк фабричы 
нал кусынц, уæд сæ уырнын бандыдта Иласы ныхас 
æмæ-иу сæ иуæй-иутæ Хæмæтмæ истæуыл куы фæмæсты 
сты, уæд-иу ын фидис кæныи дæр байдыдтой, сымах 
абырджытæ куы стут, зæгъгæ. 
Хæмæт сагъæс кодта Тему æмæ Цæлыккыл, фæлæ 
кæм уыдысты, уымæн Иласæй цы базыдта, уыййедтæмæ 
иикуыцæй ницы хабар хъуыста æмæ алы бон йæхи мæ- 
тæй хордта. Къорд хæттыты Хæмæт сахармæ цæуыны 
фæнд дæр скодта, фæлæ цæрæибоны сахар кæм ис, уы- 
мæн кæй ницы зыдта, уый тыххæй иунæгæй цæуынмæ йæ 
ныфс нæ хаста, æмбалыл та уый нæ хæст кодта. Хæмæ- 
ты хуызæн зæрæдтæй сахармæ ничи цыдис. Æрыгон фæ- 
сивæдæй та-иу сахармæ исчи куы цыдис, уæд-иу æп Хæ- 
мæт куыд нæ базыдтаид, афтæ сусæгæй араст ис. Хæмæт 
Тему æмæ Цæлыччы хабарæн куы пицы бамбæрста, уæд, 
220 

иаутæрæг лæг стыр уылæиты куыд бахауы æмæ иуæй-иу 
хатт развæндаг куыд байрох кæпы, йæхи æрдзы тыхты 
æвджид куыд бакæпы, афтæ йæхи ауагъта. Иæхи ныхъ- 
хъæбæр кодта мастæн æмæ дзырдта йæ бинонтæн: 
— Гъæй, гормæттæ, уæхи цæмæи æруагътат? Адæмы 
'хсæн кæд æппæт фыдбылыз махмæ кæсы, уæд мах йед- 
тæмæ мачи фесæфæд! 
— Дæхи сæр фесæфæд уыдон бæсты, кæд уыцы ны- 
хас кæнып дæ зæрдæ куыд комы. Халонау де уæны кæ- 
сыс æмæ хуымæтæджы иæ бафтыд уыцы иыхас дæ дзы- 
хы, пыхцыл,—зæгъгæ-иу фæкодта йæ ус Чеидзе. 
Фатъи, кæд се 'ппæтæй дæр тынгдæр тыхстис, уæддæр 
ницы дзырдта, йæ сывæллæтты раз æнкъардæй никуы 
лæууыдис, уæлдайдæр Хæмæт æмæ Чендзейы цур. Æр- 
мæст-иу хъæдæй æккойæ куырис хæссынмæ куы ацыдис, 
уæд-иу йæ уадултыл фæуагъта йæ хъарм æмбæхст цæ- 
стысыг. Адæм хуымгонд фæцаданккой, афтæ Хæмæт 
фыстæг райста Сыбырæй: 
«Дæ бон хорз уа, баба. Цы хуызæттæ стут, уымæн 
ницы зонын, фæлæ мæхиуыл дæр хуыздæр бон нæй. Хъа- 
даманты мидæг рафтыдтæи Сыбырмæ. Куыдæй æрæф- 
тыдтæп ардæм, уый дын лæипу дзурдзæнис, фæлæ мын 
фехъусын кæи, уыцы Сау лæппуйы хъуыддаг куыд у, 
уый. Ныууагътои æй Дзæуджыхъæуы æххуырсты. Фыс- 
тæг уæм иыффыста æви иæма? Илас дæ истæмæй тых- 
сыи кæиы æви нæ? Михел дын дæ хуымы гæппæлæн цы 
бакодта? Хъалонисджытæ дæ тынг тыхсын кæнынц 
æвн иæ? Кæд нæ амæлои, уæд Михелимæ «бафидаудзы- 
нæн». Мæ адрис мын-иу раст пыффыссут, кæниод уæ 
фыстæг фæдзæгъæл уыдзæн. Сывæллæттæ цы хуызæи 
сты, уый бæрæг дæр мæм рарвит. Хæрзбон уал ут. Дæ 
фырт Тему». 
Хæмæт фыстæг куы райста Темуйæ, уæд æрсабыр ис: 
— Æгайтма мын йæ уд æгас у. Мыкалгабыры фыдæх 
221 

?' 
ссарæнт ныр, уымæй гæды ныхас чи ауагъта, уыдон! 
Абырджытимæ, дам, алыгъд. Иласы зокъохъус дæр мын ?: 
чъиутæ феууилын кодта уæдæй нырмæ... 
Бирæ цыдæр ныхæстæ ма фæкодта Хæмæт Чендзе- * 
йæн, фæлæ Цæлыккæй фыстæг кæй нæ иста, уымæ гæсгæ 
Темуйы æрцахсты хабарæн ницы зыдта. Фатъи йæ сы- 
вæллæттимæ уыцы изæр пецы фарсмæ бабадт, сагъæсты *, 
ацыдис бынтондæр æмæ æрдæг уайсæстæй сывæллæттæм ¦;, 
сдзырдта Хæмæты раз: 
— Гъеныр бынтон сæфдзыстут, гъе!.. 
Хæмæт фæтæригъæд кодта сывæллæттæн, Азæйы йæ 
хъæбысмæ систа, йæ хъуынджыи зачъетæ йын йæ тæнæг 
былтыл авæрдта æмæ сдзырдта: 
— Ма тæрсут. Чындз, ды дæр сывæллæттæн сæ зæр- 
дæ ма риссын кæн. «Фыд лæг æмæ фыд дуг бйрæ нæ 
хæссынц»,— афтæ фæзæгъынц. 
Фатъи ницы сдзырдта, фæлæ Чендзе сабыргай 
загъта: 
— Уас йæ фæззæг куы фехæлид Михелæн нæ тæри- 
гъæдæй, кæд бирæ хæссы, уæд. Уымæй фыд лæг дæр 
ма дæ фæнды, зæронд, æмæ йыл ныр цал азы цæуы, уæд- 
дæр йæ хъæуыхицауы рæхыс йæ хъуырæй нæма æппары. 
Уас мæм цы фыдфыитæ кæсы, уыдон иууылдæр йæ зæ- 
роид сæрыл нæ быидуримæ куы иыззиликкой. 
Хæмæт та йæ фиййауы лæдзæг æнæдзургæйæ райста 
æмæ араст Хуссары фæтæнмæ, хъæуы фос хизынмæ. Бо- 
нæй-бонмæ æнхъæлмæ кастис Цæлыккæй хабар райсын- 
мæ, фæлæ сахарæй хохмæ хабар хæссæг нæ уыд. Хæмæ- 
тæн йæ зæрдæ куыд æхсайдта, уымæ гæсгæ алы райсом 
йæ хуыссæнуатæй стадис ног фынтимæ æмæ сæ фæстаг- 
мæ сывæллæтты цур дзурын дæр нал уæндыд. Райсо- 
мæй-иу йæ хуыссæнæй куы сыстад, уæд-иу Арон æмæ Ту- 
зар йæ фæйиæ фарс алæууыдысты æмæ-иу æй афарстой: 
— Баба, дысои та цы фын федтай? 
222 

Хæмæт сын фæстадЖырдæм дзырдта: 
— Дысон цыма сымах фыдуаг уыдыстут, фæстæмæ 
мæм дзырдтат, дзырдмæ нæ хъуыстат æмæ уын мæнæ 
ахæм даргъ цъæхснаг уисæй уæ агъды тъæпæнтæ фæиад- 
тои. Æнцад ут, мæ хуртæ, кæииод мæ фын раст куы ра- 
уайа, уæд та уе 'рдиаг ссæудзæнис. 
Иу райсом та æиæ Хæмæты надæй Арон æмæ Тузар 
/хорз фæкуыдтой Муртузы цæфыл æмæ сæ уыриын рай- 
дыдта, Хæмæт æвзæр фынтæ кæй уыны, уый хуымæтæ- 
джы кæй нæу, уый. 
Уыцы бонæй фæстæмæ сывæллæттæ Хæмæты фæрсыи 
дæр нал уæндыдысты «цы фын федтай?»—зæгъгæ. Æнæ 
Хæмæты бафæрсгæ дæр бæрæг уыдис, сывæллæттыл 
царды уæззау цалх рæстырдæм кæй нæ зилы, уый. Кæм 
уыд ахæм тых, уый иннæрдæм чи азылдтаид? Фыццагау 
сæ цæстæй рæстæгæй-рæстæгмæ нал уынынц Тему æмæ 
Цæлыччы. Бынтондæр сæ риуы къæйтæ ныр гомæй хæс- 
сын райдыдтой æмæ-иу уазал бон хæдзары астæу ны- 
мæты скъуыдты сæхи батыхтой, афтæмæй-иу сæ мад 
Фатъийы фæстæ кæрдзын æнхъæл сæ цæстытæ ирдæй 
баззадысты. Кæд æмæ-иу сывæллæттæ сæ бæгънæг æмæ 
се 'стонг нал урæдтой, уæд-иу сæ алыхуызон зæрдæвæ- 
рæн ныхæстæй расай-басай кодта зæронд Чендзе: 
— Ма кæут, мæ хуртæ, уæлæ фæндагыл Тему æмæ 
Цæлыччы хуызæн чидæртæ æрбацæуы æмæ уын бирæ 
цыдæртæ æрбахæссынц... 
Чидæртæ кæй цыдис паддзахвæндагыл, уымæй сæ 
сайгæ нæ кодта уыцы ныллæг, тъæпæи, урс дадалиджып 
æмæ даргъ лауасифындз ус Чендзе, фæлæ дзы Тему 
æмæ Цæлыкк зыиæг иæма уыдис. Æгæрмæгуыр Цæлыч- 
чы хистæр æфсымæр Æхсарæй дæр фыстæг никуыуал 
райстой хæстæй, æмæ-иу Чемдзейы сусæг хъарæгмæ тæ- 
бынтæ кæнгæйæ Арон æмæ Тузар куы ныхъхъус сты, 
уæд уыдон тæригъæдæй дуртæ дæр фехæлдаиккой. Нын- 
223 

къард та сты абон дæр хъарæгмæ æмæ кæрæдзи фæр- 
сынц: 
— Тузар, Æхсар кæимæ хæцы, ды дæр ыи иицы зо- 
ныс? 
Тузар йæ фындз фæфуртт кодта, сабыргай Аронмæ 
бакаст æмæ дзуры: 
— Ды хистæр куы дæ æмæ пæ ды куы нæ зопыс, уæд 
чемæ хæцы Æхсар, уый æз цæмæй зоиын? Ды та мын мæ 
хъултæ цæмæй асайай, уый тыххæй ахæм фæрстытæ кæ- 
ныс, уыййедтæмæ баба афтæ куы загъта: «Германимæ 
хæцыны бæсты, уæлæ нæ хуым дурæппарæн чи скодта, 
уыдонимæ куы хæцид Æхсар, уæд хуыздæр уаид». 
Арон Тузармæ иудзæвгар кæсгæйæ баззадис, стæй 
фæхъæр кодта: 
— Дæ хъулты мæтæй мæлын! Мæнæн чындз сæхи- 
цæй æртиссæдз хъулæй фылдæр æрбахаста. Æз дæ æнæ- 
уый фарстон... 
Тузар Æхсары ус Чабæмæ бацыд пецы размæ æмæ 
йын лæгъстæ кæныи байдыдта «хъултæ ратт мæнæн дæр». 
зæгъгæ. Чабæмæ цæй хъултæ уыдаид. Тузар йæ бон куы 
базыдта, уæд. Чендзейы цур ныхъхъæр кодта: 
— Айфыццаг та тыргъы Æхсар кæмæн ныбба кодта? 
Чындз фефсæрмы. йæ сау сæрбæттæнæй йæ былтæ 
нарæг бæтгæ, æвиппайды дуарæй федде. Арон худæгæй 
бакъæцæл æмæ Чеидзейырдæм худтæ йæхи байста. 
Чендзе æлвисгæйæ нæ фæхъуыды кодта, чындзы чи феф- 
сæрмы кодта, уый, æмæ Тузары 'фсон Ароны сæрыл æл- 
хуийæ къæрццытæй ралæууыд. 
Тузар та Ароны иадыл худынмæ фæцн. Дыууæ лæп- 
пуйы надæй кæрæдзи хорз стæвд кодтой. 
Чабæ лæппуты кæуынмæ æрбауадис. Æвиппайды се 
'хсæн фæмидæг. Кæрæдзийæ атонын нал комынц дыууæ 
фистсæр лæппуйы. Чабæ семæ схъуырдухæн. Æнæ 
224 

'рхъуыдыйæ Чеидзейы цур уайсадæг чындз фæхъæр 
.кодта: 
— Цы кæрæдзийы тонут, къулбадджытæ! 
Лæппутæ сæ лæбурын фæуагътой æмæ*сын худыи ба- 
цайдагъ, чыидз уайсадгæйæ, Чендзейы цур хъæрæй кæй 
сдзырдта, уый тыххæй. Арон æмæ Тузар уыцы бонæй 
фылдæр никуы фæхудтысты, кæд хорз кæрæдзи аууæр- 
стой, уæддæр; уайсадæг чындз сырх-сырхид афæлдæхт 
æмæ та дуары æдде фæци. 
Лæппутæ та йæ фæстæ хъæргæнгæ азгъордтой: 
— Мах дæ баба æмæ гыццийыл сардаудзыстæм изæ- 
ры... 
Чабæ нал уæидыд хæдзармæ цæуын æмæ Тузар æмæ 
Аронимæ йæ цæгатмæ ацыд хуын хæссынмæ йæ «тæ- 
ригъæдтæ» ссыгъдæджы тыххæй. 
Ахæм бонтæ æрвыстой Хæмæты бинонтæ бæгънæг 
æмæ стонгæй хохы цъассы, Тъæпæнхъæуы, фæлæ сæм 
цард йæ хъулон цæстытæй æхсызгон, уарзондæрæй ни- 
куы ракаст. Бындз хæлуарæджы тыны куыд бахауа, аф- 
тæ-Цу кæдæм фæзылдысты, уым сын æиæ ныссæдзгæ нæ 
уыд.. 
Алыхуызон уады тымыгътæ сæхи тынгдæр тымбыл 
кодтой нарæг комы хъæбысы æмæ сæ, халерæй рынчы- 
нау, цæгат фарс хохы рæбыны стымбылтæ кодтой. 
Уазал Сыбырæй Цæгат Кавказмæ Хæмæты сæры 
магъзы зылдысты уæззау сагъæстæ. Агуырдтой. сæхицæн 
хъарм хуры тынтæ, фæлæ сау хæхты сæрмæ сау асæсты- 
тæ сæхи æнæхтыхджын уады тымыгъæй нæ истой. 
— Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы,—дзырдта Хæ- 
мæт, цас тынгдæр къæдзтæ кодтой йе уæнгтæ царды уæ- 
зæй, уыйас арæхдæр.—Мæ фырттæ цалынмæ фæзыной, 
уæдмæ адæмы фæндиаг мæхи нæ фæкæндзынæн. Кæ- 
мæидæр йæ куырой дои фæласта æмæ ма йын йæ сасир 
дæр йæ фæстæ аппæрста, уУйау уæ хæдзармæ æркæсут, 
15 Саст рæхыс 
225 

нæхи та ма цæуыл хæрæм,—дзырдта Хæмæт йæ бинон^ 
тæн. 
Хæмæты ус Чендземæ ахæм ныхæстæ нæ хъардтой, 
уæззагомау-иу, уынгæг хъæлæсæй цæрдудæй йæ бинон^ 
тыл хъарæг кæнын байдыдта. Цæстысыг фæрæзæн æх-< 
хуыс куы уаид, уæд Хæмæты бинонты хъарм цæстысыг- 
ты ныгъуылдаиккой сау айнæг хæхтæ. Фæлæ фæллойгæ- 
иæг адæмы маст тыигæй-тынгдæр кодта зынвадæттæй,:^ 
æхсысти сæ туг æмæ зыпг кодтой æфхæрд зæрдæтæ. Кæд 
доиы æртахæй бамыиæг уыдзæнис хуры цæст, уæд уыцых 
зындзииæдты иыхмæ тохы бон Хæмæт дæр фæстены 
ныллæууыдаид. Хъуыдис æрмæстдæр цу ныхас зæгъын 
Хæмæтæи: 
— Фæдис зын царды ныхмæ!— æмæ дыи æппæт хъæ- 
уы фос æртардтаид сæрвæтæй иог æфсадæи æхсæвæр 
кæнынмæ. 
ÆВДÆМХАЙ 
XIX 
Уалдзыгон бон. Хъарм хуры тынтæ сæхи иывæзтой 
сахары уынгты. Тему æмæ Цæлыкк зылдысты сæхицæн 
куыст агурæг. Сахары стыр уынджы фæйиæ фарсы ма- 
газинтæ зæлдагæй æмæ алыхуызон даритæй æмæрттывд 
кодтон, æрмæст дзы Тему æмæ Цæлыккыл хæлаф æмæ 
хæдон хуымæтæджы хъуымацæй дæр хуызæнæн нæ уы- 
дис. Уыиджы астæуты цыдысты алыхуызон æнкъард, 
бæгънæг æмæ фæлмæст адæм. Уыдон дæр Тему æмæ Цæ- 
лыккæй хуыздæр арæзт нæ уыдысты. Мæсты хуызæй ка- 
стысты урс хæрдгæ быд пъагæттæм уынджы фæйнæ 
фарсмæ, фæлæ цыма уыдои уынгæ дæр никæй кодтой, 
уыйхуызæн сæ фылдæр фæтæнгуыр æмæ лыстæгкъах 
сылгоймæгты цæнгтыл хæцыдысты, афтæмæй хæрдты 
226 

кæсгæ цыдысты. Се 'хсæимæ^хсæнты цыдысты нард, 
боцкъаиы хуызæи, лæгтæ æмæ сæ къуту гуыбынтæй нæ 
уыдтой сæ развæндаг. Лæф-лæф кодтой сусæны мæйы 
куитау. Сæ къухты æнгуылдзтæй æрттывтой алыхуызон 
зыиаргъ дурджын сызгъæрин æмæ бриллиант къухда- 
рæнтæ. Уыиджы фæниæ фарс цæуыиц Цæлыччы карæн 
лæппутæ хæрзарæзтæй æмæ сын сæхимæ кæд нæ фæхæ- 
лæг кæны Цæлыкк, уæддæр сæ цырыхъхъытæм, сæ пъал- 
тотæм, сæ худтæм æмæ сс'пиæ дзаумæттæм кæсгæйæ 
баззапы. Цæлыкк Тсмупы фæстæ куы иуыл иæхи скъуы- 
ры, куы иинæуыл, хъал адæммæ кæсгæйæ. 
— Дæ къæхтæ ныллæгдæр ис, лæппу, исты Дурджын 
комы хуыртыл иæ цæуыс, худииаг у!— сдзырдта Тему, 
— Чи цы ахуыр уа, уый кæиы. Ацы бон мæ ацахуыр 
кæпынмæ хъавыс? 
— Гъе, дзурынмæ та — фыдæлты Мæхæл. Уыйас 
дæспы кæд дæ, уæд ма, кæдæм дæ бакæнон, уым уырыс- - 
сагау иу ныхас зæгъ æмæ дæ айсой æвзаг зоиыимæ. 
Ныхъхъус Цæлыкк. Уынджы рахиз фæрсты æрцæй- 
цыдис иу сылгоймаг, миты къæрмæджы хуызæн урс, 
схъæл, хуыйы бырынчъы хуызæн, къæбæлдзыг куыдзимæ 
æмæ æдзыиæг иыккаст Цæлыкмæ. Цæлыккæн йæ кæрцы 
фæдджи, зæу-зæу кодта йæ агъды фарсыл. Иæ дзабырты 
фæсæлттæ йæ счъилтыл ласта æмæ бæрзоид къахдзæф- 
тæгæнтæ касти куыдзмæ. Куыдз æмæ сылгоймагæй чи 
кæй ласта размæ, уый бæрæг зын раиртасæн уыдис æна- 
хуыр лæгæн. 
Фылдæр рæстæджы куыдз цыдис сылгоймаджы ра- 
зæй æмæ цыма сылгоймаджы искуыдæм хуыдта, афтæ 
кастис Цæлыкмæ. Иæ зæрдыл æрлæууыдис Муртуз 
æмæ фæрсы Темуйы: 
— Ныр Муртуз æгас куы уаид æмæ нæ фæстæ куы 
цæуид, уæд та йæ дурадзагъдæй айсиккам. Ам куитæ 
дæр цы кадджып сты, Тем! 
227 

— Къæйты комы хъæргæнæгау, ма хъæр кæн, сабыр- 
дæр дзур. Ам дыи Тъæпæнхъæу нæу. 
Сылгоймаг ныхасмæ тынгдæр йæ хъус адардта. Лæп- 
пумæ æдзыиæг кæстытæ æрбакодта, фæлæ уыцы урс 
къæбæлдзыг хъæлфындз куыдз, куы иуырдæм айвазы 
сылгоймаджы, куы иннæрдæм, æмæ йæ каст фæкъуы- 
лымпы вæййы. Тему рахатыдта, сылгоймаг кæй бамбæр- 
ста Цæлыччы диссаг кæстытæ, йæ хъæрæй дзырд æмæ 
та лæппумæ фæстæмæ фæзылди: 
— Худииаг у æмæ дзæгъæл кæстытæ ма кæн, лæппу! 
Дæ кæрцы фæдджи разæй дæ тæны æрсадз æмæ уæгъд 
зæу-зæу ма кæна. Цырддæр цу!.. 
Цæлыкк февнæлдта кæрцы фæдджимæ æмæ йæ сабыр- 
гай йæ тæны æрсагъта. Сылгоймаг, мæйдзыд байраджы 
хуызæи, цъæхснаг хъæлæсæй иыххудтис цæуылдæр. 
Æвæццæгæн æм диссаг фæкастис Тему æмæ Цæлыччы 
архайд. Сылгоймагæн, йæ разæй чи цыд, уыдон та уыи 
худыныл ныххудтысты æмæ кæд фæрсмæ ракæсын сæ 
сæрмæ нæ хастой бæлццæттæм, уæддæр уыцы хъал адæ- 
мæй иуæй-иутæ сæ уæхсчы сæрты зулмæ ракастысты 
Цæлыкк æмæ Темумæ. 
Ныфсæрмы Тему, фæлæ Цæлыкк адæмы худынмæ, 
кæд æм худып нæ цыдис, уæддæр æвæндонæй бахудтис. 
Уыиджы фарсæй ауадис иыхас Цæлыччы хъустыл, 
йæ бахудыны фæстæ: «æгомыг фыс», зæгъгæ. 
Цæлыкк уырыссагау «æгомыг» нæ бамбæрста, фæлæ 
фысы ном базыдта æмæ дис кодта йæхииымæр фыс æй 
цæй тыххæй схуыдтой, ууыл. Иæхимæ иыхъхъуыста 
лæпйу. Ус ноджы тыыгдæр ныххудтис æмæ зæлдæгты ми- 
дæг хъæлдзæгæй йæ урс къæбæлдзыг куыдзимæ хъазгæ 
цыдис уынджы рахиз фæрсты. Адæм мæрддзыгойы цæ- 
уæгау кæрæдзи фæдыл фæрсæй-фæрстæм цыдысты. Кæд 
уалдзæг уыдис, уæддæр цыма сæ хуым конд фæцис æмæ 
сæхуым кæныиы мæт нал уыдис, уыйхуызæн æнæмæт 
228 

цыд кодтой кæрæдзи фæдыл уынджы дыууæ фæрсты. 
Æрмæст гурæй-гурмæ тагъд-тагъд цыдысты кусæг адæм 
уыиджы аст<туты уæрдопвæдыл, сау ахуырстытæй, алы- 
хуызон дзауматы. 
— Лдæм кæуылты цæуынц, уыцырдæм бахизæм, Тем, 
кæннод ныл худдзысты ноджыдæр. 
— Ууылты мах хуызæи чъизи адæймæгты цæуыи иæ 
уадзынц, уый нæ зоныс? Дзæгъæл кæстытæ ма кæн, фæ- 
лæ дæ къæхтæ иыллæгдæр ис. Цал хатты дын загътон! 
Уырдæм ма бахиз, кæннод дæ хъал адæмæй исчи æддæ- 
мæ ракъуырдзæн. 
— Ау, уæдæ дзы куиты цæуын куы уадзынц, уæд 
дзы мах цæуын куыд нæ ауадздзысты? Уыцы хъæлфындз 
къæбæлдзыг куыдзы дæр ма куы уадзынц... Нæ кæсыс, 
куыд хъæлдзæгæй цæуы! 
— Мæ фæстæ цырддæр цу, кæннод мыл дæ дзæгъæл 
кæстытæй баизæр уыдзæн,— сдзырдта Тему æмæ размæ 
цырддæр айстытæ кодта иыллæггомау йæ къæхтæ. 
Цæлыкк уынджы астæуæй бахызтис уынджы рахиз 
фарсмæ. Уæздаигомау йæ мидбылты худгæ, Темудоæ 
кæсгæ, йæ гуыбыныл дзуар æвæрд йæ къухтæ бакодта, 
афтæмæн фæцæуы хъал адæмы фæрсты. Ныббузныг йæ- 
хицæй лæппу. 
Урс хъæлфындз къæбæлдзыг куыдз йæ хицауы раз- 
мæ райрвæзтытæ кодта æмæ Цæлыккыл рæйынæй уынг 
байдзаг кодта. 
Ус уромы куыдзы. Цæлыкк йæ кæрцы къæриты адæ- 
мы 'хсæн хъулондæр кæй зыпдис, æвæццæгæн, уый тых- 
хæй куыдзы, цыма ардаугæ счындæуыд, уыйау йæхи 
раивазы размæ, срæйы, рацæйтæхы, йæ фæстæгтыл 
алæууы, сылгоймаджы фæстæмæ фæхæсгæйæ æмæ та 
цæйдæр æнахуыр тæфмæ æрысмуды зæхмæ. Цæлыкк йæ 
цыд фæсабыр кодта, усы æрæййафынмæ куыдзы феныны 
тыххæй, фæлæ æвиппайды чидæр лæппуйы уынджы фар- 
229 

сæй уЫндЖы астæуМæ скъуырдта йæ сынæгæй. КуыДЗ&; 
рæйд æмæ усы худын фæтыигдæр сты. Цæлыккæн йæ цæ^ 
'стыты цæхæр акалдис. Куыдзмæ диссагау кæсыныл куи| 
фæци, уæд æй чи скъуырдта, уый зонгæ дæр нæ бакодта^ 
фæлæ бæзджыи хъæлæсæй, фæйнæрдæм кæсгæ, сдзырд-^ 
та: ",. 
— Мæ тæригъæд дæ уæд, кæд дьш дæ хан иæ хæ4 
рын... * 
Тему Цæлыччы дзурынмæ æрлæууыдис. Базыдта, 
Цæлыкк хуымæтæджы кæй нæ загъта уыцы ныхас, уый, 
æмæ пæм дзуры: 
— Нæ дыи загътон, нæ, уым хъал адæм цæуынц, 
зæгъгал? Лфтæ иа> загътаи, ам куптæ дæр кадджыи сты, 
зæгъгæ? Уый кæй куыдз уа, уымæ гæсгæ у, лæппу, гъе! 
Исчи дæ скъуырдта, æвæццæгæн, нæ? Уымæи бакæнынц, 
гъе: хистæрæи йæ фындз амæрз æмæйæзондæй бафæрс. 
Хæстæгдæр цу мæнмæ. Лæгæн йæ ран куы бæзза, æмæ 
истæййаг куы уа, уæд ьтн сæфынæй ма тæрс. Фæлæ хорз 
хоры мыггаг æвзæр сыджытыл не 'взæры. Алцы дæр 
раимæ гæсгæ у: ды дæр дæ рыгтæ куы ацæгъдай, уæд ба- ¦ 
хиздзынæ, кæцæй дæ раипæрстой, уырдæм. Æрмæст уы- 
мæн амоид хъæуы... 
— Æмæ сæ мæ кæрцы къæрит хæргæ кæны? Нæ кæ- 
сыс, куыд хъазгæ фæцæуы уыцы куыдз сылгоймагимæ... 
Муртузы фадæтты куы уаид уыцы куыдз, уæд афтæ æрт- 
тывдтытæ иæ калид,—дзуры Цæлыкк Темуйæн. 
— Уымæн дыи зæгъыи, гъе, алцы дæр ранмæ гæсгæ 
у. Адæмæй иæ, фæлæ хъæд æмæ дурæй дæр ис амонд- 
джынтæ, фæлæ амонд ракургæйæ нæу. Амонд ссарыиыл 
тох хъæуы, лæппу, æмæ тох кæнын та зонын хъæуы. Мах 
тох кæнын куыд хъуыдис, уый хорз куы зыдтаиккам, 
уæд гъеныр ацы рахау-бахау нæ кæниккам... 
— Уый та мæн аххос кæныс, Тем, æмæ уымæн афтæ 
дзурыс? 
230 

— Дæу аххос нæ кæнын, фæлæ иу лæджы бои бирæ 
пæу. Æз дын куыд дзырдтон: демæ чи куыста фабричы, 
уыдонимæ иумæ куы дзырдтаиккат уæ куысты уаг фæ- 
хуыздæрыл, уæд уе 'ппæты фабрикæй куыд рацух код- 
таиккой, фæлæ дæм хивæнддзинад ис æмæ дæ азар мæи 
дæр басыгъта... 
— Нæ дын загътон, нæ, мæн аххос та йæ кæиыс... 
Ныртæккæ та кæмæи цы кодтои, уый дæр мæн аххос у, 
цæмæн мæ раппæрстой уынджы астæумæ? Ау, куиты 
дæр ма куы уадзынц ууылты цæуын уæртæ, уæд сын æз 
сæ хай хæрын, фæлæ лæг цас сабырдæр уа, уыйас адæм 
йæ сæрмæ хизынц. 
— «Лæг, лæг»! Ды дæр та дзы лæг. Æгæр лæг кæй 
кæныс дæхицæй, уымæн дæ ракъуырдтой се 'хсæнæй 
дæр. 
Тему сабыр кодта Цæлыччы. Адæм сæ цыды кой код- 
той. Сæ ныхас куы стынг вæййы фыд æмæ фыртæн, уæд 
та фæйнæрдæм акæстытæ кæнынц, сæ ныхас фæсабыр- 
дæр вæййы, фæлæ сæ ныхæстæ арф куы ацæуынц, уæд 
та æнæрхъуыдыйæ сæ дзырд стынг вæййы. 
Цалынмæ ныхас кодтой, уæдмæ урс къæбæлдзыг 
куыдз кæмдæр фæаууон ис, кæд ма йыл Цæлыкк мæ- 
стыгдæр цæстæнгас ахаста, уæддæр. Быиат агурыныл 
скатай сты Тему æмæ Цæлыкк, кæцы дуканимæ ма ба- 
цæуой Цæлыккæн бынат агурынмæ, ууыл. Мæнæ иу рæ- 
сугъд, даргъ, нарæгастæу хæрзконд чызг хъæргæнгæ æр- 
бацæуы уынджы: 
— Фæстаг газет! Диссаджы хабæрттæ... Ничима сæ 
зоиы!.. 
Газеттæуæйгæиæг чызгæн кæд щ газет йедтæмæ уæй 
кæнинаг нал уыд, уæддæр хъæр кодта, хъардта йæ газет 
уæй кæныныл. 
Цæлыкк чииыджы кæсын моидагæй æрурæдта чыз- 
джы, Чызг сабыргаи фæзылдис лæппумæ. Кæд йæ газет 
231 

ауæй кæнын æнхъæл нæ • уыдис Цæлыккæн, уæддæр* 
куыддæрæй комкоммæ цыд фæцис Цæлыкмæ. 
— Цас æй кæныс? 
— Суари. 
— Сомырдæг лыстæг дæм ис? 
— Нæй! Цом æмæ дыи æй нæ газеттæуæйгæнæн ду- 
канийы нæ хицау балыстæг кæндзæн. 
— Ауадз чызджы, цæмæн дæ хъæуы газет, уый бæ- 
сты дзы базары нæхицæн иу дзулы джиранка алхæндзы- 
стæм æмæ иын уый пайдадæр у. Мæлæты æхцаджын не 
'стæм. 
— Бакæсæм дзы пог хабæрттæ. Кæд дзы истытæ 
бамбариккам. 
— Ды дæр алы бои газеттимæ куы архаис, уæд æв- 
заг тагъддæр базонис, лæппу. Уыцы чызг куыд рæсугъд 
дзуры! Цом, уæд та йæ балхæн... 
Чызг тагъдгомау цæуы бæлццæтты разæй тасгæ-уас- 
гæ. Цæлыккæн йæхи хуызæн мæгуырдзæф зындис, фæлæ 
йæ уæнгты айст, йæ рæсугъд дзырд, йæ урс цæсгом, йæ 
мил цæстыты æрбакаст æгъгъæд уыдысты лæппуйы зæр- 
дæйы ахъарынмæ. Цæлыккæн газет балхæнынæй уæл- 
дай чызджы ахæстытæ йæ зæрдæмæ фæцыдысты æмæ 
кæд Темуйæ æфсæрмы кодта, уæддæр чызджы фæстæ 
газеты æфсон хъæлдзæгæй чингуытæ уæйгæнæн дука- 
нийы смидæг. Иæ хъисын хæлафы дзыпмæ нывнæлдта 
æмæ дзы систа сау хæцъилы тыхтон. Иæ иу кæронæй 
райхæлдта æвзист сомырдæг æмæ йæ балæвæрдта чии- 
гуытæ уæйгæнæн дуканийы хицаумæ. Дуканийы хицау 
лæппумæ кæсгæйæ баззадис æмæ чызгмæ дзуры: 
— Иннæ газеттæ ауæй кодтай? 
— Ауæй кодтон,— загъта чызг. 
— Журналтæ дæр дæм нал баззад? 
— Нал. 
— «Огонек»-тæ дæм цал уыд? 
?32 

— Ссæдз. 
— «Заря»-тæ та? 
—. Уыдон дæр ссæдз. 
— Ха-ха-ха, уыцы газет та ма ацы сырдæн ныууагъ- 
тай, уæдæ? Æмæ дзы цы бамбардзæн? Бирæгъы чины- 
джы чи сахуыр кæидзæн?.. 
Дуканийы хицау йæ худынæй нал æнцайы. Цæлыкк 
ныхæстæй стæмты бамбæрста æмæ иынкъард. Хицауæн 
йæ иу цæст мæгайы цæстау урс-урсидæй æрттывта. Бæ- 
рæг уыдис, йæ налатæй йын кæй сурс ис, уый. Цы цæ- 
стæй ма кастис, уымæи фыр худынæй йæ сыг акалдис 
æмæ йæ зæлдаг фыидзы кæлмæрзæнæй зулмæ асæрфта. 
Фæстæмæ азылдис, бакодта стъолы лагъз æмæ Цæлык- 
кæн ралæвæрдта фараст суарийы. 
— Газеттæ кæсыи тыиг уарзыс, лæппу?—сдзырдта 
хицау. 
— Тыиг,— зæгъгæ, загъта Цæлыкк. 
— Ныллæуу мæнмæ газеттæ уæйгæнæг æмæ алы бон 
дæр кæсдзынæ. 
Цæлыкк Темумæ бакаст æмæ йæм дзуры: 
— Ам ныллæууон, Тем? 
— Куыд дæ фæнды, афтæ. 
— Гъы, цы зæгъы дæ фырт, нæ йæ фæиды лæууын? 
Мæнмæ бирæ лæппутæ ис газеттæ уæйгæиæг æмæ уыдо- 
нимæ цæрдзæиис. Хæринаг æмæ йын дзаума дæр скæи- 
дзынæн, кæд давгæ иæ кæндзæнис, уæд. 
Фыд æмæ фырт æрдæг цъæррæмыгъдтытæй бамба- 
рын кодтой сæ ныхас уырыссагау: 
— Харосæй малчугк,—зæгъгæ, фæкодта Тему,— ие 
крадит — харосæй... Мызд ма йын исты ратдзынæ? 
— Мызд? Цæй мызд?.. Дæ фысы дын ахуырмæ кæй 
исыи, уый йын æгъгъæд нæу, ноджы ма мæ мызд дæр 
агурыс? Ахæм фыстæй фылдæр цы ис? Чингуытæм хæ- 
стæг кæй лæууы, уый тыххæй йæ исыимæ хъавыи газет- 
233 

хæ уæйгæнæг, уыййедтæмæ уыйас дæр ма куы уроМйн 
ахæм чъизи фысты мæ хæдзары. Кæд дæ йæ уæлæдарæс 
æмæ йæ гуыбыны дзагыл ныууадзын фæнды дæ фыр- 
ты, уæд ын йæ паспорт рахæсс æмæ цом пъырыстыфы 
хъуыддагуатмæ, уым æй регистраци скæнæм. 
— Фæнды дæ, лæппу, ам лæууын, уæд цом! Цы уæл- 
дай у, иннæ ран дæр æндæр хуыздæр ныхас нæ фехъус- 
дзыстæм,— сагъæсгæнгæйæ Тему бадзырдта Цæлыкмæ. 
— Фæнды мæ, фæлæ ды кæм уыдзынæ? 
— Æз дæр исты хос кæндзынæи. Кусынмæ бацæу- 
дзыпæн заводтæй искуыдæм æмæ-иу дæ абæрæг кæн- 
дзынæн. Тыхсгæ ма кæн. 
— Фæнды йæ, хицау, дæумæ ныллæууын, æрмæст йæ 
уæлæ ницы ис, стæй йæ дзабыртæ дæр ныппырх сты æмæ 
йын дзаума тагъд аив,— загъта Тему. 
— Хорз куы уæй кæна газеттæ, уæд мæ бар уадз. Æз 
ахæм лæппутæ бирæ сахуыр кодтон. Мæнæ ацы чызг За- 
рæ дæр мæм афтæмæй æрбафтыд. Ныр ын ардыгæй рай- 
соммæ газеттæ уæй кæнииаг мал ис æмæ хæдзармæ 
ацæудзæн, гъе, дæ фырт дæр афтæ. Цом уæдæ пъыры- 
стыфы хъуыддагуатмæ. 
Тему, хорз, зæгъгæ, фæкодта æмæ Цæлыччы хъусы 
тагъд-тагъд адзырдта: 
— Цæй, ды ам лæуу. Æз цæуын, фæлæ дæхимæ кæс. 
Дæ хицаумæ хъус, кæннод та рахау-бахауты бафтдзы- 
нæ. Чызджы дæр дæхимæ æгæр хæлар куы дарай, уæд 
дыл исты æрымысдзæн хицау, фæлæ дзы дæхи хиз. Чи 
зоны, æз дæр искуы иыллæууои куысты æмæ-иу уæд æп- 
къард ма кæн. 
— Тагъд уыдзыиа*? Цыма ныртæккæ федтай дæ 
фырты, уый ныхæстæ кæныс,— сдзырдта сохъхъыр хи- 
цау Темумæ æнæрвæссомæй. 
— Цом,— цырдгомау загъта Тему æмæ араст хицау- 
имæ... 
234 

Цæлыкк се 'рыздæхынмæ баззад дуканийы æмæ &а- 
рæйы цæстæнгасыл йæ цæстытæ рахæсс-бахæсс кодта 
æнæ дзургæйæ. Иу сахаты фæстæ æрыздæхт дуканийы 
хпцау, фæлæ Тему йемæ нал æрыздæхт пъырыстыфы 
къæнцыларæй, кæд ма йæм Цæлыкк бирæ фенхъæлмæ 
каст, суанг талыигмæ, уæддæр. Сохъхъыр хицау рахаста 
къæнцыларæй, лæгшумæ цы иомыр хаудта газеттæ уæй- 
гæнджыты нымæцæй, уый æмæ йын æй изæрмæ йæ сæ- 
рыл æрсагъта; уырыссаг цъæх картузыл бур æрхуыйæ 
фыст уыдис: «Газеттæуæйгæнæг, фыиддæсæймаг ио- 
мыр». Уыцы бонæн 'фæстæмæ Цæлыкк сси газеттæуæй- 
гæнæг, фæлæ Темуйæн та йæ кой, йæ хъæр дæр ничерды- 
гæй уал фехъуыст. 
XX 
Рæстæг цыдис. Сахары æфсæддон адæм уынгты дыу- 
уæрдæм кодтой. Хæсты койы йедтæмæ газеты ницыуал 
уыдис. Уæрæсе æмæ Германы фæллонгæнæг адæм кæрæ- 
дзи цагътой, фæлæ кæрæдзийæ цы дардтой æмæ цæуыл 
хæцыдысты, уымæи иицы æмбæрста Цæлыкк. Бон-изæр- 
мæ газеттæ уынгты раскъæф-баскъæф кодта уæймæ. За- 
рæ æмæ Цæлыкк кастысты газетмæ æмæ-иу сæм диссаг- 
дæр цы хабар фæкаст газеты, уый хъæргæнгæ цыдысты 
уынгты, цæмæй сæ газеттæ тагъддæр фæуæй уыдаиккой, 
уый тыххæй. Хæстæй диссагдæр сæм ницы кастис. Сæ 
хицауы хæсты мæт æмæ фæллойгæнæг адæм кæрæдзи 
цæгъдынц, уый мæт нæ уыдис, фæлæ-иу Гермаиы æф- 
сæдтæй, кæнæ Уæрæсейы æфсæдтæй уал æмæ уал фæ- 
мардис, зæгъгæ, газеты фыст куы уыдис, уæд-иу ныхъ- 
хъæр кодта бæзджын хæлæсæй газетуæйгæнджытæм: 
— Абон уæ 100 газетæй къаддæр чи ауæй кæна, уый 
изæры ма æрцæуæд æхсæвæр хæрыимæ... Хъусут? 
Лæппутæ уæлдай цы загътаиккой хицауы ныхасыл. 
235 

Хъæргæнгæ цыдысты уынгты. Фылдæр хатт-иу фæсусæй- 
æрдыдысты æмæ-иу сæ къæхты цæхæр калдис ратæх-ба^ 
тæхæй. Уырыссагау дзæбæхдæр æмбарын байдыдта Цæ- 
лыкк дæр. Арæх ныхас кодта Зарæимæ. Уарзондзинады 
тæваг гуырын райдыдта йæ зæрдæйы, фæлæ Темуйы, 
фæдзæхстмæ гæсгæ æргом дзурын ницы уæндыдис. Уы- ; 
цы тæваг Зарæмæ дæр хæццæ кодта, фæлæ уый та хи- Ч 
цауæй куыд тарстис, уымæ гæсгæ хæдзары хæстæг цæ- ; 
уын нæ уæндыдис Цæлыкмæ. Фылдæр хæттыты кæрæ- у 
дзийæн сæ уарзондзинад æмбарын кодтой сæ цæстæнга- * 
сæй. 
Иу изæрыгон, æхсæвæр афон, мæйрухс æхсæв, хица- 
уы хæдзары кæрты бал бæласы бын æнкъардæй бады 
Цæлыкк æмæ йæ цæстытæ доны зилы. Бæлас хураууоны 
хуызæн йæхи 'мбæрц зæххыл сау нымæт айтыдта мæйы 
рухсæй. Зарæ хæдзары акæстытæ кодта, æмæ хицау йæ 
фыртимæ театрмæ ацыд, уый куы базыдта, уæд цæхæра- 
доны бамидæг. Бæласы фæстæты бахъуызыд æмæ чъыл- 
дымырдыгæй æвиппайды Цæлыччы цæстытыл ныххæ- 
цыдис. 
— Чи дæ? Суадз мæ, ма хыиджылæг кæн. Æз дæ зо- 
нын — Петя дæ... Уæд та Коля дæ... 
Зарæйы æнгуылдзтæ лæппуйы цæсты къусчыты нын- 
ныгъуылдысты, цалыимæ сабыргай сдзырдта Цæлыкк, 
уæдмæ. 
— Æз дæ зыдтон, фæлæ дын барæй нæ дзырдтон дæ 
ном. Суадз мæ, Зарæ! 
— Цæуылнæ мын дзырдтай мæ ном, кæд мæ зыдтай, 
уæд? Афтæ хъыг дын у, уæд æз цæугæ дæр акæндзы- 
нæн... 
— Фæлæуу, ма ацу. Кæддæра цы ми кæнис, уый 
тыххæй дын нæ дзырдтон æз дæр дæ ном, рауай!.. 
Зарæ æрбаввахс кодта йæхи лæппумæ. Бæласы аууон 
бал бæласы бын бандоныл зæрдæхъæлдзæг æмæ былæн- 
236 

къардæй æруагъта йæхи Цæлыччы фарсмæ. Хæстæгдæр 
#м бабадтис, фæлæ лæппу Темуйы фæдзæхстмæ гæсгæ 
йæхи æддæдæр акæны æмæ та бандоныл фалдæр баба- 
ды. Баидоиы кæронмæ бахæццæ ис лæппуйæн йæ бадт. 
— Дæхи мæ цы ласыс? Кæд дын афтæ хъыг у, демæ 
кæй бадын, уый, уæд æз сыстдзынæн, Цæлыкк, æмæ 
ацæудзынæн,— загъта Зарæ. 
— Зарæ, мæ уд! Хъыг мын нæу демæ бадын, фæлæ 
нæ иумæ бадгæ ам цæхæрадоиы куы фена хицауы хæри- 
наггæнæг Шурæ, уæд нæ банымудздзæн, истытæ ныл 
æрæмысдзæн, стæй ницы ракодтам, уый никæй бауырн- 
дзæн, иыхас куы ахъæр уа, уæд. Махмæ афтæ акæнынц: 
фæнды раконд, фæнды разагъд, уæлдай нæу. 
— Мацы ракæн æмæ дæ мацы айхъуыса, махмæ та 
афтæ фæзæгъынц. Æниу цæй ракондыл дзурыс? 
— Ницæй, иумæ кæй бадæм, уый тыххæй дын зæ- 
гъын... 
— Æз дæм ахæм ныхæсты тыххæй не'рцыдтæн, фæлæ 
дыи хъуамæ зæгъон иу сусæг ныхас... 
Лæппу æваст фæзылд Зарæмæ. Бæласы аууонæй 
мæйрухсы чызджы цæстытæм комкоммæ ныккаст æмæ, 
ныхасмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, сдзырдта: 
— Цæй сусæг ныхас дæм ис, Зарæ? 
— Ницы уыйас ныхасаг у, фæлæ ныл цыма Шурæ 
гуырыЕХТЛГæны, иумæ арæх кæй ныхас кæнæм, уый тых- 
хæй, афтæ мæм кæсы. 
— Цæмæй йæ зоныс?— фæкодта Цæлыкк æмæ Зарæ- 
мæ хæстæгдæр бабадт. 
— Абон хицауы хъусы цыдæртæ дзырдта. 
— Уанцон нæу! 
— Уый дын, гъе — «уанцон нæу». 
Цæлыкк старстис, куы йæ асура хицау куыстæй, уы- . 
мæй æмæ сдзырдта: 
237 

— Ныр дæр нæм кæд искуыцæй кæсы, уæдæй цæ- 
мæй зоныс, Зарæ? Сыст! 
— Куыд тæсзæрдæ дæ! Тæрхъусы гæпп куыд фæ- 
кодтай! 
— Уый дæумæ афтæ кæсы, фæлæ мæ хицау куыстæй 
куы сиса, уæд мын фидар зæрдæ дæр ницыуал баххуыс 
кæндзæн. Ды уырыссагау хорз зоныс, фæлæ æз мæ бы- 
натæй куы фæцух уон, уæд хъуамæ ахæм бынатмæ ба- 
хауон, æмæ дзы иронау дæр нал зонон, цы гыццыл ба- 
зыдтон, уый дæр мæ ферох уыдзæн. 
— Ма тæрс, æз дæ сахуыр кæндзынæн. Дæу куы ра- 
сура дæ куыстæй, уæд æз дæр алидздзынæн демæ. 
— Кæдæм? 
— Ды кæдæм цæуай, уырдæм. Нæ дæ фæнды? 
Цæлыкк ныссабыр. Ницыуал дзуры. Иæ сæры алы 
хъуыдытæ мигъы къуымбилтау ныззылдысты. 
— Куы ницы дзурыс? Уæдæ мын иубон афтæмæй 
загътай, æз дæ бирæ уарзын, зæгъгæ? 
— Зарæ, уыцы ныхæстæ ныууадз. Æз дæ куы нæ 
уарзин, уæд дын нæ загътаин. 
— Уæдæ æз дæр, ды кæдæм цæуай, уырдæм цæудзы- 
нæн. 
— Æз кæдæм цæуон, уырдæм цæуæн нæй! 
— Уæдæ ма мæ цæмæй уарзыс? 
— Зæрдæйæ. Æз дæ сайгæ нæ кæнын... Дæ сæр цы 
'руагътай дæ риуыл? Ныртæккæ дæр ма дын фидар зæр- 
дæ куы уыд. 
Зарæ ма кæд исты загътаид, уæддæр Цæлыччы 
дзуапмæ йæ хъуыр ахгæдта æмæ фырæнкъардæй ныхас 
нал схаудта исдугмæ йæ дзыхæй. Иæ сæр зæбулæй баз- 
задис йæ риуыл. Уæхсчытæ æрбанцъылдта, кæфойы ко- 
мы хуызæн. Зæнгтæ кæрæдзимæ æрбангом кодта æмæ 
уæраджы чъиритыл æвæрдæй. аззадысты йæ рæсугъд 
хæрзкоид къухтæ. Стъалытæ кæрæдзимæ ныкъуылдтой 
238 

сæ ирд цæстытæ. Бал бæласы сыфтæртæ сæ сæрмæсусæг 
сæр-сæр кодтой, сæ иыхасы хуызæн. Шурæ иикуыцæй 
зындис, кæд фыр тæссæй Цæлыкк йæ уæхсчыты сæрты 
хæдзарырдæм йæ каст сарæзта, уæддæр. 
Зарæ барæй тæрсын кодта Цæлыччы, уыййедтæмæ 
Шурæйы никуы федта хицаумæ дзырд хæссæгæй. Чыз- 
джы фæндыдис æрмæст базонын, цæй бæрц æй уарзы 
Цæлыкк, уый. Уыцы изæрæй уарзондæр изæр нæма скод- 
та Цæлыкк æмæ Зарæйыл, кæд æнкъардæй бадынц, уæд- 
дæр. Афтæ хæстæг кæрæдзи фарсмæ никуыма абадты- 
сты. 
Уарзондзинады койтæ ма сæм æрцыдтытæ кодта ай 
размæ дæр, фæлæ уый уыдис æмбæлтты æмæ æмхуызон 
æххуырст, ссæт зæрдæты æфсымæрдзинады уарзондзи- 
над. Ацы изæр фыццаг хатт егъаудæр судзгæ арт ссыгъ- 
та чызг лæппуйы зæрдæйы. Кæд æнкъардæй бадтысты, 
уæддæр уый уыдис а.хæм æнкъарддзинад, æмæ гыццыл 
зыиджы мур йедтæмæ кæм нал хъуыдцс сæ ныггуыпп 
кæнынмæ. Лæг зымæгон бон хъæдæй куыд æрцæуа æмæ 
егъау цæхæрджын арты размæ йе уæнгтæ куыд ризой, 
афтæ рызтысты кæрæдзи фарсмæ чызг æмæ лæппу. 
Уый уыдис æндæр арты цæхæр. Арты цæхæрмæ 
хъæддзауы зæрдæ кæд иу схуыст ныккæны æмæ уæнгты 
сæрæй къæхтæм дыздызгæнгæ ацæуы, уæд Цæлыкк æмæ 
Зарæйы уæнгты ризæг тагъд нæ хицæн кæны сæ æвзонг 
буарæй. Цъыхырыты арт тагъддæр судзы, зæгъгæ, мæи- 
гæй нæ бакæиынц. Кæрæдзимæ æнгомæй-æнгомдæр ла- 
сынц сæхи. Зарæйыл фæстагмæ тыхдæр кæиып райдыд- 
та Цæлыкк. 
Бандонæн йæ иу кæронæй иинæмæ сабыргай куыд. 
бахæццæ кодта Зарæйы, уымæн Цæлыкк йæхæдæг дæр 
иицы базыдта. Иæ рахиз къух систа æмæ йæ Зарæйы 
бæрзæйыл æруагъта фæлмæнгомау. 
239 

— Æз дæ бирæ уарзын,— æрхæц-æрхæдгæнгæ сæп- 
пæрста йæ дзыхæй Цæлыкк. 
— Айс дæ къух!—æфсоны загъд скодта Зарæ. 
'— Цы мын раппæрстай мæ къух, Зарæ? Ма тæрс. 
— Æниу дæ цæмæй тæрсыи? Тæрсгæ мæ ды кæныс. ? 
— Æз дæр дæ ницæмæй тæрсын, Зарæ, фæлæ æз кæ- 
дæм цæуон, уырдæм дæуæн цæуæн нæй, уыййедтæмæ 
æз демæ цæуын æмæ цæрынæй нæ бафсæдин. 
— Цæуылнæ?— æхсызгонæй фæрсы Цæлыччы. 
— Ма мæ фæрс, Зарæ. Уый тынг даргъ ныхас у æмæ 
йын æз æмæ ды иунæгæй алыг кæныиæи ницы бакæн- 
дзыстæм. 
— Ау, цавæр у уагæры? Лæджы цы фæнда æмæ цы 
нæ бакæндзæн? 
— Афтæ дæм кæсы. Мæн фæнды ныртæккæ, мæйы 
хъæбысы куы сбадии æмæ арвы уæрæхы куы ленк кæ- 
нин, уый кæнæ ныртæккæ демæ куы атæхин сæууон бæ- 
лонау, лæджы цы фæнды æмæ йын фæрæз кæм ссара йæ 
бакæнынмæ, ахæм ранмæ. Уымæй хуыздæр цы уаид? 
Фæлæ лæджы фæндоныл ныры дуджы хъадамантæ ис, 
уый зоныс? Ныртæккæ æз дæр æмæ ды дæр, нæ хицауы 
фырттау, скъолайы куы ахуыр кæниккам, уый дæр нæ 
фæнды, фæлæ фæндон æххæст фæрæз нæу! Кæнæ мæн 
фæиды дæуæи аба кæнын æмæ уый тыххæй дæм куы 
февналин, уæд афтæ нæ зæгъис: «лæджы цы фæнда æмæ 
цы иæ бакæндзæнис». Гъе, мемæ ацæуын дæр афтæ. 
Чызг хъуыдыты афардæг, йæ уадултæ цæхæр акалд- 
той. Зæрдæ стыбар-тыбур кодта. Бакастис хъæлдзæг 
цæстæнгасæй Цæлыкмæ æмæ йæм сындæггай дзуры: 
— Æз дæ тыиг бирæ уарзыи. 
Æхсызгондæр ма цы фехъуыстаид Цæлыкк, фæлæ 
кæд йæхæдæг дæр Зарæйы тынг бирæ уарзта, уæддæр 
йæ зæрдæйы сагъæстæ кодта: 
«Ныр мæ мæ куыстæй куы расурой, бынат куынæ- 
240 

уал ссарон, нæхимæ цæуыныл куы фæуон æмæ Зарæ дæр 
мæ фæдыл куы алидза, уæд мæ Тъæпæнхъæуы лæппутæ 
хурмæ ракæсын нал бауадздзысты: Цæлыкк æвзаг зо- 
иынмæ фæцыд æмæ кæйдæр уырыссаг чызджы йæ фæ- 
дыл æрхуыдта, зæгъдзысты. Æниу баба æмæ гыцци дæр 
мæ хæдзармæ кæм бауадздзысты... 
— Цæуыл сагъæс кæныс, Цæлыкк? 
— Ницæуыл, Зарæ, Шурæ куы рацæуа, уымæй тæр- 
сын æмæ фæстæмæ мæ хъус адардтон. 
— Æмæ дзы цæмæй тæрсыс?— загъта Зарæ. 
— Сардаудзæн нæ... 
— Æмæ йæ уæд мах дæр сардаудзыстæм хицауыл. 
— Истæмæй йæ зылынæй ссардтай? 
— Дысон-изæр æм иу-цавæрдæр салдат æрцыдис, 
æмæ йыи гæххæтты дзул æмæ катлет тыхтæй ахаста. Æз 
дæр æм мæ хъус дарын. 
— Гъы, гъы,— фæкодта Цæлыкк. 
— Иæхæдæг ын сæ йæ цинелы дзыппы нывæрдта, 
сындæггай даргъ салдатмæ йæ былтæ сцъупп кодта æмæ 
йын мæнæ афтæ йæ бæзджын былтæн ныбба кодта. 
Цæлыччы цыма нæ фæндыдис Зарæйы хъарм тæнæг 
былты æруагъд, уыйау йæхи фыр диссагæй фæстæмæ 
фескъæфта, цыдæр адджын ад ын йæ зæрдæ фæкъуырд- 
та. Фестадис. Акæстытæ кодта фæйнæрдæм æмæ йæм 
цыма æппæт стъалытæ дæр арвæй ныккастысты æмæ 
ууыл худтысты, кæнæ бал бæласы сыфтæртæ уый тых- 
хæй сæхимидæг сусæг сæр-сæр кæнынц, уыйау æм 
фæкастис æрдзы ахаст. 
Æнæ дзургæйæ араст хæдзармæ. Куыдæй рауадис 
уыцы хъарм ба сæ дыууæйы 'хсæи, ууыл сагъæсгæнгæ 
сæргуыбырæй фæцæуы цæхæрадоны астæуты уæззау 
къахдзæфтæй. Нал бауæндыдис æхсæвæр кæнынмæ дæр, 
фæлæ бацыдис йæ хъæмпын гобанмæ. Уыцы 'хсæв хуыс- 
сæг кæдæмдæр фæлыгъдис Цæлыччы сæрæй. Цыма стыр 
16 Саст рæхыс 
241 

ёевзæрдзйнад ракодта, уыйау æфсæраШ кодта йæхйцæй 
дæр. 
Цæлыкк Зарæйы сыстынмæ зноны газеттæ уæй кæ- 
нынмæ рахаста сахары уынгмæ. Зарæ ма йæ цæст аха- 
ста хъæмпын гобаныл, фæлæ уый сидзæр сывæллонау 
æмпылдтæй лæуущдис хæдзары рахизæны, галиуырды- 
гæй фарс, сенæйы рæбын. Цæлыччы феиынмæ бæлгæйæ, 
Зарæ æнкъардæй ацыд газеттæ уæй кæныимæ. Хицауы 
фырттæ та адджын хуыст кодтой сæ фæлмæи гобæттыл, 
цалыимæ хъарм хуры тыитæ рудзынгæй иывæндын рай- 
дыдтон се 'иусои къуыбылой, уæдмæ. 
Цы хорз вæййы ахæм райсом хуры тынтæм уæнгтæ 
айвазын æмæ зæрдæбынæй сæууон уæлдæфæй фаг ныу- 
улæфтытæ кæнын сæрибарæй, фæлæ уыцы амонд кæд 
æркæсдзæи Цæлыкк æмæ Зарæмæ? Фадат æмæ раи у 
лæджы аразæг, лæджы сафæг æмæ лæджы лæг кæнæг. 
XXI 
Газеттæ уæйгонд фесты. Бакаст Цæлыкк чингуытæ 
уæйгæнæн дуканийы дуарæй æмæ хицаумæ дзуры: 
— Ауæй сæ кодтон, хицау, мæ газеттæ. 
— Хорз, сырд! Дæлæ уал æддейы баидоныл абад, 
стæй «Русское слово» куы 'рбахæссой станцæйæ, уæд 
дæм адзурдзынæи æмæ уæй кæмдзыиæ. Хъусыс? Макуы- 
дæм ацу уырдыгæй, цалыимæ дæм адзурои, уæдмæ. 
Цæлыкк фæстæмæ фæзылдис æмæ бадын райдыдта 
бандоиыл. 
Æмбисбон ссис. Хуры æитæфæй уыпгтæ фæлм æрæ- 
вæрдтой. Уыигты ныр дæр хæстыкой йедтæмæ иицы уьт- 
дис. Файтæттæ раскъæф-баскъæф кодтой афицерты 
уынгты дыууæрдæм сырх ахуырст был чызджытимæ 
æмæ алырдыгæй хъуыстис сæ кæл-кæл. Бæгънæг сывæл- 
лæттæ уынгты тигътыл февзæрынц дидинджытимæ æмæ 
212 

та сæ гæрæдæвойтæ асурыиц тымбыл здыхт гæрз ехсы- 
тæй. 
«Цы мæгуыры бои ис уыцы сывæллæттыл дæр, уы- 
цы дидинджытæм кæмæн кæсы йæ цардарæзт. Мæнæй 
хуыздæр бон нæй уыдоиыл дæр»,— хъуыдытæ кæньт Цæ- 
лыкк. 
Сыстадис йæ бынатæй. Айвæзтытæ кодта йæхи. Дис 
кæны ацы бон йæ бадтыл. «Иннæ боиты мæ иу ран нал 
фæуадзы мæ хицау, фæлæ диссаг иæу, куыд ницы мæм 
дзуры ацы бои? Цымæ мын цæмæи фæтæригъæд кодта? 
Цои æмæ йæ абæрæг кæноп, кæд, миййаг, ферох кодтл, 
ам кæй бадын, уый». 
Араст кодта дуканимæ. Дуканийы хицау цалынмæ 
Цæлыкк магазины дуар кодта мидæмæ, уæдмæ дуары 
фæстæ алæууыдис. Дуары бакоид æмæ Цæлыччы æх- 
сæрфарсы къæрцц баиу сты. Цæстыты цæхæр акалдис. 
Фæстæмæ иыззылдис лæппу. Иæ картузæй ратыдта иæ 
æрхуы номыр æмæ йæ дукаиийы иыззыввытт кодта. 
Кæмдæр ма къуымрæбыиæй йæ дзыгъал-мыгъул ссыдис. 
— Ноджыдæр ма ахæмтæ уæидыс, сырды лæппыи?— 
сдзырдта хицау. 
— Дæхæдæг мын куы загътай, дуармæ уал баидо- 
ныл бад, цалынмæ дæм адзурон, уæдмæ. Цæуыл мæ нæ- 
мыс? 
— Уый дыи æз зæгъдзыпæн. Рауан-ма хæстæгдæр 
æмæ дыи æй зæгъои! 
Лæппу иоджы цæвынæй куыд тарст, уымæ гæсгæ æр- 
бацыд сохъхъыр хицаумæ хæстæгдæр. Хицау æм йæ иу цæ- 
стæй ныккастис, йæ цоигыл ыи ныххæцыд æмæ йын ра- 
ласыи кодта йæ дзауматы. Мадард бæгъиæг скодта лæп- 
пуйы, æрмæст ма йыл ныууагъта мидæггаг хæлаф. Иæ 
паспорт ын йæ къухмæ радта æмæ йæ цырыхъхъы фын- 
дзæй скъуырдта: 
— Цæугæ æмæ дæ кæм фæнды ныр, уым бад. Хæрæ- 
243 

джы фырт! Бирæгъæн хæдзары цæрын нæ фидауы. Би- 
рæгъ хъуамæ хъæдæн хъæумæ ма кæса. 
— Мидæггаг хæлафы куыд ацæуон уынгты?—кæу- 
гæйæ дзуры æиæхатыр хицаумæ Цæлыкк. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ. Ницы кæны. Уазал нæу. 
Ныр сæрд у æмæ дæ хæлаф цæмæн хъæуы? Сырд æф- 
сæрмытæн цы зоиы?—загъта хицау æмæ дуар рагуыпп 
кодта. Адæм кæсгæйæ баззадысты лæппумæ. Иуæй-иу 
хатт-иу, лæппуйы чи зыдта, ахæмтæ дæр æруадис уын- 
джы, фæлæ алчидæр, йæ куыстмæ тындзгæйæ, лæппуйыл 
кæд гуырысхо кодтой, чи у, зæгъгæ, уæддæр æм ныхас- 
мæ ничи лæууыд. Уæлæ уынджы астæуты æрцæуы йæ 
уарзон Зарæ дæр, йæ газеттæ йæ дæларм, афтæмæй. 
Тагъд кæны адæмты тыгуырмæ. 
Циркмæ кæсæгау, лæппуйы къуыбылой цæстысыгтæ 
æмæ гом буар урæдтой адæмы æмæ сæ кæсын кодтой 
Цæлыччы тæригъæдмæ. Æрхæццæ ис Зарæ. Цæлыкк йæ 
мидбынат нынныгъуылд. Æрбадтис дзуццæджы æмæ йæ 
къухтæ йа хъæбысыл æрæвæрдта. Цæсгом сырх-сырхид 
афæлдæхт. Комæй дзырд нал хауы. Лæууынц адæм йæ 
фæйнæ фарс æмæ нæм алыхуызон дзырдæппарæи кæ- 
иынц. Иæ сæрыл нал хæцы лæппу, фæлæ хъуыдытæ кæ- 
ны цы бакæноныл. Зарæ йæм бацæуын кæд æфсæрмы 
кодта, уæддæр ын цавæрдæр къабайы зæронд раласта 
йæхицæй æмæ йæ уымæй æрæмбæрзта. 
— Афтæ загътай, лæджы цы фæнда æмæ цы иæ са- 
раздзæн. Гъеныр ма мын исты сараз, Зарæ,— ныгъуыл- 
дæй сдзырдта лæппу. 
— Уый дын ницы сараздзæн, фæлæ дæ мæ бар уадз, 
æз дын схос кæндзыиæи! Тагъд мæ разæй цæугæ, би- 
рæгъы лæппын!— фæкодта иу лæг. 
— Цы йыи схос кæндзынæ?— фæрсы йæ Зарæ. 
— Уый йын æз зæгъдзынæн!—æрвнæрæгау суагъта 
йæ хъæлæсы цавæрдæр расыггæиаг гæрæдæвой. Æрæв- 
244 

нæлдта лæппуйы къухмæ æмæ йæ стыр уынгæй, гуыппы- 
,тæ гæнгæ, йæ разæй айста. Сдзурын хæйраг бауæндæд! 
Ныхъхъус Зарæ дæр. Æрмæст ма йæ хъусыл æрбай- 
хъуыст Цæлыччы иыхас: 
— Ма тæрс, Зарæ, фембæлдзыстæм. 
Хур лæппуйы буар дзæнгæлтæ кодта. Уынджы ас- 
тæуты цыдысты иугай кусджытæ æмæ лæппуйыл тæри- 
гъæдæй мардысты. 
Æрхæццæ дыккаг уынгыл Цæлыкк хицауы хæдзар- 
мæ. Хæдзары Шурæйы йедтæмæ ничи уыд. Хицауæн ус 
нæ уыд ,йæ фырттæ та скъолайы уыдысты, æрмæст Шу- 
рæ ацы бон нал ауæрста кæрты гæрзтæ тауыныл. 
— Шурæ!— æнкъардæй хъæр кæиы лæппу. 
— Уый та куыдæй æрцыдтæ хæдзармæ? Дæ дзаума- 
тæ кæм сты? 
— Абанайы! 
— Æмæ сæ уым цæмæн иыууагътай? 
— Дæуæн... Адавд мын сæ, уый зоныс? 
— Гæды дзурыс! Ау, уæдæ æз куы ницы фехъуьг 
стон? 
— Тагъд мыи уæртæ Мишæйы пъалто авæр æмæ 
хъæстмæ цæуæм хицауимæ. 
— Нæ! Мишæйы фыд хæцдзæнис,—схъур-хъуыр код- 
та Шурæ. 
— Марадз, хицау мæнмæ кæсы. Пъырыстыфмæ 
хъæстмæ цæуы мемæ. Давæджы æмбалы æрцахстой гæ- 
рæдæвойтæ æмæ йæ пъæлицæмæ фæкæнынц... 
— Уæдæ цæуылнæ райстай дæ дзаумæттæ? 
— Æз дыи цы дзурын, Шурæ, уый давæджы æмбалы 
æрцахстой, фæлæ давæг йæхæдæг аирвæзт, уый зоиыс? 
Чи зоны, ахсгæ дæр æй æркæной искуы. 
— Æппæт адæмы дзауматæ дæр ахастой абанайæ? 
— Афтæ! афтæ! Нæ кæсыс уыцы цъаммартæм!.. Уы- 
цы пъалтоимæ батиикæтæ йæ фидауыиц. Мæнæ ацы рæ- 
245 

сугъд цырыхъхъЫтæ скæк, æз дын Мишæйы дзаумата* 
ацагурон. 
— Ницы кæиы. Ехх! Куыд зынæй мыл цæуынц, аф- 
тæмæй Мишæ мæнæй стырдæр у. Æвæццæгæн, хурмæ 
мæ къæхтæ иыррæсыдысты... Фæдæи! Ссыдысты 
мыл. 
— Пъалтопы мидæгæй мæиæ ацы цъæх шепиот хæ- 
лаф-æмæ хæдон скæи. Адон цырыхъхъытимæ кæпгæ сты. 
Ды зæрæдтæ цы скодтай? 
Цæлыкк сцыппæрдзæстыг. Тагъдгомау феппæрста 
замманайы пъалто, аивта йæ дзауматæ, æрбакодта 
пъалто йæ уæлæ, æркодта бæлæгъы 'нгæс сау скæл- 
лад худ йæ сæрыл æмæ рафардæг, фæстæмæ фæкæс-фæ- 
кæсгæнгæ. Цалынмæ стыр уынгмæ базылд Цæлыкк, 
уæдмæ ма йæм кастысты Шурæйы цъæх цæстытæ хæ- 
дзары тигъæй. Бынтоидæр йæ хуыз скалдта Цæлыкк ног 
дзауматы. Шурæ хæдзармæ здæхгæйæ, кæд хъæрæй 
сдзуринаг нæ уыд йæ ныхас, уæддæр иал фæлæууыд, йæ- 
хи нал баурæдта, афтæмæй сдзырдта: 
— Цы дзæбæх ыл фидауынц Мишæйы дзауматæ. 
Куыд скалдта йæ хуыз уыцы тымбыл лæппу. Ныр ыл ис- 
куы Зарæ куы фембæла уыцы дзауматы, уæд раст фæ- 
уадзыг уыдзæнис йæ фендæй. 
Шурæ ницы базыдта Мишæйы дзауматы асайдæн, 
цалынмæ изæрæй хицау театрмæ цæуын сфæнд кодта йæ 
цотимæ, уæдмæ. 
— Лæппуйы дзауматæ цы фесты?—афарста Шу- 
рæйы. 
— Цæлыкк сæ йæ уæлæ ахаста. 
— Чи?— йæ цæст рацæйлиуырдта хицауæи. 
— Цæлыкк! Цы мæсты кæныс, йæ хæдæттæ уал ын 
скæндзæн. Уый дæр уалынмæ искуыцæй зындзæнис. 
— Кæцæй? 
— Ау, ды дæр йемæ куы уыдтæ, хицау, пъырыстыф- 
247 

Мæ Хъаст4 кæнынмæ, уаёд ма мæн цы къахыс? Æз уыцы 
къахæн митæн ницы зонын... 
— Æз йемæ нæ уыдтæн... 
— Уæдæ ацы дзауматæ кæцæй æрхастай газеты тых- 
тæй? Уый дæр афтæ загъта, кæйдæр, дам, сæ æрцахстой. 
Æцæг æй æрцахстой Цæлыччы дзауматы адавæджы 
пъæлицæ? 
— Цы рæйыс, уымæн дæхæдæг дæр ницы зоныс!— 
йæ сæт скалдта хицау, баидоныл йæхи æруагъта æмæ 
ма афтæмæй хъæр кодта! 
— Ой, Мишæ, ой, Мишæ, ой, Мишæ! Дон!!! 
/ Зарæ.дæр уыцы бонæй фæстæмæ ныууагъта газеттæ 
л^й-кæнын æмæ алыгъд Цæлыччы фæдыл хуыздæр цард 
иагур. Ыи зоны, кæм уыдысты уыцы мæйдар æхсæв. Цæ- 
/мæй бæрæг у, кæрæдзи ссардгой æви нæ, уый. Хъуамæ 
кæрæдзийыл дæр нал сæмбæлдзысты. Чи зоны. Фæлæ 
Зарæйæ рох нæ кодта Цæлыччы мыхас: 
— Ма тæрс, фембæлдзыстæм! 
XXII 
Сæрдыгон бон. Æнтæф рæстæг. Сахары уынгты бон- 
джын адæм файтæтты сæхи фæстæуæз ауагътой, хурау- 
уæттæ æркодтой æмæ зæрдæхъæлдзæгæн цæуынц саха- 
ры æдде хъæдрæбынтæм улæфынмæ. Хæздыджытæй би- 
рæтæ сæ куиты сæвæрыиц семæ файтоны, куитæ се 
'взæгтæ раппарынц æмæ лæфлæфгæнгæ кæсынц сæ хи- 
цæутты иард æмбудтæм. Ацы бон Цæлыччы хицау дæр 
йæ къæбæлдзыг Шариччы сфæнд кодта йемæ сахары кæ- 
рон хъæдрæбынмæ аласыи. Уый уыдис Зæрингуырдты 
уынг № 20. Æмæ цы нæ баййæфта сахары мидæг Цæ- 
лыччы сæр? Дыууæ азы размæ дæр ма газеттæуæйгæнæг 
чи уыдис, уый абон «зæрингуырдæй» агæпп ласта. Куи- 
тæн дæр ма ис баулæфæн, файтоны цæуæн, фæлæ Цæ- 
248 

лыккæн фистæгæй дæр нæй искуы йæхи аирхæфсæн. Цы- 
дæриддæр сау куыст ис зæрингуырд Арчелы магазины, 
уыдон иууылдæр æрбахаудтой Цæлыччы бæрзæймæ. 
Абон дæр та йын хицау бафæдзæхста: 
— Æз цæуын, фæлæ-иу мастертæн сихор æрбахæсс. 
Къустæ-иу цæхс æмæ-иу сæ фæстæмæ сæ бынаты бавæр. 
Сихорхæссæи дзауматæ-иу хæдзармæ бахæсс. Пъол-иу 
цæхс, мастертæ куыст куы ахицæн кæиой, уæд. Изæрмæ- 
иу цырæгъты æвгтæ иыссыгъдæг кæн. Уыцы куыстытæ 
куы фæуай, уæд-иу куырдадз ныссыгъдæг кæн, куынцы 
фæнык-иу скал æмæ йыи йæ мæскуыйы рыгтæ цъылы- 
нæй ацæгъд. 
Чи фæуыдзæн уыдон нымад! Уыимæ хистæр мастер- 
тæ изæр расыгæй куы æрцæуой, уæд сын сæ дзабыртæ 
ралас, сæуæттæ сыи бакæн æмæ. дæ хъуамæ искæй ом- 
дзæджытæ сæрфын дæрбахъæуа. Уый дын æвзагзонын- 
мæ цæуын сахармæ! Арчел йæхæдæг дæр хорз нæ зоны уы- 
рыссагау. Арчел цы 'взагæй дзуры, ахæм æвзаг уæды онг 
хъусгæ дæр никуы фæкодта Цæлыкк, фæлæ йыл æнæи- 
хъæлæджы цæфтæ куы ауайы, уæд та йын цæстыты дза- 
гъултæй, къухты тилынæй, къæхты цæгъдынæй æмæ 
цæсгомы сæнцъылдтæй йæ ныхас бамбары. Уæлдайдæр 
исты улæфты бон куы вæййы хицауæн, уæд Цæлыччы 
куыстытæ фæфылдæр вæййыиц. Ацы бои дæр та къад- 
дæр не 'сты, фæлæ знон хицау райста иу мæгуыр лæппу 
Стъепаны мастертæи æмæ хицауæн цума кæнынмæ, æмæ 
ныр уый æххуысыл йæ зæрдæ фæдардта Цæлыкк. Хицау 
араст файтоиы йæ куыдз Шариккимæ æмæ ма йæм фæ- 
стæмæ иу хъæр фæкодта: 
— Кæй дын загътон, уыдон сæххæст кæн. Дуканийы 
дуæртты æхгæдмæ дæр-иу дæ хъус дар, фæлæ уыцы 
сырды лæппынæн зæгъ, æмæ дын уый феххуыс кæндзæн! 
— Хорз,— загъта Цæлыкк. 
Хицауы файтои фæаууон... Мастертæ сæ куыст фесты 
249 

æмæ сахармæ кæдæмдæрты ацыдысты. Хъуыды кæны > 
Цæлыкк: 
«Бирæ мæ нал хъæуы мастермæ. Чи зоны, æз дæр ис- • 
куы æхца исон, мастер куы уои, уæд. «Иу афæдз лæг 
калм йæ роиы дæр бадары»,— гыцци-иу афтæ куы загъ- ' 
та. Цои æмæ Стъепанмæ ахъæр кæнон æмæ мын фех- 
хуыс кæна»,— ацыд мастерскойæ тыргъмæ.- 
Стъепаи бады йæ сау скъуыдтæ фæсмын æхгæд цухъ- 
хъайы куырдадзы. Иæ къæхтыл къогъодзитæ. Иæ сæры 
хъуыитæй йæ цухъхъайы æфцæггот æрæхгæдта. Рæсугъд 
сау цæстытæй æфсæрмы каст скодта Цæлыкмæ. Иæ сæ- 
ры къоппайыл дæр уыдис сау чысыл нымæт худ. Раст 
худы тенкайы йас сау нымæт худыл урс тæбынæй дзуар- 
æвæрд быд сæры фахсыл рæсугъд тæлм æвæрдта. Уый 
уыдис гуырдзиаг лæппу, исты дæсныйад базонынмæ фыц- 
цаг хатт сахармæ чи æрцыд, ахæм. Ныллæууыд уый дæр 
йæ амонд æвзарынмæ Арчелы къухы. Цæлыкк ыи загъ- 
та сабыргай: «Самавар сæвæр æмæ цай бацымæм, æз 
та лампæты æвгтæ асыгъдæг кæнои...» Стъепан «емса- 
чи», зæгъгæ, фæкодта æмæ самавар æвæрынмæ фæуа- 
дис, Цæлыкк та цингæнгæ ацыдис лампæтæ сæрфынмæ. 
Лæппу самавары æвзалытæ ныккодта, фæтæген сьш 
ауагъта, бадардта сыл спичкæ, йæхæдæг куы ссыгъды- 
сты, уæд ацыд æд бедра дон хæссыимæ. Цалынмæ дон 
хаста, уæдмæ самавары хæтæл сырх зынг сси. Ауагъта 
дои самавары хæтæлы. Ие 'знаджы фæрстæ дæр сама- 
вары хæтæлы хуызæн куы уыдаиккой уыцы сахат. Цæ- 
стытæ доны разылдта. Бацыд Цæлыкмæ. Цæлыкк 
лæппуйы цæстытæм куы бакаст, уæд базыдта, цыдæр 
кæй кодта, уый, æмæ йге фæрсы: 
— Цы кодтай, цæуыл кæуыс? 
— Самавар... самавар,—бакодта лæппу. 
Тагъдгомау ауад Цæлыкк самавармæ, фæлæ мардьт 
чи æгас кæпы... Амард хицауы тыппыргуыбын самавар. 
250 

Дыууæ лæппуйы тæфæрфæстæггеиæджы лæуд кодтой йæ 
алыфарс. 
— Мауал ку, Стъепан,—загъта Цæлыкк æмæ йын 
йæ бар бакодта, мастерты хистæр æнæус лæг адæм цы 
уаты цардис, уыцы уат рахсын. 
«Ам асæттынæй тас иицы у æмæ мыи пъол куы рах- 
са, уæд мæ куыст фæрæуæгдæр уыдзæн, самавары асаст 
та дыууæйæ искæй æфсон куы фæкæнæм, уæд кæд хи- 
цауы бауырпид»,— хъуыдытæ кæны Цæлыкк. 
Пъол æхсынмæ бацыд Стъепан. Райста бедра. Дон 
æрбахаста. Бакалы доц пъолыл, фæлæ пъолы чысыл 
зыхъхъыртæй дои пъадвалмæ фæдæле вæййы. Дис кæ- 
иы Стъепаи: 
«Ай цы хабар у? Уæдæ дзы зыхъхъыр дæр куы ни- 
куыцæй зыны, уæд дон цы фæвæййы? Цон, иу-фондз бед- 
райы ма йыл ауадзон, стæй райдайдзынæн æхсыи...» 
Ацыдис та лæипу. Фоидз бедрайы пъолыл уап^д фе- 
сты. Гæзæмæ хуылыдзы йедтæмæ нæ баци пъол, фæлæ 
кæртырдыгæй пъадвалы рудзгуытæй хъарм фæздæг æд- 
дæмæ йæхи цавта. Æрæмбырд сты кæрты сывæллæттæ, 
цингæнгæ кæсынц пъадвалмæ, фæлæ цæй фæздæг у, уы- 
мæн ницы зоиынц. Сывæллæтты хъæр уынгмæ дæр æн- 
хъæвзта. Стъепан пъол æхсад фæци, æхсæнтæ дон кæрт- 
мæ рахаста æмæ сывæллæтты ауыдта пъадвалмæ кæсгæ. 
Фæздæг тынгдæрæй-тынгдæр кæиы. Фæфæдис кодта Цæ- 
лыкмæ. Рацыд Цæлыкк: 
— Уый цы басыгъдис?! Тагъд фæдис, Арчелы хæ- 
дзар басыгъдис! Цымæ кæцæй схæцыдаид?— кæсы фæр- 
саджы хуынкъæй мидæмæ, фæлæ дзы æппындæр цæхæр 
нæ зыны, æрмæст æиæфых чъыры пæлхъ-пæлхъ уæззау 
æнуд хъæр кæны хъустыл. Æвæццæгæн, уыцы пъадвалы 
чъырæй цæгъдын нал бахъуыд, фæлæ Цæлыкк дæр уы- 
цы бонæй фæстæмæ нал баззад зæрингуырдтæм. Цы æн- 
хъæл уан, æмæ цы иæ ссардзыттæ?! Стъепаны азар ба- 
251 

сыгъта Цæлыччы, фæлæ уæддæр не 'схъæр кодта æцæг 
аххосджыны. Æмæ цы амондджындæр у уымæй Стъе- 
пан, уыцы фыдæвзарæнтæ чи æвзардзæн Цæлыччы фæ- 
стæ? Зилы та амондагур Цæлыкк. Цæуы та куыстагур 
сахары уынгты, фæлæ æгуыст адæмæй фылдæр цæуыл 
фæхæст уыдзæн лæджы цæст... Сагъæстæ кодта сабыр- 
гай йæхицæн: 
«Цымæ кæд ссардзысты сæ амоид ацы æгуыст, мæ 
хуызæн æфхæрд мæгуыр кусæг адæм? Цымæ кæдæм 
афæйлыдтой фыддуджы уылæнтæ -ацы сахарæй мæ уар- 
зон газетуæйгæнæг Зарæйы? Чи зоны, фембæлæм... 
«Дыууæ хохы кæрæдзиуыл не 'мбæлынц, фæлæ дыууæ 
лæджы кæддæриддæр» — мæнгæй нæ бакæнынц. Чидæр 
Гурæй æнæ хæдон куыд нæ уал цыд сæхимæ, афтæ æз 
дæр æнæ 'взаг базонгæ нал цæуын нæхимæ. Цон, фæцæ- 
уон Фатъийы цурмæ, кæннод ам сахары уыиджы дзæ- 
гъæл мард кæнын»,— зæгъгæ, бацыдис йæ сæры ахæм 
хъуыды. Уыцы сæрд раст рувæи афон, йæ къæхты 
скъуыдтæй хæфсытæ уасыд, афтæмæй бахæццæ Тъæпæн- 
хъæумæ. Бирæ циитæ æмæ хъарм хъæбыстæ фæкодта 
Фатъи йæ фырты, кæд æмæ йæ хъæуы цъулберты фырт- 
тæ мæстæй мардтой: Темуйы фырт Цæлыкк æнæ 'взагæй 
æрбахæццæ, зæгъгæ, уæддæр. Хъæздыг цы нæ кæны æмæ 
мæгуыр цы нæ 'взары. 
XXIII, XXIV 
Бонтæ цыдысты. Мидхæсты тохы хъæртæ хъуыстыс- 
ты быдырæй хæхтæм. Тыхджындæр кæиынц большевик- 
тæ, фæллойгæнæг адæмы ирвæзынгæнджытæ, цъупхуд- 
джынтæ бонджынтыл. Ныппырх кодтой Керенскийы, 
зæгъгæ, хъуысы хæхтæм æмæ сын уый дæтты иыфс, хъа- 
ру æмæ хъæбатырдзинад. Урсгвардионтæ кæсынц хало- 
нау сæ уæны æмæ уыныттц се 'сæфт. Аразынц æфхæрæг 
252 

отрядтæ. Сæ ф&стаг тыхтæ сарæзтой хæхты дæр хæх- 
хон мæгуыр фæллойгæнæг адæмы ныхмæ. Ауындзынц 
мæгуырты. Марынц. Стигъынц. Давынц. Тæлæт кæнынц, 
службæ сын чи нæ комы, æмæ чи алидзы, уыдоны фос. 
Æххуыс сын кæнынц фосджынтæ — хæхты цъулбертæ. 
Сауджыитæ нал ауæрдынц æргомæй дзырд хæссыныл. 
Хæххои адæм цагъды кæиынц цавæрдæр æнæхатыр ни- 
зæй. Адæмæн сæ маст сæ хъуырмæ схæццæ. Хæдзары 
фæстæ, хурьГргоммæ, низæй мæлæг мады фарсмæ гом- 
гуыбынтæй, мæрдтау, хуыссынц стонгæй Фатъийы мæ- 
гуыр сывæллæттæ. Уæлæ Тъæпæнхъæуы уæлмæрды сын 
абон ныгæныиц сæ зæронд фыдыфыд Хæмæты ус Чен- 
дзейы. Бирæ фæбæллыд Чендзе Æхсары æрцыдмæ, фæ-. 
лæ йæ нал федта йæ цæстæй. Хæмæт ингæн къахыныл 
нал ауæрды ацы бон. Ингæнкъахджытæм æнкъардæй, йæ 
цæстысыгтæ йын куыд нæ феной, афтæ сæ йæ къухæй 
асæрфы æмæ та сдзуры: 
— Табу уæ фарнæи, фæлæ мыи афтæ фæдзæхста: 
«Гъы, зæронд, дæ разæй куы амæлон, уæд-иу мæ арф 
.баиыгæн, кæд æмæ мæ зæрдæйы маст фæкъаддæр уаид, 
мæнæ нын нæ кæрчытыл йæхи цы цъиусур рауадзы, уы- 
донæй». Цъиусур, мæгуыр, мæнæ адæмы фос чи бахорд- 
та, уыцы урспъагонджынтæй загъта. Уас ын йæ тæри- 
гъæд>фæхæссæнт. Хист скæнын æфсæрм дæр мæ нал ис, 
уæ рын бахæрон. Цы муртæ мæм уыдис, уыдон ассыв- 
той чи мыл сæ сардыдта, уйдон сæ хъæбулты фæныгæ- 
нæнт!.. 
— Чи сæ хъуамæ цæуыл сардыдтаид дæуыл, Хæ- 
мæт?— сдзырдта иу мæгуыр лæг. 
— Æхсары æз мæ цæстæй дæр нæма федтон уал 
æмæ уал азы, зонгæ йын ницы кæнын мард у æви 'гас, 
уымæн, афтæмæй сæ чидæр мæныл сардыдта: Æхсар, 
дам, большевиктимæ ис. Большевик цы у, уый зонгæ дæр 
нæ% кæиын, фæлæ мын мæ хæдзар бабын кодтой. Куы нæ, 
253 

дам æй ссарай, уæд та дæм фæзындзыстæм. Бауыр.нæд, 
уæ, ацы зæроид ус уæдæй фæстæмæ цавддурæй уæлдай 
йæ дзых нал базмæлын кодта. Уыцы тасмæ гæсгæ иннæ 
лæппу дæр хæдзармæ иал уæнды,— сабыр сдзырдта Хæ- 
мæт. 
— Гъей, фæлæуут-ма! Дæлæ хъуццытæ чи стæры 
уынгты уыцы æхсарæн бæхтыл, уыдоп чи сты?—фæкод- 
та иу. 
— Мах хъуг дзы ма фæуæд?— загъта иннæ. 
— Уый дæлæ хъуццытæ хъуццыты стæрынц!—хъæ- 
рæй сдзырдта æртыккаг — бæрзонд, уæнгджын, бур- 
гъуын лæг. 
— Уый сæ разæй нæмгæ кæй хæссынц, уый та чи у? 
Æллах, ехсæй йын йæ сæр куыд нæмынц бынмæ!— фæ- 
кодта фыццаг. 
— Æнцад дæ дзыхыл хæц, кæннод иæмгæ кæй кæ- 
нынц, уый ды фæуыдзынæ!— фæкодта уæнгджын бур- 
гъуын лæгæн тъæпæнхъæуккаг фосджын Бурдзеу, хъæ- 
уыхицау Михелы æфсымæр. Дыууæйæн загъдмæ ацыд. 
Бурдзеуы бои нæма баци урсгвардионтæм дзырд бахæс- 
сын уыцы домбай бургъуын лæгыл, афтæ Бурдзеуы фар- 
сы туг акалдис уыцы мæгуыры фæринк карды цæфæй. 
— Æллах, амардта мæ!— ныхъхъæр кодта Бурдзеу. 
Урсгвардионтæ сæ фæндаг уæлмæрдыл скодтой. Бур- 
гъуынæн бантыстис йæхи бафснайын уыцы бон, фæлæ 
дыккаг бон райсомæй цæнгтæ бастæй Тъæпæнхъæуæй 
комы урсгвардиоиты разæй фæдæле. Хæмæтæн уыцы 
бонмæ йæ мард æнæ иыгæд баззадис. Бурдзеу дæр йæ 
фæстаджы бынат ссардта. Уыцы бон раст бонрæфты 
хъæуыхицау Михелимæ урсгвардионтæ æрлæууьтдысты 
Хæмæты дуармæ. 
— Бадзурут-ма Хæмæтмæ!— фæхъæр кодта æфхæ- 
рæг отряды хицау. 
Мйхел урсгвардионты разæй бацыдис хæдзармæ. 
254 

Хæдзарæй сæ цæстысыгтæ сæрфгæ хъæуы устытæ иу- 
гай-дыгай ракалдысты æддæм-æ. Мард хæдзары иунæгæй 
баззадис. Хæдзар урсгвардионты бацис æмæ хынджы- 
лæг кодтой мæгуыры мардæй. Мæнæ сæ разæй гуыппы- 
тæ гæнгæ ракæнынц Хæмæты. 
— Арæбын, мæ марды мын ныгæнын бауадзут, стæй 
мæ маргæ дæр акæнут. Цавæр æнæхуыцауы хай стут, 
мæлыи уæ уæддæр иæ хъæуы?—лæгъстæтæ кæиы Хæ- 
магг. 
— Мард кæуыл тæф кæна, уый йæ ныгæпдзæи!— фæ- 
хъæр кодта урсгвардионтæй иу, топпы дзыхæй Хæмæты 
синтæ скъуырдта, афтæмæй. Фатъи йæ рустæ тоны фæ- 
стииоиæй. Кæуынц Фатъийы зæиæг. Хæдзары мард æнæ 
ныгæд баззад ацы бон дæр. Цæлыкк хæдзармæ цæуын 
иал уæиды, фæлæ йæхи сбаста Тъæпæнхъæуы сус^ег кус- 
джытимæ æмæ кæмдæр хъæды фæндтæ кæны урсгварди- 
онты ныццæвыныл, Михелы рæхыс йæ сæримæ стоны- 
ныл. Ныр иукъорд боны дæр æхсæв хæдзармæ иал æр- 
цыд æмæ Чендзейы зиан дæр кæм фехъуыстаид. Æрмæст 
ма Фатъийы къæбæлдзыгсæр чызг бады марды дæлфæд- 
тæм æмæ йæ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ тоны тæригъæд- 
даг мардыл. Арф ингæп цы зæропд ус къахын кодта йæ- 
хицæи урсгвардиоиты цъаммар тыхмитæй, уый уæзæ- 
джы къæйыл баззадис иукъорд боны æнæныгæдæй. 
Мæгуыр адæмы зæрдæтæ уыцы æнаккаг митæй ноджы 
тынгдæр сыгъдысты æмæ сæ бирæ нал хъуыдис ныг- 
гуыпп кæнынмæ. Æнхъæлмæ кастысты фыццаг гæрах- 
мæ. Уыцы фыццаг гæрахы афон Тъæпæнхъæуы дард 
нал уыдис. Урсгварднонтæ сæхи райстой кæмтты дæлæ- 
мæ ашæ хохæй рахнзæны иу быдираг хъæуы æрæвæрд- 
той сæ тыхтæ. Михелы дæр иунæгæй нæ ныууагътой, фæ- 
лæ уыцы урсгвардиои тыхимæ ныр æнцондæр у хæцын 
Тъæпæихъæуы фæллойгæнæг адæмæн. «Сар нын сæ хæ- 
дзар кæны!»— æртхъирæн кодтой мæгуыр хæххон адæм 
255 

урсытæ æмæ сæ фæсдзæуин Михелы ныхмæ. Сусæг кус- 
джыты организаци тынгдæрæй-тынгдæр кодта йæ куыст. 
Большевикты ном фехъусынæй зæрдæ рухс кодта мæ- 
гуыр хæххон лæгæн æмæ сыгъта знаджы зæрдæ. Æр- 
лæууыдис хохы фæстаг тохы бон урсытимæ. 
— Цы æнуд у иæ хæдзар, Чабæ! Цы талынг у нæ 
артдзæст,— загъта Цæлыкк йæ 'фсымæр Æхсары 
усæн. 
Æхсар иæма зындис паддзæхты хæстæй, кæд æмæ 
паддзахы раппæрстой, уæддæр. 
Æикъард кодта Чабæ æмæ алы бои йæ цæстысыгæй 
йæхи æхсадта. Тему дæр никуыцæй зыны, стæй фæзын- 
дзæн уазал Сыбырæй, уый æнхъæл дæр ын ничи у. Хæ- 
мæт йæ уадултæ цъæхæй æрхаста урсгвардионты надæй 
æмæ уыцы 'хсæв хуынды ацыд кæмæдæр хъæуы. 
— Цы æнуд у нæ хæдзар, цы талынг у нæ арт- 
дзæст,— зæгъгæ та загъта Цæлыкк.— Уæд та уал баба- 
йы ссыдмæ истæмæйты сарт кæнæм, Чабæ! Нæ дæ фæн- 
ды? 
Фатъи дурын тæрхæгыл йæхи æруагъта. Æхсæвæр 
афонæй фæивгъуыдта, уæддæр арт кæиын фæид нæма 
кодта ног чындз. 
— Дæу куы фæрсын, Чабæ! Арт скæнын дæ нæма 
фæнды? 
— Уазал куы иæ у, Цæлыкк, мæ хур! Афтæмæй дæр 
уал баддзыста^м,— йæ былтæ æрбабаста уæззау, æн- 
къардæй йæ сæр æруагъта, йæ къухты уæлæрттæм æркас- 
тис, айтынг кодта йе 'нгуылдзтæ, афтæмæй сныхас код- 
та чындз, фæлæ йæ Цæлыкк фæурæдта. 
— Кæд ма арты зынг нс, уæд мæнæ къæйыл ацы хъæ- 
бæр нартхоры кæрдзынтæ ахъарм кæиæм. Азмæнт-ма, дæ 
хорзæхæй, цæхæр, Чабæ! 
— Цæмæн змæнтыс, лæппу, цæхæр? Мæнæн мæ зæр- ч 
дæ æнæ батавгæ дæр тыпг цæхæр у ацы 'хсæв. Хъармæй 
256 

дæр æмæ уазалæй дæр нартхоры кæрдзын æмæ нартхо- 
ры кæрдзын. Афтæ уал бадæм нæ хицауы ссыдмæ. 
— Эх, чыидз, зивæг ма кæн, дæ хорзæхæй! Хæрдхуы- 
зæн æртхуыз хуыздæр у, уый зоныс?—тагъдгомау 
сдзырдта Цæлыкк. 
— Цы 'мбаргæ лæппу дæ, Цæлыкк! Ныр уыцы ны- 
хæстæ кæцæй фæисыс, уыи мæм диссаг кæсы. Дæ зæр- 
дыл та кæцæй æрлæууыиц? 
Цæлыкк йæхнцæй фæбузиыг. Ахъуыды кодта æмæ 
сабыргай, зæхмæ кæсгæйæ, сиыхас кодта: 
— Уыцы æмбисæндтæ æпныидæр мæхи зæрдæйæ иæ 
исын. Уыдон зæронд æмбисæндтæ сты æмæ, мæ зæрдæ 
уыдон карæи куы уаид, уæд фыр зæрондæй цæуын дæр 
нал афæразин, Чабæ! 
— Уæдæ сæ кæй зæрдæйæ исыс? Бахатыр кæн, къæй- 
иых фæрстытæ дæ кæй кæнын, уый тыххæй. Иæ зæрдæ- 
йы дæгъæл дæм чи радта? 
— Ницы кæны, кæй мæ фæрсыс, уый, стæй мын йæ 
зæрдæйы дæгъæл дæр ничи радта... 
— Уæдæ сæ дæхæдæг хъуыды кæныс æви сæ кæй 
зæрдæйæ исыс? Ха-ха-ха, куыд дæм иыккомкоммæ дæн, 
Цæлыкк. 
Лæппу базыдта, æнæ дзуапп ратгæйæ йæ кæй иæ 
ныууадздзæн Чабæ, уый, æмæ йæм дзуры: 
— Æмбнсæндтæ мæгуыр царды зæрдæйæ исыи, мæ- 
гуыр, Чабæ. Хъæуы лæипутæ мыл худæгæй дæр ма мæ- 
лынц, Цæлыкк, дам, ахуырмæ фæцыд æмæ фæстæмæ 
ахуыры бæсты дзурагæй сыздæхт. 
— Æмæ бирæ цæмæн дзурыс? 
— Никуы фехъуыстай: мæстджын дзураг, стонг хæ- 
раг у, зæгъгæ? 
— Цæуылиæ. Уый ма ныууадз, фæлæ мæгуыр царды 
зæрдæйы фылдæр æмбпсæидтæ цæмæи ис? 
— Бирæ фылдæр, бирæ. Чабæ. Ды мæнау куы фед- 
17 Саст рæхыс 
257 

•* 
таис> адæм ку*>гд дзæбæх цæрынц сахары, мæ хуызæттæй 
æмæ дæ хуызæттæ та тухи цард кæй æрвитынц, уый, уæд, 
дæм дæ цард æппæтæй дæр гæлæбуйы аргъ нал кæсвд.| 
Дæу нæ уырны, фæлæ мæгуыры зæрдæ æхгæд у мæстæй^ 
æмæ гыццыл куы фæкъæртт вæййы, уæд ыи дзурынæйг; 
банцайæн нал вæййы. ^ 
Цæлыкк йæ бынатæй фестадис, цырддзаст скодта йæ- ; 
хи æмæ дарддæр дзуры æхсызгонæй: 
— Иуæй-иу хатт æз мæ царды уагыл куы ахъуыды * 
кæнын, мæ фыд мæ зæрдыл куы 'рлæууы, Фатъийы ту- * 
хитæм куы бакæсын, кæнæ, æппынфæстаг, мæгуыр Мур- 
тузы топпы цæфы нос куы ауынын, уæд мæ æрфæнды 
мæ хъæлæсы дзаг иыхъхъæр кæныи, мæнæ ацы æфхæрд 
къабæзтæй сисын хæрдмæ зæххы къори æмæ йæ йæхи 
хуызæн тымбылæгыл ныццæвыи, куыд иыппырх уа, аф- 
тæ! Мæгуыр цардæй мæм мæлæт хуыздæр кæсы. Кæй 
бон у цæрæнбоиы æххуырсты цæуын? Ехсы бын цæрын? 
Мæ цæстытæм мын афтæ æдзыиæг цæмæи кæсыс, чындз? 
—. Ницы кæсыи,— чыидз фефсæрмы æмæ зæхмæ æр- 
кастис. 
— Мæгуыр адæмæи сæ масты тыппыр сыхæлид, сæ 
бон дзурыи куы уаид, уæд. Ссæст адæмтæ иууылдæр 
сыстиккой сæ бартæм æмæ зæрдæуæрæхæй ныуулæфик- 
кой. 
— Сабырдæр дзур, кæниод дæ мад сыхъал уыдзæн, 
лæппу! 
•• — Мæ мад ма йæ тарф фынæйæ куы райхъал уаид, 
уæд бæргæ ницæуыл тыхсин. Фæлæ мæ уырны — рай- 
хъал уыдзæн! 
— Ныр куыд хъæрæй дзурыс, афтæ ма куы дзурай, 
уæд ныртæккæ дæр райхъал уыдзæн. 
• — Ныр куы нæ райхъал уа, уæддæр райсом райхъал 
уыдзæи. Кæдмæ фæхуысдзæн уый дæр уыцы дурын тæр- 
хæгыл? Уазал æм цас тынгдæр бахъара, уыйас æй æз 
258 

куы нæ хъал кæнбн, уæддæр хъал кæндзæн йæхæдæг. 
—. Куы райхъал уа, уæд та нæм смæсты уыдзæн æмæ 
ма дзур хъæрæй. 
— Мæстытæ дæр æмхуызон не 'сты, уый зоныс? Иæ 
райсомы райхъал ацы изæры сыхъал кæныиы хуызæн 
иæ уыдзæи, уый зоныс? 
— Куыд хорз лæппу дæ, Цæлыкк! Гъеиыр æз та аф- 
тæ дæн, æмæ мæстджын куы вæййын, уæд бынтон мæнæ 
ам мæ хурхы уадыидзтæ аиæрсынц æмæ дзурын нал фæ- 
фæразын. Мæ иыхæстыл мын куы худай, уæд худ, фæлæ 
мæгуырты зæрдæтæ дæр æмхуызон не 'сты, Цæлыкк! 
— Раст зæгъыс, Чабæ! Уый зæрдæмæ гæсгæ у, зæр- 
дæиы уавæр та фадæттæм гæсгæ у. Дæуæн дæ зæрдæ 
дзурын уымæн иал фæфæразы, æмæ иæ хæдзары дойнаг 
дурын къултæ дæу æмбаргæ нæ кæнынц, гыцци æмæ ба- 
бамæ та уайсадгæ кæиыс. Æз иуæй-иу хатт дис дæр ма 
фæкæиын, дзурын ма кæй зоныс, ууыл... 
Фæлмæн цæстæнгасæй хъуыста Чабæ ныхæстæм 
æмæ-иу стæм хатт сдзырдта: «Цы дзæбæх лæппу дæ, 
Цæлыкк!» Нал ауæрста ацы изæр ныхасыл Цæлыкк. Хæ- 
дзары къуымты ныртæккæйы хуызæн ныхасы хъæр ни- 
куы хъуыстис. Кæд æмæ-иу Хæмæт тынг хъæр кодта хæ- 
дзары бинонтыл, уæддæр бирæ ног ныхæстæ, æмæ æн- 
дæр дзыхы хатт сæхи хицæи кодтой ацы изæр. Хæдзары 
къуымрæбын Хæмæты иунæг род дæр, цыма ныхæстæ 
æмбæрста, уыйхуызæи-иу йæ хъæмпыхæлттæйæдзыхæй 
æрзæбултæ сты, афтæмæй-иу ракаст Цæлыччы ныхасмæ. 
Æрмæст пецы бын сæ хъулон гæды йæ сæр йæ раззаг 
къæхтæй æртыхта æмæ цыдæр даргъ аргъæуттæ кодта 
иецы быны къæйыл. Уый ницæй мæт кодта. Цæлыкк 
дарддæр ныхас кодта: 
— Мæ фыдыхо пæ хæдзармæ куы æрбацæуы йæ лæ- 
джы биионтæй, уæд æм нæ фæкæсыс, Чабæ, гыцциимæ 
сбадьт æмæ сыл зымæгон æхсæв ныхаёстæй сбой вæййы. 
259 

Кæннод сылгоимæгтæ дон хæссынмæ куы ныццæуынц, 
уæд сæ иæ феныс? Сæ доны къæртатæ се 'ккой, афтæ- 
мæн куыд фæиыхас кæиынц. Гъе ды дæр афтæ. Кæимае 
ныхас кæнай, уый дым куы уаид, уæд, дын æицоидæр 
уаид цæрыи. Раст нæ зæгъын? 
— Ыыр уый дæхи тыххæй дзурыс, уыйбæрц дардыл, 
ха-ха-ха! Ус æрхæсс æмæ мæиæп дæр æицондæр уы- 
дзæн. 
— Мæ ныхæстæ мын чердæм аздæхтай! 
— Уæд мын дæхæдæг амæл, раст зæгъын. Дæ мад 
дæр фæдзуры, цалынмæ, дам, мæ лæнпуйæи ус ракурон, 
уæдмæ не 'рсабыр уыдзыиæн. Æниу дын ирæддаг кæцæй 
ссардзыстæм, нæ хицауы рæгъæуттæ, миййаг, куы нæ ра- 
уадздзыстæм ие 'скъæтæй, фæлæ... 
Цæлыккæн уæд быитондæр йæ зæрдыл æрлæууыдис 
йæ уарзон чызг Зарæ. Йæ зæрдæ йын ныццавта сахары 
цард, йæ уарзоиы иыв, Зарæйы рæсугъд цæсгом æмæ са- 
быргай арф ныуулæфыд: 
— Уыцы хъуыддаг тагъд иæма уыдзæи, фæлæ дын 
æз мæ фыдыхойы кой кодтон. Иухатт æй комы зæй 
куыд абырста æд доны къæртатæ... Уый йæ сагъæстæй 
фервæзт, фæлæ мах хъуамæ зæйæн йæхи абырсæм! 
— Куыд бирæ иыфс дæм ис, Цæлыкк. Зæйы баца- 
уазынмæ бирæ фылдæр тых хъæуы, стæй хæхты адæм 
сегас куы сыстой, уæддæр æй зынæй бацауаздзысты. 
Быдыртæ ма куы æрбацæуой, уæддæр ма — гъа!.. 
— Ныхæстæй цы ис. Хъуыддаг та зонд æмæ хъару- 
йæ у. Нæхи бабайæ мæгуырдæр хъæды зымæгон халон 
дæр нæу, фæлæ йæ ныфс нæ фесæфта. Хъуамæ дæумæ 
дæр бирæ ныфс, бирæ сагъæстæ æмбæхстæй цæуынц 
æмæ дын ивазынц, фæндырдзæгъдæгау, дæ зæрдæйы 
къултæ, фæлæ сæ равдисын æмæ радзурын нæ фæразыс. 
Тых æмæ ныфс æфсымæртæ сты, баба-иу афтæ бакодта 
æмæ йæм тых бирæ кæд нæй, кæд базæронд Хæмæт, уæд- 
260 

дæр æм ныфс бирæ ис. Гъе, афтæ ды дæр дæ зæрдæйæн 
стыр ныфс ратт æмæ дæ зæрдæмæ ма кæс! 
— Æгæр хъæрæй ма дзур, гыцци райхъал уыдзæн, 
Цæлыкк!.. Цыма лæджы зæрдæйы кæсыс, иуæй-иу хатт 
ахæм иыхæстæ кæныс. Цы дзæбæх лæппу дæ, Цæлыкк! 
Ды куы нæ æрбацыдаис, уæд бынтоп æнкъардæй амар- 
даии. 
— Æз уæлдай зæрдиагондæрæй кæсын дæ зæрдæмæ, 
Чабæ... 
— Ха-ха-ха! Исчи чындзы зæрдæмæ афтæ фæкæ- 
сы?—загъта Чабæ, цæмæй Цæлыкк фефсæрмы уыдаид, 
уый тыххæй. 
Фатъийы хуыр-хуыр дæр-иу стæм хатт фæтынгдæр, 
фæлæ хъал нæма раци. Хæдзары аххæрджыты сæрмæ 
æхсыуалæтæй цыдис мыстыты хыртт-хыртт, цыма уыдои 
дæр иумæ ныхас кодтой. Чабæ æмæ Цæлыччы ныхас-иу 
куы фæсабыр, уæд-иу уыдон фæтынгдæр кодтой сæ 
куыст. Æвæццæгæн, уыдон дæр хатыдтой мæгуыр царды 
ахæстытæ. 
— Цæй ныфсы кой мын кæныс?— сындæггай фæрсы 
Чабæ Цæлыччы.— Адæймаг йæ зæрдæ исты хорздзина- 
дыл куы дара, уæд æм ныфс дæр ис, фæлæ йæ цæсты 
раз сау мигътæ куы лæсой алы бон дæр, адæймаджы 
фæндæгтæ куы сæхгæной, уæд йæ ныфс дæр стымбыл- 
тæ вæййы. Ахæм адæймагмæ цæй ныфс вæййы, уый дæ- 
хæдæг æрхъуыды кæн. Куыд бирæ дзурын райдыдтон, 
мæ цæсты гагуы. 
Бирæ ныхæстæм-иу ахъавыдис Чабæ. Бирæ рæсугъд 
хъуыдытæ-иу йæ сæрмæ æрцыдысты, фæлæ йæ цавæр- 
дæр æфсæрм къуылымпы кодта. Цæлыккæн йæ тæвд нæ- 
«ма æрцыд. Гыццыл æй кæй фефсæрмы кодта чындз, уый 
тыххæй къæмдзæстыггомауæй сдзырдта: 
— Æз дæм æвзæр цæстæй нæ кæсын, кæд хъазгæ 
кодтай æмæ мып мæстæй марæн иыхас загътай, уæддæр. 
201 

Биботæм ахæм гуырд никуыма уыд. Чындзмæ ахæм æв- 
зæр цæстæй чи кæсы, уыдон æидæртæ сты. Стæй афтæ 
кæй зæгъыс: зæйтæ йæ фæндаг кæмæн сæхгæной, уы- 
мæи йæ ныфс фесæфы, уый дæр раст нæу. Зæйты сæрты 
хизын куы сфæнд кæнай, уæд сæ батайьшмæ æнхъæлмæ 
ма кæс, фæлæ сæ сæрты ахизын хъæуы. 
— Мæ хуызæн æлвыд, кæнæ æнæбазыр мæргътæ не 
'сты уыдæттæ. Уыдон амонд æидæр у. Де 'фсымæр ам 
куы уаид, уæд æз дæр бынтон æмпылдæй иæ бадин. Ба- 
хатыр кæн, ахæм ныхæстæ дæм кæй уæндын, уый. Раст 
мæ иунæг æфсымæрæй хъауджыдæр мын нæ дæ. Кæд ис- 
ты гæдыйæ зæгъын, угед мæм йæ мард æрыхъуысæд хæ- 
сты быдырæй!.. 
Ныуулæфтытæ кодта чыидз, йæ цæстысыгтæ йæ уа- 
дултыл тылдысты. 
— Кæцæй хъуыдытæ кæныс, лæппу, уыцы ныхæстæ? 
Кæм хъусыс ахæм рæсугъд ныхæстæ, дæ хорзæхæй? Уæ- 
дæ нæ хицау дæр ахæм ныхæстæ куы нæ фæкæиы? 
— Бабайы уыцы ныхæстæм не 'вдæлы. Стæй бабайы 
дзьгхы уыдон бадгæ дæр хорз не 'скæндзысты. Æз уыцы 
лыхæстæ цардæй исын. Царды та бирæ хъулон фæрстæ 
ис. Æз иугай æмбырд кæнын, мæ зæрдæмæ чи цæуы, уы- 
ды ныхæстæ æмæ мын куы бабирæ вæййынц, уæд сыл 
»аныхас кæнын ме 'мбæлттимæ. (Хорз æмбалæй хуыздæр 
ницы ис царды, фæлæ хорз æмбал дæр ныфсджын куы 
нæ уа, уæд йæ тыхæй ницы бакæндзæи. Ныфс æмæ тых 
хъуамæ æфсымæртау уой... 
"""Г" Цæлыкк фæхъус. Стæй та ногæй дзырдта: 
— Цалынмæ баба цæуа, уæдмæ хъуамæ нæхи ныхæ- 
стыл ирхæфсæм. Цы нæ æмбисоид ис адæммæ! Цард 
<гынг хъæздыг у алыхуызои диссæгтæй. Æз æвзаг зонын- 
мæ фæцыдтæн æмæ кæд тынг хорз нæ базыдтон, уæд- 
дæр мæ ахуыр бирæ цæуылдæрты скодтой. Фæлæ уæд- 
262 

дæр мæгуыр царды уаг цæмæй æфты, уый лæг куььбам- 
бара, уæд уымæй ахуырдæр ницы ис... 
— Æмæ йæ ды бамбæрстай? 
— Кæм, фæлæ уæддæр уыи базонынмæ лæгмæ ныфс 
куы уа, уæд ын уымæй хуыздæр ницы ис. Гыццийы 
хъæрзым куыд цæуы, Чабæ, кæс-ма! Нæ царды уаг ма 
афтæ мæгуыр куы ахæсса, уæд бирæ нал фæхъæрздзæ- 
нис уый дæр, мæгуыр, фæлæ «ныфсæй хуыздæр ницы 
ис»,— баба афтæ фæзæгъы æмæ уыцы ныхас мæ зæрдæ- 
мæ тынг цæуы. 
Иæ ныхæстæ Чабæйы зæрдæмæ цæуынц, уый куы ба- 
зыдта Цæлыкк, уæд æй фæрсы: 
— Уæдæ дæм ныр мæ ныхас кæд раст кæсы, уæд.ма 
мын зæгъ: кæугæ цæуыл кодтай? 
— Кæд куыдтон? 
— Æз æй зоиын, ма тæрс! Ды дуармæ уæллаг хæдза- 
ры дурыи асины къахыл куы бадтæ, уæд дæм ныфс куы 
уыдаид, уæд нæ куыдтаис. 
— Ды та мæ кæцæй федтай? 
— Гыцци ма мæ йæ фыны дæр куы федта* уæд æз 
ацы дыууæ цæстæй чи цы ми кæиы иæ бинонтæй, уый 
нæ уыныи? Уынын! Æз хорз зонын дæ сагъæстæ, Чабæ! 
Уый дын куы зæгъын: æз тынгдæр кæсын дæ сагъæстæм. 
Дæ сагъæстæ иунæг дæ сагъæстæ не 'сты. Дæ цæстысыг 
иунæг дæ цæстысыг нæу. Уый у æппæт æфхæрд, талынг, 
æнахуыргонд сылгоймæгты цæстысыг. 
— Ысс! Дæ мад дæ фехъусдзæи, æмæ фæтæрсдзæи. 
Сабырдæр дзур. 
— Ма тæрс. Мæ мад нырмæ кæд нæ фæтарст, уæд 
ныр нал фæтæрсдзæи. 
Чабæ фестад йæ бынатæй æмæ цыма абанайæ рауад, 
уыйхуызæи йæ цæсгом туджы разылдцс. Цæстытæ хъа- 
зыдысты. Алы ныхас дæр æдзынæг иста йæ зæрдæмæ. 
Зæнгтыл хъæддыхдæр лæууыи байдыдта æмæ та-иу йæ 
263 

тæиæг былтæй, багæнæгау сæ рацъупп гæнгæйæ, сдзырд- 
та: 
— Лæппу, æз де 'фсымæрæй дæр ахæм дзæбæх ны- 
хæстæ никуы фехъуыстон, фæлæ мæ фæнды базонын, 
дæмæй зоныс афтæ мæ зæрдæйы ахаст? Æз уæдæ де 
'фсымæры зæрдæйы конд куы нæ базыдтои. Æвæццæ- 
гæн, Цæлыкк, цæстытæ дæр æмхуызои ие 'сты?! 
— Ай-гъай не 'сты. Кæмæн цъæх, кæмæн сау, кæмæн 
бæлонхуыз... 
— Алæ-ма, ма мæ мæстæй мар!—зæгъгæ, ныххудтис 
чындз. 
Æнæхъæн афæдз, банымайгæйæ, уыцы 'хсæвы бæрц 
никуы фæныхас кодта. Цæлыкк ноджы тарфдæр ныхас- 
мæ бахызтис. 
— Ме 'фсымæры зæрдæ кæй нæ базыдтай, уый Æх- 
сары аххос иæу. Хæстон заманы лæг æмæ усы уарзои- 
дзинадыл дзурынмæ иал фепдæлы. Уый Æхсары аххос 
нæу. 
— Уæдæ кæй аххос у? 
— Мæхæдæг дæр æй хорз не 'мбарын, фæлæ мæм 
афтæ кæсы, уый Æхсары аххос нæу. Ома ме'фсымæр у, 
уый тыххæй иæ зæгъын. Æфсымæртæй дæр вæййы, 
знаджы фарс чи фæхæцы, ахæмтæ. Уыдонæн тынгдæр 
хæцын хъæуы сæ ныхмæ, фæлæ кæрæдзи зæрдæ кæй нæ 
базыдтат, уый мæн кæд фæрсыс, уæд сау мигъты аххос 
у,— загъта Цæлыкк, Чабæмæ æиæ 'рныкъулгæйæ кæсы, 
афтæмæй. 
— Цæй мигъты аххос у, мæ фыдфынтæ сæ хай фæ- 
уæд,— æмæ сындæггай бахудт, йæхæдæг, Фатъи кæм 
.хуыссыдис, уырдæм базылдта йæ сæр, хæдзары къуым- 
ты акæстытæ кодта, йæ æлхуи систа пецы фарсмæ ду- 
рын дæлтъуры сæрæй, къуымбилы цонджы хъавгæ-хъав- 
г,æ йæ къух акодта, райхæлдта тæбын, æлхуийы цæстыл 
æй бакодта æмæ иæ æруагъта дæлæмæ. Рахиз къах сис- 
264 

га æмæ йæ рахиз къухæй агъды фарсыл тынг ныззылД- 
та, афтæмæй йæ уырзтæм кæсгæйæ а^ыдта дæндæгтæй 
тæбыны къуыбар, стæй йæ ату кодта \æмæ сабыргай 
сдзырдта: 
— Гъы, гъы, дæумæ хъусын, 
— Цы загътон, уый дæ куы айрох ис, уæд мæм куыд 
хъусыс?! 
— Мигъты аххос у, зæгъгæ нæ загътай? 
— О, мигъты аххос у, мигъты! 
— Цæмæй? Мигътæ арвыл, мах та зæххыл... 
Цæлыкк йæ къухæй амоиы арвмæ, афтæмæй дзурын 
райдыдта: 
— Дуармæ куы куыдтай асины къахыл, уæд арвыл 
•стъалытæ хъазыдысты, уый федтай? 
— Федтон,— загъта Чабæ.—Кæд ма мын бирæ дзу- 
рай, уæд нæ хицауы ссыдмæ мæ тæбынтæ дæр конд фæ- 
уыдзысты. 
— Иу бирæгъæн æмбисæндтæ хаст, æмæ афтæ зæ- 
гъы, суадз мæ, уæлæ сæгъ фæлидзы, уыйау æз иу иыхас 
кæнын, ды та дæ тæбыны кой кæныс,— схуыст ныхас 
скодта Цæлыкк. Ныхасгæнгæйæ, Цæлыккæн йæ цæсты- 
тæм æмраст куы нæ кастаис, уæд уый искæй хъустыл 
æппындæр не 'ууæндыд. 
— Дзур, дзур, дæумæ хъусын, абоны стæн... 
— Гъе уый дын дзырдтои. Арвыл стъалытæ хъазы- 
дысты æмæ, усгур лæппутау, сæ ирд цæстытæ кæрæдзи- 
мæ ныкъуылдтой. Ды кæугæ кæныс, кæнæ худгæ кæныс, 
уый сæ хъуыдыйы дæр нæ уыдис. Мæйæи йæ кой дæр 
нæма уыд, дæхи зæрдæ де'вдисæн. Гыццыл фæстæдæр 
мæй Тъеплейы хохы сæрæй йæ фæлурс цæстæй мæхи- 
рдæм хъазгæ æрбазылд арвы уæрæхы. Цыппар хохы 
астæу Тъæпæнхъæу, цыма денджызы леик кодта æмæ 
науы бадтыстæм, афтæ нæм кастис мæйрухсы. Мæйы 
рухсмæ нæ зæрдæтæ сусæг худт кодтой. Нæ рæуджы- 
265 

тæм улæфыдыстæм хæххон сатæг уæлдæф. Алкæй дæр 
фæндыдис мæйЫ/Осъæбысы бабадын æмæ арвы кæрæт- 
тыл æрзилын. Фæлæ... / 
— Фæлæ цьп* / 
— Фæлæ æвиппайды/йæ сæрмæ сау мигътæ февзæ- 
рыдысты, æмæ сау нымæт айтыдтой дæхæрцæст стъалы- 
ты цæсгомыл. Æнæнхъæлæджы иугыццыл рæстæгмæ 
арвы цæхæрцæст стъалыты нæ цæст нал ацахста. Æгæр- 
/мæгуыр стъалыты фарсмæ мæйы фæтæи цæсгомыл дæр 
сау хæцъил айтыдтой. Æихъæл иал уыдыстæм, арвы уæ- 
рæх ком ма расыгъдæгуыдзæнис, уый. Фæлæ афтæ нæ 
рауад! Сау хохырдыгæй æнусон уазалзæрдæ цъититæ 
рауагътой æхситгæнæг дымгæ æмæ ныккалдтой сау 
асæстытыл сæ уады тыхтæ. Комы кæрæдзи нал æййæф- 
,той цъититы мæстæй сау асæстытæ, афтæ тагъд лыгъды- 
сты комы хъæбысæй. Зæхх æмæ арв та федтой кæрæдзи 
цæсгом. Гъе, афтæ Æхсары хъуыддаг дæр,—хъæрæй 
,сдзырдта Цæлыкк. 
• Чабæ уæддæр хорз нæма бамбæрста Цæлыччы иы- 
хæстæ æмæ худæндзастæй сдзырдта: 
— Хорз дæ нæма æмбарыи. Æгæр хъæрæй ма дзур, 
кæннод сывæллæттæ дæр сыхъал уыдзысты æмæ сæ ни- 
уын цæудзæн. Мæнæй амондджындæр цыма иичи ис, аф- 
,тæ мæм кæсы ацы 'хсæв, лæппу! Мæнæн тынг æхсызгон 
у дæумæ хъусын æмæ ма мын истытæ дзур. Цæй тыххæи 
дæм кæсы а изæры хуызæн де 'фсымæры хъуыддаг? 
— Æмæ йæ дæхæдæг нæ зоныс? 
Чындз ныфсæрмы ис. Зæлдаджы хуызæн йæхи ауагъ- 
та. Иæ тæбинагæй йæ саумил цæстытæ кæд цух нæ код- 
той, уæддæр йæ хъусты ныхас ахсæнтæ иууылдæр арæзг 
уыдысты Цæлыччы ныхæстæм. 
— Уæ кæрæдзи феид уыи æхсызгои уыд. Кæрæдзи 
уарзтат, фæлæ кæрæдзи хурæй нæма бафсæстыстут. Нæ- 
ма аленк кодтат царды фурды, афтæмæй уæ фæхицæи 
266 

кодта паддзæхты хæст. -Ныр паддзæхты хæст Уæраесе- 
ны ныхмæ нал ис, фæлæ уый разылдк; мидхæстмæ,— 
бонджыпты ныхмæ хæст. Бабыхс Æхошы ссыдмæ. Ба- 
фæраз! \ \ 
— Куы иæ фæразои, уæдд&р мыл х^цздæр хур нæ 
ракæсдзæи, Цæлыкк. 
— Ма тæрс! хуыздæр хур, хуыздæр бон дæр та скæн- 
дзæи. Ехх, Чабæ, зон, мæ чындз: фыд лæг æмæ фыд бон 
бирæ ма^ хæссыиц!— хъæрæн загъта Цæлыкк. 
Фатъи лæппуйы хъæрмæ райхъал, йæхиуыл схæцыд 
дурын тæрхæгæй æмæиуфарсырдæм ракаст Цæлыкмæ. 
Фатъийыл 45 азæй фылдæр кæд нæма цыдаид, уæддæр 
нæ цæсгомы цъар сафронхуыз ссис. Иæ дзыккутæ спых- 
цыл сты æм.æ хуыссæгхъæлдзæгæй сдзырдта: 
— Уæдæй нырмæ, мыды бындзыты дывдывау, дæ 
иыхæстæ мæ хъустыл уайынц, лæппу. Де'фсæртыл куы- 
ройы фыд разилид, куырой сыл сараз, уæд. 
Чындз хъусæй лæууы. Иуæй-иу хатт нæзы цырæгътæ 
кæрæдзийыл асхъауы, стæй та йæ тæбинаг лыстæг æр- 
уадзы. Æлхуийы зцлыныл цæст нæ хæцы. Цæлыкк хъусы 
Фатъийы хæцынмæ. Фатъи кæд хуысгæ кодта, уæддæр 
фынæй нæ уыдис. Сабыргай хъуыста сæ дыууæйы ны- 
хæстæм. Цалынмæ Цæлыкк хъæрæй сдзырдта, фыд лæг 
æмæ фыд бон бирæ нæ хæссынц, зæгъгæ, уæдмæ йæм 
цыма иыхæстæ нæ бахъардтой, афтæ æнцад, хъусæй 
лæууыдис. Ныр йæ хæцынмæ байхъус, уæд диссаг у. Цæ- 
лыччы ныхæстæ Фатъимæ дæр бахъардтой, фæлæ лæп- 
пуйæи куыд тарстис, уымæ гæсгæ ивазгæ дзырд кодта: 
— Цы дыл æрцыдис? Æиафоныныхас æддæмæхъуы- 
сы. Хæрзаг ма исчи зæгъа, мах дæ ардауæм, зæгъгæ. 
— Эх, гыцци, æмæ сымах ахæм ныхæстæ куы никуы 
фæкæнут! 
— Уæдæ ды кæй джемназы бакастæ? Дзæуджыхъæ- 
уы дæр бæргæ фæцахуыр кодтай уал æмæ уал азы, фæ- 
267 

лæ дæ цыма исчи/врдаугæ скодта, уыйау, æрмæст тохы 
кой йедтæмæ ницыуал кæныс. Цы жмбæлтты кой кодтай 
чындзæн, уыдошшæ дæ исчи куы фена, уæд нын нæ хæ- 
дзары къуымы^ дæ фыдыдурхæй чи мары, уый арт бан- 
дзардзæнис. Б.йхъав-бахъ&в нæм кæны бынтоидæр арды- 
гæй фæсурыимæ. Иуæй мын нæ хуымы гæппæл йæхи ба- 
кæныныл кусы æмæ йæ дурæппарæн скодтой алырды- 
гæй, иннæмæй кæй æрбацыдтæ, уый хъæубæстыл ай- 
хъуыст æмæ адæммæ æндæр дзырд иал пс: Фатъийы 
фырт уыцы æмбæлттимæ кусы, зæгъгæ. Ды йæ чындзы 
хъусы сабыргай дзырдтай, фæлæйæ адæм цъиутау уа- 
сынц. Бамбæрстай? Куыд туг мыл æруарыд, дæу ахуыр 
кæнынæн та цы бакæнон? Цы фехъуыстай, уый дæ зæр- 
дæйы æмраст дæ мадæн дæр ма дзур. Æууæнк никæуыл 
ис æмæ нæ базондзæн Михел, уый зоныс? 
— Ма тæрс, гыцци. Ардыгæй соммæ нын ницыуал 
тых ссардзæн. Райсомы бон мæ къухы уыдзæн. Тæрсгæ 
ма кæн. Мæнæи амоныс, фæлæ йæ дæхæдæг макæй хъу- 
сыбацæгъд сылгоймæгтæй. Æддейы кæйдæр зарын цæ- 
уы. Айхъус-ма, гыцци! 
— Хъусыи, хъусыи. Марадз-ма, чындз, гыццыл дæ 
хæдзарыл уисой рауадз! 
Чындз æвиппайды йæхи ныццавта уисойыл. Хæдзары 
зæххы цъар куы иуырдæм, куы иннæрдæм хыррыттытæ 
систа, фæлæ нæзы цырагъы рухсмæ, алайы фæздæгмæ • 
æппындæр рыг бæрæг нæ уыдис, кæд æмæ бирæ чъизи- 
т.æ, бирæ рыг ленк кодтой хæдзары уæлдæфы, уæддæр. 
— Тъупп-тъупп-тъупп! 
— Чидæр дуар хоиы. Марадз, чындз, дуармæ акæс! 
Чындз дуар бакодта, æмæ Хæмæт, цудтытæгæнгæ, 
ныссырх ис, афтæмæй æрбахызт хъæздыг Саулохы æх- 
хуырст Гæдоимæ. Саулох дæр, Хæмæты хуым йæхи ба- 
кæнынмæ чи хъавыдис, уыдонæй уыд. Хæмæт ма цыдæр 
ныхæстæ фæлгъуыдта, фæлæ фыр расыгæй йе 'взаг йæ 
268 

комы нал хатыдис. Æрбадт йæ сынткцжы уæлхъус йæ 
къæлæтджьшыл. Гæдо лæууы йе 'нцо^ æмæ уыйрдæм 
куы фæцуды Хæмæт, уæд та Хæмæты раст кæныны тых- 
хæй бинонтыл йæ цæст ахæссы æмæ гуылæвзагæй цъæх- 
снаг хъæлæсæй сдзуры! 
— Уый бæлц билæ дæл ницы банызта, алгъуаны, 
дзуæлтты стæн!.. Зæлондæн гыццыл нозт дæл тых кæны. 
Æвæццæгæи, хæдзалы хъалм куы ссалдта, уæд ыл фæ- 
зындис, уыййедтæмæ ма нылтæккæ дæл, залгæ кодта. 
Нæ уæ уылны? 
— Куыд нæ, куыд иæ, Гæдо!—загъта Цæлыкк.— 
Æгайтма бабайы цæфтæ байгас кæнынæн æндæр хос ни- 
цы ссардта дæ фысым. Фæлæ-иу ын зæгъ мæ номæй: 
бабайы кæд фæрасыг кодтай, кæд бабайы æфхæрд бай- 
сæрстай цъæх арахъхъæй, уæддæр сомы бонмæ йæ но- 
стæ нæма ссæудзысты! 
— Хуыцауы тыххæй цытæ дзулыс? Æлла сдæ æви 
дæ сайгæ фæчынд! 
— Æрра дæр нæ дæн, сайгæ дæр мæ нæ фæчынд, фæ- 
лæ-иу Саулохæн мæ ныхас бамбарын кæн. Уыцы хуымы 
гæппæл дын кæй нæ батайдзæн, уый, зæгъ, зон! 
Хæмæт-иу расыгæй æркув-æркув гæнгæ «ммы-ммы» 
бакодта. Саулох цы 'гъдауæй йæхи бакодтаид Хæмæты 
хуымы гæппæл, уымæн ницы зыдта æмæ Хæмæтыл ис- 
куы хъæууон куывды куы фембæлы, уæд ын, цыма, уы- 
мæй уарзондæр нæй, уыйау ын дарын райдайы цъæх 
арахъхъ, кæд æмæ арæх ерыс кодтой æмæ йыл фыдæ- 
нæн бирæ фылдæр уæлдай хъалон сæвæры, уæддæр. Цæ- 
лыкк уыцы митæ тынг хорз æмбæрста æмæ та йæ ныр 
дæр базыдта, ахæм хъуыддаг кæй у, уый. 
— Гæдо, мæ ныхæстæ-иу ма ферох кæн. Æз æмæ ды 
иумæ фембæлдзыстæм Михелы ныхмæ тохы быдыры, 
уый дæр дæ рох ма уæд. Саулохæн æппындæр йæ сæрыл 
ма хæц, фæлæ уал ын мæ иыхæстæ йæ хъусы бацæгъд. 
269 

* — Холз, кæд ^ем бауæндон, уæд. Уыдæттæ уал ныу- 
уадз, фæлæ мæнйе, чындз, Хæмæты æлчъитыл ахæц æмæ 
йæхи æлуадза йæ лыстæиыл,— загъта Гæдо. 
Фатъи бирæ фæласта Хæмæты æрчъитæ æмæ ныр 
йæ бартæ радта Чабæмæ æмæ къонайы цур тымбылæй 
бадтис. Хъуыста биноиты ныхæстæм. Чабæ æнæ дзургæ- 
йæ рахæцыд Хæмæты æрчъийыл. Хæмæт хом бухъхъытæ 
кæны. 
Гæдойæн худын бацайдагъ, кæд тынг худын нæ уæн- 
дыдис, уæддæр. Сынтæджы кæрон дзуццæджы æрбад- 
тис, йæ гуыбыны цъарыл ныххæцыд æмæ сусæг худт кæ- 
ны Хæмæты расыгыл. 
— Ды худ. Гæдо, цас дæ фæнды, уыйбæрц. 
— Дæуæн дæр дзы адардтой, æнхъæлдæн, Чермены 
цæстысыгæй? Ды дæр сыл фæцахуыр дæ дæ фысымтыл, 
æнхъæлдæн!— бустæгомау бакодта Цæлыкк. 
Уыцы ныхас Гæдомæ хъыг фæкастис æмæ Цæлыкмæ 
дзуры: 
— Ахуыл ды дæ. Сахалæй ды æлбаздæхтæ. Æз дæл 
уым куы уыдаин, уæд «какио»-тæ кæнин дæуау. Æз мæ 
фыдæбонæй ласыг дæн. Мæиæн мæхицæи дæл хуыздæл 
не 'сты. Мæи, дæ зæлдæйæ, фæидыд, Хæмæты куы фæ- 
ласыг кодтаиккой, уый? Æз сæм дæуæй тынгдæл мæсты 
кæиын Михел æмæ йæ фæсдзæуиитæм. Мæиæ мæ къæх- 
ты бынты скъуыдтæй хæфсытæ уасы æмæ мæ мæтæй мæ- 
лынц. Фалон, дæлæ дæуыл бæх давды дау чи кодта, уый 
фыс фесæфт. Чидæл æй бахолдта æмæ йæ Михел мæнæн 
бафидыи кодта, уый зоныс? 
— Куыдæй? 
— Дæ фосмæ, дам, æлбадзæгъæл æмæ йæ цы фæ- 
кодтай? 
. —. Тъе, нæ дыи зæгъыи, гъе, куыд мæнгард митæ кæ- 
ны Михел! . . 
— Хуыцауы стæи, Цæлыкк, гъе, Фйтъи, мæ бон куы 
270 

уанд, уæд æз тæккæ лайсом Михелы калд йæ фалсæй 
лайхалмн æмæ дзы йæ сæл акъуылин, фæлæ иуиæджы 
бои ницы у. 
— Ма тæрс, ды иуиæг иæ дæ!— загъта Цæлыкк. 
Бæрæг уыдис, Гæдоны маст къаддæр кæй нæ у, уый. 
Фыр мæстæй йæ цæстыты туг абадтис æмæ ма йын æр- 
мæст зæгъыи хъуыдис: цом тохмæ, зæгъгæ, уыййедтæ- 
мæ цæттæ уыдис йæ бартыл, лæджы бартыл тохмæ цæ- 
уынмæ. Кæд æм, фос фæхйзыны йедтæмæ, ницы бар лæ- 
вæрд уыд, уæддæр йæ уд мæлæтмæ раттаид. 
Алы мæгуыр лæджы зæрдæйы дæр афтæ æууылдта 
сусæг маст. Æихъæлмæ кастысты тохы хъæрмæ. Рухс- 
дзииад фепыпмæ бæлгæйæ, талынджы хъуырмæ кодтой 
хæххон мæгуыр адæм. Хæмæты хæдзарæй сæнары фæз- 
дæг дæр иал цыдис. Афтæ мæгуырмæ кæй æрцыд, уый 
йыи йæ бшюнты зæрдæтæ æндæр цавæрдæр цæхæрæй 
тæвд кодта. Уый уыдис сусæг маст, æфхæрд цард, зын 
фидæн хъалоитæ, уынгæг ацæуæнтæ, талынг цард æмæ 
хицауады æнауæрдон ехсы цæфтæ, урсгвардионты тых- 
ми æмæ æфхæрдтытæ нæ фидар хæхты æмæ быдыры 
хъæуты дæр. 
— Быи бауæд мæгуылдзинад лауадзæг!— загъта 
Гæдо æмæ араст ис йæ фысымтæм. 
Цæлыкк, адджын фынæй æихъæл, Хæмæты ахæсты- 
тæм бакæсгæйæ, иыикъард. Чабæ йыи дурын тæрхæгыл 
сæ цъæх хъисын нымæт æркодта æмæ дæлгоммæ иых- 
хуыссыд. Бинонты сагъæстæ афардæг сты биноныг сы- 
джытдзар хæдзары, уазал уæлдæфы милты. Æрмæст 
ма Хæмæты уыиæргъын æмæ сæ цъæх гæдыйы аргъæут- 
тæ хъуыстысты Хæмæты дæлфæдтæй. 
Цæлыкк боны цъæхæй йæхи айста кæдæмдæр æрцах- 
сыны тæссæи. 

XXV 
Сыджытсæр тъæпæн хæдзарМæ аДæм æмбырдтæ коД- 
той: Хабарæн ничи ницы зыдта. Ныллæггомау, тымбыл, 
бур æлвыд-зачъе лæг хæдзары къуымты нымæты мидæг 
рацу-бацу кодта, цыма искуыдæм тагъд кодта, уыйхуы- 
зæн. Иæ фæстæ йæхи хуызæн тымбыл, ныллæггомау 
лæппу салдаты дзауматы æрбауад æмæ йæм фыстæг 
авæрдта. Лæг —æнахуыр лæг кæй уыдис, уын бæрæг 
уыд, фæлæ-ну æм хæстæг чи бацыд, уымæ-иу фæлмæн 
бахудтис. Райхæлдта фыстæг. Бакастис фыстæджы, гæх- 
хæтт йæ дзыппы нывæрдта, къонверты фарсыл цыдæр 
афыста æмæ йæ лæппумæ авæрдта: 
— Хæц, æмæ тагъд цæугæ! 
— Хъусын,— зæгъгæ, фæкодта лæппу æмæ дуарæй 
федде ис. 
Адæм æвзæр цырагъы рухсмæ кæрæдзи гæзæмæ уыд- 
той æмæ лæджы цæсгом дæр тынг раиртасæн нæ уыд, 
фæлæ фыстæг чи 'рбахаста, ууыл фæгуырысхо сты: 
— Уырыссаджы хуызæн уыд! Чи у, уымæн чи цы зо- 
ны,— ныхæстæ кодтой кæрæдзийæн, цалынмæ бæзджын, 
æндон хъæлæсæй ног уазæг сныхас кодта, уалынмæ. 
Фыццаджыдæр уыцы агъуысты ныхасгонд æрцыдис æна- 
хуыр уазæджы хъæлæсæй ахæм ныхас: 
— Æмбæлттæ! 
Уыцы иыхас бирæйы зæрдæйы ахъардта, сойы къус 
хъуыры ауадзæгау. Æрмæст зæрæдтæй чидæртæ сдзырд- 
та: 
— Бæргæ, бæргæ! Дæ рын куы бахæрнккам æмæ 
мах дæр дæ карæн куы уаиккам, уæд ай-гъай, æмбæлт- 
тæ уаиккам. 
— Бахатыр кæнут. Уæ ныхас фæсабыр кæнут!— ху- 
дæн цæстæигасæй хъæддых, фæлæ лæгъзæй, сдзырдта 
уазæг.— Дис кæндзыстут, ацы æнафоны уæ цæмæн 
272 

æрæмбырд коДтам, ууыл! Фæлæ ма тæрсут! Ныртæккæ 
хæстон дуг у æмæ ахæм рæстæджы æнафонтæ чи æв- 
зары!.. 
— Ницы кæны, иицы,— загътой иутæ. 
— Зæгъ, зæгъ, ма 'фсæрмы кæн,— бадзырдтой ии- 
нæтæ. 
— Цæмæн хъуыдис æнафоны ацы 'мбырд?—зæгъ- 
гæ, чидæр сдзырдта æмбырды æхсæнæй, фæлæ йæ ни- 
иæтæ фæмынæг кодтой. 
— Æмбæлттæ, хорз адæм!— райдыдта та дзурыи уа- 
зæг.—Сымах фехъуыстат, Уæрæсейы паддзах æппæрст 
кæй æрцыдис, уый. Уæрæсейы пъамешныктæ сæ зæххы- 
т.æй сырд кæй æрцыдысты, уый дæр фехъуыстаиккат. 
Сымах ноджыдæр фехъуыстаиккат, быдыры фæллойгæ- 
иæг адæм æнауæрдоп тох кæй кæиынц се 'знаг урсгвар- 
дионты ныхмæ, уый. Быдыры мæгуыр æнæзæхх адæми- 
мæ хъуамæ нæ тыхтæ баиу кæиæм æмæ не 'знæгты ба- 
сæттæм. 
Адæм хъусыиц æдзынæг. 
— Æз куыд зонын, афтæмæй абоиы онг хæххон мæ- 
гуыр адæм сæ тухитæй нæма æрсабыр сты. Абоны онг 
сымах хорз нæма зонут: чи у не 'мбал, чи у не 'знаг. Уæ- 
рæсейы кусджытæ уый базыдтой æмæ, карчы айк дой- 
иаг дурыл куыд ныццæвай, афтæ иыццавтой се 'знæгты 
æмæ райстой сæ бартæ сæхи къухмæ. Аппæрстон паддза- 
хы. Сыстын кодтой тыххæй зæхджынты æмæ зæхх рад- 
той мæгуыр адæмæн. Хъуамæ мах дæр иыццæвæм урс- 
гвардионты æмæ æлдæртты, уæд зæххытæ иууылдæр мах 
къухы уыдзысты. 
— Быдыры бадилаты зæххытæ дæр байуардзысгы 
мæгуыр адæмæи?— байхъуыстис пыхасгæнæгмæ кæйдæр 
иыхас. 
— Тæригъæд бонджынтæй иунæгæи дæр нæ кæнæм. 
18 Саст рæхыс 
273 

Уыцы зæххытæ дæр хъуамæ уæрст æрцæуой æнæзæхх 
адæмæи. 
— Хъазахъхъы уæлдай зæххытæ та?! 
— Уыдон дæр афтæ! 
Уыцы æмбырд уыдис фыццаг хатт гæрзтæ райсынмæ 
сидæиы æмбырд. 
— Хорз уацхæссæг дæ хуыцау фæкæнæд. Дæ рыитæ 
нæ уд бахæрæд. Гъы, мардзæ, кæстæртæ!—зæгъгæ, 
хъуысти алы къуымтæй иыхæстæ. 
Адæм къæрцхъусæй хъусынц. Алы иыхас дæр æм- 
бæлы зæрдæйыл. Мæнæадæмы æхсæнæй сыстадис даргъ,. 
нарæггомау, фæтæи уæхскджыи бæрзонд зæронд лæг. 
Адæмы 'хсæнты гуыбыр-гуыбыр æрбацæуы дзурæджы 
размæ. Цыдæр стыр тых æн фæхæссы размæ. Фæстæмæ 
дæр нæ кæсы. Разылдис адæммæ. Акæстытæ кодта 
агъуысты къуымты. Уазæг æм худæндзастæй æнхъæлмæ 
кæсы. Æвæццæгæи, тæрсгæ дæр кæны хъуыддаг халæп 
ныхасæп, фæлæ æмбырды адæмы цæстæнгас дæтты уа- 
зæгæн стыр ныфс æмæ лæджы ницы хъыгдары. Систа 
зæронд лæг йæ худ, æрсагъта йæ лæдзæджы сæрыл æмæ 
йæ даргъ цоиг уæззаугай хæрдмæ систа: 
— Уæ, дуие скæнæг тыхтæ! Куыд æмбæхст уыдыстут 
пырм.æ! Куыд ницы æмбæрстам уæ хабæрттæи! Цы 
ныхъхъус стут, мæнæ хорз адæм? Куыд нæ ризынц фыр 
цииæй нæ бæсты хæхтæ? Цы ма уæ хъæуы уымæй хуыз- 
дæр?! Цы боны фаримæ ма кæсæм, кæд нын нæ бартæ 
райсæи рæстæг æрцыдис, уæд? Михелы, мæиæ пакарихи 
Михелы мæ бар уадзут. Æхсынгæ дæр æй бакæндзыпæи 
дæндагæй, æхсыпгæ. Гъе, иннæ рæтты дæр афтæ. Адæмы 
хъаруйæн иицы фидар фæлæудзæн! 
Адæмы астæуæн чидæр æрбадзырдта: 
— Уазæг йæ ныхас нæма фæци æмæ цы фæгæпп 
кодтай, дæу та чи фæрсы ныхасæй? Уый Михелы кой 
куы нæ кæны, уæд æй цы радавтай? 
274 

— Æндæр радавджытæ йæ фæци, Мах. æй æрцах- 
стам, фæлæ уый æгъгъæд нæма у,— сдзырдта къуымрæ- 
бынæй Цæлыкк—Керенскийы хъузæттæ иугай хауынц. 
1æхицæн йæ кой, йæ хъæр дæр нал ис... 
— Дæ рынтæ мæ уд бахæрæд! Нæ зæгъын, нæ, ам 
дæр уымæн нæй, уыййедтæмæ та «Къеренски, Къерен- 
ски» кодтаид. Гъы, мæ хуртæ, уæдæ уæ цы фæнды?— 
Фæзылдис уазæгмæ æмæ йæ фæрсы: — Исты рæдыдæй 
зæгъын, дæ рыи бахæрон? 
— Ницы, зæронд лæг, иицы. Кæд дæ фæнды, уæд ма 
поджыдæр зæгъ! 
— У, куыд амардтæи, ферох мæ ис иу ныхас. Уазæг 
кæй дзуры, ууыл æууæндыи хъæуы. Мæнæ царыл фиу 
куы æрцауындзай æмæ куы 'рхауа, æмæ дзы алчидæр 
йæ фарк куыд аскъæфа, афтæ мæм кæсы Уæрæсейы ха- 
бар. Хъуамæ уыцы фиуы къæрттытæ хæрыи ма бауа- 
дзæм знæгтæп, фæлæ сæ бахъахъхъæнын хъæуы, мæ хур- 
тæ. Гъей, мардзæ, кæстæртæ, уæ тыхтæ баиукæиутæмæ 
зæххагур фæцæут знæгты ныхмæ æнæзæхх хæххон мæ- 
гуыр адæмæн. Сыскъуынут Кереискийы мыггаг. Райсут 
уæ бартæ уæхимæ! Эх! Мæ улæфт мæ хъуырмæ схæццæ! 
Бахатыр кæнут, кæд исты дзæгъæлы сдзырдтон, уæд! 
— Ницы, ницы. Раст зæгъыс, раст!— сыхъуыстис 
иыхæстæ. Зæроид лæг аздæхт йæ бынатмæ, цыма тых- 
гуыст фæкодта, уыйау фæлурсæй æмæ гуыбыр-гуыбыр, 
адæмыл йæ цæст хæсгæ, æрбадт. 
Уазæг та райдыдта ныхас кæныи: 
— Цы зæронд лæг радзырдта ныртæккæ, уый раст 
дзуры: адæмы хъаруйæи ницы фидар фæлæудзæн. Хъуа- 
мæ большевикты рæнхъыты иыллæууæм. Большевиктæ 
хъахъхъæиынц æмæ хæцыиц фæллойгæнæг адæмы бар- 
тыл, знæгты ныхмæ. Тох кæныиц æлдæртты ныхмæ. 
Зæхх дæттыиц хуымгæнæг адæмæи. Фабрикты хидæут- 
ты нал уадзыиц кусджыты фæллой сæхи пайдайæн уро- 
275 

мын, фæлæ фабриктæ дæттынц, чи сæ кусы, уы&он къух- 
мæ, кусджыты къухмæ. Кæй фæнды большевикты фарс 
ныллæууын, уыдон сæ къухтæ сдарæнт! 
— Мах нс 'ппæты дæр!—сегасы номæй загъта уыцы 
даргъ къæсхуыр зæронд лæг, цыма йын йæ бар бакод- 
той, уыйау. Нартхæртты их куыд асыгъдæг кæна, уыйау 
мæгуыр адæмы гом цæнгтæ хæрдмæ хъилтæй баззады- 
сты æмæ иугай хæцънлы гæппæлтæ æмæ хæлыны уа- 
дзæнтæ зæу-зæу кодтой сæ цæнгтыл, нартхоры сыфтау. 
Æхсæнмæ-'хсæнты стæмтæ адæмы \\сæн ныниыгъуыл- 
дысты æмæ дзагъулдзæстæн ракæс-бакæс кодтой сæ алы 
фæрстæм. Адæмы 'хсæнæй сыстадис иард, рæстæмбис 
лæг. Дынджыр фырдзарм кæрцы сой, дохтæй ахуырсты 
хуызæн, саудалынг дардта кæрцы фæдджитæй. Кæрцы 
æфцæгготы хъуыитæ даргъ къæбæлдзыг здыхтытæй кæ- 
рæдзийыл æрфæлдæхтысты. Лæджы рустæ, заинаг фысы 
фæздонау, æддæмæ сырх тыппыр дардтой. Бæрзоид 
хъуынджын худ йæ иыхыл уæлдæр тагъдгомау скодта 
æмæ дзуры: 
— Курын уæ, гыццыл мæм байхъусут! 
— Махæй цы кулыс, уæлтæ уазæгæй лакул,— 
сдзырдта Гæдо Цæлыччы фарсæй,— уæвгæ та дæ фосы 
кой кæндзынæ! 
— Раст зæгъы Гæдо, раст,— хъуысти алы къуымтæй 
алыхуызон хъæлæстæ. 
Æнхъæлмæ кастысты адæм, цы зæгъдзæнис Саулох. 
уымæ. 
— Уый халæн ныхас йедтæмæ ницы кæндзæн! Уый 
дæр Керенскийы фæсдзæуинтæй у,— мæсты хуызæй 
загъта Цæлыкк. 
— Уæд та мæхи марыи, гыццыл мын иу фарсты бар 
раттут!— мæстыгæрæй загъта Саулох. 
— Зæгъ, хорз лæг, хъусæм дæм!—дзуры Саулохмæ 
сæрдар. 
27*6 

— Æз дæу бафæрсинаг дæн: а большеЁйктаё кæй хо- 
иыс, уыдонæн сæ нысан цы у? 
— Куы йæ загътон, кæд мæм хъуыстай, уæд. Ныр 
дын æй дзæбæхдæр куыд бамбарын кæнон? Болылевик- 
тæ кусынц æлдæртты фесафыиыл, æнæзæхх мæгуыр хæх- 
хоп адæмæн зæхх раттыныл, хъæздгуыты басæттыныл 
а.»мæ кусæг адæмы фæуæлахизыл. Иумæйаг цард сара- 
зыныл. Сæрибардзинадыл... Бамбæрстай? 
Æмбырды адæм къæрцхъусæй хъусынц. 
— Зæхх мæгуыртæн раттын, гъе уый дæ агуырдтон, 
уый! Уымæн иыхъхъил кодтой сæ къухтæ, æвæццæгæн. 
Æз Гæдойы кæрцы зæронд, кæнæ фиййауы лæдзæгæй цы 
кæнын. Уыцы иумæйаг цард мæн цæмæн хъæуы? Куыд 
ныхъхъус кодта йæхи, кæс-ма йæм, къуымы! Мæ фысты 
дзуг куыд нæ байуардзынæн уыимæ! Ахæм иумæйаг 
цард мæн иæ хъæуы. 
Адæм сызмæлыдысты мæлдзыджытау. Уазæг бынæт- 
тон партион æмбæлттимæ æмбырды адæмы сабыр кæны- 
ныл архайы. 
— Нæ загътои, нæ, йæ фосы кой та кæндзæиис, зæгъ- 
гæ? Уазæг тынг ласт загъта, кæд зæхх хуымгæнæг адæ- 
мы у, уæд фос дæл, чи сæ хизы, уыдон хъуамæ уой, уый 
зоныс?! Æз хицау куы уаин, уæд дын дæ лазы де ла- 
гъæй уыцы кæлц дæл лаласин!—загъта Гæдо. 
— Мæлæты лæг! Нæ кæсыс, цытæ уæнды гуылæвзаг 
Гæдо?! Æз дын раст дæ дзых иннæрдæм азилдзынæи. 
Куыдзы фырт!.. 
Адæм кæрæдзи мидæг ауадысты. Саулохы тæвдæй 
дуары æдде, гуыппытæгæнгæ, фæкодтой. Разынд ма дзы 
иукъорд ахæмтæ æмæ уыдоны дæр Саулохы фæндагыл 
арвыстой. Цæст дæр сæ нал ауыдта. Кæд ма афæлвæрд- 
таиккой хъаст кæныныл, уæддæр хъæуыхицау надзира- 
тель Михел, уыцы изæр кæйдæртимæ Брегты скъæты 

гуыдыр æхгæдæй смыста фосы сæнары тæфмæ. Су- 
сæг кусджытæ куыстой хъазуатæй, æрмæст мыр æрго- 
мæй. 
Æмбырды адæм Михелы æрцахстæи дзæбæх иицы 
зыдтой æмæ тарстысты, йæхи та сыл цæргæсау куы ра- : 
уадза расыггæнаг писыримæ, уымæй. Боны цъæхмæ ' 
цæтгæ кодтой адæмы Цæлыкк æмæ йе 'мбæлттæ Тъæпæн- 
хъæуы сырх тырыса æргом сдарыимæ. 
— Фыдбылызы макуы бахау, Гæдо, кæд дæ цы хуы- 
цау ферра кодта! 
— Ныр, æвæццæгæи, Саулох фæцæуы хъæуыхицау- 
мæ,— йæ зачъетæ даугæ, сабыргай сныхас кодта Хæ- 
мæт.—Саулохы нæмыны разæй Михелы аиуварс хъæуы. 
Иæ хъусы та йыи мачи бацæгъдæд мæ иыхæстæ. Æниу, 
уый йæхæдæг Биботæн куы у, фæлæ знагиуæггæнæг уæр- 
тæ иæхи æвзæр лæппу дæр уæд. 
— Уый дон-дои аивгъуыдта, баба! Дæ хæрзæггурæг- 
гаг мæн уæд! Ха-ха-ха! Æнхъæлдæн, нæма дæ уыриы 
ныр дæр? Саулох дæр ыл æмбæлдзæнис... 
Адæм иыххудтысть? Цæлыччы ныхасыл. Æмбырды 
сæрдар сабыр кæны адæмы. Фыссыи райдыдтой иугай, 
большевикты фарс чи уыд, уыдоны, фæлæ Хæмæт цыдæр 
сусу-бусу кæны йæхи 'мхуызон зæрæдтимæ. Базонын æй 
фæнды Михелы хабар. Фæлæ йын бæрæг бæлвырд ничи 
иицы зыдта зæрæдтæй Михелæн. 
Æмбырды сæрдар хорз æмбæрста Хæмæты цæстæн- 
гас, фæлæ цалынмæ Тъæпæнхъæуы большевикты фарс 
чи уыд, уыдоныл номхыгъд арæзт фæци, уæдмæ иииы 
дзырдта Михелы æрцахсты тыххæй. 
Номхыгъды ныффыссынмæ кæрæдзийæи бар нæ лæ- 
вæрдтой, афтæ хъуыстис алы къуымæй, «мæн дæр дзы 
ныффысс», зæгъгæ, хъæлæстæ. Хæмæт зæроид куыд уыд, 
уымæ гæсгæ. йæ ныфс нæ хаста номхыгъды йæхи ныф- 
фыссынмæ; фæлæ Цæлыкмæ дзуры. 
278 

— Хæдзарæн лæгæй кæд у, уæд дзы ды дæр иыф- 
фысс дæхи, лæппу! 
— Бархийæ у, баба, бархийæ,— фæкодта Цæлыкк, 
йæхæдæг ныххудтис, сæрдармæ бакаст, афтæмæй. Цæ- 
мæй зыдта Хæмæт, Цæлыкк рагæй кæй куыста семæ, 
уый. Æрмæст-иу ын фæстагмæ йæ хæдзары Михел куы 
аджнгул кодта, уæд ыл райдыдта гуырысхо кæиыи. 
— Кæд иниæтæи бархийæ у, уæддæр махæн бархийæ 
иæу. Мах хъуамæ нæхи иыффыссæм большевиктимæ. Ам 
махæй æнæзæхдæр адæм нæй æмæ махæи бархийæ нæу, 
лæппу. Мæгуыр хæххои лæгæй зæхх кæй нæ хъæуы, 
ахæм нæн. Марадз, ныффысс дæхи! 
— Ныффыстон, баба, иыффыстон! 
— Уæдæ ма мæ цы дзурын кæныс хуымæтæджы... 
Ныр дæр ма бабамæ кæсыс? 
— Ха-ха-ха! Уæ лæппу дæуæй фæраздæр ис, зæронд 
лæг,— æмбырды сæрдар йæ рихитæ адаудта, афтæмæй 
дзуры Хæмæтмæ. 
Хæмæт арф кæцæйдæр, даргъ хъуыиджын æрфгуы- 
ты быиæй, йæ цæстытæ сивæзта, зачъетыл дæлæмæ йæ 
къух æруагъта æмæ загъта: 
— Фæразæй фæуьш диссаг нæу. Мæ бæрц уал ацæ- 
рæд, стæй азгъордзыстæм, уæ рын бахæрон... 
— Уæддæр дæуæй фæраздæр уыдзæнис, Хæмæт! Дæ- 
уыл уæд астссæдз азы бæрц цæудзæи, ууыл та цыппарс- 
сæдзы æмæ дæ уæддæр фæраздæр уыдзæнис. Цы худут? 
Раст нæ зæгъын?— фæкодта худæндзастæй æмбырды 
сæрдар. 
— Уæдæ пæ хуымæтæдæжы большевиктимæ фыссыи 
кæнын? Хæмæт ма уый бæрц згъорын куы фæразид æх- 
хормаг æмæ бæгънæгæй, уæд дугъæттимæ хъузоиæй цæ- 
уыи ныртæккæйы тохы рæстæджы нæ сæрмæ дæр нæ 
хæссид, фæлæ нæ лæппу кæм мæла, уым Хæмæтыл дæр 
ма цы хур æркæсдзæн. Æз дæр нæ раздæхдзынæн...— 
279 

йæхæдæг йæ худ систа йæ сæрæй, нывнæлдта йын йеч 
'счъилы дыдагъмæ æмæ тамакойы здыхтæй, бæх цъæиут 
куыд стона, афтæ стыдта йæ раззаг даргъ бур дæндæГ- 
тæй. 
Цалынмæ номхыгъд арæзтон, уæдмæ кæрчытæ фыц- 
цаг уаст иыккодтой. 
Лæппутæй чидæр цъæхсиаг хъæлæсæй базарыд: 
Додой фæкæнат, нæ рангуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы феинн фæлтау! 
Зæй уæ фæласа, иæ тæрхоны лæгтæ,— 
Иу ма уæ фезмæлæд искуы лæгау!.. 
Зарæг айстой сæхимæ алыхуызон хъæлæстæ. Зарæг- 
гæнджыты хъæлæстæ баиу сты. 
Райсом боныцъæхæй æдгæрзтæ большевикты фæдыл 
æрлæууыд партизанты къорд. Ком байдзаг хæцæг адæ- 
мæй знæгты иыхмæ. Хорз куыстой большевиктæ, хуымæ- 
тæджы нæ райста Хæмæт йæ сау фистон хъама йæ лы- 
стæн нывæрзæны бынæй æлдары ныхмæ. 
Уыцы 'хсæв Фатъи дæр кæркуасæнтæм дæсныйы 
дæлфæдтæм фæбадтис, Цæлыкк цæмæй амондджыи 
фæндагыл бафта æмæ искуы ахуырмæ фæндаг ссара, 
уый тыххæй. Бынтон æрыгон лæппу арф ныхæстæ кæй 
кодта царды уæззау цалхы уæзæй, уый тыххæй йын æр- 
ра кæнынæй фæтарстис йæ мад Фатъи æмæ йæ чидæр 
дæснымæ сардыдта. Хæмæт хъæлæсы дзагæй партизан- 
ты къордæн куы акуывта фæндагыл: «Фæндараст фæут, 
зæгъгæ, Михелы рæхыс асаст йæ тæккæ астæуыл» æмæ 
иæхмуыл дзуæрттæ куыд бафтыдта, афтæ Фатън дæр 
æрбахæццæ дæсны фæрсыпæн Чабæимæ, фæлæ Цæлыкк 
æмæ Хæмæты нал æрбаййæфта сæ хæдзары. Партизан- 
ты къорд араст быдыры фæллойгæнджытæн æххуыс кæ- 
нынмæ, знаджы басæттынмæ. 
Боныцъæхæи сырх тырыса сыджытсæр агъуысты ти- 
280 

гъы сæууон хуры тынтимæ куы схъазыдис, ком куы баз- 
мæлыдис тохы хъæрмæ, аргъуаны дзæнгæрæг фæдисы 
цагъд куы скодта æмæ куы сидтис хæххон фæллойгæнæг 
адæммæ тохы рацæуыимæ, раст гъе уæд фыццаг хатт 
Цæлыкк хъæлæсы дзагæй ныззарыдис Ленины сырх ты- 
рысайы бын æндон хъæлæсæй сæрибары зарæг. 
Фæуæлахцз фæллойгæнæг Тъæпæнхъæуы. Асаст Ми- 
хелы рæхыс кусджыты æндон дзæбуджы цæлхъхъытæй. 
Уырдыгæй фæстæмæ Цæлыкк бафтыд æцæг ахуыры 
фæидагыл. Цымæ кæм фембæлдзæнис йæ уарзон æмбал 
Зарæйыл? 
Фыццаг чиныджы Кæрои 

Мыхуыргонд цæуы 1951 азы рауагъдмæ гæсгæ. 
СÆРГÆНДТÆ 
РАЗНЫХАС 3 
ФЫЦЦАГ ХАИ . . . 6 
ДЫККАГ ХАИ 38 
ÆРТЫККАГ ХАИ . . . . 89 
ЦЫППÆРÆМ ХАИ 101 
ФÆНДЗÆМ ХАИ 130 
ÆХСÆЗÆМ ХАИ . . . . . . .... 138 
ÆВДÆМ ХАЙ 226 

Барон Татараевич Боциев 
Разбитая цепь 
Редактор А.И. Царукаев 
Художннк X. Т. Сабанов 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор А. А. Д з г о е в 
Корректоры Э. У. Датриева, Т. А. Кайтукова 
Наборщик Р. П. Оберемок 
Печатник С. Т. Ко.цоев 

Сдано в иабор 26—XII—1972 г. Подписано к печати 9/УШ-73 г. 
Формат бумаги 70X108 1/32. Печ. л. 8,875. Усл.-п. л. 12, 42. 
Учетно-изд. листов 11,62. Тираж 2000 экз. Заказ № 2608. 
Изд. № 114. Цена 45 коп. На бумаге № 1. 
Книжное издательство Управления по делам издательств, по- 
лиграфии и книжной торговли при Совете Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Управления по делам издательств, по- 
лиграфии и книжной торговли при Совете Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

