| новинки ёовргмрйникя 
Умар Богазов 
Быстрина 
Роман 
Авторизованный перевод 
с осетинского Аллы Беляковой 
«Современник» 
Москва 
1974 

св8"> 
Богазов Умар Абадиевич. 
В73 Быстрина. Роман. Пер. с осетинского. М., «Совре- 
менник», 1974. 
214 с. (Новипки «Современника»). 
Роман Умара Богаяова посвящен творческому труду рабочих 
и интеллигенции Северо-Осетинской республики. На первом пла- 
не — жизнь коллектива цинкового завода. Именно здесь, где 
у обжиговых печей стоят вчерашние сельские парни, разверты- 
ваются события романа. Роман «Быстрина» отличается остросю- 
жетным конфликтом, национальным колоритом, образным народ- 
ным языком. 
„ 70303 — 154 ™ „, п.„ . 
вмШ((ШГ=:7Г127--74 С(Кав) 
© ИЗДАТЕЛЬСТВО «СОВРЕМЕННИК», 1974 г. 

От переводчика 
Роман известного осетинского прозаика Умара Богазова не 
случайно пазывается «Быстрина»: герои романа — представителя 
современного рабочего класса и интеллигенции Осетии — находят* 
ся в быстрине самой жизни, в се беспрерывном движении и пре** 
одолевают все «пороги» и «отмели», встречающиеся у них на пути. 
• Летит время, п люди меняются, что-то теряют и приобретают, 
и автор, стараясь оценить эти потери и приобретения, глубоко за- 
глядывает в пх души. Отношенпе к труду — вот главное, что 
определяет, по его убеждению, подлпппую суть человека. Судьбы 
инженера Садула Карсапова и его бывшего друга Инала Драева 
складываются по-разному прежде всего потому, что они по-разшь 
му понимают свое место в жизни. 
Однако Умар Богазов показывает своих героев не только 
в труде. Любовь и дружба, предаппость и верность, первые разо* 
чарования — все эти чувства и взаимоотношения волнуют его, 
о них он пишет живо, с писатсльскши проникновением в челове- 
ческие сердца. В характерах героев своеобразно показаны черты 
национальной самобытности. 
Роман привлекает и страстностью авторской позиции: автор 
зримо присутствует па его страницах, размышляет над судьбами 
своих героев, осуждает легковеспоо и безответственное отношение 
к жизни, опустошающее душп людей. Только предапность своему 
делу, искреннее увлечение работой, способность к глубокой и вер- 
пой любви делают жизнь человека нужной людям и исполненной 
смысла. 
Алла Белякова 
1* 

Часть первая 
1 
Над городом царили горы. Если горы бывали холодны 
и мрачны, то и па город падала их тень. Изо всех окон 
тогда были видны скалы, окутанные тяжелыми облаками, 
и дождливый туман надолго окутывал улицы. Зимой ветер 
приносил в город снежные сырые метели. В летние дпи 
снеговые вершины ослепительно сияли в синем небе и с гор 
веяло запахом цветущего шиповника. Осенью в горах 
полыхали багряно-оранжевые пятна дубов, сменяясь то 
ржавыми вспышками буков, то алым огпем тронутых 
холодом кустарников. 
Было ясное осеннее утро, когда инженер Садул Карса- 
нов остановил свой «Москвич» в новом районе города 
около дома, где жил его друг Махарбек, и по привычке 
взглянул на горы. Вершины их, покрытые нетающими 
снегами, солнечно сияли над городом. А ниже линии сне- 
гов разливалось пестрое осеннее буйство красок, и празд- 
пичный отблеск их горел в окнах домов. 
Садул захлопнул дверцу машины и увидел, как Махар- 
бек появился на балконе третьего этажа и, словно заговор- 
щик, помахал ему рукой. 
«Волнуется»,— с усмешкой подумал Садул и торопливо 
взбежал по лестнице. 
Дверь открыла жена Махарбека Бадина — высокая, 
полная, красивая женщина. 
— Я не приснился вам во сне? — шутливо спросил 
Садул, здороваясь с пей за руку.— Прямо с утра я у ва- 
шего порога... Я надоел вам, Бадина? 
Бадипа улыбнулась, и на розовых щеках ее появились 
ямочки. 
5 

— К чему такие слова, Садул? Ты хочешь, чтобы мы 
с Махарбеком признались, что ты нам всегда пужеи. 
Особенно — в такой день... 
Они вошли в квартиру, где все было хорошо знакомо 
Садулу. В столовой Махарбек придирчиво переставлял 
тарелки с едой, хотя было видно, что стол для завтрака 
накрыт по всем правилам. 
Садул широко улыбнулся. 
— Я-то думал, что ты места себе не находишь, вол- 
нуешься перед защитой диплома... А ты вот чем зани- 
маешься. Не потерял, значит, аппетита? 
— Вчера я паконец подвел итог своим институтским 
занятиям,— с нарочито важным видом изрек Махарбек.— 
А сегодня утром попытался хоть что-нибудь вспом- 
нить — все улетучилось из головы. Ничего не помню. 
Ох, и подведу я тебя, Садул... 
— И пе стыдно тебе, Махарбек? — с укоризненной 
улыбкой вмешалась Бадипа.— Не слушай его. Он всю почь 
не спал, готовился.— Бадина с тревогой взглянула на Саду- 
ла.— А вдруг он и вправду провалится? 
Садул усмехнулся. 
— Разве ты не знаешь своего мужа, Бадина? Махар- 
бек — упорный парень. Он не может, не должен прова- 
литься. Я просто уверен в этом. 
Садул ободряюще взглянул на Махарбека. 
Несколько лет назад, когда Садул работал на цинко- 
вом заводе начальником смены, в цех к нему пришел 
Махарбек Бадиев — молодой парень. Садул сразу приме- 
тил новичка. Парень был застенчив и хмуроват, краснел 
от любого слова, но объяснения по работе схватывал на 
лету, делал все ловко и точпо и быстро освоился в цехе. 
«Побольше бы нам таких рабочих на заводе»,— подумал 
тогда Садул и взял парня под свою опеку. 
По совету Садула Махарбек заочно закончил техникум, 
а потом поступил на вечернее отделение горно-металлур- 
гического института. Садула назначили.начальником цеха, 
и он выдвипул Махарбека на должпость начальника сме- 
ны. Постепенно они привязались друг к другу, а общее 
дело окончательно укрепило их дружбу. Пять лет работал 
Махарбек на заводе и учился в горно-металлургическом 
институте. И вот наконец наступил день защиты диплома. 
— Что ж, надо подкрепиться перед таким серьезным 
делом,— сказала друзьям Бадина.— Садитесь к столу. 
6 

Махарбек достал из шкафа графин с вином и три тон- 
ких бокала. 
— Зачем, Махарбек? Ведь Садул за рулем,—укориз- 
ненно покачала головой Бадина. 
— А Уастырджи?1 Ты что, забыла покровителя пут- 
пиков? — засмеялся Махарбек и разлил вино по бока- 
лам.— Все будет в порядке, Бадина. Не беспокойся за нас! 
Садул не заставил себя долго упрашивать и отдал 
должное угощепшо Бадпны. Из дома он ушел без завтра- 
ка, не хотелось будить Зарифу. Ему не в первый раз 
приходилось уходить по утрам, не позавтракав. Зарифа 
любила понежиться в постели, и утренний сон ее был так 
сладок, что Садул не отваживался будить жену* 
Сидя за столом, Садул невольно позавидовал другу. 
Он с грустью подумал, что даже если человек пьет по утрам 
только пустой чай с сухарями, то и такой чай покажется 
ему вкусным, если он подан заботливыми и добрыми рука- 
ми жены. 
Гость и хозяин поднялись из-за стола. 
— Что ж, день у пас начался неплохо,—добродушно 
сказал Садул.— Хорошо бы и дальше дела наши пошли 
так же. 
— Исход дела часто зависит от его начала,— торжест- 
венным топом произнесла Бадина. 
— Слова женщины бывают пророческими,— засмеялся 
Махарбек.— Будем осенены этой благодатью... Вперед, 
Садул! Теперь нам ничего не страшно! 
— Конечно, сегодня на заводе одним инженером станет 
больше! — в тон ему ответил Садул. 
Друзья шутили, но было видно, что Махарбек волнует- 
ся. Розовые пятна полыхали на его смуглых скулах. 
Бадина сочувственно смотрела на мужа. 
Махарбек и Садул простились с Бадипой и вышли 
из дома. 
Когда Садул остановил машину у знакомых дверей ин- 
ститута, Махарбек положил ему руку на плечо и вздох- 
нул: 
— Спасибо, Садул! Не провожай меня. Поезжай па 
завод, а я пойду. Ведь должен птенец когда-нибудь взле- 
теть самостоятельно... 
' У а с т ы р д ж и — покровитель путников в осетинской мифо- 
логии. 
7 

— Ты зря не хочешь, чтобы я пошел с тобой. Так 
было бы спокойнее. 
— Ты помогал мне долгие годы, но теперь я пойду 
един. 
Махарбек решительно распахнул дверцу машины и не 
оглядываясь пошел к дверям института. 
* * # 
Оставив Махарбека в институте, Садул поехал на за- 
вод, но пошел не в цех, а поднялся в библиотеку. Ему 
необходимо было просмотреть новые материалы в жур- 
налах об обжиге цинковых концентратов в подовых печах. 
— Доброе утро, Тина Григорьевна! — приветствовал 
он заведующую. Заведующая в строгом синем халате с бе- 
лым воротничком улыбнулась Садулу. 
— Здравствуйте, Садул! Я ждала вас сегодня. У меня 
приготовлен для вас сюрприз... 
Она кивнула на стол, где лежало несколько новых анг- 
лийских журналов. 
— Здесь самые новейшие материалы. 
Садул благодарно взглянул на Тину. 
— Спасибо, Тина Григорьевна. Вы мой ангел-храни- 
тель... Что б я делал без вас? 
Грустные глаза Тины потеплели. Но она сделала вид, 
что не расслышала его слов, и отошла к своему столику. 
Садулу нравилось бывать в библиотеке. Здесь было 
спокойно и тихо, во всем образцовый порядок. Заботливые 
руки Тины придавали большой комнате особый уют. На 
ее рабочем столике всегда стоял в стакапе свежий цве- 
ток, на стендах были аккуратно выставлены технические 
новинки. Тина была внимательна и приветлива к людям. 
Одевалась она всегда в строгий синий халат с белым во- 
ротничком. Тяжелые волосы ее стянуты на затылке в ту- 
гой низкий узел, а голос у нее ласковый, приятный. 
Садулу хорошо работалось в тишине библиотеки, со- 
гретой присутствием Тины. Все нужные ему книги заве- 
дующая к его приходу заботливо складывала на столе. 
Муж Тины Вахтанг Гогоберидзе погиб на фропте 
в Отечественную войну. До войны он работал секретарем 
комитета комсомола на цинковом заводе. 
В 1941 году весной, как только открылась дорога через 
Крестовый перевал, Вахтанг Гогоберидзе уехал в родную 
8 

Грузию отдыхать. Там он встретился с большеглазой, 
стройной красавицей Тиной и женился на ней. Вернув- 
шись с Тиной из отпуска в Осетию, они и месяца не про- 
жили вместе — началась война. Вахтанг сразу ушел па 
фронт. Зимой 1942 года Тина получила из Севастополя 
похоронную. Горе и радость случились одновременно: Вах- 
тапг иогпб, а у Тины родилась дочка. Девочку назвали 
Нана. 
Отец Тины несколько раз приезжал из Грузии за Ти- 
ной и уговаривал дочь вернуться домой. Но Тина отказа- 
лась. Она полюбила завод, на котором работал Вахтанг, 
и осталась заведовать заводской библиотекой. «Мне ка- 
жется, что в другом месте я не смогла бы жить и рабо- 
тать,— объясняла Тина своим друзьям.— Здесь все мне 
родное. А сколько здесь у меня друзей...» 
Когда Тинииой дочке исполнилось три года, отец Тины 
увез девочку в село. Тина знала, что у родителей дочке 
будет хорошо, и потому отпустила ее. 
Постепенно горе Тины слабело. Замуж она так и не 
вышла и все время отдавала работе. 
Так прошли годы. И вдруг в библиотеку зачастил Са- 
дул Карсанов... Тина знала его и раньше, но с недавнего 
времени Садул занял в ее сердце особое место. Она много 
слышала о нем. Говорили, что он мечтатель и вместе 
с тем дельный инженер, с ясным и трезвым умом, что 
в делах ему свойственны размах и смелость. Недаром 
именно ему доверили работать над новым проектом обжи- 
говых печей, доверили будущее цинкового завода. 
Тине нравился Садул. Ей нравилась его медлительная 
серьезность и вежливость, нравилось, как Садул смеется,— 
у него был такой особенный, добродушный и искренний 
смех! 
Садул был тучноват, костюм сидел на нем мешковато, 
взгляд его чуть выпуклых карих глаз часто бывал уста- 
лым. Однако Тина с непонятной ей самой нежностью от- 
носилась к его недостаткам. Даже они нравились ей. 
Тина знала, что Садул женат. Она несколько раз виде- 
ла его жену Зарифу, и Зарифа правилась ей. Красивая, 
милая женщина и, конечно, умная — так казалось Тине. 
Она слышала, что и в обществе Зарифа ведет себя превос- 
ходно и вызывает всеобщее восхищение. 
Разве имела право Тина думать о Садуле? Ведь это 
почти преступление... 
9 

Однако Типа ничего не могла поделать с собой. Она 
думала о Садуле беспрестанно. Она корила себя, но со все 
большим нетерпением и волнением ждала каждой новой 
встречи с Садулом в библиотеке. 
В последние месяцы,, собираясь куда-нибудь в гости, 
Тина одевалась особенно тщательно и красиво причесы- 
вала волосы. Ее тянуло туда, где она могла увидеть Саду- 
ла и его жену. 
Многие заметили перемену в Тине, но не догадыва- 
лись о причине. 
Садул чувствовал необычное расположение Тины и до- 
рожил им. Он старался всегда быть внимательным к ней. 
Ему было приятно, что такая серьезная женщина, как 
Тина,— его падежный друг. Нравилась ему и благород- 
ная красота Тины. Такие топкие лица с удлиненными гла- 
зами любили рисовать старые мастера. 
«От общения с такой женщиной легче жить на све- 
те»,— часто думал Садул и говорил об этом своим друзь- 
ям. Все были согласны с ним. 
Садул с удовольствием заходил в библиотеку, и посте- 
пенно видеть Тину ежедневно стало для него необходи- 
мостью. 
2 
В середине дня Садул все же поехал в институт. Мыс- 
ли его то и дело возвращались к Махарбеку, и он не мог 
оставаться на заводе. 
Он знал, что защита диплома назначена на три часа 
дня, и хотел хоть издали понаблюдать за Махарбеком и, 
если понадобится, ободрить его. 
В институтских коридорах было многолюдно и шумно. 
Садул не сразу разыскал в такой толчее Махарбека. 
— Извини меня, Махарбек,— виновато произнес Са- 
дул.— Я не мог усидеть на месте... 
— Значит, ты не уверен во мне? — спросил Махар- 
бек. 
— Уверен. Но знаешь, что говорит осетинская посло- 
вица: «Всю шкуру с вола содрали, а на хвосте нож сло- 
мался». 
В институте недавно закончились приемные экзамены, 
и абитуриенты с золнением ожидали результатов. Всюду 
видпелись взволнованные лица, слышался оживленный 
10 

говор. Девушки и юноши парами и группами прогулива- 
лись по коридору, возбужденно переговариваясь и ожи- 
дая, когда вывесят списки. Махарбек н еще песколько 
дипломантов вели себя более солидно и спокойно. Они 
стояли у стены и курили. 
Махарбек кивнул на группу будущих студентов. 
— Посмотри, Садул, эти люди идут в науку через 
дверь, а я стараюсь пролезть в окошко... 
Садул сердито пожал плечами. 
— Зачем ты говоришь глупости? Среди этих ребят 
есть и такие, которым все равно где учиться. Лишь бы 
куда-нибудь попасть... А ты пришел в институт с завода, 
от станка. Именно ты —- пдешь через дверь. И уж не оши- 
бешься в выборе... 
В конце коридора показались члены дипломной комис- 
сии. Впереди шел высокий, чуть сгорбленный, степенный 
старик с голубыми сединами. Это был председатель комис- 
сии профессор Николай Аверьяновпч Чистяков. 
Садул был знаком с Чистяковым. Когда Садул после 
войны начал работать в обжиговом цехе цинкового заво- 
да, до него дошли слухи, что научные сотрудники Госу- 
дарственного института цветных металлов, где работал 
профессор Чистяков, думают над усовершенствованием 
обжиговых печей. 
Чистяков был связан с заводом, часто приезжал в цеха. 
Он знал, что старые печи уже не выдерживают нового 
объема работы, и всячески торопил ипститут с проектом 
их усовершенствования. Руководили работой представите- 
ли института, главный инженер завода, технолог и началь- 
ник обжигового цеха. В то время Садул еще не был на- 
чальником цеха, но пристально следил за всем происхо- 
дящим на заводе. 
Однако когда первая опытная печь по проекту инсти- 
тута была пущена в ход, многие на заводе были обмануты 
в свонх ожиданиях. Новая печь оказалась ненамного луч- 
ше старой. Камера, где происходил обжиг концентратов 
в кипящем слое, оказалась неудачной, п печь работала 
с перебоями. 
На заводе вернулись к старым печам, но они уже не 
удовлетворяли работников цеха. 
И тогда было решено: на заводе должен быть разрабо- 
тан свой проект, в котором будут учтены все пожелания 
практиков. А за основу будет взят проект института. 
11 

К этому времени Садул уже был начальником обжиго- 
вого цеха, и вся ответственность была возложена на него. 
Садул подробно изучил проект института и начал рабо- 
тать над своим. С этого и началось его знакомство с Чи- 
стяковым. Когда Садулу. поручили работу над новым 
проектом, он сразу-же рассказал об этом профессору. Тот 
заинтересованно выслушал его. 
— Этот вопрос требует нового серьезного решения, Са- 
дул,— сказал он.— Былп допущены ошибки. Их нельзя 
повторять. 
Это была их первая беседа о новой печи. Потом они 
не раз возвращались к этой теме. Садул нуждался в сове- 
тах и поддержке Чистякова. Он приезжал к Чистякову 
в институт или водил его по цехам завода. Чистяков вни- 
мательно выслушивал мнения инженеров и рабочих, иног- 
да спорил с ними. 
— Мой юный друг,— говорил он Садулу. Так называл 
Чистяков всех своих молодых коллег.— Вы должны по- 
пять, что речь идет о принципиально новых печах. Хоро- 
шо, что вашему заводу поручили самостоятельно разрабо- 
тать этот проект. Но падо понять, что речь идет не о про- 
стом усовершенствовании старых проектов. 
Охотно помогая Садулу, профессор внимательно изучил 
предварительные наметки Садула. Ему понравился тех- 
нический размах, с которым подходил Садул к проекту, 
его упорство в поисках решений. 
Заметив Садула в коридоре института, Чистяков сразу 
направился к нему. 
— О, мой юный друг! Уверен, что вас привело сюда 
какое-то важное дело,— с улыбкой сказал он. 
Садул решил не признаваться Чистякову, что пришел 
в институт из-за Махарбека. Нехорошо, если профессор 
Чистяков сделает Махарбеку, лучшему другу Садула, по- 
блажку. 
— Зашел навестить вас, Николай Аверьянович. 
— Очень, очень рад. Только сейчас я, к сожалению, 
занят. Видите? — и профессор взглянул на членов комис- 
сии, которые ждали его.— Однако я бы предложил вам, 
если у вас найдется время, посидеть на защите диплом- 
ных работ. Для вас это будет интересно и полезно. Сог- 
ласны? 
— Согласен,— растерянно кивнул Садул. 
Профессор Чистяков взял Садула под руку и повел за 
12 

собой. Махарбек отчаянным взглядом посмотрел вслед 
другу, а Садул, обернувшись, незаметно подмигнул 
ему. 
Когда вызвали Махарбека и тот стал развешивать на 
доске таблицы, у Садула даже вспотел от волнения лоб, 
словно это он сам должен был защищать диплом. 
Узнав о том, что дипломант работает на цинковом за- 
воде, профессор начал подробно расспрашивать его о том, 
как он относится к новым статьям в последних техниче- 
ских журналах о реконструкции обжиговых печей. Отве- 
ты Махарбека поправились Чистякову, и он довольно по- 
глядывал на Садула. Сначала Садул чувствовал себя не- 
ловко, по постепенно освоился и даже сам задал несколько 
вопросов Махарбеку. Защита диплома прошла отлично. 
Махарбек показал себя серьезным, думающим, а главное, 
знающим производство инженером. Члены комиссии вели- 
кодушно простили ему то, что от волнения он часто крас- 
нел, нервно отбрасывал рукой волосы со лба, иногда за- 
икался и раз даже запальчиво вступил в спор с самим 
профессором. 
— Приятно поздравить такого дипломанта,— довольно 
улыбаясь, сказал Чистяков и повернулся к Садулу.— Вот 
она, наша смена... И помощник вам. Очень хороший по- 
мощник. На такого вполне можно положиться. 
Когда Садул и Чистяков остались одни, Чистяков ска- 
зал: 
— И меня тоже по-прежнему числите своим помощ- 
ником. Я не отступлюсь от вашего дела. 
— Николай Аверьяиович, каждый был бы рад иметь 
такого учителя,— почтительно ответил Садул.— Завод бу- 
дет ждать вашей помощи... 
Садул догнал счастливого Махарбека во дворе инсти- 
тута. 
— Товарищ инженер, люди на заводе вас ждут,— лу- 
каво улыбаясь, сказал ои Махарбеку. 
Махарбек смутился. 
— Наперед забегаешь. На заводе я еще не инженер,— 
упрекнул он Садула. 
— Ничего,— добродушно усмехнулся Садул.— Привы- 
кай к своему повому положению. 
— Ну, что ж,— Махарбек обнял друга.— Не забудь, 
что вечером мы ждем вас в гости с Зарифой. 
13 

* * * 
Дома Садул пе застал Зарифу. В кухне беспорядок, 
постель в спальне не застелена. В холодильнике он нашел 
только котлеты, которые были приготовлены еще три дня 
назад. В буфете лежалп высохшие куски хлеба. В рако- 
вине стояла гора немытой посуды. 
Садул с досадой взглянул на грязные тарелки. Да, та- 
кова Зарпфа... Когда она захочет, все блестит в их ма- 
ленькой квартирке. Но беда в том, что хочет она этого 
редко. Садул вздохнул, зажег газ, подогрел воду, перемыл 
посуду. 
Зарифа появилась дома только в семь часов вечера. 
Белый шерстяной костюм так облегал ее фигуру, что ка-» 
залось — этот костюм часть ее стройного тела. «За собой- 
то она умеет ухаживать»,—- с горечью подумал Садул. 
Зарифа сразу заметила, что Садул прибрал кухню, вы- 
мыл посуду. Все умел Садул делать по дому, никогда не 
ленился. А самое главное — никогда пе злился на нее, 
ни разу не был груб или резок с нею. Поэтому она очень 
удивилась, когда услышала: 
— У моей госпожи больше никакой работы не бу- 
дет? 
Зарифа ответила устало: 
— Почему сделанное добро нужно считать одолжепи- 
ем? Ведь мы равноправны... 
Да, это Зарифа умела: вдруг сделаться вот такой уста- 
лой и слабой и произносить слова обиженным, тихим голо- 
сом. Садул пристально посмотрел на жену и увидел перед 
собой только красивую женщину, для которой просто грех 
браться за такие земные дела, как мытье посуды или убор- 
ка кухни. Как всегда его охватило волнение, ему захоте- 
лось обнять Зарифу — ведь эта красивая женщина принад- 
лежала ему. Но Садул сдержал себя и сказал: 
— Почему одолжение? Мне домашние дела не в тя- 
гость, но тебе они безразличны. Если дома даже обвалит- 
ся потолок, ты, наверное, перешагнешь через груду мусора 
и уйдешь к Диане слушать ее пустую болтовню... 
— Садул, никогда я не видела тебя таким! — с упре- 
ком перебила его Зарпфа. Она не испугалась мужа и не 
пожалела его, хотя видела, что он расстроен. Ее лишь уди- 
вило и рассмешило, что Садул заговорил с ней новым, 
незнакомым тоном. 
14 

Зарифа подошла к мужу и нежно прильнула к нему. 
Этим она всегда обезоруживала его, что бы между ними 
ни случалось. Но теперь Садул только вздохнул. Правда, 
все непрпятпое, что он хотел сказать жене, отступило, по 
на сердце осталась горечь. 
— Зарифа, мы сегодня приглашены в гости, и опаз- 
дывать неудобно. Пожалуйста, собирайся побыстрее. 
— Кто нас пригласил? Можно узнать, если не сек- 
рет? — насторожившись, спросила Зарифа. 
— Махарбек на «отлично» защитил диплом,— объяс- 
нил Садул.— Бадина обещала пригласить весь свет... 
— Опять будете говорить о своих заводских делах, 
а мне будет скучно,— Зарифа недовольно поморщилась. 
Садулу были неприятны ее слова. «Когда же мы на- 
конец начнем понимать друг друга?» — с грустью поду- 
мал оп. 
— Не пойти мы не можем, ведь Махарбек мой друг. 
Ты же знаешь. 
Зарифа неожиданно быстро согласилась! 
— Пойдем, только ненадолго. Прошу тебя, Садул. Я не 
могу долго слушать болтовню его толстой жены,— кап- 
ризно растягивая слова, сказала она. 
Муж снова промолчал. Иа свете было немного людей, 
которые нравились Зарифе. 
К приходу Кирсановых все гости были уже в сборе: 
секретарь заводского парткома Иван Андреевич Чаплыгип 
с женой, известный в городе хирург Майрам Колиев, Типа. 
Жена Чаплыгина, Мария Леонтьевна, в переднике, помо- 
гала Бадпне накрывать на стол. 
Махарбек удивился, что с Садулом и Зарпфой пришел 
Инал Драев. Инала обычно привлекали более молодые 
компании. Несмотря на свои тридцать семь лет, он дер- 
жался как молодой, и все его приятели, за исключением 
Садула, были моложе его лет на десять — пятнадцать. Са- 
дул объяснил Махароеку, что они встретили Инала на 
улице, Зарифа сказала е.му, куда они идут, и Инал напро- 
сился идти с ними. 
Приходу Инала обрадовались. Оп работал на заводе 
начальником смены, и все знали его. Инал был шутник 
и умел повеселить компанию. 
15 

Заметив Тину, Зарифа шепнула Садулу: 
— Познакомь же меня наконец с этой черноглазой ми- 
лой грузинкой. 
Садул удивился: он не часто слышал из уст жены по- 
добные слова о другой женщине. Он подвел Зарифу к Ти- 
не. Тина сидела на диване с Майрамом. 
— Тина Григорьевна,— обратился к ней Садул.— Раз- 
решите познакомить вас с Зарифой, как говорится, офи- 
циально... 
Тина смутилась, встала и протянула Зарпфе свою 
красивую, тонкую руку. Лицо ее просветлело, и она при- 
ветливо произнесла: 
— Я много раз видела вашу жену издали. Но встре- 
чаться нам не приходилось... 
Тина с любопытством разглядывала Зарифу. Они 
впервые встретились так близко, и только теперь Тина рас- 
смотрела, как Зарифа красива. Золотистый тон ее кожи, 
влажные, смеющиеся глаза, пухлый, чувственный рот по- 
разили Тину. Сообразив, что неудобно рассматривать За- 
рифу так открыто, Тина отвела взгляд и повернулась 
к Майраму. 
— Вы знаете, наш друг хирург хочет переменить про- 
фессию,— улыбаясь, сказала Типа и посмотрела на Май- 
рама.— Его увлекла психиатрия... 
— Что ты, Майрам! Люди тебе верят, ты наш лучший 
хирург, все хотят резаться только у тебл: «Вот наш Май- 
рам, он спасет нас!» и вдруг... — обратилась к хирургу 
Зарифа. 
Майрам — плотный, пятидесятилетний человек с про- 
седью в густых черных волосах. Лицо у пего полное, со 
странным, насмешливо-сонным выражением. Однако ког- 
да Майрам оживлялся, лицо его сразу становилось моло- 
дым и добрым. 
— Вы меня не совсем правильно поняли, Типа Гри- 
горьева,— сказал Майрам. Когда он говорил с Тиной, 
в голосе его появлялась какая-то особая мягкость.— Я ска- 
зал, что в лечении больного огромное значение имеет со- 
стояние его психики. Хирург обязан учитывать это. Уме- 
ние влиять иа душевное состояние больного может облег- 
чить самое сложное хирургическое вмешательство. Тогда 
оба — и врач, и больной — легче побеждают любую бо- 
лезнь. Я не раз наблюдал это и .могу привести вам мно- 
жество случаев... 
16 

— Да, да, вы правы, Майрам,— ответила Тина.— Ведь 
словом можно и вылечить, и убить... 
Садул и Тина слушали Майрама внимательно. Но За- 
рифа, вдруг попросив извинения, отошла к Иналу. 
— Ну что, завтра мы будем читать в газете: «Махар- 
бек дал ужин в ознаменование защиты диплома. На ужи- 
не присутствовали красавица Зарифа, ее супруг и другие 
выдающиеся люди города»? — улыбаясь, сказал Инал. 
— Ты все шутишь, а мне спать захотелось от всех этих 
разговоров,— и Зарифа зевнула, прикрыв рот носовым 
платком. 
— А ты не забыла, что скоро и у нас будет празд- 
ник? — спросил Инал. 
— Какой же это праздник? — Зарнфа взглянула на 
него с любопытством. 
— День рождения нашей дорогой Днаны! Разве это не 
праздник? — с серьезным видом ответил Инал, но по лицу 
его было видно, что он едва удерживается от смеха. 
Зарифа поняла в чем дело. 
— Интересно, сколько на этот раз исполняется лет па- 
шей имениннице? — в тон Иналу, так же лукаво спроси- 
ла она. 
— В прошлом году ей исполнилось тридцать два,— 
ответил Инал.—Но в этом году она, очевидно, помоло- 
деет. Хотя мне точно известно, что ей сорок пять... 
Оба весело рассмеялись. 
Зарифа знала, что Диана любила «угощать» своих го- 
стей каким-нибудь важным человеком, какой-нибудь зна- 
менитостью. Поэтому она спросила: 
— А кто украсит этот праздник? Будет какой-нибудь 
новый гость? 
— А как же! Один ответственный работник, очень 
симпатичный человек. Мой друг, он недавно приехал ра- 
• ботать в наш город. Красавец,— быстро выпалил Инал 
и пристально посмотрел па Зарифу. 
Зарифа оживилась: 
— Кто он такой? 
— Увидишь сама. Важная птица и редко снисходит до 
простых смертных. Попробуй, очаруй его. Кто может усто- 
ять против тебя? 
Зарифа легкомысленно рассмеялась. 
— Не знаю, понравится ли он мпе... 
— А ты сама вскружи ему голову! 
17 

Зарифа пожала плечами. Весь этот разговор она при- 
нимала за шутку. Не мог же Инал всерьез предлагать ей 
завести флирт с незнакомым человеком? Она замужем 
и никому не собирается кружить голову. Инал же извест- 
ный шутник, любит он посмеяться над людьми, потешить 
себя и других. Никому еще от этого не бывало плохо. 
— В общем, мой друг — серьезный человек, — уже 
без улыбки закончил разговор Инал.— Пускай теперь 
идейный Майрам и другие не говорят, что мы у Дианы 
безыдейно проводим вечера. Идей теперь у пас будет сколь- 
ко угодно... 
В комнате появилась Бадина. Глаза у нее были счаст- 
ливые, на щеках сияли ямочки, и, словно молодая невест- 
ка, она скромно произнесла: 
— Добро ножаловать к столу! 
Майрам сердито прервал ее: 
— Почему ты нарушаешь обычай наших предков? По- 
чему к столу приглашает женщина? Где хозяин? 
В дверь заглянула Мария Леонтьевна. 
— Хозяин дома растерялся... Оп не знает, как ему 
вести себя в новом звании,— пошутила она.— Поэтому мы 
лишили его права голоса... 
Тина подошла к За рифе. 
— Почему вы убежали от нас, Зарифа? Майрам рас- 
сказывал столько интересного... 
— Все это я уже слышала, и не раз,— с улыбкой отве- 
тила Зарифа.— Майрам постоянно что-то открывает но- 
вое... 
Типа взяла Зарифу под руку и повела се к столу. 
Тамадой выбрали Ивана Андреевича. Иван Андреевич 
был высокий, худой, с моложавым лицом, никак не вери- 
лось, что он старше всех присутствующих. 
— Дорогие мои друзья! — торжественно начал он.— 
Первый мой тост за Махарбека. Он доказал нам, каким 
сильным он может быть. Мы все знали, что работать 
и учиться ему бывало нелегко... Может быть, иногда ему 
даже казалось, что он не сумеет выдержать. Но сегодня 
мы видим: Махарбек победил! 
Махарбек смотрел на Вадииу, и лицо его расплыва- 
лось в счастливой улыбке. Бадина смущенно раскрасне- 
лась. 
Иван Андреевич тоже чувствовал себя счастливым. 
Ему нравились сидящие за столом люди. Всех их он знал 
18 

давно, много радостей и печалей пережил с ними вместе. 
Всякое бывало, конечно. Но всегда он умел найти ключи 
к их сердцам, знал их жизнь, понимал их душевное со- 
стояние. 
Вот напротив него сидит его любимец Махарбек. Иван 
Андреевич поверил в него сразу и не ошибся. Рядом с Ма- 
харбеком его жена Бадина. У Махарбека — счастливый 
брак. Бадина красивая женщина и преданный друг, на 
такую жену можно во всем положиться. А рядом с нею 
другая красивая женщина — Зарифа... Но на лице ее му- 
жа нет счастья. 
Что-то не ладится в их семье. Иван Андреевич уважает 
Садула и сочувствует ему. Ему бы хотелось помочь Садулу, 
но чем? Вероятно, Садул и сам еще не понимает, что тре- 
вожит и мучает его. 
Гости оживленно переговаривались, смеялись, лишь 
одна Зарифа то и дело поглядывала на часы. 
Иван Андреевич снова поднялся с бокалом в руках. 
— Мне бы хотелось подпять еще один тост, мои доро- 
гие! Вы все молоды, а я хочу сказать о моем поколении... 
Всю свою жизнь мы не выходили из огня борьбы. Дел было 
много. Никогда не искали мы для себя теплого места. Воз- 
можно, иной раз нам было некогда сказать теплое слово 
друг другу, не было времени оглянуться на того, кто пал 
в борьбе. Потому что, идя в атаку, нельзя останавливаться! 
Но сердца наши никогда не остывали. Я предлагаю тост 
за тех, кто всегда в атаке! 
Когда все дружно выпили, Зарифа поднялась и, обра- 
щаясь к Махарбеку, сказала: 
— Извини меня, но я должна уйти. Я немного нездо- 
рова... 
— Садул что-то увлеченно рассказывал Марии Леонть- 
евне, но, услышав слова жены, замолчал. 
Махарбек и Бадина, смущенные, переглянулись. 
— Ну, раз она нездорова, пусть не мучается,— прими- 
рительно произнес Иван Андреевич и повернулся к Зари- 
фе.— Очень досадно, по что поделаешь, а мне так хоте- 
лось еще поговорить с вашим мужем... 
—. Времени впереди у вас еще много. Мы же не в по- 
следний раз встречаемся... Извините нас,— сказала За- 
рифа. 
Ответ ее всем показался резким. Махарбек проводил 
Садула и Зарифу до дверей. 
19 

— Жаль, Зарифа, что вы уходите. Так хотелось поси- 
деть вместе.— Махарбек и в самом деле был расстроен 
и грустно взглянул на Садула. 
— Спасибо, Махарбек, но у меня невыносимо болит 
голова. 
Зарифа протянула хозяину руку. 
Садул тоже попрощался с Махарбеком, но не проронил 
ли слова. Лицо его было мрачным. 
Супруги молча прошли всю дорогу, но дома Зарифа 
набросилась на Садула: 
— Почему ты не вымолвил ни слова, не сказал, что я 
действительно себя плохо чувствую? Ты онемел, что ли?! 
— Мне падоело, что ты живешь двойной жизнью, За- 
рифа! — резко ответил Садул. 
Топкие брови Зарифы удивленно поднялись. 
— Двойной жизнью? Что ты хочешь этим сказать? 
— Сколько ты еще будешь притворяться? — Садул 
мрачно взглянул на нее.— По-моему, ты здоровехонька... 
Но тебе ничего не стоит сказать неправду! 
— Да, мне не хотелось слушать лекцию вашего парт- 
орга,— сказала Зарифа, и голос ее стал жестким. 
Слова ее больно задели Садула. Ему захотелось нако- 
нец выложить жене все. «Но что это — все? — мелькнуло 
в его голове.— Что я знаю о своей жене? В чем она вино- 
вата передо мной, кроме дружбы с Дианой?» 
Его охватила досада. 
— Если ты можешь часами слушать пустую болтовню 
Дианы, то почему тебе так быстро надоедают порядочные 
люди? — сурово спросил Садул. 
— У Дианы в доме говорят об интересных вещах,— 
надула свои детские, пухлые губы Зарифа.— Я не винова- 
та, что тебе это не нравится. У пас с тобой разные вку- 
сы. Ну, ладно, оставим этот разговор... Лучше ляжем 
спать. 
Зарифа отвернулась от мужа и начала стелить по- 
стель. 
Садул ушел в другую комнату. Было всего десять ча- 
сов вечера. Спать ему не хотелось, и он взял первую по- 
павшуюся книгу. Но он слишком расстроился, и ему ие 
читалось. Там в доме у Махарбека отмечали такой знаме- 
нательный день, а оп должен был сидеть дома и сторожить 
спящую жену. Все возмущалось в Садуле от этой мысли. 
И Махарбек был огорчен их уходом... 
20 

Садул курил в тишине, потом поднялся и пошел 
в спальню. Зарифа уже спала. Около нее на тумбочке го- 
рела маленькая лампочка под абажуром. 
Садул вгляделся в лицо жены. Зарифа красива, что 
и говорить: чуть выпуклый, гладкий лоб, длинные ресни- 
цы, брови дугой. Лицо у нее светлое, чистое, беззаботное. 
Пухлые губы слегка шевелятся во сне. 
Садул глубоко вздохнул. С недавних пор он стал пони- 
мать, что красота — не единственная ценность в человеке. 
Иногда оиа прикрывает душевную пустоту или, что еще 
хуже, порочную натуру человека. Такая красота мешает 
людям, потому что она существует только для того, чтобы 
вводить людей в заблуждение. 
3 
Садул проснулся рано. Было еще темно, он встал, по- 
искал папиросы, чиркнул спичкой. Обычно он редко курил 
натощак, но сегодня ему хотелось затянуться. 
Было воскресенье, и Садул собирался поехать в дерев- 
ню навестить родителей. Он открыл окно и выглянул на 
улицу. 
У подножья гор еще таилась мгла, но снежные верши- 
ны уже сверкали, освещенные встающим солнцем. С гор 
веяло утренним холодом. 
Садул сел за письменный стол и задумался. Проект 
повой печи был уже почти готов. Начальник смены инже- 
нер Виктор Бойцов с первого дня помогал Садулу. Три 
года назад Виктор Бойцов окончил институт и пришел на 
завод. Проект Садула он сразу начал считать кровным для 
себя делом. Так же относились к этому Махарбек, печевой 
Манрбек, старый рабочий Джена и многие другие люди 
завода... 
И только начальник второй смены, друг Садула Инал 
Драев остался в стороне. На заводе все удивлялись — ведь 
Садул и Ипал не чужие, они друзья, что же теперь случи- 
лось? Почему Инал не проявляет интереса к проекту Са- 
дула? А Пиал говорил: «Опыты пусть проводят в лабора- 
ториях и в научно-исследовательских институтах, а на за- 
воде должны выпускать продукцию». 
Когда утверждался годовой план завода, Садул понял: 
цех с трудом выполнит государственный заказ. В цеху на- 
до пемедленио строить новые печи. Ему казалось, что это 
21 

должно быть ясно каждому. Он высказал свои соображе- 
ния Виктору Бойцову. Вместе с Бойцовым они пришли 
к главному инженеру Багдасаряну. Грант Давыдович сде- 
лал вид, что заинтересованно слушает их. 
Садул и Виктор были уверены, что главный инженер 
поддержит их. Кому как не ему заниматься такими вопро- 
сами? Но главный инженер отмолчался. Такая у пего бы- 
ла привычка: пока не узнает мнения директора, никому 
не даст ответа. 
Все вместе они пошли к директору. 
Директор завода Асланбек Бероев, выслушав главного 
инженера, расспросив Садула и Виктора о состоянии пе- 
чей, поднялся с места, несколько раз прошелся по своему 
просторному кабинету, что-то серьезно обдумывая, и нако- 
пец сказал: 
— Что ж, Садул, попробуем. Но только так, чтобы цех 
не превратился в лабораторию. План мы обязаны выпол- 
нять... 
— Боюсь, что мы можем снова просчитаться. Опыт 
всегда сопряжен с риском... Надо семь раз примерить, не 
следует торопиться,— осторожно вмешался в разговор 
главный инженер. 
Директор, как всегда неожиданно, вспылил. 
— Вы мне про опыт пе мудрите. Каждому ребенку из- 
вестно, почему надо строить новую печь. И пора бы опре- 
делить круг лиц, которые за это будут отвечать... 
— Вы так говорите, как будто нас обязательно ждет 
провал,— усмехнулся Садул. 
Асланбек хмуро посмотрел на него, немного помолчал, 
а потом продолжал, будто его и не перебивали: 
— Да, отвечать придется нам. И не только за новую 
печь. У пас государственный план, и никто его с нас не 
снимал. Я знаю, некоторые считают меня рабом плана. Да, 
план для меня — материальное выражение моей совести. 
Выполню его, значит, крепко во мне работает совесть. 
Сорву — значит, забыл о долге перед государством... 
— Какие из этого я должен сделать выводы? — серь- 
езно спросил Садул. 
— Практические. Мы должны сооружать печь и одно- 
временно выполпять план. Другого я не потерплю. 
— А конкретнее? — не унимался Садул. 
— Стройте, испытывайте, но заводу не мешайте. 
И чтобы на остальных печах план был... 
22 

Директор сел за стол, склонил голову и по привычкз 
побарабанил по столу пальцами. 
Садул понял, что ему разрешили строить новую печь. 
Директор завода Асланбек Бероев начал свою произ- 
водственную карьеру с самой первой ступени. 
В 1926 году он работал по комсомольскому призыву иа 
Садонских рудниках простым рабочим. Работал отлично, 
и слава о нем разошлась широко. Скоро о молодом удар- 
нике знала вся страна. Его избрали депутатом Верховного 
Совета республики. Потом он уехал учиться в Московскую 
промакадемпю, успешно окончил ее и был послан в один 
из северных районов страны начальником цеха на метал- 
лургический завод. За отличную работу был награжден 
несколькими орденами. 
Во время воины дела цинкового завода в Осетии при- 
шли в упадок. Нужен был очень энергичный и крепкий 
руководитель. Назначили директором Асланбека Бероева. 
И не ошиблись. Его энергия и незаурядные способности 
сказались сразу. Из месяца в месяц, из квартала в квартал 
завод пачал перевыполнять план. 
На совещаниях и в газетах все чаще начали хвалить 
завод и Асланбека Бероева. II хотя все казалось блестя- 
щим, некоторые работники на заводе начали понимать, что 
долго так продолжаться не может. Директор завода не 
думал о техническом прогрессе, не занимался внедрением 
новой техники. Он был словно лихой командир, который 
ведет своих бойцов в бой без оружия, на одном энтузиаз- 
ме. Но так можно выиграть несколько сражений, а всю 
битву этим не выиграешь. 
Одним из тех, кого это тревожило, был главный инже- 
нер завода, проработавший с Аслапбеком несколько лет. 
Однажды на большом собрании главный инженер завода 
сказал: «Мне горько говорить это... Но на других заводах 
уже давно отказались от устаревшей техники, вводят но- 
вую, а мы продолжаем жить по старпнке и добиваемся 
побед при помощи штурмовщины и аврала. Мы берем 
высоты голыми руками... Долго мы так не продержимся, 
и наш завод может оказаться па последнем месте». 
Асланбек вначале не прислушивался к таким разгово- 
рам. Но когда и иа следующем собрании главный инженер 
23 

снова обрушился на него и призвал к оснащению завода 
новой техникой, директор встревожился. «Уж не метит 
ли эта старая лиса на мое место?» — подумал он и поста- 
рался убрать главного инженера с завода. 
Асланбек искренне верил, что главный инженер вы- 
ступал так только для того, чтобы обратить на себя вни- 
мание и опорочить его, Асланбека. 
Новым главным инженером был назначен Багдасарян. 
Аслапбек встретил его настороженно. «Не окажется ли 
и этот очередным легкомысленным прожектером? — думал 
Асланбек.-— Не начнет ли и он произносить те же краси- 
вые речи, чтобы привлечь к себе внимание?» 
Асланбек боялся новшеств и предпочитал работать по- 
стариике, но наверняка. А внедрение любого технического 
усовершенствования, любая перестройка требовала от все- 
го предприятия дополнительных усилий и всегда ставила 
под угрозу главное: план. 
Но новый главный инженер ничем не собирался тре- 
вожить своего директора. Оба руководителя вскоре нашли 
общий язык. Багдасарян получил на заводе прозвище 
«эхо», так как всегда и во всем был согласен с директо- 
ром и словно эхо повторял все его слова и приказы. 
* * * 
...И вот теперь Садул сидел в своем домашнем кабинете 
и думал о словах директора: «Строите, испытывайте, по 
заводу не мешайте. И чтобы план был...» Сказано коротко, 
по сколько за этим стоит трудностей. Это означает, что 
старые иечи все время, пока будет строиться новая печь, 
должны будут работать с повышенной нагрузкой. II рабо- 
чим цеха тоже придется взять на себя дополнительную 
нагрузку, чтобы заменить тех, кто будет запят строитель- 
ством новой печи. И Садулу одному здесь ничего не сде- 
лать. Надо, чтобы каждый работник цеха, и не только це- 
ха, а и завода, до конца понял всю сложность и ответствен- 
ность предстоящей работы и отдал ей не только все силы, 
но и душу. Да, будет трудно, очень трудно! 
«Надо обратиться в партком завода, — решил Садул.— 
Иван Андреевич поддержит меня. А без этого дело заст- 
рянет, как вол в грязи». 
За окном уже стало почти совсем светло. Садул тяжело 
поднялся и прошел из кабинета в спальню. К его удив- 
24 

лению, Зарифа уже проснулась и читала в кровати при 
электрическом свете. 
— Зачем ты портишь себе зрение? Кто тебя застав- 
ляет читать в кровати? — огорченно спросил Садул и вы- 
ключил маленькую лампочку. 
Зарифа потянулась в постели. В сером свете раннего 
утра лицо ее было красивым и свежим. Она взглянула на 
мужа, улыбнулась и зевнула. 
— Радость моя, ты опять ночевал в кабинете? — рас- 
тягивая слова, спросила Зарифа. 
Садул терпеть не мог, когда Зарифа называла его «ра- 
дость моя». Несколько раз оп просил жену, чтобы она 
оставила эту привычку, по Зарифа моментально' забывала 
об этом. 
— Поедем сегодня в селение? Старики ждут нас,— 
сказал Садул.— Скоро Залина в школу пойдет. Отвезем 
ей школьную форму... 
— Поезжай один, я плохо себя чувствую. Разве ты не 
заметил этого вчера вечером? — капризно спросила За- 
рифа. 
На это воскресенье у Зарифы были свои плапы. Не- 
сколько дней назад они договорились с Дианой пойти к но- 
вой портнихе. «Эта портниха, говорят, что-то необыкно- 
венное,— щебетала Диана,— Но не все имеют к ней дос- 
туп. Надо попасть к ней скорее, а то она наберет заказов, 
и мы останемся ни с чем». 
Зарифа должна была сегодня обязательно побывать 
у этой портнихи. Тем более что поездки в селение всегда 
тяготили ее. Надо что-то придумать... 
Зарифа тихонько вздохнула и прикрыла глаза. 
Садул знал, что Зарифа не любила ездить в семью его 
родителей. 
Мать Садула, спокойная, добродушная Фуза, была при- 
вязана к старшей невестке и всегда готовила ей подарки. 
Но Зарифа, приезжая в село, не находила себе места, то- 
милась и даже не пыталась скрыть этого. Старый Азамат 
не вмешивался в дела женщин, он тоже всегда радовался 
невестке, хотя понял раньше сына, что Садул несчастлив 
со своей красавицей женой. Азамат чувствовал равнодуш- 
ное томление Зарифы, когда она приезжала, и это оби- 
жало старика. 
Когда он деликатно пытался намекнуть на это своей 
жене, обычно кроткая Фуза сердито перебивала его: 
25 

— Сиди, старик, на своем месте. Ие вмешивайся в дз- 
ла молодых. Не нашего ума это дело... 
Фуза готова была до конца защищать красавицу неве- 
стку и не видела в ней никаких недостатков. 
— Чем тебе плоха наша голубка? — удивлялась Фу- 
за.—■ В своих делах они сами разберутся, а ты лучше по- 
смотри на ее лицо... Красива, словно луна, наша Зарифа. 
Где ты еще видел такую? 
Старый Азамат молчал. Он удивлялся: сердце матери, 
обычно такое чуткое, ничего не говорило Фузе. Чем окол- 
довала ее Зарифа? Почему Фуза не видит, что невестка 
холодна к их сыну? И красота ее холодна, подобно лучам 
луны... 
Но Фузу было трудно переубедить, упрямство женщин 
известно, и Азамат, грустно насупив седые брови, замолкал. 
Однако Садул понятия пе имел об этих спорах роди- 
телей. 
— Значит, я опять должеп ехать в село к родителям 
один? — спросил он Зарифу.— А что я скажу им? 
Зарифа сонно улыбнулась и, словно ребенок, протя- 
нула к мужу теплые руки. Садул присел рядом с ней па 
кровать, пригладил прядь волос на голове жены и глубоко 
вздохнул. Зарифа прижала его руку к своей груди, на мгно- 
вение закрыла глаза и чуть было не сказала, что тоже 
поедет. Но вовремя опомнилась. 
— Передай им привет. По дороге что-нибудь обяза- 
тельно купи матери. А подарки для детей я давно при- 
готовила. Возьми в шкафу. Скажи, что я нездорова, и дол- 
го не задерживайся... 
Садул снова вздохнул и поднялся с кровати. Он бы- 
стро собрался, простился с Зарифой и вышел во двор. 
Утро было свежим. Поеживаясь от ночной бессонницы 
и осеннего холодка, Садул вывел машину из гаража. 
Хлопнула дверь. Из дома выскочил двенадцатплетний 
Боба, сын соседа Садула, Джена Цахилова, и остановился 
около машины. 
Мальчик с приветливым любопытством смотрел на Са- 
дула. Садул знал, что мальчик любит его, и ласково потре- 
пал его по черной курчавой голове. 
— Откуда ты взялся? Из-под земли, что ли, выско- 
чил? — спросил он Бобу. 
— А мы едем на огород,— отвечал мальчик, не отводя 
завороженного взгляда от машины. Садул иногда разре- 
26 

шал ему браться за руль и делать вид, что ведет машину. 
Вслед за Боба во дворе появился рябой, с черными 
усами, невысокого роста, Джепа Цахилов и его жена Зали, 
голубоглазая, маленькая женщина. Зали было сорок лет, 
но на вид она была совсем девушка. С годами она нисколь- 
ко не менялась. Джена часто называл ее «моя маленькая 
девочка» и, смеясь, говорил, что его Зали никогда не по- 
стареет. 
Боба их любимый младший сын. Садулу очень прави- 
лась семья Цахиловых, и он часто заходил к ним по вече- 
рам поиграть со старым Джена в шахматы, да и За рифа 
тоже была в хороших отношениях с Зали. 
— Решили отправиться в путь-дорогу? — спросил их 
Садул. 
— Сегодня ведь воскресенье. Хочется посмотреть свой 
огород,— ответил Джена. 
— Тогда садитесь ко мне в машину. Нам по пути,— 
предложил Садул. 
Глаза мальчика загорелись, и взрослых тоже не при- 
шлось долго упрашивать. 
В дороге разговаривали мало. Садул был х-мур и сосре- 
доточен, пристально смотрел на летящую ленту шоссе, 
и чуткий Боба не приставал к нему с привычными рас- 
спросами. Джена тоже понял, что сосед пе в духе, по 
причину этого истолковал по-своему. Залп про себя удив- 
лялась, почему Зарифа не поехала в воскресенье к роди- 
телям Садула, по спрашивать не решалась. 
Когда доехали до огорода, Садул остаповил машину. 
Зали и Боба, пожелав Садулу счастливого пути, ушли, 
а Джена вынул из кармана пачку сигарет, и они с Саду- 
лом закурили. 
Затянувшись, Джена спросил: 
— Ну, как дела с печыо? По заводу идет мпого раз- 
говоров... 
— Какие разговоры? 
— Некоторые ждут печь, а другие говорят: «Зачем 
подняли шум, когда толку от этого все равно не будет». 
Маловеров мпого. Все помнят первую неудачу. Институт 
строил печь, а она была плохая... Почему печь Садула 
будет хорошая? 
— Но все-таки ждут, говоришь? 
— Да, ждут. Только я боюсь, что ты не осилишь мало- 
веров. Дело только началось, а ты уже почернел весь... 
27 

Конечно, если бы у тебя было больше сторонников, все 
пошло бы быстрее. Чаи(е объясняй людям, что это за норая 
печь и зачем она нужна. А рабочие тебя поддержат. Мы 
на своей шкуре знаем, что такое старые печи, и давно по- 
няли, что работать по-старому нельзя... 
— Спасибо, Джена,— Садул благодарно взглянул на 
него. 
— Ладно,— сказал Джена.— Передай привет своим. 
Да Азамату скажи, что мы скоро увидимся. Недавно, ког- 
да он приезжал в город, он упрекнул меня — «Все, мол, 
забыли старика...» Но главное, Садул, ие падай духом, 
держись орлом! 
Джона кивнул Садулу п пошел в огород. 
— Помни мои слова,— обернувшись, крикпул он. 
Садул помахал ему рукой, и машина помчалась дальше. 
Вдоль шоссе шла линия высоковольтной передачи. Ка- 
залось, что огромные мачты шагают на своих могучих 
металлических йогах и могут затоптать все, что встретит- 
ся им па пути: кукурузные поля, видневшиеся справа бе- 
лые домики жилого поселка завода железобетонных кон- 
струкции. 
«Я ведь точно знаю,— думал Садул.— Когда новые об- 
жиговые печи будут установлены в цехах, это принесет 
заводу большую пользу. Без этих печей дальше работать 
невозможно. А то, что говорят маловеры... Ну что же, надо 
их переубедить. Необходимо». 
И Садул окончательно утвердился в своем решении: 
надо обратиться в партком завода. 
4 
Каждый раз, когда Садул приезжал домой в селение, 
ои заставал отца сидящим на скамейке около дома. 
II сегодня он увидел старика там же. 
Садул подъехал к воротам и остановил машину. 
Азамат, улыбаясь, поднялся ему навстречу. 
— Здравствуй, лаппу1. 
Садул очень любил отца. Жизнь сильно изкогтила ли- 
цо Азамата, но глаза старика всегда смотрели весело, 
с приветливым достоинством. И улыбался Азамат доброй, 
какой-то детской улыбкой. 
' В Осетии отец пе называет сыновей по имени, а просто 
«лаппу», что значит — сын. 
28 

Честь свою старик держал в кристальной чистоте и до- 
бивался полного уважения даже у детей. Воспитывал он 
детей справедливо, никогда не повышал па них голоса. 
Дети всегда видели его спокойным и уверенным в себе. 
Когда Садул въехал во двор, он увидел мать, возвра- 
щающуюся с огорода. Походка у Фузы была тяжелая, по- 
ясница обвязана теплым пуховым платком, в руках она 
несла свежие бурачные листья. Эти листья осетинки до- 
бавляют к начинке, когда пекут праздничные пироги с сы- 
ром, и пироги тогда получаются ароматными и вкусными. 
Садул улыбнулся матери и пошел к ней навстречу. 
— О, Саду! — Лицо Фузы осветила радость, морщинки 
лучиками разбежались от ее глаз.— А невестки нет с то- 
бой? А я-то нарвала для нее бурачных листьев. Дай, ду- 
маю, испеку для нее пироги, она их любит. Мы ведь ждем 
вас каждое воскресенье... 
— Нам тоже не противопоказаны пироги,— отвечал 
Садул, пытаясь говорить беззаботно.— Мама, а почему 
у тебя завязана спина? Уж не больна ли ты? 
— О, Саду, доживи до моих лет, и у тебя тоже будет 
ныть поясница. Любой ветер она притягивает к себе, вот 
и приходится кутаться. 
— Не бережет себя мать,— вмешался в разговор 
Азамат.— Целый день крутится по дому, а поясница ведь 
не железная. 
Он поверпулся к сыну: 
— Пойдем-ка в сад, лаппу. Давно ты не видел наших 
яблонь. Яблоки в этом году такие крупные, душистые. 
Возьмешь домой, а то твоему брату все некогда привезти 
их вам... 
— Сейчас я догоню тебя, отец,— сказал Садул и обра- 
тился к матери: — А где дети? 
— С утра ждали тебя, с дороги глаз не спускали, а по- 
том сели в машину и укатили с отцом. А Замира на база- 
ре. Скоро все вернутся, и сядем завтракать. 
Садул достал из машины сверток. 
— Вот детям купили кое-что. Залина ведь пойдет 
в школу. II тебе тут теплый платок.— Садул говорил слег- 
ка смущенно. По обычаю эти подарки должна была дарить 
Зарифа, а не он — мужчина. 
Он протянул матери сверток и, резко повернувшись, 
пошел в сад к Азамату. В саду в солнечных осенних лучах 
тихо стояли раскидистые яблони. 
29 

Они были знакомы Садулу с детства. Между яблонями 
Азамат сажал кукурузу, а Фуза — лук, чабрец, бурак, 
укроп и помидоры. Старики каждый год с весны до осени 
возились в саду. 
— Ну-ка, хозяйка,. зарежь пам к обеду одну утку, 
а если две — тоже не обеднеешь,— добродушно обратился 
Азамат к подошедшей вслед за Садулом Фузе. 
— Хорошо, хорошо, я рада, что больше вам ничего по 
надо,— с шутливой ворчливостью ответила Фуза.— Сей- 
час Замира придет, она мне поможет. 
Фуза ушла, а отец и сын остались в саду. 
Азамат наклонился, подобрал упавшее яблоко, и Садул 
увидел худую, сгорбленную спину отца. Садулу вдруг за- 
хотелось обнять старика. Сколько хороших, добрых слов 
слышал он от отца, сколько умных советов... 
Когда Садул пошел в школу, отец часто говорил ему: 
— Пока я крепко стою па погах, не бросай школу. 
Учись. Выходи в люди. 
Сам Азамат окончил всего два класса еще до револю- 
ции. Потом его по обычаю женили и послали в город на 
заработки. Там он работал кондуктором трамвая, а деньги 
посылал оставшейся в селении семье. Когда при Советской 
власти открылись ликбезы, Азамат снова попробовал 
учиться, но не смог. Семья отнимала у него много времепп, 
родились дети, появились новые заботы. Все своп силы 
Азамат отдавал семье, семья была его горем и радостью. 
К счастью, судьба дала ему в жены хорошую женщину. 
Добрая Фуза считалась в семье главной, она любила 
поворчать, но пикто всерьез не обращал на это внимания. 
По натуре Фуза была женщиной слабохарактерной, но 
добрый Азамат поддерживал в ней уверенность, что она 
хозяйка дома. Он знал, что это нравится Фузе. «Не все 
ли равно, кто считает себя главой дома,— добродушно ду- 
мал Азамат.— Лишь бы семья жила в дружбе и в до- 
статке». 
Судьба их детей сложилась неодинаково. Старшая дочь 
вышла замуж за моряка и жила в далеком городе. Садул 
окончил институт и стал инженером. Когда началась Оте- 
чественная война, он ушел в армию. Вслед за ним ушел 
и средний сын Болат. Через полтора года от него пере- 
стали приходить с фронта письма. Младший Газакк ос- 
тавался в селе с отцом и матерью, он был еще малень- 
кий. 
30 

Накануне Победы Азамата пригласили в военкомат 
и сообщили ему, что его сын погиб. Азамат сохранил это 
в тайне. Он жалел Фузу. А Фуза продолжала ждать сына 
и часто говорила со слезами: «Я жду Болата... Дорог 
в жизни много, любой человек может задержаться на од- 
ной из них. Может, где-то задержался и мой сынок? Я не 
хочу преждевременно оплакивать его...» 
Азамату тяжело было слушать слова жены, но он мол- 
чал. Ждать и верить легче, чем потерять надежду. 
Шли годы. Вторая дочь после окончания педагогиче- 
ского института год проработала учительницей и тоже вы- 
шла замуж. Младший сын Газакк окончил сельскохозяй- 
ственный институт. Вернувшись домой, он пять лет про- 
работал в колхозе агрономом. А недавно его избрали пред- 
седателем. 
Азамат протянул несколько розовых яблок Садулу 
и сказал: 
— Попробуй-ка, лаппу, какие спелые. И зачем это мы 
держим их на ветках, понять не могу? Сегодня же забе- 
решь, сколько сможешь... 
Старик любил свой сад. И с гордостью рассказывал 
Садулу о каждом дереве. Сын слушал его внимательно. 
И хотя Азамат рассказывал о своем любимом саде, Садул 
чувствовал, что старик думал о чем-то другом, словно хо- 
тел избавиться от этих назойливых мыслей. 
— Что слышно в селе, отец? — вежливо спроспл он.— 
Как Газакк? 
Азамат сразу воодушевился. 
— Понимаешь, Газакк решил сделать колхоз миллио- 
нером и прямо помешался на этом. Гонится лишь за при- 
былью, совсем не уважает людей, не считается с ними,— 
в голосе старика зазвучала горечь.— А разве это правиль- 
но, а? Деньги деньгами, но разве этому я его учил? Глав- 
ное — это иметь уважение людей. Только тогда сможешь 
ты быть хорошим хозяином. А Газакк совсем зазнался, 
кричит на людей, горло себе срывает... 
Что мог ответить отцу Садул? Он знал, что Газакк во 
имя блага колхоза не пожалеет ни себя, ни людей. Но, мо- 
жет быть, у него не те методы? Раз он зазнался, груб 
с людьми, не слушает стариков. Но ведь делает он это по 
ради себя, пе ради славы... 
— Слишком он молод для такой работы, легкомыслен- 
ный еще,— вздохнул Азамат.— Слишком быстро доста- 
31 

лась ему власть. Надо было испытать его сначала на чер- 
ной работе. А то закружилась у парня голова... Боюсь, 
пропадет. 
Старик поднял на Садула опечаленные глаза. 
— Поговори с ним, Садул. Может, оп послушается 
тебя. Со мной он отмалчивается. 
— Конечно, поговорю, отец,— поспешил успокоить 
старика Садул.— Сегодня же поговорю. 
Азамат благодарно кивнул головой. 
Из детей своих больше всех любил он Садула. Самые 
задушевные разговоры вел Азамат со старшим сыном. 
Конечно, старика понимала и Фуза, но на ее плечах ле- 
жало большое хозяйство и ей часто бывало не до разгово- 
ров. 
Любимым сыном Фузы был Газакк. Когда во время 
войны старшие сыновья ушли на фронт, Фуза всю любовь 
свою отдала оставшемуся в доме подростку Газакку, сов- 
сем и забаловала сына. В школе он учился небрежно, не- 
сколько раз бросал учебу, с отцом разговаривал своеволь- 
но. Фуза не давала Азамату быть суровым с сыном, словно 
наседка расправляла над мальчиком крылья. 
Когда Садул вернулся с фронта, он быстро разобрался 
в домашней обстановке и заставил Газакка продолжать 
учебу. Хотя характер у младшего был своенравный 
и вспыльчивый, он побаивался старшего брата-фронтовика. 
Так под иажимом Садула Газакк закончил сельскохозяй- 
ственный институт, повзрослел, стал вроде бы другим че- 
ловеком. Но старые замашки у него остались. Он был 
упрям, резок, избаловал и не терпел критики. Особенно 
теперь, когда его избрали председателем колхоза, стал 
проявляться его крутой нрав и нежелание считаться с мне- 
нием людей. 
Азамат очень переживал это. II по мере того как 
старел, все больше привязывался душой к уравновешен- 
ному, споконнохму старшему сыну. Азамат знал, что каж- 
дое его слово будет правильно понято Садулом. 
На улице послышался шум машины — вернулся Газакк 
с детьхми. Дети выбрались из машины и с криками «Саду! 
Саду приехал!» кинулись в сад. Пришла и Замира с база- 
ра. Увидев деверя, она обрадованно улыбнулась ему. 
Садул не видел своих племянников около месяца, и ему 
показалось, что они очень выросли за это время, особенно 
Залина. Девочка вытянулась и похудела, на остром заго- 
32 

релом лпчике ее горели живые черные глаза. Мальчик 
был еще по-детски пухлым и неуклюжим, с круглой довер- 
чивой рожицей. Дети с визгом повисли на нем. 
Садул подхватил их. 
— А ну-ка, идемте, посмотрим, какие вам прислали 
из города подарки... 
Азамат улыбаясь смотрел им вслед. Потом тяжело 
поднялся и прошел в летнюю кухню, где Фуза готовила 
обед. 
Скоро в кухню вбежала Залииа в новой шерстяной 
школьной форме. Она любовно оглаживала руками корич- 
невое платьице и белый фартук. 
Старик залюбовался девочкой и обнял ее. 
— А ну-ка, покажись бабушке... 
Фуза присела на корточки перед Залииой. 
— Как тебе идет эта форма! Ты совсем большая,— 
певуче проговорила она. 
С капризным видом появился и Борик. Глазенки его 
обиженно сверкали. И хотя на нем тоже был надет новый 
синий костюмчик, он вел себя так, словно одежда мешала 
ему. Мальчик морщился и передергивал плечиками. 
— Борик обиделся, что ему не привезли школьную 
форму. Он тоже хочет форму. Но он ведь не идет в школу, 
дедушка? — с торжеством спросила Залина. 
Азамат повернулся к мальчику: 
— Ах, какой костюм привез тебе Саду! 
Но мальчик плаксиво пожаловался: 
— Ну да, хороший! А где ремень с пряжкой? И фу- 
ражка? 
Азамат погладил его по голове. 
— Все тебе будет, когда придет время. Не торопись. 
Но обида Борика держалась недолго. Наконец и он 
развеселился. 
Замира, скрывая улыбку, прикрикнула: 
— Пока снимите обновки, а то запачкаете. Знаю я вас! 
Но дети никак не хотели переодеваться до прихода 
отца. 
Когда обед был готов, явился Газакк. 
— О, какой у нас гость! — оп радостно поздоровался 
с братом. 
Газакк мало был похож на Садула. Младший брат еще 
не успел отяжелеть, был стремительный и худой, с узким 
лицом и острым носом с горбинкой. Улыбка у него была 
2 У. Богазоа 33 

заразительная и по-мальчишески открытая. Трудно было 
поверить, что Газакк важничает и грубит людям. 
— Ну, какие новости? — спросил он брата. 
— Это у тебя должны быть осенние новости,— ответил 
Садул. 
Мать позвала сыновей завтракать. 
— Все уже стоит па столе. Ие заставляйте себя 
ждать,— ворчливо прикрикнула на них Фуза. 
Братья вошли в кухню, отец уже сидел за столом 
и улыбался. Очень уж любил он, когда вся семья собира- 
лась вместе. Тогда, довольный, старик молчал, и глаза его 
светились счастьем. 
Садул сел рядом с отцом, Газакк напротив. Фуза как 
всегда суетилась, передавала Замире то тарелку, то солоп- 
ку для мужчин. 
Посмотрев на старшего сына, Азамат кашлянул и ска- 
зал: 
— Сегодня у нас праздник, дети мои! Все мы вместе. 
Мать должна проявить свои хозяйственные таланты. Я ду- 
маю, она не осрамится перед нами... 
— «Бурдюк, к тебе обращаюсь, но ты, фляжка, пойми 
меня»,— насмешливо ответила ему Фуза осетинской пого- 
воркой.— Почему ты говоришь это ие мне, а детям? 
— Трудно угадать, в каком ты расположении духа, 
а вдруг в плохом? — пошутил Азамат. Он решил добро- 
душно поддразнить Фузу.— И неизвестно, что ты отве- 
тишь, женщина! 
Все улыбнулись, а Фуза поджала губы и промолчала. 
На столе перед Садулом стоял графин с аракой1, про- 
зрачной как слеза. Газакк наполнил две рюлши — отцу 
и брату. 
Старик твердой рукой поднял рюмку. 
— Я пью, чтобы паша маленькая семья была здорова 
и не знала плохих дел. Чтобы благословепие бога было 
и тебе, лаппу.— Старик пристально взглянул на старшего 
сына. Потом выпил и утер губы рукой. . 
Пироги с сыром и свежими душистыми бурачными 
лпстьямп — «цахараджинта» — так и таяли во рту, и все 
только и нахваливали их. 
Садул сказал стоящей в дверях Замире: 
— Почему не садишься? 
1 Арака — осетпиская домашняя водка. 
34 

— Не будем нарушать обычаи предков,—смущенно 
улыбнулась она. 
Азамат сокрушенно махнул рукой. 
— Что ты спрашиваешь у женщины? Никак не оту- 
чатся от старых адатов1, и мы должны есть в две смены... 
— Интересный ты человек. Не могу же я сесть сама, 
не накормив внуков,—ворчливо вмешалась в разговор 
Фуза и кивнула на маленький стол, где был приготовлен 
завтрак для внуков. Усадив детей, она села за общий стол. 
Замира подошла к Садулу с рюмкой в руках. По осе- 
тинским обычаям она хотела поднести деверю «почетный 
бокал». Замира была учительницей, по в осетинских се- 
лениях строго придерживались обычаев застолья. Поэтому 
Садул торжественно принял из рук Замиры рюмку, выпил 
вино до дна и усадил Замиру рядом с собой. Он собрался 
поухаживать за Замирой и положить ей на тарелку кусок 
пахучего бурачного пирога, по Замира взяла пз его рук 
тарелку и сама стала ухаживать за гостем. 
Когда завтрак кончился, Газакк предложил Садулу: 
— Поедем со мною, брат. Ты давно не был па колхоз- 
ных полях. Люди уже начали поговаривать, что ты забыл 
нас... 
— Кто же это говорит? 
— Наш старший бригадир Гадакко,— смеясь, ответил 
Газакк.— Если рабочие с твоего завода снова помогут нам, 
он обещал начислить лично тебе трудодни. 
Братья рассмеялись. 
Садул согласился поехать в поле и сказал родителям: 
— Я хочу посмотреть на работу Газакка. Вы разре- 
шаете мне поехать? 
— Поезжай, поезжай, сынок. Развлекись,— ласково 
разрешила Фуза.— Не сидеть же тебе все время со стари- 
ками... 
Азамат молча наклонил голову. По его лицу было 
видно, что ему даже ненадолго жаль расставаться с Саду- 
лом, но он скрыл свое огорчение. 
5 
Как прекрасна степь осенью! Прозрачен полдневный 
воздух, краски ярки, и степь манпт взгляд пестротою от- 
1 А д а т ы — законы. 
2* 35 

тенков. Даль чиста и прозрачна, в высоком небе тают про- 
хладные облака. Все это знакомо Садулу с детства, навеч- 
но вошло в его кровь, степь памятна ему каждой тропин- 
кой, каждым кустом. 
А вот и колхозные поля. Стеною стоит в них еще не- 
убранная кукуруза, золотится скошенное жнивье, убегают 
вдаль ровные гряды темно-зеленых томатных кустов с на- 
литыми солнцем алыми, созревшими помидорами. 
А за полями чернеют вдали привычные горы, сияют 
белоснежные вершины. Разве можно представить себе 
жизнь без этих гор, без этой степи? 
— Давай-ка пройдемся немного,— предложил Садул 
Газакку,— А то мне редко теперь удается ходить пешком... 
Газакк насмешливо прищурился. 
— Да, раздобрел ты, брат. Редко ходишь по земле, 
а земли нужно касаться подошвами. Она дает силу... 
Братья вышли из машины и медленно пошли вдоль 
поля. 
— Скоро начнете пахать? — спросил Садул. 
— С трудом успеваем делать все, что надо. Такой уро- 
жай овощей, просто удивительпо. Продаем их, продаем, 
а все равно конца не видно. 
Газакк рассказывал с удовольствием, с какой-то жад- 
ной заинтересованностью. 
Садул вспомнил слова отца. «А может, он и в самом 
деле думает только о деньгах и личной славе и забывает 
о людях?» 
—- А не превратится ли твой колхоз просто в большой 
магазин сельскохозяйственной продукции? Люди ведь не 
единым хлебом живы,— осторожно заметил Садул. 
Газакк громко рассмеялся. 
— Кто-то рассказал тебе о моих делах. Кто-то из тех, 
кто не очень верит в меня и не очень разбирается в делах... 
— А что думают о твоих начинаниях люди? 
— Думают разное. Кое-кто не принимает нового. Но 
я говорю от имени тех, кому дорог колхоз и кто понимает 
размах дела. Посмотри, сколько в селе новых домов! И лю- 
ди стали другими. Попробуй перемани кого-нибудь из 
колхозпиков в другое место! Не пойдет. У него здесь, 
дома, хорошие заработки, есть возможность учиться. 
Газакк вдруг остановился, схватил Садула за рукав. 
— Ты думаешь, брат твой этакий герой, который при- 
шел, посмотрел и все перевернул? Нет. Я ничего не смог 
36 

бы сделать, если бы меня не поддерживали люди... Ко- 
нечно, есть немногие, кто боится перемен. Старики, напри- 
мер... И наш отец. И другие голоса раздаются: что мы 
думаем только об интересах колхоза и забываем об инте- 
ресах государства, производим только то, что приносит 
нам прибыль... А мы выращиваем хорошую пшеницу. Ку- 
куруза у нас отличная. Конопля — что дремучий лес, то- 
же много денег дает. А овощи... Вот только с картофе- 
лем — пока плохо. Не можем добиться хорошего урожая 
и прибыли. 
— Опять прибыль? — усмехнулся Садул. 
— Да, опять,— упрямо сказал Газакк.— Если можешь 
продавать народу, государству,— значит, есть что продать, 
значит, дела у тебя идут хорошо. Я за рентабельное хо- 
зяйство. Если я сегодня надоил на пять литров молока 
больше, чем вчера, то я же ие сам его выпью, и не вылью, 
а продам. И колхозу хорошо, и государству. 
Садулу хотелось еще поговорить с братом, но они уже 
дошли до стана второй бригады. «Брат прав,— размышлял 
Садул.— Всегда есть люди, которые тянут назад. И у нас 
на заводе есть такие. Если бы не они — давно установи- 
ли бы новые печи». Он с завистью подумал, что у него 
нет такого упорства в достижении цели, как у брата. 
Газакк своей сильной, стремительной походкой шел 
рядом, и Садул с трудом поспевал за ним. 
«Все-таки, как много значит молодость,— Садул смот- 
рел на Газакка.— Газакк весь в стремлении вперед, 
в движении. Он своего добьется. Может быть, пришло его 
время учить меня». 
Перед ними простиралось огромное поле. В поле мель- 
кали пестрые косынки женщин. Женщины собирали тяже- 
лые, мясистые помидоры, складывали их в большие плете- 
ные корзины, весело переговаривались. 
Глядя па женщин, Садул снова подумал о Зарифе. Уже 
десять лет они живут вместе, но Садулу кажется, что 
с каждым годом они все дальше уходят друг от друга. 
И с годами Зарифа не набирается ума и жизненного опыта, 
а становится все более неуравновешенной и капризной. 
Когда Зарифа выходила замуж за Садула, ей было 
двадцать лет. Она казалась серьезной и вдумчивой. 
Девичьего легкомыслия у нее и в помипе пе было. Вела 
она себя недоступно и гордо. Почему же так обманулся 
в ней Садул? 
37 

Теперь он уже зпает, что у Зарифы нет никаких 
интересов, никакого дела, которое бы увлекало и занимало 
ее. Дом и хозяйственные дела тоже безразличны Зарифе. 
А ведь некоторые женщины видят в этом цель своей жизни 
и становятся хорошими и преданными женами, умными 
и рачительными хозяйками. 
Может быть, Садул сам виноват? Вначале он, любя 
Зарифу, не замечал ее недостатков. 
Закончив медицинский институт, Зарпфа ухитрилась 
не пойти работать, сославшись на слабое здоровье. Она 
поздно поднималась по утрам, ленилась, не убирала квар- 
Т11РУ> целый день могла пролежать с книгой на тахте или 
часами просиживала у зеркала, меняя прически. Она каза- 
лась ВЯЛОЙ II СОННОЙ. 
Потом, когда Зарифа познакомилась с Дианой, ее слов- 
но подменили. Вялость с нее как рукой сняло. Она стала 
надолго уходпть из дома. И говорить стала только о на- 
рядах и модах, о том, кто лучше одет и где что ку- 
пить. 
Садул слышал только бесконечные рассказы о Диане. 
Зарпфа, словно попугай, повторяла слова подруги, следо- 
вала ее советам. Диана одобряла ее праздную и суетливую 
жизнь. Садула раздражало и огорчало это. 
— Я на тебе ;кенат, а пе на Диане,— с досадой говорил 
он.— А я только и слышу: Диапа, Диана... Есть у тебя 
свой ум? 
Зарифа обижалась. 
— Диана умеет жить,— возражала опа.— Этого у нее 
никто не отнимет. И люди у нее бывают интересные. 
Почему мне нельзя ходить к ней? 
— Лучше бы ты родила и занималась воспитанием 
ребенка,— сурово говорил Садул.— А не тратила время 
на эту пустую бабью болтовню. 
По Зарифа пе собиралась рожать детей, она берегла 
свою прекрасную фигуру. 
— Для того чтобы иметь ребенка, надо много сил,— 
однажды жалобно сказала Зарифа.—А ты ведь знаешь, 
что я часто хвораю... Мне придется не спать по ночам, 
слушать крики ребенка, он будет болеть. Нет, нет, Садул, 
это не для меня. Конечно, нам нужно иметь детей, по 
давай еще подождем немного и поживем для себя... 
Садул пе мог забыть эти слова, они очень обидели 
его. Зарифа не считалась с его желанием, она думала 
38 

только о себе. И с того времени они еще меньше стали 
понимать друг друга. 
Однако с годами Зарифа все больше хорошела. Не было 
мужчины, который при встрече с ней не проводил бы 
ее восхищенным взглядом. Это льстило самолюбию Саду- 
ла. Красота Зарифы была живой и яркой и мало соответ- 
ствовала холодной и капризной душе Зарифы, но это 
трудно было сразу понять. Когда Зарифа обнимала Садула 
своими теплыми руками и приникала к нему сильным 
и гибким телом, Садул забывал обо всем. 
Человек часто мерит других людей на свой аршин. 
Для честного все вокруг — честны и бескорыстны, для 
мошенника — наоборот, все мошенники, и он никому не 
доверяет. Садул, любя свою жену, верил ей. 
Однако Зарифа ласками стремилась лишь задобрить 
мужа, сделать его покорным. Ей пе хотелось, чтобы муж 
сердился на нее. Она не задумывалась над тем, честно ли 
это. Чем плоха ее притворная нежность к Садулу, если 
муж становился покорным и все прощал ей? А Садулу 
ласки жены казались искренними. 
Когда Зарифа была молодой, к ней сватались многие. 
Зарифа присматривалась к женихам, но никого пе отвер- 
гала сразу. Она помнила паставления матери: «Не клади 
голову в мешок и не выскакивай замуж кое-как. Выходи 
так, чтобы избравший тебя боготворил свою жену, во всем 
потакал ей. Только тогда будет счастье». 
Таким человеком Зарифе показался Садул. Большой, 
сильный и вместе с тем покорный, добродушный... Зарифа 
решила, что легко будет управлять им: ведь Садул так 
пылко влюбился в нее. И так поначалу и было. Но вскоре 
Садул стал проявлять недовольство женою. Он попытался 
что-то изменить в их отношениях. Однако он целые дни 
проводил на заводе, ему было некогда, и он все откладывал 
и откладывал. И вот что получилось: Садул продолжал 
любить Зарифу, но они стали чужими друг другу. 
...Садул и Газакк шли вдоль поля. Садул задумался 
и не заметил, как они оказались возле колхозниц, собираю- 
щих помидоры. 
—- Смотрите! Какой дорогой гость идет к пам,— закри- 
чала одна из женщин. 
— Садул! Становись вместе с нами. В городе-то уже 
позабыл все? — весело предложила ему молодая работница. 
Черные глаза ее призывпо сверкнули из-под белого платка. 
39 

— А что? Пожалуй, вспомню юность и от вас не отста- 
ну! — Садул шутливо засучил рукава и встал рядом 
с женщинами. 
Горестные мысли его развеялись. Солнце жарко пекло 
спину, земля была по-летнему суха и тоже обдавала жа- 
ром. Нагретые солнцем кусты пахли, как в детстве, и Садул 
жадно вдыхал этот запах. 
Ему хотелось узнать, как люди относятся к его брату 
Газакку, к его хозяйствованию. Но, собирая с женщинами 
помидоры, он не решался задать этот вопрос. 
Когда сели обедать под густым раскидистым орехом, 
Садул осторожно спросил: 
— Хорошо, что вы посадили помидоры... Зерновые ведь 
не всегда себя оправдывают? 
Многие посмотрели на него удивленно. А Касполат — 
умный, пожилой мужчина ответил: 
— Нет, Садул, нам нельзя жить без зерновых. Посмот- 
ри-ка на нашу кукурузу. Или посмотри на пшеницу... 
Хлопок мы теперь уже не сеем, и картофель у нас испокон 
века плохо родит. А вот помидоры на наших землях дают 
хороший урожай. Хватает и для себя, да еще и прибыль 
хорошую получаем. Нельзя нам хозяйствовать по старин- 
ке, жить одним днем. Нужно думать и о завтрашнем дне... 
— Новое, новое,— вставил кто-то хмуро.— И старым, 
проверенным кормились... А что ты станешь делать, если 
твое повое не даст урожая? 
Касполат спокойно ответил: 
— Не надо бояться, дорогой мой. С горы, как говорится, 
падает только тур... Без риска ведь новое пе рождается. 
В разговор вмешался бригадир Гадакко: 
— Видишь ли, Садул. У вас в городе, на заводах 
и фабриках у некоторых людей такие мысли: что, мол, 
такое сельское хозяйство? Хлеб родился испокон веков 
и будет рождаться. Были бы у людей руки. Думают, что 
только в городе надо вводить па производстве автоматику... 
А мы и здесь теперь тоже о себестоимости думаем. Раньше 
мы волам хвосты крутили да хватались за ручки плуга, 
были бы только силы... Другого нам ничего пе оставалось. 
А теперь механизацию освоили. И не хуже города. Мы те- 
перь сами в ответе за все. И жить хотим по-другому. 
Попробуй откажи молодежи в постройке клуба. Да он 
и нам, пожилым, тоже нужен. Вот нам председатель гово- 
рит, что у нас должен быть построен дом быта и ресторан. 
40 

Отдыхать мы в санатории ездим. Это раньше крестьяне 
вроде только для того и были — чтобы других обслужи- 
вать, давать миру хлеб. А сейчас о пас большая забота. 
Понимать это надо, дорогой Садул! 
— Мне начинает казаться, что зря я от вас в город 
подался,— пошутил Садул. 
Феруза, высокая, красивая, молодая женщина, усмех- 
нувшись, ответила ему: 
— Хоть ты и шутишь, в твоих словах есть правда. 
Если бы не откололись от пас такие, как ты, мы бы уже 
давно хорошо жили и не тащились бы такими ухабистыми 
дорогами. Правда, мы и без тебя обошлись. Газакк твой 
принял все на себя. Но все же обидно... 
Садулу стало неловко. 
— В городе ведь тоже нужны люди,— сказал он. 
— Это известно,— ответила Феруза.— Да ведь есть 
и такие, что в город сбежали, но и там не нужны и к нам 
пе вернулись... 
— Да, и такие есть,— согласился Садул. 
Он слушал колхозников и думал: «Нет, Газакк во всем 
прав. Люди понимают своего председателя. Зря отец сер- 
дится на Газакка». 
Он смотрел на загорелые лица крестьян, на их натру- 
женные руки и думал о том, что хотя он живет и работает 
в городе, кровными узами он навсегда связан с этими 
людьми. 
6 
Садул вернулся в город вечером. Окна его квартиры 
были темны. 
«Опять ее нет»,— вздохнул Садул и тяжелыми шагами 
поднялся по лестнице. Неожиданно ему стало трудно 
дышать. Он остановился и схватился рукой за сердце, лоб 
его стал влажным от пота. «Да, старею,— с горечью про- 
бормотал Садул.— Мотор мой начинает работать с пере- 
боями». 
Он постоял немного, потом повернул обратно и стал 
медленно спускаться по лестнице. 
Что ему было делать? Зарифы дома не было. Ну, а ес- 
ли бы она даже и была и ждала его? Разве стали бы 
они делиться друг с другом своими мыслями, как это 
делают близкие люди? 
41 

Когда-то Садул мечтал, что они с Зарифой во всем 
будут понимать друг друга. Он рассказывал ей о своих 
планах и надеждах, о мечтах. Но редко случалось, чтобы 
Зарифа слушала его с волнением. А теперь Садул точно 
знал, что жизнь его не интересует Зарифу. Однако самым 
тяжелым для Садула, было нежелание Зарифы иметь детей. 
Он даже стал подозревать, не прибегает ли она в этом 
к помощи Дианы. Диана была акушеркой, и на совести ее 
было не одно такое преступление. Зарифа боялась, что 
с рождением ребенка красота ее поблекнет. Но разве ради 
красоты женщина должна лишить себя и мужа радости 
иметь ребенка? Как простить все это Зарифе? 
Садул медленно побрел по улице, спиной чувствуя 
одинокие темные окна своей квартиры. 
Из автоматной будки он позвонил Майраму. 
К счастью, тот оказался дома. 
— Я слушаю,— раздался в трубке его глубокий, такой 
знакомый Садулу голос. 
— Майрам, не откажи мне. Давай встретимся,— мрач- 
но сказал Садул.— Душа у меня пересохла. Надо се 
чем-нибудь промочить... 
Мапрам был удивлен. Раньше Садул пил только в празд- 
пичпой компании. Майрам и сам был не большим люби- 
телем выпить, по как отказать другу? Тем более что 
по голосу Садула он понял, что тот чем-то сильно рас- 
строеп. 
— Сейчас я спущусь,— ответил Майрам.— Только 
переоденусь. 
Через несколько минут Майрам и Садул уже шли 
по улице. Время приближалось к восьми. Был обычный 
воскресный вечер: все куда-то торопились, отдохнувшие 
и веселые, слышался беззаботный смех. Майрам и Садул 
влились в этот оживленный, вечерний поток. 
В ресторане тоже было многолюдно и шумно. Пахло 
шашлыками и горячими соусами, в воздухе плавал густой 
табачный дым. Друзья сели за свободный столик у окна. 
Неожиданно Садул увидел в дверях-ресторана своего 
приятеля молодого актера Чермепа Токаева. 
Чермен тоже увпдел Садула и Майрама и направился 
к их столику. 
— А вот и я! — весело крикнул он им.— Я только что 
получил гонорар п искал, с кем бы его пустить на ветер... 
Хорошо, что я встретил вас. 
42 

Чермен играл в театре, но кроме того еще ппсал и сти- 
хи, а Майрам был страстным любителем поэзии. 
— Вчера я с матерью ездил в Хумалаг на похороны. 
Хоронили моего старого дядю. Мать осталась там, а я вер- 
нулся в город. И сегодня меня дома некому накормить. 
Поэтому я голоден как молодой волк,— объяснил он 
друзьям,— Могу съесть целую овечку. 
Чермен был красив, а по свободным, уверенным мане- 
рам и громкому, поставленному голосу в нем сразу можно 
было угадать актера. 
— Подождите меня,— заговорщицки шепнул он и на- 
правился к буфету. Садул и Майрам знали, что в этом 
ресторане поваром работает родственник Чермепа, п поэто- 
му их ждет особое угощение. 
Садул сидел молча, барабаня пальцами по столу. Май- 
рам испытующе смотрел на него. 
— У тебя что-нибудь случилось? — наконец не выдер- 
жав, спросил он.— Если не хочешь — не говори. Но мне 
кажется, что за последнее время ты изменился... Что тебя 
гнетет? 
— Я и сам не знаю, Майрам, но сегодня мне бы хоте- 
лось вылечить сердце хорониш коньяком... 
— Что-то я не слышал о таком способе лечения,— 
улыбнулся Майрам.— Полезно ли оно? Но готов попробо- 
вать лечиться вместе с тобой. 
Вернулся Чермен. Официантка несла за ним на подносе 
бутылки с вином и блюдо с разнообразными закусками. 
— Остальные чудеса будут позже,— гордо объявил 
Чермен. 
Потирая руки, он с удовольствием оглядел красиво 
сервированный стол, 
— Ну как? Вы рады, что встретили меня? — спросил 
он приятелей. 
— Конечно, рады,— добродушно ответил Майрам.— 
Кто не рад встрече с- Черменом? Ты у нас счастливчик, 
Чермен, знаменитый Чермен, любимец богов... Без тебя 
мы бы пропали! 
Все расхохотались. 
Чермен поднял бокал и оглядел друзей. Черные, гус- 
тые волосы открывали его высокий лоб, большие карие 
глаза были по-женски выразительны. 
— За то, чтобы на земле всегда торжествовала настоя- 
щая мужская дружба! — сказал он и залпом осушил 
43 

бокал.— Дружба соединяет людей, заставляет их поддер- 
живать друг друга и защищать в трудные минуты... 
Садулу вдруг стало грустно. Оп почувствовал себя 
одиноким. Есть ли у него такая дружба? Махарбек слиш- 
ком молод, Майрам. ц Чёрмен далеки от его профессии. 
Зарифа... Но лучше не думать о Зарифе. 
Выпитое вино подействовало на Майрама и Чермена, 
но Садул по-прежнему оставался трезвым. 
Когда Чермен попрощался с друзьями и ушел, сказав, 
что торопится в театр, Садул заметил: 
— Я завидую Чермену. Он молод, красив, знаменит. 
Но, главное, он знает, чего хочет... И достиг того, к чему 
стремился. Не это ли — мерило счастья? 
— Счастье все время ускользает. Его нужно ловить, 
за него нужно бороться,— ответил Майрам.— Я думаю, 
что в жизни Чермена есть свои трудности, о которых мы 
не знаем. Как у каждого человека... Важно выстоять. 
— Я сегодня был в колхозе,— сказал Садул.— Простые 
люди ответили мне па вопрос, о котором я много думал. 
Нельзя жить одним днем. А мы часто так живем. Мы не 
заглядываем в будущее. И бываем наказаны за это... 
Он поднял на Майрама глаза. 
— Возьмем наш завод. Мы цепляемся за то, что уже 
давно устарело. Мы боимся перемен, боимся обеспокоить 
себя. А новое необходимо, если заглянуть в будущее. Иначе 
не будет никакого движения вперед... 
Майрам вздохнул. 
— Что ж, расскажи это завтра своему директору. 
— Что ж, и расскажу,— угрюмо ответил Садул.— Мне 
надоело ждать у моря погоды... 
Майрам сказал шутливо: 
— Ты правильно говоришь, Садул. Но если мы начнем 
решать все вопросы сейчас, то упустим главное. В чем 
виноваты перед нами наши жены? Уже который час мы 
здесь сидим и пьем вино, а они, бедные, ждут нас... 
Садул тяжело вздохнул. Майрам сделал вид, что не 
заметил этого вздоха. 
Они расплатились и вышли из ресторана. 
— Передашь Зарифе, что провинился сегодня из-за 
друга,— прощаясь с Садулом, сказал Майрам.— Но если 
я своим присутствием хоть немного помог тебе, то я рад. 
Хотя мы ни о чем и не поговорили... 
Он протянул Садулу руку. 
44 

— Зачем нам лишние слова? — ответил Садул.—■ Мы 
и так хорошо понимаем друг друга. Да, сегодня меня 
потянуло к тебе не от хорошей жизни. Но об этом в другой 
раз... Смешно, что мы многое откладываем на потом. Я уже 
наказан ва это. Передай мой привет Зарете... 
Друзья простились, и Садул медленно пошел к своему 
дому. Окно в комнате Зарифы светилось. Он открыл дверь 
и заглянул в комнату. Зарифа сидела в мягком кресле 
и, поджав под себя ноги, безмятежно читала книгу. 
От шума она вздрогнула, подняла глаза, и ресницы ее за- 
трепетали, как крылья больших бабочек. 
— Уже вернулся? — улыбнулась Зарифа.— А я весь 
вечер ждала тебя... 
—- Как видишь, приехал живым,— ответил Садул.— 
А ты давно дома? 
— Я на часы не посмотрела,— небрежно ответила 
Зарифа и тут же спросила: — Ну, какие новости в селе? 
Мать здорова? 
— Поясница у нее болит,— Садул снял пиджак и по- 
весил его на спинку стула.— Спрашивала про тебя... 
— Да, лучше бы я поехала. Все равно весь день про- 
сидела одна. 
Зарифа лгала, но лицо ее было спокойным. Неужели 
она так привыкла ко лжи? Садул чувствовал, что бледнеет 
от гнева. 
— Ты же была больна,— голос его напрягся. 
Зарифа слегка смутилась и с тревогой взглянула па 
него. 
— Что с тобой? Почему ты так побледнел? Что слу- 
чилось? 
— Ничего не случилось,— сухо ответил Садул. 
Зарифа вскочила и, обвив руками шею мужа, прижа- 
лась щекой к его щеке. Но Садул резко оттолкнул от себя 
жену. Его движение было таким неожиданным и грубым, 
что Зарифа испуганно отодвипулась от пего. 
— Знаешь, чему я удивляюсь? Когда ты научилась так 
лгать? — гневно спроспл Садул, и желваки тяжело заходи- 
ли по его оливково-смуглому лицу.— Тебя ведь не было 
дома... 
— Я... я...— растерянно пробормотала Зарпфа.— Я 
соскучилась ждать тебя и ненадолго вышла прогулять- 
ся... 
45 

Из глаз Зарифы покатились слезы. И она еще крепче 
прижалась к Садулу и уткнулась мокрым лицом ему 
в грудь. 
И на этот раз Садул. сдался. Зарифа всхлипывала, как 
обиженный ребенок,, ц он'примирительно гладил ее по 
вздрагивающим плечам и волосам. «Наверное, я сам 
во всем виноват,— с раскаянием думал Садул.— Раньше 
она не была такой. Я оставляю ее без внимания, целиком 
отдаю себя работе. Да, чтобы правильно устроить семей- 
ную жизнь, нужно не меньше ума, чем для того, чтобы 
создать сложную машину. А я, кажется, не в силах этого 
понять...» 
7 
Разговор об аварийной пятой печи пачался еще год 
назад. Но директор и главный инженер привыкли работать 
«на авось», жить сегодняшним днем и не заглядывать 
в будущее. На заводе гнали план и мало заботились 
о технике безопасности. Пока все благополучно сходило 
с рук, но Садул, как начальник цеха, был обязан предуп- 
редить руководство завода, что пятая печь скоро выйдет 
из строя. 
Садул хорошо помнил, как год назад директор и глав- 
ный инженер появились в цеху около пятой печи. Садул 
еще издали увидел львиную, косматую шевелюру дирек- 
тора, его тяжелую, но стремительную фигуру, услышал его 
рокочущий, властный голос. Вслед за директором, словно 
его верная тень, двигался худой, сутуловатый, безмолвный 
Багдасарян. 
Втроем они обошли пятую печь, поднялись на метал- 
лическую площадку. 
— Значит, говоришь, печь уже не годится? Отслужи- 
ла? — недовольно спросил директор Садула. 
— Выбросить в пропасть, конечно, жалко,— развел 
руками Садул.— Но боюсь, что она- принесет нам 
несчастье... 
Директор и главный ипженер долго и вниматель- 
но осматривали печь, затем вернулись в копторку Са- 
дула. 
Асланбек грузно присел к столу и привычно забараба- 
нил пальцами по столу. Смуглое, резкое лицо его было 
мрачным. 
46 

— По-моему, ты кое-что преувеличил, начальник це- 
ха,— сказал он.— Зря шумишь. Печь не в таком уж пла- 
чевном состоянии. Конечпо, надо ее малость подправить. 
Однако, пока я не вижу причин для паники... 
Повернувшись к глазному инженеру, он сказал: 
— Месяца три ее еще можно использовать, а, Грант 
Давидович? Как ты считаешь? 
Багдасарян откликнулся как эхо. Тонкое, худое лицо 
его было бледным и невыразительным. 
— Как я считаю? Три месяца еще можно использо- 
вать, товарищ директор. Тут главное — правильный темпе- 
ратурный режим... 
Садул удивился. Ведь Багдасарян — инженер, как же 
он может мыслить так безграмотно. Надо ведь заботиться 
и о безопасности людей в цеху. 
Еле сдерживая раздражение, Садул спросил: 
— Значит, по-вашему, из печи надо выжимать продук- 
цию до самого последнего ее часа? До аварии? 
— Нет, я этого не говорил,— ответил Багдасарян.— 
Но если каждый инженер будет работать по-своему, то 
для чего здесь мы? — и Багдасарян украдкой взгляпул на 
Асланбека. 
Тот поморщился, но промолчал. 
Садул вспылил: 
— Я в цехе не чужой. Сегодня директор увидел своими 
глазами, что печь нуждается в срочном ремонте... 
— А начальнику цеха известно, что завод имеет госу- 
дарственный план? — сурово перебил его Асланбек.— При 
составлении годового плана пе было учтено, что пятая 
печь будет нуждаться в ремонте. Вот выполним годовой 
план, а там будет видно... 
Садул пытался еще что-то доказать директору, но 
Асланбек уперся на своем. К ремонту печи так и не при- 
ступили, вскоре Аслапбек и Багдасарян словно забыли 
про нее. 
Теперь, когда уже надо было вплотную приступать 
к установке новой печи, Садул решил поставить ее взамеп 
пятой. 
В конце дня Садул вызвал к себе в конторку началь- 
ника смены, Виктора Бойцова. 
— Виктор Анатольевич, доложите, в каком состоянии 
на сегодняшний день пятая печь? 
Виктор развел руками. 
47 

— Вы же знаете, Садул Азаматович, развалина, она 
к есть развалина... Ее необходимо срочно ремонтировать. 
Иначе наше добро уйдет с дымом. 
— Хочу установить на ее место новую,— Садул взгля- 
нул на Виктора.— Проект готов... Чего мы медлим? 
Мальчишеское лицо Виктора расплылось в улыбке. 
— Давно бы так. А что по этому поводу говорит дирек- 
ция? 
— Сегодня буду докладывать Чаплыгину. Ждать боль- 
ше нельзя. Необходямо добиться согласия директора. Пусть 
решает партком. 
— Ну, что ж, ни пуха, ни пера,— Виктор ободряюще 
взглянул на Садула. 
В приемной парткома был народ. Чаплыгин, провожая 
одного из посетителей, вышел в приемную и, увидев 
Садула, приветливо кивнул ему. 
— Немного подожди. У пас будет серьезный разговор. 
Я скоро закончу все дела. 
Когда ушел последний посетитель, Чаплыгин пригласил 
Садула в кабинет. 
— Это из горкома приходили,— объяснил Иван Анд- 
реевич.— У нас назначена партконференция. Будем выби- 
рать новый партком. А теперь слушаю тебя. 
— Формально я получил разрешение на строительство 
новой печи,— сказал Садул.— Но этого мало. Нужно 
объединить усилия не только цеха, а и всего завода. 
Но Асланбек и Багдасаряи медлят. Я считаю, что партком 
должен помочь нам. 
Чаплыгин кивнул. 
— Да, ждать больше пельзя. Ты прав. Мы знаем 
манеру Асланбека осторожничать. А каково мнение парт- 
групорга цеха? 
— Он считает, что у нас ничего не получится,— мах- 
нул рукой Садул.—Дито тоже побаивается. Не умеет 
принимать решения... 
Иван Андреевич не впервые слышал, что коммунисты 
цеха жалуются на своего парторга. Честно говоря, он был 
против того, чтобы групоргом избрали Гиго. Но когда 
все в один голос заявили, что Гиго лучший производствен- 
ник и честный коммунист, бывший фронтовик,— Чаплы- 
гин не мог возражать. А в деле Гиго оказался слабым 
и беспомощным, не умел зажечь людей, помочь им, не умел 
даже просто провести партийного собрания. Деликатность 
48 

Дито обернулась беспринципностью и вялостью. Может 
быть, поэтому так затягивается дело Садула с новой печью? 
Иван Андреевич снял трубку и попросил секретаршу 
соединить его с директором. Асланбек был у себя. 
— Если ты хороший человек, то обязан принять 
гостей,— стараясь казаться веселым, проговорил в трубку 
Чаплыгин. 
Директор ответил коротко: 
— Жду. 
Когда Садул и Чаплыгин вошли в кабинет, Асланбек 
поднялся им навстречу. Густые волосы его блестели, 
загорелое лицо было как всегда тщательно выбрито. 
И только темные тени под глазами выдавали усталость. 
— Здравствуйте, неожиданные гости! Смотрите, какая 
дружная пара,— добродушно и насмешливо протянул он.— 
Очевидно, у вас есть новости? 
— Новостей сколько угодно, товарищ директор,— 
улыбнулся Иван Андреевич и сел в кресло около стола. 
В другое кресло тяжело опустился Садул. 
— Ну! — обратился Асланбек к Садулу.— Присылаешь 
одного посредника за другим... Теперь и партком мобили- 
зовал.— Он лукаво подмигнул Ивану Андреевичу.— Зна- 
чит, будешь просить... А я сейчас звонил тебе в цех. 
Беспокоюсь о пятой печи. 
— Из-за нее мы и пришли,— сказал Иван Андреевич.— 
Все понимают, что на этой печи работать больше нельзя... 
— Изо дня в день она разрушается все больше,— взвол- 
нованно вмешался в разговор Садул.—Проект печи уже го- 
тов. Я предлагаю установить новую печь на месте пятой... 
— Подожди! Подожди! — перебил Асланбек.— Все вы 
как порох, загораетесь сразу. С институтским проектом мы 
уже возились, и ничего не получилось. Пока не убьешь 
медведя, не обещай никому шкуры,— Асланбек из-под 
мохнатых бровей сурово взглянул па Садула. 
— Но ведь вы дали разрешенпе инженеру Карсанову 
работать над проектом,— сказал Иван Андреевич. 
— Да, я разрешил. И принципиально согласен. Но меня 
больше волнует заводской план. Мы уже неоднократно 
говорили об этом. Вот выполни, Садул, план третьего квар- 
тала, а после первого октября можешь меня не спрашивать. 
Начппай строить новую. 
Асланбек широко улыбнулся, предлагая Садулу пора- 
доваться принятому решению. 
49 

— Что ж, а мы пока создадим экспертную комиссию,— 
предложил Иван Андреевич.— Пусть эксперты покопают- 
ся в проекте, обсудят.все до мелочей... 
— Да, да, создайте комиссию,— одобрил Асланбск.— 
В проекте не должно быть ни одной ошибки. 
В этот же день Садула вызвал к себе Багдасарян. Лицо 
главного инженера было строгим. 
— Решено создать экспертную комиссию,— высоко- 
мерно бросил он.— Подготовь все материалы по проекту... 
Главный инжепер не поздравил Садула, не пожал ему 
РУКУ» пе ободрил его. Хотя, кажется, кому, как не ему, 
радоваться впедрепиго на заводе новой техники. Но Садул 
привык к равнодушию Багдасаряна. 
После смены Садул собрал рабочих в цеху, сообщил 
им о решении директора. Рабочие поздравили Садула. 
Когда к работе приступила вторая смена, Садул увидел 
Инала. Он подошел к другу и хлопнул его по плечу. 
— Привет, Инал! Как живешь? 
Инал засмеялся. Садулу показалось, что от Инала 
слегка попахивает вином. 
— Уже успел выпить? — недовольно спросил Садул.— 
Что-то ты частенько стал являться на работу веселым... 
— Это не мешает моим трудовым успехам,— с усмеш- 
кой ответил Инал.— Встретил старого друга. Разве можно 
не выпить? Он приехал в наш город работать в министер- 
стве. Получил большое назначение. Сам понимаешь, нельзя 
было упустить такой случай... 
Ипал ни слова не спросил у Садула о печи. Садул был 
огорчен. Разве так должен вести себя товарищ? Инал вдруг 
показался ему совсем чужим. 
«Осел, когда радуется, даже радость свою выражает 
грубо»,— говорят осетины. Полное безразличие Инала по- 
казалось Садулу обидным и больно задело его. Ипал го- 
раздо больше радовался случайной выппвке с приятелем, 
чем удаче Садула. 
* * * 
Инал и Садул с юности знали друг друга, вместо учи- 
лись в институте, но особенной дружбы у них не было. 
Слишком они были разные: Садул, медлительный, тяжело- 
весный, исполненный добродушной силы, а Инал — нерв- 
ный, насмешливый, вспыльчивый. 
50 

Когда началась война, молодые парни в первый же 
день пошли в военкомат и попросили послать их па фронт. 
Пошли и Садул с Иналом. Садул вскоре уехал па фронт, 
а Инал остался. У него оказалась болезпь почек, и по со- 
стоянию здоровья его не мобилизовали. 
Война разлучила их надолго. Когда война кончилась 
и Садул вернулся в родной город, он снова встретился 
с Иналом. Инал обрадовался ему как лучшему другу. Всю- 
ду водил его с собой, знакомил со своими приятелями, 
хвастался его фронтовым прошлым. 
Садул отвык от мирной жизни и был рад дружбе 
с Иналом. Веселый, общительный Ииал легко сходился 
с людьми. Околдовал он и сердце Азамата и Фузы — ста- 
рики полюбили его. 
После фронта Садул некоторое время жил в селении 
у родителей, и Ииал частенько приезжал туда к нему, 
развлекал своей болтовней стариков. 
Когда Азамат и Фуза решили женить старшего сына, 
Ииал обещал им найти хорошую невесту своему другу... 
Садул начал работать на цинковом заводе начальником 
смены. Квартиры еще не дали, и ему приходилось туго- 
вато. С людьми он общался мало и редко ходил куда-ни- 
будь. 
Однажды вечером он встретил па улице Инала с двумя 
девушками. Инал представил девушкам Садула как своего 
лучшего друга. Одна из девушек была очень красива 
и вместе с тем держалась скромно. 
— Зарифа,— сказала она и опустила глаза. 
Девушка очень понравилась Садулу. Приятно было 
и то, что она училась в медицинском институте, значит, 
была серьезной. 
Садул начал искать разные поводы, чтобы встретиться 
с нею. Вспоминая Зарифу, он тихонько напевал про себя 
все песни о любви, которые знал. 
Временами ему казалось, что поэты, воспевшие все эти 
прекрасные глаза и брови полумесяцем, тонкий стаи 
и сладостпую улыбку —- знают Зарифу и посвятили эти 
песни пмеппо ей. 
Постепепио он ближе узнавал девушку. Характер у нее 
оказался веселый, живой, и Садулу было интересно раз- 
говаривать с пей. Он и сам не заметил, как начал скучать 
без Зарифы. И наконец понял, что и дня не может прожить 
без нее. 
51 

Однажды Садул решился сказать ей о своей любви. 
Зарифа растерялась. Она думала, что Инал тоже любит ее. 
Зачем же он познакомил ее с Садулом? Почему начал 
вести себя как посредник между ними? Разве он не боял- 
ся потерять Зарифу? Он всегда восхищался ее красотой, 
говорил, что нет девушки прекраснее ее на свете, что все 
с ума сойдут от зависти, если Зарифа будет с ним. 
Рассердившись на Инала, Зарифа решила показать 
ему, что она к нему тоже равнодушна. Она должна была 
кого-то выбрать — и выбрала Садула. 
Несмотря на молодость, Зарифа понимала, что Инал 
и Садул разные люди. Инал был высокомерен, мнил себя 
выше всех, не утруждал себя делами. Он любил пропускать 
время сквозь пальцы, проводя его с приятелями и краси- 
выми девушками. Про таких людей говорят: «Он скольз- 
кий, как уж, выползет из любой щели, ни за что не заце- 
пится». 
Садул же был человеком совсем иного склада. Зарифа 
чувствовала его спокойный, упорпый характер, и вместе 
с тем он казался ей уступчивым и мягким. Он сумеет 
устроить ее жизнь так, как этого захочет она, Зарпфа. 
II Зарифа согласилась выйти замуж за Садула. 
А Ипал? Он тоже был влюблен в Зарифу. Правда, он 
не собирался на ней жениться. Ему просто было приятно 
показываться на людях с такой красавицей, дальше этого 
тщеславия его чувство не шло. 
Когда Садул, ничего не подозревая об этом, начал уха- 
живать за Зарифой, Инал только посмеивался про себя: 
«Что ж, помучайся, увалень. Ничего у тебя, милый, не 
получится. Такие красотки не для тебя». 
Но когда Зарифа согласилась выйти замуж за Садула, 
Инал был ошеломлен. Он понял, что в своей неблагород- 
ной игре просчитался и потерял Зарифу. Но и Зарифа 
вовсе не была простушкой и хорошо знала, чего хотела. 
Она вышла замуж за Садула, потому что увидела в нем 
более надежного человека. Инал попытался поговорить 
с ней, но Зарифа сделала вид, что не понимает Инала, 
и держалась с ним как чужая. Все ее помыслы были те- 
перь заняты устройством семейной жизни. 
Инал затаил в сердце обиду и злость против них обоих. 
Оп не мог и не хотел представить себе Садула и Зарифу 
счастливыми. Вскоре он стал презирать Зарифу и вознена- 
видел ни в чем не повинного Садула. И лишь ждал А\юмен- 
52 

та, чтобы отомстить. Как отомстить, он еще не знал, но 
был уверен, что случай представится. 
Чем красивее становилась Зарифа после замужества, 
тем больше мук испытывал Инал. Он даже не предпола- 
гал, что его так глубоко заденет потеря. Уязвленное само- 
любие не давало ему покоя. Иналу захотелось, чтобы Зари- 
фа изменила мужу. 
Ииал так относился не только к Зарифе. Он от природы 
был мстительным человеком. Если те, с кем он дружил, 
не перечили ему — он был с ними в дружеских отноше- 
ниях. Если не соглашались с ним — становились его вра- 
гами. Времена кровной мести, казалось, давно прошли, 
но Ииал носил в своей душе это тяжелое чувство. 
В молодости он был высоким, стройным, синеглазым — 
таким и остался. Только лицо стало более худым и блед- 
ным. Безжизненный цвет лица подчеркивал густую темно- 
ту его волос. Характер у него был общительный, и многие 
считали его добрым малым. И действительно, когда человек 
приходился ему по душе, он мог быть преданным и щед- 
рым другом. Привыкнув к холостяцкой жизни, Инал не 
знал цены деньгам и легко тратил их, устраивая пирушки 
для приятелей. Любил «шикануть», как он говорил, пус- 
тить людям пыль в глаза. 
Иногда он и сам недоумевал, почему недобрые чувства 
владеют его душой? Но на эти «почему» у него не было 
ответа. Что сделал ему Садул? Ничего. Он ведь не подо- 
зревал о его чувстве к Зарифе. Инала иногда вдруг тянуло 
к Садулу, но сразу же между ними становилась Зарифа — 
неудовлетворенное его себялюбие. 
Когда Садул был назначен начальником цеха, это тоже 
больно задело Инала. И не потому, что он сам метил на 
эту должность. Нет, карьера его мало интересовала, здесь 
он никогда никому не завидовал, словно знал цену своим 
способностям. Он часто говорил: «Если бы мать еще раз 
родила меня в усовершенствованном варианте, все равпо 
выше начальника смены я бы не потянул». Если бы на- 
чальником цеха был назначен кто-нибудь другой, Инал 
этого просто не заметил бы. Но назначили Садула, от бла- 
гополучия которого зависело благополучие Зарифы, и Ипал 
заметался. Самолюбие его снова было уязвлено. 
Нет, часто Инал не понимал себя. Ну, вышла замуж 
Зарифа за Садула, ну и бог с ней! Надо забыть ее. Мало 
за кем он ухаживал, не мог же он на всех жениться?! 
53 

Люди рождаются, встречаются, женятся, выходят замуж... 
Но ему, Иналу, до всех нет дела, его сбила с ног Зарифа! 
Она уже была в его руках, красавица, предмет зависти 
многих мужчин. И он ее прозевал самым дурацким обра- 
зом! Он представлял, как она теперь посмеивается над 
пим, и сердце его сжималось от ненависти. Нет, Инал ей 
этого не простит, пусть Зарифа пе думает, что взяла верх. 
Пусть вместе с ней страдает и Садул. 
Зарифа была расстроена. Она никак не могла решить, 
какое ей надеть платье. Сегодня был день рождепия Диапы, 
и Зарифа знала, что там будут новые люди. Она достала 
черное, но ворот у пего был слишком открыт, и опо не 
понравилось ей. Потом достала темпо-зеленое, из тяже- 
лого шелка. Скипула халат, надела платье и оглядела себя 
в большое зеркало. Да, платье очень шло ей. Повесила 
его отдельно. Из нижнего ящика вынула туфли на высоких 
каблуках. Туфли тоже понравились. 
Зарифа присела па дпвап и задумалась. Может, все-та- 
ки ие пойти? Под каким предлогом она уйдет из дома? 
Что она скажет Садулу? Вид у него в последнее время 
необычно чужой. Вечерами он с ней почти не разговари- 
вает, читает какие-то книги и журналы до глубокой ночи. 
Нет, нет, она пойдет. Хоть душу отведет с приятными 
и веселыми людьми. Судьба прочно связала ее с Дианой 
и с теми, кто окружал Диану. У Диапы было легко и прият- 
но, там Зарифе говорили комплименты, которых она дома 
не услышала бы и за год. Ведь ничего плохого опа там 
не делает. Садулу не за что иа нее сердиться. Сегодня она 
даже приготовила обед. 
Вернувшись с работы, Садул сразу обратил впимание 
на образцовый порядок в доме п улыбпулся. После обе- 
да, когда он собирался уйти в свой кабинет, Зарифа ска- 
зала: 
— Может быть, мы сегодня вечером пойдем куда-ни- 
будь, развлечемся? Что-то я очень устала... 
Действительно, голос у Зарифы был усталый и в гла- 
зах словно погас свет. Так замирает зверь перед отчаян- 
ным прыжком. 
Зарифа знала, что Садул никуда пе пойдет. 
Муж положил ей руку на плечо. 
54 

— Мне за эту неделю надо окончательно завершить 
работу над проектом. Я должен внимательно просмотреть 
всю документацию. Извини, но на меня не рассчитывай. 
Иди сама. 
Зарифа быстро убрала посуду. Затем в соседней ком- 
нате торопливо переоделась. На платье накинула желтый 
плащ. Вид у нее был такой, словно она ненадолго уходит 
из дома по делу. Она заглянула в кабинет к Садулу и ска- 
зала безразличным тоном: 
— Пойду посмотрю в магазинах чего-нибудь на завтра. 
Хочу поискать получше... 
— Хорошо, иди,— ответил Садул, не оборачиваясь. 
Зарифа сейчас же закрыла дверь и, волнуясь, тороп- 
ливо вышла из дома. 
Зарифа шла по улице, и сердце у нее стучало. Однако 
лицо ее было безмятежным. Зарифа привыкла скрывать 
свои чувства. 
Чтобы успокоить свою совесть, она заглянула в мага- 
зин, купила пачку масла, сыр, спрятала это в сумочку. 
«Зачем я обманываю мужа, добром это не кончится. Садул 
вовсе не такой терпеливый, каким кажется,— думала 
она.— Надо было признаться, что я иду к Диане». 
Но чем ближе Зарифа подходила к дому Дианы, тем 
спокойнее становилась ее совесть. По лестнице Зарифа 
поднималась уже совсем успокоенной. 
Когда она постучала в двери квартиры, сердце ее 
приятно защемило. Она представила себе, как обрадуются 
ее приходу. Встречать ее вышла Диана в ярком, красном 
платье. В глубоком вырезе видна была ее морщинистая 
шея, в мясистых мочках ушей висели тяжелые рубиновые 
серьги. Под глазами набрякли мешки. Но двигалась Диана 
легко и молодо, и скоро все забывали, что она старше 
других. 
Диана чмокнула Зарифу в щеку и сказала: 
— Уже час мы ждем тебя и теряемся в догадках: куда 
ты пропала? Я даже испугалась, думала, что ты не сумеешь 
уйти. Зиаю я этих мужей... 
Вышел Ипал, с восхищением оглядел Зарифу. Взял ее 
под руку и ввел в комнату. 
— Явилась звезда нашей компании! — высоко подняв 
голову, торжественно объявил он. 
Зарифа сразу заметила незнакомого ей мужчину, ко- 
торый стоял в углу комнаты и разговаривал с актером 
55 

Черменом. Незнакомец был высокий, широкоплечий муж- 
чина лет сорока, с седыми висками. Он был красив, пожа- 
луй, даже слишком красив для мужчины и имел вид уве- 
ренного в себе человека. Высокий лоб, волевое лицо, свет- 
лые глаза с настойчивым и надменным взглядом. Он мель- 
ком оглядел улыбающуюся, сияющую Зарифу и отвернулся. 
Зарифа всем телом почувствовала его взгляд. Ей вдруг 
показалось, что этот человек оказался здесь совершенно 
случайно и вот-вот исчезнет. Холодное лицо его осталось 
равнодушным, и Зарифа не поняла, произвела ли она 
на него впечатление. 
Инал подвел Зарифу к гостю. 
— Знакомься же, Тасолтан! Знакомься с первой жен- 
щиной нашего города, с нашей гордостью, с той, которую 
мы ждем весь вечер... 
Гость еле заметно поклопился, и когда Зарифа протя- 
нула ему руку, взял ее нежно, как что-то хрупкое, и пред- 
ставился: 
— Тасолтан Бекоев. 
Его строгие манеры и глуховатый голос понравились 
Зарифе. 
Диана пригласила собравшихся к столу. Зарифу она 
посадила между Тасолтаном и Черменом. 
— Простите нас, Зарифа,— дружелюбно сказал гость,— 
мы говорим о своем и, может быть, такой красивой жен- 
щине это будет скучно... 
Зарифа улыбнулась. 
— О чем же вы говорите? Может быть, ваша беседа 
будет и мне по душе? 
— Мы поднялись на высоты поэзии. Добрались даже 
до Парнаса... Не правда ли, Чермен? Наш друг написал 
новые стихи... 
Зарифа посмотрела на Чермена и произнесла серьезно: 
— Я часто гадаю, что нашему Чермену подходит 
больше — быть поэтом или актером? 
— Наверное, это потому, что ни в том, ни в другом 
я пока не преуспел,— с горечью ответил Чермен.— Ты это 
хотела сказать? Я знаю, что про меня шутят: «Поэт среди 
артистов, и артист среди поэтов». 
— Ты напрашиваешься на комплименты, Чермен. Ты 
прекрасно знаешь, как тебя любят зрители в театре. Да 
и у стихов твоих тоже есть поклонники. Хочешь, чтобы 
мы тебя хвалили? Я начну первая... 
56 

— Что ж, услышать похвалу из уст такой красави- 
цы,— засмеялся Чермен,— это высшая награда... 
Щеки Зарифы разгорелись. Тасолтан ободряюще улыб- 
нулся ей. Чермен был доволен. 
— О, звезда нашего вечера! — театрально произнес 
он.— Свети нам всегда! 
Все было как обычно. Зарифа была украшением вечера, 
и Инал и Диана подавали ее красоту словно угощение. 
Зарифа не замечала в этом оскорбительного оттенка. Она 
смеялась и радовалась вниманию своего нового собесед- 
ника. Тот обращался к ней преувеличенно уважительно 
и серьезно. 
Но больше всех говорили Диана и Инал. 
— Сейчас нет мужчин, способных во имя женщины 
пойти на подвиг,— утверждала Диана.— Даже стыдно 
об этом думать. Словно все мужчины выродились... 
— Ты не права,— шутливо возражал ей Инал.— И сей- 
час найдутся мужчины, которые ради красоты кинутся 
в огонь и воду... 
И он с веселым вызовом взглянул на Тасолтапа и За- 
рифу. Гость не обратил на его слова внимания. 
Тасолтан недавно вернулся из Москвы и должен был 
начать работать в министерстве. Зарифа расспрашивала 
его о московских новостях. 
Одна из женщин обратилась к Чермену: 
— Чермен, дорогой, почитай нам, пожалуйста, что-ни- 
будь из своих стихов. Только не заставляй себя упраши- 
вать... 
Чермен охотно согласился. 
— Какие стихи вам прочесть? 
Зарифа взглянула на него блестящими, влажными гла- 
зами, словно на них навернулись слезы. 
— Пожалуйста, прочти грустные,— попросила она. 
Тасолтан удивленно взглянул на нее. Лицо Зарифы 
было задумчивым. Румянец сбежал с ее щек. Но такая 
она правилась ему еще больше. 
Настроение у Зарифы изменилось не случайно. Хотя 
она была очень довольна, что пришла, но на душе у нее 
было неспокойно. Ее мучила совесть. С печальным видом 
она внимательно слушала стихи Чермена: 
Небо стало черным, 
Луна закатилась за гору. 
Мне ночью никто не посветнт, 
57 

Никто не позаботится обо мне. 
В этой жизпи я расстался с тобой, 
Как с лучом солнца. 
В эту темную-темную ночь 
Моя надежда спит. 
Где ты, моя надежда?.. 
Чермен кончил читать, но все еще чего-то ждалп. 
Потом гости захлопали. Не пошевельнулась только За- 
рифа. 
— Что с вами? — шепнул ей Тасолтан. 
Зарифа не ответила. 
* * * 
Из квартиры Дианы все вышли вместе. Провожать 
Зарифу вызвался Тасолтан. Он подождал, пока Зарифа 
высвободится из объятий Диапы, и вежливо предложил: 
— Разрешите мне проводить вас? 
Зарифа секунду колебалась. 
— Пожалуйста... 
Она огляделась — нет ли поблизости Инала. Но Ипал 
исчез. 
Светила лупа. Была уже поздняя ночь. Улицы были 
прохладны и пустынны. 
По дороге они говорили о гостях Дианы. Тасолтапу 
они нравились, хотя он видел их впервые. 
Тасолтан давал им меткие оценки, и Зарифа соглаша- 
лась с ним. Она не замечала, что соглашалась с ним весь 
вечер. Что бы ни сказал Тасолтан, нравилось ей, казалось 
значительным. 
—- Мы не всегда умеем отличить интересных нам 
людей среди многих других,— говорил он.— Вы не думали 
об этом? А если и находим, то иногда проходим мимо, 
не прощая им их мелких недостатков. А люди сложны 
и слабы... Надо быть снисходительнее к ним. Вы согласны? 
Зарифа кивнула. 
— Очень интересный человек Ипал.. Но — сложпый. 
В нем не просто разобраться... 
Зарифа снова кивнула. 
Когда настало время прощаться, Тасолтан сказал с пе- 
чалью в голосе: 
— Сегодняшний день был самым важным из прожитых 
мною здесь. И все потому, что я познакомился с вамп. 
58 

Если мне повезет, то мы обязательно встретимся снова... 
Вы согласны со мной? Спокойной ночи. 
— Спокойной ночи,— улыбнулась Зарифа и почув- 
ствовала, что Тасолтаи сильнее, чем принято, пожал ей 
руку. 
Зарифа пошла к дому, прислушиваясь к шагам удаляю- 
щегося Тасолтана. Зачем? Она этого не знала. Ей очень 
хотелось обернуться, но она не посмела. Ей вспомнились 
его слова: «Мы обязательно встретимся снова...» 
Зачем он сказал ей их? Разве кто-нибудь другой по- 
смел бы произнести ей такие слова? Почему она выслу- 
шала их? 
Зарифа не знала. 
8 
Аза Кадиева была совсем маленькой девочкой, когда 
ее отец ушел на фропт. Она хорошо помнит тот день. 
С утра мать, бледная и измученная, собралась проводить 
отца. Он садился на поезд в Беслане. 
Мать оставила сестренку у соседки, а братишка был 
у матери на руках. Мать была непривычно молчаливой, 
и на худых щеках ее горели два красных пятна. Соседка 
с жалостью смотрела на нее. 
На вокзале в Беслане пароду была тьма-тьмущая. 
Но мать в этой шумящей толпе скоро отыскала мужа. 
Отец, остриженный наголо, осунувшийся, по бодрый, 
подхватил Азу па руки. Оп был очень высокий, и Аза смот- 
рела на толпу поверх его головы. А людей было очень мно- 
го, столько Аза никогда пе видела. Женщины плакали, об- 
нимая мужчин. Играл оркестр, были слышны печальные 
и резкие звуки гармоники. День был жаркий, и сияло бе- 
зоблачное летнее небо. 
Какой-то военный громко выкрикнул что-то властным 
голосом, и люди побежали к вагонам. Отец прижал Азу 
к себе и бережно опустил па землю. Потом взял руку 
матери, погладил по головке братишку Азы. Заставил себя 
улыбнуться, по глаза его странно заблестели. Оглянулся 
в последний раз и побежал к вагону. 
— Почему баба1 уехал? — спросила Аза у матери. Но 
мать ничего ие ответила. По бледным худым щекам ее 
1 Баба —отец. 
59 

катились слезы. Вагой, в который вскочил отец, двинулся 
с места и медленно покатился. Отец продолжал махать им. 
Аза не отрываясь смотрела на отца. Поезд, набирая ско- 
рость, шел вдоль станции, и мать, шатаясь, бежала вслед 
за цим. Чтобы не потерять мать, бежала и Аза, крепко 
ухватившись за подол ее платья. 
Поезд скрылся. А они все шли и шли вдоль железно- 
дорожного пути, пока не вышли в поле. Поле было летнее, 
тихое, и над ним висело оранжевое солнце. Мать опустила 
братишку на траву, упала и прижалась к земле лицом. 
Тело ее содрогалось в рыданиях. Аза смотрела на мать 
и вдруг поняла, что стряслась большая беда. Наконец 
мать поднялась, взяла на руки брата и побрела к селу. 
Аза шла рядом. Ее испугало, что лицо матери почернело, 
стало словно каменным и каким-то чужим. Таким лицо 
матери она никогда не видела. 
В тот день маленькая Аза повзрослела на несколько 
лет. Прежняя резвушка-хохотушка приуныла, густые бров- 
ки сурово сошлись на переносице, огромные черные глаза 
стали печальными... Скоро она пошла в школу и стала 
сама писать письма отцу па фронт. Как рад был отец 
ее детским каракулькам. Он писал, что привезет Азе хоро- 
ший подарок, чтобы она не беспокоилась за него и ждала 
его. Слушая горькие причитания матери, Аза, как взрос- 
лая, отвечала отцу: «Возвращайся к нам скорее, баба, 
без подарков обойдемся...» 
Жилось трудно. Аза из года в год ходила в одном 
платьице. Мать работала день и ночь. В конце войны 
пришла страшная весть: отец погиб в Польше. Это под- 
косило здоровье матери. Она слегла и не смогла вставать 
с постели. Скоро она начала сильно кашлять и совсем 
ничего не ела. Когда соседи отвезли ее в больницу, оказа- 
лось, что у нее болезнь легких. 
В ту весну, когда окончилась война, не стало у Азы 
и матери. Ее похоронили па старом кладбище, где покои- 
лись все ее родные. Трое ребятишек осиротели. Их взяла 
к себе на воспитание тетя, сестра матери. Родственники 
отца продали дом и передали ей деньги. 
Тетя Азы смотрела за детьми, как за своими. Но Азе 
было тяжело в чужом доме. Она не могла забыть отца 
и мать. В свободное от уроков время она помогала тете 
по хозяйству, чтобы никто не был на нее в обиде. Тетя 
часто посылала ее поиграть с подружками, по Аза росла 
60 

молчаливой и замкнутой, и ребячьи шалости были ей 
чужды. 
Когда она окончила семь классов, ей захотелось про- 
должать учебу. Тетя была против, чтобы Аза уехала 
в город, но девочка настояла на своем. Она серьезно гото- 
вилась к поступлению в горно-металлургический тех- 
никум. 
Может быть, ее и не приняли бы, по она сама пошла 
к директору и рассказала ему, что ее отец погиб на фронте 
и у нее на плечах двое младших, которых ей надо вывести 
в люди. Аза сама потом долго удивлялась, как это она 
смогла рассказать обо всем чужому мужчине, тогда как 
раньше никогда рта не раскрывала перед незнакомыми. 
Желание ее сбылось — ее приняли в техникум. Она 
прилежпо занималась, получала стипендию и ухитрялась 
каждый месяц что-нибудь посылать сестренке и брату. 
Тетя ругала ее за это, писала, что дети пи в чем не нуж- 
даются, им достаточно забот родственников. Но Аза все 
равно не забывала брата и сестру. 
Когда Аза кончила техникум, ее послали в один из се- 
верных районов страны. Она проработала там три года. 
Каждый месяц она посылала на имя тети деньги для брата 
I) сестры. Брат писал ей, что кончает десятый класс и со- 
бирается ехать учиться в Москву, он хотел стать радио- 
инженером. 
Через три года Аза вернулась в Осетию. 
Из прежней угловатой худенькой девочки она превра- 
тилась в красивую, рослую девушку. Строгое выражение 
черных глаз стало мягче, брови выгнулись и поднялись, 
складка между ними разгладилась. Она по-прежнему оста- 
валась молчаливой, но ясная улыбка часто освещала ее 
лицо. 
Брат — семнадцатилетний, широкоплечий парень — 
был похож на Азу. А сестренка Аминат, подружки звали 
ее Минта, стала вылитая мать: хрупкая, тонепькая, с во- 
лосами медового цвета, а глаза — бездонные синие озера. 
Аза поступила работать па цинковый завод в лабора- 
торию. Вскоре завод выделил ей комнату, и она перевезла 
к себе сестру. А брат к тому времени уехал учиться в Мо- 
скву. 
Через два года Аза стала старшей лаборанткой. На 
работе все уважали серьезную, исполнительную, молча- 
ливую девушку. 
61 

Минта с золотой медалью окончила среднюю школу 
и поступила учиться в педагогический институт. Родные 
отца и матери продолжали помогать им как могли: и день- 
гам;и, и внимавгием, й ласковым словом. Однажды сестер 
приехал проведать дальний родственник — старик. Он уви- 
дел порядок в доме и убедился, что сироты живут в до- 
статке и ни в чем пе нуждаются. Аза и ему завернула 
с собой подарок и просила почаще приезжать. Старик 
остался доволен. 
Но недаром говорится в пословице, что «копя крадут 
его же ногами». И еще в народе говорят: «У беды сто 
ног, одна из них когда-нибудь наступит на тебя». Девуш- 
ка, если она красива, одинока и паивпа, может ошибиться. 
Она всех людей считает хорошими, пока не встретится 
с бессовестным человеком. 
Такое случилось с Азой. 
Ей часто говорили, что недолго дожидаться ей свадьбы. 
Но она пе хотела выходить замуж, потому что ждала, пока 
брат закончит учебу и Минта еще подрастет. 
Однажды после летнего отпуска Аза встретилась в ла- 
боратории с начальником смены обжигового цеха Иналом 
Драевым. Аза и раньше видела его, но ни разу с ним не 
разговаривала. Теперь при встрече Инал как-то особенно 
посматривал на девушку... 
Одпажды инженер поинтересовался, как Аза провела 
свой отпуск. Аза покраснела и смущенно ответила, что 
хорошо. Увидев краску смущения па ее лице, Ииал усмех- 
нулся. Волнепие Азы выдало ее. С этого дня он и зача- 
стил в лабораторию. Заходил он туда без всякого повода, 
оправдываясь пустяковыми предлогами. Работшщы лабо- 
ратории заметили это и начали подшучивать над Азой. 
Инал был любимцем девушек, он часто приносил им 
коробки конфет в «день металлургов» (так здесь назы- 
вали день зарплаты), шутил со всеми. Но девушки заме- 
чали, что смотрит он только на Азу. 
Ииал считался хорошим жепихом, но слыл легкомыс- 
ленным человеком. «Только женитьба его исправит»,— 
говорили о нем девушки и гадали, кто же наконец станет 
его женой. 
Как-то Инал пригласил Азу и ее подругу в театр. Аза 
сначала смутилась и отказалась, по Ипал настойчиво уго- 
варпвал ее. Подруга тоже просила ее пойти. Аза надела 
повое платье. Она сама пе поппмала, почему так волиует- 
62 

ся, п никак не могла дождаться вечера. Она вынуждена 
была признаться себе, что синеглазый инженер нравится 
ей. Это и пугало ее и делало счастливой. Она знала, что 
Иная намного старше ее, по он выглядел молодо, и всегда 
был беззаботно веселым. Азе было легко с ним, п иногда 
ей казалось, что они ровеспнки и с ним можно болтать 
обо всем. Льстило ей и то, что подружки в лаборатории 
завидовали ей. 
На спектакле Инал больше смотрел на Азу, чем очень 
смущал ее. После спектакля они проводили подругу, и 
Инал попросил Азу немного погулять с ним. Аза согласи- 
лась, хотя ей было страшно. 
Они пошли по улицам. Аза взволнованно слушала каж- 
дое слово Инала. Ипал болтал легко и весело, как он 
привык болтать с приятельницами. Сама Аза упорно мол- 
чала, а если Ипал взглядывал на нее — краснела и опус- 
кала глаза. Инал чувствовал, что нравится ей. Однако 
и Аза нравилась ему. Сначала он удивился и не хотел 
признаться себе, что влюбился в эту неловкую, робкую 
девушку. Такую нелегко будет скрутить... 
Однако Инал не привык отступать. В его жпзни были, 
конечно, неудачи, например, с Зарифой, но Аза и Зари- 
фа — совсем разные. Такие женщины, как Зарифа, ближе 
и понятнее ему. Но Аза... Аза —- совсем другое дело. Он 
признался себе, что его влекло к ней с первой же встречи. 
Впервые Ипалу трудно было открыться в своем чув- 
стве. 
— Аза, ты прекрасна,— сказал он.— Ты это п сама 
знаешь. Зачем ты вскружила мне голову? Ты не можешь 
бросить меня... И не пытайся. Я не отпущу тебя. Будь со 
мпой... 
Он собпрался произнести эти слова серьезно, потому 
что действительно волновался, но по привычке они про- 
звучали развязно и даже нагло. 
Взгляд Ипала и тон его слов испугали и оскорбили 
Азу. Опа растерянно молчала. Инал же по-другому понял 
молчание Азы. Он привык, что женщины сразу покоряют- 
ся ему, и без церемоний обнял Азу. 
Еще никогда ни один мужчина не прикасался к Азе. 
И то, что Ипал поступил так бесцеремонно и грубо, за- 
ставило ее словно очнуться. Кровь бросилась ей в голову, 
она вырвалась из цепких рук Инала и ударила его по 
щеке. Потом побежала. 
63 

Иная никак не ожидал того, что случилось. Он видел 
омрачнеиные ненавистью глаза Азы, и обида горячей 
болью отозвалась в его сердце. 
9 
Перед отчетно-выборным партийным собранием па за- 
вод приехал секретарь горкома Солтан Бароев. Он вообще 
часто бывал на заводе и даже говорил, шутя: «Если Хетаг 
не может добраться до леса, то лес спешит к Хетагу»1. 
Ио эти его слова не имели отношения к секретарю завод- 
ского парткома Чаплыгину. Иван Андреевич никогда не 
действовал через голову горкома, и с Солтаном Бароевым 
они были в дружбе. А вот директор завода Асланбек на- 
зывал горком «полустанком, на котором большие поезда 
пе останавливаются». И даже по мелким вопросам обра- 
щался прямо в обком. 
Но сегодня Асланбек обрадовался Бароеву. 
— Ну, что у вас нового? — спросил Солтан, когда они 
вдвоем расположились в директорском кабинете. 
Асланбек с важным достоинством ответил: 
— Новостей сколько хочешь. И тебя они тоже ка- 
саются, Большие дела мы затеваем. 
— Да, видно, наконец вы взялись пе па шутку,— улыб- 
нулся Солтан. Улыбка его была чуть-чуть иронической. 
Аслапбек недовольно вскинул брови. 
— Хотим ликвидировать пятую печь,—сказал он.— 
II па ее месте установить новую. Мы учли ошибки, наши 
инженеры подсчитали, что новая печь будет давать цинка 
значительно больше. 
— Ты имеешь в виду проект, над которым работает 
Садул? 
— Да. Но у этого проекта есть недостатки. Недавно 
мы снова обсуждали его. 
Солтан любил говорить правду в лицо и на этот раз 
не отступил от своего правила. 
— Очень уж долго вы обсуждаете. А камень с места не 
сдвинулся. 
Асланбек снова недовольно нахмурился. 
1 Предание гласит, что мифологический герой Хетаг, пресле- 
дуемый врагами, пытался скрыться в лесу, но, теряя силы, не мог 
до пего добраться. Тогда от леса отделилась роща и, поспешив 
к Хетагу, скрыла его от врагов. 
64 

— Дорогой Солтап, перестроить работу цеха — это не 
то, что вынести решение па бюро горкома. Здесь надо по- 
сильпее поднатужиться. У больших дел всегда, как гово- 
рят, к хвосту бревна привязаны. 
— Решение бюро горкома — это не просто бумага,— 
сухо возразил Солтап. Улыбка сошла с его загорелого 
лица. 
— Конечно, ты прав,— слегка смутился Асланбек.— 
Не принимай моих слов близко к сердцу. 
Он пожалел, что неосторожньш словом задел секрета- 
ря горкома, и, чтобы как-то рассеять неловкость, сказал: 
— Пригласим Чаплыгина. Ты услышишь его мнение. 
Поговорим втроем. 
Иван Андреевич не заставил себя долго ждать. Но раз- 
говор о печи уже не возобновился. Говорили о предстоя- 
щем отчетно-выборном собрании. 
Потом все трое отправились по цехам. Секретарь гор- 
кома здоровался со знакомыми рабочими за руку, беседо- 
вал с ними. Асланбек вскоре, сославшись на занятость, 
извинился перед Бароевым и ушел. 
Солтап и Иван Андреевич вошли в обжиговый цех. 
Секретарь горкома приветливо поздоровался с Садул ом: 
— Кажется, тебе разрешили наконец установить но- 
вую печь? 
— Кажется, разрешили,— вздохнул Садул,— После 
долгих мытарств... 
— Что ж, директора тоже можно понять,— он боится 
за план. 
— Оттого, что поужинаешь позже, хлеба пе сэконо- 
мишь,— ответил Садул.— Стояла бы новая печь — и цинка 
давали бы больше. 
Оп пригласил Бароева и Чаплыгина к себе в конторку. 
Достал из ящика чертежи, развернул их на столе. 
Солтан Бароев сам был инженером и хорошо знал 
старые печи. Теперь, внимательно рассматривая проект 
Садула, он не мог понять, почему Асланбек так долго 
тормозил строительство новой печи? 
Секретарю горкома и раньше приходилось сталкивать- 
ся со случаями, когда руководители предприятий боялись 
ломать старый порядок, искать новое. Месяцами новатор- 
ские предложения не рассматривались, у людей отбивали 
охоту мыслить смело. А самих новаторов иногда считали 
надоедливыми людьми, не дающими покоя ни себе, ни 
ЗУ. Бэгазов 65 

другим. Вот и у Садула угнетенный усталый вид, оче- 
видно, длительное ожидание утомило его, сделало работу 
безрадостной. И секретарь горкома решил: надо вплотную 
заняться делами завода, помочь Садулу. 
10 
Когда Солтан Бароев пришел домой, оп застал у себя 
дома племянницу Дзерассу. 
Дзерасса была дочерью его двоюродного брата, жив- 
шего в селении. Она работала в городской школе учитель- 
ницей английского языка. А муж ее — молодой рабочий 
Маирбек — был печевым в цеху у Садула. 
Жена и гостья о чем-то взволнованно говорили. 
— Что нового, Дзерасса? — спросил Солтан. 
— Ничего,—коротко ответила племянница. Чувство- 
валось, что она чем-то огорчена. 
— Чем ты расстроена? Смотришь на меня так, словно 
я виноват в твоих несчастьях,— шутливо проговорил Сол- 
тан. 
Дзерасса помолчала, но потом решила признаться дяде 
в том, что ее тревожит. 
— Удивляет меня этот цинковый завод, дядя Солтан,— 
с досадой сказала она,— В начале квартала у них тихо, 
будто и работы никакой нет, а в конце штурмуют вовсю. 
Маирбек до сих пор еще не брал отпуска. Я прошу его, 
поезжай с Риммой в горы. Мать уже давно ждет... 
— А может, у него действительно нет возможнос- 
ти? — спросил Солтан. 
— А когда у него будет возможность? — с огорчением 
сказала Дзерасса.— Разве можно так жить, как мы жи- 
вем? Люди ходят в театр, в кино. Завидую им. А он рабо- 
тает, как сумасшедший. Вечно у них там какая-то сума- 
тоха, перазбериха... Стоит только сказать, у пего на все 
готов ответ: «А сколько денег я приношу в дом?» Но за- 
чем мне эти деньги, если я живу не по-человечески! Кого 
сейчас деньгами удивишь? В конце концов у нас дочка 
растет... Директора он ругает за авралы, а сам только 
протрет утром глаза и уже мчится на завод... 
— Одним словом, жизнь у тебя сломана,—улыбнулся 
Солтан. 
— Зачем ты смеешься, дядя? Мне ведь Маирбека жал- 
ко. Нельзя так жить...— грустно сказала Дзерасса. 
66 

— Эх ты, жалостливая душа! — Солтан положил руку 
на плечо племянницы.— Ты все еще влюблена в него? 
— А он, думаешь, нет? — глаза Дзерассы гордо сверк- 
нули. — Мы живем четыре года, а нам кажется, что про- 
шел всего месяц. Но сейчас все стало плохо... Так семей- 
ная жизнь продолжаться не может. 
Дзерасса действительно перестала понимать людей, ко- 
торые работали с Маирбском на заводе. Неужели им не 
надоело? Когда она вышла замуж, Маирбек в первое вре- 
мя уходил и приходил с завода всегда вовремя, они все 
успевали. И книжки почитать, и погулять, и с дочкой по- 
играть. Такой и должна быть жизнь. 
Она знала, что учительницы, работающие с ней в шко- 
ле, иногда думали — не скучно ли ей с рабочим парень- 
ком? 
Это удивляло и обижало Дзерассу. Она очень любила 
Маирбека. Разве ей могло быть скучно с ним? У иих — 
одна душа на двоих, они с полуслова понимают друг дру- 
га. Маирбек уважает ее занятия английским языком, 
она его работу у печи, а дочь Римма — это их общая ра- 
дость. 
Скоро ее перестали спрашивать — счастлива лп она. 
Все видели, что Дзерасса счастлива. Время само ответило 
на этот вопрос. 
* * # 
Мать Маирбека Салпмат рано осталась вдовой. Сно- 
ва замуж она не вышла ради своего единственного 
сына. 
Мальчик рос черноволосым крепышом с озорными гла- 
зами. Ему п семи лет не было, когда он пошел в школу — 
настоял на своем, и все тут. Молодая мать баловала сыпа 
и ни в чем не могла отказать ему. 
Прошло время, и опа встретилась с человеком, кото- 
рый сватал ее когда-то. Звали его Тембол. Сначала они 
скрывали свои чувства от Маирбека, по когда сын подрос 
п пемцого остепенился, мать рассказала ему про Тембола. 
Маирбек ничего не ответил, лишь густо покраснел 
и выбежал из дома. Салимат стало стыдно перед сыпом. 
Она решила похоронить свою любовь. 
В девятом классе Маирбек вымахал в широкоплечего, 
сильного парня и выглядел старше своих шестнадцати 
3* 07 

лет. Лицо у него было чистое, красивое, с широкими бро- 
вями, глаза хмуроватые, поглядывал он исподлобья, но 
улыбка — добрая. Салимат очень любила сына, и он отве- 
чал ей такой же любовью. 
Однажды он смущенно сказал матери: 
-— Мама, прости мне мою мальчишескую глупость. 
Я знаю, тебе тяжело... Теперь я понял. Выходи замуж за 
Тембола и живите вместе. 
— Что ты, сыпок! Сколько лет я жила ради тебя, а на 
старости сойду с ума? Какое теперь у меня может быть 
замужество? — грустпо отвечала Салимат. И все же она 
обрадовалась: сын ее вырос добрым человеком, заботится 
о счастье матери! 
Салимат казалось, что за долгие годы ожидапия пере- 
кипела ее любовь к Темболу. Ничего у нее не осталось, 
кроме любви к сыну. 
Маирбеку было жаль мать. Он чувствовал себя вино- 
ватым перед пей и, чтобы сделать ей приятное, стал уго- 
варивать ее: 
— Мама, ты еще молодая... совсем молодая. 
— А ты? Ты же не хотел, сынок,— слезы градом кати- 
лись по щекам матери. 
— Теперь я вырос. 
Может быть, потому, что Салимат хотелось счастья, ей 
показалось, что сын ее действительно стал взрослым. Он 
теперь настоящий мужчина, ее единственный сын. 
В тот же год Салимат вышла замуж за Тембола и пе- 
реехала к нему. 
Маирбек остался жить в доме один. Он погрустнел, 
хотя мать почти каждый день навещала его. Она по-преж- 
нему заботилась о нем, убирала дом, варила обед, стирала 
белье. 
Маирбек учился в десятом классе, когда в их школу 
пришла новая учительница английского языка. Девушка 
была хрупкая, тоненькая, одета в белую кофту с пышным 
черным бантом и черную юбку, в туфельках на низком 
каблуке. 
Учительница волновалась, часто вспыхивала, роняла 
от смущения мел и терялась перед учениками. Но так 
было в первые дни. Потом голос учительницы окреп, в ма- 
нерах появилась уверенность, краска уже не так часто 
набегала на ее нежное лицо. 
68 

Маирбек разузнал, что учительница живет неподалеку 
от школы у своих родственников, и стал часто прогула 
ваться перед ее домом. А повстречав ее, неудержимо 
краснел. 
Учительница заметила, что широкоплечий, выглядев- 
ший старше овоих лет, задумчивый ученик на ее уроках 
часто бывает смущен и рассеян. Это ее заинтересовало. 
Понаблюдав за Маирбеком, она вдруг догадалась о причи- 
не. Дзерассе это было неприятно: как посмел ученик ду- 
мать о ней, учительнице? Ей хотелось отругать его хоро- 
шенько, прочистить ему мозги... Но она подумала, что 
с ее стороны это будет нетактично. И почему-то стала еще 
внимательнее присматриваться к хмурому парню, а на 
уроках спрашивала его строже других. 
Зимой перед Новым годом старшеклассники устроили 
вечер. Пришли и учителя. Маирбек заметил, чтоДзерасса 
о чем-то оживленно болтала с учительницами. Она была 
в этот вечер особенно хорошенькая и мало чем отличалась 
от девушек-школьниц. Только выражение лица у нее было 
строгое, надменное. Маирбек не мог оторвать от нее глаз. 
Ему было стыдно, что он так глазеет на учительницу, 
но он ничего не мог с собою поделать. Когда он слышал 
ее теплый и нежный голос, сердце его за(Мирало. 
Вдруг Мапрбек увидел, что Дзерасса зачем-то вышла 
из зала, и пошел за нею. Зачем он идет, оп и сам не знал. 
Он понимал, что может испортить ее репутацию, подве- 
сти — ту, которую так любил. Он хотел уже повернуть 
обратно, но в это время из учительской вышла Дзерасса. 
Брови у нее подскочили вверх от удивления, когда 
она увидела здесь своего ученика. На ней было черное 
узкое пальто и серая каракулевая шапочка. Очевидно, 
она собиралась уходить. В глазах Дзерассы появился 
испуг. 
— Маирбек! — произнесла Дзерасса.— Что ты здесь 
делаешь? 
Маирбек не знал, куда деваться от смущения. Он хотел 
убежать, но ноги его словно приросли к полу. Дзерасса 
тоже стояла, застыв на месте. Маирбек поднял голову. На 
него смотрели влажные от слез глаза девушки. 
— Не плачьте, не надо... Я и так видел много слез,— 
смущенно и горько проговорил Маирбек. 
Дзерасса ничего не ответила, резко повернулась и уш- 
ла. Маирбек остался около учительской один. 
69 

С тех пор Дзерасса перестала встречать Маирбека. 
ГЗольше он ни разу не заговорил с нею. Однако, где бы она 
ни была, она всегда незримо чувствовала его присутствие. 
Возвращалась ли она ночью домой одна, шла ли она в го- 
сти или из школы, она чувствовала, что Маирбек где-то 
рядом, охраняет ее. 
Весной в конце учебного года выпускники снова орга- 
низовали вечер и пригласили своих учителей. На этот раз 
Маирбек сидел близко около Дзерассы. Оп, не таясь, смот- 
рел на нее. Со школьной жизнью было покончено, и Маир- 
бек радовался и чувствовал свободу. Когда Дзерасса собра- 
лась уходить, он поднялся и открыто пошел вслед за нею. 
Сначала они шли по улице молча. Когда их взгляды 
случайно встречались, парень смущенно опускал голову. 
И все же он был другим, и Дзерасса чувствовала это. 
Когда молчание стало тягостным, Дзерасса спросила: 
— Маирбек, ты всегда с девушками такой немой? 
Маирбек произнес сбивчиво: 
— Я... я никому не отдам тебя, Дзерасса... 
Дзерасса остановилась: ее удивило, с какой силой он 
это произнес. Она взволнованно спросила: 
— А если я... не захочу? 
Маирбек поднял на нее большие черные глаза. 
— Это другое дело. Тогда ты больше не увидишь 
меня... 
«Что же это со мной творится? — спрашивала себя 
Дзерасса, слушая пария.— Почему я не могу ему сказать, 
чтобы он выбросил из головы эту чепуху? Я ведь старше 
его. Почему я его слушаю?» 
Они шли молча и изредка испытующе и смущепно по- 
глядывали друг на друга. 
На следующий день Маирбек пришел в дом, где жила 
Дзерасса. Ему показали ее квартиру, и ои постучал 
в дверь. На стук вышла Дзерасса и от неожиданности не 
нашлась, что сказать. 
Наконец она произнесла, покраснев: 
— Что ж, заходи... Маирбек. 
Парень вошел в комнату, сел на предложенный ему 
стул и, улыбнувшись, грустно спросил: 
— Ты очень злишься на меня? 
Дзерасса нервно сжала пальцы. 
— Как ты нашел меня? 
— Я давно знаю твой дом... — Маирбек сконфузился 
70 

оттого, что выдал себя, но честно прибавил: — Я часто 
приходил к твоему дому, стараясь, чтобы ты меня не ви- 
дела... 
— Какой ты все-таки отчаянный,— лицо Дзерассы по- 
светлело. 
— Я люблю тебя. 
Дзерасса вспыхнула. Ей были приятны слова пария. 
В это время постучали в дверь. Девушка выбежала в 
переднюю и вернулась с незнакомой женщиной. Маирбск 
встал. Дзерасса смутилась и преувеличенно весело сказала: 
— Это мой ученик... Окончил школу в этом году. 
— Садись, ма хур1, мой дорогой. Не стесняйся,— со- 
седка внимательно оглядела гостя.— Нет ли у тебя соли, 
Дзерасса? 
— Есть, есть,— засуетилась Дзерасса. 
Маирбек встал. 
— Я должен идти,— с трудом произнес он. 
На лестнице Маирбек сказал: 
— Я уже не твой ученик, Дзерасса... Я год прорабо- 
таю, а потом мы поженимся. Будешь ждать? 
Дзерасса не знала, что ответить, и наконец тихо про- 
изнесла: 
— Сейчас не время говорить об этом. Вечером увидим- 
ся,— и взбежала по лестнице к себе. 
Целый день Дзерасса не находила себе места. Она 
бралась то за одно, то за другое дело. Иногда она вдруг 
садилась на стул и глубоко вздыхала, уставившись глаза- 
ми в одну точку. Потом снова вскакивала и начинала 
нервно ходить по комнате. Она все время думала о Маир- 
беке и его словах. 
Вечером, только она вышла из парадного, она увидела 
Маирбека. 
Опи пошли по улице. 
Маирбек был хмур и неразговорчив, по и Дзерасса 
молчала, только изредка украдкой поглядывала на парня. 
Потом Маирбек упрямо сказал: 
— Мне пужно знать, будешь ли ты ждать мепя? 
Голова Маирбека была опущена. Дзерасса чувствовала 
рядом его сильное и теплое плечо. 
— Как я могу дать тебе обещание за год вперед? — 
1 Ма хур — мое солнышко. 
71 

наконец сказала Дзерасса, и голос ее задрожал от волне- 
ния. 
Маирбеку было всего девятнадцать лет, а ей — два- 
дцать три. Причина колебаний Дзерассы была лишь в этом. 
Но как объяснить ему?. И Дзерасса с горечью призна- 
лась: 
— Подумай, Маирбек, что скажут люди? Разве мы мо- 
жем быть вместе? Ведь я старше тебя... 
Маирбек рассердился. Еще ни разу не видела Дзерасса 
его лицо таким разгневанным. 
— Мне нет дела до того, что скажут люди. Если ты 
любишь меня — возраст не помеха! 
Она услышала слова решительного мужчины, и от это- 
го сердце ее радостно сжалось. Она не знала, что ему 
возразить, но чувствовала, что у нее нет желания возра- 
жать. Она опустила голову и тихо произвела: 
— Хорошо. Я буду ждать тебя. 
Что тут случилось с Маирбеком? Хмурое лицо его про- 
светлело. Дзерассе показалось, что перед нею совсем дру- 
гой человек. Для этого мужественного парня все было 
нипочем. 
Слова Дзерассы вселили уверенность в Маирбека. Он 
повернул ее к себе и крепко взял за тоненькие плечи. 
— Значит, будешь ждать? 
Девушка только кивнула. 
Сколько ни уговаривали Маирбека мать и его родные, 
он не стал поступать в институт, а пошел работать па 
цинковый завод, в обжиговый цех учепиком печевого. Па- 
рень не увиливал от работы и не жалел себя. На свете 
у него была одна радость — Дзерасса, ради которой он был 
готов сделать все. 
Салимат была довольна сыном, хотя тот и не поступил 
в институт. Зато он работал на цинковом заводе и был там 
на хорошем счету. Она желала теперь только одного: что- 
бы Маирбек и Томбол совсем подружились. Однажды они 
вдвоем с Томболом пришли к Маирбеку. 
— Тебе тяжело жить одному,— ласково сказала 
мать. — Мысли о тебе не дают мне покоя. День и почь 
я думаю о тебе. Ночь бывает такой длинной, и утро пе 
приходит... Почему ты бежишь от родной матери? Пере- 
езжай жить к нам... 
— Не говори так, мама,— огорченно ответил сын.— 
Подумай, а вдруг случится так, что я пехмешаю тебе и Том- 
72 

болу? И тебе будет тяжело. А я тоже собираюсь же- 
ниться... 
— Сынок! Родной! — обрадовалась мать и, взглянув 
в глаза Маирбеку, поняла, что ее сын уже совсем взрос- 
лый. 
Вскоре Маирбек познакомил мать с Дзерассои. Девуш- 
ка понравилась Салимат, и они подружились. 
Осенью приехал отец Дзерассы. Это был высокий, ху- 
дой старик с неприветливым лицом. Раньше он был доб- 
рым и ласковым отцом, но в этот приезд даже не взглянул 
на дочь. Солтана дома не было. Отец дождался, когда брат 
вернулся с работы, они уединились в комнате и о чем-то 
долго беседовали. О чем они говорили, Дзерасса не знала. 
Она привыкла к этому еще дома, в селении. Бывало, со- 
берутся у них в доме мужчины, сидят одни и говорят 
о своем. А мать и Дзерасса накроют им стол и уйдут. Отец 
и гости долго сидят, пьют и рассуждают о своих мужских 
делах. Вот так и сейчас о чем-то говорили отец и дядя 
Солтаи. Но вот они вышли из комнаты чем-то расстроен- 
ные: 
— Дочь,— сурово обратился отец к Дзерассе.— Слу- 
шай, что я тебе скажу. К моему следующему приезду ты 
возьмешь расчет в школе и вернешься домой. Там най- 
дется для тебя работа. 
Дзерасса изумлепно смотрела па отца. Но отец даже 
не удостоил ее взглядом. Больше он не сказал ни слова, 
молча оделся и уехал. 
Дзерасса обратилась к Солтапу. 
— Дядя, что случилось с отцом? — спросила она с не- 
доумением. 
— Я ничего не понимаю,— пробормотал Солтап, потом 
приподнял плечи, глубоко вздохнул и вышел из комнаты. 
Но через несколько дней Солтаи рассказал Дзерассе: 
— Твой отец сердит на тебя из-за Маирбека. Люди те- 
бя осуждают. Он и на меня накричал, как будто я устраи- 
вал ваши дела... 
Солтан был огорчеп и прятал от Дзерассы глаза. 
Дзерасса побледнела. 
— И ты тоже меня осуждаешь? — оскорбленно спро- 
сила она. 
— Если бы я тебя осуждал, неужели я бы не сказал 
тебе раньше? — с возмущением ответил Солтан. 
В глазах девушки появились слезы. 
73 

— Я не вернусь домой,— решительно сказала Дзо- 
расса.— Я не буду убегать от своего счастья. Так и пе- 
редай отцу! 
Через неделю отец приехал снова. Ио теперь он как 
будто оттаял. У Со л тана где-то нашелся графин со «слезой 
Чернена»1, и гость с хозяином выпили. 
Когда отец увидел, что дочь ие собирается в дорогу, 
оп спросил: 
— Ты собрала вещи? Мы сегодня выезжаем... 
Дзерасса ответила: 
— Я никуда не поеду. 
— Что?! — отец подскочил с места.— Ты будешь 
продолжать здесь таскаться с этим... с этим молокосо- 
сом?! 
Дзерасса не сдержала рыданий. 
Отец вскочил, схватил пальто Дзерассы с вешалки 
и бросил его дочери на плечи. 
— Поехали домой! За вещами я потом сам заеду. 
Дзерасса подняла голову. Лицо у нее было в слезах, но 
она снова гордо произнесла: 
— Я никуда не поеду! 
Отец топтался на месте, словно стоял на горячей пли- 
те. Он хотел поднять руку на дочь, но удержался. С силой 
захлопнул он за собой дверь, и уже с лестницы донеслись 
его слова: 
— Бесстыдная дочь! Благодари Солтана сегодня! А за 
то, что ослушалась отца, прощения не жди! 
С той поры отец отрекся от дочери. Замуж Дзерассу 
вместо него выдавал Солтан. Ему нравился Маирбек. Сол- 
тап понял, почему Дзерасса полюбила этого широкопле- 
чего, задумчивого пария. Дзераоса горевала из-за ссоры 
с отцом, по не смогла отказаться от Маирбека. 
Свадьбу сыграли скромно. И у Дзерассы началась ее 
семейная жизнь. 
...Поэтому теперь, спустя четыре года, Солтан не уди- 
вился, что племянница так беспокоится за Маирбека, так 
горячо вникает в его дела. Они жили одними интересами. 
Ведь это так важно — все знать о близком, если нужно 
помочь ему советом, от чего-то предостеречь. Добрый со- 
вет оберегает во всех делах. 
1 Слеза Чермена— осетинская водка. 
74 

11 
На партийном собрании в обжиговом цехе, кроме ком- 
мунистов цеха, присутствовали секретарь горкома Солтаи 
Бароев и Иван Андреевич Чаплыгин. 
Парторг цеха, Гиго Санакоев, бледный от волнения, 
кое-как прочел отчетный доклад. Солтан еще раз понял: 
коммунисты цеха совершили ошибку, выбрав такого руко- 
водителя. Солтан знал, что Гиго Санакоев — хороший 
производственник и отличный товарищ. И все же этих 
качеств недостаточно для партийного руководителя. 
Теперь, когда выяснилось, что Гиго Санакоев не оправ- 
дал ожиданий, многие все еще не могли понять, что это 
не только его вина, но и их собственная. И вовсю крити- 
ковали Гиго. 
Многим не нравилась постановка дела на заводе. В на- 
чале квартала работай, как бог на душу полояшт, а потом 
начинается аврал, все суетятся, погоняют друг друга, от 
директора до мастера, и, не жалея сил, вытягивают план. 
Рабочим приходится оставаться на заводе после смены. 
Зарплата у одних подскакивает, у других остается сред- 
няя, а себестоимость цинка не только не снижается, а на- 
оборот, повышается. Говорили о новых печах и критико- 
вали Садула за то, что он так долго не может доказать 
свою правоту. 
Садул слушал, чувствуя, как у него от волнения ста- 
новятся влажными ладони. «Люди правильно говорят, ка- 
кой из меня коммунист, если я до сих пор не сумел на- 
стоять на своем? Ругайте, ругайте, так мне и надо!» — 
с горечью думал он. 
Солтаиу Бароеву особенно понравилось выступление 
старого рабочего Джена Цахилова. Джена очень редко вы- 
ступал на собраниях. Обычно он сидел с таким видом, 
словно он пикого не слушает, а сосредоточенно думает 
о чем-то своем. На самом же деле Джена не пропускал 
ни одного слова. 
— Любое дело губят безразличие и беспечность,— от- 
кашлявшись, серьезно начал Джена.— Мне кажется, у нас 
на заводе некоторые страдают этими болезнями. Иначе 
не странно ли, что мы повернулись спиной к новым печам? 
Почему у нас нет их до сих пор? Что нам мешает их 
строить? Впрочем, многие на заводе даже не знают о чем 
речь, что это за печи. А я за новые печи, товарищи! Пора 
75 

нам поддержать Садула и помочь ему. Иначе без пашей 
помощи он совсем опустит крылья... 
После Джена выступили еще несколько человек. Они 
тоже говорили о новых печах, возмущались непонятной 
медлительностью дирекции. 
Ио случилось то, чего боялся парторг завода Иван Анд- 
реевич Чаплыгин. Люди слишком увлеклись критикой. 
Иван Андреевич взял слово. 
— Критика, товарищи, должна готовить стартовые 
площадки для будущих дел,— сказал он.— Так вот, давай- 
те определим на этом собрании, что же будет делать каж- 
дый из нас... 
После его выступления в решении партийного собра- 
ния было записано, что строительство новых печей счи- 
тается первейшей обязанностью партийной организации, 
всего коллектива цеха. 
Было уже поздно, когда начались выборы цехового 
партийного бюро. 
Среди других фамилий была названа фамилия Ма- 
харбека Бадриева. Проголосовали, подсчитали голоса. 
Собрание закончилось. Остались только члены вновь из- 
бранного бюро, парторг завода Чаплыгин и секретарь гор- 
кома Солтан Бароев. Надо было избрать нового парторга 
цеха. И тогда Виктор Бойцов выдвинул кандидатуру Ма- 
харбека. 
Махарбек попросил слово. Видно было, что он волнует- 
ся. Худой смуглой рукой он все время отводил со лба 
падающую прядь черных волос, и на щеки его набегала 
краска. 
— Товарищи! Ну, какой из меня партгрупорг? Если 
Гиго не справился, то куда же мне? Я только что окончил 
институт и прошу дать мпе возможность поработать по 
специальности. Обещаю, что не подведу... 
Слово взял Солтан Бароев. 
— Мы знаем тебя, как деятельного^ и инициативного 
работника. Ты имеешь образование инженера. Именно та- 
кой человек может обеспечить правильное партийное ру- 
ководство... 
Махарбек был избран парторгом цеха. 
Он был взволнован и растерян, но люди поздравляли 
его и жали ему руку. 
С завода Садул и Махарбек вышли вместе. Была осен- 
няя ночь, город затих. 
76 

Садул и Махарбек шли молча, потом Садул, вздохнув, 
сказал: 
— Ты был хорошим мастером смены, и я метил тебя 
в технологи цеха... Но начальство решило иначе, оно обе- 
щало эту должность Иналу. Как ты думаешь, трудно тебе 
теперь будет? 
— Трудно,— вздохнул Махарбек.— Но уже ничего не 
поделаешь. 
— Обдумай все хорошенько, Махарбек, и потом вместе 
обсудим наши дела. Сегодня я убедился, что народ у нас 
умный и доброжелательный. Люди будут помогать тебе... 
Борьбу за печь мы будем вести вместе. 
Они пожелали друг другу доброй ночи. 
Махарбек застал жену за книгой. Бадина была пол- 
ной, дородной женщиной, но многие молодые позавидова- 
ли бы ее расторопности. И делала Бадина все как-то осо- 
бенно легко и споро. Пока Махарбек умывался, ужин был 
па столе. 
Махарбек долго мыл руки, медленно вытирал их. Ба- 
дине он показался усталым и грустным. 
— Дети спят? — наконец спросил Махарбек и загля- 
нул в детскую. Все трое уже спали. 
Бадина нежно обратилась к мужу: 
— Поешь, Махарбек. Что-то у тебя усталый вид... 
Я ничего не ела, тебя жду. 
— А если бы я пришел еще позже? Ты бы так и легла 
спать голодной? — с досадой спросил Махарбек, хотя в ду- 
ше гордился преданностью жспы. 
Они сели за стол. 
— Откровенно говоря, я не прочь был бы выпить стоп- 
ку. Что ты на это скажешь, Бадина? 
Бадипа знала, что в цеху было партийное собрание, 
и ей не терпелось узнать новости. Но она ни о чем не 
расспрашивала мужа. 
— Я и сама думаю: надо ему выпить рюмочку, чтобы 
разогнать усталость,— мягко сказала Бадипа и достала из 
буфета графинчик вина. 
Немного выпив и закусив, Махарбек положил вилку 
и а стол и совсем загрустил. 
— Ты знаешь, меня сегодня выбрали парторгом це- 
ха,— сказал он. 
Бадина поняла душевное состояние мужа, 
77 

— Если бы люди в тебя не верили, они бы не выбрали 
тебя. Значит, они считают, что ты можешь быть их вожа- 
ком... — с гордостью произнесла она. 
— А ты понимаешь, какая это ответственность? 
— Понимаю. Но уверена, что ты справишься. Ты уже 
много раз доказывал, что- можешь справиться с самым 
трудным делом. Буд*ь и здесь настоящим человеком. Будь 
мужчиной, Махарбек, мой дорогой! 
Ночью Махарбек долго не мог уснуть. Он лежал на 
спине, смотрел в потолок, и разные мысли теснились в его 
голове. К Бадине тоже не шел сон. Для нее было неожи- 
данным избрапие Махарбека. Махарбек был еще молод, 
оп только что окончил институт. Она думала, что после 
учебы в институте они немного отдохнут. Только она зна- 
ла, каких трудов стоила Махарбеку учеба, сколько бессон- 
ных ночей провел он над учебниками и книгами после 
заводских смен... «Чем я могу помочь ему? — думала Ба- 
дина.—Только тем, что всегда быть с ним рядом». 
* * * 
Формальное разрешение директора па снос пятой печи 
и строительство па ее месте новой было получено. Одпако 
Садул чувствовал, что для дела этого мало. Надо, чтобы 
каждый рабочий цеха понял, что на старых печах надо 
будет давать повышенную норму выработки, пока в строй 
не войдет новая печь. А это будет нелегко. Нужно, чтобы 
люди не формально, а от всей души принялись за работу, 
добровольно взяли на себя дополнительные трудности. 
Ведь им придется делать больше, чем они обязаны. 
Значит, надо суметь всех убедить в необходимости для 
завода новых печей. И здесь ему мог помочь только Ма- 
харбек. 
— Ну, парторг, выручай! Мне нужна настоящая по- 
мощь друга,— через несколько дней обратился к Махар- 
беку Садул.— Или мне снова тянуть лямку одному? 
— Ты же знаешь, я всегда был за это,— ответил Ма- 
харбек.— Если бы меня даже не выбрали парторгом цеха, 
я бы считал установку новых печей своим кровным делом. 
Я думаю, что для начала надо рассказать всем рабочим, 
что такое новая печь и какие она дает преимущества за- 
воду. Начнем с этого. 
78 

Садул собрал рабочих в цеху, развесил на степе чер- 
тежи. 
Он стал подробно объяснять принцип выплавки цинка 
в кипящем слое: как будет подаваться сквозь слой шихты 
газ, насколько увеличится при новой конструкции печи 
взаимодействие частиц концентрата и газа. Привел цифры 
увеличения выплавки. 
— Но мы же это уже пробовали,— перебил кто-то на- 
чальника цеха.— А толку не было... 
Садул вздохнул: 
— Да, пробовали, была неудача. Но сейчас мы учли 
все ошибки. 
— Тогда почему же мы медлим? Ведь ясно, что новая 
печь лучше, выгоднее заводу? 
Садул ждал этого вопроса. 
— Чтобы установить новую печь, надо разобрать ста- 
рую, — сказал он.— А это на какое-то время отразится на 
выполнении плана. 
— Что же делать? Какой выход? 
— Добиться увеличения нормы на других печах, чтобы 
покрыть недостачу. Тогда к концу года мы сможем поста- 
вить новую печь. А это уже целиком зависит от вас, от 
рабочих цеха, от ваших усилий и желания. 
— Это, копечно, очень важно, чтобы каждый рабочий 
цеха взялся за дело, не жалея сил,— встал инженер Бой- 
цов.— Но нам надо подумать п о другом: об имеющихся 
в пашей работе нераскрытых резервах. Посмотрите, на- 
пример, как у нас происходит загрузка шихты. Да и режим 
печей мы зачастую нарушаем, и рабочее место приводится 
в порядок с опозданием. Нужно все это изменить. И тогда 
мы наверняка добьемся повышения производительности 
оставшихся четырех печей. Понятно? 
— Давайте составим твердый график работ,— пред- 
ложил Махарбек.— С точностью до одного часа для всех 
и до одного процента... 
Садул остался доволен беседой с рабочими. Люди про- 
явили заинтересованность. Зпачит, они поддержат его. 
Вдвоем с Махарбеком опи составили новый график ра- 
бот. Потом с помощью инженеров и мастеров внесли в него 
уточнения и дополнения. 
По графику выходило, что все должно укладываться 
точно в рабочее время. 
79 

12 
Может быть, Тасолтан и не обратил бы внимания на 
Зарифу, но всему виной был Инал. Инал решил свести 
Тасолтана и Зарифу. Пусть и Садул испытает боль. 
После первой встречи Тасолтана и Зарифы у Дианы, 
Инал сказал Тасолтану: 
— Везучий же ты, Тасолтан! Тебе могут позавидовать 
многие. 
— Почему? — удивился Тасолтан.—- Я никогда не был 
везучим. Просто надо как-то жить и добывать себе хлеб 
насущный... 
Тасолтан отвечал шутя. Он уже давно знал Инала и не 
ждал от него серьезных слов. Однако намек, который чув- 
ствовался в словах Инала, заинтересовал Тасолтана. 
— Так в чем же я везучий? — небрежно спросил он. 
— Ходят разные слухи... Хотя трудно поверить им,— 
Инал чуть насмешливо и поддразнивающе улыбался. 
— Какие слухи? — насторожился Тасолтан. 
— Что красавица Зарифа влюбилась в тебя... 
Тасолтан нахмурил брови. 
— Уж не сватом ли ты от нее? — спросил он холодно. 
Инал понял, что Тасолтан рассердился, и решил пере- 
менить тон. 
— Я хочу, чтобы ты знал, Тасолтан. Это правда. Зари- 
фа по уши увязла в любви к тебе. Это я слышал от Дианы. 
Зарифа страдает... Зачем ты мучаешь женщину? — Инал 
с укором взглянул на Тасолтана.— Бедная Зарифа... Те- 
перь такие женщины редкость. 
В синих глазах Инала светилась искренность. Тасол- 
тан был не из легковерных людей, но слова Инала прият- 
но задели его самолюбие. Свести с ума такую женщину! 
Тасолтан был польщен. 
Через несколько дней после первой встречи Зарифа сно- 
ва встретилась с Тасолтаном. 
Была ли эта встреча случайной? Не успела Зарифа 
снять в передней у Дианы плащ, как навстречу ей из ком- 
наты вышел Тасолтан. 
Зарифа снова поразилась. Лицо Тасолтана было 
крепким и свежим, а виски седые. Видно, нелегкой была 
у него жизнь... Но от этого он еще больше нравился ей. 
Увидев Тасолтана, Зарифа смутилась. Тасолтан тоже был 
взволнован, смуглое лицо его слегка побледнело. 
80 

Когда Диана вышла из комнаты и оставила их одних, 
Тасолтан взял Зарифу за руку. Рука молодой женщины 
была влажной от волнения. 
Заглядывая ей в глаза, словно он только и ждал этого 
мгновения, Тасолтан сказал: 
— Зарифа, как я рад видеть вас снова. Сегодня я с ут- 
ра молился... 
— О чем же? 
— О нашей встрече. 
Слова Тасолтана испугали Зарифу. Но в то же время 
и обрадовали. Она ответила дрогнувшим голосом: 
— Зачем вы говорите мне такое? 
Зарифа привыкла к поклонению мужчин. Но она была 
верна Садулу и никогда не преступала запретной черты. 
Сейчас она поняла, что вступает в опасную игру. Но игра 
ли это? Сердце Зарифы больно сжалось. 
—- Зарифа, я в твоей власти, можешь прогнать меня... 
Но скрывать от тебя сваи чувства я не в силах. Выслушай 
меня,— голос Тасолтана звучал глухо, с искренним вол- 
нением. Откуда было знать Зарифе, что Тасолтан еще 
в молодости растерял способность искренне любить? 
Внезаппо Тасолтан обнял ее и прижал к себе. «Боже, 
что происходит? Что со мной?» — с ужасом подумала За- 
рифа. Но опа не нашла в себе сил оттолкнуть его... 
Когда Зарифа вернулась домой, совесть уже не мучила 
ее. Может быть, и правда, чем ниже падает человек, тем 
меньше его тревожит совесть. Зарифа вступила на путь 
обмана, но думала ли она об этом? 
Как ни в чем не бывало села она рядом с мужем, даже 
не пытаясь скрыть торжествующий блеск своих глаз. 
Садул внимательно посмотрел па нее. 
— Что с тобой? Сегодня и вид у тебя необыкновенный? 
Зарифа испугалась, что выдала себя. Оскорбленно на- 
дув губы, опа сказала: 
— Какой вид? Просто я себя хорошо сегодня чувст- 
вую... А это со мной последнее время не часто бывает. 
Опа обняла мужа. Зачем она делала это? Зарифа очень 
боялась, что Садул может догадаться о ее поведении, и хо- 
тела рассеять его сомнения. 
Садулу были приятны ласки жены. Настроение у него 
сегодня хорошее: наконец-то сдал он комиссии готовый 
проект. Он был доволен делами и тем, что Зарифа так 
доверчиво прижалась к его груди. 
81 

13 
Садул узнал, что сосед Джена болен, и зашел его про- 
ведать. Встретила его обеспокоенная Зали. 
— Не хочет идти к врачу,— оказала она.— Как всегда 
упрямится и разыгрывает из себя джигита... 
— Заходи, Садул, заходи,— позвал хозяин.— Не слу- 
шай ее жалоб. У нас здесь нет больных. 
Старый Джена сидел на диване нахохлившись, словно 
продрогший орел. 
— Хоть ты и держишься героем, вид у тебя неваж- 
ный, — лукаво улыбнулся Садул. — Надо бы чем-нибудь 
поддержать твой дух... Как ты думаешь — чем? 
— Слышишь, хозяйка, гость сразу угадал мою болезпь. 
Может, ты сама лекарство найдешь? Сам бог послал нам 
такого гостя,— оживился Джена. 
— Подождите немного, сейчас я вас угощу,— послуш- 
но отвечала Зали и пошла на кухню. 
Поправив па шее шарф, Джена сказал: 
— Друг мои, человек к старости становится слабым. 
Ты посмотри на меня и на Зали. Мы вместе с нею промок- 
ли под дождем, но ей хоть бы что, а я вот захворал. Не 
те годы... 
Глаза Джена погрустнели. 
— Тебе говорить о старости еще рано,— ободряюще 
улыбнулся Садул.— Иногда простуда и молодого свали- 
вает. Это бывает со всеми. Не давай болезни садиться тебе 
на плечи... 
Зали накрыла на стол. 
— А ты, Зали, не посидишь с нами? — вежливо спро- 
сил Садул. 
— Зачем я вам? Чтобы украшать стол, что ли? — доб- 
родушно-ворчливо ответила Зали. Она сердилась на .мужа 
за то, что тот не соглашается пойти к врачу.— Лечите са- 
ми свои болезни. 
После нескольких рюмок мужчины явно повеселели. 
Разговор зашел о заводе. 
— Новый парторг мне нравится,— сказал Джена.— 
Махарбек смело взялся за дело. Вы хорошо придумали 
с графиком. Рабочим это по душе. Но если вы все начнете 
согласовывать в БРИЗе, боюсь, что толку из этого не вый- 
дет. Там делают только то, что скажет им Багдасарян. 
Угождают начальству. 
82 

— По-твоему выходит, что это бюро вообще не нуж- 
но? — спросил Садул. 
— Нужно. Если работа там будет поставлена как на- 
до... А у пас? Подумай только: стоит кому-нибудь чих- 
нуть, как он уже бежит с этим чихом в БРИЗ. И в мелких 
делах тонет главное. Если вы пойдете с вашим графиком 
в БРИЗ, они его до скончания века не утвердят. 
— А что ты предлагаешь? — взглянул на него испод- 
лобья Садул. 
— Обойтись без БРИЗа,— решительно сказал Джо- 
на... 
На другой день Садул долго думал над словами Джепа 
и передал свой разговор с ним Махарбеку. 
— А сам-то ты как относишься к совету Джена? — 
спросил Махарбек. 
— Не совсем еще разобрался, но мне кажется, что 
старик говорит дельное. 
— Что ж, попробуем сделать так, как предлагает Дже- 
на... — согласился Махарбек. 
Беседу их прервал телефонный звонок. Звонил Багда- 
сарян. 
— Скажи, пожалуйста, почему ты не согласовал 
с БРИЗом свои новшества? — резко спросил Садула глав- 
ный инженер. 
Садул вспылил. 
— Опять «табу» его величества? Кого это мы обо- 
шли? 
Бащасаряну не понравился резкий тон Садула, по он 
сдержал себя. 
— Какой это график вы составили? 
— График на улучшение работы цеха. 
— Представьте его на рассмотрение в БРИЗ,— распо- 
рядился Багдасарян и повесил трубку. 
Садул взял со стола график н решил пойти прямо к ди- 
ректору. По дороге он старался успокоиться. Надо, чтобы 
разговор получился дельный и директор понял всю необ- 
ходимость и важность этого графика. 
— Хорошо, что ты сам явился,— сказал Аслапбек, 
когда Садул переступил порог его кабинета.— Я собирал- 
ся тебя вызвать. Главный инженер жалуется, что ты само- 
вольничать начал. Вводишь какие-то новшества, всякие 
графики в обход БРИЗа. 
— Извините, я не знал, что мы должны докладывать 
83 

о каждом нашем вздохе. Это затрудняет нашу работу.— 
Садул положил график перед директором па стол. 
— Ты, Садул, не горячись. В каждом доме должен 
быть порядок,— мягко, сказал Асланбек.— График свой 
оставь здесь, мы с главным инженером разберемся. 
Садул ушел. Однако неожиданно для себя на другой 
день он узнал, что график одобрен директором. 
Асланбек внес предложение, чтобы во всех цехах были 
составлены подобные графики. К нему, конечно, присо- 
единился и главный инженер. Вскоре в городской газете 
появилась большая статья: «Завод вступил в предоктябрь- 
ское соревнование и борется за выполнение плана новыми 
хметодами». В статье рассказывалось о графике и об учас- 
тии в этом деле главного инженера. 
Садул показал газету Махарбеку. 
— Видишь, как создается репутация? Ладно, нам сла- 
ва не нужна. Лишь бы дело наладилось, а аплодируют 
пусть ему... 
Только одному Иналу не понравилось нововведение. 
Когда он увпдел график у Махарбека в руках, он прене- 
брежительно улыбнулся п присвистнул. 
— У тебя так весело на сердце или тебя график раз- 
веселил? — разозлился Махарбек. 
— У меня сердце запрыгало, как резвый ягненок, при 
виде этого графика,— язвительно засмеялся Ииал.— Кто 
же составлял его? Пригласили кого-нибудь из умных? 
— Ждали умных, да не дождались. Сами взялись за 
дело,— ответил Махарбек. Его раздражала несерьезность 
И нала, его манера смеяться надо всем. 
— Ну, если это твое творчество, то тебе проститель- 
но,— все так же насмешливо продолжал Инал.— Но если 
тебе помогал начальник цеха, я удивлен... 
— Начальнику и скажи об этом. 
— Зачем мпе говорить? Доложат и без меня,— с пре- . 
зрением усмехнулся Инал. 
— Напрасно ты так думаешь,— Махарбек совсем вы- 
шел из себя.— Я не похож ни на тебя, ни на твоих друж- 
ков-болтунов... Можешь что хочешь говорить о моих та- 
лантах, но график будешь выполнять! 
Инал побледнел, в синих глазах его загорелась злость. 
Ииал терпеть не мог всяких новшеств, которые нарушали 
привычный ритм его жизни. Философия его была простой: 
«Сиди и получай зарплату, и живи, как можешь». С вве- 
84 

дением нового графика спокойная жизнь Инала конча- 
лась. 
Через несколько дней он не утерпел и сказал Садулу 
насмешливо: 
— Наверное, уже слышал? Я открыл было рот против 
твоего графика, так новый парторг чуть меня не прогло- 
тил... 
Садул ответил добродушно: 
— Иу, слава богу, я вижу, ты жив и здоров. А Махар- 
беку не мешай. Человек пытается наладить важное дело... 
— Чего вы ждете от нового графика? Или ради шуми- 
хи постарались? — не сдавался Инал. 
— Мы рассчитали по графику каждую минуту труда 
каждого рабочего. И указали, что можно в какое время 
сделать конкретно. Таким образом, мы сможем построить 
новую печь, не срывая плана. Понятно? 
Инал и сам все это хорошо понимал. Он понимал, что 
теперь и ему придется пошевелиться. И он снова не смог 
сдержаться и презрительно оказал: 
— По-моему, все это чепуха! 
Садулу неприятно было видеть Инала таким. Поэтому 
он решил все превратить в шутку и не придавать значе- 
ния словам приятеля. 
-— Может, ты немного хлебпул, а, дружище? Поэтому 
у тебя затуманило мозги? Ведь ребенку ясно, какое это 
важное дело... Чего ты злишься? 
В последнее время Инал часто досадовал па себя. Все 
планы его рушились. Познакомив Тасолтана с Зарифой, 
он надеялся навлечь на Зарифу позор. Ведь Тасолтан не 
способен влюбиться, он соблазнит ее и бросит. Но Тасол- 
тан с радостным видом сообщил ему, что дела у него идут 
хорошо. Было видно, что он и сам увлекся Зарифой и не 
собирается покпдать ее. Это расстроило все планы Инала. 
Он тревожился, что не сумеет отомстить Садулу и Зарифе. 
Поэтому он и находился в таком раздраженном со- 
стоянии. 
14 
В последний день сентября в городской филармонии 
Тина увидела Зарифу. «Садул, наверное, тоже здесь», — 
подумала Тина, и радость обожгла ее сердце. Тина окину- 
ла взглядом публику, но Садула нигде не было. 
85 

Около Зарифы стояло несколько человек. Тина узнала 
только одного —- инженера с завода, начальника смены 
Инала Драева. Под руку Зарифу держала полная женщи- 
на намного старше Зарифы. Когда-то лицо женщины было, 
вероятно, красивым, но сейчас отяжелело п было грубо на- 
крашено. Кармннно-красное платье плотно охватывало ее 
массивную фигуру, в мочках ушей висели тяжелые серьги, 
на старой шее поблескивала золотая цепочка. 
Рядом с нею Зарифа казалась совсем юной девушкой. 
Она была одета в зеленое платье, волосы гладко затянуты 
назад. И выражение лица у нее было девичьим — наивно- 
радостным и оживленным. Рядом с нею стоял незнакомый 
Тине высокий, статный мужчина с желтовато-загорелым 
лицом и седыми висками. Но Тина не смотрела на него. 
Ей хотелось поближе разглядеть Зарифу. 
Зарифа и ее спутники пошли в фойе навстречу Тине. 
Взгляды обеих женщин встретились. Тина поняла, что За- 
рифа узнала ее. Приветливо улыбнувшись, она подалась 
Зарифе навстречу. И замерла в удивлении: Зарифа, едва 
кивнув ей в ответ, прошла мимо. 
Тина ничего не поняла. Она стояла неподвижно и смот- 
рела вслед удаляющейся Зарифе. Почему Зарифа так 
холодно прошла мимо? Что она сделала ей? Чем обидела 
ее? Тина растерялась. 
Она вошла в зал, села иа свое место и увидела Зарифу 
и ее спутников неподалеку от себя, через несколько рядов. 
Незнакомый мужчина и Зарифа сидели рядом и о чем-то 
говорили. Типа хорошо видела их оживленные лица. Пол- 
ная, накрашенная женщина со скучающим видом морщи- 
лась и недовольно оглядывала публику. Иногда оиа пере- 
брасывалась несколькими словами с сидящим рядом Ииа- 
лом. Инал же украдкой бросал взгляды на Зарифу и ее 
собеседника. Но Зарифа и ее сосед были так заняты друг 
другом, что ничего не замечали. 
«Кто этот незнакомый человек? Что все это значит?» — 
с тревогой думала Тина. 
Она заставляла себя не думать о них. Концерт ей нра- 
вился. Но глаза Типы невольно обращались к Зарифе, и в 
душе ее нарастало волнение. Несколько раз Тина даже 
порывалась встать и выйти из зала. 
Наконец концерт окончился, и публика устремилась 
в фойе и гардероб. Тина шла медленно, лицо ее было за- 
думчивым. 
86 

У гардероба суетился Инал, подавая Зарифе пальто. 
Когда Тина получила свой плащ, Зарифа и ее друзья ужо 
выходили из филармонии. Тина задержалась у зеркала, 
чтобы но догнать их. 
На улице дул холодный ветер. Деревья на бульваре 
цо-осепнему жалобно скрипели. Небо было низким н хму- 
рым. Типа ускорила шаг. 
Свернув за угол, она опять увидела Зарпфу п ее ком- 
панию. Впереди шел Инал и накрашенная женщина, за 
ними Зарифа со своим спутппком. «Интересно все-таки, 
кто он такой? — подумала Тина.— Но какое мне до этого 
дело?» 
Типа перешла на другую сторону улицы и пошла, ни 
разу не оглянувшись. 
Придя домой, она медлепио сняла плащ, бросила его 
на стул н встала перед зеркалом. Из зеркала на нее взгля- 
нула бледная женщина с огромными черными глазами. 
«Что со мною творится?» — подумала Тина. 
Лицо ее осунулось, Тину слегка познабливало. «Я про- 
дрогла и, наверное, простудилась. Этого еще не хватало»,— 
с досадой подумала она. 
Типа провела руками по лицу. Женщина в зеркале 
растерянно повторила ее движение. Тина продолжала при- 
стально рассматривать себя, словно увидела впервые. Оно 
не поправилось ей — это было лицо несчастной женщины. 
Тина резко отвернулась от зеркала и пошла на кухню. 
Надо было поставить чайник, выпить чаю и согреться. 
Раздевшись, она легла в постель, но сон не шел к ней. 
Она думала о себе: что позорного в том, что она тайно 
любит Садула? Но ей не хотелось, чтобы он узнал об этом. 
Нет, нет, она лучше все бросит и уедет к своей дочери, 
к своим родителям. Менять свою любовь на шумиху 
и скандал она не хотела. И причинить кому-пибудь боль 
тоже. А Зарифа? Что происходит с Зарифой? Разве можно 
идти наперекор своей судьбе? 
«Мое ли это дело? — с горечью спрашивала себя Ти- 
па.— Но ведь каждый человек обязан подать руку спот- 
кнувшемуся, вывести заблудившегося па верную дорогу. 
Но ошибается ли Зарифа? А если это что-то большое, серь- 
езное? Что делать тогда? Чем я могу помочь Садулу?» 
Тина была не в силах додумать эту мысль до конца. 
Все в ее голове спуталось. Уже в полночь, расстроенная 
и измученная, она не заметила, как заснула. 
87 

Утром Тина поднялась позднее обычпого. В ее окно 
были хорошо видны горы, особенно Столовая гора. Каж- 
дое утро, когда Тина просыпалась, горы просыпались вме- 
сте с нею. Она привыкла к горам, к их суровой красоте 
и не мыслила своей жизни без них. Утром вершины гор 
одевались в сотканную солнцем одежду. Золото небес рас- 
сыпалось по комнате, по постели, по лицу Тины. К тем, 
кто любит их, горы умеют быть щедрыми. 
Но сегодня горы не ждали, когда Тина взглянет на 
них. Они спрятались в густых, тяжелых тучах. На душе 
у Тины было тоскливо. Лениво поднялась она с постели 
и подошла к окну. Моросил мелкий дождь, все вокруг 
было затянуто туманом, и лишь мокрый асфальт внизу 
под окном ярко чернел. 
На работе у Тины целый день было тяжело на душе. 
И лишь когда в библиотеку пришел Садул — она облег- 
ченно вздохнула. Напряженность в ее взгляде исчезла, 
и глаза снова стали добрыми. 
— Почему вы вчера не были на концерте? Певец пел 
очень хорошо,— осторожно спросила Типа. 
Садул с досадой сморщил лоб. 
— Эх, Тина Григорьевна, вы же знаете, что я и так 
непростительно затянул свою работу... Разве есть у мепя 
время? И потом, когда дома кто-то нездоров, душа не ле- 
жит к веселью. Я не привык куда-то ходить один... 
— А кто у вас болен? 
— Зарифа в последнее время прихварывает... 
«Нет, Зарифа вчера была абсолютно здорова. Это было 
видно. И больше того, она казалась счастливой. Неужели 
она изменяет мужу? Сказать Садулу? Он верит мне, так 
имею ли я право скрывать от него то, что для пего так 
важно? Но как вмешаться в чу>$сую судьбу? А вдруг я 
разобью чужую семейную жизнь...» 
Тине стало страшно. 
«Нет, нет, это не мое дело,— поду .мал а она.— Они са- 
ми должны разобраться». 
15 
В доме Маирбека, доставшемся ему от отца, было две 
комнаты. Комнаты были тесноватые, но удобные. Когда 
он женился на Дзерассе, он пристроил к ним хмаленькую 
кухоньку. В то лето стояла жаркая погода. У молодой хо- 
88 

зяйки не было никакого опыта в ведении хозяйства, и при- 
готовить обед к приходу мужа с работы было для нее су- 
щим мучением. 
На столе лежали горы помидоров, перца, лука, в каст- 
рюле кипело мясо, бульон убегал, а Дзерасса резала лук 
и плакала от огорчения, что ничего не успевает. 
Соседки жалели ее и помогали, чем могли. Салимат 
была для нее словно мать и не давала ей огорчаться. Дзе- 
рассе было трудно: школа, уроки, хлопоты по дому. 
Но вот прошел год, и молодая хозяйка вошла в новую 
роль, оказалась расторопной, умелой и ловкой. Все теперь 
так и горело в ее руках, в квартире была чистота, нигде 
ни пылинки, еда всегда готова вовремя и по вкусу Маир- 
бека. 
«Да, повезло Маирбеку. Хорошую себе нашел жену»,— 
одобрительно говорили соседки. И каждая старалась по- 
казать, что Дзерасса ей нравится. 
В последние дпи Дзерасса стала замечать, что Маир- 
бек возвращается с работы измученный и усталый. Рабо- 
тая весь день около горячих печей, он часто приходил 
в промокшей от пота одежде. Летом он сразу бежал в ба- 
ню, а зимой — легко ли? И Дзерасса стала мечтать о квар- 
тире с ванной. Когда она первый раз сказала об этом, 
Маирбек засмеялся. Разве им здесь плохо? Но через не- 
сколько дней разговор возобновился. 
— Посоветуемся с мамой,— решил Маирбек. 
Салимат не возражала, но все же незаметно утерла 
набежавшую слезу. В этом доме ее сын родился, здесь 
оп вырос, женился... Но пусть будет так, как хотят моло- 
дые. 
Вскоре Дзерасса и Маирбек переехали в новый район. 
Правда, вместо их дома у них теперь была небольшая квар- 
тира, но зато с балконом и ванной. Ванная комната была 
облицована сверкающими кафельными плитками, из кра- 
нов текла горячая и холодная вода. Дзерасса развесила 
тяжелые мохнатые полотенца и не раз заходила полюбо- 
ваться на сияющую чистотой белоснежную ванну. 
Маирбеку самому понравилась новая квартира. Копеч- 
но, жаль было расставаться со старым домом, но не мог 
он забыть, сколько мать плакала в нем. 
Соседи тоже были интересные и славные люди. Анато- 
лий Филиппович, низенький, смуглый, с черными усами, 
шумный и веселый человек, оказался прокурором. Жспа 
89 

его Наталья Петровна, полная, круглая, с золотой косой, 
была учительницей музыки. 
Маирбеку нравилось, как дружно жила соседская 
семья. Анатолий Филищювич и Наталья Петровна были 
женаты уже давно,, но относились друг к другу с нежно- 
стью. «Хорошо бы и нам прожить столько и так же любить 
ДРУГ друга», — мечтал Маирбек и говорил об этом Дзе- 
рассе. 
Соседка часто играла на пианино, и Манрбек заходил 
к ней и молча слушал. Он не очень-то отличал произве- 
дения Бетховена и Глинки, Грига или Чайковского, но 
чувствовал, что музыка все сильнее проникает ему в душу. 
И игра золотокосой женщины нравилась ему. 
И Маирбек решил тайно от Дзерассы скопить денег 
и купить пианино. Для этого ему приходилось оставаться 
лишнее время на заводе, чтобы приработать сверхурочно. 
Как говаривал Садул, заводу всегда были нужны «само- 
отверженные авральщики». 
Дзерасса сначала не замечала хитрость мужа, но когда 
узнала о причине, которая заставляла мужа надрываться 
па работе, устроила ему скандал. «Пусть поглядит на себя 
в зеркало, в кого он превратился. Худой, измученный... 
Обойдемся без пианино»,-- решительно заявила она. 
Маирбек расстроился. Ему не хотелось сердить Дзе- 
рассу. Сверхурочную работу пришлось оставить. 
А вскоре после этого Садул вызвал к себе Маир- 
бска. 
— Мне неудобно тебя просить, Маирбек, но моя 
судьба сейчас в какой-то мере зависит и от твоих семей- 
ных отношений. Фонды на строительство новой печи Ас- 
лапбек отпустил очень ограниченные, и мы сами должны 
будем помочь бригаде строителей. Поможешь? 
— Что ж, помогу, — согласился Маирбек. 
— А что скажет Дзерасса? —улыбнулся Садул.— Ома 
и так ворчит на тебя из-за таких дел... 
— Дзерассу я уговорю,— пообещал Маирбек.— Она все 
понимает, хотя и сердится, когда я прихожу поздно. Бес- 
покоится за мое здоровье. 
— Передай ей, что я прошу ее,— сказал Садул. 
Дома Маирбек сказал виноватым голосом: 
— На днях мы начнем устанавливать в цеху новую 
печь. Если я снова буду немного задерживаться, Садул 
просил тебя не ругать меня... 
90 

Дзерасса подняла на мужа ясные, все понимающие 
глаза. 
— Хорошо, Маирбек,— покорно сказала она.— Я ведь 
знаю, что для вас всех значит эта новая печь. Давно уже 
слышу разговоры о ней. 
Маирбек обнял Дзерассу. Да, он счастливый муж, Дзе- 
расса во всем согласна с ним. Разве это не главное в се- 
мейной жизни? 
* * * 
Пятая печь работала до десятого октября, потом не- 
ожиданно стала. Когда ее разобрали, все удивились: как 
она могла до последнего дня работать? Как обошлось без 
несчастного случая? 
Саду л мрачно сказал Махарбеку: 
— Веришь ли, иногда я злюсь на себя: какая холера 
толкпула меня связаться с этим делом? А то выходит, что 
все только и думают о выполнении плана, один Садул ста- 
вит палки в колеса... 
— А ты не бойся одиночных выстрелов. Если бы не ты, 
все равно печь поручили бы строить кому-нибудь друго- 
му. Для этого пришло время. Жизнь идет вперед, мы 
в быстрине, и на пути обязательно встречаются камни,— 
ответил ему Махарбек. 
К концу месяца проект новой печи был наконец утвер- 
жден. 
В тот день, когда должно было начаться строительство 
новой печи, в цех к Садулу пришел директор завода. 
— Я пришел к тебе, как к начальнику цеха,— сказал 
Асланбек.— До праздника осталось всего несколько дней... 
Подумай сам. Начинать строительство именно сейчас нам 
невыгодно. Это отнимет у нас много дополнительных сил. 
А для нас сейчас главное — встретить октябрьский празд- 
ник отличными успехами. Постараемся? 
Садул знал, если он возразит, директор еще более на- 
стойчиво заговорит про план и обязательства завода, 
и угрюмо кивнул. Когда Асланбек ушел, Садул, махнув 
рукой, педовольно сказал Бойцову: 
— Опять начинается знакомая штурмовщина. Теперь 
уже на оставшихся печах... А строительство отложено до 
окончания праздника. 
У Садула был мрачный вид. Дело снова затягивалось. 
Да и дома у него было плохо. Зарифа бродила печальная 
91 

как тень, с отрешенными, чужими глазами. Что с ней, он 
никак не мог понять, но ему казалось, что еще никогда 
они не были такими чужими друг другу. 
16 
Инал совсем устранился от заводских дел и смотрел на 
все, что происходит в цеху, глазами постороннего. 
Никто не знал, что за бес вселился в Инала. Он и рань- 
ше не отличался особым прилежанием, а сейчас и вовсе 
стал отлынивать от работы. Если он за что-нибудь брался, 
то обычно ради шумихи, чтобы привлечь к себе внима- 
ние, покрасоваться перед людьми. 
Он решил сквитаться с Зарифой, но и тут его зани- 
мало одно — не просто устроить громкий скандал, но и на- 
сладиться этим скандалом. Теперь Садул находится в его 
руках и уже не вырвется из этой западни. А что касается 
последствий — какое ему, Ииалу, до них дело? Он по- 
смеется вдоволь, а то, что его веселье для других иногда 
оборачивалось слезами, мало его беспокоило. 
Но теперь досаждало ему другое. 
Аза... Как-то неладно с ней получилось. Не будь той 
пощечины, он бы, может, давно махнул на нес рукой. Но 
пощечина до сих пор горела на его щеке. Нет, простить 
девчонке такую обиду он не мог. Конечно, его часто руга- 
ли женщины, и он привык к этому. У пего даже была 
любимая поговорка на этот счет: «Кто не ошибается, тот 
не живет». Но — пощечина! Этого в его жизни еще по 
бывало. 
Инал и сам не знал, что будет делать дальше, но 
и мысли не допускал, что история с Азой может кончиться 
так же, как с Зарифой. Он не мог потерять Азу. Инал не 
понимал себя — неужели он влюбился всерьез? 
Однако вел он себя так, словно пичего не произошло. 
Аза снова видела в лаборатории синеглазого, веселого на- 
чальника смены, и девушки снова подшучивали над ней, 
говоря ей, что Инал приходит лишь для нее. 
Инал ласково здоровался с ней, а иногда как преясде 
поглядывал на нее. И постепенно гнев Азы начал таять. 
Может быть, она ошиблась? Может, Инал хорошо отно- 
сится к ней и вовсе не хотел ее обидеть? 
Однажды вечером Инал словно невзначай встретил Азу 
у проходной, попросил разрешения проводить ее. Аза 
92 

смущенно согласилась. Некоторое время они шли молча, 
Аза подавленно молчала. Наконец Инал нарушил молча- 
ние: 
— Аза, я бы согласился на любое, чтобы ты перестала 
смотреть на меня волком. Ты не так поняла меня. Навер- 
ное, я не был с тобой вежлив? Но когда любишь, трудно 
быть сдержанным... 
Аза молчала. 
— Я не хотел оскорбить тебя. Поверь мне, Аза... Толь- 
ко любовь толкнула меня на это,— горячо говорил Инал.— 
Прости меня, Аза! 
Аза в тот вечер ничего не ответила. Но дома она много 
думала над словами Инала. Может быть, она действитель- 
но ошибается? 
Вскоре они снова встретились. Инал был нежен с нею. 
И Аза снова расположилась к нему. Все чаще стала думать 
она, что Инал действительно влюблен в нее. Аза была 
счастлива. Иногда Инал даже казался ей ее ровесником, 
совсем юношей, так ей было легко и весело с ним. 
Однажды вечером, когда они вышли из кино, Инал не- 
ожиданно пригласил Азу посмотреть его квартиру. Аза 
забыла свои опасения и согласилась. После того первого 
вечера Инал ни разу не был груб с ней. 
В передней Инал включил свет, снял с гостьи пальто 
и повесил его на вешалку. 
— Ну, знакомься с квартирой, где ты скоро будешь 
хозяйкой,— сказал он. 
Квартира Инала была уютной. В ней было чисто при- 
брано, па степе висела полка с книгами, у дивана стоял 
торшер, на маленьком столике светился зеленый глазок 
приемника. 
Они были в комнате одни. Инал взглянул на Азу 
и вдруг обнял ее. 
— Аза, не отталкивай меня... Я люблю тебя. Все равно 
ты будешь моей,— задыхаясь, шептал он. 
* * * 
Вернувшись домой от Инала, Аза поняла, что с нею 
случилось великое несчастье. Как она теперь будет смот- 
реть в глаза людям? В глаза сестре? Ведь она не жена 
Инала... Как ей теперь жить? 
93 

Душу ее охватнл ужас. Она не испытывала к Нпалу 
ничего, кроме отвращения и страха. 
Всю ночь пролежала, она с открытыми глазами, уста- 
вившись в потолок. Утром она почувствовала себя боль- 
ной и не смогла пойти па работу. Она попросила сестру 
позвонить в лабораторию и передать, что она не придет. 
Инал несколько раз заходил в лабораторию. Когда он 
узнал, что Аза заболела, он не на шутку перепугался... Пер- 
вой мыслью его было, как бы с Азой что-нибудь пе случи- 
лось. Он уже знал ее неистовый характер и понял, что 
может оказаться виновником несчастья. 
После работы он купил букет цветов, коробку конфет 
и поспешил к Азе. Аза лежала в постели бледная, словно 
раздавленная несчастьем. Худые руки ее теребили одея- 
ло. Минта с любопытством смотрела на гостя. 
Инал просидел полчаса, но Аза не сказала ему ни сло- 
ва. Испуганные глаза ее, не мигая, смотрели в потолок. 
«Зачем я связался с этой сумасшедшей? — удрученно 
думал Инал.— Пожалуй, она устроит такую историю, что 
пе оберешься хлопот. Хорошо еще, что она сирота и у нее 
нет родных, которые могли бы вступиться за нее». 
Инал считал, что в подобных случаях девушка сама 
виновата. По против воли ему было жалко Азу. Глядя на 
ее осунувшееся лицо и на тонкие руки, нервно теребящие 
одеяло, ои чувствовал, что его мучает совесть. 
— Если тебе что-нибудь понадобится, пусть Минта 
мне сразу же позвонит в цех,— уходя, сказал Инал. 
17 
Накануне Октябрьских дней на завод приехал профес- 
сор Чистяков. Как всегда, оп в первую очередь зашел 
в обжиговый цех побеседовать с мастерами. Потом ра- 
зыскал Садула. 
— Я несколько раз разговаривал по~ телефону с Багда- 
саряиом. Спрашивал его, зачем пужны эти бескопечпыо 
комиссии? Пора кончать заседания и возводить печь. От- 
дельные детали можно уточнить в процессе работы. 
Они сидели вдвоем в копторке Садула. День был пас- 
мурный, и в помещении горел свет. 
— Не знаю, Николай Аверьяяович, мне так это надо- 
ело, что порой хочется махнуть на все рукой. Пусть строит 
кто-нибудь другой,— с угнетенным видом сказал Садул. 
94 

— Что за настроение? — оборвал его профессор.— Так 
мы никогда не сдвинемся с места. У старого всегда есть 
много воинствующих приверженцев, и защищать новое не 
всякий отважится. 
— Эту теорию я знаю,— буркнул Садул. 
— Это и теория, и практика. Для психологов это тео- 
рия, а для нас — практика. И то, что мы делаем каждый 
в отдельности, в конце концов складывается в единое це- 
лое. Вот так-то, мой юный друг! 
Николай Аверьянович попросил дать ему проект, ут- 
вержденный комиссией. Садул положил перед ним все 
материалы, и профессор начал внимательно просматривать 
их. Время от времени он задавал Садулу вопросы: 
— Откуда в печь будет поступать воздух? От этого 
зависит правильное решение теплового режима... 
— Воздух будет поступать в кипящий слой через кол- 
пачки У-8,— ответил Садул. 
— Необходимо особенно хорошо продумать систему 
воздуходувок,— озабоченно сказал профессор.— Я еще по- 
сижу над этим дома и все проверю. 
Николай Аверьянович ушел из цеха довольный. 
Садулу было приятно, что профессор так вниматель- 
но ознакомился со всей документацией, дал дельные со- 
веты. 
С завода Садул вышел вместе с Виктором Бойцовым. 
Над городом висел туман, было пасмурно. Садул ежился, 
подняв воротник плаща. Но Бойцов выглядел бодро. 
— Сегодня «день металлурга», ты помнишь? По слу- 
чаю получки зайдем ко мне? Недели три там нас дожи- 
дается какая-то горючая жидкость... Не хочешь попробо- 
вать, а? А то заплесневеет, жалко,— серьезным тоном ска- 
зал Бойцов. 
Садул усмехнулся. 
Волосы у Бойцова были рыжего цвета, лицо в вес- 
нушках. Глаза — твердые, умные, а улыбка мальчише- 
ски-хитрая, добродушная. Часто бывало непопятно — 
серьезно он говорит или шутит. Высокий, с длинными 
худыми ногами, он был похож на спортсмена. Вот и сей- 
час Садул ежился от холода в своем теплом свитере и пла- 
ще, а Бойцову в его поролоновой куртке, и в рубашке 
с расстегнутым воротом — хоть бы что... 
— Ну, и молодец ты, Виктор,— с улыбкой сказал Са- 
дул.— Неужели совсем не устал? 
95 

— Да нет, ничуть,— веселые искорки запрыгали в зе- 
леных глазах Виктора.— Так заглянем ко мне? 
— Когда человек слишком много думает, ему уже не 
до радостей жизни,—.сказал Садул.— С этой печыо я уж 
и забыл, как пьют... Что ж, пойдем выпьем твою жид- 
кость. 
Они проходили мимо библиотеки, и Садул вдруг оста- 
новился. 
— Послушай, Виктор, извини меня. Я на минуту за- 
гляну к Типе Григорьевне, а потом приду к тебе. 
— Хорошо. Я буду ждать. 
Садул быстро взбежал по ступенькам лестницы. На- 
встречу ему спускалась Тина. 
— Я думала, что вы уже не придете,— в голосе Тины 
слышалось беспокойство.— Я ждала вас. 
Садул удивился: Тина в первый раз сказала ему, что 
ждет его. 
— Почему вы решили, что я не приду, Тина Григорь- 
евна? 
— Дела на заводе вы уже закончили, скоро праздник... 
До библиотеки ли? — Тина улыбалась, но глаза у нее бы- 
ли грустные. 
Никогда она не казалась себе такой одинокой, как се- 
годня, в канун праздника. Все спешили к своим семьям, 
готовились к празднику, а она? Опять останется одна... 
— Вы сегодня что-то не в духе, Тина Григорьевна,— 
добродушно улыбнулся Садул. 
Тина склонила голову, и длппные ресницы прикрыли 
ее глаза. 
— Какие только мысли не приходят в голову одипокой 
женщине? — голос ее предательски дрогнул. 
Зачем она говорит ему об этом? Разве он может по- 
мочь ей и понять ее? Дома его ждет Зарифа... 
— Вы не правы, Тина Григорьевна,— Садул ободряю- 
ще улыбнулся ей.— Не только одиноких людей ударяет 
жизнь. Никто не знает, к кому она как повернется... Иног- 
да кажется, что человек ко всему может привыкнуть. 
Тина вздохнула. 
— Почему же я не могу привыкнуть к своему одино- 
честву? Уже столько лет прошло! 
Садул хорошо понимал состояние Типы, и оно огорча- 
ло его. Еще он понимал, что такому человеку, как Тина, 
не надо говорить слова пустого утешения. 
96 

— Вы считаете меня своим другом? — спросил он. 
Лицо Тины было по-прежнему печальным. 
— Конечно, считаю. Ведь только друзьями я и богата. 
Но в сердце есть место, куда не проникает луч света... 
Когда я на работе или на людях, я забываюсь. Но вам 
ото трудно понять, Садул... 
Тина ваперла библиотеку. Глядя на ее ловкие 
движения, Садул неожиданно подумал: «Счастливым бу- 
дет человек, который пройдет с этой женщиной жизнь до 
конца...» 
Они спустились по лестнице. 
— Ну, прощайте.— Типа улыбнулась и взяла руки Са- 
дула в свои. Ладони у нее были теплыми. Спокойно и мяг- 
ко она произнесла: 
— Желаю вам веселых праздников с Зарифой... 
— А я желаю вам не грустить, Тина Григорьевна,— 
сказал Садул. 
Они разошлись в разные стороны. Обоим было грустно, 
и оба пе хотели обременять друг друга своей печалью. 
18 
Вот уже несколько лет Садул и Зарифа проводили 
праздники в семье Цахиловых. Старый Джена любил по- 
сидеть за обильным праздничным столом. Чего только не 
рассказывал он друзьям! И Садул покатывался со смеху. 
Вот только Зарифу в последнее время не тянет к Цахило- 
вым. Ей скучно у Джена и Зали. С большой неохотой сог- 
лашалась она зайти к ним и вскоре под любым предлогом 
старалась уйти. 
Й теперь, 7 ноября, когда Садул утром собрался на де- 
монстрацию, жена сказала ему: 
— Мы уже давно договорились провести праздник 
с институтскими товарищами. Соберется весь наш выпуск. 
Ты не возражаешь? А у тебя какие планы? Будешь 
у Джепа? 
Зарифа все это проговорила такой скороговоркой, что 
было понятно,— на вопросы свои она не ждет ответа. 
У Садула не возникло никаких подозрений. Но ему стало 
неприятно. У всех праздник, а они разбегаются в разные 
стороны. 
Однако он ничего не сказал Зарифе. 
На демонстрации Виктор подошел к Садулу. 
4 У. Богазов 
97 

— Что же ты обманул вчера? Не зашел... А я тебя 
ждал. 
— Я заговорился с заведующей библиотекой, а потом 
заторопился домой,— оправдывался Садул.— Извини меня. 
— Эх, Садул,— вздохнул Виктор.— Если бы ты был 
так же свободен, как я. Взял бы я тебя сегодня в одно 
место... 
— А я свободен, забирай меня,— невесело усмехнулся 
Садул.— Только я бы хотел исправить вчерашнее. Давай 
"«начала зайдем к тебе и попробуем твою жидкость... 
— Вот это разговор! — обрадовался Виктор. 
После демонстрации они отправились к Боыцову. 
/Кена Виктора уехала в командировку, однако в квар- 
тире молодого инженера царил полный порядок. 
Садул не успел оглянуться, как на столе появилась чи- 
стая скатерть, Виктор ловко откупорил бутылку и разлил 
тяжелое, терпкое випо по бокалам. 
Садул огляделся вокруг. 
— На сироту ты не походишь,— усмехнулся он. 
— А за мной следит мать Тани. Очень симпатичная 
старушка. Она ведет все мое хозяйство. И дети сейчас 
у нее, пока Таня в отъезде,— объяснил Виктор. 
Садул поднес бокал с вином к носу, вдохнул терпкий 
запах, чихнул, и оба, расхохотавшись, выпили. 
— Ну, а теперь скажи, куда ты меня ведешь? — уже 
веселее спросил Садул. 
— К Маирбеку,— объяснил Виктор.— Мы давно хоте- 
ли собраться у него в новой квартире. Маирбек говорит: 
давай посидим в моем новом доме, выпьам и помолимся 
покровителю домашнего очага. Как тебе нравится эта 
идея? 
— На новой квартире я у него еще не был,— ска- 
зал Садул.— Но не буду ли я там лишним? Я уже старо- 
ват... 
Виктор рассердился. 
— Что ты на себя наговариваешь^ Садул? Я спраши- 
вал о тебе Маирбека. Но он сказал, что на праздниках 
ты бываешь только у Джена... 
— Я же объяснил тебе, что сегодня я холостяк,— снова 
усмехнулся Садул.— У Зарифы свои планы, у нее встреча 
с институтскими друзьями... 
Садул и Виктор зашли в магазин, прихватили кое-что 
и отправились к Маирбеку. 
98 

Встретила их Дзерасса в своей неизменной белой коф- 
точке с черным бантом. Увидев Садула, она обрадовалась. 
— Посмотрите, какой неожиданный гость! — восклик- 
нула она.— Вот это радость! 
Вышли Махарбек и Бадина. 
— О, Садул! Какой счастливый ветер занес тебя сюда? 
Садул вошел в комнату и увидел там Тину. 
— Тина Григорьевна! И вы здесь... А вас какое счастье 
сюда привело? 
— Махарбек п Бадина пригласили меня сюда. Не за- 
хотели, чтобы я па праздник оставалась одна... — смутив- 
шись, улыбнулась Тина. 
На ней было черное платье, которое очень шло к ее 
строгой красоте. При виде Садула она взволновалась, 
два розовых пятна загорелись на ее щеках. Тпна сразу 
увидела, что у Садула воротничок рубашкн несвежий, бел- 
ки глаз пожелтели, углы крупного рта опущены. Он не был 
похож на человека, довольного жизнью, и Тина с грустью 
отметила это. 
— А почему не пришла Зарифа? — осторожно спро- 
сила она. 
— У Зарифы сегодня свои планы. С нею случается 
такое,— недовольно ответил Садул. 
«Неужели бывает и так?» — подумала Тина. Она снова 
вспомнила концерт, слова Садула о здоровье Зарифы. 
Маирбек познакомил заводских друзей со своими сосе- 
дями. Анатолий Филиппович был веселый, остроумный 
человек и гости слушали его рассказы с удовольствием. 
Наталья Петровна сразу нашла общий язык с Бадпной 
и начала помогать Дзерассе. 
Садул залюбовался Дзерассой. Сегодня она была осо- 
бенно оживленной и хорошенькой. Они с Маирбеком часто 
перекидывались влюбленными взглядами. Рядом с пле- 
чистым, тяжеловатым Маирбеком Дзерасса казалась хруп- 
кой тростинкой. 
Наконец все сели за стол. Тина оказалась за столом 
рядом с Садулом. Она пыталась развлечь его, но Садул был 
скучен и неразговорчив. Он пил одну рюмку за другой 
и не пьянел. Типа несколько раз отбирала у него рюмку, 
но перед Садулом тут же оказывалась другая. 
Махарбек видел, что Садул в плохом настроении, 
и позвал его на балкон покурить. 
Друзья молча закурили. 
4* 99 

— Я не хотел тебя спрашивать... Но в конце концов 
скажи, что с тобой? В последнее время я перестал тебя 
понимать. Тебя и Зарифу,— сказал Махарбек. 
Садул угрюмо усмехнулся. 
— А ты думаешь, я сам понимаю? 
— Но как же так? Жили по-человечески... А теперь... 
Что случилось? 
Садул мрачно взглянул на него. 
— Зачем об этом говорить? 
— На тебя тяжело смотреть, Садул. Может быть, вы 
оба в чем-то ошибаетесь? Надо постараться исправить... 
— А что исправлять? Если у человека нет корней, 
из него никогда ничего не выйдет. Так с Зарифой. Един- 
ственное, что у нее есть,— это красота. Люди нашепты- 
вали ей все время об этсш. И в конце концов она поверила, 
что можно жить одной красотой. Кроме того, Зарифа научи- 
лась обманывать. Она уже давно бывает без меня в театре, 
на концертах, но не признается в этом. А если я спраши- 
ваю, выдумывает что-нибудь... Вот так! Я все сказал... Я хо- 
чу, чтобы ты меня больше об этом не спрашивал... 
— Понимаю, Садул. Но может быть, и мы — друзья — 
в чем-нибудь виноваты? Не обратили вовремя внимания, 
оставили вас... Нам с Бадиной часто хотелось пойти 
к вам, но должен тебе сказать, мы чувствовали, что 
Зарифа не расположена к таким дружеским визитам. 
Бадана даже побаивается Зарифы, говорит, что та не всех 
твоих друзей жалует... 
— Да, Махарбек, ты прав. А теперь она совсем по- 
теряла совесть... Бог знает, где она сейчас? Но не сле- 
дить же мне за своей женой... 
Когда они вернулись в комнату, Дзерасса вскочила 
с места и весело крикнула: 
— За то, что вы нарушили правила поведения за сто- 
лом, с вас полагается штраф! Дайте им бокалы! 
Махарбек взял поднесенный ему полный бокал. 
— Это вы, Анатолий Филиппович, обучили Дзерассу 
своей профессии? Она выступает, как прокурор... 
Все рассмеялись. 
Тина шеппула на ухо Садулу: 
— Почему ты такой грустный? Развеселись. 
Но Садул даже не заметил этого «ты». 
— Не знаю, смогу ли я,— устало сказал он.— За столом 
такой собеседник скучен... 
100 

— Попробую развеселить,— Тина лукаво улыбнулась. 
Садул промолчал. Он думал о своем и не придавал 
значения словам Тины. 
— Мы перешли на «ты», Садул,— произнесла Тина 
тихо. 
— Да, Тина, я это оценил,— мягко сказал Садул.— 
Я уже давно про себя говорю тебе «ты». Я благодарен 
тебе за все... 
Через некоторое врелш Садул поднялся и попрощался 
с друзьями. На сердце у него было тревожно, и ему не 
сиделось у Маирбека. Бросив на Тину прощальный дру- 
жеский взгляд, он извинился перед хозяевами и, озабо- 
ченный, вышел. 
* * * 
Зимние тучи низко спустились над городом. Прошел 
дождь со снегом, но теперь небо очистилось, и сквозь 
разрывы туч ярко блестели звезды. Было холодно. 
Садул шел, подняв воротник пальто и засунув руки 
в карманы. Дома ему делать было нечего, но ноги сами 
несли его к дому. У своего подъезда он остановился и за- 
курил папиросу. Было одиннадцать часов вечера. 
Он медленно поднялся по лестнице и закоченевшими 
пальцами нашарил в кармане ключ. Услышав шум, на лест- 
ничную площадку выглянула Зали. Голубые глаза ее 
весело блестели. 
— Долго же ты заставил нас ждать, Садул! — с упре- 
ком сказала она.— Где ты загулял? А где Зарифа? 
— Сейчас придет,— соврал Садул. 
— Твое счастье, что Джена нашел себе партнера по 
шахматам,—добродушно сказала Зали.—А то тебе по- 
пало бы. Ты же знаешь его... 
— Извини, Зали, но мы... пожалуй, мы не сможем,— 
смущенно пробормотал Садул. Но Зали не дала ему догово- 
рить. 
— Сейчас же раздевайся и без лишних слов... Мы 
ждем вас. 
Садул вошел в свою пустую квартиру. Постоял у зер- 
кала в передней. Его осунувшееся лицо показалось ему 
желтым, и он растер его ладонями. Ему не хотелось ид- 
ти к соседям, но оставаться одному тоже было невмо- 
готу. 
101 

В квартире Джена вкусно пахло горячими пирогами, 
ярко горел свет, по-домашнему просто был накрыт стол. 
Джена играл в шахматы со своим старьш другом бух- 
галтером Баччери. Поглощенный игрою, он согнулся над 
доской. Увидев входящего Садула, Джена оторвался 
от игры. 
— А, пропавший явился! Наконец-то! 
Садул поздоровался со стариками. Из комнаты вышел 
Боба. 
— С праздником вас! — застенчиво оказал мальчик. 
Садул обнял его и потрепал по курчавой голове. Он был 
огорчен, что забыл о мальчике и пришел с пустыми 
руками. 
Захмелевший Джена говорил застольные речи и много 
смеялся. Ему вторил тонким, дребезжащим голосом бух- 
галтер Баччери. Зали улыбалась. Ее моложавое лицо 
как всегда было приветливым. 
Вспоминали Зарифу. Зали несколько раз порывалась 
пойти за ней, но Садул мягко ее отговаривал. 
Садул поздно вернулся от Джена, но Зарифы все еще 
не было. Он лег в постель и начал курить одну папиросу 
за другой. Потом незаметно для себя уснул. 
Утром он увидел Зарифу около себя спящей. Всмот- 
релся в ее лицо, и оно показалось ему совсем чужим, 
незнакомым. На лице был налет желтизны, и Садул поду- 
мал, что, может, его жена действительно больна. Но где же 
тогда она была столько времени вчера? 
Он не допускал мысли, что Зарифа изменяет ему, ведь 
никто не считал Зарифу легкомысленной женщиной. Но 
Садул знал, что Зарифа постоянпо нуждается в восхище- 
нии и ради этого проводит время в компании Дианы. 
Там льстят ей, восхваляют ее красоту, произносят ничего 
не стоящие, праздные слова... А Зарифа верит этим словам 
и избегает по-настоящему хороших людей. 
Садул снова всмотрелся в лицо жены. Оно было кра- 
сивым, но каким-то жалким, словно-кто-то обидел ее. 
Он взглянул на часы. Было совсем еще рано. Он повернул- 
ся лицом к стене, но заснуть не смог. 
Садул полежал еще немного, потом встал и выглянул 
в окно. День начинался серый, горы чернели в тумане. 
Он оделся и вышел во двор. Выкатил машину из гаража, 
как мальчишка, посигналил и взглянул наверх. Может 
быть, знакомый звук сигнала разбудит Зарифу? Но окна 
102 

квартиры были темны, шторы не колыхнулись. Садул вер- 
нулся домой. 
Он присел на кровать около жены и дотронулся до нее. 
Опа проспулась, но не улыбнулась, как бывало, а вздрог- 
нула и тревожно посмотрела на мужа. 
— Который час? — опросила она. 
— Тебе приснилось что-нибудь нехорошее? 
— Нет,— все так ж<з испуганно ответила Зарифа. 
— Твои сверстницы уже давно встали,— добродушно 
сказал Садул.— И кормят завтраком своих мужей... 
Зарифа лежала неподвижная, молчаливая, чужая. Са- 
дул вышел на кухню, включил газ и поставил чайник. 
На кухне было холодно. Садул прикрыл форточку. 
«Надо же хоть что-нибудь поесть, а потом поедем к ста- 
рикам»,— решил Садул. 
Пока кипел чайник, он заглянул в буфет, но нашел там 
лишь куски зачерствевшего хлеба и сыра и несвежее 
сливочное масло. Слава богу, в пластмассовой банке лежа- 
ли яйца. Когда чай и яичница были готовы, он шутливо 
позвал: 
— Пожалуйте к праздничному столу, госпожа! 
Зарифа быстро поднялась и причесала волосы. Она 
словно и не заметила, что Садул сам зажарил яичницу, 
не заметила, что ела. 
— Ты потом всегда жалеешь, что не поехала в село,— 
сказал Садул.— Я с утра жду тебя. Может, все-таки 
поедешь со мной? 
— Я...— Зарифа заппулась. Никогда еще ей не было 
так неприятно это приглашение. Она представила себе 
вопрошающие глаза Азамата, огорченное лицо Фузы, 
поджатые губы Замиры. Они что-то чувствуют... Как бы ей 
хотелось быть подальше от них. И чтобы Садул был далеко 
от нее. Не видеть его тяжелого, оливково-смуглого лица, 
не чувствовать его прикосновений... 
Зарифе стало страшно. Она попыталась отвлечь себя 
другими мыслями и забыла, что Садул ждет ее ответа. 
Скоро за нею зайдет Диана и тогда... 
Но какой предлог ей придумать, чтобы не вызвать но- 
вого скандала? Она и так испытывает терпение Садула. 
И ее внезапно осенило. 
— Конечно, не поехать нельзя. Но как мы поедем 
с пустыми руками? Ведь сегодня праздник. А все магази- 
ны закрыты. 
103 

— Ты права. В этом виноват я, и ошибку придется 
исправлять мне,— сказал Садул.— Но сегодня наш завод- 
ской магазин открыт до двух часов. Ты собирайся ско- 
рее, а я... 
Садул был приятно удивлен. Он опять услышал рассу- 
дительный голос своей прежней жены. «Может, все 
наладится?» — подумал он, и лицо его просветлело. 
«Пусть сегодня будет по-твоему,— с тоской подумала 
Зарифа.— И зачем я вспомнила про магазины? Надо было 
придумать что-нибудь поумнее. А теперь придется ехать. 
Что ж, потом объясню Диане... Должны же они меня 
понять. Ведь я пе девочка, а жена. И перед стариками 
действительно неудобно. Надо навестить их, надо задоб- 
рить их». 
Постепенно настроение ее улучшилось. Без повторных 
просьб она начала одеваться. 
Она надела темно-синий шерстяной костюм, шелковую 
кремовую кофточку, на голову маленькую черную ша- 
почку. 
— Ну, давай не будем задерживаться,— наигранно 
бодро сказала Зарифа. 
Пока Садул закрывал двери, она легко сбежала вниз. 
Муж нагнал ее. 
— Почему ты без пальто? Холодно. 
— В машине тепло. А там... Ты же знаешь, что я не 
выйду на улицу. Я люблю греться у теплой, уютной 
печки,— улыбнулась Зарифа. 
Когда они выезжали из переулка, Садул заметил на 
углу Диану. Диапа в мохнатом серебристом пальто шла 
рядом с высоким мужчиной с седыми висками. Зарифа 
тоя*е увидела их и побледнела. 
Однако она сумела справиться со своим волнением 
и начала рассказывать Садулу что-то смешное и преуве- 
личенно громко смеяться. Смеялся и Садул. Ему было 
весело. 
Машина, овеваемая свежим осепним ветром, мчалась 
по шоссе в горы, к селению. 
В семье Азамата Зарифа вела себя как прежде. Она 
сделала вид, что соскучилась без стариков, приласкалась 
к Фузе, похвалила детей Замиры, поинтересовалась домаш- 
ними делами. Дом наполнился ее звонким смехом. 
У Садула стало хорошо на душе, потому что он впдел 
прежнюю Зарифу. Лица стариков тоже просветлели. Зари- 
104 

фа оживленно болтала с Замирой, и Садул верил, что все 
снова наладится. Зарифа не раз обижала стариков, но 
теперь она, видно, решила исправиться. 
19 
На другой день Садул в хорошем настроении отпра- 
вился на завод. Вскоре из цеха его вызвал Асланбек. 
— Сколько времени потребуется для возведения новой 
печи? — поинтересовался он. 
— Около двух месяцев. 
— Что ж, значит, к Новому году печь уже должна 
работать. Только смотри, Садул! Не забывай, на какой экс- 
перимент я дал согласие. Я рискую планом, не подведи 
меня. А то не сносить нам всем головы... 
— Вам так и хочется, чтобы наши головы слетели? — 
усмехнулся Садул.— Все будет в порядке, директор! 
После смены Садул собрал строителей в конторе. 
— Через два месяца печь должна начать работать. 
Другого срока у нас нет,— веско сказал оп.— Руководи- 
телем строительных работ назначаю инженера Бойцова... 
С назначением Бойцова и сроками все были согласны. 
Отмалчивался только Ииал. Он издали наблюдал за това- 
рищами, словно его это не касалось. 
«Его молчание неспроста. Что задумала эта лиса?»— 
встревожился Махарбек. 
После собрания он спросил Инала: 
— А тебе как нравится наше решение? 
— Мы скромные труженики. Кому интересно наше 
мнение? — насмешливо осклабился Инал. Синие глаза его 
были враждебны и холодны.— Мы выполняем то, что нам 
приказывают... 
Инал явно издевался над Махарбеком. 
— Это наше общее дело, и решали мы его сообща,— 
хмуро ответил Махарбек. Про себя он думал с горечью: 
«Нет, я не умею работать с людьми. Потому что никогда 
мне не понять эту лису. Он всех проведет и обманет. Вот 
Садул доверяет ему, а я чувствую, что он за что-то ненави- 
дит Садула. Поэтому и к проекту Садула относится 
враждебно и держится в стороне. И меня явно опасается. 
На какую мозоль я ему наступил? Но я его выведу на 
чистую воду, докопаюсь до причины»,— поклялся себе 
Махарбек. 
105 

А Инал действительно опасался Махарбека. До тех пор 
пока Махарбек не был парторгом, Инал считал его выскоч- 
кой п с пренебрежением отзывался о нем. Но после исто- 
рии с Азой он стал бояться Махарбека. 
«Махарбек вылез в начальство, а новая метла чисто 
метет. Он отвечает за' поведение людей на заводе... Если 
он докопается до истории с Азой, мпе несдобровать,— 
с раздражением думал Инал.— А он обязательно сунет 
свой нос куда пе надо, если только начнет догадывать- 
ся». 
Ииала охватывал страх. Но чем больше он нервничал, 
тем беззаботнее казался на вид. Все видели прежнего, 
синеглазого начальника смены, всегда веселого, остроум- 
ного, любезного с девушками. Никто не догадывался о его 
переживаниях. 
Всеми силами пытался Инал задобрить обиженную им 
девушку. Но Аза молчала в его присутствии или старалась 
поскорее уйти. Иногда у Ипала являлась такая мысль: 
«Ну, чего я тяну? Может быть, жениться на Азе? Девушка 
она дикая и упрямая, но я сломлю ее. Одним ударом 
разрублю этот узел...» 
Но мысль о женитьбе пугала его. Не хотелось терять 
свою свободу, расставаться с холостьш, беззаботным 
житьем. 
«Может быть, посоветоваться с Садул ом? — прикиды- 
вал он.— Почему я взъелся на него? Он добрый и поможет 
мне...» 
Однако дни шли, и все оставалось по-прежнему. С Са- 
дулом Инал так и не посоветовался. Аза молчала, Махар- 
бек пока пи о чем не догадывался, никто не знал о слу- 
чившемся. И постепенно мысль жениться на Азе стала 
казаться Ииалу нелепостью. 
* * * 
Садул чувствовал себя окрыленным. Он видел, как 
охотно приступила к возведению новой печи бригада 
строителей. Все рабочие цеха помогали бригаде. Целыми 
днями Садул не отходил от печи. Ему не хотелось уходить 
с завода после рабочего дня. 
Возвращаясь с завода домой, Садул все чаще не заста- 
вал Зарифу дома. Как-то вечером Садул вернулся поздно. 
На заводе он забывал о еде, а дома вдруг почувствовал 
106 

острый голод. Прямо с порога он позвал Зарифу — но ее 
дома не было. 
Садул пошел на кухню. На столе лежало сырое мясо, 
неочищенная картошка, куски хлеба. 
«Придется сварить мясо,—уныло подумал Садул.— 
Не умирать же с голоду. Да и Зарифа, наверное, тоже 
не ела». 
Он умел готовить. Когда-то они учились этому вместе 
с Зарифой. Накупили разных кулинарных книг, портили 
продукты, пересаливали, жгли, но в конце концов научи- 
лись этому нехитрому делу. 
Садул бросил мясо в кастрюлю. Вскоре явилась Зарифа. 
Лицо ее пылало. «Это от холода»,— подумал Садул, снимая 
с жены пальто. 
— Ну где ты была? 
— А я недавно вышла, думаю, куплю к ужину еще 
чего-нибудь,— смущенно отвечала Зарифа. 
Она поставила сумку на стол. 
— А я умираю с голоду,— весело сказал Садул.— 
А ну-ка, как следует впряги меня в дело... 
Он стал помогать жене, шутил, и Зарифа тоже смея- 
лась. Но она была чем-то смущена и не могла скрыть этого 
смущения. 
— Что с тобой? — удивленно спросил Садул. 
— Голова болит,— как всегда уклончиво ответила За- 
рифа. 
«Опять она жалуется на здоровье,— забеспокоился 
Садул.— А на вид и не скажешь, что больна... Надо 
все-таки послать ее к врачу. А может, это оттого, что ей 
нечем занять себя?» 
А Зарифа неотступно думала о Тасолтане. Сначала она 
обманывала себя, ей казалось, что их встречи происходят 
случайно. Как ей избежать их, если она и Тасолтан бы- 
вают у Дианы? Не может же она убегать от Дианы всякий 
раз, когда там появляется Тасолтан? Она не дикарка 
какая-нибудь, а вполне современная женщина и не делает 
ничего дурного. Она не виновата, что Тасолтан с нею 
ищет встреч, что он влюблен в нее. Но и Зарифу дом 
Дианы стал притягивать, как магнит. Уже с утра она 
придумывала причину, чтобы зайти туда хоть на минуту. 
«К чему это все приведет? — с отчаянием думала она.— 
Если бы я работала, кто бы посмел бросить в меня камень? 
А теперь любой может сказать, что я бездельница и пустая 
107 

зкенщина. И Тасолтан тоже будет упрекать меня. Ио какой 
у меня выход? Что я могу изменить?» 
Она сердилась на Садула. «Почему он прощает мое 
поведение? Почему ничего не видит? Говорят, что тот, кто 
любит, сразу чует беду... А.Садул замечает меня, только 
когда у него хорошо на душе. В остальное время он думает 
только про свою печь, и ему нет никакого дела до меня». 
Она понимала, что мысли эти несправедливы, но пыта- 
лась успокоить свою совесть. 
В этот вечер она решила поговорить с Садулом. 
— Садул, ты счастливый человек. У тебя в жизни все 
идет гладко. Что задумаешь, того и добиваешься,— ска- 
зала Зарифа.— Завидую я тебе. 
— Зачем же завидовать? Это паша общая радость. 
Зарифа пожала плечами. 
— А я? Ты подумал, какая у меня жизнь? В лучшем 
случае люди скажут: вот жена Садула. У меня даже соб- 
ственного имени нет... 
Садул не принял ее слов всерьез. 
— Эх, Зарифа, я знал, что ты рано или поздно за- 
думаешься над этим. Если человек не приносит людям 
пользы, он никогда не будет счастлив. Но какую пользу 
можешь принести ты? Ты уже давно все позабыла, чему 
училась... Поздновато тебе думать об этом. 
— Ничего другого я от тебя и не ждала,— оскорблена о 
сказала Зарифа.— Ты никогда не верил в меня... 
— Ио мне приятно, что у тебя наконец открылись гла- 
за. Хоть и поздно,— добродушно отшутился Садул. 
— Ну, и пребывай вечно в этом приятном сознании,— 
резко ответила Зарифа.— Только этого я и ждала от тебя. 
«О боже, до каких пор это будет тянуться? — уныло 
думала она.— Что мне делать? Куда деваться? Совсем я 
зашла в тупик. Тасолтан... У него — семья. И Садул мне 
ни в чем не поможет. Он будет только смеяться надо мной. 
Я сама во всем виновата. Сколько раз я отказывалась 
от работы. Разве теперь кто-нибудь поверит мне, что 
я смогу серьезно работать?» 
Стыд жег Зарифе лицо. Она пожалела, что затеяла 
с Садулом этот разговор. Вдруг он станет интересоваться, 
как она проводит дни, чем занимается. 
Но через минуту Садул задумчиво сказал: 
— Знаешь, это хорошо, что у тебя появилось желание 
работать. В ближайшие дни мы решим этот вопрос... 
108 

Зарифа с недоверием взглянула на него. Конечно, 
он говорил так, чтобы отвязаться от нее, чтобы она не 
допекала его своими просьбами. Да и справится ли она 
с работой? Она так давно окончила институт... 
Она переменила разговор и, чтобы отвлечь мужа, стала 
расспрашивать о заводе. Она знала, что это будет ему 
приятно — в такие минуты благодарный Садул делился 
с ней всем. 
После ужина они еще долго разговаривали. Правда, 
Зарифе быстро надоело слушать мужа, и она с трудом 
подавляла зевоту. Но Садул пе замечал этого и все про- 
должал рассказывать. Смугло-оливковое лицо его разгоре- 
лось, глаза смотрели весело, крупные губы довольно улы- 
бались. 
В этот вечер в семье Садула словно забылись все 
огорченпя и тяготы. 
2 
Однако Зарифа продолжала встречаться с Тасолтаном, 
Она уже дня не могла прожить, не видя его. 
Тасолтан работал в министерстве (куда его перевели 
из Москвы) и в ожидании квартиры жил в гостинице. 
Семью свою он перевез к родственникам, и жена его и двое 
детей пока жилах в селении. 
Однажды Диана сообщила Зарифе, что Тасолтан за- 
болел. Была холодная погода — шел то дождь, то снег — 
и Тасолтан сильно простудился. Узнав, что ее любимый 
заболел, Зарифа словно потеряла рассудок. Она знала, что 
идти в гостиницу к Тасолтану нельзя — ее и Садула 
знали в городе, и кто-то мог увидеть ее, но ничего не могла 
с собою поделать. Беспокойство о здоровье Тасолтапа 
гнало ее к нему. 
Не помня себя, она вошла в его помер. Тасолтан спал 
на кровати. На белой подушке она увидела его резкое 
и смуглое лицо. Зарифа наклонилась над Тасолтаном 
и испугаппо приложила ладонь к его лбу. Действительно, 
лоб был горячий. Тасолтан, видимо, сильно простудился, 
может быть, у него было воспаление легких. Что же ей 
делать? Зарифа совсем растерялась. 
— Тасолтан, боже мой, что с тобой? 
-— Ох, Зарифа! Без тебя я, вероятно, могу и умереть,— 
слабым голосом ответил Тасолтан. 
Зарифа смотрела на него и вдруг почувствовала, как. 
109 

дорог ей этот человек. Она хотела все время быть с ним 
рядом, заботиться о нем. В ее взгляде появилась реши- 
мость, и голос стал твердым. 
— Тасолтан, хочешь, всегда будем вместе? Я ничего 
не испугаюсь... 
— Я только об этом и мечтаю,— радостно произнес 
Тасолтан, но в душе испугался. Зарифа не заметила, как 
тень набежала на его лицо и какими холодными стали 
его глаза. В такие минуты тот, кто любит, бывает слеп. 
Зарифа слышала только слова Тасолтана, которые сделали 
ее счастливою. 
На другой день, забыв про осторожность и стыд, она 
снова пришла к Тасолтану в гостиницу. Ее терзала мысль, 
что он лежит там больной один и некому поухаживать 
за ним. «Разве я имею право бросить его в такой мо- 
мент?» — твердила она себе. 
Тасолтана мало заботило, что Зарифу могут увидеть 
в гостинице, что у нее могут быть неприятности. Ему 
было лестно, что Зарифа так любит его, и оп с нетерпе- 
нием ждал ее появления. И Зарифа приходила снова. 
Первые дни Зарифа была счастлива. «Теперь я принад- 
лежу ему и ничто меня с ним не разлучит»,— думала она. 
Но краденое счастье не длится долго. Скоро Зарифа 
почувствовала, что Тасолтан изменился. Радость первых 
встреч прошла, и он задумался о будущем. Куда девались 
его вежливость и почтительность? Его восхищение при ви- 
де Зарифы? Оп вдруг сделался мрачным и раздражитель- 
ным и не пытался скрыть своего раздражения. 
Это очень обижало Зарифу. Их тайные свидапия и то, 
что надо было прятать любовь от всех, оскорбляло ее и не 
давало ей покоя. Зарпфо хотелось скорее узаконить 
их отношения. 
Жизпь ее с Садулом стала совсем невыносимой. Осо- 
бенно ее мучило, что муж вдруг сделался особенпо внима- 
тельным к ней. Зарифу терзали стыд и угрызения совести. 
«Я не совершила ничего позорного,— в отчаянии ду- 
мала она.— Если я Тасолтану дорога, почему он допускает 
такие отношения? Хотя я сама виновата». 
Черные мысли, словно змеи, впивались в ее сердце. 
Счастье ее было таким недолгим... Она страдала, лицо 
ее пожелтело и осунулось, глаза были в темных обводах. 
Тасолтан же хотел всегда видеть ее красивой и веселой, 
чувствовать гордость, что она принадлежит ему. 
110 

Зарифа все чаще начала задумываться над тем, как она 
живет. Кто она? Жена, обманывающая мужа, пустая жен- 
щина. Не раз она хотела поговорить с кем-нибудь, спросить 
совета. Но поговорить ей было не с кем. Диана только 
презрительно вскинула бы брови, узнав о ее сомнениях. 
А Тасолтана она стеснялась, даже боялась, он стал таким 
холодным с ней. 
Что ей делать? Как решить свою судьбу? Она очутилась 
между двух огней и пи на что не могла решиться. :Л 
В декабре выпал настоящий снег. Вечера в городе 
были морозные. Однажды Садул возвращался вечером 
с завода домой. У него было хорошее настроение, зима 
веселила его. Ему нравился острый холодок, обжигающий 
щеки, нравился бодрящий, вкусный воздух зимы. Он с удо- 
вольствием глотал этот свежий зимний воздух. 
«Сегодня мы с Зарифой отправимся куда-нибудь,— 
решил он.— Грешно сидеть дома в такой вечер! Какой 
снег... Какой воздух! Давно мы с нею не были нигде. 
Надо нам развлечься...» 
Однако дверь в квартиру оказалась запертой. Садул 
удивился. Зарифа обещала быть дома и ждать его. В перед- 
ней на полу валялись газеты — их утрам в прорезь почто- 
вого ящика бросил почтальон. Значит, Зарифы с утра нет 
дома. Садул поднял газеты, и из них выпало письмо. 
Письмо было па его имя. 
«Откуда оно может быть? Почерк мне незнаком!»— 
удивился Садул. 
Он разделся, заглянул в спальню, потом в кабинет. 
И вскрыл конверт. 
«Мы незнакомы с тобой, но мне тяжело глядеть па 
твой позор. Твоя жена Зарифа сожительствует с неким 
Тасолтапом... Знаешь ли ты его? Она ежедпевпо ходит 
к нему в номер гостиницы, позорит тебя. Скоро об этом 
будет знать весь город и посмеется пад тобой. Спроси 
обо всем у своей жепы. Если у нее осталась хоть капля 
совести, если она не совсем потеряла стыд, она сознается 
тебе. А если я написал ложь, пошли на мою голову 
самые страшпые проклятия. И пусть сбудутся они! Неиз- 
вестный друг». 
Садул, недоумевая, уставился на письмо. Что это? О чем 
здесь пишут? Он перечитал еще раз. Зарифа и... Тасолтап... 
Какой Тасолтан? 
Вдруг у Садула потемнело в глазах. Содержание 
111 

письма наконец дошло до него. «Кто этот мерзавец, кото- 
рый посмел облить грязью Зарифу?» Лоб Садула покрылся 
испариной, сердце тяжело заколотилось. «Твоя жена За- 
ркфа сожительствует...» — слова эти жгли его сердце. 
Садул опустился в кресло. Несколько раз он пытался 
подняться, но пе мог. Словно вся сила ушла из его боль- 
шого, обмякшего тела. В квартире была давящая тпшина. 
Наконец послышался шум отпираемой двери. 
Зарифа спяла в передней пальто, заглянула в кабинет 
и, улыбнувшись, спросила мужа: 
— Ты уже дома? 
Она была такая же, как всегда: черные волосы гладко 
зачесаны назад, красивое лицо зарумянилось от мороза. 
Только глаза таили беспокойство. 
Садул молчал. 
Зарифа, увидев его бледное лицо, с тревогой прибли- 
зилась к нему. 
— Что с тобой, ты так бледен? 
Садул с трудом глотнул воздух и глухо ответил: 
— Вот... Прочти. 
Он протянул ей письмо. Зарифа вздрогнула и начала 
читать. Садул пристально следил за ней и видел, как ме- 
пяется ее лицо. Губы ее начали дрожать, потом кровь 
хлынула в лицо, потом оно побелело. «Почему она не воз- 
мущается, почему не кричит?» — страшное сомнение на- 
чало закрадываться в сердце Садула. 
Зарифа по-прежнему молчала. 
— Это правда? — спросил Садул голосом, от которого 
Зарифа задрожала. 
Если раньше Зарифе казалось, что она никогда пе 
признается мужу, то сейчас она не могла не сказать 
правду. 
— Да... Я изменила тебе...— прошептала она. 
Садулу показалось, что на него обрушился потолок. 
Своими словами Зарифа в один миг разбила их жизнь. 
Гнев стиснул сердце Садула, в глазах поплыли красные 
круги. 
Зарифа в ужасе отшатнулась от него. Она знала, что 
сейчас он может убить ее, уничтожить. 
Садул смотрел иа Зарифу. Кто перед ним? Неужели это 
жалкое существо его жена? 
Она вдруг побелела и медленно начала опускаться 
на пол. 
112 

Глубокое безразличие охватило Садула. Ему вдруг 
стало все безразлично — п Зарифа, и он сам, и все, что его 
окружало. Дом сразу стал ему чужим. Он взял пачку 
папирос. Спички ломались одна за другой в его дрожащих 
пальцах. Он представил себе, что случилось бы, если бы 
он ударил Зарифу... 
Зарифа не шевелилась. Скорчившись, лежала она у ног 
мужа. 
Садул глухо произнес: 
— Не заставляй меня пачкать о тебя руки. Убирайся 
отсюда туда, где тебе лучше... Я никогда не хочу тебя 
больше видеть. 
Зарифа не отвечала. Может быть, ей стало плохо 
с сердцем? Но Садул не мог притронуться к ней. Пусть 
с ней будет что угодно, пусть она умрет от стыда и горя, 
его это больше не интересует... 
— Собирайся и уходи,— сказал он Зарифе и, не огля- 
нувшись, вышел из кабинета. 
В квартире была тишина. Потом послышался легкий 
звук, очевидно, Зарифа поднялась с пола. Садул услышал 
шум шагов. Шаги были неверны, словно Зарифу совсем 
оставили силы. На минуту они замерли, потом дверь в пе- 
редней захлопнулась. 
Садул вздрогнул. Стук этой захлопнувшейся двери 
навсегда оборвал всю его прежнюю жизнь с Зарифой. 
Садул медленно прошел в переднюю п запер дверь на 
засов, словно боялся, что Зарифа вернется обратно. 
Он снова вошел в кабинет, сел и закурил. Когда дым 
от папиросы рассеялся, кабинет показался ему невыносимо 
пустым. Только что здесь была Зарифа, по теперь ее нет 
и никогда не будет. Он побрел в спальню — и спальня была 
холодной и нежилой. Он взглянул на кровать, но постель 
показалась ему пропитанной ядом. Он быстро закрыл дверь 
и вернулся обратно в кабинет. 
Все вещи были здесь знакомы ему: письменный стол, 
темно-красный ковер на стене, шкаф с техническими кни- 
гами, ио все сейчас было чужим. Сколько раз руки Зарифы 
касались этих предметов, стирали с них пыль... Теперь 
уже никогда не коспутся. 
Садул не мог спать. До утра тяжелые мысли томили 
его. Оп неотступно думал о Зарифе. Особенно в воспо- 
минаниях его мучили ее юное лицо и невинный, ласкающий 
смех. 
ИЗ 

Ночь смотрела в окно. Дом спал, и лишь Садул не мог 
забыться ни на минуту. 
* * * 
Утро выдалось пасмурным. Когда Садул вышел из 
дома — лицо у него было желтым, под глазами темные 
круги, в углах губ резко обозначились, морщины. Он поста- 
рел за одну ночь. Ему казалось, что у него на лбу написа- 
но, как он несчастлив, и все сразу узнают это. Его будут 
осуждать, а некоторые жалеть, и все из-за Зарифы, 
из-за того, что она предала и опозорила его на весь город. 
Он шел, низко опустив голову, чтобы люди не обнару- 
жили на его лице этого позорного клейма. 
В цеху Садул сразу прошел в свою конторку и, не 
выходя, просидел там весь день. К концу дня Махарбек 
зашел к нему. 
— Куда ты исчез, Садул? Прячешься от людей... Днем 
с огнем тебя не найдешь? 
— А ты собрался меня на именины пригласить? — не- 
охотно отшутился Садул. 
Махарбека поразил вид Садула. Тот казался совсем 
больным. 
— Когда печь будет готова, мы ей устроим имепины,— 
сказал он.— А ты сегодня выглядишь нездоровым. Что-ни- 
будь случилось? 
Садул молча указал рукой на сердце, показывая этим 
жестом, что ему не хочется говорить. Когда Махарбек 
ушел, Садул вытер платком пот со лба. Хорошо, что боль- 
ше нпкто не расспрашивал его. Но он знал, что ему 
цридется пережить и это. Он должен будет отвечать на 
вопросы друзей. 
Дома он собрал вещи Зарифы, вплоть до носовых плат- 
ков, и уложил в чемодан. Вещи жгли ему руки, и он ста- 
рался не смотреть на них. 
Потом он вызвал Бобу и попросил мальчика помочь 
ему. 
Мальчик смотрел удивленно, но ни о чем не спрашивал. 
Садул взял чсмодапы, они вышли во двор, сели в ма- 
шину. 
Садул знал, где живет Диана. Он не сомневался, что 
Зарифа пошла к ней. Всю дорогу оп угрюмо молчал. Когда 
оин подъехали к дому Дианы, он сказал мальчику: 
114 

— Видишь вон то окно? Поднимись на второй этаж, 
спроси Диану и передай ей чемодан. Ни о чем не говори 
и не спрашивай. Понял? 
Боба кивнул. Взял чемодап и пошел. Садул остался 
ясдать его в машине. Скоро мальчик вернулся. 
Садул молча открыл ему дверцу машины и посадил 
рядом с собой. Когда они выезжали из переулка, Садулу 
показалось, что занавеска в окне Дианы колыхнулась. 
Садул нажал газ, машина рванулась, и скоро они 
выехали на шоссе за город. 
Боба радовался быстрой езде. Ему нравилось ехать 
вдвоем с Садулом. Он смотрел па тяжелые руки Садула, 
лежащие на руле, на его сильное, сейчас угрюмое лицо. 
Он видел у Дианы Зарифу, чувствовал, что случилась беда. 
Машина продолжала мчаться в темноту, но мальчику 
рядом с Садулом было спокойно. Над горами висело черное 
небо, все в бесчисленном множестве звезд. Скоро должна 
была подняться луна, и бледный свет ее уже разливался 
над горами. 
Неожиданно мальчик коснулся руки Садула. Эта роб- 
кая ласка вдруг согрела сердце Садула. «У меня мог быть 
такой сын»,— с горечью подумал он. 
— Ты видел ее? —- вдруг спросил он Бобу. 
— Да,— как взрослый ответил мальчик.— Она сидела 
в комнате и, увидев меня, заплакала... 
Машина снова резко рванулась вперед. Ночь летела 
ей навстречу, лишь слышался шелест шип по асфальту. 
21 
Садул из цеха прошел к себе в конторку. Махарбек 
вошел за ним следом. 
— Значит, разошлись? 
— Да,— коротко ответил Садул. 
Некоторое время оба молчали. Садул сидел, опустив 
голову, наконец поднял па Махарбека измученные глаза. 
— Так, мой друг, одним ударом завершается целая 
жизнь. Надо уметь сжигать за собою мосты, чтобы не было 
пути к отступлению. 
— Ничего не понимаю,— изумлеппо произнес Махар- 
бек.— Не могу поверить... 
— Когда чурек разломится, его уже пе слепишь,— 
устало произнес Садул.— Не будем ворошить прошлого, 
115 

ого уже нет. Она мне изменила. Можно понять, когда 
человек ошибается. Жизнь есть жизнь. Но так лгать.. 
Махарбек молчал. Он видел, как тяжело Садулу. Чем он 
мог помочь ему? 
Вскоре Садула вызвал к себе Чаплыгин. В кабинете 
секретаря парткома находился и Асланбек. По их взгля- 
дам было понятно, что им все известно. 
— Что у вас произошло с женой? — спросил Иван 
Андреевич. Видно было, что ему неприятно об этом спра- 
шивать. Он давно знал семью Садула и никогда не думал 
о Зарифе плохо.— Надеюсь, ничего серьезного... 
Садул считал унизительным для себя обсуждать здесь 
свое горе и резко ответил: 
— Мы разошлись. 
Асланбек раздраженно поднялся с места. 
— Слышите, как он говорит об этом? Словно для него 
разрушить семью все равно что убить воробья. 
Садул угрюмо взглянул на директора. 
—- Это касается только меня,— сказал он. 
Директор совсем рассердился. 
— Нет, это касается всех нас,— сказал он.— Семья 
должна быть священной... 
Садул с утомленным видом молчал. Директор понял, 
что Садул не собирается продолжать откровенный разговор 
и из пего не выжмешь ни слова, резко поднялся и вышел 
из кабинета. 
Чаплыгин с сочувствием смотрел на Садула. 
— Асланбек сомневается, сможешь ли ты в таком 
состоянии заниматься новой печью? — мягко сказал оп 
Садулу. 
Слова эти больно задели Садула. 
— Вы не доверяете мне? Теперь, когда осталось так 
мало работы... Я могу и хочу работать! 
— Шел разговор о твоем душевном состоянии. Мы ду- 
мали, чем тебе помочь... Может, в отпуск пойдешь? — сму- 
щенно глядя в сторону, проговорил Иван Андреевич. 
— Мне — отпуск? — возмущенно сказал Садул.— Мне 
не надо никакого отпуска. И ничьей помощи. Я сам во всем 
разберусь. И здесь я доведу дело до конца... 
— Ну, хорошо, хорошо,— успокоил его Чаплыгин.— 
Ты прав... Только ие падай духом, дружище. 
Он поднялся и крепко пожал руку Садулу. 
116 

Многие удивлялись, что Садул и Зарифа разошлись, 
по больше всех на эту тему разглагольствовал Инал. 
— Чудеса! Так хорошо жили и вдруг... Кто из них 
виноват? Говорят, он ее чуть не убил. Вот вам и друг наш 
Садул! 
Иная делал вид, что огорчен, но в словах его сквозило 
злорадство. 
Тина услышала о случившемся позже всех. Инал зашел 
в библиотеку и, словно невзначай, спросил Тину: 
— А что, Садул здесь больше не бывает? 
— С тех пор, как началось строительство печи, навер- 
ное, ему некогда,— с грустью призналась Типа. 
Инал сказал: 
— Дело не в печи. Ему сейчас пе до этого... 
Тину встревожил намек, который она почувствовала 
в словах Инала, и она с беспокойством спросила: 
— Что-нибудь случилось? 
— Садул и Зарифа разошлись. 
— Разошлись?! 
— Зарифа была возлюбленной одного человека, и об 
этом кто-то сообщил Садулу,— объяснил Инал.— А Садул, 
говорят, основательно поколотил ее и выгнал из дома. 
Вот такие дела творят люди! А мы-то о них хорошо ду- 
маем... 
«Неужели это случилось? — с болью думала Тина.— 
Бедный Садул... Как ему сейчас плохо. А Зарифа? Что за- 
ставило ее поступить так?» 
Инал ушел, и Тина еще долго сидела в библиотеке одна. 
Сердце ее болело за Садула. Никогда не жалела она его 
так, как в этот вечер. Ни разу не подумала она о себе, 
о том, что поступок Зарифы может изменить и ее судьбу. 
Совсем стемнело. Тина сидела в библиотеке, не вклю- 
чая света. Перед ее глазами стояло несчастное лицо 
Садула. 
22 
Зарифа, захлопнув за собой дверь, поняла: обратно, 
к прежней жизни, дороги нет. Держась за стену, пошаты- 
ваясь, она спустилась по лестнице во двор. Во дворе она 
в последний раз взглянула па окна. Она никого не увидела. 
117 

Никто не позвал ее. Зарифа не ожидала, что все в ее 
жизни так быстро разрушится. 
Ее охватил страх: куда идти? Кроме Диапы, у пес 
теперь никого не было. Нигде она пе найдет пристанища, 
родные и близко пе подпустят ее к себе. Кто она теперь? 
Жена, опозорившая мужа... 
Садул не убил ее, он не дотронулся до нее пальцем, 
но она чувствовала себя разбитой и больной. 
Диана как всегда обрадовалась приходу подруги. Она 
не заметила расстроенного лица Зарифы и сразу затара- 
торила: 
— Ты знаешь, я забыла передать Тасолтану... 
— Не надо о нем,— выдавила из себя Зарифа и вдруг 
зарыдала. 
Диана испугалась: 
— Что случилось? Какое несчастье обрушилось на 
тебя? 
— Садул узнал... Он получил письмо, и я призналась,— 
закрыв лицо ладонями, горько ответила Зарифа.— И Садул 
выгнал меня... 
— Дура! На костре тебя пытали, что ли? — возмути- 
лась Диана.— Зачем ты призналась? 
Она испугалась за себя. Если Зарифа останется у нее, 
это внесет в ее жизнь ненужные осложнения. Диана быст- 
ро соображала: «С Садулом Зарифа больше жить не будет, 
к родителям тоже пе вернется. Они не примут ее. Отец, 
мать и братья и на порог не пустят женщину с такой 
репутацией. Кому она нужна? За душой ни копейки, ни- 
когда не работала... На что она собирается жить? Уж 
не думает ли она, что я буду ее кормить? Нет, надо 
под любым предлогом выдворить ее отсюда...» 
Однако Диана решила действовать осторожно. Если 
Зарифа обидится, она может разболтать кое о каких делах 
Дианы, о спекуляции заграничными вещами. Поэтому надо 
проделать все умно и постепенно... Приняв это решение, 
Диана сразу успокоилась. 
— А Тасолтан знает о случившемся? — спросила она. 
Зарифа испуганно взглянула на нес. 
Диана продолжала благожелательным тоном: 
— Как же так? Разве это справедливо? Разве не он 
виноват во всем? 
Зарифа вздохнула. 
— Я не знаю, что мне делать. Я ничего пе понимаю... 
118 

— Ты принесла себя ему в жертву,— продолжала 
внушать Диана.— Твоя жизнь загублена... Нет, так этого 
оставить нельзя! Если он порядочпый человек, он должен 
позаботиться о тебе. Просто все мужчины негодяи! И Са- 
дул тоже хорош — ждал, пока ему жена наставит рога... 
Наверное, уж так себя вел, от хорошего мужа жена не 
сбежит! — Слова Дианы были полны яда.— Ты обязана 
все сказать Тасолтану... 
— Сказать? — Зарифа вздрогнула. 
Ее обожгла мысль: она сама во всем виновата! Сооб- 
щить Тасолтану? Но зачем? Оп поступил так, как посту- 
пают многие мужчины. Он поднял то, что плохо лежало... 
У нее ведь своя голова на плечах. Если она хотела, чтобы 
Тасолтан считал ее порядочпой женщиной, она должна и 
была вести себя по-другому... Она сама дошла до этого, 
сама должна и ответить. Кто ей теперь поможет? Все рух- 
нуло, ничего у нее не осталось. У нее был дом, муж, 
семья... Где это все теперь? Бежать, бежать отсюда 
куда-нибудь. 
Глядя на опухшее от слез лицо Зарифы, Диана поняла, 
что сейчас с ней разговаривать бесполезно. Но завтра она 
разыщет Тасолтана и тогда уж заставит эту заблудшую 
овечку действовать... 
На другой депь Диана сама отправилась на работу 
Тасолтана. В министерстве, в отделе, где работал Тасол- 
тан, ей сообщили, что Тасолтан получил новую квартиру 
и занялся устройством своих семейных дел. Из села 
приехала его семья — жена и дети. Диане дали новый 
адрес Тасолтана. 
Диана вернулась домой к вечеру. После ужина она 
села рядом с Зарифой и сказала: 
— Каждый в этой жизни живет только для себя 
и беспокоится только о себе. Никто тебя не пожалеет, 
даже если ты нечаянно споткнешься. Таков закон жизни. 
Таков и Тасолтан. Когда ты была ему нужна, вспомни, 
он дня не мог прожить без тебя. А потом, когда довел тебя 
до беды — скрылся... Расхлебывай, мол, сама. 
Слова Дианы больно ранили Зарифу, а Диана про- 
должала подливать масла в огонь. Она говорила так, слов- 
но была единственной защитпицей Зарифы на земле. 
— Почему ты должна быть в таком положении? Тебе 
надо пойти к нему и сказать: «Это ты довел меня до тако- 
го... Ради тебя я ушла от мужа». 
119 

У Зарифы от советов Дианы стучало в висках, болело 
сердце. «Нет, так я не поступлю! В чем виновата семья 
Тасолтана? Разве я злая женщина^-разлучница? Довольно 
того, что я мучаюсь сама». 
Но не таким человеком была Диана, чтобы легко отсту- 
питься. В конце концов она убедила Зарифу пойти к Та- 
солтану, и та послушалась свою «наставницу». Диана дала 
ей адрес квартиры Тасолтана. 
Всю ночь Зарифа не спала, а па другой день отправи- 
лась на поиски своего разбитого счастья. 
Ноги не несли Зарифу, но все-таки она отыскала дом, 
в котором жил Тасолтаи. Прежде чем подняться по лест- 
нице, она остановилась: что она делает? Она совсем 
потеряла гордость... Что она ему скажет? Как он примет 
ее? Поймет ли он ее положение? Колени у Зарифы дро- 
жали. 
С бьющимся сердцем она остановилась у двери в квар- 
тиру. Немного отдышавшись, она робко постучала в дверь. 
Перед нею в дверях встала невысокая, худенькая женщина 
лет тридцати. 
Она внимательно оглядела гостью, голубые глаза ее 
смотрели приветливо. Долгое молчание смутило Зарифу, 
и она покраснела. 
— Здесь живет... Тасолтан Бекоев? — с трудом выда- 
вила из себя Зарифа. 
— Здесь,— спокойно ответила женщина. 
— Можно войти? 
— Пожалуйста,— женщина посторопилась. 
Зарифа вошла. В комнате был беспорядок. 
— Видите, пока мы живем еще неустроенно... Только 
что приехали,— объяснила Зарифс хозяйка.— Вожусь це- 
лый день одна и ничего не успеваю. Проводила детей 
в школу, теперь никто пе мешает,— и вот опять взялась 
за уборку... 
Она говорила приветливо, почему-то сразу проникшись 
доверием к этой незнакомой, красивой гостье. 
Зарифа беспокойно оглядывалась вокруг. Стыд жег ее 
сердце. Она увидела школьные учебники на столе, мяч 
под кроватью, женские платья на спипке стула. Она по- 
няла, кто перед ней. 
— Вам плохо? Что с вами? — обеспокоенно спросила 
женщина. Большие голубые глаза ее на усталом лице 
смотрели ласково, без подозрения. 
120 

— Нет... пет...— пробормотала Зарифа. Она едва дер- 
жалась на ногах. 
— Вы с работы Тасолтана? — поинтересовалась жен- 
щина.— Из министерства? 
— Нет,— сказала Зарифа.— А вы кто будете Тасол- 
тану? 
Голос Зарифы прозвучал враждебно, и женщина по- 
смотрела на нее удивленно. 
— Я... его жена. 
Слова эти хлестнули Зарифу по сердцу. От робости 
ее не осталось и следа. Она сразу стала жесткой и сказала: 
— Я тоже его жена... Только о вас он мне никогда 
не говорил. 
Маленькая женщина с удивлением и ужасом смотрела 
па нее. Слова Зарифы медленио доходили до нее. 
— Тоже... жена? — спросила опа. 
Лицо ее начало бледнеть. Зарифа повернулась и вышла 
из квартиры. Пришла в себя она только на улице. В го- 
лове билась одна мысль: «Что я наделала?» 
Когда она переходила улицу, на нее с оглушительным 
ревом надвинулся грузовик. Очевидно, Зарифа не слы- 
шала его приближения. Она испугалась и побежала. 
Ей казалось, что машина вот-вот настигнет ее и раздавит 
своими огромными колесами. Сердце у Зарифы сильно 
билось, дыхание перехватило. Она прислонилась к стволу 
дерева и только тогда отдышалась. 
«О господи! — вздохнула Зарифа.— А может, было бы 
лучше попасть прямо под грузовик... Один ответ за всю 
мою непутевую жизнь. Чем быть всеми отверженной и так 
унижаться...» 
Шофер что-то сердито прокричал ей, шум грузовика 
утих. И Зарифа медленно побрела по улице. Если бы 
кто-нибудь увидел ее сейчас, то не узнал бы. Лицо Зарифы 
погасло, рот был горестно сжат, в глазах застыла расте- 
рянность. Она утратила свою упругую, гордую походку 
и шла согнувшись. 
23 
Садул поехал в институт к Чистякову. 
— Николай Аверьянович, завтра мы на заводе будем 
проверять готовность новой печи к испытанию. Вы обяза- 
тельно должны быть,— сказал он. 
121 

Бескровное лицо профессора озарилось легким румян- 
цем. Он благодарно пожал руку Садула. своей бледной, 
старческой рукой. 
— Конечно, я буду. Это ведь наше общее детище. 
Не сомневаюсь, что все будет хорошо. 
Наконец наступил долгожданный день. Комиссия долж- 
на была принять печь. Садул был радостно возбужден 
и взволнован. После развода с Зарифой никто не видел 
его таким веселым. Оливковое лицо его посвежело от ру- 
мянца, глаза блестели. 
Комиссия обещала прибыть в цех в два часа дня. Не- 
задолго до начала испытания в цех пришла Тина. 
Садул молча пожал ей руку и пригласил в конторку. 
Это была их первая встреча после разрыва с Зарифой, 
и Садул впервые чувствовал себя с Тиной неловко. Он 
говорил с ней преувеличенно бодро, но Тина словно не за- 
мечала этого. 
— Каким ветром тебя сюда занесло? — смущенно 
спросил Садул. 
— Не ветер, а солнце твоей печи привлекло меня сюда. 
Ты мне ничего не сообщил, но добрые люди предупредили 
меня, и вот я здесь...— весело ответила Тина. 
— Признаю свою вину,— с грустью произнес Садул.— 
Ты, наверное, слыхала о моих неприятностях? 
Типе пе хотелось говорить на эту тему. 
— Счастье не всегда там, где мы ищем его, Садул. 
Твои неприятности пройдут. Только не позволяй им сло- 
мить себя... 
Она пристально посмотрела на Садула. Нет, он не был 
похож па раздавленного горем человека. Тина попяла: 
Садула не сломило горе. 
— Желаю тебе удачи, Садул! — снова улыбнулась 
опа.—• А мне можно будет посмотреть? 
— Конечно, Тина Григорьевна. Увидишь здесь и свое- 
го знакомого профессора, у которого ты получала для меня 
литературу. Он скоро прибудет сюда... 
— Еще одна просьба, Садул,— глаза Тины озорно 
блеснули. 
— Какая? 
— Называй меня просто Тиной. Не Тиной Григорьев- 
ной, а Тиной. Хорошо? Для тех, кто мне друг, я — Тина. 
— Хорошо, Тина,— Садул тоже улыбнулся. Тина очень 
любила такую его улыбку, когда возле носа его собира- 
122 

лись морщинки. Сколько в этой улыбке было доброты 
и мужества! 
Ровно в два часа в цеху собрались члены комиссии. 
Приехал Чистяков. 
Садул подвел к нему Тину. 
— Познакомьтесь, Николай Аверьянович. Вот волшеб- 
ница, которая доставала мне всю новейшую литературу. 
Без нее я бы пропал... 
Профессор галантно улыбнулся. 
— Значит, вы не только красавица, но и настоящий 
друг? Приятно, приятно... Благодарю вас. 
Пришли Асланбек, Чаплыгин и Багдасарян. Лицо глав- 
ного инженера было как всегда унылым. Остальные были 
напряженно-серьезными: близился час испытаний. Аслан- 
бек подошел к профессору. Видно было, что директор 
взволнован. 
До самого вечера комиссия тщательно обследовала 
печь, обращаясь с вопросами к Садулу и Чистякову. 
Те давали им разъяснения. 
Когда осмотр был закончен, мнение комиссии было 
единогласным — печь готова к пуску. 
* * * 
Утро выдалось пасмурным, но Садулу оно показалось 
ясным и светлым. Он вышел на улицу. За окном в тумане 
чернели горы. В горах бушевали метели, и в городе было 
холодно. 
Садул пришел в цех раньше времени. Вслед за ним 
пришли Махарбек, Бойцов, Маирбек и Джена. Все были 
взволнованы. 
— Пуск печи назначен на двенадцать часов,— сообщил 
им Садул.— А пока приведем цех в порядок. Ведь у нас 
сегодня действительно праздник... 
Все принялись за работу. Помогал и Инал. 
«Интересно, что получится, если новая печь вдруг не 
разожжется? — вдруг пришла в голову Инала озорная 
мысль.— Вот будет потеха! Все засуетятся, забегают... 
А что, если устроить? Ничего страшного в этом нет. Потом 
обнаружат ошибку и исправят ее... Подумаешь, печь 
заработает на два часа позже! Зато посмотрим комедию. 
Увидеть, как Садул будет беситься,— за одно это можно 
многое отдать». 
123 

Конструкция новой печи была известна ему в самых об- 
щих чертах. Процесс обжига происходит в ней по-иному, 
чем в старых печах... 
Инал с досадой и злостью на себя'подумал, что надо 
было заранее подробно изучить инструкцию по пуску 
и эксплуатации новой печи. Тогда все было бы ясно, и этот 
проклятый, недостойный мужчины страх не сжимал бы 
ему сейчас горло и не пришлось бы упустить случая 
наконец-то отомстить Садулу сполна, опозорить его. 
«А! Что там инструкция! — со злым отчаянием подумал 
Инал.— Каждому школьнику ясно: нет кислорода — нет 
горения». Мысли Ипала были сбивчивы. Может быть, 
из-за нескольких стаканов вина, которые он выпил утром, 
прежде чем пойти па завод. Страх его разгорался, но 
злость не проходила, а накипала все сильней. 
«Не будет воздуха, не будет горения. Печь не зарабо- 
тает, и все. Ничего более серьезного не произойдет, не мо- 
жет произойти»,-— убеждал себя Инал. Надо перекрыть 
кран воздуходувки. 
Постепенно страх исчез, и Инал испытывал теперь 
только ненависть к Садулу и ко всем, кто собрался сюда, 
чтобы порадоваться успеху Садула, поздравить его. «Не бу- 
дет вам праздника! Будет только позор!» — накручивая 
себя, подумал Инал. 
Он несколько раз прошел мимо хорошо ему известного 
крана воздуходувки. Никто не обращал на него внимания. 
Инал остановился у крапа. 
Все начальство и рабочие цеха стояли у печи. Право 
пуска печи было предоставлено Виктору Бойцову. Виктор 
подошел к пульту управлеппя. Ои старался казаться спо- 
койным, но лицо его было напряженным и взволнованным. 
Садул не отрываясь смотрел на него. Сейчас Виктор 
включит печь... Вдруг Виктор резко обернулся и что-то 
испуганно крикнул. Никто не расслышал его слов, потому. 
что в это время раздался гул, и верхняя часть печи на гла- 
зах у всех грозно треснула и начала разваливаться. 
Люди едва успели с криками отхлынуть от печи, как 
груды огнеупорного кирпича с грохотом обрушились вниз. 
Тоскливо завыла аварийная сирена. 
Садул увидел Виктора, отброшенного взрывом и лежа- 
щего на ступеньках металлической площадки. Одежда его 
дымилась. Садул бросился к нему, но его опередил 
Маирбек. 
124 

Садул наклонился над Виктором. Виктор был без 
сознания. Маирбек руками тушил на нем одежду. Лицо 
у Маирбека было в крови. 
В цеху появились врач и санитары с носилками. Растал- 
кивая толпу, врач торопливо направился к Виктору. 
Люди были напуганы. Никто ничего не понял. 
Санитары положили Виктора на носилки и унесли. 
Увезли и Маирбека в больницу — он сильно обжег себе 
руки. Получившим легкие травмы прямо в цеху сделали 
перевязки. Среди пострадавших был и Джена. Когда Садул 
увидел старика с перебинтованной рукой, сердце его 
больно сжалось. Джена больше других ратовал за печь, 
и вот что случилось... 
Никто ничего не понимал. Аслаибек о чем-то взволно- 
ванно говорил Чистякову. Профессор отрицательно качал 
головой. 
Вместо печи в цеху громоздились груды искореженного 
взрывом металла и битого кирпича. 
Садул шел по городу. 
«Предположим, я в чем-то просчитался,— смятенно 
думал он.— Предположим, я ошибся. Но Чистяков? Мог ли 
профессор так грубо ошибиться? Он столько раз проверял 
все мои расчеты, просматривал чертежи... Он был абсо- 
лютно уверен в успехе. Что же произошло?» 
Садул понуро брел по улице, сгорбив плечи, не глядя 
по сторонам. Было еще светло, по Садулу казалось, что 
на город спустился черный туман. Все было черно вокруг. 
Он шел по черной дороге. И мысли его были черными. 
Вдруг ему показалось, что он услышал тихий окрик: 
«Са-а-дул!» 
Так когда-то было с ним в детстве. Однажды осенью 
Азамат взял маленького Садула на сбор кукурузы. Урожай 
в том году был хороший, кукуруза стояла стеной. 
Садул был еще совсем ребенком, отец брал его с собой 
только для того, чтобы он привыкал к сельскому труду, 
учился уважать и понимать его. 
Азамат, тогда еще молодой, и старшая сестренка Саду- 
ла Ноппа ловко ломали стебли кукурузы, а маленький 
Садул старательно присматривал за конями, поил их 
и подбирал упавшие тугие кукурузные початки. 
125 

Осень была ясная, щедрая^ и Садул часто выбегал на 
дорогу п смотрел в. голубую даль — куда между двух стен 
кукурузы уходит дорога? 
ПотохМ он заинтересовался, далеко ли тянется кукуруз- 
ное поле, которое казалось ему таинственным и полным 
своей особой жизни. Он решил сам проверить величину 
поля. Кукуруза была выше его, и он шел сквозь нее, 
словно пробирался в густом, жестком, шуршащем лесу. 
Он шел и шел и вдруг испугался. Кукуруза все не конча- 
лась, она таипственно шелестела над его головой, голосов 
людей не было слышно, п Садул понял, что заблудился. 
Тогда оп вспомнил, что осенью к полю выходят волки. 
Неужели они нападут на непослушного мальчика и съедят 
его? Садул заплакал. 
Никогда не чувствовал он себя таким одиноким. От ис- 
пуга оп остановился, сердце гулко колотилось у него 
в груди. Он долго стоял в осенней, шуршащей тишине, 
заброшенный и одинокпй, и слезы катились по его лицу, 
потому что он думал, что никогда больше не увидит отца 
и мать. И вдруг он услышал протяжный крик: 
— Лаппу-у-у! Саду-у-ул! 
Это кричал отец. Значит, о пем помнили, его искали. 
Горячая радость наполнила его сердце. Размазывая по 
щекам слезы, Садул побежал на крик... 
...— Садул! 
Вот и сейчас кто-то зовет его. Кто-то вспомнил о нем 
в этот тяжелый и горький час, когда он чувствовал себя 
таким же затерянным и покинутым в тишине городских 
улиц, как тогда в детстве. 
— Садул! 
Оп остановился и оглянулся. Тишина и темнота ноч- 
ных улиц. Вдруг он увидел — за ним по улице с испу- 
ганным лицом бежала Тина. 

Часть вторая 
1 
После взрыва печи Махарбек много размышлял о слу- 
чившемся. Он не мог допустить, что в расчеты Садула 
вкралась такая грубая ошибка. Ведь все было столько 
раз проверено экспертами комиссии и самим Чистяковым... 
Махарбек понимал, что происшествие с печыо необ- 
ходимо обсудить на партийном собрании: при взрыве 
пострадали люди, авторитету Садула нанесен непоправи- 
мый удар. Но Махарбек медлил, потому что пока ничего 
не понимал. 
Главный инженер Багдасарян заявлял решительно: 
— Я с самого пачала не верил в проект. Комиссия 
ознакомилась с ним поверхностно. Для решения такого 
серьезного дела нужен был инженер с головой. 
Сказал свое слово и Инал: 
— Садул ни с кем не советовался. Боялся, видно, что- 
бы к его проекту не примазались. А надо было с людьми 
советоваться. И вот что вышло. 
В тот момент, когда печь рухпула, Инал словно лишил- 
ся рассудка. Ведь он ждал только очередного спектакля, 
а дело обернулось катастрофой. Хмель мгновенно вывет- 
рился из него. 
Он бросился к пострадавшим, пытался помочь им. Ина- 
ла поразил вид разрушенной печи. Неужели это его рук 
дело? А вдруг дознаются, что он виноват в этом? Подума- 
ют, что это вредительство. Да ему за это голову снесут! Но 
разве он хотел этого? Что же произошло? Чего он пе учел, 
закрывая воздуходувку? 
А вдруг все же докопаются? Нет, Инал даже мысли пе 
мог об этом допустить, все в нем холодело от страха. Но 
главное,— того, что случилось, уже не исправить... 
127 

После взрыва идти домой ему было невмоготу, он хо- 
тел быть среди людей. Но к кому кинуться, куда пойти? 
На улице было по-осенизму холодно, пеприютпо свистел 
ветер. Инала гнал по улицам ужас. Вдруг уже узнали 
о его проделке. Проделка? Нет, это не проделка! Это пре- 
ступление. Кому он докажет теперь, что хотел совсем 
другого? 
* А Садул? Чем он теперь оправдается? .Ведь это дело 
его жизни, профессиональной чести... ■ • 
На минуту жалость к Садулу возпикла в душе Инала, 
но он подавил ее. 
Инал провел бессонную ночь: его терзали раскаяние 
и страх... Снова и снова возвращался оп мысленно к воп- 
росу: что же все-таки произошло с печыо, почему она 
взорвалась? И наконец понял: под сводом печп скопился 
газ, он не сгорал из-за отсутствия воздуха, и потому про- 
изошел взрыв. И как он мог не учесть этого, перекрывая 
крап воздуходувки? Как мог? «Видно, совсем затумани- 
лись у меня мозги в ту минуту»,— с бессильной злобой на 
себя думал Инал. Он никогда не был о себе высокого мне- 
ния как об инженере, по это прежде мало огорчало его: 
может как-то работать, и хорошо... Но допустить такую 
ошибку! Он проклинал себя и ту минуту, когда рука его 
повернула кран воздуходувки. 
К утру ои решил: «Никто не видел, что я перекрыл 
кран. Никто ничего не сможет доказать». И в цех оп явил- 
ся внешне спокойный. Вместе со всеми он сокрушался по 
поводу несчастья, делал скорбное лицо. Вскоре оп понял, 
что и в самом деле никто не видел его у воздуходувки 
и никто его не подозревает. И он совсем было успокоился, 
если б не Махарбек. 
— Когда разжигали печь, ты путался у всех под нога- 
ми и был взволнован,— сказал ему Махарбек.— Может, 
ты ждал, что печь взорвется? 
Инал испугался, но дерзко взглянул па Махарбека. 
— За такие слова -можно привлечь к ответственности, 
как за клевету. Если я тебе не по душе, так, значит, на 
мепя можно валить все... 
Инал был перепуган, но трус часто и в других не ви- 
дит смелости. Он решил испугать Махарбека. 
— Смотри, парторг, с тебя еще спросят, почему ты 
покрываешь грязные делишки некоторых коммунистов,— 
едко бросил он Махарбэку. 
128 

Махарбек побледнел. 
— А ты, оказывается, еще и подлец,— ответил он Ина- 
лу и ушел. 
Инал, как змея, прошипел ему вслед: 
— Я тебя заставлю припомнить этот день! 
Синие глаза Инала горели холодной ненавистью. Он 
всегда чувствовал, что именно Махарбек опасен ему. 
А Махарбек осуждал себя: «Напрасно я был резок 
с ним. Я всегда не любил его и не доверял ему. Но как 
вывести его на чистую воду? С какой стороны ни подсту- 
пись к нему — везде колючки. Нет доброты в этом пар- 
не. И он что-то таит против Садула. Я в этом уверен. Я это 
чувствую...» 
В последние дни Инала часто видели вместе с глав- 
ным инженером. Багдасарян ходил с ним по цехам, взяв 
Инала под руку, и они о чем-то подолгу доверительно бе- 
седовали. 
А потом произошло такое, что озадачило пе только 
одного Махарбека: Инал был назначен начальником цеха 
вместо Садула. 
На заводе восприняли это с удивлением. Инал явно не 
тянул на эту должность. Да и для Садула это было от- 
крытым оскорблением. 
Махарбек решительно направился в партком завода. 
Должен же Иван Андреевич знать причину такого приказа 
директора. Ведь вина Садула еще не доказана... 
Иван Андреевич был в кабинете один, и Махарбек, 
опустившись на стул, прямо спросил, на каком основании 
Садул отстранен от должности. 
Иван Андреевич ответил: 
— Сам понимаешь, Махарбек, мы не можем до выяс- 
нения причины аварии оставить Садула начальником це- 
ха. Это ему и самому будет тяжело. Пусть Инал временно 
поработает за него. Конечно, грустно, но что поделаешь... 
— Иван Андреевич, Инал не справится с этой работой! 
Никакого авторитета у него нет, да и вообще не тот он 
человек,— мрачно возразил Махарбек. 
— Выскажись яснее. 
— Пожалуйста. С тех пор как Садул начал работать 
над проектом — все помогали ему, все были заинтересова- 
ны в этом деле. И лишь Инал оставался в стороне. Все 
видели, что его абсолютно не интересует новая печь, что 
он не верит в нее. А теперь обливает грязью Садула. Нет, 
5 У. Богазоо 
129 

нет, я чувствую, здесь что-то нечисто. Все это не дает мне 
покоя. Почему Инал так ведет себя? Внешне он спокоен, 
но я чувствую, что он напряжен, как струна. Почему он 
чернит Садула? Ведь раньше он всегда хвастался, что 
Садул его закадычный друг... 
— Ты прав, Махарбек. Партийный работник обязан 
болеть за людей и за дело. Но в том, что ты говоришь — 
нет ясности, одни догадки и ощущения. Не .торопись с вы- 
водами. Дождись выхода Виктора из больницы. Может 
быть, он нам что-нибудь разъяснит. 
— Виктор в тяжелом состоянии, врачи не пускают 
к нему,— со вздохом сказал Махарбек. 
Иван Андреевич ободряюще взглянул на Махарбека. 
— Комиссия разберется во всем. Профессор Чистяков 
уверен, что проект был разработан правильно. Говорит, 
что сам готов руководить строительством новой печи, по 
строить будет так же, как Садул. 
Махарбек молча смотрел на Ивана Андреевича. 
— Ладно, Махарбек, давай повременим. Нет ничего 
хуже, чем обвинить невиновного. Ты согласен? 
Махарбек кивнул. 
* »р Ч* 
Махарбек терзался, что ничем не может помочь Саду- 
лу. Он теперь часто возвращался домой мрачным. Бадкна 
знала, какие мысли мучают мужа, и тоже думала о Са- 
дуле. Она вспоминала, каким раньше бывал Садул — ве- 
селым, беззаботным, как он гордился своей женой Зари- 
фой... 
Но теперь Садул не заходил к ним, он сторопился сво- 
их друзей. 
Узнав, что Садул и Зарифа разошлись, Бадпиа ска- 
зала: 
— Только ради Садула я считалась с ней и всегда при- 
нимала ее хорошо. Она уже давно казалась мне пустой 
и холодной. Детей иметь не хотела, кончила институт, 
выучилась на врача, а сама повисла на шее мужа и сде- 
лалась барыней. Не понимаю я таких женщин. И вот что 
из этого вышло. 
В словах Бадипы не было обычной приветливой мяг- 
кости. 
Махарбек вздыхал и молчал. 
130 

— Садул уже месяц не работает. Ты интересовался, 
есть ли у него деньги? — как-то спросила Бадина. 
— Пытался узнать, но ты ведь знаешь, какой он. От- 
шутился. «Идем, говорит, в ресторан, хотя ты меня и счи- 
таешь бедным. Я тебя угощу на славу». Садул не примет 
жалости, нельзя его жалеть. 
— А я его жалею,— упрямо сказала Бадина.— Он хо- 
рохорится и сторонится друзей, но мы-то знаем, каково 
ему сейчас. И мы должны быть рядом с ним, даже против 
его воли... Ты понимаешь, Махарбе-к? 
— Понимаю,— хмуро отвечал Махарбек. 
— Что-то мы должны все-таки придумать,— реши- 
тельно сказала Бадина. 
Махарбек согласился. Он и сам все время думал об 
этом. 
2 
Что произошло после того, когда пострадавших от 
взрыва унесли из цеха и опасность пожара миновала, Са- 
дул почти не помнил. Позже он вспомнил Тину... Как она 
с испуганным лицом бежала за ним по улице. Он позво- 
лил ей словно ребенка довести себя до дама. На мгновенье 
тогда мир перестал казаться ему таким черным. 
Тина успокаивала его, гладила его по руке, что-то го- 
ворила ему теплым голосам. Простившись с нею, он дома 
лег, не раздеваясь, и вскоре забылся тяжелым сном. 
Утром он вскочил и побежал в больницу. Сердце его 
билось от волнения. Что с Виктором, что с Маирбеком? 
Неужели они серьезно пострадали из-за него? Из-за ошиб- 
ки, которую он допустил. Насколько опасно они ранены? 
Виктор был в тяжелом состоянии и лежал в отдельной 
палате. Он получил сильные ожоги, и к нему никого не 
пускали. Врач разрешил Садулу пройти к Маирбеку. 
Садул вошел в палату. Мапрбек, непохожий на себя 
в тесной больничной пижаме, с забинтованными руками — 
сидел на кровати. Рядом с ним суетилась Дзерасса, ху- 
денькая, с красными пятнами на щеках, в накинутом на 
плечи белом халате. Глаза у нее были испуганными. 
Мапрбек улыбнулся Садулу. Глаза его, похожие на 
влажные вишни, блеснули. 
— О, это ты, друг! Все на мне заживет, как на собаке. 
Не беспокойся за меня,— сказал он. 
5* 
131 

Маирбек пострадал не очень сильно, он только обжег 
руки, срывая горящую одежду с Виктора, но они мучи- 
тельно болели. 
Друзья заговорили о Викторе. Маирбек ничего не ви- 
дел в момент, когда взорвалась печь. Он бросился спасать 
Виктора. 
— Только бы Виктор остался жив,— твердила Дзерас- 
са, сжимая худенькие руки, и с испугой и мольбой смот- 
рела на мужа и Садула. 
Садул молчал. Врач оказал ему, что Виктор выживет, 
но сколько мучений придется ему еще пережить, сколько 
времени будет он лежать в больнице? Ожоги у Виктора 
обширные, придется делать пересадку кожи... 
Садула не тревожило, что его снимут с работы, попи- 
зят в должности, а может, даже отдадут под суд. Он 
и раньше не гнался за чинами и долго не соглашался 
стать начальником цеха. И сейчас тяжелее всего ему было 
сознавать себя виноватым в несчастье друзей. Оп ловил 
на себе жалостливые взгляды Дзерассы и хмуро отвора- 
чивался. 
Весь день Садул провел в больнице. Дзерасса пыталась 
накормить его тем, что принесла Маирбеку, но он не мог 
есть. Несколько раз подходил он к палате, где лежал Вик- 
тор, и нерешительно останавливался у двери. Лицо Садула 
посерело и отекло, огонь в глазах погас, у губ прорезались 
морщины. Дзерасса с тревогой следила за ним. 
На другой день Садул сразу же пошел к директору. 
У Асланбека шло совещапие, и Садулу долго пришлось 
ждать в приемной. Он сидел в кресле, и ему казалось, что 
секретарша Асланбека насмешливо и сочувственно рас- 
сматривает его. И полирует свои ногти, чтобы показать 
Садулу свое неуважение. 
Наконец Асланбек вызвал Садула. 
Когда Садул тяжелой походкой, небритый, в мятом ко- 
стюме вошел в кабинет, Асланбек поднялся ему навстречу, 
пожал руку и усадил рядом с собой. И на мгновение Са- 
дулу почудилось, что ничего не произошло — просто он 
как рапыпе пришел к директору для того, чтобы решить 
неотложные дела цеха. 
— Вид у тебя плохой,— сказал Асланбек, сочувствен- 
но разглядывая нездоровое лицо Садула и его непривычпо 
неряшливый костюм.— Наверное, сердце пошаливает? 
Подлечиться тебе надо. Поправить свое здоровье... 
132 

— Мы здесь встретились не для того, чтобы говорить 
о моем здоровье,— сухо оборвал его Садул. 
— Правильно,— тоже сухо сказал Асланбек.— Что ж, 
поговорим о делах. Тебе казалось, что все на заводе, кроме 
тебя, консерваторы и не дают тебе дороги. А ты слыхал 
такую нашу поговорку: «Прыжок еще не скачки»? Одним 
махом натворил таких бед... А кто будет расхлебывать? 
— Если я виноват, я буду отвечать,— Садул поднял 
па директора печальные глаза. 
— Мы создали специальную комиссию, чтобы разо- 
браться в том, что случилось. Она выяснит причины ава- 
рии. 
— Проект выверен, схемы отрегулированы безупреч- 
но, строительство велось в соответствии с проектом,— 
устало сказал Садул. 
— Но авария произошла, и даже с жертвами. 
Садул опустил голову. 
— Я не могу этого понять. Когда Бойцов пустил печь, 
его вдруг что-то встревожило, но он не успел ничего сде- 
лать... Что он увидел? Я ломал себе голову,— Садул угрю- 
мо сдвинул брови. 
— Ты думаешь, что Бойцов мог бы помочь комис- 
сии? 
— Этого я утверждать не могу,— Садул посмотрел ди- 
ректору в глаза.— Я ничего не знаю. А Виктор пока нахо- 
дится в тяжелом состоянии. Моей ошибки там быть не 
должно, но если я ошибся — я готов отвечать. 
— Ну, что ж, твое мнение я передам комиссии. 
— Хорошо,— Садул встал. 
Поднялся и Асланбек. 
— Но я хочу добавить, что готов отвечать за свою 
вину, а не за чужую,— горько усмехнулся Садул.— Поэто- 
му я буду искать правду... 
— Мы готовы тебе помочь,—сказал Асланбек. 
— Спасибо,— Садул наклонил голову. 
Асланбек, слегка смутившись, смотрел на него. 
— Мы вынуждены были освободить тебя от работы, 
Садул, — сказал он. — Пока комиссия не выяснит обстоя- 
тельств аварии. Я думаю, ты сам это понимаешь. У нас 
не было другого выхода. 
— Понимаю,— сказал Садул. 
И хотя он знал, что директор прав, ему было горько. 
133 

* * * 
Во время разговора с Садулом Асланбек с трудом 
смотрел ему в глаза. Его поразил вид Садула — сразу 
было заметно, что человека постигло большое несча- 
стье. 
Однако Садул не признавал себя виноватым. Оп хотел 
отвечать за свою вицу и не собирался лгать и изворачи- 
ваться. Асланбек понял, что Садул так легко не сдастся,— 
он будет искать справедливость. И тем более Асланбеку 
было жаль Садула. 
После ухода Садула Асланбек попросил секретаршу 
вызвать Багдасаряна. 
— Как ты думаешь, ошибка была допущена во время 
проектирования и строительства печи или во время пус- 
ка? — спросил Асланбек, в упор глядя на главного инже- 
нера. 
Багдасарян чувствовал себя неуютно под пристальным 
взглядом директора и, поежившись, ответил: 
— Я могу только гадать, так же как и все. 
Гранту Давыдовичу очень хотелось знать, что думает 
о случившемся директор, какие у того предположения. 
Тогда ему было бы легко отвечать. Оставалось бы, как 
всегда, только соглашаться. Но, очевидно, у директора не 
было никакой определенной точки зрения, и это усложня- 
ло положение. 
— Мы должны докопаться до истины, а ты наводишь 
туман,— недовольно сказал Асланбек.— Почему ты никог- 
да пе можешь высказаться прямо? 
Багдасарян испугался. Может быть, теперь директору 
больше понравится, если он действительно выскажет свое 
мнение? 
— Почему — туман? — спросил он осторожно.— Бой- 
цов и Садул за печь отвечают вместе. Садул — за проек- 
тирование и строительство, Бойцов — за пуск. Мое мне- 
ние, что виноваты оба, хотя Бойцов и пострадал. 
Асланбек собирался назначить Багдасаряна председа- 
телем комиссии по расследованию причин аварии, но те- 
перь понял: главный инженер уже заранее составил свое 
мнение, не опираясь на факты, и расследование не будет 
объективным. 
134 

# * * 
Без завода жизнь казалась Садулу ненужной. Он ие 
находил себе места. Он привык жить одной жизнью с за- 
водом, дышать его дымами и запахами, слышать его зву- 
ки — и теперь чувствовал себя, как рыба, выброшенная на 
песок. Иногда ему казалось, что ему действительно не 
хватает воздуха. 
Он знал, что невиновен, и должен был доказать это. 
Помочь ему в этом мог только Виктор... 
У Садула всегда было много приятелей, но теперь он 
сторонился всех. Хотя товарищи болели за его судьбу, ему 
казалось, что он теперь забыт всеми. Этп горькие мысли 
преследовали его и отравляли ему и без того тяжелые 
дни. 
Раньше всех это поняла Тина. 
«Как мало дано ему счастья. «С муравьиное колено», 
как говорят осетины,— думала она о Садуле.— Сначала 
история с женой, а теперь — печь. Друзья не должны 
оставлять его...» 
Она не решалась идти к Садулу одна, поэтому позво- 
нила Майраму и попросила его навестить Садула. 
— Нельзя слушать никаких его отговорок,— говорила 
Тина.— Ему нужны друзья, нужна поддержка. И я хочу 
пойти с вами. 
Майрам внимательно слушал Тину. 
— Я и сам давно собирался пойти к нему. Но он сто- 
ронится друзей... 
В этот вечер у Садула побывали неожиданные гости. 
Хозяин встретил в передней Майрама и Тину, похудевший 
и бледный, в пижаме. Он не ждал гостей. 
Глядя на его обрадованно просветлевшее лицо, Тина 
вспомнила день катастрофы. Когда она увидела Садула 
невредимым, она зарыдала от счастья. Потом она вела его 
по улице, словно ребенка, и оп разрешал вести себя, и пе 
удивлялся, что она оказалась около него. 
И вот теперь он стоит в передней своей квартиры и, не 
скрывая радости, смотрит на неожиданных гостей. Как он 
одинок, должно быть! 
— Мы пришли тебя навестить,— сказал Майрам.— Не 
прогонишь, надеюсь? 
До прихода гостей тоска, словпо обруч, сжимала серд- 
це Садула. Но когда он увидел друзей, услышал смех Ти- 
135 

пы — тоска вдруг отступила. И Садул широко улыбнулся 
друзьям в ответ. 
—- Не прогоню,— сказал он.— Входите, будьте гостями. 
Тина весело сказала: 
— А у меня есть предложение! 
— Какое же? — спросил Майрам. 
— Поможем навести порядок в доме нашего друга. 
— Я согласен,— засмеялся Майрам.— Но для этой ра- 
боты достаточно двоих. А я пойду, и принесу все, что нуж- 
но покровителю домашнего очага. Садул, наверное, держит 
его впроголодь? А мы умилостивим его! 
— Вполне мудрое решение,— оказала Тина и сняла 
пальто. 
Майрам ушел. Возбуждение Тины сразу погасло. Обо- 
им было неловко. 
Тина с шутливым видом закатала рукава платья. 
— Ну, что ж, возьмемся за дело,— сказала она.— На- 
до все успеть к приходу Майрама. 
— Там, где проходится женская рука, все начинает 
сверкать,— ответил Садул. 
К приходу Майрама все в квартире было убрано, стол 
был застелен свежей скатертью, книги на полках про- 
терты. 
— Ну, теперь покровитель домашнего очага будет до- 
волен,— сказал Майрам и начал выгружать на стол по- 
купки: банки с солениями, сыр, фрукты, вино, курицу. 
Майрам передал курицу Тине. 
— Будь хозяйкой, Тина. Зажарь нам курицу,— попро- 
сил он. Садул достал из буфета сковородку и поставил ее 
на газовую плиту. 
Тина сказала мужчинам, что сама накроет на стол, 
и взяла свертки, принесенные Майрамом. 
— Ну и накупил же ты, словно па свадьбу,— сказала 
Тина и смутилась. 
— В доме повешенного не говорят о веревке,— усмех- 
нулся Садул. 
Тина покраснела до слез, но Майрам пришел ей на 
помощь. 
— Пока ты здесь жаришь, мы пойдем покурить,— ска- 
зал он.— Не скучай одна. 
Мужчины уселись в комнате п закурили. 
— Удивительно устроена жизнь,— сказал Майрам, 
затягиваясь.— Кто заслуживает хорошей жизни, тому 
136 

она мачеха. А кто не ценит счастья, к тому оно благо- 
склонно. 
— Давай не будем философствовать, а лучше откроем 
бутылки и позовем Тину, — засмеялся Садул. 
Взглянув на накрытый Тиной стол, Садул сказал: 
— Ну и мастерица же ты, Тина. При одном виде та- 
ких яств человек уже будет сыт... 
Тина возразила: 
— Наоборот, аппетит должен пробудиться в нем еще 
сильнее... 
Майрам обратился к Садулу: 
— Налей нам вина, и я произнесу тост. Пусть покро- 
витель домашнего очага не отвернется от тебя, Садул! 
Пусть беда больше не коснется твоего дома, пусть злой 
человек не переступит его порога... 
— Я пью за хозяина,— сказала Тина. 
Она подняла бокал и посмотрела на Садула таким 
влюбленным взглядом, что Майрам все понял. «Вот где 
спасение Садула. Эта женщина способна любить по-настоя- 
щему. Тому, кого она полюбит, можно позавидовать...» — 
порадовался Майрам. 
— Я согласен с Тиной. Всех благ тебе, Садул.— Опи 
чокнулись. 
Майрам был из тех людей, глядя на которых было 
л-егко ошибиться. Лицо его часто бывало насмешливым. На 
самом же деле Майрам был очень добрым человеком и вер- 
ным другом. 
«Тина любит его,— думал Майрам.— Садулу нужно 
искать свою новую судьбу, а судьба, кажется, сидит ря- 
дом...» 
Но Садул не замечал влюбленного взгляда Тины. Мыс- 
ли его были заняты другим. Он все время думал об ава- 
рии на заводе. 
Конечно, ему было приятно присутствие Тины. Ему 
нравилась эта строгая и спокойная женщина, он чувство- 
вал, что она ему друг. 
Тина подняла бокал и сказала: 
— Человек многое может перенести. Но предательство 
и подлость терпеть нельзя... Друзья Садула верят в его 
невиновность. Пусть же скорее восторжествует справедли- 
вость! 
Поздно вечером Майрам и Садул пошли провожать Ти- 
ну. Была холодная ночь. Белоснежные вершины гор свер- 
137 

кали в лунном свете. Сверкали и глаза Тины. Неужели 
Садул не замечал этого? 
На обратном пути Садул и Майра1М некоторое время 
молчали. Каждый думал о своем. 
После всего случившегося Садулу казалось, что в его 
жизни не осталось ничего светлого. Но сегодня вечером 
он почувствовал, что не одинок. У него есть преданные 
друзья, которые верят ему. Разве этого мало? 
Майрам же думал о Тине. Он видел, что Садул не по- 
нимает Тину. Если этим двоим не помочь, они еще долго 
будут играть в прятки и могут проглядеть друг друга. 
— Бывает, что мы не умеем сразу оценить по достоин- 
ству человека,— сказал Майрам. 
— Да, мы часто радуемся дешевому блеску,— с горе- 
чью ответил Садул. 
Майрам продолжал свою мысль: 
— Мы пе всегда замечаем нужного нам человека. Ино- 
гда нам кажется: сегодня встретил одного, завтра встречу 
еще интереснее... 
В словах Майрама слышался укор, п Садул удивленно 
взглянул на него. 
— О ком ты говоришь? 
— Тина нравится мне, потому я о ней и говорю. 
Садул не понял его и спросил: 
— А ты ей тоже нравишься? 
— Она мне доверяет больше других. Я ее друг. 
Садул все еще ничего не понимал и равнодушным то- 
ном сказал: 
— Она хорошо разбирается в людях. 
— А ты? 
— Я... не знаю... — Садул махнул рукой и вдруг почув- 
ствовал, что ему легче было бы сейчас остаться одному. 
Тоска снова накатила на него. 
— Если бы ты умел заглядывать в душу человека, то 
давно понял бы, что она тебя любит,— сказал Майрам. 
— Кто? — резко повернулся к нему Садул. 
— Тина тебя любит, чудак ты этакий. 
Садул остановился и схватил за руку друга. 
— Не надо, Майрам! Такими вещами не шутят... 
Но Майрам словно не слышал его. 
— А я и пе шучу! Первый раз вижу такого слепого 
человека. Я уже давно понял, что она тебя любит, п рад 
за тебя. Тебя полюбила такая женщина... И хотя ты пере- 
138 

пес мпого бед, с сегодняшпего дня я считаю тебя счастли- 
вым,— весело сказал Майрам. 
Садул изумленно уставился на него. 
— Тина любит меня? Кто-то пз нас сошел с ума! 
3 
В феврале к Бойцову начали пускать посетителей. 
Первым Виктора навестил Садул. Врач категорически за- 
претил ему говорить с больным о катастрофе. 
Виктор лежал на спине, голова его была забинтована. 
Лицо Виктора стало маленьким, зеленые глаза потускне- 
ли, нос заострился. Увидев Садула, Виктор зашевелился. 
Садул покачал головой и осторожно коснулся его забин- 
тованной руки своей тяжелой смуглой рукою. 
— Все на заводе спрашивают о тебе,— сказал Садул.— 
Ты у нас теперь герой. Все хотят дать тебе кожу для 
пересадки... А я больше всех... 
Виктор молчал. 
— Тебе шлют приветы и Махарбек, и Типа Григорь- 
евна, и Майрам,— продолжал Садул, 
Садул смотрел на Виктора. Он готов был все сделать 
для друга. И не только потому, что считал себя виноватым 
в его несчастье, но и потому, что знал — и Виктор посту- 
пил бы так же, Виктор смелый человек и преданный 
друг... 
— Поправляйся скорее, все на заводе тебя ждут,— 
сказал Садул, прощаясь. 
Виктор кивнул. Прежняя улыбка осветила его осунув- 
шееся лицо. 
* * * 
В марте потеплело. Шум капели уже не смолкал. Снег 
быстро таял на солнце, и от земли поднимался пар. Воз- 
дух был прозрачен и влажен. 
Деревья в больничном саду протянули . свои ветви 
к солнцу. Виктору разрешили в первый раз выйти погу- 
лять в сад. Он был еще в бинтах, больничная пижама 
и пальто болтались на нем, как на вешалке. 
Садул рассказывал ему разные новости, но Виктор слу- 
шал рассеянно. 
— Знаешь, Садул,— он вскинул па Садула зеленые 
глаза.— Врачей сейчас рядом нет, и наконец-то я могу по- 
139 

говорить с тобой. С тех пор как я пришел в себя, я думаю 
только об однам... 
— О чем? — опросил Садул. 
— Об аварии. Когда печь пустили, я понял, что пе 
сработала воздуходувка. Поэтому и взорвался несгорев- 
ший газ. Только в воздуходувке нужно искать причину 
аварии... 
—. Но почему? Воздуходувку я проверял лично. Я сам 
ее включил,— удивился Садул. 
Работая над проектам, он по настоянию профессора 
Чистякова особое внимание уделял системе подачи возду- 
ха в печь и советовался по этому вопросу с Чистяковым. 
Они вдвоем с профессором проверяли воздуходувку в тот 
день. Все было в порядке. Так о чем же говорит Виктор? 
— Она была закрыта,— тихо сказал Бойцов.— Я уви- 
дел это в последнюю минуту. Крикнул, но было уже 
поздно... 
«Неужели это так и было? — лихорадочно соображал 
Садул.— Неужели я не включил ее? В печи скопились 
несгоревшие газы, а для взрыва ничего другого и не тре- 
бовалось. Но я точно помню, как включал ее. Как это мог- 
ло случиться?» 
— А к каким выводам пришла комиссия? — поинтере- 
совался Виктор. 
— Я думаю, что К01миссия все будет валить на дефекты 
проекта. Так ей будет легче,— с горечью сказал Садул. 
— Неужели ты отступишь, Садул? — воскликнул Вик- 
тор. 
— Сейчас самое главное, чтобы ты выздоровел,— уста- 
ло ответил Садул.— А там — посмотрим... Может, и удаст- 
ся разобраться в этом деле. Но я мало в это верю. Слиш- 
ком много времени прошло... 
— Пусть только дадут мне выйти отсюда! — решитель- 
но заявил Виктор. 
Садул ушел из больницы, не желая больше говорить 
на эту тему и волновать Виктора. Конечно, Виктор не 
прав... Что за бред пришел ему в голову? Почему воздухо- 
дувка вдруг оказалась выключенной? Нет, Виктору это 
явно померещилось. 
Весь день Садул думал над словами Виктора, по так 
ни к чему и не пришел. 
140 

«Я должен немедленно пойти к Махарбеку,— решил 
наконец, измучившись, Садул. — Конечно, не очень удобно 
идти к ним домой. Я давно у них не был. Наверное, они 
обиделись на меня. Но я не могу ждать до завтра. Я дол- 
жен поговорить с Махарбеком. Только с ним». 
Дверь ему открыла Бадина. При виде ее доброго лица, 
Садулу стало стыдно. 
— Добрый вечер, Бадина! Я к Махарбеку,— сказал 
Садул. От смущения голос его звучал глухо. 
— Наконец-то ты пожаловал к нам,— Бадина пожала 
ему руку.— И с первых же слов решил обидеть меня: тебе 
нужен только Махарбек. Почему ты забыл про нас? 
Бадина с укором смотрела на Садула. 
— Но мне действительно нужен Махарбек,— оконча- 
тельно смутился Садул. 
— Чудной ты человек,— Бадина взяла его за руку 
и повела в комнату.— Ну, хотя бы приличия ради спро- 
сил: как живут твои друзья? 
— Призпаю свою ошибку,— попытался улыбнуться 
Садул. 
«Я обижен на весь свет, а что плохого сделала мне эта 
семья? — мысленно упрекнул он себя.— Они любят меня, 
а я... эх!» 
Бадина ввела его в комнату. Сколько раз бывал здесь 
Садул. Комната была такая же просторная и уютно об- 
ставленная, как и раньше, во всем чувствовалась заботли- 
вая женская рука. 
— Махарбек должен явиться домой с минуты на ми- 
нуту. — Бадииа заботливо усадила гостя, поставила перед 
ним пепельницу и сама села напротив.— Обязательно дож- 
дись его. А то Махарбек убьет меня... Как ты живешь? 
Я спрашивала у Махарбека, но разве добьешься от него 
ответа. Ты же знаешь его. Молчит. А как-то вечером мы 
пошли навестить тебя, но тебя не было... 
Бадина отметила про себя, как похудел Садул, под 
глазами у него появились мешки. Пиджак уныло висел 
на его покатых плечах, воротник сорочки был несвежим. 
Видно, что человек живет одиноко и мало думает 
о себе. 
— Махарбек говорил, что комиссия уже завершает ра- 
боту. Давно пора. Пусть пакопец выяснят, кто виноват 
в этой дурацкой истории. Недаром в народе говорится: 
«Кривая палочка далеко не уплывет». 
141 

— Лучше расскажи, Бадина, как твои дела в школе? — 
нахмурившись, сказал Садул.— Как твои ученики? 
— Дети есть дети. Я их люблю,—улыбнулась Бади- 
на.— Сейчас заканчивается третья четверть. Окоро мар- 
товские каникулы... 
— Значит, вздохнешь немного? 
— Да нет,— ответила Бадина,— для учителя нет ка- 
никул. 
Дверь открылась, и вошел Махарбёк. Увидев Садула, 
он просиял и крепко потряс ему руку. 
— А я уж думал, что ты совсем решил нас бросить,— 
сказал он.— Молодец, что зашзл... 
Бадина вышла на кухню собирать ужин, п мужчины 
остались вдвоем. 
Садул рассказал Махарбеку о своем разговоре с Вик- 
тором. 
— Я давно это подозревал,— мрачно сказал Махар- 
бёк.— Мне все время казалось, что здесь что-то нечисто... 
— Но я ведь сам проверял воздуходувку. А теперь... 
Я ничего не понимаю. Совсем запутался... 
Махарбёк сидел молча. Лицо его становилось все более 
мрачным. Наконец он сказал: 
— Меня не удивляют слова Виктора. Воздуходувку ты 
проверял утром, а печь была пущена в двенадцать часов 
дня. У печи побывало немало пароду... 
— Ну, и что же из этого следует? — с досадой спросил 
Садул. 
— Злые руки могут многое натворить,— многозначи- 
тельно ответил Махарбёк. 
Садул с изумлением взглянул на него. Неужели кто-то 
действительно нарочно закрыл воздуходувку? Но зачем? 
В цеху с нетерпением ждали пуска печи, рассчитывали на 
нее. Нет, нет, этого не может быть! 
— Но ведь это преступление, Махарбёк,— помрачнел 
Садул.— Кто может пойти на такое? 
Махарбёк взглянул на Садула. 
— Я видел у печи Ииала,— сказал он.— Я удивился 
тогда, что ему нужно было там? Ведь он не интересовался 
печью, сторонился всех работ. А тут он словно прилип 
к ней. Что он хотел сделать? Доделать то, что мы упусти- 
ли, что ли? 
Садул знал, что Инал плохо говорил о нем, и был на 
пего сердит за это. Дружба их давно дала трещину, и он 
142 

не понимал почему. Но что бы Инал сделал такое? Этого 
Садул допустить не мог. Да и зачем ему это? 
— Замолчи, Махарбек, а то твои слова не понравятся 
и богу,—- невесело пошутил он. 
— Садул, не шути. Я говорю серьезно. Я не знал, что 
тебе скажет Виктор, но все время ждал чего-то вроде 
этого... Мне давно не нравится Инал. И я хочу все про- 
верить... 
— Не может этого быть, Махарбек! — возмущенно вос- 
кликнул Садул. Смуглый лоб его покрылся каплями пота. 
— Ты высказал свое предположение комиссии? — спро- 
сил он. 
— Нет,— ответил Махарбек.— Мне нужно было под- 
тверждение Виктора. С ним мне легче будет действовать. 
Инал кричит про нас: «Не справились!» А про тебя гово- 
рит: «Если человека поставили не на свое место, он всем 
будет помехой». Ты хорошо его знаешь, к должности он 
никогда не стремился. Ответственность не по нем. Ему — 
пусть трава не растет, лишь бы время весело провести... 
А сейчас его словно подменили, такой он стал деятельный. 
— Да, я его давно перестал понимать,— сказал Са- 
дул.— Но если Инал так поступил, то почему? Никогда не 
найду я этому объяснения! 
— А я найду, я докопаюсь до истины,— твердо сказал 
Махарбек. 
4 
Однажды на работе у Азы закружилась голова. По- 
бледневшую девушку подвели к окну, дали ей воды. Ско- 
ро головокружение прешло, но остаток дня Аза провела 
в тревоге. 
Дома она согрела воду, подержала ноги в тазу, и ей 
стало легче. Озпоб прекратился, и она легла в постель. 
Но заснуть ие смогла — непонятная тревога мучила ее. 
Она лежала в темноте и сама не понимала, чего боялась. 
В десять вечера из читальни явилась Минта. Опа гото- 
вилась к экзаменам и часто задерживалась в библиотеке 
по вечерам. Раскрасневшаяся, веселая Минта щелкнула 
выключателем и удивленно спросила Азу: 
— Почему ты так рано улеглась? 
— Мне нездоровится,— слабым голосом ответила Аза. 
Минта присела на край кровати оксло Азы, положила 
143 

узкую, прохладную ладонь па лоб сестры. Кажется, тем- 
пературы у Азы не было, но лоб был покрыт влажной ис- 
париной. Минта забеспокоилась: 
— Может быть, ты что-нибудь плохое съела? 
Аза покачала головой. 
Минта разогрела ужин. Когда она принесла Азе та- 
релку с мясом, ту замутило. Минта удивленно посмотрела 
на Азу — она ничего не понимала... 
Зато Аза поняла все — она забеременела. Ночью она 
накрыла голову подушкой, чтобы Минта не услышала ее 
рыданий. Но сестра спала крепко. 
С этого дня Дза очень изменилась — она начала таять 
на глазах. Она не могла есть, плохо спала, румянец исчез 
с ее щек. Знакомые при встрече спрашивали, что с ней 
случилось, Аза что-то смущенно бормотала в ответ. 
Иная изредка появлялся в лаборатории, болтал с де- 
вушками, балагурил. И с Азой он держался так, будто 
между ними никогда ничего не было. 
Аза не могла заставить себя сказать ему о своем поло- 
жении, ей было стыдно. 
Но однажды, когда Инал заглянул в лабораторию, Аза 
все-таки решилась и, опустпв глаза, задержала его. 
— Мне надо поговорить с тобой. Подожди меня, пожа- 
луйста, после работы,— Аза говорила с трудом. Видно 
было, с каким усилием выдавила она из себя эти слова. 
Щеки еэ горели. 
Инал с удивлением рассматривал девушку, словно ви- 
дел ее впервые. Она очопь изменилась, потеряла свою све- 
жесть и подурнела. Его удивляло — что он мог найти в ней? 
Ее даже сравнить нельзя с Зарифой. Просто деревенская 
дикая девчонка, так ничему и не научившаяся в го- 
роде. И одеться как следует не умеет, и глядит как волчо- 
нок. 
— Если я тебе для чего-то понадобился, я к твоим 
услугам,— небрежно ответил Инал. Он согласился с таким 
видом, словно делал Азе одолжение. 
Аза едва сдержала слезы. Увидев ее волнение, Инал 
с тревогой подумал: «Уж не влюбилась ли она в меня? 
Этого только не хватало. Ну, что ж... встречусь еще-раз, 
а потом только она меня и видела. А то привыкнет ко мне, 
и тогда нелегко будет от нее избавиться». 
Они встретились. Инал сразу пачал болтать о завод- 
ских новостях, Аза шла рядом и молчала. Она пе слушала 
144 

его и была бледна и мрачна. Наконец Иналу надоело го- 
ворить, и он недовольно спросил: 
— Ну, что ты хотела сказать мне? 
На сердце Азы было черным-черно. Она шла рядом 
с Иналом, опустив голову, и упрямо смотрела себе под 
ноги. Услышав слова Инала, она подняла голову. «Да, 
надо ему сказать. Сейчас сказать...» Но слова застряли 
у нее в горле. Наконец она произнесла: 
— Кажется, я беременна... 
И посмотрела на Инала так, словно эти слова сейчас 
убыот его. 
Инал не ждал этого сообщения и с сомнением, но спо- 
койно спросил: 
— Может, это тебе только кажется? 
Азу поразило его спокойствие. 
— Это так,— горько вздохнула она. 
Холодный пот выступил на лбу Инала. Женщины, ко- 
торых он знал раньше, сами решали такие вопросы. Что 
же ему делать с этой? Вот еще напасть па его голову — 
связался с девчонкой. 
— И что ты думаешь делать? — спросил он. 
— Не знаю... — растерянно ответила Аза. 
Инал испугался. «Я должен жениться на ней?» — по- 
думал он, и ему вдруг захотелось бежать куда-нибудь. Но 
куда? Он вспомнил дни, когда боялся, что Аза покончит 
с собой, тогда он хотел на ней жениться. Но теперь, взгля- 
нув па нее, он твердо решил: «Этого не будет никогда». 
Однако, сделав вид, что и он взволнован случившимся, он 
сказал: 
— Не беспокойся. Что-нибудь придумаем. 
Аза умоляюще посмотрела на него. Она прислушива- 
лась к своему гулко бьющемуся сердцу и думала: «Если 
он на мне женится, я избавлюсь от позора... Да, да! Сде- 
лаю, что угодно... Но так не оставлю! Нет, лучше смерть!» 
И впервые она почувствовала, как ненавистен ей этот че- 
ловек. 
«Потом я к нему и близко не подойду. Сразу же разой- 
дусь и сбегу хоть на край света»,— решила Аза. 
Это были детские, отчаянные мысли. Но если минутой 
раньше Аза не могла поднять головы и посмотреть на 
Инала от стыда, то теперь она не могла сделать этого, по- 
тому что возненавидела его. Рядом с нею шел человек, по- 
губивший ее жизнь, ее будущее, ее девичью честь. Аза 
145 

не щадила и себя. Она с ужасом думала, что разрешила 
ему смешать ее любовь с грязью. 
У Инала были свои заботы. «К чему мне эта простая 
девушка? Связать с нею свою жизнь и наплодить детей? 
Вот кошмарное будущее! Нет, этому не бывать! Надо что- 
то немедленно сделать...» 
— Не бойся... И чтобы никто ни о чем не знал. Пони- 
маешь? Что-нибудь придумаем. Я тебя не оставлю... — 
притворно ласково сказал Инал. 
— Что можно придумать? Легко говорить... — Аза 
с трудом сдерживала рыдания. Ей стало совсем невмого- 
ту.— Как же мне теперь жить? 
«А может...— вдруг пронеслось в голове Азы,— бро- 
сить все и уехать куда-нибудь?» 
Но словно что-то ужалило ее в сердце. 
«Нет, нет, я лучше задушу себя, чем всю жизнь буду 
смотреть на существо, которое родится от такого ничтоже- 
ства. Неужели я когда-то могла любить его?» 
Сейчас все в Инале — его бледное лицо, узкий рот, 
лживые синие глаза — было ненавистно ей. 
А Инал вдруг вспомнил про Диану. «Только она смо- 
жет спасти меня,— подумал он.— Она не откажет мне. 
Я знаю, она занимается такими делами». 
И он сказал об этом Азе. Сначала Аза не поняла, по- 
том с уя*асом взглянула на него. Она плакала, не соглаша- 
лась. 
Инал горячо убеждал ее: 
— Это единственный выход для нас обоих. Потом мы 
снова будем вместе. Но ты избежишь позора. Об этом пи- 
кто никогда не узнает. Многие так поступают... 
В конце концов Аза согласилась. «Все вытерплю, лишь 
бы люди не узнали о моем позоре». 
Что с нею произошло, Аза не сразу осознала. Она на- 
ходилась в чужой комнате, лежала на чужом диване. Ей 
казалось, что ое тело не принадлежит ей — оно было оск- 
вернено прикосновениями чужих рук. 
Диана торопливо собирала инструменты и ворчала. 
У нее не нашлось добрых слов для потрясенной девушки. 
Она проклинала Инала и Азу, говорила, что Инал впутал 
ее в грязную историю. 
146 

Аза не слушала чужую женщину. Ей все было без- 
различно. Все, что она считала позорным, случилось имен- 
но с ней. Ничего хорошего больше ее не ждет... 
Немного полежала она на диване своей «благодетель- 
ницы», потом оделась и, еле держась на ногах, побрела 
домой. 
Она двигалась по улицам инстинктивно, не замечая, 
где находится. Голова у нее кружилась. Она не помнила, 
как дошла до дома, как очутилась в постели и забылась 
тяжелым снам. 
Ночью, прпдя в себя, она почувствовала, что матрас 
под нею мокрый. Это была кровь. 
Пошатываясь, Аза сменила постельное белье. На ее 
счастье, Минта не проснулась. Аза ничего не хотела гово- 
рить сестре. «Умереть, только умереть! Жаль, что не успе- 
ла вывести их в люди... — кусая губы от жалости к себе 
и сдерживая рыдания, думала Аза.— Но брат и сестра 
простят меня». 
К утру Аза испугалась, что истечет кровью. Губы у нее 
были сухие и горячие, руки и ноги ледяные, ее бил озноб. 
Она начала тихо стонать. Минта проснулась на минуту, 
сонным голосом спросила, что с ней, и, не получив ответа, 
снова уснула. 
Аза вся напряглась, чтобы не стонать. «Пусть сестра 
ничего не знает, пусть завтра пойдет на экзамен». 
Но тут же страх охватил Азу. 
«Неужели я умру? Неужели я так мало проживу? По- 
чему это случилось именно со мной?» 
Аза чувствовала, что ей становится все хуже. Она уже 
не могла сама подняться с постели. 
На рассвете Аза потеряла сознание. Когда Минта про- 
снулась, вид сестры испугал ее. Она подбежала к Азе 
и стала тормошить ее, но Аза не отвечала. Лицо ее и. по- 
душка были одинаково белы, губы синие, искусанные. 
Потом Мипта увидела испачканные кровью простыни. 
Минта выбежала из дома и вызвала «Скорую помощь». 
Потом вернулась домой, налила в стакан воды, приподня- 
ла голову сестры и попыталась влить воду ей в рот. Аза 
вздохнула и открыла глаза, но вскоре снова потеряла со- 
знание. 
Наконец приехала машина «Скорой помощи». Врач 
осмотрел больную и покачал головой. Сделав Азе укол, он 
что-то проворчал и сказал: 
147 

— Ей нельзя оставаться дома. Дорога каждая мину- 
та. Надо срочно везти ее в больницу. 
Бесчувственную Азу уложили на носилки. 
Минта бежала вслед за носилками и умоляюще твер- 
дила: 
— Доктор, она не умрет? Доктор, спасите мою сест- 
ренку. Спасите ее! 
' Врач шел с озабоченным лицом и молчал. 
Белое как мел, неживое лицо Азы качалось на носил- 
ках, тело ее было неподвижным, как у мертвой. 
5 
Когда жена Тасолтана закрыла за Зарифой двери, она 
словно окаменела. 
«Я тоже его жена... Но про вас он мне никогда не го- 
ворил...» — слышались ей слова незнакомой женщины. 
Долго она стояла неподвижно. Потом пошла на кухню, 
расстегнула на кофточке пуговицы и начала растирать 
гортань, будто что-то застряло у нее в горле и мешало 
дышать. Ей захотелось пить, и она с жадностью напилась 
из крана, словно путник, обнаруживший в летнюю жару 
ледянок источник. 
Несчастье обрушилось на нее внезапно, однако она 
предчувствовала его. Жизнь ее с Тасолтаном давно уже 
не была счастливой. Но что она скажет детям — сыну 
и дочери? Что их отец имеет другую семью? Что он обма- 
нул их мать? 
Какое несчастное лицо было у этой незнакомой кра- 
сивой женщины... И, кажется, глаза у нее были заплакан- 
ные. Такая женщина не оставит своего счастья, она будет 
бороться за Тасолтана и отнимет его у детей. Она не 
пожалеет Нину... 
Она понимала, что после прихода этой женщины жизнь 
ее в одно мгновение изменилась. Этою она не сможет 
простить Тасолтану. Даже ради детей. Им не нужен 
обманщик отец! Если он любит эту заплаканную жал- 
кую женщину — пусть уходит к ней. Но детей ему Нина 
не отдаст. 
Работа валилась у нее из рук. Бесцельно бродила она 
из комнаты в комнату и ничего не могла делать. В таком 
состоянии застал ее муж. 
148 

— Что творится в доме? — недовольно спросил Тасол- 
тан, окидывая взглядом беспорядок в комнатах.^- Тебе не- 
чего было делать? 
Дома Тасолтан всегда говорил сухо и холодно. Он давно 
уже не любил жену, его связывали с нею лишь дети. 
Нина обернулась к нему и, сдерживая дрожь в голосе, 
сказала: 
— К тебе приходила твоя новая жена. Искала тебя... 
Всякое думал Тасолтан о своих отношениях с Зарифой, 
но такого не ожидал. Он растерялся и ничего не мог отве- 
тить. 
— Как ты собираешься дальше жить, воля твоя,— про- 
должала Нина.— Я с тобой развоясусь. Но давай разойдем- 
ся по-хорошему. Должен уйти ты. Я бы ушла сама, но мне 
негде оставить детей. А ты найдешь себе место... 
Тасолтан испугался. Он вдруг увидел свою жену словно 
впервые. Маленькая женщина смотрела на него твердо, 
решительно и с достоинством. Это сбивало Тасолтана 
с толку. Начни она кричать, обвинять его, плакать — он бы 
лгал ей и защищался, и нашел бы какую-нибудь лазейку 
в ее сердце. Но он встретился с глухой стеной гордого 
спокойствия. 
Тасолтан с гневом раздумывал: что толкнуло Зарифу 
на такой поступок? Ведь она казалась ему гордой и знаю- 
щей себе цену... А гордой оказалась его Нина. Неужели 
Нина не простит его? 
— Уходи, Тасолтан! Я не хочу ни минуты оставаться 
с тобой в одном доме. Это уже не твой дом. И не хочу, 
чтобы дети видели тебя. Иначе я расскажу им про тебя 
все. Такой отец им не нужен,— Нина говорила угрожающе. 
Тасолтан знал, что если Нина так говорит, значит, так 
и будет. Сама Зарифа призналась ей — значит, лгать 
и оправдываться — бесполезно. 
Тасолтан собрал в чемодан свои вещи, последним 
взглядом окинул комнаты, где ему уже не придется жить, 
и вышел из дома. Нина не глядела на него. 
С тяжелым сердцем Тасолтан покинул свой дом. 
Во всем была виновата Зарифа. Никогда не простит он 
ей этого! 
* * * 
Тасолтан вернулся в гостиницу и снова поселился там. 
С отвращением рассматривал он серые в цветочках 
149 

обои, стандартную гостиничную мебель, аккуратно засте- 
ленную гостиничным покрывалом кровать. Неужели те- 
перь это будет его домам? Нет, нет, он не хочет оставаться 
с Зарифой! Она не нужна ему. 
Он позвонил Диане и от нее узнал, что Зарифа разо- 
шлась с мужем. Это совсем сразило его. 
На другой день Тасолтан пришел к Диане. Ему очень 
не хотелось идти, но он знал, что им с Зарифой придется 
поговорить. Зарифа была бледна и взволнованна. Увидев 
Тасолтана, она хотела вскочить ему навстречу, но только 
бессильно приподнялась с дивана и улыбнулась винова- 
той улыбкой. Как не похожа была ее жалкая улыбка на 
прежние ее улыбки... 
Зарифа показалась Тасолтану ненавистной. Она и сей- 
час была красива, но даже красота ее оборачивалась против 
нее. Тасолтану захотелось повернуться и уйти и никогда 
больше не видеть Зарифу. И вместе с тем он понял, что 
связан с этой женщиной крепкими узами. Она будет 
тащить его за собой. Так камень, надетый на шею чело- 
веку, тянет его на дно. 
Не сказав ни слова, он снял пальто и сел напротив 
Зарифы. Он смотрел на нее, словно видел ее впервые — 
беспощадно-холодным взором. Зарифа опустила голову 
и тихо спросила: 
— Пытаешься убить меня своим взглядом? 
— Что ты наделала? — ледяным, чужим голосом ска- 
зал он. Все в нем обернулось в слепую ярость против 
нее.— Ты в один миг опозорила себя... и меня... 
Он ждал от Зарифы виноватых слез, но она вдруг гордо 
подняла голову. Скажи ей Тасолтан что-нибудь другое, 
более мягкое, Зарифа бросилась бы к его ногам, молила бы 
простить ее. А теперь душа ее вспыхнула гневом, словно 
в огонь плеснули керосина. Зарифа и сама не знала за 
собой такой способности,— гнев охватил ее в одно мгно- 
вение. 
— Ты спрашиваешь, что я сделала? А почему ты не 
спросишь себя? Ты не опозорил меня? Почему ты пресле- 
довал меня, добивался моей любви, почему не оставил 
меня в покое? Забыл, что напевал мне? Напомнить 
тебе? — звенящим голосам говорила Зарифа.— Ты знаешь, 
на что я пошла ради тебя? Я покрыла себя позором, оста- 
вила своего мужа... А ты...— Внезапно из глаз ее брызнули 
слезы, плечи затряслись в рыданиях. 
150 

Тасолтаи растерялся. Он понял, что Зарифа права и оба 
опи в тяжелом положении. Сердце его смягчилось, ему 
стало жаль ее. Он сел с нею рядом и обнял ее. Зарифа 
словно только этого и ждала — сразу исчезли ее ненависть 
и отчаяние. Она прижалась к нему и посмотрела на него 
снизу вверх. Слезы не идут красивому лицу, она подур- 
нела. Тасолтану стало жаль Зарифу. 
Когда пришла Диана, она поняла, что они помирились. 
Она очень обрадовалась. Да и как ей было не радоваться? 
Теперь эти двое найдут какой-нибудь выход и оставят 
ее в покое. 
Зарифа поняла, что Диана радуется не за нее, а за 
себя. Она знала, что подруга недовольна ее уходом от мужа 
и не хочет оставлять ее в своем доме. Знай она раньше 
мысли Дунетхан (так она про себя называла Диану ее 
настоящим именем), она никогда не пришла бы к ней. 
Но куда ей было идти? О возвращении к родителям нечего 
было и думать. Зарифа опозорила их седые головы. Никто 
из пих после ее ухода от Садула не примет ее к себе. 
Таков закоп чести в Осетии. До нее дошли слухи, что 
родители даже говорить о дочери ие разрешают. Отец 
перестал выходить из дома, стесняется встречать родст- 
венников и знакомых, мать плачет целыми днями. Мате- 
рям всегда хуже —- ведь Зарифа ее кровь, ее плоть. Какою 
она ее воспитала? Может быть, это она, мать, виновата 
в том, что ее дочь стала такой? Может, слишком долго 
носила она ее на руках, избаловала, желала ей только 
легкой жизли? 
Семья Зарифы была почитаема людьми. Два брата были 
женаты и дружно жили со своими женами. Случись 
с сестрой какое-нибудь несчастье, они никогда не остави- 
ли бы ее в беде. Но сестра совершила такое, что женщинам 
не прощается. Если простить ее, надо будет прощать 
и другим. Что же тогда получится с верностью и предан- 
ностью? О таком и думать нельзя. Се1мейные нравы в Осе- 
тии строгие. 
Когда Зарифа узлала, что Тасолтан тоже ушел от жены, 
она жалобно попросила: 
— Забери меня от Дианы. Иначе я сойду с ума! Я не 
могу здесь больше быть... 
Диана сладким голосом поддержала ее: 
— Да, да, забери ее, бедняжку. Она вся извелась 
по тебе, даже во сне о тебе бредит... 
151 

Зарифа понимала, почему Диана так говорит. Как бы 
сложилась ее жизнь, если бы она не подружилась 
с Дианой? Зарифа часто думала об,этом'...' 
— Вместе вам будет легче. Снимите себе временную 
квартиру, а я останусь вашим верным другом...— продол- 
жала Диана. 
Тасолтан тоже понимал, Диана добивается, чтобы они 
скорее ушли. Но «промокший насквозь,— воды уже не 
боится». 
— Что ж, придется, видно, примириться с обстоятельст- 
вами,— проговорил он.— Пока поживем в гостинице... 
А там что-нибудь придумаем. 
Куда девались горести Зарифы? Ей показалось, что 
мучения ее кончились. Теперь тот, из-за которого рухнула 
ее прежняя жизнь, будет с нею рядом, защитит ее от позо- 
ра. Ей нечего бояться. Она снова сможет гордо нести 
голову. 
Она поспешно вскочила и начала собирать вещи. 
От волнения руки ее дрожали, не повиновались ей. 
Диана уговаривала их поужинать, но Зарифа не хотела 
задерживаться здесь ни на минуту. Увидев, что они 
уходят, Диана снова стала сладкоречивой и ласковой, но 
Зарифа уже не верила ей. Несмотря па свое отчаяннее 
положение, она испытывала брезгливость ко всему, что ее 
окружало у Дианы. 
В гостинице Тасолтан предъявил паспорт и назвал 
Зарифу своей женой. У него был такой представительный 
вид, что у администраторши не возникло никакого сомне- 
ния, и она выписала ордер на двойной номер. 
Они поднялись по лестнице в свое новое пристанище. 
Номер был тесный, маленький. Раньше такая маленькая 
комната показалась бы Зарифе убогой и жалкой, но теперь 
она была рада и ей. 
Тасолтан снял пальто и заказал по телефону ужип. 
Зарифа ждала, что Тасолтан заговорит с нею, приласкает 
ее. Она думала, что они весь вечер будут обсуждать их 
будущую жизнь. Но Тасолтан упорно молчал. Ни разу 
ласково не взглянул он на нее и вел себя так, словно был 
в номере один. Отчаяние снова охватило Зарифу. Как не 
похожа была эта встреча на их прежние встречи! Разве 
могла предположить Зарифа такое начало их новой жизни. 
Тасолтана точила глухая ярость. До последнего момен- 
та он надеялся, что Зарифа передумает... Ему казалось, 
152 

что вдруг произойдет чудо и все случившееся исчезнет, 
как сон. Он вернется к своей семье, Зарифа — к мужу, 
и все снова станет па свои места. 
Но чуда не случилось. 
Когда они остались вдвоем в гостипице, от этих надежд 
ничего не осталось. Женщина, которую он еще недавно 
пазывал любимой, была с ним рядом, ее судьба принадле- 
жала ему,— но это не радовало, а лишь тяготило его. 
Ночью они лежали рядом в постели, Зарифа положила 
ему голову на плечо и ласково прижалась к нему. Но Та- 
солтан лежал неподвижно, закрыв глаза. Зарифа знала, 
что он не спит, она слушала, как глухо бьется его сердце. 
Она измучилась от упорного молчания Тасолтапа и дро- 
жащим голосом сказала: 
— Ты хочешь извести меня своим молчанием? Как 
тебе не стыдно... Что ты за человек? 
Тасолтану в темноте голос ее показался не дрожащим, 
а угрожающим, и он сам, усталый и измученный, ответил 
примирительно: 
— Зачем мне тебя изводить? Мне надо привыкнуть 
к моему новому положению. Я раздумываю о нашей жиз- 
ни. Не будем же мы постоянно жить в гостинице... 
Два человека боялись друг друга, но были не в силах 
сказать друг другу правду. Каждый из них заботился лишь 
о себе и думал только о своей судьбе. 
* * # 
Зарифа и Тасолтан жили вместе, но счастья не было. 
Как-то поздно вечером Тасолтан вернулся с работы домой, 
где его ждала Зарифа. Они уже месяц как сняли комнату 
и жили в ней вдвоем. Комната была не очень хорошая, 
но Тасолтапа это теперь не интересовало. 
В министерстве у него сегодня был неприятный раз- 
говор. Сотрудники намекнули ему, что знают о его раз- 
воде, о том, что он бросил жену и двоих детей. 
Это очень расстроило Тасолтана. Он знал, что слухи 
об этом обойдут теперь весь город и все будут указывать 
на него пальцами. 
Он сел на стул и взялся рукой за голову. Зарифа испу- 
галась его вида. 
— Тасолтап, что с тобой? Какая еще беда стряслась? 
— Пока не стряслась, но вполне может стрястись. 
153 

Слухи о нас уже дошли до моей работы. Вполне можно 
ждать любых неприятностей. Я же бросил семью... Мож- 
но'ли мне доверять? 
Он произнес эти слова таким тоном, что сердце у За- 
рифы сжалось. 
— Что же теперь будет? — упавшим голосом спросила 
она сквозь слезы. В этот момент она думала не о себе, 
а о Тасолтане. 
Тасолтан поднял голову и недобро усмехнулся. 
— Устроюсь ночным сторожем в какую-нибудь ар- 
тель,— со злой иронией произнес он.-— А летом будем 
ездить экспрессом отдыхать в Сочи... Ты ведь к этому 
привыкла. 
— Замолчи! — крикнула Зарифа. Она хорошо поняла, 
что он во всем обвиняет ее. 
Но в чем она была перед ним виновата? Не она же 
искала его, объяснялась ему в любви? А теперь, когда 
может нагрянуть неприятность, он струсил и хочет об- 
винить ее во всех грехах. Все плохое взвалить па ее пле- 
чи... 
Зарифа отошла от Тасолтаиа и гордо подняла голову. 
— Ты больше и краем глаза не увидишь меня,— не- 
преклонно сказала она.— Не думай, что я побегу за тобой, 
буду молить тебя. Еще будешь целовать мне ноги... Ты 
должен быть благодарен мне, что я не бросила тебя. А ты 
еще смеешь так говорить со мной! Ты не ценишь, что 
я снизошла до тебя, — Зарифа задохнулась от гнева и боль- 
ше не могла говорить. 
«Зачем я расстраиваюсь сам и мучаю ее,—устало 
подумал Тасолтап.— Еще ничего не произошло. А что бу- 
дет, того не миновать. Теперь уже ничему не помочь. Что 
мне остается делать? Проглотить свои горечи и держать 
язык за зубами. А то останешься в дураках и перед этой 
жепщипой...» 
Он тяжело поднялся со стула, подошел к Зарифе, об- 
нял ее. 
— От взаимных упреков никакой пользы пе будет,— 
сказал оп. 
Тасолтан устал от пережитого, и ему хотелось тишины 
и покоя. Как осепнее солнце освещает поля, так его лицо 
осветила улыбка. 
Зарифу тоже сразу словно подменили. Она прильнула 
к Тасолтану. 
154 

— Ты позабыл, что я врач? Я тоже могу работать. 
Только... люби меня, Тасолтан! Ты не уйдешь от меня 
к другой? — целуя его, спрашивала она. 
— Не знаю. Трудно сказать. Ушел же я однажды 
к тебе,— усмехнулся Тасолтан.— Такой уж я человек... 
Зарпфа заплакала, приникнув к его плечу. 
6 
Майрам медленно застегивал халат. Он делал это спо- 
койно, без суеты. Его спокойствию всегда завидовали 
коллеги-врачи. 
— Больная потеряла много крови, она очень бледна,— 
докладывал дежурный врач из приемного покоя. 
Речь шла о девушке, которую доставила машина 
«Скорой помощи». Никто еще толком не знал, что с ней, 
ясно было только одно — у нее тяжелое кровотечение. 
Жизнь ее в опасности. 
— Она бредит... пульс слабый... 
Майрам вымыл руки, вытер их и вышел в сопровож- 
дении врача и медицинской сестры из ординаторской. 
В палате лежали три женщины. Двух из них Майрам 
знал, одной он уже сделал операцию. На третьей кровати 
лежала новая больная — молодая девушка с заострившим- 
ся белым лицом. 
Майрам остановился около нее, взял ее руку и нащупал 
прерывистый пульс. Потом кивнул медсестре. Она вышла 
и быстро вернулась, неся шприц и камфару в ампулах. 
— Три кубика,— сказал Майрам. 
Сестра ввела иглу в неподвижную руку девушки. 
Женщины сочувственно наблюдали за происходящим. 
— Какая она молоденькая, доктор,— жалостливо ска- 
зала одна из женщин. 
Майрам приказал сестре: 
— Немедленно сделайте переливание крови... Готовьте 
к операции. 
Вскоре Азу увезли в операционную. Она по-прежнему 
была без сознания. Очнулась она уже в палате. Вздохнула 
и открыла глаза. Она увидела чужие белые стены и пото- 
лок и поняла, что она находится в больнице. 
Одна из женщин смочила ей губы водой, погладила 
по голове. Пришел врач — седой мужчина, послушал 
пульс, строго сказал медсестре: 
155 

— Через каждые четыре часа уколы пенициллина... 
Аза устало задремала. Врач пришел к ней и па другой 
'день, и на следующий. Однажды ,од осмотрел в палате 
больных, приказал готовить пожилую женщину к опера- 
ции, а молодой сказал: 
— Вам не надо много лежать, встаньте и немного 
походите. 
Потом врач сел около Азы. 
Аза смутилась, но отвернуться не посмела. Она только 
глаза скосила в сторону, чтобы не смотреть на незнако- 
мого .мужчину. А вдруг он знает причину, по которой она 
попала в больницу? О, это было бы ужасно! Аза, наверное, 
умерла бы от стыда... 
Доктор взял ее руку и, посматривая па часы, пощупал 
пульс. Потом сказал: 
— Ты должна все рассказать мне... Кто-то хотел 
зарезать тебя, как овцу. Твое счастье, что ты вовремя 
попала к нам. Ты должна назвать имя этого убийцы. А то 
он и других загубит. 
«Он все знает,— в смятении подумала Аза.— Но как он 
может не знать? Ведь он врач, хирург, он спас меня... 
Что он предлагает мне? Назвать имя той, которая избавила 
меня от ребенка? Значит, эта женщина совершила противо- 
законное дело? Но если ее отдадут под суд, то будут 
расспрашивать и меня. Раскроется мой позор. Нет, нет, 
я не могу сказать!» 
Аза испугалась. Щеки у нее запылали, в глазах за- 
блестели слезы. 
Майрам понял состояние больной. 
— Врачу надо говорить все, иначе он не сможет 
по-настоящему тебя лечить,— мягко сказал он.— Если ты 
скроешь имя, подумай, скольких глупых женщип еще 
ввергнешь в беду. Подумай хорошенько! 
Аза ничего не отвечала. Испуганно, не мигая, смотре"ла 
она на врача, и он наконец оставил ее в покое. 
Дпи шли. Молодому телу операция не причинила осо- 
бого вреда. Аза поправлялась и вскоре уже начала вставать 
с постели. Майрам заходил к ней и ласково справлялся, 
как она себя чувствует. Аза уже не боялась его, но всегда 
была грустна и молчалива. 
Азу навещала Минта, и сестры о чем-то испуганно 
шептались. Аза ни о чем не рассказывала сестре, а Минта 
деликатно не спрашивала. Казалось, из-за истории с Азой 
156 

младшая сестра тоже повзрослела — лицо ее стало строже, 
брови часто бывали нахмуренными. Женщины в палате 
любовались сестрами. 
— Какие хорошенькие обе... Добрые, тихие. Любо по- 
смотреть. 
Как-то врач встретил Азу в коридоре и пригласил 
к себе в кабинет. 
— Скоро мы тебя отпустим домой, но нам нужна твоя 
помощь, Аза. Ты поступишь очень плохо, если скроешь 
имя того преступного человека. Ты ведь серьезная девуш- 
ка и должна понять, что это может повредить здоровью 
многих... 
Аза покраснела, опустила голову и молчала. 
— Может быть, ты боишься? 
У Азы пе поворачивался язык рассказать этому доб- 
рому, внимательному человеку о своем горе. Опа была 
смущена и растеряна, ей хотелось сделать что-нибудь для 
своего спасителя. Оп так хорошо к ней относится... 
Но рассказать? Это выше ее сил... 
— Извините меня,— еле слышно выговорила Аза,— 
но я не могу. 
Майрам понял состояние девушки. Разве мало на свете 
безответственных негодяев, которые обманывают таких 
бесхитростных, доверчивых девушек. И самое страшное — 
что они подчас остаются безнаказанными. Майрам пожалел 
Азу и стал ласково успокаивать ее: 
— Не бойся, Аза. Кроме тебя и меня никто об этом 
пе узнает. Пойми и меня, я — врач. У человека нет ничего 
дороже жизни... Вот я и беспокоюсь о жизни других. 
Аза, сгорая от стыда, рассказала доктору о своем горе. 
Когда она назвала имя Дианы, Майрам задумчиво покачал 
головой. Уже несколько раз слышал он это имя от жен- 
щин, попавших в больницу после ее «операций». И сейчас 
оп сказал себе: «Врач обязан схватить за руки человека, 
приносящего людям зло. Это мой долг, моя святая обязан- 
ность!» 
* * * 
Азу выписали из больницы. Перед выпиской Майрам 
сказал ей: 
— Тебе повезло, и ты не лишилась счастья быть ма- 
терью... 
157 

Аза покраснела от счастья. У нее благодарно сжалось 
сердце. 
. ' За Лзой пришла Минта и принесла ей одежду. Аза 
сняла с себя больничный халат и неуверенно надела 
платье. Она отвыкла от своих вещей. Ей казалось, что она 
стала некрасивой и ни одно платье не пойдет ей. Но, при- 
чесываясь, она взглянула в зеркало. Из зеркала на нее 
глядела молодая девушка с нежным и строгим лицом. Аза 
перенесла много горя, но красота ее не поблекла, а только 
стала тоньше, одухотворенней. Минта была счастлива, что 
Аза наконец возвращается домой, и весело шутила с сест- 
рой. Но Аза была задумчива. 
Сестры вышли на улицу. Все здесь казалось Азе но- 
вым. Множество людей шло по улицам, каждый торопился 
по своим делам. Проезжали автобусы, листья каштанов 
шелестели над головой. 
Минта взяла сестру под руку. Азе казалось, что на 
улице слишком светло, колени ее дрожали от слабости. 
Но оиа старалась не обращать на это внимания. Главное, 
что она снова живет. Вот она идет с сестрой под руку, 
с каждым шагом тело ее делается все сильнее, щеки розо- 
веют, невольная радостная улыбка освещает лицо. Слу- 
чившееся с ней кажется ей черной ямой, из которой она 
едва выбралась. Она уже не боится жизни, как это было 
с ней недавно. Она забудет свое прошлое, в котором ей 
встретился такой человек, как... Нет, она никогда больше 
не произнесет его имя! Она начисто вычеркнет из памяти 
все, что было связано с ним. Только будущее, о котором 
столько говорил ей хирург Майрам, теперь зовет ее! Буду- 
щее, в котором снова можно начать жизнь — без боли, 
страдания и унижений. Хватит ли у нее сил и воли, что- 
бы идти прямо и по оглядываться? Хватит. Опа чувствует 
это. 
Минта шла рядо*м и с любовью смотрела па улыбаю- 
щееся лицо сестры. 
7 
Секретарь горкома партии Солтан Баросв и заведую- 
щий промышленным отделом обкома Сергей Иванович Па- 
рамонов вскоре после аварии приехали на завод... 
Прежде всего Бароев и Парамонов решили поговорить 
с главным инженером. 
158 

Багдасаряна они нашли в его кабипсте. Большую часть 
рабочего времени он обычно отсиживался здесь, считая, 
что начальнику несолидно «слоняться» по цехам. 
— Скажите, пожалуйста, Грант Давыдович, сколько 
рационализаторских предложений внедрили на заводе 
в прошлом году? — спросил Парамонов. 
Багдасарян скромно кашлянул. 
— Так просто па этот вопрос не ответишь. Ведь люди, 
которые вносят эти предложения, руководствуются раз- 
ными соображениями. Одни действительно болеют за 
производство, для других — это только способ добиться 
личной славы... Все зависит от того, с какой точки зрения 
смотреть на рационализаторство. 
Было ясно — главный инженер пытается сесть на своего 
копька: вместо конкретпого делового разговора свести все 
к туманным рассуждениям. Но с Парамоновым это ему 
никогда не удавалось. Парамонов — сам инженер по обра- 
зованию, бывший производственник и опытпый партийный 
работник, ясно представлял себе, что такое цтшковый 
завод, как он работает, какие у пего показатели и какой 
ценой они добыты. И провести его было невозможно. 
— Все чаще меня удивляет, Грант Давыдович, почему 
ни на один вопрос вы не отвечаете прямо и яспо. К чему 
нам все эти отвлеченные разглагольствования? Вы думаете, 
что мы с Солтапом Казиевичем пе разбираемся в произ- 
водстве и не понимаем, что работаете вы по старинке, 
как и десять лет назад? 
Грант Давыдович и здесь не потерял самообладания. 
— Но за десять лет план завода значительно увели- 
чился. И мы с ним справляемся. Это надо учитывать. 
— А какова себестоимость вашей продукции и за счет 
чего идет это выполнение плана? —- не сдержался Солтан 
Бароев.— С каждым годом все больше штурмовщины, 
только и всего... Но долго вы на этом пе продержитесь. 
Себестоимость продукции станет одним из главных пока- 
зателей работы. И тут вам уже пе справиться без корен- 
ного улучшения техники, без технического прогресса. 
— А мы его и не сдерживаем,— с самодовольным 
видом сказал Багдасарян. 
— Это видно по тому, что получилось с вводом в экс- 
плуатацию новой печи,— усмехнулся Парамонов. 
— Дефектный проект привел к нежелательным резуль- 
татам,— оживился Багдасарян. 
159 

— Объясните, пожалуйста, Грант Давыдович, нам 
,с Солтаном Казиевичем, в чем именно заключался дефект 
проекта новой печи? Ведь над проектом этим основательно 
работали. И вы, главный инженер, тоже ведь не видели 
в нем недостатков? 
Парамонов задал этот вопрос неспроста. Он был уве- 
рен, что ни директор завода, ни главный инженер толком 
не знают, что представляет собой новая печь. Асланбек, 
тот честно говорил, что у него нет времени вникать во все 
детали проекта — надо гнать план. А Багдасарян, насколь- 
ко было известно Парамонову, из осторожности старался 
держаться подальше от этого дела. Вопрос Парамонова 
действительно смутил Багдасаряна. 
— Сама катастрофа показала, что проект был недобро- 
качественный,— сказал он. 
— Ну, а все же, разъясните нам поточнее,— Сергей 
Иванович в упор посмотрел на Багдасаряна. И тот опять 
прибег к своему оружию: красноречию. Он говорил долго, 
его не перебивали, и оп уже начал думать, что Бароев 
и Парамонов верят ему. И был очень удивлен, когда Пара- 
монов, выслушав до конца его объяснения, сказал: 
— Вы, Грант Давыдович, представления не имеете 
о проекте новой печи и сейчас держите себя так, словно 
ее строительство пе было вашей прямой обязанностью. 
А ведь если б вы уделили ей должное внимание, может, 
не было бы и аварии. 
Грант Давыдович испугался. 
— Вы хотите меня обвинить в аварии, Сергей Ива- 
нович? 
— Ну, а вы считаете, что никакой вашей вины нет? 
— Была назначена специальная комиссия для провер- 
ки проекта, его смотрел профессор Чистяков. При чем 
здесь я? А строили печь с разрешения директора. 
— А каково было ваше мнение? Вы как ко всему этому 
относились? — спросил Солтан Бароев. 
— Я?.. А что я?.. Все были за строительство печи. Что 
я мог сделать один? 
Парамонов, внезапно переменив тему разговора, спро- 
сил: 
— Да, кстати, что представляет собой инженер Драев? 
Багдасарян обрадовался перемене в разговоре. 
— И нал Драев толковый инженер. По моему предло- 
жению он назначен начальником цеха. 
160 

— Кажется, ваш протеже тоже был против строитель- 
ства новой печи? 
— Да. Он детально ознакомился с проектом и знал его 
недостатки. 
— Почему же он ничего не сказал об этом автору 
проекта Садулу Кар санову? 
Багдасарян понял, что опять попал впросак, и собрался 
снова произнести очередную туманную речь. Но Парамо- 
нов встал и холодно сказал Бароеву: 
— Думаю, Солтан Казиевич, что в этом кабинете мы 
ничего толком не добьемся... Благодарим за интервью,— 
сухо сказал он растерявшемуся Багдасаряну. 
Асланбека авария с печью очень расстроила. Годовой 
план для завода увеличился, надо было снижать себе- 
стоимость продукции, а в обжиговом цеху стало на одну 
печь меньше. 
Был Асланбек недоволен и главным инженером, кото- 
рый после аварии говорил: «Я не верил в это дело с самого 
начала». Если Багдасарян не верил в новую печь, то обязан 
был доказать это —- ведь он главный инженер. 
Директор не скрыл своего недовольства от Багдасаряна. 
— Если мы и дальше будем так работать, нам следует 
просить, чтобы нас освободили от занимаемых нами долж- 
ностей,— сказал Асланбек. 
— Разве мы виноваты в чем-нибудь? — прикидываясь 
удивленным, спросил Багдасарян. 
— А вы считаете, что технический прогресс не касает- 
ся главного инженера? — раздраженно ответил Асланбек. 
В голосе его послышался металл.— Мне кажется, что вас 
совершенно не волнует вопрос, как мы теперь будем вы- 
полнять план... 
— По этому вопросу необходимо собрать инженерно- 
технических работников и выяснить их мнение,— нере- 
шительно предложил главный инженер. 
— Совещание проводить можете хоть каждый день, но 
мне надо, чтобы на заводе был обеспечен технический 
прогресс. Это входит в ваши непосредственные обязан- 
ности,— металл в голосе директора все твердел.— Вы по- 
няли? 
|/46 У. Богазов 161 

Расставшись с Асланбеко-м, Багдасаряп долго сидел 
в мрачной задумчивости. Он соображал: Парамонов и сек- 
ретарь горкома, конечно, говорила с директором о внедре- 
нии новой техники, они как еле дует «накрути л и ему хвост», 
и Асланбек тоже вспомнил о техническом прогрессе. 
Что же ему, Багдасаряну, предпринять? Как теперь 
вести себя? 
, Действительно, он не вникал в проект повой печи, и у 
него на это были свои причины. 
Когда Садулу поручили осуществить проект, Багдаса- 
рян намекнул ему, что дело пойдет быстрее и легче, если 
проектом будет руководить оп, главный инженер Багда- 
сарян. Однако Садул не понял или не захотел понять 
намека. И тогда уязвленный Багдасарян полностью устра- 
нился от установки новой печи. Он был уверен: у Садула 
появятся трудности, и тогда он придет к нему п будет 
просить помощи. И тут он, Багдасарян, официально 
возглавит проект. А помогать Садулу просто так, по обя- 
занности главного инженера завода, он не имел никакого 
желания. Но Садул справлялся со всеми трудностями сам. 
Грант Давыдович так и остался в тени. Легко ли было 
ему смириться, что из-за самонадеянности Садула он ли- 
шается славы, почета, денег? 
Багдасарян не сомневался, что печь будет построена 
вовремя и будет работать хорошо. Поэтому, когда при 
пуске печь внезапно взорвалась, он опешил. Каким-то не- 
постижимым образом сбылось его глубоко запрятанное 
желание. Грант Давыдович и теперь был уверен, что 
в проекте печи не существовало ошибок. Что-то непредви- 
денное случилось с печью во время пуска. Он ждал, что 
теперь уж Садул наверняка обратится к нему за помощью. 
И люди скажут: «Смотрите, главный инженер взялся за 
проект, и все получилось как надо». 
Но Садул и после аварии не пришел к Багдасаряну. 
И тогда главный инженер решил сделать ставку на Инала. 
Инал совсем другой человек, чем Садул. 
Грант Давыдович постепенно прибрал его к рукам, 
давая ему понять, благодаря кому он назначен начальни- 
ком цеха. Теперь, конечно, Иналу поручат строить новую 
печь. А уж Инал не посмеет обойти главного инженера, 
не оттеснит его. Инал с Садулом — друзья, Инал расспро- 
сит Садула о проекте, возьмет у пего чертежи. А тогда уж 
Грант Давыдович будет знать, что делать. Вот тут он 
162 

покажет, на что способен! И Парамонов и секретарь гор- 
кома заговорят с ним по-друтому. 
Впрочем, Багдасарян не очень обиделся на них. Разве 
мало на своем веку он слышал и ругани, и хороших слов? 
От слов человек не болеет и не худеет, их можно впустить 
в одно ухо и выпустить в другое. Для чего же начальство? 
Каждого оно должно ругать, каждому давать указания... 
8 
Фуза долго плакала из-за ухода невестки. Но потом 
старушке стало обидно — почему она так убивается из-за 
распутной женщины? Может быть, и к лучшему, что такая 
непорядочная женщина покинула дом сына... 
Слухи о Зарифе дошли до селения и тяжело отразились 
на жизни стариков и всей семьи. Казалось, будто в доме 
лежит безнадежный больной, и ему вот-вот закроют глаза. 
Все разговаривали вполголоса, только иногда раздавался 
громкий бас Газакка. 
Замира знала, что свекровь очень любила старшую 
невестку, и жалела старушку. Если иногда у Фузы выры- 
валось несправедливое слово, Замира не обижалась на нее. 
Несмотря на то что школа отнимала у нее много времени, 
Замира в эти дни старалась быть особенно внимательной 
к старикам. Свекор понимал это и тоже находил предлог, 
чтобы чем-нибудь помочь невестке. 
Тяжело было и Газакку. Жизнь брата была разбита 
из-за непорядочной женщины. Поскорее бы старший брат 
женился снова... Пусть эта бессердечная женщина знает, 
что о ней и думать забыли. 
Вся семья была расстроена и угнетена, по сильнее всех 
тяжелое известие переживал Азамат. 
Отец давно понял, что у сына не будет счастья с жепой. 
«Не похоже, что сноха будет жить с нами, — часто думал 
старик.— У нее душа — что поле с ветром». Не обманы- 
вал его и довольный, беспечный вид сына. В кругу домаш- 
них Азамат часто говорил с грустью: 
— Что-то долго к нам ие приезжает лаппу? 
Если поблизости была Фуза, она отвечала: 
— Странный ты человек, ведь только в прошлое воскре- 
сенье Садул был здесь. Или ты хочешь, чтобы он бросил 
все дела п сидел рядом с тобой без конца... 
Азамат вздыхал. 
1/4 6* 
163 

— Ей-ей, чем больше живет женщина, тем глупее ста- 
новится. Ну, что ты болтаешь? Разве я говорю, что он 
совсем перестал приезжать? 
Старику очень нравилось беседовать с Садулом. Когда 
они сидели вместе, у Азамата всегда бывало просветлен- 
ное лицо. Да, отцу хотелось, чтобы сын жил с ними и всег- 
да был рядом. Но разве не он сам раньше наставлял сына: 
«Уезжай, учись, посмотри свет. Лучше один раз увидеть, 
чем сто раз услышать». 
Когда до Азамата дошла весть, что невестка изменила 
мужу п ушла из дома, старик не находил себе места. Хотя 
он думал всякое, но не предполагал, что его дом постигнет 
такой позор. Он очень беспокоился и с нетерпением ждал 
приезда сына. Но прошло одно воскресенье, другое,— 
а Садул не приезжал. 
А тут из города пришла новая весть: печь, которую 
строил Садул, взорвалась. Совсем сгорбился Азамат. По- 
чему его старший сын так несчастлив? 
Невмоготу стало ждать Азамату, и он сам поехал 
к сыну. Садула не было дома. Азамат, огорченный, потоп- 
тался у двери. Хотя и не хотелось старику ни с кем встре- 
чаться, все же он постучался к Цахиловым. Не мог же 
он уехать с такой тревогой в сердце! 
Сколько грустных мыслей пронеслось в голове изму- 
ченного старика. А вдруг Джена скажет о какой-нибудь 
новой беде, свалившейся на сына? А вдруг сообщит, что 
лаппу в больнице, ему плохо? 
Дверь открыл сам Джена. Он обрадовался, увидев 
Азамата, но и смутился. Однако быстро поборол свое 
смущение. 
— Здравствуй, Азамат! Какой чудесный гость к нам 
пожаловал! — Джена обрадованно пожал руку старику. 
— Да отведет бог от вас все неприятности, Джена, 
дорогой,—- ответил Азамат.— Я приехал к сыну, а его 
дома нет. Решил спросить у тебя... 
— Входи, входи, Азамат. Почему мы стоим здесь? — 
пригласил Джена. 
— Доброго тебе здоровья, Джена, но лучше я не буду 
заходить. Скажи только — здоров ли лаппу? Приехал бы 
он к нам,— смущенно проговорил Азамат. 
В дверь выглянула Зали. Круглое лицо ее зарумяни- 
лось от радости при виде Азамата. И Азамату ничего не 
оставалось, как принять приглашение и войти в дом Дже- 
184 

на. Впрочем, ему и хотелось этого: Джена должен хорошо 
знать заводские дела и может расскажет, что случилось. 
Джена после аварии уже неделю не работал, он полу- 
чил тяжелый ушиб и теперь сидел дома, и его сторожила 
его «ворчливая маленькая девочка». 
Азамат попросил объяснить, что случилось с печью, 
и Джена рассказал старику. 
— Печь почему-то взорвалась при запуске,— объяснил 
Джена.— Но мы скоро начнем строить новую. Справед- 
ливость восторжествует, и комиссия докажет, что твой сын 
не виноват. 
— Желаю тебе здоровья, и да убережет бог вас всех 
от беды,— благодарно ответил Азамат. 
О Зарифе не вспоминали, словно ее не существовало 
на свете. Если бросить в воду камень, то сначала появ- 
ляются круги, потом вода успокаивается, и круги исчезают. 
Джена показалось, что ему удалось успокоить старого 
Азамата. Он не хотел отпускать его до прихода сына, но 
старик никак не соглашался остаться. 
— Передай ему, пусть он сам приедет домой, чтобы 
все его увидели,— попросил Азамат. 
Вечером Джена несколько раз заходил к Садулу, но 
того все не было. Наконец он застал его и с упреком 
сказал: 
— Мне кажется, что ты за что-то на нас обижен, 
сосед? Совсем забыл нас. Почему не заходишь? 
— Когда из соломы уже не сыплется зерно, нет смысла 
ее колотить,— усмехнулся Садул.— Кому я нужен? Какой 
от мепя толк? 
Джена рассердился. 
— Оставь эти разговоры, жалобы тебе ие к лицу. 
Сегодня из села приезжал твой отец. Просил тебя при- 
ехать домой... 
Садул был огорчен, узпав о приезде отца. Он понял, 
что отец приезжал неспроста. Наверное, вся семья беспо- 
коится о нем. Ему стало жалко Азамата. 
Ему вспомнилась притча, которую когда-то рассказы- 
вал ему отец. Каждый человек несет переметную суму 
через плечо. В заднем мешке уложены его собственные 
пороки, в передпсм — чужие. Поэтому чужие грехи он 
видит лучше, а своих ие замечает... 
«Наверное, я сам во всем виноват,— в который уже 
раз казнил себя Садул.— По моей вине жена моя оказа- 
Угб У. Богазоо 
105 

лась в стороне от настоящей жизни, и ее прибрала 
к рукам Диана. И при сооружении печи я, наверное, 
недостаточно внимательно все проверил. А теперь злюсь 
на весь свет...» 
В последнее время ему казалось, что он все поте- 
рял — все свои чувства, привязанности, мечты. В душе 
у него была пустота. Но после приезда отца он вдруг 
ощутил, что теплое чувство родилось в его груди. Это 
чувство словно вернуло Садула на землю — ему захотелось 
побывать дома, увидеть отца и мать. Он забеспокоился 
о семье, вспомнил родной дом, родное селение. Там живут 
люди, которые любят его, страдают за него, а оп и не 
вспомнил о них. 
Садулу стало стыдно. 
— Завтра же съезжу домой! — пообещал он Джена. 
На другой день Садул поехал в селепие. Хотя был хо- 
лодный день, Азамат стоял на улице и, как только увидел 
машину, поспешно отворил ворота. 
Сын вышел из машины, Азамат пожал ему руку, и ли- 
цо его просветлело. 
В доме Фуза возилась с тестом. Увидев Садула, она 
тайком смахнула краем фартука слезу, потом поставила 
хлеб в духовку, обняла сына и заглянула ему в глаза. 
— На тебе лица нет, Саду, чтобы бог их покарал, чтоб 
никогда не было ру-мянца на их лицах! — в сердцах вос- 
кликнула Фуза. 
Она редко проклинала врагов, да и врагов у нее не 
было, поэтому проклятья ее обычно бывали смешными. 
Но сейчас никто не улыбнулся. Лишь Азамат, который 
боялся, что Фуза начнет ворошить прошлое и больно за- 
денет Садула, сказал философски: 
— Несчастье приносит ветер, и ветер же уносит его 
обратно. 
— Чего только не выпадет на долю человека,—- сокру- 
шенно покачала головой Фуза, но Азамат спрва пе- 
ребил ее: 
-— Испытания выявляют силу духа. 
Садул понимал, что отец старается поддержать его, 
и ему стало стыдно. Это он, сын, должен оберегать стари- 
106 

ков, а он принес им столько горя и беспокойства. Как 
теперь смотреть им в глаза? 
Он хотел спросить, где Замира, но в эту минуту она 
сама вошла в дом. Щекн у нее были пунцовыми от холода, 
глаза сверкали. Удивительно красивой показалась Садулу 
невестка, и ему стало приятно за брата. Замира увидела 
деверя и испуганно улыбнулась. Она очень жалела Садула 
и не знала, как себя вести с ним. 
Против обыкновения, Азамат долго сидел молча. Он 
понимал, что его подавленный вид может расстроить 
Садула, но ничего не мог с собой поделать. 
Фуза много наготовила всего, она была уверена, что 
Садул изголодался в одиночестве. Стол был празднично 
накрыт, но обед прошел скучно. Привычного веселья не по- 
лучалось. 
Зимний день короток, не успев начаться, он уже кон- 
чается. Быстро наступил вечер. Садул стал собираться 
в город. Провожать его вышел отец. 
— Устраивай свою жизнь, лаппу,— нельзя терять 
смысл жизни...-— твердо сказал старик. 
Если бы Садул не стеснялся отца, он обнял бы старика. 
Но он только оказал: 
— Пусть твои вечера будут счастливыми, отец. 
Когда Садул выехал из селения, уже совсем стемнело. 
Садул включил фары и медленно поехал по зимнему 
шоссе. Ему вспомнилось, как два года назад они с Зари- 
фой заночевали у стариков. Они тогда пошли в гости 
к соседям, и возвращаться в город было уже поздно. Когда 
они вернулись домой, Азамат уже лег спать. Садул присел 
на кровать к отцу, потом разделся и лег рядом с ним 
впервые в жизни. Зарифа ушла спать к Замире. Садул 
лежал рядом с отцом, ощущая сквозь одеяло тонкое стар- 
ческое тело, и вдруг почувстовал, как шершавая рука 
отца робко коснулась его шеи. Отец бережно ласкал своего 
большого сына. Никогда не забудет этого Садул! 
И сегодня тоже весь вечер он чувствовал любовь отца. 
Отец не винил его ни в чем, понимал его. 
«Нельзя терять смысла жизни»,—сказал ему Азамат. 
9 
Каждый год, когда начинался сезон в театре, Чермеиу 
казалось, что он вновь рождается на свет. Торжественный 
день этот был для него большим счастьем. 
!/26* 
167 

Началась его любовь к театру давно. Когда он был 
еще мальчиком и учился в сельской школе, мать однажды 
привезла его в город. Здесь он впервые увидел настоящий 
театр. Здание было из серого камня, с колоннами, и у входа 
висела большая афиша: А. П. Чехов «Три сестры». 
Чермен как завороженный уставился на афишу. Сердце 
его забилось. Как играют на настоящей сцене артисты? 
, В школе Чермен играл в драмкружке.. Сначала Чермен 
был суфлером. Он с таким неистовым самозабвением 
подсказывал текст играющим, что обратил па себя внима- 
ние руководителя драмкружка. Чермену было интересно 
следить, как оживает на сцене то, что написапо в книге. 
Руководитель драмкружка предложил ему роль в пьесе. 
И не ошибся в мальчике. 
Стоя у городской афиши, Чермен начал страстно упра- 
шивать мать пойти в театр. Мать согласилась. Все в театре 
поразило Чермена. С острым интересом он всматривался 
в портреты актеров, вывешенные в фойе. Волновал его 
и особый театральный запах, и звуки настраиваемых 
инструментов, и огромный, величественный занавес. Ох, 
и поволновался же он, пока не поднялся занавес. И сра- 
зу же неподвижно замер и уставился па сцену. За все 
действие он ни разу не пошевелился. И пришел в себя, 
лишь когда кончился спектакль. 
С тех пор мечты о театре не давали ему покоя. 
Когда Чермен учился в школе, ему часто говорили: 
будешь поэтом. Чермен действительно писал стихи. Мате- 
ри же хотелось, чтобы он стал инженером. Но Чермен 
выбрал свой путь — поступил в театральную студию. 
Через несколько лет, после окончания студии, он был 
принят в театр. В жизни беспечный и добродушный, 
на сцене он становился придирчивым к себе и к партнерам. 
По множеству раз репетировал одни и те же куски 
и часто бывал несогласен с режиссером. Он играл хорошо 
только тогда, когда до конца понимал и «обживал» 
свою роль. 
И к Чермену пришла заслуженная слава. Про него 
говорили, что он не играет, а живет на сцене. 
Чермен, когда не бывал занят в спектаклях, любил 
иногда посидеть среди зрителей в зале. Ему хотелось быть 
поближе к публике. 
Так однажды вечером в театре он встретил Азу Ка- 
диеву. 
168 

Во время антракта он увидел в зале двух деву- 
шек. 
Девушки сидели рядышком и, обмахиваясь программ- 
ками, вероятно, делились своими впечатлениями. Одна из 
них — розовощекая, с пышными волосами и каким-то ди- 
коватым, одновременно хмурым и детским взглядом, при- 
влекла его внимание. Внешность у девушки была необыч- 
ной, но одета она была скромно, и движения у нее были 
скованные, неловкие. 
При взгляде па эту цветущую девушку, напоминавшую 
ему школьниц из его селения, Чермен вдруг почувствовал 
беспричинное волнение. 
Кто эта девушка? Перед началом действия к ней подо- 
шел Инал Драев, и Чермена охватила досада. Инал был 
человеком дурной репутации. «Что их связывает? Может 
быть, они в родстве и девушка его сестра?» — с непонят- 
ной тревогой думал Чермен. 
...По окончании первого акта Чермен подошел к Иналу 
и его спутницам. Они познакомились. Ипал представил 
девушкам Чермена как своего лучшего друга. 
Девушки смотрели на молодого актера с нескрываемым 
любопытством. Наконец Аза спросила: 
— А почему вы сегодня не на сцене? 
— Сегодня я не занят в спектакле. Захотелось посмот- 
реть, как играют мои друзья...— объяснил Чермен. 
Постепенно девушки освоились. Им нравилось разгова- 
ривать с Черменом и нравилось, что публика вокруг узнает 
молодого знаменитого актера. 
Азу удивило, что Чермен держит себя так естественно 
и просто. Ей казалось, что актеры должны вести себя вы- 
зывающе и надменно. А у Чермена была такая ласковая 
и искренняя улыбка, он так охотно рассказывал девушкам 
о театре... 
Аза посетовала, что так редко бывает в театре. И та- 
кого талантливого артиста видит не на сцене. 
— Это можно исправить,— улыбпулся Чермен.— Если 
вы захотите. Я приглашаю вас на следующий спектакль, 
в котором я играю... 
Аза смутилась. Она ничего не ответила и опустила 
глаза. У нее была манера говорить решительно, но щеки 
ее часто вспыхивали юным румянцем. И это сочетание 
решительности и беззащитности покорило Чермена. 
Разговаривая с Черменом, Аза тоже поняла, что моло- 
169 

дои актер не похож ни на кого из тех людей, которых она 
знала раньше. А особенно не похож на Инала... 
После спектакля они расстались. Инал пошел прово- 
жать девушек. Больше Азу Чермен не видел. На следую- 
щий день в театр Аза не пришла. Не приходила она 
и на другие спектакли. 
Сначала Чермен обиделся. Почему эта девушка не 
захотела посмотреть, как он играет? Потом он стал испы- 
тывать беспокойство. Он не мог забыть Азу. 
Он стал искать Азу, но не мог ее найти. Ни разу не 
встретил он ее на улице. Однажды в одной компании 
он увидел Инала. Инал был один, Азы с ним не было. 
Инал сам не вспомнил об Азе, и Чермен успокоился. 
«Значит, она не имеет к нему отношения,— с облегчением 
подумал Чермен.— Должно быть, они случайно встрети- 
лись в театре». 
Так проходили дни. И вдруг Чермен встретил Азу 
па улице. Однако он не сразу узнал ее. Куда девался 
румянец ее щек? Она шла по улице, втянув голову в пле- 
чи, какой-то шаркающей походкой. Она испуганно взгля- 
нула на него и, наклонив голову, торопливо прошла мимо. 
Чермен почувствовал, что она не захотела его узнать. 
«Но ведь я не сделал ей ничего плохого,— удивленно 
подумал Чермен,— а она почему-то шарахнулась от меня 
с таким видом, словно я ее враг». 
Чермен не подозревал, что Аза возвращалась в тот 
день от Дианы п не знала, как добраться до дама. Она 
действительно вндела Чермена словно в тумане и боя- 
лась, что он остановит ее и заговорит с ней. 
Через несколько дней так же неожиданно Чермен 
встретил подругу Азы, маленькую, тонкогубую девушку, 
с которой Аза была в театре. Девушка сообщила ему, что 
Аза больна и леяшт в клинике. Чермен знал, что одним 
из отделений этой клиники заведует Майрам. Чермен 
решил навестить Азу и одновременно поговорить с Май- 
рамом. Оп отправился в цветочный магазип и выбрал для 
Азы огромный букет роз. 
В коридоре больницы Чермен неожиданно столкнулся 
с Майрамом и вдруг смутился. Что он скажет другу? Что 
пришел навещать девушку, с которой виделся всего один 
раз и которая на улице почти не узнала его? 
Майрам пожал ему руку, и, Чермен еще больше сму- 
тился. 
170 

— Что ты здесь делаешь? Надеюсь, моя помощь тебе 
не нужна? — улыбнулся Майрам.— Надеюсь, ты здоров? 
— Здоров, как олененок. Слава аллаху, в твоей помо- 
щи пока не нуждаюсь,— отшутился Чермен.— Не дай бог 
попасть в твои руки... 
Майрам смотрел на букет. 
— Это кому? — спросил он. 
— Я пришел с товарищем к больной, а она, оказывает- 
ся, уже выписалась,— с усилием выдавил из себя Чермен. 
— И товарищ твой ушел и бросил тебя с букетом? — 
пряча усмешку, спросил Майрам. 
— Да, ушел,— опуская глаза, ответил Чермен. 
— Ты будешь ждать его? Может, еще появится? — 
небрежно спросил Майрам. Его забавляло смущение друга. 
— Нет,— ответил Чермен.— Знаешь, лучше передай 
этот букет кому-нибудь из своих больных. Что я с ним 
буду делать? 
— Хорошо,— согласился Майрам. Он решил отдать 
цветы Азе. 
Так цветы попали по назначению. Но Аза не знала, 
что цветы принес ей Чермен. 
В первых числах февраля должна была состояться 
премьера, где главную роль играл Чермен. Чермену так 
хотелось пригласить Азу на этот спектакль. 
Он по-прежнему не забывал Азу. Он вспоминал ее 
то цветущей девушкой, какою увидел в первый раз 
в театре, то — понуро бредущей по улице, втянувшей 
голову в плечи, словно от удара, с испуганным, недовер- 
чивым взглядом. И не знал — какая она тревожит его 
больше? 
Разве думал он, что две случайные встречи могут изме- 
нить всю его жизнь. Однако идти снова в больницу оп 
не решался. 
Однажды подруга Азы прншла в театр. Оп узнал от нее, 
что Азу спас от смерти хирург Майрам и что теперь опа 
уже поправилась и выписалась из больницы. 
Несколько раз он приходил к дому, где жила Аза. 
Ее дом вызывал в нем особую пежпость. Однако Чермеп 
так и пе увидел Азу, хотя подолгу всматривался в каждое 
окно и ждал у подъезда. 
171 

Однажды на улице он столкнулся с Иналом и, забыв 
осе свое недоверие, обрадованно бросился к нему. 
— Я тебя приглашаю сегодня вечером на свой спек- 
такль! — сказал Чермен. 
Инал пожал ему руку. 
— Ты знаешь, как я отношусь к твоей игре, Чермен. 
Но сегодня я занят. 
т- А ты своих друзей пригласи с собой,— не слушая 
его, попросил Чермен. 
— Каких друзей? — пожал плечами Ипал. 
— А помнишь, с кем ты был в прошлом году? Одна 
из девушек, кажется, твоя родственница... 
Инал припомнил, что был когда-то в театре с Азой 
и познакомил ее с Черменом. 
— Нашел что вспомнить? Дела давно минувших дней. 
Не знаешь, что ли? В жизни, как и в театре, бывают 
антракты, и в этих антрактах нужно уметь развлекать- 
ся...— И Инал махнул рукой. 
Чермен не понял Инала. Очевидно, Аза не имела 
никакого отношения к нему, иначе он не мог бы говорить 
о ней так пренебрежительно. Чермену казалось, что Аза 
должна привлекать сердце каждого мужчины. 
Как мало он знал о ней! 
Но ни разу Чермен не подумал, что она любит друго- 
го. Ему казалось, что его сердце, как верный миноиска- 
тель, сразу найдет свою любовь. 
Ему никого не хотелось расспрашивать про Азу. Это 
казалось ему нечестным. Но однажды в одном доме он 
услышал о ней безжалостные слова. Про Азу говорили, 
что она легкомысленная девушка, потому и попала в боль- 
ницу. 
У Чермена опустились руки. Как же так? Человек 
строил дом, мечтал в нем поселиться, и вдруг дом сгорел 
и обрушился, а пепел развеял ветер. Что же делать чело- 
веку? 
Тогда Чермеп пошел в больницу к Майраму и прямо 
спросил: 
— У тебя здесь лежала девушка... Аза. Расскажи мне 
про нее все. Неужели правда, что про нее говорят? Мне - 
важно это знать. Никакая грязь не должна пристать 
к пей... 
Майрам с презрением взглянул на него. 
— Ты что, инспектор нравственности? 
172 

—- Я люблю ее,— ответил Чермен. 
Майрам внезапно почувствовал ярость. Он вспомнил 
несчастные глаза Азы. Что понимает этот молокосос 
в любви? Своими вопросами Чермен оскорблял Азу. Май- 
рам тяжело взглянул на Чермена и с трудом выдавил 
из себя: 
— Ты за этим пришел ко мне? Лучше тебе тогда уйти... 
Я тебе ничего не скажу. 
Чермен не шевельнулся, только опустил голову. 
Майрам продолжал насмешливо: 
— И это ты называешь любовью? Копаться в прошлом 
любимой женщины? Не стыдно тебе? Ты сам хочешь втоп- 
тать свою любовь в грязь. Думаешь, я тебе помогу? 
Чермен был очень расстроен и смущенно сказал: 
—- Ты прав, Майрам. Я услышал про нее злые слова, 
и сердце мое не выдержало. Видимо, я еще не умею 
любить... И виноват перед ней. 
Майрам смягчился. 
— Болтунам хорошо бы надевать намордники,— ска- 
зал он.— Поверь мне, Аза достойная, чистая девушка. 
Просто она попала в беду... И сейчас она очень несчастна. 
Прпми ее с чистым сердцем и не оскорбляй подозрения- 
ми... Но я не уверен, достоин ли ты ее, Чермен! Не то- 
ропись... 
Но Чермен умоляюще взглянул на друга. 
— Поверь мне, Майрам! Я не хочу ждать. Я не могу 
жить без нее. 
10 
Маирбек давно уже вышел из больницы и пачал рабо- 
тать, а жена его никак не могла забыть день, когда слу- 
чилось несчастье. В душе ее продолжал жить испуг. Если 
заходил разговор о чем-либо, Дзерасса все связывала 
с этим днем. 
«Это было в тот день, когда Маирбек обжегся», 
«Не прошло и педели с того дня, как Маирбек попал 
в больницу»,— тревожно говорила Дзерасса. 
В день, когда произошла авария, Дзерасса была 
в школе. С завода ей позвонил Махарбек, и Дзерассу 
вызвали с уроков в учительскую. 
— Здравствуй, Махарбек! Что случилось? — удивленно 
спросила Дзерасса. 
173 

Махарбек помедлил, потом с усилием сказал: 
— Не пугайся, Дзерасса... На заводе взорвалась печь. 
Маирбек попал в больницу. Поезжай к нему... 
Дзерасса, на ходу не попадая в рукава пальто, вы- 
бежала из школы. На вопросы учителей она ничего не 
могла ответить. 
Как-то утром, когда Маирбек был уже дома, Дзерасса 
спросила мужа: 
— Неужели причины аварий до сих пор не выяснены? 
Маирбек раздраженно ответил: 
— Пока ничего не сдвинулось с места. Все наперебой 
говорят, что несчастье произошло случайно, а разобраться 
ни в чем не могут. Садула отстранили от работы. Человек 
страдает... 
Дзерасса задумалась. 
— Почему же не могут выяснить? Может быть, кто-то 
действует против Садула и нарочно тормозит дело? 
— Не знаю. Но говорят, что главный инженер паме- 
рен завладеть проектом и поручить строить печь Иналу,— 
отвечал Маирбек. 
— Как это так? — удивилась Дзерасса. 
— А так. Разве ты не помнишь осетинскую послови- 
цу: «Того, кто тебя ограбил,— пусть постигнет твоя участь, 
но пояс с деньгами отдай мне». Вот так получилось 
и с Садулом... 
Маирбек говорил об этом с недоумением. Действитель- 
но, слухи о том, что Иналу хотят поручить строить печь, 
удивляли его. Разве у Инала есть авторитет? Разве может 
оп потянуть такое дело? Пустослов и фигляр, ради крас- 
ного словца и шумихи провалит любое дело- 
Вчера Инал собрал мастеров цеха и завел с ними 
разговор о рацпредложениях. «Каждый обязан приносить 
производству пользу. Мы добьемся того, чтобы каждый 
рабочий без исключения внес какое-нибудь рационализа- 
торское предложение. Только тогда производство пойдет 
вперед»,— вещал Инал. 
Маирбек ушам своим не верил: «Что он болтает? 
Это же не начальник цеха, а глупец какой-то. Зачем оп 
глумится над таким важным делом? Если сделать так, как 
он говорит,— сколько будет обмана...» 
Когда совещание закончилось, Маирбек слышал, как 
парторг Махарбек сказал Иналу: 
174 

— Ты что, не понимаешь сути дела или хочешь своей 
болтовней сознательно провалить его? Не может каждый 
стать рационализатором. Зачем опошлять такую проблему? 
Ипал рассмеялся. 
— Рационализация — дело масс, а не отдельных 
карьеристов. Это надо попихмать, парторг. 
Махарбек вспылил: 
— Никогда невозможно разобраться: говоришь ты 
серьезно илн пыль людям в глаза пускаешь? Хоть бы раз 
тебя понять... 
— Напрасно стараешься, парторг. Ты меня никогда не 
поймешь,— снисходительно ухмыльнулся Инал и вышел, 
хлопнув дверью. 
«Да, его действительно трудно понять. Всегда он мутит 
воду...— обеспокоенно думал Маирбек.— Какую рыбку 
хочет поймать он в этой мутной воде?» 
* * * 
На другой день после смены по дороге домой Инал 
догнал на улице Маирбека. 
— Что ты так медленно идешь? Или не торопишься 
домой? — Ипал, словно приятеля, взял Маирбека под руку. 
— А я имею инструкцию от жены: возвращаться с ра- 
боты пешком и идти медленно. Дышать свежим возду- 
хом,— серьезным топом ответил ему Маирбек. 
Маирбек чувствовал, что Инал неспроста догнал его. 
Последние дни он все время крутился рядом. Очевидно, 
ему в чем-то была нужна поддержка Маирбека. И дейст- 
вительно, Ипал без дальних рассуждений начал разговор. 
— Ты должен знать, Маирбек. Над проектом печи 
нам придется работать заново. Руководителем проекта 
будет назначен Багдасарян. Он дельный инженер, не 
в пример Садулу... Как ты считаешь? 
Маирбек сразу понял, чего Инал добивается от него. 
Сделав вид, что раздумывает, он, помедлив, с деланным 
спокойствием сказал: 
— Ты прав, начальник цеха. Зачем теперь заводу 
нужен Садул? Садула осрамили... Пусть теперь займется 
проектом тот, у кого лучше варит голова... 
Инал обрадовался и даже не потрудился скрыть это. 
Было видно, что он поверил Маирбеку. Конечно, для не- 
го — Маирбек темный парень, не кончал института, сам 
175 

пострадал при взрыве и теперь, конечно, зол на Садула. 
И Иная заговорил откровенно: 
— Конечно, Садул будет изворачиваться и доказывать 
свою правоту, но мы его прижмем. Поможешь, Маирбек? 
Ничего не ответил Иналу, только окинув его уничто- 
жающим, презрительным взглядом, Маирбек отстранился 
от него и, не оборачиваясь, пошел прочь, 
11 
Наконец наступил день, когда Виктора Бойцова выпи- 
сали из больницы. День был совсем по-летнему теплый, 
над городом синело чистое небо. 
Около больничных ворот Виктора дожидались в ма- 
шине Садул и Махарбек. 
Виктор вышел из дверей больницы, худой и бледный, 
со следами ожогов на веснушчатом лице. Он растерянно 
щурился от яркого солнца и улыбался. Рядом с ним, взяв 
его под руку и радостно прильнув к нему, шла его жена 
Таня, белокурая и сероглазая. Была она крепкой и пол- 
новатой, но чем-то похожей на Виктора, может, той же 
мальчишеской простотой и спортивным обликом. 
Машина рванулась с места и понеслась по городу. Вик- 
тор, словно одуревший от радости мальчишка, вертел го- 
ловой, разглядывал несущиеся навстречу улицы. Он со- 
скучился по городу. Таня, улыбаясь, смотрела на него. 
Дома Виктора ждали Маирбек, Бадина и Дзерасса. Все 
радостно вышли встречать гостя. Виктор обнялся с дру- 
зьями. 
— О, даже на большое торжество не соберешь столько 
гостей! — сказал Виктор, переступив порог столовой. 
—- А у нас и есть торжество. Ты накопец вернулся 
домой,— ответила Бадина, и ямочки засияли на ее ще- 
ках,— Мы все так ждали тебя... 
Бадина и Дзерасса обняли Танго, поздравили ее с воз- 
вращением мужа. Потом женщины все вместе принялись 
накрывать на стол. 
Раздался звонок, и вошла Тина. Она тоже с нетерпе- 
нием ждала возвращения Виктора и была приглашена 
сюда. 
Никогда еще Садул не видел ее такой красивой. Она 
была в строгом платье с белым воротником, волосы ее, 
176 

обычно гладко зачесапные, лежали свободной волной, что 
делало ее совсем молодой. 
У Садула радостно дрогнуло сердце при виде ее. 
Тина энергично пожала Виктору руку. 
— Я рада, Виктор, что вы наконец уже дома и здоро- 
вы,— сказала она. 
— Спасибо, Тина Григорьевна. 
Тина улыбнулась. Но потом вдруг сделала сердитое 
лицо и обратилась к гостям: 
— А у меня есть жалоба. 
Бадина подошла к ней с серьезным видом. 
— Изложите вашу жалобу, Тина Григорьевна! Сейчас 
мы разберемся,— в глазах ее горели лукавые огоньки. 
— Я жалуюсь на то, что ты — Бадина, Дзерасса — 
Дзерасса, а я для вас — Тина Григорьевна. Как будто 
я старая? 
Бадина проговорила торжественно: 
— Объявляю решение суда: с сегодняшнего дня Ти- 
пу Григорьевну мы будем называть просто Тиной! 
— Ну что ж, давно пора! А кто нарушит это решение, 
подвергнется штрафу,— с шутливой строгостью добавил 
Махарбек. 
Все рассмеялись. 
— А куда девалась Варвара Матвеевна? — спросил Са- 
дул жену Виктора. 
— Пошла за девочками. Сейчас они появятся,— объ- 
яснила Таня. 
Когда гости сели за стол, вернулась бабушка с двумя 
дочерьми Виктора. Девочки, такие же худенькие, веснуш- 
чатые и зеленоглазые, как Виктор, не обращая ни на кого 
внимания, кинулись к отцу. 
— Мама, смотри, папка уже поправился! Мы его так 
ждали! — закричали они и повисли на шее отца. 
Глаза у Типы стали влажными, и она взглянула на Са- 
дула. «Вспомнила про свою дочь»,— подумал Садул и под- 
нялся с бокалом в руке. 
Он стоял — высокий, с тяжелыми плечами, в мешко- 
вато сидящем костюме, но Тина с любовью смотрела в его 
оливково-смуглое, сильное лицо. 
«Я люблю его больше всех на свете,— думала она.— 
Как он настрадался, должно быть, однако не выглядит 
сломленньщ...» 
— Друзья, разрешите произнести тост,—проговорил 
177 

Садул.— Я предлагаю выпить за здоровье этих детей.,, 
И за всех наших детей,— он взглянул в глаза Тине и чок- 
нулся с нею. 
Все поддержали этот тост. Виктор с довольным видом 
оглядывал сидящих за столом друзей. 
Он встал. 
— Если бы я умел молиться, я попросил бы об одном: 
пусть поскорее выяснится то, что меня-так беспокоит! — 
сказал Виктор.— Вы знаете, о чем я говорю... Пусть нако- 
нец восторжествует правда! 
— Замечательный тост,— поддержал Махарбек.— 
Лучше не придумаешь! Мы все присоединяемся к тебе! 
В этот день, жалея Виктора, Садул не хотел говорить 
о делах. Да и чем провинились женщины, чтобы слушать 
серьезные разговоры мужчин? 
Однако к концу дня мужчины все-таки уединились и 
решили, что в ближайший день они все вместе встретятся 
на заводе для того, чтобы наконец заняться выяснением 
причин взрыва. 
12 
После долгих раздумий Майрам твердо решил: если 
Чермен действительно любит Азу, то он обязан помочь 
ему. 
«Но как сказать об этом Азе? — раздумывал Май- 
рам.— Девушка потеряла веру в людей. Говорить ей о люб- 
ви — все равно что бередить незажившую рану. И все же 
надо вернуть ей веру в людей, иначе она засохнет как 
былинка на ветру. Из-за одного подлеца все люди станут 
ей ненавистны. Пусть она увидит, что хороших людей 
больше!» 
Дружба между ним и Азой становилась все крепче. 
Майрам несколько раз навещал Азу у нее дома. Познако- 
мился он и с Минтой. Сестры относились к нему, как 
к отцу. 
Однажды Майрам пригласил Азу к себе домой и позна- 
комил ее со своей женой Заретой. Зарета — веселая тол- 
стушка и тоже врач — очень хотела, чтобы Аза вышла за- 
муж за Чермена. 
— Никуда не годится, что ты так ушла в себя,— ска- 
зал Азе Майрам.— Тебе надо забыть прошлое..^ 
Аза испуганно смотрела на Майрама. 
178 

— Не все люди такие, как ты считаешь,— твердо про- 
должал Майрам.— Хороших людей гораздо больше. Ты не 
должна забывать об этом. Помни мои слова — тебе еще 
встретится хороший человек... 
Аза, закрыв лицо тонкими пальцами, плакала. Но по- 
степенно она успокоилась. Может быть, действительно 
Майрам говорит правду? Она должна верить ему. Довер- 
чивыми глазами взглянула она на Майрама. 
Шли дни, наконец Майрам решил, что долгожданный 
день настал. Он предупредил Чермена и вечером пригла- 
сил Азу в театр. 
Шла пьеса, в которой играл Чермен. 
— Хороший актер 'этот Чермен,—сказал Майрам 
в антракте.— И настоящий человек... Он мой друг. Ты 
помнишь его? 
Аза помнила свое знакомство с Черменом, и ей было 
приятно услышать, что Чермен оказался другом Майрама. 
У Майрама не могло быть плохих друзей. Майрам — не 
Инал, который хвастается мнимыми друзьями. 
— Я давно знаю Чермена,— продолжал Майрам.— 
Он — честный и серьезный парень. Он тоже тебя помнит 
и несколько раз спрашивал о тебе... 
Аза молчала. 
Занавес раздвинулся, и погас свет. Чермен знал, что 
Аза в зале, и играл как никогда. Азе нравилась игра Чер- 
мена, и она несколько раз украдкой вытирала слезы. 
После спектакля Майрам отвел Азу на сцену, и они 
втроем ушли из театра. На улице Майрам извинился пе- 
ред Азой, сказав, что ему нужно в больницу, и попросил 
Чермена проводить Азу. 
Впервые Чермен и Аза остались одни. 
Опл медленно шли по улице, пронизанной острыми ве- 
сенними запахами. В черном небе стояла луна, освещая 
апрельский город и ночные горы. 
Лицо Азы было печальным и замкнутым. Чермеп не 
решился сказать ей, как хотел увидеть ее. 
Всю дорогу Чермен рассказывал о театре. Аза молча 
слушала. Наконец они дошли до се дома. 
— Мы дошли уже... Благодарю,— опустив глаза, Аза 
протянула ему руку. 
Чермен не посмел задержать Азу. 
— Спокойной ночи,— он нежно пожал тонкую руку 
девушки. 
179 

Аза ушла, не оглянувшись. А Чермеи еще долго стоял 
у ее дома. 
Оп вспоминал весь этот вечер, печальное лицо Азы, 
каждое ее слово, каждый взгляд... Да, Аза очень переше- 
пилась. Она была робкой и грустной и ни разу не улыб- 
нулась. И сердце Чермена переполнилось болью. 
* * * 
После того вечера Чермен несколько раз приглашал 
Азу в театр и провожал ее домой. Но ни разу не заговорил 
с ней о любви. Он боялся, что этот разговор ранит Азу. 
А Аза? Она удивлялась: еще совсем недавно она сто- 
ронилась людей, все казались ей враждебными и лживы- 
ми, а вот Чермен — он был совсем не такой... 
Она не понимала, что в сердце ее зарождалась любовь. 
Сначала она не признавалась себе в этом. Но скоро она 
уже не могла представить себе дня без встречи с Черме- 
ном. Но ей не стало легче. Какая-то непонятная боль по- 
прежнему мучила ее... 
«Никому не открою своего сердца! Никого не хочу сде- 
лать несчастным и принести в чей-то дом позор. С любо- 
вью у меня покончено,— горько думала Аза.— Мне нельзя 
встречаться с Черменом. Сделаюсь слепой и глухой, ни- 
чего не буду слышать и видеть!» 
Аза клялась себе и тут же бежала на свидание с Чер- 
меном. А когда они расставались, тосковала и ждала сле- 
дующей встречи. 
Майрам понимал Азу и ее состояние. «Если Чермеи 
скажет ей о своей любви, она испугается и снова замкнет- 
ся. Лучше, если я сам поговорю с ней», — решил Майрам. 
Он сказал об этом Чермену, п тот согласился. 
— Дорогая Аза,— сказал девушке Майрам, зайдя к ней 
в гости.— Я давно собирался поговорить с тобой... Я хочу 
сказать тебе о Чермене. Я знаю тебя и знаю Чермена. 
И я понял, что вы любите друг друга... 
— Нет, нет! — только и могла произнести Аза. В гла- 
зах ее был испуг. 
— Отбрось свой страх, Аза! Наберись смелости,и сде- 
лай правильный шаг в жизни! 
— Не знаю,— покачала головой Аза.— Не смогу... 
— Ты любишь Чермена? Отвечай мне честно,— не 
слушая ее слов, спрашивал Майрази. 
180 

Девушка глотала слезы. Ей казалось, что этот седой 
хирург относится к ней, как отец. Она так благодарна 
ему и уважает его. Она должна поверить его словам. 
— Что значит моя любовь? — рыдая, спросила она. 
— Много значит, Аза. Оп любит тебя,— Майрам вооду- 
шевился.—Ты должна дать шу свое согласие. Напиши 
письмо тете. Я буду у тебя сватом. Мы сами поедем в се- 
ление. Ты еще не знаешь моих способностей,— Майрам 
нач^л шутить.— Я все равно что Митил...1 Как попадется 
кому твердый орешек, так зовут Майрама. Знают, что он 
добьется своего... 
На Азу шутливые слова Майрама не произвели впечат- 
ления. Увидев, что Аза снова помрачнела, Майрам замолк 
и простился с ней. «Пусть привыкнет»,— решил оп. 
Когда Аза осталась одна, в голове ее как молния сверк- 
нула мысль: «Что я наделала? Я ему ничего пе ответила, 
и он подумает, что я согласна! Но разве я могу опозорить 
Чермена?» 
— Нет, нет! Этого никогда не будет! — громко сказа- 
ла Аза и начала лихорадочно одеваться. Она сейчас же 
должна бежать в театр, найти Чермена и все ему объяс- 
нить. Зачем его обманывать? Кого любят, того пе обма- 
нывают... 
Она долго ходила около театра, ждала окончания спек- 
такля, а когда Чермен вышел из театра, подошла к нему. 
Чермен увидел Азу с пылающими щеками. Еще никогда 
не видел он ее в таком волнении. 
— Аза, что случилось? — с тревогой спросил он. 
— Ты мне нужен. Если ты свободен, уйдем отсюда,— 
робко сказала Аза. 
— Скорее говори же! — попросил Чермен. 
Аза подняла голову и взглянула на Чермена. 
— Майрам мне передал... сказал... 
Чермен остановился и схватил ее за руки. 
— Сказал? Наконец-то! — радостно воскликнул он.— 
Я так ждал... 
— Да, но... я... — Аза сбилась, но вдруг произнесла 
твердо: — Но я не могу. Моя беда... 
Она подняла на Чермена полные страдания глаза. 
Чермен глубоко и с облегчением вздохнул. 
— Аза, я знаю обо всем... Майрам мне давно все рас- 
1 Митпл-персонаж из пьесы А. Токаева. 
181 

сказал. Но я люблю тебя, Аза. Будь моей женой. Это ни- 
когда не встанет между нами. 
Аза молча влажными счастливыми глазами взглянула 
на него. 
* * * 
И вот сваты приехали в родное селение Азы, к тете 
и дяде Азы. По обычаю старший «сват», хирург Майрам, 
обратился к хозяевам с такой речью: 
— Молодой человек и девушка любят друг друга. 
Пусть они устраивают свою жизнь. А мы не будем мешать. 
— Но чего же вы все-таки хотите? — соблюдая ритуал 
сватовства, спросил дядя Азы. 
— Обсудить всем вместе это дело, попять друг друга 
и прийти к доброму соглашению... 
— Мы согласны,— важно ответил дядя Азы. 
Тетя Азы накрыла для гостей стол и вышла в сосед- 
нюю комнату. Племянница была там, она приехала из 
города вместе с Майрамом. Аза была бледна и очень 
взволнованна. 
— Дорогая Аза, да будет душа моя в твоем распоря- 
жении,— ласково обняла тетя племянницу.— Тебе пора 
выйти замуж, и мы рады твоему счастью. Раз ты любишь 
его, мы даем согласие... 
Аза бросилась в объятия тети. 
В этот же вечер сваты и родственники Азы обо всем 
договорились. Дядя и тетя Азы были рады, что Азу опе- 
кает такой важный и строгий человек, известный хирург. 
Майрам от имени жениха пригласил тетю и дядю в город. 
— Я приглашаю вас и от имепи Азы,— сказал он.— 
Она мне стала как родная дочь. И у нее в доме мы спра- 
вим свадьбу и поднимем бокал за счастье молодых. 
13 
Когда Инал увидел на территории завода Виктора Бой- 
цова и Садула, он забеспокоился. Виктор явился на завод 
после болезни в первый раз. Почему Садул пришел вместе 
с ним? Иналу не терпелось узнать это, но ему так и не 
удалось ничего выведать. И он заметался, как гизельский 
пастух1. 
1 Гизельский пастух — ио осетинскому преданию, у это» 
го пастуха угнали стадо овец, и оп метался в тревоге. 
182 

После радостной встречи с товарищами Виктор пошел 
отыскивать председателя комиссии по расследованию при- 
чин взрыва. Садул пошел вместе с ним. 
— Вы исследовали разрушенную при взрыве часть пе- 
чи? — требовательно спросил Виктор председателя комис- 
сии. 
Председатель пожал плечами. 
— Кто-то занимался этим, но ничего не обнаружил. 
Ведь причина аварии кроется в самом проекте... 
— А обломки печи сохранились? 
— Они свалены на хозяйственном дворе. Их пока еще 
не убрали. 
Виктор обрадовался. 
— Будьте добры, пройдемте туда с нами. Это очень 
важно. Возможно, я вам кое-что покажу... 
Председатель комиссии снова пожал плечами и согла- 
сился. Они прошли на хозяйственный двор. 
Виктор присел на корточки около кучи битого кирпича 
и железа. 
— Вот... Я так и думал,— сказал Виктор торжествую- 
ще.— Воздуходувка здесь. Взгляните на нее. Я тогда сразу 
понял, что что-то случилось с подачей воздуха... 
— Как же так? — изумленно спросил председатель ко- 
миссии.— Я ничего не слышал об этом... 
— А вот так,— ответил Бойцов.— Посмотрите сами. 
Вы видите? И сейчас видно, что воздуходувка закрыта. 
Никакой экспертизы пе нужно... 
Через час Махарбек и Маирбек тоже уже знали обо 
всем и сами осмотрели ржавевшую на хозяйственном дво- 
ре воздуходувку. Они были потрясены. 
Бойцов отправился к директору. 
— А, герой, здравствуй! — ласково приветствовал его 
Аслапбек.— Теперь ты сам убедился, что рискованные 
эксперименты навлекают на человека беду?! 
— Это вы нашу печь считаете таким рискованным 
экспериментом? — задиристо спросил Виктор.— Нет, това- 
рищ директор, печь была построена абсолютно правильно. 
Только кто-то перекрыл воздуходувку... Мы сейчас сами 
ее видели. 
Директор вызвал Багдасаряпа. Выслушав рассказ Бой- 
цова, тот язвительно усмехнулся. 
— Ты бы еще через год явился со своими открытиями. 
Тогда еще легче было бы все запутать... Откуда нам знать, 
183 

когда была закрыта воздуходувка? Не вноси путаницу и не 
сбивай нас с толку. Все дело в неграмотном проекте. Мы 
доведем до конца его проверку и выявим ваши ошибки... 
Бойцов повернулся к директору. 
— Не понимаю, почему главный инженер отмахивает- 
ся от очевидных вещей? Кого он выгораживает? 
Багдасарян вздрогнул, но быстро овладел собою и вы- 
сокомерно ответил: 
— А по-моему, это вы, инженер Бойцов, выгораживаете 
вашего друга Садула Карсанова. А он должет ответить 
за случившееся. 
— К чему теперь ваши пререкания? Кроме вреда, они 
ничего не дадут,— примирительно оказал Асланбек 
и встал.— В одном главный инженер прав: прошло слиш- 
ком много времени. Мало ли кто потом мог повредить 
воздуходувку? 
Бойцов вышел из кабинета директора разъяренным. 
— Едем в обком,— сказал он Садулу.— Главный ин- 
женер слышать ни о чем не желает. А директор устал 
и как всегда думает только о плане. Надо обратиться за 
помощью к Парамонову. 
Садул согласился. «Что ж, ничего другого не остается, 
раз мы не можем решить дело своими силами. Багдасаряпу 
почему-то невыгодна правда, а Асланбеку как всегда не- 
когда вникать в подробности... Оба они боятся истины, 
хотя, наверное, и по разным причинам». 
Садул и Виктор приехали в обком. Парамонов внима- 
тельно выслушал их подробный рассказ. Потом тяжело за- 
думался. Лицо его стало озабоченным. 
— Вопросом воздуходувки займется следствие. Здесь 
пахнет преступлением, и этим будут заниматься соответ- 
ствующие органы. Мы дадим немедленное распоряжение. 
Следствие найдет виновного, но сделать это будет, оче- 
видно, нелегко... 
На другой день Парамонов вызвал к себе Чаплыгина 
и рассказал ему о разговоре с Бойцовым и Садулом Кар- 
сановым. 
— Да, очень странное дело с этой воздуходувкой... Не- 
возможно понять, кому это было нужно? И зачем? — Лицо 
Чаплыгина потемнело. Видно было, что он очень огорчен. 
— Иван Андреевич, гадания здесь ни к чему не при- 
ведут. Надо внимательно присмотреться к людям цеха. 
Есть ли там хулиганы и легкомысленные люди? А сейчас 
184 

следует поручить Садулу Карсанову строить печь заново, 
У вас на заводе существует по этому поводу какое-либо 
особое мнение? 
— Директор собирался поручить это дело Багдасаря- 
ну,— ответил Иван Андреевич. 
— Печь должен строить только Карасанов,— твердо 
оказал Парамонов.— Необходимо восстановить его про- 
фессиональный авторитет... 
— Это единственно правильное решение,— согласился 
гЧаплыпш.— Но Аслайбек после всех бед боится этой печи, 
как Зхмея мяты...1 
— С Аслаибеком я сам поговорю... Мы найдем с ним 
общий язык,—успокоил Чаплыгина Парамонов. 
* * * 
Садул был удивлен, когда Асланбек неожиданно вызвал 
его к себе. 
— Мы решили строить печь заново. Как ты счита- 
ешь? — без всяких предисловий спросил директор Садула. 
— Свое дело я сделал,— ответил Садул.— Проект был 
правильный. И строил я правильно. 
— Это теперь я и сам знаю,— нетерпеливо перебил 
его Асланбек.— Но ты оказался не очень-то мужествен- 
ным человеком. Почему ты не защищался? Молча принял 
всю вину на себя. И нас ввел в заблуждение. 
— Несчастье произошло так неожиданно, что я поте- 
рял голову. Все было рассчитано, десятки раз проверено 
и вдруг... А когда я узнал причину взрыва, то и вовсе ни- 
чего не мог понять. Ведь больше всего внимания я уделял 
системе воздуходувок. 
— Хорошо, дело прошлое. А теперь надо строить печь 
заново. И строить ее будешь ты. Печь должна работать,— 
Асланбек твердо взглянул на Садула. 
— Спасибо за доверие, товарищ директор,— Садул по- 
чувствовал, как гулко забилось у него сердце. Весь этот 
разговор с директором был для него совершенно неожи- 
данным. Он ничего не знал о том, что накануне Асланбека 
вызвал в обком Парамонов, не знал и о состоявшемся меж- 
ду ними разговоре. 
1 «Змея боялась мяты, а она выросла у ее гнезда» — осетин 
екая поелозила. 
7 У. Богазов 
185 

В первую минуту Садул подумал: «Скажу ему всю 
правду, выскажу все обиды и уйду». Но слова Асланбека 
прозвучали твердо, как приказ. И Садул не смог отка- 
заться. 
Через полчаса поело этого разговора в кабинет дирек- 
тора влетел взволнованный Багдасарян. 
— Воистину правильно гласит поговорка: «Если б че- 
ловек не слышал каждый день удивительных известий, 
уши у него выросли бы как у осла»,— воскликнул он. 
— Вместо того чтобы завидовать ослиным ушам, уде- 
ляли бы лучше больше внимания делам,— холодно обо- 
рвал его Асланбек. 
Багдасарян опешил и сказал уже сдержанно: 
— Мне кажется, что директор слишком доверчиво 
прислушивается к болтовпе всяких склочников. А они 
пользуются этим и мутят воду. Посмотрим, что во второй 
раз получится из этой затеи... 
И главный инженер демонстративно вышел из каби- 
нета директора. 
14 
Тина и Садул возвращались в машине после прогулки 
в горы. Весь день они провели в горах. 
Весенний закат был красным. Все дальше отодвига- 
лись от них грозные, казавшиеся неприветливыми горы. 
Высоко на склонах виднелись зеленые пятна лугов, тем- 
нели могучие массивы хвойных лесов. Между ними воз- 
носились к небу угрюмые, неприступные скалы. В камен- 
ных расщелинах росли тоненькие деревца, и только диву 
можно было даваться — как им удалось вырасти на кам- 
нях. 
Рядом с шоссе летел воющий поток Терека. Хотя ве- 
сенний Терек разлился широко, быстрина его оставалась 
грозной. Даже шум мотора не заглушал его рева. Бурные 
воды быстрины яростно клокотали и пенились, алая сол- 
нечная рябь бешено крутилась в стальной воде, и брызги 
летели во все стороны. 
— Посмотри на Терек! — обернувшись к Тине, с вос- 
хищением сказал Садул.— Какая быстрина! Какая сила! 
«И мы тоже несемся в такой же быстрине,— почему- 
то с грустью подумала Тина. — В быстрине жизни... Что 
ждет нас за новым поворотом?» 
186 

Она смотрела на Садула. Лицо его было усталым, по 
спокойным. Крепкие руки уверенно лежали па руле. 
«Что бы нас ни ждало, я всегда буду с ним,— подума- 
ла Типа.— Ничто не разлучит меня с ним никогда». 
Когда они въехали в город, Садул обернулся к Тине. 
— Ну, мы хорошо погуляли, а теперь поедем домой? 
— Домой? — улыбнулась Тина.— А у нас есть дом? 
Хотя день был солнечный, с гор дул холодный ветер. 
Тина продрогла в своем легком пальто. Когда они вошли 
в ее квартиру, щеки у нее были красными, словно спелые 
яблоки. 
— Садул, паверное, это признак старости: в последнее 
время мне почему-то приятнее сидеть дома,— Тина глубо- 
ко вздохнула. 
— До старости еще далеко, Тина,— посмотрев ей в гла- 
за, тихо произнес Садул. Потом, помолчав, добавил:—Зна- 
ешь, что недавно сказал мне отец? Устраивай свою новую 
жизнь, сынок... Как ты на это смотришь? 
— А ты, Садул? 
Некоторое время Садул молчал, потом сказал: 
— Тина, когда мы бываем вместе, я всегда боюсь тво- 
его ухода. Пли с грустью думаю, что я должен уходить 
от тебя. Зачем? Почему мы должны каждый день расста- 
ваться? Жизнь без тебя начинает казаться мне никчемной, 
и я сам себе тоже... 
Садул мягко взглянул на нее. 
— В последнее время я понял: если не очень любишь 
человека, жизнь с ним не сложится... 
Тина насторожилась. О чем говорит Садул? Сердце 
подсказывало ей, что Садул любит ее. Но он ни разу не 
сказал ей об этом. Впрочем, нужны ли ей его слова? Да, 
да, нужны! Она хочет их слышать, они ей необходимы! 
— Говори, говори, Садул, я тебя слушаю. 
— Если бы я был уверен, я бы завтра прислал к тебе 
сватов...— Садул пристально смотрел на нее. 
— Сватов? Зачем? Я и без посредников пойму твои 
слова,— в глазах Тины появились слезы. 
Садул сжал ее руку. 
— Что же ты скажешь мне в ответ? Тина... — преры- 
вающимся голосом проговорил Садул и обнял ее. Она не 
оттолкнула его, а прильнула к нему. Потом подняла к не- 
му лицо — по нему, словно капли дождя в солнечный день, 
катились слезы. 
7* 
187 

— Ты сам знаешь, Садуд... Нет, нет, я не в силах боль- 
ше молчать,— взволиоваппо проговорила она.— Я живу 
ради дочери и тебя. Будешь ты со мной или нет, незави- 
симо от этого — ты у меня в сердце. 
* * * 
Свадьба Чернена и Азы прошла весело. Много тестов 
было сказано молодым, мпогб желали им счастья. Все лю- 
бовались — какая хорошая они пара. Оба молодые, краси- 
вые, счастливые. 
Со свадьбы Майрам, Садул и Тина вышли вместе. Они 
устали, но были веселы — радовались счастью Азы и Чср- 
мепа. Майрам, лукаво поглядывая на Садула и Типу, 
спросил: 
— А вы не завидуете им? 
Садул пожал плечами. 
— А чему мы должны завидовать? 
Тина строго сказала: 
— Чужому счастью завидовать грех. У каждого своя 
судьба. 
Но Майрам не унимался: 
— Вы мне зубы не заговаривайте! Собираетесь вы 
устраивать свою судьбу? 
Типа взглянула на Садула. Хотя на свадьбе она была 
веселой, по сейчас взглянула так, что у Садула защемило 
сердце. Ему стало жаль ее и себя. Он устал от тоски по 
ней, от того, что не мог найти покоя, которого искал всю 
жизнь и не находил. 
— Ну, что ты ответишь, Садул? — спросил Майрам. 
Садул думал о своем и не сразу услышал слова Май- 
рама. 
Тина повернулась к Майраму. 
— Как видишь, один из нас не согласен... 
Майрам понимал, что Тина шутит, но чувствовал, что 
друг его не в духе, и подумал, что, может быть, не к ме- 
сту затеял этот разговор. 
Майрам остановился. 
— Ну, прощайте. Желаю вам и без моей помощи разо- 
браться в своих делах... 
Садул довел Тину до ее дома, взял ее руку и сказал: 
— Ну, что мы решим? Последуем примеру Чермепа 
и Азы? 
188 

— Ты слишком долго думал,— шутливо ответила Ти- 
на.— Следовать примерам не всегда хорошо. Надо искать 
свою тропу... 
— Ты все шутишь, Тина. Зачем? Ты же знаешь, что 
я люблю тебя. Мир без тебя для меня величиной с «пти- 
чий глаз». Не больше... 
— Для меня тоже. 
— Типа, тогда зачем нам ждать? Справпм свадьбу? 
— Как ты захочешь, Садул. 
В это время в переулке послышались чьи-то шаги. 
Садул обернулся. К ним по переулку шел человек. Это 
был Инал. 
— А-а! Салам! Салам! — произнес Инал, запинаясь, 
и Садула обдало винным перегаром. 
— Откуда ты в такое время? — спросил Садул. 
Инал осклабился. Он был бледен и пошатывался, глаза 
его горели сумасшедшим, пьяным огоньком. 
— Где я был, там меня уже нет. А вот где был ты? 
Выгпал жену и теперь шляешься... Тал... Талантливый 
инженер... 
Садул не понял, какая силу удержала его, чтобы не 
дать Иналу пощечину. Стиснув зубы, он произнес: 
— Иди и ложись спать, свинья! 
Инал снова захохотал с пьяной дерзостью. 
— Ах, я свинья! А ты... — он приставил к голове рож- 
ки.— А ты вот кто! Я... я тебе... 
«Неужели этот человек был когда-то моим другом?» — 
с отвращением подумал Садул. Он хотел увести Тину 
и избавить ее от неприятной сцены. Но не успел он сде- 
лать шаг в сторону, как Инал цепко схватил его за руку. 
— А-а! Я вас всех!.. — Инал размахнулся и хотел уда- 
рить Садула. Но Садул отклонился, и Инал, не удержав- 
шись, упал. Тина испуганно бросилась к Садулу. Ииал 
с трудом поднялся на колени. Падая, он ударился лицом 
о тротуар, и по щеке его текла кровь. 
— А-ах, Тина Григорьевна! Скромный завбиблиотской 
усмиряет инженера-рационализатора... 
Садул и на этот раз заставил себя сдержаться. 
— Инал, немедленно отправляйся домой! Ты пьян и по- 
падешь в неприятность. 
Инал словно ждал этих слов Садула и начал всхлипы- 
вать: 
— Что я вам сделал? Зачем вы меня избили? 
189 

Тина вся дрожала. 
— Пойду, сбегаю за водой, чтобы он умылся. 
Садул схватил ее за руку: 
— Оставь его, так ему больше идет... 
* * * 
Когда на другое утро Инал проснулся, все тело у него 
болело. Он с трудом поднялся, подошел к зеркалу, взглянул 
на себя и испугался. На него глядело бледное, испуганное 
лицо с разбитой щекой и большим синяком под глазом. 
Что с ним произошло? Он стал с трудом припоминать. 
Вчера он узнал, что у Азы и Чермепа была свадьба. 
И вдруг такая тоска по Азе охватила его, что он побрел 
в ресторан. Аза была навсегда потеряна для него, ко по- 
нял он это слишком поздно. 
Сначала он сидел в ресторане один, опрокинул в себя 
несколько рюмок водки и тоскливо смотрел в одну точку. 
Потом появились его приятели, и Инал начал бешено пить. 
В таких случаях компаньоны находятся быстро. 
Обычно Инал в ресторанах не любил платить, он легко 
находил таких приятелей, за счет которых можно было 
угоститься. Но сегодня ему пришлось сунуть руку в кар- 
ман, и приятели тоже не стали его жалеть. Изрядно на- 
пившись, вышли они в обнимку на улицу. Инал уснул 
где-то на скамейке, они бросили его. Ночью Инал про- 
снулся и побрел домой. Потом он встретил Садула и Ти- 
ну... 
«Да, вчера я был очень пьян,— думал Инал.— Но по- 
чему? Потому что эта девчонка вышла вамуж? Но она 
ведь мне не нужна...» 
Он и сам не понимал, почему его давит такая тоска. 
Наконец он встал, порылся в карманах, обнаружил все- 
го один рубль. «Куда же девалась моя зарплата? Неужели 
все пропил?» 
Обессиленный, он снова лег. «Нет, на работу в таком 
виде являться нельзя. Надо что-нибудь придумать по- 
том...» 
Инал тупо смотрел в потолок. Потом вдруг перевернул- 
ся на живот, лег ничком и вцепился зубами в подушку. - 
Сердце его все сильнее давила тоска. 
190 

15 
Асланбек выделил для Садула специальную бригаду 
строителей. Подписав приказ, директор опросил: 
— Когда будет пущена печь? 
— К Первому мая уже будет работать. 
У Асланбека был усталый вид. Садул понимал его: 
директору не так просто было решиться на новое строи- 
тельство. 
В цеху закипела работа. Каждую мелочь Садул, Вик- 
тор и Махарбек проверяли своими руками. 
Садула удивляло, что и на этот раз главный инженер 
опять не обращал никакого внимания на строительство 
новой печи. Не появлялся в цеху и Инал, на заводе его не 
было уже несколько дней. 
Садул спросил Асланбека: 
— Скажите, пожалуйста, почему Грант Давыдозич 
окончательно отрекся от нас? Он ни разу не заглянул 
в цех. Опять повторяется старая история. Да и начальни- 
ка цеха на заводе нет... 
— Где же Драев? — удивился директор. 
Садул пожал плечами. 
На другой день Асланбеку доложили, что Инал нако- 
нец появился в цеху. Асланбек вызвал его к себе. 
— Почему ты несколько дней не являлся на работу? 
В такой момент оставил цех? — резко спросил его Аслан- 
бек.— Кто тебе разукрасил физиономию? 
Инал молчал. 
— Я уже не раз слышал о твоем легкомысленном по- 
ведении, но не верил,— в упор глядя на него, сурово про- 
должал Асланбек.— Так вот: сегодня я подписываю при- 
каз. Сдашь цех инженеру Бойцову, а сам примешь смену. 
Ты нуждаешься в серьезном дисциплинарном взыскании... 
Пиши объяснительную записку о прогуле. 
Инал не поднимал на директора глаз. 
Конечно, он мог снова оболгать Садула, свалить все 
на ночную встречу с ним. Изобразить случившееся так, 
что оя, мол, сказал Садулу всю правду в глаза, а тот в от- 
вет изуродовал его. Но что-то удержало его от этого. 
Он вышел из кабинета директора в полном смятении. 
Во дворе завода он сел на первую попавшуюся скамей- 
ку, в изнеможении откинулся назад и закрыл глаза. В го- 
лове стучало: «Что же будет дальше? Директор говорил 
191 

очень сурово, а иавестно, что Асланбек шутить не любит. 
И что подумают люди о том, почему меня сняли с долж- 
ности начальника цеха? Да, не получается с моей карь- 
ерой... Видно, так на роду написано, что всегда мне будет 
не везти... Но почему?» 
Долго сидел он неподвижно. Потом вдруг ему в голову 
пришла спасительная мысль: «Багдасарян! Главный ин- 
женер поможет мне. Он могущественный человек, у него 
есть ходы к Асланбеку». 
Грант Давыдович сидел в кабинете с деловым и непри- 
ступным видом. Перед ним лежала кипа документов, ко- 
торые он подписывал. Лицо его было желтым от бессонницы. 
На приветствие Инала он едва кивнул, даже не поднял 
головы от бумаг. Не так встречал оп Инала раньше... Со- 
бытия последних дней убедили Гранта Давыдовича, что 
Инал не годится в равноправные союзники. В крайнем 
случае он может быть слепым орудием в чужих руках. 
Его можно использовать, но самому при этом лучше оста- 
ваться в тени. 
Наконец Грант Давыдович оторвался от своих бумаг, 
спросил сдержанно: 
— Что скажете, товарищ начальник цеха? Слушаю 
вас. 
В последнее время Багдасарян не разговаривал с пим 
так, но Инал проглотил обиду и сказал смиренно: 
— Асланбек снял меня с должности начальника цеха. 
Багдасарян с досадой поморщился. Ему совсем не хо- 
телось защищать Инала. Ему было бы даже спокойнее, 
если бы Асланбек вовсе выгнал Инала с завода. Слишком 
уж откровенным он был с Иналом в последнее время. 
И теперь тот будет мешать ему. Но Багдасарян решил 
хоть немного успокоить его. 
— Не бойся: гром не бьет, а только гремит... 
— Это все проделки Садула! — с яростью сказал 
Инал.— Обошел всех нас. II Асланбека перетянул на свою 
сторону. Ну, ничего, посмотрим, что у него получится со 
второй печыо! 
Багдасарян удивленно приподнял брови. Фраза Инала 
была слишком откровенной. Что он хотел сказать этим? 
И Багдасарян произнес, помедлив: 
— Ты разговариваешь так, будто взрыв первой печи — 
дело твоих рук. 
Инал вздрогнул. Сказал поспешно: 
192 

— Нет, что вы! Проект был негодный. 
Багдасарян некоторое время молча, испытующе смот- 
рел на Инала, потом спросил осторожно: 
— А ты думаешь, что и вторая печь не будет рабо- 
тать? 
— Не будет,— твердо сказал Инал и посмотрел глав- 
ному инженеру прямо в глаза. 
16 
То, что судьба Садула сложилась так неудачно, отра- 
зилось на жизни его семьи. Фуза горевала о нем, словно 
он был ребенок, и не называла его, как прежде, «Саду», 
а только даппу — мальчик, сынок. И часто говорила: «Мо- 
жет, лаппу голоден, чтобы его недуги на мать перешли». 
Или накидывалась на Азамата: 
— Ты же ничего не делаешь, поезжай к лаппу, отвези 
ему чего-нибудь. 
Азамат только этого и ждал и сразу ехал в город. 
Садул знал, что родители хотят, чтобы он снова женил- 
ся. Старики не успокоятся до тех пор, пока не увидят 
старшего сына женатым. Только тогда позорная история 
с Зарифон будет забыта. «Скажу им про нас с Тиной»,— 
решил Садул и поехал в селение. 
Он застал всех в невеселом настроении. 
— Что вы, поссорились все, что ли? — спросил он За- 
миру. 
— Прошли наши веселые дни, а для ссор нет при- 
чин,— вздохнув, ответил вместо Замиры Азамат. 
— Лаппу, до каких пор думаешь ты так жить? Мы 
высохли, беспокоясь за тебя,— наконец не выдержала 
Фуза.— Устрой свою жизнь. Женись и живи, как люди... 
Мать утерла краешком фартука набежавшую слезу. 
— А я и приехал по этому поводу... 
Азамат кашлянул. 
— Жизнь не нами придумана, ладпу. У нее свои за- 
коны. Никто их не обойдет... — произнес старик. 
У матери слезы высохли на глазах. С любопытством 
и радостью смотрела она на сына. 
За этим разговором застал их Газакк. 
— Здравствуй, гость! — поздоровался он с братом.— 
Этой весной ты подвел нас, Садул. Мы падеялись, что за- 
вод поможет нам людьми, а ты снова занялся своими пе- 
193 

чами. Знаешь, трудно начали год наши механизированные 
звенья. У нас совсем нет опыта... 
— Клянусь землей, он ненормальный,—кивнул Азамат 
на младшего сына.— Или ты не понимаешь, Газакк! Иа 
заводе признали свою вину, Садул опять работает на своем 
месте. До тебя ли ему? А чтобы вам помочь, позовите нас, 
пенсионеров. Копаться в земле нам не в новинку... 
* * * 
Вернувшись от родителей .из села, Садул сразу напра- 
вился к Тине. 
— Я знала, что ты сегодня появишься,— ласково ска- 
зала ему Тина. 
— Откуда ты знала? 
— Сердце мне подсказало. 
— Сегодня я сказал своим родителям, что женюсь на 
тебе,—признался Садул. 
Тина покраснела. 
— Ну и что они? 
— Старики рады. Назначали день свадьбы — перед 
самым маем. Отец сказал: устрою настоящую нартскую, 
шумную свадьбу. Старики хотят внуков... 
— О, Садул,— сказала Тина.— Как мне хочется ско- 
рее познакомиться с твоими родителями, а тебя познако- 
мить с моими. Сегодня от них я получила письмо и посыл- 
ку. Мать пишет мне о Наие... о моей дочке. 
Иа глаза Тины навернулись слезы. 
— О Нане они просят не беспокоиться,— продолжала 
она. — Просят оставить ее у себя. Но я... Я бы хотела, что- 
бы она приехала ко мне... Моя девочка... 
— Что ты скажешь — с тем я всегда и соглашусь. 
Пусть твоя дочка живет с нами,— мягко сказал Садул. 
Тина благодарно взглянула на него. А ему вдруг стало 
грустно, что он прожил столько лет и не может сказать — 
«мой сын, моя дочь», 
И вот настал день пуска печи. Как когда-то, в-цеху 
собрались работники обкома, горкома, руководство завода. 
Приехал профессор Чистяков. В светлом, прибранном цеху 
собрались рабочие. 
194 

Асланбек отдал распоряжение пустить повую печь. 
Бойцов поднялся на площадку, где находился бункер, 
из которого в печь должна была поступать шихта концен- 
трата. Проверив все, он спустился па средпюю пло- 
щадку. 
Садул стоял внизу у подножья печи. И хотя вокруг шу- 
мел народ, он слышал только стук собственного сердца. По- 
том Садул увидел главного инженера и Инала. Они стояли 
в стороне. Инал был явно чем-то взволнован и не сводил 
глаз с Гранта Давыдовича. Несколько раз он пытался про- 
тиснуться сквозь толпу поближе к печи, но на пути его 
всякий раз, словно невзначай, оказывался Махарбек, 
и Ипал возвращался обратно к Багдасаряиу. 
Печь разгоралась. 
Бойцов следил в смотровое окошечко за полыхавшим 
в печи пламенем. Все шло хорошо. 
На лице Садула блестели капли пота. Неужели что- 
нибудь опять случится? Нет, нет, он уверен в себе, уверен 
в своей печи! Ему хотелось хоть ненадолго выйти из 
цеха на чистый воздух и вздохнуть полной грудью, но он 
не мог оторваться от печи, не в силах был сделать ни 
шага. 
К Садулу подошли профессор Чистяков и Асланбек. 
— Что ж, поздравляю вас, Садул. Я всегда верил 
в вас,— сказал Чистяков и повернулся к Асланбеку.— 
Когда вступят в строй все новые печи, вид цеха изменит- 
ся. В цеху останется человек тридцать. И те будут рабо- 
тать в белых халатах... 
Асланбек улыбнулся и кивнул головой. 
— Ну, что ж, Садул, ты победил,— усмехнувшись, 
сказал он.— Такой победе мы все рады... 
— Николай Аверьянович! — вдруг неожиданно громко 
сказал Садул.— Асланбек Дорисович, Иван Андреевич... 
Я хочу сказать... Всех прошу в следующую субботу ко 
мпе на свадьбу! 
У директора изумленно взлетели мохнатые брови. 
— На какую свадьбу? Когда же ты успел? Я ничего не 
зпал... 
Садул улыбнулся и кивнул на Тину. Тина покраснела 
и опустила глаза. 
— Тайную иесню громко не поют,— рассмеялся Са- 
дул.— Так мы ждем вас всех! 
195 

# * * 
Накануне свадьбы сразу же после работы Садул и Ма- 
харбек приехали в селение. 
— Иу, как наши дела, Азамат? Поедем завтра за не- 
весткой или нет? — И Махарбек обнял старика. 
— Долгой тебе жизни, ма хур,—- сдержанно ответил 
старик. Но было видно, что ему приятны слова гостя.— 
В кои веки видим тебя у нас... 
-1- Городские дела,— вздохнул Махарбек.— Такая 
у нас жизнь. 
Азамат тоже вежливо вздохнул и снова обратился 
к Махарбеку. 
— Скажи, Махарбек, я не очень сведущ в современных 
обычаях. Все наши близкие интересуются: когда будет 
обручение? Когда вы отправите хун?1 Что им отвечать? 
Лаппу ничего нам не поручал... 
— Ты нас извини, Азамат,— ответил Махарбек.— Мы 
сделаем так, как все делают сейчас. И помолвка, и свадь- 
ба—в один день. Так для всех удобнее и спокойнее. По- 
моему, это правильный новый обычай... 
— Пусть твои недуги станут моими, Махарбек. Вы 
хорошо рассудили. Мы тоже своим умом так раскинули 
и людям так решили сказать. О нас не беспокойтесь, у нас 
все готово. 
Вестники радости недолго задержались в селе. 
Перед отъездом Садул крепко обнял отца и мать. У ма- 
тери глаза все время были влажными от слез. 
— Отпустите с нами Замиру и Заурбека,— попросил 
Садул родителей.— Нам в городе понадобится их помощь. 
— Пусть едут,— разрешила Фуза.— А мы дома и без 
них обойдемся. Нам помогают родственники и соседи. 
Охотников на такое дело много... 
Заурбек — двоюродный брат Садула, молодой парень, 
очепь обрадовался. 
— Без меня не можете, да? — довольно спросил он 
и побежал переодеваться. 
Предсвадебной суеты и дел было много, и, вернувшись 
в город, Садул поехал к Майраму. 
1 Хун —подарки для невесты и ее близких. Относят их до 
свадьбы люди со стороны жениха, обычно молодежь. Посланцев 
и подарки принимают с почестями. 
198 

— Нужна еще одна машина,— заявил он другу.— Мо- 
жешь обеспечить? 
Майрам позвонил куда-то, и скоро машина въехала во 
двор. 
Садул волновался, что время бежит, и он опаздывает 
к Тине. Там должно было состояться знакомство с ее род- 
ственниками. Но вскоре все были в сборе и торжественно 
поехали к невесте. 
В доме Тины по обычаю ждали гостей. Садул увидел 
трех незнакомых мужчин и двух женщин. Один из муж- 
чин был отец Тины. Он вышел навстречу гостям, моло- 
жавый, с коротко подстриженными усами, с веселой улыб- 
кой. 
— Ну-ка, кто из вас собирается стать моим зятем?— 
шутливо спросил он.— Пусть представится... 
Виктор подтолкнул ему навстречу Садула. 
— Вот этот! Хорош? 
Григол обнял Садула. Затем к Садулу подошли жен- 
щины, одна из них вытирала платком глаза. «Это Тинина 
мать»,— подумал Садул. 
Женщина ласково смотрела на него. Когда все пере- 
знакомились, вошла Тина. Как непохожа была Тина на 
Зарифу... Красота у нее была совсем другая, спокойная 
и строгая. 
Григол весело сказал дочери: 
— Ну, вот мы и познакомились. Будем и дальше со- 
блюдать обычай? Что ты скажешь на это, дочка? 
Тина кивнула. Выглядела она чуть растерянно... 
За столом рядом с Садулом оказалась Замира. Садулу 
очень хотелось знать, какого мнения Замнра о Типе. Ол 
уважал свою невестку и дорожил ее мнением. 
С волнением ждал он слов Замиры. 
— В Тину я просто влюбилась,— улыбнулась Зами- 
ра.— Надо признать, что на этот раз ты действительно су- 
мел выбрать себе настоящего друга... 
* * * 
В день свадьбы Садул вместе с друзьями с утра при- 
ехал в селение. По обычаю невеста должна была приехать 
позже. 
Двор был полон людей. Соседки и родственницы под- 
ходили к Садулу и поздравляли его. 
197 

— Будь счастлив, Садул! Живи хорошо! 
-— Пусть твое второе счастье будет сильнее первого! 
Фузе не терпелось поговорить с Замирой наедине, и она 
сразу отвела невестку в сторону. 
— Ну, скажи скорее, дорогая, какая она? — взволно- 
ванно спросила Фу за.— Я все время думаю о ней. Душа 
моя изболелась... 
— Пусть душа твоя не болит. Если она окажется 
в десятую долю такой, какой она мне показалась, твой 
сын будет счастлив,— успокоила старушку Замира. 
Самый деловой вид был у Газакка. Садул наблюдал 
за ним и посмеивался про себя. Ему было приятно, что 
брат так усердствует ради его счастья. 
Летняя кухня по обычаю поступила в распоряжение 
свадебных «распорядителей». Это были специально вы- 
бранные на этот день мужчины, которые раздавали уго- 
щение гостям. Туда же сносили хун — подарки. По осе- 
тинскому обычаю родственники и друзья должны принес- 
ти на свадьбу три ппрога, кур, кувшины с вином. Там же 
хранилось угощение, которое готовилось для свадьбы в до- 
ме. Во дворе в больших котлах варилось мясо. 
Старшин из «распорядителей», колхозный бригаДир 
Гадакко, с хитрым видом поманил Садула. 
— Иди-ка сюда, дорогой, я тебе преподнесу чашу с чу- 
десным пивом. Я чувствую, что тебя мучает жажда. На- 
верное, новые родственники вчера угостили тебя на сла- 
ву? — лукаво расспрашивал он. 
— Угощать — угощали, но мне не очень-то много до- 
сталось. Не до этого было,— в тон ему отвечал Садул. 
Гадакко налил две рюмочки араки. 
— Сначала, Садул, попробуй вот этого. Ну, желаю, 
чтобы осуществились пожелания всех, кто тебя любит! 
Садул взмолился: 
— Гадакко, я умираю с голода. 
— Подкрепляйся, сколько твоей душе угодно! — Га- 
дакко сунул ему в руку кусок пирога и куриную ножку.— 
Тебе сегодня понадобится мпого сил.-. 
Садул присел на бревно, и Гадакко устроился рядом 
с ним. 
— Дай бог, чтобы все сегодня прошло гладко, чтобы 
никто ни в чем не испытал недостатка и люди остались 
довольны,— сказал Гадакко. 
— Если ты здесь сумеешь управиться, как управля- 
198 

ешься в своей бригаде — нам нечего беспокоиться,— 
улыбнулся Садул. 
К дому подъехала «Волга». Гадакко поднялся с бревиа 
и выглянул за ограду. 
— О! Еще гости приехали! Зовите их в дом! — крик- 
нул он. 
Иван Андреевич, Мария Леонтьевна и Николай Аверь- 
янович, веселые и празднично одетые, вошли во двор. 
Профессор, держа шляпу в руках, почтительно говорил 
Фузе: 
— Когда человек видит счастье других, он забывает 
о своих прожитых годах. Поэтому старики любят бывать 
на свадьбах... 
— Дай вам бог долгой жизни! Свадьба красна такими 
почтенными гостями, как вы,— отвечала Фуза. 
Гости прошли в сад. Там под деревьями сидели стари- 
ки — «старейшины» села. Увидев гостей, они встали. 
В это время «свадебный поезд» подкатил к воротам. 
Приехала невеста. Все потонуло в веселом шуме. Заливи- 
сто заиграла гармоника, послышались пение и хлопки 
в ладоши. 
Народ хлынул во двор. Только старейшие из села — 
Сафар и Азамат — остались в стороне. Им тоже не терпе- 
лось подойти поближе к невесте, но Азамат стеснялся про- 
являть свои чувства при Сафаре и ие решался оставить 
его одного. 
Невеста в светлом платье, но с непокрытым лицом 
прошла к галерее. На ступенях ее задержал высокий, 
смуглый старик. Он сказал: 
— Пусть твое вступление в этот дом окажется сча- 
стливым для этого дома, для всего села и для всей окру- 
ги... 
Тина, розовая от счастья, не поднимала глаз. 
Женщины по обычаю зашумели: 
— Почему задерживаете невесту? 
Старик, усмехнувшись, сказал: 
— Входите, солнышки, входите! 
Когда молодую ввели в «хадзар» — комнату, где про- 
изводится обряд причащения к очагу, женщины окружи- 
ли Тину. И внимательно рассмотрели ее. Потом подступи- 
ли к Фузе. 
— Завидуем тебе, Фуза! Все самые красивые снохи 
достаются тебе! 
199 

Свадьба уже началась, когда Махарбек и Виктор при- 
везли на машинах невестину родшо. Сидящие за столом 
мужчины поднялись навстречу гостям. 
Григол обнялся с Азаматом. Хозяин указал ему на 
самое почетное место за столом — рядом с собой. 
День шел к концу, а веселье разгоралось все сильнее. 
Григол с подарками пришел в дом к женщинам. Ему по- 
дали почетный бокал, и он попросил привести Тину. 
К нему вышла его дочь. У Тины был такой счастливый 
вид, что у отца от радости перехватило горло. Он сказал: 
— Слушай, доченька! Из дома, где ты родилась, ты 
перешла в дом, где теперь будешь жить. Пусть паши ро- 
дительские труды пойдут тебе в прок. Я вижу тебя здесь 
среди хороших людей, и ты ничем не огорчай их... 
Григол повернулся к Фузе. 
— Ничего нет у меня на свете дороже единственной 
дочери. Вы ее взяли к себе, и я от всего сердца говорю: 
пусть она будет вам достойной дочерью! 
Григол до дна выпил свой бокал. 
Была уже полночь, а свадебные песни и музыка, 
и хлопанье в ладоши еще долго неслись над селом. Ста- 
рики пели, молодежь плясала. 
Надолго запомнило селение свадьбу в доме Азамата. 
17 
Зарифа в своей новой жизни не раз задумывалась над 
тем, что с нею произошло. И постепенно начала пони- 
мать — как она ошиблась! И меньше всего разобралась 
она в человеке, который был с ней рядом — в Садуле... 
Но теперь уже ничего не изменишь. Все было кончено, 
и Зарифа ни на что не надеялась. Однако она и мысли 
не допускала, что после такой красавицы, как она, Садул 
может жениться снова. Когда она услышала о свадьбе 
Садула и Тины, сердце ее сжалось, п голова закружилась. 
Зарифа заплакала и ощутила в груди тупую, давящую 
боль. Уже несколько месяцев чувствовала она себя плохо: 
временами у нее в груди что-то тяжело давило и горело. 
Сначала опа старалась не обращать на это внимания. Но 
лицо ее все чаще стало отекать по утрам. Походка сдела- 
лась тяжелой, обувь к вечеру становилась тесной и больно 
сжимала ноги. Зарифа погрузнела, иод глазами у нее по- 
явились мешки, ее мучила слабость. 
200 

Однажды Зарнфа на улице встретила Дзерассу. Хотела 
пройти мимо, по потом, сделав вид, что они всегда были 
в добрых отношениях, осторожно спросила: 
— Ну, что у вас нового, Дзерасса? 
Дзерассе было неприятно разговаривать с Зарифой. 
Однако вид Зарифы поразил ее — Зарифа так изменилась, 
что ее с трудом можно было узнать. Она пополнела, лицо 
у нее отяжелело, вид был нездоровый. Трудно было пове- 
рить, что совсем недавно она выглядела такой красавицей. 
— Спасибо. Как сама живешь? — спросила Дзерасса. 
— Живем, как все люди,— устало ответила Зарифа. 
Нет, не об этом хотелось ей говорить! II снова она спро- 
сила Дзерассу прямо: 
— Вы все, конечно, были па свадьбе? 
— Да, хорошая была свадьба. За последнее время ни 
на одной свадьбе я не видела столько народу. Садул, ко- 
нечно, счастлив,— скупо ответила Дзерасса. - 
Она не хотела причинять Зарифе боль. И когда увиде- 
ла, что лицо Зарифы стало белым как мел, поняла, как 
той тяжело. Дзерассе стало жаль Зарифу, но она подави- 
ла в себе эту жалость. «Как будто тебя насильно заста- 
вили поступить так подло. А каково было Садулу? Опозо- 
рила его на весь город... Сама во всем виновата»,— поду- 
мала она. 
Они холодно расстались. Дзерасса не могла простить 
Зарифу. Зарифа ушла, не видя перед собой дороги. «Сча- 
стье, счастье... Есть на свете счастье, а мне что доста- 
лось?» 
Тасолтана дома не было. Оп еще не вернулся с рабо- 
ты. Да и зачем он был ей нужен? Зарифа видела, как ча- 
сто Тасолтан со скукой отворачивался от нее. Очевидно, 
ее присутствие тяготило его. Сначала она плакала, потом 
смирилась с тем, что она ему чужая. 
Вечеро,м Зарифа сказала Тасолтану: 
— Садул женился... Уя1е была свадьба. 
Тасолтан насмешливо взглянул на нее. 
— Что ж, ему с меня магарыч. А то я боялся, что ты 
сбежишь от меня к нему... 
Внезапная сила появилась у Зарифы, и она влепила 
Тасолтану пощечину. Тот остался стоять неподвижно. 
И когда Зарифа дрожащими руками стала собирать вещи, 
он понял: она уйдет и тогда хоть совсем не показывайся 
на людях. Все его будут окончательно презирать. 
201 

Тасолтан обнял Зарифу и испуганно стал умолять: 
— Зарифа, не делай и меня несчастным! Хватит с нас 
бед. Прошу тебя! 
Зарифа задыхалась и плакала навзрыд. 
— Я не могу больше! Не могу... Ты думаешь, что мне 
некуда уйти! Я покончу с собой... Так н знай! 
Тасолтан испугался. «Нужно быть поласковей с ней, 
а то еще действительно взбредет ей... Она совсем потеряла 
голову»,— решил он. 
— Прости меня, Зарифа,—твердил Тасолтан.— Я не 
помнил, что говорил... 
Зарифа плакала и ничего не отвечала. Она чувствова- 
ла себя измученной и оскорбленной. Но к ночи они по- 
мирились. 
С этого дня Тасолтана словно подменили. Зарифа, при- 
выкшая к его грубости, была поражена этой переменой. 
Сначала она не верила в нее и по-прежнему ждала от Та- 
солтана жестокости и равнодушия, но постепенно успо- 
коилась. «Может, и правда, он опомнился?» — устало ду- 
мала Зарифа. Перемена в Тасолтане не принесла ей на- 
стоящей радости. Боль в сердце у нее не проходила, и она 
по-ярежнему выглядела нездоровой. Но то, что красота ее 
увяла, уже не беспокоило ее. Она не ходила в гости, не 
бывала в театрах, ее никто не видел — кому нужна была 
теперь ее красота? 
Однажды она на улице встретила Инала. Тот очень 
удивился. 
— Почему ты так подурнела, Зарифа? 
Зарифа не приняла его слов близко к сердцу, не разо- 
злилась на него. Но и сама решила уколоть его. 
— А я слышала, тебя прогнали с работы? Хорошее 
место не для тебя? 
— А я, мое солнышко, не карьерист подобно кое- 
кому... — Инал дерзко рассмеялся. 
— Кого ты имеешь в виду? — Зарифа презрительно 
подняла брови. 
— Твоих двух мужей. Один из них, стремясь к славе, 
выгнал тебя, как собаку. А другой из-за былой славы твою 
душу протащил сквозь ушко иголки... Посмотри, на кого 
ты стала похожа! 
Зарифа вспомнила: однажды Тасолтан сказал ей, что 
она сама ему навязалась. У нее тогда от обиды потемнело 
в глазах. Потом она узнала — это Инал рассказал Тасол- 
202 

тану, что она в него влюбилась и жить без него не может. 
Зачем он сделал это? Он всегда ненавидел ее. Может, 
и письмо Садулу написал он? С него станется такое... 
С презрением взглянула она на Инала. 
— Ты можешь что угодно болтать о них. Но они хотя 
бы познали славу, а ты... Бедняжка, ты ничего в жизни 
не делал, кроме подлости, которую творил. Ты сам зна- 
ешь... — голос Зарифы зазвенел.— Жаль, что за подлость 
не судят. Я бы раньше всех тебя осудила. Самым строгим 
судОгМ, потому что ты — душегуб... 
Иная испугался. Ему вдруг показалось, что Зарифа 
и впрямь ему судья. Голос ее звучал строго и безжалост- 
но. И как всегда Инал начал лгать. 
— Зарифа, прости меня! Я понимаю, как тебе сейчас 
трудно. Ты знаешь, как я к тебе относился. Бросим все 
и уедем куда-нибудь вместе. На Севере, говорят, можно 
найти хорошую работу. Если бы ты знала, как давно 
я люблю тебя,— неуверенным голосом пробормотал Инал. 
Зарифа с презрением взглянула на него. 
— Меня огорчила бы эта новая ложь, если бы в тебе 
оставалось хоть что-то человеческое...— сказала она. 
Раньше Инал принял бы ее слова за тяжелое оскорбле- 
ние. Кто такая Зарифа, чтобы прззирать его? Но теперь 
он ничего не ответил и ушел с поникшей головой. 
18 
Садул знал, что коллектив завода собирался 2 мая 
устроить пикник за городом. Он поручил следить за печыо 
Виктору и перед самым праздником поехал в село. Там 
он застал гостей: тетя Кошер, сестра отца приехала 
с большими подарками. 
Когда Кошер увидела Садула, она обняла его и ска- 
зала с укором: 
— Мой бедный племянник, зачем ты свел нас с этой 
ведьмой Зарифой? Чтобы она всю жизнь ходила, опоясав- 
шись надочажной цепью...1 Пусть влачит за собой это 
проклятие! 
1 Надочажная цепь — у осетин священна. Эту цепь сни- 
мают с очага в доме, где остается женщина, у которой умерли все. 
Это и позор и несчастье. Обвязавшись такой цепью, женщина 
ходит по улице. Это означает, что у нее нет уже больше очага. 
203 

— Не вспоминай прошлое, Кошер,—сказал Азамат.— 
Прошу тебя! 
Никто больше в доме не вспоминал Зарифу. Это был 
последний разговор о ней. 
Тетя Кошер была очень придирчива, по хорошо при- 
вяла новую сноху — Тина понравилась ей. Сразу полю- 
били Тину и старики. Глядя на новую сноху, Фуза не- 
вольно сравнивала с ней Зарифу. Сколько прожила она 
в их доме, а всегда была чужая, как гостья. А Тина с пер- 
вого дня стала своей — спокойная, деловитая, чуткая, 
словно она выросла в их доме. 
Вечером Садул пошел один проведать соседей и вер- 
нулся домой слегка навеселе. Он спросил Типу: 
— Ты сердишься на меня, жена? 
— За что? 
— За то, что оставил тебя в праздник одну. Пил вино... 
— Я не одна. Не думай обо мне, Садул. Я счастлива. 
— Я звал тебя пойти со мной, по тебя никуда не тянет 
из дома; Тина... 
— Я в доме новая сноха, Садул, и мне неловко перед 
твоим отцом. Что он подумает обо мне? — Тина смеялась 
и теребила волосы Садула. 
— Это старые обычаи. Их не обязательно выполнять. 
— А мне они не кажутся старыми. Отец твой лучше 
нас с тобой знает, от чего надо отречься. Для меня он как 
родной отец. А твоя мать... — Типа прижалась лицом 
к груди Садула.— Она и моя мать. Такая она добрая... 
.— Ты, наверное, и в город уже не собираешься? — 
улыбаясь, спросил Садул. 
— Пока я в отпуске, я никуда не уеду отсюда. Мне 
хорошо с твоими,— Тина смотрела в глаза Садула. 
Садул смеялся. 
— Какую жену я себе выбрал! Но все-таки поедем мы 
с тобой па заводской пикник? Или здесь останешься на- 
всегда? 
— Поедем, если отпустят старики,— улыбнулась Тина. 
* * * 
Заводской пикник был в разгаре. Те, кто не мои по- 
бывать на свадьбе Садула и Тины, теперь радушно позд- 
равляли их. К Тине подбежала Аза и обняла ее. Аза была 
в нарядном белом платье, черные кудрявые волосы обла- 
204 

ком вились вокруг се разгоряченного лица. Азе и Типе 
теперь было о чем поговорить, Садул и Чермен поняли это 
и оставили женщин одних. 
На зеленой поляне под огромными старыми дубами 
играл оркестр, и все — молодые и старые — танцевали. На 
расстеленных на траве огромных коврах, покрытых ска- 
тертями, были разложены разнообразные закуски и яст- 
ва, стояли бутылки с вином. 
Аза весело поболтала с Тиной о своей семейной жизни 
и отправилась искать мужа. Вдруг она резко останови- 
лась. Издали она увидела Инала. Сердце ее сжалось. На- 
строение сразу переменилось, глаза стали мрачными. Если 
бы она знала, что может встретить его, она пи за что пе 
поехала бы на пикник. Что же ей делать, если она не 
в силах даже дышать одним с ним воздухом? 
Аза растерялась. Лицо ее побледнело и сразу по- 
блекло. 
— Скажи, ради бога, что с тобой? — встревоженпо 
спросил подошедший Чермен, заметив в жене перемену. 
Аза молчала. 
Оба присели на траву в тени орехового куста. 
— Как жарко! — Аза закусила губу. 
—- Хочешь воды? — забеспокоился Чермен и, не до- 
жидаясь ответа, побежал к буфету. 
Аза осталась одна. Со страхом поглядывала она на 
Инала. Он издали тоже заметил Азу и пошел к ней. Аза 
сразу поняла, что он сильно выпил. Бледное лицо его лос- 
нилось от пота. 
— Добрый день, моя голубка! — Инал остановился 
над Азой. 
Аза вскочила и промолвила, глядя на него исподлобья: 
— Уходи отсюда! И больше никогда не смей подни- 
мать на меня глаза! Слышишь? 
Инал дерзко засмеялся. 
— Ты забыла, что было между нами? Думаешь, свадь- 
ба все покроет? А если я расскажу всем? Что тогда? 
Аза закрыла лицо руками и закричала. 
Чермен уже возвращался с бутылкой воды и, услышав 
крик жены, подбежал к ней. Он ничего не понял и только 
услышал, как Аза назвала Инала подлецом. Предположив, 
что пьяный Инал посмел оскорбить его жену, Чермен от- 
толкнул его. В руке Инала внезапно оказался нож. Аза 
бросилась между ними. Инал поднял руку с ножом и хо- 
203 

тел ударить Чермена, но покачнулся. Нож скользнул по 
руке Чермена и лишь поцарапал ее. Чермеи схватил Ииа- 
ла за руку, и нож выпал на землю. К ним подбежали 
люди и схватили Ииала. Чермеи кинулся к Азе и обнял 
ее. Она стояла бледная и вся дрожала. 
Садул и Виктор играли в шахматы. Узнав, что случи- 
лось, они бросились к Чермену. 
Люди передавали друг другу: 
— Инал ударил Чермена ножом! 
Праздник был нарушен. Рана у Чермена оказалась пу- 
стяковой, но кровь продолжала сочиться, и ему туго пере- 
вязали руку платком. 
Аза громко рыдала и никак не могла успокоиться. Тина 
утешала ее. 
— Надо отвезти Чермена к врачу,— говорили все во- 
круг. 
—- Этот человек с черной душой испортил всем нам 
праздник,— оказал Тине Садул.— Отвезем Чермена в боль- 
ницу... 
Они сели в машину, усадили Чермена и Аэу и поехали 
в город. 
Аза все плакала. 
— Не плачь, Аза,— сурово сказал Садул.— Мы его 
долго терпели. Но теперь хватит. Отныне этот негодяй ни- 
кому не посмеет принести зло. Он никогда больше не 
оскорбит тебя! 
19 
Все на заводе видели, что с каждым днем работа печи 
налаживается. Видел это и Багдасарян. Однажды он вы- 
звал к себе Садул а и сказал ему: 
— Между прочим, Садул, пока я не забыл: о работе 
твоей печи необходимо написать подробную докладную 
записку. Вышестоящее начальство требует. Подготовь ее, 
и мы вместе подпишем. 
Садул удивленно поднял брови. 
— Хорошо, я напишу. 
Гранту Давыдовичу по-прежнему хотелось любым спо- 
собом пристроиться к этому делу. 
Но шли дни, а Садул все не показывался у главного 
инженера. Багдасарян не вытерпел и позвонил ему в цех. 
— Ну, Садул, готов материал? 
206 

— Какой материал? — раздался в трубке удивленный 
голос Садула. 
— Докладная записка о печи. Ты забыл? 
— А мы ее уже давно сдали директору,— простодушно 
ответил Садул. 
— Без моего ведома?! — вскипел Багдасарян и бросил 
на рычаг трубку. Он понял, что проиграл. 
Садул же не боялся гнева Багдасаряна. Он знал, что 
директор уже готовит приказ о перестройке всех печей. 
На другой день директора вместе с Садулом вызвали 
в горком. 
Когда они переступили порог кабинета секретаря гор- 
кома, Солтан Бароев сказал: 
— Инженер Карасанов, дирекция завода и горком пар- 
тии решили назначить вас главным инженером завода. 
Багдасарян не оправдал доверия. Каково ваше мнение? 
Садул растерялся. Он никак не ожидал этого. 
— Мне кажется, что рядовым инженером я принес бы 
больше пользы,— смутившись, сказал он. 
— Плохо, что тебе так кажется,— усмехнулся Сол- 
тан.— Ты не скромничай. Мы трезво взвесили, все — за. 
Твоя кандидатура нам подходит. И Асланбек нас горячо 
поддерживает... 
На другой день утром около проходной Садула встре- 
тил Виктор. 
— Ты что, проверяешь, когда твой цех идет на рабо- 
ту? — пошутил Садул. 
— Нет, дожидаюсь главного инженера завода,— весе- 
ло ответил Виктор. 
— Скоро же ты узнал об этом! — засмеялся Садул. 
— Слухами земля полнится! — зеленые глаза Виктора 
сияли. — Твое назначение всех радует. Желаю тебе успеха, 
Садул! 
В цеху рабочие шумно окружили Садула, жали ему 
руки, от души поздравляли его. Казалось, ни один чело- 
зек не сожалеет о Багдасарянз. 
Когда Садул пришел к Асланбеку, в кабинете дирек- 
тора шло совещание. Асланбек представил присутствую- 
щим нового главного инженера и сказал: 
— В третьем квартале мы должны завершить уста- 
новку всех новых печей. На нас ложится большая ответ- 
ственность. Поэтому мы не можем терять ни одного часа. 
Главный технолог и наш новый главный инженер Садул 
207 

Азаматович Карасанов должны составить оперативный 
план этих работ. 
Когда совещание закончилось, Асланбек попросил Са- 
дула задержаться. 
— Я решил поручить строительство всех новых печей 
Бойцову,— сказал он.— Бойцов у нас самый энергичный 
инженер. А ты будешь отвечать за работу всех цехов. Со- 
гласен? А впрочем, все — па твое усмотрение. Бери дело 
в свои руки, проявляй инициативу..; 
Садул вспомнил, какпе стычки раньше возникали у не- 
го с директором, и невольно улыбнулся. 
Асланбек насупился и подозрительно с хитрецой по- 
смотрел на него. 
— Чего это ты смеешься? 
— А я действительно собираюсь проявлять инициати- 
ву, товарищ директор. Что тогда? Ведь ты раньше всех 
давил своим авторитетом и силой... Но теперь я не сдамся, 
директор, учти это! 
Широко улыбаясь, Садул смотрел на Асланбека. 
И Асланбек неожиданно тоже широко улыбнулся в от- 
вет. Властпое лицо его стало добродушным. 
— Признаю свои ошибки, Садул. Никто не прожил 
жизнь без ошибок... 
20 
Когда Инала после драки с Черненом привезли в ми- 
лицию, он быстро отрезвел и начал понимать, что натво- 
рил. Пока дежурный,— молодой капитан милиции с худо- 
щавым, непроницаемым лицом,— составлял протокол, 
Инал сидел на стуле напротив, сгорбившись и обхватив 
голову руками. Капитан задавал Иналу короткие вопросы 
и старательно все записывал. 
Наконец Инал не выдержал. 
— Плохо мое дело, да? — спросил он. 
— А как вы думаете? — ответил капитан.— Ранили 
человека ножом... Хулиганство с отягчающими обстоятель- 
ствами. 
Он подвинул Иналу листки протокола. 
— Прочитайте и подпишите. 
Инал с трудом заставил себя прочесть строки прото- 
кола, написанные аккуратным почерком. В голове у него 
мутилось. 
208 

— Все верно?— спросил капитан. 
— Да, — ответил Инал. Нетвердой рукой он поставил 
внизу каждой страницы свою подпись. Спросил: 
— Теперь я могу идти? 
— Нет,—- сухо сказал капитан. 
Ипала отвели в камеру предварительного заключения. 
На следующее угро его опять привели на допрос. Но 
на этот раз за столом сидел не вчерашний капитан, а не- 
знакомый Иналу человек в штатском с усиками. У него 
было такое же непроницаемое лицо, как у вчерашнего 
капитана. 
Он задал Иналу тот же вопрос, с которого начал вчера 
капитан: 
— Почему вы ранили ножом артиста Чермена Тока- 
ева? 
Инал ответил так же, как отвечал вчера капитану: 
— Я был очень пьян... Поэтому ничего ие помню. 
Человек в штатском не стал ничего записывать. Глядя 
на Инала, он сказал сухо: 
— Опьянение не является смягчающим обстоятельст- 
вом. Наоборот... Мы знаем, что в последнее время вы мно- 
го пили. Часто в пьяном виде являлись на работу. И еще 
известно пам и кое-что другое... — Голос следователя стал 
значительнее. 
Последние слова следователя насторожили Инала. 
«О чем он говорит? Может быть, он имеет в виду завод? 
Взрыв печи?» 
Мысли эти молнией прожгли мозг Инала и словно ог- 
лушили его. Он похолодел от страха. 
Инал не знал о том, что следствие уже не первый 
день занималось подробпым расследованием причин взры- 
ва. И что сидевший напротив него человек имел долгий 
разговор с парторгом цеха Махарбеком, п тот рассказал 
ему о всех своих подозрениях. Что разговаривали и с дру- 
гими заслуживающими уважения рабочими цеха, осмот- 
рели ржавевшую на хозяйственном дворе воздуходувку. 
Инал не знал этого, но почувствовал, что следователь, на- 
верное, знает многое. 
— Сейчас вы задержаны но обвинению в пьяной дра- 
ке,— сказал следователь.-— Но мы все равно собирались 
вызвать вас для более серьезного разговора... Вам нечего 
сообщить нам? 
209 

— Нет, — потерянно сказал Ииал. — Я не знаю... о чем 
вы говорите... 
Тогда следователь начал подробно расспрашивать Ина- 
ла о том дне, когда взорвалась печь. Следователь спраши- 
вал, что делал Инал до того, как пришел на завод, пил 
ли в этот день, где стоял, когда случился взрыв, куда по- 
шел после, как провел вечер? И с каждым его вопросом 
Ипалом все больше овладевал страх, хотя следователь ни 
в чем не обвинял его, а только задавал казавшиеся безо- 
бидными вопросы... «Пропал, пропал! — стучало в голове 
у Инала.— Может, кто-нибудь все-таки видел, как я за- 
крывал воздуходувку». Но почему тогда следователь но 
говорит прямо? Почему ходпт вокруг да около? Но Иналу 
было ясно, следователь знает, что взрыв не был случай- 
ностью. 
Неожиданно следователь прервал допрос. 
— На сегодня достаточно. Продолжим разговор завт- 
ра. Но учтите: если опьянение никогда не смягчает вину, 
то чистосердечное признание обязательно учитывается. 
Когда Инала привели обратно в камеру, он не спал 
всю ночь. Впервые серьезно задумался он над тем, что 
с ним случилось. Перед его глазами прошла вся его ник- 
чемная и безалаберная жизнь. Жизнь эта была никому не 
нужна. Он счптал, что у него есть друзья и что для них 
он настоящий мужчина, потому что он умел бражничать 
и смеяться надо всем на свете. Но что из этого вышло? 
Где теперь его друзья? Они давно отшатнулись от него. 
Он мог бы оставаться с ними и быть порядочным челове- 
ком, а вместо этого оказался за решеткой. 
Что было в его жизни? Подлость по отношению к За- 
рифе, подлость по отношению к Садулу, подлость — к Азе 
и Чермену. Ничего, кроме сплошной подлости... 
Инал вздрогнул. 
Когда-то он был неплохим парнем, и люди хорошо 
к нему относились. Что же случилось с ним потом? Когда 
он потерял себя? Может быть, тогда, когда легкомысленно 
подсовывал Садулу Зарифу, уверенный, что у них ничего 
не выйдет? Разве уважал он свою любимую девушку 
и своего друга? Или тогда, когда он написал Садулу ано- 
нимное письмо, порочащее Зарифу. Но совсем он потерял 
себя после взрыва печи. Конечно, он не хотел взрыва... Он 
собирался пойти к Садулу и признаться во всем. Но ему 
помешала трусость. И вместо того чтобы обвинить себя, 
210 

он еще больше возненавидел Садула. А разве Садул был 
в чем-нибудь виноват перед ним? 
Утром Инала снова привели к следователю. К этому 
времени он был уже окончательно сломлен. Характер его 
никогда не отличался твердостью. Он понял, что следова- 
тель все равно обязательно доберется до сути дела. И ему 
казалось, что пусть лучше все поскорее кончится, пусть 
его осудят и пакажут, лишь бы перестали ему терзать 
первы допросами. 
Иная не представлял, что именно знал следователь 
о взрыве печи и о чем только догадывался. Но его обуял 
страх: ведь его могут обвинить в умышленной диверсии... 
И тогда его дело будет совсем плохо. Единственный для 
пего выход — самому обо всем рассказать, и как можно 
скорее. Прежде чем ему предъявят это обвинение. Следо- 
ватель прав: дело обернулось так, что только чистосер- 
дечное признание может спасти его от более тяжелых об- 
винении, как-то смягчить его судьбу. 
Иная долго молча сидел перед следователем, потом 
наконец заговорил: 
— Гражданин следователь! Я расскажу... Я любил де- 
вушку... Зарнфу. Но на ней женился Садул. И я не мог 
перенести этого. Я решил отомстить ему. Поэтому я и пе- 
рекрыл воздуходувку печи... Нет, нет, я не думал, что 
произойдет взрыв, разве я тогда решился бы на это? Я рас- 
считывал, что печь просто не разгорится и все будут сме- 
яться над Садул ом. Он будет опозорен... Я не хотел, чтобы 
печь взорвалась! Верьте мне! — в глазах Инала было от- 
чаяние. 
21 
Полдень. Садул просматривал в своем кабинете повые 
графики работы цехов. Кто-то тихо постучал в дверь. Са- 
дул, не поднимая головы от бумаг, проговорил: 
— Войдите. 
— Добрый день... 
Это была Зарифа. Но За рифа ли? Она смотрела на него 
просительно. В глазах ее были решимость и испуг, и это 
делало выражение ее лица незнакомым Садул у. 
Садул вскочил с места: 
— Я нужен тебе? 
Он не понимал, зачем оп ее об этом спросил и чего 
211 

она от него хочет. Душа его была в смятении. А женщине 
казалось, что он презирает се н не хочет с ней говорить. 
— Прошу тебя, выслушай меня,— дрожащим голосом, 
умоляюще произнесла Зарифа.— Я пришла... Не думай, 
что я надеюсь на что-то. Нет... Да и твою семейную жизнь 
я нэ намерена ломать. II не смогла бы, наверное. Только 
пойми меня... Я хочу, чтобы ты знал. Я виновата перед 
тобой. Когда мы еще хорошо жили, этот негодяй Ипал 
однажды пришел к нам. Тебя не оказалось дома, и он стал 
приставать ко мне. Говорил, что всегда любил меня, а я до- 
сталась тебе. Я тогда очепь испугалась и ничего тебе из 
сказала. Я боялась, что ты не простишь. С этого все на- 
чалось... Он возненавидел тебя. Написал тебе то письмо... 
Остальное ты знаешь сам. Я понимаю, что ничто не может 
меня оправдать... 
Садул слышал тяжелые удары своего сердца, ему хо- 
телось сжать руками виски. С трудом глядя на Зарифу, 
он спросил: 
— Почему ты все это говоришь мне? 
По щекам Зарифы бежали слезы. Но ей почему-то не 
было трудно плакать. Ей казалось, что она постепенно 
освобождается от тяжкого душевного груза и от грязи, 
которая пристала к ней. 
— Мне некому больше рассказать. Ты должен знать, 
что со мной случилось. Только не беспокойся... Я ничего 
не требую. Я поделилась с тобой, и мне стало легче... 
Ей хотелось еще что-то сказать, словно это могло по- 
мочь ей до конца очиститься. Если раньше она не заду- 
мывалась над этим, то теперь ей захотелось, чтобы Садул 
ез понял. Только бы понял — прощения она не просила. 
Может быть, она не увидит его больше... 
Садул молчал не потому, что не хотел говорить. Перед 
его глазами пробежала вся их совместная жпзпь и никог- 
да он так не жалел Зарифу. И вид у этой располневшей, 
непохожей на себя, больной женщины был, как у осознав- 
шего свою вину ребенка. 
Зарифа почувствовала, что задерживаться ей здесь 
больше невозможно, и повернулась, чтобы выйти. Тихим 
и дрожащим голосом она добавила: 
— Может быть, ты больше никогда... не увидишь 
меня... 
— Забудь, что случилось, и устраивай свою жизнь,— 
глухо ответил Садул. 
212 

— Хорошо... Прощай. 
Садул ничего не смог ответить. 
По щекам Зарифы снова покатились слезы. Она по- 
дала руку прежнему своему мужу, по словно обожглась 
и сразу выдернула ее. Не оглядываясь, быстрыми шагам я 
вышла она из кабинета. Потом прошла заводские ворота, 
но дороги не видела. Встречные с удивлением смотрели 
на неб, но Зарифа никого не замечала. 
Очнулась женщина только в своей квартире. Садул 
простил ее... Она знала это. Больше она ничего не желала. 
Когда она утром брала билет на поезд, то беспокоилась 
только об одном: вдруг он не поймет ее, прогонит, не вы- 
слушает. Тогда она порвет билет, останется здесь и будет 
терпеть свое позорное положение до конца. 
«И все-таки я не такая несчастная. Какое-то счастье 
еще осталось у мепя,— подумала Зарифа.— Садул понял 
и простил меня». 
Решение ее было твердым: она уедет далеко на Севе [7. 
Ничего не связывает ее с прежней жизнью. Да и была ли 
эта прежняя жизнь? Может быть, была, когда они с Са- 
дулом жили вместе, когда Зарифа была юной и только 
начинала жпть. А потом — Диана, Тасолтан, Илал... Нет, 
это не было настоящей жизнью, и вот наступила расплата 
за ее легкомысленное отношение — к тому, настоящему... 
Зарифа уложила вещи в чемодан, села и задумалась. 
Раньше она решила так: она исчезнет, не оставив никако- 
го следа. Но теперь она передумала, она не вор, от кого 
должна она прятаться? 
Зарифа взяла лист бумаги и написала: «Я ухожу от 
тебя, Тасолтан. Я никогда не забуду того, что пережила 
из-за тебя. Как сильно я ошиблась... Не ищи меня. Где 
я — тебе не нужно знать, я никогда не вернусь к тебе. 
Даже если бы я осталась здесь, никто не смог бы меня 
вернуть к тебе и к прежней жизни. Прощай. Мой проснув- 
шийся разум, мое достоинство подсказывают мне это... 
Пора!» 
Письмо она оставила на столе. Посмотрела вокруг. Ей 
ничего не было жаль тут... И оюа ушла. 
Поезд медленно отходил от станции. Зарифе хотелось 
выглянуть в окно, но она не смогла встать. Силы оставили 
ее. Она подняла голову и увидела в вагонное окно: из за- 
водских труб шел черный дым, и ветер разносил его. 
Прощай, Садул... 
213 

* * * 
Вскоре следствие по делу Инала было закончено и пе- 
редано прокурору. Инал во всем признался сам. 
Узнав об этом, Садул не поверил тому, о чем услышал. 
Он отправился на прием к прокурору. 
— Да, это действительно так,— сказал Анатолий Фи- 
липпович. Сейчас он не казался веселым человеком. Лицо 
его было суровым.—Все .это он затеял, чтобы отомстить 
вам. Преступное легкомыслие и злость привели его к та- 
ким поступкам. Если хотите, можете поговорить с ним 
сами... Я могу разрешить вам свидание. 
— Нет, нет. Если я увижу его, то ничего не смогу ему 
сказать. Ведь он был моим другом в юности,— подавлен- 
но ответил Садул. 
Он вышел от прокурора потрясенным... Так вот, значит, 
чем закончилась судьба Инала... Сначала — ложь, за- 
висть, месть, потом преступление и тюрьма. Даже развод 
с Зарпфой меньше потряс Садула, чем поступок Инала. 
Садул шел по городу, не замечая прохожих. 
«Как можно жить, если на свете есть такие люди? 
А ведь я любил его когда-то и верил ему»,— думал Садул. 
Но вскоре на смену этим горьким мыслям пришли дру- 
гие. Что значит один малодушный негодяй по сравнению 
с такими людьми, как Майрам, Виктор, Махарбек? А дома 
его ждет Тина — любящая жена и преданный друг. Она 
тоже никогда не предаст. 
«Наша жизнь такая же красивая и бурная, как речная 
быстрина,— думал Садул.— Наверное, потому и называет- 
ся жизнью. Что-то еще ждет нас? Какие повороты, отме- 
ли, пороги? Но главное, что мы — в быстрине.., И нас не- 
сет течением все вперед и вперед». 

Умар Богазов 
БЫСТРИНА 
Роман 
Редактор М. Тучина 
Художник А. Рюмин 
Художественный редактор Б. Шляпугин 
Технический редактор В. Никифорова 
Корректоры В. Марычева, Т. Храпонова 
Сдано в набор 14/11—1974 г. Подписано 
к печати 1 /VII—1974 г. А09646. Формат 
бум. 84X108732. Бумага тип. № 1. Печ. 
л. 6,75. Усл. печ. л. 11,34. Уч.-изд. л. 
11,69. Тираж 100 000 экз. Заказ № 2077, 
Цена 58 коп. 
Издательство «Современник» Государ- 
ственного комитета Совета Министров 
РСФСР по делам издательств, полигра- 
фии и книжной торговли и Союза писа- 
телей РСФСР 
121351, Москва, Г-351, Ярцевская, 4. 
Книжная фабрика ЭД 1 Росглавполи- 
графпрома Государственного комитета 
Совета Министров РСФСР по делам из- 
дательств, полиграфии и книжной тор- 
говли, г. Электросталь Московской об- 
ласти, ул. им. Тевосяна, 25. 

ДОРОГОЙ ЧИТЛТЕЛЫ 
Просим Вое отгыеы о книге, ее с*« 
держании, художестеенном оформ* 
лении и полиграфическом неполно* 
нии напраелятъ по адресу: 
1$№1, Москеа, Г-451, Ярцееская, 4 
Игдательстео еСогременник» 

