Борис Гагиев 
Дыхание 
дождя 
Стихотворения 
и поэма 
Перевод 
с осетинского 
О. Шестинского и 
М. Шаповалова 
ся 
лЯи|Г 
Москва • 1980 

С (Кав) 
Г12 
Гагиев Б. 
П2 Дыхание дождя: Стихотворения и 
поэма. /Пер. с осетин. О. Шестинскогои 
М. Шаповалова. — М.: Современник, 
1980. — 79 с. (Новинки «Современника»). 
В вып. дан. авт.: Гагиев Ллихан Васильевич. 
Новую книгу осетинского почта Бориса Гагиева  
составили стихи о Родине, о природе и людях Осей;и, о 
грудном военном детепк*. о мужестве и верности. 
7П4ПЧ оцц 
Г 239-81 4702470000 ББК84Ка» 
М106(03)-80 С (Кае) 
© ИЗДАТЕЛЬСТВО «СОВРЕМЕННИК». 1980 г. 

Здравствуй, 
мир! 

Весеннее 
равноденствие 
В день равноденствия, улыбчивой весной,— 
Родился я. Справляла пир природа. 
Цвели сады. Сквозной голубизной 
Сиял над миром купол небосвода. 
Переливались грани ледников. 
Ковром зеленым нежилась долина. 
И в честь мою от птичьих голосов 
Звенела роща, словно мандолина!.. 
Я сын весны. В характере моем —- 
Ее порыв!.. Я вырос непоседой. 
Люблю следить за пляшущим костром 
И откровенную люблю беседу. 
Она всегда по сути об одном: 
О мире, хлебе, родине любимой... 
И мы на разных языках поем 
О жизни и любви неодолимо! 
Я треть России обошел не зря, 
Встречая март в березняках и в поле, 
Когда, как маки, алая заря 
Уйти звезду последнюю неволит. 
Я капля человечества. Во мне 
Неистребимо солнечное действо. 
Всем, чем живу, обязан я весне, 
Она мое счастливое наследство! 
4 

Горная 
дорога 
Судьба джигита — дорога горная 
По краю пропасти, где тьма кромешная. 
Ущельем Дзомага овец покорных 
На Табагау гоню поспешно. 
Дорога горная — судьба джигита. 
Я вне Осетии дорог не ведаю. 
Но эта — сердцу всегда открыта. 
Ведь воздух родины не пахнет бедами. 
5 

* 
Здравствуй, мир! 
Ты — юн, и ты — во мне. 
Дай мне силу славного Коста1, 
Чтобы встретить утро на коне, 
Чтобы песней опалить уста! 
Проклят будь 
Петляющий Сырдон2! 
За улыбкой прячущий корысть, 
Он к столбу позора пригвожден, 
Не отравит больше нашу жизнь. 
Только солнце бросит первый луч 
И надеждой озарит сердца,— 
Пронеси меня меж горных круч, 
Конь крылатый... 
Песне нет конца! 
1 Коста Хетагуров (1859—1906) — классик  
осетинской литературы. 
2 Сырдон — персонаж из нартских сказаний, принося* 
щиА ало. 
6 

Первомайское 
Колебля нежную листву, 
Доносит ветер еле-еле 
Сквозь праздничную синеву 
Простую песенку свирели. 
В саду расставлены столы. 
На кухне — жарится, печется... 
И скатерти, как снег, белы, 
И плавится в графинах солнце! 
Мне дорог радостный настрой: 
Близка счастливая минута, 
Когда за ближнею горой 
Ударит первый залп салюта! 
7 

* 
На щеке Казбека синей 
Месяц молодой повис. 
Смотрят горы, как разини, 
Смотрит месяц сверху вниз. 
Холодом земля объята. 
Кружит ветер снежный рой, 
Словно белые ягнята 
Суетятся предо мной. 
Хорошо!.. И месяц светит 
Так, что виден весь Казбек. 
И за этот миг в ответе 
Настоящий человек. 
8 

Нет обиды 
такой... 
Нет обиды такой, 
От которой я оставил бы наше село, 
Мать мою и отца. 
Не поднять мне руки для прощанья, 
Не оставить за взмахом прощальным 
Друзей. 
Не забыть за гудком паровоза 
Самый памятный день, 
Когда я впервые ботинки купил,— 
Я краснел, надевая их... 
На зеленой поляне смеются цветы, 
Кто из них позабудет меня?.. 
Но еще и сегодня слышны 
В тихом шелесте листьев 
Те слова, что однажды 
Я любимой сказал... 
Волны Терека 
Тщетно стараются смыть 
С желтой отмели наши следы,— 
Они остаются, 
Потому что чисты. 
А за отмелью, 
Дальше в кустах — 
Конь-хворостина, детства конь,— 
С места рвануться 
Готов! 
9 

Шуба 
зимы 
В прорехах шуба у зимы, 
И солнышко в весенний час 
Сорвало шубу с плеч зимы, 
Зима невзрачна без украс. 
А лужи посреди двора, 
Как будто ясные глаза, 
В них столько света и добра, 
В них отразились небеса. 
И скоро полою водой 
Напьется старая тутй, 
Но не звенит она листвой 
В свои преклонные лета. 
Она грустит. Но грусть светла. 
Ведь сладкие плоды с ветвей 
Она народу отдала, 
Когда народ нуждался в ней. 
Я брату вместо молока 
Цедил из ягод сладкий сок, 
Сжимал в кулак, — из кулака 
Сок, словно из бутылки, тек. 
Прозвали мальчика в войну 
В деревне нашей — «сын туты»... 
10 

Побеги рвутся в вышину, 
Взрыхляя у ствола пласты. 
И старая тута горда — 
Побеги от земной черты 
Дойдут в грядущие года 
До небывалой высоты! 

* 
Свет утра нежил зеленя, 
Над пашней — дымка голубая. 
Гнедой приветствовал меня, 
В улыбке зубы обнажая. 
Еще огонь мигал в окне, 
Еще роса студила ноги, 
Когда я мчался на коне 
По уходящей вдаль дороге. 
Легко земли касался он, 
Подковы искры высекали, 
Как будто сам Курдалагон1 
Их выковал из лучшей стали. 
Я девушек в полях нагнал, 
Махнул рукой и — мимо, мимо — 
Туда, где снежный перевал 
Заря неспешная томила. 
Веселый говорок копыт 
На дне ущелья эхом тает... 
Как сердце юное стучит! 
Как ветер щеки обжигает! 
1 Курдалагон — Сю г кузнечного ремесла. 
12 

Вечер 
в горах 
— Ну скажи, куда девалась желтоглазая луна? 
Почему сегодня вечером не явилась к нам она? 
— Шерсть нечесаная, — тучи, — встали на ее пути, 
Заблудилась светлолицая, и дороги не найти. 
Хорошо мы поработали! 
Я полгода не был здесь. 
Но за столичными заботами 
Не забыл, как стричь овец. 
Меж парней колхоза нашего 
Слыл я первым: дело знал. 
Л луна работу скрашивала — 
Ярко диск ее сиял. 
За весну для лета знойного 
Много выткала она 
Серебристо-беспокойного, 
Сказочного полотна! — 
Как бы для рубах отмерила... 
За далекий перевал 
Потянулась ближе к северу, 
Даже след ее пропал. 
— Ну скажи, куда девалась желтоглазая луна? 
Почему сегодня вечером не явилась к нам она? 
13 

— Шерсть нечесаная, — тучи, — встали «а ее пути, 
Заблудилась светлолицая, и дороги не найти. 
Час-другой — и краской алою 
Чуть окрасится восток. 
Вечером >луна не баловала? — 
Запасайтесь солнцем впрок! 
Вверх взойдет по горной лестнице, 
Сдвинув шапку набекрень... 
И луна, благая вестница, 
Горизонт отдаст на день. 

Весна 
Словно бычьим языком 
Вся облизана долина, 
И последний снежный ком 
Исчезает в миг единый! 
Солнцем залитый простор 
Полон нежности извечной... 
На дорогу с ближних гор 
Устремился гурт овечий. 
В небесах — пернатых крик, 
А в лесах — ручьев потоки... 
И взволнованный арык 
О любви слагает строки. 
15 

* 
В детстве, — я помню, — 
Седлая коня, 
Отец напевал в усы: 
«Светится сердце людское в тумане 
Издалека. 
Много порою бывает желаний 
, У бедняка»1. 
Сзади, за спину, 
Сажал он меня. 
Был я «вторым седоком». 
Всё успевал мой отец! 
Работал со временем вместе, 
Не уставал никогда. 
Большие отары гонял 
На Каспий, 
И Сем2 помогал ему. 
Стал я мужчиной. 
И с осени давней — 
Первый седок! 
1 Из стихотворении К. Хсчагурона *(..). если оы'-* 
? Сем — герои осетинских сказании. 
16 

«Не бойся за сына, 
Отец! Ты не прав. 
Тебя без причины 
Тревожит мой нрав!»1 
Ныне пою. 
I Ил стихотворения К. Хетагурива <Иадежда». 

* 
В трудные годы рос я военной весной. 
Ломоть последний мать от себя отрывала, 
Мать поступалась своей заревой красотой 
И в дому от зари до зари хлопотала... 
Тяпка взлетала, как раненое крыло,— 
Мать гнула спину на маленьком огороде, 
Быстро косы ее сединой замело, 
Но не сдавалась, родная, военной невзгоде. 
Думала мать: 
«Если вырастет мальчик больным— 
В муках своих проклянет день рожденья...» 
И не давала пощады силам своим, 
Только бы кроху ее не сломили лишенья. 
В черные дали война увела 
Близких моих и отца дорогого. 
Четырехлетним не мог я пройти вдоль стола, 
Детский рахит ноги сковал, как оковы. 
Счастье, что в нашу Осетию 
Весна заявилась в свой срок, 
Зазеленели предгорья на диво, 
Кашей из трав я, ребенок, насытиться смог, 
А между трав главной пищей была мне крапива. 
Понял я нынче, что жила моя мать как солдат, 
Только с подружкой крапивой и зналась... 
Ну, а крапива меж каменных гряд 
Долго и трудно в тот год наливалась. 
18 

* 
Медный звон родниковой воды, 
Как струя дождевая, 
Ън пробился с высокой гряды, 
На глазах вырастая. 
Он ласкает мой слух, — 
Словно мать 
Прикоснулась рукою, 
И отрадно ему мне внимать, 
И зовет он к покою. 
Как к отцовой щеке в светлый миг 
Тихий мальчик, ласкаясь, приник, 
Так ко мшистой гранитной плите 
Припадает по-детски родник. 
А над берегом черемша, 
Ароматом весенним дыша, 
Меня в гости зовет с чуреком, 
Пропеченной корочки хруст 
Ощутят и трава, и куст, 
Наклонясь над хрустальным бегом 
Родника... 
И звенит вода, 
Черных плит касаясь мятежно, 
И с моей мелодией нежной 
Луч сливается навсегда — 
Мир пробудят лишь свет и звук, 
И в зеленорезные наряды 
Одеваются лес и луг, 
И предгорья, и горные скаты. 
19 

Открываю я возле скал 
Стебли розовые крапивы, 
Что кормили наг и год несчастливый... 
Я крапиву матерью звал, 
Она хлебу, сыру заменой 
Нам была военной порой... 
А родник гремит под горой, 
Становясь все сильней постепенно. 

* 
К подножью гор, на белые дома 
Нбчь опускается... День отлетает в шуме... 
И лишь когда совсем сгустится тьма, 
Наступит час итогов и раздумий. 
Осетия! Я так тебя люблю 
И сердцем чист, как старец или мальчик. 
С улыбкою знакомый звук ловлю, — 
Под окнами опять бросают альчик1... 
Я вспоминаю раннюю весну, 
Перебираю прожитые годы... 
Не редко ли водил я борону? 
Взошли ли мной посеянные всходы? 
К подножью гор, на белые дома 
Ночь опускается... День отлетает в шуме.. 
И лишь когда совсем сгустится тьма, 
Наступит час итогов и раздумий. 
I Альчик — бабка для игры. 
21 

* 
Ночью весенней в горах Зарамага 
Шел я в предутренней стыни. 
Горы накинули там среди мрака 
На тропы и камни иней. 
Солнце за ночь отдохнет от работы — 
Снова готово к работе, 
И улыбнутся небесные своды 
Людям, зверью и природе. 
Солнце теплом и заботой богато, 
Тучи прогонит сурово, 
Так меня мать согревала когда то, 
Мальчика, шалью пуховой. 
22 

Солнце 
Круглоголовое солнце выкупалось в росе, 
Медленно катит в гору, словно арба по шоссе. 
Туча заходит справа, скрывает его на миг. 
Замерло утро... Но снова встает торжественный лик! 
Все мы — солнцепоклонники, и в смене бегущих дней 
Каждому в мире хватает живительных этих лучей. 
А я — поверял солнцу юношескую любовь, 
Оно со вниманьем слушало, чуть поднимая бровь. 
Но, тайной делясь сокровенною, тщетно совета я ждал. 
А может быть, друг мой высокий к любимой меня 
ревновал?.. 
Годы прошли, и сегодня спросил я его обо всем... 
Солнце в ответ улыбнулось, коснулось плеча лучом. 
23 

* 
Рухнул терм, грозой сраженный, 
Как джигит во время сечи. 
Обнажились его корни, 
Словно кости человечьи. 
Дождь поспешно обмывает 
Ствол и крону вековую. 
Терн чуть дышит... Умирает... 
Отчего же я тоскую? 
Оттого, что не подняться 
Старику, — не хватит силы, 
Оттого, что птичье братство 
Мест для гнезд своих лишилось, 
Оттого, что в полдень жаркий 
Здесь я не найду прохлады... 
Л печальные останки 
Разве путнику отрада? 
Я себе казался гордым 
И беспечным великаном, 
А над павшим старым терном 
Сразу сделался печальным... 
24 

* 
Люблю сидеть у Белой речки, 
Где.тоиоля стоят как свечки, 
Люблю сидеть с тобой вдвоем, 
Смотреть, как гаснет окоем. 
Нет больше тайн... Звезда всплывает. 
И месяц, взяв фандыр, играет, 
Чтобы мелодией своей 
Навеять сон земле моей. 
Но вот поднялся Млечный Путь 
И шепчет тихо: «Не забудь, 
Мой младший брат, мой друг земной, 
Какая девушка с тобой!..» 
— Не бойся, друг, небесный брат! 
Мне счастье долгое сулят: 
Девичья честь, в руке рука, 
Походка, что, как сон, легка, 
И сердца трепет на заре... 
Сыграем свадьбу в сентябре! 
Мечта сбылась у Белой речки, 
Где тополя стоят, как свечки. 
Люблю сидеть с тобой вдвоем, 
Молчать о самом дорогом. 
— Мой звездный друг! Надлунный мир 
Еще увидит дольний пир. 
25 

* 
Луна к земле спустилась ниже, 
Прислушивается... Спит трава. 
Журчит ручей и камни лижет. 
Шуршит камыш. Кричит сова. 
Тревожно ей в лесу лохматом, 
Похож на плач печальный крик... 
Свою походку виновато 
Ускорил мой помощник бык. 
Устал, бедняга! Клонит шею 
Ярмо тяжелое к ногам. 
Скрипит арба... Все тяжелее 
Крестьянский день дается нам. 
Наутро снова ждет работа. 
Бык и хозяин — оба мы 
Исполнены одной заботой: 
Успеть все сделать до зимы. 
Луна к земле спустилась ниже, 
Прислушивается... Спит трава. 
И с каждым метром дом наш ближе... 
К плечу склонилась голова... 
26 

* 
Ветер напористый, скорый 
I Грызет, опустевшие горы. 
Холодом дышит пространство. 
Увяло земли убранство. 
Упряжку последнюю в поле 
Хозяин все чаще неволит — 
Пора завершать работу. 
Лоснятся крупы от пота. 
Да, осень... Не без причины 
Надел я тулуп овчинный: 
Похоже, что снег закружит, 
Ледком подернуты лужи. 
Сегодня День урожая, — 
Я путника поджидаю. 
Кто б ни был, — таков обычай, — 
Он выпьет со мною нынче. 
Чтоб в новом году все мы 
Собрали сполна посевы!.. 
27 

Смотрю... По дороге к дому 
Пахарь идет знакомый. 
Такая встреча легка мне, 
Я флягу поставил на камне, — 
Арык да согреет нам души 
В преддверии зимней стужи! 

Раздумье 
Мы живем в уплотненное время, 
Опаленное грозным огнем, 
И забот наших должное бремя, 
Не сгибаясь, по жизни несем. 
И скрипит — так, что холод по коже! — 
Ось земная... Но волей своей 
И победы и беды мы множим 
С безрассудством упрямых детей. 
А, казалось бы, разумом ясным 
Все на свете давно решено: 
Человеку возделывать пашни 
И растить золотое зерно... 
Выхожу на весеннее поле 
В синих сумерках ранней зари. 
Выхожу на весеннее поле, — 
Разве я не хозяин земли? 
Разве был я случайно рожденным 
В дни войны? М в голодной стране 
Разве рос я случайно влюбленным 
В труд, от предков завещанный мне? 
29 

В дне грядущем (равно как вчерашнем) 
Все на свете давно решено: 
Человеку возделывать пашни 
И растить золотое зерно! 

Предание 
Было так, что в край далекий, 
Пробуя в полете крылья, 
Молодой, неосторожный, 
Как-то залетел орел. 
Широко поля лежали, 
Меж полей змеились реки, 
Лес шумел листвой зеленой — 
Благодатные места! 
И орел, охотник вольный, 
Пищи здесь нашел в достатке. 
А соседи: ястреб, беркут — 
Не тревожили его. 
Он прожил легко неделю, 
Птицу бил, дремал на солнце 
И почувствовал — окреп он, 
Силой лапы налились. 
Но неясная тревога 
Поселилась в гордом сердце: 
Стали ночью горы сниться, 
Родичей гортанный клич... 
Вспомнилось, птенцом он видел, 
Как старейшины гнездовий 
Возвращались из лолетов, — 
Поседевшие орлы. 
31 

Всякое они видали, 
Но обратно возвращались... 
И внезапная догадка 
Холодом скользнула и грудь: 
«Родины второй не сыщешь. 
Жизнь без родины — обуза...» 
Ветру встречь крыла расправив, 
Он поднялся высоко. 
Зорко горизонт окинул 
Воспаленными глазами 
И, услышав зов священный, 
В горы повернул свои! 

* 
О чем горянка молодая 
Грустит под утренней звездой, 
Покуда дымка голубая 
Растет вдали над бороздой? 
Она, как деревце, застыла, 
Через плечо, как смоль, коса... 
Она впервые полюбила, 
Печалью тронуты глаза. 
Во взгляде долгом, затаенном 
К звезде мерцающей мольба, 
Л в сердце девичьем смущенном 
Идет нелегкая борьба! 
Острей кинжала чувство ранит: 
Долг и любовь... Любовь и стыд... 
Над нею в тающем тумане 
Звезда недолгая горит. 
Чем успокоит? Что ответит? 
Какой горянке знак подаст?.. 
Об этом знает юный ветер, 
Но тайна эта не для нас. 
1/2 2 Г>- Гаги ей 
33 

* 
с. д. п. 
Есть право мужчины и горца, — 
Его заслужить сумей! — 
Оно не любому дается 
В стремительном беге дней. 
Стою на пороге дома, 
В холодной росе крыльцо. 
Мне все в этом мире знакомо, 
Я солнцу подставил лицо. 
Смогу ли когда наглядеться 
На синие грани гор? 
Зовет открытое сердце: 
«Спеши в зеленый простор!» 
Но солнце к другим уходит, — 
Они достойней меня: 
Рабочие и скотоводы 
Встречают начало дня... 
А я «не нашел свой камень» 1 — 
Хоть ищет упорный взор. 
Хворост собрал на поляне, 
Бросаю в чужой костер. 
1 Так говорят в Осетин о человеке, не сумевшем достнч 
цели. 
34 

И пламя взлетает к небу! 
И пламя красней, чем медь! 
И гложет сознанье: «И мне бы 
Пора свой очаг иметь...» 
Но если уходит солнце 
К другим с твоего пути, — 
То право мужчины и горца 
Ты должен еще обрести. 

Вечереет..,, 
Гроза ушла. И тают тучи. 
В ущелье спрятался туман. 
Одна стоит над самой кручей 
Сосна, как доблестный Сослан1. 
Мне хорошо под буркой старой.. 
Густеет синью небосвод. 
И, словно камнепад, — отара. 
Над ней, как тень, орел плывет. 
Звезда лучом коснется сакли... 
Покроет травы холод рос... 
И высветятся тропы-сабли 
Из ножен потемневших рощ... 
Пропахли ночи виноградом. 
Слышна окрест копыт капель. 
В победный грохот водопада 
Вплетается моя свирель. 
I Сослан — герой из мартских сказаний. 
36 

* 
Подражая древним нартам, 
Мы на сходках восседали, 
Обсуждая: кто решится 
В Тереке поймать звезду. 
А сегодня одногодки 
Судьбы, как конем, взнуздали, 
И любой на ниве жизни 
Впереди и на виду. 
А меня мечта манила, 
А меня влекла дорога, 
И, как сына, приютила 
Беспокойная Москва. 
Жить ли туру на равнине? — 
Спросите меня вы строго. 
Нет. И я разлукой долгой 
Только примирен едва. 
Как косарь изнемогает 
В жаркий день от лютой жажды, 
Так и я томим виденьем 
Белоснежных гордых гор. 
И, конечно, так и будет: 
Я не выдержу однажды 
И приеду, чтоб продолжить 
Этот нужный разговор. 
Что за пир рукою щедрой 
Нам отчизна приготовит! 
37 

Сколько новых лиц усижу 
У родного очага! 
Разве я лишь гость случайный? 
Разве я не брат по крови 
Самым сильным, самым лучшим, 
Чья мораль всегда строга?! 
Подражая древним нартам, 
Мы на сходках восседали, 
Обсуждая: кто решится 
В Тереке поймать звезду. 
А сегодня одногодки 
Судьбы, как коней, взнуздали, 
И любой на ниве жизни 
Впереди и на виду. 

Из стихов 
о деде 
/. Рисунок 
О, праздник мальчишеской души, — 
Цветные, в коробке, карандаши!.. 
Боясь сломать грифель, мягко, с наклоном 
Карандашом водил по листку, 
Дерево я рисовал — зеленым, 
Коршуна — серым, синей — реку. 
С чувством, что я одержал победу, 
К груди прижимая рисунок свой, — 
Бежал показать я работу деду, 
Он был для меня высшим судьей. 
Покачиваясь, точно в седле сидит, 
Дед смотрел на «пейзаж» мучительно долго, 
Потом говорил: «Хорошо, джигит! 
Рисуй внимательно, с толком...» 
Лет в десять я перешел на коней: 
То черный, то рыжий... И грива густая. 
Дед говорил: «А неплохо, ей-ей... 
Но только чего-то еще не хватает». 
О, праздник мальчишеской души, — 
Цветные, в коробке, карандаши!.. 
39 

Мне было пятнадцать. В заборную щель 
За мной подглядывали девчонки. 
Но меня волновала высшая цель 
И мало трогал их шепот громкий. 
Работал я над «большим полотном»: 
По весеннему полю трактор едет... 
Красноармеец сидит за рулем, 
А над кабиной — знамя реет... 
Дед лицом посветлел: «Молодец, молодец!.. 
(Узнал себя в красноармейце.) 
Стал ты мужчиной наконец, — 
Не зря я, старый, надеялся...» 
О, праздник мальчишеской души, — 
Цветные, в коробке, карандаши! 
2. Подарок 
Ледок на окнах. С утра свежо. 
Дед сидит на тахте в раздумье осеннем... 
В детстве любил вырезать он ножом 
Фигурки животных, листья растений. 
Он гладит рукой планку тахты, 
На которой мальчишкой вырезал колос. 
Взор неподвижен... Обострились черты... 
Слушает памяти голос. 
А перед ним на широком ковре 
Свидетельство дружбы его с Буденным: 
Тяжелая шашка, рукоять в серебре 
И надпись — «За храбрость» — на клинке 
обнаженном. 
Как джигит джигиту подарил комдив 
В тревожном году эту шашку деду, — 
Он был в атаках лихих впереди, 
Такие, как он, и несли Победу... 
40 

Ворвался с газетой ликующий внук: 
— Запустили!.. 
Запустили человека в космос!.. —- 
Рука перестала гладить колос, 
Дед привстал на тахте: 
- Да ну?! 
Он долго читал сообщение ТАСС. 
Потом сказал, подбоченясь важно: 
— Большая радость, дети, у нас! — 
И поглядел с улыбкой на шашку. 
3. Котелок 
Над сундуком, — 
В нем дед берег 
Вещи, дорогие ему, как память, — 
Долгие годы висел котелок 
С изрядно помятыми боками. 
Наверно, ротный у деда был строг. 
По пятницам, как перед смотром когда-то, 
Драил с песочком дед котелок, 
Словно в шестнадцатом, — 
В шестидесятом! 
А вдруг призовут? 
На дне сундука — 
Пара сапог, гимнастерка, брюки. 
Война не застанет врасплох старика: 
Привычны к оружию крепкие руки. 
Но какой же солдат без котелка? 
Старое правило и сегодня верно. 
Он достался от русского кунака, 
За деда писавшего письма в деревню. 
«Смертью храбрых»... И «за царя»... 
Имя друга кануло в вечность. 
Но ничто не прохоаит в жизни зря, 
Дед ста зил в пример его человечность... 
41 

— А котелок — он тот же солдат. 
Бок о бок со мной дошел до Берлина. 
Заваришь в нем чай, и каждый рад 
Костру и привалу в пути нашем длинном.- 
Дед наставлял: 
— Не бросай котелок, 
Вернешься цел к родному порогу... 
...Когда я увязывал вещмешок, 
Звякнула ложка по звонкому боку. 

Жизнь- 
дорога 

* 
На земле, израненной войной, — 
Что искал я в юности далекой?.. 
Поросли цветами и травой 
Старые воронки и окопы. 
Как командированный рабкор, 
Я встречал разбуженный простор. 
Всё увидеть! — К вечеру успеть 
В новый край, доселе незнакомый... 
На попутных проезжал я степь, 
Шел пешком равниною зеленой. 
Как словами дорожит поэт, 
Так считал я каждый километр. 
Был на Волге, Каме и Оке, 
Выходил и в море с рыбаками. 
Знаю, как штурвал держать в руке, 
Дорожу далекими друзьями. 
Сердцем, — а не разумом, — постиг 
Горечь нежную, Есенина язык. 
И не мог я дома усидеть: 
Тишина давила мои плечи, 
Солнце плавило на окнах медь, 
Ветер северный напоминал о встречах... 
Дорожить ли крышей в двадцать лет, — 
Если твой по праву белый свет?.. 
44 

Что обрел я в юности когда-то? 
Каждый хвалит край, где он рожден. 
Кто же спорит?.. Но земля богата! — 
И дорога вновь берет в полон... 
А случалось вам осеннею порой 
Собирать лисички под Москвой? 

Торжок 
Пешим прошел я не мало дорог, 
Пот рукавом утирая с лица, 
Когда на пути моем встал Торжок 
И лентой под ноги легла Тверца. 
Оставив кварталы больших городов, 
Я видел глаза обмелевших озер, 
Крестьянскую утварь широких дворов 
И девушки встречной приветливый взор. 
Странник, — я вышел в путь налегке, 
Сердцем вбирая русский край: 
Цветы положил на могилу Керн 
И новую песню сложил невзначай. 
Смотрел я с холма, как Тверца текла, 
Задумчиво, тихо, меж берегов; 
Как поздней зари полоска легла 
На синие грани дальних лесов... 
Мне горы Осетии — вечный оплот, 
Но рад я, что здесь не споткнулся мой слог. 
Природа иная мне голос дает, — 
За новую песню спасибо, Торжок! 
Тебя увезу я в сознанье моем, 
Тверцу похищаю, как деву джигит! 
Из разных источников в жизни мы пьем, 
Но твой, — вдохновенный! — не будет забыт. 
Оставив кварталы больших городов, 
Я Еидел глаза обмелевших озер, 
Крестьянскую утварь широких дворов 
И девушки встречной приветливый взор. 
46 

В Старице 
1 
Вал крепостной... Времени зов... 
Чувствую в ветре дыхание славы. 
Там, вдалеке, — как посланцы веков, 
Башни дымятся в закате кровавом. 
А по соседству — машины спешат, 
Ревом моторов шоссе сотрясая. 
Жизнь продолжается... Я ли не рад 
Видеть страду древнерусского края: 
Брезентом покрытые кузова, — 
Тонны и тонны зерна молодого! 
Осень настала... Желтеет листва... 
В сердце рождается нужное слово. 
Здесь, на валу, я нашел меж камней 
Ржавью изъеденную подкову. 
В сумерках позже явились ко мне 
Тени былого. 
2 
Всё решили боги: 
Завтра грянет бой. 
Замерли дороги. 
Замер лес ночной. 
47 

Только глянет солнце 
С синей высоты — 
Двинутся ливонцы... 
На щитах кресты... 
Сила — волчье право. 
Тусклый отблеск лат... 
Каждый рыцарь — дьявол, 
Шлем его рогат! 
Сам магистр, как Один1, — 
В длани тяжкий меч. 
Не впервые орден 
Будет сеять смерть. 
Он пришел, чтоб грабить 
Мирную страну 
И наживы ради 
Набивать мошну. 
3 
А у славян праздник — костры горят. 
Девицы-лебедушки хороводы водят. 
Чаши медом пенятся... Гуляет град! 
Сжат последний колос на полях сегодня. 
Потому и вышел весь народ к реке. 
Гусляры ударили в струны золотые!.. 
Только эхо вторит, теряясь вдалеке, 
Припев от песни звонкой, слова простые: 
1 Магистр — глава Ливонского ордена. Один — п. 
ховный бог п северной мифологии, праотец ассов, покроошч 
воины. 
48 

Ой, ладу, милый ладу! 
Очей моих отрада. 
Ой, ладу, милый ладу! 
Иль я тебе не пара?.. 
Эх!.. Никто не знает, что шепчет им туман, 
О чем вздыхают волны, отмели кроя... 
Жестокое похмелье ждет славян, 
Оплачен будет праздник морем крови. 
V 4 
Вал крепостной... Истории след, 
Пробороздивший землю глубоко. 
Только над Волгой забрезжит рассвет, — 
Даль открывается глазу широко. 
Церкви безмолвно стоят на ветру... 
Шум городской вырастает до неба: 
Это швартуются баржи в порту, 
Мчат самосвалы, груженные хлебом. 
Город радушно встречает гостей. 
Помня о прошлом, руины покажет 
И в заключенье своих новостей 
Горькую повесть пришельцу расскажет. 
С гордостью сына за предков своих, 
Непокоренных и павших за волю, 
В подвигах ратных, в делах трудовых — 
Веривших свято в счастливую долю. 
Б. Га гнев 

* 
Волны свинцовой Балтики рвутся из берегов. 
Стонет, ворчит сердито неугомонный прибой. 
Ах, не видать мне нынче маминых пирогов 
Из молодого сыра, смешанного со свеклой!.. 
«Воздух морской целебен, а ты не вполне здоров. 
Больше дыши йодом...» — врач на прощанье сказал... 
Редко выглянет солнце из пасмурных облаков. 
Ветер песком холодным не раз мне рот забивал. 
Лучше б остался я дома. Шел бы сейчас с косой, 
Чтоб ровно трава ложилась на буйно цветущем лугу... 
В прошлом году корова совсем сдружилась со мной, 
Глаз ее благодарных никак я забыть не могу. 
Дочку мою узнавала, ласкова была с ней, 
Как своему теленку, давала ей молоко... 
Дышу я йодистым воздухом вот уже несколько дней, 
Слушаю стон прибоя, а мысли мои далеко. 
Кто сена корове накосит?! 
Мама не сможет одна. 
Днем я брожу меж сосен, 
А ночью лежу без сна. 
50 

Сон 
Снова во сне я увидел себя маленьким мальчиком. 
Вечер (Спускался, даль облекая тканью туманною. 
Я беззаботно играю в тяжелые альчики, 
Вдруг замечаю: наша скала стала багряною. 
— Что же случилось?—Я бросил игру.—Небо обижено...— 
Тут я проснулся внезапно с тревожным сознанием: 
Не перешел ли дорогу случайно я ближнему? 
Не променял ли души на ненужные знания? 
Кажется, был я всегда излишне уверенным 
В силах своих... А к отцу не поехал в каникулы... 
Стала багряной скала, а по старым поверьям... 
Чур! — не гадать... Но скорей бы ночь эта минула! 
Сессию сдам и поеду домой, отца порадую. 
Долг мой — учиться в Москве, а думы — в горах они. 
Снова увижу скалу — отнюдь не багряную! 
И про себя посмеюсь над нелепыми страхами. 
3* 
51 

Мама 
Любят соседи-сверстники 
Подшучивать надо мной. 
Коль не приеду к празднику, — 
Вот и причина есть, — 
Скажут: «Опять зазнался, 
А был когда-то простой...» 
Но ты их, мама, не слушай. 
Не потерял я честь! 
Благополучные сплетники! 
Легко им перебирать: 
«Не накосил ей сена...» 
«Не наколол ей дров...» 
«Сам поселился в городе, 
Забыл, как растила мать...» 
Знаю я эти укоры, — 
Уколы обидных слов. 
Когда мне судьба вручила 
В жизнь транзитный билет: 
Армейскую службу, работу, 
Радость студенческих дней, — 
Мои добровольные критики 
Пристроились с юных лет 
Под крылышком у родителей, 
Решив: так будет умней. 
Мама! Ты помнишь: в детстве 
Я лип к подолу репьем? 
52 

Как часто в ночах бессонных 
Я говорил с тобой! 
Я верил, меня ты слышишь, 
Ведь в добром сердце твоем 
Я — сын и твоя опора... 
Тебе же неведом покой. 
Вот в деревянной чашке 
Ты курам выносишь корм 
И думаешь все о сыне: 
«Робок он больно и тих...» 
Ах, мама! Хоть так случилось, 
Что я от тебя далеко, — 
Каждое мое слово — 
Словно из уст твоих! 

В Тарханах 
1 
Бабка в нем души не чаяла... 
Быстро детства дни летели... 
Здесь, большие и печальные, 
В мир глаза его глядели. 
Он сюда вернулся снова 
Перед дальнею дорогой, 
Сердцем зная тайны слова, 
Бросив вызов тайне бога. 
И сбылось, как он предсказывал: 
Закружились стаей вброны, 
Чтобы выклевать глаза его, 
Прах развеять на все стороны. 
И блуждает дух пророческий 
Высоко в небесном свете... 
Низко лермонтовской вотчине 
Кланяюсь я от Осетии. 
2 
У нас в Осетии, где, в пропасть брошенный, 
На дно ущелья не ляжет камень, 
И здесь, в Тарханах, — даль запорошена 
Медово пахнущими цветами. 
54 

Люблю акации!.. Их лепет нежный, 
Быть может, Лермонтов весною слушал 
И уносился мечтой безбрежной 
В края, где истинно свободны души. 
За боль униженных, за раны Родины 
Поднял он голос, судьбою вверенный, — 
За те дороги, что будут пройдены, 
И за героя иного времени! 

Утренняя 
звезда 
Как долго тобой я грезил, 
Утренняя звезда! 
Мужчины сидели за фынгом1, 
Я не сидел никогда. 
Боялся, уходит время, 
Капризное, как дитя, 
И самое главное в жизни 
Уносит с собой шутя. 
Но все же она миновала, — 
Моя золотая пора! 
В лунные ночи с девушками 
Я не гулял до утра. 
Кто из них вспомнит сегодня, 
Застенчивого, меня?.. 
А детство мое я вижу 
В тревожных бликах огня. 
По добрым дорогам родины, 
Стеная, война прошла. 
И даже сны мои детские 
Украдены богом зла!.. 
1 Ф ы н г — праздничный стол. 
56 

В чем только души держались... 
Без света в домах темно... 
Волчатами выли от голода... 
Ели сырым зерно. 
Нынче ребят упрашивают: 
«Съешь это... Попробуй то...» 
Детство мое горькое, 
Тебя не забыть ни за что!.. 
Как долго тобой я грезил, 
Утренняя звезда! 
Хочу рассказать детям, 
Как ждал я тебя всегда, — 
Как только на миг увидел 
На бледном небе лучи... 
Хочу рассказать... Тщетно. 
Воображенье/ молчит. 

* 
Дыханье теплое дождя 
В окно раскрытое влетает, 
И солнце, в тучу уходя, 
Мне луч прощальный посылает. 
Устало, как на пашне бык, 
Земля пьет ласковые струи... 
Проси что хочешь у судьбы 
Под эту музыку простую. 
58 

Кукушка 
Лучших лет моих уходящих 
Добросовестный счетовод, — 
За селом в зеленеющей чаще 
Эта пестрая птица живет. 
Стоит только ступить на дорогу, 
Глядь — она сидит на суку 
И, как будто из чувства долга, 
Мерит жизнь мою громким «ку-ку». 
Зной печет. Пыль на плечи садится. 
Кружит мошек назойливых рой... 
Кто дал право будничной птице 
Посягать на людской покой? 
Или сам я не знаю, что ли: 
Тают годы, как горсть песку, — 
Чтоб меня под сердце кололи 
Равномерные звуки «ку-ку»?! 
Стой! Не надо! Ведь только-только 
Познаю я себя и мир. 
Твою правду мне слушать горько, 
Помолчи хоть сегодня... Пойми... 
59 

* 
Сквозь небесное сито серебряный луч, 
Словно сабля, сверкает. 
А в Дзомаге из пасмурных, вздыбленных туч 
Дождь вовсю поливает. 
Кто сказал про завидную жизнь чабана? 
Заимей-ка пастушью сноровку! 
Он отары ведет от зари до темна 
В прикаспийскую даль на зимовку. 
Но не рвется сегодня никто в чабаны. 
А душе ведь чабанские песни нужны... 
«Полночь. Милая вдалеке. 
Прикоснуться б к нежной щеке. 
Осушить бы разом кувшин, 
Друга б за уши потянуть — 
Ведь у друга родился сын, 
Начал мальчик земной свой путь. 
Ладно! 
Скоро снова пасти 
Мне овец средь горных долин, 
К теще загляну по пути, 
Поднесет она мне фыджын1...» 
Тучи плавают по полночной реке, 
Тишина надо мною. 
Шепот слышится в призрачном ветерке: 
«Спи! Разбудим с зарею!..» 
I Фыджын — пирог с мясом. 
60 

* 
Что за ярость слепая? Далеко ль до беды? 
Эта горная речка готовит измену. 
Вырываясь из русла, как конь из узды, 
Разбивает волну на брызги и пену, 
Оглушенную рыбу швыряет на мель: 
Рот раскрыт, плавники повисают устало... 
Я вчера подобрал чуть живую форель. 
Чем реке досадили молчаливые скалы? 
Слушай, мать! — надо чада родные беречь. 
Нет, опять посылает волну за волною... 
Лучше в травы высокие на спину лечь 
И смотреть, как плывут облака надо мною. 
Лето нынче богато. В лесу благодать. 
Кукурузные стебли в полях как литые. 
Ало розы цветут... Не могу я понять 
Исступленного бешенства водной стихии. 
61 

* 
Дни мои жадно глотает 
Время, безжалостный беркут. 
Сколько осталось, — кто знает? 
Искрами в памяти меркнут. 
Желтое платье кинет 
Солнце на землю влюбленно, 
Жаворонок в небе застынет, 
Как человек удивленный. 
Слышу я, горы стонут. 
В долине — огни строек. 
Красками утра тронут, 
Как я свирель настрою?.. 
Каким ты встречаешь осень? 
Боролся ли честно со злом? 
Что сердце у мира просит? — 
Думы сплелись узлом. 
62 

Лес 
Влажный лес в ожидании снежной зимы. 
Дождь сбивает последние листья с ветвей. 
Я устал от осенней навязчивой тьмы, 
Игры осени мертвы под сеткой дождей. 
Листья прячутся зябко от струй дождевых, 
Они прячутся в травы, под каждый пенек. 
Мне их жаль. Но заботится ветер о них, 
И надежно укрыться он листьям помог. 
Но я все же завидую листьям, стволам, — 
Где родились они, там им жизнь и прожить, 
И зеленым побегам расти к облакам, 
В лоне отчего дома связующа нить. 
А мой путь бесконечен... 
Где смогу я пристать? 
Если людям и времени надоем? 
Если отклик на возглас мой не услыхать?.. 
Лес осенний, промозглый неласков и нем. 
63 

Последний 
лист 
Его давно дожди отпели... 
Над ним заплаканный зенит... 
На голой ветке лист-пропеллер 
Под ветром лопастью звенит. 
Мир погрузился в летаргию. 
Кружатся тучи вороньем. 
А он живет, как в дни былые, 
И вся моя надежда в нем. 
Пусть дождик утомленно льется, 
Пусть пашни погрузились в сны... 
Я так боюсь, что он сорвется, 
Погаснет, как фонарь весны. 
Но в звездных сферах по орбите 
Земле маршрут недаром дан: 
И солнце, как листок забытый, 
Нам тускло светит сквозь туман. 
64 

За огонь 
в очаге 
Можно объездить Вселенную, 
От себя никуда не уедешь. 
Где б я ни был, — останусь собой. 
И вернусь — час пробьет! — 
В золотую долину Осетии. 
На участке земли, 
Что дед мне в наследство оставил, 
Буду выращивать хлеб... 
Осень придет. 
Приглашу за свой стол 
Достойных посланцев всех наций. 
Так скажу им: 
— Друзья! 
Любим мы поучать друг друга. 
А родная планета разбита 
На клочки, на квадраты... 
И вся — в паутине границ. 
Как будто единую душу разъяли 
И топчут, топчут ее... 
Но давайте посмотрим, 
Что в собственном доме творится: 
Не погас ли огонь в очаге? 
Этот тост — за огонь в очаге! 
Можно объездить Вселенную. 
От себя никуда не уедешь. 
65 

Где б я ни был, — останусь собой 
И вернусь в дом отца. 
Соблюдая обычай, барана зарежу 
Для праздника встречи... 
Иначе кто я? 

Фасоль 
и перец 
— Видишь, мать, не приехал под осень сынок, 
Не приехал сынок из России, 
Верно, он оторваться от дела не смог, 
А дела у него, знать, большие... 
Так седой, молчаливый обычно, отец 
Маме горько сказал под лозою, 
А над мамою — яркого солнца венец, 
Вечно солнце горит над родною. 
Солнце в годы войны в первый раз обожгло 
Кожу матери в дни урожая, 
Когда вышло на поле солдаток село, 
Без мужей урожай собирая. 
— Отчего не приехал наш сын до сих пор? 
От чего оторваться не в силе? — 
Сел на камень отец, о который топор 
Он точил, как на древнем точиле. 
Дров он на зиму нам в этот год не припас, 
Грянет стужа в Осетии горной... 
А в России, наверно, холодней, чем у нас,— 
Снег да ветер в равнине просторной. 
67 

Собери-ка фасоли да перца мешок, 
Ведь вдали от земли осетинской 
По домашнему хлебу скучает сынок, 
Что согрет был рукой материнской. 

Прости, 
отец! 
Ты прости, что крестьянствовать я не смог, 
Не пахал я на поле знакомом. 
Цель иная меня увела за порог 
И повисла над окоемом. 
И вело меня сердце в далекий, предел, 
Каждый день я в дороге с рассвета... 
И я песне твоей, мой отец, не подпел, 
Ты прости, если сможешь, за это. 
Но порою усталость меня валит с ног, 
Даль все пасмурней и незнакомей... 
И тогда — мне мерещится отчий порог, 
А мечты лишь о доме, о доме... 
69 

В честь 
гор 
О, гордые горы наши! — 
Не праздной душе на потребу 
Старинные башни, как чаши, 
Подняли вы к синему небу. 
Овеяны славой столетий, 
Для нас вы живая память. 
Пусть видят вас новые дети 
Под белыми облаками. 
О, горы! — могу поручиться: 
Дух нартов живет в иронцах1, 
Как стрелы, с алмазной границы 
Готовы взлететь мы к солнцу! 
1 И р о н ц ы — осетины. 
70 

* 
Банальным не боясь прослыть, 
Я так скажу: вся жизнь — дорога. 
Судьба разматывает нить, 
И ты уходишь от порога. 
Зовут большие города, 
Влекут былинные пространства, 
Но над тобой горит всегда 
Звезда любви и постоянства. 
Ты — путник. Постигая мир, 
Ты узнаёшь, чем живы люди. 
И не один пустой кумир 
В пути тобой развенчан будет. 
Умом умея все объять, 
Ты сердце не предашь остуде. 
Нам Родина навечно мать, 
А кто же мать свою осудит?! 
Иди вперед на новый свет, 
Чуть зыблимый над далью синей... 
И знай, конца дороге нет! — 
Успей сказать об этом сыну. 
71 

Во имя 
хлеба 
Поэма 
1 
Когда мой край) терзал фашистский зверь, 
Когда над родиной клубились тучи 
И время замерло, как мертвая вода, — 
Кто звал меня? Кто ждал мое рожденье? 
Кто лишним называл в тяжелый год?.. 
Я в мир пришел! — вот непреложный факт. 
Мне было суждено ступить на землю, 
Которую в мешках таскал мой дед 
На свой участок с золотой долины, 
Чтоб посадить весомую фасоль. 
В тугом стручке, как буйволята в стойле, 
Фасолинки лоснятся и жиреют. 
Едва в горах начнет цвести акация, 
А сладкий ветер голову дурманить, — 
Дед попусту ни часу не терял: 
Известно, — это лучшая пора 
Для роста вьющихся стеблей фасоли... 
Стучат под ветром полные стручки! 
Я в мир пришел... Никто не знал, 
Кем будет как кукла головастый человек, 
Какую пользу принесет он людям. 
И чем судьба отметила его... 
72 

Нас было семеро. Отец на фронте. 
И мать одна с голодными детьми. 
Как долог день!.. С печалью обреченных 
Сидим и ждем, когда вернется мама. 
Вот-вот должна она прийти с работы. 
Как долог день!.. От холода знобит. 
Окутывает тело полудрема. 
И трудно слово лишнее сказать. 
А во дворе на высохшей ветле 
Сидят галчата, клювы раскрывая, 
В своем гнезде и жалобно пищат. 
Их тоже семеро. Мелькает галка... 
На миг присядет и опять взлетает, — 
Спешит в поля за кормом для птенцов. 
Весна нам помогала, как могла: 
Теплело с каждым днем, трава всходила. 
Мы, как ягнята, первые ростки 
Общипывали дружно и жевали. 
И листья в росах освежали влагой, 
Казался сладким тонкий корешок. 
В огромной бочке на зиму солила 
Мать черемшу. Но гнет лежал на крышке. 
Его не сдвинуть детскими руками 
И не достать питательных стеблей. 
Над нами бочка словно издевалась, — 
«Буржуем» окрестил ее мой брат. 
А хлеба не было. Одной крапивой 
Поставить на ноги детей — кто в силах? 
73 

И в сорок третьем из шинели деда 
Мать погребальный шила мне наряд. 
В окно стучала смерть... Но я не плакал. 
Есть не просил... Лежал, закрыв глаза... 
Чья воля добрая меня вернула к жизни?! 
Давно соседи меж собой решили: 
«Жаль мальчика, как видно, не жилец». 
Но вот я выполз, словно из могилы, 
Во двор и слабо улыбнулся солнцу... 
«В рубашке родился», — сказал сосед. 
2 
Я появился в мире незаметно, 
Так незаметной тень лежит от камня, 
Но без нее не полон был бы мир... 
Страна моя! Ты видишь, что я вырос. 
Ритм трудовой твоих дорог и строек 
Понятен мне и сердцу в унисон. 
Как изменило Время облик Детства: 
Оно глядит счастливыми глазами, 
Румянощекое, как яблоко шафран, 
Оно смеется весело, взахлеб!.. 
Иные дни несутся хороводом, 
Так непохожие на те, что помню я. 
Обращение 
к сыну 
Слушай, мой мальчик, 
Первый завет: 
Света нет ярче, 
Чем Родины свет!.. 
74 

Вспыхнет зарница, 
Сгорит окоем, — 
Ляжет граница 
Меж злом и добром. 
Но сердце поверит 
В отцову речь: 
— Родины берег 
Надо беречь! 
Наследуй пространства 
Великой страны! 
И дух постоянства! 
И краски весны!.. 
Помни, мой милый, 
Завет второй: 
Жизни мерило — 
Хлеб трудовой. 
Вместе с другими 
Себя не жалей, 
Хлеба во имя, 
Во благо людей! 
Всё в человеке 
Дорого нам. 
Но слава вовеки 
Крестьянским рукам, — 
Рукам, что взрастили 
И выпекли хлеб!.. 
А главное в мире — 
Мир на земле! 
75 

Кто звал меня? Кто ждал мое рожденье? 
Кто лишним называл в тяжелый год? 
Я в мир пришел! — вот непреложный факт. 
Я умереть хочу в День урожая, 
Последний раз вдохнув душистый запах 
Горячего ржаного каравая. 

Содержание 
Здравствуй, мир! 
Весеннее равноденствие. Перевод М.  
Шаповалова 4 
Горная дорога. Перевод М. Шаповалова . . 5 
«Здравствуй, мир!..» Перевод М. Шаповалова 6 
Первомайское. Перевод М. Шаповалова 7 
«На щеке Казбека синей...» Перевод М.  
Шаповалова : . . . 8 
Нет обиды такой... Перевод М. Шаповалова 9 
Шуба зимы. Перевод О. Шестинского ... 10 
«Свет утра нежил зеленя...» Перевод М.  
Шаповалова 12 
Вечер в горах. Перевод М. Шаповалова . . 13 
Весна. Перевод М. Шаповалова 15 
«В детстве, — я помню...» Перевод М.  
Шаповалова 16 
«В трудные годы рос я военной весной...»  
Перевод О. Шестинского 18 
«Медный звон родниковой воды...» Перевод 
О. Шестинского 19 
«К подножью гор, на белые дома...» Перевод 
М. Шаповалова 21 
«Ночью весенней в горах Зарамага...» Перевод 
О. Шестинского 22 
Солнце. Перевод М. Шаповалова .... 23 
«Рухнул терн, грозой сраженный...» Перевод 
М Шаповалова 24 
77 

«Люблю сидеть у Белой речки...» Перевод 
М. Шаповалова 25 
«Луна к земле спустилась ниже...» Перевод 
М. Шаповалова 26 
«Ветер напористый, скорый...» Перевод М.  
Шаповалова 27 
Раздумье. Перевод М. Шаповалова . . . 29 
Предание. Перевод М. Шаповалова ... 31 
«О чем горянка молодая...» Перевод М.  
Шаповалова 33 
«Есть право мужчины и горца...» Перевод 
М. Шаповалова 34 
Вечереет... Перевод М. Шаповалова ... 36 
«Подражая древним нартам...» Перевод 
М. Шаповалова 37 
Из стихов о деде. Перевод М. Шаповалова 39 
Жизнь—дорога 
«На земле, израненной войной...» Перевод 
М. Шаповалова 44 
Торжок. Перевод М. Шаповалова .... 46 
В старице. Перевод М. Шаповалова ... 47 
«Волны свинцовой Балтики рвутся из  
берегов...» Перевод М. Шаповалова 50 
Сон. Перевод М. Шаповалова 51 
Мама. Перевод М. Шаповалова 52 
В Тарханах. Перевод М. Шаповалова . . 54 
Утренняя звезда. Перевод М. Шаповалова 56 
«Дыханье теплое дождя...» Перевод М.  
Шаповалова 58 
Кукушка. Перевод М. Шаповалова .... 59 
«Сквозь небесное сито серебряный луч...»  
Перевод О. Шестинского 60 
«Что за ярость слепая? Далеко ль до беды?..» 
Перевод М. Шаповалова 61 
78 

«Дни мои жадно глотает...» Пср\:од М.  
Шаповалова 62 
Лес. Перевод О. Шестинского 63 
Последний лист. Перевод М. Шаповалова . 64 
За огонь в очаге. Перевод М. Шаповалова . 65 
Фасоль и перец. Перевод О. Шестинского . 67 
Прости, отец! Перевод О. Шестинского . . 69 
В честь гор. Перевод М. Шаповалова ... 70 
«Банальным не боясь прослыть...» Перевод 
М. Шаповалова 71 
Во имя хлеба. Поэма. Перевод М.  
Шаповалова 72 

Борис Гагиев 
(Алихан Васильевич Гагиев) 
ДЫХАНИЕ ДОЖДЯ 
Стихотворения и поэма 
Редактор Б. Романов 
Художник А. Яралов 
Художественный редактор В. Покусаев 
Технический редактор Г. Бойцова 
Корректор В. Дробышева 
ИБ № 2169. Сдано в набор 18.07.80. Подписано к печати 
9.10.80. А09167. Формат 70x90 1/,0- Гарнитура литерат. 
Печать высокая. Бумага тип. № 1. Усл. печ. л. 2,93. 
Уч.-изд. л. 2,21. Тираж 10 000 экз. Заказ 4054. 
Цена 30 коп. 
Издательство «Современник» Государственного комитета 
РСФСР по делам издательств, полиграфин и книжной 
торговли и Союза писателей РСФСР 
121351, Москва, Г-351, Ярцевская, 4 
390012, Рязань, Новая, 69/12 
Рязанская областная типография 

