БОЛАЙЫ ФЫРТ 
ДРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ПРОЗÆ 
КАЗДЖЫТÆ 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
«АЛАНЫСТОН» 
1999 

84 Осет 
Б86 
Болайы фырт 
Б 86 Хæс: Драмон уацмыстæ, уацау, кад^жытæ — Дзæу- 
джыхъæу: Аланыстон, 1999 — 424 ф. 
Болаев А. 
Долг 
15ВЫ 5-87862-009-Х 
В третью книгу Агубекира Болаева (Кубатиева) вошли его драма- 
тические, прозаические и стихотворные произведения, написанные 
на осетинском языке, в том числе и новый вариант драмы «Чермен». 
Рассчитана на массового читателя. 
4702470000-15 ОАл 
Б без объявл. 84 °сет 
М131(03)-99 
© Составление.1Беслекоев Г. 3.,|1999 
15ВМ 5-87862-009-Х © оформление. Кокаев В. 3., 1999 

ЧЕРМЕН 
5 
ДРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Чермен 
НОГ ВАРИАНТ 
Историон-революцион драмæ, II нывы. 
Архайджытæ: 
Мæрзабег — ас лæг, тæгиаты раздзæуджытæй. 
Хадизæт — йæ чызг, йæ «уæздан» усæй гуырд. 
Ч е р м е н — йæ кæвдæсард, 25-аздзыд, саухил лæппу. 
С и д о — Чермены мад. 
Садуллæ — Тылаттаты хистæр. 
Бечырбег — йæ фырт, къуыдипп арæзт схъæлрихи. 
М а м с ы р — тæгиаты фæсивæдæй, Чермены «æрдхорд». 
Б ы д з ы г — Тылаттаты зæрæдтæй. Зæронд абырæг. 
Дзандар 
Г о д а — фæндырдзæгъдæг, зараг лæппу. 
М а й р æ м 
Дзыбындз 
С а б а з — ас лæг, «саутæй», æлдæртты æмдзæуин. 
Зæлинкæ — йæ чызг. 
Дæргъæвсаг ус. 
Тауби Мыртазаты — кæсгон æлдар, къуылых. Тылаттаты лымæн. 
Битемыхъо — уымæн йæ кусæг, зараг, фæндырдзæгъдæг. 
Дзапар-æлдар — гуырдзиаг æлдар. 
Михакъо — йæ фæсдзæуин. 

ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Л е к с о 
В а н о — Дзапар-æлдары адæмæй 
С е р г о 
Адонæй æндæр ма ноджы: фæндаггон гуырдзиæгтæ, дæргъæвсаг хъæд- 
дзаутæ, Дæргъæвсы ныхасы адæм, Тылаттаты фæдисон, Дзапар-æлдары 
уацайрæгтæ, Дзапар-æлдары фæсдзæуинтæ, Тылаттаты фæсивæд æмæ 
зæрæдтæ, æмæ æнд. 
Архайд цæуы нудæсæм сæдæйы райдианы. 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Ларс. Фæндаггæсты галуан. Дуармæ æввахс — дур, «Мæрзабеджы бадæн». 
Тымбыл, галуаны фисыныл арæзт мæсыджы сæрæй — фæндаггæсты хъæлæстæ: 
— Аивут нæ, аиву-у-ут. 
— Оу, мæ игæр басыди. 
Цыдæр æнкъард зарæджы мелоди базарынц фæндаггæстæ мæсгуыты 
сæртæй. Уалынмæ Дзыбындз æмæ М а й р æ м галуанæй фæзынынц. 
Д з ы б ы н д з. Фезмæл, фезмæл, Майрæм... 
Майрæм. Фæдисон куы не стæм... кæнæ нæ мæнæу æнæ 
карстæй куы не згъæлы... Кæдæм тагъд кæныс? 
Фæндаггæс: Аивут нæ-æ-æ... 
М а й р æ м (фæзмы). Хъу-у-с-сæм. (Фæаууон сты.) 
Комы фæндаджырдыгæй фæзынд Мæрзабег, йæ къухтæ фæстæмæ бас- 
тау йæ синтыл: йæ фæстæ дыууæ гуырдзыйаджы, лæгъстæгæнгæ цæуынц. 
Фæндаггæттæ. Æлдар... о æлдар... 
Мæрзабег. На... Къуырма дæн... Ницы хъусын мæ 
хъустæй... 
Фæндаггон. Комы цæуæггаг фидын хъæуы, уый мах нæ 
зыдтам. 
Мæрзабег. Уый гæды ныхас у. 
Дыккаг фæндаггон. Æлдар... 
Мæрзабег. Цæссыг нæ хъæуы — æвзист, æвзист... 
Фæндаггæттæ. Уæд нæ Хуыцау ныццæвæд, кæд мах 
зыдтам... 
Мæрзабег. Уый гæды ныхас у. Арвыком Ларсæй 
дæлæмæ тæгиаты къухы ис, æмæ дзы илцихай фидын хъæуы. 
Уый чи нæ зоны, ахæм Гуырдзыйы нæй. 

ЧЕРМЕН 
7 
Дыккаг фæндаггон. Æлдар, дæ Хуыцаумæ скæс... 
Мæрзабег. Къуырма дæн... Ницы хъусын. (Фæаууои.) 
Фæндаггæттæ. Æлдар-р-р... 
Дыккаг фæндаггон. Къуырма у... 
Фыццаг фæндаггон. Бафидын хъæуы. Æнæрай 
скæнæд нæ капеччытæй... 
Фæндаггæстæ Года æмæ Дзандар æд хъримæгтæ, сæ уæлæ нымæттæ, 
æхсæв. 
Д з а н д а р (Дайраны комырдыгæй фæзынди. Фæндаг- 
гæттæн.). Ау, ам ма стут? 
Дыккаг фæндаггон. Терк тæригъæд нæ зоны. Афтæ, 
гъе, æлдар дæр. 
Г о д а. Мæрзабег? Ха-ха! Зæронд бирæгъ. 
Дыккаг фæндаггон. Сымах ын куы зæгъиккат. Исты 
дæр уын бафиддзыстæм. 
Г о д а. Гъей, къацо, бирæгъæн цы хъауджы сæгъы мехъхъ, 
цы хъауджы фысы уаст. 
Д з а н д а р. Сау лæгæн хъæлæс нæй. Нæ ныхас — дзæгъæл 
гæрахы фæздæг. (Йæ хъримаг сыгъдæг кæныныл фæци.) 
Дыккаг фæндаггон. Бафидын хъæуы. (Годайæн.) 
Зæгъ-ма, мæ хæлар, цас фидын хъæуы уæрдонæн. 
Г о д а. Уæрдонæн æртæ сомы, барæгæй фынддæс суари, 
фистæг лæгæй фондз суарийы. 
Фыццаг фæндаггон. Æлвынынц. 
Д з а н д а р (Годайæн). Нæ хæлар, уæдæ ма нын фæсид 
æлдармæ. 
Г о д а. Рацæут мемæ, æз уæ бахæццæ кæндзынæн 
æлдармæ. 
Фæндаггæттæ. Ахон нæ, ахон... 
Д з а н д а р. Года, кæд аходæн цæттæ у, уæд-иу мæм ра- 
дзур... 
Г о д а. Хорз. (Фæаууон фæндаггæттимæ галуаны.) 
Д з а н д а р (хъуыр-хъуыр кæны). Ныр алчи хуым кæны, 
тауы. Æз ам... Фыййау куыдз. Дымгæ тъизы мæстджынæй... 
Зилы мæ фæрсты иннæрдæм. 
Бечырбег æмæ М а м с ы р æрцæуынц уæлкъæдзæхæй, сусхъæлæсæй 
зарынц «Сау бæгæны» 
О, бæгæны бæгæны-ы-ы... 
Сау бæгæны — бæгæны-ы... 
Бур физонæг цъысцъысгæнгæ... 

8 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д з а н д а р. Хуымæтæджы та нæ ниуынц куыйтæ... 
Б е ч ы р б е г. Гъей, мæ кусæг, бæхты кой бакæн... 
Д з а н д а р. Алчи йæхæдæг кой кæнæд йæ бæх. 
Бечырбег. Ехс скæндзынæн æз де ’взагæй... 
М а м с ы р. Мах Цымийы уыдыстæм... Æхсæв-бонмæ 
кафгæ фæкодтам... Фен-ма мæ уæфстæ... Ха! Дзандар, мæ 
лымæн лæггаг, бакой кæн бæхтæ... Мах фæллад стæм. (Бечыр- 
беджы фæспгæ фæаууон.) 
Д з а н д а р (лæбурæгау сæ фæстæ). Не ’лдæрттæ... Дысон- 
бонмæ къæвда кæй хоста æмæ дымгæ ратон-батон кæй кодта, 
уый нæу фæллад — адон бафæлладысты... Кафгæ кодтой... 
Г о д а æд фæндыр хæдзарæй рауади. 
Г о д а. Цæй... Цом тагъд... 
Д з а н д а р. Кæдæм? 
Г о д а. Бечырбег дын цы загъта, уый дæ ферох? 
Д з а н д а р. Æмæ дын уый афтæ куы зæгъа: гъа, асдæр мæ 
уæфстæ... уæддæр сæ сдæринаг дæ? 
Г о д а. О, Дзандар, дзæгъæлы сæ къахыс... Бирæгъыл куыдз 
фæнды рæйæд, фæнды ма, уæддæр бирæгъ бирæгъæй баззайы. 
Д з а н д а р (зыст). Года! Мæ тъæнгтæ хъуыр-хъуыр 
кæнынц... 
Г о д а. Ныр уал æлдæрттæ хæрынц, цы сæ аззайа, уый та 
махæн... 
Д з а н д а р. Уæд уыцы гуырдзиæгтæ та цы фесты? 
Г о д а. Уæртæ уым ниуынц-дзыназынц... Æдылытæ... Сæ 
Хуыцауы хайы лæгъстæйæ балхæнынмæ хъавынц... Цымæ 
кæдмæ стигъдзыстæм ам фæндаггон адæмы. 
Дзандар. Æмæ сæ чи стигъы? Мах? 
Г о д а. Мах дæр уыцы балæй стæм... 
Д з а н д а р. Æмæ цæмæн бацыдтæ уыцы балы? 
Г о д а. Æлдары ехсы афтæ фæнды... 
Мæрзабег йæ былтæ сæрфгæ къæсæрæй ракасти. 
Мæрзабег. Æл-гъæм... дурылла... (Къæсæрыл лæууы.) 
Г о д а (æмпылдхуызæй). Мæрзабег... Уалдзæг... хуым 
кæнын афон у... æмæ нæхимæ... 
Мæрзабег. Къуырма дæн. Ницы хъусын... (Фæаууон.) 
Д з а н д а р. Къуырма у... 
Г о д а. Фæнды арвимæ дзур, фæнды æлдаримæ... Хъауджы- 
дæр сæ нæй... 

ЧЕРМЕН 
9 
Д з а н д а р. Махæн худ дарын аккаг нал у, Мæрзабег нæ 
бæхты тъыбар-тъыбур нæ фехъуса... Æхсæвыгон сæргътæ 
æвæргæ, æмæ гъæйда. 
Г о д а. Мæлдзыгыл базыртæ куы разайы, йе сæфт уæд 
æрцæуы. 
Д з а н д а р. Уас, уас, халон. 
Г о д а. Куыцыкк дæр бæргæ авæрдта йæ бæхыл саргъ, 
фæлæ нæмыг йæ фæдыл йæ тæккæ хæдзары скуыси. Ныхфыст 
æмæ æлдарæй фервæзæн нæй. 
Д з а н д а р. Уæдæ цы чындæуа? 
Г о д а. Чермены æрцыдмæ уал бакæсын хъæуы... Уый та 
нын баххуыс кæндзæн. (Фæлвары йæ фæндыр, стæй сабыргай 
зары.) Уæдæ ма диссаг цы вæййы... федта нарт дыууæ фæлыс- 
ты дзабыртæ... Уыдон бæласмæ хæснагæй куы хызтысты... 
Д з а н д а р (æваст). Чермен?! Æрхæццæ!.. 
Г о д а (цингæнгæ). Æрцыди, æрцыди! (Заргæ рацыди йæ 
размæ.) 
Æндон у йæ буар, 
Йæ уд дæр 
Æндонау сфидар. 
Ахæмæн æнцон у 
Царды тохы ныфсытыл уæлахиз — амонд ссарын... 
Ч е р м е н æд хотыхтæ, нымæт йæ уæлæ, йæ къухы ехс. 
Ч е р м е н. Æгас, æнæниз стут? (Сæ къухтæ сын исы.) 
Г о д а. Ды нын æгас æмæ æнæниз у, мах куынæуал уæм, 
уæддæр ныл нæ ныййарджытæй æндæр цæссыг ничи 
æрæппардзæн. (Худынц.) Хабæрттæ цы ис Хъобаны? 
Ч е р м е н. Иууылдыр цардæгас! Хабæрттæ-ныстуантæ — 
æнæхъæн хордзен... фæстæдæр уын сæ радзурдзынæн... 
Д з а н д а р. Хуымгонд нæма фесты хъæутæ? 
Ч е р м е н. Нæма. Уалдзæг — гутондар, нæма рафтыдта йæ 
дзыбыр. 
Г о д а. Уæд... Йед та... дæ хъус-ма мæм æрбадар... 
Д з а н д а р. Гъей, гъей, гауыр! (Худы.) 
Г о д а (Черменæн). Куыд у мæ уды гага? 
Д з а н д а р. Сабазы чызг! Ха-ха-ха! 
Ч е р м е н. Зæлинкæ? 
Г о д а. Уæдæ... 
Ч е р м е н. Дидинæг, дидинæг... 
Д з а н д а р. Уалдзæг. Ха-ха! 
Г о д а. Дидинæг — йæ рустæ. Дидинæг — йæ цæстытæ. 

12 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Ч е р м е н. Йæ былтæ дæр... (Худы.) 
Г о д а. Дидинæг — мæ зæрдæ, дидинæг — мæ уд. (Цæгъды 
фæндырæй, зары.) 
Кæй зæрдæ н’ агуры йæхицæн æмкъай? 
Лæппутæ, чызджытæ, кæмæн нæй уд æмбис? 
Кæй цæстыл нæ хъазы стъалыйы хай. 
Кæй уæнгты нæ хъазы æвзонг туджы фæдис... 
Хæдзарæй рацыдысты дыууæ фæндаггоны, Бечырбег æмæ 
М а м с ы р. 
Фыццаг фæндаггон. Æлвыд фестæм... 
Б е ч ы р б е г. Дæ хъуыр-хъуыр куы цæуа — дæ царм дæр ма 
дын растигъдзыстæм æмæ дын æй хуырхы нытътъысдзыстæм.^. 
М а м с ы р. Чермен? Куы нæ дæ æрхъуыды кодтон. (Йæ 
къух æм дæтты.) 
Ч е р м е н. Уый диссаг нæу, ды — хох, æз дæ цуры — 
кæрдæджы хал. 
Дзандар (ныххудти). Кæрдæджы хал... 
М а м с ы р. Цы хабæрттæ æрхастай Хъобанæй? 
Ч е р м е н (йæ хъусы йын дзуры.) Хадизæт дын саламтæ 
æрвиты... 
М а м с ы р. Хынджылæг та мæ кæныс? (Худынц.) 
Бечырбег (фæндаггæтты аскъæрдта, стæй комкоммæ 
Годамæ бацыд). Цал хатты дын загътон, Мæрзабеджы бадæны 
ма бад, зæгъгæ, гъи? 
Г о д а (цы ракæна, цы зæгъа, уый нæ зоны). Æмæ æз 
æддæмæ дæр хъуывгъанимæ куы фæцæуын... 
Б е ч ы р б е г. Сыст уæлæмæ, куыдзы хъыбыл. (Ехсæй йæ 
æрцæфтæ кодта). 
Дзандар. Бечырбег, ехсæй æндæр дын æвзаг нал ис? 
Б е ч ы р б е г. Æмæ мæ ехсы æвзаг нал æмбарут? 
Ч е р м е н. Бечырбег, бирæгъ дæ æви адæймаг? 
Б е ч ы р б е г. Куыйты ’хсæн бирæгъ хъæуы. 
Ч е р м е н. Ай-гъай, фысты ’хсæн къæбыла дæр йæхи 
бирæгъ фæхоны... 
Бечырбег. Ау? Ды къæбыла кæй хоныс? 
М а м с ы р. Банцай, Бечырбег, æдылы ма у... 
Б е ч ы р б е г. Куыд уæнды уый... кæвдæсард... 
М а м с ы р. Бечырбег, дæ фыды æфсымæры фырт у... 
Б е ч ы р б е г. Æмæ уæд йæ мад та чи у? 
М а м с ы р. Æгъгъæд... 

ЧЕРМЕН 
11 
Бечырбег. Буарæй — урс, стæгæй — сау... 
Ч е р м е н. Æгæр куы рæйай, уæд дæ буар æмæ де 
стджытæ дæр ссау уыдзысты... 
М а м с ы р. Чермен, гъе ныр кæимæ дзурыс, уый — 
къæбæда лæппу, ды — лæг... 
Хъуысы бæхы тъыбар-тъыбур, барæг сызгъорыкомы уæлæмæ. Адæм 
хъусынц къæрцхъусæй. 
Д з а н д а р. Уацхæссæг. 
Г о д а. Фыдбылыз нæм сызгъоры... 
Фæскъæдзæхæй фæндаггæстæ дзурынц барæгмæ: «Гъей! Æрлæуу! Бауром 
дæ бæхы! Æрлæуу!» Топпы хъæртæ, стæй цæф фæндаггæсы хъæр: «Уæу-уæу- 
у-у». Адæм фæдисы ауадысты. 
Мæрзабег (æд хъримаг хæдзарæй рауади). Цавæр топпы 
хъæртæ сты уыдон? 
Бечырбег (æрбазгъоргæйæ). Барæг... Фæндаггæсыл топп 
ныццафта, йæхæдæг фæцæуы Дайранырдæм. 
Мæрзабег. Раздахут æй... Чермен? Хорз уыди, ам кæй 
фæдæ. 
Ч е р м е н (æрбазгъоргæйæ). Æз цæуын... 
Мæрзабег. Гъей, Чермен, дæуæй æндæр уыцы барæджы 
чи раздаха, ахæм æз нæ уынын мæ алфамблай. 
Б е ч ы р б е г. Мæрзабег?.. 
Мæрзабег (æндæр хъæлæсæй). Æнцад у... 
Бечырбег. Мах... мах дæр рихитæ дарæм... 
Мæрзабег. Йæ рихитæн аргъ чи кæны, уый хистæры 
ныхмæ нæ лæууы... Æгъдау... 
Ч е р м е н (бæхыл). Баба, æз цæттæ дæн... 
Мæрзабег. Кæд дæ къухы бафта цæрдудæй — ардæм 
æй ракæн, кæд мардæй — Теркæн æй ратт. Рухс Уастырджи 
дын æххуысгæнæг фæуæд. 
Чермен фæаууон и. Адæм хъусæй лæууынц, уынæр никуыцæйуал хъуысы. 
Уалынмæ фæссценæйæ фемæхсы Годайы кæуын хъæлæс. 
Чи у уый? Чи фæзмы хуыйы хъыс-хъыс? 
М а м с ы р. Майрæмы цæфæй æрбахæссынц... 
Мæрзабег. Æмæ ма æгас у? Уæ Хуыцау, ацы сау 
адæмæн куыдзы^д ис... 
М а м с ы р. Иæ агъд ын ныппырх кодта... 

12 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Мæрзабег. Уау-уа-а-а. Бæллæх, кæмæй йæ аивдæуа, 
уый нæй... 
Года, Дзандар æмæ æнд. Майрæмы нымæтыл æрбахæссынц... 
Б е ч ы р б е г. Кæдæм æй кæссут, кæ? 
Г о д а. Мæнæ^æдзармæ. 
Бечырбег. Гъе уый ма нæ хъæуы, цæмæй хæдзары 
къæсæр куыдзы тугæй самæнта. Скъæтмæ, скъæтмæ! 
Мæрзабег. Лыстæн ын фæлмæн бакæнут... Майрæм... 
Хуыцау дын батæригъæд кæнæд... Хъæрзын, мæ лымæн, нæ 
хъæуы... Хуыцау уд радта, Хуыцау æй айсæд... Мæрдтæм 
искæй къухæй чи бацæуа, уымæн дзæнæты дуæрттæ гом сты. 
Г о д а (кæуы). Туг... Бауромæнтæ йын нал ис... 
Мæрзабег. Уæу-уау, йæ хъæдгомыл ын æвзалы, æвзалы, 
уый уæлæ — хæлуарæджы тын. (Цæфхæсджышы фæстæ фæа- 
ууон и). 
Бечырбег. Ницы йын уыдзæн. Куыдз къуылыхæй нæ 
мæлы... 
М а м с ы р (дис кæны). Уæу, Бечырбег, æвзаджы бæсты дæ 
дзыхы ехс дарыс. 
Бечырбег. Ехс лæджы æвзаг у... 
М а м с ы р. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, цæй тыххæй ранадтай 
Годайы? 
Б е ч ы р б е г. Хуыцау ме’вдисæн, нæминаг æй нæ уыдтæн, 
фæлæ иугæр дæ къух фергъæвтай — цæвын хъæуы. Æгъдау... 
афтæ домы... 
М а м с ы р. Афтæ фæуæд. Фæлæ ехсы бæсты дæ къухы 
кард куы фæцадаид, уæд та? 
Б е ч ы р б е г. Сæры кæхц — дыууæ дихы. Æлдары кад 
æмæ ном кусæджы сæрæй зынаргъдæр сты... 
М а м с ы р. Афтæ фæуæд, фæлæ, мæ лымæн, уый зон, фыд- 
бон æмæ, дам, фыдлæг бирæ нæ хæссынц. 
Г о д а доны къус рахаста галуанæй. 
Б е ч ы р б е г. Гъей, кæмæн хæссыс? 
Г о д а. Уæртæ цæф дон куры. 
Б е ч ы р б е г. Цæф уал фæлæудзæн. Ардæм æй æри. (Года 
йæм къус бæргæ дæтты, фæлæ уый нæ тагъд кæны). Бæхтæ 
бакой кодтат? 
Г о д а. Нæма. 
Бечырбег. Нæма?! Хм... Бон-хорз. Къæвда куы нæ уары. 
Хуылыдз сты дæ цæстытæ? 

ЧЕРМЕН 
13 
Г о д а (хæкъуырцц кæны). Хур мын сæ ныххуылыдз кодта. 
Б е ч ы р б е г. Хур?.. Ха! Цъитийæ хъауджыдæр нæу... Тайы 
æмæ дæ цæстытыл тæдзы. Ахус кæн дæ цæстытæ... 
М а м с ы р (сæрфы йæ цæсгом). Мæ цæстытæ æдзухдæр 
цъæмæл вæййынц... 
Б е ч ы р б е г. Цæстысыг зарæгæй хус чындæуы. Азар-ма, 
мæ кусæг... 
Д з а н д а р. Кæс уæлæ хурмæ... 
Бечырбег (æвзиды). Гъей! 
Д з а н д а р. Цæстысыг калыны бар дæр ма нын нæй. Иу азмæ 
дыууадæс... Мæрдтæ, цæфтæ... Цæй тыххæй? (Фæаууон и.) 
Бечырбег (йæ фæстæ). Де ’взаг дын ратондзынæн æз! 
Г о д а (цъилау зилы фырцинæй). Ахст у, ахст у, ахст! 
М а м с ы р. Чи у ахст? 
Г о д а. Цæргæс... Халон... Цъиу... Оу, мæ куыдзы дæндаг... 
Бечырбег (хъахъæны комæй). Нæ хъайтар та фесгуыхт. 
Г о д а. Чермен, дæ цæрæнбон бирæ уа, дæ бæхы цæрæнбон 
дæр... 
М а м с ы р. Ау, куыд тагъд? 
Б е ч ы р б е г. Фæндараст фæци... 
Г о д а (фæзыны). Чермен, бирæ уа дæ цæрæнбон, дæ бай- 
зæддæгты цæрæнбон дæр (Фæаууон и.) 
М а м с ы р. Æвæццæгæн, иннæмæ топпы хос нал уыд, йе та 
йæ бæх фæталæу. 
X ъ æ л æ с (фæссценæйæ). Чермен! Дæ цæрæнбон бирæ, дæ 
цæрæнбон... 
Бечырбег. Ног стъалы скасти йæ кад æмæ йæ номы ар- 
выл... 
Хъæлæстæ (фæссценæйæ). Мæлæт нæ туджджынæн... 
Акъабæзтæ йæ хъæуы. 
Ч е р м е н. Сабыр, сабыр... бирæгътæ куы нæ стæм... 
(Бæхыл бастæй æрбахаста цагъайраджы, кæцыйы уæлæ гуыр- 
дзиаг ифтонг дарæс. Года, Дзандар æмæ æндæртæ хъæлæба 
кæнынц.) 
Хъæлæстæ. Нæ тут дзы райсæм... Нæ туг, нæ туг... Ратт 
æй махæн... Акъабæзтæ йæ хъæуы... Майрæмæн дзы физонæг, 
физонæг. Мæлæт нæ туджджынæн! 
Ч е р м е н. Банцайут! Æгъдау уæ ферох ис? Цагъайраджы 
нæ фефхæрдæуы. 
Адæм тынгдæр схъæлæба кодтой. Хæдзарæй æд лæдзæг фæзынди Мæрзабег. 
Мæрзабег. Сагъуыдысты куыйтæ! (Адæм фæхъус сты.) 

1± ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д з а н д а р. Мæлæт нæ туджджынæн! 
Мæрзабег. Гъей, куыдз!.. 
Д з а н д а р (хъуыр-хъуыр кæны). Нæ хæлары туг райсыны 
бар дæр ма нын нæй. 
Б е ч ы р б е г. Аныхъуыр де ’взаг! 
Мæрзабег. Тæрхоны бар сæрæй къæдзилмæ нæ хауы... Ам 
сæр æз дæн. (Сбадти йæ бадæны. Цагъайраг бастæй йæ разы 
ныддæлгоммæ.) Гъей, сахъгуырд! Нæ хæрæджы къæдзилæй цы 
’рду фæхъуыди, уымæн нын ды дæ сæрæй дзуапп ратдзынæ. 
Æлдары раз лæугæ фæчындæуы. Суæгъд ын кæнут йæ къæхтæ. 
Ч е р м е н. Иæ къæхтæ уæгъд сты. 
Мæрзабег. Гъей, куыдзы стæг, зæххæн пъа кæныс? 
Зæххы бынмæ цæудзынæ. Слæууын æй кæнут йæ къæхтыл. 
Хъæлæстæ. Гъей, сыст уæлæмæ. Равдис-ма дæ ас. Сыст. 
Гъей, мæ куыдзы дæндаг. (Слæууын æй кодтой. Ризы.) 
Мæрзабег. Ризгæ куы кæныс. Ихæн дын у? Ратæвдæгъ 
æй кæн, Чермен. 
Ч е р м е н. Ныббар, баба. Нæ фæччы мард «тæвд» кæнын... 
Б е ч ы р б е г. Мæ ехс марды дæр стæвд кæндзæн. (Ехс куыд 
фæхъил кодта, афтæ йæ Мæрзабег лæдзæгæй æрцавта.) 
Мæрзабег. Цæй тыххæй ныццавтон — Чермены 
бафæрс. 
Б е ч ы р б е г. Нæ фæччы мард «тæвд» кæнын... 
Мæрзабег. Дар уый дæ зæрдыл. (Года æмæ æндæртæ 
ныппыррыкк кодтой.) Гъей, хæрæджы сæфтæг! Махæн Терк 
дæр хъалон фиды — дон дæтты нæ бæхтæн, дымгæ дæр нын 
фиды хъалон — æхсæвгæсты хуыссын нæ уадзы. Æрмæст цъи- 
уты фервæзын кодта Хуыцау нæ хъалонæй. Ды цы дæ? Цъиу? 
У-у, халоны бырынкъ. (Лæдзæгæй йын йæ дæндæгтæ бас- 
хойы. Дзыбындз рындзæй æрбазгъордта — цыдæр дзуры 
Мæрзабеджы хъусы.) Гуырдзиæгтæ? Æмæ кæй агурынц? 
(Сиды.) Чермен! (Цыдæр ын афæдзæхста. Чермен ацыди. Адæм 
хъусæй лæууынц. Мæрзабег рацу-бацу ракодта, стæй та 
цагъайрагмæ дзуры). Цы ласыс?... 
Цагъайраг. Ницы... 
Мæрзабег. Лæппу, марадз, джигул æм бакæн... Рафæл- 
дах ын йæ дзыппытæ, йæ зæнгæйттæ, йæ дзабыртæ. 
Цагъайраг. Мæ царм дæр... 
Мæрзабег. Адæймаджы царм дыууæ суарийы аргъ дæр 
нæу, дæуæй хъалон æмбæлы фынддæс суари... 
Ч е р м е н (æрбаздæхт, Мæрзабеджы хъусы дзуры). Сæ 
арæзтмæ гæсгæ уыдон æлдары адæмæй сты. Се ’мбалы агу- 
рынц... Мæнæ, баба, нæ цагъайраг куыд арæзт у, уыдон дæр 
афтæ арæзт сты... 

ЧЕРМЕН 
15 
Мæрзабег. Зондджын цæст дын ис... 
Ч е р м е н. Ацы бирæгъ уыдон балæй у... 
Мæрзабег. Уыдзæн. (Цагъайрагæн.) Хорз лæг, ды чи 
дæ? Кæцæй æмæ кæдæм цæуыс? 
Цагъайраг. Æз дæн Дзапар-æлдары фæсдзæуинтæй. 
Мæрзабег. Дзапар-æлдары адæмæй? 
Цагъайраг. Гъо... 
Мæрзабег. Уайтагъд мæ мæ маст æрфыг хордта (Иуварс 
йæхи айста, ногæй та ныккаст цагъайрагмæ.) 
Дзандар. Ай уыдаид уыцы барæг. 
Мæрзабег. Уау-уа-у, Михакъо куы дæ... 
Цагъайраг. Гъо, æз Михакъо дæн... 
Мæрзабег. Михакъо, шен генацвале. (Йе хъæбысы йæ 
акодта.) Мæ хæлары номдзыд фæсдзæуин. Е-уæу-уæй, Ми- 
хакъо, цæстæй хорз нал дæн, ныббар мын, хуымæтæджы гуыр- 
дзиаг дæ æнхъæл уыдтæн... Уæ-уæй, уæ-уæй (Йæ къухтæ йын 
уæгъд кæны.) 
Б е ч ы р б е г. Æри, æз ын сæ феуæгъд кæндзынæн. 
Д з а н д а р. Халон халоны цæст нæ къахы. 
Ч е р м е н. Баба!.. 
Мæрзабег. Кæс дæ фыды коммæ. Ратт ын йæ хотыхтæ 
дæр. 
Ч е р м е н. Баба!.. 
Мæрзабег. Дæ фыд куры... 
Ч е р м е н (баппæрста цагъайрагæн йæ хотыхтæ). Гъа, айс 
дæ гæрзтæ, номдзыд хъайтар. 
Цагъайраг. Гъей, хорз лæг, æвиппайды дæ æрхъæгъы 
ахст фæдæн æмæ мæ бафхæрдтай, фæлæ Хуыцау хорз у,— 
кæд ма сæмбæликкам... 
Чермен. Дæргьæвзаг цыбыркъух вæййы. (Ацыди.) 
Мæрзабег. Уазæг æфхæрæг йæхи æфхæры. Миха, дæ 
зæрдæмæ ма хæсс йæ ныхæстæ. Гуымиры у. 
Б е ч ы р б е г. Нæ кусæг у... 
Мæрзабег. Цом, дæ ком асатæг кæн ирон бæгæныйæ. 
Цагъайраг. Бузныг, ууыл нæ дæн. 
Мæрзабег (акъахынмæ йæ хъавы). Ау, кæдæм тагъд 
кæныс, фæдисон, мыййаг, дæ? 
М и х а к ъ о. Хæрзбон, æлдар. 
Мæрзабег. Фæндараст. Саламтæ зæгъ мæнæй Дзапар- 
æлдарæн. 
М и х а к ъ о. Хорз æлдар, бæх мын авæрут, мæхи бæх 
алыгъди. 
Мæрзабег. Бечырбег! Кусджыты бæхтæй йын иуыл 

16 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
саргъ авæр. Дæ цуры Майрæмы бæхыл. Уый уæддæр барæгæн 
нал бæззы... 
Бечырбег. Хорз... 
Мæрзабег (иунæгæй). Хуыцау, дæуæй бузныг, ингæнæй 
фæстæмæ ахызтыстæм. (Ахъуыды кодта.) Комы хуымæтæджы 
нæ зилынц уымæн йæ къæбылатæ. Ам хæдмæлы тæф цæуы... 
(Чермен фæзынд.) Лæппу, дæ зæрдæ мыл худы? 
Ч е р м е н. Уæртæ-ма байхъус, адæм цы дзурынц... 
Мæрзабег. Цæй адæм сты? Кусджытæ? Хм... Куыйтæ 
фæрæйынц æмæ банцайынц. Уыдон дæр афтæ... 
Ч е р м е н (зыст). Баба?! 
Мæрзабег. Гъо, фæуæд, фæуæд, адæм сты. Зондæй рог 
хорз у, сæры рогæй Хуыцау бахизæд. Дæ аххосæй та сырды 
комы фæцæйхаудтам... 
Ч е р м е н. Мæ аххос та фæци... 
Мæрзабег. Йæ дарæсæй бæрæг уыд, хуымæтæджы гу- 
ырдзиаг кæй нæ уыд, уый. Хъæмп сис æмæ, дам, йæ быны фа- 
джыс. Афтæ уый дæр. Михакъойы сæрыл хæст куы ссудза не 
’хсæн, уымæй тæссаг уыд... 
Ч е р м е н. Знагæй æрмæст æдыхтæ тæрсынц... 
Мæрзабег. Гъей, лæппу, тыхджын æрмæст уый у, йæ 
тыхы бæрц чи зоны... Ды нæ зоныс Дзапар-æлдары. Уымæн йæ 
бæхы къаххъæр адæмæн сæ сæрæй сæ худтæ акъуыры... Уыцы 
хæтæг уазæгæн йæ ном кæсæджы æлдæрттæ дæр ма ризгæйæ 
дзурынц... Хуыцауы номау... Уыимæ тох махæн нæ бон нæу... 
Ч е р м е н. Фæнды мæ — куы фехъусин йæ бæхы къахы 
хъæр. 
Мæрзабег. Хуыцау бахизæд. Фæлтау къæвда арвы 
къæйтæ фæласæд, арв æмæ зæхх кæрæдзи фæхойæнт... 
Ч е р м е н. Баба, адæм курынц, цæмæй сæ ауадзай. Хуым 
кæнын афон у... 
Мæрзабег. Уæддæр та адæмы кой! Чысылæй дæр-иу дæ 
куы акъæрццытæ кодтон, уæд-иу сау адæммæ лыгъдтæ... Æмæ 
дæ уæд домын фæрæзтон. Фæлæ дыл ныр фондз æмæ ссæдз азы 
цæуы, афон дын у бамбарын — кæмæй дæ. 
Ч е р м е н. Кæмæй дæн — «буарæй урс, стæгæй сау». 
Мæрзабег. Уый чи зæгъы? 
Ч е р м е н. Тæгиатæ се ’ппæт дæр... 
Мæрзабег. Лæппу, мыггагимæ быцæу кæнын нæ 
хъæуы... Тæгиаты буары ды — туджы æртах (Ацыди.) 
Ч е р м е н. Куыройы фыдты ’хсæн хоры нæмыгау... 
Г о д’а æмæ Дзандар æрбацыдысты. 

ЧЕРМЕН 
17 
Д з а н д а р. Фехъуыстай? Майрæмы бæх гуырдзиагæн куы 
радтой. 
Ч е р м е н. Майрæмы бæх?! 
Г о д а. Кæд, дам, цæфæй нæ мæлыс, уый та дын ноджы 
рæхуыст. Зæнг нал, бæх нал... 
Дзандар. Ды дæр сæм хæрæгау бадарыс дæ рагъ... 
Ч е р м е н. Нæмгæйæ ма хæрæг дæр чъыллипп кæны, ды та, 
Года, гъе-уæууæй-гъе. 
Г о д а. Æз хæрæг дæн, фæлæ адæмæй фехъуыстон: 
æдыхæй хъæбатыр, дам, æдылы у. 
Ч е р м е н. Ныфс йæхæдæг тых у. 
Г о д а. Хъæбатыр хæрæгыл дыууæ нады уайы. 
Д з а н д а р. Гъе-уæууæй, хæрæг — скъæты, афтæ дæуæн 
дæр дæ уд дæ мидæг... 
Мæрзабег (фæзыны). Ныр бамбæрстон, афтæ цæмæн 
тагъд кодта Михакъо... Фæлæ дæхи сайыс, Дзапар! Де ’взаджы 
бынæй дын фелвасдзыстæм мах уыцы чырæ... Акæс-ма, уæр- 
донæй байдзаг ком. Сæ раз сын æрцахсын хъæуы. 
Ч е р м е н. Баба... 
Мæрзабег. Зивæг кæныс? Уæд дæ фыд ацæудзæн... 
Ч е р м е н. Суæгъд кæнын хъæуы адæмы. 
Мæрзабег. Фæуæд. Райсом иумæ ацæудзыстæм Хъо- 
банмæ. Комы æфтиæггæгтæ уарынмæ æрæмбырд уыдзысты 
райсом иууылдæр тæгиатæ. Ацы чырæ сын мах хъуамæ 
бахæссæм фыццаг лæварæн нæ хъайтар кусджыты номæй. О 
Хуыцау, кæрон кæм и дæ хæрзиуджытæн. 
ДЫККАГ НЫВ 
Дайраны хидыхъус. Л е к с о æмæ С е р г о. 
Л е к с о (хъуыр-хъуыр кæны). Урс халон... Цæргæсты та 
цæгъдынмæ фæкæны. О Хуыцау, фыццаг нæмыг йæхи 
зæрдæйыл цы сæмбæлы... 
Серго. Хуыцау знаг у, йæ цæсгомыл ын бату кæн æмæ дæ 
маст ссæуа. (Иæ фæсонтæ къæдзæхмæ арæзтæй бады, йæ 
хъримаг йæ фарсмæ, йæ куырæты сыстдзуан кæны.) 
Л е к с о. Нæдæр Хуыцау, нæдæр куывд, нæдæр мæлæт — 
æппындæр ницы уырны дæу. 
С е р г о. Мæлæт мæ уырны. Абон дæр ма куы ницы бахæ- 
рон, уæд дæ фыдгул мæнау,— куыдз^иьниса^АМЯГль.. 
2 Хæс 

±2 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Л е к с о. Æмæ кæй аххос у? Нæ дын дзурын — нæ бæхты 
къæдзилтæ балхынцъ кæнæн æмæ — гъæйда. Амг лæгæты, 
кæй мæрдты уды бæстæйæн хæссæм мах нæ тугæй сыстыты? 
С е р г о. Цæмæй мын æлдар мæ гæбæр уд мæ хурхæй сла- 
са, уый мын кæныс? 
Лексо. О, æнæхайыр удтæ... 
С е р г о (зары). О, дела, дела, о-о-о... 
Л е к с о. Демæ дзурыны бæсты, фæлтау дуртимæ фæдзур... 
С е р г о. Нæ уарзын мардыл марой кæнын. Гъей, фæцæ- 
уыс? Хордзенты ма кæрдзыны муртæ фен æмæ-иу мын дон 
дæр рахæсс демæ. Мæ тъæнгтæ бахус сты. (Зары.) О, дела, 
дела, ори-ори... дела, дела, о-о-о... 
Бечырбег æмæ М а м с ы р къæдзæхыл. 
Б е ч ы р б е г. Цæвын æй хъæуы... 
М а м с ы р. Æххæст ма Черменмæ бакæсæм. (Фæаууон 
сты.) 
С е р г о (сыстдзуан кæны). Ацы сыст æлдары мыггагæй у... 
Йæ тут æдл,æмæ куыд рухс кæны йæ буцхаст буарæй... Йæхицæн 
ын хъуамæ сæрмагонд хъазт æрхъуыды кæнон. Гъей, мама дзагъ- 
ло, равдис-ма, æлдар йæ кусæджы дугьы куыд фæуайын кæны... 
Цæй-ма згъоргæ, хæрдмæ... ныр та уырды-джы дæлæмæ... Дутъ... 
Дæ хид фенынмæ бæллын, дæ цæстысыг фенынмæ бæллын... О, 
мама дзагъло... Дæ амонд бахæр, ехс æруадзæн дыл нæй... 
Ч е р м е н æмæ Дзандар Сергомæ æрбахъуызынц, йæ фæйнæфарс 
æрбадтысты. Дзандар ын йæ хъримагыл æрбадти, ракæс-бакæс кæнынц 
фæйнæрдæм. 
С е р г о. Гъей, куыд дын у, мæ рухс æлдар? Æнцон у 
фистæгæй дугъы уайын? Гъи? О, мама дзагъло... Дæ амонд 
бахæр, ехс æруадзæн дыл нæй... Амæл. (Мары сысты.) 
Ч е р м е н. Амарди... 
С е р г о. Ой, мама... (Иуварс фесхъиугæйæ Дзандарыл йæхи 
скъуырдта.) Ой, деда... 
Ч е р м е н. Æнцад у... 
Д з а н д а р. Кæд дæ фæнды, хъаз æлдары удæй, мах дæ нæ 
бахъыгдардзыстæм. 
С е р г о. Ой, мама... Тæрсгæ нæ фæкодтон... Ой, деда... 
æрмæст мæ уд мæ хъуырмæ цъиуау стахти... 
Д з а н д а р. Хæц ын йæ базыртыл... 
С е р г о. Ой, деда, кæм базыртæ... кæм къæдзил... 
Ч е р м е н. Æнцад лæуу æмæ цыбыр дзуапп дæтт. Иунæг дæ? 

ЧЕРМЕН 
19 
С е р г о. Нæ. Æмбал ма мын ис. Лексо... 
Ч е р м е н. Кæм ис уæдæ? 
С е р г о. Уæртæ уым ис, ныртæккæ йæ ардæм хъæуы... 
Ч е р м е н. Хм... Хм... Ам Дзапар-æлдары нæ федтат? Куыд 
дзурынц, афтæмæй ам кæмдæр ис... 
С е р г о. Ой, деда, мах Дзапар-æлдары адæмæй стæм... Ам 
уыдис æмæ ныртæккæ фæцæуы. 
Ч е р м е н. Кæдæм? 
С е р г о. Комы, дам, цыдæр кадджын уазджытæ æрбацæуы 
æмæ уыдоны размæ ацыд æлдар. 
Ч е р м е н. Бирæ адæм ис йемæ? 
С е р г о. Æнæхъæн бал... Иу-ссæдз лæджы... Мах хид 
хъахъæнынмæ ныууагъта... 
Ч е р м е н. Михакъо дæр йемæ ис? 
С е р г о. Зоныс Михакъойы? 
Ч е р м е н. Куыннæ, мæ хорз æмгар куы у... 
С е р г о. Ва! (Цин кæны.) 
Ч е р м е н. Стыр сахъ лæг у... 
С е р г о. Мæй стъалыты ’хсæн куыд бæрæг у, афтæ уый 
дæр йе ’мгæртты ’хсæн. 
Л е к с о доны къусимæ кæрдзын æрбахæссы. 
С е р г о. Лексо! 
Д з а н д а р. Мацыуал сдзур... 
Ч е р м е н. Йе ’взаг йæ комы нал хаты... 
Л е к с о. Серго! 
С е р г о къухæй амоны — ныууадз мæ, зæгъгæ. 
Ва! Цы кодтай? 
Ч е р м е н. Йæ фындзыхуынчъыты йын дон ауадз æмæ 
радзæбæх уыдзæн. Топп ардæм æри, хъыг дæ дары... (Айста 
йын йæ топп, Серго къухæй амоны йе ’мбалæн — «ма ’внал», 
мæсты кæны, цæгъды йæ гæндзæхтæ)... 
Л е к с о. Хæцут ыл, уæ хорзæхæй... 
Ч е р м е н. О, æдылы, дæ низ дын суры, дæ низ... 
Л е к с о. Уæдæ... Æдылы... хæрæг... Уæдд,æр ма чъыллиппытæ 
кæны... Хæц ыл... хæц... Йæ къухтæ йын ды аздух, йæ хæмхудтæ 
йын мæ бар уадз... Уæу, мæнæ,— хæрæг, хуыздæр ын цы у, уый 
не ’мбары... Зонд ын уадзы йæ фындзыхуынчъыты. 
С е р г о (фæхъæр кодта). Хæрæг! 
Ч е р м е н. Гъи, сдзæбæх дæ кодта? 
2* 

20 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Л е к с о (цин кæны). Гъе ныр базыдтон, гобиты куыд 
дзæбæх кæнын хъæуы... 
Ч е р м е н. Цас адæм ис уе ’лдаримæ? 
Л е к с о. Удхæссæгæн æхсæвæрваг сты... Бирæгъау зилы 
удхæссæг нæ фæстæ... Уыдыстæм фынддæс æмæ ссæдз, баззад 
ма нæ иу æмæ ссæдз лæджы. А Дайран... ингæн у, ингæн... 
Хоры нæмгуыты бæсты сæры кæхцыты тауæн гæмæх 
къæдзæхтыл... Цæй тыххæй, гъи? Бæргæ дзурын адæмæн: нæ 
бæхты къæдзилтæ балхынцъ кæнæм æмæ, гъæй-дæ... 
Ч е р м е н. Уæ бæхтæ та кæм сты? 
Л е к с о. Бæхтæ? Уæртæ уым... 
Ч е р м е н. Уæдæ бабæттут уæ бæхты къæдзилтæ æмæ 
гъæй-дæ... уæ хæдзæрттæм... 
Л е к с о (бахуды). Цæй хорз зæрдæйы хицау дæ. Дæ ныхас — 
мыд. 
Бечырбег, Мамсыр æмæ иннæтæ. 
Бечырбег (фæскъæдзæхæй рагæпп кодта). Цы ма 
дзæнгæда кæнут семæ? Сбæттут сæ! 
С е р г о. Ой, мама... 
Л е к с о. О, бирæгъ, ды кæй бæттыс? (Йæ хъримагмæ 
фæлæбурдта, фæлæ йæ Чермен аиуварс кодта.) 
Ч е р м е н. Хъримагмæ ма ’внал... 
Л е к с о. Оу, деда... 
Б е ч ы р б е г. Сбæттут сæ! 
Ч е р м е н. Бечырбег? Æгæр стæвд кодтай дæ бæх... 
С е р г о (Бечырбегæн). Гъа, сбæтт мæ... Айс мæ царм æд 
«æлдæрттæ». 
Бечырбег. Нæ ехсытæ мах кусæджы цармæй хæссæм... 
М а м с ы р. О ме скæнæг, цъиусæр, цъиусæр... 
Ч е р м е н (гуырдзиæгтæн). Уæ бæхты къæдзилтæ бал- 
хынцъ кæнут æмæ афардæг ут. 
С е р г о (цингæнгæ, тарстхуызæй). О, дæ низтæ ахæрон... 
Бирæ фæцæр, бирæ. (Ацыд.) 
Б е ч ы р б е г. Уæу-уæй, сырды мардæн ма йæ царм дæр не 
стигъы... 
Ч е р м е н. Мах Мæрзабег фыстæ стъигъынмæ нæ рарвыста. 
Бечырбег. Иу хатт хи зондæй сарæхсын дæр худинаг нæ 
уыдзæн. 
Ч е р м е н. Мах хъуамæ бирæгъы царм астигъæм. Йæ худы 
бын лæг æрмæст уый уыдзæн, райсом Хъобанмæ Дзапар-æлда- 
ры бæхыл чи бацæуа. 

ЧЕРМЕН 
21 
Б е ч ы р б е г. Æлдæрттæ стигъынмæ нæ рарвыста мах 
Мæрзабег. 
Ч е р м е н. Иу хатт хи зондæй сарæхсын дæр худинаг нæ 
уыдзæн. 
Д з а н д а р. Ай-гъай. (Худынц.) Уый раст у. Бирæгъдзарм 
кадджындæр у фысдзармæй. 
Чермен (Лексомæ). Ам ма дæ? 
Л е к с о. Мæ уд чи айста, уый хъуамæ айса мæ буар дæр. 
Ч е р м е н. Лакъон ныхæстæ кæныс. 
Л е к с о. Мæ гæрзтæ мын айстат? 
Ч е р м е н. Мæлæтмæ цæттæ чи уа, уымæн цæрын 
æмбæлы. Айс дæ хъримаг. Мыййаг дæ куы фæнда мах фехсын, 
уæд дын нысан — мæ риу. 
Лексо (айста йæ хъримаг). Дæ ном цы хуыйны? 
Ч е р м е н. Мæ ном — Чермен. 
Л е к с о. Чермен? Фехъуыстон ма... Чермен... Нæ мæ ферох 
уыдзæн. 
М а м с ы р. Йæ номы арвыл та ног стъалы фæзындис... 
Æрæхсæв. Мæйрухс. М а м с ы р æмæ Бечырбег къæдзæхыл. 
Бечырбег. Куыд æрæгмæ зынынц... 
М а м с ы р. Нæ тагъд кæнынц мæлæтмæ. Ха! Мæй куыд 
апырх ис къæдзæхыл. Рæсугъд æхсæв у... 
Б е ч ы р б е г. Фæлæуу-маг хъусыс? 
М а м с ы р. Схæццæ сты... 
Б е ч ы р б е г. Ам æдас нæу... 
М а м с ы р. Фæсвæд æрбадын хъæуы сæ размæ... (Фæаууон 
сты, чысыл фæстæдæр дардæй хъуысын байдыдта уæззау 
цæфы хъæрзын. Æввахсдæр кæны.) 
В а н о цæф у, уый фæстæ иннæтæ дæр. 
В а н о (хъæрзы). Мæ бæхмæ ма куы бахæццæ уаин... 
(Хъæрзы.) Ой, мæнæ... мæй хъеллау кæны... зæхх куы ивылы мæ 
къæхты бынæй. (Мæллæг хъæлæсæй.) Лексо, о Лексо-о-о... 
Къæдзæхтæ ленк кæнынц. (Къæдзæхыл банцой кодта.) Лексо... 
(Сындæггай йæхи зæхмæ æруадзы. Йæ фæрсты уайьшц Дзапар- 
æлдары адæм. Вано куы хъæрзы, куы та фенцайы. Сонт дзуры.) 
Асин, дзыхъхъынног асин... о деда... Дæ цæстытæ хъеллау 
кæнынц. 
Фæссценæйæ Чермены хæстон «æгъ-гъау», æлдары æрдиаг, æхсаргарды 
зыланг — хæст сын бацайдагъ. 

22 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Ч е р м е н (худы). Зар, мæ карды ’ндон. 
Дзапар-æлдар (фæдис кæны аууонæй). Миха! (Фæзы- 
нынц Черменимæ. Кардæй хæцынц.) Михакъо-о-о! 
Ч е р м е н. Æгъ-гъау, æлдар! Дæ зачъе зæхмæ æрхаудта, 
дæ рихитæ куы æрæппæрстай. 
Дзапар-æлдар (сиды). Лексо! 
Ч е р м е н. Ниуыс! Ха! Худинаг, худинаг! 
М и х а к ъ о (фæссценæйæ). Фæцæуын! (Чермены ауыдта.) 
А, сæмбæлдыстæм ма! (Кард фелвæста.) 
Дзапар-æлдар. Миха! Цæв æй! Цæв! 
Михакъо. Гъей, лæппу! Гъе ныр фендзыстæм, кæй кард 
цыргъдæр у. 
Ч е р м е н. Æрмæст ныфсæй цыргъ вæййынц кæрдтæ! (Йæ 
фæсонтæ къæдзæхмæ сарæзта, афтæмæй хæцы семæ.) 
Дзапар-æлдар. Аппар дæ кард! 
Ч е р м е н. Айс æй. 
Дзапар-æлдар (иннæты ауыдта). Удисæг нæ 
къæбутмæ. (Йæхи æмбæхсгæйæ). Цæв æй! Цæв æй, Миха! 
Д з а н д а р (фæзыны, йæ цонг баст). Нæ туджджын?! 
Ч е р м е н. Дзандар, иуварс! 
М и х а к ъ о (фырмæстæй уынæргъы, уалынмæ фæцудыдта 
æмæ къæдзæхæй асхъиудта). Уа! 
Ч е р м е н. Асхъиудта... 
Д з а н д а р. Терчы амонд уыди... 
Ч е р м е н. Рухсаг у, сахъ лæг. Мæнæн Хуыцау ныббарæд. 
Искæй тæригъæд райстон... 
Г о д а (хæстулæфтгæнгæйæ фæзыны). Цы фестут? 
Иууылдæр куы ацыдысты. 
В а н о змæлы, хъæрзы. 
Д з а н д а р. Ацы цæф ма æгас куы у. Бабæттын æй хъæуы... 
Г о д а (æркасти цæфмæ). Оу-у-у, риуы къæй ныппырх ис... 
Ч е р м е н. Мæлæтæй æндæр ничиуал фервæзын кæндзæн 
уый. 
Г о д а (цæфмæ кæсы). Хуыцау дын батæригъæд кæнæд... 
Ч е р м е н. Цæуын афон у... 
Дзандар, Года (иумæ). Ай-гъай, цом... 
Дзапар-æлдар (фæскъæдзæхæй фæзыны). Уæ аууонау 
цæудзынæн æз уæ фæстæ. (Михакъо хъæрзгæйæ фæзынд.) 
Михакъо? Ды дæ уый? 
М и х а к ъ о. Æз дæн... æз... 

ЧЕРМЕИ 
23 
Дзапар-æлдар. Æгас ма дæ? 
М и х а к ъ о. Хуыцау мын фæтæригъæд кодта... Къудзитыл 
банцадтæн æмæ ма тыххæй-амæлттæй сбырыдтæн... (Хъæрзы.) 
Дзапар-æлдар. Куыд рæсугъд баиргъæвтон æз мæхи. 
М и х а к ъ о. Дæ къæхты цæрæнбон бирæ... 
Дзапар-æлдар. Цы загътай? 
М и х а к ъ о. Кадджын уæнт, зæгъын, дæ хотыхтæ, ме 
’лдар... 
Дзапар-æлдар. Ай-гъай, мæ хотыхты сæр ма мæ ба- 
хъæудзæн... О, тæгиатæ, æвзæр фын фендзыстут райсом... 
В а н о (сонт дзуры). Ой... Мæ зæрдæ куыройы фыд... цæй- 
ас у, цæй-ас... Цы тагъд зилы... йæ уæлæ цæхæр тæлытæ... 
М и х а к ъ о. Вано, мæ мæгуыр Вано! Нал мæ зоныс? Æз 
дæн, æз — Михакъо... Нал мæ зоны... 
Дзапар-æлдар. Ныммарын æй хъæуы... йæ хъæр- 
зынæй мæ хъустæ лидзынц... Хидæй йæ асхой... 
М и х а к ъ о (лæгъстæйæ). О мæ зынаргъ æлдар, мæ тæккæ 
уарзондæр æмгар у... 
Дзапар-æлдар. Аппар æй хидæй!.. 
Михакъо. Вано! О мæ мæгуыр Вано (Фæхæссы йæ...) 
В а н о (æрчъицыдта). Кæм дæн, кæ? Ды чи дæ? 
М и х а к ъ о. Уый æз дæн, Михакъо... 
В а н о (хъæрзы). Миха... Миха... Кæдæм мæ хæссыс? Нæ 
хæдзармæ? 
М и х а. Гъо, гъо, мæ хæлар, дæ хæдзармæ... О цытджын 
æлдар, фæтæригъæд кæн мæ хæларæн... 
Дзапар-æлдар. Чермены кард мæм равдис æмæ хатыр 
кæнын дæ хæларæн... 
М и х а к ъ о. Былæй ахаудтæн... 
Дзапар-æлдар. Æфхæринаг дæхæдæг дæ, фæлæ... 
фæуæд афтæ, дæхи бæсты дын дæ хæлары æфхæрын... Асхой 
йæ хидæй... 
М и х а к ъ о. Гъе-уæууæй-гъе, Вано... 
В а н о. Миха... О Миха... 
Дзапар-æлдар. Фæлæуу, кæсын æм нæ фæразын. 
(Ацыд.) 
М и х а к ъ о. Цы чындæуа, цы чындæуа? 
В а н о. Миха... хæс... хæс... (Удхар кæны.) 
М и х а к ъ о. Вано! Вано! Ахицæн. Нæ ныууадздзынæн æз 
дæ туг. (Скуыдта.) 

24 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Дæллаг Хъобан. Мæрзабеджы уазæгдоны раз, иуварс къуыбырыл бандон. 
Æлдæртты къорд. Семæ тæгиаты хистæр Садуллæ, Бадзыг æмæ 
Мæрзабег. Фæстаг стæрæй цы мулк æркодтой, уыдон уынынмæ 
уыдысты æмæ уырдыгæй æрбацыдысты... 
Фыццаг æлдар. Цас мулк... Цас фæллой... Исолла... 
Исолла. 
Дыккаг æлдар. Хуыцауы лæвар, табу йæхицæн... 
С а д у л л æ. Дайран нæ сызгъæрин къæбиц у. 
Б ы д з ы г. Æз дæр бæхы саргъыл абырæгæй базæронд 
дæн. Суанг ма-иу Гандзайы дæр балæууыдтæн, фæлæ уыйас 
мулк æмæ фæллой мæ цæстæй дæр никуы федтон... 
Фыццаг æлдар. Исолла... Исолла... 
Дыккаг æлдар. Мæрзабег, фыдбылызæй Хуыцау ба- 
хизæд? 
С а д у л л æ. Фыдбылыз бирæгъ у, æрмæст æдыхты аскъæ- 
фы... 
Мæрзабег (дыккаг æлдарæн). Æдæппæт нæ фæхъуыдис 
иу-цалдæр æртахы нæ кусджыты тугæй. 
С а д у л л æ. Уыдон кой дæр кæныс? Къæвдайы æртæхтæ... 
Б ы д з ы г. Уый нын сагъæссаг нæу... Домбайы дзыхæй 
скъæфт у ацы комдзаг... Нæ хъуыры куы фæбада, уымæй 
тæссаг у... 
С а д у л л æ. Дæндæгтæ кæмæн уа, уый стæг дæр бах- 
сындзæн, махæн ис дæндæгтæ. 
Быдзыг. Уый раст у, фæлæ нæ зонын, нæ... Дзапар-æлдар 
йæхæдæг ахæмтæй у, хæдмæл хæрæгæй дæр ма цæфхæдтæ чи 
æфтауы... 
С а д у л л æ. Дзыхы цы бафта, уый ныхъуырын хъæуы. Кæм 
сты уæдæ нæ уарджытæ? 
Фыццаг æлдар. Сау адæмæй стæры чи уыд, уыдонæн 
хай кæнæм æви нæ? 
Мæрзабег. Мæнырдыгонау дзы искæйы былтæ айсæр- 
дын хъæуы... 
Б ы д з ы г. Ай-гъай, куыйты балæн се ’хсæнмæ стæг баппа- 
рын хъæуы, сæ кæрæдзимæ куыд фæуой, уæд дзы алчи дæр 
йæ хай райсдзæн... 
Æлдæрттæ. Уый бæззы уынаффæйæн... 
С а д у л л æ. Гъе-е, мæ лымæнтæ, фылдæр чи ацард — 
фылдæр федта, фылдæр зоны. Куыдзæн абон стæг куы аппа- 

ЧЕРМЕН 
25 
рай, райсом фыдмæ æнхъæлмæ кæсдзæн... Уый нæ бæззы. 
Фыдахуыр ма кæнут сау куыйты. 
Æлдæрттæ. Зонд, гъе уый у. Сызгъæрин уынаффæ... 
Мæрзабег. Садуллæ, æддæмæ, уазæгдонмæ... 
С а д у л л æ. Ай-гъай, дæ уазджытæ стæм... (Уазæгдоны 
фæаууон сты.) 
Хæххон адæмы къорд, стæры чи уыд, уыдон. Года, Дзыбындз æмæ æнд. 
Фыццаг хæххон. Хорз цуанон ма йæ куыйтæн дæр хай 
кæны йæ сырды мардæй... Ау... Нæ ратдзысты махæн хай? 
Г о д а. Куыд нæ стæй? Ехсæй та нын-иу фæйнæ авæрдзыс- 
ты. 
Д з ы б ы н д з. Года йæ фыны дæр ехсæй æндæр ницы 
уыны. 
Г о д а. Арв мæ сæрмæ — ехсы тъепс, сау зæхх уымæн — йæ 
аууон... 
Фыццаг хæххон. Цæфтæн уæддæр куы раттаиккой 
хай... 
Дыккаг хæххон. Майрæм нал фервæздзæн... 
Г о д а. Дзандары къух дæр бахуыскъ уыдзæн. (Зары, 
иннæтæ хъырнынц.) 
Ныхфыстæй æз нæ федтон 
Зæрдæрухсы саугъа, 
Сфæлдыста мæ цæсгом 
Сусæг масты дамгъæ... 
М а м с ы р (фæзыны). Хъæлдзæгдæр, хъæлдзæгдæр... 
(Хъырны сын. Адæм кæрæдзимæ бакастысты, чидæртæ йæ 
мидбылты бахуды, æртызмæг вæййынц. Хъыг уыди адæмæн 
Мамсыры фæзынд, зарæг фæмынæг.) Цыма уын уæ хурхытыл 
исчи фæхæцыд... 
Г о д а. Зарæг... Зарæг ныллæууыд нæ хурхытыл... 
Чермен рахаста фынг, дурыны арахъ, Стæй Сабаз дæр. 
Ч е р м е н. Нæ сихор уæларт ис, иу-фæйнæ сыкъайы уал 
аназут... 
Хъæлæстæ. Арфæгонд у... 
М а м с ы р. Ай-гъай, аназут... (Фæраст.) 
Д з ы б ы н д з. Æмæ ды æлгъ кæныс нæ сыкъайæ?.. 
Мамсыр. Æлгъ? Хм... Мæнæн мæ фыддæр ма нуæзта иу 
сыкъайæ сау адæмимæ. 

26 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Г о д а. Мæнæ Сабаз дæр æрбацæуы... 
Ч е р м е н. Фыццаг нуазæн — Сабазæн. 
С а б а з (фæзынди). Нæ... æз... Уарæг дæн, æмæ расыг 
фæрæдийын дæр зоны... 
Ч е р м е н. Кувгæ нын уæддæр акæн... 
С а б а з. Кувгæ уын акæндзынæн. (Райстпа сыкъа.) Хуы- 
цауы сконд стæм... 
Хъæлæстæ. Табу йын уæд... 
С а б а з. О Хуыцау, фыдбылызæй бахиз, дæ хорзæх нæ 
уæд... 
Хъæлæстæ. Оммен... 
С а б а з. Дунейы сæр тых у. Тых нын Хуыцау раттæд... 
Хъæлæстæ. Арфæгонд у. 
С а б а з. Нуазгæ мын ма фæуæд (Адæм сæмдзæгъд код- 
той.) 
Айс æй, аназ æй, 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæ... 
С а б а з. Цæй, уæдæ, уæ цæрæнбон бирæ уæд... 
Ч е р м е н. Ноджыдæр ма иу... 
С а б а з. Нæ, нæ, бузныг. (Ацыди.) 
Ч е р м е н. Хæц, «урс адæймаг». (Мамсырмæ радта сыкъа, 
адæм худынц.) Года, ды мæнæ ацы уæлибæх уацайрæгтæн 
ахæсс... 
Г о д а. Кæм сæ бакодтой, кæ? 
Ч е р м е н. Дæ цуры картофы уæрмы. (Ацыди.) 
М а м с ы р. Цæй, уæдæ, стæры ацæугæйæ кæддæриддæр 
уæлахиз куыд кæнæм... О Тæгиатæ, уæ фынджы уæлхъус 
бадæм, уæ цæхх, уæ кæрдзын — нæ разы. Нæ кæцыдæриддæр 
уын хорзæй цы хата уæ дзæбæхдзинæдтæ. (Нуазы.) Оммен дæр 
мын ничи загъта. 
Ч е р м е н (хынджылæгæй). Оммен... Оммен. (Адæм ху- 
дынц.) Дзыбындз. (Нуазæн æм дæтты.) 
Хъæлæстæ. Дæхæдæг уал аназ. Фæсид-ма нæм! 
Ч е р м е н. Уæдæ æз ацы нуазæнæй рухсаг зæгъын, дысон 
цы гуырдзиæгтæ фæмард, уыдонæн... 
М а м с ы р. Уыдон... не знæгтæ... 
Ч е р м е н. Знаг уый у махæн, хъыг нæ чи дары. Ницы хъыг- 
дардтой уыдон мах... Царды уынгæджы сæмбæлдыстæм... 
Уацайрæгтæ мын хидыхъусы радзырдтой — Дзапар-æлдар сæ 
лæгдыхæй ракодта йемæ. Æнæбары хæсты сын знæгты цагъд 
ныккодтам... Рухсаг уæнт... 

ЧЕРМЕН 
27 
Хъæлæстæ. Рухсаг уæнт. Рухсаг. (Нуазынц. Хæрынц. Года 
æрбацыд æмæ æрцахста фынгыл йæ бынат.) 
Д з ы б ы н д з. Чермен, æмгæртты нуазæн. (Дæтты йæм 
сыкъа). Кæм бахъæуа, дæ фæдыл нæхи баппардзыстæм арты 
дæр... доны дæр... 
Ч е р м е н. Арфæгонд ут, æмгæрттæ! 
М а м с ы р. Уæ нуазæн рæхыс у. Ард хæрын Хуыцауæй, йæ 
цæгтæ — æмгæртты зæрдæтæ, уæлæ дзы мæ зæрдæ дæр цæг 
фестæд... 
Ч е р м е н. Иттæг разы. (Дæтты йæм нуазæн.) 
М а м с ы р. Чермен, абонæй фæстæмæ де знаг — ме знаг, 
дæ хæлар — мæ хæлар, иумæйаг нæ цин дæр, нæ маст дæр. 
Хæрын ард ацы кæрдзын æмæ цæххæй... 
Хъæлæстæ. Амондджын сахат! Чи фæсайа — а фæр- 
зиуы фыдæх ссарæд. Хуыцауы фыдæх. 
Мамсыр, Чермен (иумæ). Оммен! 
М а м с ы р (анызта сыкъа æмæ йæ Черменмæ дæтты). 
Ацы сыкъа йæхæдæг ард у. Хуыцауардыстæн. 
Ч е р м е н. Зонынц адæм, ды дæр, Мамсыр, чи дæн æз? 
Кæвдæсы райгуырдтæн. Дымгæ уыд мæ узæг, мæ рæвдауæг... 
Тæгиаты фынгисæггæгтæй схъомыл дæн. Мæгуырдзинад чи 
бавзæрста, уый æмбары æфхæрды маст, æз æй бамбарын... 
Хъæлæстæ. Мах дын æвдисæнтæ... 
Ч е р м е н. Мæ мадæн иунæг дæн, фæлæ иунæг нæ дæн 
дзыллæйы ’хсæн. Адон мын иууылдæр — æфсымæртæ. 
Хъæлæстæ. Раст... уый æцæг у... 
Ч е р м е н. Æмгæрттæ! Ног æфсымæр нын райгуырд — 
уый мæнæ Мамсыр. 
Хъæлæстæ. Амондджын сахат. 
Ч е р м е н. Мамсыр! Гом тæрныхæй цу, де знаг куыд уына 
йæ нысан — дæ тæрных. Уæ нуазæн бирæ, æмгæрттæ! (Нуа- 
зы.) 
Адæм нымдзæгъд кодтой: 
Айс æй, аназ æй, 
Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн. 
Айс æй, аназ æй. 
Сбадтысты фынгыл. Быдзыг тæргайæ ралыгъди уазæгдонæй, йæ фæдыл 
æлдæрттæй чидæртæ. 
Б ы д з ы г. Иутæн — дзидза, иннæтæн — стджытæ, мæн 
æппындæр хай нæ хъæуы. 

28 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Фыццаг æлдар. Гъомæ дын хæрам исчи кæны? 
Дыккаг æлдар. Алчи йæ хал йæхæдæг исы. Уарæг мах 
не стæм — Хуыцау у... 
Æртыккаг æлдар. Дæ Хуыцауы хайыл тæргай 
кæныс? 
Б ы д з ы г. Табу Хуыцауæн, æз Хуыцауæй нæ хъаст кæнын. 
Хъæлæстæ. Гъе, уæдæ раздæх фæстæмæ уазæгдонмæ. 
Б ы д з ы г. Ацы хатт ма афтæ фæуæд... Фæлæ ма æндæр 
хатт... (Фæстæмæ уазæгдонмæ баздæхтысты.) 
Д з а н д а р, йæ цонг баст, уазæгдоны ’рдыгæй фæзынди. 
Хъæлæстæ. Дзандар? Гъи, куыд у дæ цонт? Æрбад 
мæнæ нæ фарсмæ... 
М а м с ы р. Дзандар, мæ нуазæн! (Дæтты йæм сыкъа.) 
Д з а н д а р (сыкъа райста æмæ йæ асæххæтт кодта). Гъе, 
уый аккаг у уæ нуазæн, æлдæрттæ... 
М а м с ы р. Дзандар?! Æрра сдæ?! 
Г о д а. Сонт кæны... 
Ч е р м е н (худæнбылæй). Гъей, дæ бæх йæ фæстæгтыл куы 
слæууын кодтай. Цæй тыххæй? 
Д з а н д а р. Уæртæ-ма уазæгдонмæ бакæсут... Уым нæ тут 
æртахгай уарынц... Раттæнт мæнæн дæр мæ туджы æртах! 
Г о д а. Уæуу, мæнæ... Æз ын сонт кæнын æнхъæл уыдтæн, 
уый — сæрра. 
Д з ы б ы н д з. Æрра ды дæ, ды. Æдылы... 
Г о д а. Æдылы уый у, бирæгъæй хай чи куры... Æз нæ ку- 
рын... 
Д з а н д а р. Дæуæй, Года, ницы риссы... Дæ цонг — дæ 
уæлæ... Фæлæ æз дзывырыл цæмæй ныххæцон, уый мын нал 
ис. Цы ма дæн ныр æз? Æргъом! Дур — мæ бинонты 
æфцæджы... (Скуыдта.) 
Ч е р м е н. Тыхсгæ ма кæн, Дзандар. Ау, худтæ куы дарæм. 
Æз зæгъдзынæн Мæрзабегæн æмæ дын ратдзысты дæ хай. 
М а м с ы р. Бæгуыдæр ратдзысты. Хорз хæдзары хицау йæ 
куыдзы зæрдæхудт дæр нæ исы... 
Мæрзабег (уазæгдонæй рацыд). Кæй куыдз ниуы ам? 
Д з а н д а р. Æз ниуын, Мæрзабег, æз... 
Г о д а. Уæуу... Мæнæ куыд уæнды... 
Мæрзабег. Ацу дæ хæдзармæ æмæ уым ниу... 
Д з а н д а р. Мæнæ цытæ хъусын... 
Мæрзабег. Ахъуытты у мæ кæртæй! 

ЧЕРМЕН 
29 
Дзандар. Мæ хай... Уыцы хæрам фосæй... Бирæ нæ ку- 
рын. Дæсныйæн мæ цонг дзæбæхгæнæг цы радтон, æндæр уæ 
ницы курын. Фæдзонгой дæн... Кæд уæ нæ уырны... Гъа, фе- 
нут... (Иæ цонджы баст ратыдта.) Фенут мæ цонг! 
М а м с ы р æмæ æнд. Гъо, гъо... Федтам дæ цонг... 
Уазæгдонæй æлдæрттæ рацыдысты. 
Дзандар. Мæ уд мæ мидæг и... 
С а б а з. Банцай, Дзандар, дæ зонд фæцыди? 
Мæрзабег. Акæнут æй ардыгæй... 
Д з а н д а р. Мæ хай! 
С а д у л л æ. Дæуæн? Хай? Дæ фыдæй райс дæ хай... 
Г о д а. Гъе, нæ уын загътон... 
С а б а з (архайы Дзандары акæныныл). Цом, цом, ардыгæй. 
Д з а н д а р (æлдæрттæм). Мæ цонг! Мæ цонг (Сабаз æй 
акодта.) 
Ч е р м е н. Уый раст нæу. Лæг йæ туг ныккалдта. Фæса- 
хъат... 
С а д у л л æ. Æмæ дæу сау адæмæн æвзаг чи скодта? 
Ч е р м е н. Мæ дыууæ цæсты... 
Æлдæрттæ. Чермен? Фæстæмæ дзурын куыд уæндыс 
мыггаджы хистæрмæ? 
С а д у л л æ. Æгæр бирæ уынынц дæ цæстытæ... æмæ дын 
сæ скъахын хъæуы... 
Ч е р м е н. Бавзар! (Дамбацайыл авæрдта йæ къух.) 
С а д у л л æ (æлдæрттæн). Хъусут? (Черменæн.) О, нæ 
кæвдæсард, куыдзы къæбыла. (Лæдзæгæй лæбуры Черменмæ, 
æлдæрттæ схъæлæба кодтой, иргъæвынц сæ.) 
Æлдæрттæ. Ма ныццæв, ма ныццæв, Садуллæ! Хатыр 
фæуæд æдылыйæн. 
Ч е р м е н. Цæвæд, кæд лæг у, уæд! 
Æлдæрттæ. Чермен?! 
Ч е р м е н. Чермен дæн æз, Чермен! Кæй уæ цы фæнды? 
Мæрзабег (Чермены хъусы бадзуры). Лæппу! 
С а д у л л æ. Дæ хуызæн къæбылатæ нæ фæсдуар бирæ 
ныххæдмæл... 
Æлдæрттæ. Ныууадз, Садуллæ, мауал æй къах. 
Г о д а (кæуынхъæлæсæй). Чермен, цом ардыгæй, цом. Ацы 
бирæгътæ дæ бахæрдзысты. (Акодта Чермены.) 
С а д у л л æ. Ха... Куыд уæнды? 
Б ы д з ы г. Нæ къæбылайæ домбай рахъомыл... 

30 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
С а д у л л æ. Бæргæ уын дзырдтон: цалынмæ нæ рахъомыл, 
уæдмæ йын йæ къубал стонут, зæгъгæ, фæлæ нæ байхъуыс- 
тат... 
Фыццаг æлдар. Хæмпæлы цъиуæй цæргæс рауайдзæн, 
уый æнхъæл чи уыди? 
Б ы д з ы г. Бæргæ уын дзырдтон: куыйты балæн иу стæг 
аппарын хъæуы, зæгъгæ. 
Мамсыр фæзынд. 
М а м с ы р (Мæрзабеджы хъусы дзуры). Чермен ардауы 
адæмы, хъуамæ, дам, байсæм нæ хай... 
Мæрзабег. Дыккаг хатт мæм Черменыл дзых мауал 
æрбахæсс, науæд фезнаг уыдзыстæм... 
С а д у л л æ (Мамсырмæ). Цы дзурыс, цы, Дудары-фырт? 
Мæрзабег. Ницы... Хъулон бæхыл саргъ авæрдта... 
С а д у л л æ. Бахъуаджы хъулон бæх дæр сбæззы... 
Хъæлæстæ (фæссценæйæ). Уацхæссæг! Фæдисон! 
Б ы д з ы г. Фæдисон! 
Мæрзабег. Ларсы кæй ныууагътон, уыдонæй куы у... 
С а д у л л æ. Хуымæтæджы та мæ нæ хордтой мæ цæстытæ. 
Цыдæр маст мæм кæсы. 
Ф æ д и с о н. Дзапар-æлдар Ларсмæ æрбабырста. 
Æлдæрттæ. Уæу-уæй-уæй-уæй. Е-ой-уæй-е... 
Ф æ д и с о н. Ларсыл арт бандзæрста... 
Æлдæрттæ. Арт. Уæ-уæй... 
Ф æ д и с о н. Нæ адæм иууылдæр уацары бахаудтой... Æмæ 
иннæты йемæ акодта, мæн сымахæн фехъусын кæнынмæ рар- 
выста. Куыддæр, дам, мын райсом æмбисбонмæ уыцы мулк 
æмæ мæ адæмы нæ раздахат, уæд, дам, Хъобаны бындурæй 
дæр рухс суадздзынæн... 
Б ы д з ы г. Гъе, нæ уын дзырдтон... 
С а д у л л æ. Халон. 
Æлдæрттæ (æрдиагкæнынц). Гъе-уæууæй-гъе... 
С а д у л л æ. Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы... Ссудзын 
хъæуы мæсыгыл фæдисон цырагъ. Хъæутæ, кæмттæ куы 
æрæмбырд уой, уæд сын зæгъдзыстæм, мæнæ Гуырдзы Ирыс- 
тонмæ бырсынмæ хъавы... 
Б ы д з ы г. Æмæ нæ фæдисмæ куы ничиуал цæуы. Бирæ- 
гъы маст куыдзмæ нæ хъары... 
С а д у л л æ. Уæдæ та æрзоныгыл кæнæм кæсæджы 
æлдæртты раз æмæ ракурæм æххуыс; Мыртазтæ, Трантæ,— 
адон сты рагæй-æрæгмæ дæр нæ хъахъæнæг. 

ЧЕРМЕН 
31 
Мæрзабег. Цалынмæ нæм Кæсæгæй æххуыс хæццæ 
кæна, уæдмæ нæ ингæнтæ хæмпæл дæр ма суыдзысты. 
Б ы д з ы г. Раст зæгъы Мæрзабег... 
С а д у л л æ. Уæдæ ма цы амал ис? Зæгъут! 
Б ы д з ы г. Ме ’дылы ныхасмæ байхъусут: нæ фервæзын 
Чермены къухы ис. 
Садуллæ æмæ иннæтæ. Чермен?.. 
Б ы д з ы г. Тырыса у йæ худ. Фысты дзуг цæуы фæдыл куыд 
цæуы, афтæ сау адæм дæр уый фæдыл... 
Хъæлæстæ. Уый æцæг у... 
Б ы д з ы г. Чермены сидтмæ амæй изæрмæ дыууæ-æртæ 
сæдæ барæджы æрбамбырд уыдзæн... Ахæм тых цыфæнды 
бирæгъы дæр къуыммæ бахæсдзæн... 
Æлдæрттæ. Уый раст у. Арвы дуар нын байгом... 
С а д у л л æ. Ау, кусæджы раз æрзоныгыл кæнæм? Мæлæт 
хуыздæр... 
Б ы д з ы г. Садуллæ, мæхи зондæй нæ дзурын, фыдæлтæ-иу 
загътой. Бирæгъыл фыдбон куы скæны, уæд куыдзы бын дæр 
атулы. 
С а д у л л æ. Хуыцау бахизæд фыдæлты зонды сæрты ахи- 
зын, фæлæ Черменимæ мах кард æмæ фыд... 
Б ы д з ы г. Бæх цæххæй сайын куы нæ кома, уæд архъа- 
нæй... архъанæй... 
Хъæлæстæ. Раст зæгъы. Гъе уый уынаффæ у, гъе... 
Б ы д з ы г. Байхъусут, байхъусут, ме ’дылы ныхæстæм... 
Фырты бартæ фыды къухы — уый дын архъан... Мæрзабег, дæ 
къухы ис уыцы архъан... 
Мæрзабег. Хистæры фæндон кæстæрæн — хæс. 
Хъæлæстæ. Ай-гъай, зæгъ ын... 
С а д у л л æ. Кæд дæ фæнды, мæ бæхыл дæр ахъаз; 
зæрондæн, зæгъ, йæ зонд фæцыд, дæ зæрдæмæ ма хæсс йе 
’дылы митæ... (Фæраст уазæгдонмæ.) Цомут уал мах... 
Мæрзабег. Мамсыр, фæсид-ма мын лæппумæ. 
М а м с ы р. Ныртæккæ. (Ацыди.) 
Мæрзабег. Архъан... Æмбыд у... Æмбыд... 
С а б а з, цыма йын тынг хъыг уыдис Дзапар-æлдары æрбабырст, ахæм 
хуызæй фæзынд. 
С а б а з. Мæрзабег, уыцы хабар æцæг у? 
Мæрзабег. Дзапар-æлдары хабар? Æцæг у. 
С а б а з. Уæдæ цы уынаффæ кæнут? 

32 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Мæрзабег. Нырма ницы... 
С а б а з. Хæстæй тæссаг у? 
Мæрзабег (рацу-бацу кæны). Куыд дæм кæсы, Сабаз, нæ 
мæсыгыл цырагъ куы ссудзæм, уæд адæм æрæмбырд уыдзысты 
æви нæ? 
С а б а з. Хуыцау зоны. Адæм — денджыз. Йæ бæрæга- 
стæу нау куы сæфа, уæд æнцад лæууы. Фæлæ иучысыл ницæй- 
аг дымгæ та сызмæлын кæны. 
Мæрзабег. Нæ адæмæн искæй саргъы бынмæ æнæ 
бакæнгæ нæй. 
С а б а з. Хуыцау бахизæд ахæм бæллæхæй. 
Мæрзабег. Иу мæсыг æнæхъæн хъæу хъахъæны. Уый 
куы фехæла — хъæуы иууылдæр сау фæнык фестынчындæ- 
уыдзæн. Тæгиатæ сты Ирыстонæн йæ мæсыг. 
С а б а з. Уый тыххæй — арв æвдисæн... 
Мæрзабег. Сабаз, бамбæрстай, цы загътон, уый? Тæги- 
атæ ирон адæмæн сæ хæцæн мæсыг сты. Ацы хъуыды, Сабаз, 
фæдисонау хъуамæ æрзила хъæутыл. 
С а б а з. Æмба-а-арын... 
Мæрзабег. Ды нæ кæддæриддæр хорз æмбæрстай. 
С а б а з. Æлдæртты æхсæн — æрдæг æлдар, адæмы æхсæн 
— æрдæг сау. Иу дзырдæй, цы хуызæн дæн, уымæн бæрæг 
нæй... кхе... 
Мæрзабег. Сабаз? Хохы цъупмæ къахдзæфгай цыдæуы. 
С а б а з. Æмба-р-р-рын... 
Мæрзабег. Æмбарыс уæдæ? 
С а б а з. Кæнæ хæрæг сыстдзæн, кæнæ лæдзæг сæтдзæн, 
дыууæйæ иу æнæ уæвгæ нæй. 
Мæрзабег. Чермен дæр нын баххуыс кæндзæн. 
С а б а з. Цы хорз зоны фыд йæ кæвдæсарды зæрдæ. 
Мæрзабег. Ау, сау адæмæй баивдзæн уый йæ фыды? 
(Уазæгдонмæ бацыди.) 
Ч е р м е н æмæ М а м с ы р. 
Мæрзабег. Хистæры раз, æнхъæлдæн, кæстæртæй ничи 
ис... 
М а м с ы р. Æз цæуын (Ацыд уазæгдонмæ.) 
Мæрзабег. Ацы лæппуйы уындæй мæ цæстытæ рис- 
сынц. 
Ч е р м е н. Сау адæмтимæ иу сыкъайæ нуазы. 
Мæрзабег. Лæппу? Иунæг дæ дæ фыдæн. Мыггагимæ 
дæр быцæу ма кæн. 

ЧЕРМЕН 
33 
Ч е р м е н. Уæдæ сын мæ рагъ нæмынмæ дарон? 
Мæрзабег. Æз уый нæ зæгъын... Фæлæ... Æнæгъдау 
æгад у... Мыггаджы хистæрмæ не ’мбæлы фæстæмæ дзурын. 
Ды йæм дæ къух дæр ма систай; уый аккаг нæу. Уый тыххæй 
дæм нæ басидтæн æз. Фехъуыстай хабар. Ларс пырхгонд 
æрцыд, нæ адæмы нын хъомтау акодтой уацары. ...Ацы худинаг 
æппæт тæгиаты хæцæнгæрзтыл дæр згæйау бады... 
Ч е р м е н. Алкæмæн дæр йæ кард хицæн у... 
Мæрзабег. Де ’хсаргард тæгиаты кæрдтæн се ’ндон 
у... 
Ч е р м е н. Алы кардæн дæр хицæн кæрддзæм ис. 
Мæрзабег. Лæппу? Знаг къæсæрмæ куы лæууа — би- 
нонтæ хъуамæ ферох кæной сæ загъд æмæ иу лæгау æрлæу- 
уой знаджы ныхмæ. Нæ дзыллæимæ рагæй-æрæгмæ дæр быцæу 
стæм. Нæ мæсыджы цырагъæн йæ бон нал у фæдисæттæ 
æрæмбырд кæнын... Дæумæ адæм хъусынц, æмæ æрæмбырд 
кæн адæмы... 
Ч е р м е н. Уый нæ уыдзæн... 
Мæрзабег. Адæм дæ фæдыл арты дæр, доны дæр бакал- 
дзысты сæхи... 
Ч е р м е н. Адæм мад у, йæ фырты фæдыл йæхи бап- 
пардзæн арты дæр æмæ доны дæр. Фæлæ йæ уый тыххæй йæ 
фырт арты кæнæ доны баппара... 
Мæрзабег. Ау, æмæ дын дæ мад, дæ фыдæй зынаргъдæр 
У? 
Ч е р м е н. Æмæ фыды дæр куы не ’ппарын доны. 
Мæрзабег. Лæппу? Цæстытæ дын нæй? Судзæм, уый 
нæ уыныс? 
Чермен. Уынын. Адæм аххосджын не сты. 
Мæрзабег. Уæууæй, уæууæй... 
Ч е р м е н. Æз ма ноджы уый дæр зæгъын: уацайраг кæй 
акодта Дзапар-æлдар, уыдон суæгъд кæнын хъæуы. 
Мæрзабег. Бирæгъы дзыхæй далыс райсын æнцондæр у 
уыдон суæгъд кæнынæй. 
Ч е р м е н. Баба, уыцы мулк аздахут Дзапарæн, æмæ суæгъд 
кæна нæ адæмы. 
Мæрзабег. Нæ, мулк ницыуал ратдзыстæм. Уый бæсты 
адæмы рамбырд кæн, кæд нын афтæмæй бантысид уацайрæг- 
ты суæгъд кæнын дæр. 
Ч е р м е н. Уæдæ æз цæуын уацайрæгты суæгъд кæнынмæ. 
(Фæцæуы.) 
Мæрзабег. Гъей, лæппу... Нæ уынаффæ иу бакæнæм... 
3 Хæс 

34 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Дайраны хидыхъус Дзапар-æлдар, йæ фæлыст — хæстифтонг, фæсдзæуин- 
тимæ æнхъæлмæ кæсы тæгиаты æрвыстлæгтæм. Уазæгау рацу-бацу кæны 
дыууæрдæм, уалынмæ Михакъомæ фæкомкоммæ. 
Дзапар-æлдар. Æвзаг ссарын хъæуы. 
Михакъо. Æмбарын, мæ хорз æлдар... 
Дзапар-æлдар. Цуанонæй сырд хиндæр у... 
Михакъо, Æмбарын, мæ цытджын æлдар... 
Дзапар-æлдар. Уæдæ фæндараст... 
Михакъо, Цæуын, мæ бонджын æлдар (Ацыди.) 
Дзапар-æлдар (йæ фæсдзæуинтæн). Знаг — далыс, 
мах — бирæгътæ... 
Хъæлæстæ. Æд стджытæ йæ ахæрдзыстæм. 
Дзапар-æлдар. Гъе, гъе, афтæ æвзидут цæстæй, 
æрфыгæй... 
Мæрзабег, Быдзыг, Бечырбег æмæ М а м с ы р. 
Мæрзабег. Фарн ацы комы, ацы бæсты. 
Дзапар-æлдар. Фæрныгæн — фарн, знагæн — знаг- 
гад... 
Мæрзабег. Не ’хсæн ахæм æбуалгъ ми кæй æрцыди, 
уый нын стыр маст у. Зæрдæбынæй чи нæ ныхъхъæрзыдта, 
ахæм нал баззад Иры... Фыртæссæй нæ — фырмæстæй. 
Дзапар-æлдар. Тас æмæ маст — иу хæрæджы барц 
æмæ къæдзил... 
Мæрзабег. Раст зæгъыс, фæрныг æлдар. Алцыппæт дæр 
Хуыцауæй цæуы. Æвæццæгæн, Хуыцауы афтæ фæндыд, 
цæмæй нæ фæсивæд фæрæдыдаиккой — сæ хæлар лымæны 
знагæнхъæл бахъыгдардтой. 
Дзапар-æлдар. Тæригъæдджын бардуагæн — лæгъ- 
стæйаг. 
Мæрзабег (йæхиуæттæн). Бæх ракæнут (Мамсыр бæх 
ракодта.) О, фæрныг æлдар, нывонд Хуыцау дæр исы... Ацы 
бæх дæуæн æрбарвыстой тæгиатæ. Уый адоны коммæ куыд 
кæсы, афтæ мах дæр цæттæ стæм рæстдзинады фæдыл ацæ- 
уынмæ. 
Дзапар-æлдар (бæх куы ауыдта, уæд йæ цæсгом 
фæрухс и, стæй та йæхи фæтызмæг кодта). Серго... акæн 
уыцы хæрæджы... 

ЧЕРМЕН 
35 
Б е ч ы р б е г. Хъусут?! 
Б ы н д з ы г. Алцыппæт хъусын пайда нæу, алцыппæт æмба- 
рын фыдбылыз у... 
Б е ч ы р б е г. Нæ æвзаргæ саулохы нын хæрæг хоны... 
Уæдæ ма æфхæрд куыд вæййы? 
Мæрзабег. Æлдары цæстытæ дзæбæх кæнынмæ нæ ра- 
цыдыстæм мах ардæм (Дзапар-æлдармæ). О хорз æлдар, нæ 
хорз фыдæлтæй хъуыстон, зæгъгæ, дам, цæстæй дæ зонд 
фылдæр куыд уына, ахæм амонд, дам, дæ уæд... 
Дзапар-æлдар. Æвæдза, Руставели дæр бахæлæг код- 
таид де’взагмæ. 
Мæрзабег. Рухс дзæнæты фæбадæд. Дæуæн цытджын 
Хуыцау ус-паддзах Тамарæйы зондæй хай бакæнæд... 
Дзапар-æлдар. Знагæй чи тæрса — лымæн не ссар- 
дзæн... 
Мæрзабег. Уый раст у, фæрныг æлдар знаг кæмæн нæ 
уа, уый йæ лымæнæн дæр аргъ кæнын нæ зоны... 
Дзапар-æлдар. Удхæссæг у адæмæн сæ лымæн; уый 
фæрцы дзаджджын у саумæр, уый фæрцы уæрæх у царды бы- 
дыр. 
Б ы д з ы г (ризы). Рухс Уастырджи, нæ удтæ де уазæг... 
Б е ч ы р б е г. Елийа... 
Дзапар-æлдар. Лæг æрмæст уый у, йæ хъримаджы 
агъуды хæлуарджытæ кæмæн цæры... 
Мæрзабег. Табу сахъ лæгæн... 
Б ы д з ы г. Табу йын... 
Б е ч ы р б е г. Цыма Хуыцауæн кувæм... Худинаг — аллайаг... 
Мæрзабег (Б-гæн). Мæ фыдгул æдых хъæбатыр уа, нæ 
сæр фесæфыны бæсты нæ бæрзæй фæтасæд... 
Дзапар-æлдар. Бæхы тыххæй бузныг. Мæ дзырд куы 
нæ сæххæст кæнат, уæд æз ацы бæхыл Хъобаны скуыси уы- 
дзынæн. Ларсы сыгъд цырагъау срухс кодта мæ цæсгом, Хъо- 
баны сыгъд срухс кæндзæн мæ зæрдæ... 
Мæрзабег. Æдыхы æргом дзырд æдылыдзинад у, æд- 
хъару лæджы æргом ныхас ныфсы нысан у... 
Дзапар-æлдар. Домбай мыстимæ æмбæхсæнгæйттæй 
нæ хъазы. 
С е р г о (фæдисонхуызæй, Дз.-æлдары хъусы дзуры). О мæ 
бардуаг, нæ цуанон мæлæтæмбисæй æрыздæхт... 
Дзапар-æлдар. О мæ куыдз, ма рæй! 
С е р г о. О мæ бардуаг, хорз куыдз дзæгъæлы никуы 
фæрæйы. 
з- 

•*2 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Дзапар-æлдар. Чи у мæ туджджын? Кæй тутæй æхсын 
хъæуы мæ кусæджы хъæдгæмттæ? 
С е р г о. О мæ бардуаг, дæ туджджын — дæ разы. (Тæги- 
атæм æвдисы.) 
Дзапар-æлдар. Адон? 
С е р г о. Адон, мæ бардуаг!.. 
Дзапар-æлдар (ратæвд и). Тугмæ — туг! 
Мæрзабег. Бонджын æлдар, не ’мбарæм, арв цæуыл 
нæры? 
Дзапар-æлдар. Арв хуымæтæджы нæ фæнæры... 
Б е ч ы р б е г. Гъеныр дæ фыдгул — махау!!! 
Б ы д з ы г. Зæхх фæцудыдта, фаивылы, фæлидзы нæ 
къæхты бынæй... Донау мæ фæласы... 
Дзапар-æлдар! Серго, ардæм æй ракæн. Мæнæ 
йæхæдæг æрбацæуы. (Тæгиатæн.) Ныртæккæ бамбардзыстут, 
арв цæуыл нæры, уый... 
Мæрзабег. Мæ фындзыл туджы тæф уайы... Уæхи 
цæттæ дарут — æд ном чи амæла, уый æгас у... 
Б е ч ы р б е г. Мæнæ фæскъæдзæх æрæмбæхсæм æмæ 
уырдыгæй... 
Мæрзабег. Гъей, балвас де’хтæнгтæ... 
М и х а к ъ о мæлæтæмбисæй, йæ галиу бæхбæттæн саст, йæ цонг æрзæбул, 
афтид дысау, йæ кард зæххыл ласы, йæ цæсгом цъæррæмыгъстытæ, зын 
базонæн у. Йæ къæхтыл ма тыххæй лæууы, стæй Ч е р м ен дæр. 
Дзапар-æлдар. Стджыты къæсса. 
Мæрзабег. Уа! Михакъо? Мæ лымæн? 
Дзапар-æлдар. Уæдæ, уæдæ... Дæ лымæн. Йæ 
бæхбæттæн дæр ын уымæн ныммур кодтат... (Чермен фæзы- 
ны.) 
Михакъо. О ме’лдар, сырд цуанонæй хиндæр у... (Черме- 
ны ауыдта.) Мæнæ и... Уый у... уый мæ ассадта къæдзæхæй... 
Дзапар-æлдар. Кæмдæр ма куы федтон ацы лæджы... 
(Тæгиатæ Черменыл фесты.) 
Б е ч ы р б е г. Хорз та нын феххуыс и... 
Б ы д з ы г. О, Хуыцауы æлгъыст! Сæрсæфт нæ куы фæкод- 
той, сæрсæфт... 
Бечырбег. Дæ фыдгул махау... 
Мæрзабег. Стæй сæттæг... 
Ч е р м е н. Баба, над фæуынæй фæнæмын хуыздæр у... 
Фæскъæдзæхæй мыл йæхи цъиусурау ныццавта... 

ЧЕРМЕН 
37 
Мæрзабег (Михайæн). Уæдæ лæбурæг дæхæдæг уыдтæ? 
М и х а к ъ о. Мæ маст... ме’лдары маст... 
Дзапар-æлдар (Михайыл фæхъæр кодта). Ахъуытты у. 
Ахъуытты у мæ цæсты разæй, стджыты къæсса мæн ницæ- 
мæнуал хъæуы. 
Михакъо.О мæ цытджын æлдар, дæ хорз куыдз куы 
уыдтæн... 
Дзапар-æлдар. Серго, лæдзæг райс æмæ фæтæр ацы 
куыдзы, йæ кой, йæ дымгæ дæр куыд нал уа мæ зæххыл... 
Михакъо. О æлдар, дæ Хуыцауы хаймæ скæс... (Акодта 
йæ.) 
Дзапар-æлдар (фæхъусы фæстæ). Тæгиатæ! Ацы 
лæппу йæ дарæсмæ гæсгæ уæ куыйтæй у... 
Б е ч ы р б е г. Гъо... 
Ч е р м е н. Куыдз уый у, куыдзау чи рæйы... 
Мæрзабег (зыст). Чермен? 
Б ы д з ы г. Цы амал ис, уымæй нæ ауæрды нæ фесафыныл... 
Дзапар-æлдар. Уый, æвæдза, Михакъойæ зæгъы? 
Ч е р м е н. Кæмæй зæгъын, уый мæ йæхæдæг æмбары... 
Мæрзабег (Черменæн). Æрра сдæ? Куыд уæндыс æлда- 
римæ ахæм лакъон ныхæстæ? 
Б ы д з ы г. Мæ хъуыраны ардыстæн, цæмæй фесæфæм, 
уый нын кæны. 
Дзапар-æлдар. Михакъо — домбай. Хуымæтæджы 
лæгæн йæ бон нæ бауыдаид уый басæттын. Лæгæн аргъ кæнын 
чи нæ зоны, уый лæг нæу. Хъайтар, чифæнды у, Дзапар-æлдар 
дын аккаг кæны йæ къух райсын... 
Бечырбег. О рухс æлдар. Дæ къух æм ма дæтт. Æлдар 
нæу... 
Дзапар-æлдар. Уый ницы кæны. Мæ къух дын, сахъ- 
гуырд! 
Бечырбег. Кæвдæсард у!.. 
Дзапар-æлдар. Иуварс алæуу. Дæу ничи фæрсы. Дæ 
къух мын, сахъ лæппу. 
Мæрзабег. Чермен, дæумæ дары æлдар йæ къух. 
Дзапар-æлдар. Нæ йæ уырны, хе-хе... Нæ ныфс кæны. 
Зонын, кæвдæсард дæ. Уæддæр дын æз аккаг кæнын мæ къух 
айсын... 
Ч е р м е н. Ды аккаг кæныс, фæлæ æз дæр аккаг кæнын? 
(Ацыд.) 
Дзапар-æлдар (йæ маст тыххæй бадомдта). Цы 
’фсæрмыгæнаг у. 

30 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Мæрзабег. Уæдæ... уæдæ... Тæндзæсгом у тынг... 
Б е ч ы р б е г. Куыдзыл, дам, дзыкка нæ фидауы... 
Б ы д з ы г. Хæрæгæн, дам, йæ сæр фынгмæ хастæуыд æмæ 
зæхмæ атылд. 
Дзапар-æлдар. Тæгиатæ! Хуыцауы афтæ фæнды, 
цæмæй нæ лымæндзинад фæстæмæ йæ къахыл слæууа. Кæд 
мын Чермены фидауæггаг ратдзыстут, уæд æз цæттæ дæн ба- 
фидауынмæ. 
Б е ч ы р б е г. Хæлар дын уæд æд хотыхтæ. 
Б ы д з ы г. Æнæрай дзы скæнæд. 
Дзапар-æлдар (Мæрзабегæн). Уæхи куы ныхъхъус 
кодтат? 
Мæрзабег. Хорз æлдар, курæм дæ — бар нын ратт хи- 
барæй ахъуыды кæнынмæ... 
Дзапар-æлдар. Уæдæ ахъуыды кæнут, сайд уыл ма 
’рцæуæд. 
Мæрзабег (хионтæн). Афтæ цæхгæр фæзилдзæн хъуыд- 
даг, уый æнхъæл нæ уыдтæн, Цæй, цы дзуапп ын раттæм? 
Б ы д з ы г. Раттын æй хъæуы. 
Б е ч ы р б е г. Гъе-уæууæй-гъе, уæ хæцæн мæсыг уæй 
кæнут? 
Б ы д з ы г. Мах мæсыг нæу... 
Б е ч ы р б е г. Сау адæмы мæсыг у. 
Мæрзабег (æваст). Ссардтон æм дуар... (Фæцæуы Дз.- 
æлдармæ.) О рухс æлдар, Хуыцау бахизæд дæ зæрдæхудтæй, 
фæлæ зонæм, Дзапар-æлдар æгъдауы сæрты нæ ахиздзæн... 
Дзапар-æлдар. Уый æцæг у. Фидауæггаг æгъдау нæ 
халы... 
Мæрзабег. Æгъдау нæ амоны, кæвдæсардæн нæдæр 
уæй кæнын, нæдæр лæвар раттын... 
Дзапар-æлдар. Хм... Фидауын уæ нæ фæнды... 
Мæрзабег. Цæттæ стæм мах. Дæ адæмы дын суæгъд 
кодтам. Нæхицæй дæм уацайраджы чи бахауд, уыдон дæр дын 
хæлар фæуæнт. Ноджы ма дын кæсæгæй саулох бæхты рæгъау 
æрбакæнын дæр нæ æвджид фæуæд. 
Дзапар-æлдар. Мæн Чермен хъæуы, æмбарут? Чер- 
мен! 
Б ы д з ы г (Мæрзабеджы хъусы дзуры). Раттын ын æй 
хъæуы. 
Мæрзабег (Дз.-æлдарæн). Æгъдауы сæрты ахизын нæ 
бон нæу. 
Дзапар-æлдар. Æз дæр нæ хизын æгъдауы сæрты, 

ЧЕРМЕН 
39 
сымах дæр нæ хизын кæнын. Бадзурут Черменмæ, æз 
мæхæдæг йемæ æрныхас кæндзынæн... 
М а м с ы р (фæраст). Æз æй ныртæккæ... 
Мæрзабег. Фæлæуу, дæ коммæ нæ бакæсдзæн... 
М а м с ы р. Мæнæ йæхæдæг æрбацæуы. 
Ч е р м е н. 
Мæрзабег (Чермены хъусы бадзуры). Иунæг дæ дæ 
фыдæн, уый дæ рох ма уæд... (Йæхи аиуварс кодта.) 
Ч е р м е н (джихгомау). Уый та мын цæмæ гæсгæ 
фæдзæхсы? 
Дзапар-æлдар (Черменмæ). А, тæндзæсгом... хе-хе... 
Æрбад-ма мæ фарсмæ, сахъгуырд... 
Б е ч ы р б е г. О, рувас. Архъан ыл æппары. Архъан... ар- 
хъан... 
Дзапар-æлдар. Тæгиатæ, сымах мæ нал хъæут. (Тæги- 
атæ ацыдысты.) Ды, сахъгуырд, æрбад мæнæ афтæ, мæ 
фарсмæ. 
Ч е р м е н (дардгомау лæууы). Табу дæ урс зачъейы 
фарнæн, зæронд, фæлæ уа-диссаг стыр кад нæу хæдмæл куы- 
дзы фарсмæ бадын... (Æлдары фæсдзæуинтæ сызмæлынц.) 
Дзапар-æлдар (фæсдзæуинтæн). Бецау, мæ бæр- 
зæйыл куы баныхæстыстут. (Фæсдзæуинтæ фæстæдæр алæу- 
уыдысты. Дзапар-æлдар бахудгæйæ). Раст загъта æрдæбон уæ 
хистæр! Хъаруджыны æргом ныхас ныфсы нысан у. Мæ уа- 
зæджы тыххæй æз куыдзы стæг дæр аныхъуырдзынæн. 
Ч е р м е н. Хæлар дын уæд. 
Дзапар-æлдар. Гъе сахъгуырд, нæртон сахъгуырд, куы 
дæм бакæсын — мæ цæстытæ сриссынц. 
Ч е р м е н. Уырны мæ... 
Дзапар-æлдар. Дæ хуызæн сахъгуырд хъуамæ æвзист- 
сызгъæринæй фæлыст уа. 
Ч е р м е н. Кæрддзæмæй не’взæрстæуы æхсаргард. 
Дзапар-æлдар. Уый раст у. Фæлæ мæгуырдзинады 
бызгъуыртæ мигъæй хъауджыдæр не сты.Цыфæнды стыр хох 
дæр бамбæрздзысты. 
Ч е р м е н. Хох мигъы бын дæр хох у... 
Дзапар-æлдар. Уый раст у, фæлæ дæ фыдгулы бирæгъ 
фысы цармы фæцæуæд. Алы хæффындз фыййау дæр ын — хи- 
цау. Æрдæбон сæм нæ хъуыстай: дæ къух æм ма ратт, уый, 
дам, кæвдæсард у. Гъе-уæууæй, куыд дæлджинынг дæ кæнынц 
тæгиатæ... 

40 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Ч е р м е н. Де ’взаг ныссыст и... 
Дзапар-æлдар. Йæ дзыппы цас уа, уыйас у лæгæн йæ 
уæз... 
Ч е р м е н. Хъæзныгдзинад — хуыснæджы дамгъæ. 
Дзапар-æлдар. Ахæм лæг мын бацамон, хъæзныг суын 
кæй нæ фæнды... Æз ын йæ цæсгомыл бату кæнон... 
Ч е р м ен. Бавзар... 
Дзапар-æлдар. Уазæджы хатырæй æз мæ ту дæр 
басдæрдзынæн. Серго, рахæсс лалым. 
С е р г о сын сæ разы авæры лалым, æвзист сызгъæринæй арæзт сыкъа, 
уазал фыд æмæ æндæр хæринæгтæ. 
Дзапар-æлдар. Мæ хъустæ бакъуырма сты æви цы? 
Куы нæ хъусын зарæг, зырнайы хъæлæс, æмдзæгъд 
(Фæсдзæуинты къорд хъазт ацарæзта. Æлдар зары). Тæй, 
тæй... тæрæтæ-тæтæ, тæй... (Фæсдзæуинтæй дыууæ кафы, 
стæй хъазт фæсабыр, æлдар нуазæн райста, кувы.) О къахет! 
Мæ дуцгæ хъуг... Де’хсыр — сахъгуырды тутау. Гобийæн æвзаг 
дæтты, тæппудæн — ныфс, æфхæрдты сызнаг кæны, тудж- 
джынты бафидауын кæны... 
Ч е р м е н. Уый акъуыры лæгтæн сæ худтæ. 
Дзапар-æлдар. О мæ цытджын уазæг! Цы у цард? 
Куывд! 
Иутæ фæсвæдæй кæсынц, иннæтæ лæггад кæнынц, æртыккæгтæ фынгыл 
бадынц, хæрынц, нуазынц, зарынц. Фæсдзæуинтæ хъырнынц. 
Ч е р м е н. Хъæлдзæг цард... 
Дзапар-æлдар. О мæ сахъ уазæг! Нуазæн нуæзт фæци 
æмæ нал и... Афтæ куыд ферох уой, не ’хсæн цы ’рцыд, уыдон 
дæр. (Нуазæн æм дæтты.) Хизантæ! Ирон зарæг! 
X и з а н т æ (чидæр фæсдзæуинтæй базары). Айс æй, аназ 
æй. Фæрныджы мигæнæн равдæлон кæн. 
Кæцæйдæр Михакъойы кæуын хъæр ссыди. Хъæлдзæгдзинад аскъуыди. 
Адæм зæхмæ ныккастысты. 
Ч е р м е н. Æлдары цинтæн кусæджы маст хъырны... 
хъæлдзæг цард... 
Дзапар-æлдар. Ниуы? 
Ч е р м е н (Сергойæн). Ахæсс ын мæ нуазæн... Йæ маст 
мæм кæй хъары, уымæн мæ нуазæн — æвдисæн... 

ЧЕРМЕН 
41 
Дзапар-æлдар. Уæздан ми... 
С е р г о (айста нуазæн). Знаджы мардæн цæстысыгтæ. 
(Ахаста нуазæн). 
Фæсдзæуинтæ сызмæлыдысты. Чермены ми сæм диссаг кæсы: иутæн хъыг 
у, иннæтæн — æхсызгон: 
— Нартон ирон! 
— Мардæй хынджылæг кæны! 
Фæсдзæуин (Черменмæ). Нуазæнимæ хай дæр вæййы... 
Ч е р м е н. Оууау... æцæг... куы фæрæдыдтæн... 
Фæсдзæуин. Дæ бæхбæттæн ын арвит... 
Дзапар-æлдар (зыст). Гъей! 
Ч е р м е н (фæсдзæуинтæн). Махмæ афтæ фæзæгъынц: 
хъæбысæй, дам, дæ мадимæ куы хæцай, уæддæр æй абырс... 
Дзапар-æлдар (фæсдзæуинтæм). Кæм бадын æз? Хи- 
сты æви цы? (Хъазт сног вæййы.) 
С е р г о (фæстæмæ æрбахаста Черменæн нуазæн). О цыт- 
джын ирон, Михакъо афтæ зæгъы: мард нæдæр ма нуазгæ 
фæкæны, нæдæр хæргæ. Фыццаг уал æй райгас кæн, стæй йын 
авæр нуазæн дæр. 
Ч е р м е н. Мæ дзуапп фехъуысдзæн. (Михакъойы цæрæн- 
бон банызта. Фæндырдзæгъдæг цæгъды, фæсдзæуинтæй 2 
кафы къинтаури, иннæтæ æмдзæгъд кæнынц.) 
Дзапар-æлдар. Гъей! Уазæг кафы... 
Ч е р м е н. Чермен йе знаджы æмдзæгъдмæ никуы кафы... 
Дзапар-æлдар. Ва! Куыд бирæ уарзыс знагдзинад... 
Ч е р м е н. Терчы цæуын фæнды, уый тыххæй нæ цæуы... 
Дзапар-æлдар. Тæгиаты ’хсæн цыма мæгуыргур дæ... 
Чермен, ракæс-ма мæ адæммæ. Мæ хизан Михакъойæн адæм 
йе ’гъдынцой сдæрдтой... 
Ч е р м е н. Йе ’гъдынцой сдæрын чи уадзы, уый йæхæдæг 
дæр басдæрдзæн искæй æгъдынцой. 
Дзапар-æлдар. О, къацо... Уæдæ ма лæг чи у, уый мæм 
йе’гъдынцой æрбадарæд... Æз ын йæ къах арæдувин! 
Ч е р м ен. Уасаг гæды, дам, мыст н’ахсы... 
Дзапар-æлдар. О, къацо... Ды нæ зоныс. Дз.-æлдары... 
Ч е р м ен. Æз æрмæст уый зонын, цæрдæг сты дæ къæхтæ, 
дæ зæвæттæ — æрттиваг... 
Дзапар-æлдар. О... (Йæ маст сцæйрæдувы.) Циу уый? 
Чермен, ныууадз тæгиаты. Мæнмæ рацу, мæ фæсдзæуинты 
’хсæн Михакъойы бынат дæуæн — цæттæ. 

42 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Ч е р м е н. Цы мын ратдзынæ? 
Дзапар-æлдар. Амонд... 
Ч е р м е н. Мæ дзыллæ мын зынаргъдæр у... 
Дзапар-æлдар. Галуан дын... Хæдзар — сызгъæрин... 
æвзист... 
Ч е р м е н. Адæмы уарзондзинад мын зынаргъдæр у... 
Дзапар-æлдар. Æлдар дæ скæндзынæн, ме’мсæр... 
Ч е р м е н. Куыдз нæ кæнын мæхицæй... 
Дзапар-æлдар. Ой! (Аныхъуырдта йæ маст, катай 
кæны.) Ой-ми... Хæрæджы зæвæт басдæрдзынæн, уæддæр дом- 
байы уæгъд не суадздзынæн. 
М и х а к ъ о къæдзæхыл. Стæй С е р г о дæр. 
М и х а к ъ о. Мæ кад ирон айста. Мæ мард Терк 
фæласдзæн. Оу, мама, кæй уазæг бакæнон мæ сидзæрты? 
С е р г о (фæзыны). О, Миха цæф сырдау ралли-балли кæны 
(Бахæццæ Михамæ.) Гъе уыцы ирон дæ цæрæнбон куы 
бануæзта... 
Михакъо. Йæ сырды мардыл тутæ кæны... 
С е р г о. Афтæ загъта, мæ дзуапп фехъусдзæн, Уæдæ ам 
лæуу æмæ, куы фæцæйцæуа, уæд æй бафæрс. (Ацыди.) 
М и х а к ъ о. Цымæ мын, æцæг, цы зæгъынмæ хъавы. 
(Фæскъæдзæх йæхи æруагъта æмæ уырдыгæй хъусы. Æлдар 
уæдæй уæдмæ цæуылдæр катай кодта, Черменимæ ныхас 
кæнынмæ хъавыди, фæлæ нæ ныфс кодта.) 
Дзапар-æлдар. Чермен, мæ сиахс дæ скæндзынæн. 
Михакъо (фæскъæдзæхæй скæсы) Ва!? (Фæаууон.) 
Дзапар-æлдар. Чермен, бар дæу мæ дыууæ чызгæй. 
Фырт мын Хуыцау нæ радта. Дæуæн баззайдзысты иууылдæр. 
Ч е р м е н. Чысыл у... 
М и х а к ъ о (фæзыны). Ой-ми. (Фæаууон.) 
Дзапар-æлдар. Гъей, цæргæс, æгæр бæрзонд систай 
дæхи... 
Ч е р м е н. Гъей, зæронд, æгæр ныллæг æруагътай дæхи. 
М и х а к ъ о (фæзыны). Ой-ми... Мæ бæхбæттæны риссын 
нал æмбарын... (фæаууон.) 
Дзапар-æлдар. Уæдæ-ма зæгъ: цы дæ фæнды? 
Ч е р м е н. Хибар куы уаиккам, уæд дын зæгъин... 
Дзапар-æлдар (фæсдзæуинтæм). Ахъуытты ут ар- 
дыгæй! (Фæсдзæуинты къорд ацыди.) Чермен, рох дæ ма уæд 
— мæ зæххыл лæууыс! 

ЧЕРМЕН 
43 
Ч е р м е н. Лæугæ кæд дæ зæххыл кæнын, уæддæр, мæ 
зæрдæ мæхи кардыл дарын... 
Дзапар-æлдар. Куы мæ фæндид, уæд дæ тæгиатæй 
æлхæнгæ дæр бакæнин. Уæй дæ кæнынц, уæй... 
Ч е р м е н. Уыдон? Мæн? 
Дзапар-æлдар. Гъо, дæу... Уæй дæ кæнынц, фосау... 
Ч е р м е н. Уый тыххæй загъта мæ фыд. 
Дзапар-æлдар. Чермен, ныууадз тæгиаты, нæ сыл 
хъуын, нæ — дзидза. Фыд æмæ фыртау цæрдзыстæм. 
Ч е р м е н. Нæ хъæуы... 
Дзапар-æлдар. Зæгъ, уæдæ, цы дæ фæнды? 
Ч е р м е н. Æз дын уый зæгъын: хъыпп-сыпп макуы скæнай 
— уæд дæ сæр атæхдзæн. (Йе ’хсаргардыл фæхæцыд.) Æрбад 
мæнæ уым æмæ змæлгæ дæр мауал кæн... Æнцад уадз дæ хо- 
тыхтæ. Уыдон амардысты. 
Дзапар-æлдар. О, шен генацвале, мæ чызджыты мын 
сидзæрæй ма баззайын кæ. 
Ч е р м е н. Басæтт. 
Дзапар-æлдар. Удхæссæгимæ фæндонæй нал вæййы. 
Ч е р м е н. Æгъдынцой сдæрыс? (Худы.) 
Дзапар-æлдар. Мæ чызджытæн тæригъæд кæнын... 
Ч е р м е н. Знаг куы нæ сæтта — маргæйæ у. Æмбарыс? 
Дзапар-æлдар. Рæхыс бийыс? 
Ч е р м е н. Чи басæтта, уымæн хатыр вæййы. 
Дзапар-æлдар. Хъадамантæй мæ бæттыс? 
Ч е р м е н. Ноджыдæр хъус. 
Дзапар-æлдар. Гъо, Амыран... Цæргæс дын æхсыны 
дæ зæрдæ. 
Ч е р м е н. Адæм кæй нал нымайой, уый амарди. 
Дзапар-æлдар. Ныгæнгæ мæ кæныс? 
Ч е р м е н. Не ’хсæн цы æрцыди, уый адæм куы базоной, 
уæд худинаг арвау ныннæрдзæн. 
Дзапар-æлдар. Баныгæдта мæ, баныгæдта... 
Ч е р м е н. Дæ худинаг дын ныгæнын... 
Дзапар-æлдар. О, шен генацуал (Йæ къахæн ын пъа 
кæны.) 
Ч е р м е н. Цы ми кæныс? (Нæ бауагъта пъа кæнын.) 
Дзапар-æлдар. О мæ зæды хай, æз дæумæ хъусын... 
Ч е р м е н. Цы дын зæгъон, уый куы кæнай — ничи ба- 
зондзæн, не ’хсæн цы æрцыди. Дзырд дын дæттын... 
Дзапар-æлдар. О мæ зæды хай, Хуыцауæн кувæгау 
дын кувдзынæн мæ цæргæ-цæрæнбонты... 

±± ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
М и х а к ъ о (сыспгади йе ’мйас). Мæ хъустæ мын баивдæ- 
уыд? Нæ, мæ цæстытæ — æвдисæн. (Фæаууон.) 
Уацайрæгтæ фæзындысты бæстытæй. Чермены куы ауыдтой, уæд сцин 
кодтой: «Чермен! Нæ сæртæ —дæ фæхъхъау». 
Ч е р м е н. Цæй фæлурс стут? 
X ъ æ л æ с. Хъарм цæссыгæй æхсадтам нæхи... 
Ч е р м е н. Æлдар фæсмон кæны. Нæ уынут, куыд æнкъард 
у. Цæмæй Хуыцауы раз йæхи сраст кæна, уый тыххæй уæ 
куры, фæйнæ æрдуйы куыд ратонат йæ зачъетæй. (Æлдар ба- 
тыхстис.) Сæххæст кæнут æлдары фæндон. 
Хъæлæстæ. 
1. Ды уал ратон фыццаг. 
2. Хистæрæй, хистæрæй. 
3. Цымæ дыууæ æрдуйы ратонæн нæй? 
4. Зæлдаджы хуызæн æрду. Номыл дарынæн æй 
хæсдзынæн. 
Ч е р м е н. Уæдæ Хуыцаумæ раст фæкæсæд æлдары 
фæсмон. 
Хъæлæстæ. Оммен... 
Ч е р м е н. Ацы хæринаг æмæ нозт дæр æлдар сымахæн 
сцæттæ кодта. 
Дзапар-æлдар. Гъо, афтæ, афтæ... (Адæм æрбадтыс- 
ты, хæрынц, нуазынц.) 
Ч е р м е н (æлдарæн). Дæ дзыппытæ рафæлдах... 
Дзапар-æлдар. Удхæссæг... 
Ч е р м е н. Ном дын кæнын, ном... (Æлдары дзыппытæй 
кæй систа, уыдон дæтты адæмæн.) Æлдар куры, цæмæй адон 
дæр айсат. (Æлдарæн.) Ныр цом æмæ мæ фыдæн зæгъ: «Нæ 
фыдæлты сæрмæ гæсгæ тæгиаты фæсивæдæн сæ рæдыд хатыр 
кæнын». Æз зæгъдзынæн: «Уацайрæгты мæнæн балæвар код- 
та». 
Дзапар-æлдар. Ардæм рацæуæд Мæрзабег. 
Ч е р м е н. Мæ фыд лæг у, ды хъуамæ бацæуай уымæ. 
Дзапар-æлдар. О Хуыцау, цы дын кодтон? Цæмæн мæ 
афтæ æфхæрыс? (Ацыдысты, уацайрæгтæ хæрынц, нуазынц. 
Дзапар-æлдары фæсдзæуинтæ къуымтæй ракæс-ракæс 
кæнынц. Цы æрцыд, уымæн ницы зонынц.) 
Михакъо фæзынд. 

ЧЕРМЕН 
45 
М и х а к ъ о. Фын. Ха! Ха! (Дзапар-æлдары адæмы къорд ыл 
æрбатымбыл сты, цыма йæ ахсынмæ хъавынц.) 
Дзапар-æлдары адæм: Домбай! О мæгуыр Миха... 
Уацайрæгтæ (ныууагътой сæ хæрын, тас сæ бацыди). 
Æнæ фыдбылызæй ацæуын хъæуы ардыгæй. 
М и х а к ъ о. Чи мæ бафхæрдта, гъи? 
Хъæлæстæ (фæсдзæуинты ’хсæнæй). Чермен... марын 
æй хъæуы! 
Михакъо. О Гуырдзыстон, мæ мæгуыр сау мад, куыдз 
дæйы дæ дзидзитæ... 
Хъæлæстæ (фæсдзæуинты æхсæнæй). Йæхицæн кæны 
ныхæстæ... 
Михакъо. О мама, кæй фæдыл фæхаттæн мæ цæргæ- 
цæрæнбонты къæбылайау? Гъи? 
С е р г о. Миха, мæ хæлар Миха... 
М и х а к ъ о. Дзыназ! Дæ Миха нал у... Амарди... 
Хъæлæстæ (фæсдзæуинты æхсæнæй). Сæнттæ цæгъ- 
ды! Йæ зонд фæцыди? О, мæгуыр Миха... 
Михакъо. Чиу мæгуыр? Æз? Ха! Цыдæриддæр уа æмæ 
ис Дзапар-æлдармæ, уыдон иууылдæр мæн сты. 
Хъæлæстæ (фæсдзæуинты æхсæнæй). Сонт кæны. Йæ 
зонд фæцыди. О, мæгуыр Миха. 
Михакъо. Сымах куырм стут... Цæстытæ уын нæй. 
Хъæлæстæ (фæсдзæуинты æхсæнæй). Æлдарæн фехъу- 
сын кæнын хъæуы. Сбæттут æй... 
С е р г о. Миха, о Миха, цы дыл æрцыди, гъи? 
Михакъо. О мæ хæлар Серго, æз фехъуыстон Чермены 
дзуапп. 
Хъæлæстæ (фæсдзæуинты æхсæнæй). Цы дын загъта? 
М и х а. Ницы... Ницы мын загъта... 
Хъæлæстæ (фæсдзæуинты æхсæнæй). Сбæттут æй. Гъо, 
фæлæуу, уасæг. 
М и х а. Мæ цæстытæ мын загътой... О, диссаг æмбисонд. 
Мард райгас, Чермен дзы уд бауагъта. Уый у арв дæр, зæхх 
дæр... 
Хъæлæстæ (уасаг, æхсæнæй). Бирæ уæд йæ кад, йæ 
ном! Йæ цæрæнбон! 
Хъæлæстæ (фæсдзæуинты æхсæнæй). Мæлæт ын! 
Мæлæт! 
Михакъо. О мæгуыр æмгæрттæ, куырм стут. Цæстытæ 
уын нæй. Уе ’лдары цæсгом цы хуызы у, уый дæр ма нæ зонут... 
О, чи бафхæрдта мæн, чи? 

46 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Хъæлæстæ (фæсдзæуинты æхсæнæй). Чермен! Мæлæт 
знагæн! Мæлæт! 
М и х а к ъ о. Куырм стут. Цæстытæ уын нæй... 
Хъæлæстæ (фæсдзæуинты æхсæнæй). Чи басаста дæ 
бæхбæттæн? Чермен! Мæлæт туджджынæн! Дæ ном, дæ кад 
чи байста дæуæн? Чермен! Райсæм дзы нæ маст. 
М и х а к ъ о. Уæ, хæрæджы къæдзилтæ! Серго, нымай дæ 
къухы æнгуылдзтæй. Цæй-ма... Михакъойы маст чи райста? 
Чермен... 
Хъæлæстæ. Чермен? 
М и х а к ъ о. Чи радта мæнæн цæстытæ, æвзаг, сæр? Чер- 
мен! 
Хъæлæстæ. Чермены цæрæнбон бирæ уæд! 
М и х а к ъ о. Сымахæн чи радта сæрбар, хъæздыгдзинад? 
Чермен! 
Уацайрæгтæ. Бирæ уа йæ цæрæнбон. 
Фæсдзæуинтæ. Сонт кæны Миха. Сæрра ис, æвдисæн 
кæм и дæ ныхæстæн? 
М и х а к ъ о. Æвдисæн, ацы адæм цал сты (æвдисы 
уацайрæгтæм), гъе уал æрдуйы æлдары зачъейæ. Гъей, къацо, 
равдис-ма сын... 
Уацайраг. Æлдар æрфæсмон кодта, æмæ нын уый 
тыххæй радта йæ зачъейæ фæйнæ æрдуйы. 
М и х а к ъ о. Чермен ын бацамыдта... ахæм зонд... 
Хъæлæстæ (фæсдзæуинты æхсæнæй). Нæртон ирон... 
йæ цæрæнбон бирæ... 
М и х а к ъ о. Сыкъа æриут мæ къухмæ... Йæ цæрæнбон 
бирæ Черменæн. 
Хъæлæстæ (иумæ). Бирæ уæд йæ кад, йæ ном... 
В а н о (фæсдзæуинтæм, æмбæлттæм). Тæппудтæ! Йæ 
туджджынæн чи кувы, уый тæппуд у... Тæппуд стут сымах... 
М и х а к ъ о. Мæ маст чи райста, уый мæнæн знаг нæу. О 
Чермен, дзабыртæ скæн мæ цармæй æмæ сæ æнæнизæй дар. 
(Нуазынмæ хъавы.) 
В а н о. Миха? Акал уыцы нуазæн, науæд нæ хæлардзинад 
доны къусау акæлдзæн. 
Хъæлæстæ. Æрбацæуынц. (Уацайрæгты йеддæмæ ни- 
чиуал аззад сценæйы. Михакъо дæр фæаууон.) 
Дзапар-æлдар æмæ Ч е р м е н. 
Ч е р м е н (уацайрæгтæн). Бахордтат? 

ЧЕРМЕН 
47 
Уацайраг. Арфæгонд уæд æлдар! 
Ч е р м е н. Æлдарæн уыйбæрц фæрысти йæ зæрдæ, æмæ 
дзурын дæр йæ бон нал у. Фæндараст уын зæгъы æмæ уæ 
куры, куыд ахæссат йæ номыл дарынæн йæ лалым æд сæн, йæ 
сыкъа дæр. 
Уацайрæгтæ. Цы рæдау у. Бузныг... (Ацыдысты.) 
Дзапар-æлдар. О, дæлимон... 
Ч е р м ен. Ном дын кæнын, ном! 
Дзапар-æлдар. Мардæн ма ном цы пайда у? 
Ч е р м е н. Мард нæма дæ, фæлæ куыддæр фæдис 
ныхъхъæр кæнай, афтæ уый зон, фыццагдæр топпы хъæр дæ 
худинаг ахæсдзæн, уый тыххæй мын фидар лæууынц дæ за- 
чъейы æрдутæ, дæ лалым, дæ сыкъа, стæй ме ’взаг дæр. 
М и х а (фæскъæдзæхæй). Ме ’взаг дæр, мæ цæстытæ дæр. 
(Фæаууон.) 
Ч е р м е н. Ноджыдæр хъус: Михакъойы йæ фыццаг бына- 
ты куыд сбадын кæнай, афтæ. Мæ фыд дын зæрдæ цы рæгъа- 
уæй бавæрдта, уый дыл сæмбæлдзæн. Цæй, æлдар, нуазæн 
нуæзт фæци. Уыйау ферох кæн, не ’хсæн цы ’рцыди, уыдæттæ. 
Дæ къух, æлдар! Æз дын аккаг кæнын мæ къух райсын. Цæй- 
ма... О, цæй æфсæрмыгæнаг дæ, цæ... (Ацыди.) 
Дзапар-æлдар (йæ бынатæй фæгæпп кодта цæф сыр- 
дау). Гъей! Адæм! Цы фестут? (Фæсдзæуинтæ æлдары 
ауьшгæйæ фæджих сты. Дзурын æм нæ уæндынц.) 
С е р г о. О мæ бардуаг, табу дæхицæн. Цы фæнды нæ бон- 
джын æлдары? 
Дзапар-æлдар. Ацæут. Ахъуытты ут мæ разæй! (Ацы- 
дысты.) О мама, мæхи зачъейы æрдуйыл ауыгъд куы фæдæн. 
Мæ амæлæты бонмæ афтæ ауыгъдæй лæудзынæн. Хæлуарæг! 
М и х а к ъ о æмæ Серго фæзындысты. 
М и х а к ъ о. Хо, хо, æлдар йæ зачъейы æрдуйыл ауыгъ- 
дæй... 
Дзапар-æлдар. Михакъо? 
Михакъо. Чермен æй æрцауыгъта, хе-хе-хе... 
Дзапар-æлдар. Фехъуыстай?! 
Михакъо, Чермены цæрæнбон бирæ! 
Дзапар-æлдар (кард фелвасы). У, мама дзагъло! 
М и х а к ъ о (кард фелвæста). Мæ рахиз къух ма æгас у! 
Дзапар-æлдар. Михакъо!? Куыд уæндыс де ’лдармæ 
æхсаргард сласын. 

48 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
М и х а к ъ о. Æмæ дæм Чермен алцыппæт куы уæнды. 
Дзапар-æлдар. Мард уыдзынæ. (Лæбуры кардæй.) 
Михакъо (хæцгæйæ). Ма ’внал! Фæдис хъæр кæнын! Дæ 
худинаг адæмыл байтаудзынæн! 
С е р г о (рафæдис). Цы ’рцыди? 
Дзапар-æлдар. Дæ сæр ам ницæмæн хъæуы! 
С е р г о. Ныббар, мæ бонджын æлдар. (Ацыди.) 
Дзапар-æлдар (Михакъойæн). Номылусау сусæгæй 
хъусын куы байдыдтай искæй ныхæстæм. 
М и х а к ъ о. Мæнæн мæ зачъе ничи ныттыдта... 
Дзапар-æлдар. О рухс дзуæрттæ, æвзаг разадис кусæ- 
гыл... 
М и х а к ъ о. Дæхæдæг мæ арвыстай æвзаг агурынмæ. Æз 
æвзаг ссардтон, фæлæ дæуæн нæ,— мæхицæн... 
Дзапар-æлдар. О мæгуыр Дзапар-æлдар... Дæ куыдз 
дыл рæйын уæнды... Уый бæсты куы амардаин... 
Михакъо. Тъизыс? Хе-хе-хе... 
Дзапар-æлдар. Гъей, мæ кард ма æгас у... 
М и х а к ъ о. Миха, ме ’взаг дæр ма æгас у... Ахæм фæдис 
ныккæндзынæн, дæ худинаг æнæхъæн Кавказыл арвау куыд 
ныннæра! 
Дзапар-æлдар. Ныууадз мæ ’нцад... Нал дæм æвна- 
лын... 
М и х а к ъ о. Ды мæм нал æвналыс, фæлæ дæм ныр æз 
æвналын, æз! 
Дзапар-æлдар. Цы дæ хъæуы? Цæй тыххæй стъигъыс 
цæрдудæй ме стджытæ? (Скуыдта.) 
М и х а к ъ о. Кæуыс, æлдар? Хе-хе-хе, æрдæбон æз дæр 
афтæ куыдтон... 
Дзапар-æлдар. Цæсгом дæр хъæуы, куыд тасы де 
’взаг? 
М и х а к ъ о. Уа! Æмæ Чермены ’взаг куы тасы. 
Дзапар-æлдар. Чермен... Чермен... Чермен... О, дæли- 
мон ардыгæй ацыдис, фæлæ уæддæр ам ис... 
М и х а к ъо. Ам ис æмæ домы... 
Дзапар-æлдар. Оме скæнæг, айс мæ дыууæ хъусы. 
Михакъо, Æз дæ коммæ куыд кастæн, афтæ кæс ныр ды 
дæр мæ коммæ. 
Дзапар-æлдар. Цы дæ хъæуы? 
Михакъо. Æз дæ бирæ нæ агурын: мæ кусæг куыд суай, 
афтæ. 
Дзапар-æлдар. Гъей, æрра сдæ æви цы? 

ЧЕРМЕН 
49 
М и х а к ъ о. Дæ сиахс мæ бакæн... 
Дзапар-æлдар (карзæй). Михакъо? 
Михакъо (æвзиды). Хъуамæ мæ куыдз гоби уа, науæд... 
Дзапар-æлдар. Фæлæуу... Тагъд ма кæн... 
Михакъо, Мæ куыдз мæм йæ къæдзил тилын байдыдта. 
Хе-хе-хе. 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Уæлвæндаг суадоны цур фæрæттæ, бæндæнтæ, рæтæнтæ, суджы 
’ргъæмттæ. Уыдон тæгиатæ хъæддзаутæй фæистой. Æмбæрзæн сисын 
агъоммæ загъд цæуы. Тæгиаты фæсивæд хъæддзауты стигъынц. 
Бечырбег йæ дыууæ æмбалимæ къуылых Майрæмы фæрæт исынц. 
Б е ч ы р б е г. Суадз! 
М а й р æ м. Нæ ратдзынæн! 
Т æ г и а т æ (Бечырбийы æмбæлттæ). Цæв ын йæ хæм- 
худтæн! Цæв æй! Сыздух ын йæ хæмхудтæ! 
Хъæддзаутæ (иргъæвынц). Гъей, æгъгъæд! Майрæм, 
ау, дæ рагъдзармæй дын дæ фæрæт зынаргъдæр у? 
М а й р æ м. Нæ ратдзынæн... 
Б е ч ы р б е г. Дæ къухтæ дын ралыг кæндзыстæм мах. (Хъа- 
ма фелвæста.) 
Хъæддзаутæ. Бечырбег! Арв, зæххы хатыр фен! (Май- 
рæмы фæрæт айстой.) 
М а й р æ м (адæм æй иргъæвынц). Мæ къах мын байстой; 
мæ фæрæт мын байстой, зæххытæ байстой, гъа, сымах фæуæд 
мæ ту дæр. (Бату кодта тæгиатыл, йæхæдæг скуыдта.) 
Бечырбег. Кæд дын æй æз фæстæмæ нæ басдæрын 
кæнон! 
Хъæддзаутæ. Тæгиатæ, цæсгом дæр хъæуы, цæсгом. 
Бирæгътæ, бирæгътæ. Фæлæ, дам, æгæр бирæгъæн дæр нæ 
тайы. 
Т æ г и а т æ. Куыйтæ мигъмæ рæйынц! (Худынц.) 
Хъæддзаутæй Годайæ æндæр ничиуал баззад сценæйы. 
Б е ч ы р б е г. Цал рагъдзармы растыгътон абон ацы ехсæй! 
Адæмы къудитæн дæр дæндæгтæ ис. Ракæс-ма, Года, мæ 
ехсмæ. Ха-ха! Оцани бæхæй хъауджыдæр не сты сау адæм. 
Г о д а. Æз куы нæ быцæу кæнын. Мæнмæ ахæм ныфс нæй. 
4 Хæс 

50 ; лрамон уацмыстæ 
Æз дзæбæхæй курын. Дæ фыдæлты хатырæй, арв, зæххы ха- 
тырæй, ратт мын мæ фæрæт... 
Б е ч ы р б е г. Ард бахордтон: сау лæгæн никуы ныххатыр 
кæндзынæн. Цæсгом уын нæй. Нæ хъæд нын иууылдæр цагъд 
фестут. 
Г о д а. Гъо, уæдæ цы кæнæм? Уæхæдæг æвдисæн — 
хæхбæсты цæрæм. Хъæд нæм нæй. 
Б е ч ы р б ег. Сæнарæй арт кæнут. 
Г о д а. Замана уый у, гъе, сæнар нын нæ фаг кæны... Бечыр- 
бег, Хуыцауæй курæгау дæ курын, ратт мын мæ фæрæт. О, 
гормæттæ, кæд уæ фæнды, мæ къæхты бын цы зæхх ис, уымæн 
апъа кæндзынæн. 
Б е ч ы р б е г. Фæуæд, дæу тыххæй ахиздзынæн мæ арды 
сæрты. Æрмæст къæссайы ’рдæг хор æрхæсс æмæ ахæсдзы- 
нæ дæ фæрæт... 
Т æ г и а т æ. Дæуæн, сабыр кæй дæ, уый тыххæй хатыр 
кæнæм, æндæра æнæхъæн къæссатæ исæм фæрæтæй. 
Г о д а. Æнæхъæн къæсса дæр уын нæ бавгъау кæнин, 
фæлæ мæгуыр дæн. Мæ хорыл ма, мæ уæлæ цы рыгтæ ис, 
уыдон куы бафтауон, уæддæр мæм фыййауы хызынæй 
фылдæр не ’рæмбырд уыдзæн хор (Лæгъстæ кæны Бечыр- 
бегæн.) Бечырбе-ег. 
Б е ч ы р б е г. Нæу мæ бон... 
Г о д а. Охх, тæгиатæ. (Фыртæссæй фæаууон фæскъæ- 
дзæх). 
Т æ г и а т æ. Гъей... Тæрхъус... Хæцут ыл! 
Б е ч ы р б е г. Тæгиатæ стæм мах, тæгиатæ. 
Фыццаг тæгиатаг (кæсы фæрæттæм). Цас 
æрæмбырд кодтам фæрæттæ абон! 
Дыккаг тæгиатаг. Бæгæныйаг хор, кусæрттæгтæ! 
(Худынц.) 
Фыццаг тæгиатаг. Чермен нæ афтæмæй куы фенид! 
Б е ч ы р б е г. Уый Хъобаны донæй нал баназдзæн. 
Фыццаг тæгиатаг. Ау, Чермен уæдæ нал 
æрыздæхдзæн ? 
Бечырбег. Ахæм ныстуан арвыстой Дзапар-æлдармæ. 
Фыццаг тæгиатаг. Хуыцау зæгъæд æмæ йæ куыд 
бафснайой. Фæлæ нæ зонын — мæнмæ афтæ кæсы: ницы йын 
кæндзæн иу фыдбылыз, иу нæмыг, иу удхæссæг. 
Б е ч ы р б е г. Рухсаг ын зæгъут. 
Дыккаг тæгиатаг: Ай-гъай. Афонмæ йæ зулчъытæ 
хæрынц сау мæры. 

ЧЕРМЕН 
51 
Фыццаг тæгиатаг. Мæрзабег уыцы ныстуанæн ницы 
зоны, æнхъæлдæн? 
Бечырбег. Нæ йын хъæр кæнынц, фыды зæрдæйыл æу- 
уæнк нæй. (Зарынц.) Дæлæ, дæлæ сæгуыт. 
Т æ г и а т æ. Нæ лымæн Сабазы чызг. Абон райсом æй æз 
иу усимæ хъæдмæ цæугæ федтон. Уыдон дыргъ тонынмæ 
фæцæйцыдысты, æвæццæгæн. 
Б е ч ы р б е г. Йæ дыргътæ мæнмæ сты. 
Тæгиатаг. Нæ бирæгъæн та йæ цыл арц сбадти. (Ху- 
дынц.) 
Б е ч ы р б е г. Æнцад, айсут уæхи ардыгæй... 
Т æ г и а т æ. Туджы тæф уайы мæ фындзыл... Туджы... 
(Худгæ фæаууон сты.) 
Ч ы з г (йæ дзыхæй мæхъæлон цагъд кæнгæйæ фæзыны). 
Охх, дойныйæ фæмæлын. (Нуазы суадонæй.) Дон нæ, фæлæ 
сæууон сатæг дымгæ. Уæнгты ацыди... 
Бечырбег (фæскъæдзæхæй рахъуызы). Чызг! (Чызг 
æфсæрмы хуызæй иуварс алæууыди.) А зæхх мæ зæхх у, йæ 
уæлæ цы халсар зайы, уый дæр мæн у, ацы зæххыл цы адæм 
цæуы, уыдон дæр, гъе, халсарау. Куы мæ бафæнда, цæвæг сыл 
аскъæрдзынæн, куы мæ бафæнда, къахы бын сæ æрыссæнд- 
дзынæн, уидагыл бахус кæнын дæр сæ мæ бон у. Чызг, дойны 
мын у... 
Ч ы з г. Къус мæм нæй, хорз лæг. 
Б е ч ы р б е г. Мæ зæдыхай... дæ къухты фæхъхъау фæуæнт 
иууылдæр къустæ. 
Ч ы з г. Мæ къонайыл, искуыдæр ма армæй авæрдæуыди 
дон. 
Б е ч ы р б е г. Ницы кæны... Авæр мын... мæхи къухтæ чъи- 
зи сты... Цæй, хорз чызг... 
Ч ы з г. Нæ зонын, куыд? (Дæтты йын дон.) Гъа... Фæкал- 
ди... тагьд. 
Бечырбег (йæ къухтыл ын ныххæцыди, нуазы). Чызг, дæ 
цæстытæ — дыууæ сау æхсæвы... 
Ч ы з г. Суадз мæ къухтæ. (Цъæхахст кæны.) Нана-а-а! 
Б е ч ы р б е г. Хъыпп-сыпп дæр мауал... (Акодта йæ фæс- 
къæдзæхмæ.) 
Т æ г и а т æ (фæзынынц, худынц). Чермен та нæм æнтыс- 
дзæн! Æмæ чызг куы фæуа, уæд та? Æмбæхсгæ. (Фæаууон 
сты.) 
Дæргъæвсаг у с дыргъы дзæкъулимæ æмæ Д з а н д а р. 
4' 

52 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
У с. Мæ чызгæн тæгиаты бирæгътæй тарстæн æмæ йæ 
разæй арвыстон. 
Д з а н д а р. Æмæ хорз бакодтай. Куыдз æдзæсгом у. Тæ- 
гиатæ дæр афтæ. 
У с. Хъæды цы дыргъ æмбийы, уый дæр ма æвгъау кæнынц 
адæмæн. (Фæаууон спгы, фæлæ чызджы цъæхахстмæ раз- 
дæхтысты.) М’ арт бауазал! Мæ чызг! 
Чызг фæскъæдзæхæй рацыд, йæ цæсгом тугæйдзæгтæ, йæ дзаумæттæ 
скъуыдтæ. Бечырбег йæ фæстæ рауади. 
Ч ы з г. Нана! (Йæ мадыл йæхи баппæрста, кæуы.) 
У с. Мæ къона! Зæлинкæ! Цы ми дыл æрцыди уый? Уæу- 
уæй, уæууæй. 
Дзандар. О, цъаммæрттæ! (Бечырбегмæ фæрæт аскъæф- 
та.) 
Тæгиатæ йыл схъæр кодтой: «Гъей! Ма ныццæв! Дæхи хъахъæ, Бечырбег! 
Цæв æй!» Бечырбег Дзандарыл дамбаца фæкодта, фæцудыдта Дзандар, 
фæхæцæн ма агуры. 
У с. Дзандар... Дзандар... 
Дзандар афæлдæхти, ус æмæ Зæлинкæ мардыл марой кæнынц. 
Бечырбег (лидзгæйæ дзуры йе’ мбæлттæм). Гъей, 
фæрæттæ ма ныууадзут (Фæаууон. Цалынмæ тæгиатæ 
фæрæттæ æмбырд кæнынц, уæдмæ сын ус алывыд калы.) 
У с. О, Хуыцау кæмæн нæй, зæхх кæмæн нæй! Тугæй хаст 
бирæгътæ... Цы уын кодта? О, уæ къухтæ бахуыскъ уой! Йæ 
туг, йæ маст уыл тугæй ныууарæд... Йæ сидзæрты цæстысыг 
уæ фæласа, Уыдон тæригъæдæй сау фæнык феста уæ царды 
бындур... Дæдæй, Дзандар! (Тæгиатæгтæ фæаууон сты.) 
Ч е р м е н æмæ М а м с ы р фæзындысты, бæхтæй æргæппытæ кодтой. 
Ч е р м е н. Цы фыдбылыз æрцыд ам? Дзандар? 
У с. Нал ис, нал, Дзандар. 
Ч е р м е н. Чи у мæ туджджын? 
М а м с ы р. Чи у йæ марæг? 

ЧЕРМЕН 
53 
У с. Сау зæхх адæмы тугæй чи ’фсады. Нæ цæсты артæй дон 
чи лæмары? Чи хынджылæг кæны нæ чызджытæй — тугдзых 
тæгиатæ... 
Ч е р м е н. Тæгиатæ?! 
М а м с ы р. Дæргъæвсмæ фæхабар хъæуы. Мард куыд баф- 
снайой. 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
Хъобан. Чермены хæдзар. Нæзы цырагъ дзы судзы. 
С и д о (къæсæрыл хъарæгау кæны). Нал сын ныббардзæн. 
Фыдбылызы хаудзыстæм. О Хуыцау, цы дын кодтон? Цæмæн 
мæ афтæ хурхæй марыс? Тæгиаты фæсдуар цъылынæй базæ- 
ронд дæн. Бонтæ — урс цæссыгтæ, æхсæвтæ — сау фæздæг мæ 
цæстытыл. (Æддæмæ кæсы къæсæрæй.) Мæйдар — фыдбылы- 
зы ахстон. Къаххъæр. (Сцин кодта.) 
М а м с ы р (фæзыны). Де ’зæр хорзг Сидо. 
С и д о. Ды дæ уый, Мамсыр? Мидæмæ. 
М а м с ы р. Арфæгонд у. Чермен нæма? 
С и д о. Нæма, æз дæр æм æнхъæлмæ кæсын. Мидæмæ, дæ 
фæхъхъау æрбауон. Абад нæм иучысыл... Бæгæны дæр нæм 
ис... 
М а м с ы р. Арфæгонд у, фæстæдæр æрбауайдзынæн. (Фæ- 
аууон.) 
С и д о. Æрбауай, æрбауай, дæ фæхъхъау æрбауон. (Хъа- 
рæг кæны.) Ингæны уаллонау мæ зæрдæ мæ мидæг... Мæ хъуы- 
дытæ — бирæгътæ, бирæгътæ. Фыдбылызмæ æнхъæлцау 
бæрцæргъæвдæй лæууынц. 
Мæрзабег (дæлимонау мæйдары фæзыны). Ниуыс та, 
зæронд? (Сидо иуварс алæууыд. Комкоммæ бакæсын æм нæ 
уæнды. Уый дæр æм дзургæйæ нæ кæсы.) Дæ цæргæбонты 
афтæ ниуыс. Чермен нæма? 
С и д о. Нæма... 
Мæрзабег. Диссаг у, афтæ бирæ цæмæн бафæстиат 
Дæргъæвсы... 
С и д о. Уæдæ йæ æмгары мард æнæ ныгæдæй ныууадза... 
Мæрзабег. Ус?! Иумæ базæронд стæм. Афон дын у мæ 
зæрдæ базонын. Æз мæхицæн ныхæстæ кæнын, ды дзы де 
’взаг фæтъыссыс. Лæдзæг та дыл æруадзин, æмæ æгæр зæронд 
дæ. Былæй ахъахъæ, марадз. Куыйтæ коммæ рæйдтой. (Сидо 

54 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ацыди.) Мыггаг иууылдæр æмбырд у Садуллæйы уазæгдоны. 
Мæ цонг мын лыг кæнынц. Цы бачындæуа? Банымудзон — мæ 
мыггаджы æнусмæ худинаг. Ма схъæр кæнон — амардзысты 
лæппуйы. Мæ сæр зилы... Дыууæйы ’хсæн фæдзæгъæл ис мæ 
зæрдæ. Зæнæг — туджы’ртах, кæмæн нæу зынаргъ? 
С и д о (æрбаздæхт). Никуы ницы зыны. 
Мæрзабег (лæдзæгæй февзиды). Хуыцау, ныббар мын, 
дзæхст дын ахæм нæ, фæлæ... Куыдзы къæдзилау змæлы де 
’взаг. Цал хатты дын загътон, куы нæ дæ фарстæуа, уæд де 
’взагыл хæц. Мæ фарстæн мын цыбыр дзуапп дæтт. Никуы 
зыны? 
С и д о. Никуы... 
Мæрзабег. Никуы... (Ацыди.) 
С и д о. О, зæронд бирæгъ, Хуыцау дæ айса мæ цæсты 
разæй. Ехсы артыл мæ сфыхта. (Къæсæрыл йæхи æруагъта.) 
Нæ лæппуйы æрцыд куыд сызмæлын кодта иууыл адæмы? 
Цыма кæсгон æлдармæ æнхъæлмæ кæсынц. Уыцы куыдз та 
ниуы... Æввахс у фыдбылыз... Мæ фынтæй дæр бæрæг у, 
цыдæр фыдбылыз мыл кæй цæудзæн, уый. 
Ч е р м е н (бæлццон арæзтæй). Нана, кæугæ та куы 
кæныс? 
С и д о. Емме?! (Йæ хъæбысы йæ кæны.) Мæ иунæг, мæ дыу- 
уæ цæсты рухс, мæ зæрдæйы уидаг. 
Ч е р м е н. Гъо, гъо, нана. Æз афтæ æнхъæл уыдтæн, цин 
кæндзынæ, дзæбæхæй дын кæй æрыздæхтæн, ууыл, ды кæугæ 
куы кæныс. (Йæ хъæбысы йæ акодта, цин ыл кæны.) 
С и д о. Мæ фырцинæй кæуын... 
Ч е р м е н (худы). Циныл дæр кæугæ, зианыл дæр кæугæ... 
С и д о. Ды ам куы нæ вæййыс,— тæрсгæ дын фæкæнын, 
кæуын, ам куы вæййыс,— уымæй фæтæрсын, куы та ацæуай 
— кæуын. Фыртæссæй фæкæуын. Иунæг мын дæ, иунæг. 
Дæуæн цæрын. Емме, мæ чысыл Емме, æри, иу хатт ма дæ ахъæ- 
быс кæнон, цалынмæ нæм ничи фæзынд, Æрцыдтæ, уый куы 
базоной, уæд та нæ хæдзар адæмæй айдзаг уыдзæн. 
Ч е р м е н. Уазæг амонд хæссы. (Худы.) 
С и д о. Уазæг Хуыцауы уазæг, фæлæ искæй цур мадæн не 
’мбæлы йæ сабийыл цинтæ кæнын. Æри, иу хатт ма дæ ахъæ- 
быс кæнон, цалынмæ иунæг стæм. 
Ч е р м е н (фæлмæн хъæлæсæй). Нана, нана... 
С и д о. Æвæдза, ды æххормаг дæ, æз та дæ цæссыгæй хорз 
уынын. 
Ч е р м е н. Ай-гъай, нана, цæуы мæм хæрын. 

ЧЕРМЕН 
55 
С и д о. Ныртæккæ дæ афсаддзынæн, ныртæккæ, ныр- 
тæккæ, мæ хур. Бæгæны дæр нæм ис. Дæ зæронд мады 
’фсымæр дæ нæ рох кæны, йæхæдæг дын æрхаста хохæй... 
Ч е р м е н. Саулох? Уый нæ бæргæ нæ рох кæны, фæлæ йæ 
мах, æгæр-мæгуыр, хорз дæр ма никуы федтам. 
С и д о. Уый тыххæй йæ зæрдæ нæ фæхуддзæн, зоны — 
мæгуыр стæм. Сбад æмæ ахæр... 
Чермен (райста къус). О Хуыцау, сыгъдæг Уастырджи, 
мæ зæронд мады ’фсымæры цæрæнбон бирæ. (Нуазы.) Нæртон 
бæгæны. 
С и д о. Бæззы? 
Ч е р м е н. Нæртон, диссаджы бæгæны, нана. 
С и д о. Ахæр, мæ хур, ахæр. 
Ч е р м е н. Уæдæ, нана, цы хабæрттæ ис Хъобаны? 
Æнæхъæн афæдз балцы уыдтæн... 
С и д о. Афæдзы дæргъы бирæ дон ацыдис. Æлдæрттæ 
зæххытæ сæхи бакодтой, уый зоныс... 
Ч е р м е н. Зæхх фыды комдзаг нæу, нæй йын æвиппайды 
аныхъуырæн. 
С и д о. Цынæ у æлдары бон? Тых уыдон къухы ис. 
Ч е р м ен. Сæ тых-сæ бонæй сæ мах бавзардзыстæм. 
С и д о. О, дæ-дæ-дæй, мæ хъæбул, æвзидгæ та куы кæныс. 
Ахæм фыдбылызæй Хуыцау бахизæд. Зæхх дæр нæ нæ 
хъæуы, хъæд дæр — нæ, иннæтæ кæм быхсой, уым мах дæр 
быхсдзыстæм. 
Ч е р м е н. Æхсæнкъæн чи быхса, уый лæдзæджы цæф дæр 
бауромдзæн. 
С и д о. О, дæ-дæ-дæй, мæ хур, æвзæр фынтæ уынын. 
Ч е р м е н (худы). Хъобаны хабæрттæй æвзæрдæр ма фын 
цы уа. 
С и д о. Худгæ та мыл кæны, худгæ. Гъо, куы мæ ферох. Дæ 
фыд фæдзæхста, куыддæр æрцæуа, афтæ, дам, мын фехъусын 
кæн. 
Ч е р м е н. Æмæ йæ цы хъæуы? 
С и д о. Нæ зонын, цыма та дæ кæдæмдæр æрвитынмæ хъа- 
вы. 
Ч е р м е н. Нæ, æгъгъæд у. Бирæ фæхаттæн сæ балимæ. 
М а м с ы р. Ам дæ, Чермен? Æгас æрцу. 
Ч е р м е н. О, Мамсыр! Диссаджы бæгæны нæм ис. 
С и д о. Мамсыр, мидæмæ, мидæмæ. 
М а м с ы р. Бæгæны дæр хорз, фæлæ... 

56 АРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Ч е р м е н. Бæгæны нæ,— диссаг, диссаг. Цæй-ма сбад... 
Нана... 
С и д о. Ныртæккæ, ныртæккæ. (Уазæгæн.) Сбад, мæ хур. 
М а м с ы р. Цы бирæ бафæстиат дæ Дæргъæвсы? 
Ч е р м е н. Мæ хæлары ныгæдтон. 
М а м с ы р. Рухсаг уæд. (Ануæзта.) 
С и д о. Рухс дзæнæты фæбадæд, рухс дзæнæты... 
М а м с ы р. Уæдæ, Чермен, хабæрттæ фехъуыстаис? 
Ч е р м е н. Фехъуыстон, фехъуыстон, Мамсыр. Тæгиаты 
зæххытыл сæ дзæмбы æрсагътой... 
М а м с ы р. Хорз нæ бакодтой... Мæнмæ афтæ кæсы, Мæр- 
забег сын куы зæгъид, уæд дæуæн дæр хай раттиккой. 
Ч е р м е н. Мæн ницы хъæуы. Мæнæн куы раттаиккой, 
уæддæр æй æз нæ райстаин. Кæд уæлдæф цъиуты у, дон — 
кæсæгты, уæд зæхх та хъуамæ адæмы уа... 
М а м с ы р. Æрныхас кæнæд Мæрзабег семæ, кæд ног 
æркæсиккой хъуыддагмæ. 
Ч е р м е н . Мæхæдæг æрныхас кæндзынæн семæ, мæхæдæг. 
М а м с ы р. Дæумæ нæ байхъусдзысты. 
Ч е р м е н. Бар сæхи... 
С и д о. Тых дæр уыдонмæ, Хуыцау дæр уыдон фарс у... 
М а м с ы р. Тыд хуым дзывырæй хъыг дарын нал æмбæлы. 
Ахæм хабæрттæ цæуы, цыма адæмæн Дæргъæвсы æмбырд 
уыди. 
Ч е р м е н. Мæ хæлары хæрнæджы дзыллæмæ ныхас уыди 
зæххы тыххæй. 
М а м с ы р. Æмæ цы зæгъынмæ хъавынц зæххы тыххæй? 
Ч е р м е н. Гъей, ме ’фсымæр, йæ царм цæрдудæй кæмæн 
стигъынц, уымæ разындзæн зæгъинæгтæ. 
М а м с ы р. Адæм — сывæллон, цæссыг калын бирæ уарзы... 
Ч е р м е н. Мæ бæрны бакодтой адæм, цæмæй бафæрсой 
Тæгиаты: кæд ратдзысты дзыллæйæн фæндаг хъæдмæ, 
сæрвæттæм, уыгæрдæнтæм. Райсом мæм æнхъæлмæ кæсдзыс- 
ты Дæргъæвсы дзуапмæ. Гъей, ме ’фсымæр, уæззау æргъом 
хæссын бахъæудзæн æз æмæ дæу. 
М а м с ы р. Æз цæттæ дæн. 
Ч е р м е н. Уый тыххæй гуырысхо нæ кæнын. 
X ъ æ л æ с (кæртæй дзырдæуы). Чермен! 
Ч е рм е н. Дзырдæуы мæм (Ацыди.) 
М а м с ы р. Æз дæр цæуын. 
С и д о. Кæдæм тагъд кæныс, Мамсыр? 
М а м с ы р. Цæуын хъæуы... Уæ минас бирæ, хæрзæхсæв! 

ЧЕРМЕН 
57 
С и д о. Амондджын у. Фæндараст. (Иунæгæй.) Уыцы куыдз 
та ниуы. 
Сабаз, Чермен, Дзыбындз æмæ æнд. 
С а б а з. Фарн ам уæд... 
С и д о. Фæрнæй бацæр, Сабаз... Хуыцауы фыдæх ссарæнт, 
дæу афтæ чи бафхæрдта... 
С а б а з. Фаджысы стылдтой мæ цæсгом. Цæй тыххæй? 
С и д о. Цы нæ у сæ бон? Тых дæр уыдонмæ, Хуыцау дæр 
уыдон фарс. 
Д з ы б ы н д з (Черменæн). Бирæгътау сагъуыдысты фый- 
йæуттыл, сæ уазджыты мах нæл сæгътæй буц кæнынц. 
Фыццаг фыййау. Уыдон цас æфтъæрынц... Уыдон цас 
æфтъæрынц... Бирæгътæ... рухс дзуар, де стæн. 
Д з ы б ы н д з. Арв сыл æрхауа, уастæн. 
С а б а з. Судзы мæ цæсгом, цыма мын ме’хсæрфарс 
фæнадæуыд. 
Ч е р м е н. Дзуапп ратдзысты... 
X ъ æ л æ с. Дзуапп Хуыцауы раз раттæнт, махæн нæ 
фæрæттæ, нæ фæрæттæ. 
С а б а з. Чермен, æз æрмæст уый курæг дæн, мæ 
сывæллæттæ сидзæрæй куы баззайой; мыггаг дæр сæ дзæгъæл 
нæ ныууадздзæн... фæлæ, Чермен... Ма сæ ферох кæн, æндæр 
ницы. 
С и д о. О, мæгуыр сабитæ, мæгуыр сабитæ (Кæуы.) 
X ъ æ л æ с. Сывæллæттæ ныууадзут, фæлæ нæ фæрæттæ, 
нæ фæрæттæ. Саби самал кæнын зын нæу, фæлæ фæрæттæ 
та... 
Ч е р м е н. Сæ дзуапмæ уал сын байхъусæм, стæй. 
С а б а з (цыма сонт дзуры). Хæрæг сыстын кæнынмæ хъа- 
выдтæн æз. 
Ч е р м е н. Цæуыл дзурыс, цæ, Сабаз? 
С а б а з. Гъе ныр базыдтон, чи дæн, уый... 
Хъæлæстæ. Сабаз, дæхиуыл фæхæц! 
С а б а з. Лæдзæг асаст. (Скуыдта.) 
ÆВДÆМ НЫВ 
Тæгиаты хистæр Садуллæйы уазæгдон. Æхсæв. Тæгиатæ хистæрæй, 
кæстæрæй ам сты, сусæгуынаффæйæн æрæмбырд сты. 

58 
ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
С а д у л л æ. Дзандары марды тыххæй не ’рæмбырд стæм 
мах ам. Агъуыд куыдз фæмард, уый дæр афтæ. Хъуыддаг Чер- 
мен у. Гуырдзыйы кæм не ’рцыди мард, уым æй кæсæгмæ асайын 
хъæуы. 
Б ы д з ы г. Байхъусуг ме ’дылы зондмæ: ам æй марын 
хъæуы, Ирыстоны. Уадз æмæ иннæтæ зоной. 
С а д у л л æ. Нæу уый раст. Йæ мард нын дурау нæ тæрны- 
хыл ныццæвдзысты. Нæ, нæ. Сау адæм денджыз у, денджыз: 
йæ сызмæлын кæнын æнцон у, йæ бадомын... О-о-о... Ахæм 
тых нæй... 
1-аг зæронд. Æз та уæдæ нæ хистæртæй афтæ фехъуы- 
стон: кæрдзыны мур бирæгъы дæр æрмахуыр кæны. Хай йын 
раттын хъæуы. 
С а д у л л æ. Ратт ын дæ зæххы хай... 
1-аг зæронд. Иумæйаг зæххæй йын раттын хъæуы. Уый 
махæрдыгæй куы фæуа, уæд сау адæмæн сæ сæр цыма акъ- 
уырдæуыд, афтæмæй аззайдзысты. 
Хъæлæстæ. Разы не стæм. Уый ницæй уынаффæ у. 
С а д у л л æ. Иуæн хай куы раттæм, уæд иннæтæ дæр агур- 
дзысты. Нæ. 
Бечырбег (Садуллæйæн). Æхсæвæр цæттæ у. Ардæм 
рахæссæм? 
Б ы д з ы г (худы). Кæд бæгæны уыдзæн, уæд цæуæм, 
кæннод нæ. 
С а д у л л æ. Физонæг кæм уа, уым бæгæны дæр вæййы. 
Цомут, тæгиатæ, фæсахсæвæр алыг кæндзыстæм нæ 
уынаффæ. (Ацыдысты.) 
М а м с ы р (фæзынд, Бечырбегæн). Афтæ æууæндаг ма 
æдылы вæййы. 
Б е ч ы р б е г. Хъæбатыр æууæндаг вæййы. 
М а м с ы р. Адæм, дам, бауынаффæ кодтой. Мæхинымæр, 
уый, зæгъын, арахъы уынаффæ у, арахъы. 
Б е ч ы р б е г. Уый тыххæй æгъгъæд фæуæд. 
М а м с ы р. Садуллæйæн бамбарын кæнын хъæуы. 
Б е ч ы р б е г. Хорз. Фæлæ немæ кæсæгмæ ацæуыныл разы 
у æви нæ? 
М а м с ы р. Уый тыххæй йын ницы бауæндыдтæн ской 
кæнын. Афтæ мæм кæсы, цыма Мæрзабег хъуыддаг æмбары. 
Б е ч ы р б е г. Дзæгъæлы дзурыс. 
М а м с ы р. Уæдæ Сидомæ афтæ арæх цæмæн цæуы. Нæ, 
ам цыдæр ис. 
Б е ч ы р б е г. Æниу куы зона, уæд цы? Удхæссæджы 
тæрхон конд у. 

ЧЕРМЕН 
59 
М а м с ы р. Черменæн нæ куы банымудза, уæд дæ фыдгул 
махау, домбайы дзæмбыйы бын фæуыдзыстæм. 
Бечырбег. Гъей, мæ лымæн? Раст зæгъыс. Садуллæйæн 
бамбарын кæнын хъæуы æмæ йемæ æргом æрныхас кæна. 
М а м с ы р. Уый иуг дыккаг — Мæрзабег Садуллæимæ ба- 
ныхас кæнын агъоммæ Черменыл цæмæй нæ сæмбæла, ууыл 
бакусын хъæуы. Науæд сæфæм. 
Б е ч ы р б е г. Æмæ уымæн цы амал ис? 
М а м с ы р. Хъус мæнмæ. Æз лыстæг æрсагъæс кодтон ацы 
хъуыддæгтыл. Ды ацу æмæ Мæрзабеджы ардæм ракæн! Са- 
дуллæ дæм дзуры, зæгъгæ, йæ асай. Æз та уæдмæ Садуллæйы 
бацæттæ кæндзынæн. 
Б е ч ы р б е г. Уæдæ фæстиат нал хъæуы. 
М а м с ы р. Фæлæуу, чи зоны, Чермен уыл куы амбæла 
фæндагыл, уæд сæ иунæгæй ма ныууадз. 
Б е ч ы р б е г. Сæр дыл куы ис, сæр, Мамсыр. 
М а м с ы р. Сæрæй кусын, сæрæй, Бечырбег. 
Б е ч ы р б е г. Уæдæ æз... 
М а м с ы р. Фæлæуу... Æнхъæлдæн, Хадизæт ам ис. Цыма 
æнæбары сæмбæлдыстæм, афтæ-ма ацараз. 
Б е ч ы р б е г. Ныууадз, дæ хорзæхæй, ныртæккæ уыдæт- 
тыл нæма стæм. (Ацыди.) 
М а м с ы р. Уыдæттыл нæма сты. Гъей-джиди, Хадизæт. 
Куы сæмбæлæм, уæд йæ рустæй сырх цырен скалы. Ба- 
комдзæн мын, уый бæрæг у, фæлæ Мæрзабегмæ минæвар 
баскъæрын нæ уæндын... Йæ цæсты уа-диссаг кадджын нæ 
дæн. (Ныуулæфыд.) Годайы зарæг та ныккæнин... (Къулæй 
фæндыр райста — зары.) 
Ех, ныкку, ныхъхъарæг кæн, 
Мæ хъисын фæндырдзæгъдæн... 
X а д и з æ т тас æмæ хъуывгъан æрбахаста æнæ исты дзургæйæ. Уалынмæ 
йæ Мамсыр ауыдта æмæ фæгæпп кодта. 
X а д и з æ т. Бад, цæмæн стыс... (Цæуынмæ хъавы.) 
М а м с ы р. Хадизæт, фæлæуу... фæлæуу... Цыдæр дын 
зæгъинаг уыдтæн... Фæлæ нал уæндын... 
X а д и з æ т. Цы хъæбатыр дæ. (Худгæ алыгъди.) 
М а м с ы р. Хæйрæг... Хæххон дидинæг. (Фæндыр аскъæф- 
та æмæ хæстулæфтгæнгæйæ зары, цыма тæвд картофтæ 
ныхъуыры.) 

60 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Кæй зæрдæ нæ агуры йæхицæн къай? 
Лæппутæ, чызджытæ... 
Кæмæн нæй уды ’мбис? 
Кæй удæй нæ хъазы йе стъалыйы хай, 
Кæй уæнгты нæ зары æвзонг туджы фæдис? 
Мæрзабег (дуарæй хъуыста). Заргæ хорз кæныс, кæд 
дын фæрсаггæнæг уа, уæд. 
М а м с ы р хорзау нал фæци, фæсдуар алæууыд. 
Æмбырд фæци? 
М а м с ы р. Нæ, нæма фæци. Адæм æхсæвæр хæрынмæ 
ацыдысты хæдзармæ. 
Мæрзабег. Хм! (Æдзынæг æм кæсы.) Цæуыл алыг код- 
той сæ уынаффæ? 
М а м с ы р. Дзандары тыххæй? 
Мæрзабег (æнад худт кæны). Гъо, гъо, Дзандары 
тыххæй. 
М а м с ы р. Нæ зонын, æз ам нæ уыдтæн... 
Мæрзабег. Гм... хо-орз, хо-орз. Бечырбег кæм и, куы 
никуы зыны? 
М а м с ы р. Сымахырдæм куы ацыд... 
Мæрзабег. Нæ федтон. Тынг æвзæр фынтæ уынын а 
фæстаг æхсæвты. Ахæм фын федтон, цæвиттон, мæ мыггаг 
æрæмбырд сты; мæ цæстытæ мын бабастой, æмæ мыл цыма 
фæнд кодтой, йæ цонг ын алыг кæнæм, зæгъгæ. Фæлæ сæ 
ныхмæ сдзурын мæ бон нæ уыд. Цыдæр уæззау, æнæуынгæ 
рæхыстæ æгъдæуттау мæ уæнгтæ сбастой. Ме ’взаг фезмæлын 
кæнын дæр мæ бон нал уыди... Æмæ тухийæ мардтæн. Диссаг 
дæм нæ кæсы ахæм фын? 
М а м с ы р. Диссаг фын у, уæллæгъи. 
Мæрзабег. Иу дæ цахъхъæн, дæ хуызæн лæппу та сын 
фæрæт цыргъ кодта. Уæззау фынтæ уынын тынг. Цæмæ рацæу- 
дзысты? Чи зоны? Цы фесты, куыд æрæгмæ зынынц Садул- 
лæитæ? 
М а м с ы р. Бадзурон сæм? 
Мæрзабег. Нæ хъæуы. Таурæгътæ уал кæндзыстæм. 
Раст дæ хуызæн, дæ цахъхъæн цуанон лæппу иу бæрзонд хо- 
хыл дидинæг федта. Æдылы цуанон ын æртонын фæнд скодта. 
Се ’хсæн уыдис ком — талынг, фæтæн, арф, йæ бынæй цæф 
сырды хъæрзæгау кодта уынæр. Æдылы цуанон бавдæлд æмæ 
йе ’взаджы кæронæй къахын райдыдта хохы фарс. Цы змисы 

ЧЕРМЕН 
61 
муртæ-иу рафтыдта айнæгæй, уыдон коммæ калдта. Афтæмæй 
йыл азтæ адаргъ сты. Уый æдылы нæ уыди. И? 
М а м с ы р (æмбары фынтæ). Æдылы, уæдæ цы? Ха-ха! 
Мæрзабег. Рæзгæ рæсугъд чызгау уалдзæгæй уал- 
дзæгмæ дидинæг йæ хуыз ивта. Рæсугъдæй рæсугъддæр кодта. 
Иу бон куы уыди, уæд лæппу, йе ’взагæй айнæджы цы дзыхъ 
балæгæрста, уырдыгæй мæ цахъхъæн, мæ хуызæн зæронд лæг 
рабырыди æмæ дын фæрсы цуаноны: «Гъей, æдылы, цы кусыс?» 
«Уæртæ дидинæгмæ хид аразын»,— загъта лæппу. «Æдылы 
лæппу, дзæгъæлы у дæ фыдæбон». «Гъей, зæронд, ды цы’мба- 
рыс?» Ратæвд лæппу — æз, зæгъы, дæ хуызæн нæ дæн. Бирæ 
ис мæнмæ ныфс, хъару. Æз змисы муртæй дæр байдзаг 
кæндзынæн ацы ком. Стæй бахиздзынæн фаллаг фарсмæ 
æмæ, зæгъы, бындзарæй стондзынæн уæртæ уыцы нæртон ди- 
динæг, ацал-ауал азы мæ цæстæнгас чи рæвдауы, кæй тæфмæ 
рафтауынц гæмæх къæдзæхтæ цъæх зæлдаг халсар. «Æдылы 
лæппу, ныккæс-ма комы бынмæ». «Æмæ йæм цы кæсон?» 
Цыфæнды арф куы уа, уæддæр æй æз байдзаг кæндзынæн». 
«Ныккæс дын зæгъын, æдылы». Комы бынмæ ныккасти лæппу. 
«Цы уыныс, æдылы?» «Дон... Комы бын æхсынгæ згъоры...» 
«Гъе уæдæ, цуанон, дæ фæллой доны калыс». Хорз таурæгъ 
нæу? Гъи? (Мамсыр зæхмæ ныккасти.) 
Мæрзабег (æнуд). Хъулон барæг! (Фæаууон и.) 
М а м с ы р (Рауай-бауай кæны, хъæрзы). Гъе-уæууæй. Мæ 
цæргæбонтæ змисау доны куы фæкалдтон (Фæхъус и.) Черме- 
ны фарс лæууын хъуыди. 
Мæрзабег æмæ Б е ч ы р б е г. 
Мæрзабег. Æмæ Садуллæ мæнæй цы кæны? 
Б е ч ы р б е г. Нæ зонын. Ныртæккæ рацæудзæн. (Фæс- 
сценæйæ хъуысы хуыфын.) Рацæуынц... 
Б ы д з ы г æмæ 1-аг з æ р о н д, стæй иннæтæ. 
Б ы д з ы г (Мæрзабегæн). Ам дæ, Мæрзабег? 
1-а г з æ р о н д. Мæрзабег? 
Б ы д з ы г. Садуллæ нæ хорз федта физонæгæй, нæртон 
диссаджы физонæг. 
Мæрзабег. Хæлар уын уæд... 
1-аг зæронд. Нæхионтæм кæй бахæрæм, уый нын тайы. 
Б ы д з ы г. Цæй, цы фæци Садуллæ? Дзандары тыххæй нæ 

62 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
уынаффæ алыг хъæуы. Ды та уæд кæм фесæфтæ, Мæрзабег? 
Мыггаджы æмбырдмæ дæр куынæуал цæуыс? 
Мæрзабег. Хæддзу никуы уыдтæн. 
1-аг зæронд. Ау, æмæ ды хуынд нæ уыдтæ? 
Мæрзабег. Æз ницы фехъуыстон. 
С а д у л л æ (тарстхуызæй). Кæм фесæфтæ, Мæрзабег? 
Цуанон дæ фæдыл цыд куы нæ фæуыдзæн. Цал æрвысты дæм 
бакодтон. 
Мæрзабег. Нæ зонын, кæм мæ агуырдтой, æз нæ хæдза- 
ры уыдтæн. 
Садуллæ. Чермены федтай? 
Мæрзабег. Æмæ æрцыди? 
С а д у л л æ. Æрцыди, фæлæ уый бæсты йæ марды хабар 
куы фехъуыстаиккам. Хуыцау æй махæн сæрнизæн радта. 
Дæргъæвсы ком æнæхъæнæй сызмæлын кодта нæ ныхмæ. 
Хъæлæстæ. Уый та куыд? (Чермен æрбацæуы.) 
Хъæлæстæ (сусу-бусу). Мæнæ и... Кæй кой кæнай — 
къæсæрмæ. Нæ сæры низ... (Хистæртæй йын чидæртæ 
цæстмæхъус «æгас цу» зæгъынц».) 
— А-а, æрцыдтæ? 
— Æгас æрцу, æгас æрцу, Чермен... 
Ч е р м е н дзуапп никæмæн радта. 
Б ы д з ы г. Сыстадысты дын, Чермен. 
1-а г з æ р о н д. Уæдæ ма кæмæн сыстадæуа. 
С а д у л л æ. Цы хабар ис. Чермен? 
Ч е р м е н. Сымахæн хабæрттæ дзурынмæ не ’рцыдтæн æз 
ардæм. 
С а д у л л æ. Æппын куы не ’рцыдаис, уæддæр дыл тынг 
тыхст нæ уыдыстæм... 
Ч е р м е н. Хъæутæ домынц: куыд суæгъд кæнат æнæфыдбы- 
лызæй фæндаг хъæдмæ, сæрвæттæм, зæххытæм. Уый иу. Дык- 
каг — æз мæхи номæй фæрсын: цы ’гъдауæй æрхæцыдыстут 
Хъобаны зæххытыл? 
С а д у л л æ. Нырыонг дæр тæгиатæ уынаффæйæ никуы 
фарстой сæ кæвдæсардты æмæ сау адæмы, уый дын, гъе, нæ 
дзуапп. 
Ч е р м е н. Уæдæ... уæдæ хорз... (Ацыд.) 
Мæрзабег. Чермен! Чермен!.. Раздæх... Раздахут æй... 
(Йæ бынатæй ничи змæлы, цыма къуырматæ сты, уыйау. 
Мæрзабег æдзынæг кæсы Мамсырмæ.) Чи йæ раздаха, уымæн 
— чифæнды уæд — мæ чызг. 

ЧЕРМЕН 
63 
С а д у л л æ (зыст). Мæрзабег?! 
М а м с ы р. Æз æй раздахдзынæн. (Ацыди.) 
Б ы д з ы г уæззау ныуулæфыд. 
ÆСТÆМ НЫВ 
Хохы Дæргъæвсы ныхас. Адæм æмбырдæй æнхъæлмæ кæсынц Чермены 
æрбацыдмæ. 
1-а г л æ г. Цæй æрæгмæ зыны? Æхсæв фæстæмæ раз- 
дæхинаг куы уыди. 
2-а г л æ г. Мацы йын саразæнт? Æууæнк нæй Тæгиаты 
бирæгътыл. 
3-а г л æ г. Æвзæр куыдз сусæгæй хæцы. Афтæ Тæгиатæ 
дæр. 
4-æ м л æ г. О Тæгиатæ! Тæгиатæ... Сæхæдæг армыдзаг, сæ 
фыдбылыз арвы бын нæ цæуы. 
М а й р æ м. Года дæр та рацæуы йæ фæндыримæ... 
5-æ м л æ г. Дыууæ бонмæ йæ уæнгтæ куыд æркалдысты... 
Цыма йын йе стджытæ фелвæстæуыд... 
6-æ м л æ г. Йæ зæрдæ йын сластой, йæ зæрдæ... 
Хъæлæстæ. Йе ’мгар Дзандары баныгæдта, йæ уарзон 
чызджы цæрдудæй баныгæдта... Ссардта, кæй йын уарзын 
æмбæлы... Сабаз — æлдары хуызæн лæг. Уый дын Годайæн 
дæтты йæ чызджы... 
М а й р æ м. Мæгуыр — фынтæй хъæздыг... 
Зæлинкæ дон æрбахæссы. 
1-а г з æ р о н д. Зæлинкæ, Сабаз та кæм ис уæд? 
3 æ л и н к æ. Нæ зонын... (Фæаууон.) 
7-æ м л æ г. Хъобанмæ, дам, ацыди йæ туг исынмæ... 
М а й р æ м. Мæлæт агуры... 
1-а г з æ р о н д. Гъо, макуы йæ амарæнт? 
М а й р æ м. Уæдл.æр мард æмæ мард... Худинаг мæлæт у... 
(Года æд фæндыр.) Дысон, дам, дын де стджытæ систæуыд... 
Г о д а. Æхсæв-бонмæ зарæг кæныныл фæбадтæн... 
Хъæлæстæ. Года, азар нын, азар, дæ ног зарæг! 
Г о д а. Мæ маст мæ хурхы — цад. Æхсæв-бонмæ мæ дыууæ 
цæстæй судзаг фæлæмæрста. Ихыл хоста мæ зæрдæйы... 

64 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
М а й р æ м. Хъарæг дæ нæ курæм — зарæг... зарæг! 
3 æ л и н к æ чызджытимæ уæлхæдзармæ рацыди, æлвисынц, хъусынц 
лæгты ныхасмæ. 
Г о д а. Кæуын мæм цыди, мæ фæндыры тæнтæ зарæг код- 
той, тохы зарæг, тугисæджы зарæг, уæлахизы зарæг. Ай-гъай! 
Чермены кой кодтой мæ фæндыры тæнтæ. Мæ зæрдæ ихы 
къæрттау тади мæ риуы æмæ ме ’взагæй тæдзыди... Гъе уыци 
тæдзынæджы æртæхтæн хъырныдтой фæндыры тæгтæ: «Чер- 
мен», «Чермен». Тадысты ме стджытæ æмæ ивылдысты мæ 
хурхæй: «Чермен», «Чермен». Мæ дыууæ цæсты тадысты æмæ 
донæй уадысты мæ цæсгомыл. Уыдон дæр сусæгæй дзырдтой: 
«Хъазуаты зарæг». Фæсивæд, бахъырнут: 
Ф æ с и в æ д. Ай-гъай. 
Г о д а (зары). Ехх, ныкку, ныхъхъарæг кæн, 
Мæ хъисын фæндырдзæгъдæн. 
Сцъир та мын калмау 
Мæ зæрдæйы судзаг. 
Дари цъæх арвыл, 
Стъалыты цæхæры 
Зынг куы нал цæгъды 
Мæ уарзон стъалы... 
Ехх, ныкку, ныхъхъарæг кæн, 
Мæ хъисын фæндырдзæгъдæн, 
Сцъир та мын калмау 
Мæ зæрдæйы судзаг... 
М а й р æ м. Уый дын, гъе, хъарæггæнаг ус. Дурæй ралæ- 
мардзæн цæстысыг, дурæй. 
Г о д а (ратæвд и). Дæуæн дæ зæрдæ мард у, мард. Ницы 
дæм хъары. 
М а й р æ м. Дæ зæрдæ та — уалдзыгон миты тъыфыл, 
дымгæ дзы хъазы. Тауы æмæ дæ цæстытæй лæдæрсы. (Ху- 
дыиц.) 
1-аг зæронд. Лæппутæ? Уынгæг бонтæ ныл скодта. 
М а й р æ м. Æмæ цы? Не знаджы къæхтæ хъарм 
цæссыгтæй æхсæм? 
Г о д а. Зар! Каф дæ къах-къухтыл, хорз заман ныл скодта. 
Нæ хуыздæрты нын марынц... Нæ чызджытæй хынджылæг 
кæнынц... (Зæлинкæ скуыдта æмæ алыгъди.) Зар, Майрæм! 
Каф! (Скуыдта.) 

ЧЕРМЕН 
65 
М а й р æ м. Æз кафгæ нæ кæнын, дæуау кæугæ дæр нæ 
кæнын. Нæ цæстысыг не знæгтæн цин у. Æз мæ къах Тæгиаты 
сæрыл хæцгæйæ нæ сæфтон. Фæлæ ныр иу къахыл дæр сæ 
ныхмæ тохы цæттæ дæн. Цом. Æппæты разæй сыл дур чи 
фехсдзæн, уый æз. 
Фæссценæ уынæр. Адæм цин кæнынц Черменыл, сæ уарзон хъайтары сæ 
уæлныхты систой: «Чермен! Бирæ уæд дæ кад, дæ ном!» 
1-а г з æ р о н д. Æруадзут æй, æруадзут æй зæхмæ. 
Ч е р м е н. Цинаг хабар уын не схастон. 
Хъæлæстæ. Дæ фенд æгъгъæд цин у махæн! 
Ч е р м е н. Байхъусут. Цыбыр у мæ ныхас: тых тыхæй сас- 
тæуы. Ехсæй кард — тыхджындæр. Æхсаргарды сæр бахъуыди 
мах... 
Хъæлæстæ. Цæттæ стæм! 
М а й р æ м. Æппæты разæй æз ласын цыргъаг. (Хъамайæ 
æвзиды.) 
Уынæр хъæртæ: «Мæлæттæгиатæн!», «Цомут, ныппырх сæ кæнæм», «Сау 
фæнык фестын кæнæм сæ хъæу!» 
2-а г з æ р о н д. Байхъусут, байхъусут, хорз уынаффæ нæ 
кæнут. 
Ч е р м е н. Зæронд, нæ зынгыл ма ту кæн, нæ ахуысдзæн. 
Хъæлæстæ. Раст. 
2-а г з æ р о н д. Нæ уæм гæрзтæ ис, нæ — топпы хос. 
Хъæлæстæ. Ис нæм ныфс! Ис нæм туг. Кæд сæ, мыййаг, 
нæ туг фæласид. 
2-а г з æ р о н д. Мыст къахта, къахта æмæ йæхицæн 
гæдыйы сæр. Уыйау сымах дæр. 
Хъæлæстæ. Æгъгъæд у, зæронд! Тæппуд! Ратон ын йæ 
зачъе... Аккаг ын нæу зачъе дарын. 
Г о д а. Черменимæ чи уа, уый æнæ гæрзтæй дæр фæуæла- 
хиз уыдзæн. 
Ч е р м е н. Суг кæй хъæуы, уый дон ма калæд йæ артыл. 
2-а г з æ р о н д. Бындзытæ хæрæджы хæрынц, бæх та хъуа- 
мæ йæ къæдзил тила. Тæгиатæ мæн ницы хъыгдарынц. Мæ 
хæдзары вæййынц, сæ хæдзары вæййын, кæрæдзийы цæхх- 
кæрдзын хæрæм. Цæмæ гæсгæ сласон æз уыдонмæ кард. 
Хъæлæстæ. Барæг... Барæг... Уацхæссæг... 
М а м с ы р (фæзыны хидæйдзаг бæхыл). Уæ бон хорз... 
5 Хæс 

55 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
(Адæм фæджих сты. Чидæртæ йын дзуапп радта... «Æгас 
æрцу».) 
Ч е р м е н. Мамсыр? Ме ’рдхорд! (Бæхæй йæ æрыскъæф- 
та.) 
М а м с ы р. Æз тæргæ бæхæй дæ фæстæ рацыдтæн. 
Ч е р м е н. Æфсымæртæ! Ацы лæджы зонут, уый дæр 
уæздæттæй у, фæлæ йæ ард, йæ дзырд нæ фæсайдта. Бахъуы- 
ды боны æцæг æфсымæрау нæ уæлхъус æрбалæууыд. 
М а м с ы р. Адæм аргъ кæнын зонынц сæ хъайтартæн. (Сæ 
уæлныхты систой Мамсыры.) 
Хъæлæстæ. Чермены æрдхорд махæн дæр — æфсымæр! 
Уæ цæрæнбон бирæ! 
1-аг зæронд (бахуды). Гъей, æгæр бæрзонд æй нæ сис- 
тат? 
Ч е р м е н. Бæрзонд! Хæхтæй бæрзонддæр, бæрзонддæр 
нæ сæртæй. 
2-а г з æ р о н д. Риссын æй кæнут. 
М а м с ы р. Æз ахæм стыр кады аргъ нæ дæн. 
Ч е р м е н æмæ æнд. Бæгуыдæр дæ, бæгуы. 
М а м с ы р. Чермен, иу-дыууæ дзырдæн мæ хъæуыс. 
Ч е р м е н (фендæрхуызон). Зæгъ, Мамсыр. Хъусæм дæм. 
Адонæй цы бамбæхсон, ахæмæй æз æмæ дæу æхсæн ницы ис. 
М а м с ы р. Уый раст у, сусæггагæй нæм ницы ис. Хорз 
адæм, кæд уæ истæмæн хъæуы мæ сæр, цæттæ дæн. 
Ч е р м е н. Æнæ уый ардæм дæр не ссыдаис. 
М а м с ы р. Ардæм, раст зæгъгæйæ, уый тыххæй нæ ра- 
цыдтæн. Чермен, мæн дæ фæдыл рарвыстой. 
Ч е р м е н. Адæмы зæххытæ суæгъд кæныныл разы сты? 
М а м с ы р. Зæххы тыххæй ницы зонын. Цæмæй фæстæмæ 
раздæхай, уый дæ курынц дæ мыггаг. 
Ч е р м е н. Мæ мыггаг — мæнæ, æндæр мыггаг мæнæн нæ 
уыди æмæ нæй. 
М а м с ы р. Дæ фыд дæ куры, раздæх. 
Ч е р м е н. Мæ фыд дæр? Нæ, кæд цæугæдон фæстæмæ 
раздæха, æз дæр уæд раздæхдзынæн. 
М а м с ы р. Чермен, æз дæ хæлар æмгар, де ’рдхорд, æз дæ 
курын, раздæх. 
Ч е р м е н. Ды? 
М а м с ы р. Æз, Чермен. Зоныс мын мæ хъуыддаг. Ацал- 
ауал азы мæ зæрдæйы мидæг цы бæллиц хæссын — мæ царды 
рухс, мæ царды нысан, мæ амонды хай дæ къухы ис ныр. Мæр- 
забег дзырд радта. Ды куы раздæхай, уæд мæ срæвдз кæндзæн. 

ЧЕРМЕН 
67 
Æмæ дæ курын, æмгар, æрдхорд, æфсымæры хатыр фен — 
раздæх! Раздæх, Чермен, æз амонд ссарон... 
Ч е р м е н. Мæ дзыллæйы сæр кæуыл баивон, ахæм æмгар 
мæнæн нæй æмæ нæ уыдзæн. 
М а м с ы р. Чермен. 
Ч е р м е н. Дзырд кæмæн нæ уа, уымæн цæсгом дæр нæй. 
Дæуæн цæсгом нæй, уæздан разындтæ, бахордтай дæ ард, дæ 
дзырд. Амæй фæстæмæ æз æмæ ды дыууæ знаджы, кæм 
сæмбæлæм, уым удхæссæг æмæ кард уыдзысты нæ иргъæв- 
джытæ. Айс дæхи ардыгæй. 
М а м с ы р. Чермен? 
Ч е р м е н. Афтæ дын куы зæгъын, айс дæхи ардыгæй. 
(Мамсыр йæ бæхмæ бацыд.) 
1-а г л æ г. Цæй цъаммар, цæй чъизи адæмтæ ис зæххыл... 
М а й р æ м. Ныммарын æй хъæуы. 
Ч е р м е н. Æнцад! Мах уазæгхортæ не стæм дæуау, уыдо- 
нау. (Сæргуыбырæй рацу-бацу кæиы, ехсæй йæ зæнг æркъуы- 
ры. Адæм хъусæй лæууынц.) 
Г о д а. Чермен, бирæ сты арвы стъалытæ... Мах фылдæр 
стæм. Мах дын — хæлæрттæ æмæ æфсымæртæ. Ракæс-ма, цас 
стæм?! Дзыллæ — дæ мад, дæ фыд. Маст нæ хъæуы... Æнкъард 
ма у ... Азарон дын? Зонын, бирæ уарзыс Нарты зарджытæ. 
Ч е р м е н. Цæй-ма, Ныфсы зарæг. 
Г о д а (Ныфсы зарæг кæны). 
Цомут, цомут, хæххон æфсымæртæ, 
Хæсты быдырмæ нæм сиды знаг; 
Сæ тыхыл бавзарæм тутдзых уæздæттæ, 
Быдырмæ афадæм нæ цардæн фæндаг... 
ФАРÆСТÆМ НЫВ 
Дæргъæвсы ком. Чермен тæгиаты къорд басаста хæсты æмæ сын сæ фос, 
сæ рæгъæуттæ ратардта. Фæскъæдзæх — сæ хъæртæ: 
— Нæ фос байстам... Гъоу, гъоу... 
— Гъей... (æхсшпт), гъæйтт-гъæйтт... 
— Еуæ-еуæ! Цопп! Хе-хе-хе! 
— Тпр-у-у. О, Садуллæйæн хæрнæггаг фæу. 
— Нæй, зæгъ, гъæй, зæгъ! Тæгиаты рæгъæуттæ. 
Дардæй топпы хъæртæ. 
М а й р æ м æмæ Г о д а — цæхæр цæсгомæй иу къæдзæхыл фæзындысты. 
5* 

52 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
М а й р æ м. Гъе-гъе, Года, рацæуынц тæгиатæ. Рыг... 
фæздæг... Уæлвæндаг. 
Г о д а. Мигъ... мигъ... (Топпы нæмыджы ’хситт фæцыди.) 
М а й р æ м. Гъе, йæ фыццаг æртæхтæ. 
Г о д а. Æхситгæнæг æртæхтæ. 
С а б а з (фæссценæйæ). А-а, Бечырбег? (Топпы хъæр фæцы- 
Г о д а. Амардтой, амардтой Сабазы. (Фæуайы топпы 
хъæрмæ.) 
Чермен (фæскъæдзæхæй). Æрцахсут уæ бынæттæ! 
Мæрзабег. Размæ, тæппудтæ! (Сценæйыл æрбауади æмæ 
комы фæаууон и, йæ фæстæ æрбахъуызынц Мамсыр, Бечырбег 
æмæ æнд. Сценæйыл æрлæууыдысты, комæй фæцыди цæф 
Быдзыджы хъæр: «Аллах».) 
Б ы д з ы г. Гъе-уæууæй... 
М а м с ы р. Къæппæджы бахаудтам... 
Бечырбег. Нæ раздзог сæрра и... 
Мæрзабег (аууонæй). Кæм стут? Гъей, тæппудтæ! 
Т æ г и а т æ. Гъо, фæцæуæм... Цы уа, уый уæд. Хъахъæнгæйæ, 
хъахъæнгæйæ комкоммæ нæхи цæгъдын кæнæм. (Фæаууон 
сты.) 
Ч е р м е н къæдзæхыл æрбахæссы Сабазы мæлæтдзаг цæфæй. 
С а б а з (хъæрзы). Ныууадз мæ... ныууадз мæ... Уадз æмæ 
амæлон. (Фæаууон сты.) 
Т æ г и а т æ (фæскъæдзæх сниуынц). Чермен — нæ фæстæ! 
Чермен! 
Мæрзабег (фæскъæдзæх). Гъей, кæдæм, кæдæм, 
тæппудтæ? 
Т æ г и а т æ (фæскъæдзæхæй ракалдысты, фыртæссæй сæ 
гæртт-гæртт цæуы). 
— Мæлæтимæ куырмæджытæй хъазæм... 
— Дзæгъæлы цæгъдын кæнæм нæхи... 
— Быдзыг фæмард. Мах дæр ам ныццæгъддзысты... 
— Чермен — нæ къæбутмæ... 
Б е ч ы р б е г. Донмæ, донмæ (Сæхи иуварс акалдтой. Топпы 
хъæр, стæй тæгиатаджы хъæр: «уау-у-у».) 
Чермен, Майрæм æмæ Г о д а сценæмæ рацæуынц. 
Г о д а. Мæнæ, мæнæ чидæр! 

ЧЕРМЕН 
69 
Мæрзабег фæскъæдзæх топпæхсгæйæ разынди. М а й р æ м æм топпæй 
ныхъхъавыди. 
Ч е р м е н. Топпы хосыл ауæрдын хъæуы, кардæй... 
кардæй... Гъей, тæгиатаг, дæ цæсгом-ма нæм равдис! 
Мæрзабег (цæхгæр фæзилгæйæ кард фелвæста). Æз 
цæттæ дæн! 
Ч е р м е н (кард фелвасгæйæ). Æз дæр... цæттæ... 
Мæрзабег. Чермен?.. Мæ фырт?.. 
Ч е р м е н. Баба? 
Г о д а. Ма ныццæв, ма ныццæв, Чермен, дæ фыды... (Се 
’хсæн алæууыд.) 
Мæрзабег (кард йæ къухтæй æрхаудта). Лæппу... 
Ч е р м е н. Дард... дард... лæуу... 
Мæрзабег (дис кæны). Чермен? 
Ч е р м е н (йе ’мбæлттæн). Сбæттут æй... (Майрæм æмæ 
Года сагъдауæй аззадысты. Мæрзабеджы нæ уырны.) 
Мæрзабег. Йæ фыды бæттын кæны. 
Ч е р м е н (йе ’мбæлттæн). Сбæттут æй! 
Мæрзабег (хъæбатыр лæуд кæны). Удхæссæгæй æндæр 
мæн ничи сбæтдзæн. 
Г о д а. Чермен, хатыр ын фæуæд... Ныууадз æй... (Акæ- 
нынмæ хъавы Чермены.) 
Мæрзабег. Гъе-уæууæй-гъе, лæппу... 
М а й р æ м. Айс дæхи, айс дæхи... 
Мæрзабег. Бирæгъ куыдзæй нæ лидзы... Уæ амонд ба- 
хæрут — мæ кард мæ къухæй æрхаудта. 
М а й р æ м. Сис дæ кард. 
Мæрзабег. Хæсты астæу йæ гæрзтæ кæмæн æрхауой, 
уымæн аккаг нал у сæ дарын. Кардмæ æргуыбырæй знагæн ба- 
кувынæй хъауджыдæр нал у мæнæн ныр... Уый фæлтау мæ 
амарут... Мæ тутæй æхсад фæуæд мæ худинаг. Амарут мæ... 
Г о д а. Мах хатыр дын кæны Чермен, уый дæ рох ма уæд... 
Чермены акодтой. Мæрзабег къæдзæхыл бадгæйæ æргуыбыр и, йæ 
цæсгом йæ къухтæй бамбæрзта, цыма кæугæ кæны. 
М а м с ы р (фæзынди). О, куыд хъыг ын уыди зæронд Бы- 
дзыджы мард, йæ кард дæр ма аппæрста. (Систа кард.) Гъе- 
уæууæй, Быдзыг. 
Мæрзабег. Ды дæ уый, Мамсыр? Уæд иннæтæ кæм сты? 
Худинаг æмæ аллайаг. Зæронды мард бирæгътæн ныууагътам. 

70 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
М а м с ы р. Мард рахæсдзыстæм. Гъа, дæ кард айс. 
Мæрзабег. Уæртæ йæ доны баппар... Кæрддзæмы да- 
рынмæ нал бæззы. Абонæй фæстæмæ æз гæрзтæ нал дарын. 
М а м с ы р. Нæхи аххосæй нæ фестæм саст. Хуыцау уыдон 
фарс у... Ацы уынгæг комы. 
Мæрзабег (дзырд айспга). Ныфсæн уынгæг ком нæй... 
(Фæскъæдзæхæй тæгиатæгтæ хуылыдзæй фæзынынц.) Гъе- 
уæууæй. Сымах æхсæн мæлæтæй, цардæй лæджы бар куы уа, 
уæд сæ кæцыйы райсдзæн, уый бæрæг нæй! Марадзут æмæ 
мард рахæссут... 
Б е ч ы р б е г. Æмæ ма куыд ацæуæм, нæ топпы хос куы 
ныххуылыдз... 
Мæрзабег. Тфу! (Мард хæссынмæ араст.) 
ДÆСÆМ НЫВ 
Хохы Дæргъæвсы ныхас. 
Садуллæ, Мæрзабег æмæ æнд; Черменимæ фидауынмæ ссыдысты. 
С а д у л л æ. Хъусут? Цæгъдынц хъæд. Хъæд-къуырау сæ 
фæрæт-хъæр. Æхсыны мæ зæрдæ. (Бæлас ракалди кæмдæр.) 
1-аг тæгиатаг. Бæлас афæлдæхт. 
Мæрзабег. Нæ мыггаг, гъе уыцы бæласау. 
С а д у л л æ. Бæласы хъæр нæу — Чермен худы. Махыл 
худы... Бæлас сæ сау хъæды нæ ныййазæлы — Чермены 
худтæн сау адæм бахъырнынц... Гъе-уæууæй, тæгиатæ. Сæ 
цæвджытæ нæ уыгæрдæнты æхситт кæнынц. 
Мæрзабег. Карст кæрдæг хосдзауты къæхты бын, афтæ 
гъе мах дæр... 
С а д у л л æ. Æниу нæ ам, Дæргъæвсы, цы баззад? Домбай 
куыдзмæ фидыд курæг ссыди — гъе-уæууæй... 
Мæрзабег. Тæппудтæ. 
С а д у л л æ. Мæлæтæй нæ фæтæрсдзыстæм — састы бына- 
ты баззайынæй... 
Мæрзабег (бахуды). Донласт ма хуылыдзæй тæрсы... 
С а д у л л æ. Мæ коммæ куы кæсат — фæстæмæ нæ къахыл 
слæудзыстæм. 
Мæрзабег. Æмæ чи нæ кæсы дæ коммæ? 
С а д у л л æ. Гъе, уæдæ мæм байхъус, Мæрзабег. Фысты 
дзуг цæумæ гæсгæ йæхи доны бакалы. Гъе, адæм дæр афтæ. 

ЧЕРМЕН 
71 
Чермен сын куынæуал уа, уæд сау адæм цы сты? Къуырма 
фыстæ. Иугай сæ ахс, æргæвд æмæ — физонæг... Мæ ныхас 
цæмæ цæуы? 
Мæрзабег. Æмбарæм... 
С а д у л л æ. Чермены бафснайын хъæуы. Ууыл мыггаг 
иууылдæр разы у. Ды цы зæгъыс? 
Мæрзабег. Цы ма зæгъон? Цæу æмæ дзуг кæцырдæм 
цæуой, далысæн дæр уыцырдæм æнæ цæугæ нæй... 
С а д у л л æ. Æри мын дæ Хуыцауы къух... 
Мæрзабег. Æнæ уый мыл нал æууæндут?.. 
С а д у л л æ. Хорз. Фæуæд. Мæнæ нæ минæвæрттæ дæр 
раздæхтысты... О Хуыцау, цы фехъусдзыстæм? 
Кæсгон къуылых æлдар Тауби, Мамсыр æмæ Бечырбег. 
Т а у б и. Бахъуаджы алчи йæ хуыздæр лымæны фæмысы. 
Æгайтма мæм фæсидтыстут. 
С а д у л л æ (худæнбылæй). Гъо, абон мигъ Хъобаны сæрмæ 
бады, фæлæ йæ райсом дымгæ кæдæм ахæсдзæн, чи зоны? 
Сбад, Тауби. 
Т а у б и, Мæрзабег, сбад ды дæр. 
Мæрзабег. Сбад, сбад. Æз куы алæууон, уæддæр ницы 
кæны. 
С а д у л л æ. Сбад, Мæрзабег. Уæдæ, Тауби, дзæгъæлы 
фылæбонæй Хуыцау бахизæд. 
Т а у б и. Дзæгъæлы фыдæбон æдылытæ, гуымирыты хай у. 
Садуллæ. О Хуыцау, дæумæ кувæм. Уæдæ фидауæм? 
Т а у б и. Адæмæн — зæхх, фидыд — æлдæрттæн. Ахæм 
дзуапп радта Чермен. 
С а д у л л æ (фæгæпп кодта). Мах цæттæ стæм. Фидыд, 
фидыд... Ха-ха-ха! 
Т а у б и. Цин кæнынмæ нырма раджы у. Уынаффæ 
хъæуы... 
С а д у л л æ. Нæ уынаффæ конд у... 
Мæрзабег. Конд у? Æз куы ницы зонын... 
С а д у л л æ. Ды дæр æй базондзынæ, мæнæ куы бафида- 
уæм, уæд. Дзапар-æлдары хабар мын æххæстæй нæ радзырд- 
тай, Тауби? 
Т а у б и. Гъо, Дзапар-æлдар махмæ уыди. Мæнмæ уыд йæ 
фысым. 
С а д у л л æ. Уæдæ та йын Дзæллыхъойы бæхы рæгъæ- 
уттæй йæ фыццаг скодтай, нæ? 

72 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Т а у б и. Нæ. Нæ бакуымдта... 
С а д у л л æ. Бирæгъ холы нæ бакуымдта? Йæ зонд фæцыди. 
Т а у б и.- Уый дæр сымах низæй фæрынчын. Йæ номдзыд 
Михакъо Чермен фестади... 
С а д у л л æ. Гъæ, мæ лымæн-лæггаг... Хъусут? 
Т а у б и. Гъо, фæлæ уый уыцы низ адæмы уæнгты апырх 
кæнын нæ бауагъта... Йæ кусæджы йæхимæ æрбахæстæг код- 
таг стæй йын загъта: цом, балцы фæцæуæм, зæгъгæ, æмæ йæ 
махмæ æрбакодта. 
С а д у л л æ. Гъе стæй? 
Тауби. Стæй... ницы... куы зонут, мæ уазæгдоны раз стыр 
сусхъæд бæлас ис. Рæгъау агургæйæ быдырмæ кæй сæрæй 
акæсæм. Гъе уыцы бæласмæ схызти Дзапары фæсдзæуин — 
рæгъаумæ хъахъæдта... Фæлæ... уд уæларвмæ атахти, йæ буар 
— зæххы бынмæ. Кæцæй мæрдтæй æрбацыди дзæгъæлы 
нæмыг, лæппуйы риу фæйнæг йемæ ахаста... 
С а д у л л æ (худы). Дзæгъæл нæмыг, ха-ха-ха... Уæдæ, 
уæдæ... Дзæгъæл нæмыг... 
С а д у л л æ. Афтæ хъæуы мах Михакъойæн дæр. 
Мæрзабег. Чермен махимæ балцы нæ акомдзæн... 
Ч е р м е н къордимæ. 
С а д у л л æ. Хуыцау йæ фыдæх æруагъта — фæтуджджын 
стæм, фæлæ тут тугæй не ’хсадæуы. 
Ч е р м е н. Хуыцауы зæрдæхудт мах не ’рхастам. Мардæн 
— ингæн, састæн — фидыд. 
С а д у л л æ. Зæрдæ кæй риуы гуыпп-гуыпп кæны, уый саст 
нæма у. 
Ч е р м е н. Иттæг æхсызгон у махæн, æгайтма уæ зæрдæтæ 
гуыпп-гуыпп кæнынц. 
Т а у б и. Фидыд... 
Ч е р м е н. Уæлдæф — мæргъты, зæхх — адæмы!.. 
С а д у л л æ. Зæхх холы нæу, мах куыйтæ, мыййаг, куынæ 
стæм... Нæ кæрæдзи цæуыл хæрæм?.. 
Хъæлæстæ. Фидыд... 
Т а у б и. Мæн ардæм æрбахуыдтой арт ахуыссын кæнын- 
мæ. Арт ахуыссын кодтон, фæлæ ма йæ фæздæг цæуы. Хуыцау 
зæгъæд, æмæ уый дæр куыд нæуал уа... 
Хъæлæстæ. Оммен... 
Т а у б и . Мæн уый зæгъын фæнды... Чермен тæгиаты ту- 
джы ’ртах у. Тылаттаты хæдзар у йæ авдæн. Уым райгуырди, уым 

ЧЕРМЕН 
73 
схъомыл, æмæ хъуамæ цæргæ дæр уым кæна. Мæн уырны, 
Чермен мыггаджы æхсæн сидзæрæй нæ ныууадздзæн йæ 
фыды. 
Ч е р м е н. Фыдæлтæй нын иу æмбисонд баззади: иу куырм 
æппынæдзух цæст куырдта Хуыцауæй, æмæ йын Хуыцау цæст 
куы радта, уæд та æрфыг курын райдыдта. Хъыг ма уæд уæ 
цытджын уазæгæн, фæлæ æз афтæ æнхъæл дæн — мах куырм 
не стæм. 
Хъæлæстæ. Уый раст у... 
Дæргъæвсаг. Мидæмæ, мидæмæ... 
С а д у л л æ. Ай-гъай, мидæмæ цом æмæ алыг кæнæм нæ 
уынаффæ (Хæдзармæ фæцæуынц.) 
М а м с ы р. Фидыд, Чермен... (Чермен ыл фæиуварс кодта, 
йæ къух ын нæ райста.) 
С а д у л л æ æмæ Мæрзабег фæстæмæ фездæхтысты. 
С а д у л л æ. Гъе ныр нæ дæ сæр бахъуыди, Мæрзабег, ды 
хъуамæ æрныхас кæнай Черменимæ. 
Мæрзабег. Цæй тыххæй? 
С а д у л л æ. Асайын æй хъæуы Кæсæгмæ — дæуæй æндæр 
никæмæ байхъусдзæн. 
Мæрзабег. Мæ зачъе цъыфы куыд стулон, афтæ уæ 
фæнды? 
С а д у л л æ (æвзидæгау). Мæрзабег! 
Мæрзабег. Нæу мæ бон... 
С а д у л л æ. Дæ Хуыцауы къух мын радтай?.. 
Мæрзабег. Амарут æй, аргæвдут æй мæ цæсты раз, 
æрмæст мæ къухæй нæ, уæхи къухтæй. Табу дæ фарнæн, 
фæлæ æз фыд дæн. Бамбарут... 
С а д у л л æ. Бар дæу: кæнæ дæ кæвдæсард, кæнæ дæ мыг- 
гаг! 
Мæрзабег. Мæ сæр лыг кæнынмæ ратдзынæн мæ мыг- 
гаджы сæрыд... 
С а д у л л æ. Мах дæ къух хъæуы, æрмæст дæ къух. 
Мæрзабег. Алыг кæнут мæ къух. 
С а д у л л æ. Дæхæдæг æй хъуамæ алыг кæнай, дæхæдæг. 
Мæрзабег. Уый мæ бон нæу... 
С а д у л л æ. Хъоды дыл бакæндзæн дæ мыггаг. 
Мæрзабег. Хуыцау мæ куы ралгъыста... 
С а д у л л æ. Цы дын зæгъын, уый кæн. 
Мæрзабег. Тæригъæд... 

1± ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
С а д у л л æ. Æз мæхимæ исын уыцы тæригъæд. 
Мæрзабег. Цъаммар ми... 
С а д у л л æ. Æз мæхимæ исын уыцы цъаммар ми. 
Мæрзабег. Нæ бакомдзæн мемæ цæуын. 
С а д у л л æ. Куы нæ бакома, уæд уый зон — дæ мыггаг дыл 
бахъоды кодта. (Фæаууон хæдзары.) 
Мæрзабег (рацу-бацу кæны). Нæ, раст у Садуллæ: мыг- 
гаджы сæр, мыггаджы сæр. (Фæхъæр кодта.) Бечырбег! 
Бечырбег (хæдзарæй рауади). Мæнмæ дзурыс, Мæрзабег? 
Мæрзабег. Гъо, дæ цуры-ма Черменæн ардæм зæгъ... 
Бечырбег. Æз... æз æм не сдзурдзынæн... 
Мæрзабег. Цæуылнæ? Куы бафидыдтам... 
Бечырбег. Нæу мæ бон, мæ зæрдæ йæм сдзурын нæ 
куры... 
Мæрзабег. Æхсызгон мын у, Бечырбег, дæ ныхас, цы 
дæ, уымæй — æргом... 
Б е ч ы р б е г. Мæнæ йæхæдæг рацæуы. (Йæхи айста.) 
Мæрзабег. Чермен, иучысыл мæ ныхасæн хъæуыс... 
Ч е р м е н (хæдзарæй рацыди). Æз? 
Мæрзабег. Гъо, ды, иу хъуыддаг дæ курынмæ хъавын... 
фæлæ дæм нæ уæндын, мæ цæсгом нæ хъæцы... Зонын, 
дæхицæн мæ фыдыл кæй нал нымайыс... Æмæ раст дæ. Нæ 
бæззын æз дæуæн фыдæн... 
Ч е р м е н. Баба, уый ныхасæн нæ бæззы. 
М æ р з а б е г. Мæ мард ныгæнынмæ нæ бæззы. 
Ч е р м е н. Баба, хорз хъуыды нæу уый. 
Мæрзабег. Цæй, куыд ма цардæуа? Зæххытæ байстой, 
фос — нал, хъалон нын ничиуал фиды. 
Ч е р м е н. Адæм куыд цæрынц, афтæ цæрын хъæуы. Хуым 
кæн, хор тау, кус. 
Мæрзабег. Дзывырыл къæлæтæй цæрын? Гал, кусæг 
кæнæ сау лæг куы нæ дæн, мыййаг... 
Ч е р м е н. Тыхсгæ ма кæн, мæ фыды зæргонд. Æз кус- 
дзынæн. Дурты уæлæ хуым бакæндзынæн, фæлæ уæддæр мæ 
фыды сыдæй амæлын нæ бауадздзынæн. 
Мæрзабег. Лæппу? Гъе-уæууæй, мæ цæсгом судзы. 
Ч е р м е н. Баба, нæ дæ уырны? 
Мæрзабег. Тауби мæ сæхимæ хоны, фæлæ иунæгæй мæ 
ныфс нæ хæссын. Мæ хæцæнгæрзтыл бахъоды кодтон уыцы 
бон... комы... Æнæ гæрзтæй æнæ къухæй хъауджыдæр нæу... 
Чидæриддæр акъуырдзæн лæгæн йæ худ йæ сæрæй... Мæлæт 
ницы у, худинагæй тæрсын. 

ЧЕРМЕН 
75 
Ч е р м е н. Раст куы зæгъон, баба, мæ зæрдæмæ нæ 
цæуы дæ балц... 
Мæрзабег. Нæй æнæ цæугæ, дзырд радтон Таубийæн. 
Ч е р м е н. Уæдæ æз цæуын демæ. 
Мæрзабег. Лæппу ?! 
Ч е р м е н. Йæ фыды худ акъуырын нæ бауадздзæн дæ 
фырт, уый зон... 
Мæрзабег (хъæрзы). Мæ цæсгом судзы... Худинаг... Ал- 
лайаг... Мæнæ цы цъаммар ми кæнын. 
Ч е р м е н. Тыхсгæ ма кæн, баба. Худинаджы фæндагыл мæ 
куы нæ хоныс, кæнæ марынмæ. Кæд цæуæм? 
Мæрзабег. Мæнæ Тауби куы цæуа, уæд. 
Ч е р м е н. Хорз. Æз цæттæ дæн. (Ацыди.) 
Мæрзабег. Хуыцауы афтæ фæнды. Хуыцауы афтæ 
фæнды... Хуыцауы фæндон æххæст кæнын æз. О Хуыцау... 
ИУÆНДÆСÆМ НЫВ 
Кæсгон æлдар Таубийы уазæгдоны раз. Бæлас. Битемыхъо — кæсгон 
æлдары кусæг, уазæгдоны кæстæрæн чи базæронд, ахæм. Æдзух йæ хъуыр- 
хъуыр цæуы. Тæнтъихæг, къæсхуыр у — цæрдудæй бахус и. Йæ цæсгомыл нос 
— хъамайы цæф. Къуылых у. Уазæгдонмæ уазджыты гæрзтæ, нымæттæ, 
ехсытæ æрбахæссы. 
Битемыхъо (хъуыр-хъуыр кæны). Уазджытæ, уазджы- 
тæ... Уазджытæ... иутæ æддæмæ, иннæтæ мидæмæ, æхсæв — 
уазджытæ, бон — уазджытæ. Уазджытæ... Уазджытæ... Уаз- 
джытæ. Мард сæ рабыра... Бирæгътæ ралли-балли кæнынц. 
Афтæ не ’лдæрттæ дæр... Бæхы саргъæй уазæгдонмæ, уазæг- 
донæй бæхы саргъмæ. Уый дын, гъе, сæ цард. (Уазæгдоны фæа- 
ууон.) 
Тауби, Мамсыр æмæ Бечырбег. 
Т а у б и (фæдзырдта). Битемыхъо! 
Битемыхъо (разгъордта). Мæнæ дæн. 
Т а у б и. Уазæг нæм нæй... 
Битемыхъо. Æмбарын... 
Т а у б и. Гоби дæ, æвзаг дын нæй... 
Битемыхъо. Ме ’взаг куыйтæ ахордтой. 
Т а у б и . Уазджытæм æнхъæлмæ кæсын, куы фæзыной, 
уæд мæм-иу фæдзур. 

™ ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Битемыхъо. Куыдзæн йæ хæс амонын нæ хъæуы. 
Т а у б и . Мах уал хæдзармæ цæуæм (Ацыдысты.) 
Битемыхъо. Уазджытæ, уазджытæ... Уазджытæ... Донау 
цæуынц æмæ цæуынц. Се ’ппæтæн дæр лæггад кæн, 
æгъдæнцойыл сын хæц, зар сын, фæндырæй сын цæгъд, 
хъæлдзæг сæ кæн, сæ къæхтæ сын æхс, сæ бæхты кой сын 
кæн. Гъе, мæгуыр Битемыхъо, бæхгæсы бæхы дæр ма иу су- 
лæфты бар фæвæййы, уый дæр нæй. Нæ, мæнæ та уазджытæ... 
Уæ, мард уæ рабыра ... (Сæ размæ азгъордта.) 
Мæрзабег æмæ Ч е р м е н, сæ хотыхтæ — Битемыхъойы къухты. 
Мæрзабег. Ацы уазæгдоны æз бирæ махсымæ баныз- 
тон. Битемыхъо, уазæгдон базæронд и, уæддæр ма ды уыцы 
хуызæнæй лæууыс. 
Битемыхъо. Буарæй дарæс тагъддæр фæвæййы. 
Мæрзабег (худы). Де ’взаг дæр ма уыцы хуызæнæй 
лæууы. 
Битемыхъо. Дыдзæсгæмттæй æндæр Хуыцау æвзаг 
ивыны бар никæмæн радта. 
Мæрзабег (хорзау нал фæци). Дæ цæсгомы нуæстæ дæр 
ма, фыццаг сæ куыд федтон, уыцы хуызæнæй лæууынц. 
Битемыхъо. Дамгъæ кад у бæхæн, хæрæгыл дамгъæ нæ 
вæййы. 
Т а у б и. Æз сымахæй фæраздæр дæн. Мæ фæндаг кæд 
дарддæр уыд, уæдл,æр. Æз ма Хатуты хъæуыл дæр бауадтæн... 
Мæрзабег. Хуыздæр бæхыл чи бада, уымæн йæ фæндаг 
— цыбырдæр... 
Тауби . Мидæмæ, Мæрзабег. (Хæдзармæ амоны.) Черме- 
ны та, Битемыхъо, уазæгдонмæ акæн... 
Мæрзабег. Уазæг фысымы бар у. (Ацыдысты.) 
Битемыхъо. Мидæмæ, уазæг, дæ фæллад суадз. 
Ч е р м е н. Арфæгонд у. Афтæ тынг фæллад нæ дæн... Ам 
дæр абаддзынæн. Сбад мæнæ афтæ. 
Битемыхъо. Мах æгъдау нæ амоны кусæгæн уазæджы 
цур бадын... 
Ч е р м е н. Æз ахæм цытджын уазæг нæ дæн. 
Битемыхъо. Уæдæ дын Тауби дæ къух цæмæн айста? 
Уый йæ уазджыты фæсдзæуинты къухтæ нæ фæисы. Ды хуы- 
мæтæджы уазæг нæ дæ... 
Ч е р м е н. Уæдæ цы дæн æз дæуæрдыгонау — æлдар? 
Битемыхъо. Æлдар кусæджы йæ фарсмæ нæ бадын 
кæны. 

ЧЕРМЕН 
77 
Ч е р м е н. Нæртон цæсты хицау дæ. Битемыхъо. 
Битемыхъо. Адæймагæн йæ митæ йæ цæсгом æвдисæг 
сты. Бæхы йæ дамгъæйæ базонынц, лæджы — йæ митæй. 
Ч е р м е н (худы). Уæддæр чи дæн, зæгъ-ма? 
Битемыхъо. Нæ зонын, фæлæ дæ хуызæтты æз нæма 
федтон ацы уазæгдоны. 
Т а у б и (Битемыхъойæн). О, гаууыр, мæнгард! Равдис-ма, 
де ’взаг, цы хуызæн у? 
Битемыхъо (цæфмæ бадары йæ былтæ). Аныхъуырдтон 
æй. 
Т а у б и. Дæ былтыл бæрæг у — урс дын кæй у. Хъуамæ 
дын сырх уа. (Йæ къух фæхаста кусæджы былтæ ныццæ- 
вынмæ.) 
Ч е р м е н (се ’хсæн алæууыд). Зылыны фæнадæуы, æз æй 
ныдддрдтон ныхæстыл. 
Тауби (бахуды). Уазæг нæ надæуы. Уазæджы хатыр дын 
фæуæд, зæронд куыдз. Уазæгæн хæринаг рахæсс. Чермен, 
мидæмæ. (Фæаууон сты.) 
Битемыхъо. Афтæмæй ацæуын мæ бон нæу. Мæ тып- 
пыртæ хъуамæ суадзон. (Фæсаууонмæ хыл кæны Таубиимæ.) 
Æз куыдз, нæ? Уæд ды та цы дæ? Гæбæр бирæгъ. Мæ къухтæ 
æгæр цыбыр сты. Нæ дæм æххæссынц, фæлæ дæ къахвæдтæ 
нæмдзынæн. Дæ хуызæн цъаммарты йæ риуыл цы зæхх дары, 
уый хæмхудтæ нæмдзынæн. (Фырмæстæй хъæрзы, зæхх хойы 
тымбыл къухæй.) Гъе ныр мæ маст ссыди. (Ацыд.) 
Мæрзабег, Бечырбег æмæ М а м с ы р хуыснæгау æрбахъуызынц, 
сусæг ныхас кæнынц 
Мæрзабег. Нæ мæ уырны, нæ мæ уырны... Не сразы 
уыдзæн. 
Бечырбег. Ды уал ын зæгъ, стæй уæд бæрæг уыдзæн. 
(Бечырбег æмæ Мамсыр фæаууон сты.) 
Мæрзабег (уазæгдоны къæсæрмæ кæсы, нæ ныфс 
кæны). Нæ... Нæ... Мæ бон нæу, комдзог мыл рацæудзæн мæ 
цæсгом... мæ хъæлæс... 
Битемыхъо (æд фынг фæзынди, ныллæууыд æмæ хъу- 
сы). Ацы бæх хуымæтæджы не слæууыд йæ фæстæгтыл. Гуыр- 
дзиаг æлдар дæр ма афтæ лæууыд, йæ фæсдзæуин бæласмæ 
куы фæцæйхызти, уæд. 
Мæрзабег. Мæ ныхæстæ дзæгъæлы топпы гæрæхтау 
уыдзысты. Бамбардзæн... Сæфæм... (Битемыхъомæ фемдзаст.) 

78 АРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Зæронд куыдз... (Битемыхъо уазæгдонмæ фæци, фæлæ йæ 
Мæрзабег ацахста.) Сусæгæй мæм хъуыстай? Дæ дыууæ хъу- 
сы дын стондзынæн. 
Битемыхъо. Лæгмæ цы нæ уа, уый дзы нæ фесæфдзæн. 
Мæрзабег. Гъе, уæдæ уый зон. 
Ч е р м е н æмæ Т а у б и уазæгдонæй фæзынынц. 
Т а у б и. Лæуу, Чермен, дæ фæллад суадз. (Битемыхъо уазæг- 
доны фæаууон и.) 
Мæрзабег. Чермен, мæнæ бæласы сæрæй хъахъæн, 
æмæ бæх рæгъау куы фæзына, уæд-иу нын фехъусын кæн. 
Т а у б и. Уый æз мæ кусæджы бæрны бакодтаин, фæлæ 
цæстæй хорз нал у. Рæгъау къутæрæй раиртасын дæр нал 
фæразы. 
Ч е р м е н. Хорз. Æз мæхæдæг хъахъæндзынæн. 
Мæрзабег æмæ Тауби ацыдысты, фæлæ куыддæр Чермен уазæгдонмæ ба- 
цыди, афтæ Тауби æрбаздæхти æмæ кусæгмæ бадзырдта. 
Т а у б и. Битемыхъо! 
Битемыхъо. Мæнæ дæн... 
Т а у б и . Ферох кæн, æрдæбон уазæгæй кæй фехъуыстай, 
уыдон. 
Битемыхъо. Мæнæй рох дæр ма фесты... 
Т а у б и. Арахъ æмæ махсымæйыл ма бацауæрд. Хорз бана- 
зын кæн уазæгæн. (Ацыди.) 
Битемыхъо. Æмбарын, мæ фындзыл туджы тæф уайы. 
Дарддæр, Изæры. Ч е р м е н æмæ Битемыхъо æд фæндыр 
уазæгдонæй рацыдысты. 
Ч е р м е н. Афон у бæласмæ схизын. 
Битемыхъо (нозтджынгомауæй). Фæлæуу... Дæ уындæй 
нал æфсæдын... Сбад мæнæ бандоныл... сбад... Ацæгъдон ма 
дын... 
Ч е р м е н. Æгъгъæд фæбадтыстæм фынджы уæлхъус... 
Уыныс... хур фæныгуылы... Афон у бæласмæ. 
Битемыхъо. Фæлæуу... азарон ма дын иу зарæг... Сбад... 
Нæртон ирон зарæг дын акæнон. Дыгуры бадилаты кусджы- 
тæй фехъуыстон æз уыцы зарæг, æлдаримæ уым куы уыдыс- 
тæм, уæд. Хонынц æй «Чермены зарæг». 

ЧЕРМЕН 
79 
Ч е р м е н. Чермен? Чермены зарæг мын кæныс? Ха-ха-ха! 
Фæлæуу, байхъусдзынæн дæм, мæнæ уал бæласы сæрæй акæ- 
сон. 
Битемыхъо. Фæлæуу... Хорз дæ... Нæмын мæ кæй нæ 
бауагътай, уый тыххæй дын азарон... 
Ч е р м е н. Фæстæдæр, фæстæдæр. (Бæласмæ хизы.) 
Битемыхъо. Дурыл ныппырх кæндзынæн мæ фæндыр. 
Ч е р м е н (бахуды). Битемыхъо, фæрасыг дæ... 
Битемыхъо. Мæ цæсгомы ностæй та туг ногæй лæдæрсы. 
Ч е р м е н. Фæрасыг дæ, фæрасыг... 
Битемыхъо. Мæ цæргæбонты адæймаджы хъæлæс ныр 
фехъуыстон. 
Ч е р м е н. Гъо, гъо, уый фæстæ аныхас кæндзыстæм. 
Битемыхъо. Чермен! Ма хиз ды... Мæн ауадз... 
Ч е р м е н. Æз кæстæр дæн... Ды расыгæй æрхаудзынæ. 
Битемыхъо. Чермен! Æнамонд у ацы бæлас... Иу бон 
дзы гуырдзиаг дæр рахаудта æмæ амарди... Ма хиз... 
Ч е р м е н (худы). Иу лæг амарди, уый тыххæй адæм мауал 
цæрой... 
Битемыхъо. Фæлæуу... 
Ч е р м е н. Мæнæ диссаг. Цæуылнæ мæ уадзыс бæласмæ 
схизын? 
Битемыхъо. Хорз лæг дæ, дзæбæх цæстæй мæм ра- 
кастæ. Тæригъæд дын кæнын. 
Ч е р м е н. Куыд фæрасыг дæ. (Худы.) 
Битемыхъо (ракæсбакæсгæнгæйæ). Кæд мæ нал уадзыс, 
— сфæнд дыл кодтой. 
Ч е р м е н. Фæнд? 
Б и т е м ы х ъ о. О, марынмæ дæ хъавынц. 
Ч е р м е н. Чи? 
Б и т е м ы х ъ о. Де ’мбал. 
Ч е р м е н. Дзæгъæлы дзурыс. Ахæм цъаммар ми нæ ба- 
комдзæн мæ фыды зæрдæ. (Хизы бæласмæ.) 
Битемыхъо. Уæуу, мæнæ мыл не ’ууæнды? 
Ч е р м е н. Мæ хъримаг мын рахæс. Кæнæ нæ хъæуы... Мæ 
фыд ахæм цъаммар ми нæ бакæндзæн. (Фæхизы бæласмæ.) 
Битемыхъо. Чермен! 
Ч е р м е н. Дзырд радтон мæ фыдæн. Чермен йæ дзырд ни- 
куыма фæсайдта. (Схызти бæласмæ, фæаууон и.) 
Битемыхъо (ракæс-бакæс кæны). Цы бакодтон. Мæхи 
фесæфтон. Адæмыл комдзог рацыдтæн... (Марджыты 
ауынгæйæ фæхъæр кодта.) Чермен! Марынц дæ! Рагæпп кæн! 
Рагæпп кæн! 

Я0 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Ч е р м е н (йæ марджыты ауыдта). А-а, уый сымах стут... 
Бечырбег... Мамсыр... (Топпы хъæртæ.) 
Хъæлæстæ: Асхъиудта! Ха-ха! Къабузыл фæдыдагъ. 
Т а у б и (йæ кусæджы фæстæ фезгъоры). О, зæронд куыдз! 
Ауæй мæ кодта! (Дамбацайы къæрцц, Тауби фæцудыдта, бæла- 
сыл банцой кодта.) 
Т æ г и а т æ (аууонæй). Æгас ма у... (Ног та æхсынц Черме- 
ны.) 
М а м с ы р (Таубимæ бауади). Ау! Тауби, ма фæцæф у? 
(Уæлбæласæй та дамбацайы хъæр — Мамсыр æрхауди Тау- 
бийы марды уæлæ.) 
Бечырбег (аууонæй). Ныццагъта нæ, ныццагъта! (Æрæн- 
тд) 
Черменæн æрхауди йæ худ бæласæй, стæй йæ дамбаца. Хъæрзын ссæуы, 
стæй та æрæнцади. Чермен бæласæй æрхизы, мæлæтдзаг цæфæй, йæ 
фæсонтæ бæласмæ сарæзта, ризы, цæстытæй ма кæйдæр агуры йæ алфамб- 
лай. Хъамайы сæрыл хæцы, куы ма йæм балæбурдæуа, уый æнхъæл, йæ 
дамбаца сисынмæ тырны — хъавы, фæлæ нæ уæнды æргуыбыр кæнын. 
Сындæггай йæхи æруагъта. 
Битемыхъо (йæ гуыбыныл æрбабырыд Чермены мардмæ 
æмæ йын хъарæгау дзуры). Ард дын хæрын, æз дыл зарæг 
скæндзынæн, зардзысты йæ хæхтæ, къæдзæхтæ, дæттæ, адæм. 
Иууылдæр æмдзыхæй зардзысты: «Рухсаг уæд Чермен! Рухсаг 
уæд Чермен!» Ард дын хæрын — зæхх æмæ арвæй — акал- 
дзынæн æз ацы бæлас, адæргъмæ уыдзæн сау зæххыл дæуау. 
Чермен... Чермен... 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
81 
Хандзерифæ æмæ Хæлуарæг 
Нырыккон царды нывтæ 
Архайджы тæ: 
С а б а з — зæронд лæг, фæндырдзæгъдæг. 
А л и х а н — йæ иунæг фырт, студент, компартион лæппу, 
25—26-аздзыд. 
Дзандар — Сабазы кæстæр æфсымæр: цæузачъе, гуы- 
бырсин, бирæгъдзаст, «зæрондбирæгъ». 
Д з а х о — синтой зæронд мæгуыр лæг, хъазаг. 
Хандзерифæ — уымæн йæ чызг, хæххон хъæуы сылты 
къорды хицау: кондджын, рæсугъд чызг, йæ кар 19—20 азы. 
Саукуыдз — фосджын лæг: гуыбынджын, схъæлрихи, йæ кар — 
46—47 азы. 
Зæлинкæ — уымæн йæ иунæг чызг: рæсугъд, цъæхдзаст, 
17—18-аздзыд. 
Г у ы м а — йæ ус Саукуыдзæн. 
Т о ц ц а — зæронд ус, «быркуыдзау æвдиу», дзæгъæлкъух. 
Д з а б о — уымæн йæ фырт: Ассыйы лæскъдзæрæн фæхатт 
æмæ афтæмæй схъæздыг и, фысты дзут скодта. Саукуыдзимæ æмгар 
6 Хæс 

Я2 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
æмæ лымæн сты. Гобиарæзт, æдылыгонд у, лæмæгъуæнг; йæ зачъе 
æгаст, йæ бур бæзджын рихитæ зæрдиаг хæрдмæ здухы, «усгур ма у», 
фæлæ йын «саурæсугъдтæй» ничи комы. 
3 æ р æ д а — сидзæргæс ус, 46 азы йыл цæуы, фæлæ мæ 
цæсгомæй дæр, стæй уæнгтæй дæр йæ карæй æрыгондæр зыны. 
Зæрдæниз ныйих и йæ цæстыты мидæг; уазал цæстæнгас дары. Асæй 
цыбыр, «æмгуылдзыг, цыбыркъах». 
Д а ф а — уымæн йæ фырт, Алиханы æмгар, цуанон лæппу. 
Сидзæр куыд вæййы, афтæ алцæмæй дæр йæ мады коммæ кæсы. 
Бирæ уарзы йæ мады. 
М а й р æ м — хъæууон комфæсивæды чыры сусæгдар. Сау- 
куыдзмæ æххуырсты ис. 
С е р г о — æрыгон, æндондзаст лæг, коммунист, хъæуы советы 
сæрдар. 
Дзахойы ус — æмпылдуæнг зæронд ус. 
Сабазы ус — æндонудæгъдауджын зæрондус. 
Ноджы ма уыдонæй æндæр: устытæ, лæгтæ, лæппутæ, чызджытæ, 
ногдзаутæ. 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Сценæ — хæххон хъæуы ныхас. Иу къуымæй советы вивескæ зыны: «Хъæуы 
совет». 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
Ныхасы бадынц хурмæ: С а б а з (фæндыр цæгъды), Д з а б о /лæууы), 
Д з а н д а р (тызмæгæй бады, хъусы фæндыры цагъдмæ), Д з а х о 
(æрбахъуызыди æмæ Дзандары фарс лæдзæгæй барæхуыста). 
Д з а х о. Дæнг! Ха-ха-ха! 
Д з а н д а р (фестъæлфыд). Æллæх! (Адæм иууылдæр ху- 
дынц.) 
Д з а х о (худгæ). Дæ уд та куы ауади, зæронд абырæг?! 
Ха-ха-ха! 
Д з а н д а р (тызмæг). Хæрæджы хъазын — зæвæтæй... 
С а б а з. Сбад, Дзахо. Хурмæ дæ риу батав. 
Д з а х о. Мæгуыр бæгъæмриуæн хур — йæ уарзон, Дзан- 
дар хур нæ уарзы. Уымæн йæ хæзгултæ — мæйдар æхсæв, 
хъæрæу сау арв, мигъ бон! Æццæй, зæронд бирæгъ?! (Худгæ.) 
Нæ та мæм хъусы... Мæсты кæны... Гъей, «рагинда»? 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 03 
Д з а н д а р (тызмæгæй.) Дæу цы мад ныййардта, уый дæр, 
хæрзаг, бацин кодта, лæппу мын райгуырди, зæгъгæ... 
Д з а х о (худгæ). Мæгуырæн йæ хъæздыгдзинад — хисайæн 
сагъæстæ... (Сабаз «Æфхæрдты Хæсанæ»-йæ иу скъуыд- 
дзаг кæнæ æндæр ахæм кадæджы мотив цæгъды фæнды- 
рæй.) 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
М а й р æ м советæй рацыди. 
Д з а х о. Майрæм! Гъей! Газет нæй, газет? 
М а й р æ м. Ис. «Рæстдзинад». Ныртæккæ йæ райстон. 
Д з а хо. Цæй-ма уæдæ, æрнымай нын æй. 
С а б а з. Майрæм, мæ фæндырæн мын марынвæнд скодтай 
дæ газетæй? 
Д з а х о. Цæй-ма, цæй: цы фыссынц? 
Майрæм. Хабæрттæ — бирæ. (Барабанты цæгъдын — 
фæссценæйы.) 
Д з а х о. О-гъо! 
ÆРТЫККАГ ФÆЗЫНД 
Ногдзауты бал барабан цæгьдгæ æрбаивгъуыдта. 
Д з а х о (рауæлæ ис æмæ йæ мидбынаты цæуы.) О, мæ хур 
акæнат, мæ хур акæнат! Сæртæ — бæрзонд! Риутæ — размæ! 
Гъе, афтæ гъе: «Ас! Два! Три!» 
Д з а н д а р. Гъе, гъе, гъе! Райдыдта нæ урсзачъе ногдзау! 
Д з а х о (худы, иууылдæр худынц). Бæззын ногдзауæн æви 
нæ? 
С а б а з. Хорз, хорз. 
Д з а н д а р. Æрмæст дæ зачъе чи у, уый дæ иучысыл 
лæгхуыз кæны, уыййеда,æмæ — ногдзау. 
Д з а х о (худгæ). Ныууадз, зæронд абырæг, цæххъаджджын 
сты дæ зондджын ныхæстæ. 
Дзандар. Æгæр цæхджыны бæсты фæлтау цæххъадж- 
джын хуыздæр у. 
Сабаз. Цæй-ма, Майрæм, хъусæм дын дæ газетмæ. 
6- 

0± ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
М а й р æ м. Мæнæ Хандзерифæйы сурæт дæр ис нæ газе- 
ты. 
Д з а х о. Нæ чызджы сурæт? Радар-ма! 
Д з а н д а р. Æр-р-ры, дæ цæсгом бахордтай! Нал æм бых- 
сыс хистæрты раз æнæ ’ркæсгæ?! 
Д з а х о. Ныббар, Сабаз, табу дæ фарнæн. Фæрæдыдтæн... 
Мæгуырæн æгъдау у йæ сафæг. 
М а й р æ м. Ау, æмæ цы ’нæгъдаудзинад ис, ныр Дзахо 
йæ чызджы хуызмæ куы ’ркæса, уæд уым?.. 
Д з а н д а р. Лæппу, ды хистæрты ныхасмæ дæ пъæртты хай 
ма ’ппар. Зонæм, комфæсивæды сусæгдар кæй дæ, уый. 
С а б а з. Банцай, æгъдауыл мæлæг! (Майрæммæ.) Цы фыс- 
сынц, цы, Хапдзерифæйы тыххæй? 
Д з а х о. Хорз исты?! 
Д з а н д а р. Сылгоймæгтæн æй паддзах кæнынц! Цинæй 
æрбамæл! 
Д з а х о. Ацы хатт мæ раны ссардтай, абырæг! 
С а б а з. Æгъгъæд у, банцайут! 
М а й р æ м (кæсы газешы). «Дæллагхъæуы сылгоймæгты 
къорд рантысти; Мæгуыраты Дзахойы чызг сын у хицау». 
Дзахо (сцыбæл и). Нæ мæ уырны, нæ мæ уырны! Иу хатт 
ма йæ ракæс ноджыдæр... 
М а й р æ м дыккаг хатт кæсы. Советæй рауади Саукуыдз æмæ фæстæмæ 
кæмæдæр бавзыста, йæхæдæг мæстыйæ Майрæммæ бацыди. 
Саукуыдз, байхъус-ма, цы фыссынц ацы боны газеты... Мæ 
кой дзы кæнынц... Мæн. Дзахойы кой! 
Саукуыдз. Лæджы хуызæн лæджы кой дзы нæ рафыс- 
дзысты: сыстæйдзæгты кой фæнды фысс, фæнды — нæ. 
Д з а х о (хъæбæргомау). Заман дæр сыстæйдзæгты у, мæ 
хур. 
С а б а з. Сбад, Саукуыдз. 
Саукуыдз (Сабазæн дзуапп нæ радта, тызмæгцæстæй 
кæсы Майрæммæ). Лæппу, ам та куы дæ газетимæ?! 
М а й р æ м. Куыстаг мын ницы ис хæдзары; æвдæлон дæн. 
С а у к у ы д з. Ме ’ххуырст хъуамæ ма уа æвдæлон! Куыстаг 
дын кæд нæй — куыстаг агур! Айс ардыгæй дæхи! 
А д æ м. Бауадз æй æххæст газет акæсын! Хистæрты хатыр 
фен! 
Саукуыдз (Майрæммæ). Дæумæ дзурын æз: ахъуытты у 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
85 
ардыгæй! Родтæ бацагур рагацау, кæннод та бадæйдзысты. 
Хъусыс?! (Майрæм фæцæуы.) 
А д æ м. Ауг цæй гуымиры дæ, Саукуыдз, цæй æнæхатыр! 
Д з а н д а р (хъамайы сæрыл хæцгæ рауæлæ). Тфу, Сау- 
куыдз! Хистæрыйас дур дæ æркъуырæд, хистæрæн кад чи нæ 
кæны! 
Саукуыдз. Хъазын хъазын у, фæлæ цæсгомыл ту хъазын 
нæу. 
Д з а н д а р. Æмæ дæ цы фæнды? Зæгъ-ма! 
Д з а х о æмæ С а б а з. Банцайут! Банцай, Дзандар! 
Саукуыдз Дзабойы аласта, æмæ фæаууон сты. Иннæтæ 
тызмæгæй кæсынц. 
Д з а х о (Саукуыдзы фæдыл). Дæ фыдгул дын нартхоры 
кæрдзынæй фæрасыг уæд. 
С а б а з (æнкъард мотив цæгъды фæндырæй). Цæуылдæр 
та фæнд кæнынц нæ бонджынтæ... Сæ дзугты нæл фысты смаг 
дардмæ фындз цæвы... Тфу! 
ЦЫППÆРÆМ ФÆЗЫНД 
Т о ц ц а (къæсса дзагæй йе ’ккойы) æмæ 3 æ р æ д а (доны дыууæ къæр- 
таимæ}. Лæгтæ сын фестадысты. 
Т о ц ц а. Бадут, уæ хорзæхæй! Цæмæн стут? 
Д з а хо. Мæлыс, Тоцца, мæлыс уыцы уаргъы бын! 
Т о ц ц а. Ницы та мын уыдзæн, ахуыр дæн уаргъ тулыныл. 
(Иуварс ацæугæ йæ уаргъ æрæвæрдта, улæфы.) Охх, мæ уд мæ 
хъуырмæ схæццæ. 
3 æ р æ д а. Æнцон у, æнцон, ахæм хæрды уыйас къæсса 
стулын? 
Т о ц ц а (Сабазмæ). Мæнæн бæргæ ницы у. Мæгуыры бон 
дæуыл ис, дæлæ уымæ чи кæсы алы бон. 
3 æ р æ д а. Цы кæнон, цы у мæ бон? Мæгуыр сидзæргæс ус 
дæн. 
Т о ц ц а. Хуыцауы ницæуыл дын дæ сæрыхицауы 
артæнтæ хисты фынгыл бадгæйæ æркалдта... Сау сыджыты 
бацæуинаг. Йæхæдæг хæрз зæронд баци... Уыныс?.. Фæндыр 
куыд цæгъды... 

В6 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
3 æ р æ д а. Мæ тæригъæд йе ’фцæджы, æндæр ын мæ бон 
цы у?.. 
Т о ц ц а. Дæ иунæг хъæбул. Ссæдз азы кæй номæн 
фæбадтæ... Бирæ цæрæд... Хорз цуанон у, уæвгæ, лæгдзинад 
дæр æм ис, фæлæ дын, мæгуырдæйраг, ныфсæй иугæрон 
хъæздыг нæ фæци. Нæ уæнды йæ фыды туг райсын... 
3 æ р æ д а. Гæды зæгъыс! Лæппуты ус... (Фаглидзæг.) 
Т о ц ц а. Кæдæм фæлидзыс? Фæлæуу! Мæ уаргъ мын 
раргъæв! Ныр ыл цы ’рбамбæлд? 
ФÆНДЗÆМ ФÆЗЫНД 
Саукуыдз æмæ Д з а б о. 
Д з а б о. Нал фæразыс, нана? 
С а у к у ы д з. Хæххон ус æмæ хæрæг æмхуызон сты. 
Фæллад нæ зонынц æмæ хъуамæ ма зоной. Раст нæ зæгъын, 
Тоцца? 
Т о ц ц а. Раст, раст, дæ рын бахæрон. Цæй-ма, лæппу, 
раргъæв мын æй... (Дзабо раргъæвта Тоццайæн йæ уаргъ.) 
Д з а б о. Цы уæззау у, нана, куыд æй фæразыс? 
Т о ц ц а. Стулдзынæн та йæ! (Ацыди.) 
С аукуыдз. Дзахо бæргæ разы у, йæ ус дæр «нæ» нæ 
зæгъы. Хандзерифæйæн йæхи дæр, æвæдза, фæнды, фæлæ 
дын куы зæгъын. Серго къуылымпы кæны хъуыддаг. 
Д з а б о. Уыдзæн, уыдзæн. 
Саукуыдз. Хетæджы номардыстæн, халы дын дæ 
хъуыддаг. 
Д з а б о (худæнбылæй). Налат у. 
Саукуыдз. Цъаммар у! Цъаммар! Чызгыл ды раздæр 
сдзырдтай, уый зоны, уæддæр ма хъуыдлдджы йе ’взаг, йæ сыс- 
тайдзаг налат сæр тъыссы... Æгъдау дæр нал ис, æппын ницы, 
фæлæ?! 
Д з а б о. Уый — коммунист. Æгъдау уымæн циу? Ницы. 
С а у к у ы д з. Уый раст зæгъыс. Советы сæрдар у, Хуыцау 
дæр, зæхх дæр, емынæ дæр, алцыппæт дæр уый у! Фæлæ йын 
æз уæддæр, дæуæй куы уаин, уæд нæ ныббарии. Æргомæй 
куы нæ уа, уæддæр дзы фæсаууонæй искуы мæ маст райсин. 
Д з а б о (худæнбылæй). Хъалон бафыстай дæ фысты хъуы- 
нæй? 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
87 
Саукуыдз (хорзау нал фæци). На. Нæма. Æрдæбон та 
Сергоимæ кæрæдзийæн алывыд фæкалдтам. Мæ фароныккон 
хæстæ дæр мæ агуры. 
Д з а б о (худы). Маринаг у, Уастырджистæн! 
Саукуыдз. Зылынмæ мæ ма бамбар! 
Д з а бо. На. Растмæ дæ æмбарын. (Худы.) 
С а у к у ы д з. Мæхицæн ницы агурын æз Сергойæ. Хъалон 
у, æмæ — кæд дæ нæ фæнды — дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр 
дæс æмæ дыууиссæдз путы. Æмæ сæ бафиддзынæн. Хæдмæл 
хæрæджы барцмæ дæр сæ нæ нымайын. 
Д з а б о. Уый тыххæй — нæ дæ зонын: фондзсæдæ фысы 
хицау куы дæ. 
С а у к у ы д з. Гъе уæдæ дæуæн та дæ уарзон чызджы дæ 
хъæбысæй исы. Дæ хъуырæй дын фæстæмæ сласынмæ хъавы 
дæ амонды хай. Æмæ йын ды барыс! Уæд æз куыд нæ атъæпп 
уон мæстæй?! Гъи?! 
Д з а б о. Уырны мæ, хъыг дын кæй у ацы хабар. 
С а у к у ы д з. Хъыг мын у, хъыг! Æмгар стæм, уæндын дын 
комкоммæ зæгъын — лæг нæ дæ! Ницæмæн бæззыс, 
лæскъдзæрæн хæтынæй æндæр! (Ацыди мæстыйæ.) 
Д з а б о (мæстыйæ хинымæр). Ды мæн къухтæй калмы къу- 
бал балвасынмæ хъавыс, фæлæ дын æз дæхи уыцы залиаг 
калмæн йæ хъæлæсмæ бабырын кæндзынæн, уый зон! 
ÆХСÆЗÆМ ФÆЗЫНД 
3 æ л и н к æ æмæ Хандзерифæ. Сæ иумæ — гогон, иннæмæ 
(Хандзерифæмæ) — хъæдын къæрта. Донмæ фæцæуынц. 
Д з а б о (йæхи бацарæзтытæ кодта(. Уæ изæр хорз, чыз- 
джытæ! 
Хандзерифæ. Дæ салам бирæ, «æнусон усгур». (Нып- 
пыррыкк кодтой æмæ фæаууон сты.) 
Дзабо (мæстæй йæ богътæ ссыдысты). Хорз! Хорз, Хан- 
дзерифæ! Фендзыстæм, чи кæй басæтта! (Фæцæуы. Сабаз 
фæндырæй цæгъды.) 

М ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ДЫККАГ НЫВ 
Хохы, Къахвæндагыл, суадонмæ хæстæг, 3 æ л и н к æ æмæ 
Хандзерифæ худгæ æруадысты кæрæдзийы фæдыл. 
3 æ л и н к æ. Цы цæсгом дын ис! Куыд ын бауæндыдтæ 
афтæ зæгъын? Æз дæ бæсты æфсæрмæй фæцæймардтæн! 
Хандзерифæ. Гъомæ уым цы æдзæсгомдзинад ис? Сы- 
мах дзы фæсаууонмæ цы дзурут, уый йын æз æргом загътон. 
(Аивгъуыдшой.) 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
М а й р æ м чызджыты фæдыл æрхъуызыд, йæ къухы — газет. 
М а й р æ м (хъыллистытæ кæны йæ мидбынат фыр 
цыбæлæй). Огъо! О-гъо! Кæрæдзи æлхысчъытæ кæнынц! О, 
гаууыр емылыктæ! (Хандзерифæйы хуызмæ кæсы газеты, аба 
йын кодта.) Охх, мæ уды сырдты советы сæрдар! 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
А л и х а н хордзентимæ. 
А л и х а н (хъæлдзæг у). Цы архайыс, цы? Гъей! 
М а й р æ м (фæсонт). Родтæ агурын! А-а, Алихан?! (Ныхъ- 
хъæбыс æй кодта.) Гъи?! Куыд дæ?! 
А л и х а н. Саг-сырд. (Худы.) 
М а й р æ м. Суанг та Мæскуыйæ схæццæ дæ? 
А л и х а н. Уæдæ, уæдæ?! (Худы.) 
М а й р æ м. Нæма фæдæ каст? 
А л и х а н. Иу аз ма мæ хъæуы рабфак фæуынмæ. 
М а й р æ м. Æз дæр базыдтон кæсын... «Рæстдзинад» 
кæрæй-кæронмæ æнæ фæкъæзгæ анымайын... 
А л и х а н. А, «Рæстдзинад»-ыл цин кодтай? 
М а й р æ м. Уæдæ, уæдæ: мæ уды æмбисæй йæ фылдæр 
уарзын. Ба дæр ма йын акодтон æрдæбон... 
А л и х а н (газеты уыны.) Ай та чи у? Хандзерифæ?! Сылты 
къорды хицау?! 
М а й р æ м. Уый у, уый! Дæ рагон уарзон. Ха-ха! Уайтагъд, 
мæ хур, æрбамардта йæ зæрдæйы сырдтæ... 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
89 
А л и х а н. Уауу, мæнæ куыд тагъд рæзы адæмы зонд... 
Фарон дæр ма адæймагмæ йæ дзыхыдзаг сдзурын нæма уæн- 
дыд, йæ цæстыдзаг адæймагмæ нæ уæндыди бакæсын, ныр... 
Диссæгтæ... Алæмæттæ... (Ногдзауты барабанхъæр ссыди 
кæцæйдæр.) Уый та кæцæй?.. Æфсад искуы и? Ногдзаутæ?! 
М а й р æ м. Æфсæдтæ, мæ хур, æфсæдтæ! Нæ зæрдæйы 
хъамылтæ æхсæдын кæмæ кæсы, нæ удты сырдтæ нын чи 
цæгъддзæн, гъе уыцы æфсæдтæ! (Хъæлдзæг ныххудти.) 
Уыныс, куыд фидар æфсæрынц?! 
А л и х а н. Цы дзæбæх цæуынц, цæргæсы лæппынтæ!.. 
М а й р æ м. Цинæй та дыл мæлдзысты! 
А л и х а н. Тæхуды, уыдон се’ппæты дæр иумæ дæ хъæбысы 
æрбатух... Кæс-ма сæм, кæс, куыд... 
М а й р æ м. Алихан, Алихан! Дæ туджджын... Дафа... 
А л и х а н (фæстæмæ фæкаст.) А, Дафа! Кæцæй мæрдтæй 
фæци? 
М а й р æ м. Цуаны та уыди, æвæццæгæн... (Ракæс-бакæс 
кæны.) Аиуварсгæнæн дæр дын ничердæм ис... 
А л и х а н. Æмæ цæмæ гæсгæ иуварс кæнон, цы дзы да- 
рын?.. Мæ фыд Сабаз ын йæ фыды амардта... Маргæ дæр кæд? 
20 азы размæ! Уымæй æз цы аххосджын дæн? 
М а й р æ м. Уый афтæ у, фæлæ фыдбылызæй хи хъахъæ- 
нын хъæуы. Нæ зæрдæйы ма сырдтæ бирæ ис... Цом, нæхи ар- 
дыгæй... 
А л и х а н. Æз никæдæм алидздзынæн мæ уды тæссæй!.. 
Кæд æй фæнды — йæ размæ дæн, цæвæд. 
М а й р æ м. Мæнæ цы зонды хицау у, ахуыргонд уæв- 
гæйæ?! Йæ зæрды сырдтæй йæхи æргæвдын кæны, и!.. Цом! 
А л и х а н. Ацу, стæй дыл уый йæ мидбылты куыд худа. 
М а й р æ м. Мæнæ диссаг, мæнæ æмбисонд! Комфæдисон 
лæппу зылынзонд у! Курын дæ, æмгары хатыр фен, цом ар- 
дыгæй! 
А л и х а н. Зонын, рæдыддзинад мын у, фæлæ фæхудина- 
джы бæсты фæрæдийын хуыздæр у. 
М а й р æ м. Ныр амæн цы чындæуа?! Баиргъæвæн дæр сын 
нæй, æгæр уынгæг у фæндаг... (Алиханмæ.) Уæдæ кæд афтæ 
хъæбатыр дæ, уæд ма йæм дæ фæсонтæ фездах. 
А л и х а н. Фæуæд! (Йæ фæсонтæ радта Дафайы’рдæм.) 
М а й р æ м. Дафа, лæг фæсонты’рдыгæй никуы цæвы йе 
знаджы. 

2° ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ÆРТЫККАГ ФÆЗЫНД 
Д а ф а топпимæ. 
Д а ф а. Кæд комфæсивæдæй нæ дæн, уæддæр уыйас куырм 
зонды хицау дæр нал дæн, æмæ тутисыны æгъдауыл чи хæцы. 
(Аивгъуыдта.) 
М а й р æ м. Гъе уый лæг у, гъе, йæ зæрдæйы сырдтыл чи 
фæуæлахиз!.. Лæг дæ, Дафа! Дæ рынтæ мæ уды сырдты гуыбы- 
ны! 
А л и х а н. Зондæххæст лæппу у. Комфæсивæды кæй нæма 
ныллæууыд, уый мæм диссаг кæсы. 
М а й р æ м. Уый ницы диссаг у. Сидзæртæ сæ мады бирæ 
фæуарзынц. Мады дзырд сидзæрæн закъон у. Амæн та йæ мад 
дзуæртты фæсдзæуин у. Уымæ гæсгæ йæ фырты нæ уадзы 
«Хуыцауы налæттимæ» иу фæндагыл цæуын. 
А л и х а н. Уый сагъæссаг хъуыддаг у. 
М а й р æ м. Бафидауын уæ кæнын хъæуы. 
А л и х а н. Ай-гъай! 
М а й р æ м. Ссæуынц дæлæ! 
А л и х а н. Чи сты? А-а?! 
М а й р æ м. Нæхи бафæсвæд кæнæм, цæй, æмæ сæм 
сусæгæй байхъусæм... 
А л и х а н. На. Æз ууыл разы нæ дæн. Хорз нæу уый. 
М а й р æ м. Хорз нæу, фæлæ... Куы зоныс, нæ зæрдæйы... 
сырдтæ... Цæй-ма, мæнæ афтæ æрбалæуу... 
А л и х а н. Æмæ нæ куы раргом кæной, уæд та? 
М а й р æ м. Уæд зæгъдзыстæм, хъазгæ кодтам, фæхæпп 
кæнынмæ уæм хъавыдыстæм, зæгъгæ. (Къæдзæхрæбын бамбæ- 
хстысты.) 
ЦЫППÆРÆМ ФÆЗЫНД 
3 æ л и н к æ æмæ Хандзерифæ дон схæссынц. 
Хандзерифæ. Уæдæ нæ уарзыс Дафайы?! Гъи?! Ха! Ха! 
3 æ л и н к æ. Æмæ æз нæ зонын, ды кæй уарзыс, уый?! 
Хандзерифæ /худгæ^.Зæгъ-ма, кæй? Дзабойы?! 
3 æ л и н к æ. Нæ. 
Хандзерифæ. Уымæ ацæуыны фæлтау хъæуы богъмæ 
дæр ацæудзынæн. Ха! Ха! 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
91 
3 æ л и н к æ. Уæд дæ хъулон бызыртт карк та кæмæн сны- 
вонд кодтай? Гъи?! 
Хандзерифæ (ныххудти.) Уый та цæмæй базыдтай 
уæд? 
3 æ л и н к æ. Базыдтон... (Худгæ фæаууон сты. Алихан 
æмæ Майрæм къахвæндагмæ рацыдысты.) 
А л и х а н (æрæнкъард). На, уый фыццагон Хандзерифæ 
нал у. 
М а й р æ м. Хуыздæр фæци æви æвзæрдæр? 
А л и х а н. Нæ зонын. 
М а й р æ м. Дæс хатты хуыздæр, дæс. (Хордзенæй.) Ам та 
цы схастай уæд? Сабитæн та, æвæдза, рæвдауæнтæ?! (Худы.) 
А л и х а н. Рæвдауæн, Майрæм, рæвдауæн! Нæ хæхтæ 
уынгæ дæр кæй никуыма фæкодтой, ахæм рæвдауæн! 
М а й р æ м. Ау!!! Уанæбæрæг циу? 
А л и х а н. Уый фендзынæ. Цæй, цом. 
М а й р æ м. Мæн мæ родтæ ацагурын хъæуы. Куы та ба- 
дæйой, уæд та мын уыцы къогъо мæ уды сырдтæ сагъуыйын 
кæндзæн. Тыххæй йæм уромын мæ зæрдæйы сырдты... 
А л и х а н. Циу? Саукуыдз? 
М а й р æ м. Сау куыдз у, сау! (Ацыди.) 
А л и х а н (æнæхстæр). Охх, Хандзерифæ, æнхъæл дæн, 
фæкъуылых и нæ уарзондзинад. 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Зæрæдайы хæдзары дуармæ. 
3 æ р æ д а (хæдзары дуармæ; йæ сæрыл сæрбæттæн нæ, 
йæ урсдзыд дзыккутæ пыхцыл; бæрæг у, кæугæ кæй кодта). 
Гъей, лæппу! Ацырдæм-ма рацу, æнæрцæугæ фæдæ? 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
Д а ф а кæртæй æрбацæуы. 
Д а ф а. Цы дыл æрцыд, ахæм дзыхæй мæм куы никуыма 
сдзырдтай? 
3 æ р æ д а (мæстæйдзаг кæуынхъæлæсæй). Цы мыл æр- 

92 
ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
цыд, уый мыл раджы æрцыди! 20 азы бастæй фæдардтон мæ 
зæрдæйы маст. Ныр мæ бон нал у! Нал фæразын. Дзæ- 
гъæлдзых Тоцца дæр ма алы бон мæн æфхæры, фидис мын 
кæны: дæ фырт, зæгъы, ницæмæн бæззы. Нæ, зæгъы, уæнды 
йæ фыды туг райсын... О ме скæнæг цытджын Хуыцау! Рухс 
Дзуæрттæ! Кæд уæ бон исты у, уæд куыд ныббарстат ацы изæр 
уыцы хæрам ныхас дзæгъæлдзых Тоццайæн! Ныртæккæ азгъор 
уæртæ ныхасмæ; уым бады дæ фыды марæг æмæ йын йæ ри- 
уыгуыдырыл топп ныффæздæг кæ! (Дафа цавддурау сæргуы- 
бырæй лæууы.) Мæнæ ма мын сагъæстæ кæны?! О ме 
Сфæлдисæг! Фæлтау мын мæ дыууæ цæсты куы акъахтаис сæ 
рæбынтæй. Цæутæ! А-а?! Нæ уæндыс?! 
Д а ф а. Нана! Кæдæм мæ æрвитыс, уый зоныс? 
3 æ р æ д а. Мæ къона байхæлд, комфæсивæды комытæф 
дæ сæры бацыди?! 
Д а ф а (хъæрзæгау, кæуынхъæлæсæй). Нана?! 
3 æ р æ д а. Мæ коммæ нал кæсыс?! 
Дафа. Кæдæм мæ æрвитыс? Кæдæм? Цæмæн? 
3 æ р æ д а. Дæ фыды тут исынмæ! Нæ комыс? Дæ ныфс нæ 
хæссыс?! 
Д а ф а. Дæуæн тæрсын, нана, бамбар,— дæуæн!.. 
3 æ р æ д а (фæлмæн). Мæн бирæгътæ дæр бахæрæнт... Ды 
дæ фыды туг райс. Цæутæ... Ды тæппуд кæй нæ дæ, уый уыцы 
æвзæрæн йæ цæстыл бавдис. Цæутæ! 
Д а ф а. Ныууадз, нана. Курын дæ... Ма мæ æрвит. 
3 æ р æ д а. Мæнæ нæ уæнды! Тфу, хæппуд! Хæсгæ мардæй 
мæ размæ куы æрцыдаис фæлтау! (Хæдзары фæмидæг.) 
Д а ф а. Хуыцау ма ныббарæд, нана, дæу чи сардыдта, 
уымæн! Цы кæнон ныр æз? Хуыцау мæ куы ралгъыста!.. (Ацы- 
ди.) 
<•••>* 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
3 æ р æ д а хъæргæнгæ хæсгардимæ хæдзарæй рауад. 
3 æ р æ д а. Æз уын мæхæдæг хæсгардæй!.. (Фæджих.) Цы 
’рбаци? (Цингомау.) Ацыди, нæу хæппуд?! (Тарстхуызæй.) Ам 
* Къухфыст ацы ран зынæвзарæн у. (Ред. фиппаинаг.) 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
93 
макуы бамбæхсæд! О, æнамонд сидзæр, уæд дын æз дæ къубал 
срæдувдзынæн! (Агуры йæ.) На, нал ис ам. (Тарстхуызæй.) 
Æнхъæлдæн, æмæ... Æцæгдæр ацыди... Мæ иунæг... О, мæ 
хæдзар куыд байхæлд! Сæныччы бирæгъ марынмæ куы арвыс- 
тон! Раздахын æй хъæуы! (Фæуайы.) 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Сабазы галуаны дуармæ. С а б а з фæндыримæ дуармæ лæууы æмæ худæн- 
был, цинхуызæй йæ фыртмæ кæсы аууонмæ, уынгмæ. Фæссценæйæ ногдзауты 
худын, хъæлæба æмæ зарыны скъуыддзæгтæ хъуысынц. 
С а б а з. Цас æй уарзынц сабитæ, уымæн кæрон дæр нæй. 
Ха-ха! Кæс уыдонмæ! Æвæццæгæн та сын исты саугъатæ 
схаста. 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
М а л и к — ногдзау, Алиханы хордзен йе уæхскыл, афтæмæй, хибузныгхуыз, 
æрбацæуы. Мæхъæлон цагъдкæны йæ дзыхæй. 
С а б а з. Цæуыл та цинæй мæлыс, Дзандары сæфтæг, цы та 
дын схаста? 
М а л и к. Диссаг, дада! Ахæм диссаг, ахæм, æмæ хæхтæ 
иууылдæр сæрра уыдзысты... (Дуарыл ацыди.) 
С а б а з (худы). Хорз диссаг у уæдæ уый. 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
3 æ р æ д а дзагъултæгæнгæ сивгъуыдта. 
С а б а з (Зæрæдайы фæдыл). Кæцæй фæци ацы сау гæды 
дыууæ изæры астæу. (Алихан æрбазынд.) Не ’хсæнты куы 
ауад... 

2± ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ÆРТЫККАГ ФÆЗЫНД 
А л и х а н ногдзаутимæ. 
А л и х а н (ногдзаутæн). Ай-гъай, ай-гъай! Ацæудзыстæм та 
æфцæгмæ... 
С а б а з. Схæццæ та дæг лæппу? Æгас нæм æрцу, æгас... 
(Йæ къух ын исы. Топпыхъæр фæцыди. Сабаз йæ галиу бæрцдо- 
ны сæрмæ фæлæбурдта. Æнцад, уæззау хъæрзгæ йæхи зæхмæ 
æруадзы.) Æллæх... басыгъди мæ зæрдæ... 
А л и х а н (ныххæцыд ыл). Баба... Баба! (Сабитæ кæугæ ли- 
дзынмæ фесты.) Фæдис! Æддæмæ ракæсут тагъд! (Æруагъта 
йæ зæхмæ, йе’гънæджытæ йын æфтауы.) Бæтгæнтæ! Тагъд! 
ЦЫППÆРÆМ ФÆЗЫНД 
М а л и к, стæй Алиханы мад галуанæй рауадысты. 
М а л и к (йæ уæрджытæ хойы). Дада!.. Дада! Цы кодта?! 
(Кæуы.) 
Алиханы мад (дуары къæсæрыл цавддурау ныллæууыд). 
Райстой дзы сæ туг?! Туг сыл ныууарæд! 
А л и х а н. Нана... Нана... Цы йын кæнон? 
Алиханы мад. Цы йын кæнинаг уыди, уый йын бакодта 
йæ туджджын. (Кæуынхъæлæсæй.) Йæ цæстытыл ын бахæц, 
мæ боны рад. 
С а б а з (удхар кæны; йæ къух фæндыры тæнтыл ныдзæвы 
æмæ сæ скъуыны). Мæ тут... Мæ туг Дафамæ... 
Алиханы мад. Ахицæн?.. (Йæ цæстытыл ныххæцыди, 
афтæмæй лæууы. Алихан æнуд скуыдта. Йæ фыды хъама фел- 
вæста, æмæ йæм куыд фæцагайдта, афтæ Зæрæда йæ размæ 
сонт лидзгæйæ фæци.) 
ФÆНДЗÆМ ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ 3 æ р æ д а. 
А л и х а н. А-а! Æз та ма сымахмæ куы уадтæн! (Йæ риуыл 
ын фæхæцыд, хъама бæрзонд фæхаста, риуыгуыдыр ныррæ- 
хойынæввонг.) 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
95 
3 æ р æ д а. О, дæ-дæ-дæ-дæй! Мæ арт куыд бауазал! 
Алиханы мад. Алихан! Ма бафхæр сылгоймаг! (Ныцъ- 
цъæхахст кодта йæ мидбынатæй.) 
А л и х а н (йæ фыды мардмæ фæкаст, стæй та Зæрæдамæ 
фæци). Марын æй хъæуы! 
3 æ р æ д а. Æз дæ мад, дæ фыды уазæг! Ма ныццæв! Ма 
ныццæв, Алихан! 
Алиханы мад (цъæхахст кæны). Ма ныццæв! (Майрæмы 
хъæр фæссценæйæ, дардæй: «Алиха-а-н! Ма ныццæв!») 
Алихан (асхуыста Зæрæдайы). Ахъуытты у! Ацу мæ 
цæсты разæй!.. (Хъама аппæрста; Зæрæда фæлидзæг. Алихан 
йæ фыды мардыл фæдæлгоммæ æмæ æнуд хъæлæсæй скуыд- 
та, фенцад, йæ алфамблай акаст. Йæ мад уым нал уыд.) Цæй 
æнамонд хъуыддаг цыди мæ къухæй? 
ÆХСÆЗÆМ ФÆЗЫНД 
М а й р æ м лæфлæфгæнгæ æрхæццæ. 
М а й р æ м (йæ уæрджытæ æркъуырдта, афтæмæй кæсы 
Сабазмæ). О, Дафа, дæ ныхфысты фыдæх ссарай! Цæй æна- 
монд, цъаммар ми бакодтай! 
ÆВДÆМ ФÆЗЫНД 
Фæдисæттæ. 
Д з а н д а р (йæ сæр хойгæ). Йæ, уæууæй-гъе, мæ хистæр 
æфсымæр! (Мардыл йæхи баппæрста æмæ йын кæуын- 
хъæлæсæй йæ хъусы дзуры.) Мæрдты мæ дæ туджджынæн Хуы- 
цау бæхæй фæхæтын кæнæд, æз дæу туг куы ныууадзон! 
(Дзахо æрбахæццæ æмæ марды уæлхъус йæ уæрджытæ хойы. 
Фæдисонтæ фæйнæрдыгæй уайынц. Саукуыдз æмæ Дзабо дæр 
æрбахæццæ сты: марды уæлхъус ниуынц æппæт дæр. Алиханы 
мад сæрызæд рахаста æмæ йæ марды раз байтыдта.) 
Д з а х о (йæ сæр æм хойы). Йæ, уæу-уæй, уæ-уæй, Хæны- 
цон! 
Алиханы мад (йæхи ныффидар кодта, нæ кæуы, йæ ныхас 
— уазал). Дæ фарн бирæ, Дзахо, фæлæ зæронд нæ уарзта мардыл 

<Н> ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
цæссыг калын... (Ацыди. Мард галуанмæ ахастой йæрдзæныл. 
Алихан æддæ баззад, фæсивæд ыл бамбырд сты æмæ йьш цыдæр 
дзурынц. Саукуыдз та Дзабойы иуварс аласта.) 
С а у к у ы д з. Дафа Цуанæтты лæгæтты ’рдæм сивгъуыдта, 
уый æз мæхæдæг федтон. Æмæ йын Сергойы йæ фæдыл куы 
бацардауис... Кæды-майды дын Дафайы топпынæмыг дæ хъуыд- 
даджы цæлхдуртæ сисид. Уæртæ æрбауайы Серго... Марадз, 
йæ хъусы йын бацæгъд хабар... 
Д з а б о. Дæ уынаффæ хорз у, хъæллæкк, фæлæ та йæ 
Майрæм æмæ Алихан куы нæ ауадзой, уымæй тæссаг у. 
С а у к у ы д з. Уыдон мæ бар уадз: æз сæ иуварс асай- 
дзынæн. 
Д з а б о. Уæдæ Сергойæн дæр <...> æххæст дæхæдæг куы 
зæгъис. 
С а у к у ы д з. Сергоимæ абон æгæр рабыцæу стæм æмæ 
йæм мæ цæсгом нæ бахъæцдзæн... Ды йын зæгъ. (Серго Али- 
ханæн тæфæрфæс ракодта. Саукуыдз расидт Алихан æмæ 
Майрæммæ. Дзабо ныхас кæны Сергоимæ.) 
Саукуыдз (кæуынхъæлæсæй). Алихан, æз æмæ Сабаз — 
рухсаг уæд, мæгуыр,— дыууæ æмгары хуызæн хæлар цæргæ 
æрцыдыстæм... Иу-дыууæ азы нæм мæ фыды рæстæджы 
фыййау дæр фæци. Æмæ мын, Хуыцау йæхæдæг ме ’вдисæн, 
стыр зын у йæ амæлæт. Риссы мæ зæрдæ... (Йæ цæссыгтæ, 
стæй йæ фындз сæрфы.) 
А л и х а н. Арфæгонд у. 
М а й р æ м (иуварс). Зæрдæйы сырдтæн цæссыг — мыддон. 
Саукуыдз. Ацы тыхст бон, Алихан, не ’ппæтæн дæр хæс у 
дæумæ фæкæсын. Арвит, мæ хур, искæй уæлæ мæ фыййаутæм 
æмæ иу кусæрттаг æрхæссын кæ хæрнæгæн. 
А л и х а н. Бузныг, Саукуыдз, кусæрттаг нæ хъæуы. 
Хæрнæг нæ кæнын æз мæ фыдæн. 
М а й р æ м. Æмæ цæмæн хъæуы, цæ?! Адæмы зæрдæйы 
сырдтæн куывд аразыс? 
С а у к у ы д з. Уый та куыд? (Серго ацыди.) Адæм цы 
зæгъдзысты? 
А л и х а н. Кæй цы фæнды, уый зæгъæд. Æз хæрнæг нæ 
кæнын. (Малик æрбауади æмæ Майрæмы хъусы цыдæр бадзыр- 
дта. Майрæм тагъдгомау ацыди.) 
С а у к у ы д з. Хорз нæ кæныс, Алихан. Мæгуыр кæд дæ, 
мах (дзыллæ) дын баххуыс кæндзыстæм. Æгъдау амоны ахæм 
бон кæрæдзийы уæлхъус балæууын. 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
97 
А л и х а н. Бузныг уый тыххæй. 
Т о ц ц а (дардæй хъарæггæнгæ æрбацæуы Алиханмæ). О 
мæгуырдæйраг, дæ уды цæджындз куы асаст! О, дæ фæхъау 
æрбауон, знаджы судзгæ нæмыг дын дæ дарæг, дæ уромæг 
зæды хай ингæны амæттаг куы бакодта. Дæ рынтæ дын бахæ- 
рон. Фæлтау æз куы амардаин. Рондз ныууарæд дæу зæрдæ 
фæриссынгæнæгыл... Мæрдты дæ фыдæн æххуырсты бæхæй 
куыд фæхæта! Уæлæуыл йæ туг доны бæсты куыд нуаза! Йе 
стджытæ кæрдзыны бæсты куыд æхсына! О мæгуырдæйраг, 
маст æмæ зæрдæниз дæ цæстæнгасы куы ныссалдысты! Дæ 
фыды туг райсын дæр цæфыл дæ армы куы нæ бафтыд! Охх- 
охх-охх-охх! 
ÆСТÆМ ФÆЗЫНД 
М а й р æ м æмæ С е р г о æд гæрзтæ, Тоццайы хъарæг кæронмæ 
нæма ахæццæ, афтæ фæзындысты. 
М а й р æ м. Кæс уымæ, кæс уымæ! Æ, гаууыр, цъаммар! 
Лæппуйы зæрдæйы сырдтæн агъуыды хос дары! Зæгъ ын, куыд 
банцайа. 
С е р г о. Куыд ын зæгъон: адæмы зæрдæ фæхудынæй 
тæссаг у. 
М а й р æ м. Адæмæн сæ зæрдæ нæ, фæлæ дыл сæ 
зæрдæйы сырдтæ худдзысты, æмæ уыдон, кæд сæ фæнды, 
ниутæ дæр кæнæнт... Зæгъ ын, марадз! 
ФАРÆСТÆМ ФÆЗЫНД 
Д з а н д а р галуанæй рацыд, сырдхуыз у. Алиханмæ басиды æмæ 
йын йæ цæсгомыл бату кодта. 
Д з а н д а р. Тфу, æвзæр! Уыцы фæдыл нæ бафæрæзтай дæ 
фыды туг райсын! Тфу! Тфу! (Адæм суасыдысты Дзандарыл: 
«Цы кæныс, цы кæныс, гормон?!», «Цæмæн?», «Куы сæрра дæ\») 
С е р г о. Агъуыйгæ скодтай?! 
Т о ц ц а (устытæн). Мæ арты уазал, уæртæ куыд уæнды 
зæды хуызæн зæрондмæ. Уæ цæсгом бахæрат, ныры дуджы 
фæсивæд! 
7 Хæс 

21 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д з а н д а р (Сергойæн). Ды цæмæн сагъуыйай?! Цы риссы 
дæуæй? (Хъæртæ: «Хорз нæ кæныс, Дзандар!», «Раст нæу дæ 
ныхас!», «Хæдзар куы судза, уæд ууыл дон калын хъæуы, ды ма 
йыл ноджы æндзарæнтæ æппарыс!») 
Д з а н д а р. Сымахæн, ай-гъай, æнцон у ахæм ныхæстæ 
кæнын! Фæлæ йæ уарзон æфсымæрты йæ дыууæ цæсты раз 
тугæвдылдæй чи фены, уымæн зын у!.. Зын у! (Бохъхъытæ сха- 
уд йæ риуæй.) 
Д з а х о (фæлмæн). Уый зонæм, уый æмбарæм: зын у, ай- 
гъай. Фæлæ нын, мæ хур, зын куы вæййы, уæд нæ уый тыххæй 
йæхи доны куы ничи æппары. 
А л и х а н (уый агъоммæ йын Майрæм æмæ Хандзерифæ — 
уый дæр рауади, адæм куы фезгуылы сты, уæд,— цыдæр дзырд- 
той; Хандзерифæ йын йæ къухыл ныххæцыд, ома, хъæбæр 
лæуу, зæгъгæ.) Ахæм тыхст сахат зын у зонды фæдыл ацæуын. 
Маст райы, зæрдæ судзы артау. Дзандар, бауырнæд дæ, куыд 
мæнæн дæр тынг зын у, *гынг риссы мæ зæрдæ; æмхъæрзæджы 
хъæрзынц мæ зæрдæйы ауындзæнтæ, знаджы топпыхъæр 
зары мæ хъусты, сиды мæм кæдæмдæр, хоны мæ цыдæр 
æвзæр фæндагыл; уæртæ мæ уарзон фыды мардæн нырма йæ 
туджы фæздæг кæлы... (Цæссыгтæ асæрфта.) Зын у ахæм са- 
хат зонды фæдыл ацæуын, фæлæ, Дзандар, домын хъæуы 
лæгæн йæ маст: туг тугæй не’хсадæуы. 
Д з а н д а р. Хæппуд дæ! Æвзæр дæ! 
А д æ м. Гæды зæгъыс! Гæды зæгъыс, Дзандар! 
А л и х а н. Æвзæр дæн, цы дæн — уæддæр æз зæгъын: нæ 
агурын мæ фыды тут; чи йæ агура мæ хæстæджытæй дæр, уый 
æз мæхицæн... знаг скæндзынæн! 
Т о ц ц а. Сæрра ис лæппу. 
Д з а н д а р (Алиханыл). Тфу, æвзæр! Ды дæр нын рай- 
гуырдтæ æмæ нæ райгуырдтæ! 
А д æ м (суасыдысты). Æгъгъæд у, Дзандар! Æгъгъæд у 
сæрхъæн митæ кæнынæн. 
Д з а н д а р (Алиханæн). Æз райсдзынæн, æз, мæ хистæр 
æфсымæры туг! 
Д з а х о. Зонæм, Дзандар, ды кæддæриддæр фидар 
хæцыдтæ фыдæлон æгъдæуттыл. 
Д з а н д а р. Æгъдау, æгъдау! Фыдæлон æгъдау! 
Д з а х о. Туджджынты æхсæн фыдæлон æгъдауæй дæр 
æмбæлы бафидауын. Æмæ дæ курæм не’ппæт дæр, Дзандар, 
дæ хорзæх Хуыцау адæмыл æруадзæд — бафидау дæ тудж- 
джынимæ! Курæм дæ, Дзандар! 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
99 
А д æ м. Ай-гъай! Курæм дæ æппæт лæр! Бафидау! Бадом 
дæ зæрдæйы сырдты! Бафидау! 
Д з а н д а р. Мæ дзыллæ, мæ хъæубæсты цы фæнда, уый æз 
бакæндзынæн; фыдæлты æгъдауæй куыд æмбæлы, афтæ туг 
бафидæд не знаг æмæ æз... Разы дæн фидауыныл. 
А л и х а н (Дзандарæн). Уый дзæбæх ныхас у, Дзандар! Æз 
мæ фыды туг нæ бауадздзынæн уæй кæнын! Кæд фидауæм, 
уæд — советон фидыд! 
А д æ м. Раст зæгъы! Ай-гъай! Раст зæгъы Алихан! Бафидау, 
Дзандар, советон æгъдауыл! 
М а л и к (кæуынхъæлæсæй, æфсæрмыгæнгæ, Дзандарæн). 
Бафидау... Баба... Бафидау... 
Д з а н д а р (æнæ кæсгæ ассыдта Маличы). Иуыздæм, 
къæбыла! (Малик скуыдта.) 
А д æ м. Уый куыд у! Бафидау, гормон! 
М а й р æ м. Дзандар, комфæсивæды номæй дын æз хъусын 
кæнын: кæд дзæбæхæй нæ комыс — лæгдыхæй дын бадом- 
дзыстæм дæ зæрдæйы сырдтæ! 
Д з а н д а р. Лæгдыхæй? 
М а й р æ м. Гъо! Лæгдыхæй! Æгас хъæуæй дыл бахъоды 
кæндзыстæм! 
Дзандар. Комфæсивæд, сымах стут, сымах нæ цард- 
халæг! Нæ царды мидæг мæлдзыджытау бабырыдыстут æмæ 
нын нæ зынаргъ фыдæлон цардæгъдæутты уидæгтæ æхсынут! 
Æмæ уæ фыдæх мæн уæд! Бахъоды мыл кæнут! 
М а й р æ м. Нæ фидауыс? 
А д æ м. Бафидау! Хуыздæр у! Бафидау, Дзандар! 
Д з а н д а р. Советон æгъдауæй нæ фидауын! 
М а й р æ м. Уæдæ дзыллæ советон дзыллæ у. Дæуæн ма 
æгасцуай чи зæгъа, дæу цæхх æмæ ма кæрдзын чи бахæра, 
уый йæ дзыллæйы сæр ницæмæ нымайы, æмæ уый дæр дæу 
хуызон уыдзæн хъæубæстæй хъодыгонд! 
Д з а н д а р. Бар уæхи! (Йæ къух ариуыгъта, галуанмæ ба- 
цыд. Адæм сæргуыбырæй ныхъхъус сты.) 
ФÆНДЗÆМ НЫВ 
Æхсæв. Хæххон хъæугæрон. Къахвæндагыл. Фæзилæны. 
7* 

100 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
Д з а н д а р, бакæсгæйæ емынæйы къæрттау: сфыдхуыз, йæ зачъе 
æрдаргъ, пыхцыл, хæмпус. Йæ уæлæ — дывылдым цухъа, зæронд нымæтхуд, 
дынджыр æнæкъæдзил хъама йын йæ уæгъдбаст рон дæлоз æривæзта. 
Д з а н д а р (къахвæндагыл лæугæ йæ хъус цæмæдæр дары). 
Ныр дыууæ къуырийн хохы къæдзæхтыл мæ гуыбыны цъар 
стигъын... æмæ... (Фенцад.) Уыцы къаххъæр хуымæтæг нæу... 
(Хъусы.) О хуыцауты мæхи Хуыцау, ды саг фæрæтмæ æруадз! 
(Йæхи йæ фæсонтæй къæдзæхы фарсыл аныхæста, хъама сла- 
ста, йæ къухтæ Чырыстийы тыгъд ныккодта. Рахиз къухы — 
æлвæст хъама.) О Хуыцау, о дæттæг, ратт æй... (Фенцады 
фæстæ.) Æндæр исчи ма уæд? (Хъусы биноныг.) Уæлæрдыгæй 
дæр куы цæуы къаххъæр?! 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
3 æ р æ д а дæлæрдыгæй, хъæуæй, холлаг схаста, стæй Д а ф а — уæлæр- 
дыгæй — фæзындысты. Зæрæда фæзилæны ныллæууыд, ракæс-бакæс кæны. 
Д з а н д а р (хинымæр). А-а, зæронд æвдиу! Дæ хъыбылæн 
дзидзи дарынмæ ссыдтæ?! 
Дафа. Нана, ды дæ уый?! 
3 æ р æ д а. Æз дæн, мæ хъæбул. Холлаг та дынг схас- 
тон. 
Д а ф а. Æз дæр та дын сычъи амардтон. 
3 æ р æ д а. Хайыр уæд! Уый хорз хабар у. (Дзандарæй 
уыдоны æхсæн фæзилæны къæдзæх.) 
Д з а н д а р (къæдзæхы фарсыл уыцы ныхæстæй лæууы, 
хъусы ныхæстæм). Мæ мæрдтыстæн, туг ныккæлдзæн ацы 
’хсæв ам. 
Д а ф а (хæрынмæ фæци). Ацы бон дын, нана, сычъийы 
бæсты фæлтау сæурайсомæй уæлæ Æфсатийы лæгæты 
дуармæ зæронд дыкъахон бирæгъ куы æрбамардтаин, уæд 
та? 
Д з а н д а р (хъæрзы). Æнхъæлдæн, мæ кой кæны уый. 
Мæн хоны зæронд бирæгъ! 
3 æ р æ д а. Мæ арт бауазал?! Ссардта дын дæ лæгæт?! 
Дафа. На. Цуангæнгæйæ йыл сæмбæлдтæн. 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
101 
Д з а н д а р (хъæрзы фырмæстæй). О, мæгуыр мæ бон, 
уæдæ йæ æз куы нæ федтон! 
3 æ р æ д а. Йе стъалыйы хай бахуыссæд: йемæ дзургæ 
ничи кæны, ныхасмæ нал цæуы; цæвиттон ыл халер ис, уыйау 
дзы адæм сæхи фæйнæздæм ласынц. Уæд кæцæй мæрдтæй ба- 
зыдта, ды фидауынмæ æнхъæлцауæй дæхи ам, хæхты, æм- 
бæхсыс, уый? Бон-изæрмæ сыдæймард бирæгъау къæдзæхтыл 
рахау-бахау кæны. Кæм æй нæ фендæуыдзæн, ахæм нæй. 
Хæсгæ мард фæци! Йе стъалыйы хай бахуыссæд! 
Д з а н д а р. Бахуысдзæн! Бахуысдзæн ацы ’хсæв... Кæйдæр 
стъалыйы хай! 
Д а ф а. Цæвон æй, зæгъгæ, фæлæ дын ахæм æрдæгмардмæ 
йæ сæр чи хæссы? 
Д з а н д а р (фырмæстæй æнуд хъæрзы). Æз! Æр- 
дæгмард?! Йæ сæр мæм налæрхаста?! Уый?! Мæнмæ?! (Ниуæ- 
гау хъæрзы.) 
3 æ р æ д а. Æмæ хорз бакодтай, дæ рын бахæрон. Дæ фыд- 
гул ахæм æрдæгмардмæ топп æрдарын йæ сæрмæ æрхæсса. 
Циу? Гилдзы аргъ куы нæ у. 
Д з а н д а р (йæ дæндæгты цæлхъ-цæлхъ цæуы фырмæ- 
стæй). Уый бæрæг уыдзæн... Бæрæг... уыдзæн... Ацы ’хсæв... 
Фырмæстæй ма фæтъæпп у ныр... ды! Охх, мæгуыр абырæг, 
цæмæ æрхаудтæ?! Цытæ дæ дзурынц! 
3 æ р æ д а. Йæ мардыл ын æххормаг гæбæр бирæгъ куы нæ 
барвæсдзæн. 
Д з а н д а р. Балæбурон — æмæ мын куы ницы бантыса?! 
Дзæгъæлмард куы фæуон... Уымæ — топп, мæнмæ — хъама. 
На. Бакæсын уал хъæуы. Мæйрухс дæр та куы скæсы... Мæй 
йæ цæст сдардта фæсхохæй... Тфу, æвдиу! Уый дæр æппынæ- 
дзух мæн хъыгдары. 
Д а ф а (фæци хæрд, уæззау сагъæсты бацыд). Нана... 
3 æ р æ д а. Цы кæныс, мæ уд? 
Дафа (тызмæг). Ныммарын хъæуы уыцы зæронд куыдзы. 
3 æ р æ д а. Мæ арт бауазал! Кæй? Дзандары? 
Д а ф а. О. 
3 æ р æ д а. Хуыцау бахизæд, мæ иунæг, дæу ахæм бæл- 
лæхæй! Иу рæдыд фæкодтай мæн аххосæй, ныр бынтон дæхи 
доны æппарыс? Нæ, нæ, нæ: дæ сæрмæ уазæггады дæр ма уадз 
ахæм фыдбылызы сагъæстæ. 
Д а ф а (зæрдæхъуырмæйæ). Гъо, уæдæ цы чындæуа? Æз 
фæрæдыдтæн... 

102 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д з а н д а р (ниуæгау кæны æдзухдæр фырмæстæй, куыдз 
къахты куы ныххауа, уыйау.) Гъм. Фæрæдыди!.. 
Д а ф а. Æнæрхъуыдыйæ къахты ныххаудтæн... 
Д з а н д а р (йæхицæн дзуры). Нæма ныххаудтæ, фæлæ ных- 
хаудзынæ ахсæв! 
Д а ф а. Фæсмон кæнын. Фæнды мæ уыцы къахтæй фæс- 
тæмæ рухсмæ схизын: уый мæ нæ уадзы. (Дзандар æнад худы 
æнуд мæстæйдзаг хъæлæсæй.) Фидауын нæ комы. Бынтон 
ныгæд мæ кæны цæрдудæй. (Иучысыл фенцад.) Ныр æз мæ 
æдылыдзинадæй амардтон лæг; фæрæдыдтæн, уæддæр мын 
нæ бары закъон. Къухы куы æфтин, уæд мæ раджы æрцахста- 
ид хицауад. Уый лæг марынмæ агуры, нæ комы фидауын: йæ 
армы куы бафтин, уæд мæ фысау кæй сæргæвдид... 
Д з а н д а р (йæхицæн). Мæ куыдзы æргæвст, мæ куы- 
дзы! 
Д а ф а (дзуры дарддæр). ...уый зоны хицауад, уæддæр æй 
нæ домы, нæ йæ æрцахсы Серго. Уæд уый раст кæцæй у? 
(Дзандар худы.) 
3 æ р æ д а. Уый бæргæ нæу раст. 
Д а ф а. Нал фæразын, нана. Мæ бон нал у ам сырдау 
хæхтыл рахау-бахау кæнын. Алчи йæ хæдзары куыст кæны, 
адæм цæрынц сæхицæн æнцад-æнцойæ. Абон ногдзауты къорд 
дардмæ ауыдтон, æмæ уыдон хъæлдзæг зарыдысты, мæнмæ та 
кæуын цыди. Цæмæн æвзарын æз ацы фыдæбæттæ, цæмæн 
раиртæстæн адæмæй... Сырд фестадтæн, сырд! (Ратæвд и.) 
Уæдæмæ ныммарын хъæуы уыцы зæронд бирæгъы! Уæддæр 
сæфт æмæ сæфт! 
3 æ р æ д а. Уый марыны бæсты фæлтау мæн ныммар, 
мæн. 
Д а ф а. Райдыдтай та, нана... 
3 æ р æ д а. Æз дæ фессыдтон къахтмæ... Æмæ ныр фæ- 
смонæй мæхи бæргæ æргæвдын, фæлæ ма цы пайда у æрæ- 
джиау фæсмон. Топп æхст фæци, нал æрæгас уыдзæн Сабаз, 
азимаг фæуæд. 
Дафа. Нана! Банцай... Нал фæразын уыцы ныхæстæй... 
Цал ссæуыс, уал æппынæдзухæй уыцы иу хъарæг кæныс. 
3 æ р æ д а. Барæввæндæй бæргæ ничи кæны хъарæг... 
Дафа. Æгъгъæд у, нана! 
3 æ р æ д а. Гъей, лæппу, цы цæсгомæй уæндыс ды дæ ма- 
дыл афтæ хъæртæ кæнын? Гъи? 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
103 
Д а ф а (бынтон батыхсти.) Нана... Цæугæ нæ хæдзармæ... 
3 æ р æ д а. Цæуын, цæуын... (Йæ цæссыгтæ сæрфы.) Цæ- 
уын... Уым та хибарæй хъæрздзынæн... Кæудзынæн... 
Д а ф а. Гъомæ цæуыл хъæрзыс? Дæ уды гага цæуыл æхсы- 
ныс? Уый циу? 
3 æ р æ д а. Дæуæн тæрсын, мæ иунæг. Сау хъæды фæрæт- 
хъæрау æппын æнæнцой мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп цæуы. 
Æхсæв мæ хуыссæг нал ахсы, бон удæнцой нæ зонын... Топпы 
гæрах мæ хъустыл куы æрцæуы, уæд дæ тæссæй мæ уд 
сцæйхауы. Диссаг дæм ма кæсæд, мæ хур. Æфхæрд адæймаг 
дæн. Сывæллонæй сидзæрæй баззадтæн, мæ мадырвадæлтæ 
мæ схастой, дæ фыдимæ мæй æмæ æрдæг дæр æххæст нæ 
ацардыстæм... Афтæмæй... мæрдтæм бацыди... 20 азы дæу но- 
мыл фæбадтæн... Æмæ ма мын дæуыл исты куы æрцæуа, уæд, 
уæлæ уыцы цъæх арвыстæн, мæхи доны баппардзынæн. (Иæхи 
Дафайы риуыл бакъул кодта æмæ йæ цæссыгтæ сæрфы.) 
Д а ф а (фæлмæн хъæлæсæй.) Тæрсгæ ма кæ, нана. Ницы 
мыл æрцæудзæн. Ма тæрс. Куыддæр ныццæуай хъæумæ, афтæ 
та Майрæмыл сæмбæл æмæ йын мæнæй зæгъ, кæд дын, зæгъ, 
Хуыцау ис, уæд, зæгъ, дæ æмгары исты амалæй бафидауын кæ 
йе знæгтимæ. Балæгъстæ йын кæ, къахыл ын бакув... 
3 æ р æ д а. Хорз, хорз. Мæ бон цы уа, уымæй нæ бацауæрд- 
дзынæн. (Анæхстæр.) Цæуын хъæуы... 
Д а ф а. Ай-гъай. Æри, æз дын хъæугæронмæ ныххæццæ 
кæндзынæн сычъийы мард. 
3 æ р æ д а. Нæ-нæ-нæ, дæуæн тæссаг у... Мæхæдæг æй 
ахæсдзынæн. Хæрзæхсæвтæ. 
Д а ф а. Цæй, уæдæ, нана, фæндараст... 
3 æ р æ д а (фездæхти). О , хæдæгай! Нæ ног хабар дын куы 
нæ радзырдтон. 
Дафа (тарстхуызæй). Уый та цы ног хабар у? 
3 æ р æ д а. Алихан хæйрæджджын йассик схаста Мæскуы- 
йæ. (Дафа дисхуызæй, фæрсæгау кæсы йæ мадмæ.) Гъо! 
Хæйрæджджын! Цынæ хабар, дам, дзуры, ахæм зæххы сæрыл 
нæй. Суанг Китайы хабæрттæй райдай æмæ, кæттаджы адли 
цæй аргъ у Дзæуджыкъæуы, гъе уыдæтты онг дæр, дам, цынæ 
радзурдзæн, ахæм ын нæй. Советы йæ рудзынгыл нывæрдта 
æмæ йыл а изæрсарæй адæм æмбырдтæ кæнынц. 
Д а ф а. Уый, радио кæй хонынц, ахæм уыдзæн. 
3 æ р æ д а. Цыдæр у. Нæртон диссаг у. Æмбырдтæ йыл 
кæнынц адæм. 

±04 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д а ф а. Чызджытæ дæр? 
3 æ р æ д а. Æппæт дæр. Чызг уæд, лæппу уæд... (Æваст 
лæппумæ). Æ, налат! Æрæджиау дæ куы бамбæрстон! Уым 
уыдзæн Зæлинкæ дæр, фæлæ ды уырдæм цæуыны фæнд ма 
скæн! Фыдбылыз у! 
Д а ф а. На. Æрра дæн?! 
3 æ р æ д а. Аизæр та йæ мадимæ суадоны сæмбæлдыстæм, 
æмæ йæ акъахтон, Зæлинкæйы, зæгъын, никæмæнма дæттыс? 
Курджытæ йæ, зæгъы, бирæ ис, зæгъгæ, бахудти. Æз куыд 
æмбарын, афтæмæй чызджы кæмæндæр дæттынц?! 
Д а ф а. Кæмæн æй дæттынц цымæ? 
3 æ р æ д а. Кæмæнфæнды йæ раттæнт... Дæуæн чызджытæ 
гæзæмæ куы не сты... Раст зæгъын хъæуы: æвзæр чызг нæу 
Зæлинкæ. Комфæсивæдон чызджыты хуызонæй йæм æрду 
дæр нæй. Æфсæрм ис йæ цæсгомы. Æцæг рагон чызгæй уæл- 
дай нæу. Йæ мад, йæ фыд карз сты. Æмæ уыдон фæрцы чызг 
дæр — æнæхæлд чызг... Цæй. Æнафон кæны мæнæн, 
хæрзæхсæвтæ кæн. 
Д а ф а. Фæндараст, нана. (Зæрæда ацыди. Дзандарæн 
фæстагыздæм йæ уæрджытæ лæууынæй бафæлладысты æмæ 
т^’хийæ марди, ризыд, хъæрзыдта.) Кæмæн æй дæттынц, уый 
æнæ базонгæ нæй ацы ’хсæв... Нымæт мæ уæлæ æркæн- 
дзынæн... Чи мæ базондзæн?.. 
Д з а н д а р (дæлгоммæ ахауд, йæ хъæрзын, йæ хъым-хъым 
ссыди.) 
Д а ф а (топп фергъæвгæйæ). Чи дæ уый? А-а?! Дзандар?! 
Къæдзæхæй æрхаудтæ?! 
Д з а н д а р (йæ къæхтæ ныххуыссыдысты, фестын нал 
фæразы). Æ, гаууыр, æнамондæй амондджын куыдзы хъыбыл! 
Цæй бæрзонд судзы арвыл де стъалыйы хай?! 
Д а ф а. Уæдæ уый зон, зæронд хехына, дæу стъалыйы хай 
ныртæккæ дæ дзыхæй стæхдзæн! 
Д з а н д а р. Цæв, лæппу, цæв! Раны мæ ссардтай! Æмæ 
дын мæлæтæй бæргæ нæ тæрсын, фæлæ мæ нæ фæндыд дæу 
æнæ баныгæнгæ амæлын! Цæв, куыдзы хъыбыл! 
Д а ф а. Дæу хуызоныл дæр та ныр гилдз фесафон? Тфу! 
Удхæссæг дæр ма дын æлгъ куы кæны дæ удыл æмæ ныронг 
дæр уымæн нæ мæлыс. Тфу! (Ацыди.) 
Д з а н д а р (ныккуыдта). Йа-уæууæй! Мæнæ цæмæ æрха- 
удтæн! Фæлтау мæ куы амардтаис! Мæ къæхты аххос мын 
уыди. Ныххуыссыдысты мæ уæрджытæ. (Фестади, хъæрзы, 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
105 
анæхстæр.) Дафа, ды зæронд бирæгъæн йæ дзæмбыйы бынæй 
аирвæзтæ, фæлæ йæ дзыхмæ кæй фæцæуыс, уый зон! Афтæ 
банхъæлыд, кæд æз уæлкъæдзæхæй æрхаудтæн... Ха-ха! Фен- 
дзыстæм! (Анæхстæр и, стæй раздæхт.) О, хæдæгай... Æз ард 
куы бахордтон ацы ’хсæв ам туг акалыныл... Мæ мæрдтæй куы 
басомы кодтон... На. Мæ ард нæ фæсайдзынæн... Мæ къæхтæ, 
сымах мæ фæсайдтат ацы æхсæв, æмæ мæ арды фыдæх мæ 
кæстæр æнгуылдзыл сæмбæлæд... (Хъамайæ йæ къахы 
кæстæр æнгуылдз атæхын кодта æмæ къах тилы.) Пырх кæ, 
пырх кæ, мæ тут! 
ÆХСÆЗÆМ НЫВ 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
Æхсæв. Хъæуы (хохы) советы рудзынджы рæбын адæм радиомæ хъу- 
сынмæ æрæмбырд сты. Радио — мидæгæй, советы рудзынгыл. Йæ цуры лампæ 
судзы; радиойы уæлхъус, мидæгæй,— Алихан, Хиндзерифæ, Майрæм, 
3 æ л и н к æ æмæ ноджы чызджытæ. Æмбæрзæн сисыны агъоммæ сценæйæ 
Алиханы дзурын цæуы: «Гъе уæлæ мæсыг æмæ советы сæрыл уынут фæйнæ 
хъабахъы? Уыдон кæрæдзимæ баст сты телæй». Адæм: «Гъо, гъо! Федтам 
сæ!» 
А л и х а н. Гъе уæдæ уыцы телæн йæ иу кæрон мæнæ ацы 
йассикмæ арæзт у. Куыд загътон, афтæ — тел уæлдæфы 
фæйлауæнтæй дзырдтæ ахсы æмæ сæ мæнæ радиомæ («радио- 
приемник») дæтты, уырдыгæй сæ мах хъусæм мæнæ ацы 
(трубкæйæ) хæтæлæй... 
А д æм. Бамбæрстам, бамбæрстам... Уарын æрцæуы. Хъу- 
сын хъæуы ныр! 
А л и х а н. Ай-гъай! Гъа, байхъус ды, Дзахо. Иннæтæ — 
æнцад, кæннод нæй хъусæн. 
Т о ц ц а (устытыл). Банцайут! (Дзахо хъусы радиомæ, йæ 
цæсгом райдзылди.) Тæхуды, мæ сау карк кæм æфтауы, уый 
мын мæ хъусы куы бацæгъдид нæртон йассик. 
Ч и д æ р. Тоцца! Банцай! 
Т о ц ц а. Гъо, нал дзурын. 
Ч и д æ р (зæронд, фæрсы). Дзахо, цы дзуры, цы, йассик? 
Цæуыл худыс? 
Д з а х о. Æмæ-гъа. Нæ йæ æмбарын: уырыссагау дзуры. 
Ч и д æ р (фæсабыр, стæй). Уæдæ цæуыл худыс? 

106 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д з а х о. Æмæ-гъа: кæд мын мæ мæрдты æлгъиты, уæддæр 
æз худын... (Чысыл фенцад.) Йæ ныхас куыддæр æнахуыр 
æхсызгон у зæрдæйæн. Гъа, молло, ды уазæг дæ; байхъус. 
Æнхъæлдæн, уырыссагау дæр цыдæртæ лæхурыс? 
М о л л о. Ай-гъай, Хуыцауы фæрцы! (Дзандар къуылых- 
къуылыхæй иувæрсты, дзагъулгæнгæ, æрбаивгъуыдта. Адæм 
æнкъард цæстæй акастысты Дзандармæ.) 
Т о ц ц а. Уд дзы нал ис, мæгуыр йæ бон. (Молло фыццаг фе- 
дзылди, стæй, цæвиттон, йæ хъуыры исты ныххаст, афтæ йæ 
хъæлæс фегом-фегом байдыдта, йе ’рфгуытæ балхынцъ сты. 
Йæ цæстытæ куырм галау фæдзагъыр вæййынц, афонæй- 
афонмæ дзырдтæ схауы адæмы æхсæнæй.) 
Д з а х о (айуан кæны). Æнхъæлдæн æй молло æмбары?! 
Ч и д æ р. Иронау нын куы дзурид йассик хабæрттæ... 
Д з а х о. О, дæ бонæй уай... Ирон æвзаг нæ ахуыргæндтæн 
сæ фылдæр куы нæ зонынц, уæд ма дын æй йассик та кæцæй 
базона. 
М о л л о (сусæг дзуры). Тобæ... Тобæ... Тобæ-тобæ-тобæ... 
(Адæмы æхсæн пыррыкк фæцæуы.) 
Ч и д æ р. Банцайут! 
Д з а х о (тарстхуызæй). Нæ молло цыдæр кæны. 
Ч и д æ р. Кæсаг дæр ма хызмæ рахаугæйæ афтæ фæулæ- 
фы. 
Т о ц ц а. Мæ уасæгæн гогызтæ йæ гопп куы фæтыдтой, уæд 
ма уый дæр, мæгуыр йæ бон, фырмæстæй афтæ фæхæлиу- 
фæхæлиу кодта йæ дзых... Æмæ мын ныммарди... 
М а й р æ м (Алиханы хъусы худæнбылæй). Нæ моллойæн 
йæ зæрдæйы сырдтæ галиу къахæй чепена сарæзтой, 
æнхъæлдæн. 
М о л л о (трубкæ зæххыл ныццæвынмæ хъавы). Æ, гиа- 
уыртæ! 
А л и х а н. Цы кæныс? Цы кæныс? (Йæ къухæй йьш ракъах- 
та трубкæ, адæм худынц.) 
Д з а х о. Цæуыл æрбацывзы дæ, молло? Дзæгъæлдзых йас- 
сик дæ ма бафхæрæд? 
М о л л о. Йассик нæ, фæлæ — болшевик! Коммунист! 
Хæйрæг у! (Адæм ныххудтысты ноджы тынгдæр.) 
Д з а х о. Хæйрæг нæу, нæ,— радио у. Цы йæм мæсты 
кæныс, гормон? 
М о л л о. Хæйрæг у! Мæ цытджын хъуыранардыстæн, бол- 
шевик у! (Адæм худынц.) Хорз адæм, аипп ма уæд, фæлæ цæ- 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
107 
уыл худут? Уæ Хуыцауы хайыл худут!!! (Адæмæй бирæтæ фен- 
цади.) 
А л и х а н (адæмæн). Дины тыххæй доклад кодта радио 
æмæ уый... (Молло аскъæфта дзырд.) 
М о л л о. Уый тыххæй мæсты кæнын æз, уый. Хуыцауы 
фауы, дин, зæгъы, адæмы сайæн хос у... (Хъæртæ: Æмæ 
нæу?!») Сауджынтæ, моллоты фауы. Уыдон, зæгъы, аргъуаны 
сыдæймард уырытæ сты! Раст гъе афтæ загъта... «Уырытæ», 
зæгъгæ. Æмæ, раст зæгъгæйæ, сауджын уыры у, фæлæ æз 
цæй уыры дæн? Æрбакæсут мæм: къухтæ, къæхтæ, гуыр, 
сæр,— иууылдæр, адæймаг цы вæййы, уый дæн. 
М а й р æ м. Ардæм та цæмæн ссыдтæ уæд? Адæмы 
зæрдæйы сырдтæй хъалон исынмæ? 
М о л л о. Æз ардæм хæддзуйæ не ссыдтæн; хонгæ мæ скод- 
той мæнæ Къуырмаонтæ; сæ саби хæйрæджджын, у æмæ уый 
дзæбæх кæнынмæ. 
Ч и д æ р т æ (моллойæн). Æгъгъæд у! Айс дæхи ардыгæй! 
Уадз нæ радиомæ хъусын! 
Саукуыдз. Уæ цæсгом бахæрут, ныры дуджы адæм! 
Уазæгмæ ахæм дзыхæй чи дзуры? 
Ч и д æ р т æ. Ды та нын кæдæй нырмæ сцæсгомджын дæ? 
Ч и д æ р. Йæ цæсгом ын бирæгъбал æртæ бонмæ хæрд нæ 
фæуыдзысты. Фиу у, фиу! (Худынц.) 
Саукуыдз. Цом, молло, махæн ам лæууын аккаг нæу. 
Ч и д æ р т æ. Цæугæут æмраст дзæнæтмæ. 
А л и х а н. Банцайут, æгъгъæд у! (Адæм æрæнцадысты.) 
Т о ц ц а трубкæ йæ хъусыл сæвæрдта. 
Хъусгæйæ дзурæн нæй. 
Т о ц ц а. Мæ уд куы схауа, уæд дæр дын иу сыпп дæр не 
скæндзынæн. (Хъусы, йæ мидбылты худы.) 
Дзахо. Ай дæр нын моллойы куы фæзмы. 
Т о ц ц а (сындæггай йæ мидбынаты кафын байдыдта). 
Д з а б о. Нана! Æрра сдæ æви?! 
Ч и д æ р т æ. Уадз æй! (Худынц.) 
Д з а х о (Дзабойæн). Дæ цæст ын нæ уарзы кафын... Ор- 
стох!.. (Фæзмы Тоццайы, адæм худынц.) 
Ч и д æ р т æ. Æртæхтæ кæнын байдыдта... Мидæмæ ба- 
цæуын хъæуы. 
Т о ц ц а. Ох, уый иу дзæбæх рацагъта фæндырæй! Чызг 
æнхъæл ма мын у, æвæдза, йассик... (Адæм худынц.) 

1 °° АРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д з а х о. Афтæ уыдзæн, уæдæ... 
А д æ м (мидæмæ феспгы). Мидæмæ! Мидæмæ! Уары! 
3 æ р æ д а (иуварс адæмæй). Мæ къона байхæлд! Æрцыди! 
(Фæаууон и ) 
4 ы н д з. Æз ма куы байхъуыстаин... 
Т о ц ц а. Цы йæм хъусыс? Чызджы бæсты лæппу куыд за- 
йын хъæуы, уый дын нæ бацамондзæн. 
Ч ы н д з. Уый тыххæй, чи зоны? (Адæм мидæмæ бацыдыс- 
ты. Советы дуары раз ма иу къорд лæууы, сæ æргом — 
мидæмæ, советмæ. Уыдоны æхсæн — Дзабо.) 
Д з а н д а р (дуары раз чи лæууы, уыдоны фæрсы). Дафа ам 
никуы фæзынд? Къуырма стут? 
Дзабо. Хъæу — куы зоныс — хъодыгонд у демæ дзуры- 
ныл... 
Д з а н д а р. Уæ фыдæх мæ уæд! (Ацыди.) 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
Саукуыдз иунæгæй æрбацыди. 
Саукуыдз (Дзабомæ расидти). Дафайыл сæмбæлдтæн 
æрдæбон уынджы. 
Д з а б о. Дафайыл? Æмæ?.. 
С а у к у ы д з. Ыс-с-с-с, хъæр ма кæ. Фидауынмæ æрцы- 
дтæн, зæгъы, Алиханимæ. 
Д з а б о. Фидауынмæ? 
С а у к у ы д з. О, фæлæ сæ... (Худы.) Æз бафидауын 
кæндзынæн. Хе-хе. Зæрдæ йын бавæрдтон, баныхас, зæгъын, 
кæндзынæн дæ туджджынтимæ. 
Д з а б о. Уæдæ Алиханмæ фæсидын хъæуы, Дзандар дæр 
ам уыди... 
Саукуыдз. Мæн уыдон ницæмæн хъæуынц. Мæн зæрды 
æндæр уынаффæ райгуырд... Дæ мæт кæнын, Дзабо, æз, дæ 
мæт! Хе-хе! 
Д з а б о. Уый тыххæй бузныг. Уырны мæ. 
С а у к у ы д з. Гъе, уæдæ, цом махмæ; Дафа дæр нæм 
уырдæм фæзындзæн... Дзуапп дын сцæттæ кæндзынæн дæ 
туджджынтæй, зæгъгæ, йын ахæм зæрдæ бавæрдтон. Æмæ 
цом: ацæттæ йын кæнæм дзуапп. 
Д з а б о. Ныббар мын, Саукуыдз, нæ дæ æмбарын? 
Саукуыдз. Нал та æмбарæм кæрæдзи. Ха-ха. Цом, цом. 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
109 
Бамбардзынæ мæ. Цом. Ог хæдæгай, нæ æфсин æмæ нæ чызг 
ам куы сты... Марадз, фæсид сæм. (Дзабо советы фæмидæг.) 
Дзæгъæлы хуымæтæджы ныббастон мæхи ацы æвзæрыл. 
Фыййау хæтынæй æндæр æм иу дæр лæгдзинæдæй ницы ис. 
Фæлæ ныр гæнæн нал ис йемæ рахицæнæн. Бамбæрста 
мæ, æнхъæлдæн, æвзæр, æмæ исты... уæд мæ фæкой 
кæндзæн. 
ÆРТТЫККАГ ФÆЗЫНД 
С а у к у ы д з. Зæли кæм ис? 
Г у ы м а. Ныртæккæ рацæудзæн уый дæр. (Ацыдысты.) 
ЦЫППÆРÆМ ФÆЗЫНД 
Д з а н д а р, стæй Д а ф а, уый фæстæ 3 æ л и н к æ. 
Д з а н д а р (мæсты). Къуымрæбын... Нымæтыл... Хъама 
йæм не ’ххæссы. Кæмæй ракуырдæуа дамбаца? Чи мын 
ратдзæн, мемæ куы ничи дзуры, уæд?.. (Асагъæсы фæстæ 
аздæхт.) Кæд æппын мæм йæхи фæхæстæгдæр кæнид. (Ацы- 
ди фæстæмæ. Дафа иннæрдыгæй фæзынди æнæ нымæ- 
тæй.) 
Д а ф а (советы рудзынгæй мидæмæ хъахъæны). Уæртæ ис, 
бæргæ. Рацæуы... (Зæлинкæ советæй рауади.) Дæ æхсæв хорз, 
Зæли! 
3 æ л и н к æ (тарстхуызæй). Ды? Ам дæ?.. (Фæлидзæг.) 
Д а ф а (йæ размæ æрлæууыди). Зонын, мæ уынд дын хъыг 
у, фæлæ ма мæм фæстаг хатт байхъус. 
3 æ л и н к æ. Мæ бон нæу... Иуыздæм мæ фæндагæй... 
Д а ф а. А-а!! Лидзгæ мæ кæныс?! 
3 æ л и н к æ. Мæнæ цы сæрхъæн и!.. (Алыгъди.) 
Д а ф а (йæ фæдыл, мæстыйæ). Фæсайдтай мæ? Хорз! Дæу 
чи ахæсса, уый удхæссæгæй тыхджындæр! (Сындæг ацыди иу- 
дыууæ минуты фæстæ.) 

**0 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ФÆНДЗÆМ ФÆЗЫНД 
М а й р æ м, стæй Дзандар. 
М а й р æ м (совешæй рацыди). Уарзы йæ, уарзы Алиханы... 
Фиу артмæ куыд тайа, афтæ тайы йæ разы... (Иæ сæр хойы.) 
Æз та сæрхъæн! Ницæйаг! Мæ зæрдæйы сырдты бадомын дæр 
ма нæ фæразын!.. Ныцъцъист сæ хъæуы, ныммарын! Мæ 
æмгары тыххæй, кæд лæг дæн, уæд хъуамæ бафæразон мæ 
зæрдæйы сырдтыл хъадамантæ сæвæрын! 
Хъæр фæссценæйæ. А-ах! (Аскъуыди.) 
М а й р æ м. Уый та циу? (Хъусы.) Кæцæй фæцыд? 
Д з а н д а р (æлвæст тугæйдзаг хъамаимæ æрбазгъордта). 
Хъама йын бацавтон йæ фарсы... Амардтон Дафайы! 
М а й р æ м. О, дæ зæрды сырдтæ дын дæ сæр бахæрой! Цы 
бакодтай, цы цъаммар ми?! 
Д з а н д а р (сонт дзуры). Майрæм! Æз дæ мæрдты уазæг! 
Бауазæг мæ кæн! 
М а й р æ м. Дыууадæс хъамайы дæ зæрды, дæ мæнгард 
сырдты уазæгдоны! (Фæуайы.) 
ÆХСÆЗÆМ ФÆЗЫНД 
А д æ м ракалдысты советæй. 
X ъ æ р т æ. Цы ’рцыди? (Дзандары ауынгæйæ адæм фæхъус 
сты, бамбæрстой, цыдæр кæй æрцыд, тызмæгæй зæхмæ 
кæсынц.) 
Д з а н д а р. Дафайы амардтон. 
Ч и д æ р т æ (уæззау). Дæхи куы амардтаис фæлтау. 
Д з а н д а р. Курын уæ... Хуыцауæй курæгау! Исчи мæ ба- 
уазæг кæнæд... Дзахо!.. Мæ зæронд æмгар!.. Иннæтæ ма 
иннæтæ сты... Фæлæ ды дæр ферох кодтай дæ фыдæлты æгъ- 
дау?! Уазæг нал уадзыс?! 
А л и х а н. Уымæн дзуапп чи ратта, уый мæнæн уыдзæн 
знаг. 
Д з а н д а р (сонтæй адæммæ). Æз уæ мад, уæ фыды 
уазæг!.. Уæуу, мæнæ диссаг!.. Сæ цæсгом бахордтой адæм... 
Цавддуртæ фестадысты!.. Арв, зæххы хатыр фенут — бауазæг 
мæ кæнæд исчи!.. 
Майрæмы хъæр (фæссценæйæ). Фæдис! Ардæм! 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
111 
Ардæм тагъд! (Адæм фæхæррæтт кодтой. Сценæйы Алихан, 
Дзандар æмæ Маликæй æндæр ничиуал аззад. Малик Алиханыл 
ныххæцыд, кæуы сындæг.) 
Д з а н д а р. Дуне фехæлд... Нал ис æгъдау... Цы кæнон 
уæдæ ныр æз? Кæдæм цæуон? Чи мæ бауазæг кæндзæн?! 
А л и х а н. Ингæн! Сау зæхх! Лæг кæд дæ, ныфс дæм кæд 
ис,— дæхи амар! Дæ чъизидзинад цæхс дæхи тугæй. (Фæцæуы 
ногдзауимæ.) 
Д з а н д а р. Бузныг дæ зондыхаттæй! (Фæссценæйæ кæ- 
уьшхъæр цæуы, скатай.) Лидзын хъæуы, фæлæ кæдæм? Чи ба- 
уазæг кæндзæн мæн?! (Фезгъоры.) 
ÆВДÆМ ФÆЗЫНД 
Т о ц ц а (æрбазгъоргæ). Тагъд, устытæм фæдис, æмæ кæ- 
уын хъæуы! 
ÆВДÆМ НЫВ 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
Саукуыдзы хæдзары. Нозтджынæй фынгыл бадынц Саукуыдз, Дзабо 
æмæ Дафа.Зæлинкæ сын цайданæй арахъ дæтты. Чызг фæлыст у. 
С а у к у ы д з. Куы зæгъын, Дафа, (амоны къухæй) мæнæ ма 
гъе уыйас саби куы уыдтæ, уæдæй нырмæ дæр дæ мæнæ гъе ам 
(риуы) мæ уды авдæны дарын. Дæ фыд, куы зæгъын, рухсаг 
уæд, мæгуыр, мемæ хъазаг уыди æмæ-иу афтæ загъта, Чырыс- 
тийыстæн, зæгъы, æнæ бахæстæггæнгæ нын хос нæй. Æмæ 
æз дæумæ цы зæрдæ дарын, уый мæм Хуыцау бадарæд! Нæ мæ 
фæндыди, мæ хур, дæу лæппын зæрдæйы хъæдгомыл цæхх 
кæнын; Хуыцау, бæрзонд Хуыцау — мæ æвдисæн, куыд дын 
нæ уыдтæн раргомкæнинаг, дæ туджджынтæ демæ фидауын 
цæй тыххæй нæ комынц, уый, фæлæ... Мæ бон нал у ахæм 
цъаммардзинадмæ кæсын!.. О.Хуыцау кæй ралгъыста, уыцы 
Серго!.. 
Д а ф а (ныффæлурс нозт æмæ мæстæй). Серго?! 
Д з а б о. О! О! Серго! 
Саукуыдз. Уастæн æй зæй куы фæласид! Цъаммар! 

1*2 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Хъалонæй йын цы фидын, уыдон йæ тæнтæй куыд фæуой! 
Мæрдты йæ удæн нартхоры кæрдзын бахæрынмæ куыд нæ уа! 
Уый дын нæ уадзы, Дафа, дæ туджджынты демæ фидауын. 
Д з а б о. Уый у, уый! Цъаммар! Æдзæсгом! 
Саукуыдз. Уый куыд у, афтæ мæрдты йæ уд зындоны 
хицауæн лæскъдзæрæн мин азы куы фæхæтид! 
Д а ф а. Цæмæн мæм ахæм уазал зæрдæ дары? Цы йын код- 
тон? 
Саукуыдз. Уый дæр дын нал бамбæхсдзынæн... Ды цы 
чызг курынмæ хъавыс, Дафа, гъе, Серго дæр уымæ йæ 
минæвæрттæ къахихсыд бакодта. 
Д з а б о. Ахæм цъаммар, ахæм æдзæсгом ма лæг уыдзæн... 
дунейыл?! 
Саукуыдз. Уарзын дæ, Дафа, лæг дæ, ныфс дæм ис æмæ 
дын уымæ гæсгæ комкоммæ зæгъын: чызджы мад æмæ фыды 
тынг фæнды дæ хæстæгдзинад, фæлæ дын дæ хъуыддæгтæн 
Серго цæлхдур æвæры... 
Д з а б о. Ай-гъай! Ууыл дын æз дæр æвдисæн. Дзырдта мын 
чызджы фыд... 
С а у к у ы д з. Ды фæстæмæ дæ хæдзары куы æрæнцайай, 
куы бафидауай дæ туджджынтимæ, уæд дæ хъуыддаг цæттæ у, 
æмæ уæд Сергойæн йæ хъул сах нал сбаддзæн... Уый Серго 
тынг хорз æмбары æмæ дæ ахсынмæ дæр тынгдæр уымæн агу- 
ры... 
Д з а б о. Ай-гъай! Соловкаты сакъадахмæ дæ ныкъкъуы- 
рынмæ хъавы, цæмæй чызг йæхицæн æрызайа. (Дафа 
мæстæй цæфсы. Зæхмæ ныккаст, исдугмæ æнæбары 
Зæлинкæмæ схъахъæны.) 
С а у к у ы д з. Тагъд исты амалгонд куы нæ æрцæуа, уæд 
чызгæн æнæ дæтгæ уæвгæ дæр хос нæй. Уымæн, æмæ Серго 
советы сæрдар у; йемæ бирæ ракæ-бакæгæнæн нæй. Ныкъ- 
къуырдзæн лæджы Хуыцауы ницæуыл Сыбырмæ. 
Д з а б о. Йæ бон у, Хуыцау дæр —уый, зæхх дæр. Фыдæлон 
æгъдауыл нæ ’рвæссы... Алцы фисынмæ, галиумæ здахы.Иу 
бон ын мæ мадæн хорз нымæт барвыстон, нæ цытджын хицау, 
мæнæ, зæгъын, уый нæ номыл фæдар, зæгъгæ. Æмæ йæ нæ 
бакуымдта. Уæ бæхæн уын, зæгъы, чиныг кæй нæ радтон, уый 
тыххæй мын, зæгъы, лæгъстæ кæнут?! Гæртам мын зæгъы, 
дæттут?! Алывыд фæкалдта зæронд усæн... 
С а у к у ы д з. Йæ бафснайын зын бæргæ нæу. Быдырæй 
хæхты æхсæн дыууæрдæм кæны æдзух... Фæлæ лæг нæй, 
лæг... Уыййеддæмæ йæ марæг бæрæг дæр не суаид. 

ХАНАЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
113 
Д а ф а. Сбæрæг уыдзæн! Æппæт дæр æй базондзысты а 
дыууæ боны! (Фестади.) 
Саукуыдз (фестад). Хуыцау дын раттæд ныфс æмæ хъа- 
РУ- 
Д з а б о (фестад). Оммен! Оммен! 
Д а ф а. Уый фаг нæмыг нæм, чи зоны, кæд разынид... 
Саукуыдз. Лæг дæ, Дафа! Дæ цæрæнбон бирæ! Кæм- 
дæриддæр дæ бахъæуон, ус курай, уæд дæр, туг фидын дæ 
бахъæуа, уæд дæр,— æз мулкæй дæр, сæрæй дæр цæттæ дæн... 
Д з а б о. Уый тыххæй æз дæр цæттæ дæн. 
Д а ф а (нозт ыл стыхджын). Бузныг... Бузныг... Мæ сæр 
чысыл зилы... Ныббарут уал... Ныртæккæ фездæхдзынæн... 
С аукуыдз. Ацу... Уæлдæфмæ дæхи асатæг кæн. 
Д з а б о. Ай-гъай! (Дафа федде. Саукуыдз æмæ Дзабо 
кæрæдзимæ цæстæй худынц.) 
Саукуыдз. Ныр дæр дæ нæма уырны? 
Д з а б о. Уырнын мæ байдыдта, æнхъæлдæн... (Худынц.) 
Саукуыдз. Гъе уæдæ дæ хъуыддаг цæттæ уыдзæн... 
Д з а б о. Канд мæн хъуыддаг? Ха-ха! 
С а у к у ы д з. Цæй, аназæм та: нæ зæрдæйы гуыдыртæ 
куыд байгом уой, не ’фцæгты хъадамантæ куыд сыхæлой! Цæй, 
алкæмæн дæр йæ хъуыддаг йæхи фæндиаг! 
Д з а б о. Оммен! (Анызтой.) 
С а у к у ы д з. Паддзахы заманы нын уæздæттæ нæ 
лæвæрдтой фæндаг. Саутæй нæ хуыдтой. Нæ цæхх-кæрдзын 
нын хордтой, нæ сау бæгæны нозтой, нæ фынгыл нын 
æрвæссыдысты, нæ сæрыл нын стыйрад кодтой. Æмæ уыдон 
мæ фæндиаг фесты бæргæ. Сæ сæр сæ къæхтæй фæныл- 
лæгдæр и! 
Д з а б о. Ныр дæр нын бирæ хуыздæр куы нæ у хицауад. 
С а у к у ы д з. Кулактæ, ома тымбылкъухтæ нæ хонынц ныр 
та! Советмæ, уынаффæтæм нæ æмгæрон нæ уадзынц серготæ, 
майрæмтæ æмæ æндæртæ. 
Д з а б о. Æвзæрты кой дæр мын кæныс. Ныууадз сæ, 
цыфæнды кæнæнт, ды дæ хæдзары пайдайыл зил, æндæр дæ 
цы куыйты рын тилы. 
Саукуыдз. «Куыйты рын тилы?»... Ха! Ха! Цæй... 
Алкæмæн дæр йæ ныхфыст йæ хæрзгæнæг... куыд фæуа! 
Д з а б о. Оммен! (Анызтой.) 
Саукуыдз. Чызг! Мæ ныстуан дыл сæмбæлын кодта дæ 
мад? 
8 Хæс 

114 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
3 æ л и н к æ. О. 
С аукуыдз. Гъе уæдæ дын зæгъын ницыуал хъæуы... 
Д з а б о. Циу, цы? 
С а у к у ы д з. Ницы... Артыл ма суттæ баппарын хъæуы... 
Цом мах... уæртæ уатмæ... 
Д з а б о. Ацы хатт дæ æмбарын... 
Саукуыдз. Хуыцауæй бузныг... Цом... Фæсиддзынæ-иу 
нæм, чизг... Артыл сугтæ æппæрст куы фæуай, уæд. (Ацыдыс- 
ты.) 
3 æ л и н к æ. Хорз. (Иунæгæй куы æрызад, уæд.) Хуыцау 
уын ма ныббарæд. Сафынвæнд скодтой лæппуйæн. Цы бачын- 
дæуа? Куыд æй фервæзын чындæуа? 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
Д а ф а, æнкъард, тызмæг, кæртæй æрбацыди. 
Д а ф а (æнуд хъæлæсæй). А-а! Иунæгæй дæ?! 
3 æ л и н к æ. Лæгтæ æгæр анызтой æмæ уатмæ бацыдыс- 
ты... 
Д а ф а. Мæнæн иттæг æхсызгон у дæ фенд хибарæй. Ха- 
йыр уæд дæ хъуыддаг. Дæ хъулон зæрдæ дæ хорз зондæн 
сæрвæлтау... Амондæй... бацæр... Сергоимæ... 
3 æ л и н к æ (хинымæр). Ныр æз амæн цы зæгъон? (Да- 
файæн.) Гæды сты уыцы ныхæстæ. 
Д а ф а. Гæды ды дæ, ды! 
3 æ л и н к æ. Мæ хæдзар байхæлд! Нал мыл æууæнды... 
Д а ф а (æнуд, мæсты хъæлæсæй). У-у-у, калм! Дæ урс дари 
кабайы сæр-сæр дæр — калмы æхситт, дæ уд дæр — калм, дæ 
дыууæ æрфыджы дæр — сау дыууæ калмы, дæ цыллæ дзыкку 
дæр — сау калм, дзырд дæр дын нæй, цæсгом дæр дын нæй, дæ 
зæрдæ... Бæхдон у дæуæн! Калмæйдзаг! Фаджыс! 
3 æ л и н к æ. Гæды! Гæды сты уыцы ныхæстæ иууылдæр! 
Д а ф а. Уæдæ мæ цæмæн алыгъдтæ аизæры? 
3 æ л и н к æ. Исчи мæ демæ ныхасгæнгæ куы фена, уымæй 
тарстæн... 
Д а ф а (æнад). Ха-ха!.. Серго дæ мемæ куы фена, уæд дæ 
нал ракурдзæн... 
3 æ л и н к æ. Кæд дæ фæнды мæ бамбарын, уæд мын дзыр- 
ды бар ратт, науæд — бар дæхи. 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
115 
Д а ф а. Зæгъ, цы ма мын зæгъинаг дæ? Хъусын дæм мæ 
дыууæ хъусæй дæр. 
Заелинкæ (мидæггагуатмæдуарыхуынкъæй бакаст). Ма 
æууæнд баба æмæ Дзабойы ныхæстыл. Гæды дын дзурынц. Дæ 
туджджынтимæ дæр нæ баныхас кодтой. Сергомæ Дзабо 
мæсты у æмæ дын æй уый тыххæй марын кæнынц. 
Дафа. Гæды зæгъыс?! 
3 æ л и н к æ. Нæ зæгъын. Серго мæн нæ куры. Куы мæ 
кура, уæд дæр æм удæгасæй нæ бакомдзынæн. 
Д а ф а. Мæнæ мыл цы сайд цыди, мæнæ Хуыцауы ницæуыл 
лæг мардтон! Æ, гаууыр, æ, цъаммар Дзабо!.. Æз дæу кæд нæ 
сæргæвдон!.. 
3 æ л и н к æ. Мæ арт бауазал и!.. Мæн кой йын ма скæ, 
комдзæуæг сыл кæй рацыдтæн, уый куы базоной... 
Д а ф а. Уымæй ма тæрс. Æрра дæн?.. Мæ уд куыйтæн 
хæрынмæ æппарын?.. Зæли!.. 
3 æ л и н к æ. Цы кæныс, мæ зæрдиаг? 
Д а ф а. Уæдæ мæ нæ фæсайдзынæ? 
3 æ л и н к æ. Исчидæр ма йæхи цæрдудæй ныгæны?! 
Д а ф а (йæ къæхтыл тыххæй лæууы). Зæли!.. 
3 æ л и н к æ. Цы кæныс, мæ бон? 
Д а ф а. А дыууæ боны... Тæккæ райсом фидаугæ кæнын мæ 
туджджынтимæ. 
3 æ л и н к æ. Уымæй хуыздæр хорз нæ курын æз Хуыца- 
уæй. 
Д а ф а. Раст сæ хæдзармæ бацæудзынæн æмæ сын зæгъ- 
дзынæн: кæд уæ фæнды — аргæвдут мæ, науæд мын ныббарут! 
Æз фæрæдыдтæн! 
3 æ л и н к æ. Иттæг хорз уынаффæ у уый. Æппæтдæр дын 
ныббардзысты, афтæ куы бакæнай, уæд... 
Д а ф а. Баргæ мын чи зоны æмæ ныккæндзысты, фæлæ мæ 
æмбаргæ ничи бакæндзæн, æмбаргæ! Адæм зæгъдзысты: 
«Фæтарсти йе знæгтæй». Сæ мидбылты м^лл худдзысты ме 
’мгæрттæ... Тоцца та мын мæ нанайыл айуан кæндзæн... Нæ 
бамбардзысты мæ, ничи мæ бамбардзæн!.. 
3 æ л и н к æ. Æз дæ бамбардзынæн, Алихан дæр дæ бам- 
бардзæн, Майрæм, Хандзерифæ... Иууылдæр, иууыл!.. 
Д а ф а. Уымæй раст зæгъыс... Майрæм бамбардзæн. 
3 æ л и н к æ. Бамбардзысты дæ иууылдæр... Бафидау. 
Д а ф а. Кæд дæ фæнды, ныртæккæ дæр цæуын... 
3 æ л и н к æ. Ныртæккæ нæ хъæуы... Райсом, дæ нозт куы 
ссæуа, уæд... 
8- 

116 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д а ф а. Æгæр банызтон ацы изæр: фырмæстæй нозтон... 
Мæ зæрдæ хæссы... Ныббар мын. (Фæцæуы кæртмæ.) Æз 
ныртæккæ фездæхдзынæн... 
3 æ л и н к æ. Дæ фæдыл акæсон?.. Дон, мыййаг, дæ кæд 
хъæуы ком афæлхъæзынæн?.. 
Д а ф а. Ницы мæ хъæуы... Лæуу... Лæуу, кæннод дæ стъа- 
лытæ фæцæстдзыд кæндзысты... (Федде.) 
3 æ л и н к æ. Цы æрра дæ, цы... (Худы, стæй æваст мидæг- 
гаг уатмæ дуары гуыдыры хуынкъæй бакаст.) Зæххы ма нымæ- 
тыл æвдулынц... Цы бакодтон уæвгæ æз, цы? Мæ фыды сæр 
куы ауæй кодтон? (Сбадти, ныссагъæс.) 
ÆРТЫККАГ ФÆЗЫНД 
Д з а н д а р хъæргæнгæ фæстаг дуарыл фæмидæг, йæ къухы — тугæйдзаг 
æлвæст хъама. 
Д з а н д а р. Саукуыдз! Æз дæ мæрдты уазæг! Лæг амар- 
дтон! Уазæггады мæ йæхимæ ничи уадзы! 
3 æ л и н к æ (тынг фæтарст, дзурын нал фæразы.) Кæй?.. 
Кæй амардтай? 
Д з а н д а р. Дафайы... ныртæккæ! Хъамайæ... (Зæлинкæ 
ныцъцъæхахст кодта.) 
ЦЫППÆРÆМ ФÆЗЫНД 
Саукуыдз, Дзабо æмæ Г у ы м а мидæггаг уатæй сонт уад ракодтой. 
Д з а н д а р. Æз дæ мад, дæ фыды уазæг, Саукуыдз! 
Саукуыдз. Хуыцауы уазæг у. Цы ’рцыди? 
3 æ л и н к æ (хъæрзы). Амардта йæ!.. Амардта!.. 
Д з а н д а р. Дафайы амардтон... 
И у у ы л д æ р. Дафайы?! (Алчи йæ бынаты сагъдæй базза- 
ФÆНДЗÆМ ФÆЗЫНД 
Д а ф а раззаг дуарыл æрбацыд, æмæ Дзандары куы ауыдта, уæд йæ 
дамбацайыл сындæттай йæ къух æруагъта, ныллæууыд. Никæй уырны, уый 
æцæг удæгас Дафа у, уый. Мæрдтæй йын æрыздæхын æнхъæл сты. 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
117 
Æппæтдæр иумæ (сусæг ныхасæй). Мæрдтæй æрыз- 
дæхти... Мæрдтæй... Райгас... 
Д з а н д а р, цæвиттон, «Ма ныццæв!», зæгъы, афтæ йæ галиу хъух Дафамæ 
сæргъæвта. Йæ цæстæнгасы уд нал ис. Йæ хъæлæс — гом. Йæ уæнгтæ ризынц. 
Д з а н д а р куы ницы æвнæлдта, уæд Д а ф а й æ н йæ зæрдæ фæсабырдæр и, 
сындæгтай фынгмæ бацыди, нуазæн райста æмæ сындæг, æрдæгхъæлæсæй 
райдыдта дзурын. Куыдфæстæмæ йæ хъæр (хъæлæс) рæзгæ цæуы. 
Д а ф а. Зонын, Дзандар, цæмæн æрбацыдтæ ды ардæм, 
уый... Дæ къухы цы æлвæст хъама ис, уымæй мын ды мæ риуы- 
гуыдыр скъæртт кæнынмæ хъавыс... Мæ уд исынмæ мын æрба- 
цыдтæ... Æмæ мын æмбæлы! Æмбæлы мын цыдæриддæр ба- 
кæнын! Сæттын мæ аххосыл, мæ сæрæн мын цы тæрхон 
скæнай, æз ууыл разы дæн. Уый дын нуазæн. (Ныссагыпа йын 
æй йæ къухы.) Кæд мын барыс мæ рæдыддзинад, уæд æй ба- 
наздзынæ, науæд дын мæнæ — тугисæн дамбаца. Авд гилдзæй 
ифтыгъд уыдис æмæ сæ иу дæ æфсымæры уд басыгъта, иннæ 
æхсæзы мын мæ риуы фæйнæгыл банымай, кæд мын нæ ба- 
рыс, уæд! (Дамбаца дæр ын йæ иннæ къухы ныссагъта. Дзанда- 
ры хъама зæхмæ æрхауд.) 
3 æ л и н к æ (иу къорд хатты Дафамæ бавналынмæ хъавы- 
ди, фæлæ нæ уæнды). Мæнæ æмбисонд! Æгасы хуызæн у. 
(Дзандар ризы; уд дзы нал баззад, ныссалди, йæ цæстæнгас 
фæдзæгъæл и. Цыдæр дзуры йæхинымæр, сонтгæнæгау. 
Зæлинкæ сындæггай Дафамæ басиды, нæ йæм уæнды дзæбæх.) 
Дафа... Дафа... Ды дæ уый æви нæ?.. 
Д а ф а. Æз дæн, æз! 
3 æ л и н к æ (хинымæр). Мæнæ æмбисонд. Дафа... Ды 
дæ? 
Д а ф а (цæмæн æй фæрсы, уый нæ æмбары). Æз дæн, æз! 
Цæв, Дзандар, кæд мын нæ хатыр кæныс, уæд! 
3 æ л и н к æ. Æгас у! (Дафайæ Дзандары æхсæн æрбалæу- 
уыд æмæ Дзандармæ.) Ныббар ын, Дзандар! Курæм дæ! 
Иннæтæ дæр (сонт дзырдæй). Ай-гъай! Курæм дæ! 
Саукуыдз (хинымæр). Мæнæ цы æвзæр фын уынын. 
(Йæ усмæ.) Цæлхыскъ ма мæ кæн, æфсин. 
Д з а б о (сонтгæнæгау). Хæйрæджытæ! Æмбисæндтæ! 
Мæрдтæ райгас сты, æгæстæ фæмæлынц. 
Дзан дар (хъæрзы æнцад). Нымæт... Нымæт... Нымæт 
фæсайдта. (Йæ нуазæн кæлы къухы ризынæй.) 

118 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д а ф а. Нымæт, зæгъыс?! Нымæт?! (Дамбаца фæстæмæ 
райста.) 
С а у к у ы д з. На! Ай фын нæу, фæлæ æвзæр фыны хуызон 
цыдæр... 
Д з а н д а р (ноджы тынгдæр ризы). Нымæт... Сис... Кæрт... 
Сайд... 
3 æ л и н к æ (Дафайыл фæхæцыди). Цы кæныс? Цæуыл 
æрбарра дæ?! 
Д а ф а (Дзандарæн). Нымæт загътай?! Гъи?! 
Д з а н д а р. Нымæт... (Хъæрзæгау сонт кæны.) Нымæт... 
Сау нымæт... Сау къуымрæбын... Сау æхсæв... Фæсайдта мæ! 
(Ахауд.) Фæсайдта .мæ! (Сонт кæны.) 
Д а ф а. Æ, гаууыр! Æ, цъаммар! Бахæдзаруат мæ кодта, 
æнхъæлдæн. (Федде. Зæлинкæ дæр йæ фæстæ. Адæм сызмæ- 
стысты.) 
Саукуыдз (йæ мидбынат йæ уæрджытæ хойы). Тагъд ын 
дон! Тагъд дон! 
Д з а б о (доны къæрта йæ къухы). Къус тагъд! Къус! Æриут 
къус! (Гуыма «къус! къус!» кæнгæ сдзæгъæл, агуры æмæ нæ 
ары.) 
Д з а н д а р (зæвæтдзæгъд кæны. Сонт дзуры.) Фæлидзы... 
Фæлидзы... Æ, гаууыр бæхгæс!.. Тар къуымты... Сау нымæт... 
Фæтæрынц бæхрæгъау... Æ, гаууыр!.. Фæлтау мæ куы амард- 
танс! (Æнад худын байдыдта.) 
Саукуыдз. Сæрра ис! Тагъд молломæ фæсидын хъæуы! 
ÆХСÆЗÆМ ФÆЗЫНД 
М а й р æ м фæмидæг, стæй С е р г о æмæ æртæ милиционеры. 
М а й р æ м. Мæнæ ам ис! Рацæут! 
С а у к у ы д з. Цы ’рцыди? Ацы лæг кæй амардта?! 
Г у ы м а. Сæрра нын ис... 
М а й р æ м. Дæлдзæх фæуæд æд зæрдæйы сырдтæ! 
Зæрæдайы амардта. 
Æппæтдæр. Ау!!! 
С е р г о (милицæйæн). Райсут æй! 
Саукуыдз. Кæдæм ма йæ... Куы сæрра ис?! 
С е р г о. Æмæ дæ хæдзар æррадон у? 
Г у ы м а. Ахæссут æй, ахæссут! Мæгуырдæр фæуæд! (Дзан- 
дары ахастой. Зæлинкæ фæмидæг. Гуыма æмæ иннæтæ Дзан- 
дары фæдыл ацыдысты.) 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
119 
3 æ л и н к æ. Уайтагъддæр æй, мæгуыр, бамбæрста Дафа, 
Дзандар нымæты кой куы скодта, уæд... 
Г у ы м а. Аизæры дæр мæгуырдæйраг загъта, мæ нымæт, 
зæгъы, нанамæ ныууагътон æмæ мын, зæгъы, бирæ фæсти- 
атгæнæн нæй. Ох, мæгуыр Зæрæда, цæй æнамонд мардæй 
амардтæ! 
ÆВДÆМ ФÆЗЫНД 
Т о ц ц а фæмидæг кæртæй. 
Т о ц ц а. Цæй, цы фæдæ, Гуыма? Хабар дыл нæма сæм- 
бæлд? 
Г у ы м а. Сæмбæлд, сæмбæлд. Æнамонд хабар. 
Т о ц ц а. Цæй, уæдæ! Мардмæ цæуын хъæуы. Сыхы устыты 
рамбырд кодтон... Дæлæ уынджы лæууынц. Цæй, тагъд,цæуын 
хъæуы. 
Г у ы м а. Ныртæккæ, уатмæ уал рацу. Æз мæ къаба акæ- 
нон. 
Т о ц ц а. Охх, цы хъарæг та ныздухдзынæн æз ацы ’хсæв, 
дуртæ дæр ма ныккæуын кæндзынæн... дуртæ! (Уатмæ бацы- 
дысты.) 
3 æ л и н к æ (иунæгæй кæуы). Мæгуырдæр фæу, мæ- 
гуырдæр, Дафа,— бынтон сидзæрæй баззади. 
ÆСТÆМ ФÆЗЫНД 
Д а ф а тугæйдзаг нымæтимæ. 
Д а ф а (сырдау фæмидæг). Цы фæци Дзандар? Æз ацы 
нымæты тут йæ цъаммар, чъизи тутæй цæхсдзынæн! Кæм ис?! 
3 æ л и н к æ. Мауал æй агур... Фæхæссынц æй... Сæрра ис. 
Д а ф а. Сæрра ис?! 
3 æ л и н к æ. Гъо. Фæцыди йæ зонд, ницыуал æмбары. 
Д а ф а (нымæт аппæрста, æнуд скуыдта). Æз!.. Æз дæр 
сæррайæ тæрсын... 
3 æ л и н к æ. Хъæбæр лæуу... Хъæбæр лæуу, мæ бон... Лæг 
куыд вæййы, афтæ... Ныддур кæн дæхи... 
Д а ф а. О мæгуыр иунæг! Цæй зын цæрæн дын у, цæй 
зын! 

120 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
3 æ л и н к æ (фæлмæн). Иунæг ма хон... дæхи. Нæ дæ 
иунæг... Æз мæ уд, мæ зæрдæ, мæ цард демæ бамбис 
кæндзынæн... Хъæбæр лæуу. 
ФАРÆСТÆМ ФÆЗЫНД 
Т о ц ц а æмæ Г у ы м а уатæй рацыдысты. 
Т о ц ц а. Æллæх, мæ бон!... Ам куы дæ, Дафа... О, мæгуыр- 
дæйраг æвзонг тала! О мæгуыр сидзæр, дзæгъæл куы баззадтæ 
цъæх арвы бын... Дæ туджджын дæр куы сæрра ис, рондз ыл 
ныууара! Кæмæй ма райсдзынæ дæ маст... О, мæгуыр иунæг!.. 
Дафа. Туг кæмæй ракалдæуа, ахæм ма ис Сабазæн! Туг чи 
ракала, ахæм нæмгуытæ та ма разындзæн мæнмæ! 
Т о ц ц а. Сæ туджы февдылæнт, сæ туджы, дæу зыбыты 
нунæгæй чи баззайын кодта цъæх арвы бын. (Гуыма дæр скуыд- 
та Тоццайы хъарæгмæ.) 
ДÆСÆМ ФÆЗЫНД 
Саукуыдз фæмидæг кæртæй. 
С а у к у ы д з. Тоцца, кæд кæут, уæд дæлæ марды размæ 
ацæут æмæ уым... 
Т о ц ц а æмæ Г у ы м а. Цом, цом... (Фæцæуынц.) 
Саукуыдз. Дафа, ахсынмæ дæ агуры... Серго. Алиханы 
куы амарай, уымæй тæрсы. 
Дафа. Маргæ йæ кæндзынæн! Маргæ! 
3 æ л и н к æ. Нæ хъæуы!.. Фæлтау бафидау. 
С а у к у ы д з. Дæуыл мæ разы дзырды бар нæ æнтысы, 
чызг! Дафа, айс дæхи. Хæринаг дын æз алы изæр дæр дæ мады 
ингæны размæ хæсдзынæн. Æнæуый дæр уым, уæлмæрдты, 
æдас у кæрæдзийыл æмбæлынмæ... 
Д а ф а. Æз куы ацæуон, уæд ма мын мæ мады мард та чи 
бакой кæндзæн... 
Саукуыдз. Хъæубæстæ нырмæ дæр никæй мард ныу- 
уагътой æнæ ныгæдæй. Хæрнæг æмæ æнæуый цы хъæуы 
хардз, уый æз мæхимæ исын... Мауал фæстиат кæн. Айс дæхи. 
(Акодта йæ). 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
121 
3 æ л и н к æ (иунæгæй). Сæфы, сæфы мæгуыр лæппу, æмæ 
æз дæр мæхи марын. 
ИУÆНДÆСÆМ ФÆЗЫНД 
М а й р æ м æрбауади кæртæй. 
М а й р æ м. Дафа ам ис, зæгъгæ, мын куы радзырдта Тоц- 
ца?! 
3 æ л и н к æ. Ам уыдис æмæ ацыди. 
М а й р æ м. Кæдæм?! 
3 æ л и н к æ. Нæ зонын, ахсгæ мæ кæнынц, зæгъгæ, йæхи 
айста. 
М а й р æ м. Иу дæр æй ничи ахсы! О, мæгуыр лæппу! Йæ 
зæрдæйы сырдтæ йын чидæр фæтæрсын кодта! (Фæуайы.) 
3 æ л и н к æ. Мæгуыр, мæгуыр, хæрз мæгуыр. 
ДЫУУАДÆСÆМ ФÆЗЫНД 
Саукуыдз æмæ Д з а б о. 
С а у к у ы д з. Æгайтма афтæ рацыди хъуыддаг. Уый æз 
æмæ дæуæн зиан бæргæ нæу. Пайда ма нын фæуыдзæн. Ныр 
ын йæ мады мард дæр та Сергойы аххос фæкæндзыстæм. 
Д з а б о. Æнæуый дæр Сергойы, ма тæрс, акъуырдзæн 
ныр, ха-ха! 
С а у к у ы д з. Йæ нымæт?.. Тугæйдзаг?! Уыцы нымæт?.. 
Дзандары хъама дæр?! 
Д з а б о. Æнамонд нымæт, фыдбылызы хъама. 
ÆСТÆМ НЫВ 
Хæххон уæлмæрдтæ. Зæрæдайы ингæны уæлхъус. Галиуæрдыгæй рагон 
цъупсæр зæппадзы æртæ тигъы зынынц. Зæппадзæн йæ дуар арæзт у сце- 
нæмæ. Æмбæрзæн сисгæйæ М а й р æ м зæппадзы дуармæ лæфлæфгæнгæ 
балæууы. Бæрæг у, уый ардæм ныртæккæ кæй схæццæ, тагъд кæй цыди 
æмæ йæ фæллад кæй нæма суагъта. 
М а й р æ м. Ацы зæппадзы размæ йын радта дзырд. (Фыр- 

122 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
тæссæй йæ дæндагхъæр цæуы.) Ныр цæмæн рацыдтæн?.. 
Цæмæн сын байхъуыстон сæ сусæг ныхасмæ... Мæ хъусты ах- 
хос та мын уыди, мæ налат хъустæ — мæ зæрдæйы сырдты 
агенттæ (дзырдхæсджытæ!) Ссæуы?! Цы кæнон? Кæм амбæх- 
сон?! Зæппадзмæ?! (Бахызти.) Фуф-фуф! Марды смаг, 
стджытæ, сæры стæг — мæ къахы бын. (Дæндагхъæр кæны.) 
Кæлмытæ дæр уыдзæн ам... 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
Хандзерифæ фæстæмæ кæсгæ æрбацыди. 
Хандзерифæ. Нæма ссыд?.. (Ракæс-бакæс кæны.) 
М а й р æ м (йæхицæй). Ссæуæд, ссæуæд... Æз дæр ам 
дæн... 
Хандзерифæ. Цы мын зæгъдзæн, чи зоны? Цæмæн 
мæм афтæ æруазал?.. Сабийæ фæстæмæ кæрæдзийы уарзгæ 
куы ’рцыдыстæм... 
М а й р æ м. Байхъус ныр уымæ, гъе!.. Фæсурын, фæ- 
тæрсын æй кæнын хъæуы... Æгас æртæ азы æмæ ма ноджы- 
дæр иу зымæгон æхсæв зæппадз йæ цæстыл куыд хъаза!.. 
Хандзерифæ. Дæ фыдгулæн дын нæ ам исчи иумæ фе- 
дта... Хæйрæджытæ нæ фæхуындæуыдзæн... Ха-ха! 
М а й р æ м. Фæсурын хъæуы æвзæры!.. Фыртæссæй йæ 
зæрдæйы сырдтæ куыд фæсур уой... На. Бакæсон уал. Цы дзур- 
дзысты, уый базонын хъæуы. 
Хандзерифæ. Ссæуы?! Кæд уый нæу, уæд та? (Зæппа- 
дзы аууонмæ йæхи байста.) 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
Д а ф а, бызгъуырты, æнкъард, фæллад. 
Хандзерифæ (хинымæр). Дафа?! 
М а й р æ м (хинымæр). Ай та ам цы архайы?! Иунæг къуы- 
римæ куыд фендæрхуызон и?! 
Хандзерифæ (хинымæр). Æвæццæгæн ын исчи фехъу- 
сын кодта. Алихан ам кæй уыдзæн, уый... Мæ арты уазал! 
Сæфы Алихан! (Фæуайы.) 
Дафа (ингæны фалдзусмæ хъахъæны). Мæ цæстыл ахъа- 
зыд? На. Уый нана уыди... Ингæныл зилæн кодта... Йæ туг 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
123 
ист кæй нæу, уый тыххæй йæг æвæдза, мæрдтæ сæхимæ нæ 
уадзынц... (Ингæныл адæлгоммæ, ныккуыдта æнуд 
хъæлæсæй.) 
М а й р æ м. Уæ дæ зæрдæйы сырдтæ амæлой: Хандзе- 
рифæйы, æвæдза, федта æмæ ныр уый йæ мад æнхъæл у. 
(Рабыры.) 
Д а ф а (Майрæмы зæппадзæй хизгæ ауыдта, фæтарст, 
топп фергъæвта). Хæйрæг... Мард... Сабаз!.. 
М а й р æ м. Ма ныццæв! Ма ныццæв! Сабаз нæу — æз 
дæн! 
Д а ф а. Майрæм? 
М а й р æ м. О, о! Майрæм! 
Д а ф а. Æмæ уæд ды та цы архайыс ам ацы æнафоны?.. 
М а й р æ м. Мæ зæрдæйы сырдтæ мæ мæ дыууæ хъусæй... 
схæр-хæр кодтой... 
Д а ф а. Мæ кæуынмæ фæзындтæ, æвæццæгæн? 
М а й р æ м. Гъо, гъо, дæ кæуынхъæрмæ... 
Д а ф а. Æмæ зæппадзмæ та уæд цæмæн бахызтæ? 
Сусæгæй мæм хъусынмæ хъавыдтæ? 
М а й р æ м. Барæй мын нæ уыди: мæ зæрдæйы сырдтæ мæ 
лæгдыхæй бабырын кодтой зæппадзмæ... Ды цы архайыс ам? 
Д а ф а. Æз дæр хаттæй-хатт æхсæвыгон нанайы ингæн 
абæрæг кæнын. (Кæуы.) 
Майраем (фæлмæндзыхæй). Банцай, Дафа; нæ хъæуы... 
Кæуынæй пайда нæй... 
Д а ф а. Куыннæ кæуон?.. (Зæлинкæ æмæ Саукуыдз зæп- 
падзы фæйнæ фарсæй ракæсынц.) Мад мын нал ис. Хъæуы 
мын æндæр хæстæг нæй. Мæ хæдзары дуæрттæ æхгæдæй 
баззадысты. Мæ мулк... Цы муртæ мæм уыди, уыдон ныххæ- 
лиутæ сты фæйнæздæм. Мæ кæрчытæ — ам, мæ хæрæг æмæ 
мæ хъуджы зæронд — быдыры, мæ мады хомæ... Мæхæдæг 
цæмæ æрхаудтæн, уый уыныс. Бирæгъау куы æххормаг, куы 
æфсæст... Къахты ныххаудтæн, къахты, тугæйдзаг къахты!.. 
М а й р æ м. Тынг æнцон схизæн дын и уыцы къахтæй. 
Мæнæ уыныс: хъæу — хæстæг. Цом. Мацæмæй тæрс. Алихан 
разы у фидауыныл. Совет дын ныххатыр кæндзæн. Цæй, сыст 
æмæ цом. 
Саукуыдз (хинымæр). Æ, гаууыр, цъаммар, мæ хъуыд- 
дæгтæ мын доны калы! 
Д а ф а. Нал цæуын хъæумæ: нæу мæ бон. 

*24 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Саукуыдз (хинымæр). О Хуыцау, ма йæ ауадз? 
М а й р æ м. Цæй тыххæй нæу дæ бон? Ахсынæй тæрсыс? 
Д а ф а. Ахсынæй нæ, фæлæ мæлæтæй дæр... нæ тæрсын! 
М а й р æ м. Уæдæ? 
Д а ф а. Уæдæмæ, мæ хург мæ бæрзæйыл дур æвæрд ис, 
уæззау хæсы дур, цыртдзæвæн, цыртдзæвæн! Мæнæ гъе ацы 
цыртдзæвæн. (Иæ мады цыртдзæвæнмæ амоны.) 
М а й р æ м. Уый та цы хоныс? Тугисыны зæрдæ дæм ма 
уæд?! 
Д а ф а. Ис, ис, Майрæм. 
Саукуыдз (хинымæр цин кæны). О Хуыцау... 
М а й р æ м. Æмæ ма кæмæй исыс дæ мады туг, йæ марæг 
дæлæ куы сæрра ис? Алиханæн дæ зæрды мацы уæд?! 
Саукуыдз (хинымæр мæсты кæны). Æ, Хуыцауы æл- 
гъыст! 
Д а ф а. Марынæй æндæр ын ницы ис мæ зæрды... 
Саукуыдз (хинымæр). О Хуыцау!.. 
М а й р æ м (хъæбæрдзыхæй). Гъей! Лæппу! Дзандары 
фæндагыл цæуыс? 
Саукуыдз (хинымæр). О, Хуыцауы налат! Уæртæ йын цы 
ныхæстæ кæны! 
М а й р æ м. Кæдæм дæ æрбахаста Дзандары фæндаг, уый 
уыныс? Уæлмæрдтæм! Мæнæ тызмæг сау зæппæдзтæ, 
ингæнтæ, цыртдзæвæнты æхсæнты! (Фæссценæ хъæрнæг: 
«Марадзут! Марадзут! Гъей! Фæлидзы! Хæцут ыл! Ох-хæ-хай, 
сæфдзæн!») Ай циу? Чи æрбалидзы?! 
Д а ф а. Дзандар нæу? Дзандар! (Топп фергъæвта.) 
3 æ л и н к æ (фæсзæппадз). Дæ-дæ-дæй, мæ бон! 
М а й р æ м (Дафамæ фæци). Ма ныццæв! Æрра лæг нæ 
мардæуы! (Дзандар уæгъд куырæты, бæгъæввад, бæгъæм- 
сарæй сценæйъгл æрбалыгъди.) 
Д з а н д а р. Гъæй зæгъут! Гъæй зæгъут Дзæллыхъойы 
бæхрæгъæуттæн!!! 
М а й р æ м. Гъе, федтай, Дафа! Цæмæ æрхауд лæг?! Уый 
фидауын цы бон нæ бакуымдта, гъе уыцы бон фесæфт... Йæ 
сæрымагъз йæ зæрдæйы сырдтæн бахæрын кодта. Ныр ды дæр 
уый фæзмыс! 
Д а ф а. Ныууадз, Майрæм, уыцы агитаци. Ницы дзы рауай- 
дзæн. 
М а й р æ м. Афтæ, зæгъыс?! 
Д а ф а. Афтæ, æмгар, афтæ. 
Саукуыдз (хинымæр). Хуыцау, дæхицæй бузныг. 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
125 
М а й р æ м. Хорз уæдæ. Дæу зæрдæйы сырдты фаг дæр та 
суыдзыстæм! Зæгъын ма дын фæстаг хатт. Дафа... 
Саукуыдз (хинымæр). О, гуыбыннизы хардзаг, нал æй 
ныууадздзæн! 
Майрæм. Цом, бафидау, ныууадз æнæсæр митæ. Фыдæ- 
лон æгъдæуттæ иугай мæлынц æмæ сæфынц. Рæстæг сæ ны- 
гæны æнусы уæлмæрдты, æмæ уый зон, уыдоныл чи хæца, уый 
дæр семæ цæрдудæй ныгæд кæй æрцæудзæн! 
Д а ф а. Уый бæгънæг агитаци у. 
Саукуыдз (хинымæры). О, о, бæгъæмзæнг агитаци! 
М а й р æ м (фæмæсты). Хорз уæдæ! Абонæй фæстæмæ æз 
æмæ дæуæй кæрæдзийæн æмгар пайда нал ис: дæ зæрдæйы 
сырдтимæ хæцгæйæ дын, чи зоны, дæ уд куы амарæм, уæд 
дæхи аххос уыдзæн! (Майрæм ацыди). 
Саукуыдз (хинымæр фæсзæппадз). Хуыцау, дæуæй буз- 
ныг! Мæ фæрæт фæрæтæй кæй баззад. Ныр, Серго, сар дæ 
къона кæны (Алиханæй) — ацы фæрæтæй иннæбон дæу сæр 
къуырд уыдзæн. (Дафа Майрæммæ «Фæлæуу! Раздæх!» сдзу- 
рынмæ хъавыди, стæй ингæнмæ æркаст, æрхауд дæлгоммæ 
ингæныл, кæуы). 
ÆРТЫККАГ ФÆЗЫНД 
3 æ л и н к æ зæппадзы аууонæй рауади. 
Саукуыдз (хинымæр фæсзæппадз). Зæли?! Ам?! Ацы 
афон?! 
3 æ л и н к æ (Дафайæн, кæуынхъæлæсæй). Банцай, мæ бон, 
уый бæсты бафидау... (Дафа йæм скаст æмæ фæджих). 
Саукуыдз (фæсзæппадз хинымæр дзуры, цалынмæ Зæли 
ацæуа, уæдмæ). Мæнæ уæлмæрдты æмбисонд?! Æвзæр фын 
уынын æви та фыны хуызон цыдæр!? 
Д а ф а (æнуд хъæлæсæй). Зæли?! 
3 æ л и н к æ. Æз дæн, мæ уд. Æрдæбонсарæй уæртæ 
зæнпадзы фæстæ уыдтæн... 
С а у к у ы д з. Ам?! Мæ фарсмæ?! 
3 æ л и н к æ. Дæ ныхæстæ дын иууылдæр хъуыстон... Ныу- 
уадз уыцы тугисынтæ, фæлтау бафидау... 
Саукуыдз. Нæ, фынæй нæ дæн, зындоны куы баф- 
тыдтæн æмæ йын йæ рацæуæн дуар... куы нал арын!.. Цы чын- 
дæуа?! Мæхи амарон æви уыдоны?! 

12* ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д а ф а (Зæлинкæйæн тызмæгæй). Ацы æнафоны ды ам 
цæмæн дæг уый-ма мын зæгъ?! 
3 æ л и н к æ. Зыдтон, ды ам кæй уыдзынæ ацы ’хсæв, уый, 
æмæ (æфсæрмхуызæй ныхъхъус, стæй)... Фæнды мæ дæ маст, 
дæ зæрдæниз фæкъаддæр кæнын... 
Саукуыдз (æртхъирæн кæны). Фæлæуу, уæртæ чызг! 
Дæуæн дæ зæрдæйы низтæ мæ лæдзæджы къуызыртæ æмæ 
дæ дзыккуты мидæг сты... Фæлæуу... 
3 æ л и н к æ (кæуьтхъæлæсæй). Дафа... Цæуыннæ бакастæ 
æрдæбон Майрæмы коммæ? Цæуыннæ комыс фидауын? 
Цæмæн æнамонд кæныс мæн дæр æмæ дæхи дæр? 
С а у к у ы д з. Мæнæ мын мæ уæрдон фæлдахы?! 
Д а ф а (Зæлинкæйæн, тызмæгæй). Ацу... Ахъуытты у 
ныртæккæ мæ цæсты разæй! 
Саукуыдз. Мæнæ диссаг?! Амонды хай фæстæмæ йæ 
дзыхæй æппары... 
3 æ л и н к æ (Дафайæн). Тæргæ мæ кæныс?! Нал мæ уар- 
зыс?! 
Саукуыдз. Дæ уарзонтæ мæ тымбыл къухы сты... 
Фæлæуу... 
Д а ф а (Зæлинкæйæн). Ды æмбисæхсæв уæлмæрдтæм 
мæнмæ куыд рацыдтæ, æндæр искæмæ дæр афтæ рацæу- 
дзынæ. Мæн ахæм сылгоймаг нæ хъæуы! 
3 æ л и н к æ. Цæмæй тарстæн, уый мыл æрцыди... Нæ мæ 
æмбары... (Ныккуыдта, фаглидзы). 
Саукуыдз (хинымæр). Æз дæ бамбæрстон, чызг, æз! 
Фæлæуу! 
Д а ф а (рауæлæ). Цы бакодтон? Иунæг стъалы ма сыгъди 
мæ уды сау арвыл æмæ уый дæр куы хуыссын кæнын. Зæли! 
Фæлæуу! Раздæх! Ацыди... 
Саукуыдз (хъæуы ’рдыгæй). Мæнмæ дзурыс, Дафа? 
Д а ф а (хорзау нал фæци). Гъо, гъо!.. Дæумæ... Дзандары 
фæдыл рауадтæ? 
Саукуыдз. Уæдæ, уæдæ... 
Д а ф а. Марынмæ йæ хъавыдтæн, фæлæ... Куыд амардæуа 
æрра лæг... 
Саукуыдз. Æрра лæг цæмæн марыс, дæлæ дын дæ мады 
чи бафснайын кодта, уый цæттæ маринагæй куы лæууы! 
Д а ф а. Куыд? Кæм? 
Саукуыдз. Райсом Октябры бæрæгбон у. Нæ хъæуы 
фæсивæд та æфцæгмæ цæуынвæнд кæны... Серго дæр уым 
уыдзæн... 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
127 
Д а ф а. Алихан дæр? 
Саукуыдз. О. Цыдæридл.æр дæ фæнды, уый сын бакæн- 
дзынæ... Стæй тут фидын мæ бар уадз. Куы зæгъын, дæ фыды 
сæрмæ гæсгæ мæнæн хæс и дæуыл фæхæцын. 
Д а ф а. Бузныг. Бузныг. Хорз мыл куы хæцыс... 
С аукуыдз. Цы дыл хæцын? Уый хæст у? Фæндгæ мæ 
фылдæртæ кæны... Мæнæ чидæр æрбацæуы. 
Д а ф а. Дзандары фæдыл чи уайы, ахæмтæ уыдзысты. 
Саукуыдз. Мæнæ дын хæринаг. Æмæ айс дæхи тагъд. 
(Дафа фæаууон и.) Чи уой цымæ адон? Сылгоймаг? Зæли 
фæстæмæ ма раздæхæд? Уый у, Чырыстийыстæн! Кæйдæр 
лæппуимæ? Бæллæх æмæ замана! Сагъуыди нæ чызджы туг! 
Амарон сæ æмæ мæ худинаг, мæ чызджы худинаг рахъæр 
уыдзæн. Цы чындæуа?! (Йæхи та зæппадзы фæстæ фæкод- 
та). 
ЦЫППÆРÆМ ФÆЗЫНД 
Хандзерифæ æмæ А л и х а н. 
Саукуыдз (зæппадзы фæстигъ). А-а! Нæ лæппуты ус! 
«Нæ сæрбар» сæрсæфт сылгоймаг куы у... 
А л и х а н. Ацы ран уыдысты? 
Хандзерифæ. О. 
А л и х а н. Хорз ранмæ мæм расидтæ ныхас кæнынмæ. 
Уæлмæрд, ингæнтæ, зæппæдзтæ. Ха-ха! 
Хандзерифæ. Æндæр гæнæн нæ уыди. Нæ хæдзары 
нана æз æмæ дæу нæ бауагътаид хибар аныхас кæнын. Æм- 
бырдты дæр нæй, уынджы дæр нæй баныхас кæнæн. Адæймаг 
дзыхы бафтдзæн. Афтæ æнхъæл сты мах адæм, æмæ сылгоймаг 
сылгоймагæй æндæр ницы у... 
Саукуыдз. Æ, гæды-гацца, гъе... 
А л и х а н. Хъæрæу, куырмзонд дзæгъæлрæйджыты 
ныхæстæм дæр ма хъусыс? 
Хандзерифæ. Иу, дыууæ, æртæ куырмзонды дзæгъæл 
рæйдмæ нæ байхъусæн ис, фæлæ ма мах æхсæн Тоццатæ — 
дæлдзæх фæуæнт! — æгæр бирæ сты. Æз та тынгдæр дзыхы 
бафтынæй уымæн тæрсын, æмæ мын уæд мæ фыдæбæттæ, мæ 
æхсæны куыст доны къусау бакæлдзæн. 
Саукуыдз (фæсзæппадз). А-а? Уымæй тæрсыс? Хорз 
уæдæ! Æгайтма дæ барц мæ къухы бафтыд! 

* 28 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Хандзерифæ. Дзырддаг адæймагыл æууæнк нал вæй- 
йы: адæм та, кæуыл нæ æууæндой, уый фæдыл нæ цæуынц. 
А л и х а н (худы). Уæлдайдæр сылгоймæгтæ! 
Хандзерифæ. О. Бындз дын куы феной дæ цæсгомыл, 
уæддæр æй æхсæны богъ хонынц... 
А л и х а н. Раст зæгъыс. Цæй, аба дын кæнон уый тыххæй. 
Хандзерифæ. Искуы ма мын аба кодтай, мыййаг?! 
А л и х а н. Никуы, фæлæ дын ацы хатт æнæ абагæнгæ 
нæй... (Ахъæбыс кæнынмæ йæ хъавыди.) 
Хандзерифæ. Дард лæуу! (Ассыдта йæ.) Æз ардæм 
батæ æмæ хъæбыстæ кæнынмæ нæ рацыдтæн! (Алихан 
зæппадзыл уæлгоммæ фæтъæпæн.) 
С аукуыдз. Мæнæ уæлмæрдты цирк! 
А л и х а н. Ма тæрс, ничи нæ фендзæн. 
Хандзерифæ. Алцыппæтæй тынгдæр адæймаджы 
тæрсын хъæуы йæхицæй. Доны былыл лæугæйæ хи хъахъæ- 
нын хъæуы рагацау. Диссаг у, ды, студент уæвгæйæ, ахæм 
митæ кæныс... 
А л и х а н. Ау, æмæ студент адæймаг нæу? Туджы бæсты 
дон кæнæ хуырх цæуы йæ тутдадзинты? 
Хандзерифæ. Æмæ адæймагæн æнаккаг митæ кæны- 
нæй йæхи хъахъæнын хæс нæу? Гъи?! Дæ зонды цæстытæ 
фæцъынд кæ æмæ дæ æрра туджы дзæнгæрæджы бар дæхи 
ауадз, афтæ æмбæлы æмбаргæ адæймагæн?! Уæдæ ацу æмæ 
доны дæхи баппар! 
А л и х а н. Æгæр зондджын сдæ иунæг азыл... 
Хандзерифæ. Бынтон æрра уæвгæ дæр никуы уыд- 
тæн... Кæд ма мæм дæ фыццагон зæрдæ дарыс, уæд... Уæд дæ 
куыд фæнды, афтæ... Дæ бар дæхи... (Алыгъди.) 
А л и х а н. Нæ зонын... Нæ зонын... Мæхæдæг дæр нал 
æмбарын мæхи. (Иннæрдæм ацыди.) 
Саукуыдз (рацыди.) Гъе уый дын «лæппуты ус»... Амон- 
ды гага йæ къухты уыди æмæ йæ сдæргæ дæр ма нæ акодта... 
Мæнон та уæд? Мæ чызг?.. Æмæ-гъа... Уый дæр цы кодтаид, 
чи зоны... Цирчытæ, æмбисæндтæ, уæлмæрдты æмбисæндтæ! 
Д з а б о (хъæр кæны фæссценæйæ). Чи дæ уый? 
Саукуыдз. Æз дæн, Дзабо, рауай-ма ардæм. 
Д з а б о (æрбацыд). Мауал агур Дзандары. Былæй ахауд. 
Уæлæ Куыдзæппарæн былæй... Æмæ ныббырон... Æз 
хъæргæнæг цæуын. 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
129 
С а у к у ы д з. Дзандарæн нæ зонын, фæлæ дæ хæр- 
зæггурæггаг мæн — Хандзерифæ дæу баци. 
Д з а б о (цингомау.) Баныхас кодтай Дзахоимæ? 
Саукуыдз. О, сæрхъæн, чызг дæ куы нæ уарза ныры 
дуджы, уæд йæ фыдимæ фæнды фидау, фæнды нæ. 
Д з а б о. Уæдæ дæу хынджылæггаг ныхæстæм хъусынмæ та 
мæн нæ æвдæлы: дæлæ мард рахæссынц. 
Саукуыдз. Хынджылæггаг æцæг дæ, фæлæ дын æз ме 
’цæгæй зæгъын: ус æрхастай. 
Д з а б о. Ныууадз та дæ лакъон ныхæстæ!.. 
Саукуыдз. Лакъон ныхæстæй хаттæй-хатт рæсуг хъуыд- 
дæгтæ рауайы. 
Д з а б о. Хуыцау зæгъæд! Æрбахæссынц æй! (Ацыди. Дзан- 
дары мард æрбахæстæг.) 
Саукуыдз. Ау, нал и?! 
М а й р æ м. Йæ зæрдæйы сырдтæ йын йæ уды гага бахорд- 
той. 
С а у к у ы д з. Рухсаг уæд, рухсаг. 
ФАРÆСТÆМ НЫВ 
Хохы, æфцæгыл. Суадоны раз, Суадоны цурмæ уæлбылæй æрхизы 
къахвæндаг. Æмбæрзæн сисыны агъоммæ сабиты — ногдзауты — худын 
цæуы; барабан цæгъдынц. 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
Хандзерифæ æмæ 3 æ л и н к æ. 
3 æ л и н к æ. Дæ фæндиаг фæдæн ацы бон. Нал бафæрæз- 
тон мæхи бадомын. Адæм уынджы хъæлдзæгæй, заргæ, худгæ 
куы ранæхстæр сты, гъе уæд мын цыдæр нæртон тых мæ 
зæрдæйы ауындзæнтыл рахæцыд — рацу, зæгъы, ды дæр, рацу 
æфцæгмæ! Нал фæлæууыдтæн... Фæстаг рудзынгыл ра- 
лыгъдтæн. 
Хандзерифæ. Цард, цард, мæ хур! Цæугæ ивылд цард 
бырсы размæ: знон мæ зæрдæмæ бакалди, абон дæу дæ хæдза- 
ры хуылфæй, дæ мад, дæ фыды зонд æмæ фæндоны кауы 
сæрты æддæмæ раскъæфта. Иннæ бон та иннæйы зæрдæмæ, 
иннæ хæдзармæ бакæлдзæн зæронд, æмбыд æгъдæутты 
сæрты... 
9 Хæс 

130 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
Саукуыдз хъуызгæ æрбацæуы Зæлинкæмæ. 
3 æ л и н к æ (бацъæх и). Баба... Мары мæ... Æргæвды мæ!.. 
С а у к у ы д з. Æргæвдгæ дæ кæнын, æргæвдгæ, налат! 
Хандзерифæ. Саукуыдз! Ма бавнал! 
Саукуыдз. Дæу ницы хъуыддаг ис! Чызг мæ чызг у, æз 
æй ныййардтон, æз æй дарын. Уый мæ абон, фæрсгæ дæр нал, 
афтæмæй, хъæуы мидæг цы хауыллæ ис, уыдоны фæдыл ра- 
лыгъди! (Зæлимæ.) Æдзæсгом!.. Маринаг дæ ды, маринаг! 
(Заглинкæ Хандзерифæйы фæстæ йæхи амбæхста, кæуы.) 
Хандзерифæ. Иу хъыпп дæр ма куыддæр скæнай, Сау- 
куыдз, афтæ дæ ныртæккæ Сергойæн æрцахсын кæндзынæн. 
Саукуыдз (хорзау нал фæци). Цæуыл мæ ахсын кæныс? 
Æз мæ чызджы кæд æгъдауыл домын, уæд — йæхицæн хуыз- 
дæры тыххæй. 
Хандзерифæ. Уæдæ, уæдæ! Йæхицæн хуыздæры тых- 
хæй йын лæбурыс йæ дзыккутæм? 
Саукуыдз. Уæдæ кæйдæрты чызджытæ куыд «сæрбар» 
сты, æз дæр мæ чызджы афтæ аскъæрон? Ног хабар дыл нæма 
сæмбæлд? Нæма зоныс, кæйдæр чызгыл цы рæсутъд ми æрцы- 
ди нæ хъæуы, уый? Гъи?! 
Хандзерифæ. Иу фыс кæцы дзугæй нæ радзæгъæл 
вæййы? 
С а у к у ы д з. Гъе уæдæ æз дæр уымæй тæрсын мæ чыз- 
гæн, æмæ мын... уыцы чызгау куы «радзæгъæл» уа... 
Хандзерифæ. Ау, уæдæ чидæр фæрæдыди, зæгъгæ, ныр 
уый тыххæй дæ чызгæн æдзухдæр йæ дзыккутыл хæцинаг дæ? 
Саукуыдз. Йæ зæнæгæн чи нæ тæрсы... 
Хандзерифæ. Тæрсгæ йын кæ, фæлæ йын æгæр ма 
тæрс... Цом, Зæли, уæртæ æмбырдмæ. (Ацыдысты.) 
Саукуыдз (æртхъирæн кæны). Фæлæуу, Хандзерифæ, 
фæлæуу: æз дын дæхи дзыккутæй архъан сбийдзынæн, амон- 
дахсæн архъан! (Дзабо фæстæмæ, Хандзерифæмæ зулмæ 
кæсгæ, æрбацæуы.) Циу уый, Дзабо, куыдз лæдзæгмæ куыд 
кæса, уый каст куы кæныс Хандзерифæмæ? 
Д з а б о. Дæхæдæг мын куы загътай, æнæрвæссон 
цæстæнгасæй йæм кæс, зæгъгæ... 
С а у к у ы д з. Гъо, гъо. Æнæрвæссон ыл дæхи дар. 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
131 
Д з а б о. Гъи?.. Нæ дын загътон, Хандзерифæйы цур ма 
’внал дæ чызгмæ, зæгъгæ? Цы дын дзырдта? 
Саукуыдз. Æрцахсдзыстæм дæ, зæгъгæ, мæм барт- 
хъирæн кодта æмæ... мæ туг суадоны донæй уазалдæр аци. 
Ногдзаутæ суадонмæ æрбакалдысты, дæлгоммæйæ нуазынц. 
Гуыбынниз уæ бахордта, куыд нуазут уыцы тæвдæй дон?! 
Н о г д з а у. Кæд мах — гуыбынниз, дæу та фысты низ 
бахæрæд. 
Д з а б о. Куыд дзурыс хистæрмæ?! 
Н о г д з а у (йæ фындзыл фæхæцыд). Пуф-пуф-уф! Цæуы 
смаг скалди! (Ногдзаутæ худгæ ацыдысты.) 
С аукуыдз. Уыдонимæ ды дзур^ (Ногдзауты худын, 
хъæрнæг ссыди: «Хæцут ыл! Хæцут ыл! Йæ зæрдæйы сырдтæ 
йын райтындзæм! Хæцут ыл!») 
Д з а б о. Кæс-ма, Майрæмыл куыд цин кæнынц... 
Саукуыдз. Нæхи айсæм ардыгæй: нæ мæ фæнды Серго- 
имæ æмбæлын. (Ацыдысты.) 
ÆРТЫККАГ ФÆЗЫНД 
С е р г о худы. Ногдзаутæ Майрæмы райваз-байвазгæнгæ 
худынц, хъæр кæнынц. 
М а й р æ м. Æгъгъæд! Æгъгъæд! Мæ зæрдæйы сырдты 
æфсон мын мæ уды рæтæн скъуынут! 
Ногдзаутæ. Дæ зæрдæйы сырдтæ’дын марæм! Хæцут 
ыл! (Серго дон бапырх кодта ногдзаутыл суадонæй.) Уарын! 
Уарын! Лидзгæут! (Алыгъдысты.) 
М а й р æ м. Лидзгæут, лидзгæ! Мæ зæрдæйы сырдтæ уæ 
фæхъхъау! (Дон нуазы.) Охх, мæ пырх мын акалдтой. Цæй, цы 
дæ фæндыд мæнæн зæгъын? 
С е р г о. Минæвар мын фæу Хандзерифæмæ. 
М а й р æ м. О, дæ зæрдæйы сырдты дугъы цъæх хæрæгыл 
æруайон! 
С е р г о. Æцæг зæгъын. 
М а й р æ м. Уырны мæ. 
С е р г о. Гъе уæдæ йын зæгъ. 
М а й р æ м. Хорз. Æз цæттæ дæн... Мæ зæрдæйы сырдтæ 
дæуæн чындзæхсæвæн сæргæвдынмæ... 
С е р г о. Кæд æм ды хъавыс, уæд æй æз нæ хъуыддаг 
кæнын. 
9* 

132 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
М а й р æ м. Нæ, нæ, æрра дæн? Æз дын ахæм хорз чызг 
уæндын уарзын?.. На, уый тыххæй мацы гуырысхо кæн. 
С е р г о. Уæртæ æрбауайы, зæгъ-иу ын. 
М а й р æ м. Æмæ йын дæхæдæг цæуыннæ зæгъыс? 
С е р г о. Нæ йæм уæндын, мæ цæсгом нæ хъæцы. (Ацыди.) 
М а й р æ м. Уæ, дæ зæрдæйы сырдтæ фæкъуылых уой! 
ЦЫППÆРÆМ ФÆЗЫНД 
Хандзерифæ хъæлдзæггæй. 
Хандзерифæ. Ацы бон мын, Майрæм, демæ æнæ 
симгæ нæй! (Йæ къухтæ æхсы.) 
М а й р æ м. Цæмæн мын æрра кæныс мæ зæрдæйы 
сырдтæ? Æнæуый дæр цæттæ агъуыд куы сты. Æдзухдæр дæ 
алфамблай галиу къахыл чепена кæнынц. 
Хандзерифæ (худæгæй бакъæцæл). Бæсты аргъ лæппу 
дæ, Майрæм! Фæлæ дæ хуыз хорз нæу ацы бон. Ныцъцъæх 
дæ... Исты дæ риссы? 
М а й р æ м. На. Мæ зæрдæйы сырдтæ мын мæ туг фæсырд- 
той, мæ ныфс дæр мын ахордтой. 
Хандзерифæ (ныххудти). Цæмæн? 
М а й р æ м (батъиссти тынг, йæ къæбут анъисы). Минæвар, 
ома делегат дæн дæ зæрдæйы сырдтæм... 
Хандзерифæ (худгæ). Кæмæй? 
М а й р æ м. Æмæ-гъа... Кæй зæрдæйы сырдты номæй дзу- 
рон, уый куы нал зонын!.. (Хандзерифæйæн.) Мæ зæрдæйы 
сырдтæ... Тфу!.. Сергойы зæрдæйы сырдтæ... Мæнонтæ дæр... 
Дæ зæрдæйы сырдтимæ профцæдис скæнын фæнды... 
Хандзерифæ. Ды, æцæгæй дзурыс, æнхъæлдæн? 
М а й р æ м. Серго йе ’цæгæй балхынцъ кодта йæ зæрдæйы 
сырдты къæдзилтæ... Æз дæр... Тпру! Ме ’взаг зæрдæйы 
сырдтæн хæсты быдыр фестад... Куры дæ... Серго дæр... Ца- 
лынмæ цæрон, уæдмæ мæ зæрдæйы сырдты советæн сæрдар 
уыдзынæ. Мæ уд та дын сусæгдæр... Серго дæр афтæ зæгъы... 
Бар дæхи... 
Хандзерифæ (нал худы). Уарзыс мæ, Майрæм? 
М а й р æ м. Серго дæр дæ йæ зæрдæйы сырдтæй фылдæр 
уарзы... 
Хандзерифæ. Æз дæр уарзын... Сергойы... 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
133 
М а й р æ м. Сергойы?! Тфу!.. 
Хандзерифæ. О. Уарзын æй... Коммунист коммунисты 
куыд фæуарзы, афтæ... Фæлæ йæм моймæ ацæуын мæ бон 
нæу... Афтæ уарзт æй нæ кæнын. 
М а й р æ м. Бауарз æй, хорз адæймаг у. Сымах дыууæйы 
зæрдæйы сырдты цы уæрдоны аифтындзай, уый ивылд дон 
дæр нæ афæлдахдзæн! 
Хандзерифæ (худгæ). Сергойы — нæ, демæ, чи зоны, 
бамбардзыстæм кæрæдзи. 
М а й р æ м (цингæнгæ). Уæуу, мæнæ мæ зæрдæйы сырдты 
фæндиаг кæнын! (Хандзерифæ худы.) 
А л и х а н (фæзынд, æнæбарыгомау худы). Цы архайут ам? 
Фидаутæ кæнут? 
М а й р æ м. Нæ зæрдæйы сырдтæн фæндыр цæгъдæм. 
А л и х а н. Æз дæр докладгонд фæдæн. Нæ амонд, зæгъын, 
мæнæ ацы къæдзæхты гуыбыны ныгæд и! Хæххон промыш- 
ленност нын цалынмæ нæ зæрдæ, нæ зонд, нæ цардыл йæ 
нæртон фæрæт æрбадæрттытæ кæна, уæдмæ нæ кæрæдзийы 
æмбарын нæ базондзыстæм. Садоны хæзнакъахæнтæ æмæ 
ноджы æндæр ахæм заводтæ, фабрикты «гу-ук!» цалынмæ 
ныййазæла нæ тар кæмтты, уæдмæ, Майрæм, нæ зæрды 
сырдтæ нæ ныммæлдзысты! Раст нæ зæгъын, Хандзерифæ? 
Хандзерифæ. Нæ зонын. (Алыгъди.) 
М а й р æ м. Раст зæгъыс, Алихан! 
А л и х а н (æнкъардæй). Майрæм, ацы чызг мын мæ уды 
æнцой бындзарæй срæдывта. 
М а й р æ м (æнæбары худы). Ха-ха... Ракур æй... Æз дын 
мæ зæрдæйы сырдты цæссыгæй арахъ скæндзынæн дæ 
чындзæхсæвæн... 
А л и х а н. Æнцон у «ракур» зæгъын... Куыд æй ракурон? 
Нæ æхсæн... а, ды дæр мæ нæ бамбардзынæ! 
М а й р æ м. Уый та цы хоныс? Куыд дæ нæ бамбардзынæн? 
Мæ фыды зæрдæйы сырд куы нæ дæн, мыййаг. Дзæгъæлы дзу- 
рыс афтæ. Мæ зæрдæйы ма кæд сырдты бал ис, уæддæр 
æмбаргæ алцыдæр кæнын. Зæгъ-ма, цавæр мæт дын æхсыны 
дæ уды бындуртæ? 
А л и х а н. Хæст ис, хæст, мæ зæрдæйы лæгæты, настояш- 
ши гражданцки вайна. Мæхæдæг дæр нал æмбарын мæхи... 
Мæнæ-иу ацы писмо Хандзерифæйыл сæмбæлын кæ. 
(Фæгæпп кодта æмæ ацъщи.) 
М а й р æ м. Писмо? Иæ зæрдæйы сырдтæ гæххæтты ба- 
тыхта æмæ уый писмо хоны. Раттын æй хъæудзæн. 

134 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
С е р г о (æрбацыди). Гъи? Цы дзуапп дæтты?! 
М а й р æ м (кæуынхъæлæсæй). Серго... Дур райс æмæ мын 
æй мæ дыууæ æрфыджы астæу цæв! 
С е р г о (худæнбылтæй). Цæмæн? Нæ комы? 
М а й р æ м. Дæуæн уый ской кæныны фæлтау мын мæ 
зæрдæйы сырдты арв куы ныццавтаид! 
Серго. Зыдтон æй, кæй нæ мын бакомдзæн... Мæнæ 
æрбацæуынц (фæндыры цагъд ссыди фæссценæйæ) хъазт ара- 
зынмæ... 
Алихан, Хандзерифæ, Зæлинкæ æмæ иннæтæ: чызджытæ, 
лæппутæ. 
Хандзерифæ. Æз разы нæ дæн ууыл, Алихан, йæ ном 
ын базонын хъæуы æмæ йыл алчи дæр йæ лыстыты хай куыд 
баппара, тфу, æдзæсгом, зæгъгæ. 
А д æ м. Раст! Раст! Бафхæрын æй хъæуы! 
М а й р æ м. Уый уыцы... чызгæй зæгъут? 
А д æ м. О, о. Йæ цæсгом чи бахордта! 
М а й р æ м. Йæ зæрды сырдты къæдзилæй йæ ныхасы 
бæрæгастæу æрцауындзын хъæуы! 
А д æ м. Ай-гъай! Маринаг у! 
Хандзерифæ. Хъуамæ иннæтæй ахæм худинаг ми ма- 
чиуал бауæнда кæнын! 
А д æ м. Раст! Раст! Ай-гъай! 
Саукуыдз. Сæргæвдын æй хъæуы, чидæриддæр уыди! 
А л и х а н. Раст нæу уый! Сæрибары дуджы ахæм ми гæнæн 
нæй! 
М а й р æ м. Ау, æмæ сæрибардзинад циу?! Бирæтæ йæ 
афтæ æмбарынц, цы дæ фæнды, уый, зæгъы, кæн. Дæ зæрды 
сырдтæ царды уæрæх, фæтæн быдырмæ цуанон куыйтау 
айдзæгъд æмæ дын, зæгъы, уым амонды тæрхъустæ ахсой, 
зæгъгæ, афтæ чи æмбары сæрибардзинад, уый рæдийгæ кæны. 
Æмæ уыдоны ныхмæ мах цæфхадкъахæй лæууын хъæуы! 
(Хъæртæ: «Раст! Раст!») 
А л и х а н. Бахатыр кæнут. Чи рæдийа, уымæн амонын 
хъæуы: йемæ лæгдыхæй хæцæн нæй. 
М а й р æ м. Гъей, мæ хур, алцыппæт дзæбæхæй нæй бамба- 
рын кæнæн. Тых кæнын кæм хъæуы, ахæм рæттæ дæр ма 
бирæ ис нæ царды къуымты. 
А д æ м. Ай-гъай! Раст зæгъы! 
Саукуыдз. Хæрæг лæдзæг уарзы, лæдзæг! 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
135 
А л и х а н. 1 Хæрджытæ нал стæм, нæ, Саукуыдз! 
Майрæм./ 
С аукуыдз. Хæрджытæ никæддæр уыдыстæм, фæлæ 
нæм хæрæгдзинад кæддæриддæр уыди. 
А л и х а н. Ай-гъай, Саукуыдз, раст зæгъыс, уый нæ («дæу» 
цыма зæгъынмæ хъавыди, афтæхуызæй зæгъы «нæ») митыл 
бæрæг у. Хъæрæу адæймагмæ дон нуазын цыди — кæмæ нæ 
нæ æрцæуы дон нуазын?! — æмæ суадонмæ цæугæйæ былæй 
ахауд. Чидæртæ ма йыл, цæмæн аппæрстай дæхи былæй, 
зæгъгæ, дуртæ калынц. Уый «хæрæгдзинад» нæу? Зæгъут-ма: 
цæмæн ахауд хъæрæу былæй? 
М а й р æ м. Æрсагъæс кæнын хъæуы. (Адæм ныххудты- 
сты.) 
С аукуыдз. Æз уыцы чызджы фыдæй куы уыдаин, уæд 
æй сæргæвстаин! 
Н о г д з а у (адæмы æхсæнæй). Пуф-пуф! Нæл фысы смаг 
цæуы! (Адæм ноджы тынгдæр ныххудтысты. Хъæртæ: 
«Хъазт аразын афон у!» Зæлинкæ фæндыр цæгъды. Хъазт, 
кафт.) 
А л и х а н. Мачи ракафæд! Фыццаг кафт нæ зæронд æмгар 
Дзахойы у! 
Д з а х о. Æгæр ныууæзбын дæн. Фæлæ уæддæр... 
Æмдзæгъд! (Кафы.) Орс-тох! Орс-тох! (Кафты æмбисы ног- 
дзауы раппары.) Марадз, ды мæ бæсты, æз нал фæразын! (Ног- 
дзауы фæстæ Зæлинкæ æмæ Алихан кафынц.) 
ФÆНДЗÆМ ФÆЗЫНД 
Д а ф а хъуызгæ æрцыди къахвæндагыл. 
Д а ф а. Алихан! Лæджы сæр дæ бахъуыди. Хæц дæ 
хъæрзтыл! 
А д æ м. Дафа! Дафа! Ма ныццæв! 
Д а ф а. Куыддæр исчи фезмæла йæ бынатæй, афтæ топп 
æруадздзынæн! 
А л и х а н (йæ къухты дард нæ фехæлдта). Кафын ма мæ 
бауадз æххæст! 
Д а ф а. Мæрдты фæуыдзынæ дæ кафт! 
А л и х а н. Уæдæ туг ды агурыс, фыццаг æхст дæу у! Цæв! 
А д æ м (фыртæссæй æнуд фæцъæхахст кодта). Æллæх! 

136 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
(Дафа æруагъта, фæлæ топп не схæцыд, дыккаг гилдз баппарон 
топпы, зæгъгæ, афтæ...) 
А л и х а н. Дыккаг цæф мæн у! Дæ гилдз кæй нæ систа, уый 
дын мæн аххос нæу! 
Д а ф а (æнуд, тыхст хъæлæсæй.) Дыккаг дæу у! Цæв! (Адæ- 
мы хъæр: «Ма ныццæв!» æмæ Алиханы топпыхъæр баиу сты, 
хæрдмæ кæй фехста Алихан, уый адæмæй ничиуал æрхъуыды 
кодта. Дафайæн топп æрхауд йæ къухæй, йæхæдæг расонт. 
Йæ риуыл къухтæй агуры... цæф. Дзой-дзой кæны.) 
3 æ л и н к æ. Фæцæф! Хауы! 
С а у к у ы д з. Æнцад лæуу! (Майрæм сындæггай Дафамæ 
фæцæуы.) 
Алихан. Нæу цæф. 
А д æ м (Дафайы сусæгæй). Фæсонт... Скæудзæн... Хауы 
ныртæккæ... 
А л и х а н. Дафа, тæппуд тынг нæ дæн, уый дæ бауырнинаг 
у. Топп æхсын кæй зонын, уый дæр дæ бауырндзæн, уæлæ нæ 
тырысаты фалдзус къæдзæхты æхсæн иучысыл куы æрзилæн 
кæнай, уæд... 
4 и д æ р. Тырысаты сæрмæ цы цæргæс зилдух кодта, уый 
уым нал ис. 
Иннæ чидæр. Æнцад! 
А л и х а н. Мæ уарзон фыды мын амардтай, Дафа, æмæ 
дын ныххатыр кодтон: дæ мадыл дын хъыг фæкодтон; ныр 
мæ фæцæймардтай — уый дæр дын барын. Нæ фыдæлты за- 
ман амард, фыдæлон æгъдæуттæ иугай-дыгай мæлынц. Æмæ 
сæ æз æмæ дæу хуызон лæппутæ нал бауромдзысты. Лæджы 
маст хъæрæу у, уый фæдыл чи цæуа, уымæн дæр фæнда- 
растгæнæн нæй. Нæ фыдæлтæ рухсаг, уыдоны байзæддаг 
кæрæдзи уарзгæ цæрæнт! Æри мын дæ фидауцы къух, 
æмбал! 
А д æ м. Бафидау, Дафа! Ратт дæ къух! 
Д а ф а (къух дæтты Алиханæн). Ныббар... Уе ’ппæт дæр 
мын ныббарут... Дзурын... нæ фæразын... Нæу мæ хъару... 
Мæнæ гъе ам... Мæ риуы цыдæр аскъуыд... (Ныккуыдта æмæ 
сценæйæ ацыд, адæм йæ фæдыл фесты.) 
М а й р æ м. Йæ зæрды сырдтæ йын амардта. (Сценæйы Сау- 
куыдз æмæ Дзабойæ æндæр ничиуал аззад.) 
С а у к у ы д з. Нæ уæрдон та афæлдæхти. Куыддæр нæ ской 
кæна Дафа, афтæ сæфæм. 
Д з а б о. Сæфæм ма циу, куы фесæфтыстæм! Дæ аххосæй 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
137 
мæ цард доны къусау бакалди... Мæ тæригъæд, мæ зæронд 
мады тæригъæд уæлæуыл дæр, мæрдты дæр дæу æфцæджы... 
(Тыхсы.) 
Саукуыдз. Банцай, æвзæр! Кæд сæфын, уæд æз, дæу 
хуызон æвзæры сæрыл... Мæхицæн ауындзæн бæндæн сбыд- 
тон. Фæлæ хъарæгæй мард нæ æгас кæны. Уынаффæ хъæуы... 
Уæртæ ацырдæм æрбацæуынц... Нæхи бафæсвæд кæнæм æмæ 
исты амалтæ кæнын хъæуы нæ уæрдон фæстæмæ йæ цæлхы- 
тыл сæвæрынмæ. (Сæхи суадоны раз æмбæхсынц.) 
ÆХСÆЗÆМ ФÆЗЫНД 
Д а ф а, стæй 3 æ л и н к æ. 
Д а ф а. Ацы боны хуызæн мыл никуы бацин кодтой мæ 
æмгæрттæ... (Йæхи æхсынмæ æрбадт.) 
3 æ л и н к æ (фæстæмæ кæсгæ). Ам дæ? Хорз б^кодтай, 
кæй бафидыдтай, уымæй! 
Д а ф а. Ныртæккæ Сергоимæ быдырмæ цæуын мæ 
хæрæгмæ. 
3 æ л и н к æ. Абон ам цытæ дзырдтой, уый куы зонис... 
Д а ф а. Зонын, зонын: хъуыстон сæ. 
3 æ л и н к æ. Кæд мæ исчи федта, æмæ уыцы хабар мæнæй 
у, уæддæр бæрæг нæй. Тагъд кæнын хъæуы... Цалынмæ алла- 
йаг нæ фæдæн, уæдмæ мæ ахæсс. Нæхимæ мын цæрæн нал ис. 
Уыцы æхсæв нæ баба федта... 
Д а ф а. Федта?! 
3 æ л и н к æ. Гъо. Æмæ мæныл цы ауад, дæ балгъитæгыл 
уый ауайæд... Маргæ мæ кодтой нанаимæ дыууæйæ. Дæтгæ 
дæр ма дын мæ ракæндзысты, нæ,— уый дæр бæрæг нæу. 
Д а ф а. Уый тыххæй дын бæргæ нæ тæрсын! Саукуыдз 
æмæ Дзабо мæ къухты сты. Цы ми мын кодтой? Цъаммартæ. 
Дæ сæрмæ куы нæ кæсин, уæд сæ Сыбырмæ фесафын кæнин. 
Фæлæ Саукуыдз... дæ фыд... 
3 æ л и н к æ. Мæн тыххæй æппындæр фæстæмæ дæр ма 
кæс. Æз ахæм хæрам зæрдæ райстон мæ ныййарджытæм, 
æмæ сын мæхæдæг марг бадарин. Чи фæразы, дæ хорзæхæй, 
æппынæдзух емынæйы цæстæнгасы бын цæрын? Мæ алы 
къахдзæф дæр мын нана тарæрфыг, мæстæй, æлгъыстæйдзаг 
цæстæнгасæй бары. 
Д а ф а. Дæхи уал дæ хæстæджытæй искæмæ куы айсис... 

138 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
3 æ л и н к æ. Куынæг дын мæ нæ ауадздзысты... Е-е-х, йæ 
бындар фæуæд, кæд хæххон сылгоймаг нырма сæрбар нæу, 
уæд. Гъе ныр æз байуарин, алидзин мæ фыды хæдзарæй, 
фæлæ кæдæм? Цы кусдзынæн? Кæм кусдзынæн, горæты 
хуызæн нæм фабриктæ, заводтæ куы нæй. Цæмæй фæдар- 
дзынæн æз мæхи? 
Д а ф а. Раст зæгъыс. Нырма хæххон сылгоймаг кæрдзыны 
гуыдыны бын цъистгонд у. 
3 æ л и н к æ. Ацы дыууæ боны ууыл æз бирæ фæсагъæс 
кодтон: лæппу йæ фыдимæ фидауц цæрын куы нæ фæраза, 
уæд байуары æмæ йæхицæн хæдзар свæййы. Чызг та уæд? Ис- 
куы байуæрста йæ фыдæй? Мæ бон у ныр мæнæн хицæнæй 
цæрын? Гъе ныр æз дæумæ куы ацæуон, ды мæ куы атæрай, 
уæд ма æз цы кæндзынæн? Фæстæмæ мæ фыды хæдзармæ 
æрцæудзынæн æмæ мæ уым дæр куы æфхæрой, уæд та ма 
кæдæм? Мæрдтæм? 
Д а ф а. Ахæм мæт дæу ма уæд: æз дæ никуы ахицæн 
кæндзынæн... 
3 æ л и н к æ. Уымæй хъæлæкк нæ тæрсын. Дæ хъуыддагыл 
тагъд базил: зын цæрæн мын у мæ бинонты æхсæн, тынг зын 
цæрæн. 
С е р г о (хъæр кæны). Цы фæдæ, Дафа? Цæй, цом! 
Д а ф а. Фæцæуын. (Ацыдысты.) 
ÆВДÆМ ФÆЗЫНД 
Саукуыдз æмæ Д з а б о. 
С а у к у ы д з. Згъоргæ, згъоргæ тагъд. 
Д з а б о. Фæуайын. (Азгъордта.) 
Саукуыдз. Æнхъæлдæн, мæ уæрдон та йæ цæлхытыл 
слæудзæн. 
Ногдзауты къорд (хъæргæнгæ æрбауайынц). 
Цæргæс! Цæргæс! Алихан кæй амардта! 
ДÆСÆМ НЫВ 
Сценæ — Дзахойы хæдзары æмбис (æрдæг). Сынтæг, стъолгонд (газетæй 
æмбæрзт), чингуытæ йыл. Йæ цуры дыууæ бандоны. Изæрæй. Д з а х о æмæ 
йæ у с æнкъардæй сырейыл бадынц. 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
139 
Д з а х о. Нæ зæронд сæртæ нын къуымых кардæй аргæвста. 
(Басабыры фæстæ.) Саукуыдз дæр нын цы дзуапп æрбахæс- 
дзæн, чи зоны. 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
Хандзерифæ, чиныг йæ дæларм, хъæлдзæгæй фæмидæг. 
Хандзерифæ (цингæнгæ). Уæ хæрзæггурæггаг мæн! 
Уæ æвзæр чызджы уын советмæ æвзарынмæ хъавынц. Ха-ха! 
Цæуыл афтæ æнкъард стут? Талынджы куы бадут? Нана, 
фæтæген та нæм нæй æви цы? 
Д з а х о (тызмæг). Цин кæнын хъæуы мах, стыр хорз ныл 
æрцыди! (Сæ цырагъ судзы.) 
Хандзерифæ. Нæ хæстæджытæй макæуыл мацы 
æрцæуæд?! 
Д з а х о. Нæ чызджы нын дон фæласта! 
Хандзерифæ. Уый та цы хоныс, баба? 
Д з а х о (йæ усæн). Цæвиттон, ницы æмбары, йæхи афтæ 
куыд скодта. (Чызгæн.) Тфу! Æдзæсгом! 
У с (кæуынхъæлæсæй). Уый аххос нæ уыди. Йæ сæрбос ын 
йæхи бар ауагътам. Æмæ æвзонг саби фæрæдыди. 
Д з а х о (усæн). Ды ма ноджы йæ сæрыл дзурыс... 
У с. Ницы дзурын йæ сæрыл. 
Хандзерифæ (дзæвгар сахат нæ æууæндыди хабарыл). 
Уый... уыцы хабар... Мæныл æвæрынц? Уый гæды у! Чи мæ 
федта?! Чи уын зæгъы уый?! 
Д з а х о. Кæимæ уыдтæ айфыццаг æмбисæхсæв уæлмæ- 
рдты? 
Хандзерифæ. Уæлмæрдты? 
Д з а х о. Гъо, гъо! Уæлмæрдты! Гъи! 
Хандзерифæ. Никæимæ... 
Д з а х о. Никæимæ?! 
Хандзерифæ. Алиханимæ уыдтæн, фæлæ нæ æхсæн 
ныхасæй дарддæр куы ницы æрцыди. 
Д з а х о. Хъусыс, сылай? Алиханимæ дæр уыди. 
Хандзерифæ (йæхицæн). Æнхъæлдæн, мæхиуыл ком- 
дзог рацыдтæн... 
У с. Хуыцау ын ма ныббарæд. 
Д з а х о. Алиханимæ чи уыди, уый дын Дзабойыл не 
’рвæссы?! Кæнæ иннæ ахæмыл?! 

*40 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Хандзерифæ. Дзабо! Уыимæ мæ фендæуыд? Чи мæ 
федта, уый-ма мæ размæ æрбалæууæд! 
Д з а х о (мæстæйдзаг, æнуд хъæлæсæй). Ныууадз... Мауал 
мæм дзур, мæ мастыл мын цæхх мауал кæ, кæннод... 
(Фæрæтмæ фемдзаст.) Кæннод дын фæрæты цæгатæй дæ 
сæр сæттын! (Æнцад кæуы.) 
Хандзерифæ. Мæнæ мæ лæгдыхæй доны æппарынц! 
У с (тыхсы). Цард йæхæдæг дон у, дон. Ивылд дон. Сылгой- 
маг дзы иунæгæй куы цæуа, уæд æй ласгæ кæны... Къухыл 
хæцгæ йæ хонын хъæуы... Мах дæ хи бар ауагътам... Нæхи ах- 
хос уыди. (Тыхсы.) 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
Саукуыдз æнкъардæй. 
Саукуыдз (аууонæй). Фарн ам уæд! 
У с. Де знаджы хæдзары æндæр ма уæд, дæ рын бахæрон. 
Д з а х о (фестад, стæй Саукуыдзимæ æрбадтысты сыре- 
йыл). Гъи? Цы дзуапп нын дæтты? 
Саукуыдз. Цъаммарæн йæ дзуапп дæр цъаммар. Кæд 
мын æй, зæгъы, дæттынц, кæннод, дам, æй ракой кæндзынæн. 
Д з а х о. Дæттæм! Дæттæм! Бирæгъ фыс бахордта... 
У с. Раттын æй хъæуы... Æндæр хос нæй. 
Д з а х о. Тагъд æй цæмæй ахæсса, цалынмæ нæма схъæр и 
йæ ном. 
С аукуыдз. Уый тыххæй Дзабо цæттæ у: кусæрттæгтæ 
йæ амал кæнын, мыййаг, куы нæ хъæуы... Сымахмæ дæр ма 
фæкæсдзæн. 
Хандзерифæ. Кæмæн мæ дæттыс, кæ, баба? 
Д з а х о. Уымæй дæу ничиуал фæрсы! Кæм дæхæдæг нæ 
базыдтай дæ сæрæн уынаффæ кæнын, уым ныр æнцад бад... 
Хандзерифæ. Куыд бадон æнцад, бирæгъæн мæ куы 
хæрын кæнут?! 
У с. Б а н ц а й! 
Хандзерифæ. Уымæ ацæуыны фæлтау æз мæхи ивылд 
доны баппардзынæн! (Скуыдта.) 
Саукуыдз (кæуынхъæлæсæй). Мæгуырдæр фæу, мæ- 
гуырдæр, саби. Дæ тæригъæдæй дур адих уыдзæн. Æ, гау- 
уыр Дзабо! 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
141 
Д з а х о. Нæ мæ фæнды уыцы æдзæсгомимæ сæмбæлын. 
Нæ бауромдзынæн мæхи. (Фæцæуы.) 
У с. Æмæ уал дæхи æддæмæ айс. (Дзахо æмæ Саукуыдз 
ацыдысты.) 
Хандзерифæ. Нана, баууæнд мыл: гæдыйæ мыл мы- 
сынц ацы хъуыддаг. 
У с. Æниу цы: уыйас æвзæр куы нæу Дзабо. 
Хандзерифæ. Нæ. Нæ бакомдзынæн! Нæ баком- 
дзынæн, нана, æнцонтыл басæттын ахæм æдзæсгомдзинадæн! 
У с. Ма тыхс, мæ бон. Афтæ æвзæр нæу, фыдзонд уæлдай 
нæу, хъæздыг у: цы дарай, уый дын уыдзæн, цы хæрай, уымæй 
хъуаг нæ уыдзынæ. Уарзгæ дæр æй, зæнæг дын куы рантыса, 
уæд — чи зоны æмæ — бауарзай. Æз дæр æнæ уарзгæйæ 
æрцыдтæн дæ фыдмæ æмæ уый тыххæй нæ фæцардыстæм? 
Ма тыхс, мæ бон, банцай. Цом, дæхи цæхс, исты дæр ахæр, дæ 
уд куыд фæфидар уа. 
Хандзерифæ (кæугæ кодта уæдæй нырмæ). Ай-гъай, 
нана, фидар лæууын хъæуы: дурæй дæр фидардæр хъуамæ 
уон! (Ацыдысты иу минуты фæстæ.) 
ÆРТЫККАГ ФÆЗЫНД 
Саукуыдз æмæ Д з а б о, сызгъæрин хъамайæ æндæрæй фæлыст. 
У с (рауади сæм). Сбадут уал! 
С аукуыдз. Зæрдиагæй у. (Ус ацыди.) 
Д з а б о (худæнбылтæй). Уæдæ æрсасти, зæгъыс, нæ? 
Саукуыдз. Мæлы фырцинæй! Фæлæ йæм ды мацы ахæм 
дæхи æрхат. Йемæ æнæрвæссон дæхи дар. Чи зоны, истæмæй 
дæ куы рæвдауа, уæд дæхиуыл хæц. Ма смæсты у. 
Д з а б о. Уый тыххæй дын бæргæ бæздзарм дæн. Хъамайы 
рæхуыст дæр дын нæ бахъардзæн мæ зæрдæмæ. Хи-хи! 
Саукуыдз. Ныры дуджы сылгоймæгтæ хæрæгæй уæлдай 
не сты. Сæ цин дæндагæй у, сæ рæвдыд та тымбыл къухæй 
æмæ зæвæтæй вæййы. 
Д з а б о. Тæхуды, йæ зæвæтæй мын иу хафт куы фæкæнид! 
(Фæпыррыкк кодта.) 
Саукуыдз. Уый тыххæй дæр ыл æууæнк нæй: советон 
чызг у. Рацæуы, æз уал мæхи уæртæ æфсины размæ байсон. 
(Ацыди.) 

142 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ЦЫППÆРÆМ ФÆЗЫНД 
Хандзерифæ рауад æмæ, дзагъул кæсгæйæ, йæ синты сæр йæ 
тымбыл къухтæ æрсагъта. Д з а б о йæм, хъамайы сæрыл хæцгæ, 
гуымиры, æнад худæнбылæй «налат» каст кæны. 
Хандзерифæ. Гæбæр бирæгъ, ды мæн бахæрынмæ 
хъавыс, гъи? 
Д з а б о (худæнбылтæй). Бирæ фæбæллыдтæн æз уымæ... 
Æххормаг бирæгъ дæр нард фысы дымæгмæ афтæ нæ 
бабæлдзæн... Ха-ха! 
Хандзерифæ. Уый тыххæй дæм нæ басидтæн æз, 
фæлæ-ма зæгъ: кæд уыдтæн æз демæ уæлмæрдты? 
Д з а б о. Æ, гæдыла... Куыд карз здухыс хъазæн ныхас дæр! 
Ха-ха! 
Хандзерифæ. Хынджылæг мæ кæныс?! (Йæ уадул ын 
ныццавта.) 
Д з а б о. Ха-ха-ха! Цы дзæбæх мын аныхтай мæ уадул... 
Хандзерифæ: Мæ арты уазал, мæнæ цы... 
Д з а б о. Рагон гæды митæ дæм кæй нæй, уый мын æхсыз- 
гон у. (Йæхи йæм фæхæстæг кæны.) Мæ уды къæдзил, цæв-ма 
мæ дæ зæвæтæй дæр; цымæ мæм бахъарид æви нæ. (Худы.) 
Хандзерифæ. Мæнæ мыл куыд айуан кæны! (Чиныг ын 
йæ цæсгомыл ныццавта.) 
Д з а б о. Хи-хи! Ног хъазт, ног рæвдыд, советон цин,— чин- 
гуытæй... Ха-ха! 
Хандзерифæ (йæ цæсгомыл ын). Тфу! Цъаммар! 
Д з а б о (цухъайы дысæй асæрфта тутæ æмæ сæ сдæры). 
Мыд, мыд, урс мыд... Ха-ха! 
Хандзерифæ. Мæнæ цы æдых дæн... (Дзабойæн.) Уый 
зон, амонд мæ нæ фендзынæ: куы дæм ацæуон, уæд дын ахæм 
зындон сараздзынæн, цæугæ царды бонтæ дæ удыл марджы 
æртæхтау куыд тæдзой! 
Дзабо. Ха-ха! Æз дын бонæй, æхсæвæй батæ кæндзынæн 
æмæ нæ дыууæйы дæр басудздзæн мæн уды судзаг... 
Хандзерифæ. Батæ? Дæуæн? Тфу! 
Дзабо. Зæхмæ цæмæн ту кæныс, гормон, мæ цæсгом дын 
фаг нал кæны?.. Фысты дзуг ыл куы бацæудзæн... 
Хандзерифæ (асагъæсы фæстæ). Хорз! Разы дæн! 
Æрбарвит чындзхæсджытæ. 
Д з а б о (фырцинæй ссимдта). У-у-у! Тæхуды, къогъо фест 
æмæ дæу фындзы къоппа фелхыскъ кæ! Йæ туг дын куыд ра- 
кæла. Ха! Ха! 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
143 
Хандзерифæ. Хъусыс: цæуын дæм. 
Д з а б о. Уый ды куы нæ зæгъай, уæд дæр зонын. 
Хандзерифæ. Æцæг рагацау фысгæ нæ ныккæндзыс- 
тæм нæхи. 
Д з а б о. Уый тыххæй ма тыхс. Сауджын дæр нæ фаг у. 
Хандзерифæ. Сауджынмæ дæр дын нæ ацæудзынæн. 
Д з а б о. Цы йæм цæуæм: уымæн цы далысы аргъ хъæуа, 
уый нæхицæн куы баззайа, уæд дзы дыууæ къуыри æмæ 
æрдæг æд куыйты холлаг минас фæкæндзыстæм. 
Хандзерифæ. Гъе ныр дæ хъустæ фæгæмæл кæ æмæ 
ме ’нæуынон фæу! 
Дзабо. Мæнæ чызджытæн, де ’мгæрттæн ацы æвзист 
æхцайы аргъ... Хорз сæгъы сыкъатæ балхæн уæртæ коопера- 
тивы. 
Хандзерифæ. Тиф дæ, тиф! Де ’хца дæр — куыдзы сой, 
дæхæдæг дæр, цъаммар! Ахъуытты у мæ разæй! 
Д з а б о. Нанайæн дæр исты æгъдау раттын æмбæлы, 
фæлæ мæм сомырдæгæй лыстæгдæр æхцайы мыггаг нæ фæци 
мемæ... 
Хандзерифæ. Ахъуытты у! (Ассыдтытæгæнгæ йæ фед- 
де кодта.) 
У с. Дæ цæсгом бахæрæй, афтæ дæр ма чындæуы уазæ- 
гæн?! 
С а у к у ы д з. Ницы кæны. Ахæм цъаммартæн цыдæрид- 
дæр бакæнай — бафидаудзæн йæ цæсгомыл. Æрфидыдтат? 
Хандзерифæ. Гъо. 
У с (цин кæны). Уæдæ дын дæ фыццаг хъуымацæй мæхицæн 
раздарæйнаг исдзынæн. 
Хандзерифæ. Иу хъуымацы гæбаз дæр дзы нæ исын. 
Афтæ-иу ын зæгъ, Саукуыдз. 
Саукуыдз. Хорз. 
У с. Цы йыл ауæрдыс, хъæздыгæй куы мæлы?.. 
Хандзерифæ. Нана! Банцай! 
С а у к у ы д з. Цæй, хæрзфынтæ кæнут. (Ацыди.) 
У с æмæ Хандзерифæ. Фæндараст! 
У с. Дзæгъæлы хуымæтæджы нæ комыс фыс исын. 
Хандзерифæ. Æз зонын, цы кæнын, уый. Ныууадзут 
мæ мæхи бар. 
У с. Чи дæ нæ уадзы дæхи бар, фæлæ нæм уазджытæ 
уыдзæн ныр æмæ уыдон мах цæмæй фендзыстæм? 
Хандзерифæ (чингуытæ æфснайы). Иу уазæг дæр нæ 
хæдзары нæ уыдзæн мæ номыл. Ныууадз мæ, нана, æнцад. (Ус 
кæуы.) Цæуыл кæуыс, цæ, нана? 

Ш ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
У с. Куыд нæ кæуон? Афтæмæй дæ æрвитинаг уыдтæн чын- 
дзы? Уагъд усы æрвыстæй... Бахордта дæг бахордта, лæвар дæ 
бахордта гæбæр бирæгъ. 
Хандзерифæ. Нæма мæ бахордта, нана, ма тæрс: стæй 
мæ хæргæ дæр нæ бакæндзæн. Фендзынæ, цы рауайа хъуыд- 
дæгтæй, уый. Банцай. Цу æмæ схуысс. 
У с. Цæуын, цæуын. Лæгай дæр нал зыны... Искуы къуым- 
рæбын уый дæр йæхицæн кæуы, æвæццæгæн. Гъе, афтæмæй 
нын цæссыг фæласдзæн, нæ цардæй ма цы къорд боны аззад, 
уыдон. 
Хандзерифæ (иунæгæй чиныгмæ кæсы). Ацы чиныг, 
мæгуыр, абон Майрæмæй байстон... Æмæ мын æй фæстæмæ 
райсын нал бауæндыди: йæ хуыз ацъæх. Цы зæгъдзæн, чи 
зоны, мæ хабар ыл куы сæмбæла, уæд... (Чиныджы — писмо.) 
Писмо? (Кæсы.) «Хандзерифæйæн». Цæй зæронд у йæ кон- 
верт... Æвæццæгæн æй, мæгуыр, раджы ныффыста, фæлæ 
мæм æй дæттын нæ уæндыди... (Ракъæртт æй кодта.) Али- 
ханæй?! (Кæсы.) «Цы бон ссыдтæн Мæскуыйæ, гъе уыцы бон 
дæр бамбæрстон, не ’хсæн зæхх кæй аскъуыди, уый. «Мæс- 
куыйаг» дын кæй хонын, уыцы чызджы дæр нæ уарзын. 
Фæдзæгъæл и мæ зæрдæ уæ дыууæйы ’хсæн. Уый мидæг уд 
нæй, дон сты йæ уæнгтæ, царды уæз тыххæй уромынц; дæумæ 
та култур нæй, хом рæсугъд дæ... Ныббар мын уыцы ныхас. 
Зын мын у æмæ дæм уымæн фыссын. Мæ зын бонты-иу ды 
уыдтæ ме ’хсары æнцой; ныббар дæ хæлар лымæнæн. Кæд дæ 
бон у — бамбар мæ, мæхæдæг нал æмбарын мæхи». Култур 
мæм нæй. Хом рæсугъд дæн?! (Ныссагъæс и.) 
ИУÆНДÆСÆМ НЫВ 
Саукуыдзы хæдзары. Хъæр цæуы æмбæрзæн сисыны агъоммæ: «Хайыр 
фæуæд! Хайыр фæуæд!» Худынц. 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
Саукуыдз, Гуыма, Дзабо. 
Г у ы м а. Иучысыл ын йæ барцыл фæстæмæ куы хæцай, 
уæд чызгæй хорз чызг у. 
Д з а б о. Уый тыххæй мæ куы зоныс, Гуыма. Сабыр цады 
хæйрæг бады. Ха-ха! Дæндæгтæй — барцыл, къæхтæй — 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
145 
къæдзилыл, ацы дыууæ дзæмбыйæ та йын, йæ сæры цыдæ- 
риддæр сылгоймаджы къорд ис, уыдон сæппардзынæн. Ха! Ха! 
Саукуыдз (бæгæныйы къус æм). Хайыр уæд, хайыр. (Нуа- 
зы.) 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
М а й р æ м сугты хъæбыс эербадавта. 
Г у ы м а. Хайыр зæгъ, Майрæм! 
Д з а б о (худæнбылтæй). О, зæгъ, мæ хуры чысыл, «ха- 
йыр!» 
М а й р æ м. Циу? Хайыр уæд! 
С а у к у ы д з. Хъæуы «абсественнæйдæр» чызджы Дзабо 
æркуырдта. 
Д з а б о (худы хибузныг). «Æнусмæ усгур». Ха-ха! 
М а й р æ м. Кæй? 
Æ п п æ т. Саурæсугъд Хандзерифæйы! 
М а й р æ м. Гæды зæгъут, фарыккон зымæджы зæрды 
сырдтæ! (Æппæт худынц сæ хъæлæсыдзаг.) 
Саукуыдз. Дæ цæст, мæ хур, куы схауа, уæддæр æцæг у 
нæ хабар! 
М а й р æ м. На! Нæ уырны уый мæн. Хандзерифæ йæхи нæ 
ауæй кæндзæн Дзабойы зæрды сырдтæн! 
Æ п п æ т. Уæйгонд дæр ма фæци. (Худынц.) 
М а й р æ м. Гæды зæгъут! (Худынц ыл.) 
С аукуыдз. Йæ уды зæгæл ын цыма сырхзынг аркъауæй 
исчи сывæзта, афтæхуыз фæци йæ цæсгом. (Худынц.) Цæй, 
аназæм-ма! 
Д з а б о. Нал. Цæугæ кæнын, цалынмæ фырцинæй нæма 
æрбамардтæн. Зæли! Зæли! 
3 æ л и н к æ (рауади, йæ къухы тынуафæн дзауматæй 
исты). Мæнмæ сидут? 
Д з а б о. Ды мын чындзхæссæг чызг, æмбал дæр ма дын 
уыдзæн, нæхионтæй искæй чызг. 
Г у ы м а. На. Уый æддæмæ цæуынæн нал у. Рынчын вæййы. 
Д з а б о (худгæ). Гуыма, мæнæй мацы сусæг кæн. Зонын, 
æддæмæ ракæсын æй цæуыннæуал уадзут, уый, фæлæ йын 
мах хæдзары... Стæй æнæуый дæр ахæмæй ницыуал тæс- 
саг у... 
ЮХæс 

146 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Саукуыдз (æваст фæтызмæг). Гъо, гъо! Ацæудзæн! 
Д з а б о. Гъе уæдæ, Саукуыдз, ды та мæ къухылхæцæг. 
С а у к у ы д з. Ай-гъай! 
Д з а б о. Гъе уæдæ уæхи барæвдзытæ кæнут. 
Саукуыдз. Фæйнæ ма куы аназиккам? 
Д з а б о. Нал! Нал! Æнæуый дæр ацы ’хсæв мæ зæрдæ 
амонды рухсæй расыгу... Цæуон, нанайæн радзурон!.. (Ацыди.) 
Г у ы м а (Зæлийæн). Гъе, Хандзерифæ рад æмæ кадæй 
моймæ цæуы: ды дæ зæрдæйы ауындзæнтæ æхсынгæ нæ 
хæдзары бахус уыдзынæ! 
С а у к у ы д з. Уый йæ мад æмæ йæ фыды «нал уарзы». Сы- 
бырмæ сæ сафын кодта!.. Чындзы дæр уæлмæрдтæм ацыди... 
Г у ы м а. У-у-у, тæхуды, куы нын æрбамæлис!.. Рæсугъд 
кæддæриддæр æнамонд вæййы... Авджын къусы хуызæн 
хæдзармæ ацыдис... Ныр (схойы йæ) цæугæ мидæмæ æмæ тын 
уафгæ. 
3 æ л и н к æ. Исты уал ахæрон, абонсарæй ницы бахорд- 
тон... 
Г у ы м а. Сыдæй ныммæл, сыдæй! (Бассыдта йæ. Дуар 
гомæй аззад, зыны сыхаг уатæй тынуафæн бандон, уым æрбад- 
ти Зæли æмæ, кæугæ, тын уафы). 
Саукуыдз. Æфсин! Мæ бирæ фыдæбæттæм мæ зæрдæ 
срухс и. 
Г у ы м а. Хуыцауы бафæндæд. Фæлæ — нæ зонын, нæ мæ 
уырны мæн. 
С а у к у ы д з. Бауырнæд дæ, фидар ныздыхтон хъуы,адæгты 
гæркъа. Куыддæр Хандзерифæ Дзабойы хæдзар ссара, афтæ, 
и-и-их! Цы хъуыда,æгтæ! Цы диссæгтæ!.. 
Г у ы м а. Нæ зонын, Дзабо дын йæ усы советмæ бауадза 
кусынмæ, уый мæн нæ уырны... 
С аукуыдз. Барæй йæ бауадздзæн — æнæбары! Канд 
афтæ йæм куы фæкæнон: «Гъей, Дзабо, дæ цонг та кæм 
фæцæф и?», зæгъгæ, гъе уæд лæгæн йæ уды æртæ хайы йæ 
дыууæ цæстæй масты фæздæгау скæлдзæн, йæхæдæг мæ 
къæхты бын æртулдзæн... 
3 æ л и н к æ (сагъæс кæны). «Дæ цонг та кæм фæцæф и...» 
Уыдонимæ йын фæцæф и, куы загътой?! На... Ам цыдæр ис... 
(Хъусы йæ фыды ныхæстæм.) 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆАУАРÆГ 
147 
ДЫУУАДÆСÆМ НЫВ 
Дзабойы хæдзары. Сценæ дыууæ хайы конд — чындзы уат æмæ иннæ уаты 
æмбис. Устытæ дзы бирæ: чындз æрбахонынц æмæ уый размæ сæхи сцæттæ 
кодтой. Т о ц ц а æнхъæл у, чындз мæ къахмæ æрбакувдзæн, зæгъгæ, æмæ ахæм 
чъыссæ-быссæ лæуд скодта. Г у ы м а æрбацæуæн дуаргæрон — тауæн хызимæ. 
Т о ц ц а (Гуымамæ). Ма йæ ’рбауадз æдзæсгомы мæ размæ 
æнæ ’мбæрзтæй... 
Г у ы м а. Ма тæрс, къæсæрыл куыддæр æрбахиза, афтæ йæ 
бамбæрздзынæн. 
Т о ц ц а. Къахыл кувын,— чи зоны? — куы нæ хъава, 
тыххæй-иу æй æрбакувын кæ. 
Г у ы м а. Хорз, хорз. Æрбацæуынц... Мæ арты уазал... Йæ 
зæронд къабайæ æндæр йæ уæлæ ницы ис! 
Т о ц ц а. Дзæгъæл ын баззайæд, уæртæ йæ дари къаба уаты 
цæттæ хуыдæй... Нæ йæ бакуымдта... Иу ницы бакуымдта. 
Æдзæсгом, æнæгъдау! Бамбæрз-иу æй! 
Г у ы м а. Гъо. Хорз. 
Т о ц ц а. Заргæ цæуыннæ кæнынц?! Сæ цæст нын нæ уар- 
зы? 
Ч и д æ р. Кæд, чындзхуыз кæй нæу, уый тыххæй... 
Иннæ чидæр. Сæхимæ дæр, дам, нæ бауагъта йæхиуыл 
зарын... 
Г у ы м а. Æрбацæуынц! Æрбауынц! 
Т о ц ц а. Ныззарут ыл! (Фæссценæ «Уæридадæ» ныззары- 
дысты.) 
ФЫЦЦАГ ФÆЗЫНД 
«Чындз» — Хандзерифæ — цыма йæ сæр зилы, цæвиттон. Никæй 
уыны, ницы æмбары, афтæхуыз у. Ныффæлурс и. Саукуыдз, 
къухылхæцæг чызг æмæ 3 æ л и н к æ. Стæй зарджытæ. 
Саукуыдз. Фарн фæцæуы, фарн! 
Г у ы м а (чындзæн). О, дæ цæсгом бахордтай. (Хыз баппæр- 
ста Хандзерифæйы цæсгомыл æмæ йæ Тоццайæн кувын кæны.) 
Акув! Акув! Акув æфсинæн! (Бæрзæйыл хæцгæйæ чызджы 
тыххæй кувын кæны. Хандзерифæ хыз йæ сæрæй адыввытт 
ласта. Адæм фæджих сты. Зард аскъуыди.) 
10* 

148 АРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Т о ц ц а (чындзыл). Тфу! Æдзæсгом! Бамбæрзут æй! 
Хандзерифæ (сонт). Нæ... Нæ бауадздзынæн мæхи 
æмбæрзын! 
У с т ы т æ (сæ сæр хойынц чындзмæ). Додой, додой, дæ 
цæсгом бахæр! 
Т о ц ц а. Бамбæрзут ын йе ’наккаг цæсгом! 
С а у к у ы д з. Банцайут! Банцайут! Тоцца! Нæ хъæуы! 
Т о ц ц а. Уый та мын цы хоныс? 
С а у к у ы д з. Хуыцауы хатыр, ацы адæмы хатыр фен, ма- 
цыуал сдзур! 
Т о ц ц а (чындзмæ æртхъирæнау). Хорз! 
У с т ы т æ (Тоццайæн). Дæ маст ыл фæстæдæр скалдзынæ... 
Саукуыдз (чындзы йæ уатмæ фæкæны). Цом. Цом, ма 
тыхс, мæ цытджын хо! 
Т о ц ц а. Йæ чындздзон дарæсты йæ сфæлындут! 
3 æ л и н к æ. Хорз, хорз. 
У с т ы т æ (дис кæнынц). Гъе уый дын чындз! Ахæм ма 
чындз фендæуыд?! 
Хандзерифæ (дзуапп Тоццайæн). Маргæ мæ куы акæ- 
на, уæд дæр сæ нæ бакомдзынæн мæ уæлæ скæнын. 
Саукуыдз. Ма хъус зæронд æрра усмæ... (Тоццамæ ра- 
уади æмæ йын йæ хъусы.) Ма йын сæ кæнын кæ, нæ ба- 
комдзæн, æмæ хъаугъа æрцæудзæн... Дæ маст райсынæн ма 
бонтæ фæуыдзæн. Ацы æхсæв уал æй æххæст... Æмбарыс 
мæ... Ха! Ха! 
Т о ц ц а. Æгъдæуттыл йæ къæхтæй хæты... Æмæ йын уый 
ма зæгъон? Æфсин ма цæмæн дæн уæд ацы хæдзары... 
С а у к у ы д з. Цом уал, цом, уæртæ уазджытæн цы хъæуы, 
уымæ фæкæсæм.(Тоцца ацыди.) 
И у у с. Къухылхæцæг! 
С а у к у ы д з. Æз дæн! 
И у у с (йæ хъусы йын). Абырæг тагъд фæзындзæн? Ха! Ха! 
Ха! 
С а у к у ы д з. Тагъд! Тагъд! 
И у у с. Кæсгæ сæм къæндзыстæм! 
Д ы к к а г у с. О! О! 
Æртыккаг у с. О, кæсгæ сæм кæндзыстæм! 
Саукуыдз (худы). Уæ цæстытæ бацæттæ кæнут! (Ацыди.) 
У с т ы т æ. Цæттæ стæм! (Уыдонæй æндæр уаты æмбисы 
ничиуал ис.) 
И у у с. Охх, цымæ куыдтæтæ кæндзысты?! 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
149 
Дыккаг ус. Ды куыдтытæ кодтай фыццаг æхсæв?! 
Æртыккаг ус. Уый йæ моймæ дæндагæй лæбурдта 
агъуыд хæрæгау. Ха-ха! 
И у у с. Сау æрхæмттæ йын схауын кодтон йæ мæкъуыст- 
джытæ! (Худы, кафы.) О-о-ох! Фæндыр кæм и?! 
Устытæ иумæ. Фæндыр нын! Фæндыр! 
М а й р æ м (æнкъардæй). Уæ зæрды сырдтæ фæндыр агу- 
рынц? 
У с т ы т æ. Ды та ам цы агурыс? Кæсынмæ æрбацыдтæ? 
М а й р æ м. А-а-а, ныууадзут... Ницы... Мæ зæрдæйы 
сырдтæ мæ æрбатардтой... (Ацыди.) 
Хандзерифæ (чындзхæссæг чызгæн). Майрæм?! 
Фæсид-ма йæм! 
Чындзхæссæг чызг. Æрра сдæ? Марын æй кæныс?.. 
У с т ы т æ (Майрæмы фæдыл). Сæрра ис, сæрра... Чингуы- 
ты кæсынæй, зæгъынц, афтæ фæци. 
И у у с (чындзы уатмæ). Чындз уынынмæ нæ уадзут? 
Хандзерифæ (худы). Никуы мæ федтай, Дзынгауон? 
У с т ы т æ. Бауадзут нæ, бауадзут! Æгъдау кæнæм! 
Хандзерифæ (цыдæр асагъæс кодта). А-а, уый хорз 
амал у! Æрбауадзут сæ æмæ Майрæм дæр уыныны æфсонæй 
æрбацæудзæн. 
Чындзхæссæг чызг. Уæд дын дæ къаба скæнын 
хъæуы, бамбæрзын дæ хъæуы, чындз куыд вæййы, афтæ. 
3 æ л и н к æ. О, æнæ уый нæй æрбауадзæн. 
У с т ы т æ. Бауадзут нæ! Цæй! 
Хандзерифæ. Ныртæккæ! Æриут мын къаба. 
3 æ л и н к æ (устытæн). Чындз уал йæхи арæвдз кæна! 
У с т ы т æ (цин кæнынц). Чындз уындзыстæм, алывыд ын 
дзурдзыстæм, ойт-ойт-ойт! (Кафынц.) 
Хандзерифæ. Тагъд æриут къаба! (Кæны йæ.) Елена, 
ды — курын дæ — Майрæмы ацагур æмæ куыд æрбацæуа. 
Тынг мæ хъæуы йæ фенын. 
Чындзхæссæг чызг. Цы дзы кæныс? Цæмæн дæ 
бахъуыди?! 
Хандзерифæ. Кæд мæ уарзыс, уæд æм фæсиддзынæ, 
науæд дын дæ «хорздзинад» мæ зæрдыл дардзынæн! 
3 æ л и н к æ. Марадз, Елена! 
Чындзхæссæг чызг. Гъо, цæуын. 
Хандзерифæ. Æз дæ кæй æрвитын, уый Майрæмæн 
йæхицæй æндæр макæмæн ской кæн. 
Чындзхæссæг чызг. Æрра дын дæн? (Ацыди.) 

150 АРАМОН УАЦМЫСТÆ 
У с т ы т æ. Æрсасти, нæ? Кæны йæ фæлыст?! 
Чындзхæссæг чызг. Æрсасти, æрсасти. 
И у у с. Састау саст — ахсæв... (Ныххудти.) 
Д ы к к а г. Арсы дзæмбыты... Ха-ха! 
Æртыккаг, Гъей, минасæй æнæхай кæнæм! Фæлтау уал 
цомут. 
Иннæ дыууæ. Ай-гъай! Цомут уал! (Ацыдысты. 
Фæстæмæ фездæхтысты Тоцца æмæ Майрæмимæ.) 
ДЫККАГ ФÆЗЫНД 
У с т ы т æ (Тоццайæн). Æрсасти, æрсасти, йæхи рæвдз 
кæны. 
Т о ц ц а. Гæды зæгъут, уый мæ нæма уырны. 
3 æ л и н к æ. Цæттæ у чындз. 
У с т ы т æ. Гъе! Ныр дæр дæ нæма уырны?! 
Т о ц ц а (чындзы уатмæ дзуры). Йæ цæсгом бахæрæд! Хыз 
ыл бамбæрз, Зæлинкæ! 
3 æ л и н к æ. Хорз, хорз, Тоцца! Мæ бар æй уадз! 
У с т ы т æ (Тоццайæн). Гъи?! Ныр дæр дæ нæма уырны, 
кæй æрсаст, у;ый? 
Т о ц ц а. Йæ сæстытæ нырма фæстейы сты. (Ацыди.) 
3 æ л и н к æ (уатæй). Чындз цæттæ у! Рацæут! 
Хандзерифæ. Майрæмы фæстаг фæкæ... 
3 æ л и н к æ. Хорз. 
У с т ы т æ. Фæцæуæм! Фæцæуæм! 
М а й р æ м (фæмидæг). Уæ зæрды сырдтæ уæ фæтæрынц! 
И у у с (хыз схъил кодта). Гм, гм, æппындæр ын цæсгом куы 
нæй! (Ацыди.) 
Дыккаг ус. Йæ цæсгомы цъар — хæрæджы сæфтæгæй 
хъæбæрдæр. 
М а й р æ м (устытæй). Сæ зæрды сырдтæн цæхх дарынц! 
Æртыккаг ус. Тала бæлас тасæнвад у, æртасдзынæ, мæ 
хур. 
М а й р æ м. Иæ-уæууæй, гъе, дæ зæрды сырдты къæхты 
бын куы фæдæ. 
Хандзерифæ. Зæли хион у, зæгъын дын: барæввæндæй 
нæ дæн ацы хæдзары. Æз æмæ дæу зæрдæтæ иу хæцъилы 
баст сты... Ма мæ дзурын кæ... Уый фæстæ бамбардзыстæм... 
кæрæдзийы. Ныр дæ уый курын: цæугæ æмæ мæнæ уым ру- 
дзынджы бын хъахъæ... 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
151 
М а й р æ м. Цæмæй мæ зæрды сырдтæ бынтондæр мæстæй 
сагъуыйой, уый мын аразыс? 
Хандзерифæ. Ныууадз уыцы ныхæстæ. Цæугæ тагъд... 
М а й р æ м. Хорз. Цæуын. 
Хандзерифæ. Рудзынгрæбын мæм кæс мæнæ уым. 
М а й р æ м. Гъо, гъо. Хорз. Охх! (Фæцæуы.) Мæ уды гага 
мын бахсыдтой мæ зæрды сырдтæ. (Ацыди.) 
Хандзерифæ. Йæхи хуызæн нал у мæгуыр лæппу. (Йæ 
цæссыгтæ асæрфта.) 
3 æ л и н к æ. Бафæрсын дæ нæ уæндын, фæлæ мæм стыр 
диссаг кæсы дæ хъуыдл,аг. Куыд бакуымдтай Дзабомæ?.. Адæм 
стыр дис кæнынц. 
Хандзерифæ. Ууыл мæ ма фæрс. Бамбардзыстут мæ 
иууылдæр. 
3 æ л и н к æ. Æз дæр ма дæуыл дардтон мæ зæрдæ, ныр 
мын дæуæй дæр пайда нал ис... Чи ма мæ скъахдзæн зындоны 
хуылфæй... Охх, мæ мад, мæ фыд! Сымах марды фæдыл худæн- 
былтæй куы акæсин, стæй... Стæй мæ удхæссæг бахсынæд! 
Хандзерифæ (йæхи фæхъæбæр кодта). Тæрсгæ ма кæ, 
Зæли, ма тыхс, хъæбæр лæуу, стæй исты уыдзæн... Хъæбæр! 
Хъæбæр! Дурæй дæр хъæбæрдæр... Æнæ уый дæ фæлмæн 
бæласы хæрд бакæндзæн фыдвадаты калм. Æз, кæд мæ хъуыд- 
даг мæ фæндон рацæуа, уæд дæу дæр фервæзын кæндзынæн. 
(Рудзынгæй ракаст.) Ам дæ, Майрæм? 
Майрæм. Мæнæ дæн, æд зæрды сырдтæ!.. 
Хандзерифæ. Хорз, хорз. (Зæлийæн.) Зæли, ды дæр 
ахсæв мемæ лæуу. Мæнæ сынтæджы бын бамбæхс. 
3 æ л и н к æ. Уый та цæмæн? 
Хандзерифæ. Курын дæ: ма мæ фæрс, мацæмæй мæ 
фæрс, афтæмæй мæ коммæ кæс. 
Д з а б о (дзуры æддейы, рудзынджы бын). Ды та ам цы ар- 
хайыс? Кæсынмæ нæм хъавыс?! Ха-ха! 
Хандзерифæ. Æрбацæуы! Тагъд дæхи амбæхс! (Зæли 
сынтæджы бын бабырыд.) Гъе, афтæ. 
Саукуыдз (йæ хъæр иннæ уаты ’рдыгæй цæуы). Нæй! 
Нæй! Никæй æрбауадздзынæн! 
Адæм-лæппутæ. Æгъдау нын! Æгъдау исынмæ цом! 
(Худынхъæр.) 
С аукуыдз. Фæлæуут уал! Ныртæккæ! (Æрбауади æмæ 
чындзы дуарæй.) Нæма фæзынд? 
Хандзерифæ. Æнæ фæзынгæ фод! 

152 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
С а к у ы д з. Ха-ха-ха! Чызджытæ та цы фесты уæд? Ам 
мачи бамбæхсæд?.. 
Хандзерифæ. На, арвыстон... сæ. 
Саукуыдз. Уæдæ хæрзæхсæв. Æз мæнæ фæсдуар 
лæудзынæн... Никæй уæм бауадздзынæн кæсын. (Рацыди, 
уаты æмбисы йæ къухтæ æхсæгау æууæрдгæ.) Мæ зæрдæ 
амондæй байдзаг, æхсиды мæ зæрдæйы хуылфы цины 
бæгæны... Ха-ха! 
Хандзерифæ (Зæлийæн). Куы дæм фæсидон, уæд-иу 
рабыр. Хъусыс? 
3 æ л и н к æ. Гъо. Куыд мæ ныммур кæна уыцы æдылы... 
Хандзерифæ. Ма тæрс. Хъусыс? Рабыр-иу! 
3 æ л и н к æ. Гъо. Хорз. 
С а у к у ы д з. Куыд къæдзал-мыдзул цæуынц лæгæн йæ 
хъуыддæгты фæндæггæ... Куы хæрды цæуын бахъæуы, куы 
та уырдыгмæ асæрбихъуырой кæны лæг, куы къахты ных- 
хауы, куы бæрзонд циндзинады æфцæгæй амонды уæрæх 
быдыртæм цæстæнгас афæрсудзы. Е-е-ех! Фыдæбæттæ 
иууылдæр фæсте аззадысты! Мæнæ гъе ам чындзы хуызы 
лæууы мæ амонды къæбицы дæгъæл... А дыууæ боны йæ 
райсдзынæн æмæ советмæ... Ухх! Нæма мæ уырны! (Рацу- 
бацу кæны сагъæстæгæнгæ.) 
Хандзерифæ (уæдæй-уæдмæ йæ чындздзон фæлыст 
раласта æмæ йæ зæхмæ аппæрста; йæхи къабайы аззад). Охх, 
нал æууæндын мæ ныфс, мæ тыхыл... Тых мын кæндзæн æмæ 
уæд бацарæфтыд дæн... Фæдисы мæм ничи æрбацæудзæн... 
Куыд фæхудынц... афтæ та худдзысты... Зæли! 
3 æ л и н к æ. Цы кæныс! 
Хандзерифæ. Маргæ дæ куы кæна исчи, уæддæр ар- 
дыгæй атæрын ма баком. 
3 æ л и н к æ. Ма тæрс. Нæ бакомдзынæн. 
Хандзерифæ. Мæ ныфс тайгæ цæуы. (Дзабо рудзынг 
бакодта.) 
Д з а б о (худæнбылтæй). Уазæг нæ уадзут?! 
Хандзерифæ. Дæ хуызон уазæг — мæрдты уазæг. (Дза- 
бо худгæ фæмидæг.) 
Саукуыдз (хинымæр). Æрбацыди! Æ, гаууыр хæрæг, цы 
фыды хуын дын ныссагътон дæ ныхты, цы?.. Фæстæмæ дын æй 
бонгай кæй омын кæндзынæн, уый ды цæмæй зоныс?! Ха-ха! 
Д з а б о (худгæ). Ды дæр ам, æз дæр ам, сынтæг дæр ам,— 
æмбисæхсæв! Ха! Ха! Ха! 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
153 
Хандзерифæ. Ды дæр ам баззайдзынæ, сынтæг дæр ам 
баззайдзæн, фæлæ æз нæхимæ цæуын. 
Д з а б о (худы). Цæй хъазаг дæ... Ха-ха! Бирæ дын уарзын 
дæ советон фыдуаг митæ... (Йæ гæрзтæ ласы). 
Хандзерифæ (рудзынгмæ йæхи баласта). Æз демæ 
хъазыны зæрды уæвгæ дæр никуы уыдтæн. Дæ цъаммардзина- 
ды фæрцы мыл идон сæвæрдтай æмæ мæ афтæмæй дæ 
хæдзармæ æрбаластай... Ныр уый зон, дæ идоны рохтæ арæ- 
дывтой... Ныр мыл цыдæриддæр мысай, ничиуал дыл бау- 
уæнддзæн... Уымæн, æмæ æппæтдæр зондзысты, кæй дæ 
фæхынджылæг кодтон, уый, мæстæй мыл кæй мысыс фаутæ, 
уый... 
Саукуыдз (хъусы дуарæй). Æ, гаууыр, хинæй ныл куы 
рацыди! 
Хандзерифæ. Уый зон, сæрхъæн: фаджысæй мын куы 
байсæрдай мæ ном, уæд дæр дыл ничиуал баууæнддзæн, 
уымæн æмæ дæ цъаммардзинадæн йæ уидаг сзынди, адæм æй 
фендзысты. 
Саукуыдз. Фæфæлдæхы та мæ уæрдон, фæфæлдæхы. 
Д з а б о (уæдæй-уæдмæ иу къорд хатты ныххудта, йе 
’гънæджытæ æфтыдта). Фæдæ хъазт, «усхайад»?! 
Хандзерифæ. Фæдæн, фæ, æнусмæ усгур! Хæрз- 
фынтæ фен! (Фæлидзы рудзьшгыл.) 
С а у к у ы д з. Фæлидзы! (Уаты смидæг; уыцы минут Дзабо 
дæр Хандзерифæйы йæ дзыккуйæ ацахста. Хандзерифæйы 
цъæхахст.) 
М а й р æ м (сценæйы фæстæ). Кард дæ зæрды сырдты... 
хурхы! (Æмбисуатæрдыгæй, аууонæй дæр худын ссыди. 
Хъæртæ: «Æгъдау уал! Æгъдау нын, Дзабо!») 
Д з а б о (Хандзерифæйы куы ацахста, уæд). Хъазын хъазын 
у, фæлæ уый хъазтæн нæ бæззы! Уат бакæ! 
Хандзерифæ. Зæли! 
3 æ л и н к æ (сынтæджы бынæй йæ фыды уыны). Бæргæ, 
æмæ мæ удхæссæг ам куы лæууы! 
Саукуыдз (куы фæмидæг, уæд). Ныббарут, фæлæ æгæр 
хъæр кæнын аипп у... мæ хо?! 
Хандзерифæ. Саукуыдз! «Æфсымæр, хо» мын загъ- 
тай? Ма бауадз мæ ацы куыдзæн хæрын! 
Д з а б о. Цытæ кæны ай?! 
Саукуыдз. Хъазын æм цæуы, хæц ыл, кæд истæмæн 
бæззыс!.. 
Хандзерифæ. Саукуыдз?! 

154 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Саукуыдз. Гъо, мæ хо, искæй ус байсын мæнæн мæ бон 
нæу... (Худгæ федде.) Охх, иу уаты къуымтæ куы сты дзæнæт 
æмæ зындон. 
Д з а б о. Æгъгъæд у, мæ зæрдæйы къæдзил, уат бакæ... 
Цæй... 
Хандзерифæ. Уæдмæ ма ныххуысс, науæд мæрдхуыст 
бакæн! (Алихан æмæ ма иу къорд лæппуйы «Æгъдау!» хъæр 
кæнгæ æрбакалдысты.) 
С а у к у ы д з. Ард уæ къонайы, дуар æцæг куы æрбатыдтат! 
Л æ п п у т æ. Æгъдау нын! Дзабо, æгъдау нын! 
Д з а б о (уаты). Раттын сын хъæуы æгъдау. 
Саукуыдз. Гъо, фæлæуут! 
Д з а б о. Æрбауадз сæ, Саукуыдз! 
Л æ п п у т æ. Фæцæуæм! Фæндаг нын, Саукуыдз! (Худынц.) 
С а у к у ы д з. Гъо! Рацæут, рацæут! (Мидæмæ бацыдысты 
чындзы размæ.) 
Л æ п п у т æ. Уе ’хсæв хорз! 
Д з а б о. Кæй æхсæв у, уый хорзæх уæ уæд. 
Хистæр лæппу. Саукуыдз, цымæ дæ хо дзабыртæ ла- 
сын зоны? 
Л æ п п у т æ (худынц). Нæ зоны! Нæ зоны! 
С а у к у ы д з. Бæгуыдæр зоны! Цæй-ма, равдис сын! 
Д з а б о (сынтæгыл бадгæйæ). Гъа-ма, «женотдел», райваз! 
Равдис сылты къорды лæгдзинад! (Худынц.) 
Хандзерифæ (уæдмæ хъыпп-сыпп дæр не скодта). 
Æри, равдисдзынæн. 
Л æ п п у т æ. Æнхъæлдæн, æцæгдæр зоны?! 
С а у к у ы д з. Зоны, зоны! 
Хандзерифæ. Бæгуыдæр зонын. (Зæнгой раласта æмæ 
дзы Дзабойы уадулæн — хафт.) 
С а у к у ы д з. Уый та куыд?! 
Хандзерифæ. Афтæ, гъе! (Ноджыдæр хафт.) 
Саукуыдз. Мæ хо?! 
Д з а б о (худгæ). Уадз æй, рæвдаугæ та мæ кæны! (Лæп- 
путæ ныппыррыкк кодтой.) 
С а у к у ы д з. Уæхи айсут. (Лæппуты федде кодта æмæ 
Дзабойæн.) Лæг нæ дæ, гормон?! (Ацыди, Хандзерифæ фæли- 
дзæг рудзынгмæ, Дзабо йæ ацахста.) 
Д з а б о. Фæхъазыдтæ, чызг, ныр æгъгъæд фæуæд! 
Хандзерифæ (Зæлимæ). Цы фæдæ, гормон?! Бирæгъ 
мæ куы хæры! 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
155 
Д з а б о. А-а! Ды дæр ам дæ?! (Худы.) 
3 æ л и н к æ. Ам дæн, ам! 
Хандзерифæ (Дзабойæн). Суадз дын зæгъын! Суадз мæ 
дзыккутæ! 
Д з а б о. Зæли, дæхи айс... Бауадз нæ хибарæй абадын... 
Хандзерифæ. Æгонгæй, лæуу! (Дзабойæн йæ цæсгом 
тоны.) Суадз! Суадз дын зæгъын! 
Д з а б о. Æ, гаууыр! (Тымбыл къухæй йæ æрцæвынмæ хъа- 
выди.) 
3 æ л и н к æ. Ма ныццæв! Ма ныццæв! Дзабо, дæ цонг кæм 
фæцæф, уый дæ ферох?! (Дзабо суагъта Хандзерифæйы. 
Зæлимæ кæсы, фыртæссæй ныссалди, йæ тымбыл къух хъилæй 
баззад.) 
Саукуыдз (чындзы уатмæ дзуры). Зæлийы дзурын уыр- 
дыгæй цæуы, æнхъæлдæн?! 
3 æ л и н к æ (Хандзерифæйыл йæхи баппæрста цъæхах- 
стгæнгæ). Æз дæу фервæзын кодтон! Ды дæр мæ бахъахъæ 
бабайæ! Сау надæй мæ амардзæн! 
Саукуыдз. Æ, гаууыр! Уым и! (Фæмидæг уаты.) 
Хандзерифæ (уыцы минут дæтты дзуапп Зæлийæн). 
Ма тæрс. Нæ дæ бауадздзынæн æфхæрын. 
Саукуыдз (Дзабойы уындмæ фæджих, стæй). А-а, ды 
дæр ам куы дæ, Зæли! Ацу нæ хæдзармæ! 
Хандзерифæ. Цом, Зæли, иумæ. 
С а у к у ы д з. Уый та куыд? 
Д з а б о. Æцæгæй мын лидзыс, æнхъæлдæн? 
Хандзерифæ. Уый ныр бамбæрстай, ха-ха! Цом, Зæли! 
Д з а б о. Дæхи фæсайдтай! 
Хандзерифæ. Æз æмæ дæуæй йæхи чи фæсайдта, уый 
бæрæг у. Къахт мæнæн арæзтай ды, фæлæ дзы дæхæдæг ных- 
хаудтæ. 
Д з а б о. Уый та цæй къахт у? 
Хандзерифæ. Ха-ха! Цæвиттон, нæ мæ æмбарыс?! 
Д з а б о (Саукуыдзмæ бакаст.) Ацы хъуыддагæй æз цыдæр 
не ’мбарын? 
Хандзерифæ. Не ’мбарыс? Ха-ха! Саукуыдз, цы æгъда- 
уæй мæ куырдта? Зæгъ-ма йын. 
Саукуыдз. Æз сымах тæрхонгæнæг нæ дæн. Зæли! Ахъ- 
уытты у дын зæгъын! (Дзабойæн.) Ды дæр лæг дæ æви сылгой- 
маг?! Дæ сылгоймаг бадомын нæ фæразыс?! (Зæли кæуы, 
къуымрæбын Хандзерифæйы фæстæ йæхи бамбæхста.) 

±56 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Хандзерифæ. Нæ бауадздзынæн æз ардыгæй Зæлийы 
атæрын! 
Дзабо. \л/« о, 
СаукуыАЗ.)7™1"^1 
Саукуыдз. Хæц-ма йыл, Дзабо! 
3 æ л и н к æ. Дзабо, дæ цонг кæм фæцæф, уый дæ ферох? 
(Дзабо фæджих, цыма йын, цæвиттон, йæ былтæ ныццавдæ- 
уыди.) 
Саукуыдз (Зæлимæ). Æ, гаууыр æргæвдинаг! (Нал уæн- 
ды бавналын. Тоцца фæмидæг.) 
Хандзерифæ. Чындз! Ха! Ха! Ха! 
3 æ л и н к æ. Дзабойы цонг та уын кæм фæцæф и уæд? 
Т о ц ц а. Мæ арт бауазал! Мæ къона байхæлд! Базыдтой 
йæ! (Хинымæр хъарæгмæ фæци; куы иумæ бакæсы, куы — 
иннæмæ.) Мах дæ мæрдты уазæг, мах ницыгæнæг стæм, 
мæнæ... (Саукуыдзæй.) Мæнæ дæхи фыд... 
С а у к у ы д з. Хъыпп... Сыпп дæр мауал! 
Д з а б о. Хандзерифæ, мæ фыны дæ уынын, æви æцæг мæ 
разы лæууыс?! 
3 æ л и н к æ (Хандзерифæйæн). Мæн рудзынгыл ауадз... 
Д з а б о (Зæлийæн). Фæлæуу, лæппуты ус! Æз дын дæ ха- 
бар рахæлиу кæндзынæн адæмыл! Æфцæгыл цытæ дзырдтай 
Дафайæн... уыдон, афтæ æнхъæл дæ, æз нæ фехъуыстон?! 
Дуртæ дыл калдзысты адæм! Дуртæ! 
С а у к у ы д з. Дзабо! Рох дæ ма уæд! (Æвзиды.) 
Т о ц ц а. М’ арт бауазал! 
Хандзерифæ. Æппын куы ницыуал æмбарын ныхæ- 
стæн. Цы дзурут, уæ хорзæхæй? 
3 æ л и н к æ. Дзабо! Æз сæттын мæ фыдыл: нал ис, уæддæр 
ма йæ уарзын, фæкой мæ кæн! Дуртæ мыл æппарут иууылдæр! 
Мæнæ мæ разы ис Хандзерифæ — арты мæ баппарæд 
цæрдудæй, уæддæр нæ фæтæрсдзынæн! Æз уарзтон Дафайы, 
уæлмæрдмæ дæр æм ацыдтæн иу хатт фенынмæ... 
Хандзерифæ. Уæдæ уыцы хабар дæуæй уыди?! 
Саукуыдз (Зæлийæн). Чызг! Мард уыдзынæ! 
3 æ л и н к æ. Амар мæ, баба! Фæлæ дæхæдæг ме ’вдисæн, 
куыд мæнæй уый æхсæн ницы æрцыди! 
Саукуыдз. Æ, цъаммар, мæн дæр ма куы фæфыдном 
кодтай?! (Хъамайыл фæхæцыди. Зæли рудзынгæй агæпп код- 
та.) Кæдæм мын лидздзынæ, кæдæм! 
Хандзерифæ. Уæдæ, Дзабо, ды мæныл Зæлийы худинаг 
сæвæрынмæ хъавыдтæ?! 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
157 
Д з а б о. Дæуыл? Ахæм фау? 
Хандзерифæ. Гъо! Гъо! 
Д з а б о. Дæуыл ахæм фау? Мæнæ мын цытæ дзурынц? 
Цыдæр сау хæлуарæджы тыны бафтыдтæн... Ницыуал æмба- 
рын. Мæ зонд зæрдæйы тасæй басыгъди. 
Хандзерифæ. Зæгъ-ма, Саукуыдз, куыд дæ минæвар 
кодта мæнмæ Дзабо? 
Д з а б о. Загъ-ма, куыд? 
Саукуыдз (Дзабойæн). Цы йæм хъусыс, лæг нæ дæ, гор- 
мон! Мах ацæудзыстæм... Цом, Тоцца! 
Хандзерифæ. А-а, Саукуыдз?! Хæлуарæг ды дæ, 
æнхъæлдæн?! 
Д з а б о. Нæ, нæ, зæгъ-ма, куыд?! 
Саукуыдз (Хандзерифæйæн). Æз кæд хæлуарæг, ды та 
бындз дæ, бындз, уый зон! 
Д з а б о (Саукуыдзæн). Æ, гаууыр, цъаммар! Дæу уæрдоны 
цалхы бын дæн, æнхъæл дæн æмæ?! 
С а у к у ы д з. Гъей! Æнцад! 
Д з а б о. Цы ма мын кæнинаг дæ? Куы мæ бахæдзаруат код- 
тай! Мæ сæр мын надта чызг, æз æй советон рæвдыд хуыдтон; 
тутæ мыл кодта, æз сæ урс мыдау сдæрдтон. Охх! Мæгуыр мæ 
бон! Фæлтау куы амардаин! Цы куыст мын бакодтай?! Цы 
цъаммар куыст?! 
Саукуыдз. Æз кæд исты æвзæр ми бакодтон, уæддæр 
дæу тыххæй! 
Д з а б о. Зонын, зонын, кæй тыххæй æмæ цæй тыххæй цы 
кодтай, уый. 
Хандзерифæ (йæхицæн). Куыйтæ кæрæдзимæ фесты. 
Милиционертæ, Майрæм æмæ 3 æ л и н к æ. 
М а й р æ м (дамбаца фæдардта Дзабомæ.) Дæ зæрдæйы 
сырдтæн рухсаг зæгъ! 
Милиционертæ. Хæрдмæ сдар дæ къухтæ! 
Д з а б о. Цы кæнут? Цы кæнут? 
Т о ц ц а. Мæ хæдзар куыд байхæлд! 
М а й р æ м (Тоццайæн). Æнцад лæуу, фыдæлон зæрдæйы 
сырд! 
Д з а б о. Цæмæн мæ ахсут? Цы уын кодтон?! 
М а й р æ м. Дæ цонг кæм фæцæф? Гъи?! 
Д з а б о. Мæнæ мæ Саукуыдз сардыдта! Уый аххосæй сæ 
амардтон! 

*М ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
М а й р æ м æмæ милиционертæ. Кæй?! 
Д з а б о. Цы ма мæ къахут, куы зонут... Дафа æмæ Сергойы 
... æз кæй амардтон... 
Хандзерифæ.ч Ды сæ амардтай?! 
Зæлинкæ \ Уым фæцæф и дæ цонг?! 
М а й р æ м / Мæнæ сырдтæ!.. Сырдтæ! Никъалайы 
зæрды сырдтæ! 
Милиционер Къæрныхы сæрыл, зæгъы, зынг. 
Саукуыдз рудзынгыл агæпп кæнынмæ хъавыди. 
Д з а б о. Хæцут ыл! 
Милицæ. Гъей! Ныллæуу! Цæвын дæ! 
Саукуыдз. Æз ницыгæнæг уыдтæн! (Ныллæууыди.) Дза- 
бо сæ амардта! 
Д з а б о. Уый мын сæ амарын кодта. Сергойы бынаты сба- 
дынмæ хъавыди. 
Саукуыдз. Гæды зæгъыс! 
М и л и ц æ. Банцайут! Æгъгъæд у! 
М а й р æ м. Кæй зæрдæйы сырдты аххос уыди, уый 
тæрхондоны рабæрæг уыдзæн. 
Т о ц ц а (уæдæй-уæдмæ хинымæр хъарæггæнгæ æмпылдæй 
куы иумæ, куы иннæмæ бакæсы). Мæ сойджын къаффетт цард 
доны къусау куыд бакалди. Цы ма кæндзынæн, Дзабо, куыд ма 
цæрдзынæн æнæ дæу?! (Саукуыдз æмæ Дзабойы милицæ 
ахстæй фæкæнынц. Тоцца сæ фæдыл хъарæггæнгæ фæцæуы.) 
3 æ л и н к æ. Хандзерифæ, мæнæн ныр хæдзар нал и, мæ 
сæр де уазæг! 
Хандзерифæ. Тæрсгæ ма кæн, Зæли! Нæ сæр нæ бар, 
нæ зонд нæхимæ, нæ уæнгтæ æрыгон, хъаруджын! Советон 
хицауады фарн — нæ фысым! 
М а й р æ м. Ай-гъай! Æз дын комфæсивæды номæй дзырд 
дæттын: куыст дæр дын ссардзыстæм; кæм цæрай, ахæм дæр. 
Тæрсгæ мацæмæй кæн, Зæли,— фыдæлон цардæгъдæуттæн 
сæ бындуртæ пырхгæнгæ, мах ног цардæн сæвæрдзыстæм 
дурæй фидардæр бындур! 
3 æ л и н к æ. Нæ тæрсын, ницæмæйуал тæрсын. 
М а й р æ м. Цæй, цомут ардыгæй. Ацы хæдзар фыдæлон 
зæрды сырдты ахстон у, æмæ йæ къултæ дæр æмбыд марды 
тæф кæнынц! Цомут! 
4 ы з д ж ы т æ. Цом! Цом! 

ХАНДЗЕРИФÆ ÆМÆ ХÆЛУАРÆГ 
159 
А л и х а н (фæмидæг). Ам ма стут? Цæй хорз уыди, Хан- 
дзерифæ, кæй та ссæрибар дæ, уый! 
Хандзерифæ (худы). Хом саурæсугъдæн йæ сæр 
фæстæмæ йæхи бар ссиг фæлæ йæ зæрдæ Майрæммæ уацары 
бахаудта. 
М а й р æ м. Алихан! Мæ зæрдæйы сырдтæ мæ амондæн — 
хистаг, дæу сæрты нæ рахиздзынæн æз. (Федде.) 
Хандзерифæ (худы, Майрæмы фæдыл). Фæлæуу! 
Мæнæ фæндыр, фæйнæ кафты акæнæм! 
А л и х а н. Æз æмæ дæу кафт конд фæци, æнхъæлдæн. 
Хандзерифæ. Фæци, Алихан. 

160 
ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Нарти гъазт 
Г æ б и с — баделон рацæргæ лæхъуæн. 
Бордзеу — уомæн æ косæг, хъумайаг, фиййау- 
лæхъуæн. 
А с и н æ т — хъумайаг кизгæ. 
Т о т а й — цауæйнон лæхъуæн, фæрсаг адæмæй. 
Зæронд лæг — æхсæни лæг. 
А д æ м. 
Дигори ком. Астани къулдун 19-г сæди райдайæн. 
ФИЦЦАГ ЗАР 
Уæлиндзæбæл. Уалдзæг, æхсæвæ. Фиййау-лæхъуæн кæмидæр фæсау- 
уон заруй, цæгъдуй гъесæ фæндурæй. Уалæнмæ æрбазиннуй, æ нимæт йе 
усхъæбæл саст базурау æргæллеу æй, æ каст кизги къæразгæмæ, уомæн 
цæгъдуй, уомæн заруй: 
Нарти Уази минкъи Ацæмæз, 
Рæсугъддæр цагъдмæ бæргæ низдохуй, 
Æгундæ имæ айнæги фарсæй 
Берæ фегъосуй, фал ин разæгъуй: 
«О дзæбæх лæхъуæн, дæ ниййерæгæн 
Æ фæндæуагæ ку фæццæрисæ, 
Мæн ба ку уайуонцæ дæ хæзна хæтæл, 

НАРТИГЪАЗТ 
161 
Дæ сау нæл сæгътæ, 
Нарти Уази фурт... (Гæбиси рауидта, æ нимæт 
æрхаудтæй, катайтæ кæнуй.) 
Мæнæ бабæй... 
Тограсугæй... 
Цауæн кæнуй 
гъæууон сирд... 
Сосæг къахдзæф, 
уотæ гъузгæй, 
Нæ нимодзуй 
æ сибирт. 
Нæ кæси уомæ, 
ци ’й æ цард? 
Агъуд куйи 
коми финкæ... 
Уæхæн сирдæн 
фæууй æ мард 
Цъифи золкъæн 
хæлар фингæ. 
Г æ б и с (билтæй схъеуй æ дзурд). Бордзеу, 
Ци содзгæ маст, 
Ци куйти рун, 
Ци уасæнгæ, 
Ци тæхгæ цъеу 
Фæссоруй æдзох дæу фун, 
Гъæй? Нæййе уæхæн 
Йеу æхсæвæ, 
Ду, мæ лимæн, дзоги уæлгъос 
Кæд нæ гъæрзи, 
Мæнæ цума 
дæнттæ фæнзи, 
И дунгитæн 
фæрсаг кæни, 
Уоййау, ци ’й йе, 
Дæ хуарзæнхæй, 
Дæ фæндури 
Сор гъарæнгæй 
А гъæуи куйти 
фунтæ сори? 
Сирдтæ, фустæ. 
Хуæнхтæ уози? 
Дæ мæститæ 
11 Хæс 

162 АРАМОН УАЦМЫСТÆ 
мегъæн дзори? 
Зæгъай, зæгъæ: 
цæбæл гъæрзи? 
Б о р д з е у. Ох, Гæбис, 
Ци дин зæгъон — 
ду... сахъ уездон, 
Æз — дæ косæг, 
Сæргъæн... 
Сау... 
О, кенæ ба дин 
Хæтæл, кенæ 
фæндур фестон, 
Мæ сæр, 
мæ уод 
дæ сæрбæлтау.., 
Байгъосæ-ма... 
Г æ б и с. Игъосун... (Къæразш бунæй медæмæ игъосуй.) 
Б о р д з е у (исдæштуй Гæбиси миути нисан æма ка- 
тайти бацудæй). Гъей... 
Коми... 
æдзох... 
уотæ ’нцад 
цæмæ... 
нæтуй 
йеци дон? 
Гъе, уæууæй, 
Унгæг уотæ ма уæд æ над. 
Дзæгъæл финкæ æ фудæбон? 
Уоййау, 
ма-гъа, Гæбис, 
ци дин зæгъон? 
Нифси бæхæн и маст,— хъозон. 
Гъей... 
Саурæссугъд, 
Мæ гъарæнгæ — фæдесон, 
Мæ сагъæстæ 
бæлдтæ-бæлдтæ 
Дæуæн æнцæ нур зеууон... 
Не ’гъоси, нæ? 
Г æ б и с. Игъосун. (Медæмæ игъосуй.) 
Б о р д з е у. Неуй дунгæ 

НАРТИ ГЪАЗТ 
163 
и уобæуттæй, 
Кæмæн кæнуй йе фæрсаг? 
Арви мегъæ — 
сау зæбæлттæй 
Цъируй цæстæ зæрди марг. 
Нæ уини, 
Уæлæ, 
Седзæрау, 
Арви ’рдози резуй æстъалу, 
Æ фалдзос ба... 
раст æвзалу — 
Æртумугътæй мегъæ сау. 
Гъе, уоййау æй 
Асинæг дæр... 
Уæууæй, Гæбис, 
Байгъосæ-ма... 
Г æ б и с. Игъосун... 
Б о р д з е у. Тар 
унгæги 
уотæ ’нкъард 
Цæмæ нæтуй йеци дон? 
Фæнзуй 
йе дæр 
мæгури цард, 
Дзæгъæл финкæ — æ фудæбон, 
Не ’гъоси, нæ? 
Г æ б и с. Игъосун, фал... неци игъосун... 
Б о р д з е у. Зæгъон... Зæгъон? Цæй, 
зæгъон. 
Гъей... 
Гæбис, нæ мин комуй... 
Æма куд ин зæгъон — 
Хуæрзгæнæг мин ку фæууисæ, 
Бакомидæ Асинæт. 
Гæбис. Ха-ха-ха, мадта нæ косæг, 
Йеу бæласи рæзæ ’й нæ нез... 
Асинæт — мæ фунтæ сорæг, 
Мæ бæлдат рæубес. (Ходуй.) 
Б о р д з е у (катай). Гæбис? 
Г æ б и с (зуст). Æрцæгъдæ. 
Б о р д з е у (катай). Гæбис, æнгъæлдæн 
æма... 

№4 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Г æ б и с. Ай-гъай, кизги игъал кæнун. 
Æрцæгъдæ, 
Низзарæ. 
Дæ фæндури тæнтæ 
Уотæ ниллæмарæ, 
Кизгай куд феронх уа æ адгин фун, 
Ма сæ къæразгæй куд ракæса... 
Б о р д з е у. Уæууæй, кизгай, 
«Зæнхи заффæ» дæ фидбилиз 
Ку сæргъувта æ базуртæ, 
Кизги реутæ гириз-гириз 
Йе ку хонуй гъазгæ-зуртæ, 
Уой мин зонай — фæдесон æй 
Аци ’хсæвæ нæ фæндур, 
Гъæуай кæнæ нæ уездонæй, 
Дæумæ гъавуй нæ цъумур. 
Г æ б и с. Гъæрдæр, гъæрдæр... 
Б о р д з е у. Уæу-уæй, кизгай, 
Кæмæн бабæй игурдзæнæй 
Йеу мæ хузæн — хъумайаг, 
Ке иуæнгти ивулдзæнæй 
Æрра тогæй содзгæ марг? 
Фурт ку нæ уа — косæг кизгæ, 
Асинæтау тумбулдзæсгом, 
Уоййау рæссугьд æнæ фидæ 
Седзæр, мæгур, æрдæгном, 
Бон-изæрмæ йеске фæсдуар... 
«Цома хæрæг» фудæбæнттæн, 
Æхсæвæ ба дæуæн, æлдар. 
Гъазæн гъолæ, тогисæрхæн. 
Г æ б и с (цинæ). Фæндур, фæндур, дæ лазæ ’й, 
Ку фæззиндтæй и сауæрфуг, 
Изæд кæсуй и къæразгæй, 
О мæ цæсти сау фæрдуг... 
Б о р д з е у. Асинæт? Мæтъæл, фæлорс, 
Хуссигъæлдзæг... 
Г æ б и с. Мæ сау дзæтдзæ, мæ зæрди 
рохс... 
А с и н æ т. Кæцæй нæтуй фæндурдзæгъдæг? 
Б о р д з е у. Гъæуанз... 
Г æ б и с. Саг фæрæтмæ æрцудæй... 
А с и н æ т (уозгæ-уозгæ). 

НАРТИ ГЪАЗТ 
165 
О, цауæйнон, цауæйнон, 
Дæумæ нæтуй дæ цæф сирд. 
Æрцо, мæ хор, нивгун — дæ ном, 
Мæ уоди аргъ — дæ фæууинд. 
О, цауæйнон, цауæйнон. 
Дæуæн дарун æз нивонд 
Цубур бæнтти даргъ фудæбон. 
Мæ сæр, мæ уод, мæ амонд, 
Мæ сау цæсти ку февзуруй 
Уонæхсарæ сахъ мæсут, 
Мæ цæститæй уæд февулуй 
Ходгæ-гъазгæ цæсти сут. 
О, цауæйнон, цауæйнон, 
Дæумæ нæтуй дæ цæф сирд. 
Тотай, мæ хор, нивгун — дæ ном. 
Мæ уоди аргъ — дæ фæууинд. 
Г æ б и с. Тотай? 
Б о р д з е у. Тохæн мæсут иссирдтон. 
Г æ б и с (мæстгун). Тотай? 
Б о р д з е у. Гъей, искæсай къæразгæмæ... 
Г æ б и с. Фæййаууон æй? 
Б о р д з е у (мæстæймарæн). Уæ-ха-ха! 
Г æ б и с (зуст). Æрцæгъдæ, цæй-уай, 
Кадæнгæ... 
Гъарæнгæ... 
Уæхæн йести мæрдтаг, 
Куд бабæй фæззинна 
И нæртон мæлгъæвзаг. 
Б о р д з е у. Гъо, нуртæккæ. Нуртæккæ, 
баздухтитæ кæнон мæ фæндури тæнтæ... 
Æл-л-æх... 
Мæнæ ци мардæрцуд, 
Фескъудæй, 
Иннемæн дæр ма уæд мæн фуд. 
Тфу... 
Цитгин Хуцау,— фескъудæй... 
Г æ б и с. О, мæнгард Сирдон... 
Б о р д з е у. Мæнæ, мæнæ... 
А с и н æ т (рæхцгæ-уозгæ). 
Фæссурдтонцæ мин мæ фун 
Уоди ’хцæуæн зæрди ’рхæнтæ, 
Уе ’нккæтебæл уотæ æрхун 
Бæргæ нæ дæн, саг лæхъуæнтæ. 

166 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Сосæг йес мин бæлдатгонд 
Сæргин сæгтæй йеу уæхæн... 
Уомæн дарун æз нивонд 
Æвзонг зæрди рагон æрхæн, 
Зонун, йеу бон ке зиндзæнæй, 
Ай-гъай, конд æй нæ дзурд, 
Мæнæн хуæруй ард æ цæстæй: 
«Дæу уарзун æз, саурæссуугьд». 
Б о р д з е у. Гъе, не ’гъоси — конд æй сæ дзурд, 
Æма, Гæбис, дзух — зæрди дуар, 
Æвзаг ин — сорк, æхгæнæн, 
Фал дæуæн тæрсун, мæ æлдар, 
Дæ фудголбæл и саг лæхъуæн 
Тотай бæллах исæмбæлæд. 
Г æ б и с. Неци уæхæн дзи тæрсун, 
Тог йесæг мин йес — мутгаг. 
Ци ’й æ бон? 
Æз — уездон, йе — фæрсаг. 
Б о р д з е у. Гæбис? 
Г æ б и с. Хуссуй æнцад 
Нæ минги гъæу, 
Рæхцуй уæнгмард 
Кизгæ,— бæлæу, 
Уозуй дунгæ 
Тоги сæнттæ, 
Æрхун зæрдæ, 
Маст, иуæнгтæ. 
Б о р д з е у. Тикис фæгъгъузуй, 
Нæл тикис... 
Уæу-уæй, Тотай, 
Ци фæдтæ? 
ДУККАГЗАР 
Йе дæр йеци уæлиндзæбæл. 
А с и н æ т (кæунгъæлæсæй). Гæбис, 
исуадзæ мæ къохтæ. 
Г æ б и с. Цитгин æй иуазæг, 
Саурæссугъд и фусун... 
А с и н æ т. Мæ содзгæ мæрдтистæн, 

НАРТИГЪАЗТ 
167 
Цъæхахст... фæдес... гъæр уæхæн, 
Синдзæ куд феста фунæйтæн сæ листæн... 
Г æ б и с. Гъæр уæхæн никкæнæ, гъæр, 
Мæ зæрдтаг, 
А гъæу куд фегъал уа, 
И дон куд ниллæууа, 
Мегъæ куд фæлледза, 
Сах хор куд искæса, 
Цъете куд фехæла, 
Уаза куд ракæла, 
Лæг ка’й — 
Рацæуæд фæдеси, 
О сæргъæн, «фæдес», 
«Цъæхахст», 
Хе дзухæй итауис 
Гъæубæл дæ ходуйнаг? 
Ка дин йес а гъæуи? 
Кæмæ хæсси дæ гъаст? 
Дæу сæрбæл ка ’сдзора, 
Уомæн æз — цæттæ знаг. 
Нæ, нæ, зæгъай: 
Кæмæй кори æнхус? 
Æ цард ке нæ тавуй? 
Нæййе уæхæн сæлхæр 
Нæ хонхи. О хъумайаг, 
Йеунæг æй дæ сæр. 
Ци ’й дæ бон? Æз — берæгъ, 
Ду ба — фус. 
А с и н æ т. Цæсгом... 
Г æ б и с. Мæ цæсгом мæ уæле, 
Мæнæ, гъе, нæ уини, 
Цæсгом ма ци фæууй... 
Бунати — мæ цæстæ, 
Мæ финдз, 
Мæ рехе... 
А с и н æ т. Коми билæй донмæ, 
Донмæ... 
Г æ б и с. Ха-ха-ха! 
Уæдта коммæ фæуунцæ. 
А с и н æ т. Не ’гъоси? 
Г æ б и с. Ай-гъай, кедæр къахгъæр цæуй, 
Дæхе иимæти буни раниуæрдæ... 

168 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Гъе, уотæ, гъе. (Ходуй.) 
Т о т а й. Кæми фæнди уон, 
Кæцæй фæнди цæуон — 
Аци уæлиндзæбæл фæууй мæ над. 
Кизгæ, 
О кизгæ, дæу ци бон нæ фæууинон, 
Йеци бон бонбæл нæ ’й мин нимад. 
Г æ б и с. Нæ кæси уомæ дæр, 
Куд æсмотий къæразгæмæ. 
А с и н æ т. Тотай? М’арти уазал... 
Г æ б и с. Нинниуæрдæ дæхе. 
Т о т а й. Гæбис? 
Г æ б и с. Мæнæ Бордзеу нæфæразгæ кæнуй 
Æма уой нæтунмæ рацудтæн. 
Т о т а й. Нæфæразгæ кæнуй? 
Г æ б и с. Гъо, гæбæт, дæумæ дзорун,— 
Лалум, ду мæ лæдæрæ. 
Т о т а й. Бæзгъосгомау дæн, куд загътай? 
Г æ б и с. Гъо, зæгъун, æнцад уо, 
Кенæ ба дæубæл кæнуй æ маст. 
Т о т а й. Мастæй ба уомæ гъæуагæ 
Нæ дæн æз дæр. 
Г æ б и с. Æнгъæлдæн, хæтуни адтæ? 
Т о т а й. Гъо, Гæбис, и цæфæй мæ сирд — 
Берæгъæн дзиппи фонс. 
Хуæрæд... Æхсæвæ — ирд, 
Гъар æма рохс... 
Г æ б и с. Ци гириз кæнис... 
Т о т а й. Гъо, Гæбис, сикъи ба дин сикъи, 
уæй. 
Барæвзарæ йеци уæхæн дзогæй 
Саг, сæргин саг уиндæй, 
Асæ ’ма кондæй... 
Æз уомæ куд бæлдтæн, 
Æз уомæ куд гъавтон, 
Æма йеци цæфæй 
Æз уой куд рауагътон... 
Г æ б и с. Дæ сæри бæсти фæццæуæд, Тотай, 
Хуссун афонæ’й... 
Т о т а й. Хуæрзæхсæвæ. 
Г æ б и с. Уæлæ Хуцау, мæ сор хед 
ракалдæй, 

НАРТИГЪАЗТ 
169 
А с и н æ т. Фунтæ уинун æви ци? 
Г æ б и с. Сикъи... ха-ха-ха... 
А с и н æ т. Мæнæ ци... 
Б о р д з е у. Гъе, Тотай, уæртæ нæ уинис... 
Цо, байгъосæ — ци ин дзоруй... 
Т о т а й. Гæбис, нæ гæрзтæ нæ уæле, 
Æгæр æвгъау æй дæуæн аци дуйне. 
А с и н æ т. Тотай. 
Мæ хатир... Силгоймаги хатир... 
Т о т а й. Дæ амонд бахуæрæ, Гæбис, 
Силгоймаг не ’хсæн фæцæй... 
Г æ б и с. Гъей, 
Ду бабæй уæд ци дæ? 
И цардæй а-лæги уæлдай. 
Ке нифсæй рæис? Ка ’й дæ фидæ, 
Дæ муттаг — зæгъай? 
Т о т а й. Уой ба дин, Гæбис, исон 
Астани къулдунбæл зæгъдзæнæй Нарти 
гъазт. 
Б о р д з е у (десгæнæгау). Асинæт, 
Атæ ци кодтонцæ? 
Асинæт — мæ йеминæ. 
Б о р д з е у. Асинæт, 
Косæг лæхъуæн... косæг кизгæ... 
Хъал Гæбиси уаргъхæссæнтæ... 
Йеу нæ ном, нæ маст, нæ гъигтæ, 
Йеу æркъей бунрæхсæнтæ, 
Хъумайæгтæ... 
Цо, бафæрсæ дæ мади цирт — 
Ка ’й дæ фидæ? 
Дæ цæстæнгас — тогæй æнгъизт. 
Ци нимæхсис дæ цæститæ? 
Дæ ростæбæл — дæ цæсти суг. 
Дæ зæрди нез, дæ мæститæ 
Ку нимодзуй дæ æрфуг. 
Асинæт. 
Райгурдан кæвдæси. Къæбистау 
Сирæзтан. Цæрæн уездонæй, 
Нæ зинти дзогæн хæтæн фиййау. 
Мæ уод дæуæн — биндзсорæн... 
А с и н æ т. Адæм фæдеси, куй фæлгурмæ... 
Б о р д з е у. Уотæ зæгъис? Мадта хуарз. 

170 АРАМОН 
ÆРТИККАГ ЗАР 
Астонти къулдунбæл, Нарти гъазт кæбæл киндæуй, еци дорбæл æрба- 
лæудтæнцæ Г æ б и с æма Б о р д з е у, сæ тæккæ рази коми билæбæл 
сæркъуæрæн дор, йе уобæл ракъуæрунцæ, æмбулд ка фæууй, уой сæр, Коми 
бунæй Ирæф æмбохуй. 
Б о р д з е у. Нарт — азуймæгтæ, 
Сирдони конд æй, æвæдзи, аци гъазт. 
Дорбæл нихæт хæлуарæги тунæ. 
Нæ уини, мæнæ, гъе, хæпси фæд раст. 
Айдагъ æ фæуугойдæй дæр уад-зурнæ 
Фестуй сæр. Нарт — азуймæгтæ. 
Нæ уини, Гæбис, мæнæ йеци билæ? 
Кæмæ æвзедуй сæркъуæрæн дор? 
Ке хист хуæрдзæнæй исон нæ дзиллæ? 
Ке циртбæл ходдзæнæй исони хор? 
Г æ б и с. Гъе, уæу-уæй, Бордзеу, йеци 
кæритæй 
Мæститæ мæ реуи, мæ зæрди. 
Мæ сæри кæхцæ байдзаг æй кæлæнтæй, 
Зелгæ-дунгæ гъазуй мæ сæри... 
Б о р д з е у (ходуй). Гæбис. 
Не ’гъоси, нæ — ци дзорунцæ дæнттæ, 
Коми бунæй дæумæ æвзедунцæ? 
Уони дзухæй цæгъдуй хонх мæ сæнттæ? 
Йеумæ мæрддзогойнау дæубæл 
кæунцæ. 
Ци калуй Ирæф уæлæмæ æ сæтæ? 
Йеци уæхæн æрра дæумæ лæборуй? 
Уой тарæй нæтуй дæу сæри мæтæ? 
Æ сау мæститæ айнæгæн дзоруй? 
Ха-ха. Ни-имæ-кæсай, о мæгур Ирæф. 
Йе ’носон гъæрмæ сагъæс ивулуй, 
Цæстæ ку къахуй æ уазали цæф, 
Гъей, дæ цæсгом ку нæбал идзулуй 
Гиризмæ? Никкæсæ-ма коми бунмæ, 
Ирæф. Уæйуги гъæр — æ гъæр, 
Не ’гъоси, нæ и нæтунмæ? 
Йе дин хæсдзæнæй дæ сæр. (Ходуй.) 
Г æ б и с. Бордзеу, ду дæсни дæ аци 
гъазтмæ, 

НАРТИГЪАЗТ 
171 
Дæ хуарзæнхæ раттæд Хуцау, 
Истор игъосуй истори уастмæ, 
Мæ сæр фæууæд дæ сæрбæлтау. 
Бамонæ мин... 
Б о р д з е у. Ци мин дæттис? 
Г æ б и с (козбау кæнуй). О Бордзеу, 
барæ дæу: нимæт, 
кæрцæ, 
Сау хъæдавæ курæт, 
Райсæ мæ гæрзтæ — 
мæ фиди хæзна, 
Мæ лисхъин ходæ, 
Сугъзæринæ хъæма, 
Æвзестæ ронæ... 
Б о р д з е у. На, нæ гъæцуй мæ цæсгон. 
Æгæр аслам цæуй дæ уездон сæр. 
Г æ б и с. О Бордзеу, барæ дæу: галæй, 
Гъогæй. 
Уаргъхæссæнæй мæ цъæх бæхæй. 
Барæвзарæ фусти дзогæй, 
Хумти хуæздæр мæ зæнхæй. 
Б о р д з е у. Уæу-уау, Гæбис. 
Йеу хæрæги аргъæй æндæр нæй дæ сæр? 
Æгæр аслам æй... 
Г æ б и с. Бордзеу, дæ дзух — дæ тæрхон. 
Б о р д з е у. Мадта... зонис æма мин зæгъæ, 
Æз ке фурт дæн, ка ’й мæ фидæ? 
Г æ б и с (меднимæри). 
Уой мин зона — мæ фиди фурт æй. 
Уой мин зона — Асинæт нæ хуæрæ ’й, 
Хай сæмæ цæуй нæ фиди мулкæй, 
На, йе ба син æгæр æй... 
Б о р д з е у. Цæй-уай, Гæбис, ци мин зæгъис? 
Г æ б и с. На... Нæ ’й мæ бон... Нæ 
зонун... 
Б о р д з е у. Нæ зонис? (Ходуй.) 
А с и н æ т. Гъæуис мæ, Бордзеу... 
Б о р д з е у. Асинæт? Зæгъæ — ци дæ 
фæндуй? 
А с и н æ т. Ду, дан, дæсни дæ аци гъазтмæ... 
Б о р д з е у. Ай-гъай, Асинæт, ами, фиййау 
уогæй, 
И дорбæл губурæй æрвистон мæ бæнттæ, 

172 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Аци дорбæл берæ йес мæ тогæй, 
Аци хæнхитæ — мæ зонгæ нæдтæ... 
А с и н æ т. Бордзеу... 
Дæ цæстæ мæбæл искастæй... 
Мæ йемини хайæн фæдтæн лихстаг... 
О, мæ зæрдæ ратъæпп уо мастæй... 
Бордзеу... на, нæ тасуй æвзаг... 
Б о р д з е у. Асинæт? 
А с и н æ т. Содзун, содзун æнæ зинг арти... 
Мæхе бæттун зинг рæхистæй... 
Бордзеу... 
Мæхе бæттун зинг рæхистæй... 
Б о р д з е у. Уой ци хони?.. 
А с и н æ т. Кæд уотæ дæсни дæ Нарти 
гъазтмæ... 
Бамонæ ’й Тотайæн, æма дин дзурд 
дæдтун... 
Б о р д з е у (цибæл). Кизгæ? 
А с и н æ т. Гъо, æз дæу... 
Б о р д з е у. Ард бахуæрæ. 
А с и н æ т. Хуæрун ард арвæй, зæнхæй. 
Б о р д з е у (цибагл). Кизгæ, кизгæ... 
А с и н æ т. Мæнæ Тотай æрбацæуй. 
Мæхе рази ин куд бамонай, уотæ... 
Б о р д з е у. Фæууæд. 
Т о т а й. Асинæт? Ду бабæй ами ци архаис? 
Б о р д з е у. Дæуæн æнхус кæнунмæ 
иссудан. 
Адæм, Тотай, кæрæдзей фæрци цæрунцæ... 
Т о т а й. Йе уотæ ’й, фал алке дæр æхе 
нифсæй лæг æй. 
Неке æнхус гъæуй мæн. 
А с и н æ т. Тотай? 
Ци нæбæл æрцудæй... ци нæбæл 
æрцудæй... 
Т о т а й. Цæбæл тухси, кизгæ? 
А с и н æ т. Неци... Неци... 
Т о т а й. Ма тухсæ, мæ нивæ конд æй, 
Нифси къахбæл — тахинон баст. 

НАРТИГЪАЗТ 
173 
ЦУППÆРÆИМАГ ЗАР 
Нарти гъазти дори уæлгъос æримбурдæнцæ адæм, йеуæрдигæй — Гæбиси 
муггаг бадунцæ, иннердигæй — Тотайи муггаг. Се ’хсæн Нарти гъазти дор. Уой 
фалæмбулай — тæрхони лæгтæ — Г æ б и с æма Т о т а й дори фæйнæфарси 
æрлæудтæнцæ. Дори фалæмбулай нæзи цирæгътæ содзунцæ. А с и н æ т 
йеуварсгомау кизгутти æхсæн лæууй. 
Б о р д з е у (цæгъдуй фæндурæй, кадæнгæ кæнуй). 
Æ цилле дзигко — фади гъолтæмæ, 
Æ сау цæстингас — фæскъæвда сах хор, 
Æ кустмæ февналд — берæгъи лæбурд, 
Бабузи накæ — æ донмæ рацуд. 
Сæумæ рагиау ку рафецауй, 
Æ нарæг астæу тасæ-уаситæ, 
Мæйрохс фæйлауй æ уорс гогойнæй, 
Сæууон хори рохс — æхе цæсгомæй, 
Ма тухсæ, Асинæт, ма уо мæтъæл. 
Дæу ном имисуй гъесин фæндур, 
Дæу ном имисуй фиййауи хæтæл, 
Ма уæд, Асинæт, дæ зæрдæ мæгур. 
(Кизгуттæ нихходунцæ.) 
Зæронд лæг. Байгъосетæ, Тотай, Гæбис, 
Мах уе ’хсæн рæстæн æвзурст, 
Рæстмæ фæууæд, гъе, уæ гъазт. 
Хæрам фæууæд масти æвдуст, 
Уæлахезæй цæуæд раст. 
А д æ м.Амменæ. 
Зæронд лæг. Нæ фегъустон, маке зæгъæд, 
Гъазти фæтгæ, гъазти æгъдау, 
«Нæ» ка зæгъуй — гъе нур зæгъæд, 
Уой зонетæ — æрæгиау 
Фæсмон гæнæн нæбал йес, 
Ка ци зæгъуй? 
Г æ б и с. Тотай ци зæгъа, æз дæр уобæл — 
арази. 
А д æ м. Гъай-гъай. Бафедауетæ. 
Т о т а й. Нæ уодзæнæй. 
Г æ б и с. Фæууæд мадта. 
Зæронд лæг. Байгъосетæ. 
Мæнæ уинетæ — дорбæл дамгъа. 
Æ бацæуæн æ рацæуæн æй. 
Гъе уой хонунцæ Сирдони хæдзарæ — 

* 74 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Нарти гъазт, Бацæунмæ — æнцон, 
Раздæхунмæ ба зиндон æй, зиндон. 
Йеу зæгъетæ... 
Гæбис, Тотай. Йеу. 
Зæронд лæг. Кæд уæ дууæ дæр 
раздæхайтæ 
Афонæбæл, уæ æнгъудмæ, 
Уæд иссайтæ æнсувæртæ, 
А кизгæ ба — уæ хуæрæ, 
Дууæ зæгъетæ. 
Гæбис æма Тотай. Дууæ. 
Зæронд лæг. Кæд дзи йе ’нгъудмæ 
неке раздæха, 
Уæдта сæ дууæ дæр 
Дзиллæй æлгъист, сæ кадæй — цох, 
Федиссаг уæ сæр, уæ ном. 
Æртæ зæгъетæ. 
Гæбис æма Тотай. Æртæ. 
Зæронд лæг. Ка раздæха, йе рамбулдта, 
Уой æй кизгæ, 
Уотæ фæууæд. 
Тотай æма Гæбис. Уотæ фæууæд! 
Зæронд лæг. Саст ка фæууа, уомæн 
иннæ 
Æ сæр къуæруй — æгъдау уотæ ’й, 
Уотæ фæууæд. 
Тотай æма Гæбис. Уотæ фæууæд. 
Зæронд лæг. Састæн æ тог йесгæ нæй, 
Æгъдау уотæ ’й — уотæ фæууæд. 
Тотай æма Гæбис. Уотæ фæууæд. 
Зæронд лæг. Уæ цирæгътæ, гъа, йеумæ барст 
Æмæстæ ’нцæ? 
Тотай æма Гæбис. Æмæстæ. 
Зæронд лæг. Мадта æ цирагъ фæуунмæ 
йе ’нгъуд. 
Тотай æма Гæбис. Уотæ фæууæд. 
Зæронд лæг. Ке цирагъ иссодздзæн раздæр? 
Гæбис, Хæлттæ... 
Т о т а й. Иссодзетæ мæ цирагъ. 
Зæронд лæг. Тотай, иссутъдæй дæ цирагъ. 
Т о т а й. Идайун æз. Ду ба, Бордзеу, 
Исæрхæ адæми дæ гъесæфæндурæй, 

НАРТИ ГЪАЗТ 
175 
Нифси цирагъæй рохс куд уа сæ реу, 
Куд нæ лæууа Асинæт губурæй. 
Б о р д з е у (кадæнгæ кæнунмæ февналуй). 
Нарти Уази фурт минги Ацæмæз, 
Сау хонхи бæрзондмæ ку фæннæхстæр уй, 
Æддор къæдзæхбæл æрбадуй æма 
Уордæги цæгъдунтæ ку байдайуй. 
Æгунди гъоси дæр хæтæли цагъд 
Æрцудæй æма сау хонхи айнæг 
Къæразги бæрцæбæл уæд баигон æй, 
Æгундæ-рæссугъд, æ куст ниууадзгæй, 
Æ куст ниууадзгæй, æнæ фезмæлгæ, 
Нарти Ацæмæзмæ уæд игъосуй. 
Лæхъуæни зæрдæ уой балæдæруй. 
Уази игурдæн æ рæсугъд цагъдмæ 
Æгас дуйнетæ æригъал унцæ. 
Æноси цъететæ уæд тайунцæ, 
Урух будурмæ нæ унгæг кæмттæй 
Фæдесæнттау хæбал-хубулæй 
Мæстгун ивулд дæнттæ уæд уайунцæ. 
Т о т а й. Æгъгъæ. Ци ма уæ фæндуй? 
А д æ м (цийнæ). Хъулай, хъулай. 
Зæронд лæг. Гæбис, иссутъдæй дæ цирагъ. 
Г æ б и с. Идайун, цитгин Хуцау, рохс изæдтæ... 
Т о т а й. Асинæт, мæ рамбулд дин гъулæг 
адтæй, æнгъæлдæн? 
А с и н æ т. Мæ маст мæрддзаг мæ цинтæн. 
Т о т а й. Аци адæм — нæ киндзхонтæ. 
А с и н æ т. Мæрддзогойнæ... 
Т о т а й (дзурд раскъæфуй). Гæбисæн, 
Уæртæ нæ уини — æ цирагъ гъæргæнæг, 
Нæ кæси, куд тайуй — фиуи хунæ, 
Ха-ха-ха, цæй-уай, мæ уоди дзæгæрæг, 
Бауафæ мæ цинтæй киндздзони тунæ, 
Уой уæле — нивæфтуд гъæуæнзтæ, 
Уæлæ æстъалутæ — арви дидингутæ, 
Гъæдæ ’ма будуртæ, æд рæзæ бæлæстæ 
Мæститæ сорæг, царди федеугутæ... 
Зæронд лæг. Гæбис, фæцæй дæ цирагъ, 
фæцæй и гъазт... Тотай рамбулдта... 
Б о р д з е у. Уæу-уæй, Гæбис, дæ цори 
сæркъуæрæни дор 
Цæй-уай, æривæрæ уобæл дæ сæр. 

*™ ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Зæронд лæг. Гæбис, дæумæ ’й нæ каст. 
Гæбис. Гъо... 
Цума бæлæстæ рацудæй сау гъæдæй, 
Уотæ, гъе... Ци’ й а фун? 
Уæу, мæнæ 
Кæсуй уодесæг адæми цæститæй. 
Гъа, кæсетæ — мæ цæсгон... 
(Асинæпг нихходуй.) 
Г æ б и с. Ходис, Асинæт, нæ? О кизгæ, 
Уой мин зонай, 
Ци дæмæ кæсуй мæ цæсти мегъæй, 
Ха. А кизгæ, Тотай, 
Дæу фæрци æй уотæ боз æхецæй, 
Æма дæуæн неци ’й мæ бон, 
Уомæн ба фæлдесун мæ фæстаг 
дзурд: 
Цæф фæууо, Асинæт, мæ будургъæй. 
А д æ м. Ох-хай, йе бабæй куд?.. 
Г æ б и с. Гъе, уотæ, циртдзæвæнау, 
Лæууæд мæ уæлгъос æносмæ сагъдæй. 
Т о т а й. Нæ уодзæнæй, уæлæ Хуцау, 
Ард хуæрун æз мæ кардæй... 
Йеу кадæр. Гъей, ами, æнæ кæрæдзей 
ниццæгъдгæ, 
нæ будургъæй цæфи неке 
исуæгъдæ кæндзæнæй. 
Зæронд лæг. Æгъдау. Æгъдау, уæ 
хуарзæнхæй. Йеу гъуадаг бал рахецæн кæнæн, 
Гæбис, дæумæ ’й нæ каст. 
Т о т а й. Гъе, æривæрай дорбæл дæ цъумур бæрзæй. 
Г æ б и с. Тотай, дæ мадæ, дæ фиди хатирæй. 
Аци адæми хатирæй — мæ уод де ’уазæг... 
Т о т а й. Фæууæд. Исуæгъдæ кæнæ Асинæти 
дæ будургъæй, æма дин хатир кæнун. 
Г æ б и с. Арази дæн, фал... Æлдарæн будургъæй ниццæвун æ 
бон кæд æй, уæддæр будургъæй æ косæгæй æндæр 
неке бон æй. Бордзеу, мæ косæг, мæ сæр де ’уазæг — 
исуæгъдæ кæнæ, Асинæти мæ будургъæй. 
Б о р д з е у. Æрбаковæ мæ къахбæл. 
Г æ б и с. Ковун дин — мæ сæр де ’уазæг. 
Б о р д з е у (айуан). Уæу-уæй, Гæбис. 
Цуппæркъахуг ку фестадтæ? (Адæм ходунцæ.) 
Т о т а й. Бордзеу, Асинæти будургъи цæфæй 
исуæгъдæ кæнæ 

НАРТИГЪАЗТ 
177 
æма дæхе дзух — дæ тæрхон. 
Б о р д з е у. Æхе кæмæ фæндуй, уомæ фæццæуни 
барæ фæууæд Асинæти. Арази дæ? 
Т о т а й. Фæууæд. 
Б о р д з е у. Дуккаг — Гæбиси сæр куд ракъуæрай. 
Т о т а й. Арази... 
Г æ б и с (кæунгъæлæсæй). Бордзеу?.. 
(Адæм ходунцæ.) 
Б о р д з е у. Асинæт, зæгъæ, аци адæми рази 
ард кæмæн бахуардтай, дзурд кæмæн равардтай?.. 
А с и н æ т. Мæнæ хуарз адæм, хатир мин фæууæд, фал... 
донæн æ рацæуæн æ фæндон ку уайдæ — дортæ, 
къæдзæхтæбæл нæ хуаидæ æхе. Уотæ ’й адæймаг дæр. 
Бордзеуи амонд адтæн æз... 
А д æ м. Бордзеуи?.. 
Б о р д з е у. Хуарз адæм, уæгъдæгонд фæууæд 
Асинæт будургъæй. 
Т о т а й. Нивгун уо, хаир уо, Асинæт... 
Б о р д з е у. Гæбис, аци адæм мæнæн киндзхон: 
Дæуæн ба — мæрддзогойнæ. 
Г æ б и с. Бордзеу, уотæ кæнис, нæ? 
Б о р д з е у. Уотæ, уæлæ Хуцау... 
Г æ б и с. О, хуарз адæм, аци дууæ хъумайаги — Асинæт æма 
Бордзеу фидæй йеу æнцæ, мадæй — цох. Сæ дууæ дæр 
райгурдæнцæ мæ фидæй. Уобæл мин æвдесæн мæнæ 
мæ муггаг. 
К а д æ р т æ. Мæнгæдтæ зæгъуй. 
Б о р д з е у. Ард бахуæретæ. 
К а д æ р т æ. Ард ба нæ бахуæрдзинан. 
А с и н æ т. Мадта, Гæбис, ме ’рвадæ уогæй, ду 
мæнæн тухæ кодтай? Уæу-уæй, уæй-уæй. (Искудтæй.) 
Б о р д з е у. Гъи, мæ уездон æнсувæртæ, уæ сæртæ ку æргубур 
æнцæ? Тфу, сумах тог кæмæ фæххæццæ ’й, уомæн 
аци дуйне æвгъау æй... 
А д æ м. Гъæй. Кумæ? Хуæцæ ибæл. Гъо. 
Уæй-уæй-гъе. 
Билæй рантъухта æхе... 
Т о т а й. Гæбис, æривæрæ дорбæл дæ сæр. 
(Гъæр фæццудæй.) Æгъ-гъа! Сæр ратахтæй... 
А д æ м. Азуймаг фæууай, Гæбис... Дæлдæр 
инххауæ, Гæбис... 
12хæс 

178 
ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Дыууæ æнæном пьесæйы 
I 
ФИЦЦАГ ФÆЛХÆН 
1-агХУЗÆ 
Мæгур арæзт дигорон уати бадунцæ Михал, Гуйман æма Г а с б о. 
Г а с б о. Хуцау, зæнхæ, мæ зæнæги сагъæс мæ батар кодта. 
(Инæфуй.) 
М и х а л. Ци афонæ ма дин æй дæ зæнæги сагъæс кæнун- 
мæ, Хуцауæй боз — æнæ лазæ, æгас хонхи æстæ... 
Г у й м а н. Ай, фиди бон дæ уа, ци дæхе марис дзæгъæли — 
нури фæсевæд фиди коммæ нæбал кæсунцæ. 
Г а с б о (ратæвдæ уй). Еунæ Хуцау, мæ хæдзарæй фендæ- 
билæ уодзæнæй, ка нæ мæмæ байгъоса, е! Зæнæг зундбæл 
фиди фæрсун унйау æнцæ! Мадта нур уотæ й?.. 
Гуæсæгъа (æрбацæуй). Æгас цотæ, зæрæндтæ! (Ис- 
тунцæ йин.) Бадетæ, бадетæ! 
Бадунцæ. 
М и х а л. О Гуæсæгъа, Хуцау нин — дæ берæ фæццæра. 
(Инæфуй.) Атæ нæ бæнттæ евгъуйун кæнæн, базæронд ан, ба, 
Гуæсæгъа. (Гасбомæ.) Цæбæл ратæвдæ дæ, зæронд? Нур ке 
фæццардтæ, уой бæрцæ ма цæрунмæ гъавис? Уæ, зæронд! 
(Ходгæй.) 
Г у й м а н. Майрæн æ хæдзарæ уой зона, лæг куд фулдæр 
цæра, уотæ æнæзундл,æр кæнуй. (Ходæзмолтæй.) 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
179 
Г а с б о. Нæ фал, нури фæсевæд неци лæдæруй, æнæзунд 
æй, халонау дзæгъæл хъуахъ кæнуй нур. Е дин æ зунд!.. 
Гуæсæгъа (цæуй). Нецæмæй рæвдзæ ан, фал ци ес, 
уомæй ба зæрдихудт не ’руадздзинан. 
М и х а л. Дæ дзубанди раст æй, зæнæги аразун гъæуй, сæ 
царди сагъæс син кæнун гъæуй, кенæ ба æнæгъæуайгæнæг 
фустау сæ цард, сæ амонд фехæлдзæнæй. 
Г у й м а н. Хуцау, зæнхæ, уæ гъæла дзорæй мæ уод нæбал 
æй. (Æхе иннердæмæ хатуй.) Хуцау ма син сæртæ идимæ 
скодта? Гъæй? 
М и х а л. Цидæр фæдздзорæн, некæд исеу уодзинан дууæ 
хонхау: ду — еуæрдæмæ, мах — иннердæмæ. 
Гасбо (дуармæ кæсуй). Ци фæцæй не ’фсинæ, ку бауæгæ 
нæ кодта бадунæй... 
М и х а л. Æрзæронд æй не ’фсинæ дæр. Уæд дæ ностæ ба 
кæми ’й? 
Г а с б о. Саги хузæн — мæ ностæ, еунæ Хуцау, фал мин 
кадæ дæттуй, есге цори ми æхе ласуй. 
Г у й м а н. Ци æнæзунд гъуддæгтæ нæмæ ес... 
Гуæсæгъа (æрбацæуй хæлæфæй). Ниххатир кæнетæ, 
зæрæндтæ, еу мæнги радзебæл дæн — Гуæсæмæ ’ма Косе мæ 
дзурдбæл радардтонцæ. (Дуар игон кæнуй.) 
Æрбацæунцæ дууæ зæронд уоси. 
Гуйман, Гасбо, Михал (истунцæ, еумæ). А-а-а, не’ 
ндæндæгтæ! 
Гуæсæмæ, Косе (еумæ). Бадетæ, бадетæ, зæрæндтæ, 
мах дæр исбаддзинан. (Есунцæ къелатæ ’ма рæбунæй къумти 
бадунцæ.) 
Гуæсæгъа æрбахæссуй фид æма арахъ, стъолæбæл сæ ивæруй ’ма 
фæстæмæ цæуй. 
Г у й м а н (есуй графинæ). Мæнбæл æринтæстæй кæстæре- 
уæг кæнун. (Рауадзуй ма Гасбомæ дæттуй ниуазæн.) 
Г у æ с æ м æ (истуй). Уæй, мæ арт, рахæссай арахъ мæн- 
мæ — силæстæг кæстæр æй сауæнгдæр. 
Г у й м а н. Бадæ, хуæрз зæрæ бауо, нæ, нæ, Гуæсæмæ, 
сбадæ. 
12* 

180 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ГасбогМихал (еумæ). Бадгæ скæнæ ’ма радтæ ниуазæн. 
Сбадæ, ’фсæрмиаг неке ес ами! 
Г у æ с æ м æ бадуй. Æрбацæуй Гуæсæгъа ходгæй, æ фæсте — 
Æ н д и р е фæлорсæй. 
Гуæсæгъа (Æндиремæ). Цума нæмæ некæд адтæй, ци 
’фсæрми кæнис... 
Г а с б о (æ ниуазæн ивæруй стъолæбæл). Рауайай, мæ хор, 
æз ба дæ мæ хъури ракæнон. (Æндиреи æ хъури кæнуй.) Ци 
’фсæрми кæнис, мæ хор, мæ уоди бæрцæ уæ ку уарзун Мисос- 
ти хæццæ. (Бадуй.) 
М и х а л. Фæннин кæстæреуæг кæнæ, мæ хор. 
Æ н д и р е тагьд есуй графинæ. 
Г а с б о (есуй æ ниуазæн). А, Хуцау, дзæбæхæй раковæ, нæ 
фæстаг дзæбæхæй куд æркора, нæ уарзон æнгарæдзинадæ куд 
некæд фехæла. Еунæ Хуцау, ковун нæбал зонун. Хуцауарфæ, 
Михал. (Ниуазуй.) 
М и х а л. Хæлар дин уæд. (Гуæсæгъамæ.) Æфсинæ, хуæрз 
зæрæ бао, дæ зæнæги дзæбæхтæй бафсæдæ! (Ниуазуй.) 
Г у й м а н ниуазуй æнæдзоргæй. 
Г а с б о. Раттай не ’фсинттæмæ дæр. 
Æ н д и р е дæттуй К о с е м æ. 
К о с е. Мæ фидистæн, нæ райсдзæнæн, нæннæ! 
М и х а л. Неци кæнуй, фæйнæ ниуазæни райсетæ. 
Ниуазунцæ, Гуæсæгъа син сæ рази ивæруй фид æма кæрдзин. Зæронд 
лæгтæ ниуазунцæ сабургай, хемеднимæр дзубанди кæнунцæ; дууæ уосебæл 
дæр арахъ фæббæрæг уй. 
Г у æ с æ м æ (Гасбомæ). Уæд дæ уарзон фуртæн ба нæма 
корис уосæ? 
Г а с б о. Мисостæн æз раги рартастон, ке, уой зонис? Зи- 
линкай. Æнæзунд мæ æнгъæлис? (Æхе стаугæй.) 
М и х а л. Кæд адтæй ’ма кæд! Е раги байронх æй... 
Гуæсæгъа. Дæ зæрди дæр ма ’фтуйæд, кæд нæ лæги нæ 
фæндуй, уæддæр мах фæндон уодзæнæй — бафедудтан. 

ДЫУУÆ ÆИÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
181 
К о с е. Е раги адтæй, фал нур бафедауетæ, нур, нур! 
Г а с б о (æ къох даруй Михалмæ). Арази, мæ уарзон æнгарæ 
’ма мæ синхон?! Дæ къох! 
М и х а л (игъæлдзæгæй). Арази! Лæг æ дзурд æнхæст 
кæнуниау æйг арази. (Æ къох дæттуй.) Амæй æндæмæ — фес- 
гун хæстæг! 
Гуæсæгъа (цийнæй). Æцæгдзинадæ. Уæ дзурд-федуд 
уотæ адтæй: куддæр нин лæхъуæн æма кизгæ райгура, уотæ 
куд бафедауæн. Бафедудтан нур ба дуккаг хатт! 
Ниуазунцæ радугай ностæ æма сиахси цæрæнбони туххæн. 
Г а с б о (цийнæй). Хуцау, Хуцау, арфæ ракæнæ! (Ниуазуй.) 
М и х а л (ковуй). Кæрæдзей уарзгæй сæ, Хуцау, берæ 
фæццæрун кæне! (Ниуазуй.) 
Г у й м а н (фæрсæрдæмæ). Мæгурдæр фæууотæ, æхе 
амондбæл дзурди барæ дæр кæмæн нæ цæуй. (Гъæрæй.) Цæун 
афонæ ’й. 
Истунцæ, хъуритæ кæнунцæ ’ма рацæунцæ. Æндире ма рацо-бацо 
кæнуй. 
Æ н д и р е. Ци нæ кæнуй сили ’взаг, æ гириз дзурд, æ ги- 
риз худт... (Æ сæр телуй.) Ледзон берæгътæй! (Ледзуй.) 
Æмбæрзæн 
2-аг ХУЗÆ 
1-аг уат, Къæрази цормæ бадуй мæтъæлæй М и с о с т уруссаг скъолай 
дарæси. 
М и с о с т (инæфгæй). Ци мæгур æй нæ цард, дуйнемæ дæр 
рæхисти бастæй цæрæ, æнæ фæндонæй, æнæ... æй-æй-æй... 
(Истуй ’ма рацо-бацо кæнуй.) Ке ци гъуддаг е мæ зæрдæмæ, ци 
мин фæндæ кæнунцæ мæ зæрдæн. «Уруссаг ма ракорæ, урус- 
саг ма ракорæ!» Ци æнæзунд æнцæ, цума зæрдæ уонити ’рта- 
суй, уотæ. 
Дуари гъæр цæуй. 
Ци дæ е, медæгмæ! 

1№ АРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Æрбацæуй Æндире.е дæр уруссаг дарæси. 
Æ н д и р е. Ци кæнис, еунæгæй мæтъæлæй ку бадис? 
(Листæг кæсуй имæ.) 
М и с о с т (фæлорсæй). Хуарз бакодтай, ке фездахтæ, е, 
еунæгæй бауæгæ дæн бадунæй. 
Æ н д и р е (бадуй). Ци сагъæстæ ес дæ сæри, цæбæл дæхе 
марис? Брось — думы погубят тебя! 
М и с о с т (рацо-бацо кæнуй). Радууех уодзинан, уотæ ку 
дзорай, уæд. Лæг ку цæра, уæд дзи сагъæс гъæуй, кенæ дæ 
цард фиртони царди хузæн фæууодзæнæ. Ци хабар ес, куд 
цæрунцæ дæ фидæ, дæ мадæ, иннетæ?.. Бæргæ ахур кæнæн, 
фал нæ нæ гимназ дæр не ’ндавуй, гъай-гъай. (Къæразæй 
кæсуй.) 
Æ н д и р е. Ци син сæ фуд кæнæн, еци рæстæг ахур сæ 
фуни дæр нæ уидтонцæ, ахур ка кодта, е дæр — идард... Æнæ 
маст цийнæ нæййес. 
М и с о с т (гиризгæнгæй). Æй, ку цæрионцæ сæхецæн, мах 
ба ку нæ марионцæ мæстæй. Ести амалтæй ку фæууианæ каст: 
кæд еу минги фæндонæй бацæрианæ. 
Æ н д и р е. Кæми ес æхца, цæмæй фæууæн каст, лигъстæ 
син гъæуй, æндæра байзайдзинан, æма нæ хъиамæттæ 
фесæфдзæнæнцæ, еуæрдæмæ дæр, иннердæмæ дæр — неци. 
М и с о с т (бæгъатæр). Хуцаукуд, æз лигъстæ некæмæн 
бакæндзæнæн. 
Æ н д и р е. Гъей, мæ хор, еуæй-еу хатт лигъстæ багъæуй 
царди. 
М и с о с т. Лигъстæй ци цард иссерон, е мæ нецæмæн 
гъæуй. Барæ дæ ес дæу — лигъстæ кæнæ дæ фидæн. 
Æндире. Хуарз гъуддаги туххæн лигъстæ дæр неци 
кæнуй. 
М и с о с т. Царди хуæрзтæ цæстисугæй не ’мбурд 
кæнунцæ, æз гъæддон сирдæн балигъстæ кæндзæнæн, фал мæ 
цæсгон... (Æрхуæцуй.) Лæги хузæ ка хæссуй, уомæн ба нæ, 
балæдæрдтæ?! Алкæмæн æ барæ — æхе. (Рацо-бацо кæнуй.) 
Тæходуй, седзæр ку адтайнæ. 
Æ н д и р е. Дæхе ма марæ, цард мæнги æй, неци ан, дунгæ 
еуæрдиккæй ку ’рбадума, уæд нæ иннердæмæ фæххатдзæнæй. 
М и с о с т. Айдагъ дуйней бон æй мæ цард есун, фал мæбæл 
лæги бон нæ цæуй, мæ цард есун æ бон нæй. Адæми бон 
мæбæл ку цæуа, уæддæр мæбæл нæ цæуй мæ мадæ, мæ фиди 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
183 
бон. Мадæ ’ма фиди бон æй цард дæттун сæ зæнæгæн, фал 
есун ба сæ бон нæй! Нæй, нæй! 
Æ н д и р е. Дæхе сæбæл ма марæ мæстæй, цидæр син 
фæдздзорай — хуæздæр нæбал исодзæнæнцæ. Кенæ ба 
мæлæти берæ ку нæ цæрдзæнæнцæ, базæронд æнцæ, ба... 
М и с о с т (мæстгун худт кæнуй). «Мадæ», «фидæ» æнцон 
æй зæгъун, фал фулдæр униау æнцæ. Бæргæ, ку адтайнæ 
седзæр — æнæ мадæ, æнæ фидæ — сувæллонæй, ку неци 
лæдæрдтæн, уæд... (Æрхуæцуй.) Мадæ ’ма фидæ уарзон униау 
æнцæ, мæнæн ба... (Къæрази цормæ лæууй ’ма финсуй 
авгæбæл, уæдта бабæй рацо-бацо кæнун райдæдта, æ къохтæ — 
фæстæмæ.) Æй-æй-æй!.. 
Æ н д и р е (листæг кæсуй Мисостмæ). Мадта нур ци 
кæнунмæ гъавис? Нæбал дин федунмæ гъавуй Гасбо? Ци 
зæгъуй, ци? Ци тагъд рафæсмон кодта зæронд? 
М и с о с т. Майрæн æ хæдзарæ уой зона, ци ес æ зæрди — 
ка ин ци зонуй, неци зæгъуй. «Мæнæ косæ сабур дæ хæдзари, 
мулк уин ниууадздзæнæн, ’ма косетæ. Ном финсун базудтай 
’ма дин берæй — е дин мæ дзурд». Æндæр дзи неци игъосун. 
(Æндæмæ кæсуй, игъосуй.) Цæй къахи стуф æй æндеккæй? 
(Дуар игон кæнуй.) 
Æрбацæуй 3 и л и н к а нæхемæ дарæси. 
Медæгмæ, нуртæккæ ’рбацæудзæнæй кизгæ, донмæ 
рандæй. 
3 и л и н к а къуми лæууй сабур, изæлу киндзи хузæн æ уæле арф æркæнуй. 
Æ н д и р е (ходуй). Мæнæ нæ ностæ! Хуцауи арт уæ баййа- 
фа, æфсæрми нæбал ес, дуйне фехалдæй! Æ дæ цæсгон... 
(æрхуæцуй) то есть — цæсгон — арми дзаг. (Зилинкамæ.) Нур 
куд æрбацудтæ ардæмæ? Æ, хъæсти нез дæ бахуæра, къæси- 
бадæг! Цо нуртæккæ, бестиднæйа! 
М и с о с т (листæг кæсуй Æндиремæ). Цæбæл мæстæй ма- 
рис мæгур кизги, ниууадзæ ’й. (Рацо-бацо кæнуй.) Ци звертæ 
ма нæмæ ес, ци, боже мой! 
Æ н д и р е. Урусбæл исахур æнцæ æма ’фсæрми дæр 
нæбал канунцæ. Неци кæнуй, ду æй сахур кæндзæнæ, æгæр 
берæ ес дæ сæри, ’ма ин дæ сæри зунд-магъзæй бахай 
кæндзæнæ. Перемелитцæ — мука будет (Ходуй.) 
М и с о с т. Æнгъæлдæн, куд фæстæмæ, уотæ æррадæр 
кæнис. Нур бабæй мин сирди æрмахур кæнуй, ай-ай-ай! 

184 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Æ н д и р е (истуй). Цума неци ма зонис, отæ. Дæхе иссу- 
вæллон кæнæ. 
М и с о с т (фæссах уй. Бадуй). Тæрсун мæ кæнис, нæхеон, 
не мучь меня, оставь ради самого Бога! (Листæг кæсуй Зилин- 
камæ.) 
Æ н д и р е. Неци ма зонис, правдæ? Никко д’ амондбæл! 
(Амонуй Зилинкамæ.) Дæ мадæ ’ма дæ фиди æртаст! 
М и с о с т (фæлорс кæнуй, фал æхебæл фæххуæцуй). Ах!.. 
Зилинка... Цо, кизгæ, æвæццæгæн, ескæмæ баздахтæй. (Цæуй 
губурæй.) Иди, проклятая, я презираю тебя! (Æхебæл фæххуæ- 
цуй). Нет, нет, я никого не могу презирать! Да, да, я презираю 
отца и... (Ферхуæцуй.) 
3 и л и н к а рацæуй. 
Æ н д и р е (десгæнгæй). Æз ба дес кодтон, куд неци зæгъис 
дæ фидæн аци гъуддаги туххæн. Сабур, дæхебæл фæххуæцæ! 
Ма тæрсæ, еунæгæй зин æй тохун, фал дууемæй ба æнæ 
тохгæй нæ ратдзинан нæхе! Ей, ма тæрсæ! (Е рагъ ин хуайуй, 
уæдта рацо-бацо кæнуй.) 
Мисост (бæгъатæр). Дæуæй фулдæр неке уарзун ме 
’нгарæ, фал мæ нæ гъæуй де ’нхус! Æз мæхуæдæг — ме ’нхус. 
Ке мæ уарзис, уой зонун, ке неци мин бавгъау кæндзæнæ, уой 
дæр зонун, фал мæ нæ гъæуис æнхусæн, ииххатир кæнæ мин 
мæ зæрдиуаг, мæ уарзон æнгарæ. (Æ къох имæ даруй.) 
Æ н д и р е (æ къох ин ракъуæруй). Уруссаг кизгæбæл мæ 
баййивтай, да?! 
М и с о с т (зæрдиуагæй). Мæ уарзон æнгарæ, ма мæмæ 
мæстгун кæнæ, байгъосæ мæмæ, дæ маст дæ фæссайдзæнæй, 
мæ хор. 
Æ н д и р е. Зонун, рагæй ке уарзис Раи, уой, фал мæн ба ма 
гæлдзæ... Дууæ кæми уонцæ, уоми — уарзондзинадæ, æртей 
хæццæ ба — æнамонд — уомæй тæрсис? Гъæй? 
М и с о с т (сурх кæнуй). Да, уарзун Ирми мæхе бæрцæ, уой 
туххæн æма уой цæсгони мæхе уинун... Ирмæ кæми уа — уоми 
æз дæр, е кæми нæ уа, уоми мæхе нæбал фæууинун, æ сагъæс 
ин ку фæккæнун, уæд ин æ зæрди дзæнк-дзæнк игъосун, 
Æндире! (Зæрдиуагæй.) Æз æма ду! Неке ес нæ хæццæ, дууæ 
адтан æма дууемæй изайæн. Верно, милый друт, где двое — там 
и любовь, а где трое — там и ненависть. 
Æ н д и р е (къæрази размæ). Уæддæр æртæ ан, н’ амонд, 
нæ над фæххецæн униау æнцæ. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
185 
М и с о с т. Мæ хораууонæй мин ци хъæбæр тæрсис, Æнди- 
ре! Нæ мæ лæдæрис, æз ци зæгъунмæ гъавун, уой. Ци хъæбæр 
тæрсис мæ уарзонæй... Дæ мæгур зæрдæй уотæ ’нгъæлис, ’ма 
Ирми уарзун æ рæсугъд цæстити туххæн, кенæ æ билти, дзик- 
коти туххæн, на-а... Айдæнæмæ ку бакæсай, уæд ке 
фæиндзæнæ? 
Æ н д и р е (ходгæй). Мæхе, æндæра ке. 
М и с о с т. Дæхе нæ, фал дæ хузæ. Нур ба ци уæлдай 
уодзæнæй хузæй? Дæхе хузæй... 
Æ н д и р е (гиризæй). Неци. Сайтани ма ку фæйинон, омæн 
неци зонун. 
М и с о с т. Нæ-æ, ду — адæймаг, дæ хузæ ба — хузæ. Нур 
ба дæ хузи бауадзæ дæ уоди ’рдæг, уæд цал уодзинайтæ? 
Æ н д и р е. Майрæн дæ къолæ уой зонæ — ци зæгъунмæ 
гъавис? Дууæ фæууодзинан, уæдта ма ци? 
М и с о с т. Дууæ ’рдæги ба уодзæнæнцæ еунæг ду дæхуæ- 
дæг. 
Æ н д и р е (рацо-бацо кæнуй). Кæд нæ рæдуйун, уæд дæ 
балæдæрдтæн, да-а... 
М и с о с т (листæг кæсуй Æндиремæ). Дзæбæх мæ балæ- 
дæрæ, кенæ ба мæнæн дæр зин æй. 
Æ н д и р е. Дæ еу æрдæг мин ка ’й, иннæ’рдæг дæр мин — 
уой. Да, дорогой, ты чист, как прежде, раст ку зæгъон,уæд ду 
мæлæтæн игурд нæ дæ, фал цардæн. 
М и с о с т. Зин мин æй мæнæн дæр нийхалун мæ сувæлло- 
ни адгин бæнттæ дæ хæццæ. Исахур дæн дæ хæццæ, нæ еумæ 
афонæ — еумæ гъазгæй нæ сбаста. 
Æ н д и р е (дуарæй игъосуй). Сабур, æнгъæлдæн, Гасбой 
дзорун цæуй... Маци дзорæ æ цори, дæ хуарзæнхæй, дæхебæл 
фæххуæцæ. 
М и с о с т истуй ’ма къæрази цормæ лæууй, бунмæ кæсуй мæтъæлæй. 
Æрбацæуй Гасбо, Æндире еуварс лæууй. 
Г а с б о. Ами айтæ, мæ дууæ уарзони? Цитæ косетæ? 
Æвæццæгæн, бабæй мæ Мисост æ киунугутæ стауй, ай-гъай. 
(Бадуй къелабæл.) 
Æндире. Киунугутæ не стауй, фал царди туххæн ба хуарз 
рæуегъуй. (Ходуй.) 
М и с о с т æхе рахатта фæстæмæ. 
Г а с б о (мæстгунæй). Зундгинтæ сæ фиддæлтæмæ уотæ 

186 АРАМОН УАЦМЫСТÆ 
хатунцæ сæхе? У, гоби, æнæзунд (Мисости сæрмæ амонуй), 
ами дин берæ нæййес, дæ харбуз нæ косуй, дæ тифтикъи... 
М и с о с т. Еунæг фат дæр ма ниууадзæ æнæ ’хст, мæнбæл 
сæ калæ. Дæ зæнæги уæлдай æз дæн, æвæццæгæн... 
Г а с б о (æ къох телуй). Уæлдай мин ку уисæ, уæд дæ инне- 
ти хузæн уадзинæ... Еунæ Хуцау, дæ сæр дин ниссæтдзæн, дæ 
рагъбæл дин мæ къæдзæ лæдзæг нихъхъуæлтæ кæндзæнæн, 
дæ фиди коммæ ку нæ кæсай, уæд, уой зонис?! Æнæлæдæргæ 
гоби! (Истуй.) Ка бацардæй, уомæ игъосæ, æндæр ци зонис, 
цард ци æй, уомæн? Æхсирæйдзаг сувæллон, куд æндеуис мин? 
М и с о с т (гъæр). Ниммæ уагътæ! Мæнæй Хуцау дæр нæ- 
бал ес! 
Г а с б о (ниллæуй имæ). Ци æй цард, уой ма мин зæгъæ?! 
М и с о с т (бæгъатæр). Цард базонунбæл архайун — æй 
æхуæдæг цард... Лæг райгуруй æрдæгæй, ’ма е ’рдæг агорун 
униау æй айдагъ æхуæдæг, балæдæретæ — айдагъ æхуæдæг! 
Г а с б о (е ’цæгæй ратæвдæ уй). Ду ба ку сæрра дæ, Хуцау 
дæ ку ралгъиста, æнамонд. Дæ мадæ дæ æрдæгæй нййирдта, 
уæ æнæзунд?! (Нæмунмæ ’й гъавуй, фал сæ Æндире ергъæв 
кæнуй. Мисост сабур лæууй. Æ маст цæуй Гасбойæн, 
фæххæтуй лигъзмæ.) Ратæвдæ дæн, ниххатир кæнæ, Мисост. 
Мæ сæри зунд рандæй, базæронд дæн. (Сæрфуй æй.) Дæхе 
рæвдзæ кæнæ, берæ нæбал ес... (Æрхуæцуй.) Цæуон бауолæ- 
фон, айгъай. (Цæуй.) 
Æ н д и р е. Некæмæн хатир кæнис, исцæфсис æваст, Ми- 
сост. 
М и с о с т (фæлорсæй Æндиремæ). Мæ уарзон æнгарæ, 
ледзун æнæ гъудæй, æнæ дзоргæй. Ма мæ феронх уо: некæд 
дæбæл исустурзæрдæ уодзæнæн. 
Цæунцæ. 
Æмбæрзæн 
3-аг ХУЗÆ 
3-аг уат. Рацо-бацо кæнуй Дзандар, æ къохтæ фæстæмæ, уотемæй. 
Д з а н д а р (мæстгунхуз). Æ, Хуцау дин дæ хъур истона, 
’ма дæ Хуцауи ард баййафа, ци куст мин æрбакодтай, ци?! 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
187 
Æрбацæунцæ Г а с б о ’ма Г у й м а н. 
Г а с б о (Дзандармæ). Ду ба ма ами ци архаис? (Бадуй даргъ 
къелабæл.) 
Г у й м а н мæтъæлæй есуй Дзандари къох ’ма лæууй еуфарсирдигæй. 
Д з а н д а р (къæрази рази лæууй). Мадта ма ци кæнон, мæ 
хæдзари бадун, æндæр... 
Г а с б о. Ду дæр ледзæ, ци ма архаис дæ хæдзари. 
Д з а н д а р. Кумæ мæ ледзун кæнис, ба-ми гъигæ дæ? 
Г а с б о. Гандзамæ ’ндæра кумæ, æнамæндтæ! 
Д з а н д а р (мæстгун худт кæнуй). Раттæ мин нади харз, 
’ма æз дæр ледзун тæккæ исон. 
Г у й м а н. Берæй, еу ке фæллигьдæй, е, ду ба сабур уо! 
Г а с б о. Цæй нади харз дæ гъæуй, Мисост æнæ нади 
харзæй ку никъкъуæрдта! 
Дзандар. Еба дин бæрæг нæма ’й, уой ба æ уод зонуй. 
Г а с б о. Мадта цæуæти райста, кæми ин адтæй? 
Д з а н д а р. Дæ фусти дин испрадавайт кодта! 
Г а с б о (фæттæрсуй). Дæ фусти дин ис... (Æрхуæцуй.) Ра- 
уæйæ кодта дин... 
Г а с б о (фæлорс кæнуй, æнæбонæй зир-зир кæнуй). Мæ 
тæрегъæд... Ходуйнаг æма зайраг... Рандæ о ду дæр, нæбал мæ 
гъотæ! Рандæ, рандæ! 
Г у й м а н (хуæцуй ибæл, цæмæй ма рахауа). Дæхебæл 
фæххуæцæ еу мæнкъи. Дæ мулкæн кæрон ку нæ ес, уæд 
фустæй фæммæгур уодзæнæ?.. 
Д з а н д а р (цæугæй). Ци ма нæ тæрис ’ма ’лгъетис, еугур 
æлгъист ку ан, уæд. 
Г а с б о (гъæр кæнуй). Рандæ! О... о... æлгъист!.. (Еу усмæ 
рацæуй, уæдта æрсабур уй, рацо-бацо кæнуй. Æхе меднимæр.) 
Фустæ, фустæ... Ци ма кæндзæнæн æнæ фустæ... Мæ ад- 
гиндæр фурт фæллигъдæй. Кумæ? Майрæн æ хæдзарæ уой 
зона... Фустæ, мæ фустæ... (Цæуй æндæмæ, Гуймани бадгæ 
уадзуй.) 
Г у й м а н (истуй, кæсуй æ фæсте). Дæ фудбони >[улкæн 
сæр ма уа1 Мулк ци ’й? Сæр ку нæ уа лæгбæл, уæд — неци. 
Мулк зунди хæццæ хуарз æй, бæргæ, фал... (Инæфуй.) Ци ’й, 
ку мæ ниууагъта еунæгæй... (Кæсуй æндæмæ.) Некæми неке 
зиннуй... А-а, æнгъæлдæн, æфсинæ... (Бадуй къелабæл.) 
Гуæсæгъа (æрбацæуй мæтъæлæй. Сабур). Еунæгæй ку 
бадис, ци фæцæй нæ зæронд ба? 

1М ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Г у й м а н (истуй ин). Еу минги ратæвдæй, нуртæккæ 
æндæмæ рацудæй... 
Гуæсæгъа. Бадгæ скæнæ, бадгæ; нуртæккæ ’й ардæмæ 
гъæуй. 
Г у й м а н. Цæун афонæ мин æй, берæ рабадтæн, æфсинæ. 
Гуæсæгъа. Бабадæ-ма еу минги, мах ба бадзубанди 
кæнæн. (Бадуй Гуйман къелабæл, æхуæдæг — къуми пеци 
размæ.) Нæ зæронд берæ нæбал рахæсдзæнæй — раймардта 
Мисости лигъд, æ уоди бæрцæ ’й уарзта. (Инæфуй.) 
Гуйман. Ци дин зæгъон, Хуцау, нæ зонун, æз мæхуæдæг 
некæд... (Æрхуæцуй.) Ци тагъд ракодтайтæ, цæбæл ин уосæ 
’рбакурдтайтæ, ку неци ма лæдæруй, биццеу ма ку æй. Ци 
гæнæн ма ес кизги рауадзунæй æндæр? 
Гуæсæгъа (десæй). Æрра сдæ, æви ци?.. Æллæх, 
æллæх, куддæр ди уой фегъоса нæ зæронд, уотæ дæмæ дзоргæ 
дæр нæбал искæндзæнæй. Нæ, мæ хор, ниууадзæ... 
Г у й м а н. Барæ уæхе, фал ма ци кæнунмæ гъаветæ? 
Г у æ сæ г ъ а. Мæлæти берæ сайун æй гъæуй фæстæмæ? 
Г у й м а н. Ни ’й уагътæ мæгур лæхъуæни — æхе ра- 
мардзæнæй. 
Гуæсæгъа. Нæннæ, биццеуæн некæд гъæуй фæндон 
дæттун, куд гъæуй амонд кæнун, уомæн ци лæдæруй, æгæр 
имонау ахур æй скодта, ’ма гириз кæнуй, гириз... Къæсибадæг 
уруссаг кизгутти хæццæ исахур æй, уруссаг матускъати хæццæ 
е... 
Г у й м а н (истуй). Уосæ корун дæмæ гириз ма кæсæд, 
æфсинæ. 
Гуæсæгъа (истуй). Биццеу рандæй гъæуи хецаумæ. 
Г у й м а н (цæуй). Цæй, хуæрзизæр бал раотæ. 
Гуæсæгъа (цæуй æ фæсте). Фæндараст. Не ’хсæвæрмæ 
ку лæудтайсæ... 
Еу усмæ рацæуй, уæдта æрбацæунцæ Дзандар æмæ Æндире, 
Д з а н д а р. Мадта нин нур нæ зæгъдзæнæ Мисости адрис? 
Æндире (гимназисти дарæси). Дæ хуарзæнхæй, ниммæ 
уадзæ. Берæ дин æй, ке мæ ратудтай мæ гъуддагæй, е. Ци 
гъæла ’рвист æй аци тел? (Æ дзиппæй ласуй тел.) 
Д з а н д а р. Ниххатир кæнæ, æз дæмæ неци рарвистон тел, 
е баба адтæй, æндæр неке. Мисости æнгарæ ке дæ, уой зонуй, 
æ мæгур зæрдæй уотæ ’нгъалдта — ду зонис æ адрис ма ин 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
189 
дæхуæдæг зæгъдзæнæ... Ци, куд ба дæмæ рарвиста тел, æ 
зæрди куд æрæфтудæй нæ зæрондæн? 
Æ н д и р е (аргъауй). «Отец при смери, езжай». Ну, вот и я 
здесь. Никогда не прощу я этот поступок. Цæй, æз цæуон исон 
раги сæумон поезди мæ бунатмæ, дæ фиди дин нæбал хезун. 
(Дзандари къох есуй.) 
Д з а н д а р (ходгæй). Уæд дæ Ирмæ ба куд цæруй, кæми æй 
нур? 
Æ н д и р е (сурх кæнуй). Цæруй æхецæн, нур горæти æй е 
дæр, ахур кæнуй гимнази. Е ба хæстæг æй, ’ма æруайуй 
ардæмæ, фал æз ба идард дæн. Цæй, всего хорошего и всех 
благ, цæун афон ’й. Æви дæ зæрдæмæ бацудæй Ирмæ? 
Д з а н д а р. Æной ба мæ зæрдæмæ ку бацæуа, уæд ци? 
«Хилеб давай» ку нæ зонун, уæд ахургонди хæццæ куд гулан- 
диг кæндзæнæн? 
Æ н д и р е рацæуй. 
Тæккæ исон рабаддзæнæн ’ма рафæрсдзæнæн Ирми, кæд 
мин зæгъидæ — уруссаги зæрдæ фæлмæн æй, рæхги дæттуй æ 
зæрдæ, фал кавказаг тог ба æндæр æй, ай-гъай. Кæмæн ма 
ауæрдуй баба æ мулк, уой æхуæдæг дæр нæ зонуй. (Инæфуй.) 
Цæй, цæуон æз дæр. (Цæуй.) 
Æмбæрзæн 
4-аг ХУЗÆ 
1-аг уат. Даргъ къелабæл бадуй М и с о с т уруссаг дарæси. 
Рацо-бацо кæнуй Т е м б о л нæхемæ арæзти. 
Т е м б о л. Ци ’й а?.. Ци мæтъæл дæ? Дæ финдз ку ’руагъ- 
тай. 
М и с о с т (сабур). Ци ма мин кæнунмæ гъаветæ, уæ 
гормæнттæ? 
Т е м б о л. Берæ дин æй æргъæвстæй бадун... Хуцаукуд, 
æхецæй косагæ дæр кизгæ н’ адтæй æгас гъæуи. 
М и с о с т. Косунæй æндæр нæ неци гъæуй? Ци мæгур бон 
мæбæл... 
Т е м б о л. Дæ фидæ, рохсаг уæд, зундгин лæг адтæй, ’ма 
мулк дæр уомæн искодта. 

190 АРАМОН УАЦМЫСТÆ 
М и с о с т. Мæн æ мулк нæ гъæуй. Ци ма мин кæнун 
кæндзæнæй, æ фæндон ин ку бакодтон... 
Т е м б о л. Ниууадзæ, ду нецæй лæг дæ. Уосæ ку ’рхудтай, 
уой байронх дæ? Дæ хуссæн нæма фæйидтай, цо нуртæккæ ’ма 
бадзубанди кæнæ Зилинкай хæццæ, кенæ ба ди, Хуцаукуд, 
фæлледздзæнæй. (Ходæзмолпгæй.) Фестæ! 
М и с о с т. Мæ фиди фæндон бакодтон, маци бал ми аго- 
ретæ. Ниууадзæ, ради Бога, дæ уаз дæттун. (Æхе иннердæмæ 
хатуй.) 
Тембол (десæй). Æдта ма нур дæуæй æндæр æ уосæмæ 
еске нæ цæуй? 
М и с о с т. Еци гъуддæгтæбæл тухæ нæ цæуниау æй. Еци 
гъуддаги уод æма бауæри дзурдтæ нæ гъæунцæ, нæ гъæунцæ, 
мæ хор... (Ратæвдæ уй.) Аллах, неке мæ гъæуй, неке уод æма... 
(Æрхуæцуй.) Ниууагътæ мæ! (Ледзунмæ гъавуй.) 
Еци сахат æрбацæуй Æндире студенти дарæси. 
Æ н д и р е (цийнæй). Сабур, тагъд ма кæнæ, Мишкæ, 
Мишкæ! Дæ бон хуарз, мæ уарзон æнгарæ! 
М и с о с т (фæссах уй). Этого я не ... (Æкъох имæ дæттуй.) 
Здравствуй, милый друг... бахатир кæнæ! (Æндиремæ.) Ты зна- 
ком с ним? Знакомьтесь. 
Æ н д и р е (истуй, Темболмæ æ къох дæттуй, уæдта сба- 
дуй). Ци фæддæ, дæ Хуцауи туххæн? Ку ниссабур дæ. 
М и с о с т (мæтъæлæй имæ кæсуй). Ци кæнон, ци, Æнди- 
ре, мæхе дæр нæбал уарзун, мæ сæр нæбал косуй, нæ, устур 
гъуддæгтæ нин нæ къах нæ къуæрунцæ, фал царди ка неци ’й, 
етæ. (Инæфуй.) 
Æ н д и р е. Рагæй ардæмæ дæ ами? Æви ду дæр æрæги 
’ссудтæ? 
М и с о с т (фæлорсæй тохæн кæнуй). Æнгъæлдæн мин мæ 
цард искъахунмæ гъавис. (Æхебæл фæххуæцуй.) Берæ мæбæл 
нæ цæуй, кæдæй исиздахтæн. 
Т е м б о л (къумæй). Анзи ’рдæг, кæдæй уосæ ’рхудта, 
уæдæй. (Ходуй.) 
М и с о с т (ис-имæ кæсуй мæстгунæй). Æнгъæлдæн, гъо, 
анзи ’рдæг, кæдæй уосæ ’рхудтон. 
Æ н д и р е (фæссах уй). Исæрра дæ, æви ци!.. Мæнæ дес- 
саг... Уæд Ирмæ ба? 
М и с о с т (куддæр фегъосуй еци ном, уотæ рагæпп кæнуй 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
191 
’ма тохæн кæнуй). Ирмæ! Ирмæ! Ци æнамонд дæн! Ци 
æлгъист дæн! (Бадуй. Стъолæмæ æ сæр æруадзуй.) 
Æ н д и р е (фæммæтъæл уй). Сабур, дæхебæл фæххуæцæ, 
нуртæккæ Ирми ардæмæ гъæуй, ами ’й, нуртæккæ ’рбацæ- 
удзæнæй. 
М и с о с т (фестъæлфуй). Уæ хуарзæнхæй, ниммæ уагътæ! 
Нет, нет, я не прав, прости, милый друг! (Æ къох ин тагъд 
есуй.) 
Æндире (листæг имæ кæсуй мæтъæлæй). Мæ уарзон 
æнгарæ, ма тæрсæ, ма! Дæхе атæ каргун ма ’нгъæлæ, цард ма 
дæ рази æй. Еще многого увидим. 
Т е м б о л (æ сæрмæ амонуй). Мисост, дæ сæри магъз нæ 
косуй, дæ киунугутæ дин иссау кодтонцæ дæ сæр. 
Мисостмæ листæт кæсуй неци дзоргæй. 
Æ н д и р е (ездонæй). Хуарз лæг, сабурдæр дарæ дæхе, не 
’нгъезуй уотæ. 
Тембол (бæгъатæр). Куд не ’нгъезуй мæнæн — къохбæл- 
хуæцæгæн? Æз имæ дæуæй хæстæгдæр дæн, уой зонис, 
цæппæргин?! 
Æ фæстаг дзурдбæл ин ходæзмолæ кæнуй Æндире. 
М и с о с т (сабурæй). Ка дин равардта еци барæ, мæ хор? 
Т е м б о л. Дæ мадæ, дæ фидæ дæр — æгас ма ку адтæй, 
уæд. 
М и с о с т (мæстæй ходуй). Ку нæма ’рхудтон уосæ, уæд ма 
лæдæрдтæн еци дзурдти: «мадæ», «фидæ», нур ба сæ нæбал 
лæдæрун. Нет и нет. Я вырвал их из груди своей. (Амонуй æ ре- 
умæ.) Мадæ, фидæ... Да, я знал их когда-то, а теперь их нет. 
(Инæфуй.) 
Т е м б о л. Дæ фидæ рохсаг уæд — уой сабур уадзæ, 
æхецæй зундгиндæр некæми адтæй, алли рауæн ин кадæ, радæ 
лæвардтонцæ, фал дæу хузæнттæ ба (æ сæр телуй) æгадæ ’ма 
зайраг кæнунмæ райгурунцæ! 
Æ н д и р е (истуй, æндæмæ кæсуй къæразæй. Есуй æ 
дзиппæй пъапъирос ’ма думуй). Ци хъæбæр дæ хæццæ фæйе- 
рис æй — ци бæллæх уæбæл æруадæй, æви уæ мулк иуаруйнаг 
фæцæй? 
М и с о с т. Сæ разæй мæ искодтонцæ æгасæй дæр, 
Майрæн сæ къолæ уой зона, ци сæ фæндуй, ци сæ гъæуй мæ 
царæй... 

192 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Т е м б о л (Æндиремæ). Ду раст лæг дæ, зæгъæ-ма — куд 
æма ци ’гъдауæй, нур æгас анзи æрдæг... ма... куд æй е... 
Дæхуæдæг лæдæрис... 
Æндире (кæсуй æндæмæ). Ци æрæгæмæ ’й Ирмæ, ку 
фесавдæй. 
Т е м б о л (десæй). Ци мæрддаг уруссаг Ирмæ ’й, æхе 
кæбæл маруй! Куддæр уой ном æригъосуй, уотæ æ зæрдæ 
фæххецæн уй æ бунатæй. Ци мæгуйради матуска æй, ци!.. 
М и с о с т (сабурæй. Бунмæ кæсуй). Берæ дин æй. Мæ мадæ 
’ма мæ фидæн ку нæ ’ртæрегъæд кодтайнæ, уæд ампъез дæр 
нæбал никкодтайнæ ами. 
Сабургай дуар райгон уй, ’ма ’рбацæуй И р м æ. Уруссаг дарæси, ефтонгæй. 
Лæууй Мисости рази. 
Т е м б о л (десæй). Мæнæ дессаг! Мæнæ æмбесонд! (Цæуй 
фæсшæмæ кæсгæй.) 
Æ н д и р е. Так... значит, ты любил Ирму неизменно... 
М и с о с т. Подожди, я скажу сейчас... Нет, нет, не надо 
слов! Любовь не нуждается в словах... (Исшуй, æваст 
фæстæмæ дууæ анпъеза ракæнуй. Десæй.) Ирма... Ирма! Это 
вы! Я вновь слышу Ваше сердцебиение! Счастье!.. 
И р м æ (æ къох имæ дæттуй). Да, но оно бьется для вас. Я 
говорю это сейчас, когда наш раздвоен путь. Мне не надо ниче- 
го, я иду туда, где ваше сердце бьется и все... 
Еу сахат сахæй лæуунцæ. 
Прощай! (Цæуй.) 
Æ н д и р е æ фæстæ цæуй. М и с о с т, стъолæбæл ниддæлгоммæ ’й, уотемæй 
бадуй. 
Æ н д и р е (æрбацæуй, Инæфгæй рацо-бацо кæнуй). Ести 
амал гъæуй, æндæра фесæфдзæнæ. Тæрсгæ ма кæнæ. 
М и с о с т (рагæпп кæнуй). Гæр-р, мæнæ мин ци куст бакод- 
тонцæ мæ мадæ ’ма мæ фидæ?! Нæбал мин ес ниллæууæн аци 
цирти, мæ сæр райсон. Кенæ ба мæ тæрегъæд... Ци уин 
зæгъон, кæд зæрдæ некæд æртасуй адæми муггæгтæ. Зæрдæн 
бæрæг бунат нæййес: зæрдæн дзурди маке лæууæд — афони 
хæццæ æййевуй. 
Æндире (думуй пъапъирос). Зæрдæй вексил есун нæ 
гъæуй, фал рæспискæ. (Ходуй.) 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
193 
М и с о с т. Кæми фембалдайтæ Ирми хæццæ! 
Æ н д и р е. Дæ хабар дин фегъуста, агурдта дæ, ’ма дæ ку 
не ’ссирдта, уæдта мæнмæ æрцудæй Питербухмæ. Уордигæй 
ба бæрæгбæнтти еумæ ссудан. Неке мин неци загъта дæу 
туххæн. Ирмæ дин цæмæй зонуй дæ уосæ ’рхонун, уомæн ба 
неци зонун, æвæдзи ин еске загъта нæхемæ, кенæ ба тукани — 
мæн хæццæ фездахтæй, ма ’й æз уоми фæууагътон. Не знаю, 
откуда знает. 
М и с о с т. Ци зудтон? Неци. Айбæрцæ хъиамæттæ ма мæ 
хезуй мæ хæдзари, уой ку зудтайнæ, уæд дин некæд бал ниф- 
сарстайнæ ами... 
Æ н д и р е. Дæ адрис дин куд иссирдтонцæ? 
М и с о с т. Дзандар дин дæ дзиппæй мæн писмо фелваста, 
мæнæ ледзунмæ ку гъавта, уæд. 
Æ н д и р е (десæй). Мæнæ дес æма тæмæс, æз зæгъун ма, 
мæ писмо ци фæцæй мæ реуи дзиппæй... Уомæн дæмæ нæбал 
финстон — дæ адрис дин феронх дæн. 
М и с о с т. Мæ зæрдæ нæ фæллæудтæй, æрбатадтæн уай- 
тагъд. Табумендарæй ми æгасæй лæр коргæ, цæмæй фæстæмæ 
ссæуон. Цæй цæуон, кæдимайди ма еске амонд мин адгиндæр 
фæууидæ мæ царди, кæд бацийнæ кæнионцæ мæ мадæ ’ма 
фидæ, æнсувæртæ, хуæртæ, æнгартæ, ка мæ уарзуй, етæ. Еци 
гъæла сæри фунтæ мæ æрбарра кодтонцæ, ’ма син сæ фæндон 
бакодтон, Бабай нæбал феййавтон æгасæй. (Инæфуй.) 
Æ н д и р е. Æй, кенæ ба еске конд амонд кæд берæ нæ 
хæссуй! Еске æнамонд ма берæ хæссуй, фал амонд ба... 
М и с о с т. Æнæ фæндонæй амонд нæййæс, нæ. 
3 и л и н к а (æрбацæуй мæтъæлæй, æнæ цъухтохæнæй, 
гопп баст. Мисостмæ). Берæ ма мæ мæстæй мардзæнæ, Хуцау 
кæмæн нæййес, е. Нæма си сцъæхæй дæ зæрдæ уруссаг киз- 
гуттæй? (Кæуй.) 
Æндире, Зилинка ку ’рбацудæй, уæд фестадæй. Кæсуй сæмæ десæй. 
М и с о с т (мæстæй ходгæ). Ци дæ гъæуй мæнæй? Ниммæ 
уадзæ сабур, æз дæ нæ зонун. Ескæд ми дзурд фегъустай, 
ескæд дин зæрдæ æвардтон естæмæй? (Мæгурзæрдæй.) Ку мæ 
сфунхтайтæ... 
3 и л и н к а (кæугæй). Авд дæлзæнхи фæууæнтæ мæ мадæ 
’ма мæ фидæ!.. Ду сæ нæ гъудтæ, фал дæ фиди мулк! Мах 
сагъæс нæ кодтонцæ. (Æрхуæцуй кæунæй.) 
13хæс 

19* ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
М и с о с т (тæрегъæдгæнгæй). Хуарз адæймаг, цæмæн 
мæмæ мæстгун кæнис, нæ амонд æнхузæн ку æй — ду дæр ни- 
вонд, æз дæр... Лæгъуз дин ку некæд загътон, æз кæбæл гæдзæ 
кодтон, ду дæр уобæл... 
3 и л и н к а. Мæ над мин исуæгъдæ кæнæ, æндæр ди неци 
корун. (Кæуй). 
М и с о с т. Хуарз адæймаг, дæ надбæл мæн барæ нæ цæуй, 
неке фæндон есун æй мæ бон, кумæ дæ фæндуй, уордæмæ дæ 
над — урух... 
Æ н д и р е (инæфгæй). Ци хъæбæр фæррæдуйунцæ нæ 
фиддæлтæ: Господи, прости им, они не ведают, что творят. 
Мисост (Æндиремæ амонуй). Мæн ба нæ фæндуй мæнæ 
уой хузæн мæнги фæндон бацæрун?.. Фæндонæй хуæздæр ма 
ци ес? Неци, неци... Мæ фæндон мин ка еса, е мин мæ амонд 
есуй, мæ амонд мин ка еса, е ба æй ме знаг. 
Æндире бунмæ кæсуй. 
Хуæрзбон рауо, лæгъузæй мæ ма’ римисæ, агорæ 
дæхуæдæг амонд, ’ма маке амондбæл æууæндæ, дæ зæрдæ дæ 
кумæ нæ ласа, уордæмæ гæдзæ кæнæ. Хуæрзбон! 
Æ н д и р е (сабур). Сайтантæ ’ма нивæндтæ! 
Цæунцæ. 
3 и л и н к а (стъолæбæл æхе гæлдзуй, дзиназуй). Ниммæ 
уагъта! 
Æмбæрзæн 
ДУККАГ ФÆЛХÆН 
1-агХУЗÆ 
Михали уат — фиццаг уати хузæн дууæ къæрази, ниллæг даргъ къела, дууæ 
уруссаг къелай. Дууæ къæразей æхсæн хуссæнбæл бадуй М и х а л уæгъд 
хæдони, æ комкоммæ бадуй мæтъæлæй Зилинка — æнæ сæрбæттæн, æ 
хузæй бæрæг æй, кæугæ ке фæккодта, е. 
М и х а л (инæфгæй). Дæу маст дæр ма мæ гъудæй, кизгæ! 
Хуарз кæнай ’ма... Уайтагъддæр бæрæг адтæй æ хъилиппитæй, 
къæсибадæг! 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
195 
3 и л и н к а (сабур). Ниммæ уадзæ, мабал мæ мæстæй марæ, 
мæ фидæ. 
Михал (рамæстгунæй). Ах, ти дурак, æз ба дæу куд марун 
мæстæй! Уой, дæ Хуцауи туххæн, сумах ба мæ ралух кодтайтæ, 
гоби, дæ фидæй хуæздæр ма дин ка бакæндзæнæй дæ кой, 
гъæй? 
3 и л и н к а (мæстгун худт кæнуй). Мæ кой мин ку кодтай- 
айтæ, уæд мин ма зæрдæ бафарстайайтæ. 
Михал(æ хъæстæмæ амонуй). А дин идзаг ку уа, уæд дин 
е дæ зæрдæ. Нури рæстæги берæ хъуахъ-хъуахъ кæнунцæ ха- 
лонау сæ зæрдити хæццæ. Кенæ мин ци «зæрдæ», «зæрдæ» 
кæнис, æз, дæ фидæ, зæрдæ ци æй, уой ку некæд зудтон, мæ 
цъухæй ку некæд хаудтæй. Ма уой туххæн дæ мади хæццæ не 
’рзæронд ан, гъæй, æнæ неци лæдæргитæ?! 
3 и л и н к а. М’ амондæй мин гириз мабал кæнтæ, уадзæ мæ 
дæ хæдзари, ’ма дин косдзæнæн мæ хуæрдæ ’ма мæ дарæси 
бæрцæ. 
М и х а л (хъан кæнуй). Фæдди гириз кодта... Нур ба дæ дæ 
фиди ходуйнаг кæнун фæндуй?.. Уагъд уосæй бадун ходуйнаг 
ке ’й, уой зонис? Мисост нин аккаг н’ адтæй фуртæн. 
3 и л и н к а. Мæ фидæ, ма ин кæнæ æ фуд: æгасемæй дæр 
растдæр æй, нæ кæрæдземæн дзурд нæ равардтан амонд иссе- 
рунбæл. 
М и х а л. 'Ма дин ци дзурд радта? Матускъатæн дæр — 
«да», «да», ’ма дæуæн дæр. 
3 и л и н к а. Ке уарзуй, е æй уарзуй, æз ба ’й некæд уарзтон 
нурæй æндæр... Е ахургонд, æз ба? (Инæфуй.) 
М и х а л (хуфуй). Ахургонд, ахургонд кæнæ... Уæууæй, уæу- 
уæй... Ходуйнаг æй уагъд уосæй бадун тъæрæбæл. 
3 и л и н к а. Сæ мулк мæ нæбал ласуй æхемæ — мæгур 
зæрди рази мулк неци ’й. Дуккаг хатт ма мин ку бавзарун 
кæнайтæ уой, уæд мæ уæхецæй дууех кæнтæ мæ рамæлæтмæ. 
М и х а л. Мулк ци ’й, уой ду цæмæй лæдæрай, ци зонис?! 
3 и л и н к а. Мæ фидæ, ниххатир кæнæ, æгæр æндиуд 
дæмæ ке дæ, уой. (Æхе иннердæмæ хатуй ’ма кæуй.) 
М и х а л. Игъосгæ мæмæ кæнæ, æндæр ди неци корун, 
дæуæй фулдæр мæ зæнæгæй неке уарзун. (Нæтуй.) 
3 и л и н к а (æхебæл фæххуæцуй). Мæ фидæ! Нæ мæ 
лæдæрис — мæ цард дууæ надей астæу ниллæудтæй! Нæбал 
цæун! (Кæуй.) 
М и х а л. Ма ко, мæ кизгæ, неци ма лæдæрис, ’ма дин 
13- 

196 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
уомæн нæ кæнун дæ фæндон. Ду сабур донмæ гæлдзис дæхе, 
фал дæ нилласдзæнæй бунмæ, мæ хор. 
3 и л и н к а (истуй, дуари цормæ рацæуй). Мæ фидæ, дæ 
цард дин не ’халун, еу мæнги мин мæ фæндон райхалæ, æндæр 
ди неци корун. Силæстæг мæгур æй... Æваст мæ ма гæлдзæ 
тæх дони, кенæ ба мæ фехалдзæнæй дорбæл; бамæ уадзæ 
накæ кæнун арф дони кæрæнтти, цæмæй накæ кæнун фæра- 
зон арфи фæндонæй. (Цæуй æндæмæ.) 
Михал(æ фæсте кæсуй). 'Ма ма нури рæстæг æфсæрми 
ес... Зæнæги сагъæс кæнæ ду ба... 
Т æ т æ р и æрбацæуй. 
Цитæ мурхис ду ба? 
Т æ т æ р и. Тукани бадун, ке дзи ниууадзон? Кизгæ мæмæ 
игъосгæ дæр... 
М и х а л (рахъел уй). Æ маст æй исгъæла кодта, ’ма ма 
дæмæ ци игъоса... Ци ин бакæнон, Хуцау, нæ зонун, Дзанхот 
бæргæ гъæздуг æй, фал æ царди фулдæр æртихта, Сандир ба 
бæргæ маладец æй, фал фудбони мæгур... 
Æрбацæуй Алæксандир. 
Алæксандир (Тæтæримæ). Еугур дзæгъæл ку ниууагъ- 
тай тукан æма ку сбадтæ сабур! 
Т æ т æ р и. Нуртæккæ цæун, ниссабур уо, неке дзи е... 
М и х а л. Уæ хуæрæмæ уин минæвæрттæ ке кæнунцæ, уой 
зонетæ, ци зæгъунмæ хъаветæ? Ести фæндæ гъæуй... 
Алæксандир. Æз ин иеци фæндæ кæнун, барæ уæхе... 
Т æ т æ р и (æ дзиппæмæ амонуй). Кæд ин ами ести ес, æ 
кармани, уæд хуарз. Цæй, æз ракæсон. (Цæуй.) 
Æрбацæуй Т е м б о л. 
Т е м б о л (Тæтæримæ). Марауадзæ, ракæсæ æндæмæ... 
(Михалæн æ къох есуй.) Æнæнез дæ Хуцау искæнед. 
М и х а л (нæтгæй). Амондæй бацæрæ... Еске ес тукани? 
Т е м б о л. Еу зæронд уосæ сахати бæрцæ лæууй, нантихуа- 
ри меркъа æ рагъи, уотемæй... 
М и х а л (мæстгунæй Алæксандирмæ). Цо нуртæккæ ту- 
канмæ! Кæд нæбал фæххизта, уæд æй раздахæ фæстæмæ, пай- 
да адæм уотемæй кæнунцæ, гъе, уотемæй! 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
197 
Т е м б о л. Бавгарста æхе дæ кизгæ, ци нæ ин кæнун — 
неци... 
М и х а л (хъан кæнуй). Бæргæ уой æнгъæл некæд адтан, 
фал гъа... 
Т е м б о л. Мисост дин аккаг бæргæ н’ адтæй сиахсæн, 
уруссаг кизгуттæ йин æ сæр разилдтонцæ, ’ма сæ фæдбæл 
фуси хузæн уайуй. 
М и х а л. Æцæг, еске фæйидтай? Цæмæй ми нимæхсис... 
Т е м б о л (æрхуæцуй). Неци... Неци ди нимæхсун. 
Алæксандир. Мадта ма нихæсти ци дзæгъæл дзорæ 
кæнис, ци кой рауагътай?.. 
М и х а л. Цъух не знаг æй, маци бал нимæхсæ... 
Т е м б о л (æ сæр ранихуй). Æцæгдзинадæй, фæйидтон 
Мисости уруссаг кизги хæццæ. 
М и х а л. Ма циуавæр уруссаг кизгæ ба адтæй? 
Алæксандир. Уруссаг кизгæ, æндæра циуавæр... 
Т е м б о л. Игъосетæ... Алли фудтæ куд калдтон Мисостæн 
Зилинкай сæрбæл, уотæ... Кæсун дин, ма æваст фæммедæг æй! 
М и х а л (ивадæй). Еци гацца уруссаг? 
Т е м б о л. Е нæ, фал и студент Æндире. Сугьзæринæ пъа- 
леттæ уотæ рæсугъд æнцæ, ’ма дессаг... 
Алæксандир. Ци дин фæцæй дæ уруссаг кизгæ ба, 
æнгъæлдæн æй феронх дæ? 
Т е м б о л. Зилинка дæр æй фæйидта, игъуста сæмæ, фал 
син, æвæццæгæн, неци балæдæрдтæй. 
М и х а л (десæй). Мæ кизгæ дæр сæмæ игъуста, уæй? Уæ, 
мæгурдæр фæууай, мæ кизгæ! (Инæфуй.) 
Т е м б о л. Æхе ин бафæрсæ — куд адтæй, уой ра- 
дзордзæнæй... Еу сахат рацудæй... Уой разæй дæр си æригъо- 
синæ уруссаг кизги ном, фал æвзаг, æвзаг!.. (Æ гъæлæсмæ 
амонуй.) Æваст дуар райгонæй, еци уруссаг матускъа... 
Алæ ксандир зæнхæмæ кæсуй ’ма æ сæр телуй. 
М и х а л. Ци хуннуй еци гириззаг матускъа? 
Т е м б о л (гъуди кæнуй). Æнгъæлдæн... Фирмæ... Дзæбæх 
æй нæбал гъуди кæнун... Сабургæй æрбацудæй ’ма нил- 
лæудтæй Мисости сæргъи. Æндире æхебæл хуæстæй — неци 
сдзурдта. Нур дин нæ матускъа лæууй, Мисост ба дзæнгæда 
кæнуй ма ’й нæ инуй... Мисост ка ’й, е дин æваст æ сæр исхъел 
кæнуй, ха-ха, дессагмæ ку бакастайсæ! Тæрхъосау расæнк кодта 

198 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
фæстæмæ дууæ-æртæ ампъези, фæссах æй! Хъипп дæр не 
скодта еу сахат... Уой фæсте уруссагау цидæртæ радзурдтитæ 
кодтонцæ. Фудбони æвзаг! (Е ’взагмæ амонуй.) 'Ма син ести 
балæдæрдтан? Дзæбæх дæр син сæ дзурд не ’гъустан æндæ ду- 
арæй Зилинкай хæццæ. Уой фæстæ ин Мисост раба кодта. 
М и х а л (æ сæр телуй). Аци фудбони урус нæ фесаф- 
тонцæ, æй-æй! Æ, мæгурдæр фæуо, мæ кизгæ, ци нæ бавзур- 
стай... 
Алæксандир (мæстгунæй æ къохæй æнхъерæн кæнуй). 
Нæ кадгин хуæри нин уруссагбæл баййивта... Барæн, ба, ескæд 
фембæлдзинан! (Цæуй.) 
М и х а л. Ци ин кæнон, ци ин æй мæ бон, бæргæ, ходуйнаг 
нæ фæккодта... 
Т е м б о л. Уруси уæрдуни сбадтан, ’ма еугур уруси зар ку 
нæ никкæнианæ... 
М и х ал. Ци ма дæ гъæуй, нæ ахургæндтитæ уруссаг киз- 
гутти фæсте ку ниббарцæ ’нцæ, уæд ма ци?.. Нури рæстæг — 
мулк, мулк! Дзанхоти раздахон — нæ зонун, Хуцау... 
Т е м б о л. Дæ мæгур кизги ма исафæ. Мæгур лæги хæццæ 
фесæфдзæнæй. Гъæздуг уæд, æндæра ци, ести дзи ду дæр, æз 
дæр, иннæ хæстæг дæр ратондзинан, мæгурæй ба ци? (Ходæз- 
молæй.) Æ уати фæрстæмæ йин кæсæ! 
М и х а л. Нæ комуй, ци нæ ин фæдздзурдтон — нæ комуй... 
Т е м б о л. Кæд дæ фæндуй, уæд æй раттæ, бафедауетæ, 
дуккаг бон ба дин æй донуордæг фæккæндзинан. Мæлæти 
берæ ’й ку нæ гъæуй... 
М и х а л (æ сæрбæл хуæуцуй). Нæннæ, бамæ уадзæ ба- 
сагъæс кæнун, æгæр тæрегъæдгин ку скæнон мæхе... Еуæй-еу 
хатт мулк нæ игъæлдзæг кæнуй зæрдæ. Куд бакæнон... 
Мæгурмæ ’й раттон, ма стонг ку ’взара мæ кизгæ; гъæздугмæ 
’й раттон, ’ма ку нæ цийнæ кæна æ нивæрзæнмæ, æй-æй-æй.... 
Ке ма бафæрсон?.. (Сагъæс кæнуй дзæвгарæ рæстæги. 
Æрфунæй уй.) 
Т е м б о л рацæуй. 
3 и л и н к а (æрбацæуй, кæдзос дарæси, къохмæрзæн æ къо- 
хи. Ракæсæ бакæсæ ракæнуй). Ци мæгур бон мæ сфæлдиста 
Хуцау!.. Никъкъуæрдта, кумæ ’й фæндæ адтæй, уордæмæ, мæн 
ба бавгарстонцæ, мæ цардæй мин тог уадзунцæ — æй-æй-æй 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
199 
— мæ мадæ, мæ фидæ... Ци зундгин адтæй Мисост, уотæ ка 
загъта: «Маке амонд кондбæл æууæндæ, дæхуæдæг кæнæ дæ 
амонд». Кенæ ба нæбæл фудбон никкæна хъæбæрдæр, кæд нæ 
схъипп неке уадзуй, æма нин не ’намондбæл ниссадзуй æ 
амонд лæг. (Æ фидæмæ бакæсуй.) Ци мæгур æй силæстæг нæ 
ирон бæсти. (Цæуй.) 
Æм б æ р з æ н 
2-аг ХУЗÆ 
Еци уат. Бадунцæ Д з а н х о т æма Д з а н д а р. 
Д з а н х о т (истуй. Дес кæнуй). Кæми ес уой бæрцæ, 
кæми?! Мæ еугур исæфт ку кæнун уæд — къобец дин ку нæ 
дæн, ку... На-а, не сарази уодзæнæй! (Рацо-бацо кæнуй.) 
Д з а н д а р. Ма кæнæ, рæдуис... Æнæ дæс тумани — на-а! 
Барæ дæ ес... Ма тæрсæ, нæ байзайдзæнæй Зилинка. 
Д з а н х о т (лигъстæй). Корун ди — ниууадзæ еци гъæла 
миутæ, берæ дин æй фондз тумани, кенæ ба нæ бафедаудзи- 
нан. 
Д з а н д а р. Нæййес хатир, аци сахат мæ денгæ хъæбæр 
æхсицгæ гъæуй, нæййес гæнæни мутгаг. 
Д з а н х о т. Фондз туманей хæццæ дин — мæ ливор, æма, 
цæй, бафедауæн, дæ къох! (Æ къох имæ даруй.) 
Д з а н д а р (истуй мæстгунæй). Дæ ливорæй дин иди 
кæнун... Нуртæккæ мин къохи... Уæрæсемæ цæун косунмæ. 
Ме ’мбæлттæ рæвдзæ ’нцæ, æз ба... Æз дин ку нæ фенхус 
кæнон, уæд — неке, уой зонæ. 
Дзанхот. Æ дæ бинонтæ рамæлонцæ, кæд дигорон 
лæгæн дæс тумани... (Æрхуæцуй.) 
Д з а н д а р. Ести ма мин раттæ, нади харз мин куд исонцæ... 
(Кæсуй ин æ хъæмамæ.) Нуртæккæ исласæ дæ фондз тумани, 
дæ ливор, ронæ хъæмай хæццæ, арази?! 
Д з а н х о т (сагъæс кæнуй). Арази! Дæ къох! (Дæттуй имæ 
æ къох. Исласуй æ кисæ, райхалуй ронæ.) 
Д з а н д а р (цийнæгæнгæ æхебæл бæттуй ливор, ронæ æд 
хъæма. Айдæнмæ кæсуй, цийнæ кæнуй). Нур мæ нецибал 
гъæуй! 
Дзанхот (ходуй). Ба-мæ сайдтай робасау, ци ма дин 
кæнон. Игъосис, нур мæ гъуддаг куд нæбал нийхæла, уотæ 
бакæнæ... 
Д з а н д а р (устур зæрдæй). Сабур о, нур макæмæй бал 

200 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
тæрсæ, рæвдзæ уодзæнæй дæ гъуддаг. Басайдтай уосæ! (Æ 
сæр телуй.) 
Д з а н х о т (еуварсмæ). Ци нæ кæнуй æхца, ци нæ... 
Уайтæккæ дæр лæги сæр разелун кæнуй... 
Д з а н д а р (ракæсæ-бакæсæ кæнуй). Игъосис, Дзанхот, дæ 
гъуадаг уотæ тагъд не ’суодзæнæй. 
Д з а н х о т (фестъæлфуй). Ци зæгъис, гъæй?! Мадта ма 
’хца идимæн равардтон?! Æнгъæлдæн, гириз кæнис ми?! 
Д з а н д а р (сабур æй кæнуй). Топпи хуасæ ку нæ дæ, ци 
тагъд ратæвдæ дæ, сабур-ма мæмæ байгъосæ, ба... 
Дзанхот. А дин сингæррæт!.. Зæгъæ, ци зæгъунмæ гъа- 
вис? 
Д з а н д а р. Зилинка дæ æнгæрон дæр не ’рцæудзæнæй, 
уой зонис? 
Д з а н х о т (мæстгунæй). Мадта ма ’хца идимæн... Ливор... 
ронæ ’ма хъæма!.. 
Д з а н д а р. Æ, дæ хуæздæр рамæла, ци тагъд ратæвдæ уис, 
ци?! Æз дин æй æрсабур кæндзæнæн. Æскъафунæй æндæр 
мадзал нæййес... 
Д з а н х о т. Мадта куд, ци бакæнон? Æмбæлттæ гъæуй... 
Д з а н д а р. Ци бакæнай, уой зонис? (Гъуди кæнуй.) 
Д з а н х о т. Ци? Æз неци зонун æскъæфунтæн: некæд ма 
раскъæфтон. 
Д з а н д а р. Æхсæдун ку райдайæн, уæд... Лæдæрис? 
Д з а н х о т. Лæдæрун, лæдæрун... Уæд æскъæфгутæ ба? 
Д з а н д а р. Æз дин еуей ратдзæнæн, иннети ба дæхуæдæг 
иссерæ. 
Д з а н х о т. Хуарз, багордзæнæн... Еу-дууæ ма байхуæр- 
сдзæнæн... 
Д з а н д а р. Хуцаукуд дин Тембол фондз дæр февæр- 
дзæнæй еу уæрдуни, ма тæрсæ мацæмæй. 
Д з а н х о т (æхе меднимæр). Тæрегъæд дин кæнун, Зинæ... 
Кæд дæ уотæ нæ фæндуй гъæздуг зæрондмæ... 
Д з а н д а р (æ 93УР9 ин фегъуста). 'Ма силæстæг ести зо- 
нуй? Амонд кæми’й, уой цæмæй зонуй? Амонд нури рæстæг 
дзиппи ’й, кармани. (Æ дзиппæмæ амонуй.) Мæ хъæсти хъур- 
хъур ку цæуа, уæд еци уарзондзинадæбæл мæ куйтæ... 
(Æрхуæцуй.) Ракæудзæнæй еу-дууæ бони, уæдта ниссабур 
уодзæнæй. 
Д з а н х о т. Уæд Сандир ба куд фæцæй, куд? Еунæ Ху- 
цау, мæстæй имæ мæлун — кумæ лæсуй æ гæбæти хæццæ, 
кумæ. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
201 
Д з а н д а р. Куд фæцæй,— некуд. Нур дæр ма уайуй... 
Æндæрæбон дзи гæртан курдтон, ’ма неци!.. Кæми дин иссера 
уой бæрцæ, æ хæдонæ раййевун æ бон ку нæ ’й. 
Д з а н х о т. Цæй, æз цæуон... Игъосис, ме ’хцатæ куд нæ 
фесæфонцæ, уотæ!.. (Цæуй.) 
Д з а н д а р. Хуцаукуд дин ами идибæл дæр нæбал нил- 
лæудзæнæн. (Æ киссæ есуй, инуй е ’хцатæ. Цийнæ кæнуй.) 
Еске адрис ку базонинæ, уæд имæ ниффардæг уинæ. (Игъосуй 
дуарæй.) Ке дзорун цæуй? Мæнæ дессаг... Сандир, Сандир... 
Иннæ ба — Зилинка... 
3 и л и н к а (сабургай æрбацæуй. Ци дзора, уой нæ еруй. 
Сурх кæнуй). Ами дæ... Ци архаис... еунæгæй... 
Д з а н д а р (цума неци зонуй, уотæ). 'Ма ду еунæгæй 
æхсæвигон ку хæтис, уæд мæнæн ба... Ци зæгъис, игъосун. 
3 и л и н к а. Цума мæ нур фæйидтай, уотæ мæ фæрсис... Ци 
зæгъуйнаг дæн? Нецибал зæгъун, кæд мæмæ зæгъуйнаг ес, 
уæддæр. Дæхецæн ци кæнай, уой айдагъ дæхуæдæг зонæ, 
ескæмæн ци кæнай, уой ба æнæ дæу дæр базондзæнæнцæ. 
(Цæунмæ гъавуй.) 
Дзандар (уорамуй æй). Де ’мбали ба цæмæннæ æрбакæ- 
нис ардæмæ? Райдæдтай хæтун?! Гъæй? 
Æрбацæуй Сандир мæгурдарæси. 
(Сандирмæ.) Игъосис, мæ хор, ескæд ма дæ ку фæйинон Зини 
хæццæ, уæд дин... Мæнæ уинис? (Æ гæрзтæмæ амонуй.) Ами 
дæуæн бунат нæййес, уой зонис?! 
С а н д и р (сабургай). Мæгурæн бунат ке некæми ес, уой æз 
дæр зонун, мæ хор. Мæстгун ма кæнæ: дæ хæдзарæй мæ ратæ- 
рун дæ бон æй, фал мæ зæрди схуайун нигъгъос кæнун ба дæ 
бон нæй. 
3 и л и н к а (фæлорсæй). Сабур о! Берæ уин æй, мæ уодхæсгутæ! 
Д з а н д а р. 'Ма ду ци зони? Силæстæгæн æ сæригъуни — 
æ зунд! Сабур о, гацца! Ке дæ равардтон, уой зонис? Гъæй? 
Гæртан ке райстон, уой зонис? Мæнæ ани инис? (Æ гæрзтæмæ 
амонуй.) Кæмæй, уой зонетæ? (Ходуй.) Дзанхотæй! Дзанхотæй! 
Ха-ха-ха! 
Зилинка/’æ зæрдæ гъар кæнуй. Хаугæ-хаун). Æ, мæ 
тæрегъæд уæ фæууа, мæ тæрегъæд!.. 
С а н д и р (Дзандармæ). Сайтантæ! Æнæхуцаутæ! (Цæуй.) 
Æмбæрзæн 

202 АРАМОН УАЦМЫСТÆ 
3-аг ХУЗÆ 
Дзанхоти хæдзарæ. Дзанхот дасуй æхе айдæни размæ, Т.ембол рацо- 
бацо кæнуй. 
Т е м б о л (Дзанхотпмæ листæг кæсуй. Баходуй). Куд æриф- 
тудæй дæ зæрди дæхе дасун? 
Д з а н х о т (æ дасун уадзуй). Цæмæй еу мæнкъи уосгори 
хузæн уон — базæронд дæн. (Æ сæригъунмæ амонуй.) Амæ нæ 
кæсис — уорс æрдотæ... Исорс дæн... 
Тембол (рацо-бацо кæнуй). Ма дин афонæ нæй, дæхе ма 
лæхъуæн æнгъæлис? Гъæй? 
Д з а н х о т (дасуй). Мæ æнзти фулдæр æртигътон, фал 
нæййес гæнæн, дуйне сайунмæ ’й. Æз дæр — мæлгæ, иннетæ 
дæр — мæлгæ. 
Т е м б о л. Дæхе ба дзи гъæуай кæнæ, дæ фæрстæ дин 
фæххуайдзæнæй. 
Д з а н х о т (фæууй даст, айдæнæмæ кæсуй). Еу мæнги 
лæхъуæнхуз бадæн. (Æхе сæрфтитæ кæнуй.) 
Т е м б о л. Ци дин æй — уосæ бабæй дин иссирдтон. 
(Æндæмæ кæсуй.) Куд æрæгæмæ неке зиннуй? 
Д з а н х о т (айдæни комкоммæ бадуй). Кæд син фегъосун 
кодтай, уæд зиндзæнæй еске. 
Т е м б о л. Игъосун син бæргæ фæккодтон... 
Сабургай æрбацæуй К о с е. 
А-а, мах ба дæу ку хизтан, ци æрæгæмæ адтæ? 
К о с е (ходгæй). Бадгæ, нæ зæронд уосгор, æз дæр мæнæ 
ами æриицойнæ кæндзæнæн мæхе. (Пеци рæбун бадуй.) Ци ха- 
бар ес, куд, ци? 
Т е м б о л. Нæ гъуддаг рæвдзæ ’й, сумах ма хизтан. 
К о с е. Нæ хинст сумахбæл... Хуцауи ку фæндæуа, уæд Зи- 
линкай нæхердигæй фæккæндзинан. 
Д з а н х о т (цийнæй). Æй, уæ рун уин бахуæрон! Хинстæй 
уин мæхе бæргæ нæ раласинæ, бæргæ фæццæгъдинæ нæ 
кæркитæ ’ма гогузтæ! 
Т е м б о л (Косемæ). Мадта куд æй уæ фæндæ, нæ 
робæстæ? 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
203 
К о с е. Уæд иннæ зæронди ба фæйидтайтæ, ци зæгъуй? 
Д з а н х о т. Зæрдæ нин бæргæ байвардта, фал некæми зин- 
нуй. «Мæ бон ци уа, уомæй нæ байауæрд^зæнæн» — загъта. 
Т е м б о л. Сумах нин æй ести амалæй расаетæ будурмæ, 
уæдта ’й мæн бæрагæ уагътæ. 
Д з а н х о т (Косемæ). Ку нæ бакома уæ хæццæ... Сумах 
зæрæнттæ, е ба... 
К о с е. Айдагъ дууæ цъухтохæни дæ гъæуй, æндæр гæнæн 
нæййес. 
Д з а н х о т. Дууæ нæ, фал дин æртæ дæр! Ой туххæн гу- 
завæ ма кæнæ. 
Т е м б о л. Берæ дин æй еу цъухтохæн. Ма бæллæ хъæбæр 
еске мулкмæ, кæми ес уой бæрцæ æхца! 
К о с е (бостæй). Мадта уин Гуæсæмæ гъуддаг кæнæд! 
Т е м б о л. Цæй, фæууæд дууæ цъухтохæни! 
К о с е (фæттасуй). Уæ, лæгъуз, гурумухъ Темболат, æз 
мæхе сагъæс нæ кæнун, нæ, фал... 
Т е м б о л. Гуæсæмæ нин неци ма загъта, ардæмæ ’й гъæуй. 
Д з а н х о т. Мадта куд, ести фæндæ гъæуй, айдагъ дзубан- 
дитæй нæ цардæуй. 
К о с е. Мадта игъосетæ. Сæниат æма Дани зонетæ? Зилин- 
кай æнгартæ. 
Тембол, Дзанхот (еумæ). Куд нæ сæ зонæн? 
К о с е. Загътон син, ’ма сарази ’нцæ фæйнæ цъухтохæ- 
небæл, æз дæр син зæрдæ байвардтон. 
Д з а н х о т (фур цийнæй дууердæмæ кæнуй, айдæнæмæ 
бакæсуй). Етæ ’й расайдзæнæнцæ будурмæ, нæ? Хуарз. 
Т е м б о л. Дæ гъуадаг цæуй, нæйеон, сабур уо. 
К о с е. Рæвдзæ даретæ уæхе — æртиккæг кæд хуарз бон уа, 
уæд сæумæ раги донмæ рацæудзæнæнцæ æртемæй, ’ма уæ 
лæгигъæдæ ’ма уæхуæдтæ! 
Д з а н х о т. Тæккæ исон дæр дин балхæндзæнæн цъух- 
тохæнтæ. 
Т е м б о л. Нæ гъуддаг бал исрæвдзæ кæнæн, уæдта 
æлхæндзæнæ. 
К о с е. Нæннæ, æлхæнгæ нуртæккæ, абони... 
Д з а н х о т. Арази, иуртæккæ туканмæ ранæхстæр уодзи- 
нан. 
К о с е (æ пъолцимæ амонуй). Мæнæн мæнæ аци хъумацæй 
пълолциаг, дууæ къалоси, медæггæгтæ ’ма ’ндæгтæ... 

2Р« ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Т е м б о л. Е.-е, нæхеон, æз ба уотæ ’нгъæл адтæн — айдагъ 
дууæ цъухтохæни... 
К о с е (гъуди кæнуй). Æнгъæлдæн, Гуæсæмæ тумани аргъ 
райста цъухтохæн. Уæхæн дæр мин æ бони — Гасбомæ ес. 
Никги ба ма... дууæ къохмæрзæни, дууæ цъиндати... дууæ мес- 
тæли... дууæ судзини пацги, дууæ хали къæбæли... 
Т е м б о л æма Д з а н х о т кæрæдземæ бакæсунцæ, сæ сæртæ телунцæ. 
Т е м б о л. Цæй, цæун афонæ ’й, берæ нин æй Косерхан! 
Æнгъæлдæн, уарунмæ гъавуй, цидæр æй, уæдл,æр — мæлæти 
’мбурд кæнунцæ мегътæ. 
К о с е (истуй). Уарун, зæгъис? Уæд цæуон. 
Т е м б о л (æндæмæ кæсуй) Æртæхтæ кæнуй, æнгъæлдæн. 
К о с е. Цæй, хуæрзбон рауотæ! (Цæуй.) 
Д з а н х о т. Хуцау, дæуæй боз, æз дин уосæ корун! 
К о с е æваст фездæхуй. 
Т е м б о л (Дзанхотæн). Дæ гъуддаг ма фæстегæй æй, са- 
бурæй дин уадзæн нæййес! (Гъæрæй Косемæ.) Ку фездахтæ! 
К о с е (Дзанхотмæ). Куд феронх дæн! Уæд ронæ ба? 
Мæнги фæстæдæр — туканмæ! (Цæуй.) 
Д з а н х о т (инæфуй). Дууæ цъухтохæни... дууæ... дууæ... 
Т е м б о л. Хуцауи ’лгъист æй силæстæг, уобæл ку байзай- 
ай, уæд хуарз — дæ гьулдаг ма тукани ’й. 
Д з а н х о т. Фегъосун кæнæ иннетæн, кенæ ба, ка ’й зо- 
нуй... 
Т е м б о л. Гуæсæмæй ма ку фæйидтайанæ. 
Д з а н х о т (æндæмæ кæсуй). Æнгъæлдæн, е æй — Гуæсæ- 
мæ. 
Г у æ с æ м æ (æрбацæуй. Тагъд кæнуй). Ами айтæ? Уе 
’зæртæ хуарз! 
Т е м б о л. Медæгмæ, медæгмæ! Мах ба дæу ку хизтан. 
Д з а н х о т (цийнæй). Медæгмæ, медæгмæ! Мах ба дæу ку 
хизтан! 
Т е м б о л. Ци тагъд кæнис, бабадæ еу мæнги. 
Г у æ с æ м æ (бадуй къуми). Нæ мæ евдæлуй, нæ, æгæр ра- 
дзебæл дæн. 
Т е м б о л. Ци ’рдигæй фæддæ, ци хæлæф кæнис? 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
205 
Г у æ с æ м æ. Уæлмæрдти... Мæ къох байвæрунмæ рау- 
адтæн, ’ма мæ надбæл фездахтæн нæ ’рвадтæлтæмæ... 
Т е м б о л. Ци хабар ес, куд, ци фæндæ кæнис? 
Г у æ с æ м æ. Косейæн ци зæрдæ байвардтай, уой — 
мæнæн дæр. 
Д з а н х о т (десæй). Ци тагъд райидтайтæ кæрæдзей? 
Т е м б о л. Уой туххæн ма тæрсæ, сили ’взаг мæнæ уой 
дæргъæн æй. (Æ цонгæй амонуй.) Уой сагъæс уæмæ ма уæд... 
Д з а н х о т (мæстгунгомауæй). Хуарз, уæ хинст — мæнбæл, 
дарæсæй цидæр зæгъайтæ — е мæнбæл. Уæ хуарзæнхæй, са- 
бур уотæ! 
Г у æ с æ м æ. Уой туххæн уæ зæрди дæр маци ’фтуйæд... 
Т е м б о л. Ра-нин дзорæ дæ фæндитæ, мах ба дæмæ байгъ- 
осæн. 
Д з а н х о т (къæразæй æндæмæ кæсуй). Еу о, кенæ ба, 
æнгъæлдæн, æрбацæуй кадæр. 
Г у æ с æ м æ (хæлæфæй дзоруй). Хуцаубони зеу кæнун. Зи- 
линка дæр уодзæнæй — загътон ин... Лæудзæнæй кизгутти 
хæццæ еу кæронæй... (Æваст фæгъгъос уй.) Лæгтæ — иннæ 
кæронæй. (Истуй.) Дæ дзурдбæл ма сатказ кæнæ... 
Т е м б о л (Дзанхотирдæмæ сабургай). Нæ дин ис- 
сердзæнæй силæстæг ба, еу иннемæй — хуæздæр. 
Г у æ с æ м æ. Цæй æз цæуон, æ, дæ-дæ-дæй, ци берæ ра- 
бадтæн. (Цæунмæ гъавуй. Æваст æхе фæххатуй. Дзанхотмæ.) 
Æ изæлу мæн куд уа, отæ, игъосис? (Цæуй.) 
Дзанхот(æ фæсте). Гъо, гъо, сумах уæнтæ æгасæй дæр — 
хæдонæй хæлафи уæнгæ, гъо, гъо! 
Т е м б о л (ходгæй). Дзæбæх дæ рагаффит кодтонцæ!.. 
Д з а н х о т (стургомау). Етæ мæнгимæ гъавунцæ, фал мах 
ба æгæр... 
Т е м б о л (сагъæс кæнуй). Тæрегъæд ин кæнун, ци мæгур 
æй силæстæг, гъæди халон дæр дзи амондгундæр æй. 
(Æнцойнæ кæнуй фарсбæл.) Федар уосæ ’й Зилинка, ку нæ 
ниддумидæ Сибирмæ, уæд нæ фагæ фæууодзæнæй. (Инæфуй.) 
Д з а н х о т(фестъæлфуй). Хуцау, зæнхæ, омæй дæр тæссаг 
æй... 
Т е м б о л. Уæд де ’хцатæ дæхемæ байзайдзæнæнцæ... Мæн 
дæр нади харз нæбал багъæудзæй. Де ’хцатæй ма дин иди 
кæнун?.. Фудбони ’хца — ци нæ кæнуй, ци! 
Д з а н х о т. Ци тагъд фæттарстæ, еунæг ду цæудзæнæ, æви 
ци? Æгасæй дæр — еумæ, ма тæрсæ. 
Т е м б о л. Цæмæй ба тæрсун? (Гиризау.) Машини некæд ма 

206 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
сбадтæн, ма дин е — еу, дуккаг ба — æнæ харз, æнæ неци... 
Æртиккаг ба — еу тъæпп дин ку фæккæна тъæпæнходгин 
уруссаг салдат, уæд базондзæнæ — куд, ци... 
Д з а н х о т. Дæ хуæздæр рамæла, цæмæй ми тæрсис? Игъ- 
осис, рæвдзæ дарæ дæхе, фегъосун кæнæ иннетæн дзæбæх. 
Т е м б о л (кæсуй æндæмæ). Тагъд дæхе нимæхсæ, кадæртæ 
æрбацæуй, кенæ ба фæрсунтæ райдайдзæнæнцæ. 
Д з а н х о т (амонуй дуармæ). Цо ду иннæ дуарбæл, æз ба сæ 
размæ рацæудзæнæн, неци кæнуй, ходуйнаг æй нæхемæ гъда- 
уæй... 
Т е м б о л (цæуй). Хуæрзæхсæвæ рауо, хуæрзæхсæвæ. 
Д з а н х о т (æ фæсте). Ма феронх уо æртиккæг, кенæ ба 
хуцаубон! 
Æ м б æ р з æ н 
4-аг ХУЗÆ 
Гъæздуг арæзт уати лæууй хъанæй 3 и л и н к а хуссæибæл, æ унд фæлорс. 
Æ дарæс æ уæле, рæбункъуми цæфсуй цирагъ. 
3 и л и н к а (хъанæй кæсуй тугурмæ). Ци мæгур дæн, ци... 
Ке фуд ма кæнон, ке?.. Аци хъиамæттæ лæги бон нæй дæттун 
ескæмæн. Ке фуд ма кæнон? Æллæх, Хуцау, ци дин кодтон, 
ци?! Ци хъæбæр мæ ралгъистай! Ци ма кæнон нур? (Æхе 
дæлгоммæ кæнуй, дзиназуй.) Ледзон, ’ма кумæ? Мæ тог есон... 
(Гъуди кæнуй.) Ци мæгур дæ силæстæг, дæ тог есун дæр дæ бон 
ку нæй... (Рагæпп кæнуй ’ма фарсæй Дзанхоти хузæ ’ресуй, 
листæг имæ кæсуй еу сахат, уой фæсте æй æ къахи буни 
кæнуй, лиздухътæ ибæл кæнуй.) Дæ фуд зундæй уотæ 
’нгъæлис, æма еске æнамондбæл д’ амонд ниссадздзæнæ? Нæ- 
æ, мæ хор, еци амонд æй æцæг æнамонд! (Æндæмæ кæсуй.) 
Ци талингæй, ци... (Къуммæ Мадæ Майрæни хузæмæ кæсуй 
æма дзиуарæ ’фтауй.) Æ, Хуцау, мæгури тæрегъæд мин 
фæккæнæ, финдзæзгъæлæнтæй куд æрцæуа мæ амондихалæг 
’ма мæ уодхæссæг!.. (Кæуй. Æ уæргутæбæл бадуй.) 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
207 
Сабургæй æрбацæуй Сандир нæхемæ дарæси. Дуари цормæ лæууй. 
Аллах, Хуцау, ци ма кæнон!.. Кенæ ледзон идардмæ, кенæ 
ба мæ тог ескæмæй есун. (Кæуй.) Ци мæгур дæн, ци... (Истуй. 
Сандири ку ’рауинуй, уæд фæссахуй.) Ци Хуцау дæ ’рхаста 
æхсæвигон ардæмæ? (Фæстæмæ æхе ласуй тæрсгæй.) 
С а н д и р (къуми слæууй). Ниххатир кæнæ, Зинæ, мæгур 
уогæй ке ’рбандиудтон дæу хæдзарæмæ, уой... Мæхецæн ди 
неци корун — нури рæстæги мæгурæн ести корун дæр ходуй- 
наг æй. Мæгур зæрдæсаст фæдздзиназуй гъарæнгæбæл. 
3 и л и н к а (æхебæл фæххуæцуй). Цума мæ гъарæнгæ- 
гæнгæ уинис, уотæ... 
С а н д и р. Дæ цæстисугти лæг ку ниннигъулдзæй, уæд ма 
сæ ци нимæхсис. Маци ми сос кæнæ — æ къох дæмæ ка ратта 
фиццагдæр, е — мæнæ æз. (Æ реумæ амонуй.) 
3 и л и н к а (тæрсгæй ракæсæ-бакæсæ кæнуй). Æхсæви- 
гон куд æрбанифс кодтай еске хæдзарæмæ? Цо фæстæмæ, 
кенæ ба нæ еске æрбаййафдзæнæй ами, цо, кæд дин Хуцау ’ма 
зæнхæ ес... (Лигъстæй.) Рандæ о, кенæ ба ести зиан... (Кæуй.) 
С а н д и р. Цæмæй ма тæрсун, цæмæй?! (Æ хъæмамæ амо- 
нуй.) Æз кæддæр тарстæн, фал нур ба — нæбал, Хъалти ’фху- 
æрд мæ батар кодта. (Гъæрæй.) Æз некæмæй тæрсун! Нур 
мæгуртæн Хуцау дæр нæбал ес... Нæ Хуцау — сау уазал 
зæнхæ. (Зæнхæмæ амонуй.) Нæ Хуцау — цирт, н’ амонд — 
мæлæт... Ци мæгур ан, ци! Æй-æй-æй!.. (Инæфуй.) 
3 и л и н к а (тæрсгæй). Ци дæ гъæуй, цæмæн æрбацудтæ 
ардæмæ?! 
С а н д и р. Цæмæн æрбацудтæн ардæмæ, уой нуртæккæ 
мæхуæдæг дæр нæ зонун... Ци ди корун, уой мæхуæдæг дæр 
нæ зонун, айдагъ де ’намонд мæ æнамонд кæнуй, æндæр неци, 
æндæр... 
3 и л и н к а. Маци ми корæ, неци дин ратдзæнæн... Уотæ 
’ма ’нгъæлæ, ’ма дин мæ зæрдæ нæ коруй, фал мæ бон неци бал 
æй, кæсæ-ма, батадтæн мæ æнамонд зæрди хæццæ... Ниммæ 
уадзæ... Нецибал мæ гъæуй цардæй. 
С а н д и р. Дæхебæл фæххуæцæ еу мæнги — цард 
мæлунмæ нæй, фал цæрунмæ ’й. 
3 и л и н к а. Дидинæг ку стонунцæ, уæд ин æ царди сагъæс 
нæбал фæккæнунцæ, фал ин æ æнамондæй сæ финдзтæ бай- 
дзаг кæнунцæ. 

208 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
С а н д и р. Е уотæ ’й, фал æй еци сахат ку ратъунсай 
фæлмæн зæнхи, уæд бабæй райдайуй цæрун. 
3 и л и н к а. Фал ибæл еци сахат хор ку ’рбакæсуй, уæд 
æваст æ базуртæ æруадзуй æма æ уод исесуй. 
С а н д и р. Нæ, æ уод не ’сесуй, фал æ зæрдæ багъар уй, 
мæнги, уæдта æрискъетуй. 
3 и л и н к а. Ци дæ гъæуй, цæмæн æрбацудтæ ардæмæ?! 
С а н д и р. Ниууадзæ аци тъæрæ... Дæ артмæ бафу кæнæ... 
3 и л и н к а. Цæмæй сцæфса?.. 'Ма кумæ цæуон, кумæ ле- 
дзон?! 
С а н д и р. Раледзæ мæ хæццæ! 
3 и л и н к а (зир-зир кæнуй). Кумæ? Æндæр бæстæмæ? 
Уæд мæ райгурæн бæстæ ба?.. Мæ сæр тъæпп кæнуй. (Æ 
сæрбæл хуæцуй.) Æллæх, Хуцау... Хуцау... 
С а н д и р. Мæгурæн бæрæг райгурæн бунат нæййес, 
хъæбæрдæр ба, мадæ ’ма фидæ ка нæ зонуй, уонæн, уонæн... 
3 и л и н к а. Ци ма кæнон, уой нæбал лæдæрун... Ку нæ 
фæззиннидæ ескæцæй!.. Цо, рандæ уо, иннæ хатт æрцæ- 
удзæнæ, ести фидбилиз æрцæудзæнæй! Цæугæ! Цидæр гуп- 
питæ цæуй... 
С а н д и р. Цидæр æрцæуа — майрæнбони раледзæ сæумон 
машинæмæ! 
Æваст фæммедæг уй Дзанхот. Сандир æ дзиппæмæ февналуй. 
Д з а н х о т (рарра уй æ фур мæстгунæй). Ци архаис ду 
ами?! Гириззаг, фуд мутгаг! Æ, гириззаг хæтæг матускъа! (Зи- 
линкамæ лæборуй, цæвуй æй æ тумбул къохæй, уой фæсте рав- 
налуй къуммæ пецхафæнмæ, ’ма дзи цæвунмæ гъавуй Зилинкай. 
Сандир имæ æхе багæлдзуй ’ма ’й еуварсæрдæмæ гæлдзуй.) Æ, 
гириззæгтæ! Сумах ба мæ маруимæ ку гъаветæ мæ хæдзари, 
куйтæ! (Еуемæ балæборуй, уæдта иннемæ.) 
3 и л и н к а кæуй рæбунæй, æ цæститæбæл хуæцуй уотемæй. 
С а н д и р (исласуй ливор æ дзиппæй). Дæ тæрегъæд дæхе 
фæууæд, кудзи мутгаг! (Дууæ цæфи ’й кæнуй.) 
Д з а н х о т. Æллах!.. (Мардæй æрхауй.) 
3 и л и н к а (æрхаунмæ ’й берæ нæбал гъæуй). Ци бакодтай, 
ци?! Æллах! Е ба ма дин еу нивонд!.. 

ДЫУУÆ ÆИÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
209 
С а н д и р (æ ливор Дзанхоти къохти кæнуй. Финсуй за- 
пискæ, ’ма уой дæр марди рони цæвуй.) Ку дæ фæрсонцæ, уæд 
син зæгъæ: «Æхе рамардта æхуæдæг! Æхуæдæг!..» (Ледзуй.) 
Топпи гъармæ ’мбурд кæнунцæ синхонтæ. 
3 и л и н к а. Æхе рамардта! Æхе æхуæдæг! Æхе рамардта! 
Майрæнбон! Майрæнбон! Æхе рамардта! Æхе! Æхе! 
Æ м б æ р з æ н 
14 Хæс 

210 
ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
II 
ФИЦЦАГ ФÆЛХÆН 
1-агХУЗÆ 
Мæгур дигорон уати бадунцæ стъолæбæл хъазахъи дарæси К ъ о с т а 
’ма А з а м а т ’ма дзубанди кæнунцæ. 
К ъ о с т а. Бæргæ æркустан æртæ анзи паддзахæн, фад Нин 
нæ райгурæн бæстæ рохсаг ци ’гъдауи туххæн зæгъдзæнæй? 
Азамат. Уæрæсей дууæ уорадниги фулдæр... Кувддитæ ба 
нин бæргæ фæккодтонцæ... Нæ хуæнхти сау мегъæ нæма 
фæххæлеу æй, цæргæсау æ базуртæ нæма исиста — е 
алкæмæн дæр æ мæтæ уа гъæуама, æндæра уорадниг ци ’й? 
К ъ о с т а. Еуæрдигæй пайда, иннердигæй зиан — лæг ку 
нæ разела, уæдта берæ нæ зонуй: хæдзари фæрстæ зунд нæ 
дæттунцæ. 
А з а м а т. Раст æй дæ загъд, фал лæги зæрди ку ’рбафтуй- 
уй, кæмæн хъиамæт кодтан, е, уæд æ пайда лæг феронх уй, фал 
айдагъ зианбæл æхе ниццæвуй. 
К ъ о с т а. Мæ фидæй мин ести ку байзадайдæ, уæд, Аза- 
мат, мæ рамæлæтмæ дæр ахур кодтайнæ. 
А з а м а т. Ду ’ма æз уæд ном цæмæй ниууадздзинан, нæ 
мадæ ’ма нæ фидæй мулк ку агорæн? 
К ъ о с т а. Нæ, зæнæг ку кæнай, уæд син сæ сагъæс дæр 
кæнæ: æнæ базур маргъ тæхгæ нæ кæнуй. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
211 
А з а м а т. Еци рæстæг нури хузæн н’ адтæй: мулктæ нæ 
кодтонцæ. Гъуди кæнис, куд загъта де ’мном: «Дæ фыдæлтæ 
рухсаг, дæхæдæг мын бæзз...» 
К ъ о с т а. Уомæ кæсис куд финста,— уой ахурдзинадæ рай- 
гурдæй... 
А з а м а т. Дæуæн бæргæ неци ’й, мæгур æз дæн — еунæг 
ка ’й: мæ мадæ базæронд æй, мæ уосæ ба хуфæг незæй тохæн 
кæнуй. Уой тæрегъæдмæ кæсунæй нæбал фæразун. 
Къоста. Лæгæн æхе сагъæс нæййес кæнæн. Адæмæн лæг 
ку коса, уæд ин бантæсуй ном ниууадзун. Цæмæй мæгур дæ? 
Уарзæ алке дæр, ’ма дин æгасæй дæр — æнсувæртæ. 
А з а м а т. 'Ма еци раст дзубандибæл ма ка цæруй? Бæргæ 
уотæ ’й, раст æй дæ дзурд, фал нин гъуддагæй ба не ’нтæсуй 
еци хуарз æгъдау æнхæст кæнун... 
К ъ о с т а. Уарзон зæрдæ кæмæн уа, уомæн кæддæриддæр 
бантæсдзæнæй адæмæн хуарз ракæнун. Мах ба лæдæргæй 
кæрæдзей цæститæ къахæн. 
Дуари гъæр 
Пожалуйста, медæгмæ! 
Æрбацæуй цуппар зæронди. 
1 - а г з æ р о н д.Уæ бонтæ хуарз æма нæмæ æгас цотæ. 
(Къохтæ есунцæ.) Азамат, мах дæумæ бацудан раздæр — арфæ 
кæнунмæ, фал нин дæ зæронд мадæ уотæ: «Ами нæй». 
2-аг зæронд. Нур ба ’й нæ хæццæ ласдзинан — рако- 
вæн. 
3-аг зæронд. Уораднигтæ райстонцæ, ’ма раковун æм- 
бæлуй. 
4-аг зæронд (Къостамæ). Арахъ, кæми дæ?.. Цийнæ 
æмбæлуй махбæл! 
Бадунцæ фингæбæл, Къоста ’ма Азамат зелæн кæнунцæ. 
1-аг зæронд (губурæй). Фегъустайтæ, куд нæмæ ра- 
дзурдта еу си, медæгмæ ку цудан, уæд? 
2-аг зæронд. Пацакустæ. 
3-аг зæронд. Уотæ бæргæ нæ загъта. 
1-аг зæронд. Куд æй æдта? 
3-аг зæронд. Ду ба куд зæгъис? 
14* 

212 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
1-аг зæронд. Æз ба — «паддзах ку ’сдæн». 
3-аг зæронд. Ду дæр гъосæй нæбал дæ, æз æй дзæбæх 
фегъустон — «хуарз закъускæ». 
А з а м а т къуми, К ъ о с т а арахъ дæттуй, фингæбæл — нартихуари кæрдзин. 
1-аг зæронд (ниуазæни хæццæ). Цæй, Хуцау, арфæ 
ракæнæ ду аци хæдзари, цийнæ кæнæн, æма нин нæ цийнæ- 
бæл, Хуцау, ду бацийнæ кæнæ. (Ниуазунцæ). 
2-аг зæронд. Цæй нур, нæ хестæр, раарфæ кæнæ. 
1-аг зæронд (истуй). Арфæ Хуцау ракæнæд, мах арфæ 
кæнæн. Хуæрз фунтæ кæнетæ. 
Рацæунцæ. А з а м а т сæ хæццæ. 
К ъ о с т а (игъосуй сæ фæсте). Дессаг лæгъуз адæм н’ ан: 
ирон лæгæн е ’нæуарзондзинадæ фулдæр æй æ тухæй ’ма æ 
алли гъуддагæй дæр. 
Гъæр цæуй æндеккæй. 
1-аг зæронд. Уæ боцикъатæ! Ка растдæр æй? Хуарз 
закъускæ дзи ку адтайдæ, уæд уотæ тагъд нæ рауадайайтæ. Æз 
арахъæй паддзах ку сдæн! (Расугæй.) 
К ъ о с т а (рацо-бацо кæнуй). Ци бакæнон мæ сæрæн, 
уой нæ зонун. Нæ дууæ æнсувæрей ахур ке гъæуй... 
Мæхуæдæг атемæй ке байзадтæн, е берæ ’й. Нур ке зонун, 
уобæл дæр тухмадзæлттæй фæххуæст дæн... 
М а д æ (æрбацæуй хуæруйнаги хæццæ ’ма рауа-бауа кæнуй. 
Æхемеднимæр.) Æвæдзи, нæ бахуæрдзæнæй нин нæ хуæруй- 
наг: уорадниг иссæй. Цæуон уой бæсти — ка имæ æндеуй? 
(Фæццæуй.) 
Æмбæрзæн 
2-аг ХУЗÆ. 
Бадунцæ фингæбæл Тæмурци, Барæсби, Тасолтан. Пеци цормæ — 
мадæ.дууæкизги.Геуæр’маХадохцхъо — киунугути хæццæ, 
К ъ о с т а лæууй къæразги размæ. 
Б а р æ с б и. Сумах нæхемæ сау кусти дæр бæргæ нæ 
бæззетæ. Дæлæ уонæмæ кæсайтæ. (Амонуй Геуæр ’ма Ха- 
дохцхъомæ). Етæ сумахæй лæгдæр æнцæ. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
213 
Тасолтан (ходгæй). Етæ, къахи буни ци зунд ес, уой дæр 
бæргæ нæ зонунцæ. Цæмæн нæ гъæуй киунугæ, ка дзи ци 
скодта?! 
Т е м у р ц и. Æрдаретæ-ма мин арахъ. (Есуй фингæй арахъ.) 
Сумах бæргæ неци зонетæ — цæмæй ахургонд кæнуй лæг, уой. 
(Ниуазуй.) Æй-æй-æй!.. Ци тухгин æй, ци,— а дин ахургонд! 
М а д æ (инæфгæй дзоруй Къостамæ). Дæхе ку нæ марисæ, 
фудæбойнаг. 
К ъ о с т а. Дессаг, ци ’рæгæмæ цæуй Азамат. Афонæ донау 
ледзуй. 
Б а р æ с б и (Хадохцхъомæ). Цæбæл тъифи-тъифи кæнис? 
Хадохцхъо (кæугæй). Скъоламæ нæ фæлласетæ, мах ба 
уоми гемнази ахур кæнæн. 
Т е м у р ц и (ходгæй). Нигъгъос уо! Ма дæ мæнæ нантихуа- 
ри гудунбæл фæлласон гемназмæ? (Æвдесуй гудун). 
Б а р æ с б и. Сабур бал уотæ, мулк цалинмæ скæнæн — дæс 
анземæ ку нæ кæндзинан мулк — уæдта волнæй ахур кæнетæ. 
Тасолтан. Уæдмæ ба мах дæр естирдæмæ кæндзинан 
арахъæй. 
Б а р æ с б и. Нурма неци лæдæрунцæ — Геуæрбæл æртин- 
дæс, Хадохцхъобæл — дууадæс анзи цæуй. 
К ъ о с т а (мæстгунæй). Уони сагъæс нур гъæуй! 
Б а р æ с б и. Хæдзарæ бал искæнæн, уæдта уцитцæ болсой 
кæнæнтæ. 
Т е м у р ц и. Кæд дæ бон æй, уæд, загъдау, фæстæмæ ма 
кæсæ: бæласæ талайæй тасуй. Хæдзари лæг кæнуй, фал лæги 
ба хæдзарæ не скæндзæнæй. 'Ма дæхуæдæг æрæги ахур ку 
кодтай. (Дуари гъæр.) Тагъд, нимæхсун гъæуй арахъи! (Нимæхсуй 
æй финги буни.) 
К ъ о с т а игон кæнуй дуар ’ма ’рбацæуй А з а м а т. 
А з а м а т. Уæ бонтæ хуарз! (Истунцæ йин.) Пожалуйста, 
садитесь, мæн гъуддаг ес. 
Еуварсæрдæмæ цæуй Къостай хæццæ. Кизгуттæ рацæунцæ æндæмæ. 
Т е м у р ц и (Азаматмæ). Азамат, кæд æнгъезуй, уæд нæ 
хæццæ бабадæ. 
А з а м а т. Пожалуйста, садитесь! 

2*4 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Дзубанди кæнунцæ. 
Б а р æ с б и. Ци загъта? 
Тасолтан. 'Ма берæ зонæн, мах бафæрсæ! 
Т е м у р ц и. Рандæ, ду дæр фиртон дæ — бика! Еу уруссаг 
пианицæ дæ испродайт кæндзæнæй еу пæлбутилкæбæл!.. 
Тасолтан (æхе растгæнгæй). Ей, уотæ ба ма зæгъæ,— 
уæхæн бунæтти ба лæг дæн. Ци загъта, е мæ гъоси дзæбæх не 
’рцудæй. Хуцаукуд, ку радзорун уруссагау, уæд мæмæ сæ 
къохæй амонун райдайунцæ. 
Т е м у р ц и. 'Ма куд фæдздзорис, тæходуй, дæумæ бай- 
гъосæ. 
Тасолтан. Куд, уой зонис: «Мая, твая, пойдесь, зайдесь, 
адти, будти!» (Гъæргомау). 'Ма син сумах ци ’мбаретæ? 
Б а р æ с б и. Берæ зонæн, Хуцаукуд,— сауæрий аргъ дæр н’ 
ан. 
К ъ о с т а (амонуй Геуæрмæ, Хатохцхъомæ). Атæ Хуцауæй 
дæр тæрегъæд æнцæ. Æз уони туххæн мæхе дæр исафгæ 
кæндзæнæн. Лæгæн æхе царди сагъæстæ амонд нæ дæттунцæ. 
А з а м а т. Амонд алкæми дæр ес. Цæуæн, косдзинан — 
амонд агордзинан. (Рацæунцæ.) 
Тасолтан. Уогæ, Барæсби, ду дæр кæмидæр ахур ку 
кодтай, æвæдзи, ду дæр адти-будтитæ кодтай? Цæй-ма радзо- 
рæ, куд адтайтæ. 
Бадунцæ. 
Б а р æ с б и. Фондз адтан, ахургæнæг байхуæрстан. Еу- 
хатт Æндиреæн æ гъос нийвазта — дзæбæх финсæ, зæгъгæ. 
«Хуцаукуд ма ку ’рбацæуай хæстæг, уæд дин дæ бæрзæй 
уæхæн тъæпп фæккæндзæнæн, ’ма дæ цæститæ æртитæ 
куд рацæгъдонцæ!..» Гъе ба дин нæ ахур... Кæд ма бæласи 
бундзæфхадбæл прививкæ ниццæфсдзæнæй, уæд махбæл дæр 
киунугæ... Цæй, фестæн, мах дæр амондгундæр ку адтайанæ, 
уæд естæмæн бæзтайанæ. Куд бакосай хумæбæл, уотæ 
уодзæнæй æфсерæ; лæгъуз зæнхæ æнæ хъиамæт тиллæг нæ 
дæттуй. (Инæфуй.) Цæуæнтæ! (Рацæуæнцæ.) 
Æмбæрзæн. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
215 
3-аг ХУЗÆ 
Рæвдзæ уруссаг уати хъазахъаг дарæси бадунцæ А з а м а т æмæ К ъ о с т а 
Сибири. 
К ъ о с т а (истуй æма къæразæй кæсуй). Азамат, ракæсæ- 
ма, мæнæ дессаг. Кадæр рацæуй, е ба мæ хъæмамæ æ цæститæ 
ниууорс кæнуй, мæнæ мæ еу ба æ къохæй фæрсуй. 
А з а м а т. Дæ хъæма имæ фелвасай, цума ци кæндзæнæй? 
Къоста(æ хъæма ласуй). Хуцаукуд, сирдæй дæр тагъддæр 
ралигъдæй! Дзæбæх фæлледзуй! Кумæ рацудан, кумæ! 
А з а м а т. Кумæ рацудан — еунæг ирон лæг æ къах кæми 
нæма ниввардта, гъе уордæмæ. Мæгурдзинадæ лæги берæ 
зæнхитæбæл бамбæлун кæнуй. Мæгурдзинадæ лæги ахур 
кæнуй. 
К ъ о с т а. Уотæ ’й,— мæгурдзинадæ ка нæ бавзара, е 
мæгур æй. 
Азамат. Цал бони нæбæл цæуй, кæдæй рацудан, уæдæй? 
К ъ о с т а (нимайуй). Машини — цуппæрæймаг къæласи — 
æнгъæлдæн, æхсæрдæс бони... 
Дуари гъæр цæуй. 
А з а м а т (десæй). Е бабæй ци ’й? Зонгæ нæ ку неке кæнуй, 
уæд нæмæ ка цæуй? Дæхе цæттæ дарæ! 
К ъ о с т а. Цæуон, райгон ин кæнон! (Игон кæнуй дуар.) 
Æрбацæуй д е н щ и к. 
Д е н щ и к (тæрсгæй). Инженер... Горный исправник... 
(Дæттуй пакет Къостамæ). 
А з а м а т. Баргъауæ-ма, ци финсунцæ? 
К ъ о с т а ихалуй пакет. А з а м а т, хъæмабæл хуæцгæ æваст фæллæуеруй 
æма Къостай цори слæууй. 
Д е н щ и к (фæттарстæй). Отв... горный исправник... ин- 
женер... (Ледзуй.) 
К ъ о с т а (æ фæсте). Постойте, не бойтесь!.. Постойте!.. 
А з а м а т (æ фæсте уайуй). Не бойтесь, постойте!.. 
К ъ о с т а (инæфуй). Æнгъæлдæн, не сæфтмæ ’рцудан. 
Атæ сирдтæ цидæр ку ’нцæ, мæхе сагъæс бæргæ нæ кæнун, 

216 т ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
фал мæхе хæццæ ме ’исувæртæ исæфунцæ! (Ивæруй пакет.) 
А з а м а т (хæлæфæй). Дессаги берæ ’нцæ! Ракæсæ-ма 
къæразæй! (Кæсунцæ.) Хуцаукуд, æнгъæлдæн, нæбæл марун 
фæндæ скодтонцæ. Ци сæ ’игъæлис, судæй мæлунцæ: еуетæ си 
æнæ хæдонæй, арахъи æвгити хæццæ... Дессаг, дессаг! (Есуй 
стъолæй пакет ’ма аргъауй.) Милостивые государе! Мои рабо- 
чие весьма заинтересованы Вами. Не меньше их заинтересова- 
на вся компания инженеров золотых промыслов сибирских 
(Олекминский округ). Будем рады Вашему посещению. Пере- 
дайте свои бумаги и также передать малые подробности лично- 
сти. Приемные часы 12, 5, 8. Исправник горный инженер Бух- 
галтерский. 
К ъ о с т а æрбахæссуй дууæ фæрæти, дзæбокæ, еу кард ’ма еу къуар стур 
мехи æма сæ гæлдзуй. 
А з а м а т (уинуй фæрæтти). Дзæбæх циргъ æнцæ? Атæ 
берæгътæ ку ’нцæ, уæд си лæг куд нæ тæрса, Лæгъузæй дæхе 
ласæ, зундгини хæццæ ба гъазæ. Цидæр адтæй, уæддæр атæ 
махæй тарстæнцæ. Еунæгæй æрвист лæг не ’рбандиудта æма, 
кæми ци басиак адтæй, уони фембурд кодта. Куд финсуй, уой 
дзæбæх бакастæ? Печат ин ес? 
К ъ о с т а (ходуй). Ха-ха-ха! Кедæр цау нæбæл ку ’рцудæй, 
мах уонæй тæрсæн, етæ ба — махæй! 
А з а м а т. Нур ести фæндæ гъæуй. Нæ дзиппити берæ 
нæбал ес. Фараст саурий ма мæмæ ес. (Æ дзиппи уинуй.) 
К ъ о с т а. Æз ба сæ найзуст ку зонун: ес ма мæмæ фондз 
саурий. Бафæндæ кæнæн, ракорæн бунæттæ ’ма косæн. 
Дзæбæх бунæттæ дзи ку уа, уæдта рарветдзинан ескæмæти — 
нæхемæ, кæд еу мæгур лæг мах фæрци æхецæн хæдзарæ ис- 
кæнидæ. Райгурæн бæсти хор хъæбæр тавуй лæги; нæ нанти- 
хуари кæрдзин сæ дзолæй адгиндæр æй! Нæ дæ феронх уодзи- 
нан, нæ мæгур седзар бæстæ, дæу! 
А з а м а т. Кæд нæбæл мæгурти хор ескæд æрбакæсидæ. 
Æмбæрзæн. 

ДЫУУÆ ÆНÆИОМ ПЬЕСÆЙЫ 
217 
4-аг ХУЗÆ 
Хуарз арæзт уати К ъ о с т а пъристæви дарæси: стъолæбæл гæгъæдитæ, 
финсуни рæвдзитæ. 
К ъ о с т а (аргъауй писмо). «Нæ уарзон æнсувæр Къоста! 
Финсæн дæмæ мах, дæ кæстæр æнсувæртæ — минкъиæй ке 
ниууагътай, етæ. Нæ мæгурдзинæдтæй æндæр дæмæ ци ниф- 
финсæн? Нæ мадæ кæуй, æ цъухæй дæ ном нæ хецæн кæнуй. 
Нæ фидæ — амондгундæр, зин цардæй ка раласта æхе ’ма мах 
хъурмæ дуййех ка нæ кæнуй нæ хæццæ. Уæддæр ин тæрегъæд 
гъæуй, цифæнди мæгур уа цард,— уæддæр мæлун зин æй. 
Цард рæсугъд æй хори хузæн, фал æй нæ фуд лæгтæ сæ цъу- 
мурдзинæдтæй зиндони хузæн кæнунцæ. Лæг цæрун ку зона, 
уæд дзи цард æхе нæ ласуй. Фæткъу бæласи хузæн æй нæ 
цард, фал ин æ фæткъутæ рæдовæн æд къалеутæ... Ци хъал 
æй, уарзонæй ка рамæлуй, е... Мæстгун нæмæ ма суо: ци фæнди 
зундгин нæ уа лæг — æнæ рæдуйун нæййес... Нæ хуæрти 
туххæн дæмæ ци ниффинсæн? Куд зин æй, куд мæгур æй 
махмæ силæстæг... царди ’й æрдой бон дæр нæййес: æлхæд 
лæгау æ цард æнæзингæй некæми хуссун кæнуй. Темурци ма 
ниуазуй арахъ: мæстæй бинонти маруй... Ахур кæнæн, фал 
кæмæн ес афонæ?.. Ка нæбæл рамбæлуй, е ба нин: «Цæмæн 
ахур кæнетæ, ци ’й ахур?..» Киунугути аргъ кæми ес махæн? 
Бæхгæсбæл нантихуари дзелкъортæ æмбурд кæнæн... Нæ фуд 
кой нин кæнунцæ... Ци лæгъуз ан, ци цъумур ан... Ма нæ фе- 
ронх о... иссо, иссо!.. Геуæр, Хадохцхъо. 19... 15/У1П». Цæуон, 
бабæрæг кæнон мæ мæгур къæс, ба-сæ рæвдзæ кæнон, уæдта 
бабæй рацæудзæнæн фæстæмæ. 
Æмбæрзæн 
5-аг ХУЗÆ 
Мæтъæлæй бадунцæ мæгур къæси Г е у æ р æма Хадохцхъо, 
æрбацæунцæ æртæ зæронд синхони. 
1-аг зæронд. Ами айтæ? Уæ мадæ ба кæми ’й. Арахъ 
нин, маха раковæн. 
Бадунцæ даргъ къелабæл. Г е у æ р ’ма Хадохцхъо, инæфгæй, цæунцæ 
æндæмæ. 

218 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Атæ раст адæм æнцæ. 
2-аг зæронд. Хуцау æй гандзабæл дæр бафтауæд Къос- 
тай. 
3-аг зæронд. Е мин Сибири комæй еу æртæ мини, кенæ 
еу-дæс ку схæсса, уæд ду ба «гандза», «гандза» кæнæ... 
2-аг зæронд. Хуцау ма зæгъæд, ’ма нæ уæд æ кувдмæ 
мах ку некебал æрхондзæнæй. 
Æрбацæунцæ мадæ, Геуæр, Хадохцхъо арахъи хæццæ. Мадæ 
сæбæл цийнæ кæнуй, нуазгутæ истунцæ, уæдта бадунцæ. Хадохцхъо арахъ 
дæттуй. 
1-аг зæронд (ковуй. Мадæмæ.) Е, Хуцау дин дæ фурти 
дзæбæхæй дæс миней хæццæ ссæун кæнæд. Хъурмæ ма кæнæ, 
нæ мадæ, берæ ке уарзонцæ адæм, уомæн исæфæн нæййес! 
Мах фæндæуагæ ку уа, уæддæр ин неци ’й; Хуцау, дзæбæхæй 
раковæ! (Ниуазуй.) 
2-аг зæронд. Ке ракувтай, уой Хуцау аци хæдзарæн 
раттæд. (Ниуазуй.) 
3-аг зæронд (æхе меднимæр). Ци ма раковон? Уогæ ба 
нæ Хуцау уинуй — цæбæл ковун гъæуй, уой. (Ниуазуй.) 
1-аг зæронд. Цæй фестæн. (Истунцæ.) Арфæ Хуцау 
ракæнæд. Дзæбæхæй дин цæрæнтæ. 
Рацæунцæ. 
М а д æ (сæ фæсте). Сумах фæндæуагæ дæр уæнтæ. 
Хадохцхъо (мæстгунæй). Æллах, ци мæгуради Сибир 
æй, ку фесавдæй нæ лæг! 
Г е у æ р. Дзæвгарæ рацудæй нæ писмобæл, æгас анз 
фулдæр. 
Гъæр цæуй æндеккæй. 
М а д æ (рацо-бацо кæнуй). Цотæ, уæхе банимæхсетæ! 
Æрбацæуй, æнгъæлдæн, Темурци расугæй! Цæгъдуй нæ, 
цæугæ, нимæхсетæ! 
Къумти нимæхсунцæ. Æваст æрбацæуй К ъ о с т а æма ракæсæ-бакæсæ 
кæнуй. Мадæ, Геуæр, Хадохцхъо разонунцæ Къостайма 
къумтæй рацæунцæ, фур цийнæй кæунцæ æгасæйдæр. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
219 
Хадохцхъо (кæугæй). Еуæй-еу хатт амонд дæр уотæ 
æрхауй лæги царди. Мæнги дæр ци ’нгъæла лæг, е фулдæр ес æ 
царди... 
Æ м б æ р з æ н 
ДУККАГ ФÆЛХÆН 
К ъ о с т а барæвдзæ кæнуй хæдзари уæдта рандæуй фæстæмæ Сибирмæ 
Азаматмæ. 
1-агХУЗÆ 
Пъристæви дарæси бадунцæ А з а м а т ’ма К ъ о с т а. 
А з а м а т (инæфуй). Лæг дзи берæ бакосидæ æхца, фал æз 
ба берæ нæбал ниллæудзæнæн. Дуккаг цуд æз нæбал 
ракæндзæнæн. Мæ фагæ ’нцæ, нур мæмæ ка ес, етæ. 
К ъ о с т а (æнкъардæй). Мæнæн цæун рæстæг не суо- 
дзæнæй. Ке бон æй сау кустæй дууæ лæгей ахур кæнун. Еу 
мæнкъитæ сæ барæвдзитæ кодтон. Темурци косæд нæхемæ, 
Барæсбимæ ба рарветдзæнæн. 
Дуари мури гъæр цæуй. Æрбацæуй д е н щ и к, пакет — æ къохи. 
Д е н щ и к (дæттуй пакет Къостамæ). Это от горного ис- 
правника. (Тæрсгæй.) 
А з а м а т. Цæй, еу æй бакæсæ, ци финсуй нæ лæг. 
К ъ о с т а (аргъуй). М. Г. Несказанно обрадуемся, если посе- 
тите наш вечер, который, по случаю праздника, состоится се- 
годня вечером в 9 часов. Бухгалтерский. 
А з а м а т. Ответ гъæуй, кæд цæудзинан, уæд. 
К ъ о с т а (бадуй). Нæхе куд раласæн уæхæн лæгæй? 
Уæхæн ахургонд лæгæн æ цулухъ дæр сæрфæ: нæ бон неци ’й 
ами, лигъстæ гъæуй! 
А з а м а т. Æдта нæ цохъатæ скæнæн — кавказаг дарæс 
къниази ном дæттуй. Цæй, рæвдзæ кæнæн! (Сахатмæ кæсуй.) 
Нур æстæймаг сахат æй. Цæй, а бал нæ бахездзæнæй. Æз 
рæвдзæ кæнун. (Рæвдзæ кæнуй.) 
К ъ о с т а (гъазгæй). Тагъд ма кæнæ, хъазахъаг нæбал дæ, 
уæ Ивани фурт! (Рæвдзæ кæнуй.) 

220 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
А з а м а т. Æз нур рæвдзæ дæн. (Айдæнæмæ кæсуй.) 
К ъ о с т а (æ ронæ бæттуй). Нуртæккæ, мæнæ мæ ронæ 
рабæттон... Цæй, рæвдзæ дæн æз дæр! Цæуæн! 
А з а м а т. Барæн, мæнæ мæ зæнгойнæ бæттун (Архайуй.) 
К ъ о с т а (рæвдзæй). Тагъд дон Терки не ййафуй. 
А з а м а т (рæвдзæй). Цæй, запискæ финсун гъæуй. 
К ъ о с т а. Цæй запискæ нæ гъæуй, нæхуæдтæ ку цæуæн. 
А з а м а т. Нур ма раги ’й, æма рафинсæ. Запискæ 
хæсдзæнæй, нæхуæдтæ ба фæстæдæр цæудзинан. 
К ъ о с т а (есуй гæгъæди). Æдта æз рафинсдзæнæн 
нуртæккæ! 
А з а м а т. Мадта ду рафинсæ, мах ба цæуæн — ба дæ хез- 
дзинан. 
Денщики хæццæ рацæунцæ. 
К ъ о с т а (финсуй). Тагъд, кенæ ба æрæгæмæ кæнæн. (Пис- 
мо къонвертти ивæруй ’ма рацæуй æндæмæ.) 
Æм б æ р з æ н 
2-аг ХУЗÆ 
Уруссаг гъæздуг хæдзари бадунцæ сгъолæбæл хецау Бухгалтерский, æ 
уосæ Марйа Яковлевна, се ’ртæ кизги — Таня. Валя æма 
Е л е н æ, æртæ инженери: К ъ о с т а ’ма А з а м а т бадунцæ се ’хсæнти. 
Дууæ дуарей цори дууæ лæги. 
Бухгалтерский (игъæлдзæгæй). Господа, выпить за 
здоровье наших дорогих кавказских гостей! (Ниуазæни 
хæццæ.) Кавказ — страна свободы. Выпьем! 
Къурц кæнунцæ ниуазæнтæ, хуæрунцæ, дзубанди кæнунцæ. 
Е л е н æ (æ фиди гъоси). А какие славные, папа! Мне нра- 
вится их геройский вид. Я бы их полюбила. (Кæсуй сæмæ 
листæг.) 
Бухгалтерский. Кавказ, Кавказ седой, твоим горам я 
спутник не чужой! 
В а л я. Папа, скажи, Кавказ такой же город, как наш? 
А з а м а т (ходæзмолæй). Кавказ не город, а целая страна. 

ДЫУУÆ ÆНÆИОМ ПЬЕСÆЙЫ 
221 
К ъ о с т а. А разве вы не учились в гимназии? 
В а л я. Училась даже восемь лет, но так и без толку, все Кав- 
каз, да Кавказ и все... 
Т а н я. Правда, нам в России нужны бумаги, а практики нет, 
с бумагами будто и она... 
Е л е н æ. Папа, а там такие же люди, как мы? 
Бухгалтерский. А разве ты не видишь? Небось, где 
захочешь, там и выучишься! Я старик и то уж знаю еще стихот- 
ворение нашего литератора! 
Мури гъæр цæуй. 
Пустите, кто там? (ЛакейтæЫæ). Что там? 
Лакей игон кæнуй дуар, ’ма ’рбацæуй дивил-бузурти Тасолтан. Ку ’руинуй 
Къоста "ма Азамати, уæд сæмæ гæпп кæнуй стъолæмæ, уруссæгтæ десæй 
ракæсæ-бакæсæ кæнунцæ. 
Тасолтан (Къостамæ). Æз твуй барат, мистæ давай, 
къус-къус ниту. (Æ хъæстæмæ амонуй.) Дæумæ рацудтæн ко- 
сунмæ. (Кæсуй кизгуттæмæ.) Мæнæ ци марусгитæ, нæхемæ 
ма ци архаис? 
К ъ о с т а (истуй ’ма Тасолтанмæ дзоруй). Уæ, гормон, 
цæмæннæ ’фсæрми кæнис, ардæмæ, еске хæдзарæмæ, цæмæн 
цæуетæ? Нæ хæдзæрттæ нин ку зонетæ, уæд гормæнттæ... 
Тасолтан (кæсуй кизгуттæмæ ’ма æхемеднимæр дзо- 
руй). Хуцаукуд, инсæй анзи дæр косгæ кæндзæнæн ами — атæ 
булкъитæ ку ’нцæ, нæхемæ ба нантихуари кæрдзинæй мæ... 
Мæнкъибæл мæ зæгъуйнаг нæ загътон! (Ходуй, кизгуттæмæ 
кæсуй, уæдта ходæги лигъд кæнуй.) 
К ъ о с т а (æ бадæни сбадуй). Он богат был, приехал сюда и 
ограбили его... 
Инженертæ (еумæ). Да, да, да!.. 
Æваст æрбацæунцæ цъумур дарæси Дедиго’маХъазгери, ку 
’руинунцæ Къоста ’ма Азамати, уæд сæмæ сæ къохтæ бадаргъ кæнунцæ 
стъолæмæ. 
А з а м а т (мæстгунæй). Нæ фудбони лæгтæ, Хуцау уин 
нæййес, цæмæн цотæ еске хæдзарæмæ, цотæ нæ фатермæ! 
Д е д и г о (гъæрæй). 'Ма мæ фидæ ба дæу фидæй фуддæр 
æй?! Ду ку бадис, уæд мах ба ке ’лдари рамардтан?! (Кæсуй 
кизгуттæмæ.) Мæнæ ци пъумпъусгитæ! (Иронау.) Мæ хур акæ- 

*** ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
най!.. Атæ ба афицертæ ’нцæ æви болкъонтæ? (Амонуй инже- 
нерпгæмæ.) Æз дæр уони хузæн сахæттæ ку ’рауиндзон, уæд 
дин æз дæр балсой афицер! (Ходуй.) 
Хъазгери (ходгæй, иронау). Хуыцауыстæн, Хъазгери, 
нæхимæ нæ цæуыс, адон бумбулитæ сты, мæ ус та — суджы 
хъæд. Никифурунда. 
Ходгæ рацæуинцæ. 
А з а м а т (урусмæ). Вы, господа, простите, они никого не 
знают: некуда пойти, да они нарочно так плохо одеваются... 
Е л е н æ (фидæмæ). Папа, я боюсь их, какие звери, просто 
людоеды, они даже не позвонят, а врываются в комнату. 
1-аг инженер. (Бухгалтерскиймæ). Так вы говорите, 
что хорошо знаете Кавказ? 
К ъ о с т а. Вы очень интересуетесь? 
Сегас еумæ. Да, да, да. Очень, очень. 
Бухгалтерский (расугæй). Знаю, знаю, господа! Хоти- 
те, прочитаю? 
К ъ о с т а. Очень рады будем, пожалуйста! 
Бухгалтерский (дзоруй). 
И дики тех ущелий племена, 
Им бог — свобода, их закон — война, 
Они растут среди разбоев тайных... 
Е л е н æ (фиди дзурд есгæй). Папа, что ты говоришь? Они 
нас могуг убить? Какие звери, ай, ай, ай! 
Бухгалтерский (Еленæмæ). Что ты все пристаешь? 
Дай мне договорить! 
Жестоких дел и дел необычайных: 
Там в колыбели песни матерей 
Пугают русским именем детей... 
Е л е н æ (Къоста ’ма Азаматмæ). Так, значит, вы нас не лю- 
бите? Какие вы нехорошие... 
Бухгалтерский (æрхуæцуй). Забыл... Да, вспомнил! 
Там поразить врага — не преступленье; 
Верна там дружба, но вернее мщенье; 
Там за добро — добро, и кровь — за кровь, 
И ненависть безмерна, как любовь. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
223 
Гъæр кæнунцæ еумæ: «Браво, браво, браво!» 
Е л е н æ (фæстаг). А все, а все любовь, как масло на воде! 
Браво, папа! Браво, папа! 
Ка хуæруй, ка ниуазуй, агувзити гъæр цæуй, ка сабур дзубанди кæнуй еске 
хæццæ. 
А з а м а т (сабурæй Къостамæ). Цæй, ратагъд кæнæн ’ма 
цæуæн, кенæ ба нæ фудæбони адæммæ уал гæдзи нæййес. 
К ъ о с т а (истуй). Господа, остается нам поблагодарить вас 
за благосклонное внимание к нам (Æрхуæцуй.)... И благодарим 
за честь, которую вы нам оказали. 
Истуй Азамат дæр. 
Марйа Яковлевна. Не забывайте нас: двери для вас 
открыты — будем рады вам. 
Хуæрзæхсæвæ зæгъунцæ К ъ о с т а ’ма А з а м а т; мадæ æ кизгутти хæццæ 
фæцæуй хуссунмæ, сæ фидæ ма дзубанди кæнуй инженерти хæццæ. 
Бухгалтерский (думуй лолæ). Надо остерегаться их, 
господа: кто их знает, откуда они пришли, и кто их ведает. 
Мало что знаю из лермонтовских стихов, да мало смыслим; я 
это нарочно, чтобы не подать виду, что их не знаем, и можем 
бояться их, да, да. Надо подальше их, а то добра — ни, ни... 
Вишь, какие красивые, небось влюбятся мои дочери, а еще чего 
доброго и жена... Тогда давай одной сто тысяч, другой — двес- 
ти, кому дом, кому золотые промыслы, ну... тогда узнавай, где 
раки зимуют! Ух! какой первый показался, просто зверь! Сам 
струсил до костей. (Десæй.) 
1-аг инженер (десæй). Да, да, да... подалыпе... а то и нас 
разорят дочери и жены. 
2-аг инженер. Не бось... батенька, мы их живо за борт! 
Бухгалтерский. Однако пора!.. Я еле на ногах торчу, по- 
рядком глотнули, а то скоро на четвереньках ползать начну. Ну, 
всего хорошего! Я иду спать!.. Смотрите, будьте осторожны! 
Инженертæ рацæунцæ — алке æ хæдзарæмæ. 
Æмбæрзæн 

224 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
3-аг ХУЗÆ 
Трактири бадунцæ стъолæбæл Темурци, Дедиго, Тасолтан, Афай, 
æртæ ирони, еу хъумухъаг, сæ хæццæ еуварсæй бадунцæ ц у п п а р 
косæг уруссаг кизги æма сæхемеднимæр дзубанди кæнунцæ. Сæ 
уæле лæгтæн — кæбæл цохъа, кæбæл уруссаг дарæс. 
Тасолтан (исшуй ’ма гъæр кæнуй). Цилобек! Скорей 
обид! Къус, къус давай. (Æ къохæй амонуй.) Марусгæ ист! (Хо- 
9Уй) 
К о с æ г хуæруйнаг хæссуй. 
Т е м у р ц и (Тасолтанмæ). Арахъ ба, æй! Уæ зæрин сæр, 
æрбахæссун кæнæ, мæлæти лæг ку нæ дæ, Хуцаукуд, æнæ 
пæлбутилкъа тикисмæ дæр нæ бандеудзæнæ. 
Алкæмæн хуæруйнагæ рази, ка хуæруй, ка ходуй. 
Д е д и г о (дуармæ кæсуй). Уæ боцикъатæ, акцизнитæ! Ами 
нæ ку ссера нæ фудбони Къоста, уæд нин нæ улупатæ нæбал 
ратдзæнæй, фал нин сæ нæхемæ — ’рветгæ! 
А ф а й. Хуцаукуд син неци ’мбарун, ци атди-будтитæ 
кæнунцæ аци марусгитæ, уомæн. (Хуæргæй ходуй.) 
Тасолтан. Дæу сагъæс мæмæ бæргæ нæййес, мæ хай 
мин уагътæ, æз косæги хезун. Водгæ скурей! 
Косæг æруайуй. 
А ф а й (косæгмæ æ къохæй амонуй). Мни хъæстæ, знай 
твайа, мæ хъæстæ болной, арахъ, знай твайа — араки давай! 
(Æрхуæцуй.) 
К о с æ г цæуй Тасолтани хæццæ. 
И р о н. Æнæ арахъ куыд у ай? Лакей! Рахæс-ма тагъд! 
Тасолтан (æрбацæуй, цуппар авги æ къохи). Хуцаукуд, 
ани ку баниуазайтæ, уæд ирон донбæл нæбал бафтуйдзи- 
найтæ, уæ мæрдти сурх уин фестæд, ниуазетæ! (Рауадзуй син 
фæйнæ ниуазæни сегасемæн дæр, етæ ниуазунцæ, æхуæдæг 
ба хуæруй.) 
Темурци (ходгæй). Атæ мин Сибирмæ цудæнцæ... Нæ 
хæдзæрттæ фесафтан. Ма мин ци рæвдзитæ ниууагъта 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
225 
Къоста — е бæхæй, е галæй, уæрдунæй... æй, æй... (Инæфуй.) 
Æй, ке нæ ба лæг ку нæ бæзза, уæд бæстæй зунд нæбал есуй, 
нæ! 
Рарасуг æнцæ, ма ка къумти зелуй, ка заруй, ка уомуй къуми; кизгуттæ ма 
бадунцæ, хъумухъаг еугур листухъ кæнуи мæстгунæй. 
1 - а г к и з г æ (заруй). 
Ехала я лесом дремучим, 
Ехала я рощей густой, 
Взглянула на небо, вздрогнула 
И вспомнила дом свой родной. 
1 - а г к и з г æ| ( зарунцæ). 
2-агкизгæ/ !/ г/ ^ / 
На что мне зеленые рощи, 
На что мне и свет голубой, 
Услышу лишь милого речи, 
Зальюся я горькой слезой. 
Д е д и г о (кизгуттæмæ). Хуцауи арт уæ баййафæд, сумах 
ма ку нигъгъос уайтæ, уæд! 
Тасолтан (къæразгæй кæсуй). Неке ма ссæуй? Уой, Ма- 
русгæ! (Кизгутти фарсмæ бадуй.) 
2-аг кизгæ^ 
3-аг кизгæ> (еумæ зарунцæ). 
4-аг кизг æ’ 
Десяток коробочек спичек 
В горячей воде разведу, 
Стакан у кровати поставлю, 
Потом я отраву приму... 
Игъосунцæ æгасæй дæр зардмæ, 1-аг кизгæ æхе ниддæлгоммæ кодта 
стъолæбæл’ма кæуй. Иннетæ зарунцæ. 
Подруги, милые, приходите, 
Я буду лежать на столе, 
Прошу, вы меня не судите — 
Заройте мой труп в тишине. 
(Гъос кæнунцæ.) 
Д е д и г о (истуй’ма къæразгæй кæсуй). Хуцаукуд, Барæсби 
æрбацæуй, тагъд нимæхсгæ! 
15Хæс 

226 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Сæхе нимæхсунцæ — ка дуари фæсте, еуетæ стъоли буни; кизгуттæ 
ракæсæ-бакæсæ кæнунцæ, уæдта ледзунцæ æндæмæ. Б а р æ с б и æрбацæуй 
’ма ку неке ссеруй, уæд рацæуй фæстæмæ. 
А ф а й (рацæуй). Æдта, махæй фудкæнддæдæр ма ескæми 
ес? Дæс туманебæл ма косæ! Къостай фæрци фæйнæ дууæ 
мини бакустан, ма сæ бахуардтан! 
Тасолтан (рацæуй ходгæ). Æз ба ма нæхемæ алцитæ 
фæффинстон, мæнæ мин Къоста нæ дæттуй ме’хца... 
Дедиго (ходгæй). Еунæг ду нæ, фал æз дæр, Болат дæр, 
Тæтæрхъан дæр... Ха-ха! 'Ма нæбæл неке баууæнддзæнæй: 
кæдæй Сибири дуар байгом æй, уæдæй нæ ирон бæстæ 
æхцайæй байдзаг æй, уæдæй, цæун райдæдтонцæ Аме- 
риктæмæ, Германтæмæ. 
Тасолтан (мæстгунæй). Лæгъуз ан! Фуд лæгъуз! Нур 
раст лæги фудцæсгон цæмæн кæнæн? Махмæ лæг хуарз ком- 
коммæ фудæй хатуй! Дессаг, ци бакуста Тæтæрхъан Къос- 
тайæн ?! 
Д е д и г о. Ци ин бакуста? 
Тасолтан. Раймæ ’вардта 25 соми, ма ин загъта: «Цо ’ма 
хуйæгæй æрхæссæ пæлито». Нæ лæг ба ин æй 35 сомебæл ис- 
продайт кодта. Е дин уотæ. Уруц ба ин æ саргъ исуæйæ кодта 
сосæккæй, иннетæ ин радавтонцæ æ бæх, мæхуæдæг ба дзи 
ракурдтон берданкæ; ’ма мин уотæ: «Ку дæ ссера еске, уæд ма 
зæгъæ, æз дин æй ке равардтон, уой. Мæн къохмæ цæудзæнæ, 
’ма дæ фелхъевдзæнæн». Æз ба фесафтон (инæфуй) — æллæх, 
æллæх, халерæй дæр фуддæр ан! 
Т е м у р ц и (кæсуй къæразгæй). Байдзаг æй нæхе адæмæй. 
Кæрæдзей нæ уарзæн, мæгурбæл хæтгæ кæнæн, нæнгæ, фе- 
дис... (Инæфуй.) 
Д е д и г о. 'Ма сæмæ циц, циц еске фæккодта? 
А ф а й. Азамат лæги куст бакодта — никъкъуæрдта 
нæхемæ ’ма цæруй æнæ сагъæсæй... Адæм минтæ толунцæ, 
мах ба? Лæгъуздзинадæбæл рахуæстан... 
Д е д и г о (ходгæй). «Нæ гæды рувас, ды та уал уым уас». 
Т а с о л т а н (æ сæр къахуй). Æрæди аргъ ма ку бако- 
синæ,— æртинсæй тумани раттуни бæсти æнæ уосæй рамæлæ. 
(Инæфуй.) 
Т е м у р ц и. Ахургæндтæ ба бæргæ ан — акцизнитæ! (Хо- 
9Уй-) 
Тасолтан. Цæй, еу фæйнæ арахъи никъкъахæн! 
Д е д и г о. Берæ’й!.. Кенæ ба еу авгæ, цо, рахæссæ... 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
227 
Тасолтан рацæуй ’ма ’рбахæссуй арахъ. Ниуазунцæ. Еци сахат æрбацæуй 
К ъ о с т а. Тарстæй гæппитæ кæнунцæ ’ма сах лæуд кæнунцæ. 
К ъ о с т а (хилæ кæнуй сæ хæццæ). Хуцау уæ бун бакæнæд, 
сумах ма кæд ескæд хæдзарæ зæгъдзинайтæ! Уæ гормæнттæ, 
ци кæнтæ, Хуцау кæмæн нæййес, уæ бинонти хормæ ку ниуу- 
агътайтæ, мадæ, фидæ, æнсувæр, хуæрæ цæмæннæ зæгъетæ! 
Рандæ уотæ, ардæмæ мабал цотæ! 
Рацæунцæ. 
Ирон лæги хуарз берæ нæ хæссуй ирон лæгæн... Берæ н’ ан 
— ой иронх нæ гъæуй, нæ ирон бæстæ седзæр æй, æнæ мадæ, 
æнæ фидæ. Нæ фæстаг нин хуæздæр скæнæд Хуцау, хæларæй, 
уарзонæй куд исуолæфа фæндони хæццæ нæ седзæр рай- 
гурæн бæстæ. (Рацæуй.) 
Æ м б æ р з æ н 
4-аг ХУЗÆ 
Д е д и г о. Сабур, æрба’й уадзæн, кæдимайдима саг 
фæрæтмæ æрцудæй. (Тегамæ). Райгон ин кæнæ дуар. 
Т е г а дуар игон кæнуй. Хæлæфæй æрбацæунцæ æртæ ирони, сæ къохти 
уруссаг дарæс. 
Т е г а. Ци айтæ? 
1 - а г и р о н (дарæсмæ кæсуй). Мæнæ нæ уынут, саухъус 
дыгур! Тайгайы æртæ уырыссаджы баныгæдтам! (Бадуй.) 
Т е м у р ц и. Фæйнæ знагæй рамæлæд, сумах ма сабур ку 
базонайтæ цæрун! (Листæг кæсуй иронмæ). Мах Къоста ба 
ани фудæй бон-æхсæвæ нæ зæгъуй — берæгъти мин армахур 
кæнуй. (Инæфуй.) 
2 - а г и р о н. Уæ хорзæхæй, хуыссын-ма нæ бауадзут. 
3 - а г и р о н. Нал фæразæм. 
Тасолтан. Хуссæнтæ нæмæ берæ нæййес... 
1 - а г и р о н. Ницы кæны, мæнæ къуымты дæр схуысдзы- 
стæм. 
Д е д и г о. Хуссетæ, кæд уæмæ уотæ хуссун цæуй... 
1 - а г и р о н. Бузныг! 
Листæн хæссунцæ ’ндеккæй ’ма уат кæнунцæ. Мæрдти хузæн хуссунцæ. 
15* 

228 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Тæтæрхъан. Лæгъуз, геруз адæм ан, æндæра нур 
цæмæинæ косæн, алкæмæн бунат ку ес? 
Т е г а. Тæнæг сæр хуарз ку рацæра, уæд æ мæгур къæс фе- 
ронх уй. 'Ма Хуцау мах ба нæ уидта? (Фиййаг кæдзос кæнуй.) 
1 - а г и р о н (лæуеруй æ хуссæнæй, гъæр кæнуй, цæмæдæр 
уæлæмæ амонуй). Ма кæ! Ма кæ! Ныууадз мæ, нал, нал! Мæнæ 
мæ марæг! (Рауа-бауа кæнуй.) Уау! Цы кодтон! (Еу сахат ра- 
цæуй, уæдта фæлорсæй бадуй æ хуссæни, иннетæ имæ тæр- 
сгæй кæсунцæ.) 
Д е д и г о (амонуй иронмæ). А фиццаг хатт ка рамардта, 
уæхæн æй. Нæма раахур дæ, æндæра еске фæсте уайдзæнæ! 
2 - а г и р о н (фиццаги хузæн гъæр кæнуй). Нæ райс- 
дзынæн! Мæхи нæ марын! Дæхæдæг мæ амар! Ма кæ!.. (Рауа- 
бауа кæнуй. Æ фарсæй ласуй ливор ’ма дзи сувæллонау гъазуй. 
Æ реумæ ’й даруй 1-аг ирони рази, иваст кæнуй ибæл ливор — 
æхе маруй, ливори фат рауадæй 1-аг иронбæл дæр. Дууæ дæр 
рамæлунцæ.) 
Иннетæ десзей, фæлорсæй кæрæдземæ ракæсæ-бакæсæ кæнунцæ. 
Тасолтан (резгæй). Ци бæллахи бафтудан! Мастæн 
гæррæт агъаз æй! 
Темурци (тæлфуй). Хуцау лæгæн æхе раздæр рамарæд 
лæг рамаруни бæсти! 
Т е г а. О, нур мæ еу сугьзæрини гæппæл ку уайдæ, дæс дæр 
дин бæргæ æрбæкъуæл кæнинæ! 
У р у ц. Дæлæ-ма никкæсетæ... (Амонуй 3-аг иронмæ.) 
Кæсунцæ къуммæ. 
3 - а г и р о н (къуми æ уæргутæбæл сбадтæй, ковуй — дзи- 
уарæ ’фтауй æхебæл). Хыуцау, ныххатыр мын кæн, æз никæй 
амардтон, æцæг, семæ уыдтæн: мæхи мын мардтой, куы нæ цы- 
даин семæ, уæд. (Ковуй, уæлæмæ æ къохтæ даруй. 
Игъæлдзæгæй.) Табу, Хуыцау, дæхицæн, æз фервæзтæн! (Игъал 
кæнуй ’ма листæг кæсуй десæй.) Æнхъæлдæн, фынæй 
уыдтæн? Ницы ’мбарын! (Æ цæститæ къахуй.) 
Т е г а (ходгæй). Ду, бæргæ, дзæнæти дуармæ адтæ, фал мах 
ба зиндонæмæ, æнгъæлдæн, нартихуари гудунбæл цобцæ- 
бейæй цæудзинан. 
Дуари гъæр. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
229 
Д е д и г о (иронмæ). Фестæ ’ма дæ мæрдти бафснайæ тагъд! 
Исæфæн, тагъд! 
Ирон истуй сабургай, иннетæ фæлорсæй рауа-бауа кæнунцæ тарстæй. Ирон 
ку базонуй е ’мбæлтти рамæлун, уæд æваст кæуй, фал ин Афай æ 
гъæлæсбæл фæххуæцуй. 
У р у ц. Мабал схъипп кæнæ! Цо тагъд æндæмæ! (Схуайуй 
æй æндæмæ, æхуæдæг ба мæрдти цъилобай буни кæнуй.) 
Д е д и г о (Тасолтанмæ). Цо, ’ма ин райгон кæнæ, ку нæбал 
дзи фæразæн. 
Тасолтан дуар игон кæнуй. Æрбацæуй Ф а г о уруссуг дарæси. Нæ’й 
базонунцæ. 
Т е м у р ц и. Мах ке багъудан, ци мæгур æй. 
Дедиго аги фарсмæ бадуй, уæлæмæ листæг кæсуй æрбацæуæгмæ. 
Ф а г о (уруссагау). Я приехал миста искайт, я русский, здись 
никово не знай моя. 
Д е д и г о (ходгæй). Цæхæн хелæнтæ ибæл ес, мæгурæн 
дзиккай рос дæр агъаз æй. 
Тæтæрхъан. Мæнæ нæхеон цидæртæ дзоруй. 
А ф а й (ходуй). Касæ месини иуазæг! 
Д е д и г о. Ба-ма имæ игъосæ, Тасолтан, ци дзоруй, ку 
нæбал си фæразæн, кенæ ба ’й мæнæ мæ аги Хуцаукуд, 
гæлдзун! 
Тасолтан. Ци зæгъуй? Æмбал агоруй æхецæн — 
гъæздут æй, сутъзæринæ фабрикæ игон кæнуй. 
У р у ц (десæй). Берæ нæмæ ес, мах ку симбал кæна. 
Д е д и г о (Темурцимæ). Марауадзæ, арахъ! Мах æй ракост 
кæнæн, мæлæти дарæс ибæл ес, æ дзиппи ба еу сом куд нæ 
уодзæнæй. 
Т е м у р ц и (цæуй ’ма арахъ æрхæссуй, стъолæбæл æй ивæ- 
руй). Уотæ гъæздут кæд æй, уæд сумах арахъи мæтæй мæлуй. 
Тасолтан (Фагомæ). Садить, дæ хуарзæнхæй, випем. 
Бадунцæ. 
Будим жить, да мисти пить! 
Д е д и г о. Уæ ниуазæнтæ имæ февæрйайтæ нæ лæгмæ, е 
ба разела... 

230 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Ф а г о (раниуазуй ’ма истуй). Спасиба, дай Бог. Очинь вам 
моя благодарить. (Цæунмæ гъавуй.) 
Д е д и г о (Афаймæ). Дæхе дуармæ раласæ, е ба нин робасау 
ма раледза. 
А ф а й (дуармæ æхе ласуй). Ма тæрсетæ, Хуцаукуд, уруссаг 
лæги атемæй дæр мæ дæндагæй бахуæрдзæнæн. 
Т е м у р ц и (лигъстæй). Хуцау уин кæд ес, уæд мæгур лæги 
уоди монди ма цотæ! Ма кæнтæ! Фуд лæг æма фуд бон берæ 
нæ хæссунцæ!.. 
У р у ц (агоруй кард). Мæ кард ма мæ къохти ку бафтуидæ. 
Ф а г о (Дедигомæ æ къох дæттуй, Дедиго ба ин æ къохбæл 
хуæцуй). Пусть, брать, мая испайть пойдет, паджалуйста! 
Д е д и г о. Хуцауæн дæ нивондæн хæссæн, ци мæгур бæстæ 
дæ æрбарвиста махмæ. (Æгасемæ.) Хуцаумæ’й æрветæн! 
Хуæцетæ, цæветæ! 
Цæвунцæ ’й. 
Ф а г о (гъæр кæнуй тарстæй). Æз дæн, Фаго дæн, ма 
кæнтæ! Къахгæ уæ кодтон. Ма кæнæ, Дедиго, æз дæн дæ 
бæстаг! (Мардæй хауй.) 
Д е д и г о (фæлорсæй). Ци кæсетæ? Мард ку фæцæй, ци ма 
имæ кæсетæ! Раласетæ ин æ хъæппæлтæ, багоретæ ин æ дзип- 
пи ’хца! 
Фагой æндаг дарæс ласунцæ. Нимæхсунцæ къуми марди. Тæрсгæй, фæлорсæй 
рауа-бауа кæнунцæ. 
Тасолтан (ракæсæ-бакæсæ кæнуй). Темурци ба æхе ба- 
нимахста, ку некæми бал зиннуй — мардæй тæрсгæ кæнуй. 
(Ходуй.) 
Т е м у р ц и (рæбунæй). Уæ, берæгътæ, ци кæнетæ? Хуцау 
нæбал ес? (Ледзуй.) 
Д е д и г о (æ фæсте). Уотæ ба ма дзорæ, дæхе дин ис- 
лохдзæнæн! 
Тасолтан. Цæй хуссун афонæ ’й, хусгæ! 
Хуссунцæ — ка къуми, ка даргъ къелабæл. Цирагъ ниллæг цæвсуй. 
Д е д и г о (еу сахат рацæуй, уæд ралæуеруй сонтæй ’ма 
гъæр кæнуй). Фаго, нæ дæ базудтон! (Рауа-бауа кæнуй 
фæлорсæй. Æррайи хузæн æваст фæттæрсуй, къеламæ 

ДЫУУÆ ÆНÆИОМ ПЬЕСÆЙЫ 
231 
ислæуеруй. Хауй тæссар къелабæл.) Еске тог! Еске тог! Фаго! 
Еске тогæй мæхе ниххурстон! Еске тог! (Сабур кæнуй къе- 
лабæл.) 
Æм б æ р з æ н 
ÆРТИККАГ ФÆЛХÆН 
1-агХУЗÆ 
Хуарз арæзт авари бадуй стъолæбæл К ъ о с т а пъристæви дарæси, 
хецæнæй къелатæбæл бадунцæ Б о л а т ’ма Адулгери уруссаг 
дарæси. 
К ъ о с т а. Адулгери, æдта куд ахур кæнунцæ ме ’нсу- 
вæртæ? (Æхемеднимæр аргъауй писмо.) 
Адулгери (козбау). Лæгъуз ахур кæнунцæ, дæхе ма 
исафæ, ци ’й ахургонд? Æ кармани кæмæн уа — е дин ахур- 
гонд æма афицер, кенæ ба — болкъон. Уоми уруссаг кизгутти 
хæццæ хæтунцæ, бариснити хæццæ гулат, танцовайт 
кæнунцæ! 
К ъ о с т а. Болат, ду ба ци зæгъис? 
Б о л а т (сабурæй). Нæ зонун, фал дæхе ци марис? Дæ 
мадæн дин соги къуæцæл ку неке багæлдздзæнæй — цæруй 
мæгурæй. Дæ фуд кой дин кæнунцæ: уотæ лæгъуз дæ, атæ 
лæгъуз дæ, адæми фæллойнæ хуæрис. 
К ъ о с т а (фæлорсæй). Гæр, мæ хуæрзтæ фесавдæнцæ — 
мæ мадæн мин неке раарфæ кодта?! 
Адулгери. Ниууадзæ де ’нсувæрти, ци сæ ахур кæнис? 
Б о л а т. Мулк хуæздæр æй ахургондæй. 
К ъ о с т а. Мулк æнæ номæй неци ’й, ахурдзинадæй хуæз- 
дæр неци ес — нæ цард уомæй рохс æй, нæ цард нин е зонун 
кæнуй; мулк мард æй: æнахургонд лæг мæгур æй мулки хæццæ 
дæр. (Мæстгунæй ракæсæ-бакæсæ кæнуй.) 
А д у л г е р и. О, о, мадта гъæздуг мах хузæн нантихуари 
кæрдзинæй цæруй. 
Б о л а т. Лæгмæ æхца ку уа, уæд мæгур нецæмæй æй. 
К ъ о с т а (æ меднимæр мæстгунæй). Фиртæнттæ! Правда, 
что навозного жука не пересадишь на розу! Цотæ, нур хуссун 
афонæ ’й. 

232 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Б о л а т æма Адулгери цæунцæ. К ъ о с т а рацо-бацо кæнуй, æ къурткæ 
ласуй — хуссунмæ гъавуй. Еци сахат гъæр иссæуй. 
К ъ о с т а. Мæ уод ку нæбал æй æнæ хуссæг... (Игон кæнуй 
дуар) 
Æрбацæунцæ Болат, Дедиго, Тæтæрхъан, Тасолтан, Уруц, 
Тега, Адулгери, дууæ ирони. 
Ци уæ гъæуй? Сбадетæ. (Сбадуй стъоли уæлгъос.) 
Иннетæ бадунцæ къелатæбæл, еуетæ истунцæ, фиййæгтæ сæ къохти. 
Д е д и г о. Къоста, кæд дин рæстæг ес, уæд дæмæ еу гъудда- 
ги æрбацудан. 
К ъ о с т а. Нæма мæ базудтайтæ, æз ирон лæгæн бæрæг 
афонæ ке нæ кæнун, уой? 
Б о л а т (гъæргомау). Æваст куд нигъгъæздуг уæн, е нæ 
зæрди ес, фал нæ бон дæу æной нæй. 
Къоста (десæй). Ци гъуддаг æй, дессаг!.. Дзоретæ — игъо- 
сун. 
Тæтæрхъан, Уруц (еумæ). Сутъзæринæ, сугьзæринæ, 
Къоста! 
К ъ о с т а. Лæгъуз фæндæ ес уæ зæрди! 
Д е д и г о. Ба-нæмæ игъосæ, дæхецæн дæр зиан нæй: етæ 
ку бафтуйонцæ нæ къохи — æз дæр, иннæ дæр дин — фæйнæ 
аст гиранкай! 
К ъ о с т а (мæстгунæй). Ниууагътæ уæ лæгъуздзинæдтæ, 
мæ бон уи нæбал æй! 
Д е д и г о. Дæхе æнамонд ма кæнæ, æгас æртæ пути — ци 
мæнги сугъзæринæ ’й! 
К ъ о с т а (рацо-бацо кæнуй). Мæ бон нæй! Æнæ мард 
райсæн, уомæн уæн нæййес! Хуцау лæгъуздзинадæй багъæуай 
кæнæд! Æнæ ’ууæнкæ кæнуй лæг, уой хæццæ ба æ ном исæфгæ 
кæнуй. Лæгъуздзинади бæрцæ цард лæгæй æхе есуй, лæг æнæ 
фæндон, æнæ уарзонæй амондгун нæй, лæги гъæздуг ка кæнуй, е 
— хъйамæт, уомæй уарзуй адæми, уомæй еруй фæндон. Цотæ, ко- 
сетæ, хъйамæт кæнетæ, уæ лæгъуз фуддзинæдтæй уæ райгурæн 
бæсти дуар ма ’хгæнетæ! (Амонуй син дуармæ.) 
Т е г а. Кæд æрветдзæнæ пости, уой нин зæгъæ. 
К ъ о с т а (мæстгунæй). Сабур, æнцойнæ уо! Хъйамæт 
кæнæ, лæгбæл нимад дæ дæ бæсти, мадæ-фидæ дин ку ес, еске 
тогæй сæ хæссунмæ гъавис, гъæй?! 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
233 
У р у ц (бæгъатæр). Ци нæбæл гъæртæ кæнис?! Дæ фидæ 
мæ фидæй хуæздæр æй, кенæ дæ муккаг хуæздæр æй?! 
К ъ о с т а мурæ телуй, ’ма æрбацæунцæ дууæ городовойи. 
Цест дæттунцæ. 
К ъ о с т а. Следите, чтобы все исполняли свои обязанности 
и не гуляли, а работали! Они еще продолжают гулять? 
1-аг городовой. Так точно, ваше благородие! Они не 
слушаются, они давеча проиграли сто рублей, а Тасултан дал 
Маруське 50 рублей! 
К ъ о с т а (инæфуй). Можете идти, да следите, как следует. 
1-аг городовой, 2-аг городовой (еумæ). Рады 
стараться, ваше благородие! (Цæунцæ). 
К ъ о с т а (инæфуй.) Атæ ку иронх кæнæн, уæд æнæ кæуæг 
фæуодзæнæй нæ седзæр ирон, дигорон бæстæ. 
Æмбæрзæн 
2-аг ХУЗÆ 
Тарæй арти фарсмæ бадунцæ Дедиго, Болат, Уруц, сæ цори рауагъ- 
тонцæ бæлæсти буни сæхе Тасолтан, Тæтæрхъан, дууæ хъуму- 
хъаги, дууæ ирони — æгасæй дæр уруссаг дарæси, топпитæ сæ рази; 
арти уæле — агæ. 
Д е д и г о. Нур ма нин аци агæ ку сфица, уæд ма ци хуæр- 
дзинан — хлеба дæр нæмæ нет. 
Тасолтан (ходгæй). Халонау хъуахъ кæндзинан! Битаро- 
ни зар кæндзинан нæ аги сæргъи... Уарæдæ-радæ, Битарон!.. 
(Заруй.) 
Д е д и г о. Уой ма ниууадзæ, фал нæ зар ракæнæн. 
Тасолтан (гъос кæнуй). Цæй, кæд æй базондзæнæ? 
Д е д и г о. Зонун æй, цæй, ду низзарæ, æ раззаг дзурд ин 
байронх дæн. 
Тæтæрхъан. Заретæ! Ку нæбал фæразæн æ уал бони 
«уссу», «уссу»-æй! Кæмæй тæрсетæ? 
Тасолтан. «Брадяги» зар ракæнон. (Заруй.) 
По диким степям Забайкала, 
Где золото роют в горах. 
Брадяга, судьбу проклиная, 
Тащится с сумой на плечах. 

234 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д е д и г о (гъæргомау). Хуцаукуд, æз дæр мæ ком уадзун, ку 
нæбал фæразæн æнæ дзоргæй. Цæй, Тасолтан, еумæ низ- 
зарæн! (Зарунцæ еумæ.) 
Идет он густою тайгою, 
Где птаски одни лис поют, 
Котель его с жбоку тривозит, 
Сухарики с лошкой бьют... 
Б о л а т (истуй). Нигъгъос уотæ! Хуцаукуд, ами цидæр 
змæлун цæуй. 
У р у ц. Ку ниббадисæ, е ба дæ еу ма нимтъоза сибираг 
топпæй. 
Б о л а т (бадуй). Гириз ма кæнæ, еци ’рттевагæ æрра кæнуй 
лæги, мадæ-фидæ нæ зæгъуй. 
Дедиго, Тасолтан (зарунцæ еумæ). 
Аставил жину молодую, 
И малых аставил детей, 
Типерь иду на удалую,— 
Бог знает, увижусь ли с ней... 
Мури гьæр. Æваст фæгъгъос æнцæ. 
Д е д и г о (Тисолтанмæ). Ракæсæ-ма, цидæр мури гъæр мæ 
гъоси ’рцудæй! 
Тасолтан (истуй ’ма топпи хæццæ ледзуй. Мури гъæр 
хъæбæрдæр цæуй. Æваст фæлорсæй æрбауайуй). Тагъд, 
æрбацæуй пост! 
Лæуерунцæ, сæ топпитæ раскъæфунцæ ’ма гъузунцæ. 
Д е д и г о (Тасолтанмæ). Ардæмæ рацо! Инунцæ дæ, дæхе 
ниггубур кæнæ! 
Мури гьæр сæ цори ссудæй. 
Б о л а т (гъавуй топпæй). Цæветæ нур! 
Д е д и г о. Цæветæ! Цæветæ! 
Гæрæхтæ кæнунцæ, фæстæмæ сæ æхсунцæ хъазахъ. 
Бæхтæ фæттæрсунцæ ’ма ледзунцæ. 
Б о л а т (ледзуй бæхти фæсте). Тпру, тпру!.. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
235 
Иннæтæ рауа-бауа кæнунцæ, гъæуай кæнунцæ; еу сахат рацæуй, уæд 
æрбацæуй Б о л а т чемодани хæццæ. 
Б о л а т. Гъæди пихцил нæ фарс ку нæ фæццайдæ, уæд 
исæвдан. (Кардæй лух кæнуй чемодани гæрзитæ, уæдта истуй 
æма ’рхæссуй барæнтæ еу дори бунæй. Ракæсæ-бакæсæ 
кæнуй.) Дууæ ни ку гъæуй — кæми ’нцæ? 
Тасолтан. Ду бæргæ сгъæла дæ сутъзæринæ хæссунæй! 
Тега уæлæ фиццаг станци ниллæудтæй æ хъæстæ рессуни 
рæууонæй, Уруц ба — рохсаг уæд! — фæммардæй. 
Б о л а т (инæфуй). Рохсаг уæд... (Сугъзæрини уиндæй 
игъæлдзæг кæнуй.) Æз дин ку нæ адтайнæ, Хуцаукуд, уæд, 
зæрин сæр, ду сугъзæринæ нæ фæйидтайсæ! (Ходуй). 
Д е д и г о (иуаруй). Алке æ хай райсæд! 
Лæборунцæ сæ хæйттæмæ. 
Тасолтан. Тегайæн ба нæййес хай? 'Ма нæ ку фæццæ- 
гъддзæнæй нæ фудбони лæг! 
Алке æ хай æфснайуй. 
Д е д и г о. Æма ин ду дæ сугъзæринæй раттæ, мæ хор, æз 
ин ници дæттун берæгъи гъæлæсæй! (Ходуй. Заруй.) 
Пойдем же, пойдем, мой сыночек, 
Пойдем мы в край наш родной! 
Жена там по мужу скучает. 
И плачут детишки гурьбой... 
Б о л а т. Дæ гъæр ма цæуæд, нур фæдес уодзæнæй. 
Д е д и г о. Цæуæнтæ! Нур ба зæгьдзинан: «Къоста ниппурх 
кодта пост», ма’ йбæл косгути исардаудзинан! Домой, домой! А 
Къоста пусть умирайть! Салдат его пулей ниххуфинæ 
кæндзæнæй! Уæд ма ци учить е ’нсувæрти, уой фæйиндзинан! 
(Цæунцæ, дууæ ирони изайунцæ.) 
1 - а г и р о н (мурхуй æ дзиппи хæццæ, 2-аг ирон фæстегæй 
гъузуй карди хæццæ, ма ’й цæвуй). Æллах! Рамæмардта, ци код- 
тон?! (Хауй мардæй ’ма ин æ сугъзæринæ есуй, марди кæрдæги 
буни кæнуй, ’ма тæрсгæй ледзуй хаудтитæгæнгæ, фæстæмæ 
ма еу каст кæнуй ’ма ледзуй тайгай.) 
Æм б æ р з æ н 

236 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Анзи бæрцæ рацудæй, кæдæй мæлæт истæрхон кодтонцæ, Къостайæн уæдта 
æртæ уруссагемæн æма еу хъумухъагæн. 
3-аг ХУЗÆ 
Ахæстони бадуй хуссæнбæл К ъ о с т а фæлорсæй. 
К ъ о с т а. Раст лæг берæ нæ цæруй. (Инæфуй.) Ай, ме 
’нсувæрти ма ку фæйидтайнæ! Ци мæгур æй лæг, æнæ æ рай- 
гурæн бæсти цæстисугæй ка мæлуй. (Дуар игон кæнуй. Æрбау- 
айуй фиццаг Борйа ’ма Къостамæ æхе гæлдзуй, гъæр кæнуй: 
«Папа, папа! Къоста æй æ хъури кæнуй, æрбацæуй Еленæ, Ксе- 
ни хæццæ, Къостамæ сæхе гæлдзунцæ, кæунцæ æгасæйдæр.) 
Е л е н æ (кæугæй). Нет, нет, я тебя не покину! Никогда! Ты 
невинно склонишь свою голову под ударами палачей! Но нет! 
Ты будешь в нас пребывать и будешь нас, обездоленных сирот, 
ласкать! (Бадуй хуссæнбæл æма дзиназуй.) 
К ъ о с т а. Не плачь! Пусть тебя не страшит жизнь, умей житъ, 
и она расцветет для вас! Кто-нибудь вспомнит меня теплым чув- 
ством, и я буду счастлив. (Сувæллæнтти æ хъури кæнуй æма 
кæуй.) Мне смертъ не страшна, моя жизнь к вам перешла, живите, 
лаская других, и я всегда буду с вами! (Топпи гæрæхтæ цæуй.) 
Слышишь! Их уже смертъ проглотила! Свершилось!.. Еще час, и я 
уйду, уйду навсегда от вас! Но нет! (Игъосуй — цидæр гъæр цæуй.) 
Я не хочу видеть палачей! (Æрбацæунцæ пъалетти Геуæр æма 
Хадохцхъо, Къоста сæ нæ базонуй, листæг сæмæ кæсуй.) 
Хадохцхъо (кæуй). Нæбал нæ зонис, ке туххæн фе- 
сафтæ, уони? 
К ъ о с т а (æхе сæмæ гæлдзуй). Это вы, мои дорогие, кото- 
рые так безнадежно с трепетом ждали? Это вы?.. (Кæуй.) 
Е л е н æ (кæуй). Мы погибли, погибли! Его расстреляют! 
(Дзиназгæй æхе гæлдзуй Геуæр æма Хадохцхъомæ, 
сувæллæнттæ гъæр кæнунцæ: «Папа! Мама! Мама!.») 
К ъ о с т а (Геуæр æма Хадохцхъомæ). Не мстите никому! 
Мæ тог макæмæй байагоретæ. Не бросайте жену, детей и слу- 
жите родине! (Æрбацæунцæ пъæлицæ, Къостай кæнунцæ, 
Еленæ имæ æхе гæлдзуй, дзиназунцæ е ’нсувæртæ, сæхе имæ 
гæлдзунцæ, сувæллæнттæ «Папа! Мама! Папа!» гъæр 
кæнунцæ, дзиназунцæ æгасæй дæр.) 
Æмбæрзæн. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 237 
Къуар анзи рацудæй, кæдэей иссудæнцæ сæ бæстæмæ Г е у æ р æма 
Хадохцхъо. Еленæ дæр сæ хæццæ æ дууæ сувæллоней хæццæ, 
сугъзæринæ есгутæ дæр иссудæнцæ. 
4-аг ХУЗÆ 
Рæвдзæ дигорон уати сæйгæй хуссæни Дедиго.æ цормæ хъал арæзтæй 
бадунцæ Болат, Тæтæрхъан, се ’мбал и р о н æма мæтъæлæй дзубанди 
кæнунцæ, Д е д и г о марди хузæн фæлорс, хуфуй. 
Д е д и г о. Æдта нур нæбал исдзæбæх уодзæнæн? Æдта 
нур фæцæй мæ цард? 
Б о л а т. Ма тæрсæ, дæхебæл фæххуæцæ! 
Тæтæрхъан. Дохтир ба дæмæ цæуй? 
Д е д и г о. Геуæр ами’й нур, æма мæмæ алли бон дæр цæуй. 
(Инæфуй.) Ци къала бæласæ ракалдтан, æй-æй, уой тог нæ ба- 
хуардта. 
Б о л а т (инæфуй). Нæ Хуцауи хай нæ ралгъиста, æндæра 
нин ци кодта Къоста? 
Тæтæрхъан. Ци ба ди есуй дзæбæхгæнæггаг Геуæр? 
Д е д и г о. Мах хузæн нæ ’нцæ атæ,— сугьзæринæ адæм... 
Ци есуй,— неци. Мæн бæсти, зæгъуй, æнæ цæстæн, æнæ 
къохæн радтæ, е дин æ дзурд. (Инæфуй.) Æй, æй, хуарзæн æ 
ном некæд исæфуй, мах исæфæн, Къостай кой ба цæуй, расти 
фæстаг не сæфуй. (Хуфуй.) 
И р о н. Дæ ныхас раст у,— Къостай ном алке дæр зони, æ 
еу æнсувæр дохтир, адæмæн коси, æ кæстæр та — чиныг- 
фыссæг у, уый дæр нæ ирон, дигорон бæстæн рухс дæтти... 
Тæтæрхъан. Хуарзæн æ фæстаг не сæфуй, Къостайæн 
æ фурт бабæй цæттæ кæнуй, рæхги фæуодзæнæй каст, берæ 
’й нæбал гъæуй, гемнази. 
Д е д и г о. Æ кизгæ дæр кæсуй гемнази. (Десæй.) Хуцакуд, 
силæстæгæй уомæй кондгиндæр нæма фæйидтон, зунди 
хæццæ, æзини хузæн ма ’й гъуди кæнун, мæ къохти ’й ку хас- 
тон, уой, нур ба. (Дес кæнуй.) Кенæ ба ку байгъосай æ фуртмæ 
ин, дессаг! Мах фурттæ ба — картофдæнттæ, етæ дæр 
фæццæгъдуни ’нцæ! (Инæфуй.) 
Б о л а т. Мама нин берæ зæнæг ес. Еунæг бундар мин 
адтæй, ма мин фæддæлзæнхæ ’й мæхе топпæй. (Мæстгунæй.) 
Ци фидбилизæн гæрæхтæ кодта, ци фидбилизæн гъазта æна- 
монд топпæй? — биндзау кæмæй фæмардтон лæпæ?! 

238 ЛРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Д е д и г о (хуфуй). Еунæг ду нæ дæ æлгъист, фал ду дæр, æз 
дæр,— æгас дæр, кадæр бацудæй раст лæги уоди монди! Æз ба 
еунæгæй ку цæрун! Раст лæги тог мæ исæрра кодта, мæ уоси 
ратардтон! 
Тæтæрхъан (десæй). Гæрр! Мæнæ куд комкоммæ нæ 
раст лæги тог фесафта! Ци нин кодта Къоста, ци нин кодта? 
(Инæфуй.) 
Б о л а т. Е адтæй, æма нæ хъумухъаг æрбамардæй, æ 
хæдзарæ нæма сцæттæ ’й, уотæ фæддæлзæнхæй. Æ фиди 
’нсувæри лæхъуæнтæ уомæй амондгундæр, цæттæ мæсугтæ 
син. 
И р о н. Уой дæр фегъустон, фесавдистæм. (Инæфуй.) 
Тæтæрхъан.Æ уосæ ба Къостайæн куд цæруй? 
Б о л а т. Куд цæруй? Хуарз. Уарзони фæдбæл цæуй цард, 
уæдта берæ уарзта Къостай. 
Д е д и г о (нæтуй). Куд цæруй? Зæнхæбæл дæр æй нæ уа- 
дзунцæ! Хуарз лæгæн æ уосæ дæр хуарз æй, исæй ахур кодта 
Къоста, ’ма уой фæсте цæуй. 
И р о н. Æма куд фæрази дигуримæ цæрун, уруссаг ку æй? 
Д е д и г о (хуфуй). Ей, мæ уарзон лæг, фадхъæдæ еци тæвдæ 
фунуки ку рацæвай, уæд аллирдæмæ дæр тасуй. Еленæ ма су- 
вæллон адтæй, ку æй æрхудта Къоста, уæд. Берæгъи бæдолæ 
дæр ма æрмахур ку кæнуй. 
Б о л а т (десæй). Æма мах куд ниллæудтан раст лæги иса- 
фунбæл, уотæ неке. (Æрхуæцуй.) 
Тæтæрхъан. Гъуди ма кæнис, Дедиго, куд нумухтан 
Еленæн Къостай? 
Д е д и г о (нæтгæй). Мæ лæгъуздзинæдти ме ’нгулдзити 
бæрцæ зонун. Махæн Хуцау нæбал ес, нæбал! Æй, æй! 
Б о л а т. Кенæ Фагой? 
Д е д и г о (фæлорс кæнуй). Ниммæ уадзæ, Болат! Ма мин 
сæ ’фтауæ мæ зæрди, кæд уони феронх уинæ æма уотемæй мæ 
уод исесинæ! (Зир-зир кæнуй.) 
Тæтæрхъан. Пирямо, Елени Къоста е ’нсувæрти туххæн 
ракурдта, кенæ ба ’й нимодзгæ кодтайдæ Къостай, æхецæн ма 
ниххатир æнгъæлдта, фал еунæги бон неци иссæй — Елени 
бон... Тасолтан ба ку некæми зиннуй? 
Б о л а т. Кæмидæр уосæ басайдта, цæгæрсæр! 
И р о н. Æвзæр, саухъус, мах хъæуи ссардта ус! 
Д е д и г о. Хуарз кизгæ ’й? Естæмæн бæззуй? 
И р о н (десæй). Цитæ дзорис? Тинг хорз чызг, приют кон- 
чить скодта. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ ПЬЕСÆЙЫ 
239 
Б о л а т. Куд ин æй равардтонцæ, æдта? Лæгъуз зæрин 
сæрæн... 
И р о н. Æхца ци нæ кæни? Мини бæрцæ радта гæртан, ’ма 
ин æй радтой, æнæ ’хца ин чи кумдта минæвар, удонæн та нос 
показайть скодтой. 
Тæтæрхъан. Махмæ идард цæрунцæ ’ма син неци зо- 
нун. (Истуй ’ма къæразæй æндæмæ кæсуй.) Кумæдæр уай- 
унцæ лæгтæ... Дессаг, кумæ тагъд кæнунцæ? 
Б о л а т (истуй). Нуртæккæ еу сувæллони рафарсдзæнæн. 
(Цæуй, еу рæстæг рацæуй, уæдта фæстæмæ ’рбауайуй 
фæлорсæй.) Æллах! Тасолтани æ киндздзæгти хæццæ абæр- 
гутæ рамардтонцæ! (Иннетæ гæпп кæнунцæ фæлорсæй.) 
Д е д и г о (хуссæни кæуй). Махæн Хуцау нæбал ес! Мах æй 
рауæйæ кодтан! Нæбал нин ес хатир, нæбал! Нæ Киристей ра- 
уæйæ кодтан! Иудæ, Иудæ! (Иннетæ зирзиргæнгæй цæунцæ 
фæлорсæй, фунæй кæнуй Дедиго, дзæвгарæ рацудæй афонæ... Де- 
диго истуй æ хуссæни æма нæтгæ, хуфгæ райдайуй хæтун, 
цæмæдæр æ къохæй амонуй уæлæмæ, æваст нихходуй, къуми 
рагъæнæй есуй æ хуæри дæллаггурæ, ма ’й æ уæле кæнуй, æ еу 
къахбæл кæнуй цулухъ, иннебæл — къалос, уотемæй зелæн кæнуй, 
еу сахат рацудæй, уæдта бабæй æ хуссæнмæ цæуй, æ къæхтæ 
дууæ базебæл ивæруй, уотемæй хуссуй. Æвваст æрбацæуй 
Геуæр, ма ’ймæ листæг кæсуй, игъосуй имæ; Дедиго цидæртæ 
меднимæр дзоруй, гъæццол, базтæ калуй зæнхæмæ, Геуæр имæ 
листæг кæсуй; Дедиго æррай гъæр кæнуй.) Фаго дæ? Къоста дæ? 
Дæ марæги агорис? Дуккаг мард дæ кæнун! Ниммæ-уагътæ! 
Рауæ мардтон — уæ фудæнхæ мæ уæд! Рандæ уотæ!.. 
Г е у æ р (фæлорс кæнуй). Ке рамардтай, ке фудæнхæ дæ уа? 
Д е д и г о (сонтæй). Ке рамардтон?.. Дæу, Фаго! Дæу, Къос- 
та! (Уæлæмæ кæсуй Геуæрмæ.) Ци лæууис мæ цори? Мæрдти 
ке дæ, уой нæ зонун?! (Истуй æма рацо-бацо кæнуй, нихходуй.) 
Геуæр ку базонуй е ’нсувæри марæги, уæд æ сæригъунтæбæл хуæцуй, æ 
дзиппæй ливор ласуй æма Дедигой ниццæвунмæ гъавуй, фал Къостай дзурд æ 
зæрди æрбафтуйуй, «мæ тог ма багоретæ», æма кæуй, уотемæй ледзуй ’æндæмæ... 
Дедиго ливор есуй фарсæй æма дзи гъазуй; уæд цидæр гъæр иссудæй, кадæр 
гъæр кæнуй æндеккæй: «О Дедиго! Дедиго!..» Дедиго гъæрмæ уайуй æндæмæ 
’ма игъусуй ливори гæрæхтæ. Дедиго фæстæмæ æрбауайуй, гъæр кæнуй: 
«Æллах! Тега мæ ниццавта! Æ хай ми курдта! Сугъзæринæ! Æ хай, æ хай — 
сугъзæринæ! Фаго! Къоста! Къоста!» (Рауай-бауай кæнуй, уæдта мардæй хауй.) 
Æмбæрзæн 

240 
ПРОЗÆ 
ПРОЗÆ 
Хæс 
1. ЙÆ НЫФСЫ УАЗÆГ 
Августы хæсты бонты (1918 азы), бындурæй ризыд <...> 
Дзæуджыхъæу: фæйнæ ран, агъуыстыты рудзгуытæ, уæрмытæ 
æмæ иннæ ахæм къуымрæбынтæй топпы цæхæр, топпы 
фæздæг калд; уынгты уарыди зды; хæцыдысты большевиктæ 
æмæ кадеттæ. 
Смайлы, сырхгвардион лæппу, хæсты æртыккаг бон йæ 
æмбæлттæй фæхицæн. Цы фесты йæ дыууæ æмбалы? Куыд 
сæ фæиртæсти? Кæдæм ма цыдаид? Уыдоныл асагъæсы бон 
дæр æй нал уыди. Афицерты къордæй1 иу-5—6 йæ фæдыл 
гуырæй-гуырмæ хъуызгæ цыдысты: кæм æй ацахсы сæ цæст, 
уым та-иу ыл ныккалдтой. Уый дæр сын дзуапп лæвæрдта: 
куы сæ иу ранæй, куы иннæмæй æрбагæрæхтæ кæны. «Цъæр- 
рæмыгъдтæ» дæр дзы фæкодта; йæхæдæг уынгæг уынджы 
куы сæррæтт, куы йæ гуыбыныл быргæ, къуымæй-къуыммæ, 
фæсаууонæй-фæсаууонмæ йæхи ласгæ цыди. Йæ нымæтхуд 
кæмдæр баззади: зæххыл бырынæй йæ уæрджытæ байгом 
сты, йæ цæсгом ныффæлурс, туджы цъыртт дзы нал уыдис; 
йæ уд йæ хъуырмæ схæццæ ис, афтæмæй изæрдалынгты иу 
хæдзары цур дурын къæпхæнты аууонмæ баирвæзтис æмæ 
1 Кадетты æфсад. 

ХÆС 
241 
ма уырдыгæй иу къорд æхсты фæкодта, стæй... лæппуйы зæрдыл 
халас бабадти. Гилдз æм — нал: фесты йын æхст, æнæ фæстæмæ 
æхсгæ йын размæ лидзæн нæ уыд. Æмæ батыхст: скатай сонт 
бирæгъау, фæйнæрдæм адзæгъæлтæ кæны; фенкъуысын нал 
уæндыд. Уалынмæ — куыд йæ амондæн — хæдзары дуармæ 
ахъахъæдта, æмæ дын дуар — дзæвгар зыхъхъыр, æрдæггом. 
Иу дзæбæх сæррæтт йеддæмæ нæ хъуыди сенæйы фæмидæг- 
уынмæ. «Гъæйтт, æфсæддон, дæ уд дæ ныфсы уазæг!» 
Уыцы иу сæррæттæй Смайлы дуарыл йæхи ныццавта, афи- 
церты топпы хъæртæ æмæ дуары гуыпп баиу сты. 
«Аирвæзыди та нын!», «Цы аирвæза, уый бæрæг уыдзæн: 
тагъд хæдзарыл зылд æрлæуут!», зæгъгæ, æддæдуар, уынгæй, 
афицерты дзурын ссыд: уый фæстæ — къаххъæр, стæй — кул- 
дуары1 цъист. Æндæр ницыуал фехъуыста Смайлы; цæстхиз, 
тарст сырдау иу æнæфснайд, хæлæ-мылæ уаты фæмидæг æмæ 
къуымрæбынтыл йæ цæст адардта, стæй рудзынгæй цæхæра- 
донмæ акаст. Дзæвгар сахат никуы ницы зынд, стæй — кæм цы 
ауыдта Смайлы — цæвиттон ын фыййаджы тъæпæнæй йæ 
тæрныхæн иу ныззындæуыд, афтæ фæстæмæ фæбайдзæг. 
Æмæ йæ къухты æнгуылдзтæ æхсынынмæ фæци. 
«Ныр дæм — иу абоймæ... Æртæ, дыууæ, иу! Зыбыты 
иунæг гилдз! — зæгъгæ, сцæйкæуид.— Де знаг, дæ удхæссæг 
дæ разы лæугæйæ уымæн йæ тæрныхыл... Охх, мæгуыр тыхст 
æфсæддон!» 
Фырмæстæй тъæпп хауд, йæ дæндæгты къæс-къæс-иу ссы- 
ди. Уалынмæ дын мидбын, хæдзарæй сылгоймаджы цъæхахст 
сирвæзыд æмæ аскъуыд. Афицертæ дæр æй фехъуыстой: сæ 
дзурын ссæуы цæхæрадонæй. Цы æнхъæл уыдысты? Цы дзыр- 
дтой, чи зоны? Смайлы уыдонмæ нал хъуыста: йæхи уды мæт 
дæр ферох. Йæ мидбынат ныссалд, ныйхъуси. Мидæггаг 
уæттæй кæмдæр хъæбысæй хæстæуыд. Зæвæтдзагъд, уæззау 
хæр-хæр, стæй та цъæхахст сирвæзыд. 
— Сау! 
— Кард дæ хурхы! Хæц ын йæ дзыхыл! Йæ дзыккуйыл ын 
хæц! Æ гаууыр хъæддаг гæды! 
Лæджы дзурын, йæ худыны скъуыддзæгтæ, сылгоймаджы 
лæф-лæф, зæвæтдзагъд,— уыдон иууылдæр ысиу сты. Смайлы 
нал ныххæцыд йæхиуыл. Сыхаг уаты смидæг. Уым — ничи. 
1 Кæрты дуар. 
1бХæс 

242 
ПРОЗÆ 
Дыккаг уаты скуыси æмæ нæ ривæд сампалтæ скъæбар-къы- 
бур кæнын кодта. 
— Змæлгæ дæр уæ мачиуал скæнæд! 
Чызг банæлуæг. Уыцы тындтытæ, æрдæггæмттæ, пыхцыл- 
дзыккуйæ сынтæджы разы ныдл.æргъмæ ис. Йæ сæргъы — ды- 
ууæ лæппуйы, юнкеры формæ сыл уыди. Цавдаур фестадысты. 
Хъыпп, сым, змæлгæ дæр нал. Сæ топпытæ сынтæджы цур 
къулмæ æнцойгонд. Сæ хъатаратæ сын аппарын кодта Смайлы, 
йæхæдæг сæм æлхиæрфыгæй дзуры: 
— Ныр рудзынгыл уæхи айсут! 
Сæ бон ницыуал уыди коммæ кæсынæй æндæр, уый зыдтой 
юнкертæ; фæлæ сæм кæрты цы каст, уый сæ фæсонæрхæджы 
дæр не ’фтыд. Куыддæр рудзынгæй агæппытæ кодтой, афтæ 
кæртæй топпы хъæртæ, лæджы хъæр, хъæрзын-ниуын ссыди. 
Смайлыйы гилдзыты цинæй чызгмæ фæкæсын дæр ма ферох. 
Хъатаратæ йæ уæлæ æрбабаста æмæ цæлгæнæны рудзынгæй 
йе знæгтыл гилдз, нæмыг згъалынмæ фæци. Гъе уыдæттыл иу- 
фондз минутæй фылдæр нæ рацыд. 
II. ÆРТЫН КЪÆППÆДЖЫ 
Катя — афтæ хуынд чызг — куы æрчъицыдта, уæд йæ цуры 
ничиуал уыди. Топпадзагъдæй азæлыд хæдзар, ризыдысты 
дуæрттæ; рудзгуыты зылланг-иу фæцыди. 
— Судзын æй хъæуы! — зæгъгæ, кæцæйдæр фæцыд хъæр. 
Кæй «судзын хъæуы», уымæн чызг ницы æмбæрста. Фыр- 
тæссæй сынтæджы бынмæ бабырыд, цыма йын уым æдасдæр 
уыд, афтæ! Йæхи зæххыл нытътъæпæн кодта. Дзæвгар сахаты 
фæстæ уæлдæф сыгъды смаг кæнын байдыдта. Фæйнæрдыгæй 
цырыны гуыр-гуыр цыди. Зынгæ ницыуал кодта, æрталынг й, 
фæлæ хæдзар кæй сыгъди, уый гуырысхойаг нал уыд. Фындзы- 
хуынчъытæ æхсыдта, цæстытæ къахта фæздæг. Рудзынгæй-иу 
цырыны æвзæгтæ ферттывтой. Рæзгæ цыдысты. Тарвæзтæ 
æхсынгæ цармæ тырныдтой. Судзы, уый уыдта Смайлы. Йæ 
амондыл фестырзæрдæ, нал æууæндыди йæ селфой ныхфыс- 
тыл, уæддæр дзы нæма уырныдта мæлæт. 
«Гæнæн-амал цалынмæ уа, уæдмæ нæ марын мæхи. Науæд, 
топп-æргъæвд: уый фæкъæпп кæнын, уд сисын... бæстæ куы 
нæ хъæуы», зæгъгæ, ма иу хатт уæттыл æрзылди, стæй 
цæлгæнæнмæ æрбаздæхт. Уырдæм зынг афтæ хæстæг нæма 
уыди. Уалынмæ уынгы’здæм фарсæй гуыпп фæцыд, нырризыд 

ХÆС 
243 
хæдзар, ныкъкъæс-къæс кодта, Уыйонг Катя дæр сынтæджы 
бынæй нæ рабырыд. 
«Худинаг, аллайаг фæуыны фæлтау цæрдудæй куы басудзон, 
уæддæр хуыздæр»,— зæгъгæ, йæ миднымæр афтæ сфæнд код- 
та. Уымæй афтæ ма кæд юнкертæ искуы хæдзары зилæн 
кæнынц. Сæ мæрдтæ рудзынджы бын кæрты арыйынц, уымæн 
чызг цы зыдта. Иу ныхасæй, «хъæбатырæй» амæлын фæнд 
скодта Катя. Фæлæ, йæ бындур ныззилæд, æгæр адджын у уды 
гага. Фæздæг куы сбæзджын, улæфын йæ бон куы нал уыд, гу- 
ыппытæ-цæлхъытæ æмæ къæс-къæс куы сарæх, ризын куы 
райдыдта хъæдын хæдзар, куы сынхъæуттæ и уаты мидæг, 
сырх цырын рудзгуытæ куы бамбæрзта — иу ныхасæй, йæ 
мæлæт куы барагæс чызгæй, уæд ма дын цæй юнкер, цæй ху- 
динаг æмæ цæй æндæр! 
— Судзын! Судзын! — зæгъгæ, сынтæджы бынæй ралиуыр- 
дта чызг; йæ ком бæзджын тæвд фæздæгæй райдзаг. Улæфын 
нал фæрæзта. Тыхтæ-фыдтæй ма цæлгæнæнмæ баирвæзыд. 
— Уæрм... уæрммæ! 
Уый ма схауд йæ хъуырæй, стæй фегуыппæг, ахауд. 
III. ÆФСЫМÆР ÆМÆ ХО 
Хæдзар цырыны бынæй нал зынд: йæ фæздæг æмæ 
стъæлфæнтæ арвмæ тахтысты; фæйнæздæм кæрты, уынджы, 
сыхаг агъуыстытæ æмæ цæхæрадоны ныйдзæхсæн арты рухс, 
сызгъæринæй сфæлыста бæлæстæ; сызгъæрин донау ныппырх 
ис бæлæсты сыфтыл. Цæхæрадоны иу бæласы бын сонтгæнæг 
рынчынау рабадт Катя. 
Цы йыл æрцыд, уымæн ницы æмбæрста. Радзæгъæл ис йæ 
зонд, тартæ кодтой йæ цæстытæ. 
— Ма тæрс,— дзуры йæм Смайлы,— ницы нын уыди. Нæ 
кæрæдзийы фæрцы фервæзыдыстæм. 
Катя дзырдтæй ницы бамбæрста. Лыстæг ныккаст Смай- 
лымæ, фæстæмæ ныббайдзæг: йæ дыууæ сау цæсты рацæйли- 
уырдтой фыртæссæй, фырдисæй: сындæггай йæ къæхтыл ра- 
хъил, стæй ныцъцъæхахст кодта æмæ фæлидзæг. 
— Ма тæрс, ницы тас дын у,— зæгъгæ, йæ ацахста Смайлы 
æмæ йын дзуры: 
— Хъæр ма кæ... Афицерты къухты у иууылдæр зылд, æмæ 
банцай... кæннод сæфæм. 
16* 

244 
ПРОЗÆ 
Чызг коммæ нæ каст: йæ цъæхахст арвмæ цыди. Лæппуйы 
къухтæм лæбурдта дæндæгтæй. 
— Банцай дын зæгъын! Кæннод!..— хъама ферттывта 
лæппуйы къухы. 
Катя фæхъус и. Емылыгау йæ мидбынат сзыр-зыр кæны. 
Йæ бæзджын пыхцыл сау цыллæ дзыккутæ йæ уысхъытыл 
ныппырх сты, сызгъæрин æртхутæгау сыл ризыди арты рухс. 
Йæ цæст фæныкъулын дæр нал уæндыд. Баивади йæ хуыз. 
Иу дзæбæх, иу рæсугъд уыдис уыцы тыхстæй дæр æвзонг 
чызг. 
— Мацæмæй тæрс. Хъæр ма кæ. Мæ удæгасæй дæу ничи 
бафхæрдзæн. Арв æмæ зæхх не ’вдисæн, куыд абонæй 
фæстæмæ æз æмæ ды — æфсымæр æмæ хо. Ууыл дын æз мæ 
мад, мæ фыд, мæ гæрзтæ æмæ сау зæххы номæй ард хæрын! — 
зæгъгæ, зæххæн, стæй хъамайæн аба кодта Смайлы æмæ 
чызгмæ скаст. 
— Æууæндыс мыл? 
— Æууæндын,— чысыл базмæлыдысты чызджы былтæ: 
ныр æруыдта, ныр æркаст йæ фервæзынгæнæгмæ Катя æмæ 
дзы йæ цæстæнгас ратонын нал фæрæзта. Кондджын лæппу 
уыди Смайлы. Йæ сау стыр цæстытæ фæлмæн рухс кодтой, 
фæлæ сæ фæлмæн рухсы бирæ уыди ныфсы æндондзинад. 
Хæдзары фæстæ уæрмы схизæнæй фæздæг калдис, Катя уый 
куы федта, уæд йæ æмбалмæ худæнбылтæй бакаст. 
— Ууылты раирвæзтыстæм? 
— О, уæрмыл дæ рахастон. 
— Æмæ цæмæй базыдтай, уæрмыл цæхæрадонмæ ра- 
цæуæн ис, уый? 
— Куы ахаудтæ, уæд дæ размæ фæдæн æмæ дын фехъуы- 
стон дæ дзырдтæ, уæрм, уæрммæ, зæгъгæ,— дзуапп радта 
Смайлы.— Цæй, хорз чызг, ам лæууын æдас нæу. Афицерты 
къорды ныхты куы бафтæм, уæд нæ хъуыддаг хорз нæ ра- 
цæудзæн. Цом. 
Чызг ницыуал сдзырдта. Араст сты. Хо æмæ æфсымæрау 
æмзæрдæйæ уыцы мæйдары иу кæртæй иннæмæ хъуызгæ, 
къæхтæ къуыргæ цыдысты. Кæдæм цыдысты, кæдæм сæ цæ- 
уын хъуыд, уымæн Смайлы йæхæдæг дæр ницы зыдта. Цыди, 
фæндаг кæдæм ардта. Катя дæр йæ фæдыл уад, йæ царды ха- 
бар ын уыцы цæугæ-цæуыны скъуыддзæгтæй акодта. 
Йæ фыд Катяйæн ирон у, йæ мад — уырыссаг. 
Сæ дыууæ дæр æвзисты заводы куыстой. 

ХÆС 
245 
Йæ фыд иннæ кусджытимæ хæстмæ цыди, мад æй нæ уагъ- 
та, фыдбылызæй йын тарст æмæ кæугæ йæ фæдыл ацыд. 
«Ныр æртæ боны — кæдæй нæ зынынц; кæм сты, цы фес- 
ты, уымæн сын ницы зонын. Мард кæд сты, уæддæр бæрæг 
нæу». Ууыл алыг и Катяйы ныхас. Смайлы дæр-иу ын зæрдæтæ 
авæрдта. 
— Тæрсгæ ма кæн. Разындзысты. 
IV. КАТЯЙЫ ФЫД ÆМÆ ÆНДÆРТÆ 
Иу цæхæрадоны куыд фæмидæг сты, афтæ кæцæйдæр 
бæхы уасын ссыд, смыр-мыр кодта. 
— Æй-джиди! Ныр ууыл абад æмæ, чызг дæ хъæбысы, 
афтæмæй уынгты асхой! 
Сцыбæл и Смайлы. Сарайы уæллаг фисынмæ бахъуызыд. 
Катя дæр — йæ фæдыл... Æмæ дын хъахъæнынц кæртмæ. 
Кæрты — æдсаргъ бæхтæ. Кæрты дуармæ æдгæрзтæ лæг — 
хъалагъур; рацы-бацы кодта. Цухъа йыл бæргæ уыди, фæлæ 
йæм дзурын чи уæндыл... Чи у? Знаг? Лымæн? Цухъа уыцы 
рæстæджы хионы нысан нал уыди. Иу рæстæджы дын уынгæй 
къаххъæр ссыди, стæй — кулдуары хъалагъуры дзурын: 
— Чи стут уый? 
«Хицон стæм, Серго!» — зæгъгæ, хъазахъæгтæ; иу-фондз 
уыдысты. Схуыстытæгæнгæ иу лæг кæрты фæмидæг кодтой. 
Катя базыдта йæ фыды æмæ скатай. Æрбатыхсыд. 
— Цы стыхстæ, æнцад цæуыннæ лæууыс? — фæрсы йæ 
Смайлы. 
— Уæртæ мæ фыд... мæ фыд у ахст,— зæгъгæ, йæ цæсгом 
къухтæй амбæрзта Катя. Смайлы дæр æрбатентекк. Цы ма ра- 
кодтаид, уымæн ницы зыдта. Чызгæн дæр тарст; ахсты суæгъд 
кæнын дæр æй фæндыд. Гъемæ скатай, скъуымæлхитæ сты йæ 
зæрдæ æмæ йæ зонд. 
Хъазахъæгтæй иу хæдзары фæмидæг æмæ афицеримæ 
ныхæстæгæнгæ фездæхт. 
«Дæлæ æрдæбон болыпевик цы хæдзары басыгъди, гъе уый 
цуры йæ ссардтам. Гæрзтæ йæм нæ уыд, фæлæ болыыевик кæй 
у,— зæгъгæ, ахстмæ бакасти хъазахъаг,— уый бæрæг у йæ 
митæ æмæ йæ хуызыл дæр». 
— Æццæй, болыневик дæ? — фæрсы афицер ахсты. 
— Бæгуыдæр дæн большевик! — ингæнон хъæлæсæй дзу- 
апп радта ахст. 

246 
ПРОЗÆ 
Уыцы æфхæрдхуыз, фыдцъылыз лæгмæ ахæм ныфс, ахæм 
зæрдæ разындзæн, уый æнхъæл ничи уыд. Ахст йæхæдæг дæр 
сæттынмæ нæ хъавыд: мæлæтæй нæ тарст, адзалмæ дæр нæ 
бæллыд, фæлæ ма йæ фæндыди кадеттæй йæ мæстытæ сисыны 
тыххæй иучысыл ацæрын: æмæ нал ныххæцыд йæ мастыл (йæ 
чызгæн дæр, æвæдза, хæдзаримæ басудзын æнхъæл уыди), 
фехæлди йæ зæрды масты æлхынцъ. 
— Акæнут æй «рæнхъмæ». Уым... куыд зонут, афтæ! — 
зæгъгæ, афицер дзырд радта хъазахъæн æмæ хæдзармæ баив- 
гъуыдта. Хъазахъ дæр ахсты сæ фыццаг фæкъуымбил кодтой 
æмæ йæ цæрдудæй уарынмæ фесты. 
«Йæ цырыхъытæ мæн уыдзысты», зæгъгæ, ма сæ иуы хъæр 
уынгæй фæцыд. Уæдæй-уæдмæ Катя æмæ Смайлы сарайы фи- 
сыныл фæкатай кодтой. 
— Ауадз мæ, ауадз... мæ фыды фæстæ цæуын æз дæр. 
— Кæд цом, уæд — иумæ: иунæгæй дæ нæ ауадздзынæн! — 
зæгъгæ, чызджы иунæгæй нæ уагъта лæппу; чызг та 
æмбæрста, кæдæм цыди, уый, æмæ лæппуйы йемæ нæ уагъта. 
Уалынмæ кæцæйдæр уынгæй топпадзагъд сирвæзыд: уый 
фæстæ — лæджы хъæр, стæй — æмыр, æнуд гæрах... зæххыл 
æй, цæвиттон, ныццавдæуыд. 
Æмæ æрæнцад. 
Смайлы æмæ Катя кæрæдзимæ кæсгæ баззадысты. 
Бамбæрстой, цæуынмæ кæй байрæджы, уый, фæлæ дзы 
сдзурынхъом ничиуал уыд. Смайлыйы нæ фæндыди чызджы 
мастыл цæхх кæнын. Чызгæн йе ’взаг нал хатти. Кæугæ нæ 
кодта, йæ маст дæр нæ фæкъаддæр; йæ фыды йын кæй фех- 
стой, уый дзы уырныдта. Тугæйдзаг лæджы мард йæ цæстытыл 
ахъазыд. Сыгъдысты йæ цæстытæ, цæссыг дзы нæ хауд. Уыцы 
минут цыдæр ног тых райгуырди йæ зæрды. Цæвиттон, 
бæрзонд хохыл алиуырдта, афтæ йæм каст. Йæ хæдзар, йæ би- 
нонтæ, йæ чызгон, хирæвдауæн хъуыдытæ-сагъæстæ кæмдæр 
дард, фæстейы аззадысты. Æндæр хуызы йæм йæхи æрбавды- 
ста цард. Ног быдыртæ байгом ис йæ разы, фæлæ уынгæ 
бæлвырд ницыма кодта. Йæ зондыл ма бадти тылф, йæ фыды 
туджы тылф, масты фæздæг. 
— Æфсымæр! Райсдзыстæм ын йæ туг? 
— Райсдзыстæм, кæд æгас уæм! 
Æндæр ницыуал сдзырдтой. Смайлыйæн сцæттæ йæ фæнд. 
Кæрты — ничи; уыди фадат алидзынæн; бæхты хуыздæры 
фæсаууонмæ æрбаласта Смайлы æмæ саргъыл — Катяйы, 
йæхæдæг фæсарцыл абадт, афтæмæй уынгмæ фæраст сты, 
фæлæ сæ кулдуарыл хъалагъур нæ уагъта. 

ХÆС 
247 
Чи стут, дижурнæ афицеры бæхыл кæдæм цæут, зæгъгæ, 
топпæргъæвдæй сæ размæ æрлæууыд. 
— Стæ-ма иуыздæм! Нæ уыныс сылгоймаг?! 
— Уый та цавæр сылгоймаг у? — бæхы рохтыл æрхæцыд 
Серго. Уынгты дæр чидæртæ æрцæйцыд. Æвæццæгæн, Ка- 
тяйы фыды чи кодта, уыдон; сæ къаххъæр хæстæгдæргæнгæ 
цыди. Серго дæр бæхы рохтæ уæгъд нал уагъта. 
— Иуварс! — зæгъгæ, Смайлы заманай бæх æрбамбырдтæ 
кодта, афтæ Катяйы фыды марджытæ дæр сæ сæргъы æрба- 
лæууыдысты. Сæ иу Смайлыйы цæсгоммæ хæстæг скаст æмæ 
ныффæдис кодта. 
— Хæцут ыл! Абоныккон! — ныхасгонд нал фæци. 
Дæнг, зæгъгæ, йын Смайлы йæ риуыл топп ныффæздæг 
кодта, йæхæдæг бæх фесхуыста. Хъазахъ фыццаг фæджих сты, 
стæй йыл фæсте ныккалдтой. Нæмгуыты æхситт Катяйы 
зæрдæ æхсынкъ кодта, Смайлыйæн æхсызгон уыди: рæвдыдта 
йын йæ ныфс, йе ’хсар. Цыма йæ топпы нæмыг дæр нал аййæ- 
фтаид, афтæ каст Смайлымæ. Афтæмæй сæ аирвæзын нырма 
дыууæйыл уыди. 
Штабы кæрты цы бæхтæ лæууыд, уыдоныл сæхи баппæр- 
стой иукъорд хъазахъаджы æмæ йæ фæстæ æхсгæ, топпа- 
дзагъдгæнгæ, уынгты, стæй фæсгорæт быдырты сæ фæндаг 
акодтой. Дымгæ кæнын байдыдта,( ссыгъдысты стъалытæ, 
æхсæв фæрухсдæр. Смайлы æдас нал уыди. 
Йæ бæх фыццаг карз ауад, куыдфæстæмæ йæ гæпп халын 
байдыдта. Ницыуал ын æнтыст. Хъæдрæбынмæ бирæ нал уыд. 
Барджыты æхсæн — уымæй дæр къаддæр. 
«Афтæмæй нæ аирвæздзыстæм. Бæхæн æгæр уæззау у. Ды 
цæутæ. Кæцыдæриддæр хъæуы фысым ссардзынæ: æз сæ бау- 
ромон!» — зæгъгæ, фæстæмæ фæкаст Смайлы, стæй идоны 
рохтæ чызджы ныхты фæсагъта, йæхæдæг бæхæй алиуырдта: 
топпы хъæртæ фæцыд. Хъазахъ фæйнæрдæм фæхæлиу сты, 
бæхтæй æргæппытæ кодтой, хæст бацайдагъ. Катя дæр ныл- 
лæууыд, тæрсгæ уыйас нæ кодта, бæхыл дæр фидар бадти; 
ныннудар саргъы къухыл, фæлæ йе ’фсымæримæ хицæн 
кæныныл разы нæ уыди. 
«Нæ дæ ныууадздзынæн!»,— зæгъгæ, йæхи топпы нæмгуы- 
тæм ныддардта. Æхсæвыгон топпыкæсæн сайы, уыййеддæмæ 
йæ куыд нæ амардтой. 
— Цæугæ, мацæмæй тæрс! Цу! Цу, кæннод дыууæйæ дæр 
сæфæм! 

248 
ПРОЗÆ 
Мæстæй мæлынмæ æрцыды Смайлы. 
Катя фæцагайдта. Хъазахъ дæр цы ’нхъæл уыдысты, чи 
зоны,— бæхтыл абадтысты æмæ фæсвæндæгты Катяйы фæдыл 
ныххостой. 
Иу сахат ма сæ бæхты тъыбар-тъыбур цыд, стæй уый дæр 
банцад. 
— О, æдылы, цъиусæр! — зæгъгæ-иу Смайлы тымбыл 
къухæй йæ фæтæн тæрных бæргæ ныххоста, фæлæ ма цы йæ 
бон уыди. 
V. ХУЫГÆС ÆМÆ КУЫРОЙГÆС 
Цъыхырыйы зилæнгæнгæ, Смайлы бонивайæнты иу куы- 
роймæ бафтыд æмæ дын фæрсы куыройдзауы: 
— Кæй бæстыхай у ацы бæстыхай, мæ хур? 
— Сунжæйы рæнхъ у. Ды цавæр дæ? — зæгъгæ, цъæхдзаст 
хъазахъаг йæ бричкæйы фарсмæ йæхи баласта. Топпыкæсæн 
фæзынди йæ нымæты бынæй. 
— Æз мæнæ горæтæй цыдтæн æмæ талынджы адзæгъæл 
дæн,— ныззæлыд Смайлы. Тынг бафæллад. Иуæй — æнæхуы- 
ссæг, иннæмæй — æххормаг, хæствæллад æмæ дзы хуыз нал 
уыди, тыххæй ма лæууыд йæ къæхтыл. «Охх», зæгъгæ, куы- 
ройы дуармæ йæ уæз æруагъта æмæ (нæ дын зыдта йæ фы- 
сымты зæрды хатт!) куыройдзауæн болыпевикты фауынмæ 
фæци. Куыройгæс — хуыдзæст зæронд хъазахъаг дæр куы- 
ройы къæсæрыл халонау сбадт æмæ, голлаг æмпъузгæ, 
хабæрттæм йæ хъус дардта. 
«Лæхур, лæппу, лæхур: гæзæмæ куы не сты ныхæстæ», 
зæгъгæ, сдзурынмæ, цæвиттон, хъавыди, уыйау-иу куыройгæс 
йæ цæстытæй бахудти. Раст зæгъгæйæ, æгæр ставд лæхурыд 
Смайлы. 
— Уæдæ дысоныккон сылгоймаг дæр, горатæй чи ралыгъди, 
ахæм исты уыдаид? — фæрсы куыройдзау хъазахъаг. Куы- 
ройгæс йæ мидбылты худти; Смайлы сонт уæлæ раци, нал æу- 
уæндыд йæ хъустыл, рацæйлиуырдтой йæ дыууæ цæсты. 
— Сылгоймаг? — фæрсы Смайлы. 
— Гъо, уæртæ фæрвбынæй йæ цъæхахст цыди дысон. 
Хуыссын мæ нæ бауагъта,— зæгъгæ, ныхъхъус и куыройдзау; 
куыройгæсæн дæр йæ цæстытæ фæирддæр сты; цыдæр 
сдæфыдысты «фысымтæ»: кæрæдзимæ-иу бакастысты. Смай- 

ХÆС 
249 
лы хорзау нал уыди. Куыройы доны былмæ йæхи айста æмæ 
уым кæрдæгыл ауæлгоммæ. Катяйы æрцахстой, уый бæлвырд 
уыди, фæлæ ма йæ цы амалæй фервæзын чындæуа? Æгас у, 
нæу? Гъе уыцы сагъæстæ лæппуйы фынæй кæнын нæ уагътой. 
— Куыд дæм кæсы ацы булæмæргъы рахаст? — зæгъгæ 
дын куыройдзауы фæрсы куыройгæс, Смайлы куы ацыди, 
уæд.— Болыпевичы хуызон нæу? 
— Æмæ-гъа,— зæгъгæ, куыройдзау Смайлыйы ’рдæм 
скаст.— Ирон кæй у, уый йæ ныхасыл бæрæг у. Болыпевик у, 
нæу, уымæн чи цы базондзæн: йæ ныхыл ницы фыст ис. 
— Болыпевик у, болыпевик у! — куыдзау хъырныд куы- 
ройгæс.— Болыпевик у æмæ йын йæ удыгага бассын хъæуы,— 
зæгъгæ, куыройы фæмидæг куыройгæс æмæ дзæвгар сахаты 
фæстæ, йæ цæстытæй худгæ, фæстæмæ раздæхти. 
— Хуыгæс лæппу Бетърейы фæдисы арвыстон ста- 
ницæмæ,— зæгъгæ та къæсæрыл æрбадт æмæ та-иу Смай- 
лыйы ’рдæм сдзагъул кодта. 
— У-у, басяктæ, сымах тугæй фаг баназ! — зæгъгæ-иу йæ 
сæт йе ссадæйдзаг зачъейыл æртагъд. 
Хур дзæвгар ссыди. Смайлы хуыррыттæй хуыссыди доны- 
был. Цæйдæр тъыллупп <дын куы> фæцæуид йæ цуры доны 
мидæг. Хъусгæ йæ кодта, фæлæ йæ цæстытæй скæсын йæ хъа- 
ру нал уыди; уалынмæ йæ цæсгомыл доны æртæхтæ сæмбæлд 
æмæ фестъæлфыд, зæххæй фæхицæн лæппу. 
— Ма тæрс,— дзуры йæм иу къутæррæбынæй хъæлфындз, 
цъæхдзаст хуыгæс Бетъре. Се ’хсæн нарæг куыройдон 
йеддæмæ — ницы. Бетъре къутæры аууон йæ цыппæртыл 
тæрхъусау бадт, афтæмæй дзырдта Смайлымæ: 
— Дæхи айс ардыгæй. Марыны фæнд дыл кæны куы- 
ройгæс. 
Куыройгæсы уынаффæйыл уыйас нæ ныддис Смайлы. 
Зæронд хъазахъаг, паддзахы дæлбазыр чи схъомыл æмæ чи 
базæронд, уый болыпевикты кæй нæ уарзы, уый цы диссаг у? 
Фæлæ дывылдым хуыгæс хъазахъаг лæппу болыпевичы кæй 
фервæзын кæнынмæ хъавыди, уый Смайлымæ диссагау 
фæкаст. «Æвæдзы мæм исты лæвар æнхъæлцау у»,— банхъæ- 
лыд Смайлы æмæ дзуры лæппумæ. 
— Сызгъæрин саби, мæ уд мын фервæзын кодтай. Дæ 
цæрæнбон бирæ, фæлæ мæм куы ницы ис, цæмæй дæ барæв- 
дауон? — зæгъгæ, доны йæхи æхсæг скодта Смайлы. 
— Мæн ницы хъæуы, фæлæ ды æххормаг уыдзынæ,— 
зæгъгæ, Бетъре йæ хызынæй дзулы партхъи фелвæста æмæ 

250 
ПРОЗÆ 
йæ къутæррæбын сыфтæртыл æрæвæрдта.— Гъа, мæнæ дын 
дзул. Æндæр мæм ницы ис. Мæгуыр дæн, болыыевик дæн дæ 
хуызон. Айс дæхи»,— зæгъгæ, къутæрты ’хсæн тæрхъусау 
æрбайсæфт Бетъре. Æмбисбонмæ хæстæг, фæдисон хъа- 
захъæгтæй иуы фæсарц бадгæ, фæстæмæ куыройы æрбалæу- 
уыд. Куыройы — цъиуызмæлæг дæр нал. Куырæйттæ ривæд 
дзæгæрна кодтой, уалынмæ куыройгæс дæр разынд. Куыройы 
быны, доны мидæг, дзуццæджы бадгæ, гæв-гæв кодта. 
— Цы кодтай, Михел, доны куы наббадтæ? — фæрсы фæди- 
сонтæй иу. 
— Барæй нæ ныббадтæн — æнæбары,— зæгъгæ, куыройы 
бынæй рабырыди Михел.— Маргæ мæ кодта уыцы цъаммар. 
Куыд ма баирвæзыдтæн куыройы бынмæ, уымæн зонгæ дæр 
ницы бакодтон. Куыройдзауы абæгънæг кодта: йæ топп, йæ 
бæх, йæ гилдзытæ — уыдон дæр ын апохци кодта. Ныр цу, 
бирæгъы фæдыл хъæдмæ ниу. 
Йæ гæртт-гæртт цыди Михелæн. Фæдисонтæ <дын> 
кæрæдзимæ <куы> бакæсиккой, цъиуты зарын къутæртæй 
цыди. Бетъре дæр худæгæй мард йæ миднымæр. 
VI. СМАЙЛЫЙЫ ÆМБАЛ 
Дзæуджыхъæу æхсæвы мæйдары аныгъуылд: хæст банцад. 
Куы ам, куы уым иугай гæрæхтæ фæцæуы: æндæр никуыуал 
ницы уынæр уыди, афтæ иу хъазахъаг афицерты къорды шта- 
бы смидæг. 
— Æз станицæйæ æрбацыдтæн, кæд уын истæмæн бæззын, 
уæд,— зæгъгæ дзы уымæй дардл,æр кæсгæ дæр <никæмæ> нал 
бакодта афицер. Уыцы рæстæг Смайлы — урядник Орлов — 
æрбацыди. Штабы цумайæн цы къорд уыди, ууыл æй бафтыдтой. 
Гилдзæй дæр схъæзныг, фæлæ йæ уды тæпп-тæпп цыди, куы мæ 
базындæуа, зæгъгæ. Куыд йæ амондæн, уат — стыр, адæм 
иууылдæр — хæствæллад. Чи бадгæ хуыссыд, чи хæргæ-хæрыны 
йæхицæй æппæлыд; иу фыдцъылыз, гæвзыкк, мæрддзæст 
хъазахъагæн йæ гуым-гуым къуымрæбынæй ссæуы. Уый уыди 
Серго. Базыдта йæ Смайлы. Серго йæ хъуыды дæр нæ кодта. 
— Ацы бон мыл ницы бафтыд,— зæгъгæ, цыдæр сырх 
хъулæттæ хæдонмæ рухсмæ æркæстытæ кодта, стæй йæ 
кæмдæр йæ цырыхъы хъусы нытътъыста, йæхæдæг тамако 
здухыныл сцалх. 
— Болыыевик, йæ сыст — хъæлхъа, йæ уд — куыдзы уд,— 

ХÆС 
251 
зæгъгæ-иу йæ гуым-гуым ссыди. Афтæмæй къуымы гакк-гуччы 
бадт гæнгæ бафынæй. Смайлымæ дæр хуыссын тынг цыди, 
фæлæ кæм уæндыд; Катяйыл «акъахын» дæр никæй уæндыд: 
гуырысхойæ тарст. Æмбисæхсæвы йæм иу-дыууæ æмбалимæ 
къорды хицау фæсидт. 
«Рæнхъмæ!» — зæгъгæ, сын Катяйы сæ фыццаг фæкодта. 
Чызгмæ йæхи хуызæнæй ницыуал уыди. Йæ цæсгом — 
цъæхбын фæлурс, цъæррæмыгъдтæ; мидæмæ бахаудысты йæ 
цæстытæ: йæ дзыккутæ — пыхцыл, йæ къаба — дывылтæ. Йæ 
мад, йæ фыд дæр æй нал базыдтаиккой. Уæддæр йæхиуыл йæ 
хæст нæ суагъта. Фæрсмæ дæр никæмæ акаст. Адæм нæ, 
фæлæ йæ мæлæтыл дæр, цæвиттон, стыйрад кодта, афтæ йæхи 
дардта. Уынджы йæ куы фæдæлæмæ кодтой, уæд «Орлов» 
йæхиуыл фæстæмæ хæцын байдыдта, æмæ дзæвгар куы рай- 
дард сты штабæй, уæд иу пъадвалы ныггæпп кодта æмæ йæ 
топпы сампалы къæбар-къыбур сирвæзыд. 
— Æнцад! Змæлгæ дæр мауал! Æрæвæрут уæ гæрзтæ! 
Уæхи айсут! 
Хъазахъ аппæрстой сæ топпытæ æмæ фæаууон сты. Катя 
«Орловы» базыдта æмæ йыл йæхи ныттыхта. 
— Смайлы?! 
— Æз дæн, мæ хо. 
Иу сахаты фæстæ дыууæйæ дæр, ауылты-ууылты хæсты 
рæнхъмæ схæццæ сты. Уый уыд цæхгæрмæ уынг. Æнцад, та- 
лынг, æнкъард, ингæны хуызæн. 
— Ам хъалагъуртæ æвæрд ис,— загъта Смайлы. 
Сæхи дыууæйæ дæр зæххыл фæтъæпæн кодтой æмæ сæ гуы- 
быны цъарыл быргæ цæхгæрмæ уынджы астæу мæрдтæ-цæфты 
æхсæн бафтыдысты. Иу исдугмæ уæззау хъæрзын цыди 
кæцæйдæр. Хъæрзгæ цы цæф кодта, уымæ æркаст Смайлы æмæ 
дын — йе ’мбал, знон райсом æй знаджы амæттаг, удхæссæджы 
быгъдуан чи ныууагъта, уыдонæй иу. «Ныууадзон æй! Уадз æмæ 
ныммæла!» — зæгъгæ, афæнд кодта Смайлы, фæлæ йæм фæсмон 
æрцыд. Кæд цыфæнды æвзæр у Барис, уæддæр — тыхст, цæф; 
куыд æй ныууагъдæуа афтæ æгуыдзæгæй?! 
— Ацы лæг махæй у. Исты амалæй йæ ахæссын хъæуы,— 
зæгъгæ, Катяйы хъусы бацагъта Смайлы. Цæф сонтгæсæй ра- 
каст Смайлымæ. 
— Æз дæн, æз, Барис! Нал мæ зоныс? 
— Смайлы?! 
— О. 

252 
ПРОЗÆ 
— Ме ’мбал, ме ’фсымæр, ’ме ’рдхорд! Курын дæ! Æз дæ 
мад, дæ фыды уазæг! Ма мæ ныууадз ам! Ма мæ ныууадз! 
— Уы-с-с. Æнцад. 
— Ма мæ ныууадз! — скуыдта цæф. 
— Ма тæрс уымæй. Банцай, кæннод сæфæм иууылдæр. Ме 
’ккоймæ æрбайс дæхи, æрхуысс мæ фæсонтыл,— зæгъгæ, 
цæфы фарсмæ фæдæлгоммæ Смайлы, афтæ сæ фæдыл (Смай- 
лы æмæ Катяйы фæдыл) цы фæдисонтæ рауад, уыдонæй иу 
уынджы тигъмæ æрхæццæ æмæ уæрммæ ныллиуырдта; дзу- 
рын ссыди уæрмæй. Смайлы æмæ Катя цæфы цур зæхмæ сæхи 
нылхъывтой, нал уæндыдысты змæлын. Уалынмæ дын уæрмæй 
иу лæг фæзынд æмæ йæ гуыбыныл мæрдты æхсæнмæ æрба- 
бырыд: йæ гуым-гуым цыди, зылдис мæрдтыл, рафæлдах-ба- 
фæлдах сæ кодта. Афтæмæй Смайлы æмæ Катяйы цурмæ 
æрбатыхст. Уыдон дæр сæхи ныммæлæг кодтой. Хæцыны пай- 
да дыууæйыл уыди. Æхсæв — мæйдар, æмæ, «кæд нæ 
мæрдтæй нæ раиртасид», зæгъгæ, ууыл дардтой сæ зæрдæ. 
— Гъа! Болыпевик, йæ сыст — хъæлхъа, йæ уд — куыдзы 
уд,— зæгъгæ, Катяйы дывылтыл йæ хуылыдз къух адардта Сер- 
го, стæй гуымгуымгæнгæ цæфмæ куыд фæцæйхылд, афтæ йын 
Смайлы йæ лыстæг хурхыл йæ ныхтæ андæгъта æмæ — 
гæвзыкк хъазахъаджы бæстæ куы нæ хъуыди. Йæ къах рати- 
лыны бон дæр æй нал сси. Ахъоппæг сты йæ цæстытæ, йе ’взаг 
раппæрста, фæаууон йæ уд. Боныцъæхты Смайлы æмæ Катя 
дæр Барисимæ Малаканты сыхы иу ныллæг агуыри хъу- 
сынсæр* хæдзары дуар бахостой. Гъе уыцы хæдзары райгуырд 
малакайнаг лæппу — Барис. Чи уыди йæ фыд? Уымæн йæ мад 
Даря дæр бæлвырд ницы зыдта. Йæ мад бæхуæрдоны æрдты 
’хсæн нæ бацыдаид, ахæм ставд, æмгуылдзыг ус уыди. 
Хъæппæлæхсæг хатти горæты, афтæмæй схаста йæ иунæг 
хъæбулы, æмæ йæ ныр фæлурс, тугæйдзæгтæй куы ауыдта, 
уæд цæф къамбецы бохъхъытæ схауд йæ хъуырæй. 
VII. КЪÆЦÆЛ АСАСТ 
Иу-дæс боны ма ахаста хæст, æндæр нæ. Болыпевиктыл 
æрызад горæт. Уыцы дæс боны Смайлы иу исдуг куы 
хæрынмæ, куы хуыссынмæ фæзындаид, æндæр хæстæй нæ ра- 
* Чи зоны, уырыссагау «слуховое окно» кæй хонынц, уый. (Ред. фиппаинаг.) 

ХÆС 
253 
цыд. Даря дæр бон-изæрмæ хъæппæлæхсæг хатт. Катя цæфы 
уæлхъусæй не схицæн. Дохтыры амындмæ гæсгæ йын зылдис 
йæ хъæдгоммæ, тынг фæлымæн сты лæппу æмæ чызг. Барис 
йæ къæхтыл цæуын куы байдыдта, хæст куы банцад, уæд-иу сæ 
разы цæхæрадонмæ багъомпал сты æмæ-иу сыл уым тезгъо- 
гæнгæ кæнæ «чиныг» кæсгæ баизæр и. Уый Смайлыйы 
зæрдæмæ нæ цыд. Дарямæ æхсызгон каст: йæхи хъæбулы йас 
бауарзта Катяйы. Куы-иу ын семычкæтæ, куы сæгъы сыкъатæ 
æрбахаста; иу хатт ын сæрвасæн дæр ма балхæдта. Цы хи- 
сайæн фæндтæ рæзыд хæлар усы зæрды, чи зоны? 
Бонтæ мæйтæгæнгæ цыдысты. 
Катяйæн йæ мад дæр разынд: æррадоны йæ ссардтой. Горæ- 
ты æндæр хæстæг нæ уыди чызгæн; хæстæгмæ бæлгæ дæр 
уыйас нал кодта. Куысты ныллæууыд Чекайы къæнцылары; йæ 
мыздæй йæхи дарын фæрæзта, фатер ын радтой. Цы ма кодта 
хæстæг, æфсымæр, хойæ? Йе ’мзæрдон адæм ын иууылдæр 
æфсымæртæ æмæ хотæ. Æмбырдтæм цыди, чингуытæ каст. 
Æмæ дын мæлæты бирæ куы нæ хæссынц æвзонг адæймаджы 
зæрды хъæдгæмттæ. Уайтагъд йæхиуыл фæхæцыд Катя. 
Фæфидар сты йæ зæрдæ, йæ ныфс. Бонæй-бонмæ рæзгæ цыди 
йæ зонд; рухсдæр кодта, рауæрæх ис йæ цардвæндаг. 
— Куы ницы зыдтон, куы ницы уыдтон, куы ницы хъуыс- 
тон. Знон дæр ма хъæрæу, куырмзонд, къуырма куы уыдтæн, 
куы нæ хъуыстон царды хъæр,— зæгъгæ-иу йæхиуыл æрхудти 
чызг. Афтæ у. Революцийы заманы, хæсты цырыны, фыдæбон- 
ты мидæг тагъд рæзы адæймаджы зонд. 
Смайлы æмæ Барис сæ лымæндзинад хастой, кусгæ дæр иу 
уынаффæдоны (Ч-йы) кодтой, фæлæ се ’хсæн цыдæр æрцыд; 
сæ хæлардзинады къæцæл асаст, дарддæргæнгæ цыди 
кæрæдзийæ сæ зæрдæ: сæ цæстæнгас æндæр хуызы рухс 
кæнын байдыдта. Уый сæ дыууæ дæр уыдтой. Цæмæн афтæ 
фесты? Чи сын ныппæрста сæ зæрды хæрам мигъы нæмыг? 
Уый дæр сын зындгонд уыди, уæддæр дзы æргом йæ зæрдæ 
сыхалын ничи фæрæзта. Катяимæ арæх уыдтой кæрæдзи дыу- 
уæ лæппуйы. Фæлæ иумæ никуы тезгъо кодтой. Чи йæм ба- 
фыццаг уыдаид, уый — йемæ, иннæ йæхи айсæд. Уый Катя дæр 
уыдта, фæлæ кой — ницы. Æппындæр дзы цыма уæлдай 
зæрдæ никæмæ дардта, афтæ йæхиуыл хæцыд чызг. Иу изæр 
Смайлыимæ хæрæндоны æхсæвæр скодта Катя, стæй, цом, иу 
чысыл цæхæрадоны ахæтæм, зæгъгæ, Трекмæ (цæхæрадонмæ) 
ныццыдысты. Чызг æнкъард, тызмæтгомау уыди уыцы изæр. 

254 
ПРОЗÆ 
— Цы кæныс, мæ хо? Цæуыл æнкъард дæ ацы изæр? — 
фæрсы йæ Смайлы. 
— Ницы дæн æнкъард,— бахудти чызг. Терчы ауазæны 
æрцæвæны комкоммæ дурын даргъ бандоныл æрбадтысты. 
Цæхæрадоны адæм бирæ нæ уыди. Барис сæ фæстæты кæй 
æривгъуыдта, уый дæр нæ федтой. Иу исдугмæ искуы зарын 
кæнæ та-иу худыны хъæр ссыди, æндæр æнцад уыди цæхæра- 
дон. Сыфтæрты сыбар-сыбур, бæлæсты сусæг ныхас, доны 
сыр-сыр, Терчы æнусон аргъау, хæххон уазал, тæнæг дымгæ — 
уыдон иууылдæр иумæ чызджы хъустæ, йæ зæрдæ, йæ уды 
гаг& йын рæвдыдтой. Смайлыйæн дæр хъыг нæ уыдысты, 
фæлæ йын чызджы фæлмæн, зæрдæбынæй ныхасы скъуыд- 
дзæгтæ уымæй æхсызгондæр уыдысты. 
— Цæуыл ныссагъæс дæ, мæ хо? 
— Нæ зонын. 
— Ау? 
Катя дзæвгар сахат ницы сдзырдта, стæй лæппумæ йе ’ргом 
рахатта, сæ цæстытæ фæиу сты, сæ комы тылф кæрæдзиуыл 
æмбæлд. 
— Хаттæй-хатт мæ зæрдæ мæ зонды бын фæцъист вæййы, 
æрæлхъивы йæ зонды уæз, ме ’взаг нал фæхæты. 
— Нæ дæ æмбарын. Æгæр лакъон дзурыс, мæ хо. 
— «Мæ хо»? Цæй хо дын дæн? 
— Уый цы хоныс? — зæгъгæ, рауæлæ ис Смайлы, фæлæ йæ 
Катя йæ цонгæй ацахста. 
— Фæлæуу. Хъыллист ма кæ,— зæгъгæ, йæ фæстæмæ 
æрбадын кодта.— Мæнæрдыгонау, æгъгъæд у зæрдæм- 
бæхсæнты хъазын. Сывæллæттæ куы не стæм. Кæрæдзийы хо 
æмæ æфсымæрæй фылдæр кæй уарзæм, уый куы зонæм, 
уæд... цæй, кæрæдзиуыл нæ зæрдæтæ баст кæй сты, ууыл ма- 
уал дзурæм. 
— Æрра сдæ æви сонт кæныс?! — рауæлæ та и Смайлы. 
— Æрра дæр нæма сдæн, сонт дæр нæ кæнын, фæлæ дын 
зæгъын æргом: уарзын дæ. Уарзыс мæ? Уæд æргом, æгъдауæй, 
бадих кæнæм нæ цардвæндаг. Цæй, мæ бон, зæгъ: уарзыс мæ? 
Куы дæ уынын, куы зонын, кæй мæ уарзыс! — зæгъгæ, йæм 
йæхи бахæстæг кодта Катя: цæфстис, сыгъди чызг. 
— Дард... дард лæуу! Ахæм чъизи, фаджыс, хъулон зæрдæйы 
хицау æнхъæл дæ куы нæ уыдтæн. Калм куы дæ, калм! 
Смайлы фæаууон и. Катя дзæвгар сахат джихæй фæлæу- 
уыд. Цæуыл афтæ æрбамæсты? Цæмæй йыл йæ зæрдæ 
фæхудт? Цæмæн æй афтæ бафхæрдта? Уымæн ницы 

ХÆС 
255 
æмбæрста чызг. Уый фæстæ дæр ыл бирæ хатт сагъæстæ код- 
та, фæлæ йын дзуапп нæ ардта. Смайлыйæн йæхи бафæрсын 
нæ уæндыд. Иу дыууæ къуырийы кæрæдзимæ не сдзырдтой, 
тæргай йæм уыди лæппу, стæй дын иу хатт хъазæгау фæрсы 
Катя: 
— Уæддæр мæ цæмæн афтæ бафхæрдтай? Уыйас дын 
цæмæй фæриссын кодтон дæ зæрдæ? Афтæ хъыг дын цæмæн 
уыди мæ æргон ныхас? 
— Хъыг дæр мын афтæ нæ уыди, фæлæ æгæр хъыг. 
— Уæддæр цæмæн? Цæй хо дын дæн? Туг-стæг хæстæг 
стæм? 
— Нæ. 
— А-а! Ард куы бахордтай! Зæхх æмæ хъамайæн куы аба 
кодтай! — ныххудти чызг. 
— Арды тыххæй дæр нæ. Æз Хуыцауыл не ’ууæндын. Уый 
ницы у. 
— Гъо, уæдæ «исты» цы у? 
— «Исты» у æгъдау. Æнæгъдау цард, æнæгъдау лæг, 
æнæгъдау ми æгад у! Ды æнæгъдау ми кодтай. Æз мæ дзырды 
сæрты нæ рахиздзынæн. 
Ууыл алыг ис сæ ныхас. Æрфидыдтой, сæ хæлардзинад та 
йæ бынаты сбадти. 
VIII. ЦЫ ДЫН КОДТА?! 
Иу изæр Катя æмбырды уыди, уырдыгæй Барисимæ Да- 
ряйы бæрæггæнæг ацыди. 
— Мæ хъæбул, мæ уды къæртт! — зæгъгæ, Даря йæ хъуы- 
ры ныттыхта чызджы.— Цы фæдæ? Куы нал зыныс? Ныр 
æгас дыууæ къуырийы нæ дуарæй дæр куы нал кæсыс?! 
— Нал мæ æвдæлы, нал, нана! — худти чызг. 
Цай йын бацымын кодтой. Хабæрттæ, ныхæстæ — адаргъ 
сты. Даря цыдæр æфсонæй федде æмæ нал зынди. Барисы 
æвзаг хæлгæ, фæлмæндæр, адджындæргæнгæ цыди. Лæппу 
йæ мидбынат ризын байдыдта, йæ цæстытæй «сой» схъарыд. 
— Цы кæныс, Боркæ? Ихæнниз дыл куы бахæцыд? — 
фæрсы йæ чызг худæнбылæй. 
Барис нал ныххæцыди йæхиуыл, срæдывта йæ зæрды тых: 
— Чысыл мæм байхъус, Катя, æндæр... æндæр дæ ницы ку- 
рын,— зæгъгæ йын йæ къухтыл ныкъкъæндзыг и.— Мæ зæрдæ, 
мæ цæстытæй нал æддæ кæныс. Сгъæла, сæрра, ссонт дæн. 

256 
ПРОЗÆ 
Катя-иу бахудти, фырмæстæй худти. Цæмæй тарст, уый 
йыл æрцыд. 
Барис худыныл нал уыд, йæ сур хид ракалд. 
— Худинаг дæн, уый зонын, Катя, фæлæ мыл уæддæр худгæ 
ма кæн. Бамбар, бамбар, цас бирæ дæ уарзын! Æнæ дæу 
цæрынмæ ницы бакæндзынæн æз. Нæ мæ хъæуы æнæ дæу мæ 
уд, мæ цард! Дунейы хорзæх дæр мæ нæ хъæуы! Катя, курын 
дæ: тæригъæд мын уæддæр фæкæ, тæригъæд! Тæригьæд! Ох- 
ох-ох! — ныккуыдта, нымбухта лæппу, чызджы къухты амбæх- 
ста йæ цæсгом. 
— Банцай, æгъгъæд у, лæг куы дæ, гормон! — зæгъгæ йын 
йæ бур дзыккутæ æрсæрфта Катя. Афтæмæй Смайлы сæ 
сæргъы æрбалæууыд. Дуары цур ныссагъд, тут бадт йæ цæсты- 
тыл. «А-а» — зæгъгæ, фæхъæр кодта, стæй йæ къухы дамбаца 
ферттывта. 
— Дæнг-дæнг-дæнг! — срæйдта дамбаца. Æртæ нæмыджы 
æртæ æхсынчъы фæкодтой Барисы риугуыдыр. Йæ ныхтæ, 
мæгуыр, йæ риуы фæсагъта. 
— Цы бакодтай?! Цы ба-код-тай?! — дыууæ хъæры — дыу- 
уæ зæрдыскъуыддзаджы — схауд Катяйы хъуырæй. Смайлы 
хъыпп, сым, змæлгæ дæр нал: цæфæй фæлурсдæр уыди. Цæф, 
Барис, æм бакаст: знагдзинад нæ уыд Барисы цæстæнгасы. 
Мигъ бадын байдыдта йæ цæстытыл. Чысыл ма змæлыдысты 
йæ цъæх былтæ, æрдæгхъæлæсæй æнцад дзырдта, хъæрзыди: 
— Ницы кæны... Ницы кæны... Уæддæр... мæ... мæ фæстаг 
уымæ цыди...— аскъуыди йæ ныхас, йæ уд, йæ цард. Ахицæн 
Барис. 
— Цы дын кодта? Цæмæн æй амардтай? — зæгъгæ, марды 
уæлхъус йæ зæнгтыл лæугæйæ, Смайлымæ сузгалдта чызг. 
Марды сæргъы фелхынцъ и сæ æнгаст. 
— Æгъдау афтæ амоны! — федде и Смайлы. Катя марды 
уæлхъус бадгæ баззад. Уарзгæ кæд нæ кодта Барисы, уæддæр 
æм æфсымæры цæстæй каст æмæ йын хъыг, тынг хъыг уыди 
йе ’рбайсæфын. Йæ зæрдæ ныддымст, сыгъдысты, тыхстысты 
йæ цæстытæ; Барисы фæстаг дзырдтæ: «Уæддæр мæ фæстаг 
уымæ цыди», Смайлыйы ныхас: «Æгъдау афтæ амоны», дамба- 
цайы хъæртæ — уыдон иууылдæр йæ хъусты зарыдысты; 
сæрымагъз нал куыста. Ныллæууыд. Йæ зæнгтыл сагъдæй баз- 
зад чызг. Æргъæфсгæ цыди йæ зæрдæ, æркалдысты йæ 
уæнгтæ. Бонивайæнты Даря дæр фæзынд, æмæ... дæ фыдгул 
уымæ куы байхъуыстаид... 

ХÆС 
257 
IX. МÆРДДЗАДЖЫ АРГЪ 
Уый фæстæ Смайлы фæдымд-далагъан. Цы фæци? Кæдæм 
айста йæхи? Уымæн ницы бæрæг уыд. Катя дæр тынг фен- 
къард. Йæ æрфгуытæ æлхынцъ дарын байдыдта; фæтызмæг, 
фендондæр йæ цæстæнгас, йæ цæстыты рухсмæ зæрдæ их код- 
та. Иу бон куы уыди, уæд йæ цыллæ дзыккутæ дæр цыбырго- 
мау æрбалвыдта, кæннод æгæр рæсугъд уыд, æгæр хыцдзаст 
æм уыдысты «фыдбоны» лæппутæ. 
Бынтон чи нал бæззыд адæймагæн, уый — мæгуыр Даря. 
Басыгъдис мæстæй, батади. Уд дзы нал уыди, нал зыдта худын, 
цæссыджы мигъ ныббадт йæ цъæх цæстыты мидæг, æрлæмæгъ 
и, фых фæткъуыйы цъарау æрæмпылди йæ цæсгомы цъар. 
Æппындæр йæ уæнг уæнгыл нал хæцыд. Фæлæ — заууат 
фæуæд! — зæрды низыл нæ фæрсы кæрдзыны къæбæр. Йæ 
куыст нæ уагъта ус. Барисы ингæн дæр-иу Катяимæ абæрæг 
кодтой. 
1919 аз январы урсытæ схæццæ сты, горæт схæлæмыл, 
схæлхъой ис. Хæст сног. Горæты фалдзус — акъоппытæ, бон- 
изæрмæ цæхæр, зды, фыдбылыз омдтой быдыртыл. Рæстæг 
æвзæр, уазал. Зæхх — тæфст, лæкъæрдæ. 
Катя хæсты фыццаг бон ныххызти акъопмæ æмæ фараст 
суткæйы лæгты æмхæстæй фæхæцыд: дæсæм бон æй, раст 
хурныгуылæнты, Даря (уый дæр хæсты рæнхъæй не сцух: 
цæфтæм зылд, холлаг хаста æфсæддон адæмæн) акъоппы 
мидæг лæкъæрды æвдылгæ баййæфта. Йæ рахиз дзидзийы 
сæрмæ сæмбæлд нæмыг æмæ йæ уоны бынæй ахызт. 
— Судзы, судзы мæ риу...— уæззау хъæрзыдта чызг. 
— Ма тæрс, ницы дын уыди, мæ хъæбул,— зæгъгæ йæ акъоп- 
пæй систа Даря. Иу-æртæ усы дæр ма йын фембал. Афтæмæй 
йæ цинелыл Даряйы фатеры смидæг кодтой. Фервæзын 
æнхъæл ын ничиуал уыд; хъыг, маст кæнынмæ дæр дын кæй 
æвдæлд. Сæ цæссыг сæрфгæ фæаууон сты малакайнаг устытæ. 
Уымæн йе ’ртыккаг изæр цæфмæ иу къорд сырхгвардионы 
фæзынд. Се’ппæт дæр цъыфæйдзаг, фæлладхуыз, фæлурс: 
цæвиттон, лæхъуыма ингæнæй схызтысты. 
— Куыд у? — зæгъгæ, тæфæрфæсгæнæгау Катяйы уæл- 
хъус арæнхъ сты. 
— Нал у, нал,— гьыфсыд Даря,— Ныр æртæ боны æмæ дыу- 
уæ æхсæвы йе мард нæу, йе — æгас. Удхар кæны, гъе афтæ. 
— Дохтыр æм зилы? 
17 Хавс 

258 
ПРОЗÆ 
— Нæ-ннæ. Нæ комынц, нæ уæндынц уынгмæ ракæсын 
дæр. Мæнæ йæм нæ сыхаг, нæ лымæн дохтыр, фыццаг бон 
фæзынд æмæ йын йæ хъæдгом бабаста. Ныр уый дæр нал 
комы: нал уæнды уынгмæ,— ныйнæфыд Даря. 
— Мæнæ адон райс,— зæгъгæ, сырхгвардионтæй иу æхца- 
ты цъæпæра балæвæрдта Дарямæ.— Ингæн... мæрддзаджы 
аргъ... бафснай-иу ын йæ мард. 
Йæ цæссыгтæ нал урæдта æфсæддон, иууылдæр скуыдтой. 
— Хæрзбон, нæ зынаргъ æмбал, хæрзбон,— зæгъгæ, Ка- 
тяйы тæрныхæн аба кодта сырхгвардион. 
Катя скаст йæ цæстытæй, дзæвгар сахат нæ базыдта йе 
’мбæлтты, сонт кастæй сæм каст, стæй схъæрзыдта. 
— Куыд цæуы хæст, Васил? 
Васил йæ къух ариуыгъта, стæй загъта: 
— Нал у нæ бон. Акъоппытæ ныууагътам. Ахсæв уадзæм 
горæт. Кæд бафæраздзынæ, уæд дæ ахæссæм немæ. 
Катя йæ сæр батылдта. Уынгæй-иу топпы хъæртæ, бæхы 
къаххъæр ссыди. 
— Цæй, хæрзбон! — федде сты сырхгвардионтæ. Чысыл 
фæстæдæр топпадзагъд сахыдт. Катя тыхсын, хъæрзын бай- 
дыдта. Куы Смайлыйы кой, куы Барисы, куы урсытимæ хæцæг 
свæййы йæ сонтæй. Æппындæр бацъынд нæ бауагъта Даряйы. 
Æмбисæхсæвы сæм дуар æрбахостæуыд. Дзурын, хъæлæба 
цыди кæртæй. 
X. ÆХХОРМАГ БИРÆГЪБАЛ 
Даряйæн йæ уды æмбис фæаууон и. Сенæмæ рацыд æмæ 
фæрсы: 
— Чи стут? Цы уæ хъæуы ацы æнафон? 
— Бакæ дуар!.. (Афтæ-уфтæ!..) 
Дуар æхгæнæны зыланг фæцыд, стæй уат адæмæй райдзаг: 
хъæр, нæг, хæлæф, æлгъитæн ныхас. Цавæр адæм уыдысты, 
уымæн дæр бæрæг нæ уыд, фæйнæхуызы «формæ» сыл уыди. 
Кæуыл хъазахъаджы пъагонтæ, чи — æнæпъагон. Кæрæдзийы 
сæрты хаудысты. Кæрæдзийы æвдырзтой; раст æххормаг 
бирæгъбал: сæ иу Катяйы хъæццул аскъæфта, иннæ йын 
йæ базтæ фæцъипп кодта, æртыккаг гобаныл ныкъкъæн- 
дзыг. 
— У-у, гормæттæ, Хуыцау уын нæй? Рынчыны хуыссæн!..— 
зæгъгæ, куыд нырдиаг кодта Даря, афтæ йын чидæр цырыхъы 

ХÆС 
259 
фындзæй йæ дæлчъылдымæн иу ныззылдта, æмæ ус фæуæл- 
гоммæ: кæйдæр худын ма йæ цуры ссыди. Фестын нал 
фæрæзта ус, адæмы къæхты бын фæци, йæ зæрдæ бахъарм. 
Бæстæ йæ, мæгуыр, хъуыди, фæллад, тарст, тæнхъару усы. 
Куы æрыздæхт йæхимæ, уæд «уазджытæй» — бирæгътæй — 
йæ фатеры ничиуал уыди; хæдзары дзаумæттæ дæр цыдæр фе- 
сты. Катя йæ афтид сынтæджы раз ныддæргъмæ, йæ хъæрзын- 
иу ссыди. Сæрра уынмæ бирæ нал хъуыди Даряйы. 
— Ныр цы кæнон? — зæгъгæ, йæ мидбынат бакатайтæ 
кæнид: куырм фысы кæсынтæ кодта фæйнæздæм. Фæлæ йæ 
цæстæнгас зæрдынцойдзинадæй ницæуыл ныдзæвыд, ницæ- 
уылуал æнцад йæ уд, нал æм хъарыд Катяйы хъæрзын. Бырæу 
ын куы ныззылдæуыдаид йæ зæрды, уæд дæр æй, æнхъæлдæн, 
нал бамбæрстаид. Йæ сæрызонд дæр, гъе, афтæ ныммигъ и. 
Сагъæс æм уыд. Фæлæ цæуыл сагъæс кодта, уымæн йæхæдæг 
дæр ницы ’мбæрста. Цыбыр дзырдæй, иу минут уæлгъæдæй 
амард ус; стæй, йæхи куы æрæмбæрста, уæд фæдис 
кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæ хъæлæс байсыст, æддæдуармæ 
дæр нæ хъуысти йæ хъæр. Стын фæразгæ нал кодта, асаст йæ 
хъару. Кæуыны бон дæр ма дзы нал уыди. 
— Ныр уæдæ цы кæнон? — зæгъгæ-иу стъыфсыд. Катяйы 
хъæрзын дæр ын йæ зæрдæ цæвын байдыдта. Æруæззау сты 
бынтондæр усæн йæ уæнгтæ, афынæй ис æмæ цас фæхуыс- 
сыд, чи зыны? Куы æрыхъал, уæд рудзынгæй рухс фæрсыгъта. 
Рахъил ис Даря, цæфмæ æркаст. Цæф хуыссыд. Искæмæ 
фæсидон, зæгъгæ, ус кæртмæ цудгæ рацыд æмæ къæсæрыл 
хауæгау æрбадт. 
— Мæнæ æмбисонд, æрра сдæн æви мæ цæстыл исты хъа- 
зы? — зæгъгæ, йæ цæстытæ аууæрста æмæ та ног æркаст 
къæсæры размæ. 
Æддæкъæсæр — йæ хæдзары дзаумæттæ. Цæвиттон сæ 
æфснайгæ бачындæуыд, афтæ дуарæнгæрон зæххыл лæууы- 
дысты. Нæ сæм уæндыд ус æвналын, не ’ууæндыд йæ цæсты- 
тыл æмæ сыхæгты усмæ фæсидт. 
— Дæ дзаумæттæ сты. Мæнæ, гъа: гобан, хъæццул, къæрта, 
айдæн, гауыз. Нæ сæ уыныс? — зæгъгæ, сыхæгты ус дзау- 
мæттæ мидæмæ хæссыныл фæци; æрбакой кодта рынчыны, 
хæдзар (фатер) дæр афснайдта. 
Даряйæн та йæ цард йæ къæхтыл слæууыд. Кæй фæрцы? 
Æмæ гъа: ничи ницы зыдта уымæн. 
17* 

260 
ПРОЗÆ 
XI. ДОХТЫР 
Иу бон дын сæм уазæг, кæсæнцæстджын рацæргæ афицер, 
æрбалæууыд. «Катяйы ахсæг!» — фæйастдзæхта Даряйы зæрдæ. 
— Кæм ис дæ чызг, йæхи чи фæцæф кодта? — фæрсы афи- 
цер Даряйы.— Цæй-ма, цы ныхъхъус дæ? Мæ уындæй 
тæрсыс? Ха-ха! 
— Рæдийгæ кæныс, махмæ ахæм чызг нæй. 
— Куыд нæй? Мæнæ мæ Орлов дуарæй куы ’рбаскъæрдта. 
Зоныс урядник Орловы? 
— Ницы зонын. Ахæм лымæн махæн нæй,— зæгъгæ, йæ 
сæр батылдта ус. Афицер худæгæй марди. Цæуыл худти? Чи 
йын цы зоны. 
— Цæй, нана, æфсæрмы ма кæ. Ахæм æнæсæр хъуыддæгтæ 
чызджытыл бирæ æрцæуы. Фæрсгæ нæ бакæнынц лæппуйы, 
афтæмæй йæ ныууарзынц. Стæй, «сайд мыл æрцыд, дамбаца 
мын тагъд! Гæрах!», зæгъгæ, сæ хъæдабæ буар фæцъæррæ- 
мыгъд кæнынц. Ха-ха-ха ! Цæй, цæй, нана! Æфсæрмы ма кæ. 
Ахæм цаутæ бирæ чызджытыл æрцæуы. Рауадз мæ... æз 
дохтыр дæн, æз цы хъæдгоммæ базилон, уый Хуыцауы 
фыдæнæн дæр сдзæбæх уыдзæн; цæй, иуыздæм дæхи!..— 
зæгъгæ, уаты скуыси дохтыр. Æмæ Катяйы уæлхъус балæу- 
уыд. 
Даря дæр æм кæсы. Катя хъыпп, сым дæр нæ кодта. 
Æппæты бæсты дæр дохтыр дзырдта, худти, хъазыди, 
афтæмæй чызджы хъæдгом ныббаста. 
— Гъы, нана, ныр хуыздæр нæу дæ уарзон хъæбулæн? 
— Дæ цæрæнбон бирæ. Цас дын хъæуы? — зæгъгæ, Даря 
йæ чыссæмæ февнæлдта, фæлæ дохтыр æхца нæ бакуымдта. 
— Нæ хъæуы, нана: мæнæн чи бафида, ахæм ис,— зæгъгæ, 
Катямæ йæ цæст фæкодта.— Ах-хæ-хæ! Хæрзбон, хæрзбон. 
Райсом та уæм фæзындзынæн.— Худгæ, хъазгæ федде ис дох- 
тыр. Цавæр дохтыр у? Чи йæ æрбарвыста, уымæн нæ ус, нæ та 
чызг исты æмбæрста. 
— Æххуыс нын уæд: кæмæй æрвыст у, уый дæр рабæрæг 
уыдзæн. 
Гъе ууыл алыг сты Даря æмæ Катяйы сæрсæттæн хъуы- 
дытæ æмæ сагъæстæ. 

ХÆС 
261 
XII. ДÆ УД МЫН ДÆ УЫНДÆЙ ЗЫНАРГЪДÆР У 
Изæрæй изæрмæ-иу фæзынд дохтыр, иттæг зæрдиагæй 
зылдис Катямæ, æмæ иу къуыримæ чызг йæхиуыл фæхæцыд, 
цæуын байдыдта йæ къæхтыл. Горæты змæст дæр æрæнцад. 
Урсытæ ахсын, ауындзын, марын байдыдтой, сырхытæй сæ 
къухы чидæр æфтыл, уыдон. Катя фылдæр хатт дæр «сæхимæ» 
(Даряйы фатеры) нал хуыссыд, ахсынæй тарст, æмæ куы искуы 
уæрмы, куы кæркдоны, куы сарайы тыгуыры — афтæмæй ра- 
хау-бахау кодта. Иу бон æм Даря писмо æрбахаста. 
— Мæнæ дæм писмо. 
— Кæцæй? 
— Нæ зонын. Уынджы мæм æй иу лæппу радта,— зæгъгæ, 
йæ цæстытæ чызджы ныццавта ус. Райхæлдтой писмо. Кæсынц: 
«Мæ зынаргъ хо! Тынг мæ фæнды дæ фенын, фæлæ дыл нæ 
хæст кæнын. Бацæуын Даряйы хæдзармæ мæ цæсгом нæ 
хъæцы, туджджын куыд стæм, уымæ гæсгæ... æгъдау нæ амо- 
ны. Абоны онг мæ бон цас уыди, уыйас уын феххуыс кодтон. 
Дзауматы бафснайд, дохтыр,— уыдон мæ хъуыддæгтæ сты 
иууылдæр. Уымæй фылдæр дын баххуыс мæ бон нæу. Ах- 
сынмæ дæм цæудзысты ахсæв. Айс дæхи. Хæрзбон, мæ хо. Чи 
зоны, искæд бон та кæд фениккам. 
Де ’фсымæр». 
Кæрæдзимæ-бакастысты ус æмæ чызг. Даряйæн хъыг уыд 
йæ фырты амарæджы кой; сног ис, байгом йæ зæронд сынкъ, 
срысти йæ зæрдæ, фæлæ йæ кой нæ кодта. Катя афæлурс, 
асырх, йæ цæстытæй цин фæрсыгъта. 
— Цы зæгъыс, нана? — фæрсы усы. 
— Цы дын зæгъон, мæ хъæбул. Зын мын уыдзæн демæ 
ахицæн. Мæхи иунæг хъæбулы йас дæ бауарзтон. Фæлæ, мæ 
хур, гæнæн кæм нæй, уым айс дæхи. Дæ уд мын дæ уындæй 
зынаргъдæр у. 
— Æмæ дæу куыд ныууадзон? Стæй кæдæм айсон мæхи 
дæр? 
— Мæнæн ницы у. Æз — зæронд ус. Цы мын кæнинаг сты. 
Мæ мæт ма кæн. Фæлæ æцæг кæдæм айсай дæхи? О, 
хæдæгай! Ссардтон дын бынат: Петровск. Мæ хомæ. Мæ сиахс 
кæсагахсæг у, æмæ уым цæрынц. Иттæг æхсызгон сын уыдзæн 
дæ фенын. Писмо дæр ма сæм ныффысдзынæн. Разы дæ? 
Дзуаппы бæсты йæ ахъæбыс кодта чызг. Уый уыд бонæй, 
сихоры агъоммæ. 

262 
ПРОЗÆ 
XIII. «ЦЕЗÆРЫ» ДЗÆМБЫТЫ 
Æхсæв дыууæ сахатыл Даряйы айдæда кодтой контрраз- 
ведкæмæ. 
— Нæ зæгъдзынæ, кæм ис Катя, уый? — фæрсы йæ 
хъæлрихи афицер контрразведкæйы... 
— Ницы йын зонын. Æз мæгуыр ус дæн. Хъæппæлæхсæг 
хæтын мæхицæн кæрдзыны къæбæрыл. Уымæй дарлдæр ницы 
зонын. 
— Нæ сæттыс, нæ? 
— Æз ницы зонын. 
— Уый ныртæккæ базондзыстæм,— зæгъгæ, афицер рауæ- 
лæ ис. Уый уыди хæрзконд ирон — Цалты Къола. Йæ цуры — 
бирæгъыхуызон куыдз, æмæ йæм фæдзырдта: 
— Цезæр! 
Куыдз рагæпп кодта, афицермæ <дын> йæ къæдзил <куы> 
батилид, стæй Дарямæ <куы> баузгалид, йæ цыргъ урс æнсыр- 
тæ <куы> ферттивиккой. Ус нæ æгас, нæ мард: ныцъцъæх и 
йге хуыз. 
— Зæгъдзынæ, кæм ис Катя, уый? 
— Ницы йын зонын. 
— Уыст! — зæгъгæ, Къолайæн йæ хъæр йæ æвзаджы 
кæронæй нæма фæхицæн, афтæ куыдз — Цезæр — йæ раззаг 
дыууæ дзæмбыйы усы риуы фæсагъта. 
— Æуф-æуф! — зæгъгæ, усы фæлурс цæсгомыл йæ комы 
сæт пырх кодта Цезæр. Хæцгæ — нæ. 
— Уау! У-а-а-у, хæры мæ! — зæгъгæ, ныцъцъæхахст кодта 
ус, фæлæ йын чидæр фæстейы йæ дзых ацахста. 
— Хъæр ма кæн. Зæгъ: кæм ис Катя? Зæгъ, æвдиу! 
Ныхъхъус и Даря. Йæ хуыз бацъæх. Йæхæдæг гæнау ризы. 
— Зæгъыс? 
Нæ басаст ус. Ауындзæны бынмæ йæ акодтой (ауындзæн 
сагъд уыди, Олгинскæйы уынг Тифлисы уынгыл кæм æфты, 
гъе уыци ран, тигъыл). Æмæ уым дæр нæ саст ус. 
— Æ, гаууыр зæронд æвдиу! Куыд æндон у. Дур! Къæдзæх! — 
зæгъгæ, йыл йæхи æривзырста Къола.— Схиз бандонмæ! 
Бандоныл слæууыд Даря. Хуылыдз, лывз бæндæн ын 
цæггондæй йæ къубалыл рафтыдтой. 
— Гъе, ныр дæр нæма зæгъыс, Катя кæм и, уый? Нæма? — 
бæндæныл рахæцыд Къола. Ус фæхурх и. Фæлæ йæ къæхтæ 

ХÆС 
263 
нæма фæхицæн сты бандонæй. Бæндæнмæ фæлæбурдта 
бæргæ, фæлæ йын йæ къухтыл чидæр ныххæцыд. 
— Гъо... фæлæуу... 
Бæндæн æруагътой. Мæйрухс хъазыд усы цæстомыл, 
кæцæйдæр-иу куыдзи ниуын ссыди. 
— Фæлæуу, фæлæуу..— хъæрзæгау кодта Даря, нал æнцад; 
арвы нындæгъд йæ цæстæнгас. Йæ цæстытæ — тымбыл, 
кæсаджы цæстытау. Уд нал уыди йæ цæстæнгасы; æнæнцой 
змæлыдысты йæ былтæ. 
— Фæлæуу... фæлæуу... 
— Кæмæ дзурыс? Æрра сдæ? — фæрсы йæ Къола. 
— Нæ уынут? Стъалы... Сызгъæрин стъалы... мигъы бынмæ 
фæбыры, хæцут ыл! Хæцут ыл! 
— Тфу! Сæрра ис! — зæгъгæ, йæ цырыхъы фындзæй бан- 
дон акъуырдта Къола æмæ автомобилы абадт. Даря ма хурыс- 
касты дæр ауындзæныл херы кодта. 
XIV. ЗÆРДЫ ХЪÆДГОМ ДЗÆБÆХ СВÆЙЙЫГ 
РОХ — НИКУЫ 
Катя Петровскы вагзалы поездæй рахызт æмæ горæтмæ 
(горæт уæлбылау æвæрд у) схизæны къæпхæнтыл куыд 
фæцæйцыд, афтæ иу афицермæ фемгаст: зонгæ йæ бакодта? 
Цы уыди? Йæ зæрдæ фесхъис и чызгæн. Афицер дæр ныллæу- 
уыд æмæ чызджы фæдыл фæстæмæ ракаст. Йстæуыл фæгуы- 
рысхо? Цы емынæ фæмидæг йæ зæрды? Раздæхт æмæ Катяйы 
фæдыл араст. Цæхæрадонмæ куы схæццæ сты, уæд дын чыз- 
джы фарсмæ æрбалæууыд афицер æмæ йæм худæнбылтæй 
дзуры: 
— Æгас æрцу, болыпевик! 
Катя ныллæууыд, æмæ дзургæ ницы, фæлæ зулмæ скаст йæ 
фыдбылызы хаймæ. Уый уыди хæрзконд рацæргæ лæг: йæ 
зачъе сыгъдæг даст, йæ урсдзыд рихитæ фæйнæрдæм ныббы- 
зыртт сты. Худæг ныкъкъæтæр йæ тæнæг былтыл: йæ уазал 
цæстæнгас цæсгомы цъар сыгъта. 
— Нал мæ зоныс, болыпевик? 
— Кæмдæр дæ федтон, фæлæ кæм — нæ хъуыды кæнын,— 
ныффæлурс Катя, афицерæн дæр йе ’рфгуыты ’хсæн фел- 
хынцъ. 
— Гм, гм... Нæ хъуыды кæныс? — зæгъгæ-иу йæ рихи 
адаудта. Лыстæг ныккаст чызгмæ, фæрсы: «Дзæуджыхъæуы 

264 
ПРОЗÆ 
августы хæсты бонты ротмистыр Ивановыл никуы сæмбæлдтэе?» 
— Нæ хъуыди кæнын. 
— Нæ хъуыди кæныс? Гмг гм. Афицерты къорды штабы куы 
уыдтæ, уый дæр нал хъуыды кæныс? 
— А-а! Иванов... дижурнæ... афицер: марыны суд мын чи 
скодта?! 
— Уыс-с, хъæр ма кæ. «Æхсызгон» дын кæй у мæ уынд, уый 
зонын, фæлæ уæддæр дæ зæрды рохтыл иу чысыл фæстæмæ 
хæц. Сбад уал мæнæ афтæ,— зæгъгæ, даргъ бандонмæ баца- 
мыдта Иванов. Катя нæ тагъд кодта бадынмæ. 
— Сбад, мæ «зынаргъ»! 
— Бузныг, ротмистыр. Фæллад нæ дæн. 
— Сбад дын зæгъын! 
Катя сбадти, Иванов дæр йæ фарсмæ хæстæггомау 
æртъæпæн æмæ йæ фæрсы: 
— Кæцæй æрцыдтæ? Кæм уыдтæ нырыонг? 
— Нæ зонын. 
— Гм, гм. Хо-о-рз,— зæгъгæ, æртхъирæнгæнæгау йæ рихи 
адаудта Иванов: сæ цæстæнгас кæрæдзимæ фелхынцъ и. 
Къæртт-цъула сæ никæй цæстæнгасæй хауд. 
— Зæгъ, ротмистыр, цы ма дæ фæнды? 
— Дæ цардвæндаг кæронмæ æрхæццæ. Ингæны былыл 
ныллæууыдтæ. Хъусыс? Ингæны былы! 
— Хъусын, ротмистыр. Цы ма дæ фæнды? 
— Æвзонг дæ, рæсутъд дæ, æвгъау дæ мæлынæн. 
— Ха-ха-ха! — йæ хъæлæсыдзаг ныххудти Катя. 
— Хъæбатыр дæ, чызг: тынг нæ тæрсыс удисæджы 
цæвæгæй, уый зонын. Фæлæ уæддæр мæлын кæй фæнды. Ад- 
джын у цард. 
— Раст зæгъыс, ротмистыр. 
— Æз контрразведкæйы кусын æмæ ма дын фервæ- 
зынгæнæн ис. Хъусыс? 
Кæрæдзимæ та лыстæг ныккастысты. Лæджы цæстытæ 
зынг цагътой, цъæх цырын фæрсыгътой Катяйы цæстытæ. 
— Æнхъæлдæн дæ æмбарын, ротмистыр. 
— Зын æмбарæн нæ дæн. Уыцы... ’хсæв дын штабы дæр куы 
загътон: кæд дæ фæнды, уæд... 
— Уæд цы? 
— Ау, ферох дæ, цы дæ куырдтон, уый? 
— Æз ницы ферох дæн, ротмистыр. Зæрды хъæдгом дзæ- 

ХÆС 
265 
бæх свæййы, рох — никуы. Уыцы æхсæв дын дзуапп дæр рад- 
тонг фæлæ йæ, куыд уынын, уымæ гæсгæ — ферох дæ... Æмæ 
дын мæнæ ног...— кæрцц, зæгъгæ йын йе ’хсæрфарсæн армы- 
дзаг... аназын кодта Катя. 
— Гъе уый дын, ротмистыр, «кæд, уæд»... 
Рауæлæ сты дыууæ дæр. Ничи нæ федта, зæгъгæ, 
фæйнæрдæм ракæс-бакæс акодта Иванов, стæй чызгмæ 
фæци: 
— Æз дын, хъ-пай, дæ уд туджы ’ртахгай баназдзынæн. 
Цæугæ мæ разæй! Сæпп-сæпп! — зæгъгæ йæ ссыдтытæй кон- 
трразведкæйы смидæг кодта. 
Уым — джигул, «фарст», ехсы тъафхъæр. 
Йæхæдæг большевик кæй у, уымæй дарддæр ницæуыл ба- 
саст, ницы ской кодта Катя. Джигул гæнгæйæ йæм Даряйы 
писмо ссардтой, æмæ мæгуыр кæсагахсæг дæр ахсты фæци. 
Фæлæ уый дæр бæрæг бæлвырд нæ зыдта Катя. 
XV. АХÆСТОНÆЙ — «ВРАНГЕЛМÆ» 
Мæнæ уал ам баулæф, æрсагъæс кæ дæ дзуаппыл дæр, 
зæгъгæ, йæ уайтагъд Иванов ахæстоны уæрмы иу хатæны 
аныгæдта. Камерæ — ингæн: уынгæг, талынг, уымæл. Рухсы 
цъыртт æм никæцæй цыд. Уæлдæф — æнхъуæт. Уырытæ 
æмæ-иу мыстыты цъис-цъис къуымрæбынтæй сирвæзыд. Зæхх 
— цъыф, лæкъæрдæ. Марды тæф, хæдмæл смаг зæрдæ цавта. 
Йæ сæр зылди, схæссид йæ зæрдæ чызгæн. Бон-изæрмæ йын 
доны хуыпп дæр нæ радтой. Йæ уд удыл нал хæцыд. Ехсы 
цæфтæ кæлмытау здыхтысты йæ æрхæнтæ буарыл. 
— Æрбадæн, æрхуыссæн дзы никуы ис,— зæгъгæ, иу 
къахдзæф акодта Катя æмæ йæ къахыфындз цæмæдæр 
фæбыцæу. 
Цыдæр ныццæхтæрмæ зæххы астæу. «Циу?», зæгъгæ, йæ 
къахæй, стæй къухæй асгæрста чызг æмæ кæйдæр æмбыд 
хæлæртты (?) йæ ныхтæ аныгъуылдысты. «Тфу»,— кæлмытæ 
сæ фенхъæлыд, æмæ йæ сæрыхъуынтæ уырдыг ныллæууыдыс- 
ты. 
Æрхуыссæн, æрбадæн никуы. Уынгæг, цыбыр уыди ка- 
мерæ. Минутæй-минутмæ уырыты тыбыттытæ, цъис-цъис, 
хæрст-хæрст куы ссæуид: æхсыдтой мард. Дуарæнцой дзуц- 
цæджы æрдыдæгътæ Катя æмæ рæдзынын байдыдта. 

266 
ПРОЗÆ 
Цæуыл нæ фæлмæцы адæймаджы зæрдæ, цы нæ уромы 
æндон æвзонг уд. 
Иу афоны кæцæйдæр хъæр фæцыд. 
— Хæрзбон, æмбæлттæ, мæн фæкæнынц æхсынмæ! 
— Хæрзбон! 
— Хъæбæр лæуу, æмбал! 
Нымбыхта уæрм. Хъæр, нæг, хъадаманты зыланг — уыдон 
иууылдæр баиу сты, уалынмæ кæцыдæр камерæйы зарын 
ссыд. 
Катяйы зæрдæ фæфидар. Саст зæрдæ, тыхст удæн хуымæ- 
тæджы ныхас дæр цæджындзиуæг кæны. 
— Цы фæдæ? Гъа, мæнæ дын хæринаг, зæгъгæ-иу ын 
чидæр афонæй-афонмæ сау хлепайы мур æмæ кърускæйы дон 
æрбалæвæрдта дуары хуынкъ рудзынгæй. 
Иу хатт æм Иванов дæр фæзынд. 
— Гъы, большевик, куыд дæ? Цы дæ? Нæма æрфæсмон код- 
тай дæ дзуаппыл? — зæгъгæ, æрдæгрухс къæлидорæй фанар 
æрбадардта Катямæ. 
— Æддæмæ рацу. Рахæтæм уæртæ денджызы былтыл. Дæ 
цæстытæ атар сты? Ха-ха. 
Катя бамбæрста, кæдæм æй кæнынц, уый, æмæ куыддæр 
къæсæрæй рахызт, афтæ ныхъхъæр кодта: 
— Хæрзбон, æмбæлттæ! 
— Хæрзбон, æмбал! 
— Хъæбæр лæуу,— зæгъгæ та нымбыхта уæрм. Катяйы 
цонджыхъултыл хъадаман æрбавæрдтой, æмæ йæ Иванов 
йемæ акодта. Чызгæн йæ зæрдæ фидар уыд, фæлæ йæ къæхты 
хъару асаст. 
Фæдыдагъ уаиккой йæ зæнгтæ. Æхсæв — мæйрухс. Ден- 
джызы гуылф-гуылф цыди. Уæлдæф — сыгъдæг, уазал. Нæ дзы 
æфсæстысты рæуджытæ. 
Денджызы былмæ ныккодта Иванов Катяйы: уым хæд- 
дзæугæ бæлæгъы абадтысты æмæ уайтагъд нау «Врангел»-ы 
тыргъыл* равзæрдысты. «Врангел» наулæууæнæй — дзæвгар 
хицæн, денджызы лæууыди. Наумæ схизæныл хъалагъур мат- 
рос рацу-бацу кодта, æндæр цъиуызмæлæг дæр никуы зынд. 
Тыргъы астæу æрлæууыдысты Иванов æмæ Катя. 
* Палубæ. 

ХÆС 
267 
XVI. МÆХЪÆЛОН КАФТ 
— Хæмæт-Хан! — фæхъæр кодта Иванов. 
— Мæнæ дæн! — зæгъгæ, кæцæйдæр мæрдтæй лæг рав- 
зырди. Йæ фæлыстмæ гæсгæ — дагъыстайнаг. Куырæт, цухъа 
йыл, йæ кардауындзæныл — ехс. Урсфистон фæтæн «халда- 
уæн» ын йе ставдарæзт æвзист рон дæлуæз æрывæзта. Асæй 
— цыбыр, къæсхуырдзæсгом, уæнгæй — бæзæрхыг. Йæ 
бирæгъ цæстæнгас Катяйыл аныдзæвди, стæй ротмистыры 
цæстыты нындæгъди. 
— Денджызæн æхсæвæр радтат? 
— Нæма, ротмистыр! 
— Раттын ын хъæуы. Дæ цуры кæсагахсæджы ракæ. 
— Хорз,— зæгъгæ, фæаууон и Хæмæт-Хан. 
— Куыд дæм кæсы æхсæв? — зæгъгæ, Иванов дæр чызджы 
«рæвдауынмæ» фæци.— Рæсугъд нæу? Арв æд мæй, æд стъа- 
лытæ денджызы аныгъуылд. Бакæс-ма уа-а-ртæ денджызы бы- 
лыл къæдзæхтæм. Уыныс? Сызгъæрин сыл луары мæй. 
Уыныс? 
— Уынын, ротмистыр. 
— Райсом дæ гъе уыдон рæбын искуы «рæвдаудзæн» доны 
фынк! Хъусыс?! 
— Хъусын, ротмистыр. 
— Нал фендзынæ райсомы бон! 
— Гъомæ цы? Цæуыл мæсты кæныс, ротмистыр? Хъыг дын 
у мæ мæлæт? — Бахудти Катя. Цæвиттон, йæ хорз лымæнимæ 
уыд, афтæ йæхи дардта. Иванов ма цыдæртæ сдзурынмæ хъа- 
выд, фæлæ йын нал бантыст. Хæмæт-Хан кæсагахсæгимæ 
рахæццæ. 
— Мæгуыр лæг куы дæн. Нæ — урс, нæ — сырх... Куы ницы 
зонын мæ сæрæн. Цæуыл мæ æвгæрдут? Цы уын кодтон?! — 
зæгъгæ, Ивановы разы йæ уæрджытыл æрхауд кæсагахсæг 
æмæ йæ хъæлæсыдзаг ныббогъ-богъ кодта. Батæ кодта Ивано- 
вы къæхтæн. 
— Хицау! Æз дæ мад, дæ фыды уазæг! Ма бауадз мæ 
рæстыл сæфын! О-о-о цытджын хицау!.. 
— Иуыздæм, куыдз! — зæгъгæ, дын æй Иванов цырыхъы 
фындзæй фесхуыста æмæ лæг ауæлгоммæ, йæ хъадаманы зы- 
ланг-мылунг уæлдæфы нырризыд. Иванов худæнбылтæй Ка- 
тямæ бакаст, стæй дын дзуры Хæмæт-Ханмæ. 
— Хæмæт-Хан, цымæ кæсагахсæг дæр кафын фæзоны? 
— Цæуыннæ, ротмистыр! 

268 
ПРОЗÆ 
— Цæй-ма уæдæ. Байхъæлдзæг кæн мæнæ уазæг чызджы. 
— Ныртæккæ,— зæгъгæ, йæ кардауындзæнæй ехс фефтыд- 
та Хæмæт-Хан æмæ кæсагахсæгмæ фæци.— Гъей, сыст 
уæлæмæ! Сыст! 
Кæсагахсæг рахъил. 
— Цæй, кафгæ! Мæхъæлон кафт! 
— Нæ зонын,— бампылди кæсагахсæг. 
— Кафгæ! — дзæхст, дзæхст, дзæхст ехсæй. 
— Уау! Уæууау! 
Æмбыхта кæсагахсæг: йæ бынатæй не ’нкъуысыд. 
— Нæ комыс? Нæ дæ фæнды?! Ехсы цæф дæм нал хъары?! 
Гъи?! 
Кæсагахсæг дзуапдæттынхъом нал уыд, ризыд, ниудта йæ 
мидбынат. Хæмæт-Хан хъама фелвæста. 
— Нæ кафыс? 
— У-у, гормон, нæ зонын! Æллæх! 
— Кафгæ! Цырд! — зæгъгæ-иу ын йæ фæлмæн рæттæ барæ- 
хойыд. Кæсагахсæг, йæ къухтæ хæрдмæ æргъывд, афтæмæй «ка- 
фыд» — мамазила кодта йæ мидбæстæ, хъæрзыди, ниуыд. 
— Хуыцауы хатыр!.. Æллæх! Нæхи уæздæттæй куы дæ, 
Хæмæт... Цы кæныс? Цы дæ дарын? Æллæх! Æл-лæх! Пысыл- 
мон мад-фыдæй куы райгуырдтæ, гормон! Ох-æллæх! Дæ дин, 
иманы хатыр фен! 
— Кафгæ, кафгæ! 
— Æллæх! Æллæх! 
Уыцы хъæр-нæг кæнгæ «кафыди» кæсагахсæг. Йæ хъада- 
маны цæгтæ йын фæндыр цагътой, Иванов ын æмдзæгъд код- 
та, худти. 
— Ха-ха-ха! Хорз нæ кафы? Катя, æнхъæлдæн æмæ йæ нæ 
зоныс? Уый дæ фысым у, дæ фысым! Даряйы уарзон сиахс! Ха- 
ха-ха! 
— Даряйы сиахс?! Иван?! 
— О. 
Уырдыг ныллæууыдысты Катяйы сæрыхъуынтæ. 
Уыйас фыдæбон фенын кодта усæн. Ныр ын йæ сиахсы дæр 
та зындоны баппæрста. 
— Кæс-ма, куыд зæрдиаг кафы. Æмдзæгъд! Æмдзæгъд ып 
акæ! Æмдзæгъд, хайуан, дæ фысымæн! — хынджылæг 
скъæрдта Иванов Катяйыл. 
Чызг скатай йæхинымæр. Исты æххуысдзинад раттын 
хъæуы ныр Даряйы сиахсæн. Фæлæ куыд? Циу йæ бон ахст 
чызгæн. 

ХÆС 
269 
Иванов æмдзæгъд кодта, худти, дзырдта. 
— Цæй налат зæрды хицау дæ, чызг? Лæг дæ фæрцы 
«кафы» æмæ йын æмдзæгъд дæр ма нæ кæныс. Дæ цæст ын 
нæ уарзы? Дæ бон нæу? 
— Мæ бон уый у æмæ йемæ кафын! Иван, тæрсгæ ма 
кæ! Иуыздæм, æмхуызон, æмзæрдæ кафæм! Кафгæ! Хъæл- 
дзæг! 
— Ха-ха! Сагъуыди! Сагъуыди чызг! — зæгъгæ, чызгыл 
фæхæцыд Иванов. Кæсагахсæг гомхъæлæсæй цавддур фестад. 
Хæмæт-Хан дæр фæджих. Катя Ивановæй йæхи ратоныныл 
архайдта æмæ йын не ’нтысыд. 
— Ауадз мæ, ауадз, тутцъир! Æндæр баххуыс ын мæ бон 
нæу, фæлæ йемæ кафын! Ауадз! 
— Тагъд ма кæ, чызг! Дæ рад дæр æрцæудзæн! 
Æрцарди Иванов. Бантысти йын чызджы зæрдæ, чызджы 
ныфс, чызджы æндондзинад фæныхæт кæнын. 
Лæгæн йæ ныфс уæдмæ у, цалынмæ йæм уды тасы бырдæн 
нæ бахъара. Бахъардта йæм чысылдæр тасы бырдæн, уæд уый 
ныфс нал у. Тайын байдайы. Иванов уый æмбæрста æмæ ныр 
цинæй марди. Айуан байдыдта чызгыл: 
— Æз дæ дур æнхъæл куы уыдтæн, ды адæймаг куы дæ, 
куы дæм хъары зæрды низ! Хъары дæм, ха-хха! — худти Ива- 
нов. 
Катя дзуапп нæ лæвæрдта, сæргуыбырæй лæууыди æнцад. 
Нæ уарзта æнæпайда гæды митæ. 
Кæсагахсæджы ниуын дæр нал цыд. Катяйы ныхæстæй 
фæфидар йæ зæрдæ? Ниуын нал фæрæзта? 
Цыдæр уыди: банцад. 
— Кæс-ма, кæс-ма дæ фысыммæ,— дзуры Иванов, фæлæ 
йын Катя нæ бакоммæ каст: зыдта, хорздзинадæй кæй ницы 
федтаид, уый. Уалынмæ Хæмæт-Ханы дзурын хъуысын бай- 
дыдта: 
— Гуыбырдæр... æруадз дæ сæр! Ноджыдæр-ма... Гъе афтæ. 
Уый фæстæ цæйдæр «хæрст!» фæцыд. 
—Æ гаууыр, скъуымых и мæ хъама, дзæбæх нал кæрды,— 
зæгъгæ, худгæ йæ хъама цæуылдæр сæрфта Хæмæт-Хан. Йæ 
цуры лæг æмæ... сæр хицæнтæй лæууыдысты туджы. 
— Уыныс? 
— Уынын, ротмистыр,— дзуапп радта Катя. 
— Гъе уæдæ, мæ хур, дæу дæр уымæ хъæуы. 

270 
ПРОЗÆ 
— Æз цæттæ куы дæн: авгæрдут мæ!.. 
— Тагъд ма кæ. Цом уал уæртæ каютæмæ,— зæгъгæ, чыз- 
джы цонг-хъадаманыл рахæцыд Иванов. 
— Цом, дæхи цынай, иу-фæйнæ дæр аназæм, стæй... Сау 
рæсугъд, цы дын æй бамбæхсон, чызгæй амæлынмæ æгæр 
æвгъау дæ; æмбарыс уый? 
Катя ныллæууыд. Кæрæдзимæ бакастысты. 
— Цы загътай, ротмистыр? 
— Цы загътон? Чызгæй амæлынмæ æгæр æвгъау дæ? Бам- 
бæрстай? 
— Тфу, цъаммар! — зæгъгæ, ротмистыры цæсгомыл 
ныйгъæндæн лыстыхъ. Уый дæр ралвæста æмæ чызджы 
былтæн — «хафт!» 
Чызг фæуæлгоммæ. 
— Сыст! Сыст уæлæмæ хъ-пай! — зæгъгæ-иу цырыхъы 
фындзæй чызджы фарс батъæпп кодта Иванов, стæй йын йæ 
хъадаманыл схæцыд æмæ йæ раргъæвта. 
XVII. МАТРОСТЫ УЫНАФФÆ 
Катя ног æртадæй каютæйы мидæг айдæнмæ йæ сæр фас- 
та. Йæ къухы гæххæтты скъуыддзаг: «Хъæбæр лæуу, Катя. 
Исты амалæй дæ суæгъд кæндзыстæм. Васил». Фыст уыди 
гæххæттыл. 
Иу къорд хатты йæ акаст æмæ схъæлдзæг и чызг. Уый агъом- 
мæ йæхи найын дæр нæ куымдта: ныр чындздзон чызджы 
фæлыст скодта йæхи кæйдæр урс къабайы. 
— Цы фæдæ? Бæззы дын уыцы къаба? — зæгъгæ, æвип- 
пайды Иванов каютæйы смидæг, чызгмæ æркæстытæ кодта 
æмæ бахудти: 
— Хорз дыл фидауы: фæрæсугьддæр дæ ноджыдæр. Бузныг 
мæ нæ дæ? 
— Бузныг, ротмистыр, хорз къаба мын æрбарвыстай. 
— Ха-ха, æз дæр бузныг дæн дæ уындæй.— Иæ къухтыл ын 
ныххæцыд Иванов. Йæ гæххæтт амбæхсын дæр нал бафæрæз- 
та чызг. Йæ къухы баззад. Æмæ «оххай, ардзæн мын мæ 
гæххæтт», зæгъгæ, йæ уд уади чызгæн. Фæлмæн диваныл (сы- 
рейыл) фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты. 
— Цæй фæлурс дæ, мæ зынаргъ? — фæрсы Иванов.— 
Мæстæй ныцъцъæх дæ? Гъи? Афтæ æнад дын дæн? 
— Ницы æнад мын дæ, ротмистыр. Калмы æхситтæй мын 

ХÆС 
271 
адджындæр у дæ ныхас,— худæнбылтæй дзуапп радта чызг. 
Йæ къухтæ суæгъд кæныныл архайдта, фæлæ йын не’нтысыд: 
ротмистыр ын сыл ныннудар. 
— Калм? Калм ды дæ, ды,— зæгъгæ, йæ расыг комытæф 
калди лæгæн.— Ды дæ калм! Хиваст сырх калм! Мæ зæрды ба- 
бырыдтæ, мæ хъæбысмæ нæ комыс, уæддæр дæ æз уарзын. 
Мæстæн худт ныккодта Катя. 
— Нæ дæ уырны? Нæ дæ уырны, кæй дæ уарзын уый? 
Гъи? 
— Уырны мæ, ротмистыр. Уырны мæ: цъиусур карчы 
лæппыны цас уарзы, уымæй дæр мæ фылдæр уарзыс. 
— Ныууадз дæ калм митæ. Ферох уæм нæ мæстытæ. Æз 
дын ме ’цæгæй зæгъын: мемæ цæрыныл сразы у æмæ дæ фер- 
вæзын кæнон. Разы дæ? 
— Басагъæс кæндзынæн, ротмистыр. Ныр уал мæ ныууадз 
мæхи бар. 
— Фæуæд. Уадзын дæ. Æрсагъæс кæн дзæбæх. Цард ад- 
джын кæй у, æвзонг ма кæй дæ. Æз афицер, хъæздыг, бон- 
джын. Амонд дæм йæхи къахæй бырсы, æмæ æрсагъæс кæ: ма 
фæрæди! Цæй, æз цæуын, æри, мæ зынаргъ,— дæ гуккæн дын 
аба кæнон,— зæгъгæ йын йæ иу къухæн аба кодта; иннæмæ 
куы фæци, уæд ныллæууыд æмæ чызгмæ скаст: 
— Циу уый, мæ хур? Тымбыл къухæн мын ба кæнын 
кæныс? Рараст кæ дæ къух. 
Чызг коммæ нæ каст: цы загътаид, цы ма ракодтаид, уымæн 
ницыуал зыдта. Иванов ын йæ цонджыхъул æлхъивгæ цыди. 
— Рараст кæн дæ къух, кæннод дын дæ цонджыхъул 
сæттын. Рараст кæ! 
Рараст сты чызджы æнгуылдзтæ: гæххæтты скъуыддзаг 
зæхмæ æрхауд. 
Гъе уыци сахат, науы бынккаг хатæны иу къуымрæбын дæр 
æртæ матросы бадт æмæ цыдæр сусæг уынаффæ кодтой. 
— Æз ын амæлын æнхъæл уыдтæн. Мæрддзаджы аргъ дæр 
ын ныууагътон йæ фысым усмæ. Дзæуджыхъæуæй куы лыгъ- 
дыстæм, уæд. Фæлæ сдзæбæх и. Ардæм куыд æрбахауд, уымæн 
ницы зонын,— дзырдта фæтæнтæрных, хъæлфындз, 
цъæхдзаст матрос. Къамбецы хуызæн лæппу. Йæ бæрзæйыл 
дыууæ уыдисны не ’рбаххæссыдаиккой. 
— Иу ныхасæй, чызгæн æнæ фервæзынгæнгæ хос нæй. 
Бамбæрстат? 

272 
ПРОЗÆ 
«Гъо», зæгъгæ, æнæбарыгомау сразы сты иннæ дыууæ мат- 
росы дæр, стæй сæ иу загъта: 
— Фервæзын кæнын æй кæй хъæуы, уый æмбарæм, фæлæ, 
Васил, куыд, куыд? Ардыгæй цъиу ратæхæн куы нæй, уæд æй 
куыд фервæзын кæндзыстæм? 
— Уый мæ бар бакæнут, æмбæлттæ. Æз цæуын уæлбылмæ 
æмæ базондзынæн тъасхытæ. 
Фæуæд уæдæ. 
Ууыл алыг и матросты фæнд. Васил уæлбылмæ схызт, тыр- 
гъыл рахатт, хъалагъуримæ цыдæртæ аныхас кодта, стæй Ива- 
новы каютæ цы хатæны уыди, уым къæлидоры фæаууон и. 
Ивановы хъæр йæ каюты дуармæ ссыди. 
— Хъалагъур! (часовой) 
— Æз дæн! — зæгъгæ, хъалагъур матрос Ивановы разы 
æрлæууыд. Ныр сæм Васил дæр къуымрæбынæй кæсы æмæ 
хъусы. 
— Ацы гæххæтт чи балæвæрдта ахстмæ?! — зæгъгæ дын 
Иванов гæххæтты скъуыддзаг æвдисы матросмæ. Матрос йæ 
мидбынат бакатайтæ кодта. 
Дзургæ ницы. 
— Дæу фæрсын æз, куыдзы хъыбыл! Чи балæвæрдта ацы 
гæххæтт ахстмæ?! 
— Нæ зонын, ротмистыр. 
— Чи ма уыди мæнæй æндæр мæ каюты? 
— Ничи, ротмистыр. 
— Гæды зæгъыс, куыдзы хъыбыл! — дамбаца матросы ри- 
уыл фенгом кодта Иванов. 
Иу къорд денджызон афицеры æмæ Хæмæт-Хан — уыдон 
дæр фæйнæрдыгæй каютæйы ракалдысты æмæ, иуварс 
лæугæйæ, кастысты, цы уыдзæн, зæгъгæ. Иванов адæмы цур 
ноджыдæр тынгдæр сæрра. 
— Нæ зæгъыс?! Нæ зæгъыс, куыдзы хъыбыл?! 
«Ах, тутæй хаст!» — зæгъгæ, матрос фæстæмæ йæхи радав- 
та æмæ фæд-фæдыл ацыдысты дамбацайы хъæр æмæ топпы 
гæрах. Ахаудысты дыууæ дæр. Схæлхъой, схæлæ-мылы нау. 
Ивановы хъæрзын æмæ хъæр иу каютæйæ цыдысты. Хæмæт- 
Ханы агуырдта: 
— Хæмæт-Ханмæ мын бадзурут! Хæмæт-Хан! Кæм и уыцы 
куыдз? 
— Хæмæт-Хан уæртæ ахсты цур и. Хъахъæны ахсты. Нæй 
йын рацæуæн,— дзырдта чидæр Ивановæн. 
— Зæгъут ын,— хъæрзыд Иванов,— зæгъут ын, уыцы кал- 

ХÆС 
273 
мы фæстæмæ ахæстонмæ куыд акæна, афтæ. Бадæд уал ме 
сдзæбæхмæ ахæстоны, стæй... стæй йын æз базондзынæн. Ох! 
Ныппырх и мæ цонг! — хъæрзыд Иванов. Дохтыр йæ сæргъы 
зилæнтæ кодта. Хæмæт-Ханыл куыддæр Ивановы дзырд (при- 
каз) сæмбæлд, афтæ Катяйы цонджыхъултыл хъадаман 
фæкъæпп кодта, æмæ бæлæгъы абадтысты. 
XVIII. ВАСИЛ 
Бон февад. Чысыл дымгæ кодта. Æмызмæлдæй змæлыд 
денджыз; фæйлауæнтæ тылдысты æмæ тылдысты æддæг- 
вæстæ, узыдтой нау, апп-уппы хауын кодтой бæлæгъы. 
— Иугæрон æдас нæу ахæм рæстæг денджызы бæлæгъæй 
цæуын. Куыд дæм кæсы, Иван? — зæгъгæ, бæлæгътæрæг мат- 
росмæ фенгаст Хæмæт-Хан.— Стæ-ма, Иван куы нæ дæ? 
— Нал мæ базыдтай? 
— Васил нæ дæ? 
— О. 
— Æмæ Иван кæм и? 
— Иван фæрасыг. 
— Ау, куыд тагъд? Æрдæбон ма йæ æз æрвонгæй куы фед- 
тон. 
Ныдл,ис Хæмæт-Хан. Катя базыдта Василы: кæрæдзимæ ба- 
кастысты æмæ бамбæрстой сæ кæрæдзийы. Хæмæт-Хан дæр — 
исты фæгуырысхо ис? — йæ дамбаца хуымпъырæй сласта. Нæ 
дзы уырныд, Иван фæрасыг и, уый. 
— Гæр-р-р, куыд расыджы мыггаг у уайтагъд? 
— Бæстæ йæ куы нæ хъуыд. Абонсарæй дæр æрдæгра- 
сыгæй бадти,— мидбылты худти Васил. 
— Æмæ уæдæ куыд? Ды хорз арæхсыс маторимæ? 
— Хорз. Тæрсгæ ма кæн, Хæмæт. 
— Цæй, уæдæ. Гъæй зæгъ,— æрæнцад Хæмæт-Хан. 
Бæлæгъ фезмæлыд æмæ, дзæвгар куы райдард сты науæй, уæд 
ныллæууыд. 
— Цы кæныс? Цæмæн ныллæууыдтæ? — рауæлæ ис 
Хæмæт-Хан. 
— Æз нæ ныллæууыдтæн, фæлæ бæлæгъ ныллæууыди. Нал 
кусы йæ матор, цыдæр ыл æрцыд,— зæгъгæ, Васил йæ бы- 
натæй фестад æмæ матормæ æркæстытæ кодта, стæй Хæмæт- 
Ханмæ æрбахæстæг. 
18хæс 

274 
ПРОЗÆ 
— Цы мæм дæхи ласыс?! Дард лæуу! 
— Ау?! 
— Дард лæуу! — дамбаца сæргъæвта Хæмæт-Хан. 
— Цы дыл æрцыд, Хæмæт?.. Æрра сдæ? Кæрæдзиуыл нал 
æууæндæм? Æз дæ цуры мæ мигæнæнтæм куы цæуын... 
Гæрзтæ мæм куы нæй... Цæмæй мæ тæрсыс? 
— Æз мæхицæй дæр тæрсгæ кæнын. 
— Мæнæ æмбисонд! 
— Дард лæуу! Цæвын дæ! 
— Уæуу мæнæ... Ныр уæдæ афтæ лæудзыстæм? 
— Кæм æвæрд сты дæ мигæнæнтæ? 
— Дæ цуры, асыччы. 
— Райс сæ,— зæгъгæ, иуварс алæууыд Хæмæт-Хан. Дамба- 
ца æргъæвдæй йæ къухы. Васил англисаг дæгъæл систа 
асыккæй æмæ маторыл цыдæртæ асынды кодта, стæй та 
Хæмæт-Ханмæ æрбахæстæг æмæ дын æм дзуры: 
— Уый æнхъæл дын нæ уыдтæн, Хæмæт. Ныр авд мæйы 
дыууæ æфсымæры хуызæн фæцардыстæм æмæ, нæ æууæнк 
цæмæй фехæла, ахæм хъуыддагæй не ’хсæн никуы ницы 
æрцыди. Уæд мыл ацы æхсæв цæмæй нал æууæндыс? Гъы? 
— Æхсæв æз — куы дын загътон — мæхицæй дæр тæрсгæ 
кæнын: не ’ууæндын мæхиуыл дæр. 
— Æ-гъа! — зæгъгæ йын уыци хъæримæ Васил англисаг 
дæгъæлæй (дзæбут-дæгъæлæй) йæ цонджыхъул хæрдмæ скъу- 
ырдта, æмæ Хæмæтæн йæ наган кæдæмдæр фæтахт, йæхæдæг 
цæф арсау нымбыхта. Хъамайы сæрыл ма бæргæ фæнудæр га- 
лиу къухæй, фæлæ йæ дыккаг тъæпп æрæййæфта æмæ, 
«æллæх!», зæгъгæ, йæ цъæпп доны фæцыд. Фæйлауæнты 
аныгъуылд. Райсомæй йын иу къæдзæхрæбын доныфынк йæ 
мард рæвдыдта. Къæдзæхыл æй хостой фæйлауæнтæ. Бæлæгъ, 
Васил æмæ Катя дымд-далагъан фесты. 
XIX. УРС БИРÆГЪБАЛ 
Аивгъуыдта 19-æм аз. Аивгъуыдис урсыты заман тæвдæни- 
зау. Советон хицауад дзæбæх нæма æррæвдз и. Цард ма хæлæ- 
мылы уыди. Урсыты баззайæггæдтæ бирæгъбæлттау 
хъæдрæбынтæ, фæндæгтыл ныппырх сты æмæ стыгътой адæ- 
мы. Сырх æфсады уыдонмæ уыйас нæма æвдæлд. 
Полшæ æмæ Врангелы хæстытæ нæма фесты. Æмæ уым 
уыдис иууылдæр советон æфсады тых. Милицæйы тых уæд 

ХÆС 
275 
уыйас стыр нæма уыд. Гъемæ «гъæйтт-мардзæ!», зæгъгæ, 
стыгътой, давтой, мардтой «урс бирæгътæ». 
Мæздæджы æнгæрон, змисбыны, иу ахæм къорд бадти. 
Æмæ бирæ поезд æнæ стигъгæ нæ уагъта машинæйы фæнда- 
гыл. Æмæ канд стигъгæ дæр нæ, фæлæ сырхытæй поездты 
кæуылдæр хæст кодта, уыдон-иу змисы æрдæгмæрдтæй аны- 
гæдта. Иу къорд хатты йыл Чекайы æфсæдтæ схæцыдысты, ный- 
иу æй пырх кодтой. Уæддæр урс хæуыллытæ сæ бирæгъиуæг 
нæ уагътой. 
Иу бон та, раст сихорафон, бастыгътой поезд. 
Уый уыди 22 аз июны фыццаг бонты. 
Коммунисттæ æмæ сырхæфсæддонтæй иу-æхсæз сæ ных- 
ты бафтыд æмæ дзы фондз уайтагъд змисы атъыстой, 
æхсæзæмы къорды хицау Орлов марын нæ бауагъта. 
«Хæсты хабæрттыл æй бафæрсон, зæгъгæ йæ «штабмæ» 
йемæ акодта. Уым нозт, минас. Нымæттæй арæзт мусонджы 
цæлхбадтæй бадгæйæ «куывд» сарæзта къорд. 
Сырхæфсæддоны дæр семæ сбадын кодтой. 
— Æфсæрмы ма кæ, уазæг: хæц цайцымæныл! — сырхæф- 
сæддоны ныхты нуазæн фæсагъта Орлов. 
— Цард абонæй — райсоммæ: абон — мах, райсом — чи- 
фæнды, цыфæнды уæд. Нуазгæ!.. Цæй... хъæбатыр лæджы 
цæрæнбон... Уыра! 
— Уы-ра-а! — зæгъгæ, æмхъæлæсæй нынниудтой 
иууылдæр. Цонгой ротмистырæй æндæр се’ппæт дæр 
схъæлдзæг сты. Уымæ нæ хъардта хъæлдзæгдзинад. Цас 
фылдæр нозта, уыйас тызмæгдæргæнгæ цыди. Йæ урсдзыл 
пыхцылрихи даугæ-иу Орловмæ баузгалдта. 
— Цы кæныс, Иванов? Туг та куы ныббадт дæ цæстыты? — 
фæрсы йæ чидæр.— Петровск дæ зæрды æфты? «Врангел»-ыл 
æрхуым кæныс, гъы? 
— Æвзæр фынтæ федта, æвæдза,— зæгъгæ, дзырдтæм 
дзырд æрæппæрста Орлов. 
Иванов фестъæлфыд. Цæвиттон ын йæ уыргты кард атъыс- 
тæуыд. Сæ кæрæдзийы цæстæнгасæй абарстой дыууæ лæджы. 
Кæд сæ иу схон уыди, уæд иниæ та зынгцæгъдæн. 
Сæ иуæй къæртт куы хауа, уæд иннæ дæр цъула кæндзæн, 
уый бæрæг уыди. Адæм иууылдæр фегуыппæг сты. Иванов сæт 
апырх кодта: 
— Раст зæгъыс, сотенник. Æвзæр фынтæ уынын æз, тынг 
æвзæр фынтæ! Урс бирæгъбалтæн хъулон куыдз æлдариуæг 
кæны. 
18* 

276 
ПРОЗÆ 
— Уый цы хоныс, ротмистыр?! Чи у хъулон куыдз?! — 
зæгъгæ, маузерыл йæ къух авæрдта Орлов. Рауæлæ сты 
иууылдæр. 
Ивановы дæлармæй топпы сампалы къæпп фæцыд. 
— Ох, ам дæр ма нæ фидауæм: алкæй дæр нæ хицау уын 
фæнды,— зæгъгæ, хæлхъойы мидæг ныйнæфыд чидæр. Орлов 
цæхæртæ кодта. 
— Рауадзут-ма мæ, æз æй бафæрсон, уый кæй хоны хъулон 
куыдз?! 
— Кæй хонын, уый мæ тынг хорз æмбары,— зæгъгæ, му- 
сонгæй рацыди Иванов. Орлов дæр сырхæфсæддонимæ йæхи 
мусонгмæ ацыд, æмæ йæ маст куы æрæнцад, уæд дын фæрсы 
сырхæфсæддоны: 
— Кæцæй цæуыс ды, лæппу? 
— Мæздæгæй цæуын. 
— Мæздæджы кусыс? 
— О, Чекайы æфсæдты,— зæгъгæ, йæ къæбут аныхта сырх- 
æфсæддон. 
— Уæдæ Мæздæджы политхайады «бандоотделæн» чи у 
ныртæккæ хицау? 
— Ног хицау ын ис. Сылгоймаг. Ныр æрæджы ссыд 
Рæстовæй. Æмæ йын йæ мыггаджы ном нæма зонын. 
— Гм, гм. Дæ ном та цы хуыйны уæд? 
— Мæ ном? Бетъре. 
— Сунжæйы хъазахъæй нæ дæ? 
— О. 
— Уæдæ нал хъуыды кæныс, иу хатт дзул кæмæн радтай? 
Уый уыди 18-æм аз. Фæззæг. Дзæуджыхъæуы хæсты, «августы 
хæсты» бонты. 
— Куыройгæс Михел марынвæнд кæмæн кодта?! 
— Гъе, гъе. Гъе уый æз уыдтæн,— бахудти Орлов. 
Бетъре æнæ уый дæр куы анызта, уæд æнкъард уыйас нал 
уыди, фæлæ ныр бынтондæр райдзылди йæ цæсгом. Тынг нал 
тарст удæн: ау, иу хатт мæлæтæй кæй фервæзын кодта, уый йæ 
куыд бауадздзæн марын? 
— Гъы, уæдæ, Бетъре, цытæ кусыс? 
— Цытæ кусын? Сунжæйæ нæ мæхъæл атардтой. Михел, 
куыройгæс, йæ куырой нæ лæвæрдта, тæрын дæр нæ куымдта, 
хæст сарæзта семæ, æмæ йæ амардтой. Æз горæтмæ ссыдтæн 
æмæ Сырх æфсады, стæй комсомолы, ныллæууыдтæн. Ды ам, 
æвзæргæнджыты æхсæн, цæмæн дæ? Адон революцийы 

ХÆС 
277 
знæгтæ сты, ды революционер куы уыдтæ, уæд куыд æрхаудтæ 
адоны æхсæнмæ? 
XX. ХЪУЛОН 
— Гъей, Бетъре, уый даргъ кадæг у,— ныйнæфыд Орлов. 
Уыцы минут æм йæ бирæгъхуызæй ницыуал уыди. 
Æрæмпылд. 
Дзæвгар сахат сæ ничиуал ницы сдзырдта, стæй райдыдта 
Орлов йæ царды кадæг: 
— Ардæм куыд æрхаудтæн, уый зонын, фæлæ цæмæн, цæй 
тыххæй? Гъе уый не ’мбарын. «Урс» нæ дæн, «сырх» дæр — 
нал. Раст мын загъта æрдæбон Иванов. Æз хъулон дæн, хъу- 
лон! Мæ зæрдыхатт, мæ зонд — сырх, мæ митæ — урс. Дыууæ 
дихы фæдæн æмæ мæ иу æмбис мæ иннæмæн знаг у. 
— Æмæ цæмæн афтæ у уый? 
— Æмæ-гъа. Мæгуыр лæджы фырт уыдтæн. Хæдзарæн 
нартхоры меркъайыл нæ хъæуæн хъомгæс хаттæн, афтæмæй 
мæ æрæййæфта революци. Æмæ 18 аз, майы, сæумæцъæ- 
хæй раст, рæгъау быдырмæ куы раскъæрдтон æмæ фæнда- 
джы былыл аходæн кæнынмæ куыд æрбадтæн, афтæ дын нæ 
хъæуккæгтæ иу къорд лæппуйæ мæ сæргъы æрбалæууыдыс- 
ты. 
— Дæ фос бирæ, Смайлы! 
— Уæ хъуыддаг раст уæд,— зæгъгæ, сын дзуапп радтон. 
— Цом немæ. 
— Кæдæм? 
— Горæтмæ, мулк кæнынмæ, мулк! Уæлæ мæхъæл 
фæхæлæф кодтой: бричкæ файтонтæ, бæхтæй байдзаг сты! 
— Хынджылæг мыл кæнут æви?..— нæ мæ уырныдта. 
— Æцæг дын зæгъæм: цом, кæд дын Хуыцау исты дæтты, 
уæд,— зæгъгæ, мæм куы æруырдыг сты, уæд мæ аходæн дæр 
фæуагътон æмæ бабамæ бауадтæн: иумæ хаттыстæм 
хъомгæс. Баба, зæгъын, афтæ ’мæ афтæ... горæтмæ цæуын 
лæппутимæ. Мæ хызын æмæ мæ бур нымæты зæронд феп- 
пæрстон. 
Æрра сдæ, кæдæм мæрдтæм цæуыс, зæгъгæ, мæм стох и 
баба. Фæлæ ма дын уымæ чи хъуыста. Бæхæнхъæлцауæй 
горæты балæууыдтæн лæппутимæ, фæлæ уым митингтæм 
куы байхъуыстон, уæд мæ къух нал батасыд мæ æмбæлтты 
митæм. Мæ зæрдæн фенад сты мулкджынтæ æмæ мулк. 

278 
ПРОЗÆ 
Циу мулк? Хивос мулк? Кæцæй цæуы? Гъе уыдæттæ 
дзæбæх куы бамбæрстон, уæд мæ æмбæлттæй рахицæн дæн 
æмæ бацыдтæн 1 теркон баталионы (сырх гвардийы). 
Радтой мын топп, гилдзытæ. Революцийы æфсæддон сдæн. 
О, цытджын заман! Куыд срухс и уыцы бон мæ зæрдæ. Куыд 
æхсызгон уыди зæрдæйæн августы хæсты судзгæ нæмгуыты 
æхситт. Цард æмæ мæлæт уыцы рæстæг лæгмæ æмаргъ касты- 
сты. Ох, мæгуыр мæ бон, уыцы рæстæджы мард цæуыннæ 
фæдæн, мард! Ныр цы дæн, уымæ æрхауыны фæлтау... Схъу- 
лон дæн, схъулон! — скуыдта Орлов. Гæр-гæрæй згъæлдысты 
йæ цæссыгтæ, афтæмæй хаста йæ царды таурæгъ. Катяимæ 
куыд сæмбæлд. Барисы куыд амардта, уыдæттæ иууылдæр 
æрдзырдта. Катяйы коймæ фыццаг йæ цæстытæ фæирддæр 
сты, ссыгъдысты зæрдæрухсы цырынæй, стæй ахуыссыдысты. 
Мигъ та сыл ныббадт. Йæ ныхас дæр фенкъарддæр; 
— Писмо йæм куы ныффыстон, уæдæй нырмæ фесæфти 
йæ кой. Æз дæр нæхимæ æрцыдтæн. Æмæ та уым дæр фыд- 
былызы бахаудтæн. Нæ хъæуккæгтæй нын иу нæ хъомгæсы 
мызд, нартхоры меркъа, нæ фыста. Æмæ уыйадыл рабыцæу 
стæм. Афтæмæй йыл топп ныффæздæг кодтон. Мæхæдæг 
хæстмæ алыгъдтæн. Сбæззыдысты та мын Орловы гæххæттытæ. 
Уым, фронты, æхца, лымæнтæ, нозт, «саурæсутъдтæ» — иу 
ныхасæй, сайæгой амонды цад. Иу къорд хатты сфæнд кодтон 
сырхытæм балидзынмæ, фæлæ мæм мæ æвдисæн гæххæттæй 
ницыуал уыди, фесæфтысты мын. Æнæуый нæ уæндыдтæн, 
дзыххæссæг æнхъæлæй мæ куы фехсой, зæгъгæ. 
Урсытæ куы алыгъдысты, уый фæстæ Мæздæгмæ ссыдтæн, 
мæ лымæн хъазахъагмæ: мæ бинонты дæр иу-дыууæ хатты 
абæрæг кодтон сусæгæй. Æргомæй мын нæй фæзынæн. Иуæй 
— мæ туджджынтæ, иннæмæй — урсытимæ кæй уыдтæн, уый 
раргом, æмæ мæ ахсынмæ агурынц. 
— Æмæ дæхи цæуыннæ раттыс? Бацу уæртæ Мæздæджы 
политхайадмæ æмæ зæгъ: фæрæдыдтæн. Ныббарут мын. Чы- 
сыл адæмæн ныххатыр кодта советон хицауад? 
— Мæнæн нæ ныббардзысты, Бетъре. «Орлов» æгæр бирæ 
æвзæр митæ фæкодта. Барвæндæй бæргæ нæ, фæлæ æнæба- 
ры. Бирæгътимæ дæн, хицау мæ скодтой сæхицæн æмæ — 
«кæй уæрдоны бадай, уый зарæг кæн». Гъехх, лæппу, æз 
фæрæдыдтæн, фæлæ ды мауал фæрæди, дæ зæрдæ æмæ 
дæ зонд æмхæст цы хъуыддагыл нæ кæной, уым дæ зонды 
фæдыл цу. 

ХÆС 
279 
Фæндзæм тамако басыгъта Орлов. Бетъре дæр-иу афонæй- 
афонмæ махоркæ спъæртт кодта. Дзургæ ницы. Ныссагъæс и. 
— Цæуыл сагъæс кæныс? — дзуры йæм Орлов.— Дæ сæры 
цы мæт бацыд? Дæ удæн тæрсыс? 
— Нæ. Ницы тæрсын. 
— Ма тæрс, Бетъре. Мæ удæгасæй дыл ницы æрцæудзæн. 
Гъе уыцы ныхæстæ иууылдæр сæрæй-кæронмæ Ивановы 
хъусты ацыдысты. Мæнгард, цъаммар «куывды» фæстæ ку- 
ыддæр адæм фæхæлиу сты сæ бынæттыл, афтæ Орловы мусон- 
джы фæстæмæ бахъуызыд, афтæмæй Орловы «царды кадæг» 
хъус-хъусæй къордыл фæхæлиу. 
— Чекайы дзыххæссæг у,— зæгъгæ ма йыл йæхи хардзæй 
уый дæр бафтыдта Иванов. 
Æмæ кæй уырныдта, кæй — нæ, фæлæ иууылдæр фæды- 
зæрдыг сты. Уалынмæ дын фæдис фæцыд. Нызгуылы ис 
«штаб». 
XXI. ÆВЗÆРГÆНДЖЫТЫ ТÆРХОН 
— Циу? Цы хабар у? — зæгъгæ, Орлов æмæ Бетъре му- 
сонгæй рагæппытæ кодтой. 
— Уынут, ницызонæг йæхи скодта,— зæгъгæ, къорды 
æхсæн къуыс-къуыс кодта Иванов; фæдисон хъазахъаг Ор- 
ловæн дзырдта хабар: 
— Æмбал Катяйы отряд (къорд)... 
— Æмбал Катяйы?..— ныддис и Орлов, хъазахъаг барабан 
фестад. 
— О. Сылгоймаг у. Отрядæн хицау. Отряд хъæуысæр 
æрфистæг... 
— Стыр къорд у? 
— Иу-сæдæ барæджы. Пулеметтæ сæм. Сæ цæлгæнæнтæ 
дæр семæ. Æхсæвæр фыцынц гъе уым, хъæуысæр. Сæ хицау, 
зæды хуызæн чызг, æмбал Катя, хъæуы совет æрæмбырд код- 
та. Æмæ уыл уынаффæ кæнынц. 
— Кæцæй ссыдысты? 
— Мæздæгæй, зæгъынц. 
Къорд иинæ хатты хуызон æмхъæлæсæй нæ уынаффæ код- 
та. Цы сыл æрцыд, зæгъгæ, йæхинымæр дис кодта Орлов. 
Мæстыхуызæй кæрæдзийы хъусы цыдæр цагътой. Иванов йæ 
былыбыны худгæ Орловмæ узгæлыд. 
— Марадзут... исчи уæ аскъæрæд мæнæ ацы лæджы,— дзу- 

280 
ПРОЗÆ 
ры Орлов, Бетъремæ амонгæ. Хъазахъ ныхъхъус сты. Зæхмæ 
ныккастысты: йæ бынатæй дзы ничи æнкъуысыд. Уалынмæ 
Иванов сдзырдта: 
— Уыцы лæг махæн уæлмæрдтæм «скъæринаг» у. 
— Кæдæм æй скъæрын хъæуы, уый дæ хъуыддаг нæу. Ничи 
уæ комы? Уæдæ йæ æз мæхæдæг аскъæрдзынæн. Ме 
’рбаздæхтмæ уал ам лæуут. Куы фездæхон, уæд ауынаффæ 
кæндзыстæм, куыд æмæ цы кæнæм, уый. Цæй, цом, Бетъре,— 
зæгъгæ, араст и Орлов Бетъреимæ. 
— Гъе ныр дæр уæ нæма уырнынц мæ фынтæ?! — фæхъæр 
кодта Иванов.— Хæцут ыл! Лидзгæ нын кæны! 
— Раст зæгъы Иванов! 
— Хæцут ыл! 
Хъæр, нæг, топпы сампалты къæбар-къыбур. Иууылдæр 
æрбатымыгъ сты Орлов æмæ Бетърейыл. 
Бирæгъбал дæр ма хъæбулджын арсыл афтæ æртымыгъ 
вæййы. 
— Хæстæг уæ мачи æрбацæуæд! — зæгъгæ, маузер фелвæ- 
ста Орлов. Бетърейæн йæ уд йæ къæхты æнгуылдзты авзырст: 
ныффæлурс и, зыр-зыр кодта лæппу. Фæйнæрдыгæй йæм 
гæппæввонгæй дзагъултæ кодтой хъазахъ. Хъæрнæг. Чи, 
цæвæм сæ дыууæйы дæр, зæгъгæ, хъæр кодта, чи та, бакæсæм 
уал, хъуыддаг дзæбæхæй равзарæм, зæгъгæ, адæмы басабы- 
рыл йæ удæй цыд. Иванов дæр, йæ бон цас уыди, уымæй 
«Амарæм сае!», зæгъгæ, ахъылдта. Иу ныхасæй, къорд туграсыг 
бирæгъбал фестад. Ничиуал никæмæ хъуыста, фæлæ сæ Орло- 
вы маузер сæ зæрды фæдыл цæуын нæ уагъта. Зыдтой, кæй нæ 
ферхæцдзæн. Ранлæгъз, фынджы хуызон. Хи амбæхсæн — ни- 
куы. 
— Цы уæ фæнды? Цæуыл сæрра стут? — фæрсы сæ Орлов, 
куы фенцадгомау сты, уæд.— Чи уын зæгъы, лидзгæ кæнын 
æз, зæгъгæ? 
Хъазахъ ныхъхъус сты. Орлов сæм æруырдыг: 
— Сымах фæрсын æз: чи уын загъта, Орлов лидзгæ кæны, 
зæгъгæ? 
— Æз загътон, æз! Ды Орлов нæ дæ, Иван нæ хуыйныс, 
фæлæ — Смайлы! — размæ рацыд Иванов.— Ам нæ 
æрæмбырд кæныс дæхиуыл æмæ нæ Чекайы æфсæдтæн ных- 
хырхын кæныс. Цал хатты нæ ныппырх кодтой?.. Нæ хуыз- 
дæртæй чи мард, чи ахст фæци... Кæй фæрцы? Дæ фæрцы, 
хъулон! Уæртæ та нæм отряд скодтай, дæхæдæг ныр лидзынмæ 
хъавыс. Фæлæ дын нæ бантысдзæн! 

ХÆС 
281 
— Раст зæгъы Иванов! 
— Марын сæ хъæуы! — чидæртæ суасыд къорды æхсæнæй. 
Уæд Бетъре размæ йæхи æрбайста, йæ тарст ссыди иучысыл, 
йæ хуыз ма цъæх уыди, йæхæдæг ризыди гæнау, фæлæ йæ 
æвзонг цъæх цæстытæ афтæ æндон сыгъдысты, йæ дзырд дæр 
афтæ æфсæйнаг хъæр кодта, æмæ йæм æнæбары байхъуыстой 
иучысыл, фæлæ Ивановы «паддзахы куыдз» куы схуыдта, уæд 
ыл фæйнæрдыгæй сниудтой. Ацыппæрæмхæйттæ йæ кодтаик- 
кой, Смайлы куы нæ уыдаид, уæд. Фæлæ сыл уый схъæртæ 
кодта, æмæ та фенцадысты. Бетъре, мæгуыр, армыдзаг дæр нал 
уыди. Æрæмпылд. 
Смайлыйæн куыдфæстæмæ йæ ныфс, йæ уынд æндондæр- 
гæнгæ цыди. Хъазахъ ссæргой сты. Сæ дзырд кæрæдзиуыл нæ 
бадт æмæ-иу кæрæдзимæ фæбыцæу сты. 
— Цæй, цы уæ фæнды? — фæрсы та сæ Смайлы,— мæ 
уазæг уын мæ удæгасæй марын нæ бауадздзынæн. Мæхæдæг 
кæй никæдæм лидзын, отряд дæр мæн дзырдæй кæй не ссыд, 
уый дæр уын зæгъын, кæд уæ нæ уырны, уæддæр. Мæ ном 
Смайлы кæй у, ууыл дæр уын сæттын. Æндæр ма уæ исты 
фæнды? 
Фæйнæрдыгæй та йыл сæмбыхтой. Йæ амарыныл ничиуал 
фæфæстиат уыдаид, фæлæ йæм нæ уæндыдысты. Уалынмæ та 
Иванов дзырд йæхимæ райста. 
— Æрдæбон йæ «царды кадæг» куы кодта,— зæгъгæ, Смай- 
лымæ бакаст,— уæд йæ дзыхæй ахæм ныхас схауд: «Дæ зæрдæ 
æмæ, зæгъы, дæ зонд æмхæст цы хъуыддагыл нæ кæной, уым 
дæ зонды фæдыл цу. Афтæ загъта «Орлов»? 
— Афтæ, ротмистыр. 
— Афтæ. Уый зондджын ныхас уыди. Æз æргомдзырд дæн: 
дæ амарын не’ппæты дæр фæнды, «Орлов». Канд нæ дыууæ 
куы уаиккам ныртæккæ ам, уæд кæнæ — ды, кæнæ — æз. 
Фæлæ ныр куыд æвæрд у хъуыддаг, афтæмæй нын æгæр зы- 
наргъ рауайдзæн дæ мард. 
— Уый дæр ма æмбарыс, ротмистыр? 
— Æмбарын, «Орлов». Ноджы ма уый дæр æмбарын, æмæ 
дын зæгъын, немæ дын цæрæн кæй нал ис; ардыгæй афтæ 
лæвар кæй нæ ацæудзынæ. Раст нæ зæгъын, урс æфсад?! 
— Раст. 
— Раст, ротмистыр! 
Ивановыл хур бакаст. 
— Гъе уæдæ уын æз уынаффæ кæнын. «Орлов» ахсæв 
уæртæ Чекайы отряды хицауы амарæд, æмæ сæ дыууæйы дæр, 

282 
ПРОЗÆ 
Орлов æмæ Бетърейы, удæгасæй ауадздзыстæм, Хорз 
уынаффæ нæу? 
— Хорз! 
— Хорз, ротмистыр! 
— Разы стут иууылдæр? 
— Разы! 
— Разы стæм, ротмистыр,— зæгъгæ, йыл æппынæдзухæй 
дыууæ хъæлæсы къорды номæй дзуапп лæвæрдтой. Æвæдза, 
йе ’муынаффæ чи уыди, ахæмтæ уыдысты. «Орлов» æмæ Бетъре 
дæр кæрæдзимæ бакастысты. 
— Æз дæр ма иу уынаффæ кæнын, мæ фæстаджы 
уынаффæ, кæд мæм хъусут, уæд? — загъта Смайлы. 
— Зæгъ! 
— Хъусæм дæм! — ныннæрыд иууылдæр къорд. 
— Уæдæ мæн уынæффæ та афтæ у: сырхытæй куы ра- 
хицæн дæн, хицæн дæр æнæбары,— загъта Смайлы,— гъе 
уæдæй нырмæ мæ царды рохтæ мæ къухы нал æфтынц. Мæ 
ныхфысты бар мæхи ауагътон æмæ фæрæдыдтæн. Æвзæр 
митæ фæкодтон... Сæттын сыл. Абонæй фæстæмæ æз 
мæхицæн бирæгъы цард аккаг нал кæнын. Амарут мæ! Канд 
уый уæ курын: мæ уазæджы мын рауадзут. Мæхæдæг мæ 
гæрзтæ аппардзынæн, æмæ уæ кæй цас фæнды, гъе уал гилдзы 
мыл банымайæд. Разы стут? 
— Разы! Разы! — зæгъгæ, ныццин и Иванов. Иу-фондз дæр 
ма йын фембал. Фæлæ къордæн йæ фылдæр ницы дзырдта. 
Ихæй ифтыгъд мигъы къуыбарау тызмæгæй лæууыди къорд. 
— Цæй, цы лæуут? — фæрсы Иванов къорды. 
— Ротмистыр,— дзуры тызмæг, зæронд хъазахъаг.— Кæд 
де знаджы марыс, уæд дæ разы у, æмæ йæ цæв! Науæд мах 
ронбæгъд Орловы марыныл разы не стæм. 
Хъуыддаг Ивановы уынаффæйыл алыг и. 
Бетърейы ам уадз, дæхæдæг цу,— зæгъгæ дын Смайлымæ 
дзуры Иванов,— кæд Чекайы æфсæдты хицауы амарай, уæд 
Бетърейы суæгъд кæндзыстæм, æмæ фæндараст фæут, 
кæдæм уæ фæнды, уырдæм. Куы нал æрбаздæхай, уæд ды — 
ирвæзт, Бетъре мард уыдзæн. Чи зоны, исты хинæй цæуын- 
вæнд ныл куы скæнай... Ома... Отрядимæ æрбабырстытæ- 
æндæртæ... Уæд уый зон, æмæ Бетъре нал у. Хъахъæн- 
дзыстæм, æмæ куыддæр исты фæгуырысхо уæм, афтæ Бетъ- 
рейыл дзуар бафтау. Гъе ныр — фæндараст! 
— Цæуын, ротмистыр: æз мæ уазæджы тыххæй цыдæ- 

ХÆС 
283 
риддæр бакæндзынæн. Хъазахъ, сымахмæ у мæ фæстаг сидт: 
мæ уазæг — уе уазæг! 
— Ницы йын уыдзæн! 
— Ма тæрс! 
— Фæндараст! 
XXII. СТАНИЦÆЙЫ 
Æрталынг. Смайлы станицæйы (Н-ты) балæууыди. Æр- 
хуыссыд станицæ. Уынгты дзæгъæл цæуæг нал æмбæлыд. Куый- 
ты рæйын-иу куы ам, куы уым ссыди. Æхсæвгæстыл рæйдтой, 
æвæдза. Иу хæдзары рудзынг бахоста Смайлы. (Куыдз ыл ба- 
цин и. Зыдта йæ, æвæццæгæн). 
— Чи дæ? — сылгоймаджы дзурын уатæй. 
— Æз дæн, æз, Марфæ. 
— Ваня? 
— О,— дзуапп радта Смайлы. Рудзынг фегом и æмæ сыл- 
гоймаг ракаст. 
— Мæ арт бауазал и! Кæцæй фæдæ, хъæу сырхытæй йе- 
мыдзаг куы у. Холлаг та дæ хъæуы, æвæдза? — зæгъгæ, ’рба- 
сæргой ус, фæлæ йæ Смайлы басабыр кодта. 
Кæйты æрцахстой, ууыл æй афарста, æмæ йын дуне аны- 
мадта ус. 
— Уæд сæ хицау та кæмæ у фысыммæ? 
— Уæлæ, дам, скъолайы æрфысым кодта. 
— Гм, гм... — æндæр ницæуылуал бафарста Смайлы. Скъо- 
лайы цæхæрадоны скуыси. 
XXIII. САГ ФÆРÆТМÆ ÆРЦЫДИ 
Скъолайы рудзынгæй рухс калди, фæлæ йæм бакæсæн нæ 
уыд. Бæрзонд уыди рудзынг. Дуары гуыпп фæцыд, уый фæстæ 
кæртæй къаххъæр æмæ дзурын ссыди. Стæй та æрæнцад. 
Кæртмæ бакаст Смайлы. Хъалагъур топпимæ скъолайы раз 
рацы-бацы кодта. Уалынмæ дуары къæпхæнтыл æрбадт æмæ 
тамако ссыгъта. 
— Цымæ дзы æндæр дуар никуы ис,— зæгъгæ, скъолайы 
фæстаг фæрсты æрзылди Смайлы. 
Æмæ дуар — никуы, фæлæ рудзгуытæй иу гом разынд. Ру- 
дзынджы хæцæныл топпы бæндæн рафтыдта Смайлы, 

284 
ПРОЗÆ 
афтæмæй срæдæхст æмæ ахуыртæнæн стыр уаты фæмидæг. 
Уырдыгæй — сенæмæ, стæй уынгæг талынг къæлидорыл 
æмрæст уаты дуармæ бацыди. Дуары зыхъыртæй рухс калд. 
Смайлы маузер сæргъæвта æмæ дуары цур ныллæууыд. 
Нæ ныфс кодта мидæмæ. Гæнау ризыди. Дуары (гуыдыры) 
хуынкъæй мидæмæ бакаст æмæ сцæфсти, æрбарра лæппуйы туг. 
— Катя! Катя! — фæмидауар Смайлы. 
Катя фыццаг фæджих, стæй лæппуйы йæ хъæбысы нык- 
кодта. 
— Смайлы! 
— Катя! Катя!.. 
Батæ æмæ хъæбыстæн кæрон нал уыди. Цас фыдæбон, цас 
зындзинæдтæ федтой, фæливаг ныхфыст сæ кæдæй фæхи- 
цæнтæ кодта, уæдæй нырмæ. 
— Ох, мæнæ цы амондджын дæн! Ацал-ауал азы сау кæуыл 
фæдардтон, уый мæ хъæбысмæ æрцыд,— зæгъгæ, лæппуйы 
йæ хъæбысæй нал уæгъд кодта Катя. Сулæфын æй нал уагъта 
батæ кæнынæй. Цыдæр сдзурынмæ тырныд Смайлы, фæлæ йæ 
чызг нæ уагъта. 
— Хабæрттæ уый фæстæ... Райсом... Орловы куы 
æрцахсæм, уæд. Ныр мын канд иу хъуыддаг зæгъ: æфсымæры 
уарзтæй ма мæ уарзыс æви? 
— Никуыдæр дæ уарзтон æфсымæры уарзтæй,— баиу сты 
сæ судзгæ былтæ. Сыгъдысты дыууæ дæр. Цырын фестад сæ 
тут. 
— Ныр, Катя, мæ хуызæн куы уарзис Орловы, уæд дæр æй 
амарис, дæ къухы бафтгæйæ? 
— Уый та цы хоныс, мæ уд? 
— Ницы, афтæ дæ фæрсып: амардтаис æй? 
— Амардтаин. 
— Ау, афтæ тугуарзаг сдæ, Катя? 
— Æппындæр нæ уарзын туг. Йæ тæфæй мæ зæрдæ тыхсы. 
Фæлæ Орлов æгæр æвзæр митæ фæкодта. Абонрайсом дæр та 
поезд бастыгъта æмæ æхсæз лæджы фехстой... Ахæм лæгæн 
хатыр нæй: марын æй хъæуы! 
— Цæв уæдæ! Цæв! Дæ хъæбысы у Орлов! Цæв æй! 
— Цы хынджылæг кæныс, Смайлы? 
— Хынджылæг нæ кæнын, Катя, æз дæн Орлов... 
Раиртæсыдысты кæрæдзийæ. Смайлы маузер сæргъæвта. 
Катя дæр стъолæй дамбаца æрбаскъæфта. Знæгтау кæрæ- 
дзийы комкоммæ æрлæууыдысты. 

ХÆС 
285 
Йæ зæрдæ дзы кæмæн цытæ кодта, уый æз куы нæ зæгъон, 
уæддæр зын бамбарæн нæу. 
Сæ хъуыддаг сæм уæззау фыны хуызæн касти. 
Зæхх аскъуыди сæ æхсæн æмæ сæ фæйнæрдæм фæхаста. Сæ 
астæу — ком, æнæбын арф ком — знагдзинад. Сикундæй-си- 
кундмæ арфдæр, уæрæхдæргæнгæ цыди. Уый зыдтой. Сæ 
зæрдæты цæдис фидаргæнгæ цыди. Дыууæ бæндæны 
кæрæдзиуыл куы балхынцъ кæнай æмæ сыл фæйнæздæм куы 
ахæцой, уæд сæ æлхи фидардæр кæны. Уыдон зæрдæтæ дæр гъе 
афтæ. Сонтхуыз уыдысты лæппу æмæ чызг. Ахæм минут 
сагъæсгæнæн нæй. Зонд нæ кусы. Зæрдæйы уазал сæрмæ цæвы. 
— Катя, кæнæ революци, кæнæ уарзондзинад. Дыууæйæ 
дæ кæцы хъæуы? 
— Фыццаг революцийы хæс, стæй уарзондзинад. Æрæвæр 
дæ гæрзтæ. Ратт дæхи революцийы тæрхонмæ. 
— Нæ ратдзынæн, Катя: уым дæр мæлгæ, ам дæр. Цæв мæ 
дæхи къухæй! Цæв, кæннод дæ марын! 
— Амар! — йæ цæст дæр нæ ныкъуылдта Катя. Йæ хуыз 
ныцъцъæх и. Схæлбынцъ кæнид йæ рахиз æрфыг. Ныр цы 
кæна? Амара йæ æмæ куыд? Уарзгæ йæ куы кæны. Æнæ уый 
чызгæн йæ цард цардад куы нал скæндзæн. 
Ауадза йæ, æмæ революцийы, партийы, советон хицауады, 
йæхи куы сайы. 
«Кæнæ революци, кæнæ уарзондзинад», зæгъгæ, Смай- 
лыйы фарст топпы хъæрау йæ хъусты мидæг зарыд æмæ за- 
рыд. Уый дæр ын «Революци! Революци!», зæгъгæ, йæ 
мидзæрдæ дзуапп лæвæрдта. Иу минут ахаста афтæмæй. Стæй 
та Смайлы дзуры: 
— Нæ мæ марыс, Катя? 
— Мæ бон нæу, Смайлы. 
— Уæдæ хæрзбон! Æз ссардзынæн мæхицæн марæг,— 
зæгъгæ, дуармæ араст Смайлы. 
— Фæлæуу! Ныллæуу, цæвын дæ! 
— Цæв! 
— Трах! — браунинджы хъæрæй рудзгуытæ ныррызтысты. 
Æддаг дуары дæгæрна ссыди. Æвæдза, дуар æхгæд уыди, æмæ 
йæ хъалагъур хоста. 
— Цæв ноджыдæр! Цæв! Фæстаг цæф мæн у! — зæгъгæ, 
æргъæвд маузер чызгмæ ныддардта Смайлы. Мары мæ, 
зæгъгæ йын чызг дæр йæ риуыл браунинг анымадта. 
— Цæв... цæв-ма ноджыдæр! — дзой-дзой кодта лæппу, 
стæй ахауд. 

286 
ПРОЗÆ 
— М’ артыл, æна, цы бакодтон?! Цы бакодтон?! Смайлы! 
Смайлы! 
Лæппуйы тугæйдзаг риуыл фæдæлгоммæ чызг. 
Фæдис дæр дуар æрбатыдтой, фæлæ сæ Катя фæстæмæ 
раздæхта. Васил æмæ Катяйæ æндæр цæфы цур ничиуал баз- 
зад. 
— Цы бакодтон?.. Цы бакодтон?! — зæгъгæ-иу Смайлыйы 
цъæх былтæн ныбба кодта чызг. Йæ цæссыг тутыл згъæлди. Ва- 
сил цыртдзæвæнау лæууыд. Смайлы удхар кодта, уæддæр йæ 
зондæй нæ рахицæн. 
— Уыцы лæппу... уыцы лæппу фервæзын кæнут,— хъæрзыд 
Смайлы.— Æз... Æз арты судзынæй тæрсгæ... мæхи цады бап- 
пæрстон... Катя... Катя... 
— Æз ам дæн. Цы кæныс? Смайлы?.. Ахицæн! — йæ ныцъ- 
цъæгъахст аныхъуырдта чызг. 
Райсомæй Н... советы кæрты дыууæ марды лæууыди. 
Фæйнæ ран. 
Иу — сырх чырыны, Бетърейы мард; иннæ — зæххыл, 
бæхæмбæрзæны зæрондæй æмбæрзт,— Смайлыйы мард. Катя 
советы мидæг ахст æвзæргæнæджы фарста: 
— Куыд у дæ мыггаджы ном? 
— Иванов, ротмистыр,— дзуапп радта цонгой. 

НАРТИ СИМД 
287 
кддалсытÆ 
Нарти симд 
Гъей бон кæми фæууй, уоми Уæрппи бæрзондæй 
Æртæ лæги, æртæ бæлццони бæргæ рацæуй: 
Хæмиц æма Сослан, Сæууай — и Къандзи фурт, 
Хæмици фурт Батраз — хуæнхаг лæг адтæй,— 
Уазай бæрзондæй син кæстæрæн хаттæй. 
И нарти гуппуртæ, сæууон сæудари 
Бестауи Бæрзондмæ бæргæ æрæмбурдæнцæ. 
Семунцæ, кафунцæ нарти гуппургинтæ, 
Акула-рæссугъди рафецаунмæ æнгъæл кæсунцæ. 
Уалæнги сæбæл нарти зæронд Урузмæг 
Йе стур æрфæнбæл ку æрбагъазуй: 
«Цæбæл кафетæ, цæбæл семетæ? Ревæд 
Уæйрауæй бæстæ уæ сæрбæл цæмæн хæссетæ?» 
«Цæбæл кафæн, уой ба дин куд нæ зæгъдзинан: 
Хъара-денгиз æма Ахъ-денгизи астæу 
Цæруй бæстæбæл хуарз Акула-рæссутъд, 
Алли бон дæр арви кæрæнттæбæл æртæ 
Зелæни йе ку кæнуй. Кæдимайди ма 
Æ йеу разилди æ цæсти æнгаст 
Мах фæуианæ ’ма си йескæмæ æрхицæ кæна». 
«Уæ, куйти нартæ! Ци мин дæттетæ, 
Æз уин æй ами уæ цæсти рази ку ’рбастун 
Кæнон аци сахатбæл, уæй, и куйтæ?» 
«Мæ уайгæ бæх дин æз ку дæтдзæнæн». 
«Ме ’хсагæ топп дин æз ку дæтдзæнæн». 

288 
КАДДЖЫТÆ 
«Мæ кæрдагæ кард дин бæргæ ратдзæнæн!» 
Дзорунцæ кафгæй нарти гуппуртæ, 
Кæрæдзей дзухæй дзурди сæр йесгæй. 
«Уæй, тæходуй, Урузмæги зæронд ма 
Уæхæн лæг ку уайдæ, Акула-рæссугъди 
Ардæмæ ка ’рсайа! Ме ’хсагæ сагъæдахъ 
Нæ бавгъау кæнинæ æз нæ хестæрæн»,— 
Уотæ ин разæгъуй минкъий Батраз. 
И уорсзакъе Урузмæги зæронд æ уорс 
Æрфæнбæл уайунтæ, ледзунтæ уæд ку байдайуй. 
Хъара-денгиз æма Ахъ-денгизи, и сакъадахи, 
Тамани будури, арвæй зæнхи астæу, 
Йеу æрхи мæсуг бæргæ бауинуй. 
Цæунтæ, уайунтæ уомæ бæргæ байдайуй, 
Дууæ изæрей астæу имæ хæстæгутæ кæнун 
Бæргæ байдайуй. Урузмæгæн æ бæх 
Адæмон æвзагæй æнхæст ку адтæй. 
«Куйтæ дæ бахуæрæд, мæсути размæ ку ниццæуай, 
Уæд ма мин тæрун ку ракомай... 
Кæндзæнæн дæ, алли фуд какола дин 
Æз ку кæндзæнæн, ду ба дæхе искъулух кæнæ, 
Дæхе и зæнхи рахъан кæнисæ, кæдимайди 
Акула-рæссугъд дæу тæрегъæдмæ гæсгæ 
Æ мæсуги сæрæй æракæсидæ». 
Куд ин бафæдзахста, и хайуан дæр 
Мæсуги рази раст гъе уотитæ бæргæ никъæсуй. 
Урузмæг нæмуй æ уарзон бæхи, архайуй 
Дæргъцæй, уæрхцæй, фал и бæх не ’нкъусуй. 
Акула-рæссутъд кæсуй къæразгæй, 
Дестæ кæнуй и зæронд лæгбæл. 
Уалæнги имæ æ фæсдзæуини ку рарветуй — 
Фæггæдзæ кæнун нæбал фæразта: 
«Гъо, кизгæ, йеци зæронди ду баууорамæ, 
Гъе, устур маст кæмæ йес, уæхæн лæг æй, 
Гъе фудрасуг æй, гъе уосæнсаст æй 
Æ цард. Æ хуæрди бæрæг ка нæбал 
Нимайуй, уæхæн лæг кæд æй, 
Æ бæрæг ин, мæ хор, ду æрбахæссæ». 
И фæсдзæуинæ кизгæ Акулай дзурдмæ 
Куд нæ игъустайдæ? Рауадæй æма 
Коруй Урузмæгæй æринцойнæ ун. 
«Дæ бон бакæла, мæнæ хъал кизгæ. 

НАРТИ СИМД 
289 
Фусунмæ цæун рæстæг мин ку уайдæ, 
Уæд ардигæй уæлæмæ дæр уæ хузæн 
Тапка йескæми иссердтайнæ, фал уобæл нæбал дæн. 
Арган-Аурген æфсæдтæ кæнуй 
Хъара-денгизи билæмæ, мæ хуæри гъæумæ, 
Ахсæви йеци æфсадæн æнæ ’рбахъæртун нæййес, 
Æма уой фæдеси мæ хуæрæмæ цæун, 
Кæдимайди ма ’й райерхæфсинæ». 
И фæсдзæуинæ кизгæ йеци хабæрттæ 
Акула-рæссутъдæн куд нæ ракодтайдæ, 
Акула-рæссутъд дин æфсади хабарæй 
Æ йеунæг сæрæн куд не старстайдæ, 
Урузмæги зæрондмæ бæрзонд мæсугæй, 
Бæрзонд мæсутæй ниллæг зæнхæмæ 
Акула-рæссутъд уæд ку рахизтæй: 
«Ахсæви ами лæууæ, и хуарз зæронд лæг, 
Дæ бæх дæр бауолæфа, кенæ исон ба, 
Хуцауи ка фæндæуа, гъе уодзæнæй»,— 
Коруй Акула, и сахи рæссутъд. 
Урузмæги зæронд дæр исарази æй, 
Хуæздæр ма Хуцауæй ци ракурдтайдæ... 
Сæумæ рагийау заргæ фестадæй, 
Æ фæлгæсæнтæй Хъара-денгизмæ 
Мæсути сæрæй ку рафæлгæсуй, 
Дестæ-тæмæстæ йе ку сидайуй 
Æцæги хузæн: «Гъе-уæууæй,— зæгъгæ,— 
Табу Хуцауæн, Арган-Аургени ’фсæдтæ 
Æрбалæсунцæ саухал æнвæтæнæй, 
Дуйне будуртæ æримбарзтонцæ, 
Мæ хуæри гъæу дæр мин ниппурх кодтонцæ, 
Алке уи æ сæрæн, ци мадзал, 
Уой кæнæд, æз ба фæстæмæ цæун». 
«Мæн дæр мадта дæ хæццæ хонæ»,— 
Æримæ хаттæй Акула-рæссугъд. 
«Кумæ дæ хонон, мæхуæдæг исæфгæ гæнгæйæ, 
Дæ хъурмæмæ кæсун ку не суа мæ бон...» 
Æрæги-дурæги ниййарази уй 
Зæронд Урузмæг Хуцауæй ке курдта, 
Йеци гъуддаг куд нæ райстайдæ! 
Акула-рæссугъд и хъæндзалгун уæрдуни 
Æхсæз æфсоргъи райефтиндзун кодта, 
Урузмæги æ фарсмæ исбадун кодта, 
19хæс 

290 
КАДДЖЫТÆ 
Æма уотемæй ку ранæхстæр æй. 
Ци рацудæнцæ, ка син ци зонуй, 
Уалдæнмæ ба Бестауи бæрзондæй 
Нарти семгутæ зиннун райдæдтонцæ. 
«Ци уодзæнæй цума йеци сау æндарг?» — 
Фæрсуй Акула-рæссугъд и зæронди. 
«Æвæдзи нарти гæстæ ’нцæ, 
Æфсади хабар фегъустайонцæ...» 
Иссæмæ хъæрдтæнцæ, ма дин йетæ ба 
Нарти гуппургинтæ кафунцæ, семунцæ 
Гъеци рауæн Бестауи бæрзондбæл, 
Хъæндзалгин уæрдун сæ рази ’рлæудтæй, 
Акула-рæссугъд сæмæ къæразгæй кæсуй, 
Нæрæмон Сослан нæбал фæллæудтæй, 
Йе уæнгтæ исцагъта æма дзоруй: 
«Ацал-ауал бони мах ами дæу туххæй ку кафæн, 
Нур ба ди корун, мæ хæццæ ракафæ». 
«Бæргæ хуарз лæг дæ, бæргæ ракафинæ 
Æз дæ хæццæ, фал хуæнхаг лæг дæ, 
Де ’ркъей дин фæсалæ ку нæ бакæнон, 
Уæд нæрæмон дæ, бамæ хуæрдзæнæ...» 
«Ме ’ркъей бунæн фæхъау фæууо»,— зæгъгæ, 
Йе ’ркъей бун фæххатта кизгæмæ Сослан, 
Æхуæдæг ба семун райдæдта сæргубурæй, 
Сæргубур æма уонтæбæрзондæй. 
Уæд дин Урузмæг æ уонтæ исцагъта, 
Уæзбун къахæй листæг сергæ 
Йе ку бацæуй Акула-рæссугьдмæ: 
«Рауай-ра, кизгæ, искафæ мæ хæццæ». 
«Неци ракафдзæнæн дæу хæццæ дæр, 
Уалдзигон кæрдæгау дæ уорс æма 
Дæ сау ку исхæлæ-мулæ ’нцæ». 
Уæд имæ бахатуй Къандзи фурт Сæууай: 
«Æрцо, мадта, мæн хæццæ искафæ!» 
«Дæу хæццæ ба бæргæ ракафинæ, 
Фал дин дæ къохи рæуаги йеске 
Устур лæгтæй ку фелхъева, 
Уæд дин, хуарз лæг, фæллихъæ уодзæнæй». 
Æнккæтей фæстаг имæ дзоруй Батраз, 
И минкъи Батраз, Хæмици сахъ фурт: 
«Мадта мæ хæццæ ракафæ, кизгæ». 
«Ай-гъай ракафинæ дæу ’хæццæ ба, 

НАРТИ СИМД 
291 
Нарти ’хсæн æнаййепп йеунæг ду дæ, 
Фал индæ кæнун дæ фиди фидæй, 
Йе уацари уогæй, æз куд ракафон, 
Хъæндзæргæс уæйуг æй Уони фæсхонхмæ 
Фæххæсгæй гъонгæс ку скодта, 
Байрагдзар къæредæ уоми зæрондæн 
Æ уæле сау лискъæй ку змæлуй, 
Хор бони ибæл йе æмпулгæ кæнуй, 
Уаруни ибæл йе ку райвулуй, 
Кæд ду уордигæй уой æрхæссай, 
Æма фервæза зæронд æ зинтæй, 
Уæд мин аккаг æй дæ хæццæ кафун». 
Хæмици сахъ фурт минкъий Батраз 
Æлхи æрфугæй уæд ку баходуй, 
Фал æ зæрди хæрвæ арти хъуæцау 
Æ цæсти зингбæл сау даруй. 
«Уæ Нарти хуæрзтæ,— иссæмæ дзоруй, 
Додой уæ сæртæ, амæй ме ’рцудмæ 
Уæ симд ку фехæла, мæ бинойнаги 
Кæнун уе ’уазæг»,— зæгъгæ, Батраз 
Æ бæхбæл æхе багæлста æма, 
И нади ругæ нæма æрбадтæй фæстæмæ 
Зæнхæбæл, уотæ балæудтæй 
Нарти Батраз дæр æ мади рази: 
«Нана, и нарт æстæри цæунцæ æма, 
Не стур фидæн гъе карди зæронд, 
Гъе бæхи зæронд, гъе саргъи зæронд 
Кæд йескæми байзадæй, уæд мин сæ бамонæ, 
Гъе ба æз дæр æмбалхай æрхæссон». 
«Уæ, нана дæ рунтæ бахуæра, ду мин 
Хæтунгъон, дарунгъон ку уайсæ, 
Уæд дин дзауматæ ба бæргæ иссаринæ. 
Уæртæ æфсæн кири де стур фиди бунтæ — 
Баимæ цо, исимæ дзорæ хатиагау, 
Байгом уодзæнæй æфсæн кири дуар, 
Æма дæ ци гъæуй, уони дзи иссердзæнæ». 
Хæмици фурт исмедæг уй медæггойни, 
Исдзоруй кирæмæ хатиагау æма 
Зæлланггæнгæ фегом уй кири дуар. 
Æзхъæрæй, церхъæй æ зæрдæ кæмæ ’хсайдта, 
Уони æрæфтудта Батраз æ уæле, уотемæй 
Рацудæй æма дзоруй æ мадæмæ: «Нана, 
19* 

292 
КАДДЖЫТÆ 
Зæгъай, куд мæбæл федаунцæ ме стур фиди хæзнатæ?» 
«Нана дæ рунтæй бафсæда! — зæгъгæ мадæ, 
— Уæлбонон хуæнхтæбæл куд федауй, 
Раст дæбæл уотæ де зхъæр федауй, 
Уалдзигон æртæх нæуæг кæрдæгбæл куд æрттева, 
Уотæ ба дæ ронæбæл дæ церхъ ку федауй. 
Уæртæ уазæгдони и рагъæнбæл 
Де стур фиди саргъ æма идонæ, уони дæр райсæ 
Æма, сау гъæди даргъдæр ци сибулдзæ йес, 
Уомæ исхезгæй де ’донæ бателæ, 
Фæддæмæ зиндзæнæй, хæлхæлгæнгæ, 
Де стур фиди къода уорс æрфæн, 
Кæд бафæразай уобæл рабадун, уæд дин — бæх, 
Гъе нæ, уæдта имæ мабал æнгъæл кæсæ». 
Нарти фæсевæд цурд ба куд н’адтæнцæ, 
Бæх имæ ку ’рхъæрдтæй хæлхæлгæнгæ, 
Уæд ибæл Батраз идонæ рафтудта, 
Саргъ ибæл фенгом кодта. Цæстиникъулдмæ 
Цæттæ-бæттæ бæхгин фестадæй. 
И хъал бæх дæр æртæ хатти хæпполти фæххауй, 
Мегъæмдзо ракæнуй, уадæмуай кæнгæ, 
Сау гъæди сæрмæ, уорс мегъи рагъазидæ. 
Батраз дæр æй æртæ цæфи уæхæнттæ 
Фæккæнуй, æма æ фарсæй æркъехуæрттæ 
Фæххауй, уæдта ’й æрæмбурдтæ кæнуй. 
Нийгъазунтæ кæнуй ’ма имæ дзоруй: 
«Хæрæги къæлæу! Мадзалагъонмæ бал 
Ду мæнæн бæздзæнæ уаргъхæссæнæн». 
Фæккомæг им æй и уорс æрфæн дæр 
Æма ин уотæ: «Ду дæр мин, къолибадæг, 
Бæззис бадæгæн мадзалагъонмæ». 
Уотемæй Батраз ку ранæхстæр æй, 
Æ нади дæргъцæ уæрхæмæ ’ргæвдуй, 
Ци рацудæй, ка ин ци зонуй, уæдта ’й 
И бæх бафарста, зæгъгæ, кумæ цæуис, 
Йе дæр ин загъта: «Ме стур фиди мин 
Фæсхонхмæ фæххаста и æвдсæрон 
Хъæндзæргæс уæйуг, æма цæун уой агорунмæ». 
«Гъе ба дæ арми нæ бафтуйдзæнæй,— 
И бæх æркалдта æ цæстисугтæ,— 
Дæ фидæ дæр ин не ссирдта амал, 

НАРТИ СИМД 
293 
Æ бацæуæни гъеци уæйутæн 
Фуртау тохунцæ и дууæ хонхи, 
Ду мæ кæд уонæн сæ фæххецæни, 
Сæ фæххецæни уæхæн æртæ цæфи бафæразай, 
Мæ фарсæй æркъехуæрттæ куд фæххауа, 
Дæхе æрмитæй ба — уафсхуæрттæ, 
Уæд нæ амонд ци уа, гъе уодзæнæй, 
Кенæ ба æз дæр æма ду дæр исæвд. 
Дæ фиди фидæ мæ йеу хатт нæ бафæразта 
Æнхæст ниццæвун, ’ма мин хуæнхтæ 
Мæ думæг æрбаргъавтонцæ. Уæдæй ардæмæ 
Фæкъкъода дæн, цæун фудиндæй». 
Уалдæн исхъæрдтæнцæ æма кæсунцæ, 
Фуртау тохунцæ и дууæ хонхи, 
Мегъау сæ сæрмæ кусæ æзменцæ, 
Æфцгути метбæл скъорæ гъе даруй. 
Арви къæрццитау уæд фæццудæнцæ 
Нарти Батразæй æ йехси гъæртæ, 
Арви æрттивдау æ уорс къода 
Ферттивта дууæ хонхи ’хсæн ’ма 
Гъеци хузи хонх æрдæг фæцæй. 
Уоми ба и зæнхæ къулдунтæ-къулдунтæ 
Рахаста, уобæл ба йеу æрдæгæй 
Бæхæргъæуттæ ’ма гъогæргъæуттæ 
Халæ пихсау æмæзмæлд кодтонцæ, 
Иннæ фарсæй ба и листæг фонсæй 
Дуйне бæститæ ку басау æнцæ. 
Æргъæутти сæргъи лæууй йеу зæронд лæг, 
Батраз имæ уæлбæхæй дзоруй: 
«Дæ фонс берæ, хуарз зæронд лæг». 
«Берæ фæццæрæ, дзæбæх лæхъуæн»,— 
Ма и бæхбæл разелæн кодта и зæронд, 
Уæдта ахæй никкудтæй, æ сау цæстисут 
Цъæх ехæй салдæй æ орс закъæбæл. 
«Ци ’й, а зæронд лæг, цæбæл батухстæ, 
Уотæ гъулæг дин адтæй мæ фæззинд?» 
«Цæбæл кæун, цæ... Кæддæр лæхъуæнæй 
Адтæй мæнæн дæр йеу уæхæн æрфæн. 
Æма мæ зæрди ’рбафтудæй и уадæмуай, 
Мегъæмдзо, уæд куд нæ кæуон...» 
«Мадта, зæронд, а бæх дæ бæх æй,— 
Баходуй Батраз,— æз дæн дæ фурти фурт. 

294 
КАДДЖЫТÆ 
И нарт Хæмици фурт, ци уа, уой уодзæ ’й, 
Тухсгæ мин ма кæнæ, ме стур фидæ». 
«Кæд махæй дæ, ардæмæ ’рцо, æз ба фæйнон 
Дæуæн де уæнгтæ»,— зæгъгæ, урзæй расгаруй 
Батрази ’ма никки туххуасдæр искæуй: 
«Æз ке фесафдтæн, гъе берæ ку æй, 
Уæд ма ду ба ци цудтæ ардæмæ?» 
«Ма ко, ме стур фидæ, тухсгæ ма кæнæ, 
Амонгæ мин бакæнæ и уæйути цæрæн, 
Уæдта ци уа, уой дæр æййафдзинан». 
Уон дæр ин бамонуй, йеу устур лæгæт, 
Мегъæ дзи калдæй, цæхæргин уорс мегъæ, 
Æма йеци нæргæ уадæй фæйнердæмæ 
Кодта идзæхсæнтæ и тар къæдзæхтæбæл. 
Батраз лæгæти медæмæ цæугæ цудæй, 
Уалдæн ку бауидта уоми и уæйуги, 
Æвдсæрон Хъæндзæргæс хуссуй хурхурæй, 
Æ коми тулфæй æхседæн зингитæ калуй, 
И царæбæл йетæ сау фунук кæнунцæ 
Æма уотемæй зæнхæмæ кæлунцæ. 
Æ дæлфæдтæн бадуй и Хори кизгæ, 
Æ сæргъи ба истуй Мæйи фæлорс кизгæ, 
Кæунцæ кизгуттæ, кæунцæ, ’ма сæ цæстисуг 
Налхъут-налмаз цæппозурæй æгъзæлуй 
Æма сæ цори кæртæй-кæртæй йетæ бадунцæ. 
«Уæ бон хуарз, кизгуттæ,— зæгъгæ син 
Минкъи Батраз,— цæйуай, ци кæнтæ, 
Цæбæл кæуетæ уотæ æдзæстхез зæрдибунæй?» 
«Уæ берæ нин цæрай, цитгин Батраз,— 
Дзорунцæ кизгуттæ сæ гъарæнги,— 
Мах ке фесавдан, гъе берæ ку адтæй, 
Уæд ма ду ардæмæ цæмæн æрцудтæ, 
Цæмæн æрцудтæ дæ сæри исæфтмæ. 
Мæнкъи ма ’й гъæуй нæ сæрихецауи, 
Райгъал уодзæнæй ’ма нин не скъелтæй 
Нæ тог цъирдзæнæй иннæ хæттитау, 
Нæ куд уобæл æй... Дæуæй ба корæн: 
Райсæ дæхе, бадæ хуæрдзæнæй». 
«Æ адзал цæмæй æй, уой мин зæгъетæ, 
Уæдта, ци фуддæр, йе мæн фæууæд», 
Раин зæгъунцæ и дууæ кизги: 
«Кард æй нæ кæрдуй, фат æй нæ хезуй, 

НАРТИ СИМД 
295 
Уомæн æ мæлæт æхе церхъæй, йе ба . 
Æрхугондæй и æфсæн кири, дæлæ и уæрми, 
Лæууй фæсдуар. Иеу фудæбон æй 
Кири бакæнун, дуккаг ба — и церхъ исесун, 
Æ рахатунмæ сæдæ къамбеци гъæуй». 
Батраз ниххизтæй уæрмæмæ, хатиагау 
Исдзурдта кирæмæ ’ма кирæ фегомæй, 
Уордæгæй и нарт уæйуги церхъ систа, 
Райæ й саудор кодта ’ма уомæй 
И уæйугæн æ сæр æрсæрфта, æма — 
Дæ фудгол уотæ! И Хъæндзæргæсæн 
Æ авд сæремæй æхсæз ратæхтæй, 
Уотемæй ма и уæйуг бæргæ исдзоруй: 
«Хæмици фурт Батраз! Аккаг дин нæ адтæй 
Фунæй лæгмæ бавналун, нур ба ди корун, 
Цæмæй ухери ма кæнон, уой туххæй ма мæ 
Цæвæ дуккаг хатт»,— зæгъгæ, уæйуг 
Æ сæр бадардта и церхъи бунмæ, фал ин 
Батраз уотæ: «Елйайау йеуцæфон дæн, 
Дуккаг цæф дин мæ бон нæбал æй, 
Дæ хусгæмæ ба дин уомæн бавналдтон, 
'Ма мин мæ фиди фиди æгæр æгадæй 
Дардтай. Уой мастæй рарæдудтæн 
'Ма ибæл сæттун — айепп мин адтæй». 
Уоми уæйугæн æ дууæ цæсти 
Гъеци хъоппæгъæй ку бахустæнцæ. 
Кизгуттæ корунцæ нарт Батразæй, 
Хонæ, зæгъгæ, мах дæр дæ хæццæ, 
Йе дæр сæ уасхæй баууæндун кæнуй, 
Уæд ин загътонцæ и дууæ кизги: 
«Ами йес йеу уæхæн суйнаг, цидæр си 
Исбæттай, йе нецибал фæууæзæ кæнуй. 
Йес ма си йеу уафс, æд йес-бес ибæл 
Дуйне æнæгъæнæй ку бацæудзæнæй. 
Нæ Хъæндзæргæси базуртæбæл ба ци 
Сивæрай, уой дин хуæнхтæ ’ма гъæдти сæрти 
Рахæсдзæнæнцæ. Уæдта ма уæртæ 
И хонхи дагъи йес уæйугæн æхсири цадæ, 
Уоми ка ниртайа, йе нæуæг кæнуй». 
Батраз си рартадта æ фиди фиди, 
Æма Уон фæстæмæ лæхъуæн фестадæй, 
Уæдта си йеу гæбæт райста æ хæццæ, 

296 
КАДДЖЫТÆ 
И уæйуги йес-бес уафсбæл рацурхта, 
Суйнаги халæй сæ æрбабаста, ’ма си 
Хумæллæги пакъуй уæзæ нæбал адтæй, 
Уотемæй Хъæндзæргæси базуртæбæл, æд фонс 
И хуæнхтæ ’ма гъæдти сæрти ратахтæнцæ. 
Фæсхонх Батраз и суйнаг райхалдта, 
И уафсæй ци фонс рацудæй, йетæ 
Бестауи фалдзос бæстæ нимбарзтонцæ, 
И бæрзондбæл ба нарти гуппуртæ 
Сæ симд кодтонцæ, уæ-алай, зæгъгæ, 
Цæлхæмбурдæй уæзбун симд: уæ-алай. 
Акула-рæссугъд уоми æ уæрдуни бадгæ 
Батрази ’рцудмæ дзæгъæл нæ бадтæй, 
Къахæй-къохмæ фæлуст ин сцæттæ кодта. 
Батраз æ дзаумаутæ раййивта, уæдта 
Æхсири сиртадта æ фидæ Хæмици, Хæмиц 
Иснæуæг æй. Хори кизгæ, Хорчесгæ ’ма 
Мæйи кизгæ, Мæйрохсæ, Уон æма Хæмицæн 
Исаккаг æнцæ. Уæ, алай-булай, зæгъгæ, 
И нарт низзарунцæ, Акула-рассугъди 
Æд файноститæ уæд ракæнунцæ 
Нарти Хæмици фурт минкъи Батразæн, 
И хуæнхтæ ’ма и хуæнхти сæрти 
Уæд ниййазæлуй нарти устур алай. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
297 
Дыууæ æнæном кадæджы 
ФЫЦЦАГ КАДÆГ 
Бæргæ кады бæрц куы цæрид^гд дæр, 
Уæд ныр мæ таурæгъ хъусид Йамон дæр, 
Риуыл æруадзид йæ уæзджын урс сæр, 
Кæм уаид цуанон уымæй рагондæр? 
Мысид йæ цард уый нæ боны фарнæй. 
Лæгæтон арсæй уый хъазыд хъулты. 
Уæлмигъ бæрзæндты уый зылд-иу маргъæй. 
Йæ сырдты фæдыл цæгæтты, къулты. 
Усгур уый ацыд æфцгуытæй авдыл. 
Йамон уæд фæтых ихæн мæлæтыл, 
Афтæмæй фæхæст бинонты мадыл, 
Æрцард бинонтæй уымæл лæгæты. 
Иу бон æм фæзынд гæмхудджын уазæг, 
Ахуыссын кодта усы цæсты зынг, 
Йамоны риуы нывæрдта хъарæг, 
Сабиты цæсты — сæнтсау цæстысыг. 
Уæ мæгуыр Йамон! Æд сидзæр фырттæ 
Сырды сау фыдæй æрвиты бонтæ. 
Кæуынц та мæнæ дыкъахыг сырдтæ, 
Сæ хъæр нæ фыдмæ нæ хъуысы коммæ. 
Мигъы мæйдары хæхтæ æнкъардæй, 
Сæ риутæ арвмæ, æргъæфсынц сыдæй. 
Æрцыди рухс хонæгæн дардæй, 
Цуанон фæхицæн йæ цæттæ сырдæй, 
Æмæ цас фæцыд,— чи йын цы зоны? — 

298 
КАДДЖЫТÆ 
Митты æвæды, уæлмигъ бæрзæндты, 
Рухс æй, сайгæ, йæ фæдыл куы хоны. 
Йамон ыскуыси иу арф лæгæты, 
Стæй дын куы бафтыд ахæм хæдзармæ,— 
Йæ бын æргъæуæй, кæны тæмæнтæ, 
Йæ фæрстæ — æрвгъуыз, скæс ын йæ цармæ — 
Сæууон ыстъалы, нæй йæм скæсæнтæ. 
Хуыссы Ацырухс урсстæг сынтæджы, 
Йæ сæнтсау дзыкку æрцыд йæ базыл 
Æмæ батымбыл калмау чыргъæды, 
Хæсгарды болат дзыккуйыл хъазы. 
Уæларт цъыс-цъысæй, æд сой, æд фæздæг, 
Фыцы физонæг хæдзилгæ уæхстыл. 
Уæдмæ куы фехъал æфсин йæхæдæг. 
Дæлæмæ ’ркæлынц йæ сæнтурс уæхскыл 
Йæ сау дзыккутæ сау æхсæрдзæнæй, 
Уый бынæй, куыд тайгæ фынк доныл, 
Зыны йæ буар уым æнæхъæнæй. 
Уый кæмæй райгуырд, уый кæм схъомыл? 
Сах хуры зынгæй йæ дыууæ цæсты, 
Сынты базыртæ — йæ дыууæ ’рфыджы, 
Цы ис аивæй йæ рæсутъд бæсты, 
Уыдон æрттивынц йæ цæсты зынджы. 
Зилы уазæгмæ йæ тых, йæ бонæй. 
Ахæм фысыммæ бафтæд нæ уарзæг. 
Йæ бæркад-намыс фылдæр у донæй, 
Фæлæ уыдоныл куы нал у уазæг. 
Дидинæг фестад риуы йæ зæрдæ, 
Уарзон ын систа йæ рагон саутæ, 
Арæуæг сты йæ туг, йæ уæнгтæ. 
Уæзджын хъуыдытæй йæ сæры таутæ. 
Йæ цæстыл уайы: сæ уынгæг комы 
Рахæссы сæ дон ихтæ йæ разæй, 
Фæлæ йын иу цæнд сæттын нæ комы... 
Уæд ын чызг афтæ æргон ныхасæй: 
«Табу дæ фарнæн, æз дæумæ кастæн, 
Æз дæм арвыстон рухсы тын хонæг, 
Кæд мын æрвæссыс мæ конд, мæ уарзтыл, 
Уæд мемæ бацæр ам ды, хорз лæг». 
Куыд нæ сразы уа ууыл уæд Йамон, 
Куыд нæ райвыла йæ цин цæсгомæй, 
Хур ыл куы бакаст æхсæв, æнафон, 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
299 
Йæ сырд йæ къухмæ æрцыд фæндонæй. 
«Уæдæ мын, чызгай,— табу дæ фарнæн,— 
Ис дыууæ сидзæр æнахъом фырты 
Æмæ уыдон дæр скæнæм уæд ардæм, 
Сырд куы нæ уадзы дзæгъæл йæ гуырды, 
Уæд мах, гъи?»— зæгъгæ, чызгмæ куы скæсы, 
Уæд цыма мигъы ныххауы зæрдæ... 
Уæд æм Ацырухс фæндыр æрхæссы. 
Æмæ ныззары, фæндырæй цæгъдгæ: 
«Цæй, айс мæ зæрдæ нуазæны бæсты, 
Сис æй ды бæрзонддæр Уазы хохæй, 
Нуаз ды мæ цинтæ нæ суары бæсты, 
Дæ уд феуæгъд уа дæ масты рохтæй, 
Тæха æрфæнæй уæлмигъ бæрзæндты, 
Уым æм стъалытæ куыд кæной джихтæ, 
Цæуа сырх зынгæй зæххы мæйдæртты,— 
Уым йæ уындæй куыд тайой ихтæ. 
Цæй, айс мæ ныфс дæр зынджы бæсты, 
Нывæр æй арф ды дæ фæтæн риуы, 
Цæрæд æнусмæ йæ рухс дæ цæсты. 
Уый дæ куыд хона амондмæ зиуы». 
Ахсæв ивылдæй нæ уынгæг комы 
Уæд баиу сты нæ дыууæ доны, 
Мигъ сын хъæццулæй, мæй сын цырагъæй, 
Хур сыл куы скасти райсом фæсрагъæй, 
Ус лæгæн афтæ: — Æз ныр дæу бадæн, 
Фæлæ дæ курын æз уый лæварæн: 
Фæцу мын, лæгай, ды афæдз балцы, 
Фæцу мын быдырмæ, уым зайы алцы... 
Схæсс уырдыгæй æфсир мыггагæн,— 
Мæй йæ цуры хæсгардыл хъазы. 
Цомут, дам, мемæ, зæгъгæ, лæппуты 
Балæууын кодта уым усы разы. 
Лæууынц сабитæ дыууæ цавддурæй, 
Зæрдæуынгæгæй мысынц сæ мады. 
Ус сæм хъауджыдæр нæ кæсы хурæй, 
Уый сæ йæ уындæй хурау куы тавы. 
Уым дын дæсны ус фырттæн нымудзы 
Сæ фыды митæ, йæ сах рæсутъды. 
Усыл ардауы саби лæппуты, 
Уымæн, дам, йæ сæфт йæ даргъ дзыккуты. 
«Кæд ын ракæнат уыдон хæсгардæй, 

300 
КАДДЖЫТÆ 
Ахицæн уыдзæн йæ уд, йæ цардæй 
Æмæ ахæсдзæн йемæ уæ зынтæ, 
Стæй уæ фыд дæр зындзæн йæ фырттæм». 
Цæй-ма, цы кæной сидзæр лæппутæ, 
Сæ фыдыусмæ сæ къух нæ тасы. 
Уæд сыл дæсны ус зыстæй ысуасы: 
«Цы ма йæм кæсут, æвзæр тæппудтæ!» 
Лæппутæ сбадынц, хъазынц хæсгардæй, 
Кæрдæнтæ кæнынц сæ уæлæдарæс, 
Мæнæ куыд хъазынц, кæс-ма сæм, бакæс, 
Усы дзыккутыл уым дын хæснагæй... 
Усы сонт хъæрæй асæлынц дæттæ, 
Фегуыппæг вæййынц уынæрджын кæмттæ, 
Дæсны ма схуды кæмдæр айнæгæй, 
Фæзынд Йамон дæр комы нарæгæй. 
«Уæ-уæй-гъе, уæ-уæй»,— мæлы Ацырухс, 
Йæ рæсутъд цæсгом бынтон афæлурс. 
Уымæй фæлурсдæр дыууæ сидзæры, 
Хоны аххосджын сæ иу иннæйы. 
«Арвыл ма уыди иунæг ыстъалы, 
Уым, уым куы хизы зæххон æмбалы, 
Æмæ сыджыт дæр, кæм-иу æй тауæм. 
Цæрæм бæрзонды,— нæ цард ныллæджы. 
Басæтт мын, лæгай, нæ митæфцгуыты, 
Дæ фæд куыд зына митыл бæндзгуытæй, 
Сæрдæй-зымæгæй дæ конд фæндæгтыл 
Адæм уæлахиз куыд уой ызнæгтыл, 
Æлдар куыд нал уой махæн цъæх ихтæ, 
Æвæд урс миттæ, дон æмæ мигътæ». 
Цæттæ у Йамон, райсы йæ гæрзтæ. 
Кæсы бæрзондæй йæ ус йæ фæстæ. 
Дæ-дæ-дæй, 
Мæ бон, 
Сау хохы сæрæй, 
Уæд куы бавзиды 
Зæй æнуд хъæртæй. 
Дæ-дæ-дæй, 
Мæ хур, 
Урс хохы мигътæ 
Уæд куы базмæлынц 
Уады фæдисмæ. 
Арв куы банæры. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
301 
Дæтты æмхъæрæй, 
Бур хох сау мигъы 
Зыны цæхæрæй. 
Æрдз куы базмæлы 
Хæхты ызмæлдæй. 
На, нæ раздæхдзæн 
Йамон йе знæгтæй. 
Рæдæхсы хæрдты, 
Мигъы. 
Мæйдары. 
Йæ дыууæ цæсты 
Цырагъæй дары. 
Куы йыл æркæлынц арвæй къæвдатæ, 
Уый сыл ныххуды: «Уæ, сонт æрратæ, 
Мæнæн мæ дарæс хъуынджын æрсдзармæй, 
Нæдæр мæм ихæн, нæдæр дон хъары». 
Уæд æм фæзынынц сау мигъы бынæй 
Ногивылд дæттæ цъитирæбынæй, 
Кæлмытау сисынц сæ урсфынк сæртæ, 
Арвæн ыссæуынц йæ цины хъæртæ. 
Йамон ныххуды: «Уæ æрра сæнттæ, 
Мæ риу уæ ныхмæ айнæгæй цæттæ». 
Хæрдмæ лæгæрды, 
Доны 
Фынк калы. 
Хæссы йæ зæрды 
Ног стъалы. 
Фестынц йæ разы æнусон миттæ, 
Йæ уæлæдарæс кæны йыл ихтæ. 
«Уæ Йамон, сахъ гуырд!» — цин кæны дымгæ, 
Уым ыл куы калы урс митæй рыгтæ. 
«Уæ фæлывд, сонт цæуыл цин кæныс, 
Судзы мæ риуы артæй мæ ныфс». 
Цæуы бырдæны, 
Мит 
Æмæ уады 
Митыхъæпæны 
Риуæй 
Уый фады. 
Фæлæ æрлæууынц Йамоны ныхмæ 
Ихсæр хохæй сау æрдзы тыхтæ. 
Хæрдмæ цас цæуы, дыууæ уыйбæрцы 

302 
КАДДЖЫТÆ 
Быры фæстæмæ йæ цъæх их кæрцы. 
Æфсин нæ хуыссы. Æхсæвæй, бонæй 
Йæ дыууæ цæсты куы дары гомæй. 
Кæсы æнхъæлмæ йæ мойы ’рцыдмæ, 
Йæ мойы ’рцыдмæ, амонды цытмæ. 
Кæсынц Йамонмæ йæ дыууæ фырты, 
Хæтынц дзæгъæлы, куыд дыууæ сырды. 
Искæй фæлхæрттæ хæрынц сихорæн, 
Сæ цæстысыгтæ ныхъуырынц донæн. 
Сæ уæлæдарæс кæд у сырддзармæй, 
Уæддæр сæ бонтæ нæ мысынц хъармæй, 
Бæргæ фæцæуынц айнæджы сæрмæ 
Æмæ фæкæуынц бонсауизæрмæ, 
Сау мигъ æркалы сау цæссыгтæ, 
Хур фæлидзы урс фæсæфцгуытæм, 
Фæлæ нæ зыны сæ фыд уæддæр, 
Кæд æм нæ хъуысы мигъæй сæ хъæр. 
Уæд сыл дæсны ус рамбæлд æвдиуæй, 
Хæфсытæ уасы йæ цæсты чъиуæй, 
Зæрдæ судзы йæ дзагъул кастæй, 
Йæ дзырд æнаддæр халоны уастæй, 
Йæ тар æрфгуытæ — мигъы къуыбæрттæ, 
Йæ уындæй ризынц сабиты буæрттæ. 
Скæсут-ма, зæгъы, хохы бæрзондмæ, 
Уынут, дам, арвыл цас и стъалы. 
Уыдон нæ бæллынц мæйы зæрондмæ, 
Сау хохы сæрыл — мигъæй æвзалы. 
Уым, гъе, Ацырухс айнæджы риуыл 
Куы афынæй и, йæ моймæ кæсгæ. 
Ризынц йæ уæнгтæ тæфсгæ ихыл, 
Фырмæтæй риуы судзы йæ зæрдæ. 
Дымгæ йын фасы йæ сау дзыккутæ, 
Кæсы æнкъардæй айнæг къæдзæхмæ, 
Йæ рухс — цæстысыг, куы тæдзы зæхмæ, 
Зæххæн куы дæтты йæ фæстаг тынтæ, 
Арвæн фæдзæхсы сау мигъы хъуынтæ. 
Уæ-уæй-гъе, уæ-уæй, нæртон Ацырухс, 
Фæмынæг кæны йе стъалыйы уацрухс, 
Сыджыт... æфсир дæр... мойы лæвæрттæ 
Куы нал æндавынц уымæн йæ зæрдæ, 
Йæ удæй хъазгæ уый ма фæдзæхсы: 
«Арвыл ме стъалы... уый мæнмæ кæсы, 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
303 
Уый аныгуылдмæ ме ’мгъуыд мæнæн дæр, 
Сымахæн уадзын мæ рухс цæрæнтæ, 
Мæ рухс бæллицтæ, мæ царды фæндтæ. 
Ме ’нæфыст хæстæ, мæ фидæн бæттæ... 
Æз дæн Хуры чызг, зæххы цæуæтæй, 
Æвдиу дæсны та — Тары цæуæтæй, 
Рагæй-æрæгмæ зилы нæ бæсты, 
Мæстытæ тауы уый цины бæсты, 
Æппынæдзухæй уый мемæ тохы 
Цæргæ æрцыди нæ уынгæг хохы. 
Цы йын нæ бантыст хæсты æргомæй, 
Уый мын бакодта ныр æдзæсгомæй. 
Фæлæ мæ хотæ — нæ хуры тынтæ,— 
Уыимæ тохы — рухсы цыртытæ 
Арв æмæ зæххыл. Амæй æнусмæ 
Цæрут мæ фарнæй уыдоны рухсмæ, 
Æз уын куы нал уон, уæд-иу мæ фарсæй 
Сис ды, Йамон, дæ фырты ’гасæй, 
Ды уый куырдадзы байсæрд æндонæй, 
Стæй-иу æй фехс ды дæ тых-дæ бонæй 
Денджызы донмæ»... Уæ-уæй, Ацырухс. 
Мигъы аныгъуылд йе стъалыйы рухс... 
... Хъармæй райсы йæ фарсæй 
Йæ нæртон гуырды цæрдуд, æгасæй, 
Хорз æй куырдадзы байсæры ’ндонæй, 
Æмæ йæ фехсы йæ тых-йæ бонæй 
Тымыгъ денджызы æхсидгæ донмæ, 
Кæутæ фæбады сау æхсæв бонмæ, 
Райсомæй раджы зæххы сау мæры 
Йæ уарзонимæ йæ цин бавæры, 
Ингæны уæлæ ныккæны сыджыт, 
Æфсир дзы ныссадзы: уый, дам, уа цырт. 

ДЫККАГ КАДÆГ 
Сау мигъ нæ бадти 
нæ уынгæг 
хæхты, 
Æркодта адæмыл 
сауасæст 
бонтæ, 
Тут æмæ рондз 
уарыди 
зæххыл, 
Хæддзу уæйгуытæ 
хъал æмæ 
сонтæй 
Уæд фæзындысты 
нæ бæсты 
æлдарæй, 
Бадынц донгуырæнты, 
кæмтты, 
лæгæтты, 
Хæххон баиртæст 
йæ дон, 
йæ суарæй, 
Цуангæнæн нал уыди 
хъæды, 
цæгæтты. 
Æрцард Сау уæйыг 
Сау хохы сæры, 
Уый цæсгомы сауæй 
сау дарынц 
фæзтæ, 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
305 
Йæ ныхмæхæцæджы 
æд хотых 
хæры, 
Рыгтæ-иу мигъæй 
цæуынц 
йæ фæстæ, 
Æрцард Урс уæйыг 
Урс хохы 
риуы, 
Уымæн йæ урсæй 
хуры цæст 
тар кæны, 
Йæ фæдыл митрыг 
уадæй-иу ниуы, 
Йæ ныхмæ лæууæджы 
ихæй 
мард кæны, 
Æрцард Бур уæйыг 
Бур хохы 
фарсы. 
Уымæн йæ дзыхæй 
цæхæр 
куы кæлы, 
Йæ цæутæ цырен 
бæстæтæ 
ласы, 
Йæ ныхмæ хæцæг 
цъæх фæнык куы 
кæны. 
Уæд куыд нæ хъæрзой 
адæм 
æмудæй. 
Кæнынц обæуттæ 
мæсгуыты 
бæсты, 
Уæд рацыд Амран 
сур зæхмæ 
фурдæй, 
20 Хæс 

306 
КАДДЖЫТÆ 
Сахъдæр кæд уыди 
гуырдæй 
нæ бæсты. 
Йе стæг æмырдæр 
ызгъæры 
дурæй, 
Ныфс æмæ тых 
зонды 
æхсыстæй, 
Йæ дыууæ цæсты 
æхуысгæ 
хурæй. 
Мæ цæстыл уайы 
уæхскджын 
нартæй, 
Тæхгæ цæргæсæй, 
айнæг 
къæдзæхæй, 
Нарæг сау мигъæй, 
зилгæ 
уадæй, 
Сынтыбазырджын 
æфсургъы бæхæй, 
Уый куы ракæсы 
хæхты 
бæрзондæй, 
Цинæй базмæлынц 
æхсæв 
æмæ бонæй, 
Дæттæ фынк калгæ 
куы кæнынц 
дутътæ. 
Хъæрзгæ рацæуы 
фæдисоны 
цыдæй 
Мæнгард Сау уæйыг 
Сау хохы сæрæй, 
Йæ уæлæ йæ саутæ 
нымæтæн 
тыхтæй. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
307 
Хъауыджы куы нал и 
ингæнæй, 
зæххæй. 
Мæнæ уынгæджы, 
комы 
нарæджы, 
Йæ бæх хуыррыттæй 
фæстæмæ 
схъиуы 
Цалдæр сусуаты. 
Нæ хъал 
барæджы 
Сау зæрдæ бæхыл худы, 
бирæгъ 
нæ ниуы... 
«Уæ, фæлдысты фæуай, 
куыд 
стæппуд дæ... 
Быдыры ’лдæрттæ 
мæнæн ме ’мтуттæ, 
Уæларвы дзуæрттæ — 
мæ хорз кайыстæ, 
Кæмæй ма тæрсыс? 
Мыййаг, 
ам исты 
Амран куы нæ бады 
мæнæн 
мæ разы...» 
Уæд æм Амран дзуры: 
«Мæ фыдыстæн, 
Мæнæ ис... хæц-ма 
дæ хæцæнгарзыл... 
Дæ уд бафæдзæхс 
гъе ныр дæ ныфсæн...» 
Уым ын комы 
йæ хурх куы стоны. 
Сау хох ысулæфы, 
суадзы 
цъæх таутæ, 
Дымгæ ныззары 
уынгæджы, 
комы, 

308 
КАДДЖЫТÆ 
Хæхтæ боны цъæхты 
сисынц 
сæ саутæ. 
Фæдисы ’рцæуы 
Урс уæйыг 
Урс хохæй, 
Нæры æд зæй, 
æд миттæ, 
уадæй... 
Бæстæ куы фенцад 
уынæрджын тохæй, 
Урс уæйыг йæ туджы ныйих и 
салдæй. 
Урс хох ысулæфы. 
Йæ мит 
тайгæ, 
Сæнтурс дзыккуйау 
донæй 
йæ уæлæ 
Дары къæбæлдзыг. 
Их æмæ 
тугтæ ’фснайгæ, 
Комы ивылдæй рацæуынц 
æрсдæттæ. 
Уыдоны хъæрмæ 
райхъал и 
Бур уæйыг, 
Рабадти æмæ хъусы 
биноныг 
лæгæтæй. 
Уым æм скуысси 
нæ хуры 
фæрдыг: 
«Хъахъæ ныр, æвдсæрон, 
дæхи 
мæлæтæй». 
Æвдсæрон Бур уæйыг 
бахудт 
фырмæстæй, 
Авд хуызы схъæрзы 
йæ авд риуæй, 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
309 
Авд хуызы цырен 
схъары 
йæ цæстæй, 
Сау æртæх сбады 
йæ ныхыл 
хидæй. 
Æмæ адæргæй 
куы ризынц 
хæхтæ, 
Фæстæмæ ыскæлынц 
дæттæ комы, 
Сау хъæды ризынæй 
стæхынц 
мæргътæ, 
Нæртон Бур уæйыг 
цæхæр 
ысомы. 
Фæлæ хъавæгæй 
лæбурæг 
тагъддæр. 
Дон ыл куы бакалы 
Амран 
гæбæтæй. 
Стæй фæздæджы 
ферттивы 
кард дæр. 
Тæхынц æддæмæ 
мæргътæ 
лæгæтæй, 
Уæйыджы сæртæ 
кæрæдзи 
фæстæ,— 
Сæ туджы пырхæн 
къæвдатæй 
уары, 
Йæ тугæй фиды 
мæнгард 
йæ хæстæ, 
Хъæрзы ’мæ ниуы, 
кæуы, 
лæдары, 
Æвзаг йæ зынгæй 

310 
КАДДЖЫТÆ 
куы нæй 
æдасдæр, 
Ис ма йæ уæлæ 
æрмæст 
йæ сау сæр, 
Хины мыдæй 
сæрст у 
йæ маст дæр, 
Науæд фехæла, 
фæлывд, 
дæ игæр. 
Залйаг калмау 
йæ туджы 
цадæй 
Уæйыг куы сдары 
хæрдмæ 
йæ сау сæр: 
«Æз ныр нал дæн 
дунейæ, 
цардæй, 
Фæлæ ма мæ 
сдзурын 
суадз уæддæр». 
Амранæй ферох 
хæсты 
тæвды, 
Цы йын уыди 
фæдзæхст 
адæмтæй. 
Ызнаджы ’взаг 
карды бæрц 
кæрды, 
Нæй йын йæ хин 
сбарæн 
барæнтæй, 
Хæсты макуы радта 
разыбар 
знагæн 
Æвзаг куы ласа — 
йæ кард дæм ласы, 
Æмйас у сæ тых 
дзырд æмæ 
артæн, 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
311 
Тæнзæрдæйы, дам, 
йæ цæст зынг 
ласы. 
Амран ысрæдыд: радта 
дзырды бар 
уæйыгæн 
Æмæ йæ кард 
æрхауд 
йæ къухæй, 
Уромæн нал уыд 
йæ цæсты 
сыгæн, 
Уыимæ ацыд 
йæ тых... 
Уæйыджы хурхæй 
Сирвæзт худын, 
Балхъæй 
Хъобаны ’хсæн 
Цæры рæсугъд 
Тамар, уый дæ къухы 
Цалынмæ нæ бафта, 
уæдмæ, дам, 
дæуæн 
Лæууæд фæсмонæй 
дæ маст 
дæ хурхы. 
Урс хох ыскæуы. 
Йæ айнæг 
риуы 
Уæйыджы тугтæ 
базмæлынц 
цадæй, 
Амраны фæдыл 
дымгæ 
куы ниуы, 
Кæсынц æм хæхтæ 
æнкъардæй. 
Гъе, уæ-уæй, Амран, 
хи уæзæй 
цуды, 
Цырен нал кæны 

312 
КАДДЖЫТÆ 
йæ зæрды 
зынг, 
Уый мæстæй ниуы 
фæйлауæн 
фурды, 
Хойы айнæгыл 
йæ сæр 
æд фынк. 
Гъе, уæ-уæй, Амран, 
комы 
йæ фæрсты 
Ссыд уæйыг, 
æмæ йæ уый дымгæ 
Уадау сисы, 
дард æй 
фæхæссы 
Æхсæв æнафон 
иу комы 
былмæ. 
Арвмæ куы скæсы,— 
худы йыл 
стъалы, 
Зæхмæ куы ’ркæсы,— 
скодта йыл 
саутæ, 
Æмæ йын мадау 
дзидзи 
куы дары, 
Лыстæн ын кæны 
йæ быны 
таутæ. 
«О не стыр мад,— 
куры дзы 
нæ лæппу.— 
Хъуымыз мын цы дарыс,— 
бафсад мæ донæй. 
Кæд уый дон у,— 
бæзджын 
цæмæн у?» 
Рухс куы ’ртæдзы 
цъæх арвы ронæй, 
Уæд фены Амран: 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
313 
донæн 
кæй нуазы, 
Уый разынд тут. 
Хохы 
агъдæй 
Дæлæмæ лæдæрсы. 
Мигъы 
дæлбазыр 
Иу уæйыг. Рæдзыны. 
Цыртау 
сагъдæй, 
Йæ арц быцæуæй 
арæзт 
йæ ныхмæ, 
Уæйыг куы ’ркувы — 
арц 
тæрныхы 
Ысуайы. Кæлы йæ туг 
йæ кæфой 
дзыхмæ, 
Дæлæмæ фæрсудзы 
йæ зачъейы пыхсы. 
Уый илци-уæйыг 
комы 
исы 
Цæуæггаг, илци-хай, 
æнус 
алкæмæй, 
Уый Амраны 
йæ арцыл 
куы сисы. 
Цыма йын йæ уæз 
бары 
барæнæй. 
— Уæ, хæххон цъиу,— 
уæйыг æм 
дзуры,— 
Æз — илци-уæйыг — 
æхсæв æмæ бонæй, 
Арцы бырынкъæй 
мæ фынтæ 
сургæ, 

Мæ рындз хъахъæнын 
хæддзу 
бæлццонæй. 
Фæлæ хъалон æз 
бирæ 
нæ исын, 
Бæлццонæн йе стæгдар — 
хай зæххæн, 
Йæ уд ын уæлæ 
арвæн 
фæлдисын, 
Йæ дзидза — мæн, 
иннæ — 
йæ мæрдтæн. 
Ахæм у 
илци-хай, 
мæ зæрдйаг, 
Фæлæ ды нæдæр 
дзидза дæ, 
нæдæр 
Стæг дæ, 
нæдæр уд,— 
æрчъйаг. 
Уæ, хæххон цъиу,— 
уæйыг ыл 
худы. 
— Бæззыс мын 
æрмæст 
уасæджы бæсты, 
Æхсæвæй-бонæй 
бад 
мæ цуры 
Æмæ цъæх зынгæй 
дæ дыууæ 
цæсты, 
Æнæ ныкъулгæ, 
дар ды 
коммæ.— 
Уым æй бабæтты 
йæ зæнгмæ 
æрдуйæ. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
315 
Уæйыг йæхæдæг 
схуыссы 
уæлгоммæ. 
Чифæнды, дам, уæд 
мæ комы 
хæддзуйæ, 
Фехъал-иу мæ кæн. 
Уæд иу 
афоны 
Хъуызгæ куы фæзынд 
цуанон 
æд гæрзтæ. 
Амран æм дзуры: 
«Ма тæрс, 
абон 
Уæйыг фынæй у, 
Цуан кæ 
æдæрсгæ». 
Хъуызгæйæ фæзыны 
фæндагыл 
комы 
Хæххон мæгуыр лæг 
æд хызын, 
æд дзывыр. 
Амран æм дзуры: 
«Уæйыг 
фынæй у, 
Цу æдасæй, 
ма у 
сæргуыбыр». 
Рындзæй куы скæсы 
мæгуыр 
сидзæргæс, 
Уый йæ сабитæн 
æхсæртæ 
агуры. 
Амран æм дзуры: 
«Уидз 
æмæ хæсс, 
Уæйыг фынæйæ 
хуыссы 
сау дурыл». 

316 
КАДДЖЫТÆ 
Фæлæ куы фены 
æхсæв 
мæйрухсы 
Дыууæ уæйыджы, 
чындз хæсгæ, хъалæй, 
Уæд бацæгъды 
йæ уæйыджы 
хъусы: 
«Мæнæ рацæуынц 
хъæддзаутæ 
балæй». 
Куы фæгæпп ласы 
уæйыг 
йæ сонтæй, 
Уæд ын Амран афтæ: 
«Уадз мæн бынаты 
гæсæн, 
Хъалон 
цалынмæ исай 
бæлццонтæй, 
Уæдмæ». 
Уæйыг куы рабады 
цырд æмæ сонтæй, 
Мигъау йæ рыгтæ 
скæлынц йæ уонтæй, 
Йæ маст ыссудзы 
йæ цæсты арты, 
Уæд æм Амран ысдзуры афтæ: 
«Ам уадз мæн 
хъахъæнæг... бынаты». 
Феуæгъд æй кæны 
уæйыг йæ бастæй, 
Стæй йæм бакæсы 
æлдары кастæй 
Æмæ йын карзæй 
куы бафæдзæхсы, 
Æз, зæгъгæ, цæуын — 
ды ам мæ бæсты. 
Фæраст и уæйыг 
коммæ хæсты, 
Кæд у йæ санчъех 
дыууæ топпæхсты, 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
317 
Бæлæстæ фæйнæрдæм 
лидзынц йæ дымгæйæ, 
Æхсæв фæрухс и 
йæ цæсты зынгæй. 
Науæд æнæрай 
скæна йæ мастæй, 
Ком нырризы 
чындзы цъæхахстæй. 
Стæй уæд райвылы 
хæсты уынæр, 
Раст цыма ракæлынц 
дæттæ иууылдæр. 
Хур куы скаст, 
нывæнды йæ тынтæ, 
Йæ бон нæу фæсурын 
уæйгуыты фынтæ, 
Хуыссынц æртæйæ 
тутæвдылд кæфтæй, 
Тæдзынц сæ тугтæ 
сæ уазал цæфтæй, 
Гъе-уæууæй, уæууæй, 
айнæджы рындзыл, 
Цæй бон ыскодта 
уæйгуыты чындзыл: 
Йæ цыллæ дзыкку 
тоны бындзыгтæй, 
Æхсы йæ цæсгом 
сау цæстысыгæй. 
Лæгау балæууы 
Амран йæ цуры, 
Йæ сусæг хъуыды 
æргомæй дзуры: 
«Мæ бон цы нал у 
уæйгуытæн тыхæй, 
Уый сын бакодтон 
мæ зонд, мæ дзыхæй». 
Алчи сæ мæнæ 
йæ туджы мæцы, 
Æз сæ сардыдтон 
мæ хины фæрцы, 
Ды мын, саурæсутъд,— 
уæлахиз цинæн, 

318 
КАДДЖЫТÆ 
Йамоны фыртæн 
бæззыс æфсинæн». 
Чындз æй сбары 
сау цæстæнгасæй, 
Дзуапп ын ратты 
къæйных ныхасæй: 
«Дæу амонд уыдтæн, 
фæлæ уал мæнæ 
Зæххы баныгæн 
ды ацы мæрдтæ». 
Тухитæ кæны 
уым ингæнкъахæг, 
Фæлæ нæ комы... 
æмыру айнæг... 
Кæсы йæм чындз 
мæсты хин кастæй, 
Стæй йын загъта: 
«Фесæфай, уастæн, 
Дæргъæхсар цыбыркъух, 
хæххон æгуыдзæг, 
Мæ зæрдæ дæ митæм 
бынтон ысуынгæг». 
Зæхх æркъуыры 
чындз йæ зæвæтæй, 
Æмæ фегом и 
уæрæхдæр лæгæтæй, 
Уым аныгæны 
уæйгуыты мæрдтæ, 
Цæмæй, дам, сæ 
ма хæрой мæргътæ, 
Ноджы фездæхы 
Амранмæ сахъ чындз, 
Æмæ йын йæ цармæй 
фыды ’хсæн арцы фындз 
Ратъыссы. Ам, дам, 
сæ ингæны уæлхъусы 
Тырысайы бæсты 
куыд лæууай æнусы. 
Уым æй ныууадзы 
арцыл сагъдæй, 
Кæмдæр ма йæ худт 
ыссæуы дардæй. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
319 
Гъе-уæууæй, Амран, 
къæвдайы, хуры, 
Æхсæвæй, бонæй 
ингæны цуры 
Йæ рагон зынтæн 
фиды ног хæстæ, 
Сырдтау æм лæбурынц 
мæргътæ, цæргæстæ. 
Кæнынц æй тона, 
нал у йæ удæн, 
Йæ туг фæлдисы 
уæйыг рæсугъдæн. 
Уæууæй, гъе-уæууæй, 
Марой йæм кæнынц 
мигъты дзугтæ, 
Æхсынц цæстысыгæй. 
Амраны тугтæ, 
Уæууæй, гъе-уæууæй. 
Хохы тар кæмтты 
дымгæ дзыназы, 
Æртыхсы арцыл, 
бæргæ дзыназы... 
Уæууæй, гъе-уæууæй, 
Фырмæстæй дон дæр, 
комы æхсидгæ, 
Бæргæ лæбуры 
арцмæ æвзидгæ, 
Фæлæ уым се ’хсæн 
иргъæвæг айнæг,— 
Дон кæмæн у 
æнус йæ найæг. 
Гъе-уæууæй, Амран,— 
нал у йæ удæн, 
Йæ маст фæдзæхсы 
æхсидгæ фурдæн. 
Уæд æм фæзыны 
иу бон дардæй 
Нæ зилгæ дымгæ 
нæргæ уадæй, 
Ныууигъы арцы 
йæ тых-йæ бонæй, 

320 
КАДДЖЫТÆ 
Фæцæуы арцæн 
йæ къæрцц комæй, 
Стæй сæстытæй 
ленкгæнгæ дæтты 
Куы фæраст кæны 
дæлæмæ кæмтты. 
Хур куы ’руадзы 
йæ хъарм тынтæ, 
Сгары айнæгыл 
мигъы бынтæ, 
Уый кæд агуры 
йæ хæрæфырты, 
Ацырухс æмæ 
Йамоны фырты, 
Уым змисыл 
йæ нæуæг фæдтæ, 
Уыдон фæхонынц 
хуры лæгæтмæ. 
Уым æд сабитæ 
сидзæргæс ца^ы, 
Семæ ныр уазæг 
æхсæртæ хæры, 
Йæ цæфтæ, йæ рис 
ницæмæ дары, 
Æз, дам, ыссарон 
хъуамæ Тамары, 
Цæмæй æрцæуа 
мæ тых мæхимæ 
Æмæ м’ амонд, 
мæ царды цинтæ. 
Уæд æм куы сисы 
ус йæ цæстытæ, 
Мысы уазæгæн 
уый йæ мæстытæ. 
Мигъæй фæзыны 
æд хох, æд фæзтæ, 
Сау фурды был — 
йæ фыды бæстæ. 
Уым цæры Тамар 
йæ урс галуаны, 
Сидзæрты мад дæр 
уым хатт-иу цуаны, 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
321 
Доны разилы 
ус йæ цæстытæ, 
«Сау цæстысыгæй 
уарынц мæстытæ. 
«Ма цу ды, Амран, 
уыцы бæстæмæ, 
нæй дзы раздæхæн 
æппын фæстæмæ. 
Уæйыг-æлдæрттæ 
уым сæ фидæртты 
Бадынц тутдзыхæй 
хæхты хибæртты. 
Уым ис уацары 
мæнæн мæ дарæг, 
Деуи-уæйыгыл 
сау тут æруарæд,— 
Къулы амадæй 
уым æй куы дары 
Кадæггæнæгæн 
уый йæ хæдзары». 
Туджы равзилы 
ус йæ цæстытæ, 
Дарддæр уазæгæн 
кæны хъæстытæ. 
Куыд лыгъд æд саби 
уæйыг-æлдарæй, 
Хуры, къæвдайы, 
мигъы, мæйдары... 
Куыд фæцæйхордта 
хидыхъусы 
Уым хидгæс сау калм 
æд саби усы: 
«Чи дæ ды, цавæр, 
чи цæуы хидыл — 
Уый-иу мын хъалон 
йæ тутæй фиды». 
Ус æм бадары 
йæ риутæ гомæй: 
«Ме ’хсыр адджындæр 
туг æмæ донæй». 
Калмы уазал сæр 
авæры йæ риуыл. 
21 Хæс 

322 
КАДДЖЫТÆ 
Уым ын йæ дзидзи 
куы адары иууыл, 
Стæй йæ сабийау 
баузы хъарæгæй, 
Йæхæдæг æд саби 
ахъуызы сатæгæй, 
Райсомы боныцъæх 
йæ цæсгомы хæсгæ, 
Размæ лидзгæйæ, 
фæстæмæ кæсгæ. 
Фæлæ-ма фенут 
усæн йæ риутæ,— 
Сæ уæлæ калмы сæт, 
хæф æмæ чъиутæ, 
«Ма цу, ды, Амран, 
уыцы бæстæмæ, 
Нæй дзы раздæхæн 
æвыд фæстæмæ, 
Цæуын æм хъæуы 
нарæг хидыл, 
Уым йæ тугæй 
хъалон фиды 
Алы цæуæг дæр 
хидгæс калмæн, 
Ды æдых, æмæ... 
на, Амран, ма кæн... 
Фæлæ йын Амран 
кæм кæсы коммæ, 
Йæ маст — сау мигъ — 
æмбырд цæсгоммæ, 
Уым йæ цæстытæ — 
дыууæ ’рттиваджы. 
Куы фæраст кæны 
райсомæй раджы. 
Æмæ скъæрæгæн 
ацыди ус дæр 
Сау фурды былмæ 
хидыхъусмæ. 
Уым ын уæд афтæ: 
«Гъе ныр æз хъуамæ 
Бафынæй кæнон 
ме ’хсырæй калмы. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
323 
На, уæд н’ ауадздзæн 
уый дæу хидыл». 
Гомæй бахæссы 
калммæ йæ риуы: 
«Гъа, мæ сау хъæбул, 
дзидзи дын, адæй...» 
Сау калм сбыры 
хидыхъус цадæй: 
«Чи дæ ды, цавæр, 
чи цæуы хидыл, 
Уый-иу мын хъалон 
йæ тутæй фиды». 
Ус æм бадары 
йæ хæлд риу гомæй: 
«Ме ’хсыр адджындæр 
туг æмæ донæй, 
Адæй, мæ сау хъæбул...» 
Æхсыры ’фсонæй 
Калмæн куы дары 
уым æвæсмонæй 
Ус йæ тут. Уæууæй, 
гъе-уæууæй, зæгъгæ, 
Узы хъарæгæй 
сабийау калмы: 
«Уæд цæмæн сийын 
æз ацы хъармы. 
Сау зæххы уазал 
цæвы мæ сæрмæ, 
Мæ риу куы судзы 
хуры цæхæрмæ. 
Мæ сау цæстытæ 
сæлынц цъæх ихæй, 
Цыма сæ исчи æмбæрзы мигъæй... 
Уæууæй, гъе-уæууæй...» 
Хъæрзы æнудæй, 
Сау калм куы цъиры 
йæ хъарм ын тутæй. 
Уый уым йæ уæлæ цæгæй куы ’ртыхсы. 
Ус уæд баризы. 
«Æз дæ хъæбысы, 
Мæ мой, уæд афтæ 
цæмæн æргъæфсын... 

Æви æз дæуæн 
усæн нæ бæззын... 
Æртух мæ уæлæ 
дæхи, мæ дарæг, 
Æнус мæ хъусыл 
уайы дæ зарæг. 
Æртыхс мæ риуыл 
ноджыдæр, ноджы... 
Æви æвдæр тых 
нал и дæ цонджы... 
Æви дæ усмæ 
дæ тут æруазал, 
Дæ-дæ-дæй, мæ бон, 
уый бæсты — адзал... 
Оу, бацъынд ысты 
йæ дыууæ цæсты, 
Уæд æм бынтондæр 
зыд калм фæмæсты: 
«Æхсыры ’фсон уæд 
ды мын цы дарыс 
Де ’взæр тугтæ? 
Æви ’ндæр намыс 
Дæ цæст нæ уарзы 
уæйгуыты хъанæн?» 
Уым уадзыг усы 
кæны мæстмарæн, 
Сау зæххыл хойы 
усæн йæ урс сæр, 
Цал æй ныццæвы, 
уал æнуд хъæры 
Фехъуысы калммæ 
хохы сау риуæй, 
Стæй йæм фæзынд 
Амран фæстигъæй, 
Йæ кард æлвæстæй 
йæ къухы ’рттивы, 
Йæ цæсты туджы 
йæ маст æхсиды. 
Калм фæуадзы 
усы уадзыгæй, 
Лæгыл ысуасы 
тугæй расыгæй: 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
325 
«Чи дæ ды, цавæр? 
Чи цæуы хидыл, 
Уый-иу мын хъалон 
йæ тутæй фиды...» 
Гъе-уæууæй, Амран, 
нæ кæрды калмы 
Йæ карды ком. Стæй, 
куыд уæрмы къахты, 
Фæдæлбыл вæййы 
уыцы цæрдудæй 
Сау калмы дзыхы. 
Мæлы æнудæй 
Æнтæф уынгæджы, 
фæлæ нæ фыцы, 
Уым йæ карды фындз 
хæрзæгæн мысы. 
Уалынмæ калмæн 
йæ хуылф ысриссы, 
Уым йæ хъæрзынæй 
сау хъæд нырризы, 
Хуынчъытæ кæнынц 
йæ дымст фæрстæ. 
«Уæ, Йамоны фырт,— 
кæны йын лæгъстæ — 
Курын дæ, Амран... 
нæртон хъæбатыр... 
Уоуу!.. ныббар мын... 
дæ мæрдты хатыр...» 
Йæ тугæй сафы 
æнæхъæн бæстæ, 
Ноджы тынгдæрæй 
куы кæны лæгъстæ: 
«Гъе-уæууæй, Амран, 
нæртон хъæбатыр, 
Кæд мын нæ кæныс 
мæ удæн хатыр, 
Уæддæр мæ бауадз 
иучысыл, гормон, 
Æз дæ цæрдудæй 
фæстæмæ сомон». 
«Стæй мæ адæм 
дæ омдзæг хоной? 

Нæ, дзæгъæл у 
дæ хин, дæ фæллой». 
Хæрдмæ сыгæрды 
калмы тæн кардæй 
Æмæ рахизы 
æддæмæ фæлладæй, 
Сау калм адæргъмæ 
хæдмæлæй туджы, 
Йæ маст цырагъау 
уазалæй судзы 
Йæ цæсты ирдæй. 
Уым, хидыхъусы, 
Амран бавæры 
сидзæргæс усы, 
Стæй ацæуы дарддæр йæ цыдæй, 
Фæлæ нæ фæцыд 
бирæ æвыдæй. 
Деуи-уæйыг æй 
цæутæ куы фены, 
Сау мигъ абады 
цæсты цырены, 
Йæ фос Амраныл 
уый куы раскъæры, 
Зæхх куы ныгъуылы 
иууыл къаххъæры, 
Фæйнæхуызы фос 
фæйнæ тар комæй 
Цæуынц-ивылынц 
уынæрджын донæй. 
Цъæхнæуу быдыры 
иу кæнынц фурдæй, 
Змæлынц-æмбухынц 
иумæ æмудæй. 
Сау фæнык фесты 
дур сæ къæхты бын, 
Арвыл сæ рыгæй 
сау мигъ ысбæзджын. 
Деуи-уæйыг сæм 
кæсы мæсыгæй, 
Йæ хин йæ цæсты 
судзы цъæх зынгæй, 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
327 
Уалынмæ цинæй 
Деуи ныххуды: 
«Нал зыны Амран... 
сыкъаджын фурды 
Аныгъуылд æмæ 
ф’ аууон дурæй...» 
Хъæрзын ыссыди 
уæйыджы къулæй, 
— О, Деуийы уацар,— 
дзуры нæ уæйыг,— 
Æдзух дæ хъæрзтæй 
ризы нæ мæсыг, 
Æниу цы дудыс 
Амраны мардыл, 
Æви нымайыс 
ды уый æрвадыл 
Æмæ æнхъæлцау 
уыдтæ йæ тыхмæ, 
Гъи? — кæсы Деуи 
йæ уацары дзыхмæ, 
Фæлæ йæ уацар,— 
куыд мæнæ гоби, 
Æрмæст йæ цæсты 
йæ маст ысдон и 
Æмæ дæлæмæ 
тæдзы йæ русыл, 
Æхсæв, æнафон, 
уацары хъусыл, 
Кæцæй æруад 
уæд бæхы уасын, 
Цыма йæхимæ 
исы уый азым 
уазæджы тыххæй. 
Фæлæ, раст зæгъгæйæ, 
Нæу бузныг уазæг 
уыцы цъæх бæхæй, 
Бадт ыл куы фæци 
уый йæхи фæрцы, 
Уæдæй нырмæ йæ 
дзæгъæлты хæссы. 
Афтæмæй бафтыд 
галуаны дуармæ. 

328 . КАДДЖЫТÆ 
Ныр уый хъаст кæны 
йæ хорз æлдармæ, 
Фæзын, дам, Деуи, 
цырд æмæ тагъдæй, 
Æмæ мын райс 
ме ’ргъом мæ рагъæй. 
Æргъом йæхæдæг 
цъæх бæхæй рахызт, 
Галуаны дуарæй 
мидæмæ бахызт: 
«Уазæг нæ уадзут? 
Кæм дæ, мæ фысым? 
Деуи фынæй у, 
цæуы йæ сым-сым... 
Кæсы дын Амран, 
æмæ иу къулы 
Амадæй иу лæг — 
дурын дзæкъулы, 
Зыны дзы ’ддæмæ 
æрмæст йæ сæр, 
Стæй рагъæнау 
йæ цæнгтæ дæр. 
Йæ къухы — фæндыр, 
иннæйы — йæ цæгъдæн, 
Дæлæмæ йæ зачъе — 
къулæн æмбæрзæн. 
Фистæн йæ уæлдай 
зæххы уæлæ тыд,— 
Уый та Деуийæн 
къæхтæмæрзæн уыд. 
Уацар Амраны 
куыд нæ базоны, 
Йæ цæсты цинтæ — 
дыууæ суадоны, 
Йæ зæрдæйæ рухс 
къулæй ысхъары, 
Уæйыджы цæстмæ 
цырагъ ныддары. 
Уацар сусæгæй 
Амранмæ дзуры: 
«Уыныс, гъе уæртæ 
йæ кард йæ цуры, 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
329 
Ис ын амарæн 
æрмæст гъе уымæй, 
Фæлæ ныр Деуи 
нæма æрфынæй, 
Фæлæуу иу чысыл — 
æз æй баузон, 
Нæ зонд, нæ ныфсæн — 
нæ фæндыр хъузон». 
Уый куы ныццæгъды, 
уый куы ныззары, 
Галуаны царæй 
сау тут æруары. 
Арв нæ ныннæры 
галуаны бынæй — 
Ныхъхъæрзы Деуи 
æнуд йæ фынæй, 
Галуаны къуымты 
сау туг къæвдайы 
Сæр æнæ гуырæй 
дугъы куы уайы: 
«Кæм дæ, Амран, 
æз дæ ахæрон?.. 
Кæм дæ, Йамоны фырт, 
æз дæ ахæрон?..» 
Стæй аныгъуылд 
йæ туджы малы, 
Арвыл хъæргæнæг 
уыди йын стъалы, 
Зæххыл ын рухсаг 
загътой æмдзыхæй 
Дыууæ бæлццоны 
уæрæх быдырæй. 
Уыдонæй иу 
цинæй куы зары. 
Йæ сидзæртæ ’мæ 
йæ усмæ зары, 
Иннæ фæцæуы 
дарддæр йæ цыдæй, 
Уæйыг фæзынди 
фæндаджы рыгæй. 
Цыма уæлмигъæй 
æруагъта йæ дзæмбы. 

330 
КАДДЖЫТÆ 
Уый куы ахæссы 
Амраны йæ дзыппы, 
Æфсæн галуаны — 
йæ саби æд авдæн. 
«Гъа, мæ гаги, мæнæ дын хъазæн». 
Уæйыджы гаги 
авдæны бастæй 
Амранæй хъазы 
æдылы хъазтæй, 
Куы йын ыздухы 
йæ дыууæ къухы, 
Куы сцæйтоны 
лæгæн йæ хурхы, 
Уæд ын ныххойы 
авдæныл йæ сæр, 
Дзæбæх æм кæсы 
йæ хъазæны хъæр. 
Уым куы афынæй 
саби фæлладæй, 
Амран æрхаудта 
зæхмæ æгадæй. 
Уæйыг кæм уыди — 
чи йын цы зоны? 
Мæнæ æрæджиау 
ныр йæхи тоны, 
Йæ фырт æруазал 
авдæны бастæй, 
Авдæны уæлæ — 
йæ тугтæ ластæй. 
«Сар мын йæ къона!» — 
уæйыг æмбухы, 
Уый йæ туджджыны 
уадау фæсуры, 
Мæнæ фæцæуы 
бæзджын сау хъæды, 
Раст цыма куырм арс 
хъамыл ыссæнды, 
Мæнæ, гъе, хæхты, 
æфцгуыты сæрты, 
Уымæн цы хъæуы — фæйнæ сæррæтты, 
Сау доны былæй 
уый куы ныннæры, 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
331 
Сау хъæды сыфтæр 
зæхмæ ’рызгъæлы. 
Фесты, ракæсы 
хуымон къуыбырæй: 
«Цы куыдз, цы хæрæг 
ниуы быдырæй?» 
«Мæ сæр дæ уазæг,— 
Амран ма дзуры,— 
Мæ бон нал у... 
уæйыг мæ суры...» 
Хуымон ын загъта: 
«Æркæ ды мæ худ, 
Стæй уæд бавналæд 
уыцы ’взæр тæппуд...» 
Амран нал зыны 
худы бынæй, 
Фæлæ æддæмæ 
кæсы скъуыдæй. 
Нæртон тауæг 
йæ конд хуым тауы, 
Йæ цонджы дымгæ 
дæрдты фæйлауы. 
Уæйыг куы фæзынд, 
уæд æм фæлæууы: 
«Гъе, мæ куыдзы фырт, 
дæу ам цы хъæуы? 
Айс, дын зæгъын, ды 
дæхи мæ разæй, 
Науæд дын похци 
кæнын дæ фазæй». 
Куы йыл аныдзæвд 
хорæй иу нæмыг, 
Уæд фæцудыдта 
цæфау нæ уæйыг, 
Фæци лидзынмæ — 
фæдымд-далагъан, 
Худы ыскъуыдæй 
рахызти Амран. 
Хуымон æм худы: 
«Чи дæн, уый зоныс? 
Æз дæ базыдтон. 
Иу хатт мæ комы 

332 
КАДДЖЫТÆ 
Фервæзын кодтай 
илци-уæйыгæй»,— 
Барухс йæ цæсгом 
йæ цæсты зынгæй, 
Мысы хъæлдзæгæй 
йæ рагон зынтæ, 
Гæмæх айнæгыл 
куыд кодта хуымтæ, 
Мысы уый ноджы 
нæртон диссагæн, 
Иу ингæныл, дам, 
æрзад мыггагæн 
Уæлмигъ бæрзонды 
дыууæ æфсиры, 
Сæ иу иннæйы, 
куыд мой æфсины, 
Хъæбыстæ кодта 
ингæны дурыл, 
Сæхи фæдзæхстой 
иумæ иу хурыл, 
Фæлæ сын нæ уыд 
дзæбæх ахадæн, 
Уæйыг-цæргæс сæм 
æртахт-иу ардæм 
Урсæджыхохæй. 
Сæрды æнтæфы 
Уым-иу улæфыд 
сатæг уæлдæфы, 
Уыгъта иæмгуытæ 
зæрды дзæбæхæн, 
Цы ма-иу аззад, 
уый та-иу — зæххæн. 
Иу бон куы сыфтыд 
ууылты цуанон, 
Маргъы фенгæйæ, 
æрбадт фæсаууон. 
Бæргæ бахъавы 
йæ хуыздæр фатæй, 
Фæлæ цæргæсæн 
йæ цæсты артæй 
Фæстæмæ схъиуы 
æмæ сырх зынгæй 

ДЫУУÆ ÆИÆНОМ КАДÆДЖЫ 
333 
Цæхæр ыскалы 
цъæх мигъы бынæй. 
Науæд амæла 
цуанон фыдисæй. 
Схъиуынц фæттæ 
цæргæсы пухæй, 
Æрдын æрхаудта 
цуаноны къухæй, 
Кæсы цæргæсмæ 
цуанон æмпылдæй, 
Стæй æруидзы, 
уым æнæууылдæй 
Чи аззад, ахæм 
нæмгуытæ цалдæр, 
Фены сын уым 
сæ конд, сæ ад дæр. 
Тухитæ, зынтæн 
нæ уыди кæрон, 
Уæдæй фæстæмæ 
ысси уый хуымон. 
Нæмыг цы сцъира 
айнæджы риуæй, 
Уымæн йæ цард у 
сау мæры фиуæй, 
Куыд дын бабыхса 
цъæх æфсир уадæн, 
Быдыры дымгæ 
узæг — йæ цардæн, 
Ай-гъай, бакæс 
ды нæ хуымонмæ, 
Кæсы æдзынæг 
зæххы цæсгоммæ: 
«Зæхх, сау зæхх, 
дæ фæхъау фæуон, 
Дæу фæрцы суæйыг 
сау мæгуыр хуымон...»* 
...Ничи басæтдзæн 
уыцы фидæрттæ, 
Ноджы мидæгæй 
чызгæн хъахъæнæг, 
* Ацы ран къухфыст фæхъахыр. (Ред. фиппаинаг.} 

334 
КАДДЖЫТÆ 
Сызгъæрин уасæг, 
Уымæй сахъдæр уæд 
Кæм ис æхсæвгæс, 
иу цæстæй хуысгæ, 
Йæ иннæ цæстæй 
фæкæны кæсгæ. 
Куы фæраст кæны 
Амран уырдыгæй, 
Цæуын байдайы 
бон-æхсæвдзыдæй. 
Иу бон бауыны 
денджыз ивылдæй, 
Йæ сæрмæ арв 
рæсугьд изылдæй. 
Фæйлауæн тулы 
фæсарвæй балцæй, 
Хæссы йæ урс фынк 
йæ уæлæ барцæй, 
Уый мын галуаныл 
йæхи куы ’ртухы, 
Йæ тых-йæ бонæй 
арвмæ нымбухы, 
Нæ йæм ракæсы 
Тамар мæсыгæй, 
Нæ йæм бахуды 
Тамар йæ былтæй. 
Мæстæй фæйлауæн 
фесты цъæх их, 
Стæй куы фесты 
сатæгсау мигъ, 
Нæргæ галуаныл 
йæхи æртухы, 
Йæ тых-йæ бонæй 
доныл нымбухы, 
Нæ йæм ракæсы 
Тамар мæсыгæй, 
Нæ йæм бахуды 
йæ цæсты зынгæй. 
Уæд фесты сау мигъ 
мæстæй цæстысыг, 
Æмæ æрæхсы 
къæвдайæ мæсыг, 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
335 
Стæй куы бафты 
денджызы доныл, 
Уæддæр нæ сæтты 
уый йе ’нæбоныл. 
Уæууæй-гъе, уæууæй,^ 
Йамоны хорз фырт. 
Дæуæн дæ райгуырд 
фыдæбонæн уыд. 
Бæргæ баскъæры 
йæхи мын доны, 
Ленк кæнын Амран 
куыд нæ мын зоны, 
Кæсагау Амран 
доны куы схъомыл, 
Денджызы йæхицæн 
схæссæг куы хоны. 
Фæлæ йæм денджыз 
бынтон æруазал, 
Гъе, мæгуыр Амран, 
æрцыд дæ адзал. 
Сисы йæ денджыз 
бæрзонддæр маргъæй, 
Зæххы риуыл æй 
ныццæвы дардæй, 
Нал æй уадзы 
йæхимæ æввахс дæр, 
Ды, дам, Амран, 
сау зæххы фарс дæ, 
Мæнæн, дам, мæ цард — 
уыимæ тох у, 
Нæ иу иннæйæн 
æнусмæ фыдох у. 
Амран нæ комы, 
уый дæр нæ сæтты, 
Денджызы доны 
æхсидгæ сæты 
Куыд райгæ аджы 
апп-уппы хауы, 
Денджыз уынæргъы, 
денджыз фæйлуы, 
Айнæгыл хойы 
мæ сахъ Амраны. 

336 
КАДДЖЫТÆ 
Уадау ыскуысси 
сæ хъæр галуаны, 
Сыстади Тамар 
йæ хъарм хуыссæнæй, 
Рудзынг бакодта, 
кæсы сусæгæй. 
Денджыз фегуыппæг — 
цыма æрфынæй, 
Кæд уый фæджих и 
рæсугъды уындæй, 
Лæууы фæйлуæн 
салдау... ихæй... 
Йæ фынк тайы 
йæ уæлæ митæй, 
Æмæ уый сæр-сæр 
рудзынгыл сысы, 
Уарзоны цинæй 
уый чызгмæ бырсы, 
Фæлæ нæ чызг 
уымæ нæ хъусы. 
Мæнæ йæ уарзон 
йæ цæсты рухсы 
Урс фынкæй тайы 
æмæ ног гуыры. 
Амран — Тамарæн 
йæ цин, йæ хъуыры: 
«Ныронг, мæ уарзон, 
æз дæумæ кастæн, 
Хæц, мæ къух дын, гъа... 
кæрон нæ мастæн...» 
Сæтдзæ фæйлауæны 
урссæр æфцæгæй 
Амран бахизы 
уыцы дæвдæгæй 
Рудзынгыл мæсыгмæ 
чызджы хъæбысмæ. 
О, уарзондзинад. 
фæуæд дын табу. 
Фыццагау сног и 
лæгæн йæ хъару. 
Афтæ ма уалдзæг 
сног вæййы сау зæхх. 

ДЫУУÆ ÆНÆНОМ КАДÆДЖЫ 
337 
Хур æй куы суадзы 
йæ ихты бастæй. 
Дон ын куы кæны 
сæрбары таурæгъ, 
Хъæд ыл куы суасы 
йæ мæргъты уастæй. 
Уæд куы равзæры 
зæххæн йæ риуы 
Уарзондзинадау 
рæсугьд дидинæг, 
Уæд-иу атæхы 
зæрватыкк зиуы 
Быдырæй хохмæ 
цинæн фидиуæг. 
Миттæ балидзынц 
цъитийы бынмæ, 
Фæзыны халсар 
нæ хуры хъæрмæ, 
Айнæг-иу ризы 
арвы нæрынмæ, 
Æрттиваг мигъы 
уæд тауы цæхæртæ. 
«Æз дæр дын — æмбал,— 
дзуры йæм йæ бæх,— 
Æз мæ сынæгæй 
куы халын къæдзæх». 
Амран æруадзы 
Тамары зæхмæ, 
Йæхæдæг адзуры 
йæ нæртон бæхмæ: 
«Гъей, нæ сахъ æфсургъ, 
уæдæ ныл боны 
Тохы бон скодта 
а уынгæг комы!» 
Бæхæфсад комы 
куы скалди донæй, 
Карды æрттывдæй 
тар кодта цæст, 
Сау æхсæв барухс 
райдзастдæр бонæй, 
Комы нарæджы 
байгом и уым хæст. 
22хæс 

338 
КАДДЖЫТÆ 
Амран цас цæгъды 
йæ болат кардæй, 
Сæдæ уыйбæрцы 
куы цæгъды йæ бæх, 
Барджыты ныхмæ 
бырсы уый уадæй, 
Йæ сынæг хæссы, 
куыд айнæг къæдзæх. 
Доны пырхæнтау 
йæ сынæгдзæфæй 
Барджытæ балтæй 
схъиуынц коммæ, 
Хæхтæ ниудтой 
сæ хъæрзынхъæрæй. 
О, Тандер-Тундер 
доны уæлгоммæ 
Ленкгæнгæ рацыд 
комы нарæгæй, 
Йæ марды фæстæ 
æфсæдты мæрдтæ — 
Сау мæрддзыгойæ, 
æнæ хъарæгæй 
Лæсынц æмхæцгæ, 
куыд мæнæ кæфтæ. 
Доны фæйнæ был 
уасынц сæ бæхтæ, 
Фæйлауæн згъоры 
фурдмæ фæдисы, 
Комы нарæджы 
æмбырдæй мæргътæ 
Уæд æрбадтысты 
æлдары хисты. 

УÆХÆНÆЗ ХУДЫ 
339 
Уæхæнæз «худы» 
Уæхæнæз зоны... 
Уæхæнæз æмбары 
Усы дæр, 
фырты дæр. 
Кæсы ’взидæгау фыртмæ 
йæ фыды 
хъæр: 
«Гъой! ауæдз — 
ауæдз!»— 
Дзывырæн йæ хъыс-хъыс, 
Цыма 
хъæрзгæ кæны... 
Рæдувы галæн 
йæ тæн. 
Ауæдзыл — 
ауæдз, 
дзывыры ауæдз 
фыд æмæ фырты ’хсæн, 
Фалдзус 
сæ фæстæ, 
сæ разæй, 
бæлццæтты къаххъæр ацахсы хъус, 
Сæ айуан ныхæстæ 
Сæппарынц фæндагæй: 
«Гъе, 
хорз лæг, 
Æнæхайыр у иунæджы фыдæбон 

340 
КАДДЖЫТÆ 
Æд гал, æд бæх, æд тыллæг. 
Немæ, цæй, колхозмæ цом!» 
— Гъо, 
гъо! — 
Уæхæнæз зоны... 
Хъусы, 
хъусы! 
Дзуры-иу советæн йæ сæрдар, 
фæскомцæдисон, 
партчыры нымæрдар — 
Уæхæнæз æмбары, 
Хъусы, 
Хъусы 
Æмбырды, 
Куывды, 
Ныхасы, 
Дзыхæй сæм хъусы фидар. 
Уалдзыгон 
ивылд — 
дзырдтæ сæ цæф, 
Æфсæддон 
алы дзырд, 
ризы уæлдæф. 
Диссæгтæ, 
диссæгтæ, 
нæртон диссæгтæ 
æвæры 
цæсты раз 
колхозты зиууон — 
нæ фæрныг 
цæутæ аз. 
Тракторон 
бригæдтæ... 
Сæ тæр-тæр у 
ритм. 
Тохмæ 
ног фæлтæртæ 
хоны 
сæ сидт. 
Уæхæнæз! 
фæуром дæ дзывыр, 
дæ куыстаг; 

УÆХÆНÆЗ ХУДЫ 
341 
Ау, 
бынбауинаг! 
Куырм куы нæ дæ, 
Нæ уыныс, 
мæнæ 
Æд хох, 
æд быдыр 
Гуыры ног 
дæ мад — 
дæ бæстæ. 
Машинæ-тракторон станцты тох 
Бырсы дæ æд дзывыр, 
Уый къахы зæххæн йæ бæркад, 
йæ хæрзтæ. 
«О-гъо! — худы Уæхæнæз,— 
Хæрæджы цæстытæй стырдæр 
ис мын дыууæ цæсты... 
Уæд талынг цæмæн у мæ сæр?» 
«О-гъо! — худы Уæхæнæз,— 
Хæрæджы хъустæй стырдæр 
ис мын дыууæ хъусы... 
Уæд куыннæ хъусын цардæн йæ хос! 
Гъæй, зæгъ, гъæй, зæгъ, лæппу». 
Айвады Уæхæнæз йæ сæрбос. 
Ногæй 
Ауæдзыл — 
ауæдз, 
дзывыры ауæдз 
фыд æмæ фырты ’хсæн. 
Гуыпп, зæгъгæ, 
Куы ’рхауы та 
гал. 
— Гъоу-у-у-у! 
Тæхуды-фæкæсæг, 
тæхуды-æмбал! 

342 
КАДДЖЫТÆ 
Октябыры скъуыддзæгтæ 
РАЗДЗЫРДЫ БÆСТЫ 
17 аз. 
«Сæрибар!», 
«Революци!», зæгъгæ, 
Дыгуры 
Комы дуар 
Фæдисонау 
Куы барæдывта 
Сонт хабар, 
Уæд 
Æмызмæлдæй 
Нызмæлдысты хæхтæ, 
Нызмæлыди 
Быдыр: 
Зæхх 
Сæ хъуыди, 
Зæхх! 
I 
«Циу? Цы диссаг? — 
Фестъæлфти Хъæрæгъæц- 
Хъарманы 
Сæрмæ 
Мигъ, 
Сæнтсау мигъ 
Æртымыгъ? 
Уæлмигъ, 
Арвыл, 
Стъалытæ лæхуырдæуы, 
Хуртæ-мæйтæ судзынц?» 
II 
Мигъ нæ уыди уый, 
Хуртæ-мæйтæ нæ сыгъдысты, 
Ихæй ифтыгъд мигъау 
Хъарманы сæрмæ 
Æртымыгъ, 

ОКТЯБЫРЫ СКЪУЫДДЗÆГТÆ 
343 
Æрæмбырдтæ Дыгур, 
«Сау» Дыгур! 
Уынаффæтæ кодта. 
Бæрзонд, йæ сæргъы, 
Уымæл зæххы тылфы, 
Цырынау 
Фæрсыгъта, 
Æвзыста Хъæрæгъæцмæ 
Тугхуыз тырыса. 
Фыст уыд 
Йæ базыртыл: 
«Чермен». 
Судз, 
Фæйлау, 
Сырхцырын 
Тырыса! 
Дæ уындмæ 
Райдзылдысты хæхтæ, 
Ныррухс и быдыр. 
Уалдзыгон цъæх арвыл 
Хур цагъта фæндыр. 
Тырысайы дæлбазыр 
Уæнгтæ-базыртæ, 
Рæдывта риуыгуыдыр 
Адæймаджы 
Зæрдæ. 
«Мах ныр 
Дыууæ дунейы æхсæн 
Æхсæвæй боны астæу 
Арæныл лæууæм. 
Фæсте — æхсæв, 
Сыбыр, 
Зындон. 
Разæй — фидæн тохы бон!» 
Дзырдта зæгъæг, 
Саухил 
Бæзæрхыг, 
Алхи-бæзæрфыг, 
Уонæхсар 
Лæппулæг, 
(Революцийы минæвар!) 
Иæ зæрды цæхæр 

Арты стъæлфæнтау 
Калд йæ цæстытæй, 
Йæ дзырд-заманы хъæр 
Æд фыд 
Рæдывта 
Уæнгбæттæн рæхыстæ — 
Æмбыд цардæгъдæутты 
Хъамылы уидæгтæ. 
Срог сты адæм. 
Уæнгмард 
Гуыбырсин 
Зæрæдтæ 
Цæргæстау 
Бацагътой сæ уæнгтæ. 
Рæусæр, 
Рæузæрдæ фæсивæд — 
Сызгъæрин фæлтæр — 
«Размæ!», 
«Размæ!» 
Рæдывта 
Йæ рохтæ 
Хæсты быдырмæ. 
«Кæй фæнды 
Бадилон 
Ехсы тъафы бын, 
Йæ тут, йæ хиды 
Зæрдынизы 
Æвдылгæ, 
Йæ удыгага 
Кæрдзынау 
Æхсынын?! — 
Нал æнцад зæгъæг. 
— Кæй хъæуы, 
Кæй фæнды, 
Кæй зæрдæ агуры 
Æфсондз, 
Ахæм 
Фосмæ дæр 
Нæ уыди, 
Нæй 
Æмæ 
Нæ уыдзæн! 

ИРАДИДЫГУР 
345 
Цомут, 
Нæ сырх 
Тырыса — 
Революцийы саугьа — 
Хъæрæгъæцы уæлбыл 
Æрсадзæм бæрзонд! 
Цомут, 
Цомут, 
Зæгъæм 
Уæздæттæн: 
«Æгъгъæд у, кæлмытæ, 
Адæмы фæллой, 
Зæххыты 
Сой 
Цъирын! 
Айсут уæхи». 
Адæм 
Æмдзыхæй: 
«Цомут! 
Цомут! 
Паддзахæн 
Бадилаты бындуртæй 
Зæппадз, 
Цыртдзæвæн ныссадзæм! 
Райсæм нæ мæстытæ! 
Нæ фыдæлты тут! 
Байуарæм зæххытæ! 
Афон у! 
Цомут! 
Цо-о-ом!» 
Иради Дыгур 
Куы Къорайы, 
Куы Урсдоны, 
Куы та Сындзыхъæуы 
Бадилаты сыхыл 
Судзгæ 
Мастау 
Цæхæр æрбакалыд 

346 
КАДДЖЫТÆ 
Чермены къорды 
Сырхпиллон 
Тырыса. 
Æмæ-иу 
Хъæддзауты 
Бæхтæ-галты 
Номæй 
«Гъа, æмхæст!», зæгъгæ, 
Бадилоны 
кауæн 
Сирвæзыд 
Йæ къæс-къæс. 
Афтæмæйты, гъе, 
Феврал 
Октябырæн 
Дыгурмæ 
Фæндаггæнгæ цыди. 
Нызгуылы сты уæздæттæ 
Сындзыхъæу, 
Урсдон 
Æмæ Къора 
Æд æхсæв, æд бон, 
Æд хил, æд мил, 
Æд даруйнæгтæ, 
Галуæрдæтты мидæг, 
Дутъы уадысты 
Иууылдæр 
Хъæрæгъæцмæ. 
Æмбырдтæ кодтой 
Сæ зæрды æнцой, 
Сæ уды мæсыг 
Номдзыд Амырханыл. 
О, мæгуырдæйрæгтæ, 
Мæсыг æнхъæл уыдысты 
Сæ 
цыртдзæвæн! 
* * * 
Хъæрæгъæц — 
Фидар 

ИРАДИДЫГУР 
347 
Лæууыд, 
Æфсæндуар 
Галуаны хуызон: 
Хъæрæгъæц 
Нæ тарст. 
Йæуд, 
Йæ номæн 
Нывонд скодта 
Хъæрæгъæц 
Зæххыты, 
«Фыдбоны» зæххыты! 
Залйаг калмау 
Ныссагъта йæ ныхтæ! 
Кæй бон ын цы уыди?! 
Хистæрæй-кæстæрæй, 
Фысымæй-уазæгæй, 
Иууылдæр — сахъ-сырд! 
Иууылдæр æфсæддон. 
Æд æхсæв, æд бон, 
Фыййау 
куыйтау 
Хъахъæдтой рындзытыл. 
* * * 
Фæснамаз 
Майрæмбон, 
Бирæгъбалы хуызон, 
Хъæрæгъæцы уæлбылты 
Æдгæрзтæ 
Бæхтыл 
Рафицауыд иу 
Уæздан 
хъал 
Фæсивæд — 
«Хадзымырзæйы къорд». 

348 
КАДДЖЫТÆ 
* * * 
Ивылыд, 
Ивылыд 
Лакъон 
Рæстæг. 
* * * 
Хуымтæн 
Хицау сси 
Сæрибар 
Гутондар: 
Хъæдæн — хъæдгæс фæрæт, 
Хъомхизнæн — хъомтæ, 
Хосгæрцыты 
Фæззæг 
Æхситт кодта 
Зæхджынтыл 
Цæвæг. 
* * * 
18 аз. 
Фæззыгон 
Æхсæв — фыдысдæф сау халон — 
Бырдæн-сæлфынæгæй 
Йæ мигъын дæлбазыр 
Рæвдыдта Хъæрæгъæцы. 
Арв-сау мæрддзаг. 
Рухсы цъыртт — никæцæй. 
Кæмдæр 
Мигъы бынæй 
Инæфыдысты хæхтæ. 
Дымгæйæн 
Æмхъæлæс 
Хъырныдтой дæттæ. 
Хъæрæгъæц 

ИРАДИДЫГУР 
349 
Нæ 
Хуыссыд. 
Уæрмыты 
Настæ, картофтыл 
Тагъди цырæгъты рухс. 
Авдæтты уæлхъус 
(Мыстытæм уазæггад) 
«Былла», «былла» кодтой 
Буцхаст 
Бадилон 
Чындзытæ, 
«Номдзыд» æфсындтæ 
Æмæ 
Фыдæнцой зæрæдтæ, 
Охх, 
Мæгуыр сæ бон, 
Цæй бæрзонд уыди сæ ном, 
Куыд дзæбæх — сæ цард! 
Ныр 
Бадилаты 
Хистæр — 
Цæузакъ 
Зæронд лæг — 
Бызгъуырты мидæг, 
Картофтйл æвдылгæ, 
Хъарæг кодта 
Цæрдудæй _ 
Йæхиуыл. 
Кæцæйдæр 
ын 
Хосдонæй 
Хъырныдта кæйдæр куыдз. 
Кæмæ цыд, 
Кæмæ дын уæндыди 
Уыцы ’хсæв 
Хуыссæг. 
Хъæугæрон, 
Æхсæвгæсты 
Удæй 
Хынджылæггæнгæ, 
Хъазыди бырдæн. 
Æмбисæхсæв 

350 
КАДДЖЫТÆ 
Уæлмæрдтæй 
Æхсæвгæсты хъæрнæг 
Зæппæдзтæй 
Ссыди: 
«Гъей, цавæр дæ?! 
Кæцы дæ?! 
Фæлæуу!! 
Цæвут æй!» 
Дæнг! 
Тах! 
Тр-рах! 
Ныххуыфыдысты, 
Зынг 
Хæппæр 
Раппæрстой 
Тызмæг 
Зæппæдзтæ. 
Цæхæр 
Æмæ 
Нæмыг æрбакалдта хъæдбын. 
Уæлмæрдтæй хъæды ’хсæн 
Дыууæрдæм 
Райдыдта 
Судзгæ 
Нæмыг уарын. 
Ссыгъди, 
Сцæфст и 
Фæстаг тохы 
Фыццаг хæсты 
Пиллон! 
Æмæ 
Æваст 
Фенцад, 
Фегуыппæг 
Топпадзагъд. 
Уæлмæрдты, 
Иу зæппадзрæбын, 
Кæйдæр 
Мæлæтдзаг 
Уды бындзæфхад 
Йæ цæвæджы фындзæй 

ИРАДИДЫГУР 
351 
Къахта 
Сыдæймард 
Удхæссæг. 
Хъæрзыди чидæр, 
Лæкъæрды 
Æвдылгæ. 
Арвыл 
Хуры 
Зылланг 
Нырризыд. 
Февади бон. 
Куы акастаис — 
Хъыдзы кодта 
Цæстытæ 
Ногуард мит. 
Арв — æхсырыцъар, 
Урс 
Хызæй 
Бамбæрзта 
Чырсæ 
Бæлæсты; 
Сфæлыста сæ 
Ног чындзыты хуызон. 
Хуры 
тын 
хъазта 
Митрагъ къуылдымтыл, 
Æрттывта 
Цырау 
æвзист 
Фынгау. 
Уалынмæ 
Æргъæвст 
Хъæд 
Æмæ 
Салд 
Уæлдæфы 
Ныййазæлыди 
хъæр: 
«Гъей, уæздæттæ! 
Бацамондзыстæм 
Уын 

352 
КАДДЖЫТÆ 
Ацы бон 
Мах!» 
«Рацæут, 
Рацæут, 
Кæвдæсæрдтæ!» — 
Дзуапп раппæрстой 
Хъæрæгъæцы 
Уæлмæрдтæ. 
Уый фæстæ 
Хъæдбынæй 
Арты пиллонау 
зынг 
Рацагъта 
Чермены 
Къорды 
Сырх тырыса. 
Стæй 
Хъæууаты къуылдымыл 
Тырысахæссæг 
Сырх барæг 
Фæзынди. 
Йæ сæргъы 
Бæрзонд, 
Артцæгъдгæ, 
Фæйлауыд, 
Æвзыста 
Хъæрæгъæцмæ 
Тугхуыз тырыса. 
Топп фехста барæг: 
Уыйадыл 
Райгом ис, 
Райгом 
Хъæрæгъæцы уæлбыл 
Фæстаг тохы бон! 
Сырх тырысайы хуызон 
Фæйнæ ран 
Хъæдрæбын 
Сыгъди топп цырын. 
Ехх, 
Уыцы бон 
Рацыди 
Топпы хæтæлæй 

ИРАДНДЫГУР 
353 
Арвы нæрын! 
Уыцы бон 
Ссыди 
Заманы хъæрзын 
Хъæрæгъæцы зæппадзтæй! 
Уыцы бон 
Ныццагъта 
Дыгуры зæрдæ 
Топпы хæтæлæй 
Фæндыр! 
Уыцы бон 
Асаст 
Зæронд хæтæлау 
Уæздæтты 
Зæрдæ! 
Урс тырыса раппæрста Хъæрæгъæц. 
* * * 
Уыд æмæ царди Гуры1 
Ахæм — Виссарион Дзутаты. 
Саулох нæ хаста, нæ уади дутъы, 
Нæ уади куывдмæ фæлыстæй цухъаты. 
Баивта йæ цухъа кусæджы хæдонæй, 
Сæрд уа, зымæг,— уыцы иу дарæс, 
О, бары йæ бонгуыст сомæй, 
Мæнæ йæм йæ куысты бакæс... 
О, арæхсы судзинæй, æндахæй, 
Улæфт нæ зоны йæ къухты туас. 
Æнæхъæн Гур фæлынды къахæй, 
Рæсугъддæр чи скæрддзæн уафс? 
Фæрнæй фæдара йæ кусаг къухтæ, 
Сæ уæлæ ныхъхъæбæр и царм... 
Æмæ кæд уыди тæппалæй цух та, 
Дзæбутæй чи кусы, ахæмы арм? 
Сæрджын зæгæл йæ цардыбонты 
Хойы æнæвгъау дзабыры зæвæты. 
Гæзæмæ нæ уыди ахæм Виссарионтæ, 
Йæ цардыбонтæ чи хаста æдæрдты, 
1 Скъуымзаг кадæгæй. 
23хæс 

354 
КАДДЖЫТÆ 
Цæхдон лæмары йæхицæн йæ буарæй, 
Фæлæ кæмæн нæй амондæй рад. 
«Ойри, орирæ!» — цæуы сæ дуарæй, 
Уый кæмæн зары хъæлдзæгæй мад?.. 
— Айс мæ уд авдæныбастæй,— 
Узы, узы.— Ойрирæ, 
Кæсы мæ саби ас лæджы кастæй,— 
Узы, узы.— Ойрирæ... 
Иууыл мæ цинтæ — зарæджы баст — 
Айс æмæ мын зар ... 
* * * 
Уæрхæджы фырттæ1 
Куыд нæ уой хъал? 
Æрвтыл тæхынмæ 
Сæ фыд сын æмбал. 
Тæхæны фæстæ 
Сæ сырх планеры — 
Ныфсджын цæргæстæ — 
Дыууæ пионеры. 
Уарийы лæппынтæм 
Хъуысы сæ зарæг: 
«Махæн уæлдæфы 
Нæ ныфс — нæ дарæг. 
Немæ цæргæс 
Нæ уæнды тæхын. 
Дымгæ! Æмбæхс 
Искуы хъæдбын... 
Сталины номæй 
Хурмæ — нæ балц. 
Нæ базыр — æндонæй, 
Нæ ныфс у арц, 
Хуры хæтæнты 
Скъæрæм дугътæ, 
Арвы фæтæнты — 
Нæ хъазæн къултæ»... 
1 Скъуыддзаг кадæгæй. 

ИРЫСТОН 
355 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Ирыстон 
Ирыстон, 
Ирыстон, 
Мæ ныййарæг бæстæ, 
Кæмдæриддæр уон, 
Мæ сагъæс, 
Мæ зæрдæ 
Дæумæ тырны — 
Æфсинмæ. 
Æгъгъæд у 
Цагъарау 
Фæздæг цæлгæнæны 
Фæнычы æвдылын. 
Æгъгъæд у 
Æнус 
Авдæны 
уæлхъус 
Рæвдауæг бадын. 
Æгъгъæд у, 
Æгъгъæд 
Лæгаймæ 
гоби! 

356 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Ратт, 
Уæ гормон, 
Де ’взагæн фæндаг. 
Афон у... Бамбар, 
Æппарæм дæм: «Гу-укк!» 
Дæуæн дæр Ленин 
Систа дæ дзылар, 
Бацамыдта царды уæрæх, 
Райстай йæ къухæй 
Царды сæрибар 
Ныр «гъæййæ» размæ, 
Лæгæрдгæ, 
Тæр дæ хъуыддаг. 
Æрбайс дæ бартæ, 
Дзыллæйы уынаффæйы 
Æрцахс дæ бынат 
Æмæ 
Фидиуæгæй 
Ныззæлланг кæ: 
«Æз дæр 
дæн 
Советон 
Сæрибар 
Адæймаг!» 
Москуы, 1925 аз. 
* * * 
Уæлæ куыд худы хуры цæст... 
Уый дæумæ худы — май. 
Гъей, 
Нæ хъусыс зарватыччы пæррæст? 
Уый дæумæ дзуры — май. 
Раст бумбули кæрдæджы таутæ, 
Нæууытæ нывонды май, 
Ногæй та бийы хъæууон йæ каутæ, 
Уый дын æвдисы — май. 
Дада йæ кæрц рагъæныл дары, 
Уый дæуæн дзуры — май. 
Нæ хус къанауæй къæвдайы дон зары, 

РАВДИСÆМ СЫЛГОЙМÆГТЫ ТРИБУНÆЙ 
357 
Уый дæуæн зары — май. 
Гъей, 
Цы фæдæ, нæ бурхил лæппу, 
Дæумæ куы сиды май. 
Мæнæ 
Уæ кæрты — хъулон гæлæбу, 
Згъоргæ йæ фæстæ, уай! 
Равдисæм сылгоймæгты трибунæй 
Æмб. сылгоймаг, ныббар, дæ хорзæхæй 
Нæ фæци 
мæ конды 
лирикон сым-сым, 
Цыфæнды уæд, дæ æрфыгкъæлæт — 
мæйрухстæ, 
сыфтæртæ 
дæ номæй нæ мысын, 
булæмæлхъ 
фæзмынæн 
Хадо дæр — æгъгъæд. 
Рифмæты 
джиппы 
æндæр у мæ хъуыды, 
дыккаг фондзы 
къæсæр 
джебогъæй сгарæм, 
уыцы тохы мидæг 
дæуæн де ’гънæджытæ, дæ роны 
сыгъзæрин 
хæссынмæ хъахъæнæм 
нæ цæдис, 
нæ арæн, 
фыдæлон зæрды 
сырд 
кæмæй ныммарæм, 
маргдзинæдты 
уидаг 
кæмæй скъахæм, 

358 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
интервентты 
тæрных 
кæмæй сгарæм, 
кæмæй 
ныппырх кæнæм 
йæ къух рæмдзинадæн. 
Хæсты фурд 
тымыгъ у — 
нæ зоны хатыртæ, 
Сталин — 
кæпитан, 
æндон у нæ нау, 
Соцарæзтады 
нæртон 
хъæбатыртæ, 
Лæгæй сылгоймаг 
ныфс æмæ хъару 
нæ куры æфстау. 
Басгарут 
фронттæ 
биноклы цæстæй, 
фенут, колхозы 
ауæдзыл 
куыд тæры трактор, 
басгарут ФЗУ, 
куыд арæхсы Фенйа 
дзæбут æмæ рæсæй, 
ахæмæй фæзæгъынц: 
«Артæй у 
артдæр!» 
Зонынц 
æмбæлттæ 
Фенйайы «фыццаг бон» — 
цалхимæ 
æмзилæг 
куыд кодта йæ сæр, 
ризгæйæ, 
ныффæлурс 
цикъæйау йæ цæсгом, 
Сусæг 
цæстæнгасæй 
сгары къæсæр. 

РАВДИСÆМ СЫЛГОЙМÆГТЫ ТРИБУНÆЙ 
359 
Цыма 
ног чындз уыди, 
афтæ йыл зарынц 
цæлхытæ, 
хъæрзытæ, 
дзæбуттæ, рæстæ, 
алы 
уынæртæ 
къæвдайау уарынц, 
хъуыдытæй 
æрзади 
сæры ног бæлæстæ. 
Хæсты фурд 
тымыгъ у — 
нæ зоны хатыртæ, 
Дæ фыдгулы ныфсæн 
æмбыд уа 
йæ нау, 
Соцарæзтады 
нæртон 
хъæбатыртæ, 
Лæгæй сылгоймаг 
ныфс æмæ хъару 
нæ куры æфстау. 
* * * 
Æз æй куы фенын 
хуысгæ 
зæппадзы, 
Мæ цæсты сауты 
ныссæлы 
дон, 
Нæ арвы уæз мыл 
йæхи 
æруадзы, 
Мæ цуры фесты 
нæ уынгæг 
ком. 
Ныннæрынц хæхтæ 
æмдзых, 
æмриуæй, 

360 ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Нæ дæттæ фестынц 
æхсидгæ 
маст, 
Æркæлынц зæйтæ 
фæдис 
æмзиуæй, 
Сæ зынтæ мигъæй — 
æнусмæ 
баст. 
Æргъæвсынц миты 
хæхты 
уæхсчытæ, 
Сæ риутыл тæдзгæ 
сæ хид 
ныйих. 
Уалдзæг 
Нæ сау зæхмæ 
хуры тынæй 
куы фæзыны, 
хъал æрттивгæ, 
Нæ саг дæттæ 
ихты бынæй 
уæд ракæлынц, 
балцы сидгæ. 
Нæ сау хъæды 
хуры фатæй 
уæд базмæлынц 
салд бæлæстæ, 
Нæ арв, нæргæ, 
’взиды фатæй — 
Сыхъал кæны 
иууыл нæ бæстæ: 
Цæй-ма, зæгъгæ, 
сисы хъæртæ,— 
Къæвдадæттæ 
уадзы мигъæй, 
Цырдæй рахсы 
хæхты сæртæ, 

УАЛДЗÆГ 
361 
Зæххы риутæ, 
хъæд æд хихæй, 
Йæ сабимæ 
мад куыд зилы, 
Уый дæр афтæ 
зилы зæхмæ: 
Йæ дарæс ын 
ногæй ивы, 
Æхсæндæттæ 
давы æрхмæ, 
Æппын ницы уадзы рохы, 
Йæ хъарм къухæй 
уафы нæутæ*, 
Чындзæй ’фснайы 
ныхæстæ хохы; 
Куывды бадтæй 
бадынц хъæутæ, 
Сæхи тавынц 
хуры артмæ... 
* * * 
Уынгæг комы 
чи ныззары? 
Уый уалдзæг у, 
цин ыссивы, 
Йæ хъарм рухсæй 
уафы бонтæ; 
Фæрныг бонтæй 
цард æхсиды, 
Æхсыст фарнæй 
колхозонтæ 
Фыццаг ауæдз 
уадзынц цины. 
Хъузон семæ, 
æд дидинæг, 
Æхсар таутæ, 
кусы уалдзæг. 
* Нæууытæ. (Ред. фиппаинаг.) 

362 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Фæлмæн дымгæ — 
сæ фидиуæг — 
Хæссы, тауы 
дард сæ зарæг: 
«Уæй, нæ куысты бонтæ — 
рухсы тынтæ, 
Уæ нæ цард! Æгас æрцу 
Нæ ивгъуыд зынтæ — 
судзгæ фынтæ, 
Уæ, дардæй дарддæр сур». 
* * * 
Æруæззау мæ къухы мæ фыссæн, 
Йе ’муæз куы уаид дæ сæр... 
Нал ис хъуыдыйæн ныххуссæн, 
Дунемæ хъуысы мæ хъæр... 
Гъей, быдыртæ, дидинæгæй фæлыст, 
Гъей, сау хъæд,— æфтауы сыфтæр, 
Арвы цъæх мигътæ — зæххæн фæлдыст, 
Æрттивы хуры тын дæр. 
Уайынц фæдисы дæттæ кæмтты, 
Æд фынкæй, æмбухгæ,— кæдæм? 
Сæ уынæр дуртæ куы сæтты, 
Тагъд кæнынц хъырнæг мæнæн... 
Сырх фæз 
Дзержинский Феликсы амæлæтмæ 
Куы акæсай 
Сырх фæзы — 
Цæстрæвдауæнтæй 
Тыхсы1 зæрдæ: 
Цас бонтæ, 
Цас заман, 
Цас таурæхъ 
1 Судзы. 

СЫРХ ФÆЗ 
363 
Дур фестад 
Ам! 
Ам! 
Алы 
Дугдæр 
Таурæхъ, 
Кадæг 
Кæны. 
Уый дын — 
(ГУМы раз) — 
Цъæх 
Мрамор 
Бындурыл 
Бронзæ 
Номдарæн: 
«Минин æмæ Пожарский» — 
— Уæрæсейы фыдбоны 
Номдзыд 
Цыртдзæвæнтæ 
Полыыæйы номæй 
Ацал-ауал азы 
Фæлтæртæ, 
Замантæн 
Хæссынц, 
Æнæскъуыйгæ, 
Сæ 
хъазуаты таурæгъ. 
Иннæ ран 
Худы царды бонтыл, 
Арвмæ тырны 
Василы аргъуан — 
Хуыцауы цыртдзæвæн. 
Уый 
Тæккæ 
Разы, 
Мастыл зынг æфтаутæ, 
Цæстæнгас нуазы 
Фыдбоны 
Тутцъæрна2 
Ных бынат! 
2 Туджы хъулон. 

364 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Кæддæр 
Паддзахы номæй 
Разин 
Стенкæйы сæр 
Кæуыл 
Æртылди. 
Куы акæсай, 
Сырх фæзы — 
Цæстрæвдауæнтæй 
Тыхсы ’мæ судзы, 
Цæфсы артау 
Адæймаджы зæрдæ. 
Кремылы 
Бæрзонд 
Дурын 
Сисрæбын 
Фæлыст 
Ингæнтæ, 
Цыртдзæвæнты фалдзус. 
Цæстытæ рæвдаутæ, 
Зæрдыл 
Низ 
Æфтауынц 
Мæрддзаг дидинджытæ. 
Уæртæ... зæппадз... 
Фыст ыл: 
«Ленин» 
Сау дамгъæтæй. 
Цы зæгъæн ис 
Уымæй 
Йæ номы дзагæй 
Фылдæр?! 
Цы нæ загъта 
Дунейæн 
Сырх тырысайы хуызон 
Уыцы ном 
йæхæдæг?! 
Чи йæ нæ фехъуыста, 
Чи йæ нæ бамбæрста 
Æппæт дунейы,— 
Знагæй, 
Лымæнæй? 

ФОРДЗОНЫ ДЗЫВЫР 
365 
Октябры хуызон 
Уыцы ном 
Кæй зæрды нæ у фыст?! 
Ленины зæппадзы фæстæ 
Фæрсæй-фæрстæм 
Хуыссынц 
Зæронд 
Сырх 
Гвардийы 
Æвзонг ингæнтæ. 
Уыдон 
Æхсæн, 
Мæстыл цæхх рæгæнды, 
Дзержинскийы ингæн. 
Рухсаг, 
Рухсаг, 
Уонæхсар 
Сырх 
Фæтæгтæ. 
Сæ сæргъы 
Арт цæгъды ЦИЧ-ы тырыса. 
Афонæй-афонмæ 
Спасы мæсыгыл, 
Зылангмыланггæнгæ, 
«Интернационал» 
Сахат 
Ныццæгъды. 
Фордзоны дзывыр 
Хуымон! 
Худы дыл быдыр: 
Аппар дæ сидзæр 
згæхæрд гутон, 
Куыд аппæрстай дзывыр, 
Æмæ 
Уæрæх быдырты 
Фыдтæраг 
Фыдæнæн, 
Адæмæн æмбисонд, 
Диссаг Бæстæн, 

366 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Хурыцæстмæ гæсгæ, 
Фыдæлты мæстæн 
Иууылдæр 
Сау зæххы риуыгуыдыр. 
Аскъæр 
Трактор — 
Фордзоны дзывыр! 
Май 
Хур арвæй 
Зæхмæ 
Æлвисы, 
Æлвисы 
Сызгъæрин 
Тынтæ.. 
Хур азæй-азмæ, 
Бæстæй-бæстæм 
Нывæнды, 
Нывæнды 
Йæ сызгъæрин тынтæй 
Сырх тырыса-май! 
Фыццаг бон — 
— Октябыры 
Фидиуæг, 
Ленины ном. 
Алы аз 
Ац’ афон 
Сиды 
Уалдзæгау 
Фæсарæны 
Æфхæрд 
Бæстæты 
Рыст 
Сау адæмæ: 
«Бирæ у дзыназын, 
Бирæ у цæссыг 
Зæрдæмбæхст дарын, 
Хинымæры хъыг, 
Фезмæл, 
Фезмæл! 

МАЙ 
367 
«Урсбæстон» 
Сау мæсыг, 
«Сау» дуне, 
«Сау» уæйыг! 
Абон 
Ивылд 
Донау 
Ракæл 
Фабриктæ-заводтæй, 
Слæс уæлæмæ 
Æвзалыйы уæрмæй! 
Гъей, 
Саукъух, 
Рыстуæнг, 
Хидæйдзаг 
Æфсæдтæ, 
Æрхæццæ афон! 
Æрцæудзæн тохы бон! 
Иумæ! 
Иумæ! 
Чъыр æмæ змисау 
Сызмæнтут 
Уæ тых, 
«Уæ» бæстæ, 
Æмæ 
Иуы хуызон 
Иумæ! 
Иумæ! 
Гъæйтт! Зиууон, 
Къахгæут, 
Къахгæ 
Уæ тутцъир знæгтæн 
Арвыйас 
цырт! 
1 май, 1924 аз 

368 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Теориты тыххæй 
Ныронг нæ театр размæ кæй нæма ацыд, уый аххосæгтæн 
сæ бындуронтæй иу у уый, æмæ театры социалон функци, те- 
атр куыд классон хæсты хотых, цас тыхджын у, уый нæма бам- 
барын кодтам социалистон цардаразæг фæллойгæнджытæн. 
Ацы аххосаг æнæмæнгæй у, театр нæм кæй нæй, уымæн йæ 
бындурон аххосаг. 
Ныронг нæ мыхуырады хæддзуйæ цы теоритæ февзæрди (ам 
сæ фæнымайынæн бынат нæй), уыдон æфтыдтой идеалистон, на- 
ционалистон цæстæнгас театрмæ. Иутæ æвдисынц хъуыддаг 
ахæм хуызы, цыма театр у æрмæст «хуымæтæджы хъæлдзæг- 
гæнæн» клоун («маймули» — адæмы худынгæнæг), ацы 
цæстæнгас у естетизмы æмбыд буржуазон тæф. Иннæтæм 
гæсгæ, театр у «адæм баиутæнæн хотыхтæн сæ тыхджындæртæй 
иу» — уый та у националистон «уæлклассон» цæстæнгас — идеа- 
лизмы къалиу. Ацы «теоритæ» сты антиреволюцион, антипроле- 
тарон теоритæ. Театрæн йæ классон функци æмбæхсгæйæ, дон 
уадзынц пролетариатæн йе знæгты куыроймæ. 
КЛАССОН ХÆСТЫ ТРИБУН 
Уæлклассон аивад никуы уыди, нæу æмæ никуыдæр уыдзæ- 
ни, цалынмæ дунейы уа классон æхсæнад. Нæ театры исто- 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
369 
римæ куы ’ркæсæм, уæд иттæг æнæгуырысхойаг бæлвырд у, 
ирон театр кæй уыди классон хæсты трибун. Нæ театры суадон 
фегуырди нæ мидбæстон социалон уагæвæрды мæрæй, рæзы- 
ди социалон хæсты уавæртæм гæсгæ. Йæ рагон хуызты (фор- 
мæты), йæ «адæмон» аивадон хуызы дæр уый уыдис стыр 
хæцæн хотых æфхæрд социалон къордтæн, мæгуыртæн, «сау- 
тæн». Æхгæд сценæмæ æрбахизгæйæ дæр, кæй зæгъын æй 
хъæуы, театр баззад уыцы уагыл, ома, классон хæсты три- 
бунæйæ. 
Нæ фыццаг пиесæтæ сты хъамайау цыргъгонд классон идео- 
логи; зæгъæм, Брытъиаты С. заман нæ тетр уыдис национал-де- 
мократийы трибун, сидти национ иудзинад æмæ национ хибары 
тохмæ («Хазби»), хæцæг уыди паддзахы колонизаторы бюрокра- 
тон хицауады ныхмæ («Æз нæ уыдтæн, гæды уыди»), æвдыста 
«Старцинты» фыддзæсгом, сæ чъизи, сæ æцæг цæсгом. 
Мидбæстон хæсты дуджы бархийæ арæзт къордты (кру- 
жокты) фæрцы театрон куыст (лæмæгъæй, фæлæ уæддæр) йе 
’ххуысы хай лæвæрдта фæллойгæнджыты октяброн змæлд 
æмæ тохæн. 
Ацы уæлæнгай æркасты дæр зыны, куыд стыр бынат ахста 
классон хæсты театр. Театр æцæгдзинадæй дæр у классон 
хæсты трибун. 
Хъуамæ ацы трибуныл мах æрлæууын кæнæм пролетарон 
хъæлæсæй дзурæг, пролетариаты идеологи хæссæг театрон 
аивады. 
Хъуамæ нæ театр суа социализм арæзтады трибун æмæ 
уæвгæ дæр суыдзæн. 
БЫНДУР ИС 
Уымæн фидардзинад (æууæнк) дæтты советон хицауады ле- 
нинон национ политикæ, кæцы аразы «национ формæйæ, ин- 
тернацион аппæй» национ культурæ æмæ аивад. 
Кæд ирон театр социалистон арæзтады трибун схонæн 
нæма ис, уæддæр зæгъын хъæуы, ирон театрæн советон хица- 
уады фæрцы кæй æрцыди фидар бындур арæзт. Хуссар Ирыс- 
тоны Сталиниры культурæйы хæдзары театр. Æмæ Цæгат 
Ирыстоны театрон арæзтады нæй бантыстытæ? Ис. Зæгъæм: 
Чырыстонхъæуы сценæ. 
Бындур ис, сценæ нæм, æцæг сценæ, сæрмагонд театры 
сценæ фæзынди. 
24 Хæс 

370 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
ПИЕСÆТÆ ТА? 
Нæ драматикон литературæ дæр рæзы, æцæг уый рæзы 
сындæггæй, царды уылæнты социалистон арæзтады æмкъах 
нæ цæуы, ацы ран згъуыдтæ дæр ис: «Алгъуызы мæлæт» æмæ 
æндæр ахæм реакцион идеологийы æртæхтæ. 
Æргом зæгъын хъæуы — ирон литературæйы пролетарон 
сектор нырма нæма раздæхта театры репертуары хъуыддагмæ 
йе ’ргом. Цы пролетарон пиесæтæ нæм фæзынди, уыдон дæр 
театр нæма федтой, æвæрд нæма ’рцыдысты сценæйы. Цæмæн- 
нæ? 
КЪУХФЫСТЫТÆ НÆ КÆСÆМ 
Абон редакцимæ æрбахаста нæ æрыгон драматургтæй иу 
йæ пиесæ æмæ мын хъаст нæ, фæлæ худæнбылæй афтæ: 
— Валодиа Хетæджы фырт (театры директор) нæ бакуымд- 
та кæсын мæ пиесæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уый диссаг хъуыддаг у. Фæрсын 
æй: 
— Ау, уый та куыд нæ бакомын у? 
— Къухфыст пиесæтæ, дам, нæ кæсæм, зæгъгæ, уыйадыл 
театр раздæхта пиесæ. 
Уый куыд фæхонын хъæуы? Дзуапп раттæд Валодиа. Мах уый 
зæгъæм, æмæ театр хъуамæ йæ куыстæй фидар баст уа нæ 
драматургтимæ. Режиссер, артист, драматург — адон сты теат- 
ры коллективы уæнгтæ. Сæ фæлдисынад хъуамæ уа нывæстон 
баст кæрæдзийыл. 
Уый куы нæ уа — театры куыст лæмæгъ уыдзæн. Театрон 
арæзтады нын ис стыр æнтыстытæ, театрон куыст нæм нæма 
стыхджын, не сценæтæ-иу искуы куы фесгуыхой, æндæр ныр- 
ма нæма кусынц. 
Нæй, куыст чи араза, ахæмтæ — нæй нæм театрон кадртæ. 
Хъуамæ сæ æнæфæстиат бацæттæ кæнæм. Нæ театры фæзын- 
ды куысты уый у ныртæккæ бындурон хъуыддаг. Йе сæххæст 
кæнын агуры хæрдзтæ. Адæмон комиссарты уынаффæдоны 
тæрхонмæ гæсгæ арæзт æрцыди ирон театрон сæрмагонд 
биуджет. Ацы аз уал хицауад радта 50 мин сомы. Иу уыйас та 
хъуамæ æрæмбырд кæнæм нæхуыддæг. Мах ныфс ис фæллой- 
гæнджытæй, сæ театр слæууын кæндзысты йæ къæхтыл. 
Сæрмагонд ацы хъуыддаджы сæххæсты куысты мах сидæм 

ПУБАИЦИСТИКÆ 
371 
фæскомцæдисон, партион. профцæдисон, колхозон æмæ 
æхсæнады организацитæм. Театрты фронтæн æххуыс! 
Æмткæй хъуамæ февналæм æмæ сæвæрæм театрон куыст 
йæ къахыл. 
ФÆСКОМЦÆДИС, БАХХÆСТ КÆН ТЕАТРОН КУЫСТЫ 
ЗГЪУЫД 
Ныронг фæскомцæдисон æхсæнад фаг нæ фæдардта йæ 
цæст театрмæ. Уый у стыр згъуыд фæскомцæдисы куысты. 
Фæскомцæдис у сæттæг зæронд цардыуаджы къæйтæ, 
зæронд зондыуаг, зæронд фыдæлон тар зæрдыуаг. 
Партийы генералон хахх хæсгæйæ: фæскомцæдис æвæры 
ног бындур фæллойгæнджыты куысты уагæн, сæ цардæн, сæ 
зондæнгас, сæ зæрдæйыуагæн. 
Фæскомцæдисы ’хсæнæй рахъомыл ног адæймаг, ног ку- 
сæг, ног «зæхкусæг» — колхозон. 
Партийы æмрæнхъыты классон хæсты пиллоны æрвылбон 
соцарæзтады фронтыл хъазуатонæй цæуы размæ фæскомцæ- 
дис. 
Аивады фæлтæрты дæр фæскомцæдис ауагъта арф уидаг. 
Ис нæм фæскомцæдисæй райрæзгæ фысджытæ, хуызгæн- 
джытæ, скулптортæ æмæ æндæртæ. 
Æрмæст театр баззад нæ бæстайы фæскомцæдисæн рохы 
бынаты. Уый у стыр згъуыд. 
Идеологон фронтыл дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, цырын 
кæны классон хæст. Ам партион æмæ фæскомцæдисонтæ 
бирæ нæма сты, уымæ гæсгæ классон знагæн ацы ран бантысы 
контрреволюцион «Гоцъитæй» идеологон бандиттæ ацаразын. 
Уыдон дзыхæй, куыд халон, куы ам, куы та уым аивады алы 
хæйтты нациоиализм ныууасы. 
Нæ аивады къуымтæй нырма бирæ кæлы малусæгон нацио- 
нал-демократон идеологийы æмбыд тæф. 
Уый сыгъдæггонд æрцæудзæн уæд, æмæ куы фæтыхджын 
кæнæм аивады кусæг партион æмæ фæскомцæдисон тыхтæ. 
Фæсидæм æмæ æрбакæнæм аивады куыстмæ, сæрма- 
гондæй театрмæ, партионтæ æмæ фæскомцæдисонтæй. 
Уымæн, æмæ аивады хæйттæй нæй ахæм, театрæй хуыздæр 
æмæ уымæй раздæр чи бахæццæ кæна пролетарон идеологи 
фæллойгæнджытæм. Театры хъæлæс дард хъуысы, арф хизы 
зæрдæйы. Уый алчидæр æмбары, ахуыргондæй, æнахуыр- 
гондæй. 
24* 

372 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Фæскомцæдисы раз æвæрд хæстæй ацы куысты бынду- 
ронтæ сты: 
1. Хæст саразын хъæуы, театрæн йæ классон хæсты функ- 
ци чи ’мбæхсы, ахæм «теоретикты» ныхмæ. Хъуамæ 
фæллойгæнæг бамбара, театр кæй у «æхсæнады хæсты три- 
бун», классон хæсты трибун æмæ йæ кæй хъæуы æрцахсын 
классон знæгтимæ тох кæнынæн. 
2. Фæскомцæдис хъуамæ ратта театрæн кусæг тыхтæ: ре- 
жиссер, артист æмæ иннæ ахæмтæ кæмæй бацæттæ чындæуа. 
3. Фæскомцæдис хъуамæ карз бакуса театрæн æхца 
æмбырд кæныны куысты. 
Ныфс нæ ис, фæскомцæдисон æхсæнад театры фронтыл 
кæй равдисдзæн хъазуатон куыст. 
Ныфс ис «Мах фæлтæры», куыд фæскомцæдис ратдзæн 
тыхтæ театры фронтмæ. 
АХУЫРАДЫ ХАЙАД, АГУРÆМ ДЗУАПП ДÆУÆЙ 
Театры тыххæй фыстам къорд хатты, бавнæлдтам театры 
фондмæ æхца æмбырд кæнын, æнхъæл стæм, ацы куысты ахс- 
джиагдзинад æмбары алчидæр нæ културон арæзтады кус- 
джытæй. Фæлæ куыст куыд æвдисы, афтæмæй нырма ахуыра- 
ды хайад йæхæдæг дæр фаг æххуыс нæ дæтты хъуыддагæн. 
Нырма нæма æрæвæрдтой артисттæн мызд — уый у стыр 
цæлхдур куыстæн. Кæд ахуырады хайад театры куыст бархи- 
йæкусджыты (любители) къухæй сцырынмæ хъавы, уæд уый 
рæдыд у. Мах «любитель» нæ хъæуы — мах хъæуы театрон 
кадртæ, адонæн нæй сырæзæн, куыд æмбæлы, афтæ, хъуыд- 
дагæн куы нæ уа материалон бындур. Уый зоны ахуырады ха- 
йад йæхæдæг дæр. Уæд цæй тыххæй къуылымпы кæны куыст? 
Бидзинон «Поэзи» 
ФЕЛЬЕТОНЫ БÆСТЫ 
Чидæртæ нæ пролетарон фысджытæй сæхи фыдæбонæй 
марынц, агурынц ног фæндæгтæ нæ литературæйæн, тырнынц 
саразынмæ ног зарæг, ног æмдзæвгæ, ног поэзи. Адон æхсæн 
ныронг нæ зыдтæм мах Хъоцыты Бидзинайы ном, уый хъæрæй 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
373 
нæ дзуры йæ фесгуыхттæ, уый дискусситæм æвзарынмæ нæ 
хæссы йæ «фæлдисынады» нæртон дыргътæ. 
Нæ, ахæм æрра нæу Бидзина. Уый архайы хибарæй, 
фæсвæдты, куыд йæ «Уыры»... 
«Саппы бын тар хъæды». 
Æвæдза уым, сагъæсты «саппы бын», уæззау хъуыдыты 
«тархъæды» сæрдзой кæнгæйæ, æрæфтыди йæ зæрды саразын 
«рухс фæндаг», æндæр ницы,— фæндаг,— рухс фæндаг. Æмæ 
уый, раст зæгъгæйæ, зын бамбарæн нæу. Нæ дуг болыневикон 
дуг у, фæндæгтæ рухс, уæрæх, лæгъз фæндæгтæ аразгæйæ, 
æрцыдысты соцарæзтады æнтыстытæ фондзазоны уæла- 
хизгæнæг æртыккаг азмæ, кæцыйы амад фæуыдзæни социа- 
лизмы бындур. 
Ацы фæндæгтыл цæуы рухс, советон културæйы рухс нæ 
цардмæ. Æмæ диссаг нæу, Бидзинамæ дæр кæй фæхæццæ 
фæндагарæзтады энтузиазмæй. Фæлæ уымæн йæ кусæнгæр- 
зтæ æндæр сты. Сæрæй кусын кæм хъæуы, уым Хъоцыты Би- 
дзина архайы къахæй, хæрзаг зæгъы, фæндаг аразынмæ 
сæрæй къах хуыздæр у, зæгъгæ. 
Кæд афтæ нæ зæгъы, уæд ын куыд бамбарæм мæнæ ацы 
«поэтикон» ныхæстæ, кæцытæ лæгдыхæй, куыд цъыфæйдзаг 
уафсы фæдтæ, æрæвæрдта Хетæгкаты Къостайы æмдзæвгæйы: 
Цæттæ дæ хызын дар, 
Тагъд де скъоламæ уай, 
Комфæсивæды ’мбар 
Æмæ мын ногдзау уай. 
Къоста амарди 1906 азы, комфæсивæд райгуырди Октяброн 
революцийæ, 1917 аз. Уæд Къоста йæ зарæг ингæнæй 
сæппæрста Бидзинамæ, гъа, дæ «Рухс фæндаджы» йæ нывæр, 
зæгъгæ, æви нæ рухсфæндаггæнæг Бидзина ног поэзи аразы 
зæронд æмдзæвгæты ног дзырдтæ бабийгæйæ? А фæстаг хъуы- 
ды чи у, уый, махмæ гæсгæ, ахсы æцæгдзинады. Уый бæлвырд 
кæны дарддæры æвдисæнтæй. Мæнæ бакæсут, Къоста куыд 
фæбидзина и: 
Скæнæм нæ тырыса 
Мæгуырты номæй, 
Рухсмæ æнæзивæг 
Цомут æнгомæй. 
«Дзыллæйы» бæсты дзы Бидзина авæрдта «мæгуырты» — 
уый дын, гъе, аив фæлдисынады метод, кæцыйы сарæзты уагыл 

374 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Совцæдисы пролетарон литературæ хардз кæны уыйас фыдæ- 
бон, тыхтæ ’мæ рæстæг. Фæлæ пролетарон фысджытæ сæ 
мæгуыр зондæй уый æмбарынц, æмæ пролетарон литературæ 
саразынæн кæй хъæуы сфæлдыстады æрæвæрын диалектикон 
материалистон зондæнгас, уый у бындурон хотых пролетарон 
литературæ аразыны хъуыддаджы; кæй зæгъын æй хъæуы, мах 
нæ литературон «ногдзаумæ», Бидзинамæ, ахæм зонд нæ 
агурæм, уымæн æмæ зонд цыфæнды зонд уæд, уæддæр уый 
сæры æвæрд вæййы; къахæй чи архайы, уымæй та уæд зонд 
куыд бацагуырдæуа? Бидзина сæры бæсты къахæй кæй ар- 
хайы, уый уымæй бæрæг кæны, æмæ йæ зæрдæйæ Къостайы 
æмдзæвгæтæ фæреволюцион кæнынмæ хъавгæйæ, уый Октя- 
бырон революци ивы мæгуырты революцийæ. Йæ дзырдтæ 
саби Хъырымы дзыхы авæргæйæ Бидзина зæгъы, зæгъгæ, нæ 
тырысайыл ныффыссæм афтæ: «Скæнæм нæ тырыса мæгуыр- 
ты номæй». Дарддæр Бидзина ноджы карздæр æвдисы «рево- 
люциондзинад», сабийы номæй скъоладзау сабитæн зæгъы: 
«Айсут уæ тырыса, макуы уæ ферох уæнт, мæнæ йæ уæлæ цы 
дзырдтæ ис, уыдон. Уæдæ нæ тырыса мæгуырты номæй, цомут 
рухсмæ æнгомæй». 
Фæнды йæ, нæ,— Бидзина аразы «рухс» фæндаг антисове- 
тон идеологийæн. Бидзина йæ контрреволюцион хъуыдл,аг цы 
фæндæгтыл хæссы йæ «рухс фæндаджы», уыдонæй 
зынгæдæртæ сты ахæмтæ: 
1. Бидзина бынтон фæсвæд аппæрста октяброн литературæ, 
советон æмæ пролетарон фысджытæй никæй æрмæгæн радта 
бынат йæ чиныджы. 
2. Дæтты йæ чиныджы кæнæ «аполитикон» æрмæг 
(«Уасæг»), кæнæ ныридæгон советон тематикæ дæтты ахæм 
буары, æгад куыд кæна, зæрдæмæ куыд нæ цæуа: «Секретар- 
сæрдар»: 
«Сæрдар, дæ хъус дзæбæх дар, Дæтт алкæмæн дзырдæн 
бар. «Алкæмæн дæр? — Уый кулачы амынд у». Ацы 
«æмдзæвгæйы» хуызæттæ ма чысыл нæй «Рухс фæндаджы» 
æмæ уыдон Бидзинайæ æндæр ничи бауæнддзæн æмдзæ- 
вгæтæ схонын. 
Фæлæ Бидзина хъæбатыр у. Мæнæ æргом дзуры уый йæ 
кулакон «æмдзæвгæйы». 
Сомы бон тох у, 
Тох та фыдох у! 
Кафæм уал уæдæ! 
Косер, цы фæдæ? 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
375 
Косер цы фæци, уымæн ницы зонæм, фæлæ Бидзина-цъул- 
беры хъæлæс ам и, ацы «кафты». Бидзина уыцы кафгæ-зилгæ 
ахæццæ суанг базармæ æмæ базар æвдисыны æфсон спеку- 
лянтæй-уæйгæнæг-официантæй «ныззарыди»: 
Мæнæ, мæнæ сыгъдæг 
Сæкæрау адджын мыд! 
Чи нæ дзы балхæна,— 
Ардæм ма цæмæн цыд? 
Уæй кæны Бидзина базары: 
Карчы нард цъиутæ, 
Хæрынæн бæззынц хомæй, 
Фен сын сæ фиутæ, 
Аслам у, аслам сомæй! 
Ноджы Бидзина уæй кæны «удæгасæй лæгуын хъыбыл»: 
Балхæн æй, цæй, мæ бон! 
Царв... Æлхæнут æй, цæй, тагъд, 
Кæннод сæфы мæ цард! 
«Рухс фæндаг» ахæм фæндаг у, кæцыйыл скъоладзауты 
’хсæнмæ кулак дзых хæссы. 
Мах куы цæрæм æнгомæй, 
Хъуаг нæ уыдзынæ уыдонæй, 
Æз дæр машинæйы уæлхъус 
Хæрдзынæн царвы дзаг къус! 
Бидзина кæй бахæрдзæн «царвы дзаг (?) къус», ууыл мах гуы- 
рысхо нæ кæнæм, стæй ноджы «æнгом цæрæм» чи сиды, уый 
кулак хонæм, дарддæр Бидзина Къостайы дзырдтæ кæй давы, 
уый дæр æргом у. Къоста сидти, зæгъгæ, «цомут æнгомæй», 
Бидзина «фæреволюцион» кодта поэты хъуыды, поэты ныхас 
æмæ сиды «Цæрæм æнгомæй». Ахæм «поэттæ» давынц «Ирон 
фæндыр» бонæмбис. 
Хъоцыты Бидзинайы «Рухс фæндаг» у скъоламæ цъулберы 
идеологи хæсджыты фæндаг. 
Хъоцыты Бидзинайы «поэзийæн» æппындæр поэзиимæ 
иумæйагæй ницы ис. 
Диссаг уый у, æмæ Бидзинайы «поэзи» мыхуыры куыд аир- 
вæзти, уый. Ацы хъуыддагмæ хъуамæ æркæсой «Рæстдзинад» 
æмæ «Крайнациздат», кæцытæ рауагътой Бидзинайы «Рухс 
фæндаг». 

376 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Бидзинайæн йæ прозæйы тыххæй ам ницы загътам, фæлæ 
уый дæр бидзинады дыргъ у. 
Прокурор! Газетты «тæхгæ низ» фæзынди — курæмг 
аххосджынтæн исты хос сараз 
Редакцимæ бирæ цæуы хъæстытæ, газеттæ «Хурзæрин» 
æмæ «Мах фæлтæр» бынæттæм афоныл кæй нæ хæццæ 
кæнынц, уый тыххæй. 
Чи у аххосджын, зæгъгæ, ныр редакци куыд рабæлвырд 
кодта, афтæмæй посты куысты ис стыр хъæнтæ, уæлдай 
лæмæгъ æвæрд у газеттæ рахæлиукæныны куыст. 
Ис нын газеттæ хæлиугæнæг бюро, зæгъгæ, редакци уымæ 
гæсгæ йæ къух систа газет хæлиу кæныны практикæйыл, 
фæлæ, раст куы зæгъæм, газетты бюро ис æмæ нæй. Ис 
уымæн, æмæ йын кусæн бынат ис, ис ын, куыд зонай, иу ахæм 
уат, стъолтæ, ахорæнтæ, фыссæнтæ. Куы бакæсай уыцы 
уатмæ, уæд дзы фендзынæ дзæгъæл змæлæг æмæ сæрдзой, та- 
макойы цъæх фæздæг, рахизæрдыгæй — тæрхæг. Ног чи 
фæмидæг вæййы уаты, уыдон уыцы тæрхæгыл сæ цæст анда- 
дзынц, цыма сын уым исты æвæрд вæййы. Стæй, стъолыл чи 
бады, уыцы лæппумæ бахæссынц сæ фарста: 
— Газет нæй? 
— Нæма! — цыбыр дзуапп ратты уый дæр. 
Æз куы бацыдтæн, уæд ахæм дзуаппытæ иу фондзæн рад- 
та. 
— Цæуылнæ ис газет? — фæрсын æй æз дæр. 
— Нæма рацыди. 
— Ау, æмæ уæм æз абонсарæй телефонæй куы фæдис 
кæнын, газет рацыди æмæ йæ ахæссут, зæгъгæ, цæуылнæ йæ 
ахæссут афоныл? — фæрсын æз дармæр, фæлæ газетты бю- 
ройы кусæг дзуапп нал дæтты. 
Цы ма зæгъа? 
Газет афоныл не ’рхæссынц редакцийæ. Уый иу аххосаг, 
цæуылнæ сæмбæлы газет афоныл йæ рафысджытыл, фæлæ... 
Аххосæгтæ?! Кæс. 
Газетты бюройы нæй кусæг. Чи дзы ис, уыдон дæр пост 
æндæр куыстытæм æрвиты, газеты куыст ныууадзгæйæ. 
Бюройы кусджытæй чи фæлæууы, уыдон се ’ппæт дæр рын- 
чын сты «тæхгæ низæй», уыцы низы тыххæй медикон энцикло- 
педийы ницы ссардзынæ, уый ног низ у; формулæ у ахæм: 
«Совкусæгæн йе сæфт куы ’рцæуы, уæд ыл базыртæ базайы»; 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
377 
дзæбæх кæнынмæ та «тæхгæ низæй» рынчынтæн зонæм ахæм 
рецепт: 
Сау фæйнæг. 
Профцæдисæй фæтæрын. 
Куысты биржæйæ сисын. 
Ацы рецепт не ’ххæст кæны газбюройы хицау Бабаты Са- 
дул. Æмæ куыд, дæ хорзæхæй! Куыд нæ æххæст кæны?! 
Рынчын дохтыр дзæбæхгæнæгæн бæззы?! Бабаты С. 
йæхæдæг низты бын куы фæци, сæрра кæнынмæ йæ дыууæ 
минутæй фылдæр нал хъæуы. Уый амæн, æмæ нал æмбары йæ 
посты куыст. Æмæ йæ бамбара?! 
Дзаумæ æрвыст газетты парти 150 экз. Гуры балæууыдыс- 
ты? 
Куыд? Цæмæн? Кæй аххосæй? 
Уымæн ницы æмбары Бабаты Садул. 
Уанелмæ æрвыст газеттæ фæзындысты Уанаты. 
Балтайы газеттæ дæр Уанатмæ баздæхтысты, Ленингоры 
газеттæн дæр сæ фæндаг Уанатмæ фæцарæзтой. 
Уый та куыд у? Ау, газеттыл дæр бюройы кусджыты «тæхгæ 
низ» бахæцыди? 
Бабайы-фырт уымæн ницы ’мбары, уымæн æмæ хъуыд- 
дагæн йæ уидаг рабæлвырдыл нæ кусы. 
Прокурор, дæумæ уый зиангæнæджы куысты хуызæн нæ 
кæсы? 
Ацы фарстайæ балхынцъ кæнынмæ хъавыдыстæм нæ ны- 
хас, фæлæ — арв æй ныццæва! — арвы цæфау, кæцæй фæзын- 
ди... 
Зæронд лæг у, Пухаты Бардзин. Цæры уый Калачы æмæ... 
Ахæм мæстыхуызæй æрбалæууыди мæ уæлхъус. 
«Майы мæйæ фæстæмæ газет нал райстон æз! Цæй 
тыххæй?» 
Дзуапп раттæд газеты бюро. 
Идеализмы ныхмæ 
ИУ РАЗДЗЫРДЫ ТЫХХÆЙ 
Бонæй-бонмæ рæзы аив литературон æмбырдгæндты 
нымæц хицæн æмæ хицæн кондадонты охыл, хицæн хъазуатон 
кампанитæ, темæтæ æмæ* практикон проблемæты сæррапонд. 

378 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Кæд фыццаг заманты æмбырдгондтæ цыдысты арæзт 
фылдæр индивидуалистон принципыл («фыссæджы цæсгом 
равдисын»), уæд ныр арæзт цæуынц пролетариаты классон 
хæст æмæ социалистон кондадоны принципыл — социалистон 
кондадон цы домы, ахæм æрмæг раттын æмæ афтæмæй баххуыс 
кæнын ахсджиаг актуалон проблемæ сæцæг кæнынæн. 
Рæзæмонтæй æмбырдгонды ног домæнтæ ферох сты. 
«Рæзæм» арæзт у зæронд индивидуалистои принципыл. 
Æмæ уый диссаг уыйас нæу. Æмбырдгондæн цы нысан уа, 
уыцмæ гæсгæ у йæ арæзты принцип дæр. 
Æркæсæм-ма, цы нысан ис «Рæзæм»-æн. 
Кæд «Рæзæм», йæ цъарыл куыд фыст ис, афтæ арæзт æмæ 
уагъд æрцыди Хуссар Ирыстоны советизацы 11-æм азы 
сæххæсты номыл, уæд уымæн йæ нысан уыди равдисын, куыд 
фæндæгтыл, цавæр зындзинæдтæ бырсгæйæ, цы ’нтыстытимæ 
æрцыди Хуссар Ирыстон йæ советизацы 11-æм азы сыххæсты 
бонмæ. Ахæм нысан домдта æмбырдгонды арæзтæй историкон 
принцип, ома æмбырдгонд хъуамæ æрæвæрдтаид Октяброн 
революци рæзынады этаптæ фæд-фæдыл нæ разы, суанг 
1920—1931 азты онг. Уыдон, уыцы этаптæ, сты: мидбæстон 
хæст, раргъæвд дуг (восстановительный период) æмæ иугуыр 
социалистон размæбырсты рæстæг — абоны дуг. Ахæм æмбырд- 
гондæн пайда йеддæмæ зиан нæ уыдаид прозаикон 
сфæлдысттæн бынат раттын дæр. 
Фæлæ «Рæзæм» нæу ахæм æмбырдгонд. Æндæр нысан ын 
ис, æндæр принципыл у арæзт. Уый мæнæ йæ раздзырды фыст 
у: «Хуссар Ирыстоны пролетфысджыты чысыл къорд ацы чи- 
ныджы мидæг æвдисы йæ фыццаг къахдзæфтæ». Иттæг 
бæгънæг, æргом у ацы ныхæстæн сæ сæйраг хъуыды — уый у 
хиравдисынад, ахæм нысан æрæвæрдтой сæ æмбырдгонды раз 
рæзæмонтæ. 
Пролетарон фыссæг хиравдисынад никуы дæр æвæрдта 
куыд нысан, пролетфыссæг йæхи æвдисы йæ класс — пролета- 
риаты — тырысайы бын хъазуатон тохы. Уым, æндæр никæм 
ис пролетарон фыссæгæн йæхи равдисæн. Уæдæ уыцы тохы 
нысан ферох кæнгæйæ хиравдисыны тыххæй æмбырдгæндтæ 
чи аразы. Уый дæр æнæмæнгæй цуды пролетлитературæйы 
фæндагæй. О, уый æргом зæгъын хъæуы — «Рæзæм»-æн куыд 
йæ нысан, афтæ йæ арæзты принцип дæр сты, уæлдæр цы бур- 
жуазон индивидуализмы кой кодтам, уый уагыл. Уый иу. Дык- 
каг — рæзæмонтæ сæхуыддæг зæгъынц, сæ раздзырды, 
зæгъгæ, «æввахс нæма бабырстам ног царды фурдмæ», кæд 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
379 
уый æцæг у, уæд — бафæрсын аипп ма уæд — сæ рæзынад 
циу, чердæм рæзыдысты, цы хайад истой соцарæзтад æмæ про- 
летариаты классон хæстæй? Æмæ уæдæ ног цардмæ 
æввахсдæр чи нæма æрбалæууыд, уый цæй пролетарон 
фыссæг у? 
Æмæ раст куы зæгъæм, уæд рæзæмонтæ, сæ раздзырдмæ 
гæсгæйæ, хъуамæ ма исой хайад пролетариаты классон тохæй: 
«Тохы рæстæджы зарджытæ мысын лæджы уыйбæрц нæ фен- 
давы, нæ йæ равдæлы зæрдæйы гуылфмæ ныккæсын, адæй- 
маджы æнкъарæнтæ æмæ йæ фæндонтæ аив ныхæстæй радзу- 
рын. 
Уый тыххæй пролетарон поэзи не ’ййафы царды». 
Ацы «философимæ» хъусгæйæ, мах хъуамæ зæгъæм: клас- 
сон тох цас карздæр кæна, уыйас пролетлитературæ хъуамæ 
бынтондæр бамынæг уа, уымæн æмæ «тохы рæстæджы» про- 
летарон фысджыты нæ бандавдзæн зарджытæ аразын, ацы 
«философийæн» йæ кæрон та уымæ цæуы, æмæ, зæгъгæ, фыс- 
сын хъæуы, тох куы фæуа, уый фæстæ, зарæг нæу классон 
хæсты хотых, аив литературæйæн уыцы зондæнгасмæ 
гæсгæйæ нæй царды аййафæн, иу ныхасæй, ацы ран дæр та 
æргом у раздзырды идеалистон æмбыд, буржуазон комытæф. 
Идеалисттæ зæгъынц афтæ, зæгъгæ, аивад нæу классон 
тохы хотых, уый, дам, уæлклассон у, «сыгъдæг аивад», ацы зон- 
ды фæрцы уыдон буржуазийы куыроймæ уадзынц дон. 
Рæзæмонтæ, сæ раздзырд куыд æвдисы, афтæмæй фæцу- 
дыдтой идеализмы пæзицæтæм. 
•Мах зонæм, аивад, стæй сæрмагондæй поэзи, кæй у клас- 
сон хæсты хотых, æмæ йе ’цæг тыхтæ кæй раргом вæййынц, 
кæй равдисынц сæ классон цыргъдзинад тохы мидæг. 
Зынгæдæр пролетарон фыссæг Демиан Бедни йæ хъазуатон 
зарджытæ фыста тохы рæстæджы (мидбæстон хæст) æмæ йын, 
куыд хъазуат сырх æфсæддон-зарæгæн, советон хицауад радта 
сырх орден. 
Тохы рæстæджы зарджытæ мысæн нæй, зæгъгæ, уый 
тыххæй нæ аззад пролетлитературæ царды фæстæ, фæлæ про- 
летфыссæг, куыд æмбæлы, афтæ фидар баст нæ уыди соцарæз- 
тады æрвылбоны практикæйыл, теоретикон, марксон-ленинон 
цæттæдзинадæй партийы æмкъах нæ цыди, хæццæ йæм кодта 
æцæгæлон. Адон сты классон тæфаг сæйрагон аххосæгтæ, 
кæцыты фæрцы пролетлитературæ аззади царды фæстæ. 
ВОАПП-ы лозунг — литературæ фæдемианон кæнын, афтæ 
куынæг кæндзæни, литературæйы куыд цæуа æххæстгонд 
фæстæваддзинад дæр. 

380 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Кæронмæ ма уый зæгъæм. 
Царды уавæрты ныхмæвæрд процесстæ райхалгæйæ, 
уыдон историкон бастдзинад равдисгæйæ æмæ сын аргъ 
скæнын — уый домы махæй диалектикон материалистон метод. 
Фæлæ кæрæдзимарæг ныхмæвæрд ныхæстæ æддæгуæлæ 
ныддæрæхсæн кæн,— уый диалектикон материализм нæу, уый 
у теоретикон куырмдзинад. 
Ахæм куырмдзинады æвдисæнтæй «Рæзæм»-ы раздзырд у 
йемыдзаг. 
Ноджы уый дæр зæгъын хъæуы, рæзæмонтæ се ’ппæт уы- 
йас сабитæй нал сты, «йæ фыццаг къахдзæфтæ» чи кæны, 
зæгъæм, Хъуылаты С, Чермен, Плиты X.— адон сæ фыццаг 
къахдзæфтæ кæнынц? Фæлæ уый дæр уыйас ницы у. 
Мах нæхицæн хæсыл банымадтам сæрмагонд статья раттын 
«Рæзæм»-ы раздзырды æцæгæлон теоретикон уагæвæрды 
рабæлвырд кæнынæн. Уыцы æцæгæлон теоретикон уавæртæ 
æмбырдгондæн йæ аив æрмæгыл дæр сæ цæфхæдты фæд 
æрæвæрдтой, фæлæ уæддæр æмбырдгонды æцæгæлон идеологи, 
антипоэтикон «Æртæ фæлтæры» æмæ уый æмсæрон 
лæмæгъдзинæдтæй æндæр ис ныфсæвæрæг, æцæг аив пролетли- 
тературæйы æвзонг тала «Къуырма зæронд»-ы æмрæнхъ лæууæг 
æрмæг дæр. 
Рæзæмонтæн ай-гъай дæр нæй иу къахты ныккалæн, 
уыдонæн алкæмæ дæр хъуамæ критикæ æркæса хицæнæй. 
Мах цыбырæй уый зæгъæм, рæзæмонтæн сæ фылдæр 
лæууы «Рæзæмы» раздзырды ныхмæ — фæлдисынадæй. 
Уый хорз у. 
Иудзинад классон хаххы бындурыл 
Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны пролетарон фысджыты иу- 
дзинад лæмæгъ у, тынг лæмæгъ, уый зонæм, фæлæ цæмæн 
афтæ лæмæгъ у, уый нырма сбæлвырдгонд не ’рцыди, куыд 
æмбæлы, афтæ. 
Ацы фарста дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, нæу хицæн æмæ 
иуварс нæ лæууы нæ пролетарон литературæйы иннæ бынду- 
рон фарстатæй, сæрмагондæй — классон хæсты фарстайæ. 
Уый рох кæнын нæ хъæуы. 
А фæстаг рæстæджы хабæрттæй куыд базыдтам, афтæмæй 
ныронг Цæгат Иры нæ уыди Пролетфысджыты ассоциац, 
Цæгаткавкрайы пролетфысджыты центр ногæй йæ саразынæн 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
381 
сфидар кодта инициативон къорд (жур. «На подъеме»), кæцы 
«Æрыгон болшевик»-ы хабармæ гæсгæ кусынмæ бавнæлдта. 
Ам аипп нæ уыдзæн бафæрсын: цал хатты æрцыди арæзт 
æмæ цал хатты фехæлди Цæгат Ирыстоны пролетфысджыты 
ассоциац? 
Сырæзы æмæ та «цæрдудæй амæлы», куыст ницы рав- 
дисгæйæ уидагыл бахус вæййы. 
Цæмæн? Кæй æмæ цæй аххосæй? 
Ам аххосджынтæ æмæ аххосæгтæ дзæвгар ис, фæлæ бын- 
дурон — Цæгаты æхсæнадон фадæтты бынæттон спецификæ 
æмæ литературæйы классон хæсты. 
«Малусæг нал у... Амарди... Ныууадзут ын йæ кой»,— 
зæгъгæ, ма ахæм ныхæстæ фехъусæм кæмæйдæрты канд 
Цæгаты нæ, фæлæ Хуссары дæр, стæй канд æмбæлццонты 
’хсæн нæ, фæлæ пролетфысджыты ’хсæн дæр. Уый æвдисы 
уый, æмæ æцæгæлон классон тæфагæй цух кæй не сты нæ 
иуæй-иу пролетфысджытæ. 
«Малусæг» нал у, уый æцæг у, малусæгон идеологи нырма 
ахсы бынат нæ литературæйы,— канд критикæйы нæ, фæлæ 
аив сфæлдыстады дæр. 
Фæлæ йæ бирæтæ нæ уынынц, уымæн æмæ ныллæг у ныр- 
ма нæ пролетфысджыты ’хсæн, тынг ныллæг у марксон-лени- 
нон цæттæдзинад, диалектикон-материалистон методæн йæ 
кой бирæ кæнæм, фæлæ йæ нæ практикон куысты нæма 
фæразæм æцæг кæнын. 
Марксистон литературæйæ цитатæтæ чи срæмудзы æмæ 
сæ кæрæдзиуыл исты амæлттæй барæхсын чи бафæразы, уый 
марксистæй агæпп ласы. 
Ахæм «критикæ» у цæлхдур пролетлитературæйæн. Уый 
хионы хуызы хæссы малусæгон, буржуазон тæфаг æмæ идео- 
логи пролетлитературæйы рæнхъытæм. 
Ахæм «критиктæ» сты номхыгъдæй Дзагуырты Губади, Дза- 
найты Серги æмæ уыдон комытæфæй чи фæцæф, ахæмтæ нæ 
фæсивæдæй. 
Малусæгонты тæфаг — гъе уый у алы хатт йæ марæг Цæгат 
Ирыстоны пролетфысджыты ассоциацæн. 
Фидар организац кæм нæ уа, уым та зын у пролетфысджыты 
хицæн хæстæ, стæй сæрмагондæй сæ иудзинад, сæ консолидацы 
фарста сæцæг кæнын дæр. Фæлæ канд организацыл дæр нæ лыг 
кæны ацы фарста, организац саразынæй уæлдай ма хъæуы 
сбæрзонд кæнын фысджыты марксон-ленинон цæттæдзинад, 
æнæ уый нæй базонæн, чи у æцæг пролетфыссæг, чи та «малусæ- 

382 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
гон», æнæ уый нæй раст ахæссæн литературæйы партийы 
хаххæн. Адæтты æнæ æххæст кæнгæйæ та нæй, куыд æмбæлы, 
афтæ хорз æрæвæрын Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны пролет- 
фысджыты иудзинады куыстæн. 
Классон хаххы сыгъдæгдзинады фæрцы сæвæрдзыстæм 
мах практикон къахыл Хуссар æмæ Цæгат Ирыстоны пролета- 
рон литературы иудзинады куыст. 
«МАХ ФÆЛТÆР»-Ы ЛИТЕРАТУРОН ФАРС-ХЪАЗУАТОНТÆН 
Нæ пролетарон литературæйы сæйрагон фарстатæй иу у 
кадрты фарста, хъазуатонтæй, фæллойгæнджыты ’хсæнæй ног 
литературон тыхтæ, ног фысджытæ рахъомыл кæнын. Ацы 
хъуыддагмæ ныры онг фаг цæстдард нæ уыди нæдæр нæ га- 
зеттæ æмæ рауагъдады ’рдыгæй, нæдæр пролетарон фысджы- 
ты ассоциацы ’рдыгæй. 
Хъазуатонты литературæмæ æрбакæныны лозунг сидгæ ра- 
кодта ассоциаци, фæлæ йæ царды нæ ауагъта. Ацы ран куыст 
нырма æнæвнæлд у. Уæлдæй фæсвæд та нын аззади фæском- 
цæдисон фыссæг рахъомыл кæныны хъуыдл,аг. 
Æнæфæстиатæй бавналын хъæуы ацы куыстмæ. 
Амæй фæстæмæ «Мах фæлтæр» дæтдзæни мæй иу хатт ли- 
тературон фарс, кæцыйы мыхуыргонд цæудзæн ног райдайæг 
фысджыты æрмæг. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ацы номыры цы ’рмæг дæттæм, 
уым, стæй дарддæр цы ’рмæг мыхуыр кæнæм, уым дæр, 
уыдзæн лæмæгъ фыстæг дæр. Фæлæ уый дæр бæлвырд у, æмæ 
нæ ног фыссæг куыд рæза, афтæмæй нæ литæрмæджы уаг дæр 
хуыздæр кæй кæндзæни. 
Хъазуатонты литературæмæ æрбакæныны куыст практикон 
къахыл æвæргæйæ мах сидæм фабриктæм, заводтæм æмæ кол- 
хозты хъазуатонтæм, цæмæй практикон куыстæй æрбалæууой 
пролетлитературы раззаг рæнхъыты. 
Большевикон аивад 
КÆЙ БÆХБАДÆГ У? 
Фæскавказы пролетфысджыты ассоциацы органы журнал 
«На рубеже востока» (№ 1, 1930 аз) Хъулаты С. къухæвæрдæй 
фæзынди статья: «Ирыстоны ныридæгон аив литератур». 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
383 
Ацы статьямæ хъуамæ мах раздæр æркæсын кодтаиккам 
пролетарон æхсæнады, фæлæ ныр дæр æрæджы нæма у. 
Цæгат Кавказы хæххон адæмтæй Туркмæ чи алыгъд, уыдон 
кой æрхæсгæйæ, автор фыссы: «Емиграци аразджытæй иу 
уыдис Мамсыры-фырт», ома, фыццаг ирон фыссæг — поэт 
Мамсыраты Темырболат. Цавæр документтæй систа ацы хабар 
Хъуылайы-фырт? Уый æцæг нæу. 
Уыцы емиграц аразæг, адæмы Туркмæ хонæг уыди паддза- 
хы агент-провокатор инæлар Кундухы-фырт. Хъуылаты С. 
схæццæ кодта фыссæджы инæларимæ. 
Вæййы афтæ дæр... 
«Фыдыбæстæйы сагъæссаг æмæ уый уарзондзинад — адон 
сты Мамсыры-фырты сфæлдисынады бындурон (сæйраг) мо- 
тивтæ»,— ацы ныхæстæ Хъуылаты С. йæ статьямæ сфыста 
Гæдиаты Цомахъы статьяйæ «Мамсыраты Темырболат — фыц- 
цаг ирон поэт», кæцы мыхуыргонд уыди Ц. И. Бæстæзонæг ин- 
ституты журнал «Известия»-йы, II рауагъды, 1926 азы; уым 
Цомахъ фыста: «Мамсыраты Темырболаты поэзийæн йæ 
сæйрагон бындурон мотив æнæмæнг у гъе уыцы сагъæсдзинад 
йæ ныууадзгæ мадæлон бæстæйыл». Ам бæрæгбæлвырд у, 
Хъуылаты С. кæй бæхыл абадт. Ам бæлвырд у, æнæгуырысхо- 
йаг бæлвырд,— Хъуылаты С, Мамсыраты Темырболаты 
сфæлдисынадæн аргъ гæнгæйæ, кæй алæууыди Цомахъы зон- 
ды къуыбырыл. Афтæмæй, Цомахъæн йæхицæн аргъ 
кæнгæйæ та, зæгъы афтæ: «Мах уый фылдæр-фылдæр ны- 
майæм æмдзугæнæгыл». 
Дарддæр Мамсыраты Т. æмдзæвгæтæ-зарджыты тыххæй 
фыссы Хъуылайы-фырт: «Уыдон арæзт сты адæмон зарджыты 
æмæ авдæны (ома, сабиузæн) зарджыты формæтыл». Уый дæр 
æцæг нæу. Автор искуы куы бакастаид М. Т. æмдзæвгæтæ, 
стæй куы зонид ирон адæмон зарджыты формæтæ, уæд ахæм 
æнæсæрфат рæдыд нæ фæкодтаид. Мамсыраты Т. ахуыргонд 
уыди, уыдис æм æфсæддон скъолайы ахуырдзинад; зыдта 
иттæг хорз æмдзæвгæйы техникæ, формæйы домæнтæ; ны- 
ронг ын мах цы ’мдзæвгæтæ зонæм, уыдон æхсæн нæ ирон адæ- 
мон зарæг æмæ авдæнон зарæг цы мидæгон рифмæ домынц, 
уый М. Т. æмдзæвгæтæ æмæ зарджытæй иуы мидæг дæр мах 
нæма федтам. Ацы хабар у ныхыбынæй рацъиргæ. 
Афтæ дæр вæййы. 
Уæдæ Хетæгкаты Къостайы (1859—1906) дуг 90—900 азтыл 
чи нымайы Хъуылайы-фырты хуызæн, уый Къостайы цард 
æмæ куыстæн йæ фылдæр æмбис фæсвæдмæ аппары. 

384 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Афтæ дæр вæййы... 
«Брытъиайы-фырт (драматург.— А. Б.) нæ бамбæрста рево- 
люци æмæ ныр, фæлмæнвад интеллигенты трагедийы бахау- 
гæйæ, удхар кæны». Ацы хабар дæр, чи зоны, бауырнинаг ха- 
бар у, фæлæ Брытъиайы-фырт 22-æм азы куы амард, уæд ма 
уый 30-æм азы куыд удхар кæны? Ахæм ныхæстæ ма бирæ ис 
ноджыдæр Хъуылайы-фырты статьяйы; фæлæ уыдон дæр 
æгъгъæд сты зæгъынæн: автор нæ зоны ирон аив литературæ. 
Искæй ныхæстæ дæрæсхæрæн кæны, искæй зонды бæхыл 
æдылы æппæрст йæхи бакодта æмæ афтæмæй дугъ кæны 
кæдæмдæр. Нæдæр идон ис йæ къухы, нæдæр фæндаг зоны 
æмæ иртасы, афтæ алыхуызон хъулон ныхæсты быдыры 
адзæгъæл. Кæдæм цæуы, кæй фæндагыл, уый йæхæдæг дæр 
нæ зоны. Уый куы Бекъойы-фырты зонды цъуппыл февзæры, 
куы Тыбылты А. фæндагыл асиры, куы Гæдиаты Цомахъы 
къахдзæфтæ нымайынмæ фæвæййы. Куы зæгъын, фæдзæ- 
гъæл ис автор кæйдæр ныхæсты æхсæн, æмæ кæй зонд, кæй 
ныхæстыл авæрдта саргъ, уыдонмæ ма йæхи ноджы фæ- 
цæхгæр кæны, цыма семæ тох кæны. Искæй ныхæстыл ма 
ранæй-рæтты йæхицæй æфтауæн акæны, кæнæ уыдон 
æхсæнмæхсæнныхасæнау дзырдтæ æмæ хъуыдытæ баппары. 
Дзырдæн зæгъæм: Бекъойы-фырт 25-æм азы Хетæгкаты 
Къостайы тыххæй фыста: «Уый уыди йæ заманы интеллигент». 
Хъуылайы-фырт ацы ныхæсты мидæг фæтъыста æрмæст 
иунæг дзырд, уый 30-æм азы фыссы: «Къоста уыди йæ заманы 
раздзæуæг интеллигент». Бекъойы-фырты ныхас чи у, уый 
Хъуылайы-фырт æрмæст фæцыргъдæр кодта. 
Брытъиаты Е. драмæйы «Дыууæ хойы» сæйраг геройы 
(хъайтары) тыххæй Тыбылты А. фыста 25-æм азы: «Уый 
йæхæдæг байсæфти, фæлæ моралон, идейон уæлахизад 
уæддæр уыйырдыгæй баззад». 
Хъуылаты С. 30-æм азы фыссы: «Драма кончается трагеди- 
ей для главной героини Асиат. Но моральная победа, однако, 
осталась за ней». Ацы ран драмæ трагедийæ кæй агæпп ласта, 
уый тыххæй ницы зæгъæм, фæлæ Хъуылайы-фырт Тыбылы- 
фырты ныхæстæ æмæ хъуыдытæ кæй фæхион кодта, уый дæр 
æргом у. 
«Дыууæ хойы»-л дыууæ хатты фыста рецензитæ Тыбылты 
А., фæлæ уæддæр нæ бафæрæзта раст аргъ скæнын драмæйæн. 
Брытъиаты Е. сфæлдисынады «Дыууæ хойы» ахсынц 
фæзилæны бынат. Ацы драмæйы драматург тох расидти фыдæ- 
лон æгъдæуттыл, кæцытæн уый агъоммæ уыди сæ сæрыл- 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
385 
дзурæг. Уыцы тох æнæмæнгæй уыди драматургæн стыр 
къахдзæф размæ; уый уыди стыр фенкъуыст йæ зонды ’нгæсы, 
уый Тыбылы-фырт дæр зæгъы, æмæ уымæй раст у, фæлæ «Дыу- 
уæ хойы» чи сты, уыдонæн сæ сæйраг хъуыды фыдæлон 
æгъдæуттыл тох нæу. Фыдæлон æгъдæуттæ сты æрмæст 
æрмæг, ахсæдинаг цæлхдуртæ. Драмæйы темæ — сылгоймагæн 
сæрибар раттын, æмæ уый дæр уыны æмæ æмбары Тыбылы- 
фырт, уымæй дæр Тыбылы-фырт у раст, фæлæ уыцы темæ ав- 
тор, Брытъиайы-фырт, куыд райхæлдта, уый Тыбылы-фырт 
дæр нæ бамбæрста, уый темæ схæццæ кодта идейæимæ. 
Сылгоймаг сæрибар райсдзæн æрмæст уæд, æмæ куы 
æрлæууа пролетарон революцийы фæндагыл, классон хæсты 
æфсæдты рæнхъы. Æрмæст гъе уым, классон хæсты арты, 
æртайдзысты æмæ фесæфдзысты, сылгоймагæн хъадаман чи у, 
уыцы фыдæлон æгъдæуттæ, æрмæст классон хæстыл баст 
уæвгæйæ ис сылгоймаджы сæрибары темæйæн æцæг равди- 
сыны фадат. «Дыууæ хойы» автор уый нæ æххæст кодта: клас- 
сон хæст æмæ сылгоймаджы активонад фæсвæд аззадысты ав- 
торæй. Классон хæсты, революцион хæсты бынаты автор 
æвæры меншевикон идеализм. Культурон, эволюцион 
фæндагæй ивы уый революцийы фæндаг. 
Уый нæдæр Тыбылы-фырт А. рабæлвырд кодта йæ крити- 
кæйы, нæдæр æй рабæлвырд кодта йæ «ученик»» Хъуылайы- 
фырт С. Адон куыд зæгъынц, афтæмæй «Дыууæ хойы» сæйраг 
герой кæд мард фæци, уæддæр «райста идейон уæлахизад»; 
мах та афтæ зæгъæм: уый мард уымæн фæци, æмæ фæндаг не 
ссардта сæрибардзинадмæ, меншевикон идеализм йæ уæлæ 
хæлуарæджы тынау стыхст. Фæлæ ноджы уый дæр рох кæнын 
нæ хъæуы, æмæ, кæд «Дыууæ хойы» æцæгæлон идеологи 
хæссæг сты, уæддæр драмæ йæ хицæн хæйттæй уыди æххуыс 
сылгоймаджы сæрибарыл тохæн, уый йæ заманы райхъал код- 
та сылгоймаджы хъуыдытæ, арæзта сæ фыдæлон æгъдæутты 
ныхмэе, сæрибармæ тырныны фæндагмæ, уый у, махмæ гæсгæ, 
драмæйы хæрзиуæг. 
Гæдиаты Цомахъ 
Кусæг класс æмæ фæллойгæнджыты поэт 
Стыр зиан сæмбæлди советон Ирыстоны фæллойгæнджытыл. 
Не ’хсæнæй низ ахаста зæронд революционер, стыр хъару- 
джын рухсады кусæг æмæ фыссæг Гæдиаты Цомахъы. 
25 Хæс 

386 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Цомахъы куыстытæ æмæ литературон бынтæн аргъ 
скæнын стыр куыст домы, уый æххæст кæндзысты нæ ахуыра- 
дон оргæнтæ æмæ марксистон литературон критикæ. Мах 
ам æрмæст цыбырæй афæлгæсæм Цомахъы цард æмæ куыс- 
тыл. 
Цомахъ уыд хæххон зæхкусæджы фырт, райгуырд 1882 азы, 
æрыгон лæппуйæ æрæййæфта Цомахъы фæндзæм азы рево- 
люци. Йе ’мдугон ирон литературон-политикон кусджыты 
’хсæн уæды заманы Цомахъæй хæстæгдæр ничи балæууыд 
æфхæрд фæллойгæнджыты тохы тырысамæ. 47 азы ацарди Цо- 
махъ. Уыдонæй 25 азы уый радта революцион куыстæн. 
Бавзæрста уазал ахæстон, уыди амæлæты бонмæ æмгъуы- 
дæй Сыбырмæ хаст, æмæ йæ суæгъд кодта уырдыгæй февралы 
революци. 
Цомахъ хицæн нæ кодта йæ политикон революцион куыст 
йæ литературон куыстæй. Уый, куыд хæцæнгарз, æрбайста йæ 
къухмæ фыссæн æмæ уыцы дуджы, æфхæрдады сау æхсæвы 
рухсгæнæг арты гуыр-гуырау, райхъуысти Цомахъы зарæг: 
Райхъал ут уе ’ппæт дæр, стырæй, чысылæй, 
Размæ кæй нæ уагътой царды гуырæнмæ, 
Чи марди стонгæй, чи цыд бæгънæгæй, 
Чи уыди талынджы рагæй-æрæгмæ. 
«Тохы хъæр» 
Уый фыста Цомахъ 6-æм азы. Уыцы ссæст дуджы ахæм 
ныфсджын сидæг стæм уыди канд ирон литературæйы нæ, 
фæлæ æгас Уæрæсейы литературæйы дæр. Уый иу. 
Дыккаг: уыцы «Тохы хъæр»-æй бæрæг у, Цомахъ йе ’мду- 
гон уæдыккон ирон фысджыты хуызæн æппæт Ирыстонмæ 
кæй нæ сидти, уый æмбæрста Ирыстоны классон дихдзинад, 
уый сидти уыдонмæ, «Чи марди стонгæй, чи цыд бæгънæгæй». 
Мæгуырты темæйыл фыстой Цомахъы агъоммæ дæр. Цомахъ 
ацы ран ногæй цы равдыста, уый — зондæгас, уый æмбары клас- 
сон дихдзинад, уый æмбæрста, мæгуырдзинад æфхæрддзинадæй 
кæй гуыры æмæ йын фесæфæн кæй ис æрмæст классон хæсты 
фæндагыл цæугæйæ. Иæ «Тохы хъæр» уымæн у æфхæрдтæм, 
фæллойгæнджытæм сидт. Афтæ куы зæгъы: 
Сызмæлут иумæ! Тохы гæрæхтæ 
Арвау куы нæрынц фæдисы нысаны. 
Рацæут, фæсивæд! Рацæут, лæгтæ! 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
387 
Уæд «иумæ»-йы æмбарын хъæуы куыд æфхæрдты иудзи- 
над. Ахæм æмбарынад социалон, политикон хъуыддæгты уæды 
дуджы нæ фысджытæй ничи равдыста. Ацы ран Цомахъ уыди 
æвдисæг æмæ хæссæг фæллойгæнджыты идеологи, кæцытæ 
Цомахъы дуджы байдыдтой æмбарын сæ классон интерестæ 
æмæ цырын кодтой тох, канд уæрæсейаг колонизаторты 
ныхмæ нæ, фæлæ мидбæстон зæхджынты æмæ ног равзæргæ 
лыстæг базайрадон буржуазийы ныхмæ, стæй цъулберты 
ныхмæ. 
Фæлæ фæллойгæнджытæн уыцы дуджы, æмткæй сисгæйæ, 
уыйас бæрзонд нæма уыди сæ классон химбарынад. 
Уый йæ дамгъæ æвæры ранæй-рæтты Цомахъы сфæлдисы- 
надыл дæр, æцæгæлон национал-демократон тæфаг дæр хъыг 
дары фыссæджы дзæвгар, фæлæ уæддæр уыцы (1906—1917) 
азты Цомахъы сфæлдыстады сæйрагиуæг кæны революцион 
фæллойгæнæджы идеологи. Адæмы, фæллойгæнджыты, тар- 
дзинад æмбаргæйæ Цомахъ уæддæр æмбары æмæ сиды: 
Адæм куы стыхсой цагъайраджы цардæй, 
Адæм куы бамбарой се ’фхæрд, сæ марæг, 
Зон, уæд кæй сыстдзысты иу бон хъыгдардæй, 
Зон, уæд кæй фехъуысдзæн иу бон сæ зарæг. 
(«Адæм», 6-æм аз). 
Цомахъ архайдта, цæмæй «адæм бамбарой се ’фхæрд», 
цæмæй адæм сыстой, æмæ ацы хъуыддагæн цæлхдур æвæрæг 
чи уыди, уыцы тæппудты ныхмæ карзæй дзырдта: 
Ма дзур «чысыл стæм!» — ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма дзур, «нæ къухтæ цыбыр сты», уый. 
Базыдтам цард дæр мах ризгæ-хъæрзгæйæ, 
Бамбæрстам не ’ппæт дæр, н’ амонд кæм и. 
Дарддæр йæ «Фæдис»-ы Цомахъ ноджы карздæр зæгъы: 
Ма дзур «æнцад уал уæм!» — ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма дзур, «ныууадзæм, ныууадзæм уал», уый. 
Хъуысти Цомахъы зарæг фæллойгæнæгмæ, хъуысти уый... 
паддзахы вассалмæ, жандарммæ дæр; уымæн афтæ æмхиц 
уыди Цомахъмæ полицæ. 
Цомахъ фыста: 
«Сырдау мæ æрцахстой, сырдау мæ ныр дарынц, сырдау 
мыл ыскодта æнамонды бон»... 
25- 

388 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Уым, ахæстæй, цы фадæтты царди, уый дæр зонæм йæ фы- 
стытæй. 
«Хуыссыдыстæм дурæй конд, уазал цъыф пъолыл», йæ 
царæн «цæрдудæй ныгæдты цæрæн уыд», уым бахъуызыд 
рæуджытæм низ. 
Низджынæй йæ æрæййæфта Октябр, тыхджын арф бацыди 
уый Октябры знæгты ныхмæ тохы. Бæрнон бынаты кусгæйæ 
Цомахъ равдыста стыр зонд, стыр куыстуарзонад. Коммунис- 
тон партийы рæнхъыты бацæугæйæ уый стыр хайад иста про- 
летариаты æрвылбон классон тохæй. Фæлæ æцæгæлон 
тæфæгтæй цух нæ уыди йе сфæлдисынад Октябры фæстæ 
дæр. Иуæй-иу сфæлдыстыты йын фылдæр тых кодта уыцы 
æцæгæлон тæфаг, иннæты къаддæр. Фæлæ куыдфæстæмæ 
Цомахъы сфæлдисынад сыгъдæггæнгæ цыди уыцы æцæгæлон 
тæфагæй, йæ критикон статьяты уыцы тæфаг зынгæдæр бынат 
ахста йæ аив сфæлдыстытæй. Фæлæ хицæн хъæнтæ, цыфæн- 
ды стыр уой, махæн нæ бамбæхсдзысты Цомахъы сфæлдисы- 
нады идеологон цæджындз, уый у пролетарон. 
Фæстаг рæстæджы Цомахъ стыр хайад иста Цæгат Ирысто- 
ны пролетарон фысджыты ассоциац къахыл слæууын кæныны 
куыстæй. 
Йæ бынат дзæгъæлæй нæ баззайдзæн. Цомахъ цы хъуыд- 
дагæн радта йæ цард, йæ сæр, уый сæххæст кæндзысты 
партийы хахх æххæстгæнджытæ, ног æмæ ног пролетарон 
фыссæг фæлтæртæ. 
Хирауагъдады кусджыты митинджы 
раныхасæй 
ПРОЛЕТЛИТЕРАТУРÆ ÆМÆ ОКТЯБРЫ РЕВОЛЮЦИ 
Цыппæрдæсæм Октябр æрвитæм ног фадæтты. Ног сты нæ 
æппæтдунеон фадæттæ, ног сты нæ мидбæстон фадæттæ. Ка- 
питалистон бæстæты тыхджындæр æмæ арфдæр кæны эконо- 
микон кризис, кæцы ноджы фæцыргъ кодта канд классон 
хæсты фарста нæ, фæлæ капиталистон системæйæн йæхи 
мидæгон быцæудзинæдтæ æмæ хицæн капиталистон бæстæты 
’хсæн быцæудзинæдтæ дæр. Ног хæст ссудзынæн йæ фадæттæ 
рæзынц. Иннæрдыгæй, капиталистон экономикон кризис, 
кусæг класс æмæ фæллойгæнджыты æрæлхъивгæйæ, фæтых- 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
389 
джын кодта уыдон классон химбарынад æмæ классон хæсты 
цырын. 
Ахæм фадæтты кусы æмæ рæзы Советон Цæдис, кæцы, лени- 
нон партийы сæйрагон хаххыл цæутæйæ, куыд никуы фендæуы- 
ди историйы, ахæм стыр темпытæй цæуы размæ куыд экономи- 
кон, афтæ культурон æгъдауæй дæр. Ныртæккæ Совцæдисы 
сæудæджерадæн йæ 98% сты хицауады æмæ кооператы къухы, 
зæхкусæгон хæдзарæдтæн сæ 60% фылдæр бацыди колхозтæм. 
Уыцы ахæм стыр хæдзарадон æнкъуыстытæ тынг фендæрхуызон 
кодтой нæ мидбæстæйон классон фадæттæ дæр. Ам ис стыр 
æнкъуыстытæ. Фарста «Чи кæй?» кæд сæудæджерады социалис- 
тон секторы уæлахизадыл ахицæн, уæд нын коллективизацы 
рæзынад æмæ уый, ацы кулакты куыд класс фесафыны хъуыд- 
даджы æнтыстытæ та, æвдисынц уый, æмæ хъæууон хæдзарады 
фронтыл дæр уæлахиз кæй кæны социализм. 
Кæд СССР ныронг уыди хъæууонхæдзарадон-сæудæджера- 
дон бæстæ, уæд ныр уый сси сæудæджерадон-хъæууонхæдза- 
радон бæстæ, кæцыйы сæйрагиуæг кæны соцхæдзарады сек- 
тор. Йæ фæстæзаддзинад сафгæйæ Советон Цæдис стыр тем- 
пытæй цæуы размæ, уый бацыди социализмы дуджы, ацы аз 
арæзт фæуыдзæни социалистон экономикæйы бындур. 
Хæдзарадон æнтыстыты æмкъах цæуынц нæ культурон 
æмæ аивады æнтыстытæ дæр. Совцæдисы лыстæг нацитæн, 
кæцытæн революцийы агъоммæ сæхицæн дамгъуæттæ дæр ма 
нæ уыди, цыппæрдæсæм Октябрмæ æрцыдысты стыр æнтыс- 
тытимæ сæ аивадты: сырæзыдысты æмæ рæзынц дарддæр 
классон хæсты æрвылбон практикæйы национ пролетарон 
фысджытæ, литературæтæ, театртæ. Уымæн нын æвдисæнад 
кæны Хуссар Ирыстон. Кæд нæм Октябры агъоммæ иу цалдæр 
фыссæгæй æндæр нæ уыди æппæт Ирыстоны, уæд 
цыппæрдæсæм Октярб æрвитгæйæ нæ фысджытæ сæ 
рæнхъыты нымайынц цалдæр дæсы. 
Нæ литературон продукци та сæдæ хатты фæфылдæр и, ре- 
волюцийы агъоммæ нæм цы уыди, уымæй. Афтæ сырæзтысты 
нæ аивадæн йæ иннæ хæйттæ дæр, зæгъæм, театры тыххæй: 
Октябры агъоммæ ирон театр царди æрмæст бархи къордты 
куысты хуызы, нæдæр ын агъуыст уыди, нæдæр бюджет æмæ 
æнд. Фæллойгæнæг адæмæй чысыл курдиæттæ нæ фæзынди, 
фæлæ-иу бамынæг сты æвæгæсæгæй, æвадаты. Ныр 
цыппæрдæсæм Октябрмæ æрцыдыстæм дыууæ труппæимæ, ис 
нын сæрмагонд театр, кæцыйæн йæ ацы азы бюджет æййафы 
50 минмæ æввахс. Сырæзыдысты нæ нывгæнæгон аивады 

390 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
куыст хæсджытæ, ис нæм курдиатджын скульптортæ, ис нæм 
курдиатджын нывгæнджытæ, нæ музыкæ йæ къахыл слæууы- 
ди, фæзынди нæм ирон композитортæ, пиесæтæ, музыкалон 
скъола. Ацы æнтыстытæ нæ къухы бафтыдысты парти æмæ со- 
ветон хицауады национ политикæ æххæст кæнгæйæ, классон 
знæгты ныхмæ тох кæнгæйæ. 
Соцарæзтады хъайтартæ равдисыны нын ис æнтыстытæ, 
фæлæ уыдоныл банцайæн нæй, дарддæр куысты мах хъуамæ 
соцарæзтады хъайтартæ равдисæм дзагцæсгом хуызты. 
Уыдонæн нæй равдисæн æнæ соцарæзтады æрвылбон хæст 
æвдисгæйæ, классон хæст нæ равдисгæйæ. Ныры онг хъай- 
тартæ равдысты хъуыддаджы уыди стыр аиппытæ, уыдонæй иу 
— хъайтары фотоæвдыст кодтой фылдæртæ, иу ран бадгæйæ 
хъайтарæн йæ хуыз сисынц. Уый раст нæу. Хъуамæ нæ хъай- 
тарты мах æвдисæм сæ куысты цырыны, классон хæсты цы 
хайад исынц, уый æвдисгæйæ. Æрмæст ахæм æвдыст 
æрхæсдзæн, куыд æмбæлы, ахæм пайда. 
Нæ дарддæры куысты хъуамæ мах сæцæг кæнæм ÆУПФА- 
йы лозунг стыр болыневикон аивад саразыны тыххæй. 
Куыд бындурон хæс-æвæрд у нæ разы аивады кадртæ 
бацæттæ кæныны хъуыддаг, иннæ ахæм — аивады кусджыты 
зондæнгасыл уæлæмæ схæцык, уыдонæн сæ марксон-ленинон 
цæттæдзинад сбæрзонд кæнын, уыдон диалектикон-материа- 
листон методæй схъæцын. Æнæ уый æххæстгæнгæйæ нæй 
рæзын, нæй аивады фæстæзаддзинад фесафын. 
Ис нын æнтыстытæ хъазуатонтæм литературæмæ æрсидты, 
фæлæ уыдон æгъгъæд не сты, ацы хъуыддаг рæстæгмæ кампа- 
ни нæу. Хъуамæ не ’рвылбоны куысты мах размæ кæнæм ног 
æмæ ног фæлтæртæ фæллойгæнджытæй аивадон куыстмæ, 
куыд размæ кæнынц хъазуатонты соцарæзты иннæ фадыгтыл. 
Ацы куысты фæрцы хъуамæ сæххæст кæнæм мах нæ пролета- 
рон фысджыты ассоциацты пролетаризацы фарста, кæцы абон 
у сæйрагон фарстатæй иу. 
Дарддæр ноджы — æнауæрдонæйдæр тох малусæгады 
ныхмæ æмæ йæ хæсджыты ныхмæ, тох дзагуыронады ныхмæ. 
Пролетарон æмæ революцион тыхты консолидац æххæст 
кæнгæйæ карзæй тох кæнæм хъуамæ национ иудзинады 
тæфæгтимæ. Уый нын уæд бантысдзæн, æмæ иууыл аивадон 
кусджыты куы ’рбайсæм пролетарон къухдариуæджы бынмæ. 
Ацы хæс, куыд радон хæс, лæууы нæ разы. 
Сфидар кæнын хъæуы Хуссар Ирыстоны пролетарон ассо- 
циацты иудзинад! 
Фылдæр хъусдард æмæ æххуыс литературон къордтæн! 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
391 
ИРОН ПРОЛЕТАРОН ЛИТЕРАТУРЫ 
БЫНДУРÆВÆРÆГ 
Ноджы ма йæ иу хатт дæр зæгъын: нырма нæ бон нæ 
бауыдзæни биноныг æркæсын æмæ аргъ скæнын Цомахъы ли- 
тературон сфæлдисынадæн. 
Ацы хъуыддаг хъуамæ рæстæгмæ сæххæст кæной æмæ йæ 
æххæст дæр скæндзысты, кæй хæс у, уыцы организацитæ æмæ 
марксистон критикæ. 
Цомахъы сфæлдисынад нæ разы цы хæс æвæры хицæн 
къабæзтыл хæйттæ, уымæ гæсгæйæ хъуамæ зæгъæм: Цо- 
махъы биографи,— уый домы сæрмагонд наукон басгæрст 
æмæ куыст, Цомахъ-поэт,— уый домы хицæн куыст, Цомахъ- 
драматург,— уый дæр стыр бынат æрцахста канд Цомахъæн 
йæхи сфæлдисынады нæ, фæлæ æгас ирон драматургийы дæр. 
Цомахъ-критик,— уый дæр домы сæрмагонд æркаст. 
Ацы æппæт фарстатыл мах абон нæ бафæраздзыстæм афæл- 
гæсын. Нæхимæ мах ахæм хæс исгæ дæр нæ кæнæм. Мах абон 
æвæрæм нæ разæй ахæм нысан — сбæрæг кæнын Цомахъы 
сфæлдисынады бындурон идеологон мотивтæ, цавæр æхсæна- 
дон къорд ныййардта Цомахъы, цавæр æхсæнадон фадæтты 
рæзыди Цомахъы сфæлдисынад, кæцы классы идеологи у æмæ 
цавæр этаптыл дихтæгонд хъуамæ æрцæуа йæ рæзынад. 
1880 азты фемæхстысты нæ аив литературæйы национ хи- 
барады идейæхæссæг мотивтæ, уыдон равзæрдысты уæды со- 
циалон-экономикон уаг æмæ фадæттæй, фæлæ сæ тых уыйас 
бæлвырд нæ æвдыстой, æмдзугæнæгон æндæр мотивтæй зын 
раиртасæн уыдысты. Ам бæрæг кæиы уæдыккон сæрибары по- 
литикон хъуыдыйы ссæстдзинад æмæ æдыхдзинад, мигъдзи- 
над. Уыцы дуг дзæгъæлы хуымæтæджы нæ хуыдтой «æнæду- 
гад» («безвременье»). 
Цомахъ райгуырди гъе уыцы дуджы, æмæ йæхи æмбарын- 
хъом куы фæци, уæд Ирыстоны æхсæнадон рæзт дзæвгар 
акъахдзæф кодта размæ, национ хибарады хъуыды фæрæ- 
гъæддæр, фæхибардæр и йе ’мдзугæнæгон мотивтæй, фæбæл- 
вырддæр и йæ цæсгом, фæлæ йæ фæндзæм азы революци 
адихтæ кодта. Уый национ иудзинады бæсты æрхаста «тугæй- 
дзаг хуыцаубоны» амындад (урок). Кæд кусæг класс скасти йæ 
цæстæй æмæ, гаппоевщинæйы цæсгом фенгæйæ, æмбарын 
байдыдта, «петицитæй» архайыны бæсты йæ ’ргом классон тох 

392 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
кæй хъæуы, уый, уæд ирон фæллойгæнæг дæр базыдта йæ 
мидæгон классон знаджы цæсгом. Уыцы стыр социалон-поли- 
тикон фенкъуыст ирон аив литературæйы йæхи равдыста Цо- 
махъы сфæлдисынады. 
Кæд фæндзæм азы революцийы агъоммæ уыдис фадат на- 
цион иудзинады идейæтæн рæзынмæ æмæ уыдон кодтой нæ 
аив литературæйы сæйрагиуæг, уæд фæндзæм азы револю- 
цийы фæстæ фадæттæ афтæ фендæрхуызон сты, размæ уыйас 
акъахдзæф кодта революцион змæлд, æмæ уæлахизон, сæйра- 
гон сси революцийы змæлды классон дихдзинады фарста. На- 
цион иудзинады идейæ дыккаджы бынатмæ æргъæвд æрцыди. 
Гъе уыцы дуджы райхъуысти нæ аив литературæйы рын- 
дзытæй Цомахъы уадындз. «Ирон фæндыр»-æй æрбайста уый 
мæгуырон тематикæмæ æмхицдзинад, хибæстæ уарзондзина- 
ды тæфаг, фæлæ уыдоныл нæ банцади Цомахъ, уый ацыди 
дарддæр, мæгуырон тематикæйы систа ног фæлтæртæ, ног 
хъуыдыйы къæйтæ дзы цæппæрста. Уыдон, уыцы ног хъуы- 
дытæн, нæ уыди фадат æмæ бындур фæндзæм азы револю- 
цийы агъоммæ. Уыдонæн сæ ныййарæг уыдысты ног заманы 
æхсæнадон фадæттæ. Уыцы фадæттæм биноныгдæр куы не 
’ркæсæм, уæд нæ бамбардзыстæм Цомахъы сфæлдисынад. 
«Тугæйдзаг хуыцаубон» скодта фæндзæм азы, æгас Уæрæ- 
сейы æрæлхъывта, уыцы дуджы фæдтæ уынæм мах уæдыккон 
Ирыстоны буарыл дæр. Уыдонæн ис схонæн Кулибякины 
бæхы фæдтæ. Уый, уыцы сатрап Каханов № 2, зылди «бунты- 
ты» æртытыл Ирыстоны æмæ сæ хуыссын кодта тугæй, 
фæллойгæнджыты тутæй, уымæн къæбылаты бынаты уыдысты 
æххуысгæнæг мидæгон уæллаг сословитæ æмæ социалон 
къордтæ (бадилатæ, цæргæсатæ, лыстæг хъæууон æмæ базара- 
дон буржуази), афтæмæй йæ бон уыди æрцахсын Садоны 
хæзнакъахæнты техникон корпусы судзджыты, Куырттатыко- 
мы къæнцылары судзджыты, Сындзыхъæуы (Дыгуры) «бунт- 
гæнджыты» раздзæуджыты. Канд Ирыстоны нæ, фæлæ æгас 
Уæрæсейæн дæр йæ хуыздæрты, кусæг класс æмæ фæллой- 
гæнджыты революцион змæлды раздзæуджыты. Мæрдтæй 
æртасыдысты дæлæмæ ауындзæнты астæухъæдтæ, уыдоны 
мæрдтæй. Байдзаг сты сау ахæстæттæ æмæ Сыбыр кусæг класс 
æмæ фæллойгæнджыты ахсджиагдæр хъæбултæй. Адон 
æхсæн уыди Цомахъ. Уый кæд йæ мадæлон бæстæйæ не ’рцыд 
хаст хурыскæсæн Сыбырмæ, уæддæр уыцы хъуыддаджы 
сæрыл уыди хаст. Æгас Уæрæсе ахæстон фестади, ахæстон, 
кæцыйы къуымтæй хъæрзæджы хъæрзыдтой ссæстытæ, 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
393 
фæндзæм революцийы цæхæртæ ахуысты фæстæ уæлдай 
тынг æрмæйдар и царизмы æфхæрдады ’хсæв, фæлæ уыцы 
мæйдары ноджы тынгдæр рухс кæнын байдыдта Октябры 
сæуæхсид — классон тохы арт, куыстурæды фæйлауæн — 
бæрзонддæрæй бæрзонддæргæнгæ цыди. 
Ленин фыста 6-м азы кусæг классы тыххæй, зæхкусджыты 
тыххæй дæр уæд фыста Ленин, зæгъгæ, цыфæнды. æфхæрд 
сын кæд кæны паддзахадон хицауад, кæд уыцы æфхæрд- 
дзинæдтæ астæуккагсæдæйон экзекуцитæй дæр ма фæтын- 
гдæр сты, уæддæр зæхкусæг цæуы размæ йæ тохы мидæг, «тох 
зæххыл, тох сæрибарыл», æмæ никæйуал бон у уый бауромын. 
Уыцы дуджы, уыцы тохы бирæтæн асаст сæ ныфс, бирæтæ 
ныллæууыди уыцы дуджы æрдæг фæндагыл, æрмæст болыые- 
викон парти хаста йæ куыст æмбæхстæй. Уæдыккон фыс- 
джытæй хъазуатмæ сидæг, тохмæ сидæг чи уыди, уыдонæй иу 
— Цомахъ: 
Райхъал ут уе ’ппæт дæр, стырæй, чысылæй, 
Размæ кæй нæ уагътой царды гуырæнмæ, 
Чи марди стонгæй, чи цыд бæгънæгæй, 
Чи уыди талынджы рагæй-æрæгмæ! 
Ахæм уыд уыцы ссæст дуджы Цомахъы «Тохы хъæр». Ацы 
æмдзæвгæйæ ноджы бæрæг кæны Цомахъы сфæлдисынады 
хион цæсгом. Йе ’мдугон ирон фысджытæ кæд сидтысты фы- 
дæлон æгъдæутты хъахъæнынмæ, кæд уыдон лæууыдысты 
æфсæддон национ иудзинады идейы тырысайы бын, уæд Цо- 
махъ йе сфæлдисынады («Тохы хъæр») цæхгæр æрæвæрдта 
классон дифференциаци фарста. Уый æмбæрста, кæй нал ис 
кæрæдзийæ хицæн кæнæн классон хæсты фарста æмæ национ 
хибарады фарстайæн, уыдон кæрæдзийыл баст сты; национ хи- 
барадæн уыди ссарæн æрмæст классон хæсты фæндагыл 
цæугæйæ. Цомахъ сидти æппæт Ирыстоны фæсивæдмæ нæ, 
фæлæ, «размæ кæй нæ уагътой, чи марди стонгæй, чи цыд 
бæгънæгæй», уыдонмæ. 
Цомахъы агъоммæ дæр ирон литературæйы дзæвгар бынат 
ахсы мæгуырон тематикæ, фæлæ Цомахъы агъоммæ чи фыста, 
уыдон æндæр дуджы цардысты, æндæр фадæтты рæзыдысты, 
æндæр зондæнгас сæм уыди, æндæр цæстæй кастысты мæгуы- 
радмæ. Уыдон нæ æмбæрстой, кæм ныгæд сты уыцы дудгæ 
мæгуырдзинадæн йæ уидæгтæ, цы амалтæй ис уымæн фе- 
сафæн. 

394 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Цомахъы дуджы фæллойгæнджыты авангард æмбарын бай- 
дыдта, кæй аххосæй «мæлы стонгæй», кæй аххосæй «цæуы 
бæгънæгæй», æмæ æрвылбоны тохы йæ классон знаджы ныхмæ 
æмбырд кодта йæ тыхтæ. Фæллойгæнæг, ссæст адæмы аван- 
гарды лæууыди Цомахъ, уыдон идеологийы тырыса систа æмæ 
йæ ныфсджынæй хаста йе сфæлдисынады. Иудзинадмæ 
сидгæйæ Цомахъ уыдон иудзинадыл домдта, уыдонмæ сидти 
йæ «Тохы хъæр»-æй: 
Сызмæлут иумæ! Тохы гæрæхтæ 
Арвæй нæрынц фæдисы нысаны, 
Рацæут, фæсивæд! Рацæут, лæгтæ! 
Канд ирон поэзийы нæ, фæлæ уыцыдутон Уæрæсейы поэзи 
æмткæй сисгæйæ дæр дзы стæм ссардзыстæм мах ахæм ныф- 
сджын сидт. Фæлæ фæллойгæнджытæн, æмткæй сисгæйæ, уыцы 
дуджы уыйас бæрзонд нæма уыдис сæ классон химбарынад, 
уый Цомахъ æмбæрста, æмæ йæ зарæджы загъта: 
Адæм куы стыхсой цагъайраджы цардæй, 
Адæм куы бамбарой се ’фхæрд, сæ марæг, 
Зон, уæд кæй сыстдзысты иу бон хъыгдардæй, 
Зон, уæд кæй фехъуысдзæн иу бон сæ зарæг. 
Цомахъ «адæм», зæгъгæ, ахæм «мигъ» дзырд кæй æвæры, 
уый, чи зоны, искæйты фæцудын кæндзæн критикæйы, фæлæ 
рох кæнын нæ хъæуы, «Адæм» цы дуджы фыст уыди, уыцы 
дуджы нæ æвзаджы рæзынады ныллæгдзинад, терминологийы 
хæццæдзинад, уыцы «низ» ма нæ æвзаджы мидæг Октябры 
фæстæ дæр рæстæгмæ уыди. 
Цомахъы сфæлдисынады æмдзугæнæгон мотивтæ дæр кæм 
нæй, уыдон æхсæн националистон æцæгæлон тæфагæн дæр 
бынат ис. Уыдæттæ мах уынæм æмæ зонæм, хи бæстæ уарзын 
æмæ æнд, фæлæ уыдон не сты Цомахъы сфæлдисынады бын- 
дурон цæджындз. 
Цомахъ, ирон пролетарон литературæйы бындурæвæрæг, 
фыста хъалон æцæгæлон тæфæгтæн. Пессимистон дымгæ 
дæр-иу ахъардта иуæй-иу сфæлдыстыл, фæлæ уый никуыдæр» 
абырста бынтон «Царды фæйлауæнты» авторы, кæцы йæ 
«Фæдис»-ы стыр ныфсджынæй тох кæны ахæм пессимист- 
тимæ: 
Ма дзур, «чысыл стæм»! — ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма дзур, «нæ къухтæ цыбыр сты», уый. 
Базыдтам цард дæр мах ризгæ-хъæрзгæйæ, 
Бамбæрстам не ’ппæт дæр, н’ амонд кæм и. 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
395 
Уый «Фæдис»-ы, 6-æм азы, æргом сиды революцион тохмæ: 
Мы дзур, «æнцад уал уæм!» — ма дзур тæрсгæйæ, 
Ма дзур, «ныууадзæм, ныууадзæм уал», уый. 
Цомахъ хорз зыдта фæллойгæнæг адæмы ныфс æмæ 
тыхтæ: 
Адæмы ныхмæ цы уæйыг фæлæудзæн?! 
Чи сыл фæуыдзæн уæлахиз æхсарæй? 
Ацы ныхæстæй уал æлхынцъ кæнæм Цомахъы Октябры 
агъоммæ сфæлдисынадыл афæлгæст. Уый уыди Цомахъæн йæ 
фыццаг этап. Цомахъы сфæлдисынадæн йæ дыккаг этап рай- 
дыдта зæрдæрухсы зарæгæй: 
Хуыздæр цард та райхъал зæрдæрухс рæтты; 
Фæлмæн дары æврагъ дæр арвы кæрæтты. 
Нæуæг тых та бацыд нæ фæллад уæнгты, 
Нæуæг ныфс, нæуæг хъару бацыд нæ фæндты. 
(«Æфцæгыл») 
Ацы ныхæсты комментари кæнын ницæмæн хъæуы, сæ- 
хуыддæг иттæг æргом æвдисынц, цы цæстæй ракасти Цомахъ 
Октяброн революцимæ. Ацы æмдзæвгæйæ Цомахъ, Октябры ре- 
волюцийæн æфсæддон æрлæугæйæ, ахызти стыр драмæмæ: 
«Амондмæ цæуджытæм», кæцыйы автор Гиголы дзыхæй дзуры: 
Уырны мæ, кæд, æцæг, Уæрæсейы фурд раивылд, 
Кæд, æцæг, йæ разæй ахаста йæ рагон ауазæнтæ, 
Кæд, æцæг, тыхгæнæг, сайаг хицау фесæфт, 
Кæд, æцæг, æлдары бар æлдары бон ныккалд, 
Кæд кусæг адæм айстой зæхх æмæ уынаффæтæ, 
Уæд дзы нæ хохмæ дæр æрхаудзæн хай. 
Ноджы бæлвырддæр, ноджы карздæр классон фарста 
æвæры драмæйы сæйрагон хъайтартæй иу — Естъа: «...мæгу- 
ыртæ стæм, мæгуыртæ мах дæр», «нæ мæгуырдзинады фæдыл 
куы растадыстæм», «цæмæй нæ мæгуыр, не ’фхæрд басæт- 
тæм». Ам дæр, чи зоны, исчитæ ской кæндзысты терминологон 
мигъдзинады тыххæй «мæгуыртæ», «хох» æмæ æнд. дзырдтæ, 
фæлæ уыдон хæххон адæмы диалогты бынаты сты, Естъайæн 
йæхи диалог сыгъдæгдæр у, уый цæхгæр æвæры: 
Ныллæууыди, æрцыд сæрибар кусæг лæгæн дæр. 
Фæзынди ног фæрæз, фæзынди ног фадат. 
Куыстæй цæрæг лæг дæр йæ уæнгтæ систа ныр. 

396 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Куыстæй, цæрæг, æфхæрд, ыссæст, мæгуыр... 
Æгасæй нæм æрцæуæд кусæг лæджы амонд! 
«Амондмæ цæуджытæ» сты кусæг, фæллойгæнæг «хох», 
уыдоны тырыса хæссæг у Цомахъы драмæ. Уыдонæн зары Ес- 
тъа: 
Ей, хъару, 
Ей, уæндон хъару, 
Ей, æмдых хъару, 
Æмуд хъару 
Гъеныр нæ бахъуыд, гъей. 
Хицæн хъæнтæй нæу цух драмæ. Ахæм хъæнтæй нæу цух, 
Цомахъæн йæ фæсоктяброн сфæлдисынад æмткæй куы 
сисæм, уæд уый дæр. 
Æцæгæлон тæфаг дзæвгар рæтты бахъуызы Цомахъы 
сфæлдисынадмæ. Фæлæ уæддæр Цомахъæн йæ сæйрагон, йæ 
бындурон фæндаг пролетарон фыссæджы фæндаг у, уый 
бæлвырд у йæ «Царды уæз»-æз, уый бæрæг у йе стыр (...) 
драмæ «Ос-Бæгъатыр»-ы дæр. А фæстаг драмæ чи у, уый 
тыххæй уал ам канд уый зæгъын хъæуы: критикæгæнджытæ 
уыцы сфæлдыстæн аргъ скæнын нæ бафæрæзтой. Драмæйы 
хъæнты бын фесты критикæгæнджытæ сæхуыдтæг. Уыдон нæ 
бафæрæзтой райхалын драмæйы сæйраг идейæ. Уый тыххæй 
Цомахъæн йæхи статьяйыл дæр махæн нæ бон нæу сразы уын. 
Авторы субъективон нысан æмæ йе сфæлдысты объективон 
классон æрдз бирæ хатт фæбыцæу вæййынц. «Ос-Бæгъатыр»- 
ы уынæм мах, драматург Цомахъ кæй ахызти критик Цомахъы 
сæрты. Уый историкон тематикæмæ бахаста классон 
цæстæнгас, уый у драмæйы сæйраг хæрзиуджытæй иу. Уæдæ 
Цомахъæн йæ фæстаг радзырд «Фыдæлты намыс» махæн ба- 
нымаинаг у нæ æвзонг пролетарон литературæйы стырдæр 
æнтыстытæй иуыл. Уыцы радзырды Цомахъ нæ разы 
æрæвæрдта æмæ иттæг аив хуызты райхæлдта нæ тæккæ акту- 
алондæр темæ — уый у ног зæхкусæг, коллективон, колхозон, 
райгуырди хъæууон хæдзарады ног фадæттæй. 
Адæймаджы, сæрмагондæй — зæхкусæг иуæгоны, зондæн- 
гас æмæ зæрдæйы уаг (психологи) хицæн не сты æхсæнадон 
+ социалон-экономикон уаг æмæ фадæттæй. Капиталистон сис- 
темæйы экономикон бындурон хицæн фос (частная собствен- 
ность) йæ уидæгтæ арф ауагъта цардæн йæ алы æрдузы дæр. 
Уый йæхи æвдисы иуæгон зæхкусæджы психологи æмæ зон- 
дæнгасæй дæр, фæлæ ныр йæ бындур æмæ ног æхсæнадон 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
397 
фадæттæ зæронд зæхкусæгон фæлтæрты зæрдæйы хуылфы 
бахизгæйæ сæ куыст кæнынц, уыдон «зæронд» æмæ «ногæн» 
тох сарæзтой иу зæрдæйы хуылфы. Уыцы тохы ног адæймаг, 
коллективон адæймаг, куыд рæзы, уæлахиз кæны, уый нын 
æвдисы Цомахъ йæ фæстаг радзырды. Чидæриддæр бам- 
бардзæн, цас стыр темæ у ацы темæ, ног нæу, ис ыл сфæлдыс- 
тытæ ацы темæйыл, куыд ирон литературæйы, афтæ æппæт- 
цæдисон литературæты дæр, фæлæ ныронг ирон прозæйы Цо- 
махъы хуызæн уæрæх æмæ арф ничима бацыди ацы темæмæ. 
Радзырды хицæн лæмæгъдзинæдтыл дæр ам нæ фæдзур- 
дзыстæм, æмткæй сисгæйæ: «Фыдæлты намыс» стыр къахдзæф у 
размæ нæ æппæт пролетарон литературæйæн. Ноджы ма ацы 
радзырд æвдисæн у уымæн дæр, Цомахъ йæ хъæнтæй дзæвга- 
ры кæй абырста, кæй фæсыгъдæг и йе сфæлдисынады проле- 
тарон апп. 
Ахæм ахсджиаг рæстæджы ахицæн и Цомахъ не ’хсæнæй. 
Ацы уæлæнгай афæлгæстæй дæр бæлвырд у, цас стыр бы- 
нат ахсы Цомахъ нæ литературæйы. Нæ бон у зæгъын: Цомахъ 
уыди нæ пролетарон литературон бындурæвæрæг. 
УАЦХÆССÆГ ИДЕОЛОГОН ФРОНТЫЛ 
Социалистон экономикæйы бындур сцæттæйы аз йемæ 
æрхаста Хуссар Ирыстонæн стыр æнтыстытæ куыд хæдзара- 
ды, афтæ културон фронтыл дæр æмæ идеологон фронтыл 
дæр. 
Фæлæ нæ сæйрагон æнтыст та литературæйы фронтыл уый 
у, æмæ кæй ахызтыстæм кондæдтæм-заводтæм, кæцыты скуы- 
стой литературон къордтæ. Кæд уыдонæн нырма сæ куыст, 
куыд æмбæлы, афтæ нæма сцырын, уæддæр уыдон (лит- 
къордтæ) стыр æнтыст сты нæ пролетарон фысджыты ассоциа- 
цы куыстæн. 
Нæ бон у зæгъын: нæ пролетарон литературæ хицæн фыс- 
джыты кабинеттæй, уынгæг литературон æхсæнадæй ахызтис 
кусæг æмæ фæллойгæнæг адæмы ставд фæлтæры æхсæнмæ, 
æмæ йæ тырысайы бынмæ æмбырд кæны ног кусæг, колхозон, 
фæллойгæнæг фæлтæртæ, æппæты фыццаг хъазуатонты. 
Ацы фæндагыл нын стыр æнтыстыл банымаинаг у Хуссар 
Ирыстоны уацхæсджыты 3-аг бæстæон æртахт, кæцы йæ боны 
фæткы æрæвæрдта литературæйы фарста. 

398 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Æртахт литературæйы фарстатæн сæрмагонд бынат кæй 
радта йæ боны фæткы, уый цы нысан кæны? Уый уый нысан 
кæны, æмæ нæ аив литературæ фылдæр бынат ахсын кæй бай- 
дыдта соцарæзтад æмæ классон тохы фронтыл. Уый иу. Дыккаг, 
фæллойгæнджытæн дзæвгар фæбæрзонддæр ис сæ културон 
уаг, хæстæгдæр æрбалæууыдысты идеологон фронтмæ, сæрма- 
гондæй — аив литературæмæ. 
Кусæг класс æмæ фæллойгæнджыты классон æфсæдты бал- 
уацхæсджытæ æрбахызтысты литературæйы хæсты бы- 
дырмæ. 
Кæд уацхæссæг ныры онг кулакты ныхмæ тох кодта канд 
колхозон быдырты, хæдзарадон фронттыл, уæд уый ныр, аива- 
ды быдырмæ æрбахизгæйæ, бацыди тохы кулакон идеологи 
хæсджытæ æмæ сæ хъузæтты ныхмæ тохы. Уый æмбарын бай- 
дыдта, малусæгад кæй у кулакон идеологи, æмæ расидти йæ 
ныхмæ тох. Уый стыр æнтыст у канд нæ пролетлитературæйæн 
нæ, фæлæ нæ æппæт аивадæн дæр. 
Æртахт нæма ахæлиу ис, ам ма уыди, Сталиниры, фæлæ йæ 
фыццаг къахдзæфтæ малусæгонты ныхмæ конд æрцыдысты. 
Зонæм æй, нæ фæсоктяброн, сæрмагондæй та — пролетарон ли- 
тературæйы ныхмæлæуджытæ кæй æрымысыдысты ахæм «тео- 
ри», зæгъгæ, ног фысджыты адæм не ’мбарынц, зæгъгæ, «ног по- 
эзи фæллойгæнæг нæ исы йæ зæрдæмæ», зæгъгæ, «ног фысджы- 
ты æвзаг зын æмбарæн у, ничи йæ æмбары» æмæ ноджы бирæ 
ахæм ныхбынæй рацъиргæ малусæгон ныхæстæ, кæцытæ 
цæлхдур æвæрынц нæ пролетарон литературæн, сæ нысан уый у, 
цæмæй пролетарон литературæ ма хæццæ кæна фæллойгæн- 
джыты ставд фæлтæртæм, цæмæй хицæн пролетарон фысджытæ 
æмæ сфæлдыстытæ та къахы бын конд цæуой. Фæлæ æртахт ацы 
цъаммар мигæнджытæн æмæ сæ хотых, «теорийæн», радта аккаг 
дзуапп. Уый равзарыны охыл байхъуыста сфæлдыстытæм («Фыц- 
цаг ныдздзæхст», «Къленц — дыккаг ныдздзæхст, æртыккаг 
ныдздзæхст», Хъороты Хъ. æмдзæвгæтæм, Плиты X. «Сæлимæт» 
æмæ æнд.) æмæ æмдзыхæй разагъта, уыдон кæй сты æцæг про- 
летарон сфæлдысттæ æмæ дзы зын æмбарæнæй кæй ницы ис. 
Уый афтæ æмбарын нæ хъæуы, æмæ хицæн сфæлдыстыты нæй 
æппындæр хъæнтæ, фæлæ сæ идеологон апп хæстæг у фæллой- 
гæнджытæн; сæ сæйрагон идейæ фæллойгæнджытæ æмбарынц, 
исынц æй сæ зæрдæмæ. Æмæ уый у хъуыддагæн йæ сæр. 
Нæ ныхас æлхынцъгæнгæйæ ам мах ноджы зæгъын хъæуы 
уый: уацхæсджытæ æрбахызтысты идеологон фронтмæ æмæ 
тох кæнын байдыдтой ам дæр кусæг классы знæгты ныхмæ. 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
399 
Уыдон мах хъуамæ схъæцæм марксон-ленинон теоретикон ахуы- 
радæй. Хъуамæ сын сбæрзонд кæнæм сæ ахуырад æмткæй 
сисгæйæ дæр, стæй сæрмагондæй сæ литературон ахуырад, 
уый та нæ армы бафтдзæнис уæд, æмæ уацхæсджытæ арф куы 
бацæуой бынæттон литературон къордты куысты, уыдон куы 
’рбалæууой хæстæг «Болыпевикон аивад», «Кæфхъуындар»- 
мæ æмæ нæ иннæ мыхуырмæ. 
Ахуыр кæнын хъæуы, уый раст у, фæлæ мах ахуырад нæ 
хицæн кæнæм соцарæзтад æмæ классон хæсты практикæйæ. Нæ 
литературон ахуырад æмæ литкъордты куыст хъуамæ бырса 
размæ классон хæсты фæндагыл, малусæгонты бырсгæйæ, 
партийы амындад аивад æмæ литературæйы æххæст кæнгæйæ. 
Фæтæджы фыстæг махæй цы домы 
Сталины историон фыстæг «Большевизмы иуæй-иу фар- 
стыты тыххæй» куыд домы, афтæ хъуамæ фæцыргъдæр 
кæнæм нæ цæстæнгас идеологон фронты классон хæстмæ, 
большевизмы историкон æмæ теористы фарстатæм, афоныл 
хъуамæ исой, куыд æмбæлы, ахæм карз, æнауæрдон ныхкъуырд 
алыхуызон æцæгæлон идеологтæ, «теоретиктæ», æмбыд либе- 
рализм хæсджытæ, Коминтерн æмæ партийы истори зыгъуым- 
мæгæнæг контрреволюцион троцкисттæ, рахиз æмæ галиу оп- 
портунисттæ. 
Уæлдай тынг хъуамæ æрдарæм нæ хъус скъолатæм, 
ахуыргæнæн чингуытæм æмæ хицæн ахуыргæнджыты идеоло- 
гон фæндагæвæрдмæ. 
Ацы домæнтæ бахынцгæйæ мах хъуамæ биноныг басгарæм 
нæ мыхуыр, ахуырад, рухсад æмæ аивады фронттæ. Ацы 
хъуыддаг рæстæгмæ кампани нæу. Абон æм бавнал, райсом 
æй фæу — уый гæнæн нæй. Хъуамæ пролетарон æхсæнад, 
æппæты фыццаг та партион æмæ фæскомцæдисон æхсæнад 
æнæскъуыйгæ тох кæна, марксон-ленинон амындад цæмæй 
соцарæзтады алы фадыгыл дæр сыгъдæгæй æххæстгонд цæуа. 
Литературон дискуссион изæрты куыд сбæлвырд и, 
афтæмæй канд ставд фæллойгæнæг массæты ’хсæн нæ, фæлæ 
ахуыргæнинаг фæсивæдæн дæр тынг ныллæг у йæ марксон-ле- 
нинон хъомылад. Бирæтæ ныры онг дæр ма не ’мбарынц, циу 
малусæгад аивады, сæрмагондæй аив литературы классон 
хæстмæ кæсынц ахæм цæстæй, цыма уый у хицæн адæймæгты 
быцæудзинад. Уыцы нембарынадæй спекуляци кæны классон 
знаг, æцæгæлон идеолог. 

400 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Фæлæ канд нембарыныл дæр нæу хъуыддаг. Дæлдæр куыд 
фендзыстæм, афтæмæй фаг хъусдард нæ уыди идеологон 
фронтмæ, иннæрдыгæй — мыхуыры ардта бынат æцæгæлон 
идеологтæм фидауц цæстæнгас, æмбыд либерализм. Уымæн 
нын æвдисæнæн уый дæр æгъгъæд уг куы зæгъæм, контррево- 
люцион «Малусæджы» хайад цы партионтæ райста,— Барахъ- 
ты Гино, Абайты Шамил æмæ æнд. Уыдон ныры онг дæр ма сæ 
къух нæма систой уыцы контрреволюцион организацийыл. 
«Малусæг» æргом контрреволюцион организаци кæй уыди, 
аив литературæйы бын бабыргæйæ уыцы организаци Октябры 
ныхмæ кæй рабаста йæ гæрзтæ,— уый дæр æргом у, фæлæ 
уæддæр, куыд æмбæлы, афтæ æркаст не ’рцыди ныры онг дæр 
ма йæ саразджытæм. «Малусæг»-æн йæ буржуазон национали- 
стон цæсгом хъуамæ хаст æрцæуа фæллойгæнджыты ставд 
фæлтæрты тæрхонмæ. 
Уæдæ Цæгат Ирыстоны цы литературон конкурстæ æрцы- 
ди арæзт контрреволюцион сфæлдыстытæн (Къубалты А. «Ал- 
гъуызы мæлæт», Хетæгкаты Дауыты «Уастырджи» æмæ 
«Гоцъи» æ.æ.), премитæ лæвæрд кæм æрцыди, уыдон контрре- 
волюцион идеологи хæлиугæнæг кæй уыдысты, уый дæр 
æргом у, фæлæ кæй къухтæй арæзт уыдысты, чи уыди уыцы 
контрреволюцион идеологи контрабандæйы фæндагыл хæлиу- 
гæнæг, уыдон нæмттæ дæр абоны онг дæр æргомгонд не ’рцы- 
дысты фæллойгæнæг массæты раз. 
Буржуазон националистон элементтæ сæ тыхтæ фыцца- 
джыдæр æрбамбырд кодтой ахуырады фронтыл — ирон исто- 
рион-филологон къорд, ам тыхтæ æмбырдгонд чи уыди, урсы- 
тимæ болыыевикон Мæскуы ныббырсынмæ идеологон æгъда- 
уæй Ирыстоны бацæттæ кæныныл чи архайдта (Бекъойы- 
фырт, Дзагуырты Гуыбади æ.æ.), уыдон цæсгæмттæ ныры онг 
дæр ма хурмæ нæма рахастам æмæ сæ нæма базонын кодтам 
пролетарон æхсæнады ставд фæлтæртæн. 
Контрреволюцион «Малусæг» арæзт æрцыди Ирон истори- 
он-филологон къорды идеологон бындурыл, уый дæр ныры онг 
хурмæ нæма рахастам æмæ йæ нæма зонынц фæллойгæнæг 
ставд фæлтæртæ. 
Цæгат Ирыстоны бæстæзонæн институты оргæн журнал 
«Известия»-йы редколлегийы уæнгтæн сæ 99% уыдысты ирон 
историкон-филологон къорд æмæ «Малусæджы» къухдариуæг- 
гæнджытæ, уымæ гæсгæ журналы мидæг малусæгон идеологи 
йæхицæн сарæзта æргом трибун, уый дæр ныры онг рабæл- 
вырдгонд нæма æрцыди ставд массæты раз. 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
401 
Хъуамæ уидагæй бæлвырдгонд æмæ куынæггонд цæуой 
æцæгæлон идеологитæ. Куыд Тедеты Б. «Мысинæгтæй скъу- 
ыддзæгтæ», Хъоцыты Бидзинайы чингуытæ, «Рæзæм»-ы раз- 
дзырд æмæ æнд. 
Адон хъуамæ хаст æрцæуой фæллойгæнджыты фæтæн- 
ставд фæлтæрты тæрхонмæ. Афтæ, æмæ бындзарæй скъахт 
куыд цæуой æцæгæлон идеологитæ. 
Кооператы дæгъæлтæ 
Фельетоны бæсты 
Дæгъæлтæ цæмæн сты? Чидæриддæр зæгъдзæни: «Гуыдыр 
гом кæнынæн». «Æмæ æхгæнынæн дæр»,— бафтаудзыстæм 
ма йыл мах. 
О, дæгъæлтæ сты канд гом кæнынæн нæ, фæлæ 
æхгæнынæн дæр. 
Уымæн нын æвдисæнтæ иттæг бирæ дæтты фæлхасон коо- 
ператон куысты уаг. Зæгъæм хæрæндæтты куыстæй. Ам, куы 
кæсай, уæд нæртон диссæгтæ фендзынæ. Зæгъæм, рады 1/2 — 
1 сахат чи лæууы, ууыл дывварс кæнгæйæ, кассир радæтты чек 
æндæртæн. 
Ахæм кассирон ми у дæгъæл, хионизмы гуыдыртæ гом 
кæнæн дæгъæл. 
Ды æгас сахат баддзынæ, дæ алфамблай минас кæнынц ног 
æрбацæугæ адæм, кæцытæ хъæр кæнын байдайынц: «Олйа!», 
«Вера!», «Ксенйа!» Гъæй-дæ-гъа! Чызджытæ дæ фæрсты 
иуырдæм, иннæрдæм — дутъ! 
Скъæфы Олйа хæринæгтæ! 
Скъæфы Вера хæринæгтæ! 
Скæфы Ксенйа хæринæгтæ! 
Цалынмæ сæ зонгæты бафсадой, уæдмæ дæм хæстæг не 
’рцæудзысты. 
Уый дæр дын, гъе, дæгъæл, дæгъæл хионизмы гуыдыр бакæ- 
нынæн. 
Хæрæндоны дзулдæттæг дын цæхгæр зæгъдзæн: «Нал ис 
кæрдзын», фæлæ йæм куы кæсай, уæд сисы кæцæйдæр бынæй 
æмæ ратты, кæмæн æй фæнды, уымæн. 
Уый дæр у дæгъæл, хионизмы дуар бакæнæн дæгъæл. 
Фæлæ куыд загътам, афтæ, дæгъæл канд гом кæнынæн 
26 Хæс 

402 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
нæу, дæгъæл у æхгæнынæн дæр. Уымæн нын æвдисæн лæу- 
уынц Фæлхаскооператы хæрæндонтæ № 1 æмæ/2. 
Нæй сæ чектыл нумераци — уый у дæгъæл, дæгъæл, 
кæцыйæ ис сæхгæнæн, æрмæст рæстæгмæ, алы фыдмиты, алы 
æдзæллагдзинæдты дуар... Зæгъæм, ацы хæрæндæтты чектæ 
нумертæ кæй нæ ’вæрдтой, уымæ гæсгæ нæ уыди сæ куысты 
хыгъдардæн раст сæвæрæн, нæ уыдис саразæн ревизи, нæ 
уыдис рабæлвырд кæнæн зиантæ æмæ зиангæнджыты. 
Буфетчик æмæ кассирæн, æмдзых уæвгæйæ, сæ бон уыди 
цасдæриддæр давын æхцайæ. 
Мæнг арæзт чектыл уыдис бахæрын, баназын хæрæндоны. 
Афтæ, сгарæг бригады уæнг Садагишвили бавзарыны тыххæй 
радта кассирмæ мæнг арæзт чек, уыцы чекыл радтой брига- 
донæн хæринаг, нуазинаг, æмæ сын уый фæстæ бригадон Са- 
дагишвили йæхи куы раргом кодта, уæд дæр ма нæ састысты... 
Уый у дæгъæл, фыдиуæггæдтæ гом кæнæн дæгъæл. 
Дæлшефон бригадæ куыд рабæлвырд кодта, афтæмæй цы 
базар кæнынц хæрæндæттæ, уый афоныл лæвæрд нæ цæуы, 
кæдæм æй дæттын хъæуы, уырдæм, кассиртæ сæхимæ бауро- 
мынц 3—4 бонты æхца 800—1800 сомы. 
Ацы хъуыдддджы тыххæй нæдæр ревизи ис, нæдæр æндæр 
дзуапп агурæг. Кассиртæ 1—2 мæйы куы бауромой сæхимæ 
æхца, уæд дæр сын ничи ницы зæгъдзæн. 
Уый дæр у дæгъæл, Фæлхасон кооператы правлен куыд 
кусы, уый фенынмæ бакæнæн дæгъæл... 
Хæрæндонæн № 2 хицау нæй... Фыдиуæггæдтæ амæй 
фылдæр никуы ис. Ацы хæрæндон алы бон дæр зиан дæтты 
50—60 сомы онг. 
Хæрæндон № 1 та бон зиан дæтты 50 сомæй 100 сомы онг. 
Ацы дыууæ хæрæндоны сæ продуктты 80 проц. æлхæнынц 
фæрсаг базары. Адоны æмдзæуин у дзутты сыхы арæзт дукани 
№ 2. Уый бынтондæр фæрсаг дуканийы уагыл кусы. Нæй дзы 
кассир, нæй дзы чекты системæ, куыст æвзаргæйæ дзы разын- 
ди дзæвгар фыстæгты скъуыддзæгтæ алыхуызон тавартæ рат- 
тыны тыххæй. Уыцы гæххæтты скъуыддзæгтæ дæр сты... 
дæгъæлтæ. 
Нæй, куыд дуканиты, афтæ хæрæндæтты дæр «Хъасты 
лагъзытæ». Уый дæр у ... дæгъæл, хикритикæйы гуыдыр 
æхгæнæн дæгъæл. 
Уый дын, гъе, дæгъæлтæ, кооператы дæгъæлтæ... 
Мах сæ дæттæм æфсины къухмæ ИФÆ-мæ (ЕПО-мæ), кус- 
джыты-хъæууонты инспекци, ды сæм дæ цæст фæдар. 

ТÆАМАЦТÆ 
403 
ТÆЛМАЦТÆ 
Куыд сæвзæрдысты адæймаг 
æмæ хайуан1 
Кæцæй фæзынди зæххыл адæймаг? Цас цæуы, зæххыл адæй- 
маг куы фæзынди, уæдæй нырмæ? Стæй зæхх йæхæдæг 
цæйбæрц рагон у? 
Æртæ фарстайæн алыхуызон адæмтæ фæйнæхуызон 
дзуаппытæ дæттынц. 
Библимæ2 гæсгæ ацы’ппæт дуне сфæлдыста цыдæр уæлар- 
вон тых. Фыццаг бон, дам, сфæлдыста рухс; уый фæстæ, 
æртыккаг бон, «халсар, кæрдæг æмæ дыргъбæлас», фæндзæм 
бон та цыма «фос, кæлмытæ æмæ сырдтæ», уыцы бон, дам, 
фæзынди адæймаг дæр. 
Дзæбæх ын нæ бантыст? Бæгуы нæ уыди, нæ? Æхсæз 
бонмæ æгас дуне «рацæттæ» кодта. 
Уæдæ нын ахуыргонд, стыр бакаст адæм та цы зæгъынц? 
Уыдон афтæ зæгъынц: зæххы сæвзæрынæй цæуы бирæ ми- 
луан азы. Стæй уæд цард дæр зæххыл афтæмæй нæ сæвзæрди. 
Цард уæларвæй не ’рæппæрстаид! Уæларвон куырды конд 
нæу! 
Кæуыл æууæндын хъæуы? Чи зæгъы раст? 
Уый зын раиртасæн нæу. Дзуапп ссардзынæ, биноныг куы 
1 Тæлмац уырыссаг æвзагæй. Уацмысы автор — Алексеев И. 
2 Б и б л и — динты чиныг. Алы динæвæрдмæ дæр хæццæ кæны библийы 
амындтæй. 
26* 

404 
ТÆЛМАЦТÆ 
æркæсай дæ алфамблайы дунемæ æмæ цы фенай, уый куы 
бамбарай, уæд. Уынгæ дзы фæкæндзынæ бирæ: зæхх дын 
йæхæдæг, чиныджы хуызон, радзурдзæн тынг бирæ: 
ракæндзæн дын йæ сфæлдысты хабæрттæ. Стæй зæххыл цард 
куыд сæвзæрди, уый тыххæй дæр дын радзурдзæн тынг бирæ. 
Æрмæст искæй ныхæстæ æмæ фыстытыл æууæндын нæ 
хъæуы. Бирæ æнæсайддæр у лæгæн йæхи дыууæ цæстыл æу- 
уæндын. 
Библийы цы ныхæстæ фыст ис, уыдон æцæг кæй сты, ууыл 
ницы æвдисæндзинад ис зæххыл. 
Уæдæ зæхх тынг рагон кæй у, ууыл æвдисæнтæ тынг бирæ 
ис. Ракæс-ма арф кæмттæм, дæттæ хъæбæр айнæг къæдзæхты 
кæм ралæгæрстой, уыдонмæ! 
Арвыком, Куырттатыком, Уæлладжырыком, Дыгурыком: 
гæзæмæ куы не сты ахæм кæмттæ Кавказы, Туркестаны, кæнæ 
Америчы. 
Туркестаны, Челегенты уезды, ис адæмæн æмбисонды арф 
ком, Ак-си. Хурыскæсæн Кавказы та Сулакыком, уый рæсугъд 
æмæ асæн ком бирæ нæ уыдзæн. 
Мах кæмттæ уæлæнгай сгæрстæй æддæмæ лæмбынæг 
бæрæггонд не ’рцыдысты. Фæлæ Америчы хорз сбæрæг кодтой 
иу ком — Колорадо: йæ дæргъ æййафы 350 версты, æрфмæ у 2 
верстмæ æввахс, уæрхмæ 9 версты, ранæй-раны та 20-мæ дæр 
хæццæ кæны. 
Цымæ цас рæстæг бахъуыди доны уый ралæгæрдынмæ? 
Къæдзæхтæ бахæрын æмæ уыйас ком скæнынмæ? 
Уый базоныны тыххæй нæ æркæсын хъæуы америкаг 
æхсæрдзæнмæ — Ниагарæмæ: йæ дон 52 метрæй1 фылдæр 
бæрзондæй хауы дæлæмæ коммæ; æмæ 12 версты бæрц уыр- 
дыг комы дæлæмæ хабал-хыбулæй згъоры; бафты дынджыр ца- 
дыл. Ацы ком дæр иннæ кæмтты хуызæн доны хæрд у. 
Æхсæрдзæн къæдзæхы кæронæй къæртт æфтаугæ цæуы 
хæрдмæ. Къæртт дзы куы рафтауы, уæд та фæуæлдæр вæййы. 
Ратæры та дзы ног къæртт æмæ та йæхи ноджыдæр уæлдæр 
сисы. Афтæмæй æхсæрдзæн хох мидæмæ лæгæрдгæ цæуы 
æмæ йæхæдæг дæр сындæггай, дон-дон, хæрдмæ быры. 
Бонæй-бонмæ, афæдзæй-афæдзмæ æхсæрдзæн уæлдæрæй- 
уæлдæр кæны; ком дæр даргъдæрæй-даргъдæргæнгæ цæуы. 
Цымæ цас уæлдæр фæвæййы донхауæн азмæ? Цас бахæры 
дон къæдзæхы кæронæй? 
1 М е т р — бæрцдæргъ æвдисæг. Иу метр у адли æмæ æрдæгмæ æввахс. 

ТÆАМАЦТÆ 
405 
Уый базоныны тыххæй баздæхтысты æмæ æхсæрдзæны 
былыл (кæроныл) бæрæггæнæн скодтой æмæ йæм иу къорд 
азты сæ цæст дардтой. 
Афтæмæй дзæвгар заманмæ рабæрæг и: æхсæрдзæн 
афæдзмæ къæдзæхы кæронæй бахæры 3—4 вершоччы — иу 
уылынг. Ком азмæ иу уылынг даргъдæр кæны. Уый зонгæйæ 
зын банымайæн нæу: цал азы бахъуыди донхауæны 12 версты 
ком слæгæрдынæн? 
12 версты сты 288 мин вершоччы. Иу уылынг та у — 3 верш. 
288 мины æртæ хайы скæ æмæ уыдзæн 96 мины. 
Дон азмæ кæд уылынг хæры зæххæй, уæд 96 азы бахъуыди 
донæн 96 уылынджы дæргъæн ком слæгæрдынмæ. 
Уæдæ Куырттатыком дæр уымæй стырдæр йеддæмæ 
къаддæр нæу. Арвыком та уæд цал уылынджы уыдзæн? Уæдæ 
цал азы бахъуыди уый алæгæрдынæн? 
Кæнæ Колорадойы хуызæн, 350 версты йæ дæргъ, ахæм 
ком ралæгæрдынæн та цал азы бахъуыдаид? Уæдæ Кавказы 
къæдзæхтæ та хъуамæ уой ноджыдæр рагондæр. 
Библимæ гæсгæ зæххыл æдæппæт 7427 азы йеддæмæ нæма 
цæуы. 
7427 азы зæххы карæнæн йæ милуанон хайыл баныма- 
йынмæ дæр нæ бæззынц: æгæр чысыл сты. 
Зæхх иттæг рагон кæй у, уый бæрæг кæны нæ алы санчъех 
дæр. 
Зæхх конд у: чъырдур, змисдур æмæ æлыгдуртæй. Уыдон се 
’ппæт дæр æнцонфенæн сты лæбырдыл кæнæ зæхх къахгæйæ. 
Æддæгуæлæ фæлтæртæй лæууынц. Искуы-иу ран, змисы 
быны, лæууы æлыг, уый быны — чъырдур, стæй хуырджын 
фæлтæр. Стæй та ноджыдæр æлыг, афтæмæй æнæкæрон, 
фæлтæртæ-фæлтæртыл, хаттæй-хатт тынг бæзджын. 
Дæттæ се ’ппæт дæр хæссынц тынг бирæ æлыг æмæ змис 
денджызтæм. Уæлдайдæр, стыр уæвгæйæ тагъд чи цæуы, уыцы 
дæттæ. Æмæ уыцы ’ппæт лакъон дæтты хастæй денджызты 
быныл бадгæ цæуы. Фыццаджыдæр æрбадынц уæззаудæр 
хæйттæ: змис, æлыг, стæй уæд иннæттæ дæр. Афтæмæй ден- 
джызты быны æрбадынц алы фæлтæртæ змис, æлыг æмæ 
æндæртæ кæрæдзийы ивгæйæ. Æмæ денджызты бын сындæг- 
гай, зына-нæзынайæ, дзаггæнгæ цæуы. Сындæггай уымæн, 
æмæ кæд дæттæ бирæ сты, уæддæр денджызтæ æмæ фурдтæ 
дæр стыр сты æмæ сæ бирæ цæуы. 
Цымæ тагъд байдзаг уыдзысты денджызтæ? 

406 
ТÆЛМАЦТÆ 
Банымадтой адæм æмæ афтæмæй сбæрæг кодтой: денджы- 
зы быныл æнгуылдзы бæзнæн æлыджы фæлтæр суынмæ 
хъæуы къаддæр-къаддæр 200 азы; уый дуры хуызæн æмыр 
суынмæ та ноджыдæр фылдæр. 
Ныр зæххы фæлтæртæн сæ иумæйаг бæзнæ та 40 верстæй 
фылдæр у. 
Уæдæ цас рæстæг бахъуыди уыдон сæвзæрынæн? 
Зын зæгъæн нæу: бирæ милуан азтæ. 
Афтæ зæронд у нæ царддæттæг зæхх! 
Зæххыкуыст кæнгæйæ-иу ссардæуыд куы зæронд хæзна, 
куы истæй дамгъæтæ, куы та хайуаны стджытæ; уымæ гæсгæ 
ахуыргонд адæм зæхх сгарын байдыдтой. Зæрдæ кæдæмдæр 
æхсайдта, уымыты къæхтытæ кодтой. Æмæ зæххы быны ра- 
зынди тынг бирæ дамгъæтæ, цыбыр ныхасæй, зондæн стыр 
æххуыс чи у, ахæм хæзнатæ зæххы фæлтæрты арф ныгæд 
уыдысты. Бирæ хæттыты-иу ссардтой ахæм мыггаджы фæд 
(кæнæ хæррæгътæ), æмæ ныры заманы йæ кой-йæ хъæр дæр 
кæмæн нал ис. Хаттæй-хатт та-иу ссардтой канд иунæг стæг, 
фæлæ уый дæр æгъгъæд у, стæджы хицау кæддæрты зæххыл 
кæй царди, уый бауырнын кæнынæн. 
Иу ныхасæй, æрæмбырд кодтой тынг бирæ хæзнатæ. Сæ 
фенын æнцон у музейты1, кæнæ сæ цы ран ссардтой, уым. Уый 
тыххæй дардмæ цæуын нæ хъæуы. 
Ленинграды губернийы, Луцкы уезды-Новгороды губер- 
нийы арæныл ис æрхытæ. Иу-дыууæ сардзинмæ хæстæг сты 
æрфæй. Уым гыццыл доныбын куы ракъахай, уæд дзы схауы 
денджызы дуртæ. Стыр бирæйæ æлыджы сагъдæй лæууынц. 
Цас арфдæр ныгæд уа зæххы быны дамгъæ, стæг, кæнæ 
æндæр истæй хæррæгъ, уыйас фылдæр цæуы йæ баныгæны- 
ныл. 
Зæххы фæлтæртæ куыд тагъд рантысынц, уый зонгæйæ 
æмæ афтæмæй нымайгæйæ нæ бон суыдзæн базонын, цард ма 
бирæ милуан азтæ раздæр дæр зæххыл кæй уыдис, уый. 
Йæ мыггаг кæмæн сыскъуыди, ахæм хайуанты хæррæгътæ 
бирæ разындис зæххы цъæртты. Æмæ уыдонмæ гæсгæ 
тæрхонгæнæн ис: цавæр мыггæгтæ ма царди зæххыл? 
Куыд ивгæ цыдысты уыцы мыггæгтæ сæхи? 
1 Музей — алы диссаг дзауматæ æмбырдгонд кæм вæййынц, ахæм 
хæдзар. Фыдæлты заман æвдисæн дзауматæ, нырыккон иннæ ахæмтæ, уыдон 
се ’ппæт æмбырдгонд вæййынц музейты. 

ТÆАМАЦТÆ 
407 
Кæцытæ дзы цардысты раздæр, кæннод фæстагдæр? Уыдон 
се ’ппæт дæр сбæрæг кæнын нæ бон у. 
Зæххы фæлтæр цалынмæ иу æнгуылдзы бæзнæн свæййы, 
уæдмæ рацæуы 200—300 азы. Æмæ уыцы фæлтæры мидæг 
æндæр (ног) мыггаг разындис. Ныхасмæ гæсгæ зæгъæм: ног 
мыггаджы бæзнæн у 100 сардзины. Ныр цанæбæрæг зын ба- 
зонæн у, ног мыггагыл бирæ милуан азтæ кæй цæуы, уый. 
Уæдæ уыцы зæхх-мыггаг иу дзæвгар цæргæ дæр акодта! 
Афтæмæй зын сбæрæг кæнæн нæу, цас цæуы иу кæнæ 
иннæ зæххы мыггагыл, уый. Бæрæгдæр уымæ гæсгæ: кæцы 
фæлтæры разындис йæ хæррæгъ, йæ фæд? Арф ныгæд уыдис 
æви уæлбын? Кæд арф ныгæд уыдис, уæд ыл фылдæр цæуы; 
кæд уæлбындæр, уæд та æвзонгдæр у. 
Цымæ уæдæ нырыккон фосы сыггæгтæй та кæуыл цас 
цæуы? 
Бирæтыл дзы цæуы къордгай милуан азтæ. Иннæтыл — 
бирæ сæдæгæй мин азтæ. Ахæмтæ дæр дзы ис, æмæ зæххыл иу 
къорд ссæдз мин азæй æддæмæ чи нæ цæры. Ноджы ма уымæй 
къаддæр кæуыл цæуы, ахæм мыггæгтæ дæр ис. 
Ныр иу зæххы фæлтæры сыджыты мыггæгтæ дæр æмхуы- 
зон нæ вæййынц. 
Цы хъауджыдæр сæ ис, зæгъгæ, сæм куы æркæсай, уæд дис 
фæкæндзынæ. Куыд нæу диссаг: фæлтæрæн йæ бинаг тæлмы 
цы фæлтæр ис, уымæй уæлæнгайдæр тæлмы æндæр мыггаг 
сæвзæры. Цыбыр ныхасæй, зæронд мыггагæй ног мыггаг 
сæвзæры. Æмæ, фæлтæры бæзнæнмæ гæсгæ тæрхон 
кæнгæйæ, ног мыггаг сæнтысынæн бахъæуы тынг бирæ азтæ: 
иу кæнæ дыууæсæдæ азы нæ, фæлæ дзæвгар фылдæр. 
Хъуыддаджы сæр уый у, æмæ мыггæгтæ сæхи кæй аивынц. 
Заманæй заманмæ раивынц сæ хуыз, сæ буарыхатт. Афтæмæй 
бирæ минтæ æмæ милуан азтæм сæнтысынц ног мыггæгтæ. 
Ныр нæ алфамбылай цы алцыппæт мыггæгтæ уынæм, 
уыдон иу бавнæлдæн фæлдыст не ’рцыдысты, стæй уæларвæй 
дæр не ’рхаудысты. Фæлæ сындæггай сæ мыггаг ивгæ цыдыс- 
ты. Æмæ афтæмæй бирæ милуан азтæм сæнтыстысты. 
Бæлвырд-ма æркæсæм кæсæгтæм. Цымæ куыд ивд æрцы- 
дысты? Кæсаджы стджытæ разыны зæххы быны. Ахæм арф 
ныгæд вæййынц, æмæ æдзæстхизæй зæгъæн ис: кæсæгтæ нак 
кодтой денджызты рагон заманы дæр бирæ милуан азтæ 
раздæр. Кæсаджы хæррæгътæ куыд арф ныгæдæй разынынц, 
афтæ арф зæххыбыны никуыма разындис нæ гæккуырийы 
хæррæгъ, нæ та калмы. Уый уый бæрæггæнæн у, æмæ кæсаг 
гæккуыри æмæ калмæй раздæр кæй сæнтысти. 

408 
ТÆАМАЦТÆ 
Хæррæгътæм гæсгæйæ бæрæг у кæсæгтæ æмæ гæккуыри- 
ты хæстæгдзинад: гæккуыритæ кæсæгтæн сæ дард баз- 
зайæггæгтæ сты. Уый бæлвырд у. Афтæмæй сæм ныр куы 
æркæсай, уæд се ’хсæн ницы æмхуызондзинад ис. 
Цы æмхуызондзинад ис кæсаг æмæ гæккуыримæ? Кæнæ 
кæсаг æмæ хæфсмæ? Уæлæнгай æркæсгæйæ, æппындæр 
ницы. 
Бирæ милуан азтæ рацыдис уыцы хираивыныл. Сындæг, 
фæлæ æнæнцойæ аивтой кæсæгтæ сæ хуыз. 
Бирæтæн дзы бынтондæр сыскъуыди сæ мыггаг. Бирæтæ 
дзы куыд уыдысты, афтæ кæсæгтæй баззадысты. Сæ иуæй- 
иутæ та тæнæг дæттæм бахаудтой æмæ сæ хуыз аивтой дæтты 
миниуогтæм гæсгæ. 
Кæсаг доны бынæй хус зæхмæ куы сæфты, уæд улæфын 
нæ фæразы. Æгуыппæг æмæ мæлгæ кæны сурыл, уæлдæфы. 
Хæфсытæ æмæ гæккуыритæ та адæймаджы хуызон рæу- 
джытæй улæфынц. 
Тæнæг дæтты кæсæгтæн сæ царды фадат раивта йæхи. 
Нак кæнын æмæ сын улæфын сзын ис. Æмæ цæйхуызæн 
систы, уый уынæм. Сæ уæдыккон хæррæгътæ нын æвдисынц, 
куыд ивгæ цыдысты сæхи, уый. Сæ наккæнæн систæ сындæг- 
гай къæхтæй аивтой; фыццаг уал бырынæн бæзгæ уыдысты сæ 
къæхтæ. Æмæ-иу рабырыдысты. Кæсагæн йæ улæфæнтæ 
цæстыты фæстæ конд уыдысты æмæ сæ сындæггай рæу- 
джытæм раивта. Хусмæ рабырын æмæ улæфын фæразын бай- 
дыдтой. Кæсагæй равзæрди ног мыггаг — æрдæгкæсаг, 
æрдæггæккуыри. Уый дæр та йæ хуыз æмæ буарыконд ивгæ 
цыдис. Афтæмæй равзæрдысты нырыккон гæккуыритæ æмæ 
хæфсытæ. 
Цымæ уæд сырдтæ æмæ мæргътæ та куыд равзæрдысты? 
Æркæсæм та рагон хæррæгътæм. Уыдон нын динты чингуы- 
тæй хуыздæр бацамондзысты уыдæттæ. 
Мæргътæ, хилаг мыггаг æмæ гæккуыритæ хæстæг сты 
кæрæдзийæн. Уый иттæг бæлвырд у. 
Бирæ милуан азтæ кæуыл цæуы, ахæм зæххы фæлтæры ра- 
зындис диссаг цъиу. Асæй у хъæддаг бабызы йас. Хуызæй — 
гæккуыримæ æнгæстæ. Хонынц æй «фыццагон цъиу» кæнæ 
«археоптерикс». Йæ дзыхы уыдис гæккуырийы дæндæгты хуы- 
зон дæндæгтæ. Стæй уæд йæ къæдзил дæр уыди гæккуырийы 
къæдзилы хуызон бирæ стджытæй конд, æрмæст ма дзы систæ 
сагъд уыдис. Уымæй уæлдай ма йæ базыртыл уыдис ныхтæ. 
Уымæй бæрæг у, зæххыл бырын æмæ бæлæстæм рæдæхсын 
кæй фæрæзта уыцы диссон цъиу, уый. 

ТÆЛМАЦТÆ 
409 
Уымæй æддæмæ ма ссардæуыдис тæхгæ гæккуырийы 
хæррæгътæ. Тынг æнгæстæ уыдысты уыдон дæр цъиуимæ. 
Раджы ма уыдис иу диссаг сырдтæ. Хуыдтой сæ термофтæ. 
Ныр сæ мыггаг бынтондæр сыскъуыдис. 
Уыцы сырдтæ хуызæй раст гæккуыриты хуызон уыдысты. 
Се стджытæ æмæ сæ дæндæгтæ та, сырдтæн куыд конд сты, 
афтæ конд уыдысты. Æмбæрзт уыдысты хъуынæй. Иу ны- 
хасæй, термофтæ уыдысты æрдæггæккуыритæ, æрдæгсырдтæ. 
Ныры заманы дæр ма фембæлынц диссаг сырдтæ. Иу сырды 
мыггаг ис: бабызы къæбут æй хонынц. Æмæ, сырд цы вæййы, 
уый у. Хъуынæй æмбæрзт у, афтæмæй та æйчытæ æфтауы, 
æйчытæй та уадзы лæппынтæ. 
Куыд уынæм, афтæмæй кæсæгтæй милуан азтæм сæнтыс- 
тысты хилаг мыггаг æмæ кæлмытæ: уыдонæй — мæргътæ æмæ 
сырдтæ. Æмæ уыдон кæд æмхуызæттæ нал сты, уæддæр 
кæрæдзийæн хæстæг сты. Уый æнæгуырысхо у. 
Азтæ азты фæстæ ивгъуыдтой. Æнтыстысты ног æмæ ног 
фосы мыггæгтæ. Се ’мхуызондзинад азæй азмæ къаддæргæн- 
гæ цыдис. Æмæ уымæ гæсгæ æмхуызон нал сты — бынтондæр 
раивтой сæ хуыз. Фæлæ кæрæдзийæн хæстæг кæй сты, уый 
дзырддаг нæу. Æцæг иу мыггæгтæн сæ хæстæгдзинад æры- 
гондæр æмæ бæлвырддæр у, иннæтæн та рагондæр. Фæлæ се 
’ппæтæн дæр сæ уидаг иу у. 
Ныры онг æмбырдгонд чи æрцыди, уыцы хæррæгътæ æмæ 
дамгъæтæ се ’ппæт дæр æвдисæндзинад кæнынц, фосы 
мыггæгтæ куыд рæзыдысты, ууыл: æппæты фыццаг сæнтысты- 
сты хуымæтæджы хайуантæ (хуымæтæг сæ уымæн хонынц, 
æмæ сæ конд хуымæтæджы конд у). Хуымæтæджы арæзт у сæ 
буарыхатт. Стæй уæд фæзындысты хæргæ хæфсытæ (рактæ), 
уыдон фæдыл — кæсæгтæ, стæй — хæфсытæ, уыдон фæдыл — 
гæккуыритæ, уæртджын хæфс (черепахæ), стæй мæргътæ 
æмæ иуæй-иу цыппæркъахыг хъуынæй æмбæрзт сырдтæ, 
уыдон фæстæ та — кæлмытæ. Уыдон фæстæ зынын байдыдтой 
маймулитæ æмæ, мах цы хайуантæ зонæм, уыдон. 
Æппæты фæстагдæр равзæрд адæймаг. 
Уыцы ивдтытæ се ’ппæт дæр цыдысты тынг сындæггай, ми- 
луан азтæм. Бæрæг дæр нæ уыди, афтæ сындæггай ивтой сæ 
хуыз: сæ буарыхатт, сæ конд. 
Доны æртæхтæ иу куы бавæййынц, уæд стыр денджыз куыд 
сæнтысы, афтæ чысыл ницæмæйты стыр хъуыддаг рауайы. 
Ацы рæстæджы зонынц 400 минмæ æввахс цæрæг мыгга- 
джы. Уый канд фосы мыггæгтæ. 

410 
ТÆЛМАЦТÆ 
Сырдтæ рабæрæг ис ... 3100-мæ хæстæг фæйнæхуызон 
мыггаджы. 
Мæргътæ 13000-мæ « « 
Кæлмытæ 1610-мæ « « 
Кæсæгтæ 15000-мæ « « 
Уаллонтæ 8000-мæ « « 
Бындзытæ 280000-мæ « « 
Сыджыты мыггæгтæ, æппындæр зæххыл чи нал зыны,—90 
минæй фылдæр. 
Фидар буарыхатт кæмæн нæй, уыцы мыггæгтæ бынтон 
фесæфынц: сæ фæд дæр нал баззайы зæххыл. Æмæ афтæ чи 
фесæфт, уыдон та уæд цас уыдзысты? 
Æркæсæм та динты чиныг библийы аргъæуттæм. Тынг ра- 
джы заманы, дам, Хуыцау адæммæ смæсты и æмæ сыл хъай- 
мæты азар рацæуын кодта. Дунейы, дам, иунæг Ной йеддæмæ 
куыд нæ уыдис раст лæг, уымæ гæсгæ, дам, адæм иууылдæр 
доны бын фесты. Æрмæст, дам, Нойæн бамбарын кодта Хуы- 
цау, азар кæй уадзы адæмыл, уый. Библийы амындмæ гæсгæ, 
Ной алы цæрæг мыггагæй дæр къæйттæ бакодта науы æмæ йæ 
бинонтимæ афтæмæй фервæзти. 
Библийы фыст нын афтæ зæгъы: фосы мыггæгтæ, дам, се 
’ппæт дæр хъаймæты заман фервæзыдысты цытджын Нойы 
фæрцы. Ной, зæгъы, хъаймæты нау скодта æмæ дзы алы фосы 
мыггагæй дæр къай сæвæрдта. Афтæмæй сæ фервæзын кодта 
бынтон фесæфынæй. 
Уыцы хъуыддаг библийы æрымысгæ кæй у, уый алчи дæр 
бамбардзæн, куы æркæсæм хъуыддагмæ бæлвырддæр. Фыццаг 
уал æркæсæм наумæ. Цымæ цæйас уыд? Уымæн нын дзуапп 
дæтты библи йæхæдæг. Нойы науæн йæ дæргъ уыдис 75 сар- 
дзины; бæрзондмæ уыцы нау уыдис 7 сардзины; 12 1/2 сардзи- 
ны та уæрхмæ. 
Ныр та æрхъуыды кæнут: куыд бацыдысты уыцы науы 
мидæг æппæт фосы мыггæгтæ? 
Фосы мыггæгтæ æддæг-мидæг куы ауайын кæнай, уæд дæр 
дзы нæ бацæудзысты. Фæлæ фæуæд: цæугæ дæр дзы 
бакæнæнт. Фæлæ (библимæ гæсгæ) нау 61 боны фæци доны 
сæрыл. Хус зæхмæ хæстæг нæ æрци 71 боны. Хойраг æм 
никæцæй цыди. Уымæ гæсгæ науы мидæг хъуамæ уыдаид 61 
боны фаг хойраг. Стæй уыйас фос фаджыс дæр куыд нæ кодта- 
ид? Уæдæ куыд бацыдысты æппæт фосы мыггæгтæ, æд холлаг, 
æд фаджыс, æд æндæр уыцы гыццыл науы хуылфы? 
Уый дæр ма ницы у. 
Фæлæ куыд фервæзыдысты цæугæдоны кæсæгтæ? 

ТÆЛМАЦТÆ 
411 
Уыдон нымайынц 2270 мыггагæй фылдæр; уымæй уæлдай 
сæ фылдæртæ денджызы доны цæрын дæр нæ фæразынц йæ 
цæхджыны тыххæй. Уæд куыд фервæзыдысты, кæд дæттæ 
иууылдæр сæмхæццæ сты, уæд? 
Сæ мыггаг куыд нæ сыскъуыди? 
Уæдæмæ библийы ныхæстæ сывæллæтты таурæгътæ æмæ 
аргъæуттæй уæлдай не сты. 
Мыггæгтæ се ’ппæт дæр сæвзæрдысты сындæггай. Чи дзы 
куыд зæронддæр уыд, афтæ йæ хуыз ивгæ цыди. 
Адæм сæхуыдтæг зонынц, хайуанæн йæ мыггаг раивын 
куыд хъæуы, уый. 
Æвзарæгау-ма æркæсæм бæхтæм. Иутæ дзы вæййынц 
ставдкъæхтæ, фидар, хъаруджын. Уæззау уаргъ ласынц, сæ 
цыд дæр нæ халынц. Афтæмæй дугъы уайынæн нæ бæззынц. 
Уæззау сты: иу ныхасæй,— уæрдоны аласатæ. 
Иннæтæ та вæййынц лыстæгарæзт, сагартæн, гæмæх- 
хъуын, лыстæгкъах: цыбыр ныхасæй,— дугъон бæхтæ. 
Сæ иу дæр бæх æмæ иннæ дæр бæх. Фæлæ сын заводты сæ 
мыггаг аивын кодтой. 
Ныр æркæсæм, куыд аивтой сæ мыггаг, уымæ дæр. Адæй- 
мæгтæй дæр чи вæййы уонгджындæр, бæзæрхыг, хъаруджын, 
чи та лыстæгарæзт, тæнхъару, лæмæгъуæнгтæ. 
Фос дæр афтæ у: уыцы иу мыггаджы æхсæн дæр иу хайуан 
вæййы хуыздæр, иннæ — æвзæрдæр. Иу бæх сау куыстæн 
хуыздæр у, иннæ та саргъæн. Æмæ сæ уымæ гæсгæ иртасынц. 
Саукуысты бæх куы фæхъæуы, уæд мыггагæн равзарынц 
ставддæр арæзтытæ: ставдкъæхтæ, бæрзæйджын, фæтæнриу, 
фæтæнсинтæ, фидарстджытæ бæх. Иу ныхасæй — хорз уырс 
æмæ ефс. Æмæ сæ сцæуын кæнынц. Ахæм дыууæйæ ранты- 
сынц хæрзмыггаг байрæгтæ. 
Афтæмæй чи райгуыры, уый фылдæр хæттыты вæййы 
кæнæ фыды кæнæ ныййарæджы хуызон. 
Уыцы байрæджытæй та ноджыдæр раиртасынц сау ку- 
ыстæн хыццагдæрты æмæ та уыдон дæр сцæуын кæнынц. 
Афтæмæй бирæ фæлтæрты онг хуыздæрты иртасгæ цæуынц 
иннæтæй, æмæ бæхты туг ивгæ цæуы. Стæй, бирæ азты 
фæстæ, сæнтысы афтæмæй ног аласаты мыггаг. 
Афтæмæй сæнтыстысты дугъон бæхтæ æмæ даргъдымæг- 
джын, даргъхъуын фыстæ (гогынтæ) æмæ цыбыркъах хуытæ. 
Иннæ фосы мыггæгтæй дæр бирæ афтæмæйты ивд æрцыд. 
Адæмы фæрцы чи раивта йæ мыггаг, уыдон се ’ппæт баны- 
майын дæр зын у, афтæ бирæ сты. Алцыппæты сæр мыггаг ир- 
тасын у. 

412 
ТÆАМАЦТÆ 
Уый æрмахуыр фосы тыххæй. 
Цымæ сырдтæ та куыд аивынц сæ мыггаг? 
Уый дæр нын зындгонд у. 
Кæдæмдæриддæр фенгаст уай,— уæлдæфмæ, донмæ, 
хъæдмæ,— алкæм дæр иртаст цæуынц фос (кæнæ сырдтæ) 
кæрæдзийæ. Уазал цæгаты дæр, æнтæф хуссары дæр, 
кæмдæриддæр сырдтæ кæрæдзийæ иртасыдысты, ныр дæр, 
æмæ иртæсдзысты нырæй фæстæмæ дæр. Мæлынц æмæ 
афтæмæй раиртасынц кæрæдзийæ. 
Милуан азтæ адзал иртасы иуты иннæтæй. Адзал у 
сырдтæн мыггагиртасæг. 
Фос се ’ппæт дæр цæрынц æмæ фылдæрæй-фылдæр 
кæнынц. Удынц æппæт дæр цæрыныл. Хæцынц сæ цард, сæ уд 
бахъахъхъæныныл. 
Мыггагæн цæмæй йæ цард не сыскъуыйа, уый тыххæй 
хъæуы хæрын, хойраг амал кæнын, лæппынтыл мæт кæнын, се 
схæссын, стæй сæ уазалæй æмæ æххормагæй бахъахъхъæнын 
æнцон нæу. Уыцы хъуыддæгтæ се ’ппæт дæр цардимæ баст сты 
æмæ сын æнæ кæнгæ нæй. 
Кæй дзы куыд бакæнын хъæуы, уый дæр зонын хъæуы. 
Хойраг дæр æнцонтæй ссарæн нæу. 
Царды алфамбылай фыдбылызæй йедзаг у. Æмæ афтæмæй 
(ныхасмæ гæсгæ зæгъын) тæрхъусæн æнцон у цæрын? Æнцон 
ын у хойраг ссарын? 
Фыдбылызтæ йæм сæ хъæлæстæ хæлиуæй куы дарынц. 
Бирæгъы, рувасы, уарийы,— æппæты дæр фæнды тæрхъусæй 
аходæн скæнын. Сæ былты дæттæ йæм тæдзынц. 
Уыдон уæлæмхасæн та ма лæг. Къутæры рæбын топпимæ 
бады æмæ йæм йæхи хъæлæсы фæзмындæй сиды. Стæй йыл 
ахуыр егары аскъæры. Æмæ кæд фыдæмбæлæг алидзын ба- 
фæраза, уæд фервæзтис уыцы хатт. 
Фæлæ кæдмæдæр фæлидза, уæддæр искæй къухæй у йæ 
мæлæт. Фæстаг бон ын, чи йæм бафыццаг уа, уый дæндæгты 
йын æнæ бафтгæ нæй. 
Чи зоны, æмæ зæгъдзынæ: «Ау, æдæппæт иу тæрхъусмæ 
æнхъæлцау сты! Кæд иу тæрхъус нæ, уæд та иннæ! Æгæзæмæ 
куы не сты». 
Цæй тыххæй не ’ххæссы хойраг? 
Хойраг та сыл уымæн не ’ххæссы, æмæ сырдтæ ахидгæ 
тагъд кæнынц. Æмæ хойраг кæцы фаг у, уымæй фæфылдæр 
вæййынц. 

ТÆЛМАЦТÆ 
413 
Осетр1 азмæ æфтауы 2 милуан нæмыгмæ æввахс еугæф. 
Æмæ йæ алы нæмыгæй дæр сæнтысы ног осетр. Уый дæр та 
рафтауы 2 милуанмæ æввахс нæмыджы еугæф. Афтæмæй 
æнæкæрон ахиды æмæ ахиды. Уый æнæхъуырæй афтæ куы 
ахида, уæд иу къорд азмæ осетрæй фезмæлæнтæ дæр нал уаид. 
Байдзаг уаиккой денджызтæ æмæ дæттæ се ’ппæт дæр. Æмæ 
канд холлаг нæ, фæлæ сыл бынат дæр ма нал æххæссид; нал 
цæуиккой денджызты æмæ фурдты. 
Кæнæ денджызы хуытæ. Азмæ афтæ хатты ныййарынц 
фæндзгай-æхсæзгай хъыбылтæ: æмæ афтæмæй иу мад æмæ 
фыды цот 3—4 азмæ бауыдзысты иу милуанмæ æввахс. 
Стæй иннæ фосы мыггæгтæ дæр цот кæнынц. Ахидынц 
æппæт дæр. Æмæ кæцæй æрцæуа æдæппæты фаг хойраг! 
Чи нæ фæцæрдæг уа, уый аззайы хусбылтæй. 
«Фæстаджы хай хæлæйфаг у»: кæуыл не ’ххæссы хойраг, 
уымæн æнæмæлгæ цы амал ис. Æмæ-иу,— фæнды дæ, нæ дæ 
фæнды,— адаргъ кæ дæ къабæзтæ æмæ ныммæл,— уымæ 
æрцæуы. 
Æркæс-ма дæ алфамбылайы дунемæ. Цас фос мæлы са- 
хатмæ, бонмæ, азмæ? 
Цымæ осетртæ цæуылнæ бакæнынц иууылдæр дæттæ 
сæхи? 
Кæнæ куыннæ байдзаг вæййы зæхх иууылдæр денджызы 
хуытæй ? 
Адзал кæны йæ кæнон. Стыр хосдзау кæрды æмæ кæрды 
æнæнцойæ. Мары алы руаджы дæр: уазалæй, æххормагæй, 
низтæй. Стæй æнæуи дæр фыдбылызтæ гæзæмæ куы не сты. 
Æмæ фос мæлынц, сæфынц. Гуыргæ дзы цас кæны, мæлгæ 
дæр дзы уымæ æввахс кæны. Ифстаг амондджынтæ дзы 
фæцæры зæрондмæ æмæ амæлы йæхи адзалæй. Иннæтæ æнæ 
адзалы мардæй мæлынц. 
Æрхъуыды-ма кæн: цас кæсаг мæлы алы аз кæсагахсджыты 
хызты? Цас еугæф ласт цæуы канд Идылыдонæй2? Цас кæсаг 
бахæрынц денджызы мæргътæ кæнæ денджызы сырдтæ? 
Иунæг кит3 йæхæдæг цас бампулы? 
Уый бафсадынмæ алы бон дæр хъæуы дæсгай милуантæ 
лыстæг кæсæгтæй. Алы цъиусур дæр бампулы 200—300 мины 
бындзытæ. 
1 О с е т р — кæсаджы иу мыггаг. 
2 И д ы л — Уæрæсейы стырдæр доны ном. Уырыссагау æй хонынц Волгæ. 
3 К и т — денджызы сырдты стырдæр. 

414 
ТÆАМАЦТÆ 
Уæдæ цъиутæ та цас и дунейыл? Цас бындзытæ бахæрынц 
се ’ппæт? 
Æрцæуы фæззæг æмæ фыццаджыдæр уазал бон ныммары 
æнæкæрон бирæ бындзытæ. 
Цас фос мæлы уæд лæджы къухæй та? Цас дзы 
сæргæвдынц азмæ æгас дунейыл? 
Царды фадатмæ гæсгæ дзы цæрын чи фæразы, уый раир- 
вæзы æнадзалы мæлæтæй æмæ мыггаг скæны. 
Хайуан йæ буары кондæй йæхи хуызонтæй гыццыл уæла- 
хиздæр куы уа йæ æмхуызæттыл, уæд ын æнцондæр у фервæ- 
зын. 
Тæрхъусæн цас даргъдæр уой йæ къæхтæ, уыйас ын 
æнцондæр у алидзын, йе знæгтæй аирвæзын. Цас цыбырдæр 
уой къæхтæ, уыйас та — зындæр, æмæ æнцондæр ахсæн у. 
Адзал æрвонгдæр у цыбыркъах тæрхъустæм; даргъкъах 
тæрхъустæ та цæрынц æмæ мыггаг кæнынц. Афтæмæй иртасы 
цæуынц сырдтæ. 
Æнæсæрæндæртæ мардысты. 
Сæрæндæр мыггæгтæ та ахидгæ цыдысты зæххыл. 
Фос царды фадатмæ гæсгæ сæ мыггаг кæй раивынц, уый та 
афтæмæй бæрæггонд æрцыди: зæххыл ис тынг лыстæг хæргæ 
хæфсытæ (рактæ). Уыдонæй иутæ хуыйнынц миулгаузепы 
рактæ. Цæрынц æрмæст цæхджын доны, иннæтæ та цæхджын- 
гомау доны. Æмæ сæ уымæ гæсгæ хонынц «цæхджынгомæ- 
уттæ». Се ’хсæн уый хъауджы ис æмæ «миулгаузепы» рактæн 
сæ къæдзилтыл ницы тала, стæй хъуын ис. Сæ дыууæтæй дæр 
æрцахстой æмæ сæ сæвæрдтой фæйнæ авджын чысыл къуыс- 
тилы. 
Иу авджын къуыстилы сæвæрдтой миулгаузепы рактæ 
цæхджын доны. Иннæ къуыстилы та — цæхджынгомæутты, 
цæхджынгомау доны. 
Бафтыдтой-иу цæхх, цæхджынгомæуттæ кæм цардысты, 
уыцы доныл æмæ-иу кастысты, цалынмæ-иу къорд фæлтæры 
раивтой, уæдмæ. Стæй та-иу ноджыдæр бафтыдтой сæ доныл 
цæхх. Афтæмæй сын афонæй-афонмæ сæ доныл цæхх æфта- 
утæ цыдысты. Дон цæхджындæр кодта. Царды фадат ивгæ цы- 
дис. Æмæ уымæ гæсгæ уыцы рактæ дæр фæлтæрæй- 
фæлтæрмæ сæ буарыхатт ивтой. Ног фæлтæртæн сæ 
къæдзилтæ лæгуынгæнгæ цыдысты, сæ хъуын сæфгæ цыди. 
Къуымых сын кодтой сæ къæдзилтæ. Æмæ дзæвгар заманы 
фæстæ миулгаузепы ракты къæдзилты хуызон систы. 
Афтæмæй дыууæ мыггаджы дæр æмхуызон систы. 

ТÆЛМАЦТÆ 
415 
Царды фадатмае гæсгæ сæ буарыхатт æмæ хуыз раивтой. 
Ивгæ дæр афтæмæй скодтой: иу къорд мин ракы кæм цардис, 
уым уыдысты алы хуызæттæй. Иутæ дзы уыдысты фидардæр, 
стырдæр, бæзджындæр цармы, иннæтæ та лыстæгдæр, 
тæнæгдæр æмæ тæссонддæр цармы. Æмæ сæ фадат куы раив- 
той, уæд тæссонддæртæ нæфæразгæтæ кæнын байдыдтой. 
Стæй сыл низ æфтыйын байдыдта. 
Баззадысты ма сæрæндæртæ, фидардæр æмæ фæразагдæр 
чи уыди, уыдон. Иу ныхасæй та, адзал йæ кæнон кодта. 
Дзæбæхдæрты иртæста мыггагæн, æвзæрдæрты (æнæсæ- 
рæнты) та мардта. Афтæмæй æхсæст цыдис алы ног фæлтæр 
дæр. Афтæмæй æнтысти алы ног мыггаг дæр — цæхджын доны 
цæрын чи фæразы, ахæм ракты мыггаг. 
Цард у хæст. 
Хæцынц æппæтдæр. 
Сæ уд иргъæвынц, чи цæмæй фæразы, уымæй: чи сыкъа- 
тæй, чи дæндæгтæй, чи йæ къæхтæй. Уæлзæхх ивгæ цæуы 
йæхи. Быдыр хъæд свæййы. Байсысынц дæттæ æмæ цадтæ. 
Кæнæ денджызы бын уæлæмæ сзыны æмæ хус зæхх свæййы. 
Куыд æмбарæм, афтæмæй царды фадат дæр ивгæ цæуы. Æмæ 
фадатмæ гæсгæ та фосы мыггæгтæ дæр сæ хуыз ивынц. Иу 
мыггаджы хайуантæй фæйнæхуызон мыггаджы сæнтысы. 
Æцæг уыцы хуызаивддзинадыл рацæуы бирæ милуан азтæ. 
Фосы мыггæгтæ се ’ппæт дæр хæстæг кæй сты кæрæдзимæ, 
уый иттæг бæлвырд у. 
Уæдæ адæймаг та кæцæй фæзынди цымæ? Динты чингуы- 
тæ куыд амонынц, афтæмæй адæймаг дæр армыдзаг сыджытыл 
фæлдыст у? 
Адæймаг дæр сæнтыст, иннæ фос куыд сæнтыст, афтæмæй. 
Æцæг адæймаг у хицæн (æндæр) фосы мыггагæй. Йæ уæнгты 
конд нын æвдисæндзинад кæны, адæймаг дæр хайуантæй кæй 
у, ууыл. 
Адæймаджы уæнгты конд иу æгъдæуттыл конд у кæсæгтæ, 
мæргътæ æмæ сырдтимæ. Уыдонæн се ’ппæтæн дæр ис 
стæгдар. Стæгдарыл хæцы фыд. Стæй се ’ппæтæн дæр ис 
магъз, рæуджытæ, игæртæ, ахсæн, тъæнгтæ, зæнæгдон, зæрдæ 
æмæ æндæр уæнгтæ. 
Хъауджыдæр сæ ис æрмæст конды уындæй æмæ лыстæг 
ницæмæйты. Фæлæ сæ уæнгты конд æппæтæн дæр иу у. 
Хæстæг сты кæрæдзимæ æмæ сæ уæнгты конд дæр уымæн у 
æмхуызон. 
Хæстæг кæй сты, ууыл нын æвдисæнтæ тынг бирæ ис. Адæй- 

416 
ТÆАМАЦТÆ 
магæн йæ хæстæгдзинад иуæй-иу хайуантимæ тынг рагон у, 
иннæтимæ та æрыгондæр æмæ уымæ гæсгæ бæрæгдæр. 
Хъомыл адæймаг æппындæр нæдæр кæсагмæ, нæдæр цъиу- 
тæм ницæмæй æнгæс у. Никæй æнгæс у иннæ сырдтæй 
дæр.Фæлæ сын се ’взæрæнтæм биноныг куы æркæсай, уæд 
рабæрæг вæййы сæ хæстæгдзинад. Се ’взæрæнтæ (саби йæ 
мады зæнæгдоны) æппæтæн дæр æмхуызон сты. 
Алчидæр нæ зоны, кæсаг кæй улæфы, уый. Йæ улæфæн та 
адæймаджы улæфæны хуызон æппындæр нæу. Уæдæ хæрз 
æвзонг гæккуыриты, кæрчыты, куыйты, гæдыты æмæ майму- 
литы æвзæрæнтæн дæр, стæй адæймаджы æвзæрæнæн дæр ис 
раст кæсаджы улæфæны хуызон улæфæн. Æмæ уый хуымæ- 
тæджы нæу, фæлæ хъуыддаджы сæр уый у, æмæ хайуантæ се 
’ппæт дæр кæрæдзимæ хæстæг сты. 
Хъуыды та йæ кæныс: гæккуыритæ, стæй хилаг мыггæгтæ 
се ’ппæт дæр сæнтыстысты кæсæгтæй; уыдонæй та сæнтысты- 
сты мæргътæ æмæ сырдтæ. Ныр сæ хæстæгдзинад, уæлæнгай 
æркæсгæйæ, бæрæг нал у. Фæлæ ма се ’взæрæнтыл ныры онг 
дæр зыны. 
Рагон, дард заманты ног мыггæгтæ цы æгъдауæй æнтыстыс- 
ты, нырыккон æвзæрæнтæ дæр уыцы æгъдауæй цæуынц ивд. 
Куы кæсай, адæймаджы æвзæрæн куыд рæзы, уымæ, уæд 
бæрæг у. Иу рæстæджы æвзæрæны къæхтæ æмæ къухтæ мады 
хуылфы раст кæфы наккæнæн систы хуызон вæййынц. Йæ 
зæрдæ та вæййы кæсаджы зæрдæйы хуызон конд. Æхсæз 
мæйы куы рацæуы æвзæрæныл (йæ мады гуыбыны), уæд ыл 
фæзыны гыццыл къæдзил. Гыццыл уæвгæйæ уæддæр дзæбæх 
бæрæг вæййы. 
Цымæ хайуантæй кæцы у адæймагæн хæстæгдæр? 
Цъиутæ, кæлмытæ æмæ йын кæсæгтæй сырдтæ хæстæг- 
дæр сты. Уый æнæгуырысхо у. Сырдтæ се ’ппæт дæр сæ 
хъæбулты схæссынц мады æхсырæй. Уый сæ тынг иртасы 
иннæ фосы мыггæгтæй. Адæм дæр сæ ноггуырдты мады 
æхсырæй хæссынц. 
Уæдæ цымæ сырдтæй та кæцы мыггаг хæстæгдæр у адæй- 
магæн? Кæцы дзы у адæймаджы æнгæсæн? 
Алчидæр зæгъдзæн — маймули. 
Раст зæгъын хъæуы, уымæй æнгæсдæр нæм дзы ничи у. 
Канд æнгæс нæм нæу, фæлæ нæ хæстæгдæр æфсымæр у. Ууыл 
æвдисæндзинæдтæ тынг бирæ ис. Æмæ ма ай фæстæ, «адæй- 
маг армыдзаг сыджытæй конд у», зæгъгæ, уый ской кæнынæн 
дæр нæ бæззы. 

ТÆЛМАЦТÆ 
417 
Ахæм ныхæстæ сывæллæтты аккаг аргъæуттæй уæлдай не 
сты. Уыцы ныхæстæ фаджысæй уæлдай не сты æмæ фа- 
джысæй та сæртæ ма уадзут дзаг кæнын. Маймулитæ сты 70-мæ 
æввахс мыггаджы. Уыцы æппæтæй сæ иртасынц 4 мыггаджы: 
гориллæ æмæ шимпанзе (сæ дыууæ дæр цæрынц Африкы), 
стæй орангутанг æмæ гиббон. Уыдон та цæрынц Азийы тæвд 
бæсты. 
Уыцы цыппар мыггаджы адæммæ æнгæс тынг сты æмæ сæ 
уымæ гæсгæ хонынц адæймаджыхуызон маймулитæ. 
Адæймаджы сæнтысындзинад уыцы къуда (адæймаджы- 
хуызон) маймулитыл баст кæй у, уый афтæмæй сбæрæг и. 
Сæ дыууæтæн дæр биноныг ахуыр кодтой сæ уæнгты конд. 
Кастысты сæм суанг лыстæг, зынуынон миты онг дæр. 
Æвзæрстой сын се ’взæрæнтæ, стæй сæ алы стæджы конд 
дæр; кастысты алы фыды уидагмæ, алы хъуынмæ дæр хицæнæй. 
Афтæмæй сбæрæг и се ’мхуызондзинад. Се ’взæрæнтæ æмæ 
зæнæгдæттæ суанг лыстæг ницæйты онг дæр æмхуызон сты, 
уæлдайдæр — хæрз æвзонг ма сын куы вæййынц, уæд. Æвдæм 
мæйы онг адæймаджы æвзæрæнæй адæймаджыхуызон майму- 
лийы æвзæрæнæй хъауджы нæй, уымæй фæстæмæ се ’мхуы- 
зондзинад къаддæр кæнын байдайы. 
Æхсырæй чи хæссы йæ хъæбулты, уыцы фосы мыггæгтæ 
дæндагæй æнцонзонæн сты. Æмхуызон конд сты сæ 
дæндæгтæ. 
Адæймаджы æмæ адæймаджыхуызон маймулиты дæндæг- 
тæ тынг æмхуызон сты. Хъомыл адæймагæн йæ дæндæгтæ 
вæййынц 32. Адæймаджыхуызон маймулитæн дæр уыйбæрц 
сты. Стæй сæ конд дæр æмæ сæ æвæрд дæр æмхуызон сты. 
Æрмæст маймулийы дæндæгтæ стырдæр сты, æндæр дзы 
ницы хъауджы ис. 
Сæ къæдзилыстæджы конд дæр сын æмхуызон у. Иууылдæр 
æмхуызон конд сты; уæлдайдæр сæ сæры стджытæ. Адæйма- 
джыхуызон маймулийы сæрыкæхц иннæ маймулиты сæрыкæх- 
цытæй адæймаджы сæрыкæхцимæ æнгæсдæр у. Маймулиты 
сæрыкæхцытæн се стæгдар чи у, уый дæр адæймаджы 
сæрыкæхцæй къаддæр вæййы. Уымæ гæсгæ маймулийæн йæ 
сæрымагъз дæр къаддæр у. 
Ныр дæр ма ис, хъæды сырды цард чи кæны, ахæм адæмтæ 
бирæ бæстæты. Фæлæ цыфæнды хъæддаг лæджы сæрымагъз 
дæр маймулийы сæрымагъзæй фылдæр у. Адæймаджыхуызон 
маймулийы сæрымагъз адæймаджы сæрымагъзæй æнгæсдæр 
никæимæ у. 
27Хæс 

418 
ТÆАМАЦТÆ 
Сæ фыд æмæ сын сæ хуылфыдзауматæм куы кæсай, уæд 
дæр афтæ. 
Адæймагæн йæ иу тъанджы (куырм тъанг æй хонынц) ис 
уæллон къабуз. Исты дзы куы бахауы, уæд риссын байдайы. 
Фыдæбонæй мары адæймаджы. Æмæ раст ахæм тъанг адæй- 
маджыхуызон маймулитæн дæр ис. Иннæ фосы мыггæгтæй 
никæмæн ис ахæм тъанг. Кæмæн ис, уыдонæн дæр ахæм нæ 
вæййы. 
Куыд уынæм, афтæмæй адæм æмæ адæймаджыхуызон май- 
мулиты хæстæгдзинадыл сыдæуæн нæй. Бæрæг у се ’мхуызон- 
дзинадæй, сæ уæнгтæ æмæ буарты кондæй, стæй се 
’взæрæнтæ куыд рæзынц, уымæй дæр. 
Иу ныхасæй, алцыппæтæй дæр бæрæг у сæ хæстæгдзинад. 
Уæдæ тугхæстæг кæй сты фосы мыггæгтæ æппæтдæр, уый 
та ноджыдæр æнцондæр базонæн у, зонгæ дæр афтæмæй: иу 
хайуанæй туг сисынц æмæ йæ иннæуыл бафтауынц. Ныхасмæ 
гæсгæ зæгъгæйæ, денджызы хуыты туг рагацау æфтыд кæуыл 
æрцыдис, ахæм хæппуды (кроличы) тутæй тугахсæн (сыворот- 
ка) куы скæнай, уæд уыцы тугахсæн диссаг митæ кæндзæн. 
Иу-дыууæ æртахы йыл куы ныттадзай денджызы хуыты тугæй, 
уæд æваст ралакъон вæййы, стæй дзы дзæвгар раиртæсы 
бынтæ. Æрæджиау рабæрæг и, цæмæн лакъон кæны, уый. 
Тугахсæн лакъон кæны, рагацау æм кæй туг бахæццæ и, 
уыцы хайуаны тугæй йыл куы ныттадзай, уæд. Æндæр хайуа- 
ны тугæй лакъон дæр, стæй бынтæ дæр нæ кæны. 
Рагацау карчы тут кæуыл æфтыд æрцыдис, ахæм бæхы (куы- 
дзы кæнæ фысы) тугæй конд тугахсæны бынты ма карчы ту- 
гахсæнæй æдд,æмæ вæййы бæлоны тутахсæн дæр. 
Ныр кæцæй æрцыди уырдæм бæлоны тугахсæн, кæд карчы 
тутахсæнæй нæ раиртæстис, уæд? Уымæй бæрæг у карк æмæ 
бæлоны хæстæгдзинад дæр. 
Уæдæ лæджы туг кæуыл бафтыдæуыд раздæр, ахæм хайуа- 
ны тутахсæны та цытæ вæййы цымæ? 
Ахæм тугахсæны бынты ма адæймаджы тугахсæнæй 
фæстæмæ вæййы маймулиты тугахсæн. 
Гъе уæдæ, алцæмæй дæр бæрæг у адæймаг æмæ майму- 
лийы хæстæгдзинад. 
Шимпанзе, гориллæ, стæй орангутанг æмæ гиббон бæлвырд 
сты нæ хæстæджытæ. Хæстæджытæ дæр афтæмæй: адæймаг у 
маймулиты цотæй, сæ хъæбул у. Æцæг хъæбул райгуырдис 
стырдæр сæрымагъз æмæ зондимæ æмæ уымæ гæсгæ зонд- 
джындæр у йæ ныййарджытæй. 

ТÆЛМАЦТÆ 
419 
Уымæй, афтæ ничи зæгъы, æмæ адæймаг равзæрд (рай- 
гуырди) нырыккон маймулитæй, шимпанзе, орангутанг кæ- 
нæ иннæтæй, зæгъгæ: хæстæг вæййынц иу фыды цот дæр, фы- 
дыфыд иу куы уа, уæд дæр, стæй фыдыфыдыфыды цот дæр. 
Гъе уæдæ адæймаг æмæ адæймаджыхуызон маймулиты 
хæстæгдзинад дæр афтæ æмбарын хъæуы. Адæймаг æмæ ны- 
рыккон (адæймаджыхуызон) маймулитæн уыдис иу мыггаджы 
сæр. Рæзгæ та кодтой, иннæ хайуантæ куыд рæзынц, 
афтæмæй: сæ царды фадатмæ гæсгæ сæ хуыз ивгæ цыдысты. 
Уæдæ кæддæр хъуамæ уыдаид, æрдæгмæ адæймаг чи уыд, 
æрдæгмæ та маймули, ахæм хайуан лæг? Бæгуыдæр уыдис 
ахæм хайуантæ. 
Уæдæ хъуамæ разындаиккой искуы сæ хæррæгътæ? 
Æгæр-мæгуыр иу къорд стæджы кæнæ иу стæг уæддæр? 
Бæгуыдæр разындысты! Голландиаг1 дотхыр (Диюба) сæ ссард- 
та, Явæ, зæгъгæ, иу сакъадахы, 1891 азы. Явæйы (сакъадахы)ис 
иу дон — Венгаванæ. Æмæ уыцы доны фæхсты тынг рагон 
фæлтæры разындис сæрыкæхц, дыууæ дæндаджы æмæ уæра- 
джы ставды стæг. Сæрыкæхц чи у, уый адæймагæй, майму- 
лийæ кæй у, уый бæрæг нæу, афтæ тынг æнгæс у сæ дыууæмæ 
дæр. Йæ дæргъ æмæ уæрх хæрз гыццыл не сты. Уыйас вæййы 
адæймагæн дæр. Фæлæ йæ тæрных ныллæг у тынг. Ахæм 
ныллæг тæрных вæййы канд нæ хæстæг маймулитæн. 
Æркæсæм-ма, цæмæй цас цæуы сæрыкæхцы, уымæ. 
Маймулийы сæрыкæхцытæй се стырдæры кæхцы (къоп- 
пайы) цæуы æртæ цайцымæн агуывзæйы дон, адæймаджы 
сæрыкæхцы къаддæры — 5 !/2 цайцымæны; кæй ссардтой, уым 
та цæуы 4 !/2 æввахс. 
Цыбыр ныхасæй, уыцы сæрыкæхц адæймаджы дæр нæу, 
маймулийы дæр нæу, фæлæ у маймули-адæймаджы сæрыкæхц. 
Дæндæгтæ дæр маймулийы разынынмæ хæстæгдæр сты. 
Уæраджы стæг кондæй дæр, стæй асæй дæр адæймаджы 
уæраджы стæджы хуызон у. Уыйас æмхуызæттæ сты, æмæ йæ 
бирæтæ адæймаджы стæг хуыдтой. 
Уыцы æппæт æвдисæндзинæдтæм гæсгæ бæрæг у, майму- 
ли-адæймаг, ома, æрдæглæг кæй уыдис, уый. Уыдис æмæ нал 
ис. Йæ мыггаг сыскъуыдис. Фæлæ йын баззад хæстæджытæ: 
адæймаджыхуызон маймулитæ æмæ адæм. 
Маймули-адæймаг куыд раивта йæ хуыз адæймагмæ? 
Уый афтæмæй æрцыдис: искуы зæххыл маймули-адæймагæн 
’Голланди — немыцы адæмы къабаз, адæмы бæстæ. 
27* 

420 
ТÆЛМАЦТÆ 
райгуырдис сæрджындæр, зондджындæр хъæбултæ. Уыдон 
зондджындæр куыд уыдысты, уымæ гæсгæ сæхи хъахъхъæ- 
нынмæ дæсныдæр уыдысты. Хойраг ссарынмæ дæр афтæ. Ал- 
цыппæтæй дæр уæлахиз кодтой сæ хæстæджытыл. Æмæ 
ахадгæ цыдысты. Фæлтæрæй-фæлтæрмæ сæ хуыз ивтой. 
Зæхх змæлæг куыд у, уымæ гæсгæ уæлзæхх ивгæ цæуы: 
ранæй-ран денджызы бын аныгъуылы; куы та денджызы бын 
снæрсы æмæ уæлæмæ сзыны. 
Зæхх кæм аныгъуылы, уым та хаттæй-хатт уæлæуыл аззайы 
хус гæппæлтæ-сакъадæхтæ. 
Маймули-адæймаджы баззайæггæгтæ ахæм сакъадæхты 
бафтыдысты. Стыр зæххæй сæ денджыз алыг кодта, афтæмæй 
иртæст æрцыдысты иннæ фосæй. Сæхуыдтæг хицæнæй цар- 
дысты. Цот кодтой. Æмæ куы сбирæ сты, уæд сын сакъадахы 
цæрынмæ нал арæхсти. Нал сыл æххæссыдис зæхх. Стæй сын 
хойраг дæр фаг нал кодта. Æмæ лидзын байдыдтой æндæр 
бæстæтæм. Кæй æфтыдысты иннæ бæстæтæм, уый бæлвырд у. 
Сакъадах Явæ (маймули-адæймаджы хæррæгътæ кæм ра- 
зындысты, уый) бирæ хæттыты баиу хусимæ. Денджызы бын- 
иу снæрсти æмæ-иу афтæмæй куы Австрали, куы та Азиимæ 
баиу. Стæй та-иу зæхх денджызы бын фæци æмæ та-иу сакъа- 
дæхтæ рахицæн сты кæрæдзийæ. 
Царды фадат Австрали æмæ Явæйы сакъадахы æмхуызон 
нæу. 
Явæ хъæдæй æмбæрзт бæстæ у. Уым хойраг агурыны 
фæдыл маймули-адæймаджы хъуыди бæлæстæм рæдæхсын. 
Австралийы та йæ быдыры цæрын хъуыди. Уым быдыртæ дæр 
фылдæр змисбын сты. Иугай ставдлæгъз бæлæстæй æддæмæ 
дзы ницы уыдис. Æмæ ахæм бæласы сæрмæ рæдæхсынмæ 
маймулийы къах нæ арæхсти. Æнæ бæлæстæм рæдæхсгæйæ 
та амал нæ уыди. Хойраг (мыд, цъиутæ) зæххыл нæ уыд 
ссарæн. Æмæ уымæ гæсгæ Австралимæ чи бафтыд, уыцы май- 
мулитæ сæ къæхтæ ивын байдыдтой. Сындæггай, гыццылгай 
сын æндæрхуызонгæнгæ цыдысты. 
Афтæмæй сын (бирæ сæдæмин азтæм) лæджы къæхты 
хуызмæ раивтой сæ хуыз æмæ сæ конд. Маймулитæн цæуын 
æмæ уайын фенцондæр и. Фæлæ дыууæ къахыл цæугæйæ 
гуыр раст дарын хъæуы; дæхи раст куы дарай, уæд та астæуы- 
стæг ивгæ кæны — сраст вæййы. Иу ныхасæй, маймулитæ цар- 
ды фадатмæ гæсгæ сæхи ивгæ цыдысты. Ног царды фадаты 
цæрын чи нæ фæрæзта, уыдон мардысты æмæ цæгъдыны фес- 
ты. Иннæтæ та цот кодтой. 
Цымæ хъæды цæргæ чи баззад, уыдон та уæд цы фесты? 

ТÆАМАЦТÆ 
421 
Уыдон дæр ивгæ цыдысты сæ хуыз. 
Сæ цард дæр ивгæ цыд. Сдæсны сты бæлæстæм 
рæдæхсынмæ. 
Афтæмæй къорд сæдæмин азмæ, бирæ милуан фæлтæрты 
фæстæ, сæнтысти дыууæ мыггаджы: 1) хъæды цæрджытæ — 
маймулитæ æмæ 2) быдыры цæрджытæ — адæм. 
Ног фосы мыггаг — адæймаг, йæ сæрымагъз хуыздæр конд 
куыд у, уымæ гæсгæ зондджындæр разындис иннæ хайуантæй. 
Стæй йæ буарыхатт дæр хуыздæр арæзт у. Æмæ йæ зондады 
æмæ дæсниады фæрцы цæрын фæрæзта кæмдæриддæр: 
хъæдбын бæсты дæр, хæхбæсты дæр. Адæймагæн йæ бон 
хуыздæр уыдис йæ уд бахъахъхъæнын дæр. Æмæ адæм уыйас 
бирæ нал мардысты. 
Ахидын байдыдтой æмæ цæрæнбынатæн ахсгæ цыдысты иу 
бæстæ иннæйы фæдыл. Афтæмæй ныххæлиу сты æгас зæххы 
къорийыл. 
Бæстæ æппæт æмхуызон не сты. Чи дзы тæвд у, чи уазал, чи 
та — сатæг, уымæ гæсгæ сæ уæлдæфыхатт дæр хицæн у. Стæй 
сæ хойраг дæр алы ран æмхуызон нæ уыди. Æмæ бæсты цар- 
дыуагмæ гæсгæ адæймаг дæр йæ буарыконд ивгæ-ивгæ цæуы. 
Афтæмæй фæзындысты ног адæмы мыггæгтæ: урсытæ, саутæ, 
буртæ æмæ сырхытæ. 
Адæймаг иннæ хайуантимæ иу уидагæй сæвзæрди, фæлæ 
æппынæдзухæй ивгæ цыдис йæ мыггаджыконд. 
Хуыздæрæй-хуыздæр кодта йæ буарыхатт. Фылдæр æмæ 
тыхджындæргæнгæ цыдис йæ сæрымагъз. 
Æмæ ныр фыццагон адæмты хæррæгътæм гæсгæ æнцон 
сбæрæг кæнæн ис, адæймаджы сæрымагъз цас фæфылдæр и, 
уый. 
Ивгъуыдтой бонтæ, азтæ æмæ замантæ. Рацыдис бирæ 
минтæ æмæ милуан азтæ. Æмæ адæмыхатт куыд рæзыдис, 
уымæ гæсгæ уынæм, цас фæхуыздæр и цард, цæйас бантыст 
адæймагæн йæ зонды фæрцы æмæ цас фæхъæзныгдæр æмæ 
фенцондæр и йæ цардыуаг, уый. 

422 СÆРГÆНДТÆ 
СÆРГÆНДТÆ 
ДРАМОН УАЦМЫСТÆ 
Чермен 5 
Хандзерифæ æмæ хæлуарæг 81 
Нарти гъазт 160 
Дыууæ æнæном пьесæйы 178 
ПРОЗÆ 
Хæс 240 
КАДДЖЫТÆ 
Нарти симд 287 
Даууæ æнæном кадæджы 297 
Уæхæнæз худы 339 
Октябыры скъуыддзæгтæ 342 
Иради Дыгур 345 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Ирыстон 355 
Равдисæм сылгоймæгты трибунæй 357 
Уалдзæг 360 
Сырх фæз 362 
Фордзоны дзывыр 365 
Май 366 

СÆРГÆНДТÆ 423 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Теориты тыххæй 368 
Бидзинон «Поэзи» 372 
Идеализмы ныхмæ 377 
Иудзинад классон хаххы бындурыл 380 
Большевикон аивад 382 
Гæдиаты Цомахь 385 
Хирауагъдады кусджыты митинджы раныхасæй 388 
Фæтæджы фыстæг махæй цы домы 399 
Кооператы дæгъæлтæ 401 
ТÆЛМАЦТÆ 
Куыд сæвзæрдысты адæймаг æмæ хайуан 403 

Литературно-художественное издание 
АГУБЕКИР БИМБОЛАТОВИЧ 
БОЛАЕВ (КУБАТИЕВ) 
АОЛГ 
Редактор Е. М. Кочиева 
Художник В. 3. К о к а е в 
Художественный редактор В. С. Григорян 
Технический редактор С. X. Гутиева 
Корректор И. X. Джанаева 
Сдано в набор 28.03.94. Подписано в печать 02.02 99. 
ЛР № 030178. Формат бумаги 60х84'/)6. Бум. тип. № 1. Гарн. 
шрифта Балтика. Печать офсетная. Усл. п. л. 24,64. Учетно-изд. 
листов 23,5. Тираж 2000 экз. Заказ № 0277. 
Издательство «Алания» прн Объединении книгоиздателей Республики Север- 
ная Осетня — Алания, 362040. г. Владикавказ, пр. Мира. 25. 
Республиканское издательско-полиграфнческое объединение «Адыгея» Мини- 
стерства печати. информации и общественно-политического прогнозирования Рес- 
публики Адыгея. 352700. г. Майкоп, ул. Пионерская, 268. 

