С(Осет) 
Б85 
Богазты У. 
Б85 Цард тындзы с? разм?. Роман, повесть.— 
Орджоникидзе: «Ир», 1978.-425 ф., 1 л, портр. 
Богазов У. А. 
Быстрина. 
70 303—69 
Б МШ@3)-79 23~79 С@ССТ) 
© Издательство «Ир», 1979 г., предисловие. 

БОГАЗТЫ УМАР 
Богазты Умар... Йæ чингуытæ... Радзырдтæ, повесттæ, 
романтæ, очерктæ, ирон аив литературæйы ахсджиагдæр 
цаутыл фыст уацтæ, рецензитæ, нæ фысджытæй бирæты 
тыххæй Умары зæрдæбын ныхæстæ... Сахуыр сыл стæм. 
Æнхъæлмæ сæм кастыстæм кæддæриддæр. Циндзинад 
нын хастой æппынæдзух. Йæ алы ног чиныгæй дæр нæм 
хъуысти Умары фæлмæн ныхас. Йæ алы ног чиныг дæр 
ныл æмбæлди Умары мидбылты худтимæ. Йæ алы ног 
уацмысы дæр куыста Умары хæлар зæрдæ. 
Æмгарджын, хæларуарзаг уыди Умар. Иæ зæрдæ ни- 
куы никæуыл сивта йæ рагбонты хæлæрттæй. Никуы сæ 
никæй зæрдæхудты бацыд. Бирæ азты рæсугъдæй фæхас- 
та йæ сыгъдæг зæрдæйы æмгардзинад, æфсымæрдзинад. 
Парахат зæрдæйы нысан у уый. Лæгдзииады нысан. Æмæ 
уыцы миниуæгæн æнæ фæзынгæ нæ уыди Умары чин- 
гуыты. Чи зоны, адæмы зæрдæмæ дæр уымæн афтæ тынг 
фæцыдысты. Стæй канд уымæн нæ. Ахсджиаг цаутыл 
фыст сты. Нæ абоны цардæй ист сты. Не 'мдугонты хъыс- 
мæт æмæ удыхъæдыл æнцайынц. Умар хорз кæй зыдта, 
йемæ «цæххы пут» кæмæн бахордта, ахæм адæймæгты 
удыхъæдыл фыст сты. 
Металлургтæ, дохтыртæ, хуымæтæджы зæхкусдэюытæ, 
ахуыргæнджытæ æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, хæсты 
быдыры чи баззад, Фыдыбæсты сæраппонд йæ уд чи рад- 
та, уыцы хъæбатыр, уыцы цардбæллон фæсивæдæй би- 
рæты сурæттæ ахсджиаг бынат æрцахстой Богазты Ума- 
ры уацмысты. 
Хæстон лæг уыд Умар йæхæдæг дæр. Мæскуыйæ Бер- 
линмæ фæцыди карз тохты. Федта йе 'мбæлтты æнæкæ- 
рон хъæбатырдзинад. Бавзæрста мæлæты тас æмæ не 
стыр уæлахизы цин. Хæсты быдыры бахсыст йæ лæгдзи- 
над. Хæсты быдыры райста коммунисты кадджын ном 
æмæ йæ кæронмæ ахаста сыгъдæгæй, сæрыстырæй. 
Æнцон фæндæгтæ нæ уыдысты Умары хæстон фæн- 
3 

дæгтæ. Ныффæрæзта сын Богазты афицер. Лæмæгъдзи- 
над никуы 'рхаста йæ сæрмæ. Йе 'мбæлтты цæсты никуы 
бафтыдта йæхи. Лæгдзинад кæм хъуыди, уырдыгæй йæ- 
хи никуы раласта. Æмæ, фашистон Герман йæ зонгуы- 
тыл куы 'рлæууыд, Рейхстаджы сæрмæ нæ уæлахизы ты- 
рыса куы сфæйлыдта, уæд фырцинæй фыццаг хатт йæ 
цæссыг нал баурæдта Богазты афицер дæр. 
Рæсугъд ыл фидыдтой йæ хæстон дарæстæ Умарыл. 
Рæсугъд уыд удыхъæдæй дæр, бакастæй дæр. Уæздан 
уыд йæ дзыхы ныхас, йæ акъахдзæф. 
Æфсæддон дарæсы æххæст лæгæй, æд хæрзиуджытæ, 
æд цинтæ сыздæхт йæ фыды уæзæгмæ. Æнæнхъæлæджы 
бахоста йæ фыд Абадийы дуар. Йæ мад, йæ хоты цин- 
тæ... Æрмæст сын сæ цæстæнгасыл бафиппайдта цавæр- 
дæр æмбæхст уайдзæф: «Иунæг куы дæ... Кæм и де 'фсы- 
мæр? Кæм æй ныууагътай?». 
Агуырдта йе 'фсымæры Умар йæхæдæг дæр. Æнхъæл- 
мæ каст, ныртæккæ искуыцæй разгъордзæн, йæхи мыл 
ныттухдзæн, зæгъгæ. Фæлæ нæ фæзынд йæ кæстæр. Фæс- 
тæдæр ын схъæр кодтой, хæсты быдырæй сæм йæ «сау 
гæххæтт» кæй ссыди, уый. 
Рыстæй, фæлладæй сыздæхти сæхимæ Умар. Бар ын 
уыд йæ фæллад суадзынæн, йе 'нæниздзинадмæ базилы- 
нæн. Фæлæ иæ нæ равдæлд уыдæттæм. Лæгдзинады сæр 
тынг æхсызгон хъуыди. Æгæр бирæ хъæдгæмттæ ныу- 
уагъта фыдбоны хæст. Æмæ зноны хæстонтæ, сæ рыст, 
сæ фæллад ницæмæ æрдардтой, афтæмæй сæ цæнгтæ ба- 
фистæг кодтой, æнувыдæй бавнæлдтой нæ хæлд хæдза- 
рад фæстæмæ йæ къахыл слæууын кæнынмæ. 
Уыдонимæ уыди Богазты Умар дæр. Уый йæхицæн 
равзæрста чиныгуадзыны хъуыддаг. Æхсызгон, тынг æх- 
сызгон хъуыдысты уæд чингуытæ. Уæлдайдæр скъола- 
тæн. Æмæ фыццаг — ахуыргæнæн чингуыты хайады 
хистæр редакторæй, стæй рауагъдады сæйраг редакто- 
рæй, уыйфæстæ та чиныгуадзæн «Ир»-ы хицауæй. 
Йæ царды хуыздæр азтæй фондз æмæ ссæдз Умар 
æнæвгъауæй радта чиныгуадзыны стыр æмæ ахсджиаг 
хъуыддагæн. Зæрдæйæ бауарзта уыцы уæззау куыст, са- 
хуыр ын кодта йæ бирæ фæзилæнтæ. Цин кодта алы ног 
чиныджы райгуырдыл дæр. 
Цал æмæ цал уыдысты, Умары къухты хъарм фæд 
кæуыл баззад, йæ алы ныхас дæр уырзæй æвзарæгау кæ- 
мæнфевзæрста,уыцычингуытæ! Æрмæст сæ нæмттæ ба- 
нымайынæн дæр дзæвгар рæстæг бахъæуид. Кæнæ цал 
4 

арфæйы ныхасы загътой Умарæн утæппæт чингуыты ав- 
тортæ! Стæй уайдзæфтæ, бустæтæ, хъæстытæ... Уыдис 
ахæмтæ дæр. Арæхсти уыдонимæ дæр. Зыдта ныхас кæ- 
нын семæ. Æрмæст уыдон сæйраг никуы уыдысты йæ 
куысты. Иæ фысджыты, нæ ахуыргæндты, нæ аивады 
архайджыты курдиат уыдис чингуыты зæрдæ, чингуыты 
фидæн. Уыцы хорз миниуæгыл ахуыр кодта йе 'мкус- 
джыты. Уæлдайдæр кæстæрты. 
Умарæн йæ уд-йæ цæст искæмæн чиныг балæвар кæ- 
нын. Чындзхасты уа, куывды уа, лæппуйы номæвæрды — 
йæ лæвæрттимæ кæддæриддæр хъуамæ уыдаид чиныг. 
Фылдæр хатт — йæхи фыст чиныг, йæ уарзон фыссæджы 
уацмыс. 
Афтæ стыр аргъ кодта Умар чиныгæн, уымæн æмæ 
хорз зыдта, чиныгыл цас фыдæбон ис æмæ йын адæйма- 
джы царды цас стыр ахадындзинад ис, уый. 
Умар литературæмæ йæ хъус рагæй дардта. Беслæ- 
ныхъæуы ма куы ахуыр кодта, уæд йе 'мбæлтты, йæ би- 
нонты сусæгæй фыста æмдзæвгæтæ. Фыста сæ бирæ. Æр- 
мæст дзы иу дæр мыхуыры никуы рацыд — никуы баха- 
ста йæ ныфс йæ фыстытæ редакцимæ бахæссынмæ. Аф- 
тæ уыди, институты куы ахуыр кодта, уæд дæр. Цыдис 
литературон къорды æмбырдтæм, «быцæу» кодта хицæн 
лæмæгъ фыстыты ныхмæ, æппæлыди йе 'мгæртты дзæ- 
бæх фыстытæй. Хатгай-иу фæхъæр сты йæ иугай æм- 
дзæвгæтæ. 
. Фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй Умар уыцы азты 
йæхи зæрдиагæй цæттæ кодта йæ фидæны уацмыстæм, 
йæ фидæны чингуытæм. Йæ хъус лæмбынæг дардта цар- 
ды цаутæм, адæймаджы вазыгджын удыхъæдмæ. Зæр- 
диагæй ахуыр кодта адæмон сфæлдыстады æвидийгæ 
хъæздыгдзинæдтæ. Хицæн хъуыдыйæдтæ, цыргъ ныхæс- 
тæ, æмбисæндтæ, диссаджы хабæрттæ, хицæн адæймæг- 
ты хицæн миниуджытæ — уыдон се 'ппæт дæр Умар зæр- 
диагæй æмбырд кодта йæ фидæны чингуытæн. Æмæ сыл 
фæстæдæр сæмбæлдыстæм йæ бирæ радзырдты, йæ по- 
вестты, йæ романты: «Адæймаджы амонд», «Уалдзæджы 
улæфт», «Цард тындзы сæ размæ», «Сызгъæрин къух- 
тæ», «Уæ нæ хæхтæ, нæ бæстæ», «Дыгуры фондз æфсы- 
мæры», нырма хицæн чиныгæй чи нæма рацыд, ахæм по- 
вестты æмæ радзырдты, очерктæ æмæ критикон уацты... 
Бирæ сты сæ ахадындзинадмæ гæсгæ, стæй нымæцæй 
дæр Богазты Умары чингуытæ. Уыдонæй алкæуыл дæр 
баззад Умары фæлмæн къухты хъарм тавс. 
5 

Æндæр у ацы чиныджы хъысмæт. Умары райгуырды 
æртиссæдз азы бонмæ хъуамæ рацыдаид мыхуырæй. Фæ- 
лæ Умар йæхæдæг фæразæй... Фыццаг хатт цæуы йæ чи- 
ныг æнæ йæхи. 
Райсдзыстæм æа мах — йæ алы ног къахдзæф дæр 
æхсызгон кæмæн уыди,— æмæ та ногæй нæ цæсты раз 
сыстдзæн Умары сурæт йæ хæлар цæстæнгас æмæ йæ 
фæлмæн мидбылхудтимæ. 
ЦÆГÆРАТЫ Максим. 

^*^^%^^^^^%^%*%/%/*^%/»/%^^^^^^^^^^^^^ 
ЦАРД 
ТЫНДЗЫ 
СÆ РАЗМÆ 
РОМАН 

ФЫЦЦАГ ХАЙ 
1 
Садуллæ йæ машинæ æрурæдта 
Махарбеджы фатеры раз. Куыддæр 
æддæмæ рахызт, афтæ хæдзары хи- 
цау æртыккаг уæладзыджы балкъо- 
ныл фæзынд æмæ йæм йæ къух фæ- 
тылдта. Уый машинæйы дуар ах- 
гæдта, æмæ уайтагъд асиитыл йæ 
къæхты хъæр ссыд. Дуары цур йæ 
размæ фæци Махарбеджы ус Бади- 
нæ, бæрзондгомау, хæрзхуыз æмæ 
рæсугъд сылгоймаг. 
— Уæ фыны мæ нæ федтат, мий- 
йаг? — йæ къух ын райста Садул- 
лæ.— Хæрзаг мæ стыхстæ, Бадинæ. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, æви мæ 
ракъахын дæ зæрды ис? — бахудт 
æфсин æмæ йæ сырхварс рустыл 
дзыхъгæндтæ фæзындис. 
Садуллæ рагæй цæры хæларæй 
ацы бинонтимæ. Раздæр базыдта 
Махарбеджы. Иæ зæрдыл æдзухдæр 
лæууы: кусын куы райдыдта, уыцы 
аз сменæйы хицау цехмæ æрбакод- 
та бæрзондгомау æрыгон лæппуйы, 
Махарбеджы. Уый уыди æфсæрмы- 
гæнаг, алы ныхасæй дæр-иу фæсырх, 
хъусæй-иу лæууыдис, уæвгæ, æнæуи 
дæр мадзура уыд. Раздæр кодта алы 
сау куыстытæ. Садуллæ йæм иухатт 
фæкомкоммæ: лæппу алы хъуыддаг- 
мæ дæр афтæ лыстæг каст, алы куы- 
стыл дæр афтæ æнувыд уыд, æмæ 
йæм бирæтæ хæлæг кодтой. 
Садуллæ йæ йæхимæ æрбахæс- 
тæг кодта, йæ хъус æм дардта. Зæр- 

дæргъæвд лæппу, йæ куыст нæ ныууагъта, афтæмæй каст 
фæци техникум, сси сменæйы хицау æмæ æхсæз азы раз- 
мæ изæрон институтмæ ахуыр кæнынмæ бацыди. Ныр йæ 
дипломы куыст фæуынмæ хъавы. Ацы хатт дæр та йæ 
фарсмæ ис йæ иузæрдион æмбал. 
Садуллæ йæ хæлары баййæфта стъолы уæлхъус хæ- 
ринæгтимæ архайгæ. Къæсæрыл æрлæууыд æмæ йæм 
фæлмæн бахудт: 
— Æз та афтæ æнхъæлдтон, æмæ дæ дипломы мæтæй 
дæхицæн бынат нал арыс. 
— Знон сихорыл мæ хъуыддæгтæ фæдæн æмæ уæдæй 
нырмæ мæ сæры джигул кæнын,— æцæгхуызæй загъта 
Махарбег,— кæд дзы, миййаг, наукæтæй исты аззад. 
— Куыд æнæуæздан дæ! Уазæгæн «сбад» дæр нæ 
загътам, афтæмæй таурæгътыл фæдæ. Табуафси. Æз уæ 
хорз фенон.— Æмæ кæд фынг алцæмæй дæр æххæст 
уыд, уæддæр ма йыл æфсин цыдæр хæринæгтæ авæрдта. 
Махарбег скъаппæй райста чысыл сырхбын графин 
æмæ æртæ чьгсыл рюмкæйы. Уыдон хуры рухсмæ цæхæр- 
тæ калдтой. Графинмæ кæсгæйæ Бадинæ цыдæр зæгъын- 
мæ хъавыд, фæлæ йын лæг Садуллæмæ ацамыдта, æмæ 
уæд уый дæр йæ сæр батылдта, стæй нозт рауагъта. 
— Уастырджи, Уастырджи! Ферох нæ ис æви?! — 
агуывзæ бæрзонд систа Махарбег. 
— Уастырджи дæр хорз у... Фæлæ рæвдздæр куы кæ- 
никкам,— æфсæрмхуызæй загъта Садуллæ. 
Бадинæмæ афтæ фæкаст, цым^а 'йы;н Садуллæ йæ 
фынгмæ нæ бавналдзæн, æмæ ©дзурьмшæ хъавыд, æф- 
сины æф'сæрмæй уæд та æфсоны æвнæлд бакæ, зæгъгæ. 
Фæлæ йын лæгъстæтæ нæ бахъуыд: æххормагæй ра- 
цыд сæхицæй; йæ ус Зариффæйы ма хуыссæны ныууагъ- 
та. Йæ лæг куыстмæ тагъд кæны, уый йæ фæсонæрхæ- 
джы дæр нæ уыдис. Уæвгæ йын фыццаг хатт куы нæ у, 
миййаг... 
Æмæ Садуллæйæн бæркадджын фынджы уæлхъус йæ 
цард йæ зæрдыл æрбалæууыд, бахæлæг кодта Махарбег 
æмæ Бадинæмæ. Хæринаджы тыххæй нæ, гуыбындзæл 
нæу. «Бинонтæ фынгыл дæр хъуамæ уарзонæй æрбадой, 
æмæ æрмæст цай хус къæбæримæ куы цымай, уæддæр 
дын хъуамæ бæрæгбоны хуызæн уа»,— афтæ хъуыды 
кодта. 
Аходæн хæрд фесты. Садуллæ сыстади: 
— Нæ бон ныл хорзæй райдыдха. Нæ хъуыддæгтæ 
кæронмæ афтæ куы ахæссиккой. 
9 

— Хъуыддаг йæ райдайæнæй рæзы,— ныфсытæ æвæ- 
рынмæ фæци Бадинæ. 
— Сылгоймаджы ныхасы фарн ис,— худæнбылæй 
сдзырдта Махарбег.— Цом", Садуллæ, ныр нæ ницуал ба- 
къуылымпы кæндзæн. 
Дыууæ хæлары институты дуармæ куы ныххæццæ сты 
æмæ машинæйæ куы рахызтысты, уæд Махарбег Садул- 
лæйы уæхскыл йæ къух æрæвæрдта æмæ арф ныуулæ- 
фыд: 
— Æхсæв мын цырагъдарæй фæхаттæ... Æмæ ныр 
æгъгъæд фæуæд. 
Садуллæ йæ йæхицæй асхойæгау кодта; 
— Цæугæ... Фæстæдæр дæм зындзынæн. 
Махарбег цæхгæр фæзылд æмæ уайтагъд дуары ау- 
уон фæци... 
Садуллæ æрзæтсудзæн цехы кусын куы райдыдта, 
уæд цасдæр рæстæджы фæстæ йæ хъустыл æрцыд, зæгъ- 
гæ, хуызджын металты паддзахадон институ^ наукон 
кусджытæ архайынц æрзæтсудзæн пецтæ фæхуыздæр кæ- 
ныныл. Нæдæр Садуллæ, нæдæр заводы иннæ адæм зыд- 
той хъуыддаджы бæлвырддзинад, фæлæ йæм тынг æн- 
хъæлмæ кастысты. Æнхъæлмæ кæсын та бахъуыд фондз 
азы. Стæй уæд аразын райдыдтой фыццаг пец. 
Уыцы заман Садуллæ цехы хицау нæма уыд æмæ 
ног пецимæ нæ архайдта, кæд æм йæ хъус тынг дардтаг 
уæддæр. Уæвгæ, диссаг алкæмæ дæр касти. Æмæ пец 
куы срæвдз, уæд бирæтæ фæфыдæнхъæл сты, цы стыр 
хъуыддæгтæ æнхъæл дзы уыдысты, уыдон нæ рауадыстьк 
Уæладзыгджын зæронд пецæй ницы уыйас рæвдздæр ра- 
зынд. Æрзæт кæм сыгъди, уыцы камерæ нæ фæрæстмæ, 
æмæ пец ныллæуу-ныллæуу кодта. Иæ ас дæр уыд чы- 
сыл, æмæ газтимæ цы рыг цыди, уый æгасæй нæ сыгъди,. 
æмæ та-иу æй ногæй судзын хъуыд. 
Нæ фæрæстмæ ис дыккаг пец дæр. Æмæ уæд бауы- 
наффæ кодтой: заводæн йæхи мидæг а~рæзт æрцæуæд йæ 
проект, институты проект йæ бындур куыд уа, афтæмæй. 
Уый хæсгонд æрцыд æрзæтсудзæн цехы хицау Садуллæ- 
йæн. Инженер бирæ фæхъуыдытæ кодта, стæй хуызджын 
металты институтмæ арвыста цалдæр писмойы æмæ ба- 
зыдта, фæсарæнты дæр кæй архайдтой æрзæтсудзæн пец- 
тæ фæхуыздæр кæныныл æмæ дзæвгар литературæ кæй 
фæзындис, уый. Цас амал уыд, уыйас рафыста заводы 
библиотекæйы руаджы, чи бахъуыдаид, ахæм чингуытæ 
æмæ журналтæ. 
10 

Æмæ ныр цалдæр мæйы Садуллæ уырдыгæй æддæмæ 
нал цæуы, куыстæй уæгъд рæстæг уым æрвиты. Библио- 
текæйы хицау Тинæимæ схæлар сты. Райсоммæ йæ цы 
чингуытæ фæхъæуы, уыдон ын бацæттæ кæны æмæ йын 
сæ уаты къуымы стъолыл сæвæры. Садуллæ бады æмæ 
сæ кæсы, хъуыдытæ кæны, чертежтæ аразы. Бирæтæ йын 
дзы нæ фæрæстмæ вæййынц, фæлæ сæ инженер уæддæр 
не скъуыны, хицæнæй сæ батухы æмæ сæ синагæй ба- 
бæтты. 
Тинæ æрæджы самал кодта англисаг журналтæ. Са- 
дуллæ стыхсти: йæхæдæг немыцагау зоны, фæлæ уыдо- 
иæн та цы кæна? 
Бирæ рацагур-бацагур æй нæ бахъуыд: сæ цехы ку- 
сæг Мæйырбеджы ус Дзерассæ уыди англисаг æвзаджы 
ахуыргæнæг æмæ сразы инженерæн феххуыс кæныныл. 
Цалдæр сæмбæлды фæстæ бинонтæ Садуллæйы зæрдæ- 
мæ фæцыдысты, æмæ йæ бафæндыдис, Дзерассæимæ За- 
риффæ дæр куы базонгæ уыдаид, уый. Æдзух уыцы би- 
нонтæй æппæлыди, уæлдайдæр та сæ къæбæлдзыгсæр 
чызг Риммæйæ. 
Уалдзæджы тæмæны иу æнцойбон сфæнд кодтой Мæ- 
йырбеджы бинонтимæ искуыдæм сæхи ирхæфсынмæ ацæ- 
уын. Изæры кæд бæлвырд бадзырдтой, уæддæр райсо- 
мы сæ хъуыддаг бынтон рæвдз нæ рауади: Зариффæйы 
йæ фæлмæн хуыссæнæй стын нæ фæндыди. Садуллæ ра- 
мæсты, ныууадзынмæ йæ хъавыд, фæлæ æрæджиау ус 
уæнгмардæй йæ дзаумæттæ кæнын райдыдта. 
Ацыдысты горæты кæронмæ, фæлæ Мæйырбег æмæ 
Дзерассæ Зариффæмæ хорз нæ фæкастысты, сæхн йед- 
тæмæ, дам, никæйы уынынц. 
Уæдæй фæстæмæ Мæйырбеджы бинонты тыххæй Са- 
дуллæ йæ усæн никуал ннцы загъта. Æмæ-иу æй Дзе- 
рассæ Зариффæйæ куы фарста, уæд алыхатг дæр æф- 
сон ардта, тынг æиæвдæлоп кæнæ æнæфæразгæ у, зæгъ- 
гæ. Фæлæ уый тыххæй сæ хæлардзинад къаддæр нæ 
фæци. 
...Садуллæ машинæ ныууагъта заводы гаражы æмæ 
комкоммæ библиотекæмæ бацыд. 
— Дæ райсом хорз, Тинæ Григорьевнæ! — бацин та 
йыл кодта Садуллæ. 
— Æгас цу, Садуллæ! — йæ мидбылты бахудт Ти- 
нæ.— Мæнæй афтæ ма абон раздæр æрбацæудзынæ. Мæ- 
нæ дын лæвар дæр бацæттæ кодтон. 
Чингуыты сæр æвæрд уыди цалдæр ног журналы. Са- 
11 

дуллæ сæ куы федта, уæд бузныгхуызæй бакаст Тинæ- 
мæ. Сылгоймаджы æнкъард цæстыты ферттывта æна- 
хуыр рухс. 
— Бузныг!.. 
Сылгоймаг æй цьша нæ фехъуыста, афтæ азылд æмæ 
ацыд йæ кусæнбынатмæ. 
Тинæйæн йæ лæг фæмарди фронты. Хæсты размæ 
куыста заводы фæскомцæдисы комитеты секретарæй. 
1941 азы уалдзæджы, куыддæр Арвыкомы фæпдаг бай- 
гом, афтæ Гогоберидзе Вахтанг йæ райгуырæн Гуырдзы- 
стонмæ йæ фæлладуадзынмæ ацыд. Уым ракуырдта 
гуырвидауц, нарæгастæу, сау хъоппæгцæст, рæсугъд Ти- 
нæйы. Фæстæмæ куы 'рбаздæхтысты, уæд мæй дæр нæ 
ацардысты, афтæ хæст райдыдта, æмæ лæг фронтмæ 
ацыд. 1942 азы дзы Севастополæй Тинæ сау хабар райс- 
та. Хъыг æмæ цин кæрæдзийы æрæййæфтой: Вахтанджы 
марды фæстæ йын райгуырди чызг, Нинæ. Цалдæр хат- 
ты Тинæмæ æрцыд йæ фыд, сæхимæ йæ кодта, фæлæ 
йын не сразы. Иæ хъæбулыл афæдз куы сæххæст, уæд 
æй йæ мадыфыд сæхимæ аласта. Тинæ та заводы^ биб- 
лиотекæйы кусгæйæ баззад. Бирæ уарзта завод. «Цыма 
æндæр никуал бафæразин, афтæ мæм кæсы. Æмæ мын 
дзы хæлæрттæ та цас и, цас. Æвæдза, хъæздыг дæн!» — 
афтæ дзырдта Тинæ. Цыдысты йæм инжеиертæ, техник- 
тæ, кусджытæ. Алкæмæн дæр сæ уыди æххуысгæнæг,. 
æмæ йæм уыдон дæр æфсымæры цæстæй кастысты. Æр- 
мæст Садуллæ... 
Садуллæ йын æрæгæй фæстæмæ йæ зæрдæйы хицæн 
бынат æрцахста. Кæд æй арæх уыдта, уæддæр æм æдзух 
æнхъæлмæ каст, цыма йын исты æхсызгон фехъусын 
кæндзæн, уыйау. 
Тинæ зыдта Садуллæйы ус рæсугъд Зариффæйы. Иæ 
зæрдæмæ цыдис. , 
Фæстаг рæстæджы Тинæмæ, йæхæдæг дæр æй нæ 
бамбæрста, афтæмæй фæзындис ног миниуæг — заводмæ 
цæугæйæ-иу йæхи сарæзта, йæ сау дзыккутæ-иу аив ныф- 
фаста. Иæ цæстытæ та æнахуыр цæхæр калдтой. Садул- 
лæ æмæ-иу йе 'фсин кæм уыдысты, уырдæм æй ласта йæ 
зæрдæ. Иухатт Зариффæ йæ лæджы бафарста: «Чи у 
уыцы хæрзконд сылгоймаг?» Æмæ йын уый дæр ра- 
дзырдта йæ хабæрттæ... 
Садуллæйæн æхсызгон уыд, Тинæ дæр йæ хæлар кæй 
у, уый, æмæ библиотекæмæ æдзухдæр цыди зæрдырайæ. 
12 

2 
Махарбеджы ма институтмæ бауайын хъуыд. Садул- 
лæ та ацы хатт дæр йемæ ацыд. 
— Дæ дипломы куыстимæ дæ ардæм æз æркодтон. 
Æмæ ныр хъуамæ базонон, дзæгъæлы уыд æви нæ,— Са- 
дуллæ йæ хæлармæ иуварсырдæм бакаст. 
— Миййаг мыл гуырысхо кæныс?.. 
— Ахæм æмбисонд никуы фехъуыстай: «Гал стыгъ- 
дæуыди, æмæ кард йæ къæдзилыл асасти»? 
Институты уыдис бирæ адæм: цалдæр боны размæ 
фесты экзаментæ, æмæ адæм æнхъæлмæ кастысты сæ бæ- 
рæггæнæнтæм. Æнхъæлмæ кастысты изæры институты 
студенттæ дæр, къамис кусын кæд райдайдзæн, уымæ. 
Махарбег Садуллæйы басхуыста æмæ йын фæсивæ- 
ды къордмæ бацамыдта: 
— Кæсыс, адон наукæмæ дуарыл цæуынц. Æз та 
йæм рудзынгыл хизын. 
— Уымæй гæды зæгъыс,— дзуапп ыи радта Садул- 
лæ.— Дæумæ гæсгæ, астæуыккаг скъола каст чи фæвæй- 
йы, уыдон се 'ппæт сæ дарддæры фæндаг раст равза- 
рынц? Вæййы дзы ахæмтæ, æмæ æрмæст искуыдæм ба- 
хауыныл кæмæн у йæ мæт. Заводæй чи цæуы ахуырмæ, 
уый æцæг дуарыл цæуы. 
Студенттæ къæлидоры къордгæйттæй лæууыдысты 
æмæ сæ дзолгъо-молгъо хъуысти. Уалынмæ фæзындыс- 
ты къамисы уæнгтæ. Разæй цыдис урссæр, гуыбыргомау 
лæг. Садуллæ йæ базыдта: профессор Чистяков, къами- 
сы сæрдар. 
Уый-иу заводмæ арæх фæзынд, арæх æмбæлди инже- 
нертимæ, техниктимæ, кусджытимæ. Садуллæйæн æр- 
зæтсудзæн пецтæ ногæй рацаразын куы бахæс кодтой, 
уæд йæ фæндæттæ æппæты фыццаг уымæн фæдзырдта. 
Уый йæм тызмæгхуызæй комкоммæ бакаст. 
— Алцæуыл дæр хъуыды кæнын хъæуы... 
Уый уыди сæ фыццаг ныхас. 
Стæй инженер ног пецы проектыл цехы кусын куы 
райдыдта, уæд цалдæр хатты уыдис Чистяковмæ, æмæ 
йын уый фæстагмæ загъта: 
— Ме 'рыгон хæлар, уый хуымæтæджы хъуыддаг 
нæу, ныхас бынтон ног пецты тыххæй цæуы,— æмæ бæл- 
вырд фæдзырдтой, Садуллæмæ проекттæгæнæн инсти- 
тутæй цы æрмæг уыд, уый тыххæй. 
Профессор йæ хъус бадардта Садуллæйы фæлварæн- 
13 

тæм, йæ зæрдæмæ фæцыдис инженер. Æнцой чи нæ зо- 
ны,' ахæм адæймæгтæ уарзта. 
Чистяков Садуллæйы куы федта, уæд æм цæхгæр фæ- 
зылд. 
— А-а, ме 'рыгон хæлар, цыдæр æхсызгон хабар дæ 
æрбахаста ардæм,— загъта хъуыддагхуызæй æмæ йын 
йæ къух райста. 
Садуллæ Махарбеджы тыххæй æрбацыд, уый не 
схъæр кодта,— уадз æмæ йæм хионы цæстæй ма ракæса. 
— Абæрæг дæ, зæгъын, кæнон. 
— Хорз, хорз. Æрмæст ныббар... Уыныс?..— профес- 
сор къамисы уæнгтæм йæ сæрæй ацамыдта. 
Садуллæ Махарбегмæ фæкаст, уый йын цыдæр аца- 
мыдта æмæ уæд Чистяковæн Махарбеджы тыххæй сфæнд 
кодта зæгъын: 
— Николай Аверьянович... 
Профессор ын йæ ныхас айста: 
— Цом-ма, ме 'рыгон хæлар... Ацы адæмы æхсæн 
ахæмтæ ис, æмæ лæджы хъуыдытыл бафтауынц.— Про- 
фессор Садуллæйы цонгыл æрхæцыд æмæ йæ йемæ 
ахуыдта.— Байхъус, куыд вæййы, цы вæййы... 
Махарбег йæ дипломон куысты тыххæй дзурын куы 
райдыдта, уæд Садуллæйæн йæ ных рахид, цыма экза- 
меп йæхæдæг лæвæрдта. Махарбег кæм кусы, профессор 
уый куы базыдта, уæд æй хынцфарст кæныныл схæцыд, 
æрзæтсудзæн пец рацаразыны тыххæй техникон жур- 
налты цы æрмæг уыд, уыдонмæ цы цæстæй кæсы, уы- 
мæй. Æдде бакæсгæйæ афтæ зынд, цыма дыууæ рагон 
хæларау ныхасыл сбæндæн сты. Профессор-иу арæх Са- 
дуллæмæ бакаст, уый дæр-иу афарста. Раст зæгъын хъæ- 
уы, Садуллæ фыццаг æфсæрмы кодта, стæй фæстагмæ 
«хъуыддаджы» бацыд. 
Профессорæн йæ фæрстытæ куы ахицæн сты, уæд Ма- 
харбегæн йæ къух райста, раарфæ йын кодта, инстнтУт 
каст кæй фæци, уый тыххæй, стæй Махарбег куы ацыд, 
уæд Садуллæйæн хъæлдзæгæй загъта: 
— Æххуысгæнæг дын... Хорз æххуысгæнæг... 
Садуллæ Махарбеджы раййæфта кæрты. Студеиттæ 
йæ алыварс æрбамбырд сты. Уый семæ зæрдиаг ныхас 
байдыдта. 
— Æмбал инженер, бахатыр кæн, адæм дæм заводы 
æнхъæлмæ кæсынц,— йæ цурмæ бацьгд Садуллæ. 
Махарбег йе 'мбалы хъазæн ныхас уайтагъд нæ бам- 
бæрста. Афтæ дæр фенхъæлдта, цыма æндæр кæмæдæр 
14 

кзуры. Стæй Садуллæ студенттæм йе 'ргом куы аздæхта, 
уæд ма йын æй цы бамбарын хъуыд! 
I — Сымах, чи зоны, фæнддзæн инженеримæ аныхас 
кæнын,—дзырдта Хадуллæ,—фæлæ ныббарут, заводы 
йæм æнхъæлмæ кæсынц... 
Студенттæ хорзау нал фесты, ахæм æнæвдæлон адæй- 
маджы кæй ныффæстиат кодтой, уый тыххæй æмæ фæй- 
нæрдæм алæууыдысты. Махарбег сын «хæрзбон» загъта 
æмæ йæ хæларимæ атындзыдта. 
Уынгмæ куы рахызтысты, уæд дын Садуллæйæн афтæ: 
— Лæджы фæкъæмдзæстыг кæнын дæм ницы кæсы. 
Гъеныр гæдыныхас дæ цæсгом куыд бахъæцыд? 
— Дæ ныхасæн кæрон нал уыд, æмæ... Бадинæ дæ 
ферох? — дзуапп ын радта.— Цæй, дæ къух æри, арфæ 
дын кæнын. 
Садуллæйы фæндыдис бирæ цыдæртæ зæгъын, тынг 
æхсызгон ын уыд, йæ хæлар инженер кæй сси, уый, фæ- 
лæ ныхæстæ æрбайсæфтысты æмæ йын уæд ахъæбыс 
кодта. 
Махарбег ницы загъта. Æмæ афтæ арæх вæййы: дыу- 
уæ уарзон адæймаджы исты æхсызгондзинадыл куы фæ- 
цин кæнынц, уæд фылдæр хатт ницы фæдзурынц, фæлæ 
афтæмæй дæр кæрæдзийы фембарынц. Садуллæ Махар- 
бегæн йе 'фсины кой куы скодта, уæд уымæн йæ зæрдыл 
æрбалæууыд: æрмæст мæт ыл нæ кæндзæн Бадинæ,— 
феххуысмæ дæр ма йæм æнхъæлмæ кæсдзæн. Къуыри 
раздæр ын загъта: «Дæ дипломы хъуыддаг хорз куы ра- 
уайа, уæд нæ лымæнты æрхондзыстæм». Иæ цæгаты ма 
бæгæны дæр скæнын кодта. 
Хæлæрттæ фатеры къæсæрæй куыддæр бахызтысты, 
афтæ Бадинæ сæ размæ фæци. Садуллæ йын æвиппайды 
йæ лæджы хабар ракодта. Ус йæ цæстытæ доны разылд- 
та æмæ хыссæйæдзаг къухтæй Махарбегыл ныттыхсти... 
— Исты ма нын фен, сыдæй мæлæм,— цыма ницы 
æрцыди, уыйау загъта Махарбег... 
Садуллæ йе 'фсины сæхимæ нæ баййæфта. Кæд ын 
стонджы нæ уыд, уæддæр къухнайы къуымты æрзылд, 
ссардта дзы дзулы хус къæбæртæ, стæй æртæ боны раз- 
мæ цы катлеттæ хордта, уыдонæй, батыхта сæ гæххæтты 
æмæ сæ аппæрста. Газ ссыгъта, дон схъарм кодта æмæ 
тæбæгътæ цæхсадта. 
Изæры æхсæз сахатыл фæзындис Зариффæ дæр. Урс 
тæбьгн костюм йæ хæрзконд гуырыл æнгом бадти, æмæ 
15 

) 
адæймагмæ афтæ каст, цыма дзы йæ алы нуар дæр бæ- 
рæг дары. 
«Иæхимæ зилын хорз зоны»,— ахъуыды кодта Садул-| 
лæ йæ усмæ бакæсгæйæ. Зариффæ бафиппайдта, къух-\ 
намæ кæйдæр къух кæй бахæццæ, уый æмæ йын æй цы. 
базонын хъуыд — йæ лæг та йæ бафснайдта. Æдзухдæр-' 
иу ын æхсызгон уыд, Садуллæ хæдзары куыстытыл кæй 
фæцалх æмæ зивæг кæй ницæмæ кæны, уый. Ноджы æп- 
пæтæй хуыздæр та — мæсты никуы свæййы, стæй дзы 
загъды хабар ницæйы тыххæй фехъусдзынæ. Гъеуымæ 
гæсгæ ныр тынг фæдис кодта йæ лæджы ныхæстыл: 
— Ме 'хсинмæ ницуал кусинаг ис? 
Зариффæ фæлладхуыз, сабырæй загъта: 
— Дæ хорздзинад бузныггад кæныс?.. 
Садуллæ йæхинымæр стыхсти, фæндыдис æй йæ би- 
нойнаджы йæ хъæбысы акæнын — ахæм рæсугъд ус кæ- 
мæн ис! Фæлæ йæхиуыл фæхæцыд æмæ дзурын райдыд- 
та: 
— Цæмæн бузныггад? Мæнæн хæдзары хъуыддæгтæ 
уæзы хос не сты, фæлæ ды... дæу æппындæр хæдзары 
мæт нæй, йæ цар куы æркæлид, уæддæр дæ, æвæццæгæн, 
нæ бахъыгдарид, бырæтты сæрты ахизис æмæ Дианæйы 
дзæгъæл дзæнгæдамæ хъусис саубонизæрмæ. 
— О мæ зæрдæдарæн, афтæмæй дæ никуыма фед- 
тон,— йæ ныхас ын айста Зариффæ. Тæрсгæ, миййаг, нæ 
фæкодта, кæнæ йæ лæгæн тæригъæд, кæй смæсты, уый 
тыххæй. Нæ, диссаг æмæ йæм худæг касти, Садуллæ, 
йæхи Садуллæ ног хъæлæсæй кæй сдзырдта, уый. Иæ 
уайдзæфтæ йын ницæмæ æрдардта. 
Зариффæ йæ лæгмæ бацыд, йæ разы æрлæууыд, ком- 
коммæ йæм иыккасти, стæй йыл йæхи банцой кодта. Са- 
дуллæ ныуулæфыд, цыдæриддæр зæгъынмæ хъавыди, уы- 
дон дзы ферох сты, æрмæст ма йын йæ зæрдæйы мæст- 
вæд ныууагътой. 
— Абон хуынд стæм, æмæ нын куы байрæджы уа,— 
загъта Садуллæ. 
— Кæд сусæг нæу, уæд чи сты нæ "хонджытæ? — ба- 
фарста Зариффæ. 
Садуллæ йæ усæн Махарбеджы хабæрттæ ракодта. 
Уый дисы бацыд. Афтæмæй ма сæ уыйразмæ дæр фе- 
хъуыста. Цæуынхъус тынг нæ уыд: «Уæ заводы хъуыд- 
дæгтыл та дзы дзурдзыстут». Лæгæн хъыг уыдысты За- 
риффæйы ныхæстæ. Фæлæ та йын ацы хатт дæр ныббар- 
ста æмæ йæ фарсмæ æрбадт. 
16 

— Æнæ цæугæ нын нæй, куы йæ зоныс, мæнæн Ма- 
х|арбег куыд зынаргъ у, уый,— лæгъстæхуыз уыд Са- 
дуллæ. 
' Зариффæ сразы: 
— Æрмæст дзы бирæ ма бафæстиат уæм, кæннод та 
йæ тыппыр усы ныхасæй мæ бон нал уыдзæн. 
Зариффæйы зæрдæмæ чи фæцыдаид, ахæмтæ бирæ 
нæ уыд. Æмæ йын уыцы миниуæг иуæй-иутæ хатыдтой. 
Бадинæ йæ зыдта æмæ йæ йæхæдæг дæр нæ уарзта, кæд 
ын йæ лæгæн стыр аргъ кодта, уæддæр. 
Зариффæ æмæ Садуллæйы бацыдмæ уазджытæ æм- 
бырд уыдысты: заводы парткомы секретарь Чаплыгин 
йæ бинойнагимæ, Садуллæ æмæ Махарбеджы лымæн 
дохтыр Майрæм, Тинæ æмæ ма ноджы чидæртæ. Уыдон 
бадтысты кабинеты æмæ ныхас кодтой. Чаплыгины ус 
Мария Леонтьевнæйæн йæ уæлæ куатæ, афтæмæй Бади- 
нæйæн фынгтæ æвæрынмæ æххуысыл фæци. 
Махарбегмæ диссаг фæкаст, Садуллæ æмæ Зариффæ- 
имæ Алыксийы куы федта, уæд. Сменæйы хицау ахæм 
рæттæм цæуаг нæ уыди. Кæд ыл дыууиссæдз азы цыд, 
уæддæр лæппуйы хуызæн йæхи дардта, Садуллæйæ фæс- 
тæмæ йæ иннæ æмбæлттæ йæхицæй фынддæсгай-стдæс- 
гай азтæ кæстæр уыдысты. Уыимæ та, йæхæдæг куыд 
дзырдта, афтæмæй дыууæ æфсымæрау цардысты. Суанг 
ма бинонтимæ дæр. 
Садуллæ æмæ Зариффæ хуынды куы рараст сты, уæд 
сыл уынджы амбæлд Алыкси æмæ йын æфсоны ныхас 
зæгъын йедтæмæ нæ бахъуыд, уайтагъд сразы ис семæ 
ацæуыиыл. Раст зæгъын хъæуы, йе 'рбацыд хъыг никæ- 
мæн уыд. Кæд Махарбег йемæ уыйас хæларæй нæ цард, 
уæддæр ыл бацин кодта: дзыхарæхст уыд æмæ уадз æмæ 
уазджыты хъæлдзæг дара. Ноджы йæ зыдта: иугæр 
парткомы секретарь уым ис, уæд Алыкси йæхиуыл нал 
бацауæрддзæн... 
Æмæ æцæгдæр, цалынмæ фынджы уæлхъус не 'рбад- 
тысты, уæдмæ Алыкси Иван Андреевичы къордæй æддæ- 
м*æ нæ рацыд. Арæх хъуысти йæ худын. 
Зариффæ Тинæйы куы федта, уæд Садуллæйæ куырд- 
та: 
— Уæ сауцæст рæсугъд гуырдзиагимæ мæ базонгæ 
кæн. 
Лæгмæ уый диссаг фæкаст: йæ усы дзыхæй ахæм ны- 
хас фыццаг хатт фехъуыста. Зариффæйы Тинæ æмæ 
2 Цард тындзы сæ размæ 
17 

Майрæмы размæ бахуыдта. Уыдон бадтысты иумæ æмæ 
цæуылдæр зæрдиаг ныхас кодтой. I 
— Тинæ Григорьевнæ,— йæ мидбылты бахудт СадуЛ- 
лæ,— а изæр дæ хъуамæ Зариффæимæ базонгæ кæнон, 
куыд фæзæгъынц — официалон æгъдауæй. 
Тинæ фефсæрмы, сыстад æмæ йæм йæ чысыл, даргъ- 
æнгуылдзджын къух радта. Цыма йыл стыр æсхызгон- 
дзинад æрцыд, уыйау йæ цæсгом фæрухс æмæ загъта: 
— Æз Зариффæйы зонын, æрмæст хæстæгмæ нæ. 
Тинæ Садуллæмæ бакаст. 
Майрæм куыддæр рохуаты аззад æмæ йæ бынатæй 
сыстгæйæ загъта: 
— Мæхи айсон, уæлдай адæймаг разындтæн. 
— Ды та, Майрæм, æдзух ахæм ныхæстæ фæкæ- 
ныс,— йæ уайдзæф æм баппæрста Зариффæ.— Адæйма- 
джы хъæлдзæг зæрдæйы ахаст æрбайхалынæй хуыздæр 
дæм ницы кæсы,— æмæ йын йæ къух райста. 
— Ницуал дзурын, ницуал, дæ загъдмæ хъусыны 
бæсты фæлтау...— æмæ Майрæм фæстæмæ йæ бынаты 
æрбадти. 
Тинæ цымыдисæй касти Зариффæмæ, хæстæгмæ йыл 
фыццаг хатт сæмбæлд æмæ тынг рæсугъд у, уый дæр 
нырма ныр федта. Афтæ комкоммæ кæсын аив нæу, æмæ 
уæд ныхас кæнынмæ фæци. 
— Нæ хæлар хирург йæ дæсныдзинад аивынвæнд 
скодта,— йæ мидбылты худти Тинæ, Майрæммæ кæс- 
гæйæ. 
— Хуыцау бахизæд. Æмæ адæм дæ цæрайæ куы цæ- 
рынц, дæуæй сæ ныфс куы вæййы, уæдæ нæ Майрæм 
фервæзын кæндзæн, зæгъгæ,— фæрæвдз æм Зариффæ 
дæр. 
— Раст мæ нæ бамбæрстай, Тинæ Григорьевнæ. Æз 
загътон, хирургийы дæр адæймаджы психикæ сæйраг 
кæй у, уый тыххæй. Æнæ уый рæстмæ кусæн нæй. Лæг 
йæ зæрдæйæ тыхджын куы уа, уæд цыфæнды низыл дæр 
фæуæлахиз уыдзæн.— Майрæм йæхи дæстæй цы хъуыд- 
дæгтæ федта, уыдон дзырдта, афтæ сæ дзырдта, æмæ йæ 
ныхæстыл дызæрдыггæнæг нал уыди. 
Тинæ æмæ йæм Садуллæ зæрдиагæй хъуыстой. За- 
риффæ йе 'мбæлттæй хатыр ракургæйæ ацыд Алыкси- 
йырдæм, æмæ хицæнæй сбадтысты. 
— Куыд у, райсом газеты кæсдзыстæм: «Махарбег 
йе 'мбæлтты æрхуыдта. Уыдысты дзы Зариффæ-рæсугъд, 
йæ лæг æмæ æндæртæ»,— загъта Алыкси. 
18 

— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ мæн уæ ныхæстæм хуыс- 
сæг æрцахста,— æмæ йæ былтæ къухмæрзæнæй амбæрз- 
тА Зариффæ. 
— Хæдæгай, нæ бæрæгбон æрхæццæ кæны, уый дæ 
ферох? — ныхас иннæрдæм аздæхта Алыкси. 
'— Цавæр, цæ? — дисы нысак фæзынд Зариффæйы 
цæсгомыл.— Уый та ма дзы кæцы бæрæгбон у. 
— Дианæйы гуырæн бон! Уый бæрæгбон нæу? — 
æцæгхуызæй дзуапп радта Алыкси æмæ йæ худæг тых- 
хæй урæдта. 
— Цымæ йыл ныр та цал азы сæххæст уыдзæн? 
— Æз æй базыдтон — æхсæрдæс æмæ ссæдз. 
Зариффæ æмæ Алыкси, стæй Дианæйы фатеры чи 
æмбырд кодта, уыдон æмбæрстой, хæдзары хицау сæ 
кæй фæсайы, уый: алыхатт дæр-иу йæ азтæй æмбæхста. 
Фæлæ уый хъыг никæмæн уыд. Кæуыл дзы цы цыди уы- 
мæй? Сæмбæлынæн сын — фадат, стæй Дианæйы хæ- 
дзары хи дарынæн æндæр æгъдæуттæ уыд. Ног кафты- 
тæ, æнæкæрон раныхас-баныхас модæты тыххæй. «Нæхи 
уагыл дзы вæййæм!»— афтæ дзырдтой уазджытæ. 
Уыцы хабæрттæ Садуллæйы хъустыл æрцыдысты æмæ 
сæ фарон Зариффæйæн йæ цæстмæ бадардта. Уый фæ- 
тæргай æмæ нал ацыд. Иæ лæгмæ бынтондæр фæхæрам, 
цæмæн мын бауайдзæф кодта, зæгъгæ: Дианæ йæ нæ ба- 
хордтаид, стæй хæйрæджытæ куы нæ 'рæмбырд вæййы. 
Нырыккон фæсивæд, цард бамбарын кæй фæнды... Уы- 
дæттæ Зариффæйы уырныдтой. 
Ныр Алыксийæ «бæрæгбоны»хабар куы фехъуыста, 
уæд æй афарста: 
— Р1счи дзы ногæй уыдзæн? 
— Куыннæ! Суанг ма дзы бæрнон кусджытæй дæр 
уыдзæн иу дзæбæх адæймаг. Ме 'рдхорд. Æрæджы фæ- 
зынд нæ горæты,— тагъд-тагъд загъта Алыкси æмæ бæ- 
рæг уыд, йæ дзуринæгтæ сæрмагондæй уый тыххæй кæй 
уыдысты.— Уадз æмæ Майрæмитæ мауал дзурой, мах 
æнæидейонтæ стæм, зæгъгæ. Идейæтæ дæ цас хъæуы, 
уыйас, | 
Уаты фегуырди Бадинæ. Иæ рустыл та уыцы дзыхъ- 
хъытæ фæзындысты, æмæ ног чындзау æфсæрмхуызæй 
загъта: 
— Табуафси, фынгмæ... 
Майрæм æй дзурын нал бауагъта: 
— Кæм ис, кæм, нæ фыдæлты рагон æгъдау? Нæл- 
гоймаг нæ цæуылнæ ахоны? 
19 

Дуарæй æрбакаст Мария Леонтьевнæ æмæ хъуыдд|аг 
бамбарын кодта, кæд æй иууылдæр зыдтой, уæддæр: I 
— Хæдзары хицаумæ абон дзырды бар нæ хауы. 
Стæй ног уавæрты йæхи куыд дара, уый дæр нæма зоньь 
Иууылдæр схъæлдзæг сты. 
Тинæ Зариффæмæ бацыд: 
— Махæй куыд алыгъдтæ, Зариффæ. Майрæм нын 
диссаджы хабæрттæ фæкодта. 
Алыксиимæ ныхæсты фæстæ Зариффæйæн йæ цæс- 
гом нæ фендæрхуызон. Тинæмæ уый хæлардзинады ны- 
сан фæкасти. Райста йын йæ къух, æмæ фыигмæ бацы- 
дысты. 
Садуллæ бадт фæци Мария Леонтьевнæ æмæ Зариф- 
фæйы æхсæн. 
Хистæрæн равзæрстой Иван Андреевичы. 
— Мæ уарзон кæстæртæ! Мæ хæстæ хорз куы нæ æх- 
хæст кæнон, уæд уын критикæйы бар ис, иварæй ма тæр- 
сут. Гъемæ мыл кæд æууæндут, уæд райдайон. Æз уæм 
сидын не 'мбалы сгуыхтдзинады тыххæй. Адæймаг куыд 
домбай у, уый та мæ ноджы тынгдæр бауырныдта, абон 
Махарбеджы куы федтон, уæд. Æмæ уæлахиз уæд, 
æдзухдæр адæмы амондыл чи архайы, уыцы адæймаг. 
Уыйфæстæ ныхасы бар ракуырдта Махарбег: 
— Ныббарут, мæхи иннæтæй кæй фæразæй кодтон. 
Афтæ фæзæгъынц: бæстæ — хай, зонд — хай. Исты хорз- 
дзинæдтæ базонынмæ чысылæй фæстæмæ фæбæллæм 
æмæ кæрæдзийы руаджы цыдæртæ нæ къухы бафты. Мæ- 
нæн дæр цы бантыст, уый — нæ заводы фæрцы... Æз 
уæм сидын не 'мкусджыты цæрæнбоны тыххæй... 
Махарбег чысыл фæкъуыхцы, бæрæг уыди, дзырдтæ 
йын кæй нал фаг кæны. Æмæ иууылдæр сæ нуазæнтæ 
анызтой. Стæй та загътой Бадинæйы тыххæй. 
Фынджы уæлхъус бадджытæ иууылдæр уыдысты 
хъæлдзæг, æрмæст Зариффæ йæ сахатмæ æркæс-æркæс 
кодта. Садуллæ йæ аивæй афарста, цæуыл тыхсы, уы- 
мæй. Уый йæм ахæм æнкъард æмæ фæллад цæстæй ба- 
каст, æмæ лæг уайтагъд бамбæрста:~хабæрттæ усы зæр- 
дæмæ нæ цæуынц. Цыдæр ын зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
та уæдмæ дзурын райдыдта Иван Андреевич. 
— Мæ зæрды ма иу сидт фæкæнын ис, кæд мын бар 
раттат, уæд. Алчидæр уæ загъта «нæ завод», «не 'мкус- 
джытæ», «нæ хистæртæ». Æз та зæгъын мæхи фæлтæры 
тыххæй. Сымах мæ кæстæртæ стут. Мæ хистæртæ рево- 
люци сарæзтой. Ног цард аразынмæ куы бавнæлдтой, 
20 

уæд мах дæр сæ фарсмæ æрлæууыдыстæм æмæ уæдæй 
фæстæмæ тохы артæй нæ рацыдыстæм. НЭП, реконструк- 
цийы рæстæг, фондзазонтæ. Парти нæм сидти, хъарм бы- 
нат никуы бацагуырдтам. Чи зоны нæ-иу кæрæдзимæ фæ- 
кæсыны бон нæ фæци, чи зоны-иу нæм нæ разынди æмба- 
лæн фæлмæн ныхас, тохы-иу исчи 'рхауд, уæд-иу, чи зо- 
ны, нæ бон нæ баци уымæ фæстæмæ ракæсын. Уымæн 
æмæ атакæй цæугæйæ къуылымпыгæнæн нæй. Фæлæ 
уæддæр нæ зæрдæтæ никуы æруазал сты, нæ зæрдæтæ 
уæддæр æмдзæф кодтой. Æз нуазын уыцы хъæбатырты 
тыххæй. 
Рæнхъ кæронмæ куы ахæццæ, уæд Зариффæ йæ бы- 
натæй сыстади: 
— Мæнæн ныббарут, куыддæр æнæфæразгæ дæн... 
Уыцы сахат Садуллæ æнувыд ныхас кодта Мария 
Леонтьевнæимæ, фæлæ йæ усы хъæлæс куы фехъуыста, 
уæд фæсыпп. 
Махарбег æмæ Бадинæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Садуллæ, æнæфæразгæ адæймаджы тыхсын ма ба- 
уадз,— загъта Иван Андреевич, стæй Зариффæйæн аф- 
тæ: — Хъыгаг у, фæлæ цы бачындæуа, кæд æнæфæразгæ 
дæ, уæд? Мæ зæрды ма демæ аныхас кæнын бæргæ уыд... 
Зариффæ йын дзуапп радта: 
— Бонты мыстытæ нæ бахордтой... 
Садуллæ æмæ Зариффæйы Махарбег дуармæ ахæццæ 
кодта. 
— Хорз нæу, Зариффæ, уæ ацыд, иумæ, зæгъын, фæ- 
баддзыстæм,— Махарбег æцæг æрæнкъард. 
— Бузныг, Махарбег, фæлæ мæ сæр куыддæр æруæз- 
зау, уæлæмæ схæцын ыл нал у мæ бон,— Зариффæ фы- 
сыммæ йæ къух радта. 
Садуллæ дæр райста Махарбеджы къух, фæлæ йæ 
дзыхæй дзырд не схауд. Афтæ æнæиуныхасæй фæцыдис 
æгас фæндагыл дæр. Æрмæст сæ фатермæ куы бахæццæ 
сты, уæд ын йæ ус бауайдзæф кодта, гоби дæ æви цы, 
зæгъгæ, æмæ уæд лæг йæхи нал баурæдта: 
— Кæдмæ цæрдзынæ дыууæ цардæй? 
— Уый та цы хоныс? — зына-нæзына дисы нысан фæ- 
зынд Зариффæйы цæсгомыл. 
Садуллæ йæ разы æрлæууыд æмæ йæм комкоммæ 
ныккаст, цыма йæ уыцы цъусдуг йæ цæстæнгасæй афæ- 
нык кæндзæн. 
— Уый та уый хонын, æмæ дын афæливын мурдæр 
ницуал у. 
21 

— Нæ мæ фæндыдис уæ парткомы лекцимæ хъусын,— 
йе 'рфгуытæ фелхынцъ кодта Зариффæ. 
— Ау, æмæ дын дæ Дианæйы дзæгъæл дзæнгæда ад- 
джын куы у, уæд адæмы хуызæн адæмы ныхæстæй цæ^ 
мæн тыхсыс? — тызмæгæй.дзырдта Садуллæ. 
— Цæй, мæ зæрдæдарæн, ныууадзæм уыцы ныхæс- 
тæ,— ус азылд æмæ йæ хуыссæн кæныныл балæууыд. 
Садуллæ ацыд иннæ уатмæ. Уыдис фараст сахаты. 
Хуыссæг æй нæма ахста æмæ хъавыд исты бакæсынмæ. 
Фæлæ йæ сæрмæ ницы цыд. Афтæ, æппын ницæуыл хъуы- 
ды кæнгæйæ, дзæвгар фæбадти, стæй сыстад, бацыд йе 
'фсины размæ. Уый цур гыццыл стъолыл сыгъди худ-* 
джын цырагъ. Иæхæдæг уыд фынæй, чиныг къухтæй æр- 
хауд æмæ пъолыл хъенæй лæууыд. Садуллæ ныккаст йæ 
бинойнагмæ. Рæсугъд у, кæй зæгъын æй хъæуы: чысыл 
къуыпгомау лæгъз ных, даргъ цæстыхаутæ, сæ сæрмæ 
къæлæт æрфгуытæ. Иæ цæсгомыл цыма хуры тынтæ хъа- 
зыд, уыйау райдзаст, æнæмæтхуыз. Тыппыргомау был4тæ 
змæлæгау кодтой. Фынæйæ йæ русты сырх æрфæлурс. 
Садуллæ арф ныуулæфыд: æрæгæй фæстæмæ йæм аф- 
тæ кæсын райдыдта, цыма рæсугъддзинады уд нæй. 
3 
Раджы райхъал Садуллæ. Талынг ма уыдис. Сыстад. 
Бапъирозты къопп рацагуырдта, иу дзы систа æмæ йæ 
ссыгъта. Уыйразмæ стæм хатт дымдта тамако аходæны 
агъоммæ. Рудзынг байгом кодта æмæ æддæмæ акаст. 
Фæззæгмæ æввахс æдзухдæр куыд вæййы, афтæ ацы 
хатт дæр æхсæв йæ бартæ нæ лæвæрдта райсомæн, æр- 
лæууыд рухсы ныхмæ, зындис, цыма йыл ныффæлдæхт 
æмæ йæ уæлæмæ скæсын нал бауадздзæн. Фæлæ уæддæр 
бон тыхджын кæнын райдыдта. Тар дæр хурныгуылæны- 
рдæм фæзылдп. Цыма састы бынаты кæй баззади, уый 
йæм хардзау æркасти æмæ æрдзæй æфсæрмы кодта, уы- 
йау фæгуыбыр æмæ сындæггай-сындæггай лыгъди, стæй 
æгомыг къæдзæхтæм куы бахæццæ, уæд сæ фæстæ ам- 
бæхст. 
Рухс та уæлахизы зарджытæ кодта цъиуты хъæлæс- 
тæи. Арв скæсæны йæ хуыз аивта, цæхæртæ скалдта, стæй 
сырх пиллон хæрдмæ слæбурдта æмæ йе 'взæгтæ дисса- 
джы ахорæнтæй арвы дзæвгар хай ацахуырстой. 
Садуллæ ныджджнх и хæхтæм. Сæ хæдбынмæ æрбад- 
ти фæлм. Митсæр бæрзæндты ихуæлдзарм æрттывдтытæ 
22 

калдта ноггуырд боны цæстæнгасæй. Фæлм дæр базмæ- 
лыд, фæтæнæг æмæ къæбæлдзыгæй хæрдмæ йæхи исын 
райдыдта. 
Садуллæ райсомы уазалæй чысыл барызти æмæ ру- 
дзынджы разæй йæхи айста. Иæ фыссæн стъолы цур æр- 
бадти æмæ хъуыдыты аныгъуылд. Ног пецы проект цæт- 
тæ у, афтæмæй йæ куыст размæ уыйас нæ ацыд. Цехы 
сменæйы хицæуттæй фыццаг бонæй фæстæмæ сæ иу йе- 
мæ уыд. Цал æмæ сыл цал æхсæвы сбоы иумæ! Æмæ 
уый уыд инженер Бойцов. Æртæ азы размæ каст фæци 
институт. Фæлæ æрхъуыдымæ — сæрæн. Проекты хъуыд- 
даг йæхи хъуыддагыл нымадта æмæ йын Садуллæ дæр 
афтæ загъта: пец саразын цехæн иумæйаг куыст у. Семæ 
фæллой кодтой Махарбег, Мæйырбег,— бирæтæ æрба- 
тьиуыр сты Садуллæйы алфамбылай. 
Хабар чи æмбæрста, уыдонæй æрмæст иннæ сменæйы 
хицау Алыкси иуварс лæууыд. Æмæ иууылдæр дис бай- 
дыдтой: Садуллæ æмæ Алыкси рагон хæлæрттæ куы уы- 
дысты, уæд ыл ныр цьГрцыдис? Уый та-иу дзырдта: 
«Фæлварæнтæ лабораториты æмæ наукон-иртасæг инсти- 
тутты фæкæнынц, завод та хъуамæ продукци дæтта». 
Алыкси йæхи афтæ дардта, цыма йæ ныхæстæ дызæр- 
дыггаг не сты. Æрмæст æй йæхæдæг зыдта, уыцы æрд- 
хордимæ йын цы уаринаг уыд, уый. 
Заводы афæдзы пъланмæ куы кастысты, уæд Садул- 
лæ бамбæрста: цех йæ хæс зынтæй сæххæст кæндзæн. 
Æмæ уæд ахъуыды кодта — æрзæтсудзæн ног пецтæ 
тагъддæр аразын хъæуы. Уæдæй фæстæмæ йæ уыцы са- 
гъæс æппындæр иу ран нал уагъта. Бойцовимæ иумæ ба- 
цыдысты сæйраг инженер Багдасарянмæ. Грант Давыдо- 
вич сæм йæхи хъусæг скодта. Цалдæр хатты ма йын 
дзырдтой, фæлæ уæддæр сæйраг инженер ницы загъта. 
Афтæ уыд йе 'гъдау: цалынмæ-иу директоры фæндон 
бамбæрста, уæдмæ йын йæхи зонд ничи базыдтаид. Æмæ 
хицауæн уымæй йæ зæрдæмæ цыди. 
Багдасарян директорæн загъта, Садуллæ, дам, тагъд 
кæны; æвæццæгæн, проект цæттæгонд фæци. Директор 
уайтагъд инженермæ фæсидти æмæ йæ бæлвырд фæфар- 
ста. Стæй йæ бынатæй сыстад, иудзæвгар йе стыр каби- 
неты фæрацу-бацу кодта æмæ æрæджиау афтæ: 
— Инженер хъуамæ зондæй архайа. Фесгуых. Æр- 
мæст, цæмæй цехæй лаборатори ма рауайа, фæлæ дзы 
куыст уа. Пълан ай-гъай... 
— Тæрсын, куы ныссуйтæ уæм, уымæй. Фæлварæн 
23 

кæддæриддæр фæлварæн у, æмæ тагъд нæ хъæуы,— 
схъæр кодта ныр йæ фæндон сæйраг инженер дæр. 
Садуллæ бамбæрста — уыдонмæ рæхджы æххуысмæ 
æнхъæлмæ кæсæн нæй, уæлдайдæр хицау ныхас загъта, 
уæд æй нал аивдзæн. 
Заводы директор Беруаты Аслæнбег куыстады ахæм 
стыр бынатмæ цæуын райдыдта асинæн йæ фыццаг 
къæпхæнæй. Фæскомцæдисы сидтмæ гæсгæ 1926 азæй 
фæстæмæ Садоны шахты уыдис хуымæтæджы кусæг. Иæ 
кады ном дардыл айхъуыст. Равзæрстой йæ республикæ- 
йы Сæйраг Советы депутатæй. Уый ахуыр кæнынмæ ацы- 
ди Мæскуыйы Промакадемимæ. Каст æй фæци Фыды- 
бæстæйы хæсты размæ, æмæ йæ арвыстой Цæгаты рай- 
онтæй иумæ металлургон заводы цехы хицауæй. Иæ хорз 
фæллойы тыххæй йын радтой цалдæр хæрзиуæджы. 
Стæй сси уыцы куыстады директор. 
Хæсты рæстæг заводы хъуыддæгтæ тынг ныкъкъуы- 
лымпытæ сты. Хъуыдис тыхджын разамонæг, заводæн 
йæ кад бæрзонд чи систаид, ахæм æмæ йæм директорæй 
снысан кодтой Аслæнбеджы. Уый куыстмæ бавнæлдта 
зæрдиагæй æмæ афтæ сахуыр сты йæ хæдивджытæ дæр. 
Иæ æнувыддзинад æмæ йæ егъау хъару заводыл уай- 
тагъддæр фæзындысты. Мæйæ-мæймæ, кварталæй-квар- 
талмæ, афæдзæй-афæдзмæ хæстæ уæлдайджынтæй æх- 
хæст кæнын байдыдтой. Æмбырдты, газетты завод æмæ 
йæ директоры хорзы кой арæхæй-арæхдæр хъуысти. 
Иубон сæйраг инженер йæ масты дзæкъул суагъта: 
«Мах цы мадзæлттæй архайæм, уыдон раст не сты, цы 
аразæм, уый æрмæст — нæ уæнгты фыдæбонæй. Иннæ 
куыстуæтты зæронд техникæйыл сæ къух раджы систой, 
мах та æрмæст фæдисхъæр кæнæм». 
Аслæнбег райдианы уыцы ныхæстæм йæ хъус не 
'рдардта. Ныхæстæй фылдæр цы вæййы! Фæлæ йыл дык- 
каг хатт сæйраг инженер æмбырды дзæбæх куы абырыд, 
уæд директорæн йæ сæрыхъуын арц сбадти. Ай мын, 
æвæццæгæн, мæ бынатмæ хъавы, зæгъгæ, сæйраг инже- 
неры заводæй асурыныл бацархайдта. 
Р1æ бæсты фидаргонд æрцыд Багдасарян. Уый раз- 
дæр куыста æндæр заводы. Аслæнбег фыццаг бонты не 
'ууæндыд ног лæгыл, рæузоид та (афтæ дзырдта раздæ- 
ры сæйраг инженерæй) куы разына, зæгъгæ, фæлæ дыу- 
уæ хицауы уайтагъд кæрæдзийы бамбæрстой. Багдаса- 
ряны «Аслæнбеджы омменгæнæг» схуыдтой. 
24 

Бады стъолы уæлхъус Садуллæ. Иу хъуыды иннæйы 
ивы, иу ныв иннæйы фæдыл февзæры йæ сæры. Йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд директоры ныхас. «Кæм дæ фæнды, 
уым фæлварæнтæ кæн, завод ма хъыгдар». Æмæ æнæ 
завод, æнæ цех цы бакæндзæн? Пец проектмæ гæсгæ 
хъуамæ завод сараза, завод ссара фадæттæ дæр фæлва- 
рæнтæн. Стæй сæ Садуллæ хъуамæ иунæгæй ма кæна. 
Садуллæйæн йæ бон бамбарын нæ уыди, йæ хъуыд- 
даг афтæ къуылымпыгæнгæ цæмæн цыди, уый. «Иарæби, 
уæдæ дзы мæ зæрдæ дæр куы ницæмæуал æхсайы, уæд 
гал цъыфдзасты куы скуыси уа æмæ размæ куыд нæ 
æггуырса, уыйау куы сдæн»,— йæхи хордта Садуллæ. 
Стæй сфæнд кодта заводы парткомы раз хъуыддаг æрæ- 
вæрын. Чаплыгин йæ фарс уыдзæн, уырны йæ инженеры 
рæстдзинад. Садуллæйы зæрдыл æрлæууыд Иваи Ан- 
дреевичы сидт: «Атакæй цæугæйæ размæбырстæн къуы- 
лымпыгæнæн нæй!» 
Садуллæ уатæй къухнамæ рацыд. Газы кърант пли- 
тайы сæрмæ æхгæд нæ уыд: знон æй изæрæй куыд ныу- 
уагъта, афтæмæй баззад. Æрæджиау ма йæ ныр йæхæ- 
дæг æрзылдта. Стæй бахызт, Зариффæ кæм хуыссыд, 
уырдæм. Уый цырагъы рухсмæ чиныджы касти. 
— Дæ цæстытæ барæй риссын кæныс æви дæ сæумæ- 
райсом чи скæсæг кодта? — загъта Садуллæ æмæ цы- 
рагъ æрзылдта. 
Зариффæ йæм скасти, бахудт æмæ йæ ком айвæзта. 
— Мæ зæрдæдарæн, кабинеты та хуыссыдтæ? Æз дæ 
зонгæ дæр нал бакодтон,— йæ ныхас даргъ айвæзта За- 
риффæ. 
Уыцы «мæ зæрдæдарæн» Садуллæйæн йæ тъæнгтæ 
цагъта æмæ йе 'фсинæн цалдæр хатты загъта, мауал æй 
дзур, зæгъгæ. Фæлæ та-иу дзы уайтагъд ферох лæджы 
ныхас. 
— Хъæумæ куы ныууаиккам. Зæрæдтæ нæм æнхъæл- 
мæ кæсдзысты,— загъта Садуллæ.— Стæй сывæллæттæ... 
Тагъд Зæлинæйы скъоламæ цæуын хъæуы. Йæ дзаумæт- 
тæ йын аласæм. 
— Дæхæдæг ныууай, æз мæ уагыл нæ дæн. Дысон мæ 
нæ уыдтай? — æфсон æрбаймысыд Зариффæ, афтæмæй 
та йæм æндæр фæндтæ уыди: цалдæр боны размæ Диа- 
нæимæ баныхас кодтой цавæрдæр ног хуийæджы тых- 
хæй. Æмæ хъуамæ Зариффæ йемæ фембæла. 
Садуллæ йæ зыдта, Зариффæйы йæ лæджы бинонтæм 
цæуын кæй никуы фæфæнды, уый, куы-иу сæм уыд, уæд- 
25 

дæр дзы йæхицæн бынат нæ ардта. Афтæмæй йæ Садул- 
лæйы мад, сабыр, зæрдæхæлар Фузæ бирæ уарзта, алы 
хуыцаубонмæ дæр ын-иу исты лæвæрттæ бавæрдта. Фыд 
иикуы ницы дзырдта, зæронд Азæмæт сылгоймæгты 
хъуыддæгтæм йæ хъус нæ. дардта. Цин-иу бакодта чын- 
дзыл, фæлæ Садуллæйæн йæхицæй раздæр бамбæрста — 
фырт амондджын нæу йæ хæрзконд къаимæ. Иæ хъуы- 
ды-иу цыфæнды фæсномыгæй куы загъта, уæддæр-иу 
Фузæ йæ хъуыры фæбадт, зæронд дæ æмæ дæ бынат 
зон, зæгъгæ... 
— Уæдæ æз цæуын! — бадзырдта йæм Садуллæ. 
Зариффæ лæгмæ сывæллонау йæ къухтæ сдардта. Са- 
дуллæ йæ разы сынтæгыл æрбадт, йæ ныхæй йын йæ сæ- 
рыхъуынтæ фæстæмæ акодта æмæ ныуулæфыд... 
Зариффæ йын йæ къух йæ риумæ дыууæ къухæй æр- 
балхъывта, иуцасдæр йæ цæстытæ бацъынд кодта, чы- 
сыл ма бахъæуа — феста æмæ хъæумæ цæуыныл сразы 
уа. Фæлæ йын уыцы фæнд бирæ нæ ахаста, ракасти æмæ 
та загъта: 
— Саламтæ-иу сын ратт. Фæндагыл ма-иу дæ мадæн 
истытæ алхæн. Сывæллæтты лæвæрттæ та уæртæ шифа- 
неры, батух сæ... 
Садуллæ бирæ нал бафæстиат. Йемæ цы ласинаг уыд, 
уыдон райста æмæ æддæмæ рацыд. Куыддæр йæ гаражы 
дуар байгом кодта, афтæ йæ сыхаг Дженайы фырт Бо- 
бæ йæ цуры февзæрд. 
— Зæххы бынæй схаудтæ æви? — афарста йæ Са- 
дуллæ. 
— Мах дæр нæ цæхæрадонмæ цæуæм. 
Бобæйы хæд фæдыл кæрты фæзындысты саурихи- 
джын, хæнкъуытæ, ныллæггомау Джена æмæ йæ ус Зæ- 
ли, йæ лæгæй ныллæгдæр, цъæхдзæст æмæ бурдзалыг 
зæрдæмæдзæугæ сылгоймаг. Ныр ыл дыууиссæдз азы 
бæрц цæудзæн, афтæмæй æдде бакæсгæйæ — чызг. Дже- 
на-иу арæх дзырдта: «Амæн базæронд уæвæн никуы ис». 
Хонгæ дæр æй «гыццыл чызг» кодта. 
— Балцы цæуынвæнд уæм ис? — бафарста сæ Са- 
дуллæ. 
— Нæ цæхæрадонмæ, зæгъын, ныккæсæм,— дзуапп 
ын радта Джена. 
— Иумæ цом уæдæ, мæнæн дæр уыцырдæм у мæ 
фæндаг. 
Лæгъстæ кæнын сын нæ бахъуыд. 
Цæхæрадоны размæ куы ныххæццæ сты, уæд Садул- 
26 

лæ машинæ фæурæдта. Зæли æмæ Бобæ ацыдысты,. 
Джена фæфæстиат. Чысыл алæууыд, стæй йæ дзыппæй 
тамакотæ систа, фæйнæ сдымдтой. Джена бапъироз цал- 
дæр пъæртты куы скодта, уæд сабыр хъæлæсы уагæй 
загъта: 
с— Уыцы пецы тыххæй цехы ныхæстæ кæнынц,—стæй 
схуыфыди, цыма фæздæг йæ хъуыры фæбадт, уыйау. 
Садуллæ Дженайы ныхæстыл тынг дис фæкодта, кæд 
æй уыйас нæ бамбæрста, уæддæр, æмæ йæ афарста: 
— Ома, цавæр ныхæстæ? 
— Цæуыл, дам, ныффæдис кодтой, æддæмæ дзы куы 
ницы зыны, уæд,— æндæрырдæм кæсгæйæ йыи дзуапп 
радта Джена. 
Садуллæ йæ бапъироз аппæрста æмæ арф ныуулæ- 
фыд. 
— Æнхъæлмæ йæм кæсынц зæгъыс? Уый хорз ны- 
сан у. 
Джена йæм комкоммæ бакаст. 
— Хорз нысан у, уый алчидæр зоны. Фæлæ дын 
фарсхæцджытæ фылдæр куы уаид, уæд рæвдздæр цæуид 
хъуыддаг. Цымæ иууылдæр æмбарынц, ног пец цы у, 
уый?.. Цæй, фæндараст. Уæхионтæн-иу саламтæ ратт. 
О, хæдæгай, Азæмæтæн зæгъ — тагъд æм зындзынæи. 
Иубон ам куы уыд, уæд мын бауайдзæфтæ кодта — уæхи 
дæр, дам, зæроидмæ хъæуы. 
Садуллæ Дженамæ йæ къух фæтылдта, æмæ машинæ 
атахт. Фæндагыл бынтондæр æрæнкъард: «Адæм мæ ра- 
зы не сты, хъуыддаг ныддаргъ ис. Хорз нæу... Фæлтау 
мæм хицауад цыфæнды зулцæстæй дæр кæсæнт, цæйнæ- 
фæлтау адæмы æууæнк...» Даоддæр æм йæ хъуыды 
ахæццæ кæнын афтæ зын фæкаст æмæ ма суанг йæ сæр 
дæр батылдта. 
Чысыл фæстæдæр машинæ баурæдта æмæ æддæмæ 
рахызти. Уыцы ран сосайы сæрты æрбахызтысты телы- 
хъæдтæ. Садуллæмæ цæмæндæр цæргæсты хуызæн фæ- 
кастысты, цыма сын стыр сау саджил къæхтæ уыди. 
Садуллæйæн та Дженайы ныхæстæ йæ зæрдыл æр- 
лæууыдысты. Дарддæр афтæ цæрæн нал ис... Æвæццæ- 
гæн, ныууадзын хъæуы уыцы хъуыддаг... Æндæр исчи 
йæ кæнæд... Фæлæ куыд, куыд ныууадзæн ис цæттæ 
хъуыддагæн, ныр æм кæдæй нырмæ æнхъæлмæ кæсы? 
Комкоммæ йæ зоны: пецтæ тагъд арæзт куы æрцæуой, 
уæд заводæн стыр пайда фæуыдзысты, æнæ уыдон дард- 
дæр кусæн кæй нал ис. Æмæ уæд адæм цытæ дзурынц, 
2? 

уыдон та? «Джена мын сæ æххæстæй нæ радзырдта — 
ауæрды мыл. Цымæ дзы æз цы аххосджын дæн? Æви 
æгæр лæмæгъ дæн? Хицауад мыл уайтагъд фæуæлахиз 
вæййынц»,— сагъæсты аныгъуылд Садуллæ æмæ æппын- 
фæстаг скарста.—«Хъуыддагæн дарддæрмæ æргъæвæн 
нал ис, раст бауынаффæ кодтон абонрайсом». 
Алы хуыцаубон дæр-иу, æвæдза, Садуллæ сæхимæ 
ныццыди, уæд-иу ын йæ фыд Азæмæты кæрты дуармæ 
æнæ баййафгæ нæ уыд. Ацы хатт дæр та афтæ. Садуллæ 
машинæ кæрты дуармæ æрбазылдта æмæ рахызти. Азæ- 
мæт йæ мидбылты худти æмæ йæ фырты къух райста. 
— Æгас цу, лæппу! 
Садуллæ йæ бирæ уарзта. Рæстæмбис, чысыл фæгуы- 
быр, йæ цæсгом æдзухдæр — хъæлдзæгхуыз, йæ рихитæ 
фæхалас сты, йæ бæрзонд ныхыл — æнцъылдтæ. Æппæ- 
тæй диссагдæр та Азæмæтæн йæ цæстытæ уыдысты: 
даргъ æрфгуыты бынæй уыцы æнцад æмæ хæларæй кас- 
тысты, цыма сæ мидæгæй хуры тынтæ сыгъди, уыйау. 
Иæ кад, йæ номыл къæм абадын дæр никуы бауагъта. 
Йе 'фсин куыд дзырдта, афтæмæй иухатт сæхимæ нозт- 
джынæй æрбацыд, æмæ мæ сывæллæттæ исты хуызы куы 
феной, зæгъгæ, хæдзармæ нæ бауæндыд — зымæгон æх- 
сæв ыл скъæты сбон. 
Садуллæ машинæ кæртмæ куы батардта, уæд йæ мад 
æрбацæйцыди цæхæрадонæй, йæ астæуыл кæлмæрзæн 
баст, йæ къухы цæхæрайы сыфтæ. 
— Æмæ чындз демæ нæй? Æз та ма ацы цæхæрайы 
сыфтыл уый тыххæй ауæрстон, æрæджиау ма сæвзæр- 
дысты. 
— Махæн дæр дзы нæ гуыбынтæ нæ фæрисдзысты. 
Æмæ дæхи та цæмæн стыхтай? — афарста йæ Садуллæ. 
— Иæхи нæ хъахъхъæны, æмæ астæу дæр æфсæйнаг 
нæу,— йæ бæсты дзуапп радта Азæмæт.— Цом-ма, лæп- 
пу, мах уæртæ фæткъуытæ фенæм, сæ тæккæ цæттæйæ 
сты.— Дыргъдонырдæм араст и Азæмæт.— Уæхимæ д.зы 
алас, кæннод, де 'фсымæры колхозы хъуыддæгтæй нал 
æвдæлы, æмæ сæфынц. 
— Ныртæккæ дæ феййафын,— дзуапп радта Садул- 
лæ æмæ йæ мадмæ бадзырдта: — Нæ адæм кæм сты, Бо- 
рик æмæ Зæлинæйы куы нæ уынын? 
28 

— Фенхъæлмæ дæм кастысты, стæй сæ фыдимæ ма- 
шинæйы абадтысты æмæ ацыдысты. Чындз та базары 
ис Тагъд сæ ардæм хъæуы. 
Садуллæ машинæйæ тыхтон райста. 
— Мæнæ сывæллæттæн цыдæртæ балхæдта... Зæли- 
нæ скъоламæ куы цæудзæн...— Куыддæр уыцы ныхæстæ 
загъта, афтæ кæрты дуарæй æрбахызти Замирæт, Садул- 
лæйы кæстæр æфсымæр Газаччы ус. Бацин кодта йæ ти- 
уыл. 
Садуллæ йæм тыхтон радта, сабитæй йæ афæрсынмæ 
хъавыд, фæлæ уалынмæ цæхæрадонæй æрбайхъуыст 
Азæмæты ныхас: 
— Уæртæ ус, дæ разы ма ныи уыцы бабызтæй иу ар- 
гæвд. Дыууæ куы уой, уæддæр не смæгуыр уыдзыстæм. 
— Хорз, хорз, æгайтма уæ æндæр ницы хъæуы. 
Бæрзонд бæлæстæ сæ даргъ къабæзтæ фæйнæрдæм 
фæхастой. Се 'хсæнты сын Азæмæт нартхор байтыдта. 
Фузæ та дзы хъæдындзтæ, цæхæра, булкъ, джеджджын, 
хъонтхора, нуры, пъамидортæ ныссагъта. Афтæ кодтой 
зæрæдтæ алы аз дæр. Уарзтой уалдзæгæй фæззæгмæ цæ- 
хæрадоны змæлын. 
Садуллæ фæкомкоммæ йæ фыды фæсонтæм: уый æр- 
гуыбыр кодта, бæласæй зæхмæ цы фæткъуы æрхауд, уы- 
мæ. Цæмæндæр æй бафæндыд зæрондмæ бацæуын æмæ 
йæ йæ хъæбысы æрбакæнын. Цал æмæ дзы цал хорз ны- 
хасы фехъуыста! Цас æмæ йын цас фæцамыдта зонд! 
Йæ зæрдыл æрлæууыдис йæ цард. Фыццаг хатт скъола- 
мæ куы ацыд, уæдæй фæстæмæ-иу ын арæх дзырдта: 
— Цалынмæ ма мæ бон у, уæдмæ дæ ахуыр ма ныу- 
уадз. 
Азæмæт йæхæдæг кæддæр дыууæ къласы каст фæци. 
Бæргæ ма йæ фæндыд, фæлæ йын царды зын фадæттæ 
йæ фæндаг сæхгæдтой. Стæй йын йæ фыд ус ракуырдта, 
ацыд горæтмæ æмæ къорд азы трамвайы кондукторæй 
фæкуыста. Уыдæттæ революцийы размæ уыдысты... Со- 
ветон хицауады заман ликбезтæ куы фæзындысты, уæд 
ма уым дæр цыдæртæ базонын йæ къухы бафтыд. Царды 
йын цы бантыст, уыдон йæ бинонтæн никуы бахæлæг 
кодта, йæ мæт, йæ цин уыдысты. 
Иæ фондз сывæллоны хъысмæт æмхуызон нæ рауад. 
Хистæр чызг мой скодта æмæ йæ бинонтимæ дард горæ- 
ты цæры. Садуллæ институт каст фæци, сси инженер. 
Фæлæ уæдмæ Фыдыбæстæйы хæст райдыдта æмæ уай- 
тагъд æфсадмæ ацыд, йæ фæстæ та астæуыккаг æфсы- 
29 

мæр. Афæдз æмæ æрдæгмæ дзы писмотæ нал истой. Хæст 
куы фæци, уæд Азæмæтмæ æфсæдтон комиссарадмæ фæ- 
сидтысты æмæ йын фехъусын кодтой: йæ фырт фесæфти. 
Дыккаг чызг педагогон институты фæстæ иу аз ахуыр- 
гæнæгæй акуыста æмæ смой кодта. Цоты кæстæр Газакк 
фæци хъæууонхæдзарадон институт, сæхи хъæуы колхо- 
зы фондз азы фæци агроном, стæй йæ сæрдарæй равзæр- 
стой. 
Азæмæт цалдæр фæткъуыйы бахаста Садуллæмæ 
æмæ йын загъта: 
— Фен-ма сæ.— Æмæ цыма искæимæ загъд кодта, 
уыйау йæ ныхасыл бафтыдта: — Адон ма къалиутыл цæ- 
мæ дарæм, уый нæ зонын...— Стæй бæлæстæй алкæйы 
тыххæй дæр дзурын райдыдта. 
Фырт æм лæмбынæг хъуыста. Азæмæт кæд дыргъдо- 
ны кой кодта, уæддæр йæ хъуыдытæ æндæр цæйдæр тых- 
хæй уыдысты, æмæ Газаччы коймæ рахызт. 
— Раст зондыл хæст нæу. Колхозæй миллионер ара- 
зын, зæгъгæ, йæ хуыцау мулкыл сзыд кодта, адæмы ни- 
цæмæуал дары. Сæ зæрдæхудты цæуы,— загъта фыд 
æмæ Садуллæмæ бакаст.— Уый раст у, и? 
Цы дзуапп ын радтаид Садуллæ? Зыдта, Газакк куы- 
стыл æнувыд кæй уыд, уый, хъуыддаджы тыххæй йæхи- 
уыл дæр æмæ иннæтыл дæр нæ ауæрста. Фæлæ уыдæттæ 
хи кады тыххæй куы нæ кæны, миййаг. Азæмæт Садул- 
лæимæ не сразы: 
— Æгæр рæузонд у нырма, сау куысты уал æй сфæл- 
тæрыи хъуыди. Кæннод йæхи цытыл куы суа, уæд фе- 
сæфдзæн... 
Садуллæ йе 'фсымæрыл йæ зæрдæ дардта. Фыд ыл 
афтæ мæт кæй кæны, уый та йын æхсызгон уыд. 
Цыма йын Азæмæт йæ хъуыдытæ базыдта, уыйау 
загъта: 
— Мæ зонд ницæмæуал дары. Йемæ баныхас кæн, 
дæумæ байхъусдзæн. Стæй йæм фæкæс, æгæр æрыгон у 
нырма. 
Цотæй фыд Садуллæйæ фылдæр йæ зæрдиаг ныхæс- 
тæ никæимæ кодта. Мад уыд — æмæ егъау хæдзар йе 
'ккойы, уæлдайдæр, цалынмæ кæстæр лæппуйæн Зами- 
рæты не 'рхастой, уæдмæ. Чызджытæй алчи йæ амонд 
ссардта æмæ сæхи уынаффæтæ кæнынц. Газакк у, æмæ 
уый та æгæр буц хаст раййæфта: бинонтæ хæсты заман 
куы ныххæлиу сты, уæд мад йе 'ппæт уарзондзинад дæр 
уымæ сарæзта. Скъолайы дзæбæх нæ ахуыр кодта, фыд- 
30 

уаг митæм дæр йæ хъус адардта. Уалынмæ Садуллæ 
хæстæй сыздæхт, æмæ Газакк йæ ахуыр нал ныууагъта. 
Агрономæй хорз куыста, фыды зæрдæмæ цыдис. Фæлæ 
сæрдарæй æвзæрст кæй æрцыд, уый хионты мæты баф- 
тыдта. Иæхæдæг дæр куыддæр фæкъæмдзæстыг, фæлæ 
уайтагъд йæ сæрыл схæцыд, цыма ахæм бынат æрмæст 
уымæ хауди, уыйау. 
Азæмæт куыд зæронддæр кодта, афтæ йæ зæрдæмæ 
хæстæгæй-хæстæгдæр иста хистæр фырты. Куы-иу сæм- 
бæлдысты, уæд-иу сын ныхас бацайдагъ. Ныхас та æдзух- 
дæр бæстонæй кодтой. Мад ма сæм-иу мæсты дæр сси, 
сабатизæры устытæй фыддæр куы фестут, зæгъгæ. 
Фыд æмæ фырт иумæ куы лæууыдысты, уæд кæрты 
дуарырдыгæй машинæйы хъæр ссыди. Йæ хæд фæстæ 
райхъуысти сывæллæтты уынæр, бæстæ сæ сæрыл сис- 
той: «Саду æрцыди! Саду æрцыди!» Æмæ уайтагъд цæ- 
хæрадоны балæууыдысты. 
Садуллæ йе 'фсымæры цоты ныр дыууæ къуырийы 
бæрц иал федта æмæ йæм афтæ каст, цыма сырæзыдысты, 
уæлдайдæр Зæлинæ: чызджы хурсыгъд цæсгомæй æрт- 
тывтой сау цæстытæ. 
Садуллæ сывæллæтты йæ хъæбысмæ систа, стæй сæ 
фæстæмæ зæхмæ æруагъта æмæ сын загъта: 
— Цомут-ма, горæтæй уын цы лæвæрттæ æрæрвыс- 
той, уыдон фенæм,— æмæ семæ фæраст и мидæмæ. 
Азæмæт мидбылты худгæйæ сæ фæстæ касти, стæй 
сарайы бын сæрдыгон хæдзармæ араст. Бандоныл нæма 
æрбадт, афтæ Зæлинæ йæ разы февзæрд, йæ уæлæ морæ 
тæбын къаба æмæ урс куатæ. 
Зæронд лæг чызджы йæ хъæбысы ныккодта. 
— Стæ-ма, нанамæ дæр дæхи равдис,— йæ разы 
дзуццæджы æрбадт Фузæ.— Мæнæ дыл цы дзæбæх фи- 
дауынц! 
Цалдæр минуты фæстæ тæргайхуызæй фæзынди Бо- 
рик дæр, кæд ыл ног дзауматæ уыди, уæддæр æй цыма 
хъыгдаргæ кодта, уыйау йæхи дардта. 
— Борик фæтæргай, уый дæр ног дзауматæ хъæуы. 
Афтæмæй, дада, скъоламæ куы нæ цæуы, нæ? — загъта 
Зæлинæ. 
Азæмæт лæппумæ аздæхт. 
— Уæртæ йын цы хорз костюм æрласта Саду, уæртæ! 
Фæлæ Борик кæуæгау загъта: 
— О, хорз... Æргъæвæгджын рон мын нæй... Стæй 
худ... 
13 

Борикæн йæ маст бирæ нæ ахаста, ног дзауматæ æрæ- 
джиау йæ зæрдæмæ фæцыдысты, æмæ сæ лæппу æппæ- 
лын райдыдта. 
Замирæт сывæллæттæм бадзырдта: 
— Раласут уал сæ,кæннод сæ счъизи кæндзыстут. 
Фæлæ уыдон нæ бакуымдтой, папæ дæр нæ фена, 
зæгъгæ. 
Аходæн куы сцæттæ, уæд Газакк дæр фæзынд. 
— Уазæг нæм куы ис,— худгæ райста йе 'фсымæры 
къух.— Цы ног хабæрттæ ис? 
— Хабæрттæ хъуамæ уæхимæ уа, фæззыгон хабæ^т- 
тæ,— бахудти Садуллæ. 
Газакк йе 'фсымæры йæ ног пецæй афарста. Иæхæ- 
дæг ахæм адæймаг уыд — иугæр исты хъуыддаг райды ^- 
та, уæд æй цалынмæ кæронмæ ахæццæ кæна, уæдмæ 1 у 
раи не 'рлæудзæн, быхсын æппындæр нæ фæрæзта. 
— Кæд æй райдайдзынæ аразын? 
— Фæндтæ бæргæ кæнын, фæлæ кæд райдайдзыстæм, 
уый та уæллаг зоны,— загъта Садуллæ æмæ йæ сæрæй 
арвмæ ацамыдта. 
Уалынмæ сæм мад радзырдта: 
— Уæ зæрды ма хæрын ис æви та мæ хæринæгтæ фæс- 
тæмæ хъарм кæндзынæн? 
Æфсымæртæ хæдзармæ бацыдысты. Фыд бадтисстъо- 
лы уæлхъус æмæ та йæ мидбылты худти. Æвæццæгæн, 
царды мидæг, бинонтæ иумæ куы уой, уымæй фылдæр æй 
ницы фæндыд. Афтæ-иу куы æрбамбырд сты, уæд-иу сæм 
æнæдзургæйæ райгондæйг æдзынæг каст. 
Садуллæ сбадти фыды фарсмæ, Газакк—иннæрдыгæй 
сæ бакомкоммæ. Фузæ фынгæй къæбицы æхсæн рауай- 
бауай кодта. Замирæтмæ-иу куы тæбæгъ авæрдта, куы 
цæхдарæн, æмæ сын чындз дæр сæ разы бынат агуырд- 
та. 
Азæмæт хистæр фыртмæ бакаст æмæ чысыл хуыфæ- 
гау бакодта. Садуллæ йæ уайтагъддæр бамбæрста. Уæв- 
гæ, зæронд йæ хъуыдытæ сусæг нæ дардта: 
— Абон бæрæгбоны хуызæн бон у. Дæ мадмæ хъуа- 
мæ исты хорздзинад дæр разына. 
— Лалым, дæумæ дзурын, гæбæт, ды йæ бамбар,— 
бахудтис йе 'фсин.— Мæхицæн мын æй цæуылнæ зæ- 
гъыс, мæхицæн?! 
— Дæхимæ кæд цы зонд æрцæуы, уый чи базондзæн, 
æмæ адæймаг тæрсы — дæ уагыл та куы нæ уай,— амæ- 
стæймарынвæнд скодта Азæмæт йæ бинойнаджы. 
32 

Фæлæ Фузæ ницуал сдзырдта. Фынгыл æрæвæрдта 
графин. Садуллæ йæм бакаст æмæ дзы арахъхъ фиппай- 
гæ дæр нæ бакодта, афтæ сыгъдæг уыди — цæстысыджы 
хуызæн. Газакк дыууæ агуывзæйы рауагъта, иу дзы йæ 
фыды раз æрæвæрдта, иннæ — йе 'фсымæры раз. 
— Абон бæрæгбон у æмæ нæ йæ хорзæх уæд, нæ чы- 
сыл бинонты къорд æнæмастæй, æнæнизæй куыд цæрой. 
Хуыцауы арфæ дæумæ, лæппу,— фæсидти Азæмæт. 
Садуллæ дæр ын «оммен» загъта æмæ анызта. Ацы 
хатт дæр та Фузæйы цæхæраджынтæ æмбисонд разын- 
дысты. Садуллæ дзы иу хай райста æмæ Замирæтмæ фæ- 
комкоммæ: 
— Ды та лæугæ цæмæн кæныс? 
Замирæт æфсæрмхуызæй бахудт æмæ Фузæмæ аца- 
мыдта, уый дæр нæма сбадт, зæгъгæ. 
Азæмæт йæ къух ауыгъта: 
— Уый се 'гъдау у, хъуамæ æртæ радæй хæрæм. 
— Диссаг дæ, уæдæ сывæллæтты æххормагæй ныу- 
уадзон? — загъта Фузæ æмæ æцæгдæр хæдзары къуымы 
чысыл фынгыл сывæллæттæн æрæвæрдта хæринаг. 
—Чындз, фæдзур сæм. — Стæй йæхæдæг дæр сбад- 
ти. 
Замирæт Садуллæйы уæлхъус æрлæууыди æмæ йæм 
агуывзæ дардта: йæ тиуæн нуазæн авæрынæй хуыздæр 
æм иицы касти. Садуллæ йæ зыдта æмæ йын æй фæстæ- 
мæ никуы аздæхта. Ныр дæр та йæ анызта æмæ йæ йæ 
фарсмæ сбадын кодта, стæй йын йæ разы цæхæраджы- 
ны хæйттæ æрæвæрдта. Бабызы фыды тæбæгъмæ куы 
бавнæлдта, уæд ын æй Замирæт йæ къухæй райста æмæ 
йæхæдæг се 'ппæтмæ дæр фæкасти. 
Хæрд куы фесты, уæд Газакк Садуллæйæн загъта: 
— Мемæ нæ цæуыс? Рагæй нал уыдтæ нæ колхозы, 
æмæ дæ адæм хъаст кæнынц. 
— Чи мæ хъаст кæны? 
— Уæ бригаднр Гадæгко,— дзуапп радта Газакк.— 
Æдзух йæ ныфс дæуæй хæссы. Уалдзæджы сæм куы фæ- 
кастæ, уæд ма дын фæллойбонтæ дæр ныффыстой. 
Æфсымæртæ #Ъ1ххудтысты. 
Садуллæ быдырмæ цæуыныл сразы. Æмæ машинæйы 
уасын уынгæй куы æрбайхъуыст, уæд мад æмæ фыдæн 
афтæ: 
— Æз нæ бригадмæ акæсон. 
— Цу, цу, дæхи аирхæфс. 
3 Цард тындзы сæ размæ 
33 

5 
Диссаг у фæззыгон быдыр! Иæ уæлдæф дæр бынтон 
æндæр вæййы, куыддæр. фындзыхуынчъытæ хъыдзы кæ- 
ны, æмæ дзы адæймаг улæфынæй не 'фсæды. Садуллæ 
касти йæ алыварсмæ: зæхх хъулон дардта./ 
— Хуым кæнын тагъд райдайдзыстут? 
— Не 'ппæт хъуыддæгтыл нал æххæссæм. Ноджы нæ 
халсартæ афтæ æрзадысты, æмæ æмбисонд. Уыцы уæй 
сæ кæнæм, уæддæр сын ницы фæразæм.— Газакк уыдæт- 
тæ æхсызгонæн дзырдта. 
Садуллæйы зæрдыл йæ фыды ныхæстæ æрлæууыды- 
сты: «Кæд æцæг сзыд ис, кадмæ йæ хъус адардта?»Æмæ 
йæ æрфæндыд йе 'фсымæримæ аныхас кæнын: 
— Цæй æмæ фистæгæй цом, уæддæр нæ бирæ куы 
нал хъæуы. 
Машинæйæ куы рахызтысты, уæд йæ ныхас комком- 
мæ загъта: 
— Æнхъæлдæн, колхозæй æндæр цыдæр саразынмæ 
хъавыс? 
— Ома куыд? 
— Куыд вæййы афтæ: колхозæй аразыс хъæууон хæ- 
дзарады продуктты стыр дукани, æхцайы милуанты мæт 
дæ бацыдис. 
Газакк хъæрæй ныххудти. 
— Чидæр дын нæ хъуыддæгтæ дзырдта, фæлæ сæ йæ- 
хæдæг дæр кæронмæ нæ бамбæрста. 
Æмæ Газакк ракодта колхозы хабæрттæ. Рагæй- 
æрæгмæ архайынц бирæ культуртимæ. 
— Картоф егъау тъæпæнтæ ныссадзынц, фæлæ дзы 
ницы зайы. Пъамидортæ æмæ джитъритæ та нæм тугыл 
аскъуийынц. Уæд цæуылнæ хъуамæ кæнæм уыдоны 
куыст, цы нæ хъыгдарыиц? 
— Адæм цы зæгъынц, адæм? — бафарста Садуллæ. 
— Колхозы хорздзинад кæй фæиды, æз дæр уыдоны 
номæй дзурын. Фæлæ нæм «зондджынтæ» дæр ис, æмæ 
сæ ныхас иу у — бирæкъабазджын, дам, хъуамæ уæм. 
Садуллæ ма йе 'фсымæры фæрсынмæ хъавыд, фæлæ 
уæдмæ дыккаг бригады станмæ схæццæ сты æмæ фæс- 
тагмæ Газакк загъта: 
— Мæнмæ гæсгæ, цардæн æххуыс чи у, адæймаг 
хъуамæ уыцы хъуыддагыл тох кæна. Размæ куы цæуай, 
уæд та хъыгдарджытæ арæх вæййы. 
«Ме 'фсымæр раст у,— ахъуыды кодта Садуллæ.— 
34 

Ахæм фæстæмæхæцджытæ заводы куы нæ уаид, уæд 
афонмæ цал пецы скодтаиккам, æмæ нæ хабæрттæ бын- 
тон æндæрхуызон уыдаиккой». 
Адæм уыдысты кусынмæ: æфснайдтой пъамидортæ 
æмæ къабуска. Газакк станы бафæстиат. Садуллæ кол- 
хозонты размæ ацыд. 
Сылгоймæгты урс сæрбæттæнтæ йæм дардæй æрттыв- 
той. Уыдонмæ кæсгæйæ та Зариффæ йæ зæрдыл æрлæу- 
уыд. Ныр дæс азы цæрынц, афтæмæй йæм арæх афтæ 
фæкæсы, цыма æппындæр кæрæдзийы не 'мбарынц, цы- 
ма йæ бинойнаг куыдфæстæмæ æдылыдæр фæци. Мой 
куы скодта, уæд ыл ссæдз азы æххæстæй нæма цыд, фæ- 
лæ йыл æрыгондзинад нæ зынди, ахуыр кæнын, зæгъгæ, 
афтæмæй йæ къух ахуырмæ дæр æмæ хæдзары хъуыд- 
дæгтæм дæр нæ тасыд. Уæддæр Садуллæ бирæ уарзта 
йæ рæсугъд усы, йæ зæрдæ дардта — алцæуыл дæр фæ- 
цалх уыдзæн. 
Фæлæ йæм афтæ фыццаг рæстæджы касти. Садуллæ- 
йæн сусæг нæ уыди, Зариффæ Дианæ, зæгъгæ, иу сыл- 
гоймагимæ лымæн кæй у. Уый куыста акушеркæйæ, йæ 
фатеры та сусæгæй кодта аборттытæ. Иæ усыл гуырыс- 
хо дæр фæци: кæд уый тыххæй сты лымæнтæ дæр. Уæдæ 
æнæ цот цæмæн сты? Иннæрдыгæй та йæ нæ уырныдта, 
Зариффæ афтæ бакæндзæн, уый æмæ цасдæр ницы дзырд- 
та. Уæддæр Садуллæ æмæ Зариффæмæ зæнæджы тых- 
хæй æргом ныхас рауад, æмæ ус загъта: нырма йæм цот 
кæныны зонд нæй, ахуырыл у. Уæдæй фæстæмæ бинон- 
ты æхсæн нал уыдис, раздæр "Садуллæмæ æмзæрдæ цард 
чи касти, уый. 
Адæймаг арæх иннæтæм кæсы, йæхи зæрдæ куыд у, 
ахæм цæстæнгасæй. Раст лæгæн иууылдæр зæрдæхæлар 
æмæ æнæхин сты. Мæнгард та алкæйы дæр мæнгард хо- 
ны, никæуыл æууæнды. Садуллæйы бауырныдтой усы 
ныхæстæ, кæд Зариффæйæн ахуыр æфсон уыд, уæддæр. 
Сылгоймаг æрмæст йæхи уды мæт кодта, æргом ын лæг 
цалдæр хатты дæр загъта, дæхицæй уæлдæр дæм æвæрд 
ничи у, зæгъгæ... 
Ахæм хъуыдытимæ бахæццæ Садуллæ, колхозонтæ 
пъамидор кæм тыдтой, уырдæм. 
— Дæлæ нæм цы хорз уазæг ссæуы! — фæхъæр сæ 
ласта чидæр. 
Уыцы ныхас ын кæдæмдæр фæсырдта йæ сагъæстæ^ 
Æмæ чысыл фæстæдæр Садуллæ йæ дыстæ бафистæг 
кодта, йæ сыхбæсты фарсмæ куыстыл æрлæууыд, æмæ 
35 

сыл хъæлдзæг ныхас бацайдагъ. Садуллæйы фæндыдис 
базонын: адæм цы цæстæй кæсынц йе 'фсымæрмæ, кæд 
æцæг сæ фыд куыд æнхъæлы, афтæ у æмæ кæрæдзийы 
не 'мбарынц. Иæ рацыды сæр дæр уый тыххæй уыдис. 
Фæлæ йæ кусгæ-кусын уыдæттыл дзурын нæ фæндыд. 
Сихор хæрынылкуы æрбадтысты, стæй сæ фæллад 
куы уагътой, уæд Садуллæ аивæй загъта: 
— Пайдайы хъуыддагыл фæхæст стут... Хоры куыст 
æдзух нæ рауайы... 
Бирæтæ йæм дисгæнгæ бакастысты. Уæд ын йæ сыхаг 
зондджын, кусаг ацæргæ лæг Хъасболат афтæ зæгъы: 
— Нæ, Садуллæ, махæн æнæ хорæй цæрæн нæй. Фен- 
ма нын нæ нартхæрттæ. Кæннод нæм цы мæнæутæ ныз- 
зæбул! Цæрын сахуыр стæм. Бæмбæджытæ-йедтæ нал 
тауæм, картоф нæм фыдæй-фыртмæ нæ рæстмæ кæны. 
Æмæ уæд нæ зæххытæ цы сафæм? Пъамидор та нæм 
хорз зайы, нæхи фаг дæр у, пайда дæр дзы дзæбæх рай- 
сæм. О, иу боны зондæй цæрæн нæй; фидæн зæрдыл да- 
рын хъæуы. 
— Æмæ уæд та не 'рзадысты, цæмæй фæпайда кæ- 
нынмæ хъавыс уæд? — æрбаппæрста чидæр йæ ныхас. 
Хъасболат æм нæ акаст, афтæмæй йын дзуапп радта: 
— Æнæнхъæлæджы хъуыддæгтæй тæрсын нæ хъæуы, 
мæ хур. Хохæй дзæбидыр хауы, мыст нæ фæлæ. 
Колхозонтæ дзырдтой, Садуллæ сæм хъуыста. «Адон 
æцæг философтæ куы сты, цардæй домбай æмæ, æвæц- 
цæгæн, никуы фæрæдийдзысты. Газаккæн дæр — хорз 
æнцой»,— хъуыды кодта уый. 
6 
Садуллæ изæры фæстæмæ горæтмæ куы сыздæхт æмæ 
машинæ гаражмæ куы батардта, уæд йæ фатеры рудз- 
гуытæм скаст. Рухс сæ нæ калди. 
«Кæдæмдæр та афардæг,— загъта йæхинымæр За- 
риффæйæ æмæ арф ныуулæфыд. Уæзвау къахдзæфтæй 
асинтыл схызт.— Стæй куы нæ афардæг уыдаид, уæд- 
дæр... Нæ зæрдиаг ныхæстæ кæрæдзийæн куы нæ фæкод- 
таиккам, миййаг».— Садуллæ æдзухдæр бæллыд æмуд 
уæвынмæ. Æрбад де 'мбалимæ, зын дын уа æви æнцон, 
уæддæр ын дæ хъуыдытæ зæгъ. Афтæ райдыдта йæ цард 
Зариффæимæ дæр: æдзух ын-иу дзырдта йæ фæндтæ, йæ 
бæллицтæ. Æмæ йæ никуы рахатыдта — йæ къай иæм 
никуы хъуыста, ницы йын æмбæрста. Стæй йын базыдта 
36 

йæ фыдраконддзинад дæр: цот нæ рауагъта. Æмæ уæд 
лæгмæ ницуал каст, йæ ус институт каст фæуæвгæйæ бо- 
нæй-бонмæ куыстæй йæхи кæй сайдта æмæ ма абон дæр 
лæвархорæй кæй баззад. «Мæхи аххос дæр уыд, йæ ных 
ын уайтагъд бакъуырын хъуыд, æз та мæхи куырм æмæ 
къуырма скодтон». 
Садуллæйы бирæ нал хъуыд йæ фатермæ, афтæ æвип- 
пайды банкъардта, цыма йæ риуы цыдæр аскъуыд. Æр- 
лæууыд, йæ рахиз къухæй йыл ныххæцыд. Цалдæр улæф- 
ты фæд-фæдыл скодта æмæ йæ сурхид акалд. «Мæ мо- 
тор къуыхцы кæнын райдыдта». 
Нал бафæндыд Садуллæйы сæхимæ бацæуын, æмæ 
фæстæмæ уынгмæ рахызт. 
Уыди изæры аст сахатмæ æввахс. Адæм дыууæрдæм 
кодтой. Тилифонæй Майрæммæ бадзырдта. Иæ амондæн 
уый сæхимæ разынд. Æмæ чысыл фæстæдæр сæмбæлды- 
сты. 
— Цом,— загъта Садуллæ æмæ йæ риумæ бацамыд- 
та.— Ам мын цыдæр бахус æмæ йæ схуылыдз кæнæм. 
Майрæммæ диссаг фæкаст: йе 'мбалæй ахæм ныха^ 
никуы фехъуыста, нозтыл æнувыд нæ уыд. 
Рестораны уыдис бирæ адæм. Фæлæ къуымы стъол- 
тæй иу суæгъд, æмæ йæ бацахстой. Хæринæгты ном- 
хыгъдмæ нæма æркастысты, афтæ Садуллæ бафиппайд- 
та драмон театры артист Чермены, йæ рагон лымæны. 
Иæ сæрæй йын ацамыдта, æмæ уый дæр семæ сбадт. 
Майрæмимæ дæр кæрæдзийы зыдтой. Чермен ма уыди 
поэт дæр. 
— Знон гонорар райстон æмæ, зæгъын, ме 'мбæлт- 
тæй искæуыл куы сæмбæлин. Абон та Хуымæллæджы 
уыдтæн, мардмæ. Æрæджы ссыдтæн, уыцы æххормагæй. 
Нæхимæ дæр ничи. Нæ сыхæгты ус ам кусы, цæмæдæр 
сæхимæ æрбауад æмæ мын мæ уавæр куы базыдта, уæд 
афтæ — ресторанмæ, дам, рацу æмæ дæ хорз фенон... 
Хуыцауæй разы, æгайтма сымахыл æрбафтыдтæн,—стыр 
цинхуызæй загъта Чермен æмæ уайтагъд, буфет кæм 
уыд, уым фæмидæг и. 
Садуллæ æмæ Майрæм кæрæдзимæ бакастысты. 
— Цы дæ зæрды ис? — бафарста Майрæм. 
— Дæуæн дæ зæрды цы ис, уый нæ зонын,— дзуапп 
ын радта Садуллæ,— фæлæ мæнмæ тынг нуазын цæуы.— 
Æмæ йын радзырдта, йæ зæрдæ куыд æрхæндæг у æмæ 
куыд риссы, уый. Зариффæйы тыххæй ницы загъта. 
37 

— Æмæ дæ зæрдæ нозтæй дзæбæх кæныс? Ахæм ног 
хос нæма фехъуыстон,— бахудт Майрæм. 
Уæдмæ Чермен рацыд. Йæ хæдфæстæ официанткæ 
рахаста дыууæ авджы сæн, цалдæр авджы дон, уазал 
хæринæгтæ æмæ Черменæн загъта: 
— Иннæ фынг сахаты æрдæгмæ цæттæ уыдзæн. 
Фыццаг сидт бакодта Чермен: 
— Зæххыл хæлардзинад уæлахиз цæмæй уа, уый 
тыххæй! 
Чермены ныхæстæ цæмæдæр Садуллæйы зæрдæ фæ- 
цагайдтой. Æвæццæгæн, уыйразмæ йæхи царды тыххæй 
кæй хъуыды кодта æмæ дзы хæлардзинадæй кæй ницы 
ссардта, уый тыххæй. 
— Уыцы сидт, адæм ма лæгæтты куы цардысты, уæд- 
дæр кодтой,— æнæбары бахудт Садуллæ. 
— Раст нæ дæ, мæ хæлар,— сцæрдæг Чермен.— Кæ- 
цырдæм æй зæгъыс, уый дæ бамбæрстон. Ахæм æнкъа- 
рæн азтæй баргæ нæу. Адæмы, уæд та дыууæ адæйма- 
джы æхсæн хæлардзинад куы нæ уа, уæд дуне æгæр мæ- 
гуыргомау уаид... 
— Цард домбай у, цард, Чермен,— йæ ныхас ын ай- 
ста Майрæм.— Æмæ йæ закъонтæ дæр домбай сты. Уы- 
мæй аразгæ у алцы дæр. 
— Бахатыр кæн, Майрæм, фæлæ хæлардзинад дом- 
байдæр у, цард дæр уый дæтты,— нæ састи Чермен. Лæп- 
пу йæ дзыпмæ цæвнæлдта, систа дзы гæххæтт æмæ ба- 
касти æмдзæвгæ. Садуллæ уыцы ныхæстыл сагъæсыл 
фæци æмæ Черменмæ цыма зæрдиагæй нæ хъуыста, аф- 
тæ зынди. Æмдзæвгæйы ныхас уыд мæлæт æмæ цардыл, 
хæлардзинадæн, дам, кæрон нæй, уый у царды рахæцæн. 
Æнусты дæр уый баззайы æмæ адæймагæн хъарутæ дæт- 
ты. Садуллæ куыдфæстæмæ Черменимæ разы кæнын рай- 
дыдта, йæхинымæр йæхиуыл сагъæс кодта — йæхи би- 
нонты æхсæн уыцы хæлардзинад нæй, уæдæ дзы уæд 
цард дæр нæй: «Æвæццæгæн, афтæ раст у, мæ цардæй 
æндæр шы зæгъон». 
Чермен йе 'мдзæвгæ каст куы фæци, уæд йе 'мбæлт- 
тæм бакасти, куыд у, зæгъгæ. «А ме 'мбал зианы уыди 
æмæ йæ, æвæццæгæн, фæнды йæ зæрдæйы бæттæнтæ 
суæгъд кæнын. Уыййедтæмæ цард куы нæ уа, уæд хæ- 
лардзинад цæуыл æрзайдзæн»,— йæхинымæр ахъуыды 
кодта Майрæм. Садуллæ та æргомæй бафарста: 
— Æмæ хæлæртты æхсæн иу мæнгард куы разына, 
уæд та? 
38 

Чермен исдугмæ цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй 
загъта: 
— Æцæг хæлæртты æхсæн мæнгард никуы разын- 
дзæн. Иугæр дзы фæзынд, зæгъгæ, уæд та кæрæдзийы 
сайдтой. 
^ — Гъе, ацы ран демæ разы дæн,— систа йæ нуазæн 
Майрæм æмæ фæсидт йе 'мбæлттæм. 
Чермен æмæ Майрæмыл нозт фæзынд, æмæ ма кæд 
лæппуйы фæндыд йæ уæздандзинад равдисын, уæддæр 
æй нал бауагътой. Садуллæ уыд бынтон æвронг. Дыу- 
уæйæ куы баззадысты, уæд Майрæмæн загъта: 
— Уæллæй, абон цыма дыууæ диссаджы базыдтон, 
афтæ мæм кæсы. Мах нæхи ахуыргонд хонæм æмæ, цар- 
ды æцæгдзинæдтæ агургæйæ, нæл гогызау химидæг ды- 
гъал-дыгъул байдайæм. Фæлæ йæ иннæтæ æнцонæй, сæ 
удыхъæдмæ гæсгæ, уайтагъд ссарынц æмæ йыл дис дæр 
нæ кæнынц. Уый сæ алыбоны цард у. 
Майрæм Садуллæйы дæларм æрхæцыд. 
— Æгæр æй нæ фæтæнæг кодтай? Цæмæн дæм аф- 
тæ кæсы, æмæ царды цы хъæуы, уый æнцон ссаргæ у? 
Нæ рæдийыс? 
— Абон колхозы уыдтæн,— дзырдта дарддæр Садул- 
лæ,— æмæ хуымæтæг адæмы фæрцы базыдтон... Базыд- 
тон, раст ныхас нæу. Мæхæдæг цæуыл хъуыды кодтон, 
уый мын æнцонæй загътой — царды иу боны зондæй ар- 
хайæн нæй, алы бон дæр дзы йæхионтæ агуры... 
— Æмæ уый цы диссаг у? — йе 'уæхсчытыл схæцыд 
Майрæм.— Уыцы æцæгдзинад скъоладзаутæ дæр зонынц. 
— Æз æй мæхирдыгонау æмбарын. Райс-ма нæ за- 
вод. Кæддæр дзы цы æгъдæуттæ ныффидар, уыдоныл 
ныззæгæл стæм æмæ сæ аивын нæ бон нæу. Ивын та сæ 
хъæуы, уымæн æмæ абоны царды домæнтæм гæсгæ хъыг- 
дарыны хос йедтæмæ ницы сты. 
Майрæм ныуулæфыд: 
— Дæ диалектикæ бамбарын мæ бон нæу, райсом-иу 
æй уæ директорæн радзур. 
— Уæдæ дæм Чермены философи та куыд кæсы — 
æргомдзинад цы хæлæртты æхсæн нæй, уыдон кæрæдзи- 
йы сайынц? Уыцы диалектикæ дæр ие 'мбарыс? — Бæрæг 
уыд, Садуллæмæ дзурын цæуы, уый. Майрæм æй бам- 
бæрста, фæлæ йæ аххосаг цы уыд, уый нæ зыдта æмæ 
йыл хъуыды дæр нæ акодта. 
— Ехх, Садуллæ, алцыдæр афтæ лыстæг куы æвза- 
рæм, уæд нæ нæ сæйраг хъуыддæгтæ ферох уыдзысты,— 
39 

дзуапп радта Майрæм.— Кæцы философимæ гæсгæ раст 
у, мах рестораны минас кодтам, нæ бинонтæ та нæм æн- 
хъæлмæ кæсынц? 
Уæдмæ бахæццæ сты, Майрæм цы уынджы цард, уый 
тигъмæ æмæ æрлæууыдысты. 
— Зæгъ-иу дæ бинонтæн — æмгардзинады фæдыл 
мæхимæ азым райстон,— бахудт Садуллæ. 
— Кæд ме 'мбалæн истæмæй йæ зæрдæ барухс код- 
тон, уæд... 
Садуллæ йæ къух Майрæммæ радта. 
— Цыфæнды куы уа, уæддæр дзы уыцы æмбал æдзух 
разы вæййы. Хæрзæхсæв. Заретæйæн зæрдиаг саламтæ. 
Садуллæ фæндагыл хъуыды кодта: «Кæмæн филосо- 
фи у, кæмæн царды хъуыддаг. Бинонтæй иу иннæйы куы 
сайа, уæд æй куыдфæнды дæр хон. Цæмæн хъуамæ æр- 
цæуа сайд? Кæй аххосæй? Æви уый дæр, царды æнæ- 
мæнг чн хъæуы, ахæм хъуыддаг у». 
Уалынмæ сæхимæ бахæццæ. Дуар дæгъæлæй бакод- 
та æмæ уатмæ бакаст. Зариффæ бадтис фæлмæн бандо- 
ныл, йæ къæхтæ йæ быны, афтæмæй æмæ чиныджы ка- 
сти. 
4 Уынæрмæ фестъæлфыд, йæ цæсты уæлтъыфалтæ стыр 
базырджын гæлæбутау базмæлыдысты. 
— Схæццæ дæ? — бахудт Зариффæ.— Æз та дæм 
изæрсарæй æнхъæлмæ кæсын. 
— Сæрæгасæй,— дзуапп радта Садуллæ.— Æмæ нæ- 
химаз раджы æрбацыдтæ? 
Ие 'фсин хæрз æрæджы æрбацыд æмæ куы фæгæды 
уа, уымæй тарсти. 
— Сахатмæ не 'ркастæн,— дзуапп ын радта æмæ йæ 
ныхас иннæрдæм аздæхта.— Цы хабæрттæ ис хъæуы, дæ 
мадæй иицы риссы? 
— Йæ астæуы цыдæр фæбадт.— Садуллæ йæ пин- 
джак раласта æмæ йæ баидоны къухыл æрцауыгъта.— 
Фарста дæ. 
Зариффæ йæхи фæсмонгæнæг скодта: 
— Фæлтау куы ацыдаин. Уæддæр ам иунæгæй фæ- 
бадтæн... 
— Æиæфæразгæйæ? — йæ мидбылты бахудт Садул- 
лæ. 
Зариффæ ницуал сдзырдта, æрмæст йæ лæг бандо- 
ныл куы 'рбадти, уæд æм фæкомкоммæ æмæ йæ афарста: 
— Цæй фæлурс дæ. Исты æрцыд æмæ йæ мæнæн нæ 
хъæр кæныс? 
40 

— Ницы æрцыд,—цыбыр дзуапп радта Садуллæ. 
Зариффæ фестад, бацыд йæ цурмæ, бандоны тигъыл 
йæхи æруагъта, стæй йын йæ уæхсчытыл йæ къух æрæ- 
вæрдта æмæ йæ рус йæ мойы русмæ балхъывта. Садул- 
лæ йæ йæхицæй аиуварс кодта: 
— Диссаг мæм цы кæсы, уый зоныс? Кæм сахуыр дæ 
уыцы гæдымитыл. Хорз æй куы зоныс, æз ахæм митæй 
мæ удхæссæг уынын... 
Зариффæйы рустыл цæссыгтæ æруад. Садуллæ йæ 
дзыппæй къухмæрзæн систа, ныссæрфынмæ сæ хъавыд, 
фæлæ йыл ус уыцы сахат йæ дыууæ къухæй ныттыхст, 
ныхъхъæбыс æй кодта... 
Æмæ та ныр дæр Садуллæ йæхиуыл нæ бацаурæста, 
«Кæд мæхи рæдыд у,— хъуыды кодта уый.— Раздæр 
ахæм куы нæ уыд. Кæд æй мæхæдæг фехæлдтон, кæд-иу 
æй æгæр рохуаты ныууагътон, куысты мæ дыууæ хъус- 
мæ аныгъуылгæйæ? Кæд æй æгæр буц кодтон, ницæуыл 
æй домдтон? Мæхи аххос уыд — институт каст куы фæ- 
ци, уæд йæхи фæнд цæмæн атардта?! Ехх, æвæццæгæн, 
бинонтимæ цæрынæн, уыдон раст сæвæрынæн ног пец 
саразынæй къаддæр зонд нæ хъæуы æмæ йæ, æнхъæл- 
дæн, æз куы нæ бамбæрстон». 
Садуллæ йæ хъуыдытæ зæгъынмæ хъавыд, фæлæ та 
сæ бамбæхста. Зариффæ зыдта йæ лæджы зæрдæ æмæ 
та ацы хатт дæр йæ цармæй йæ буары æхсæн абырыд. 
7 
Цех иннæ бонтæй ницы æндæрхуызои уыд. Садуллæ 
æрбацыди сменæйы аивын афонмæ. Къанторы фæсидтис 
ног сменæйы хицау Бойцовмæ: 
— Виктор Андреевич, фæндзæм пец цы уавæры ис? 
— Базилын æм хъæуы, кæннод иу бон нæ фыдæбæт- 
тæ йæ фæздæгимæ афардæг уыдзысты,— дзуапп радта 
инженер. 
— Цæмæн дæ фæрсын, уый зоныс? Мæ зæрды ис уы- 
цы пецы бынаты ног пец аразын райдайын. к 
— Æмæ хицауад та? 
— Абон Чаплыгинимæ ныхас кæндзынæн, директор 
Цæмæй сразы уа, ууыл бацархайдзыстæм. 
Фæндзæм пец ныр иу афæдзы æмбисмæ æввахс у 
тынг цалцæггæнинаг. Садуллæ уый тыххæй сæйраг ин- 
женер Багдасарянæн йæ афоныл цалдæр хатты дзырд- 
та, уый йын ницы бæлвырд загъта, фæлæ йæ Аслæнбе- 
41 

джы хъусы бацагъта. Дыккаг бон директор æмæ сæйраг 
инженер цехы фæзындысты. Садуллæ уыцы рæстæджы 
уыдис къанторы æмæ сæ кæройнаг пецы раз лæугæ куы 
федта, уæд сæ размæ.рацыд. 
— Дæ куыст куыд цæуы, уымæ дын куы 'ркæсик- 
кам,— салам раттыны бæсты уыцы хъуыддагхуызæй 
загъта Аслæнбег æмæ Садуллæйы къух æнæбарыгомау 
райста. 
— Гъемæ алыбон æгас цæут! 
Ныхæстæгæнгæ бахæццæ сты фæндзæм пецмæ. Ас- 
лæнбег æм ацамыдта æмæ загъта: 
— Нал бæззы, зæгъыс? 
— Былæй аппарынæн æвгъау у, фæлæ йæм тынг ба- 
зилын хъæуы. Исты фыдбылыз нын куы скæна, уымæй 
дзы тас у. 
— Фыдбылыз, зæгъыс? — афарста Аслæнбег. Асин- 
тыл иецмæ уæлæмæ схызти æмæ йæм бæлвырд кæсын 
райдыдта. 
Йæ фæстæ схызти Грант Давыдович. Садуллæ йæ 
куыд нæ фехъуыстаид, афтæ директоры хъусы цыдæртæ 
бадзырдта. 
Заводы хицауад бирæ фæрауын-бауын кодтой пец„ 
стæй фæстагмæ Садуллæйы къантормæ бацыдысты. Ас- 
лæнбег æрбадт, иуцасдæр рæстæг йе 'нгуылдзтæй стъол 
фæхоста, стæй Садуллæмæ бакасти æмæ загъта: 
— Ды куыд зæгъыс, афтæ æвзæр уавæры нæма ис 
пец, кæд зилинаг у, уæддæр,— стæй сæйраг инженермæ 
йе 'ргом аздæхта.— Дыууæ, æртæ мæйы ма йыл бакусæн 
ис. Куыд дæм кæсы? 
— Мæнмæ гæсгæ, ис. Ахсджиагдæр хъуыддаг йæ тæв- 
ды режим у æмæ йæм уыцырдыгæй æркæсгæйæ зæрдæ 
тынг нæма æхсайы,— дзуапп радта Багдасарян. 
Садуллæ дисы бацыд: ау, инженер куы у, уæд æм 
ахæм зонд кæцæй æрцыд? Æппынфæстаг — пец цыфæнды 
фæуæд, фæлæ адæмы æдасдзинад та?- 
Садуллæ йæ маст тыххæй урæдта, афтæмæй бафар- 
ста: 
— Уæдæ, дæумæ гæсгæ, пец кæронмæ лæмарын хъæ- 
уы, цалынмæ ма йыл иуиæг сахат дæр бакусæн уа> 
уæдмæ? 
— Нæ, ме 'рдхорд, æз афтæ нæ зæгъын. Фæлæ... За- 
воды инженертæ бирæ ис. Кæй куыд бафæнда, афтæ куы 
кæна, уæд ма дзы мах та цы гæс стæм? — æмæ дирек- 
тормæ аивæй бакаст. 
42 

Садуллæйæн йæ маст рафыхт: 
— Æз цехы исчи нæ дæн. Стæй мæ фæндон хæддзу 
фæндон нæу. Мæнæ йæ директор йæхи цæстæй федта, 
пец цалцæггæнинаг кæй у, уый. 
ч — Цехы хицауæн хъуамæ зындгонд уа, заводæн пад- 
дзахады пълан кæй ис, уый,— тызмæгæй загъта Аслæн- 
бег.— Пълан куы арæзтой, уæд та хыгъд не 'рцыд, дæ 
пец цалцæггæнинаг кæй у, уый. Мæнæ уал афæдзы æм- 
бисы пълан сæххæст кæнæм, стæй уæд исты чындæуы- 
дзæн. 
Садуллæ ма йæ рæстдзинадыл бирæ фæдзырдта, 
фæлæ уæддæр хъуыддаг ууыл ахицæн. Уыйфæстæ афæ- 
дзы æмбис дæр фæци, пълан дæр сæххæст кодтой, пре- 
ми дæр ма райстой, фæлæ директор æмæ сæйраг инже- 
нерæй фæндзæм пец ферох. Уæдмæ Садуллæ райдыдта 
ног проект аразын. Заводы цъиутау уасыдысты, Садул- 
лæ зæронд пецтæ аивыныл тынг æнувыдæй кусы, зæгъ- 
гæ. Аслæнбеджы хъустыл æрцыд алы ныхæстæ, цавæр- 
дæр тасдзинад дзы бауагътой, пълан æххæст кæныны 
хъуыддаг куы бакъуылымпы уа, зæгъгæ, æмæ фæндзæм 
пецмæ хæстæг нал æрцыд. 
«Иван Андреевичмæ бауайын хъæуы, уадз æмæ 
хъуыддагмæ парткомы æркæсой»,— хъуыды кодта Са- 
дуллæ. 
Чаплыгины кабинеты уыдис цалдæр адæймаджы. Иван 
Андреевич йæ размæ рахызт, йæ къух ын райста æмæ 
хатыркурæгау загъта: 
— Чысыл мæм фенхъæлмæ кæсдзынæ? Адон тагъд 
уыдзысты. 
Садуллæ йæ сæр разыйы тылд бакодта. Чаплыгины 
уазджытæ уайтагъд рацыдысты. Иван Андреевич Садул- 
лæйы мидæмæ бахуыдта. 
— Горкомæй уыдысты,— загъта Иван Андреевич,— 
конференци нæм уыдзæн. Иог партком æвзардзыстæм. 
Хъусын дæм, Садуллæ. 
--- Нæ хабæртты тыххæй мæ демæ аныхас фæнды. 
— Ныхас бæргæ бирæ кæпæм, фæлæ хъуыддаг йæ 
бынатæй не змæлы,— йæ къæхты бынæй ныуулæфыд 
Иван Андреевич. 
— Директор æмæ сæйраг ииженер ныццæхгæрмæ 
сты,— йæ халас сæрыхъуынтыл йæ арм схаста Садул- 
лае.— Пецтæн, дам, халæн нæй, уæд пълан нал сæххæст 
кæндзыстæм. Иу пецæн нын уæд та бар раттут. Фæн- 
дзæм пец ницæмæнуал бæззы... 
43 

Чаплыгин йæ фæсхъус аныхта. 
— М-м... Фæлварæнтæ саразынæн уый хорз амал у 
мах уавæрты. Кæйфæнды цæстæй йæм кæс, уæддæр æн- 
дæр ницы бакæнæн ис. 
Бæлвырд æрныхасы фæстæ сæ фæнд уыдис иу: дирек- 
торимæ бауынаффæ хъæуы. Æрæджиау Иван Андреевич 
бафарста: 
— Уæ цехы парторг та цы зæгъы? 
— Ницы, дам, дзы рауайдзæн,— йæ къух ауыгъта 
Садуллæ.— Фыдæнхъæл дзы фестæм. Уæндгæ нæ кæны 
æви йæ кусын нæ фæнды — ницы йын æмбарын. 
Иван Андреевич фыццаг хатт нæ хъусы, цехы комму- 
нисттæ сæ парторгæй куыд хъаст кæнынц, уый. Раст зæ- 
гъын хъæуы, йæ равзарын дæр æй нæ фæндыд. Фæлæ, 
хорз кусæг у, зæгъгæ, æмхуызонæй куы загътой, уæд сæ 
ныхмæ ницуал сфæрæзта. Амоныныл ын нæ бацауæрста, 
фæлæ йæ бон ницы уыд, партион æмбырд саразынмæ 
дæр нæ арæхсти. 
Иван Андреевич тилифоны хæтæл систа æмæ ра- 
куырдта директоры кабинет. Аслæнбег разынд йæ бы- 
наты. 
— Кæд хорз фысым дæ, уæд дæм уазæгуаты фæцæ- 
уæм,— йæхи хъæлдзæгхуыз дардта, афтæмæй загъта ти- 
лифонæй Иван Андреевич. 
Куы бахæццæ сты, уæд æддаг уаты бадтис цалдæр 
адæймаджы, æвæццæгæн, Аслæнбегмæ æнхъæлмæ кас- 
тысты. Иван Андреевич уыциу растæй бараст кабинет- 
мæ, Садуллæ дæр йæ фæдыл. 
— Æгас цæут, уазджытæ!—сæ размæ рахызт Аслæн- 
бег.— Дардæй æрцæугæ стут? Исты ног хабæрттæ уæм 
уыдзæн... 
— Хабæрттæ дæ цас хъæуы, уыйас,— бахудт парт- 
комы секретарь æмæ рудзынгмæ хæстæг бандоныл æр- 
бадти. 
Иван Андреевичы фарсмæ уæззаугомау йæхи æр- 
уагъта Садуллæ дæр. 
Аслæнбег цехы хицаумæ баздæхт: 
— Æрдæбон дæм тилйфонæй дзырдтон, дæ фæндзæм 
пецмæ мæ зæрдæ æхсайы. 
— Садуллæ дæр уый тыххæй æрбацыд...— йæ ныхас 
ын айста Иван Андреевич. 
— Дæхæдæг æй зоныс, Аслæнбег, уыцы пецыл дард- 
дæр кусæн нал ис, бонæй-бон тынгдæр хæлы,— загъта 
цехы хицау. 
44 

— Фæлæуу, фæлæуу,— йæ ныхас ын айста Аслæн- 
бег.— Топпыхосæй уæлдай не стут — æваст ныттæпп ла- 
сут. Цы дæ зæрды ис, уый-ма комкоммæ зæгъ. Минæвар 
мæм минæвары фæдыл куы 'рвитыс... 
Садуллæйæн кæд директоры ныхæстæ хъыг уыдысты, 
уæддæр ын йæ хъуыдытæ сæрæй бынмæ радзырдта: ног 
пецы проект цæттæ у. Хорз уаид, фæндзæмы бынаты 
арæзт куы æрцæуид, уæд. 
— Арс куы нæма амарай, уæд ын йæ цармæй нæдæр 
дæхицæн, нæдæр искæмæн зæрдæ ма 'вæр,— цæхгæр 
загъта Аслæнбег æмæ парткомы секретармæ йе 'рфгуы- 
ты бынæй бакаст. 
— Мæнмæ гæсгæ, Аслæнбег, экспертты къамис са- 
разын хъæуы, уадз æмæ лæмбынæг æркæсой ног пецы 
проектмæ,— йæ фæнд загъта Иван Андреевич дæр. 
Директор та йæ бынатæй сыстад, кабинеты арацу- 
бацу кодта, стæй æрлæууыд. 
— Æртыккаг кварталы пълан ма дзы сæххæст кæ- 
нут, Садуллæ, стæй-иу мæ фыццæгæм октябрæй фæстæ- 
мæ фæрсгæ дæр мауал бакæн. 
Садуллæ кæд мæсты уыд, уæддæр директорæй разы- 
йæ рацыди. «Фæуæд афтæ дæр, бакусдзыстæм ма, сæх- 
хæст кæндзыстæм нæ пълан. Уæд та ма мын кæдæм 
лидздзæн?» 
Уыцы бон цехмæ фæзынди Багдасарян. Куыд рабæ- 
рæг, афтæмæй уый хабæрттæ зыдта 
— Дæ чертежтæ æмæ дæ иннæ æрмæг бацæттæ кæн. 
Тагъд экспертты къамис кусын райдайдзæн,— загъта 
уый. 
Садуллæйæн уыцы хабар æхсызгон уыд, æрмæст æй 
Багдасарянæй кæй фехъуыста, уымæй бынтон разыйæ 
нæ баззад. 
Садуллæ æмбæрста, æндæр ын гæнæн кæй ницуал ис, 
уый. Сменæйы фæстæ цехы адæмы æрæмбырд кодта, ра- 
дзырдта сын, хицауадæй цы ныхас рацыд, уый тыххæй. 
Стæй, иннæ сменæ куьт райдыдта, уæд Алыксийæн йæ- 
химæ бацыди æмæ йын йе уæхск æрхоста: 
— Байрйай, лымæныхъо. 
Алыкси уыди зæрдæрухс. Садуллæмæ афтæ фæкаст, 
цыма чысыл нозты хъæстæ дæр фæци. 
— Цæй хъæлдзæг дæ? Цыма дыл кæмдæр «бындз» 
фæхæцыди... 
Алыкси бахудти: 
— Абон ме 'рдхордыл сæмбæлдтæн. Мæскуыйæ ссы- 
45 

ди... дæхæдæг зоныс, ахæм заман кæрæдзиуыл æнæ ба- 
цингæнгæ дæр нæй... 
«Хæрæджы цин дæндагæй»,—зæгъынмæ хъавыд Са- 
дуллæ, фæлæ цæмæдæр гæсгæ йæхи баурæдта. Иучысыл 
ма афæстиат, дзурын æй* ницуал бафæндыд æмæ аив- 
гъуыдта. 
8 
Алыкси æмæ Садуллæ институты иумæ ахуыр код- 
той. Лымæндзинад се 'хсæн нæ уыд. Фыдыбæстæйы хæст 
куы райдыдта, уæд æрыгон лæппутæ æфсæддон комис- 
сарадмæ цыдысты, фронтмæ нæ арвитут, зæгъгæ. Уыдо- 
нимæ уыди Садуллæ дæр. Фæлæ Алыкси кæд разынди 
«низджын», æмæ, дам, ахæмтæн æфсадмæ исæн нæй. 
Хæст фæци. Садуллæ сыздæхти. Сæмбæлди Алыкси- 
йыл. Уый йыл тынг бацин кодта, ме 'рдхорд, зæгъгæ, йæ 
алкæдæм дæр йæ фæдыл ласта. Садуллæ иуцасдæр æгуы- 
стæй абадти, царди хъæуы йæ мад æмæ йæ фыдимæ. 
Алыкси йæм-иу уырдæм дæр ныууад. Азæмæт æмæ Фу- 
зæ сæ фыртæн ускурынвæнд куы скодтой, уæд уый йæ- 
хнмæ райста чындзаг ссарыны хæс. 
. Садуллæ кусын райдыдта, сси сменæйы хицау. Фа- 
тер ыи нæма уыд æмæ тыхсти. Адæмæй иппæрдæй цар- 
ди. Ие 'мбæлтты æхсæн дæр-иу арæх нæ уыд. Фæлæ иу- 
изæр йæхи уынгмæ райста, сæмбæлди Алыксийыл, йемæ 
дыууæ чызджы, афтæмæй. Мæнæ уын уый та мæ хуыз- 
дæр хæлар, зæгъгæ, йæ семæ базонгæ кодта. Чызджы- 
тæй иу хуынди Зариффæ, сауæрфыг рæсугъд кæй фæхо- 
нынц, ахæм. Садуллæйы зæрдæмæ фæцыдис æмæ агуырд- 
та алы æфсæнттæ, цæмæй йыл сæмбæла, уый тыххæй. 
Куы-иу æй æрымысыди, уæд-иу йæхимидæг зарыди: 
Урсдоны былыл сау фæрдыг, 
Бирæ дзы уымæн банызтон. 
Урсцъар мын куы дæ, сауæрфыг, 
Бирæ дæ уымæн бауарзтон. 
Æмæ-иу æм афтæ касти, цыма цавæрдæр курдиат- 
джын зарæггæнæг уыцы зарæг сæрмагондæй Зариффæ- 
йы номыл сарæзта. 
Бонтæ цыдысты, æмæ Садуллæ йæ зæрдæйы фæнд 
схъæр кодта чызгæн. Уымæ йæ уавæр худæг фæкаст: 
раздæр æй Алыкси уарзын райдыдта, базонгæ йæ кодта 
йе 'мбалимæ, æмæ йæм ныр уый минæвар барвыста. Фæ- 
46 

лæ уæддæр æмбæрста, дыууæ лæппуйы æхсæн стыр хъау- 
джыдзинад кæй ис. Алыкси царды хæрдты кæсы, æр- 
мæст æм йæхи уд бæрзонд æвæрд у. Бынтон æндæр у йæ 
лымæн: цард сараздзæн, стæй хуымæтæджы арæзт дæр 
н&, фæлæ Зариффæйы куыд фæнда, афтæ. Æмæ сразы 
ис, чындзы ацыдис Садуллæйы хæдзармæ. Заводы сын 
самал кодтой иучысыл фатер æмæ цæрынтæ райдыдтой. 
Алыкси уарзта Зариффæйы. Æмæ кæд ахæм хъуыд- 
дæгты йæхи стыр дæсны хуыдта, уæддæр чызгæн æрго- 
мæй никуы ницы загъта, стæй йæм бинонты цард сара- 
зыны фæнд дæр нæ уыд. Афтæмæй та æнхъæлдта: За- 
риффæйы зæрдæйыл сахсæн сæвæрдта, æмæ йæм рæ- 
сугъд чызгимæ адæмы æхсæнмæ цæуын хорз касти. Ныр, 
йе 'рдхорд кæй хуыдта, уый ницы зонгæйæ хъуыддаг кæ- 
нын куы райдыдта, уæд йæхинымæр худæгæй мард: 
«Уадз æмæ афыдæбæттæ кæна, уæддæр ын дзы иицы ра- 
уайдзæн». Фæлæ хъуыддаг куы рауад, уæд куыддæр фæ- 
уыргъуыйау. Агуырдта ныхасмæ Зариффæйы, фæлæ уый 
дæр йæ къухы нал бафтыд. Стæй бамбæрста: йæ уарзо- 
нæй афтидæй аззади, æмæ хæрамдзинад бахаста йæ 
зæрдæмæ. Кæд фыццагау Садуллæйы йе 'мбал хуыдта, 
уæддæр æнхъæлмæ касти, йæ маст райсыны фадат ын 
кæд фæуыдзæн, уымæ. Ноджы Зариффæ иу афæдзы бæрц 
лæгимæ куы ацарди, уæд бынтон йæ хуыз скалдта. Æмæ 
цас хæрзконддæр кодта, уыйас Алыксийæн йæ маст тын- 
гæй-тынгдæр фыхти. Æгæр куы стыхсти, уæд дзы сфæнд 
кодта йæхицæн хæзгул саразын. 
Зариффæ уыдæттæн, кæй зæгъын æй хъæуы, ницы 
зыдта. Алыкси æдзух бæллыдис сылгоймаджы нунæгæй 
баййафынмæ, фæлæ йын никуы æнтысти. Стæй иубон йæ 
бæллиц сæххæст — сæхимæ йæ баййæфта иунæгæй. 
Тагъд-тагъд æй Садуллæйæ æфсоны фæрстытæ акодта, 
стæй йæ уарзондзинады хъæстытæм рахызт. Зариффæ 
худти, лæг ын йæ кæддæры миты тыххæй дзуры, зæгъ- 
гæ. Фæлæ æгæр куы срог, уæд дзы фæтарсти. Алыкси йæ 
бамбæрста, æвиппайды йæ æрбахъæбыс кодта... Сылгой- 
маг дзы йæхи атонынмæ хъавыд, фæлæ йæ къухы не 
^фтыд. Стæй цыдæр амæлттæй феуæгъд æмæ дуарырдæм 
йæхи баппæрста. Алыкси йæ сæрыл ныххæцыд, стæй 
сылгоймагмæ куы бакаст æмæ йын йæ тар цæсгом куы 
федта, уæд федде. Зариффæ диваныл æрхауд æмæ нык- 
куыдта... 
Цалдæр хатты ус йæ лæгæн радзурынмæ хъавыд уы- 
цы хабар, фæлæ йе 'взаг нæ тасыди. Иæ фыццаг сывæл- 
47 

лонæй йæхи куы асыгъдæг кодта æмæ йæ сæрæн куы 
фæци, уæд æнæнхъæлæджы уынджы сæмбæлд Алыкси- 
йыл. Цыма се 'хсæн æппындæр никуы ницы æрцыди, 
уыйау æй Алыкси афарста: 
— Куыд у де 'нæииздзинад? 
— Дзæбæх дæн ныртæккæ. 
— Дæхи хъахъхъæн, куыд вæййы, цы вæййы... Стæй 
дæ Садуллæ мæ базонæд. Дианæ дæр мын фæдзæхста,— 
уыцы хъуыддагхуызæй йын загъта Алыкси. 
Зариффæ/йæ мидбынаты куыд не 'рхауд, ууыл уый- 
фæстæ бирæ фæдис кодта. «Куыд базыдта хабар уыцы 
æнаккаг? Ныр мæ æдзух тæрсын кæндзæн. Цы йын ба- 
чындæуа?Уæд та Садуллæйæн зæгъин? Æмæ æгæр байрæ- 
джы. Уыцы цъаммармæ дзæбæх дзыхæй уæддæр дзурон, 
кæннод мын мæ удæй хъаздзæн». Цæф кæм æмбæлди, 
Алыксимæ гæсгæ, уым æруади. Зариффæ тарсти æмæ 
Алыксимæ фыццаджы зæрдæ дарын райдыдта, æдде ба- 
кæсгæйæ. Иухатт æй Диаиæйы гуырæн бонмæ дæр 
ахуыдта... 
Алыкси уæдæй фæстæмæ никуал æвдыста, Зариффæ- 
мæ цы зæрдæ дары, уый. Фæлæ-иу æм аивæй куы ба- 
касти, уæд йæ цæсгомыл зынди хæрамдзинад, туг рай- 
сыны фæндгæнæг лæджы цæстæнгас. Уæвгæ йæм æр- 
мæст ацы хатт нæ уыди ахæм зонд — йæ конд афтæ уыд. 
Царды кæуыл æмбæлд, уыдон кæд йемæ æмзонд уыды- 
сты, уæд йе 'мбæлттæ, кæд нæ, уæд та — йе знæгтæ. 
Бæрзондгомау, цъæхдзаст лæппуйæ куыд уыд, афтæ- 
мæй баззад, цæсгом чысыл фæдæргъæццон, фæфлурс, 
æмæ мыдхуыз сæрыхъуынтæ уый хыгъдмæ фæтардæр 
сты. Фыццаг бакастæй зæрдæмæ чи нæ фæцыдаид, ахæм 
адæймаг нæ уыд. Æрмæст хæлæггæнаг уыд æмæ хæлæг 
кæмæ кодта, уыдонмæ та мастзæрдæ хаста, уый дæр æр- 
гомæй нæ, фæлæ сусæгæй. 
Гъе афтæ йе знæгтæ систы, йæ æрдхорд кæй хуыдта, 
уыцы Садуллæ æмæ «дунетыйас кæй уарзта», уыцы За- 
риффæ. 
Садуллæ цехы хицау куы сси, заводы йæ уымæй фыл- 
дæр нымайын куы райдыдтой, уæд Алыксийæн йæ маст 
фæцæйскъуыди æмæ йын йе 'лхынцъ ноджы тынгдæр 
цæлхъывта. Садуллæ та йæм фыццаджы цæстæй каст... 
Азтæ куыд цыдысты, афтæ Зариффæ бинонты цардæй 
дарддæр кодта, ныр æй хъысмæт фидар бæндæнтæй сба- 
ста Дианæимæ, стæй Дианæимæ чи уыди, уыдонимæ. 
48 

Æмæ куыдфæстæмæ йæ зæрдæмæ цæуын райдыдтой: се 
'хсæн уыдта æнæмæтдзинад, адæймаджы хорз хъуыды- 
тыл цы хабæрттæ не 'фтауынц, уыдон уым хъуыста. Тынг 
дæр та йæ зæрдæмæ цы цыди? Се 'ппæтæй рæсугъддæр 
кæй уыд, уый. Уый йын дзырдтой, æмæ йæхи дæр уыр- 
ныдта. Иунæг изæр-иу цы æхсызгон ныхæстæ фехъуыста, 
уыдон сæ хæдзары афæдз дæр нæ фехъуыстаид. 
Ныр дæр та хъуамæ сæмбæлой Дианæйы фатеры. 
Ноджы Алыкси куыд загъта, афтæмæй дзы ног чидæртæ 
дæр уыдзæн. Зариффæйы тынг фæндыдис ацæуын, фæлæ 
цы æфсонæй ацæуа, цы зæгъа Садуллæйæн? Стæй цы- 
дæр æнæвдæлонхуыз у, библиотекæйæ цыдæр чингуытæ 
æмæ журналтæ æрбахæссы æмæ æхсæв æнафонмæ фæ- 
бады. 
Æрхæццæ Дианæйы гуырæн бон, сæ «бæрæгбон». 
Зариффæ бон-изæрмæ уыдис тыхст. Катай байдыдта, 
йæ уæлæ цы дзаума скæндзæн, ууыл. Райста сау къаба, 
фæлæ йæ хъуыр æгæр бæрзонд уыд æмæ йæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд. Стæй æркаст тарцъæх уæззау хъуымацæй 
къабамæ. Иæ халат феппæрста æмæ йæ йæ уæлæ акод- 
та, стæй стыр айдæнмæ бакаст. Къаба йæм хорз фæка- 
сти æмæ йæ хицæнæй æрцауыгъта. Скъаппы бинаг лагъ- 
зæй систа сау бæрзонд-зæвæтджын туфлитæ. Стæй уæд 
сагъæсты аныгъуылди — цы æфсонæй ацæудзæн сæ хæ- 
дзарæй, цы зæгъдзæн Садуллæйæн? Уæд та ма ацæуид? 
Æдзæугæ нæй, йæ зæрдæмæ хæстæг адæмы æхсæн иу- 
чысыл уæддæр абаддзæн. 
Уыцы бон ма хæринаг дæр скодта, æвæццæгæн, фыр- 
катайæ. Садуллæ куыстæй куы æрбацыд, уæд уайтагъд 
хæдзары пълан бафиппайдта æмæ йæ мидбылты бахудт, 
фæлæ ницы загъта. Хæрд куы фæци æмæ йæ кабинетмæ 
ахизынмæ куыд хъавыди, афтæ йыи Зариффæ фæлмæ- 
цыдхуызæй загъта: 
— Ацы изæр искуыдæм куы ацæуиккам. Æиахуыр 
фæллад бакодтон.— Садуллæйæн æппындæр рæстæг кæй 
нæ уыд, уый зыдта. 
Лæг ын йæ сæрыл йæ къух æрæвæрдта: 
— Дыууæ къуыримæ ног пецы проект раттын хъæуы 
æмæ ма йæм дзæбæх æркæсон. Тынг æнæвдæлон дæн. 
Иудзырдæй дын мæнæй æмбал нæй. 
Зариффæ тагъд-тагъд йæ тæбæгътæ афснайдта. Ба- 
цыд иннæ уатмæ, феппæрста йæ дзаумæттæ, шифанеры 
сæ авæрдта æмæ йæ ног къаба акодта. Къабайы уæле 
æрбаппæрста бур плащ, цыма æддæмæ хуымæтæджы 
4 Цард тындзы сæ размæ 
49 

цæуы, уыйау æм дуарæй бакаст æмæ куыдфæндыхуызæй 
загъта: 
, — Æз райсоммæ дуканиты исты фенон,— æмæ Садул- 
лæйы «хорз, хорз».æххæстæй дæр нал фехъуыста, афтæ- 
мæй ацыди. 
Кæд дуканитæм бацæуыны тыххæй æнæнхъæлæджы 
загъта, уæддæр дзы æцæгæй цалдæрмæ бакасти. Йæ лæ- 
вар суанг райсомæй бахаста Дианæйæи, изæры йæ хæ- 
дзарæй рахæссын йæ къухы куы иæ бафта, зæгъгæ йын 
уый дæр хъуыдыгонд уыд. 
Дианæйы фатеры дуар куы бахоста, уæд йæ риуы 
уылæиау цыдæр хъарм базмæлыди: йæ бацыд йе 'мбæлт- 
тæн куыд æхсызгон уыдзæн, уый йæ цæстытыл ауади. 
Йæ размæ рауадысты Дианæ æмæ Алыкси. Хæдзары хи- 
цау ын йæ русæи апъа кодта æмæ цингæнгæ загъта: 
— Изæрсарæй сындзытыл бадæгау бадæм. Цымæ, 
зæгъын, цæмæн бафæстиат? Тæрсгæ дæр фæкодтон... Нæ 
йæ зонын, лæгтæ цы сты, уый? 
Алыкси Зариффæйы цонгыл æрхæцыд, æмæ афтæмæй 
мидæмæ бацыдырты. 
— Фæзынд нæм не 'мбырды фидауц! — йæ сæр уæлæ- 
уæз систа, афтæмæй загъта Алыкси. 
Дианæйы уазджытæ иууылдæр разындысты кæрæдзи- 
йы зонгæтæ, æдзухдæр æм чи вæййы, ахæмтæ. Æрмæст 
дзы Зариффæ фыццаг хатт федта Чермен æмæ йемæ чи 
ныхас кодта, уыцы лæджы. Уый уыдис бæрзонд, фæтæн- 
уæхск, иу-фынддæс æмæ ссæдзаздзыд. Рæсугъд, нæлгой- 
магæн куыд не 'мбæлы, афтæ рæсугъд, фæлæ Зариффæ- 
мæ гæсгæ йæ цæсгомыл уыдис цыдæр æыахуыр нысан— 
фидар удыхъæдджын адæймаджы æнгас. Иæ уæлæ хуы- 
мæтæг, фæлæ аив хуыд таргомау костюм. 
Алыкси Зариффæимæ уаты астæумæ куы бахæццæ, 
уæд уазæгмæ бадзырдта: 
— Тасолтан, базонгæ у нæ хæларимæ, изæрсарæй 
кæмæ æнхъæлмæ кæсæм. 
Уазæг сыстад, бацыд Зариффæйы размæ, йæ сæрæй 
йын акуывта, æмæ йæм уый йæ къух куы бадаргъ код- 
та, уæд æй райста, исгæ та, цыма æнахуыр зынаргъ дзау- 
майæн æрхауынæй тарсти, уыйау, æмæ загъта: 
— Тасолтан!.. 
Зариффæ уазæгæн арфæ ракодта, бæрæг уыд, уыцы 
уæздандзинад йæ зæрдæмæ кæй фæцыд, уый. Тасолтан 
æй фынгмæ бахуыдта, æмæ сбадтис уый æмæ Чермены 
æхсæн. 
50 

— Бахатыр кæн, Зариффæ,—загъта уазæг,—мах дун- 
дунейы тыххæй дзырдтам. Дæумæ æнкъард хъуыддаг 
куы фæкæса... 
Зариффæ бахудти. 
с— Алы адæймагмæ дæр вæййы йæхи хъуыдытæ, фæ- 
лæ цы бæрæг ис, чи зоны, уæ ныхас мæ зæрдæмæ дæр 
фæцæуа. 
Тасолтан дæр бахудти, æмæ йæ дзыхæй æмраст, сæнт- 
урс дæндæгтæ ферттывтой: 
— Поэзийы бæрзæндтæм схæццæ стæм, суанг ма 
Парнасы хохæй дæр фæпайда кодтам. 
Зариффæ Черменмæ бакаст æмæ æцæгхуызæй загъта: 
— Хатгай мын зын раиртасæн вæййы: Чермен арти- 
стæй хуыздæр фидауы æви поэтæй... 
Уый фефсæрмы, фæлæ уæддæр дзуапп раттынмæ са- 
рæхсти: 
— Уымæн æмæ мæ иу хъуыддаджы дæр ницы рауа- 
ди. Афтæ зæгъын дæ зæрды уыдис? 
Зариффæ нæ састи: 
— Дæхи раз дæ раппæлон? Раст нæ дæ, стæй мæ 
зæрды цы нæ ис, уый мыл баххуырстай. 
Чермен, йæ фарсмæ чи бадти, уыдонимæ ныхæстыл 
ахæцыд. Фæлæ Тасолтан, цас йæ бон уыд, уымæй арæхст- 
джынæй лæггад кодта Зариффæйæн. Ныхас арæх нæ 
кодтой. Зариффæ йæ цалдæр хатты афарста Мæскуыйы 
хабæрттæй. Уырдыгæй æрæджы ссыд. Æппæтæй фылдæр 
дзырдтой Дианæ æмæ Алыкси. 
— Ныртæккæ сылгоймаджы сæрыл тохы лæгдзинад 
чи равдиса, ахæм лæг нал ис. Хæст нæ сæмхуызон код- 
та,— загъта Дианæ. 
— Иууыл раст нæ дæ. Хæст бирæ фыдбылызтæ æр- 
хаста, фæлæ ма уæддæр, сылгоймæгтæ, дзæбæхдæр акæ- 
сут мах «мадызæнæгмæ»; ис ма дзы ахæмтæ, æмæ уæ 
рæсугъддзинадæн аргъ чи скæндзæн,— Алыкси йын 
дзуапп лæвæрдта.— Ныхас æгæр дардыл цæуы, хорз 
адæм, фынг сидтытæй фидауы,— æмæ ногæй рæнхъ ра- 
уагътой, ногæй анызтой. 
Дианæ та цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ сылгой- 
мæгтæй иу фæразæй: 
— Чермен, де 'мдзæвгæтæй ма нын исты бакæс, алы- 
хатт дын мæлæты бирæ лæгъстæтæ фæхъæуы. 
Уый нозтæй ссырх, йæхи дæр тынг фæндыд исты зæ- 
гъын æмæ афарста: 
— Цæй тыххæй уæ фæнды? 
51 

Зариффæ йæм бакасти йе 'рттиваг цæстытæй, цыма 
сæ цæссыгтæ фæзынд. 
— Исты æнкъард æмдзæвгæ.. 
Афтæ æнæнхъæлæджы нæ загъта: кæд йæ рацыдæй 
тынг разы уыди, уæддæр Зариффæйы зæрдæйыл цыдæр 
сагъæс æртыхсти. Гъеуымæн афтæ лæмбынæг хъуыста 
Черменмæ: 
Арвы быдыр батар. 
Ахылд рагъыл мæй. 
Нæй мæнæн цырагъдар, 
Батыхсæг мыл нæй. 
Æз фæцух дæн царды 
Рухс хурау дæуæй. 
Ацы 'хсæвы тары 
Ме 'нхъæлцау — фынæй... 
Чермен дзырд куы фæци, уæддæр ма йæм цæмæдæр 
æнхъæлмæ кастысты. Стæй æппынæрæджиау сæмдзæгъд 
кодтой. Нæ фезмæлыд йæ бынатæй æрмæст Зариффæ... 
Дианæйы фатерæй иууылдæр рацыдысты иумæ. Кæ- 
рæдзийæн «хæрзæхсæв» загътой, æрмæст Тасолтан фæ- 
фæстиат, æмæ Зариффæ Дианæйы хъæбысæй куы фе- 
уæгъд, уæд ын загъта: 
— Бар мын ратт, уæхимæ дæ ахæццæ кæнон. 
— Табуафси. 
Фæндагыл дзырдтой Дианæйы уазджыты тыххæй. Та- 
солтаны зæрдæмæ фæцыдысты, кæд сæ фыццаг хатт 
федта, уæддæр. 
— Царды бирæ хорз адæймæгтæ ис,— загъта Тасол- 
тан,— фæлæ сæ арæх нæ уынæм, нæ бон сæ иннæтæй ра- 
иртасын нæу. Куы сæ фæзонæм, уæд та сæ исты хæрз- 
чысыл хъуагдзинады тыххæй дæр нæхицæй æддæссон 
кæнæм. Æнцонæй ныббарæн цæмæн вæййы, уый æгæр 
бæрзонд сисæм. 
Зариффæйы зæрдæмæ цыдысты Тасолтаны ныхæстæ 
æмæ йемæ разы уыд. Стæй сæ хицæн кæныны рæстæг 
куы æрхæццæ, уæд Тасолтан æнкъард хъæлæсæй загъта: 
— Абон мæ амы царды бонтæн уыди сæ ахъаззаг- 
дæр, уæлдайдæр демæ кæй базонгæ дæн, уый тыххæй. 
Кæд æнамонд нæ разынон, уæд ма хъуамæ сæмбæлæм. 
Хæрзæхсæв. 
— Фæндараст,— бахудт Зариффæ æмæ баикъардта, 
52 

Тасолтан ын йæ къух раздæрæй тынгдæр кæй цæлхъыв- 
«Æнахуыр дæн ахсæв,— хъуыдытæ кодта зариф- 
фæ.— Æндæр. хатт мын исчи афтæ куы загътаид, уæд 
æм дзургæ дæр не скодтаин. Стæй мæм исчи æрбауæн- 
дыдаид цымæ?.. Фембæлынæй ма мын зæрдæ дæр ба- 
вæрдта. Æмæ мæ фæнды? Уæвгæ уым цы ис æвзæрæй? 
Дыууæ адæймаджы никуы сæмбæлынц... Цыдæр æн- 
къард уыди... Мæхи хуызæн».— Куы æрхуыссыди, уæ^ 
фæдис кодта: йæхиуыл æй цæмæн абарста? Æмæ уыцы 
хъуыдыимæ бафынæй. 
9 
Азæ ма гыццыл чызг уыди, йæ фыды йын хæстмæ 
куы арвыстой, уæд. Фæлæ ма йæ уæддæр хорз хъуыды 
кæны: уыдис сæрдыгон æнтæф бон. Мад йæ сывæллæт- 
тæй иуы сыхæгты усмæ ныууагъта, иннæ йæ хъæбысы, 
афтæмæй Азæйы къухыл хæцгæйæ Беслæныхъæуы стан- 
цæмæ ссыди. Уым дзыллæтæй къах бавæрæн нæ уыди, 
уæддæр ссардта йæ лæджы. Азæйы цæстытыл ма ныр 
дæр уайы — йæ фыд уыд бæрзонд, йæ хъæбысмæ йæ куы 
систа, уæд чызг адæмы сæрты каст. Стæй цавæрдæр æф- 
сæддон ныхъхъæр кодта, йæ фыд æй йæхимæ æрбалвæс- 
та, стæй йæ фæстæмæ зæххыл æрæвæрдта. Райста йе 
'фсины къух, чысыл сывæллоны сæр æрсæрфта. Æн- 
къардхуызæй бахудти, æмæ йæ цæстытæ ферттывтой. 
— Баба махимæ цæуылнæ лæууы? — бафарста Азæ 
йæ мады, фæлæ йæм уый ницы сдзырдта. Усы фæлурс 
рустыл дæлæмæ згъордтой ставд цæстысыгтæ... Уалын- 
мæ, Азæйы фыд цы вагоны сбадт, уый йæ бынатæй фез- 
мæлыд æмæ иннæ вагæтты фæстæ азгъордта. Лæг ма 
уæддæр бинонтæм йæ къух тылдта. Азæ йæ йæ мадæн 
ацамыдта, фæлæ уый цудтытæгæнгæ фæраст и æмæ са- 
би дæр, цæмæй ма фæдзæгъæл уа, уый тыххæй йын йæ 
фæдджийыл ныззæгæл. 
Поезд фæаууон. Уыдон ма уæддæр цыдысты. Рахæц- 
цæ сты быдырмæ. Ус йæ хъæбулы æрæвæрдта фæндаджы 
был кæрдæгыл, æрбадт йæхæдæг дæр. Дæлгоммæ ахауд 
æмæ йæ буар ныррызти. Азæ касти йæ ныййарæгмæ æмæ 
йæ чысыл зæрдæйæ базыдта, цыдæр бæллæх сыл кæй 
æрцыд, уый. Æппынæрæджиау мад сыстад, сывæллоны 
йæ хъæбысмæ систа æмæ араст хъæуырдæм. Азæ дæр 
уадис йæ фарсмæ æмæ йæм арæх скæс-скæс кодта. 
Уыцы бон Азæйы азтыл цыма цалдæр бафтыдис: раз- 
53 

дæры сауцæст, худаг чызг ныр уыдис æнкъард, йæ сау 
бæзджын æрфгуытæ кæрæдзийы æрцахстой æмæ се 
'лхынцъ нал хæлди. Скъоламæ куы бацыди, чиныджы 
куы базыдта, уæд йæхæдæг райдыдта фронтмæ писмотæ 
фыссьш. Æмæ йыл йæ фыд куыд нæ цин кодтаид! Иæ 
мадмæ хъусгæйæ Азæ дæр сахуыр æмæ-иу ас адæйма- 
джы хуызæн фыста: æрмæст иын дæхæдæг сыздæх, æнæ 
лæвæрттæ дæр фæлæудзынæн. 
Бинонтæ æййæфтой стыр хъуæгтæ. Азæ-иу афæдзæй- 
афæдзмæ иу къабайы фæцыд скъоламæ. Мад æхсæв, бон 
нæ зыдта, афтæмæй куыста, йæхиуыл нæ ауæрста. Æмæ 
фæрæзтаид, фæлæ йыл сæмбæлди сау хабар — сыхъуыст 
•æм йæ лæджы мæлæт. Иæ ныфс асасти. Уайтагъд æрса- 
ди. Раздæр афтæ æнхъæлдтой, æмæ уыцы æнамонд ха- 
барæй æрхауди. Фæлæ йæ бон сыстын куы нал баци, 
стæй хуыфын куы райдыдта, уæд æй дохтыртæм алас- 
той. Разындис рæуджыты низæй рынчын. 
Хæст цы уалдзæджы фæцис, уыцы уалдзæджы Азæ- 
йы мад фæзиан, æмæ йæ сæ зæронд мæрдты фарсмæ ба- 
ныгæдтой. Æртæ сабийы баззадысты сидзæрæй. Сæ фы- 
дæн хотæ уыдис, фæлæ дард цардысты, мадыхо сывæл- 
лæтты йæхимæ ахуыдта. Лæджы мыггаг хæдзар ауæй 
кодтой æмæ сын æхца радтой. 
Уæдмæ цард дæр йæ гаччы бадын райдыдта. Мадыхо 
йæхи цотау касти сывæллæттæм. Фæлæ Азæ тынг тыхс- 
ти кæмæдæр. Уроктæй уæгъд рæстæджы æдзух хæдзары 
архайдта, цæмæй макæйы зæрдæхудт райса. Мадыхо йæ 
арæх æрвыста йе 'мбæлттимæ хъазынмæ, фæлæ чызг ни- 
куы бакуымдта. Уый рæзыдис мадзурайæ, иунæгæй, сы- 
вæллоны митæй йæм ницы уыд. Стæй авд къласы каст 
куы фæци, уæд æй бафæндыд дарддæр ацæуын. Ахуыр- 
мæ хорз арæхсти, стæй бакастæй дæр йæ карæй бирæ 
хистæр зынд. Мадыхойы нæ фæндыдис чызджы горæтмæ 
ауадзын, фæлæ йын Азæ ницы ком радта. Зæрдиагæй 
йæхи цæттæ кодта хæххонметаллургон техникуммæ. Чи 
зоны, æмæ йæ нæ айстаиккой, фæлæ гæххæттытæ райс- 
та, сидзæр кæй у, йæ фыд хæсты кæй фæмард, уый тых- 
хæй æмæ директормæ йæхæдæг бацыд. 
Йæ бæллиц сæххæст. Хорз ахуыр кодта Азæ ам дæр, 
иста стипенди æмæ-иу мæйæ-мæймæ йæ кæстæртæн ис« 
ты дзаумæттæ балхæдта. Мадыхо йæм арæх хæцыди, ни- 
цы хъуаг сты, сæ фыды пенси сын фаг у, зæгъгæ, фæлæ 
Азæйæ рох нæ задысты. 
Азæ техникум каст куы фæци, уæд æй арвыстой Цæ- 
54 

гаты районтæй иумæ. Фæкуыста дзы иуцасдæр рæстæг. 
Алы мæй дæр йæ мадыхойы номыл йæ кæстæртæн æхца 
æрвыста, æмæ ницы хъуаг æййæфтой. Æфсымæр æм фы- 
ста, дæсæм кълас каст кæй фæвæййы æмæ Мæскуымæ 
ахуыр кæнынмæ ацæуынмæ кæй хъавы, уый тыххæй^ 
Азæйы йæ курдиатмæ гæсгæ рауагътой Ирыстонмæ. Раз- 
дæры æнарæхст, лыстæгкъубал чызг схæрзхуыз, суæнг- 
джын æмæ срæсугъд. Кæддæр йæ фындзырагъыл цы 
дзыгъуыртæ уыд, уыдон ма сырхцъар буарыл хæрз чы- 
сыл зындысты. Сау цæстыты карзæнгас куыддæр æр- 
фæлмæн, æрфгуытæ æркъæлæтау сты, се 'лхынцъ рай- 
хæлди. 
Ие 'фсымæр сси бæрзондгомау, æвддæсаздзыд лæп- 
пу, Азæйæи йæхи халдих. Иæ хо Аминæтыл (йе 'мбæлт- 
тæ, стæй йæ уыдонмæ гæсгæ иннæтæ дæр Минтæ хуыд- 
той) сæххæст фынддæс азы, уый та уыдис сæ мады æн- 
гæс — йæ мыдхуыз сæрыхъуынтæ ранæй-рæтты къæбæл- 
дзыг дардтой, йæ цæстытæ æнæбын цады донау æрттыв- 
той. 
Азæ кусынмæ бацыди заводмæ, сæвæрдтой йæ лабо- 
ранткæйæ. Фæскомцæдисы комитеты æххуысæй йын ди- 
ректор ног цæрæнхæдзæрттæй иуы уат радта, æмæ уæд 
йæ хойы йæхимæ скодта. Æфсымæр та уæдмæ Мæскуы- 
мæ афардæг. 
Азæ æртæ азы фæстæ сси хистæр лаборанткæ. 
Минтæ фарон сызгъæрин майданимæ каст фæци ас- 
тæуыккаг скъола æмæ бацыди педагогон институтмæ. 
Се 'рвадæлтæ сын арæх æххуыс кодтой, сабитæ ма куы 
уыдысты, уæддæр. Кæд-иу сын æдзух сæ бон ницы уыд, 
уæддæр сæ дзæбæх дзыхы ныхасæй цух нæ уагътой. 
Æрæджы сæм уыди се 'рвадæлты зæронд лæг, фенон уæ, 
зæгъгæ, æмæ сын сæ хъуыддæгтæм куы бакаст, уæд стыр 
разы æмæ цингæнгæйæ загъта: 
— Хуыцауардыстæн, Советон хицаудзинад мæгуыр- 
ты хицаудзинад у! Кæннод цы фæуыдаиккой ацы æна- 
хъом сидзæр сабитæ. 
Бæхы йæхи къæхтæй давынц, зæгъгæ, фæзæгъынц. 
Азæ да-р йæхи иæсугъддзинады тыххæй бирæ усгурты 
бæллиц сси. Мæнгæй нæ акæнынц: «Фыдбылызæн фондз- 
ыссæдз къахы ис, иуæй дыл дзы уæддæр ныллæудзæн». 
Адæймаджы фæрæдийынæн бирæ нæ хъæуы, уæлдайдæр 
зæрдæхæлар куы уа æмæ йæ алыварс чи ис, уыдонæн 
дæр афта^ æнхьæл куы уа, фæлæ æдзæсгом лæджы аха- 
сты куы бахауа, уæд. 
55 

Азæ æрыгон уыд, уыдæттæ, кæй зæгъын æй хъæуы, 
нæ зыдта, уыцы хъуыддæгтæ базоныны тыххæй ацæрын 
æмæ фенын хъæуы. Фæлæ йæ зæрды мой кæнын нæ уы- 
дис, æнхъæлмæ каст, цалынмæ æфсымæр ахуыр фæуа 
æмæ Минтæ къæйы сæрыл ма баззайа. 
Сæрды йæ фæллад суадзыны фæстæ куыстмæ куы 
раздæхт, уæд Азæ' лабораторийы сæмбæлдис æрзæтсу- 
дзæи цехы сменæйы хицау инжеиер Алыксиимæ. Чызг 
æй уыйразмæ дæр зыдта. 
Ныр кæрæдзийы куы федтой, уæд æм инженер бакас- 
тис цыдæр æнахуыр цæстæй. Алыкси йын йæ къух райс- 
та æмæ йæ, куыд баулæфыд, уымæй фæфарста. Уæдæй 
фæстæмæ-иу инженер лабораторимæ арæхдæр цыди, ана- 
лизтæм-иу куы нæ цыд, уæддæр-иу дуарæй йæ дзурын 
-æрбайхъуыст. Кусджыты зæрдæмæ фæцыд. Цалдæр хат- 
ты сын къафеттæ дæр бахаста, абон «Металлурджы 
бон» у, зæгъгæ (афтæ хуыдтой мыздисæн бон). 
Иуизæр та Алыкси Азæйы йе 'мбалимæ ахуыдта те- 
атрмæ. Азæ раздæр нæ разы кодта, фæлæ йыл дыууæйæ 
фæтых сты. Азæ йæхинымæр басаст, лæппу йæ зæрдæ- 
мæ кæй цæуы, ууыл. Спектаклы фæстæ Алыкси чызджы 
сæхимæ бахæццæ кæныныл ныллæууыд. Кæм цард, уыр- 
дæм сæ бирæ нал хъуыд, афтæ йын загъта, нырма ра- 
джы у, райсом — хуыцаубон, нæхи аирхæфсæм, зæгъгæ. 
Азæ сразы. Иучысыл куы ауадысты, уæд Алыкси æр- 
лæууыд. 
— Азæ...— æмæ йæ ныхас æрдæгыл аскъуыд.— Мæ 
сæр мын разилын кодтай... Æнæ дæу мæхицæн бынат 
нал арын... 
Чызг ницы бамбæрста, уый æнхъæл нæ уыд, æмæ аф- 
тæ æвиппайды фехъусдзæн, адæймаг рагæй цы ныхæс- 
тæм фенхъæлмæ кæсы, уыдон. Æмæ йæ мидбынат сагъ- 
дауæй баззади. Æрмæст æрæджиау банкъардта... Туг 
сæрмæ ныццавта, йæхи ратыдта кæйдæр фидар къухтæй 
æмæ йæ тых-йæ бонæй кæйдæр рустæ цавта æмæ цавта. 
Фæстæмæ ма иу хатт фæзылд, стæй алыгъд... 
Алыкси джихæй баззади. Æфхæрæгæй йæ маст кæй 
райсдзæн, ууыл ард бахордта... 
10 
Дзуапдæттæн-æвзарæн æмбырдтæ аразыны агъоммæ 
заводмæ æрцыди партийы горкомы секретарь Солтан. 
Уæвгæ æнæуи дæр арæх цыди, хъазгæйæ ма-иу афтæ дæр 
загъта: «Кæд Хетæг хъæдмæ нæ, уæд хъæд — Хетæгмæ». 
56 

Æмæ уыцы ныхас фылдæр Аслæнбегмæ хауди. Иван Ан- 
дреевич горкомы сæрты никуы ахызти, Солтанимæ та 
хорз царди. Æрмæст Аслæнбег партийы горкомы «чы- 
сыл станцæ» хуыдта, «стыр поездтæ» кæм нæ фæлæу- 
уынц, ахæм. Гыццыл хъуыддаджы тыххæй дæр-иу сми- 
дæг обкомы, уый дæр фыццаг, кæнæ дыккаг секретармæ. 
Æмæ ныр Солтан, заводы кæрты куы фæцæйцыд, уæд 
æнæнхъæлæджы сæмбæлд Аслæнбегыл. Директор ыл ба- 
цин кодта, йæ цонгыл ын ныххæцыд æмæ йæ йæ каби- 
нетмæ бахуыдта. 
Даргъ стъолы уæлхъус куы 'рбадтысты, уæд Солтан 
бафарста: 
— Цæй, цы ног хабæрттæ уæм ис? 
Аслæнбег сæрыстырæй дзуапп радта: 
— Хабæрттæ бирæ, цас дæ хъæуы, уыйбæрц. Стæй 
сæ дæхæдæг дæр зоныс. Бавнæлдтой нæ адæм егъау сан- 
чъехтæ акæнынмæ. Сидт рацыдис, тохы сидт. 
— Хъуамæ уæм ног пълантæ, ног фæндтæ дæр ис, уæ 
зæрдæ спарахат,— къахæгау загъта Солтан. 
Аслæнбег æм хæстæгдæр бабадт. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы. Нæ æрзæтсудзæн пецтæй 
уал иу бауромынмæ хъавæм. Ног саразын ис нæ зæрды. 
Айразмæ цы рæдыдтæ æруагътам, уыдон нын хыгъд сты. 
Ииженертæ куыд банымадтой, афтæмæй згъæр бирæ 
фылдæр дæтдзыстæм. Фылдæр нын куы нæ æнтыса, уæд 
пълантæ æххæст кæнын нæ бон нæ бауыдзæн. 
Солтан, цыма йæм зæрдиагæй хъуыста, уыйау æнцад 
бадти, стæй директор дзырд куы фæци, уæд бафарста: 
— Садуллæйы проекты кой кæныс? 
Аслæнбеджы фæтæн цæсгомыл цыдæр сау æндæрг 
æрызгъордта. 
— О, æрæджы йыл ныхас кодтам. Хъуагдзинæдтæ ма 
дзы уыди, æмæ йын сæ бæлвырд бацамыдтам. 
Солтан æргомныхас уыди æмæ ацы хатт дæр нæ ба- 
цауæрста: 
— Дзургæ йыл рагæй кæнут, фæлæ, кæйдæр загъдау, 
дур йæ бынатæй не змæлы... 
Аслæнбег бахудти æмæ йын дзуапп радта: 
— Мæ хæлар Солтан, пецты куыст хорз рацаразыи 
горкомы бюройы уынаффæ рахæссынау нæу, нæ. Йæ фæ- 
дыл къодæхтæ баст ис. 
— Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. Горкомы бюройы уы- 
наффæ æрмæст гæххæтт нæу,— тызмæгæй загъта Сол- 
тан. 
57 

Аслæнбзг фæфæсмон кодта, æмæ цæмæй горкомы 
секретары зæрдæхудты ма бацыдаид, уый тыххæй йæ 
ныхас иннæрдæм фæзылдта: 
— Цæй æмæ Иван Андреевичмæ дæр бадзурæм, æр- 
тæйæ нæ ныхас рæвдздæр ацæудзæн,— стæй тилифоны 
хæтæл систа. 
Иван Андреевич уайтагъд фæзындис. Æрмæст Аслæн- 
бег æмæ горкомы секретарь цæуыл тæрхон кодтой, уый 
нал сног ис. Ныхас аздæхтой æндæр хъуыддæгтæм, тынг- 
дæр та партион æвзарæн æмбырдтæм. Æмæ Солтаны 
зæрдæмæ фæцыдысты, Аслæнбег цы хъуыдытæ загъта, 
уыдон. 
— Коммунисттæ хатгай фæтагъд кæнынц, ферох сæ 
вæййы, партион куыст бирæкъабазджын кæй у æмæ йын 
дæсны лæг кæй хъæуы, уый. Гъеуымæ гæсгæ рæдыдæй 
равзарынц сæхицæн парторг, ай хорз кусæг у, зæгъгæ. 
Фæлæ алы хорз кусæг парторгæн нæ бæззы. Афтæ нæу, 
Солтан? 
— Дæ хъуыды раст у,— дзуапп радта горкомы секре- 
тарь.— Æрмæст зæрдыл дарын хъæуы иу хъуыддаг — 
коммунист хъуамæ æдзухдæр æххæст кæна æхсæны 
куыст. Иæ арæхстдзинад дæр уæд рабæрæг уыдзæн... 
Æртæйæ дæр ацыдысты цехтæм. Горкомы секретарь 
зонгæ кусджытæй кæуыл æмбæлд, уыдонæн салам лæ- 
вæрдта, семæ ныхас кодта. Директор, æхсызгон хъуыд- 
даг мæ ис, зæгъгæ, хатыр ракуырдта æмæ ацыд. 
Солтан æмæ Иван Андреевич бахæццæ сты æрзæтсу- 
дзæн цехмæ. Горкомы секретарь райста цехы хицауы 
къух æмæ йæ бафарста: 
— Æнхъæлдæн æмæ дын ног пец аразыны бар рад- 
той? 
— Радтой,— ныуулæфыд Садуллæ,— бирæ загъта- 
багътайы фæстæ. 
— Пълан æххæст кæнын хъуыд, уый, æвæццæгæн, 
цехы хицау дæр зыдта. 
— Зыдта. Фæлæ æхсæвæр цас æрæгмæдæр хæрай, 
уыйас хор фылдæр нæ лæууы; афонм-æ пец дæр уыдаид, 
згъæр дæр... 
— Уый бæлвырд у? Фыццаг пецты хабар ма мæ зæр- 
дыл лæууы,— загъта Солтан. 
Садуллæ сæ дыууæйы дæр къантормæ бахуыдта. 
Лагъзæй гæххæттытæ систа æмæ сæ стъолыл æрæвæрд- 
та. 
— Фыццаг пецты бирæ хъæндзинæдтæ уыд. Дæхæ- 
58 

дæг сæ зоныс, Солтан. Ныр æй мæнæ куыд сараздзыс- 
тæм,— Садуллæ гæххæттытæй иумæ бацамыдта. 
Солтан йæхæдæг инженер уыди æмæ фыццаг пецты 
хабæрттæ зыдта, цалдæр хатты лæмбынæг фæкасти иог 
проектмæ дæр æмæ йæхинымæр дисы бацыди: ног пец 
аразык Аслæнбег цæмæн къуылымпы кæны? Иннæ хи- 
цæуттæ дæр кæд ногдзинадмæ сæ директоры цæстæй кæ- 
сынц... Рохуаты мæ аззади завод... 
Фæлтæрдджын инженер бамбæрста хъуыддæгтæ. 
Цехты адæм разы нæ уыдысты, рационализаторты фæн- 
дæттæ куыд æххæстгонд цыдысты, уымæй. Ивддзинæд- 
тæ чи хаста, уыдонмæ фаг цæстдард нæ уыди. 
БРИЗ сæйраг инженеры разамындæй фидар кодта 
æрмæст æнцон фæндæттæ. Уыдон та куыстыл уыйас ни- 
цы зындысты. 
Солтан ныхас кодта сæйраг инженеримæ дæр æмæ 
йæ бамбæрста: директоры зондмæ гæсгæ архайы. «Ас- 
лæнбег раст фæндагыл лæуд нæу. Пъланæй йæхи аууон- 
гæнгæйæ ног техникæйыл фæстæмæ хæцы,— ахæм уыд 
Солтаны хъуыды.—Баххуыс хъæуы директорæн дæр æмæ- 
парткомæн дæр. Уæлдайдæр та Садуллæйæн». 
11 
Солтан сæхимæ куы бацыди, уæд йæ усимæ ныхас- 
гæнгæ баййæфта Дзерассæйы. Уый уыдис йæ фыдыфсы- 
мæры лæппуйы чызг. 
— Цы хабæрттæ уæм ис, Дзерассæ? — афарста йæ 
Солтан. 
— Ницы,— цыбыр дзуапп радта. Бæрæг уыд, йæ уа- 
гыл кæй нæу. 
— Цæй мæстыхуыз дæ уый? 
Æвæццæгæн, уый æрбацыдмæ дæр дыууæ сылгойма- 
джы уыцы ныхас кодтой æмæ Дзерассæ комкоммæ уы- 
мæн загъта: 
— Ахæм диссаджы завод никуы федтон: цы кæнынц, 
уый фæдис-тохæй. Кварталы мæй-дыууæ мæйы сæ уы- 
нæр гаæ фæхъуысы. Стæн йæ кæрон куы 'рбазыны, уæд та 
ныххæлоф ласынц æмæ гъæйда-гъа, уромæг сæ уромын 
нал фæфæразы. Нырма Мæйырбег отпуск нæма райста. 
Æз та йын афтæ зæгъын, цалынмæ ма хъарм у, уæдмæ 
Риммæимæ хъæумæ ацæут. Дзыцца сæм ныр цалдæр 
хатты сæрвыста. 
59^ 

— Æмæ йæ кæд ныртæккæ не 'вдæлы, уæд та? — ра- 
къахта йæ Солтан. 
— Æмæ уый кæд равдæлдзæн? Æрмæст кусы æмæ 
фынæй кæны, æндæр ницы. Адæм театртæм, кинотæм цæ- 
уынц... Кæд сæм хæлæг нæ бакæнын. Уыцы заводы чи 
кусы, уыдон та иблнстауæлгъыст сты, фæдисæй сæ ни- 
цæмæ æвдæлы,— Дзерассæ стырындз.— Æмæ йæм исты 
куы сдзурай, уæд дын фарстæй дзуапп авæрдзæн: «Æх- 
ца та цас исыс?» Цæмæн мæ хъæуы ахæм æхца, цæргæ 
куы нæ кæнон, уæд?! Директормæ хæцы, инженермæ 
хæцы, хъуыр-хъуыр байдайы, фæлæ та уæддæр йæ цæс- 
тытæ æууæрдгæ йæ хуыссæнæй фæтæррæтт ласы. 
— Йуныхасæй, йæ цард кæмæн фехæлд, уый ды... 
— Цытæ дзурыс, Солтан? Афтæ йын йæхицæн тæри- 
гъæд кæнын, уыййедтæмæ... 
— Ехх, тæригъæдгæнæг! — Солтан Дзерассæйы уæх- 
скыл йæ къух æрæвæрдта.— Нырдæр ма йыл афтæ иу- 
зæрдион дæ? 
— Æмæ мыл йæхæдæг нæу? — йæ цæстытæ цæхæртæ 
акалдтой Дзерассæйæн. Уый дзырдта йæ лæг, йæ уар- 
зон Мæйырбеджы тыххæй: ныр цыппар азы рацыд, иумæ 
куы цæрынц, уæдæй нырмæ, фæлæ сæм иу мæйау кæсы. 
Мæйырбеджы мад Сæлимæт йæ иунæгæн сидзæргæс 
фæбадти. 
Лæппуйыл авд азы нæдоа сæххæст, афтæ йæхи фæнд 
атардта æмæ скъоламæ бацыд. Фыдуаг рахаста, фыддæ- 
рагæн митыл нæ ауæрста. Мад удхары бахауд, йæ хъæ- 
булы дæр бирæ уарзта, йæхи цард саразын дæр æй фæн- 
дыди: сæмбæлд, рагæй йæ чи куырдта, ууыл — Ахмæ- 
тыл. Иухатт лæппумæ кæсгæйæ йæ зæрдæ фæфидар — 
æвдæм къласæй фæстæмæ бирæ фембаргæдæр. Æмæ йыи 
уæд мад Ахмæты кой скодта. Мæйырбег ницы загъта, 
фæлæ ныссырх æмæ хæдзарæй ацыди. Сæлимæт уæд 
ныууагъта йæ фæндтæ. 
Фарæстæм кълас каст куы фæци, уæд Мæйырбегыл 
цыди æхсæрдæс азы. Бакастæй — уындджын, зондæй — 
æххæст. Иухатт къæмдзæстыгæй загъта: 
— Мамæ, бахатыр мын кæн ме 'дылыдзинад. Зонын 
æй, зын дын у æмæ... æмæ, мамæ, Ахмæтмæ... ацу... Цæ- 
рут... 
Сæлимæт фестъæлфыд, стæй йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта æмæ йæ уæрджытыл хæцгæйæ баззад. Æрæджи- 
ау загъта: 
60 

— Уыйас дын куы фæбадтæн, уæд ма ныр зæрондæй 
æрра сдæн? 
Мæйырбег мадæн фæтæригъæд кодта, фæлæ йын йæ 
зæрдæ цæмæй балхæдтаид, уый нæ зыдта æмæ бахудти: 
— Нæ, ды нырма æрыгон дæ... Хæрзæрыгон... 
— Æмæ ды та? Дæу куы нæ фæнды,— цæстысыгтæ 
гæр:гæр кодтой мады рустыл. 
— Мæнæн ныр ницуал тас у... 
Сæлимæт уыцы сæрд моймæ ацыд. Мæйырбег заводы 
куысты ныллæууыд. Æртæ азы скъолайы къæсæрæй нал 
бакаст. 
Мæйырбег æрæнкъард, кæд æм мад алы бон дæр 
цыд, æххормаг, фæкæсынхъуаг æй никуы ныууагъта, 
уæддæр. 
Дæсæм къласы сæмбæлди, англисаг æвзагæй скъо- 
лайы цы ног ахуыргæнæг фæзындис, уыимæ. Чызг уыди 
тæнтъихæг, йæ уæлæ урс кофтæ сау хæмпус бантимæ 
æмæ сау юбкæ, ныллæгзæвæт туфлитæ. Ахуыргæнæджы 
хъæлæс ын йæ зæрдæ фæцагайдта, хъуыста æмæ йæм 
хъуыста. 
Стæй иубон, чызг се 'рвадæлтæм кæй цæры, уый ба- 
зыдта, æмæ сæ рæзты арæх цыди. Фæлæ йыл сæмбæлди, 
зæгъгæ, уæд-иу ныссырх... 
Ахуыргæнæг банкъардта, 10-æм къласы бæзæрхыг, 
сагъæсхуыз скъоладзау йæ урочыты йæ уагыл кæй нæ 
вæййы, æмæ йæм арæх йæ хъус дардта. Цы базонын ын 
хъуыд, лæппу йæм цы цæстæй касти, уый! Дзерассæйæн 
хъыг уыди й,æ уарзондзинад — куыд бауæндыди ахуыр- 
гæнæджы тыххæй афтæ хъуыды кæнын? Фæлæ зæрдæ 
та? Зæрдæ йæм куыдфæстæмæ аздæхти. 
Зымæджы каникулты размæ скъолайы хистæр кълæс- 
тæн уыди хъазтизæр. Æрцыдысты ахуыргæнджытæ дæр. 
Мæйырбег федта, Дзерассæ йе 'мбæлттимæ цыдæр ны- 
хæстæ кæй кодта, уый. 
Скъолайы зал уыди æртыккаг уæладзыджы, ахуыр- 
гæнджыты уат та — дыккаджы. Дзерассæ æрхызти уыр- 
дæм. Мæйырбег та — йæ фæстæ, æрмæст цæмæн, уът 
йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. Æмæ фæстæмæ фæзилын- 
мæ куыд хъавыд, афтæ чызг дуары къæсæрыл фæзынд. 
Уыдис ыл сау палто æмæ халас худ. Йæ цæстытæ 
тæрсæгау ферттывтой. 
— Мæйырбег!..— фæдзырдта йæм Дзерассæ. 
Фырæфсæрмæй цы фæуыдаид, уымæн ницуал зыдта. 
Алидзынмæ хъавыдис, фæлæ къæхтæ змæлын нæ ба- 
61 

куымдтой. Дзерассæ дæр лæууыдис æнæзмæлгæйæ. Стæй 
лæппу йæ сæр систа. Комкоммæ йæм кастысты чызджы 
уымæл цæстытæ... 
— Дзерассæ... нæ хъæуы... æнæуи дæр бирæ федтон 
цæссыгтæ,— загъта æнахуыр хъæлæсæй Мæйырбег. 
Уый ницы сдзырдта, аздæхт æмæ ацыд. Уæдæй фæс- 
тæмæ Мæйырбегыл никуал фембæлд, фæлæ зæрдæйæ 
æнкъардта: кæмфæнды уæд, уæддæр æм лæппу кæмдæр 
хæстæг кæй лæууы. Æхсæвыгон иунæгæй цæугæйæ дæр 
æй зыдта, Мæйырбег æй кæй хъахъхъæны. 
Каст чи фæци, уыдон скъолайы залы сарæзтой хъазт- 
изæр æмæ æрхуыдтой сæ ахуыргæнджыты. Зæрдиаг ны- 
хæстæ фæкодтой иумæ. Ацы хатт Мæйырбег хæстæг бад- 
тн Дзерассæмæ. Стæй уый сæхимæ цæуынвæнд куы скод- 
та, уæд æргомæй сыстад æмæ йемæ раивгъуыдта. Ахуыр- 
гæнæг куыддæр фæкъæмдзæстыг, фæлæ лæппу афтæ ас- 
хуыз йæхи равдыста, æмæ Дзерассæ йæхимæ фæкастис 
æрмæстдæр лæмæгъ сылгоймаг, фидар æнцой кæй хъæ- 
уы, ахæм. 
Фыццаг цыдысты æнæдзургæйæ, сæ цæстæнгас-иу куы 
сæмбæлд, уæд-иу лæппу йæ сæр æруагъта, стæй йæ Дзе- 
рассæ бафарста: 
— Æдзухдæр афтæ гоби вæййыс? 
Мæйырбег тыхстхуызæй загъта: 
— Æз... æз дæ никæмæн ратдзынæн, Дзерассæ... 
Чызг йæ бынаты сагъдауæй баззад: диссаг æм фæ- 
каст, лæппу куыд ныфсджынæй загъта, уый. Æмæ йæ 
бафарста: 
— Æмæ мæн куы нæ фæида, уæд та? 
Мæйырбег фестъæлфыди. 
— Уæд æндæр хъуыддаг уыдзæн... Уæд мæ уынгæ 
дæр нал фæкæндзынæ... 
Дыккаг бон фæссихор Мæйырбег бацыд, Дзерассæ 
цы хæдзары цард, уырдæм. Фæфарста, фæфарста, æмæ 
йын фатер куы бацамыдтой, уæд дуар бахоста. Уынæр- 
мæ ракаст чызг йæхæдæг æмæ фырдисæй дзурын дæр 
ницыуал сфæрæзта. Мæйырбег йæ къухтæ цы фæкодта- 
ид, уый нал зыдта. 
Æрæджиау Дзерассæ загъта: 
— Мидæмæ рацу... Мæйырбег... 
Куы æрбадти, уæд Дзерассæмæ хæрдмæ скасти æмæ 
йæ мидбылты æнкъардæй бахудти: 
— Тынг мæм мæсты кæныс?.. 
Дзерассæ йе 'нгуылдзтæ цæлхъывта кæрæдзимæ. 
62 

— Куыд мæ ссардтай?.. 
— Уæ хæдзар уын мæхæдæг рагæй зонын...— Мæ- 
йырбег фефсæрмы, йæ сусæгдзинад кæй раргом, уымæй 
æмæ ма йæхи сраст кæныны тыххæй йæ ныхасыл баф- 
тыдта: —Æцæг мæ ды никуы федтай... 
— Куыд фыдуаг уыдтæ нæ фæлæ,—хъазгæйæ йын 
загъта чызг. 
— Æз дæ уарзгæ кодтон... 
Дзерассæ фесхъиудта. Нæ йæ æмбæрста, цæмæн ын 
уыдысты лæппуйы ныхæстæ афтæ адджын. 
Уыцы рæстæджы фæцыди дуары уынæр. Дзерассæ 
æддæмæ ауад æмæ уадидæгæн фæстæмæ æрбаздæхт иу 
æнæзонгæ сылгоймагимæ. Лæппу сыстад. Дзерассæ куыд- 
дæр фæтыхсти, фæлæ хъæлдзæгхуызæй загъта: 
— Мæ ахуыргæнинаг у... Ацы аз каст фæци. 
— Сбад, мæ хур. Æфсæрмы ма кæн,—æмæ лæппу- 
йыл йæ цæстæнгас ахаста сылгоймаг. 
— Бузныг... мæн цæуын хъæуы,— æмæ Мæйырбег 
дуарырдæм акъахдзæф кодта. 
Дзерассæ йын цы загътаид, уый нæ зыдта æмæ йæ 
фæстæ ахызт. Тыргъмæ куы рахæццæ сты, уæд ын Мæ- 
йырбег æнкъардхуызæй афтæ: 
— Æз ахуыргæнинаг нал дæн... Дзерассæ, иу аз ба- 
кусдзынæн, стæй... Банхъæлмæ мæм кæсдзынæ? 
Цы дзуапп ын радтаид, уый нал зыдта æмæ ма æрæ- 
джиау йæ къухы бафтыд: 
— Ныртæккæ уый тыххæй дзурын нæ хъæуы. Изæры 
фендзыстæм,— æмæ асинтыл сæ фатермæ сызгъордта. 
Цас ын фæлæгъстæ кодтой мадæй, зонгæтæй,— нæ 
байхъуыста Мæйырбег сæ иумæ дæр, нæ бацыдис инсти- 
тутмæ ахуыр кæнынмæ, фæлæ заводы кусын райдыдта. 
Чызг ын кæд æргомæй фæндон нæ лæвæрдта, уæддæр 
æй лæппу иу ран нæ уагъта. 
— Афæдз раздæр дын ныхас куыд зæгъон?— æф- 
сон кодта чызг. 
Дзерассæ банхъæлмæ кастаид, фæлæ æрмæст æфсон 
кодта. Сæйраг æндæр хъуыддаг уыди. Æмæ йын уый 
стыр ныхкъуырды хос разынд. Мæйырбегыл цыди нудæс 
азы, йæхиуыл та — дыууæ æмæ ссæдз. Æмæ йæ куы нал 
уагъта, уæд чызг басасти: 
— Куыд фæкæсдзæн адæммæ — хистæр дæ дæн... 
Мæйырбег рафыхтз | 
— Адæм цы дзурой, уыимæ мæн ницы хъуыддаг ис. 
Зæрдæйæ куы уарзай, уæд кар цæлхдур нæу! 
63 

Дзерассæ йæ сæр йæ риуыл æруагъта æмæ ныллæг 
хъæлæсæй дзуапп радта: 
— Хорз, кæсдзынæн дæм æнхъæлмæ... 
Цы 'рцыдис Мæйырбегыл! Дзерассæмæ афтæ фæ- 
каст, цыма йæ разы фегуырди бынтон ног адæймаг, йе 
'уæнгты æнæкæрон хъару кæмæн ис æмæ царды цыфæн- 
ды тыхджыны размæ дæр чи æрлæудзæни. 
Мæйырбег фæныфсджын Дзерассæйы ныхæстæй, фæ- 
зылд æм, йе уæхсчытыл ын фæхæцыд: 
— Ды дæр мæ уарзыс? 
Чызг йæ сæр разыйы тылд бакодта... 
Мæйырбег бацыди æрзæтсудзæн цехмæ ахуыргæни- 
нагæй. Цехы хицау уайтагъд базыдта сæрæн, гæрзарм 
лæппуйы æмæ йыи зындæрæй-зындæр куыстытæ йæ бар 
кодта. Иæхиуыл ницæмæй ауæрста. Дунейыл ын уыдис 
иу хорздзинад — Дзерассæ. 
Сæлимæт сси бынтон амондджын — разы уыд йæ 
фыртæй. Æрмæст ма йæ фæндыдис иу хъуыддаг — лæп- 
пу ма Ахмæтимæ куы бафидыдтаид. Иухатт ын æй ской 
кодта, фæлæ Мæйырбег ницы загъта. Стæй йæм иуизæр 
æрбацыдысты дыууæйæ. Фыццаг ын куыд æнад уыди, 
уымæй лæппуйы зæрдæйы ницуал баззад. 
Мады ныфс бацыд — кæд мæ хъæбул мæнмæ рацæ- 
уид, æмæ йын йæ фæнд загъта: 
— Афтæ иуиæгæй куыд уыдзынæ? Дæ мæтæй мыл 
æхсæв нал фæбон кæны... Иумæ цæрæм, дæ ныййарæгæй 
дæрдты куыд лидзыс? 
— Мамæ!..— стыхст Мæйырбег.— Афтæ ма дзур, мах 
кæрæдзийæ ничи фæхицæн кæндзæн, фæлæ... æз ныр лæг 
дæн, пæхи цыфæнды тыиг куы фæнда, уæддæр хаттæй- 
хатт Ахмæтимæ кæрæдзийы не 'мбардзыстæм. Æмæ мын 
зын уыдзæп... Сымах та уæхæдæг ныр æгас бннонтæ... 
Æз дæр а сæрды... 
«Мæ хъæбул!..— иыцции кодта мад æмæ йæ лæппуйы 
цæстытæм комкоммæ ныккаст, бамбæрста: йæ чысыл 
Мæйырбег слæг...— Ракурдзæн... Ракурдзæн ус дæр». 
Сæлимæт базонгæ ис Дзерассæимæ, чызг йæ зæрдæ- 
мæ фæцыд æмæ хотау балымæн сты. 
Æрæгвæззæджы Дзерассæйы фыд хъæуæй ссыди. 
Æнæуи дæр йæ цотыл цингæнаг никуы уыдис, ныр та 
йæ чызгмæ кæсгæ дæр нæ фæкодта. Уыцы рæстæг ма 
Солтап Тресты проектон бюройы разамонæг уыдис. Ца- 
лынмæ куыстæй цыд, уæдмæ йæм банхъæлмæ каст. Стæй 
хицæн уаты бирæ фæбадтысты, цæуылдæр ныхас кодтой. 
64 

Цæуыл, уый Дзерассæ нæ зыдта, æниу æй уый зонын цæ- 
мæн хъуыд, нæлгоймæгтæ ныхæстæй фылдæр цы кæ- 
нынц. Фæлæ иурæстæджы фæзындысты, сæ дыууæ дæр 
уыдысты мæстыхуыз. 
— Чызг,— фæсидти фыд Дзерассæмæ,— ме 'рцыдмæ 
дæ куыстæй дæхи сис æмæ нæхимæ цом. Уым дæр куыст 
ссардзынæ... 
Фыд æндæр ницуал загъта, фæстæмæ дæр нал фæ- 
каст, афтæмæй хъæумæ афардæг. 
Дзерассæ исдугмæ йæ фыды ныхæстæн ницы бам- 
бæрста æмæ Солтанмæ бакасти. Уый йе уæхсчытыл схæ- 
цыди, арф ныуулæфыд æмæ хъавгæ цыдæй рацыд уа- 
тæй. 
Цалдæр боны фæстæ Солтан Дзерассæйæн радзырд- 
та: 
— Чидæр дыл дæ фыдмæ ныхæстæ бахаста... Мæ- 
йырбеджы тыххæй. Тынг мæсты у. Мæнæн дæр хорз фæ- 
ци. Цыма уæ хъуыддаг аразæг æз уыдтæн... 
— Æмæ ды дæр афтæ хъуыды кæныс? — хуыздзы- 
дæй Солтаны афарста Дзерассæ. 
— Æз дæр афтæ куы хъуыды кодтаин, уæд дын æй 
ныронг нæ загътаин? 
Чызджы цæстыты ферттывта ныфс æмæ загъта: 
— Æз никуыдæм цæуинаг дæн... Æз мæ амоидæй нæ 
лидзын. 
Фыд та йæ чызгмæ ссыди. Æрмæст ацы хатт афтæ 
мæсты нал уыди. Хæдзары æфсины рæбыны «Чермены 
цæссыг» дæр разынди æмæ дзы Солтанимæ анызтой. 
Фыд куы федта, йæ чызг цæуынхъус нæу, уый, уæд æй 
бафарста: 
— Абон ма ам лæууынмæ хъавыс æви дæ къухтæ дæ 
роны цы бакодтай? 
Дзерассæ дзуапп радта: 
— Æз никуыдæм цæуын... 
— Цы?! — йæ бынатæй хæрдмæ фæхауд фыд.— Уæ- 
дæ уыцы къулбадæгимæ ам легка кæндзынæ, нæ?! 
Дзерассæ йæ кæуын нал баурæдта. 
Фыд бауад, къулæй чызджы палто раскъæфта æмæ 
йыл æй баппæрста. 
— Скæн æй дæ уæлæ æмæ нæ хæдзармæ цом! 
Дзерассæ сыстад, йæ кæуындзæг кæмдæр хурхыуа- 
дындзты ныттыппыр, афтæмæй сабырæй загъта: 
— Æз никуыдæм цæуын. 
Фыд, цыма судзгæ къæйыл лæууыд, уыйау йæхицæн 
5 Цард ты *дзы сæ размæ 65 

бынат нал ардта, цалдæр хатты хъавыд чызгмæ йæ 
къух сисынмæ, фæлæ Солтанæй, бинонтæй фефсæрмы. 
Стæй уаты дуар йæ тых-йæ бонæй ныггуыпп ласта æмæ 
ма тыргъæй йæ ныхас æрбайхъуыст: 
— Солтаны хатыр дын фæуæд! Дæ фыды сæрты кæй 
ахызтæ, уый тыххæй та-иу мæ хъаст ма ракæн!.. 
Уæдæй фæстæмæ фыд йæ чызгмæ хæстæг нал æрцыд. 
Моймæ дæр æй Солтан арвыста. Фæстæдæр Солтаны 
горкомы секретарæй равзæрстой. Мæйырбегнмæ балы- 
мæн. Суанг ма йын сиахсы хуынд дæр æркодта. 
Гъе ахæм уыдис Дзерассæ. 
Æмæ ныр заводы хъуыддæгтыл афтæ зæрдиагæй кæй 
дзырдта, уый Солтанмæ диссаг нæ фæкасти: лæг æмæ 
ус иу цардæй цардысты, алцыдæр сын иумæйаг уыди. 
12 
Æрзæтсудзæн цехы партион æмбырды ма коммунист- 
тæй уæлдай уыдысты горкомы секретарь æмæ Иваи Ан- 
дреевич. Парторгæн йæ туг фæлыгъди æмæ æрхæц-æр- 
хæцгæнгæ дзуаппон доклад скодта. Солтан бамбæрста: 
фæрæдыдысты цехы коммунисттæ, сæхицæн ахæм раза- 
монæг кæй равзæрстой, уымæй. Иван Андреевичæй фе- 
хъуыста, стæй йæ йæхæдæг дæр зыдта, куысты раззаг 
кæй уыд, уый, фæлæ, æвæццæгæн, уый æгъгъæд нæу. 
Æмæ цæмæй коммунисттæ парторгимæ загъдыл ма схæ- 
цой æмæ стыр хъуыддæгтæ хылы бын ма фæуой, уый 
тыххæй фыццаг ныхасы бар райста. 
— Куыд æмбæлы, афтæмæй хицауад хъуамæ æппæты 
фæстæ радзурой.— Солтан бахудти æмæ коммунисттыл 
йæ цæст ахаста.— Кæй зæгъын æй хъæуы, уæ разамонæг 
нæ рахатыдта, партион куыст цы у, уый. Æмæ, чи зоны, 
йæ аххос нæу, аххосджын уæхæдæг стут. Бæстон нæ 
ахъуыды кодтат, партион кусæгыл цы хæс æвæрд цæуы, 
ууыл. Ныр аххосджыны мауал агурæм; уæддæр æй зо- 
нæм, фæлæ нæ иумæйаг куысты цы хъуагдзинæдтæ ис, 
уыдонмæ æркæсæм æмæ сæ фесафынæн хос ссарæм. 
Æмæ цæмæй адæм хъуыддаджы ныхас кæной, уый 
тыххæй горкомы секретарь дзырдта, ахсджиагдæр цы 
у, ууыл: пълан куыд æххæстгонд цæуы æмæ уым комму- 
нистты размæ цы хæстæ ис. 
Солтаны иууылдæр æмбæрстой, æмæ сæм афтæ фæ- 
каст, цыма сæ алчидæр йæхæдæг уыдæттыл раздæр 
хъуыды кодта, фæлæ сæ бæлвырд бамбарын йæ бон нæ 
66 

уыд. Æмæ дзурын райдыдтой сæ цехы алцæйы тыххæй 
дæр биноныгæй. Коммунистты зæрдæ*мæ нæ цыдис, куыст 
куыд æвæрд у, уый: мæйы кæнæ кварталы фыццаг æм- 
бис, куыд дæ фæнды, афтæ архай, фæлæ уыйфæстæ иу- 
уылдæр уырдыг слæууынц, заводы директорæй райдай 
æмæ мастеры онг «гъæй»-гæнæг свæййынц, пъланы сæ- 
раппонд йæхиуыл ничиуал фæауæрды. Бирæтæ базза- 
йынц сменæйы фæстæ дæр ма. Иуты мызд дзæвгар ра- 
уайы, иннæтæн — рæстæмбис, згъæры хиаргъ та къад- 
дæр нæ, фæлæ уæлдæр дæр фæвæййы. 
Æмбырды дзырдтой техникæйы тыххæй. Коммунист- 
ты фæндыди базонын: згъæр фылдæр цæй руаджы уа- 
дзын хъæуы, армы тыхы фæрцы, уæлдай рæстæг кусы- 
нæй æви ма дзы техникæ дæр исты мары? Дзырдтой ног 
пецты тыххæй æмæ цехы хицауæн бауайдзæф кодтойу 
разамонджытæм æгæр хъусаг кæй у, æмæ йæ рæстдзи- 
над зæгъын кæронмæ кæй нæ фæразы, уый тыххæй. Уы- 
цы аипп æрхастой парторгмæ дæр. 
Солтаны зæрдæмæ фæцыди Дженайы ныхас: 
— Цыфæнды хъуыддаджы дæр мардæрцыд у æнæ- 
мæтдзинад, куыдфæнды цæстæй кæсын. Уæлдайдæр та 
йæ æмбаргæ куы нал фæкæнынц. Мæнмæ гæсгæ, махæй 
бирæтæ уыцы низæй хъæрзынц. Уыййедтæмæ уæм диссаг 
нæ кæсы, ног пецтæм нæ чъылдым куыд аздæхтам, уый! 
Цæмæн стæм æнæ уыцы пецтæ? Куы йæ æмбарæм, бирæ 
хуыздæр, пайдадæр, æнцондæр кусæн кæй сты, уый. 
Уæвгæ йæ иуæй-иутæ нæ зонынц, йæ кой йын фехъуыс- 
той æмæ ууыл фæци. Нæ йæ уынынц, никæмæй ницы 
риссы. Æмæ партион хъуыддæгты тыххæй ныхæстæ кæ- 
нæм... 
Æнафон сси, афтæ бавнæлдтой парторг æвзарынмæ. 
Загътой цалдæр адæймаджы тыххæй, фæлæ сыл ничи 
уыйас сцин кодта. Стæй сыстад ииженер Бойцов æмæ 
цыбырæй загъта: 
— Мæнмæ ис фæндон: хъæлæс кæнынмæ æрæвæрæм 
Махарбеджы. 
Уый коммунистты зæрдæмæ фæцыд, æмæ йыл дзурын 
куы райдыдтой, уæд Махарбег йæ къух сдардта, мæнæн 
дæр иу ныхасы бар раттут, зæгъгæ. Бæрæг уыд, тынг 
кæй тыхсти, æмæ дзургæ дæр афтæ кодта, цыма истæ- 
мæй зылын уыд. 
— Æмбæлттæ... цæй парторг ис мæнæй? Курын уæ, 
институт фæдæн æмæ мæ кусын бауадзут. Дзырд уын 
дæттын: нæ уæ фегад кæндзынæн. 
67 

Солтан Иван Андреевичмæ бакасти. Уый йæ бам- 
бæрста æмæ йæ фæнд æргомæй загъта: 
— Æмæ, Махарбег, цехы коммунистты дæр уый хъæ- 
уы, цæмæй сæ парторг фæзминаг уа куысты дæр æмæ 
сын раст разамынд дæр.дæтта. 
— Æмæ йæ зонгæ та кæм бакæндзынæн уыцы раст 
разамынд? — не 'нцади Махарбег. 
— Дæ алыварсмæ кæс, цард зон, кæмæ цы зæрдæйы 
уаг ис, уый æмбар ,æмæ уæд алцыдæр дæ къухы æфт- 
дзæн,— амыдта йын Иван Андреевич. 
Ныхас куы фесты, уæд сæрдариуæггæнæгæй бадомд- 
той, хъæлæсмæ йæ æрæвæрæм, зæгъгæ. Махарбег базза- 
ди номхыгъды, æмæ йæ равзæрстой парторгæй. 
Æмбырд рахæлиу. Садуллæ æмæ Махарбег ацыдыс- 
ты иумæ. Уыдис фæззыгон æхсæв. Бæстæ ныссабыр, æр- 
мæст ма иннæ уынгæй трамвайы уынæр хъуысти æмæ-иу 
хатгай йæ цæхæр бæрзонд телтыл акалди. Искуы-иу 
адæймаг ма-иу тагъд-тагъд хъуыддагхуызæй фæцæй- 
уади. , 
Садуллæ æмæ Махарбег исдуг цыдысты æнæдзургæ, 
стæй цехы хицау загъта: 
— Дæу куы равзæрстаиккой, уый мæн нæ фæндыдис. 
Мæнмæ æндæр пълантæ уыд. 
Махарбег æм бакаст: 
— Æмæ æз курдиат балæвæрдтон? 
Цыма уыимæ нæ дзырдта, афтæ Садуллæ йæ ныхас 
дарддæр кодта: 
.. — Сменæйы мастерæй бирæ фæкуыстай æмæ дæ мæ 
зæрды цехы технолог скæнын ис... Ме 'рдхорд Алыкси- 
йæн дзы зæрдæ бавæрдтой, ныр фынддæс азæй фылдæр 
иу сменæйы, гал æфсондзыл куыд сахуыр уа, афтæ са- 
хуыр ис... Куыд зæгъыс, æгæр уæз дыи нæ уыдзæн?.. 
— Нæ фæлæ мæлæты гæппæввонгæй нæ бадтыстут. 
Æмæ институты куы нæ ахуыр кодтаин, уæд та? — сцы- 
рын Махарбег.— Мæнмæ мастерæй кусын дæр хорз 
кæсы. 
Уæдм.æ бахæццæ сты, фæхицæн сæ цы тигъыл хъуы- 
дис, уырдæм. Садуллæ æрлæууыд. 
— Æнхъæлдæн, арфæтæ дæр дын кодтой? 
Махарбег йæ къух ауыгъта. 
— Дæ къух дзæгъæлы ауыгътай. Иумæ нæ стох кæ- 
нын хъæудзæн, уый дæ рох ма уæд. Дзæбæх ма алцæ- 
уыл дæр ахъуыдытæ кæн, æмæ нæ хъуыддæгтæм лыстæг 
68 

æркæсæм. Адæм цы дзурынц, уымæ хъуыстай? Махмæ 
та афтæ каст, æмæ ничи иицы хаты. 
Кæрæдзийæн «хæрзæхсæв» загътой, æмæ Садуллæ ти- 
гъы аууон фæци. Махарбег дæр сæхимæ араст. Хæдзар- 
мæ куы бацыд, уæд Бадинæйы чиныг кæсгæ баййæфта. 
Хæрзхуыз, уæззæуттæарæзт уыди, уæддæр æм бирæ æры- 
гон сылгоймæгтæ бахæлæг кодтаиккой йæ цæрдæгдзина- 
ды тыххæй. Махарбег цалынмæ йæхи æхсадта, уæдмæ 
<Ьынгыл æхсæвæр уыди цæттæ. 
— Нæ адæм схуыссыдысты? — бафарста лæг æмæ 
сывæллæтты уатмæ бакаст: уыдон æртæйæ дæр фынæй 
кодтой. Бадинæ йæм раздæхт: 
— Исты бахæр, æз дæр дæумæ æнхъæлмæ кастæн. 
— Æмæ æнафон куы æрбацыдаин, уæд та? — сæры- 
стырæй загъта Махарбег æмæ фынджы уæлхъус æр- 
бадти. 
— Раст дын куы зæгъон, уæд иу аназин. Дæумæ та 
куыд кæсы? 
Бадинæ зыдта, цехы партион æмбырд уыдис, уый 
æмæ йæ фæндыд хабæрттæ базонын. Фæлæ иннæ хæт- 
тытау йæ лæджы ницæмæй фарста; йæхимæ йын æн- 
хъæлмæ каст. 
— Мæхи зæрды дæр уыди: уыцы фæлладæй дын, зæ- 
гъын, иу куы аназын кæнин,— æмæ буфетæй авг райста, 
агуывзæйы дзы сæн рауагъта, стæй йын æй йæхи къухæй 
адардта. 
Махарбег чысыл куы ахордта, уæд вилкæ æрæвæрдта 
æмæ ныуулæфыди: 
— Цы, уый зоныс, абон мæ цехы парторгæй равзæрс- 
той,— æмæ бынтондæр æрæнкъард. 
Бадинæ, уарзæг адæймаг куыд бамбары, афтæ бам- 
бæрста йæ лæджы æмæ, дис кæй фæкодта, уый нæ рав- 
дыста. Цыма афтæ æмбæлди, уыйау сабырæй загъта: 
— Æмæ цы? Куы нæ дæ хъуыдаид, уæд дæ нæ рав- 
зæрстаиккой. Дæ зæрдæйæ, адæм æфсæрмæй сæхи де 
'вджид бакодтой? 
— Æмбарыс, цас бæрнондзинад у, уый? 
— Æмбарын. Æмæ йын ды бафæраздзынæ... Хъуа- 
мæ бафæразай, иугæр дыл кæм баууæндыдысты, уым 
æцæг лæг разын... мæхи парторг, мæ зынаргъ... 
Æхсæвы æрæгмæ бафынæй Махарбег. Уæлгоммæ 
хуыссыд æмæ цармæ касти, алы хъуыдытæ йæ сæры 
зылдысты, къæвда бон мигътæ хъуынтъызæй арвыл куыд 
69 

фæзилынц, афтæ. Бадинæ йын æмбæрста йæ уавæр æмæ 
уый дæр нæ бафынæй. 
Дыккаг бон Махарбеджы æрцыдмæ цехы иууылдæр 
зыдтой, парторгæй йæ кæй равзæрстой, уый. Куыддæр 
æм æнахуыр касти — ног парторг, фæлæ æдде бакæсгæ- 
йæ йæхи афтæ дардта, цыма æппындæр иицы æрцы- 
дис. Стæй бамбæрста, афтæ гæнæн дæр нæй: «Адæм æн- 
хъæлмæ кæсыиц — парторг! — ды та дæхи афтæ дарыс, 
цыма ницы æрцыди. Нæ, æрцыди, баууæндыдысты дыл 
æмæ сар дæ сæр, уыцы æууæнчы аккаг лæг куы нæ ра- 
зынай, уæд». 
Уыдæттæ Махарбег фыццаг бон бамбæрста. Фæлæ 
цы бакæнын хъæуы? Кæцы хъуыддагæй райдайа? Гор- 
коммæ йæм куы фæсидтысты, уæд ын уым инструктор 
загъта: «Активимæ дæхи æнгом сбæтт». Æмæ уый йæ- 
хæдæг дæр зыдта. Фæлæ куыд? Йæ рахæцæн уым уыдис. 
Æмæ йæм æххуыс фæзындис, æнхъæл кæцæй нæ уыдис, 
уырдыгæй. 
Иу сменæйы фæстæ йæм фæдзырдта Джена. Махар- 
бегмæ диссаг фæкаст, ай мæ цы кæны, зæгъгæ, æмæ це- 
хæй иумæ рацыдысты. Хур ма касти, уыди хъарм бон. 
Заводы кæрты бæлæсты бын цы бадæнтæ уыд, уыдонмæ 
схæццæ сты. 
— Мæ зæрды демæ аныхас кæнын ис, кæд дæ æвдæ- 
лы, уæд,— загъта Джена. 
— Табуафси,— дзуапп радта Махарбег æмæ йæхи- 
нымæр афтæ: «Уый уал дын фыццаг фæлварæн. Ныр- 
тæккæ исты мæстытæ дзурдзæн». 
— Дæ куысты тыххæй... Дæ размæ чи уыд, уый фыц- 
цаг бонæй фæстæмæ фæцахуыр ис инструкцитæм æн- 
хъæлмæ кæсыныл, мæнæ сывæллон хæринагмæ йæ дзых 
хæлиуæй куыд фæдары... Искæй зонд дæр хорз у, кæй 
зæгъын æй хъæуы, фæлæ адæймагæн хъуамæ йæхи сæр 
дæр куса. Дæхи бахъахъхъæн æнхъæлмæ кæсыныл са- 
хуырæй. Кæннод дæ ницы рауайдзæн. 
Джена бакаст Махарбегмæ, цыма бæлвырд базонын- 
мæ хъавыд, йæ ныхæстæ йæм куыд фæкастысты. Æмæ 
йæм уый бæстон куы хъуыста, уæд ноджыдæр загъта: 
— Сæйраг хъуыддаг бамбар æмæ йыл фидар хæц. 
— Уый мын горкомы дæр загътой. Фæлæ йæ ссарын 
хъæуы, ссарын. 
— Æмæ дæ зæрдæйæ, уый зын у? Сæйраг хъуыддаг 
адæм сты, дæхиуыл сæ баууæндын кæн æмæ дæ цы хъæ- 
70 

уы, уый чиныджы кæсæгау кæсдзынæ. Аргъ сын куы кæ- 
най æмæ сæ куы уарзай, уæд дыи уыдон та ноджы хуыз- 
дæр фæуыдзысты. Бавдæл-ма, æмæ адæмимæ ног пецты 
тыххæй æрныхас кæн. Уый стыр хъуыддаг у æмæ йæ 
хъуамæ сæ зæрдæмæ райсой. Ног пецтæ саразынæн иу- 
чысыл нсты бакæнын дæ къухы куы бафта, уæддæр пай- 
да у... 
Уыйфæстæ-иу Махарбег арæх дзырдта цехы кусджы- 
тимæ. Парторг йæхи цæстæй федта, куыд æм æпхъæлмæ 
кæсынц, уый. 
— Алчидæр мæ афæрсы,— загъта Садуллæйæн,— 
афон ын нæма у йе срæвдзæн? Æви та, дам, дзы ницы 
рауайдзæн. Кæд, дам, хус ныхæстæ сты... 
«Уый, æвæццæгæн, мæ аххос у,— йæхинымæр басасти 
Садуллæ.—Æртæрхон хъæуы проектыл къамисы размæ». 
— Æмæ дæу куыд фæнды? 
Махарбег йæ хъуыды нæ басусæг кодта: 
— Алчидæр хъуамæ зона, ног пец цы у, уый. Æмæ 
уæд иууылдæр нæ фарс уыдзысты. Уырны мæ, сæ зæр- 
дæмæ йæ айсдзысты. ; 
Цехы кусджытимæ ныхас рауади, Садуллæ æнхъæл 
куыд нæ уыд, афтæ. Цалдæрæй Бойцовимæ лæууыдысты 
фæндзæм пецы раз. 
— Кæсут-ма, æрзæт иу уæладзыгæй иннæмæ цæуы, 
хафæнтæ йæ раппар-баппар кæнынц, стæй та сæ сыгъ- 
дæг хъæуы. Газтæ æмæ тæвдæй адæймаджы хид акæлы. 
— Æмæ ног пец тæвд нæ кæндзæн, Виктор? Æнæ 
артæй æрзæт куыд судзыс?—афарста йæ иу ацæргæ лæг. 
— Цомут-ма, чертежтæм гæсгæ йæм æркæсæм,— 
æмæ Виктор иу къордимæ цехы хицаумæ ацыд. 
Садуллæ чертежтæ æрæвæрдта. 
— Ног пец йæ арæзтмæ гæсгæ ацы зæрæдтæй хуы- 
мæтæгдæр у. Мидæгæй дзы ницы механизмтæ ис. Фæлæ 
афтæмæй та цас хуыздæр у! Æрзæт нæ ракал-бакал нал 
хъæудзæн, мæнæ ацы ран,— бацамыдта чертежтæй иу- 
мæ,— уæлдæфы руаджы йæхæдæг, дон аджы куыд фы- 
ца, афтæ фыцдзæн æмæ нын ныры хуызæн æрдæгсыгъ- 
дæй нал зайдзæн, нал æй æвзардзыстæм. Ноджы-ма кæ- 
сут: сондоны газ дыууæ хатты фылдæр фæуыдзæн æмæ 
йæ туагад та куыд æхсызгон хъæуы, уый уæхæдæг зо- 
нут. Артаг та? Хардз нæ, фæлæ ма нын йæхæдæг тæвд 
дæтдзæн. 
— Иог пецы хабармæ цалдæр хатты хъуыстон,— 
загъта кусджытæй иу,— фæлæ уæд, æвæццæгæн, йæ 
71 

хъуыддаг тынг рæвдз нæма уыд. Тынг æй не 'мбæрстон. 
Ныр та æндæр хъуыддаг не 'мбарын: нæ каст ма цæмæ 
у, цæуыннæ йæ райдайæм аразын? 
Садуллæ уыцы фарстмæ æнхъæлмæ каст. Æмæ йæ 
кæд нæ фæндыди, уæддæр æй дзуапп дæттын бахъуыд: 
фæрсæг иунæг нæ уыд. 
— Ног пец аразынæн рæстæг хъæуы. Æмæ йæ бына- 
ты цы зæронд пец бауромæм, уый хыгъдмæ згъæр чи 
ратдзæн? Пълан та æххæст хъæуы, æнхъæлмæ нæм чи 
кæсы, уыдонæн цы зæгъдзыстæм. 
— Уæдæ куыд? 
— Афтæ бацархайын хъæуы, цæмæй иннæ пецтæ уы- 
цы пецы пълаи дæр æххæст кæной, æмæ ног азмæ пец 
сцæттæ уыдзæн. 
Ныхас айста Бойцов: 
— Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ нæ цехы кусгæ рæстæ- 
гæй бирæ дзæгъæлы сæфы. Æркæсæм-ма уыцы хъуыд- 
дагмæ. 
Махарбеджы раздæр ничи æрхъуыды кодта, уалынмæ 
йæ ныхас райхъуыст: 
— Æндæр гæнæнтæ дæр ма нæм разындзæн. Спайда 
сæ хъæуы. Æмæ цыфæнды куы фæуа, уæддæр нын ног 
пец аразыимæ æнæ бавналгæ нæй. Исчи нæм не 'рба- 
цæудзæн. Цы хъæуы, уыдон сты, фæлтæрддзинад нæм 
ис, институт — нæ фыыдзы бын. 
Садуллæйы зæрдæмæ ныхæстæ фæцыдысты. «Цæмæн 
хъæуынц æмбырдтæ? Афтæ бауынаффæ кæн адæмимæ, 
æмæ дæ хъуыддаг срæвдз уа,— йæхинымæр дзырдта це- 
хы хицау.—Цас ныфс сты лæгæн: базыртæ йыл базайы». 
Октябры бæрæгбоны размæ заводы ерыс куы райдыд- 
та, уæд Махарбег бамбæрста: хабарæн иннæ азты хуы- 
зæн рауайынæй тас у. Пълан æххæст кæнынмæ ма мæй 
куы баззайа, уæд та кæрæдзийы хъуын-хъис хæрыимæ 
æрцæудзысты. Æмæ Садуллæйæн загъта: «Цæй æмæ 
бæлвырд график саразæм иу сахаты æмæ иу проценты 
онг». Фæбадтысты æмæ йæ иумæ -сарæзтой. Стæй фæ- 
сидтысты инженертæ æмæ мастертæм. Уыдон дæр æм 
æркастысты, ивддзинæдтæ ма йæм бахастой æмæ йыл 
сразы сты. Графикмæ гæсгæ сменæйы рæстæгæй уæлдай 
хъуамæ мачи куса. Махарбег загъта: 
— Иугæр æхсæз сахаты кусгæ бон нысангонд æрцыд, 
уæд уый закъон у, æмæ йын халæн нæй. Кæннод паддза- 
хады дæр сайæм æмæ нæхи дæр: ныхæстæй — æхсæз са- 
хаты, кусгæйæ — авд. 
72 

— Æмæ уый къухы куыд бафтдзæн? — фарстой парт- 
орджы. 
— Тынг дзæбæх,— дзуапп лæвæрдта уый.— Куыстыл 
æрлæууыдтæ, уæд дæ æндæр ницыуал хъуыддаг ис, алы 
минутæй дæр афтæ пайда кæн, æмæ дзæгъæл куыд нæ 
фесæфа. 
Махарбег æмæ Садуллæ сменæты хицæуттимæ алы 
пецы куыстæн дæр графиктæ сарæзтой. Парторджы 
фæндонмæ гæсгæ, Октябрмæ ма цы бонтæ баззад, уыдо- 
ны дæргъы продукци рауадзынæн нормæйæ лæвæрд 
рæстæг фæкъаддæр кодтой. Иу пец, суанг иу сменæ 
райсгæйæ, рæстæг цас къаддæр хардзгонд цыд, уый хи- 
цæнæй райсгæйæ нæ зынди, фæлæ æгас цехы мидæг 
стыр пайда хъуамæ радтаид. Гъеуымæ гæсгæ октябры 
мæй фæндзæм пец куы баурæдтаиккой, уæддæр куыстыл 
афтæ тынг нæ фæзындаид. 
13 
Зариффæмæ Тасолтан фæкасти хæрзæгъдау, хæд- 
зонд адæймаг. Цалдæр хатты йæ зæрдыл æрлæууыд, куы 
цыди, уæд ын йæ къух куыд нылхъывта, уый. Цымæ цæ- 
мæн? Цы нæлгоймæгтæ зыдта, уыдонæй се 'ппæтæй 
фендджындæр уыд: йе сныхас, йæ бахудт, фынгыл йæхи 
куыд дардта... 
Стæй æгæр кæй хъуыды кæны, иунæг хатт цы адæй- 
маджы федта, ууыл, уый фембæрста æмæ йæхицæн уай- 
дзæфгæнæгау загъта: «Цы мæ хъуыддаг ис кæйдæр лæ- 
гимæ? Цы уа, уый — йæхицæн...» 
Зариффæ Дианæйыл бирæ цæуылдæрты сахуыр ис. 
Уымæн йæ хæдзармæ чи цыди, уыдонæн «нæхи Дианæ» 
куыддæр зондамонæджы хуызæн уыди æмæ йын йæ ны- 
хасыл гуырысхо никуы ничи кодта. Дианæ та афтæ 
дзырдта: «Сылгоймаг царды фидауц у, фæлæ æрдзæй 
лæмæгъ фæци. Гъеуымæ гæсгæ йын хицау хъæуы, рæ- 
сугъд æй чи дара æмæ йæ йæ къухтыл чи хæсса, ахæм». 
Уый хорз бамбæрста Зариффæ æмæ æцæг дидинæ- 
джы хуызæн æрттывта Садуллæйы хæдзары. Æрмæст йæ 
лæг Дианæйы зæрдæмæ нæ цыд. 
Зариффæ хæрзконд кæй уыд æмæ нæлгоймæгты зæр- 
дæмæ кæй цæуы, уымæй йæ сæр бæрзæндты хаста, Та- 
солтанимæ куы фембæлд, уæддæр æй уайтагъд бамбæр- 
ста: уымæн дæр дзы йæ уд баззад, фæлæ йæхи дарын 
зыдта, кæд йæ цæстæнгасæй бæрæг уыд, уæддæр. Цал- 
Дæр боны фæстæ йын Алыкси литературон изæрмæ би- 
73 

лет куы æрбарвыста, уæд æй æмбæрста: Тасолтан дæр 
уым уыдзæнис. 
Литературон изæр уыдис горæты стырдæр залтæй 
иуы. Зариффæ фойейы Тасолтаны федта дæрддзæфмæ, 
сау костюм аив бадти й.е уæнтыл. Ацы хатт йæ сæры- 
хъуынтæ уыдысты дихфаст, йæ цæстытæ — æнкъард- 
хуыз, цыма сæ рухс æрцæйхуыссыд. Зариффæйы куы 
федта, уæд йæ цæсгом фендæрхуызон. Кæимæ лæууыди, 
уыдонæн йæ сæрæй цыдæр ацамыдта æмæ тагъд-тагъд 
йæ размæ рацыди. 
— Зариффæ,— фæлмæн хъæлæсæй загъта.— Æз та 
ма мæхинымæр кувгæ кодтон... 
Зариффæ йæ мидбылты бахудти: 
— Æрмæст дæхинымæр?.. 
— Хъæрæй дæр æй зæгъдзынæн: а изæр мæ дæу фе- 
нын тынг фæндыд... 
Зариффæйæн йæ зæрдæ фæцагайдтой Тасолтаны иы- 
хæстæ. Исдугмæ джихауæй аззад, стæй уæд бафарста: 
— Æнæмæнг а изæр? 
— О... 
— Диссаг! Цæмæн? 
Тасолтан йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. 
— Цæмæн, уый адæймаг хатгай йæхæдæг дæр нæ 
фæзоны. Æвæццæгæн, уый зондæй аразгæ нæу, зонд 
ахæм хъуыддаджы æдых у. 
Афтæ Зариффæ базыдта Тасолтаны æндæр миниуæг 
дæр: иннæ нæлгоймæгты хуызæн æрмæст зонды фæдыл 
нæ цæуы. Зариффæмæ гæсгæ та уый хорздзинад уыд. 
Литературон изæрæй сæ дыууæ дæр иумæ ацыдысты. 
— Куыд фæцыдысты дæ- зæрдæмæ нæ поэтты æм- 
дзæвгæтæ? — бафарста Тасолтан. 
— Цыма нын газетты кастысты, афтæ фенхъæлд- 
тон,— йæ хъуыдытæ æргом загъта Зариффæ. 
— Æгæр æнæхатыр дæ, Зариффæ. Мæй, стъалытæ 
æмæ уарзондзинады тыххæй бирæ фæфыстой: суанг ма 
адæймаг дурын гутонæй куы хуым кодта, уæдæй абон- 
мæ. Ныр та æвзалы, электрон тых æмæ машинæты тых- 
хæй фыссын хъæуы. 
Зариффæ не 'мбæрста, Тасолтан хъазгæ кæны æви 
æцæгæй дзуры, уый. Æмæ йæ бафарста: 
— Æмæ уый, дæумæ гæсгæ, поэзи у? 
— Мæнмæ гæсгæ, дунейыл адæймаджы рæсугъддзи- 
над йедтæмæ æцæг поэзи нæй,— дзуапп радта Тасолтан 
æмæ Зариффæмæ бакаст. 
74: 

Иуцасдæр æнæдзургæйæ ауадысты, стæй та Тасолтан 
загъта: 
— Мæн тынг фæнды, демæ мын æргом ныхас кæны- 
ны бар куы уаид... 
Зариффæйы цæсгомыл дисы нысан фæзынд. 
— Табуафси. Æргом ныхасы къæм нæй. 
— Зариффæ... Цы бон дæ федтон, уыцы бонæй фæс- 
тæмæ мæ зæрдæйæ нал сцух дæ... 
Зариффæ иуæй тæрсгæ фæкодта, иннæмæй та йын 
æхсызгон уыд æмæ æрæджиау лæмæгъ хъæлæсæй ба- 
фарста: 
— Цæмæн... мын кæныс ахæм ныхæстæ?.. 
— Дæ бон алцыдæр у, бафхæр мæ... Фæлæ дæуæй мæ 
бæллиц басусæг кæнын мæ бон нæу. Байхъус мæм... 
Зариффæ Тасолтаны зæрдæмæ цыди, рæсугъд, хæрз- 
конд сылгоймаг нæлгоймаджы зæрдæмæ куыд фæцæуы, 
афтæ. Фæлæ йæ уарзгæ нæ кодта. Уарзыныйас хъару 
йæм нал уыд: суанг йе 'рыгон бонтæй фæстæмæ йæхи- 
уыл никуы фæхæцыд æмæ йын «уарзын дæ», зæгъгæ, чи 
дзырдта, уыдонæй никæйы хъыджы цыди. 
Чи зоны, Тасолтан йе 'ргом афтæ нæ аздæхтаид За- 
риффæмæ: ныууагъта уыцы хъуыддæгтæ, стæй æхсæна- 
ды цы бынат ахста, уый дæр ын цæлхдур уыд. Фæлæ 
Алыкси сфæнд кодта афтæ: иугæр Зариффæ йæ хай нæ 
фæци, уæд хъуамæ Садуллæйы дæр ма уа; кæд ын зын 
уыдис, уæлдæр бынатмæ йæ кæй баивтой, уый, уæд уадз 
æмæ Садуллæйæн та зын æндæр истæмæй уа. Афтæмæй 
фыццагау, адæмы цæстмæ, стæй Садуллæйы цæстмæ йæ- 
хи афтæ дардта, цыма йын уымæй хуыздæр æрдхорд 
нæй. 
Фыццаг сæмбæлдыл цалдæр боны куы рашыд, уæд 
Тасолтанæн загъта: 
— Ехх, дæуау бирæ нæлгоймагæн йæ хъул сах нæ 
абады. 
— Хуыцауы тыххæй!?.— ныххудти Тасолтан.— Æмæ 
уæд цы хъуыддаджы? 
Алыкси дæлгоммæ митæ бирæ уарзта æмæ йæ фæн- 
дыдис лæджы сцыбæл ,кæнын: 
— Иæ зæгъынмæ ме 'взаг нæ тасы... 
Тасолтан ахъуыды кодта, ай хынджылæг скъæры, 
зæгъгæ, æмæ йæ къух ауыгъта: 
— Ныууадз дæ хъазын. Æви мæ Чермен хоныс? Уый 
алы ныхасыл дæр æууæндаг у. 
— Уæдæ хъус: Зариффæ-рæсугъд дæ бауарзта! 
75 

— Минæвар дæ? 
— Дæумæ æмгары ныхас æппындæр ницы кæсы,— 
æмæ Тасолтанмæ уайдзæфгæнæгау бакасти.— Йæ дыу- 
уæ хъусмæ уарзондзинады аныгъуылди æмæ йæ фервæ- 
зын кæн... Ехх, Зариффæ, ныртæккæ дæ хуызæн сылгой- 
мæгтæ уæвгæ дæрнал ис!.. 
Тасолтан йæхицæй ныббузныг: ахæм сылгоймаджы 
сæр разилын кæн! 
Садуллæ уыд сæхимæ. Зариффæ йæ чингуытимæ ар- 
хайгæ куы баййæфта, уæд йе уæнгтæ æрызгъæлдысты. 
Стæй уырдыгæй æмбисæхсæвтæм йæ чемы иал æрцыд. 
Иæ лæг-иу æм исты куы сдзырдта, уæд-иу йæ мидбынат 
фестъæлфыди. Афтæ йæм каст, цыма йæ ныртæккæ исчи 
цъæхснаг уисæй ныццæвдзæи. Куы нал фæрæзта, уæд йæ 
сæр риссыны æфсонæй схуыссыди. 
Райсомы цалынмæ Зариффæ райхъал, уæдмæ Садул- 
лæ заводмæ ацыд. Усæн йæ зæрдыл æрлæууыд, лæг ды- 
сон цыдæр къамисы кой кæй кодта, уый, фæлæ йын йæ 
ныхæстæй ницы бамбæрста. 
Дыууæ боны фæстæ изæрæй Зариффæ æмæ Тасолтан 
сæмбæлдысты Дианæйы фатеры. Иæ палто куыддæр ра- 
ласта, афтæ йæ фæстæ æрбахызт Тасолтаи дæр. Уый уы- 
дис амондджынхуыз. 
Дианæ бамбæрста, уыдон кæрæдзийæн цыдæр зæ- 
гъын мондагæй кæй катай кæнынц, уый æмæ æфсæндтæй 
æддæмæ йæхи асайдта. Тасолтан, цыма æрмæст уымæ 
æнхъæлмæ касти, уыйау Зариффæйы къухтæ райста, йæ 
цæстытæм ын каст æмæ загъта: 
— Æнæ дæу цы бон фæцæрын, уый мæм фыдфынау 
фæкæсы, дæ разы та мæхи цы фæкæнон, уый нал фæзо- 
нын. 
Зариффæ йе 'рфгуытыл схæцыди: 
— Мæ уынд дын афтæ хъыг у? 
— Нæ мæ бамбæрстай.— Тасолтан фæкъуыхцы.— 
Куы дын зæгъын — мæ удыйас дæ у.арзын. Фæлæ ды... 
уарзыс мæ ды дæр? 
Зариффæ уыцы ныхасмæ æнхъæлмæ каст, фæлæ йын 
дзуапп нæ радта. 
Тасолтанæн йæ хъæлæс барызт: 
— Æргомæй дын зын зæгъæн у? 
Зариффæ йæ сæр батылдта: 
— Цæмæн мæ фæрсыс? Нæ мæ 'мбарыс? Куы нæ дæ 
уарзин, уæд ам цы архаин?.. 
76 

«Ма кæн... Ма кæн»...—дзырдта ма Зариффæ æмæ 
йæ рустæ артау сыгъдысты... 
Æвæццæгæн, иуæй-иу цас ныллæгдæр æрхауы, уыйас 
йæ цæсгом къаддæр хид кæны. Зариффæ сæхимæ куы 
а^рбаздæхт, уæд раздæрау катайтæ н,æ кодта: цыма æп- 
пындæр ницы æрцыд, афтæ йæ лæджы фарсмæ æрбадт. 
Уый йæм æдзынæг бакаст: 
— Абон цыма дæ уагыл нæ дæ... 
— Нæ дæ фæуырны, нæфæразгæ дæн, зæгъгæ, дын 
куы фæзæгъын, уæд,— тæргайхуызæй йын дзуапп радта 
Зариффæ æмæ йыл цинтæ систа. 
Садуллæйæн æхсызгон уыдысты йæ бинойнаджы узæ- 
лæнтæ, ныртæккæ хъæлдзæг уыд: йæ проект къамисмæ 
радта. Ноджы йæ ныфс уыди — гæдыныхас нæ зæгъдзы- 
сты, куысты пайдайæн æххуыс цы уа, уый сонтæй нæ аиу- 
варс кæндзысты. Садуллæ разы уыди йæ хъуыддæгтæй, 
Зариффæйæ дæр — йæ рæсугъд æфсин æй уарзы, йæ 
фарсмæ бады æмæ йын йæ сæр риумæ æрбалхъивы, суанг 
ма йын йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп дæр хъусы. 
14 
Садуллæйы сыхаг Джена йæ ус Зæлиимæ иубон йæ 
цæхæрадонмæ ацыд. Уым сæ къæвда æрæййæфта, ных- 
хуылыдз сты, æмæ лæг фæрынчынгомау. Дохтырмæ цæ- 
уын дæр нæ бакуымдта. Кæд фæстаг бонты цыфæнды 
æнæвдæлон уыд, уæддæр иуизæр Садуллæ йæ сыхæгты 
дуар бахоста. Йæ размæ рауади Зæли. 
— Джена нæ сæтты, фæлæ йæм æз уæддæр рынчын- 
фæрсæг æрбауадтæн. 
— Рацу-ма, рацу,—радзырдта йæм хæдзары хицау,— 
махмæ рынчыи нæй, фæлæ уазæгуарзаг стæм, уæлдай- 
дæр сыхаджы. 
Джена æргъæвст цæргæсау бадти диваныл. 
— Цыфæнды хъæбатыр куы уай, уæддæр æнæфæ- 
разгæхуыз дæ, Джена,— йæ размæ бацæугæйæ загъта 
Садуллæ. 
Лæг ын ницы дзуапп радта, фæлæ йæ усмæ адзырд- 
та: 
— Хъусыс, не 'фсин, Садуллæ дæр мын базыдта мæ 
низы хабар. Уæд та мын дæхæдæг исты хос скæн, но- 
джы мæнæ замманайы æмбал... 
— Чысыл абадут, æз уæ ныртæккæ хорз фендзынæн, 
ды дæр адзæбæх уыдзынæ,—æмæ Зæли къухнамæ ахызт. 
77 

Джена æрæджиау загъта: 
— Гъе, афтæ, мæ хур Садуллæ, лæг зæрондæй слæ- 
мæгъ вæййы, уыййедтæмæ а нæхион дæр мемæ куы ных- 
хуылыдз ис æмæ йæм кæсыс! 
— Зæрондæн дын раджы у нырма, Джена,— бахудт 
Садуллæ.— Хатгай афтæ рауайы: чысыл уддзæфæй дæр 
æхснырсæг лæджы æккой абады... 
Дыууæ сыхагыл низты тыххæй ныхас бацайдагъ. 
Æвæццæгæн, дард ахæццæ уыдаиккой, æфсин фынг куы 
нæ æрæвæрдтаид, уæд. 
— Æмæ, Зæли, ды немæ нæ бадыс? — бафарста Са- 
дуллæ. 
— Уæ фынг цæмæй дзæбæхдæр сфидауа, уый тых- 
хæй кæд сбадон, æндæр уын цы æххуыс дæн? — дзуапп 
радта Зæли æмæ ма сын тæбæгъы дзаг карст пъамидор- 
тæ æрæвæрдта. , 
Фæйнæ цалдæры куы анызтой, уæд бахъæлдзæг сты. 
Кæд æмгæрттæ нæ уыдысты, уæддæр хæларæй цардыс- 
ты. Иуæй — сыхæгтæ, иннæмæй та иу цехæй сты. 
Заводы кой сæм рауад. Джена æмæ Садуллæ æппæ- 
ты фыццаг сæхи цехы тыххæй дзырдтой æмæ сæ ног 
парторг дæр рохуаты нæ баззад. 
— Махарбег мæ зæрдæмæ цæуы. Фæлтæрдджын лæ- 
джы æвнæлд бакодта, ныфсджынæй,— загъта Джена. 
— Лæгæн йæ туджы куы нæ уа, уæд æй адæмы æх- 
сæн кусынмæ цыфæнды академийы дæр нæ сахуыр кæн- 
дзынæ,— йемæ сразы Садуллæ дæр. 
— Графнк кæй сарæзтат, уымæй хорз бакодтат. Адæ- 
мы зæрдæмæ цæуы. 
— Æвæццæгæн, æппæтæй тынгдæр нæ куысты ма- 
дзæлттæм æркæсын хъæуы. Нæ техникæмæ...— цæмæн- 
дæр арф ныуулæфыд Садуллæ. 
— Уый мах дæр æмбарæм, техникæ стыр хъуыддаг 
у. Фæлæ уыимæ дæр рæстæгæй хынджылæг куы кæнай, 
уæд цы рауайдзæн? — бафарста Джена.— Кæрæдзийыл 
сæ æнгом бæттын хъæуы. Стæй исчи исты ногдзинад куы 
æрымысы, уæд æй цас фæравзон-бавзон кæнынц! Адæй- 
маг йæхæдæг йæхицæй стыхсы. 
Садуллæ йемæ сразы: 
— Раст зæгъыс, вæййы нæм ахæм хабæрттæ. 
— Махмæ БРИЗ-ы чи кусы, уыдонмæ гæсгæ уыцы 
бюро ницы фесгуыхдзæи. Багдасарян сын цы фæзæгъы, 
уый бакæнынц. Цехты бынат цы инженерæн нал вæййы, 
уый БРИЗ-ы скуыси вæййы. Æмæ йæ цæмæй иу ран 
78 

ныууадзой, уый тыххæй лæггад кæнын райдайы йæ хи- 
цауæн,— дзырдта Джена. 
Садуллæ дзы бирæ цæмæйдæрты уыд разы, фæлæуæд- 
дæр йæ зæрдæмæ нæ фæцыд, БРИЗ-ы кæй ницæмæ дард- 
та, уый. 
ч — Дæумæ гæсгæ, ахæм бюро нæ хъæуы уæдæ? — ба- 
фарста Садуллæ æмæ дзуапп дæр йæхæдæг радта: — 
Хъæуы, æрмæст хорз куыд куса, афтæмæй. 
— Хорз куыд куса... Æмæ куы кусиккой, уæд сæм чи 
хæцы? — йæ ныхас ын айста Джена.— Ахъуыды-ма кæн: 
ног æхснырст чи æркæны, уый дæр æй БРИЗ-ы балæу- 
уын кæны. Æмæ, мæ хур, лыстæг хъуыддæгтæ сæйраджы 
сæ быны акæнынц. 
— Æмæ дæм уæддæр цы фæнд ис? — Дженамæ йе 
'рфгуыты бынты бакаст Садуллæ. 
— Цы фæнд, зæгъыс? Мæнмæ гæсгæ, цехы куыст фæ- 
хуыздæр кæныны тыххæй цы фæндтæ фæзыны æмæ нæ- 
хи хъаруйæ саразын нæ бон цы у, уыдон БРИЗ-мæ хæс- 
сын ницæмæн хъæуы. Нæхимæ иу-дыууæ лæгæн бафæ- 
дзæхсæм уыцы хъуыддаг. Гъе, æрмæст дзы хæрдзтæ 
бирæ куы хъæуа кæнæ куыст иуцасдæр рæстæг къуы- 
лымпыгонд куы цæуа, уæд æм-иу БРИЗ æмæ заводы 
хицауад æркæсæнт. 
Садуллæ бирæ фæхъуыды кодта Дженайы ныхæстыл 
æмæ дыккаг бон заводмæ куы æрцыд, уæд сæ Махарбе- 
гæн радзырдта. 
— Æмæ Дженайы фæндон дæуæн дæхимæ куыд кæ- 
сы? — бафарста йæ Махарбег. 
— Бæлвырд æй нæ хатын, фæлæ дзы цыма цыдæр 
рæстдзинад ис, афтæ мæм кæсы. 
— Зæгъæм, цавæрдæр хъуыддаг хорз кæсы ие 'ппæт- 
мæ дæр, фæлæ йыл заводы хицауад нæ разы кæнынц... 
Уæдæмæ бафæлварæм, Джена куыд зæгъы, афтæ. Адæ- 
мæн сæхи куы фæнды, цæмæй дзы тæрсæм? 
Сæ ныхас сын æрдæгыл аскъуыдта тилифоны дзæн- 
гæрæг. Директор дзырдта Садуллæмæ: 
— Цы фæкæныимæ хъавут, уымæй-иу цæуылнæ афæр- 
сут? Æви йæ уæ сæрмæ нæ хæссут? — йæ уайдзæф рай- 
хъуысти Аслæнбегæн. 
Исдуг Садуллæ дзуапп раттынмæ нæ сарæхсти, стæй 
æрбамæсты: 
— Табу йæхицæн, чи нæ ферох? 
79 

Директорæн, æвæццæгæн, уый йæ тъæнгтæ ацаг;ъта, 
фæлæ йæ масты фæдыл нæ ацыд. 
— Цавæр график сарæзтат? 
— Нæ куыст хуыздæр цæмæй цæуа, ахæм график. 
— Æмæ йын фенæн нæй? — йæ ныхас чысыл фæфæл- 
мæндæр Аслæнбегæн. 
Садуллæ график йемæ айста æмæ директормæ ацыд. 
Куыддæр кабинеты дуарæй бахызт, афтæ загъта: 
— Бахатыр кæн, нæ йæ зыдтон, нæ алы улæфты тых- 
хæй дæр доклад кæнын хъæуы, уый,— æмæ гæххæтт Ас- 
лæнбеджы раз æрæвæрдта. 
— Ды, лæппу, тæвд ма кæн. Алы хæдзары дæр хъуа- 
мæ æгъдау уа. Хæдзар дæр хæдзары хуызæн уæд вæй- 
йы... График ам уадз, сæйраг инженеримæ йæ фенæм,— 
Садуллæмæ хæрдмæ дæр не скаст, афтæмæй загъта Ас- 
лæнбег. 
График директоры зæрдæмæ фæцыд, æмæ уæд сæй- 
раг инженер фæндон бахаста æппæт цехты дæр ахæмтæ 
саразыны тыххæй. Уый Грант Давыдовичæн дыууæрды- 
гæй пайда уыд — иуæй ног хъæппæрисдзинады фарс хæ- 
цы, иннæмæй — йæхи хъæппæрисдзинады руаджы пай- 
дайы хъуыддаг ахæлиу кодта æгас заводыл дæр. Стæй 
газеты фæзындис стыр уацхъуыд — завод бæрæгбоны 
агъоммæ ерысы бацыд æмæ пълан сæххæстыл ног ма- 
дзæлттæй тох кæны, зæгъгæ. График æмæ дзы сæйраг 
инженеры кой дæр уыди. 
Садуллæ газет Махарбегмæ равдыста. 
— Кæсыс! Цæй, мах йæ кад нæ хъæуы, ерысы фæуæ- 
лахиз уæм, уыййедтæмæ уал ныр уымæн æмдзæгъд кæ- 
нæнт. 
Графичы тыххæй дæрзæг ныхас рауади цехы. Алыкси 
6æ куы федта, уæд зынæрвæссонхуызæй бахудт æмæ 
æхситтæй ныззарыди. Махарбег æм фæкомкоммæ: 
— Дæ зæрдæ æнæуи хъæлдзæг у æви дын графичы 
хабар афтæ æхсызгон уыд? 
— Зæрдæ! Уæрыкк фестад, уæрыкк! — худти Алык- 
си.— Иæ саразæг чи уыди? Æви йæм искæйы баххуырс- 
тат зондджын адæмæй? 
— Зондджын адæммæ фенхъæлмæ кастыстæм, æмæ 
куы ницы змæлыдысты, уæд нæхæдæг скуыстам,— йе 
'лхыскъæн ын æлхыскъæй дзуапп радта Махарбег. 
— Зоид дзы бирæ нæ хъæуы. Кæд де «сфæлдыстад» 
у, уæд дын барст уæд. Кæд дын Садуллæ дæр æххуыс 
80 

кодта, уæд та мæм диссаг кæсы,— бадзырдта йæм Алык- 
си. 
— Цехы хицауæн дæхæдæг зæгъ. 
— Æз та ма мæ сæр цы риссын кæнон. 
— Дзæгъæлы афтæ æнхъæл дæ. Миййаг мæм дæ 
хуызæнæй кæнæ де 'мбæлтты хуызæнæй исты ис? — æр- 
батæвд Махарбег.— Стæй дæуау зæххы бикъ, комы дæ- 
гъæл кæд нæ дæн, уæддæр мыл фындз ис. График та 
æххæст кæндзынæ... 
Алыкси кæд йæхи цыфæнды хъазæнхуыз дардта, уæд- 
дæр йæ цæсгомы фæлурсæй бæрæг уыд, кæй смæсты, 
уый. 
— Политикон цъар ын акæнынмæ хъавыс? 
— Нæ, йæ апп у политикон. Политикон цъæрттæ дæ 
хуызæттæ фæкæнынц,— загъта Махарбег æмæ ацыд. 
Ахæм æвзагæй Алыкси заводы уæды онг никæимæ ма 
сдзырдта. Алкæимæ дæр хионау йæхи дардта, уæлдай- 
дæр кусджытимæ, æмæ дзы разы уыдысты. Афтæ æн- 
хъæлдта Махарбег дæр, æмæ ныхасгонд куы фесты, уæд- 
дæр йæ дисæй нæ банцад. Æрмæст Садуллæйæн ницы 
загъта. Загъта йын æй Алыкси йæхæдæг. 
— Уæ графичы ныхмæ мæ дзых схæлиу кодтон, æмæ 
мæ нæ ног парторг фæцæйхордта, исты политикон хъуыд- 
даг мыл куы баххуырса, уымæй старстæн. 
Садуллæ зыдта, йе 'рдхордæн гæдыныхас сæппарын 
мурдæр кæй ницы у, уый. 
— Табу хуыцауæн, сæрæгас ма кæй баззадтæ! 
Алыкси бамбæрста, парторгæй хъаст кæнын ын ныр- 
тæккæ æдылыдзинад кæй рауайдзæн, æмæ иннæрдæм 
ныццавта: 
— Ныр уыцы графикæй цы хуртæ фенынмæ хъавут? 
Æви йæ гуыппы тыххæй æрымысыдыстут? 
— Зæрдиагæй фæрсыс æви?..— афарста Садуллæ. 
— О. 
— Алы сахатмæ дæр цал проценты хауы, уый сбæл- 
вырд кодтам æмæ ма йæм иучысыл бафтыдтам. Афтæ- 
мæй ма анымай: алы сахаты дæргъы проценттыл æфты, 
сахæттæ та бирæ сты, æмæ график куы æххæст кæнай, 
уæд проценттæн дæр æнæ рæзгæ нæй. 
Алыкси уыдæттæ æмбæрста йæхæдæг дæр, зыдта йæ, 
ныр^дзы комкоммæ домд цæудзæн сменæйы куыстæн, 
гъæйтт зæгъгæ, разамынд дæттын æмæ та никуыцæй ра- 
зьшдзæн. Иæ зæрдæйы дæр маст уымæн фæзынд, йæ ба- 
уромын йæ бон нал уыдис æмæ загъта: 
Цард тындзы сæ размæ 
81 

— Æмбисæндтæ!.. 
Садуллæ йæ афтæмæй никуы федта æмæ йæ нæ фæн- 
дыди, Алыкси ахæм уа, уый. Гъеуый тыххæй ныхас хъа- 
зынырдæм аздæхта: 
— Æнхъæлдæн та дзы, мæ лымæн, сменæйы размæ 
ахуыпп кодтай... , 
Алыксийы зæрды уыдис Садуллæйæн исты æвзæр зæ- 
гъын, фæлæ йæхи баурæдта, нырма раджы у, банхъæл- 
мæ ма кæсын хъæуы, зæгъгæ. 
Фæстаг рæстæджы Алыксийы маст бацыди. Тасолта- 
ны Зариффæимæ куы зонгæ кодта, уæд æй фæндыди, цæ- 
мæй сылгоймаг фæчъизи уа æмæ Садуллæйы худинагæй 
йæ маст райса. Фæлæ йын йæхицæй куы фехъуыста, йæ 
хъуыддæгтæ æвзæр нæ цæуынц, зæгъгæ, уæд æнхъæл 
куыд нæ уыд, афтæ фæрысти: уый бæсты йæхн къухы 
цæуылнæ ис Зариффæ? Уыцы хъуыды йæ боиæй-бон 
тынгдæр æрра кодта... 
15 
Садуллæ къамисмæ йæ хъуыддæгтæ цæттæ кæнын 
куы райдыдта, уæд йæ фыццаг æххуысгæнæг сси Тинæ. 
Инженерæн заводы фæстæ, кæй зæгъыи æй хъæуы, биб- 
лиотекæйы кусынæн рæстæг нæ фаг кодта: уайтагъд та- 
иу йæ сæхгæнын афон æрхæццæ. Тинæ æмбæрста, Са- 
дуллæ куыд тыхсы, уый, фæлæ йын цы сарæзтаид, уый 
нæ зыдта. Цалдæр хатты йын зæгъынмæ хъавыд — мæ- 
нæ дын дæгъæлтæ æмæ-иу ам у æнæ мæн дæр. Нæ йæм 
бауæндыд, истæуыл куы фæгуырысхо уа, уымæй тарсти. 
Йæхи дæр-иу ныллæууын фæндыди, цалынмæ куса, уæд- 
мæ. Фæлæ куыд загътаид уыдæттæ Садуллæйæн? Уæв- 
гæ, Тинæйы йæхи мæт нæ уыди: адæймаджы сусæгæй 
кæй уарзы, уымæй йæм цы худинаг æрхаудзæн? Æрмæст 
æй нæ фæндыдис, Садуллæ йын йæ зæрдæйы уаг базона, 
уый. Цы дзы рауайдзæн? Мурдæр ницы. Хуыздæр-хуыз- 
дæр — фæтæригъæд ын кæидзæн, зæгъдзæн ын цалдæр 
цæстуарзон ныхасы. Æмæ ууыл — хæрзбон, уарзондзи- 
над! 
Тинæмæ ахæм зонд нæй. Иæ фæнд рагæй цæттæ уыд— 
моймæ нал ацæудзæн. Уæд æй цæмæн хъæуы бæллицтæ 
æргомæй æвдисын? Тæригъæды тыххæй? Нæ, афтæ йын 
хуыздæр у: сусæг уарзтæй уарзы Садуллæйы, æмæ йын 
уый дæр амондæн — æгъгъæд. 
Тинæйы тынг фæндыдис Садуллæйæн феххуыс уæ- 
вын, фæлæ куыд, уый æрхъуыды кæнын йæ бон нæ уыд 
82 

æмæ йын йæхи ныхасмæ æнхъæлмæ каст. Садуллæ дæр 
æй, æвæццæгæн, æмбæрста æмæ йын иуизæр загъта: 
— Уыцы цингæнгæйæ дæм бæргæ æрбацæуын, Тинæ 
Григорьевнæ, фæлæ цæстыфæныкъуылдмæ рæстæг фæ- 
вæййы. Ницы мын æнтысы... 
— Цал азы дыл цыди, Садуллæ, фæстаг хатт ма 
ахæм ныхæстæ куы загътай, уæд? — бахудтис Тинæ. 
— Хъазын æнхъæл мын дæ? Дæуæй æфсæрмы кæ- 
нын, алы хатт мæн тыххæй ныффæстиат вæййыс... 
— Цытæ дзурыс? Уый мæ куыст у. Уæдæмæ дæ цы 
хъæуы, уыдон уæхимæ ахæсс... Æз дыл æууæндын... 
— Æцæг зæгъыс, Тинæ Григорьевнæ? 
Сæ дыууæ дæр æй зыдтой: библиотекæйы уыдис ахæм 
чингуытæ, æмæ уырдыпæй рахæссын кæмæн не 'мбæлд. 
Фæлæ сæ Тинæ Садуллæйæн сæхимæ дæттын райдыдта. 
Æмæ-иу йæхи куы фарста, цæмæн афтæ кæнын, эæгъгæ, 
уæд æм уыдис æрмæстдæр иунæг дзуапп: инженер ахс- 
джиаг хъуыддагыл кусы æмæ чиныджы тыххæй куы ба- 
къуылымпы уа? Æмæ æцæгдæр: æфсон зæрдæ агуырдта, 
бар та зонд лæвæрдта... 
Тинæ æдзух мысыдис йæ чызджы, цалдæр хатты 
афæлвæрдта фæстæмæ йæ йæхимæ æркæнын. Фæлæ мад 
æмæ фыд нё сразы сты, сæ иунæджы хъæбулыл афтæ са- 
хуыр сты, æмæ сын исчи загъта, абонæй фæстæмæ уемæ 
нал уыдзæн, зæгъгæ, уæд, æвæццæгæн, сæ хæдзар ныу- 
уагътаиккой æмæ арвы кæронмæ уыцы сывæллоны фæ- 
дыл фистæгæй дæр фæцыдаиккой. Зæрæдтæ цалдæр хат- 
ты афæлтæрдтой, сæ чызг дæр семæ цæмæй æрцардаид, 
ууыл, фæлæ Тинæ нæ бакуымдта. 
Педагогон институтмæ бацыди фæсаууонмæ ахуыр 
кæнынмæ. Æмæ йæ цин дæр Садуллæйæ раздæр никæ- 
мæн загъта. 
— Нæ заводыл дæ зæрдæ сивынмæ хъавыс, Тинæ 
Григорьевнæ? 
— Æгæр фæкарз кодтай дæ тæрхон, нæ йæ зоныс, 
мæнæй инженер никуы рауайдзæн, уый? 
— Сомы дын кæнын, ды ныртæккæ дæр цалдæр эк- 
замены раттис. Уæвгæ, ахуыргæнæгæн хуыздæр дæ, æр- 
мæст — инженерты ахуыргæнæгæн. 
— Мæн йедтæмæ кæмæй хъазай, уый не ссардтай?— 
Тинæ йæм йæ æнгуылдз батылдта. 
Кæд Садуллæ афтæ дзырдта, уæддæр ын æхсызгон 
уыд, Тинæ институтмæ кæй бацыд, уый. . 
83 

Сентябры фæстаг бонты горæтмæ ссыдис зындгонд 
артист. Тинæ сфæнд кодта концертмæ байхъусын. Фи- 
лармонийы залм<æ бацæуæны йæ палто куы раласта æмæ 
фойемæ куы схызти, уæд уым ауыдта Зариффæйы. «Са- 
дуллæ дæр ам уыдзæн»,— ахъуыды кодта æмæ йæ йæхи- 
нымæр ацагуырдта. Фæлæ лæг нæ зынд. Зариффæимæ 
уыди цалдæр адæймаджы. Тинæ дзы базыдта æрмæст- 
дæр заводы инженертæй иуы — Алыксийы. Зариффæйы 
дæларм хæцыдис иу хæрзхуыз сылгоймаг, йæхицæй хис- 
тæр. Йæ цæсгом кæддæр, æвæццæгæн, уыди рæсугъд, ныр 
та — ахуырст, сæрыхъуынтæ хæрдмæ фаст æмæ йе ставд- 
гомау бæрзæйыл æрттывта цыдæр хъуырбос. Йæ хъус- 
тыл æрзæбул сты сызгъæрин хъуссæджытæ æмæ рухсмæ 
тæмæнтæ калдтой. Иæ уæлæ уыдис æнгом къаба, айчы 
буры хуызæн хъуымацæй. Зариффæ йæ разы зынд хæрз- 
коид. Цыппæрæм — бæрзоидгомау нæлгоймаг. Тинæ йæ 
нæ зыдта æмæ йæм кæсгæ дæр нæ кодта. Фæпдыднс æй 
Зариффæйы хæстæгмæ фенын. 
Тинæ фойемæ бацæуæнæй галиуырдæм фæзылдис 
æмæ иу ран, хæстæг æм куыд ничи уа, афтæ æрлæууыд. 
Зариффæитæ уыйырдæм раздæхтысты. Сæ дыууæ дæр 
фемдзаст сты. Тинæ бахудт æмæ чысыл йæ бынатæй фез- 
мæлыд, фæлæ сагъдауæй баззад. Зариффæ йын йæ сæ- 
ры фезмæлдæй зына-нæзына салам радта æмæ йе 'мбæлт- 
тимæ ныхæстыл фæци. 
Ницы бамбæрста Тинæ, æрмæст сæ фæдыл аджих. 
Стæй залмæ куы бацыд æмæ йæ бынат куы æрцахста, 
уæд та ногæй федта Зариффæйы йе 'мбæлттимæ; уыдон 
бадтысты чысыл раздæр æмæ йæм хорз зыидысты. Æнæ- 
зонгæ нæлгоймаг æмæ Зариффæ цæуылдæр ныхас код- 
той, кæрæдзимæ-иу бакастысты, ,æмæ йæм сæ цинхуыз 
цæсгæмттæ зындысты. 
Тинæ йæхинымæр архайдта уыдонмæ йæ хъус нæ да- 
рыныл, концерт йæ зæрдæмæ цыдис, хорз зарыди зынд- 
гонд артист. Фæлæ сæм уæддæр арæх цæстытæ сæхæдæг 
здæхтысты. Цæмæн? Тинæ ууыл æппындæр нæ ахъуыды 
кодта. Стæй куыдфæстæмæ йæ зæрдæйы цыдæр уылæн 
базмæлыд, базмæлыд æмæ цалдæр хатты йæ бынатæй 
сыстыныл афæлвæрдта. 
Концерт кæд дыууæ сахаты æмæ æрдæг ахаста, уæд- 
дæр рæстæг куыд атахт, уый Тинæ æмбаргæ дæр нæ ба- 
кодта. Цæмæндæр æм афтæ фæкаст, цыма хæрзчысыл 
абадти залы. 
Адæм концерты фæстæ ратындзыдтой сæ дзаумæттæм. 
84 

Тинæ сындæггай рацыд. Алыкси рауай-бауай кодта, куы- 
иу иу къордимæ алæууыд, куы — иннæ къордимæ. Тинæ 
йæ палто куы иста, уæд уыдон филармонийы агъуыстæй 
рахызтысты. Цæмæй сыл мауал сæмбæла, уый тыххæй 
бафæстиат. 
Дымдта уазал дымгæ. Æвиппайды ахæм футтытæ æр- 
баласта, æмæ бульвары бæлæстæн сæ хъыс-хъыс ссыди. 
Арв уыди хъуынтъыз. 
Дымгæ кæцæйдæр доны æртæхтæ æрбахаста æмæ сæ 
Тинæйыл бакалдта. Уæд йæ цыд фæтагъддæр кодта. Иу- 
цасдæр ауад æмæ баййæфта Зариффæиты. Разæй цыды- 
сты Алыкси -æмæ æнæзонгæ сылгоймаг, сæ фæстæ — За- 
риффæ æмæ æнæзонгæ нæлгоймаг. «Чи уа цымæ?»— 
ахъуыды кодта уыцы адæймаджы тыххæй Тинæ. Уæвгæ 
мæ цы хъуыддаг ис, зæгъгæ, уынджы иннæ фарсмæ ахызт 
æмæ уайтагъд сæ разæй фæци, фæстæмæ сæм иу хатт 
дæр нал ракаст. 
Йæ фатермæ бацыд, йæ палто раласта, бандоныл æй 
баппæрста æмæ йæ сæрыхъуынтæм æвналгæйæ айдæны 
цур æрлæууыд. Уырдыгæй йæм ракаст хуыздзыд сылгой- 
маг, йæ сау цæстытæ æнахуыр стыр уыдысты, æнахуыр 
æрттывд кодтой. Иæ рæсугъд фындз ныццыргъ. Тинæ йæ 
къухтæ систа æмæ сæ йæ цæсгомыл æрхаста, бафæзмыд- 
та йæ, айдæнæй йæм чи касти, уый дæр. Тинæ йæ цыма 
фыццаг хатт федта, æмæ йæ зæрдæмæ нæ фæцыд, уыйау 
дзы азылд. Йе уæнгтæ базыр-зыр кодтой. Иæхи айста 
къухнамæ, цай схъарм кодта æмæ дзы иу агуывзæ куы 
бацымдта, уæд схуыссыд. Æрмæст хуыссæг кæдæмдæр 
фæлыгъд. Изæрсарæй цытæ федта, уыдон цъындæй йæ 
цæстытыл ауадысты. «Ау, ницы мæ хъуыддаг ис? — 
фарста Тинæ йæхи.— Алы адæймаджы хæс дæр у, исчн 
куы рæдийа, уæд уымæн йæ къухыл ныххæцын æмæ йæ 
раст фæндагмæ ракæнын. Æмæ дзы кæд ницы рæдыд 
ис, уæд та?» 
Ныссуйтæ сты гæны фæскъæуттау йæ хъуыдытæ, æмæ 
сын ницуал зыдта. Стæй фæсæмбисæхсæв куыд бафы- 
нæй, уый нал бамбæрста. 
Райсомæй æрæгмæ райхъал Тинæ. Уаты йæ сынтæг 
аевæрд уыди рудзынджырдæм, æмæ йæм хæхтæ зындыс- 
ты. Цалынмæ-иу райхъал, уæдмæ-иу уыдон сæ фынтæ 
ныууагътой, хурæй уæфт хæрдгæ дарæсты-иу сæхи сфæ- 
лыстой, цыма-иу Тинæйы сыстынмæ æнхъæлмæ касты- 
сты. Хæхтæй-иу алчидæр йæ армы дзаг ирд тынтæ æм- 
бырдæй дардта æмæ-иу сылгоймагæн куыддæр йæ цæс- 
85 

тытæ байгом сты, афтæ-иу ыл сæ æрбакалдтой; уæларвы 
сызгъæрин-иу ныппырх базыл, хуыссæнтыл, цæсгомыл, 
дæллагхъуыртыл, риуыл. Тинæ-иу хæхты лæвæрттæ йæ 
хъæбысы æрбакрдта æмæ сын салам æрвыста. Фæлæ 
ацы хатт Тинæмæ хæхтæ не 'нхъæлмæ кастысты: сæхи 
бааууон кодтой æмæ хуры тынтæ не 'рбакалдтой. Иæ 
зæрдæ æрхæндæг уыд, цыма фыдфынтæ федта, уыйау. 
Сыстади хуыссæнæй зивæггæнгæ. Бацыд рудзынджы раз- 
мæ: бæстæ уыди уыцы иухуызон æнтъыснæг, мæнæ йыл 
цыма фæнык байзæрстæуыд, уыйау. Лыстæг сæлфынæг 
кодта. Хуылыдз асфальт уынгæй сау-сауид дардта, 
Тинæ бон-изæрмæ дæр йæ куысты æнкъард уыд. Æр- 
мæст æм фæссихор Садуллæ куы 'рбацыд, уæд уый йемæ 
æрбахаста цавæрдæр æхсызгондзинад. Тинæйæн цыма 
уымæй размæ йæ зæрдæйыл уазал дур æрфæлдæхт æмæ 
йын ныр ахауд, уыйау йæ риуы дзаг сулæфыд. 
— Дысон концерты куыд нæ уыдтæ? — æрæджиау 
загъта Тинæ. 
— Ехх, Тинæ Григорьевнæ, куы йæ зоныс, æнæуи 
дæр кæй ныффæстиат дæн, уый, уæд ма мæ къахгæ кæ- 
ныс? Æвдæлы мæ, æвдæлы? — тыхстхуызæй дзуапп рад- 
та Садуллæ. 
Тинæ ской кæнынмæ хъавыдис, уæдæ дзы Зарйффæ 
куы уыдис, зæгъгæ, фæлæ йæ хъуыды йе 'взаджы кæрон 
асалд. Садуллæ та йæ ныхас нæма фæци: 
— Стæй хæдзары исчи æнæфæразгæ куы вæййы, уæд 
зæрдæ никуыдæм комы. Æнæуи дæр иунæгæй цæуаг нæ 
дæн... 
— Æмæ чи у рынчын? 
— Зариффæ фæстаг заман æнæфæразгæ хæссы... 
«Нæ, Зариффæ дысон æнæфæразгæ нæ уыди. Нæ фæ- 
лæ ма амондджынхуыз дæр уыд. Ау, сайгæ кæна? Зæ- 
гъон ын æй? О. Садуллæ мыл куы æууæнды, уæд дзы 
ахæм гуырысхойаг хъуыддаг куыд бамбæхсон? Йæ зæ- 
гъын æнцон у. Фæлæ... мæхæдæг та? Масты фæдыл ар-' 
дыдау куы рауайа»...— Садуллæмæ~ цы зæрдæ дардта, 
уый никуы никæмæн схъæр кодта, йæхинымæр-иу æдзух- 
дæр афтæ дзырдта: «Мæхи йедтæмæ йæ хъуамæ мачи 
зона»... 
16 
Мæйырбегæн йæ фыдæй цы фатер баззад, уым уы- 
дис дыууæ уаты æмæ чысыл къухна. Уый йæхæдæг скод- 
та, сæрды Дзерассæйы куы 'рхаста, уæд. Уыдис тæвд 
86 

рæстæг. Хæдзары хъуыддæгтæм æрыгон сылгоймаг уый- 
ас нæма арæхсти æмæ-иу йæ лæджы æрцыдмæ хæринаг 
кæнын куы райдыдта, уæд-иу тынг сфæлмæцыди. Сы- 
хæгты устытæ йын тæригъæд кодтой æмæ йæм алцæмæй 
кастысты. Мадау ын уыд Сæлимæт дæр, тыхсын æй нæ 
уагъта. Фæлæ уæддæр уыйас йæ бон нæ уыди — иуæй 
уроктæ, иннæмæй куыстытæ... 
Афæдз ацардысты æмæ сæ фатер йæ хуыз скалдта. 
Дзерассæ кæд æвæлтæрдæй райдыдта йæ цард, уæддæр 
уайтагъд æмбисонды хæдзардзин сси. 
Мæйырбег уыдта: йæ бинойнаг ыл тынг мæт кæны, 
афтæмæй йæхи куыстытæ дæр бирæ сты. Æмæ йæхины- 
мæр дзырдта: «Нæлгоймаг афтæ у, æмæ йын æфсоиы 
хъуыддаг куы уа, уæддæр æй сæйраг хоны, иннæтæ та 
йын хъуамæ хуыцаумæ кувæгау кувой». 
Хæдзары зын архаинаг цы уыди, уыдон Мæйырбег 
йæхæдæг кодта. Æмæ сæ дыууæйæн дæр фенцондæр. 
Дзерассæ æмæ Мæйырбег цардысты кæрæдзийы цæ- 
райæ. Фыццагдæр æмæ фæстагдæр сын ницы уыдис; ал- 
цыдæр сæм ахъаззаг касти. 
Лæгæн йе йæ куыст хорз нæ ацыд, йæ афоныл нæ ба- 
хордта, æви йæ дзыппы чъизи къухмæрзæн баззад — 
Дзерассæйæн уыдæттæ иухуызон хъыг уыдысты. Афтæ 
уыдис йе 'фсиныл йæхæдæг дæр. 
Дзерассæ куыд бафиппайдта, афтæмæй Мæйырбег 
заводæй арæх ссæуы фæлладæй. Ноджы тæвд пецимæ 
архайгæйæ арæх сыздæхы уымæл дзаумæтты. Æмæ уæд 
æнæ абанамæ ауайгæ нæ лæууы. Сæрдыгон уый ницы 
кæны, фæлæ зымæгон æнцон у? Цал æмæ йыл цал хат- 
ты ныххæцыди уыцы æнæхайыры грипп. 
Æмæ Дзерассæ бабæллыдис, ваннæ кæм уа, ахæм 
ног фатермæ. Иæ фæндон фыццаг хатт куы загъта, уæд 
ыл Мæйырбег ныххудти. Фæлæ хъуыддаг ууыл нæ ахи- 
цæн — цалдæр боны фæстæ та йын ской кодта. Æмæ йын 
уæд Мæйырбег дзуапп радта: 
— Цæй, иæ мады дæр дзы бафæрсæм. 
Сæлимæт ницы загъта сæ ныхмæ, искуы ма йæ нæ 
фæндыд, йæ хъæбул хуыздæр цæмæй цæра, уый. Фæлæ 
уæддæр, куыд ничи йæ федтаид, афтæ йæ цæссыг асæрф- 
та: ам райгуырд йæ фыццаг сывæллои, ам æй ныууагъ- 
та иунæгæй... Кæд цыфæнды бæллиццаг рауадысты сæ 
хъуыддæгтæ, уæддæр Сæлимæт йæхи раст нæ хуыдта, 
моймæ кæй ацыд, уымæй. Зылын æй кодтой хæстæджы- 
тæй дæр бирæтæ. Æмæ кæд Мæйырбеджы æвæгæсæг нæ 
87 

уагъта, уæддæр уыдон афтæ дзырдтой: «Лæппу йæхæ- 
дæг адæмы мыггаг фæци». Сæлимæт уыцы ныхæстыл нæ 
мæсты кодта. Исты, миййаг, уый йæхи туг æмæ стæг 
нæу? Уадз, дзурæнт, æрмæст лæппу йæхæдæг амонд- 
джын уæд... 
Дзерассæ фатеривджытæ агурын райдыдта, цалынмæ 
нæ фæуазал ис, уæдмæ æрбынатон уæм, зæгъгæ... 
Мæйырбеджы зæрдæмæ фæцыд сæ ног бынат. Ноджы 
ма сын разынд диссаджы сыхæгтæ. Уайтагъд балымæн 
сты. 
Сæ лæг — ныллæггомау, сау цыбырæлвыд рихиджын, 
цыдаид ыл дыууиссæдз азы бæрц, хуынди Анатоли Фи- 
липпович, куыста горæты прокурорæй. Уыдис ын чызт 
æмæ лæппу. 
Бинонтæ куыд цардысты, уый Мæйырбеджы зæрдæ- 
мæ фæцыди. Дзерассæ йын фæстæдæр афтæ дæр ма 
загъта, мах дæр уал уыдоныйас ацæрæм, стæй бæрæг 
уыдзæн, зæгъгæ. Мæйырбег æдзухдæр йæ сыхагмæ йæ 
цæст дардта æмæ сын сæ хорз миниуджытæ фæзмыдта. 
Иæхæдæг дæр æй нæ зыдта, искуы музыкæ афтæ бауарз- 
дзæн, уый. Сæ ус Наталья Петровнæ-иу пианинæйæ куы 
цагъта, уæд-иу сæм йæхи байста, къуымы-иу сбадт æмæ- 
иу æм æнæфезмæлгæйæ хъуыста. 
Мæйырбег не 'взæрста, Бетховены кæнæ Глинкæйы, 
Григы кæнæ Чайковскийы, Энеску кæнæ дзы Шостако- 
вичы музыкæ кæцы у, уый. Фæлæ æнкъардта, уыцы сыл- 
гоймаджы цагъд ын йæ зæрдæ кæй агайдта. Æнкъард 
зæлтæм-иу лæппу йæ сидзæры бонтæ æрымысыд. Уыднс- 
иу ахæм музыкæ дæр æмæ-иу уымæ хъусгæйæ йæ цæс- 
тытыл ауадысты амонды нывтæ æмæ-иу ыл базыртæ ба- 
зад, цыма ныртæккæ стæхдзæн. Иемæ — Дзерассæ. Урс 
кофтæйы, худæндзаст, хъæлдзæгæй... 
Æвæдза, диссаг у музыкæ, адæймагæй дæсныдæр у 
хабæрттæ кæнынмæ. Мæйырбегæн-иу йæ къухы куы нæ 
бафтыд сыхæгтæм бацæуын, уæд-иу Дзерассæйы фарсмæ 
сбадти æмæ та-иу ногæй йæ царды кадæг фæндырдзагъ- 
ды хъуыста. Æмæ æрмæст ивгъуыд цард нæ. Фидæн дæр 
дзы рохуаты нæ зади. Иухатт та пианинæйы цагъдæй 
сразæнгард уæвгæйæ Мæйырбег Дзерассæйæн загъта: 
— Хъусыс, цъиутæ сыгъдæг уæлдæфы ратæх-батæх 
кæнынц. Сывæллæтты худын цæуы. Иу, дыууæ, æртæ... 
Æз æмæ ды дæр фæуайæм. Зæрдæ парахат у цардæй, 
амондджын — цотæй, уымæн æмæ уыдонмæ ницы фыд- 
былыз кæсы. Дуне ныссабыр... 
88 

Мæйырбег куырдта Дзерассæйæ, пианинæ балхæны- 
нæн æхца æрæмбырд кæнæм, зæгъгæ, æмæ уæдæй фæс- 
тæмæ архайдта уæлдай рæстæг бакусыныл. Садуллæйы 
загъдау, сæ заводы æдзухдæр хъуыдис удуæлдай лæгтæ, 
æмæ та-иу Мæйырбег сменæйы фæстæ æртæ-цыппар са- 
хаты баззад. Уыцы хъуыддаг йæ мыздыл дæр фæзындис. 
Дзерассæ фыццаг йæ лæджы хин ми нæ бамбæрста, 
Мæйырбег-иу уый размæ дæр дзырдта «удуæлдай» лæг- 
ты тыххæй, кæд-иу искуы-иу хатт йедтæмæ нæ бафæс- 
тиат, уæддæр. Фæлæ, йæхиуыл цæуылнæуал ауæрды, уый 
куы рабæрæг, уæд йемæ загъд-замана самадта, дæхи 
цæуыл марыс, зæгъгæ. 
Уыцы ныхасы фæстæ дыккаг бон Мæйырбег сфæнд 
кодта куысчгæй афоныл сæхимæ раздæхын. Куыддæр сме- 
нæ фæци, афтæ йæм Садуллæ фæдзырдта. 
— Æвæццæгæн, мæ хъысмæт иуцасдæр сымах бинон- 
тæй аразгæ у,— бахудт æм уый.— Ныр та мæ де 'ххуыс 
бахъуыди, Мæйырбег. 
— Табуафси, кæд дын истæмæн сбæззон, уæд... 
— Тагъд фæндзæм пец уромæм. Директор стыр 
хæрдзтыл не сразы, æмæ хъуамæ мах нæхæдæг фæкæ- 
сæм аразджыты бригадмæ. 
Мæйырбег сразы. Фæндагыл цæугæйæ сагъæс систа. 
Дзерассæйæн хъуыддаг куыд бамбарын кæндзæн, ууыл. 
Сæхимæ куы схæццæ, уæд ын загъта: 
— А дыууæ боны Садуллæйы проектыл кусын рай- 
дайдзыстæм. Сменæйы фæстæ-иу æрæгмæ куы зынон, 
уæд мæм-иу ма хæц... 
— Афон дæр ын у, кæдæй нырмæ йыл дзурут! — рай- 
гондæй дзуапп радта Дзерассæ. 
Фæндзæм пецы куыст суанг дæсæм октябрмæ ахаста, 
стæй иыллæууыд. Проектмæ цы къамис каст, уый нæма 
фæцис. Садуллæ сæм мæсты кодта, стæй æрсабыр æмæ 
пецхалджытæн æххуысыл фæци. Пец куы райхæлдтой, 
уæд адæм дисы бацыдысты: уыйас кусын куыд бафæ- 
рæзта? Махарбег дæр æй федта, æмæ ма ноджыдæр иу 
хатт бамбæрста, æдасдзинадыл заводы кæн ничи тых- 
сы, уый. Разамынд йæ уд хъары пълантæ æххæст кæны- 
ныл, фæлæ райсом цы уыдзæн, уый сæ фæсонæрхæджы 
дæр нæй. 
Иубон Садуллæ Махарбегæн загъта: 
— Уырны дæ, хатгай кæд мæхимæ не смæсты вæй- 
йын: цы гуыбынниз мæ тылдта, мæхицæн æнцад цæуыл- 
89- 

нæ бадтæн? Кэеннод афтæ цæуы — иууылдæр хорз сты, 
пълан æххæст кæнын сæ фæнды, иунæг Садуллæ дзы ра- 
зынд зондджын... Чи зоны, тагъд мæ дзæнгæдацæгъдæг 
дæр схоной. Кæй хъуыд, уый арæзтаид пец, уæддæр æй 
искуы аразын хъæуы... • 
— Иугай гæрæхтæй ма тæрс. Ды йæ куы нæ сарæз- 
таис, уæддæр æй æндæр искæйы бар бакодтаиккой. Æн- 
хъæлыс, уымæй нæ домдтанккой пълаи? Уымæн дæр уы- 
цы æфсæнттæ ссардтаиккой. Цард размæ цæуы, æмæ 
дзы цæлхдуртæ дæр разыны,— зæрдæтæ йын æвæрдта 
Махарбег. 
Садуллæ йе 'рдхорды уæхскыл йæ къух æрæвæрдта 
æмæ йæм æнкъардæй бакаст: 
— Æз уыдæттæ æмбарын, фæлæ ма Иван Андрееви- 
чæн зæгъ æмæ къамисы уæнгты иучысыл базмæлын кæ- 
на. Уæд Аслæнбег иу минутыл дæр разы куы нæ уыд, 
ныр пец цалдæр боны дæрæнгондæй куы лæууы. 
Тыххæй-фыдæй мæйы кæронмæ проект фидаргонд æр- 
цыдис. Гъа, ныр бавналой пец аразынмæ, афтæ заводы 
директор цехы фæзындис. Сменæ æрæджы райдыдта 
*æмæ кусджытæй алчидæр æнувыдæй архайдта. Аслæн- 
бег сыл æрзылд, стæй фæндзæм пецмæ куы бахæццæ, 
уæд Садуллæ загъта: 
— Абон аразынмæ бавналдзыстæм. Бетон ма нæ 
хъуыдис, æмæ уый дæр цæттæ у. 
Аслæнбег æрлæууыд, ахъуыды кодта æмæ йе 'рбацы- 
ды сæр нал бамбæхста: 
— Æз дæр дæм уый тыххæй фæзындтæн. Æмбарыс, 
бæрæгбонмæ бирæ нал баззад æмæ пец ныртæккæ ара- 
зын райдайын иууыл пайда нæу. 
Садуллæ йæ зыдта, исты ныхмæ куы зæгъа, уæд та 
йын директор паддзахадон пъланы ахадындзинады тых- 
хæй аргъæуттæ кæй фæкæндзæн, уый, æмæ сразы. Хи- 
цау куы ацыд, уæд Бойцовыл амбæлд æмæ йын загъта: 
— Бырсæм та. Аслæнбег æхсаргард сласта æмæ си- 
ды, цæмæй иууылдæр атакæйы нæхи.бакалæм. 
— Æмæ арæзтад та? — бафарста Бойцов. 
— Аргъæвут, дам, æй фæсбæрæгбонмæ. 
Садуллæмæ афтæ кæсын дæр райдыдта, цыма йын 
хъауджыдæр нал у, ног пец аразыны проектæй исты ра- 
уайдзæн æви нæ, уый. Стæй цыма царды бирæ цыдæртæ 
нал æмбары. Хæдзары Зариффæ аууонау сси, зæххон 
цæрæг у æви ма æрмæст йæ хуыз баззад, уый нал æв- 
зары. 
90 

17 
Цехы хъуыддæгтæм æрмæст иунæг Алыкси касти 
æцæгæлоны цæстæй. «Цыдæр кæны, схæтæнхуаг»,— 
дзырдтой Алыксийы тыххæй. Фæлæ дзы • мидæгæй цы 
хæйрæг бадт, уый ничи зыдта. Ныртæккæ йæ ницы мæт 
уыд, уæвгæ, мæтгæнаг æнæуи дæр никуы уыди. Цы код- 
та, уый дæр кæнæ адæмы цæстмæ, йæхæдæг-иу куыд 
дзырдта, гуыппы тыххæй, зæгъгæ, кæнæ та искæйы фыд- 
дæрагæн йе йæ маст райсыны тыххæй. Зариффæйæн цы 
тæрхои рахаста, уый æххæст кæнын йæ къухы æфтын 
райдыдта. Æмæ уæд Садуллæ дæр йæ къæпиæджы ис. 
Иудзырдæй, лæгау ын кæй фæуыдзæн, уый йын фынæйæ 
дæр гуырысхойаг нæ уыди. Сагъæс æндæр цæуылдæр 
кодта. 
Азæ... Хорз нæ ацыд йæ хъуыддаг уыимæ. Уыцы æх- 
сæвы æхсæрфарсы цæфтæ дзы нæ рауадысты, зæгъгæ,. 
уæд æй ныхъхъуытты уагътаид. Фæлæ уадултæ нырдæр 
ма дудынц, нырдæр ма цæстытæ цæхæртæ калынц. Нæ,. 
цыдæр ницæйаг чызгæн уыцы æфхæрд ныббара, уый ни- 
куы уыдзæн, ахæм адæймаг нæу. Æмæ уал йæ сæйраг 
куыст скодта Азæйы. 
Алыкси, цыма се 'хсæн ницы æрцыд, йæхи афтæдард- 
та. Раздæрау цыди лабораторимæ. Æмæ куыдфæстæмæ 
Азæйы маст тайын райдыдта. Алыкси йæ æдзухдæр 
хъахъхъæдта, фæндыдис æй, хибарæй йыл куы сæмбæл- 
даид, уый. 
Иуизæр æнæнхъæлæджы фембæлдысты. Иучысыл 
ауадысты, аныхæстæ кодтой, стæй Алыкси нæ фæнд æх- 
хæст кæнынмæ бавнæлдта. 
— Алы зындзинадыл дæр сразы уаин, ныронджы 
цæстæй мæм куы нал кæсис, уæд,— йæ мæлгъæвзаг 
суагъта Алыкси.— Æрыгон ма куы уаин, уæд мæ митæн 
цыфæнды схонæн дæр ис. Фæлæ... мæ цахъхъæнæй уар- 
зондзинад куы фæзыны, уæд, æвæццæгæн, йæ зæгъын 
зындæр вæййы... 
Азæ ницы загъта. Æрмæст сæхимæ куы бацыд, уæд 
ма бирæ фæхъуыды кодта Алыксийы ныхæстыл. Стæй 
арæхæй-арæхдæр æмбæлын байдыдтой, тынгæй-тынгдæр 
æй уырныдта, Алыкси æвзæр адæймаг кæй нæу, æцæгæй 
йæ кæй уарзы. Кæрæдзийы фенгæйæ-иу уыдысты хъæл- 
дзæг, худтысты. Чындзæхсæвы размæ дыууæ адæймаджы 
аехсæн куыд вæййы, ахæм ахастдзинæдтæ фæзынди се 
'хсæн æмæ чызг йæхи амондджын хуыдта... 
91 

Иуизæр кинойы фæстæ Алыкси Азæйы йæ фатермæ 
бахуыдта. Уыйразмæ дæр ын цалдæр хатты загъта, фæ- 
лæ чызг никуы сразы. Лæппу цырагъ ссыгъта, уазæджы 
палто раласта æмæ йæ рагъæныл сауыгъта. 
— Дзæбæх æркæс, тагъд ацы хæдзары æфсин уы- 
дзынæ,— загъта Алыксй *æмæ йын ныхъхъæбыс кодта... 
Азæ кæм уыди, уый дæр нал базыдта. Куы æрчъи- 
цыдта, уæд йæхимæ тынг æнамонд фæкасти, йæ риуы 
цыдæр ихы къæртт ныххауд. 
— Мæ палто...— уæрмы бынæй дзурæгау фехъуыст 
йæ ныхас. Сыстад, йæ палтойы дысты цыдæр амæлттæй 
йæ къухтæ атъыссын бафæрæзта, ныккодта къуымбил 
кæлмæрзæн æмæ дуары раз æрлæууыд. Стæй Алыкси æд- 
дæмæ йæ фæдыл рацыд. Цыдæртæ йын дзырдта, цæмæй- 
дæр æй фарста, фæлæ йын Азæ ницы 'мбæрста. 
— Хæрзæхсæв, мæ амонд, мæ хуры хай! — æрмæст- 
дæр ма уыцы ныхæстæ фехъуыста Азæ, фæлæ йæм нæ 
бахъардтой, цыма æндæр искæмæн загъд уыдысты, 
уыйау. 
Йе 'рбаздæхынмæ хо схуыссыди. Азæ сындæггай йæ 
дзаумæттæ раласта æмæ сынтæгыл йæхи æруагъта, фæ- 
лæ æхсæв-бонмæ дзагъырæй, æнæфезмæлгæйæ иармæ фæ- 
касти. Райсомы хуыссæнæй сыстын йæ бон нал баци. 
Минтæйæн загъта æмæ уый лабораторимæ тилифонæй 
адзырдта. Алыкси йæм уырдæм цалдæр хатты бауади, 
фæлæ чызг куыстмæ куы нæ фæзынд, уæд фæтарсти... 
Æппæты фыццаг йæ сæры цы хъуыды фæзынд, уый уы- 
ди — Азæ йæхицæн мацы кæнæд æмæ дзы уый — Алык- 
си — аххосджын ма разынæд. 
Куысты фæстæ балхæдта дидинджыты баст, къафет- 
ты къопп æмæ йæм рынчынфæрсæг бацыд. Цæмæйдæр- 
ты та йæ фарста, фæлæ Азæ ницы дзуапп радта, чызджы 
тарст цæстытæ йæм æнæфæныкъулгæ кастысты. 
— Исты дæ куы бахъæуа, уæд-пу мын фехъусын кæн, 
цехмæ мæм-иу бадзурæд Минтæ,— куырдта дзы Алыкси. 
18 
Профессор Николай Аверьянович Чистяков Октябры 
бæрæгбоны хæд размæ заводмæ æрбацыд. Иннæ хæтты- 
тау та æппæты фыццаг бабæрæг кодта æрзæтсудзæн цех 
æмæ уайтагъд мастертимæ ныхасыл фæци. Цыма экза- 
ментæ уыди, уыйау сæ хынцфарст кодта. Стæй Садул- 
лæимæ сæхмбæлд, салам ын радта. 
92 

— Куыд дæм кæсы, ме 'рыгон хæлар, ацы зæронд 
пецы концентраттæ къаддæр бавгæн, уæд рæвдздæр æмæ 
цырендæр нæ судзид? 
— Мæнмæ гæсгæ, судзид. 
— Гъеуæдæ сыгъдон исыны хъуыддаг дæр фæтагъд- 
дæр уаид, уырны мæ. 
Садуллæ йæ нæ бамбæрста. 
— Николай Аверьянович, тагъддæр фæуыдзæн, фæ- 
лæ уый хыгъдмæ уыдзæн къаддæр. 
— Чи зоны, æдзух иухуызон нæ рауайдзæн. Фæ- 
лæ механизаци та, ме 'рыгон хæлар, механизаци? 
Ахæм хъуыддæгтæ нæм ис нырма æмæ дзы сынæгæй 
хæцæм. 
Профессор Садуллæйы дæларм ныххæцыд æмæ иу- 
мæ къантормæ араст сты. Уым сыгъдис электрон цы- 
рагъ — асæст бон уыд, æмæ цехы рудзынгæй рухс фаг 
нæ калди мидæмæ. Николай Аверьянович стъолы уæл- 
хъус æрбадти æмæ фыццаг йæ алфамбылаймæ акаст, 
стæй инженерæн загъта: 
— Цалдæр хатты Грант Давыдовичимæ тилифонæй 
ныхас кодтон, дæ проектæй йæ фарстон. Цæмæн ма дзы 
хъуыдис къамис та? Ныр пец аразын хъæуы... Кæд ма 
исты хъуаг у, уæддæр кусгæйæ рабæрæг уыдзæн... вæй- 
йы, рауайы афтæ дæр. Ног хъуыддаг уайтагъд къухы 
не 'фты... 
— Нæ зонын, Николай Аверьянович, афтæ мын æй 
сæнад кодтой, æмæ йæ хатгай ныууадзынмæ дæр рахъа- 
вын. Уадз æмæ йæ æндæр исчи араза. 
— Æдылы хъуыдытæ! — йæ ныхас ын айста профес- 
сор.— Дæ зæрдæйæ, афтæ куы фæзæгъынц — зæронд 
хъуыддаг æмæ ногдзинады æхсæн тох цæуы, зæгъгæ, уæд 
дзы абырджытæ æмæ хæцæнгарзджынтæ вæййы? Ног- 
дзинадæн фарсхæцджытæ вæййы, фæлæ йæм бавналын- 
мæ алчи йæ ныфс нæ хæссы, уымæн æмæ æнцон нæу, 
æмæ дзы чидæртæ сæхи бахъахъхъæныныл фæархайынц. 
— Уый теори у? — загъта Садуллæ. 
— Теори дæр æмæ практикæ дæр,— дзуапп ын радта 
профессор.— Философтæ йæ теорийæ бæрæг кæнынц, 
мах, практиктæ та — царды. Æмæ хицæнтæй цы арха- 
йæм, уый кæрæдзиуыл дзæбæх бады. 
Николай Аверьянович бацагуырдта, экспертты къа- 
мис цы проект сфидар кодта, уый. Садуллæ йын æрмæг 
иууылдæр йæ разы æрæвæрдта, æмæ сæм профессор лæм- 
бынæг кæсын райдыдта, хатгай-иу инженеры истæмæй 
93 

афарста, стæй йæ къухтæ стъолыл æрæвæрдта æмæ йæм 
скасти. 
— Дæ пецмæ мæ зæрдæ æхсайы æрмæстдæр иу хъуыд- 
дагæй: уæлдæф æм куыд цæудзæн? Цинчы концентратыл 
æй дзæбæх сæмбæлын хъæуы. Æмæ уæд йæ тæвды 
хъуыддаг дæр лыггонд раст цæуы. Афтæ нæу? 
— Куыд банымадтам, уымæ гæсгæ раст у. Уый тых- 
хæй йæ бацæуæнтæ дæр быитон æндæрхуызон конд цæ- 
уынц, мæнæ афтæ,— æмæ профессорæн схемæтæй иу йæ 
разы æрæвæрдта. 
Къанторы сæ æрбаййæфта Алыкси. Уый йæ рæмбы- 
ныкъæдзтæй бандоныл æрæнцой кодта æмæ сæм æдзы- 
нæг хъуыста. Хъуыста æмæ йæхинымæр уый дæр тæр- 
хæттæ кодта. 
Николай Аверьянович разыйæ ацыди цехæй. 
Садуллæйæн æхсызгон уыд, профессор та ногæй про- 
ектмæ кæй æркаст æмæ йæ зæрдæмæ кæй фæцыдис, уый. 
Хабар Махарбег æмæ Бойцовæн радзырдта. Сменæйы 
фæстæ та Викторимæ баззадысты æмæ ма кæрæй-кæ- 
ронмæ схемæтыл ноджыдæр фæтæрхæттæ кодтой. 
Цехæй Садуллæ æмæ Бойцов рацыдысты иумæ. Бæс- 
тæ афтæ хъуынтъызæй каст æмæ зын равзарæн уыд — 
изæр кæнынмæ хъавы æви æризæр. 
— Абон «Металлурджы бон» у, уый дæ нæ ферох? 
Цом-ма нæхимæ бауайæм, дыууæ къуырийы бæрц нæм 
цавæрдæр нозт лæууы. Схъуына уыдзæн, æвгъау у,— 
æцæгхуызæй загъта Бойцов. 
Садуллæ бахудт. 
— Адæймаг æгæр куы сзондджын вæййы, уæд ноз- 
тытæ æмæ хæринæгтæ дæр баззайынц. Демæ разы дæн, 
цом. 
Библиотекæйы размæ куы бахæццæ сты, уæд Садул- 
лæ æрлæууыд: 
— Æз Тинæ Григорьевнæмæ бауайон, стæй мæ фæн- 
даг дæуыл акæндзынæн. 
— Дæ хорзæхæй. Æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн. 
Библиотекæ сæхгæнынмæ бирæ нал уыд. Садуллæ 
тагъд-тагъд асинтыл суади. Тииæ йæ размæ фæии. 
— Æрбацæуын æнхъæл дыи нал уыдтæн. 
— Цæуылнæ, Тинæ Григорьевнæ? 
— Дæ куыстытæ фесты, тагъд бæрæгбон... Афтæмæй 
ма адæймаджы библиотекæмæ февдæлы? — кæд Тинæ 
йæ мидбылты худти, уæддæр та цæстытæ сагъæсхуыз 
уыдысты. Уыцы боны хуызæн иунæг никуыма фæкаст 
94 

йæхимæ: адæм иууылдæр сæхи цæттæ кодтой бæрæгбон- 
мæ. Тинæ та? Кæд концертмæ кæнæ театрмæ ацæуа... 
Хоныныл та йæ архайдзысты, фæлæ, æвæццæгæн, не 
сразы уыдзæн... 
Ахæм хъуыдытимæ йæ баййæфта Садуллæ. 
— Тинæ Григорьевнæ, ацы бон мæм цыдæр æыкъард 
кæсыс,— комкоммæ йæм ныккаст Садуллæ. 
Сылгоймаг йæ даргъ цæстыхаутæ ныллæг æруагъта... 
— Иунæгмæ цы нæ хъуыдытæ æрцæуы!.. 
Уый Садуллæйы йедтæмæ йе 'цæг фæндтæ æмæ йæ 
лæмæгъдзинад никæмæн зæгъдзæн, æмæ йæ æмбаргæ 
дæр бакæндзæн. 
— Тинæ Григорьевнæ, раст нæ дæ,— йæ разы æр- 
бадти.— Цард кæмæ йæ кæцы тигъ раздахдзæн, уый бæ- 
рæг нæй, æмæ ныр хъуамæ тигътыл нæхи хойæм? Æз 
ууыл разы нæ дæн. 
Тинæ бахудт, Садуллæйы дыууæ къухы йæ къухтæм 
райста æмæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Ды æдзухдæр адæймагæн ныфсы фаг дзæбæх ны- 
хæстæ ссарыс. Æвæццæгæн, де 'мбалæй амоидджындæр 
ничи у. 
— Тинæ Григорьевнæ, амонды тыххæй нæ дзурдзыс- 
тæм. Мæнмæ афтæ кæсы, цыма адæймаг алцæуыл дæр 
сахуыр вæййы. 
Уый Садуллæйы къухтæ суагъта æмæ та арф ныу- 
улæфыди. 
— Уæдæ æз мæ иунæгдзинадыл куыннæ сахуыр вæй- 
йын? Цал æмæ цал азы рацыд!.. 
— Мах дæхицæн æмбæлттыл нæ нымайыс? — ба- 
фарста Садуллæ, фæлæ Тинæ уæлдайхуызон нæ фæци. 
— Хорз æмбæлттыл, фæлæ... Фæлæ, уырны дæ, уæд- 
дæр ма риуы цавæрдæр къуым талынгæй баззад, иу рух- 
сы цъыртт æм никуыцæй цæуы. Куысты куы вæййын кæ- 
нæ адæмы æхсæн, уæд мæ зæрдæ мæхимæ ницæмæй æх- 
сайы... Дæуæн зын бамбарæн у ахæм уавæр, æвæццæ- 
гæн. Иунæгæй куыд зын у, уый... 
Садуллæ йын æмбæрста йæ уавæр æмæ йæм цæмæн- 
дæр йæхи уавæр фыддæр фæкаст. Фæлæ йæм уый тых- 
хæй ныхас кæнын нæ цыд æмæ йемæ сразы. 
Тинæ йæ библиотекæ сæхгæдта. Садуллæ хъуыды 
кодта: «Ахæм адæймагимæ царды афтæ кæрæй-кæрон- 
мæ ацу»... 
^ Профессор абон цехы кæй уыд, Тинæ уый куы базыд- 
95 

та, уæд йæ зæрдыл æрлæууыд иу хъуыддаг, æмæ йæ Са- 
дуллæйæн радзырдта: 
— Хъуыды ма кæныс, цавæрдæр журнал мæ агуырд- 
тай?.. Горæты кæм нæ фæзылдтæн, ахæм нал баззад. 
Æмæ уæд институты библиотекæмæ ацыдтæн. Уым ра- 
зынд, фæлæ, дам, æйпрофессор Чистяков ахаста. Æз 
йæ фатеры балæууыдтæн æмæ йын мæ хабар ракодтон. 
Уымæн уыдис æхсызгон æмæ загъта: 
— Садуллæйы? Зонын æй. Стыр хъуыддагыл кусы 
ныртæккæ. Феххуыс ын хъæуы. Бахатыр кæн, ды йæ би- 
нойнаг дæ?.. 
— Нæ, зæгъын, æз заводы библиотекæйы кусын. Уæд 
профессор цыдæр бахъуыр-хъуыр кодта, бацыд æмæ 
мыи журнал рахаста. Худæг дæм нæ кæсы? 
— Цы? Журнал кæй рахаста, уый? 
— Нæ, дæ бииойнаг мæ кæй фенхъæлдта, уый. 
Æвæццæгæн ын æхсызгон уыд, инженеры ус йæ лæгæн 
ахæм стыр хъуыддаджы кæй æххуыс кæны, уый. Æз та 
библиотекæйы кусæг разындтæн.— Иучысыл куы ауады- 
сты, уæд ма йæ ныхасыл бафтыдта:—Æвæццæгæн, 
адæймаг йе 'мбалы йæ фарсмæ куы фенкъары, уæд уы- 
мæй хуыздæр ницы ис.— Йæ фæстаг ныхæстæ афтæ æн- 
къардæй загъта, æмæ сæм Садуллæ йæхи нал баурæд- 
та: 
— Нæ зонын, Тинæ Григорьевнæ, ахæм бон мыл ни- 
куыма уыд, æмæ дын кæд мысгæ исты æркæнон, æндæр... 
«Ау, æмæ афтæмæй иумæ цæрæн ис?»— ахъуыды код- 
та Тинæ, фæлæ Садуллæйы ницæмæйуал бафарста. Æр- 
мæст та ногæй æрымысыд, йе 'фсины йын концерты куыд 
федта, стæй дзы, æнæфæразгæ у, зæгъгæ, куыд загъта, 
уый. 
Садуллæйы уавæр хæстæгмæ чи нæ зыдта, уыдонæн 
зын бамбарæн уыди, бинонты æхсæн цы изгарддзинад 
сæвзæрд, уый. 
Садуллæ Виктормæ нал бацыд, Тинæимæ æгæр афæс- 
тиат сты, æмæ комкоммæ сæхимæ араст, нозт æндæр 
хатмæ баззайæд, ме 'мбалæй райсом хатыр ракурдзы- 
нæн, зæгъгæ. 
1» 
Ныр цалдæр азы Садуллæ æмæ Зариффæ бæрæгбæт- 
ты Дженатимæ иумæ вæййынц. Джена бирæ уарзы ахæм 
заман дзаг фынджы уæлхъус абадын. Цы нæ хъæлдзæг 
ныхас ракæндзæн! Æмæ Садуллæйы худтæн кæрон нал 
96 

вæййы. Æрмæст Зариффæйы фæстаг рæстæг йæ къах 
нал хæссы Зæлимæ. Зынтæй æрбацæуы, стæй æфсонмæ- 
æфсонты кæдæмдæр афардæг вæййы. 
Нырдæр та, Октябры бæрæгбоны, Садуллæ райсомæй 
демонстрацимæ куы цыд, уæд ын æфсин загъта: 
— Нæ институты æмбæлттæй кæйдæртимæ баныхас 
кодтам, бæрæгбон иумæ арвитæм, зæгъгæ. Æз иучысыл 
афæстиат уыдзынæн. Дæумæ та цы пълантæ ис? Джена- 
тæм уыдзынæ? 
Зариффæ афтæ æнæхин, афтæ хуымæтæгхуызæй 
дзырдта, æмæ йыл Садуллæ баууæндыди. Фæлæ йын 
хъыг уыд: адæмæн бæрæгбон у, мах та кæрæдзийæ ли- 
дзæм... 
Демонстраци куы фæцис, уæд Бойцов йæ лымæнмæ 
бацыди. 
— Ехх, Садуллæ, ныр ды дæр мæ хуызæн сæрибар 
куы уаис, уæд дæ ныртæккæ мемæ ахонин! Диссаджы 
ранмæ цæуын. Фæлæ... 
— Уæдæ сæрибар дæн æмæ мæ акæн. Æрмæст уал 
дæ нозт фенæм,— мæгуырхуызæй загъта Садуллæ. Дыу- 
уæ инженеры иумæ Бойцовы фатермæ ацыдысты. 
Викторæн йæ усы йæ куыстæй æхсæз мæйы æмгъуыд- 
мæ курсытæм арвыстой. Царди иунæгæй. Фæлæ уæддæр 
йæ хæдзар уыд хæрзæфснайд. Уайтагъд стъолыл сыгъ- 
дæг æмбæрзæн æрытыдта, æрæвæрдта йыл хæринæгтæу 
стæй иннæ уатæй рахаста авджыдзаг. 
— Сидзæры каст нæ кæныс! — загъта Садуллæ. 
— Нинæйы мад мæм фæкæсы. Сывæллæттæ дæр уы- 
мæ сты. 
Виктор авг байгом кодта æмæ йæ Садуллæйы фындз- 
мæ бадардта. Уый йæм басмыста, æрæхснырста, стæй 
дыууæйæ дæр ныххудтысты... 
— Цæй, ныр мæ кæдæм хоныс? — сæ авг нозт куы 
фæци, уæд бафарста Садуллæ. 
— Хъус æмæ дын æй сæрæй бынмæ радзурон. Рагæй 
уыди нæ зæрды не 'мбæлтты иумæ æрæмбырд кæнын. 
Æмæ Мæйырбег хъуыддаг йæхимæ райста — цæй æмæ, 
дам, махмæ абадæм; бынатыхицауæн дæр, дам, бакув- 
дзыстæм,— тагъд-тагъд дзырдта Виктор.— Куыд дæм 
кæсы не 'рхъуыды? 
— Æрхъуыдыйы тыххæй уæ ницы аирвæздзæн, уый 
бæрæг у. Фæлæ дзы æз та кæцытæй уыдзынæн? 
— Дæ кой нæм уыди. Æмæ нын Махарбег афтæ, уы- 
дон, дам, бæрæгбоны æрмæст Дженамæ вæййынц. 
7 Цард тындзы сæ размæ 
97 

Садуллæ зыдта, Дженаитæ йæм æцæг æнхъæлмæ кæй 
кæсдзысты, уый. Фæлæ Зариффæ йæ къух уазал доны 
дæр куы нæ атылдта, уæд сæм куыд бацæуа? 
— Æмæ дæ куыд фæнды? 
— Иу хатт мын сразы дæ,— дзуапп радта Виктор.— 
Цом Зариффæйыл нæ фæндаг акæндзыстæм. 
— Æмæ дын куы загътон, абон дæ уавæры дæн, 
зæгъгæ. 
Дыууæ 'рдхорды лæвæрттæ балхæдтой æмæ Мæйыр- 
бегтæм ацыдысты. Дзерассæ сæ размæ рауад, ныццин 
кодта, стæй мидæмæ хъæрæй бадзырдта: 
— Ракæсут-ма! Мæнæ агургæ æмæ æнæ аргæ уаз- 
джытæ! 
Уатæй сæм рахызтысты Мæйырбег æмæ Бадинæ æмæ 
уыдон дæр схор-хор кодтой. Садуллæ мидæмæ куы ба- 
цыдис, уæд ын æхсызгон уыди, Тинæйы дæр уым кæй 
баййæфта, уый: 
— Дæу та ардæм цы амонд æрбахаста? 
— Æфхæргæ мæ кæныс? 
— Мæ хуызыл афтæ зыны? 
— Нæ, хуыз дын хорз ис. Бæрæгбонæнгæс... Махар- 
бег æмæ мæм Бадинæ æрбацыдысты æмæ мæ нал ныу- 
уагътой. 
— Гъемæ хорз бакодтой. 
— Дæуæн дæр æхсызгон у мæ фенд? 
— Тынг æхсызгон. 
Тинæ йе 'ргом ныхасæй фæкъæмдзæстыг. 
— Æмæ Зариффæ куыннæ æрцыд? 
— Кæмдæр æй цыдæр хъуыддæгтæ ис, æвæццæгæн. 
Ахæм митæ йæм вæййы, 
«Ау, æцæг афтæ уа?»—дзырдта йæхинымæр Тинæ. 
Мæйырбег йе 'мбæлтты базонгæ кодта йæ ног сы- 
хæгтимæ. Сæ зæрдæмæ фæцыдысты. Анатоли Филиппо- 
вич уыд хъæлдзæг, дзырдарæхст, æмæ уазджытæ йæ 
алыварс æртымбыл сты. Наталья Петровнæ уайтагъд 
Бадинæимæ балымæн æмæ Дзерассæйæн иумæ æххуыс 
кодтой фынгтæ æвæрынæн. 
Садуллæ уыдис æнкъард. Минутæй-минутмæ тамако 
дымынмæ цыд. Тинæ архайдта йе схъæлдзæг кæныныл, 
фæлæ йæ къухы не 'фтыд. Фынджы уæлхъус дæр фæр- 
сæй-фæрстæм сбадтысты. Садуллæ иу иннæйы фæдыл 
нозта, фæлæ йæм нæ хъардта. Тинæ-иу ын агуывзæ йæ 
разæй айста, фæлæ та-иу æндæр йæ цуры февзæрд. 
Махарбег хатыдта, йе 'рдхорд йæ уагыл кæй нæу, уый 
98 

æмæ йæм йæ цæст дардта. Иуахæмы та Садуллæ тамако 
дымынмæ куы сыстад, уæд йæ фæстæ рацыди. 
— Ды дæр тамако дымыс, Махарбег? 
— Цæй, æри, æз дæр дзы иу ссудзон. Рагæй нал фæ- 
дæн фæздæджы хъæстæ,— загъта йын хъазгæйæ. 
Садуллæ ницы дзырдта. Махарбег æй бафарста: 
— Дæ хорзæхæй, цы кæныс? А фæстаг рæстæг дæ æп- 
пындæр нал æмбарын. Уæ дыууæйы дæр... 
Садуллæ æнкъард худт бакодта: 
— Ссардтай, кæй фæрсын хъæуы, уый. Æмæ йын æз 
мæхæдæг исты зонын? 
— Ау, уый та куыд? Фыццаг адæмы хуызæн цардыс- 
тут, ныр та... Цы уыл æрцыд? Ды — ам махимæ, Зариф- 
фæ та — æндæр кæмдæр... 
— Æгæр зондджын ныхас нæ кæнæм? 
— Æдылы митæ нæм къаддæр нæй, Садуллæ. Фæлæ 
мæнæн зын у дæ катаймæ кæсын. Афтæ æнхъæлыс, æмæ 
дæ æз не 'мбарын? Æмбарын дæ. Кæд истæмæй рæди- 
йут?.. 
— Махарбег, адæймагæн уидæгтæ куы нæ уа, царды 
сæ арф куы нæ ауадза, уæд дзы ницы рауайы, ницы. Аф- 
тæ Зариффæ дæр. Æрмæст рæсугъддзинад æм уыд æмæ 
йын æй адæм, суанг ма æз дæр, æдзух йæ хъусы дзырд- 
той. Фæстагмæ дзы æндæр ницуал баззад, бауырныдта 
йæ, айдагъ рæсугъддзинадæй фæцæрæн кæй ис, уый. О, 
хæдæгай, иу миниуæг ма йæм ис: сайынмæ арæхстджын. 
Рагæй дæр театры, концертты вæййы, фæлæ йæ мæнæн 
никуы схъæр кæны, куы йæ фæфæрсын, уæддæр никуы 
басæтты. Гъе, афтæ. Мæ зæгъинæгтæ дын иууылдæр 
загътон, цæмæй мæ дарддæр мауал фæрсай, уый тых- 
хæй. 
— Чи зоны, мах аххос дæр у, нæ хъус æм не 'рдард- 
там. 
— Цытæ дзурыс? Фæндыдис мæ, Бадинæ æмæ Дзе- 
рассæимæ хорз куы цардаид, уый. Фæлæ сыл æрвæссы, 
дæ зæрдæйæ? Ныр бынтондæр йæ цæсгом суагъта. Каем 
ис, æмæ-гъа! Иæ фæстæ зилон, æмæ йæ мæ сæрмæ нæ 
хæссын... 
Садуллæ Зариффæйы æмбæлтты тыххæй йæ хæларæн 
ницы схъæр кодта. Махарбег ын йæ цонгыл ныххæцыд 
æмæ фæстæмæ уатмæ бацыдысты. Дзерассæ йæ бына- 
тæй фестад æмæ сын йæ тæрхон загъта: 
— Æнæуæздан кæй стут, æмæ нæ дæргъвæтин рæс- 
тæг кæй ныууагътат, уый тыххæй уын ивар! 
99 

Махарбег нуазæн райста: 
— Æнхъæлдæн, Анатоли Филиппович, Дзерассæйы 
дæ дæсныдзинадыл сахуыр кодтай, æмæ нын прокуро- 
рау уымæн у. 
Иууылдæр ныххудтысты. 
Тинæ Садуллæйы хъусы бадзырдта: 
— Абон мæ зæрдæмæ уæлдай тынгдæр цæуыс... 
— Æз дæр ма искæйы зæрдæмæ фæцæудзынæн? 
— Цы бæрæг ис? 
— Уымæй раст зæгъыс... 
Кæд æй цыфæнды тынг фæндыдис, уæддæр Садуллæ 
Мæйырбегтæм бирæ нал бафæстиат. Хатыр ракуырдта 
æмæ сæхимæ ацыд... 
Мигътæ сæхи быноз æруагътой, æмæ цалдæр хатты 
мит донхæццæ рауарыди, фæлæ ныр арв асыгъдæг æмæ 
ма стъалытæ гæзæмæ æрттывтой. Уыдис уазал. Садуллæ 
ихæнриз кодта. Палтойы æфцæггот уæлæмæ сфæлдæхта 
æмæ йæ къухтæ дзыппыты арф ауагъта. Раст зæгъын 
хъæуы, сæхимæ йæ тынг нæ фæндыди. Цыдис куыдфæн- 
ды цыдæй, уазал дæр не 'мбæрста. Афтæмæй бахæццæ 
сæ хæдзармæ. Æргъæвст къухтæй дуар бакæныныл иу- 
цасдæр ацархайдта. Уынæрмæ Зæли ракасти. 
— Хорз нæ фенхъæлмæ кæсын кодтат. Æмæ Зариф- 
фæ кæм ис? — бафарста ус. 
— Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы,— асайдта йæ Са- 
дуллæ. 
— Дæ амонд у, æмæ нæ лæгæн шахмæттæй хъазын- 
мæ æмбал фæци, уыййедтæмæ йæ нæ зоныс? 
— Иед у...— цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæ Зæ- 
ли нал бауагъта. 
Садуллæ бацыд йæ уатмæ. Стæй йæ палто раласта 
æмæ айдæнмæ бакаст. Йæ цæсгом æм цæмæндæр фæкас- 
тис фæлурс æмæ йæ йæ армытъæпæнтæй сæууæрста. Кæд 
æфсæрмы кодта, уæддæр сыхæгтæм ацыд. 
Джена йе 'рдхорд Баччериимæ шахмæттæй хъазыд, 
æнæвдæлонхуызæй гуыбырæй бадти, фæлæ йæ уæддæр 
бафиппайдтой: 
— А, нæ сæфт фæзынди!.. 
Садуллæ сын сæ къухтæ райста. Баччерийы уыйраз- 
мæ дæр зыдта, Дженайы тæккæ хуыздæр хæлары. 
Бобæ Садуллæйы æрбацыд куы базыдта, уæд иннæ 
уатæй йæ размæ рауад. , 
— Бæрæгбоны хорзæх дæ уæд!—салам радта лæппу. 
100 

Садуллæ йæ йæ хъæбысы æрбакодта, куыддæр ын 
зын уыдис: ацы хатт ын ницы лæвар æрбахаста. Фæлæ 
йын хъæбыс дæр фыццаг хатт акодта æмæ Бобæйы уы- 
мæй стырдæр лæвар нæ хъуыд. 
* Бинонтæ Зариффæйы кой бæргæ кодтой, Зæли йæм 
цалдæр хатты цæуынмæ дæр рахъавыди, фæлæ йæ Са- 
дуллæ нæ ауагъта... 
Садуллæ цалдæр тамакойы фæд-фæдыл бадымдта 
æмæ схуыссыди. Æрмæст райсомы федта Зариффæйы 
фынæйæ. Бакаст ын йæ цæсгоммæ æмæ йæм разынди 
бынтон æцæгæлонæй. 
Кæд рынчын у, зæгъгæ, ахъуыды кодта, фæлæ уыцы 
хъуыдыйы ныхмæ æрлæууыд æндæр — æмæ уæд знон 
изæрмæ кæм уыдис? Исты æвзæр ми бакодтаид, уый йæ 
нæ уырныдта. Афтæ йын хъыг уыд, адæмы мыггаг æм- 
бæлттæй йæхи кæй асайы æмæ Дианæйы хуызæттимæ 
кæй сæмдзæхтон ис, уый. 
Садуллæ æркаст сахатмæ. Раджы ма уыди. Иучысыл 
ма фæфынæй кæнæн ис, зæгъгæ, йæ рахиз фарсыл ра- 
зылд. Фæлæ йæ хуыссæг кæдæмдæр фæлыгъд. Иæ цæс- 
тытыл та царды нывтæ уадысты. Раздæр уыдысты алы- 
хуызон. Æнцойбон-иу сæумæйæ куы райхъал сты, уæд- 
иу сывæллонау Зариффæ фыдуаг митæ кодта, æмæ-иу 
сæ худынæй нал æнцадысты. 
Æрмæст фæстаг азты Зариффæ фендæр. Æцæгæлон 
митæ йæм фæзындис. Афтæ йæ бафиппайдта Азæмæт 
дæр: «Чындз цæрыны адæймаджы каст нæ кæны, йæ 
зæрдæ тыгъд быдырæй уæлдай нæу». 
Зариффæ ныр иу-æртæ мæйы хъæумæ нал ацыди 
æмæ-иу æдзух бинонтæ Садуллæйы фарстой, кæд йæ 
зæрдæ истæуыл худы, зæгъгæ. 
Иучысыл ма ахуыссыд Садуллæ, стæй сыстади. Уæт- 
тыл æрзылди, рудзынгæй акасти — бон уыди хъуынтъыз. 
Иæ дзаумæттæ скодта æмæ кæртмæ рацыд. Йæ машинæ 
гаражæй ратылдта, йæ фатермæ хæрдмæ скаст кæд уы- 
нæрмæ Зариффæ райхъал, зæгъгæ. Никæуыл йæ цæст æр- 
хæцыд, æмæ уæд фæстæмæ сыздæхт. Цалынмæ фынæй 
кæны, уæдмæ уал исты архайын хъæуы, зæгъгæ, газеттæ 
райста, сæ нывтæм сын фæкасти, стæй сæ фæстæмæ сæ 
бынаты цæвæрдта. Уыди дæс сахаты. 
Райхъал уа, зæгъгæ, йæм куы бавнæлдта, уæд фыц- 
цагау цъындцæстæй нæ бахудти æмæ йæхи нæ айвæзта, 
101 

фæлæ куыддæр фестъæлфыд æмæ йæ лæгмæ тарст каст 
скодта. 
— Исты фыдфынтæ федтай? 
Зариффæ, æвæццæгæн, бахудынмæ хъавыд, фæлæ æр- 
мæст йæ цæсгом фенцъылдтæ æмæ йæ афарста: 
— Цал сахатыу, цæ? 
— Дæ цахъхъæнтæ раджы сыстадысты... 
Садуллæ къухнамæ ацыд, газ ссыгъта æмæ йыл цай- 
дан сæвæрдта. Цалынмæ дон фыхти, уæдмæ буфет ас- 
гæрста æмæ дзы ссардта хус дзулы кæбæрттæ, цыхты 
къæртт æмæ бынтондæр чи сбур, ахæм нæлхæ. Цай куы 
сцæттæ, уæд Зариффæмæ хъæзгæмхасæн бадзырдта: 
— Табуафси, бæрæгбоны фынгмæ саккаг кæн! 
Зариффæ йæ дзыккутæм уæлæнгæйтты азылди æмæ 
бандоныл æрбадти. 
— Æдзух фæсмон байдайыс æмæ та дæм райсомæй 
нырмæ æнхъæлмæ кæсын: кæд, миййаг, мемæ хъæумæ 
цæуыс?.. 
— Æз...— Зариффæ ферхæцыд. Абоны хуызæн зын 
ын никуы уыди уыцы хабар, стæй ма йæ тынг фæндыди, 
йæ лæг сæхимæ куы нæ уыдаид, уый дæр. Тагъд æм 
хъуамæ фæзына Дианæ æмæ уыйфæстæ... Фæлæ цы 'фсок 
скæна йæ лæгæн? Æмæ сылгоймагмæ фегуырд æнæнхъæ- 
лæджы фæнд: 
— Æдзæугæ нæй, æрмæст нæм мурдæр цæттæ ницы 
ис æмæ нæ къухтæ нæ дæлармы, афтæмæй ныххæццæ 
уæм? Бæрæгбон куы у... 
Бынтон фендæрхуызон ис Садуллæйы цæсты, фехъуы- 
ста та йæхи Зариффæйы хъæлæс. «Кæд мæхæдæг истæ- 
мæй рæдыдтæн»,— ахъуыды кодта лæг æмæ йæ цæсгом 
фæрухс. 
— Уый мæ аххос уыд æмæ æз мæ рæдыд сраст кæн- 
дзынæн. Абон заводы дукани дыууæ сахатмæ гом уы- 
дзæн. Дæхи арæвдз кæн. 
Зариффæйыл уыдис тарцъæх тæбын костюм, мидæ- 
гæй — тæнæг къуымбил сау дзыгъуыртæ кофтæ, йæ сæ- 
рыл та сау чысыл худ. 
— Цæй, мауал лæууæм. 
Садуллæ цалынмæ дуар æхгæдта, уæдмæ ус асинтыл 
бынмæ æруади. Лæг æй æрæййæфта. 
— Æнæ палтойæ цæмæн рацыдтæ? Уазал у. 
— Машинæйы хъарм у, уым та... пецы фарсмæ ба- 
дын куыд уарзын, уый нæ зоныс? — æмæ бахудти. 
Фæндагыл иучысыл куы рауадысты, уæд Садуллæ 
102 

уынджы тигъыл бафиппайдта Дианæйы. Уый æрбацæй- 
цыди иу бæрзондгомау нæлгоймагимæ. Зариффæ базыд- 
та Тасолтаны æмæ афæлурс... 
Машинæ фатау атахти... 
20 
Изæры сыздæхтысты хъæуæй. Бинонты æхсæн хатгай 
йæхи æвзæр нæ дардта Зариффæ. Иæ раздæры миниу- 
джытæй ма йæм цыдæр ис, зæгъгæ, Садуллæ уыди хъæл- 
дзæг. Дыккаг бон райсомæй раджы райхъал æмæ усы 
дæр фынæй кæнын нал бауагъта. Зариффæ раздæр фæ- 
тæргай, стæй куыдфæстæмæ хæдзар худт æмæ кæл-кæ- 
лæй байдзаг. 
Садуллæ сихæрттыл зæрдæрухсæй ацыд заводмæ. 
Аслæнбег æм фæдзырдта. Иæ къух ын райста: 
— Пец хæлд фæци? 
— Фæци. 
— Цас рæстæг дæ хъæуы ног саразынæн? 
Садуллæйы нæ фæндыдис уыцы фарстæн дзуапп рат- 
тын, цыфæнды куы загътаид, уæддæр æй дисы бын фæ- 
кодтаид. Æмæ йæ уый тыххæй йæхæдæг бафарста: 
— Дирекци нын цас снысан кодта? 
— Мæй æмæ æрдæг. 
— Ног азмæ дзы сыгъдон ратдзыстæм. 
— Æрмæст уæхимæ кæсут. Уæ зæрдыл лæууæд, цы 
хъуыддагыл сразы дæн, уый,—æмбырдты-иу куыд дзырд- 
та, ахæм хуызы загъта Аслæнбег. 
Садуллæ аразджытæм сменæйы фæстæ фæсидтис 
къантормæ. 
— Мæй æмæ æрдæгмæ хъуамæ ног пец скуса. Æн- 
дæр æмгъуыд нын нæй.— Æмæ бæстон æрдзырдта, кæй 
цы кæнын хъæуы, уый тыххæй. 
Арæзтадæн разамонæг уыдзæн Бойцов. Уыцы фæндо- 
ныл сразы сты се 'ппæт дæр. Æрмæст Алыкси... Уый йæ- 
хи радав-бадав кодта, цыма йæ пецимæ ницы хъуыддаг 
уыди, афтæ дардæй касти йе 'мбæлттæм. 
«Уый дзæгъæлы нæу»,— загъта йæхинымæр Махар- 
бег æмаь дыккаг бон Алыксийы æнцадхуызæй бафарста: 
— Дæумæ та куыд кæсынц нæ уынаффæтæ? 
— Мах мæгуыр кусæг адæм стæм. Ахæмтæн та цы 
'мбарæм. 
— Уый иу лæджы хъуыддаг нæу — не 'ппæты хæс у. 
Иумæ йыл хъуамæ кусæм. 
103 

Алыкси цыма Махарбеджы ныхæстæ нæ фехъуыста, 
уыйхуызæн иуварсырдæм азылд. 
«Æвæццæгæн, нæ арæхсын,— загъта йæхицæн Ма- 
харбег.— Иумæйаг ныхæстæ базыдтон. «Алы коммуни- 
сты, алы кусæджы дæр хорз зонын хъæуы. Уæд семæ æн- 
цондæр дзурæн уыдзæн»...— йæ зæрдыл æрбалæууыд 
уыцы фæдзæхст. 
Алыкси цехы хъуыддæгтæй йæхи дæрдты кæй ласта, 
уый бæлвырд уыд. Фæлæ цæмæн? Махарбег æй не 'мбæр- 
ста. Бæлвырдæй базонын æй кæй хъуыди, уый та йыи 
дызæрдыггаг нæ уыди. 
Алыкси йæхæдæг раздæр ницæмæй фæгуырысхо Ма- 
харбегыл, йæхинымæр-иу ыл йæ къух ауыгъта. Фæлæ 
Азæйы йæ фатермæ куы бакодта, уæд йæ зæрдæ фех- 
сайдта. Махарбег цыдæр зоны æмæ мæ фæстæ зилы, 
зæгъгæ. Æмæ дзы уæд тас бацыд, йæхицæн бынат нал 
ардта, цы уыд, уымæй æппæтæй дæр йæ иых сарæзта 
Азæмæ. Алы лæвæрттæй йын йæ зæрдæ æлхæдта. Хат- 
гай-иу æм ахæм хъуыды дæр фæзынд. «Цæй æмæ йæ 
ракурон, чызгæй æвзæр чызг нæу». 
Стæй, Махарбег Азæйы тыххæй ницы зоны, уый куы 
бафиппайдта, уæд йæ фæидтæ цæхгæр аивта... 
Аразджыты бригад кусынмæ куыд разæнгардæй бав- 
нæлдтой, уымæ кæсгæйæ Садуллæйыл базыртæ базади. 
Цехæй йæ сæхимæ ацæуын дæр нæ фæндыди. Махарбег 
ын Алыксийы тыххæй куы дзырдта, уæд æй раздæр нæ 
бамбæрста, стæй йæ зæрдыл æрбалæууыд: æцæгдæр фæс- 
таг заман æцæгæлонау сси, афтæмæй йемæ ныхас дæр 
никуы акодта. «Стырзæрдæарæзт у æмæ кæд æнæмæт- 
хуыз æдде бакæсгæйæ зыны»,— ахæм хъуыды дæр фæ- 
зынд цехы хицаумæ. Стæй дзы Алыкси ферох — йæ са- 
гъæстæ пецы тыххæй уыдысты. 
Садуллæ сæхимæ æрæджиау ссыди. Хæрын дæр дзы 
ферох. Æрмæст хæдзары банкъардта, æххормаг кæй у. 
Дуарæй Зариффæмæ бадзырдта, фæлæ уый сæхимæ нæ 
разынд. Æмæ фæфыдæнхъæл. Фатер~уыди æнæфснайд. 
Ссыгъта цырæгътæ, йæ палто раласта æмæ къухнамæ 
бацыд. Стъолыл уыди хом дзидза, æнæстыгъд картæф- 
тæ, дзулы къæбæртæ. «Мæхи хæринаг кæнын бахъæу- 
дзæн»,— зæгъгæ, йæ къухтæ аууæрста. 
Уайтагъд фæзындис Зариффæ дæр, йæ цæсгом уыди 
сырх. «Уазалæй афтæ у»,— йæхинымæр загъта лæг, æмæ 
йæ усы палто раласта. 
104 

Садуллæ хъæлдзæгæй сдзырдта: 
— Уазалæй дæ рустæ куыд ссырх сты, уый-ма фен. 
Зариффæ йæ хызын стъолыл æрæвæрдта. 
— Афтæмæй нырма ныр ауадтæн, истытæ ма, зæ- 
гъын, алхæнон... 
— Сыдæй мæ гæккуыри схауы,— фæлмæн хъæлæсæй 
загъта Садуллæ.—Цæй æмæ мæн дæр баифтындз,—æмæ 
хæринаг кæныныл балæууыд, хъазæн ныхæстыл фæци. 
Зариффæ дæр худти, фæлæ йæ лæджы раз цæмæйдæр 
къæмдзæстыг кæй уыди, уый бамбæхсын йæ.бон нæ 
баци. 
Зариффæ фæстаг рæстæджы афтæ сси æмæ Тасолта- 
нимæ цас арæхдæр æмбæлди, уыйас æм йæ дзæгъæл 
бадт хардзау кæсын райдыдта. «Куы кусин, уæд мын чи 
цы зæгъид мæ уарзондзинады тыххæй? Алчидæр мæ 
бамбарид,— афтæ-иу арæх хъуыды кодта.— Фæлæ мæм 
ныр алчидæр азым хæсдзæн: æндæр æй ницы мæт ис... 
Уæлдайдæр та йæхæдæг... Тасолтан... Мæ цæстмæ мын 
дардзæн...» 
Хатгай-иу Садуллæмæ дæр рамæсты —«Цæмæн мын 
кæсы ме 'дылыдзинадмæ? Æрмæст йæ хорз зæрдæйыл 
куы вæййы, уæд мæ фены». Æмæ æцæгдæр лæг ахæм 
рæстæг цинхыуз вæййы, хъæлдзæг ныхæстæ кæны. 
Дывыдон арты судзы, зæгъгæ, йæм афтæ арæх каст 
йæ цард Зариффæмæ. Фыццагдæр зыдта, Тасолтан æй 
фæагуры, уый, фæлæ-иу йæхицæн дзырдта — æнæнхъæ- 
лæджы сæмбæлдыстæм, зæгъгæ. Суанг ма бæрæгбоны 
дæр. Уæд къорд уыдысты. Тæрсгæ-ризгæйæ фæбадти, 
кæд Тасолтан йæ фарсмæ уыди, уæддæр. Сæхимæ та 
куыд цыди? Хатгай йæм афтæ касти, цыма никуыуал ба- 
хæццæ уыдзæн, стæй йæ лæг та?.. Фæлæ йæ фынæйæ 
баййæфта, дыккаг бон райсомæй хъæумæ ацыдысты æмæ 
се 'хсæн ницыуал ныхас рауад. 
Ахæм рæстæг дæр æрцыд, æмæ Зариффæ бамбæрс- 
та — йæ бон нæу æнæ сæмбæлгæ Тасолтанимæ. Иæ уар- 
зон (уæд æй афтæ схуыдта) фæрынчын. Цыдæр æфсон 
ацыд сæхицæй æмæ йæм уазæгуаты номыры смидæг. Иæ 
тæвд ныхыл ын йæ къух авæрдта: 
— Цы кодтай?.. 
— Æнæ дæу, æвæццæгæн, мæлгæ дæр акæндзынæн,— 
сæйæджы хъæлæсы уагæй загъта Тасолтан. 
Уæд Зариффæ банкъардта: зынаргъ ын у ацы адæй- 
маг. Иæ цæстæнгасы фæзынди цавæрдæр хъæбатырдзи- 
над, йæ ныхас дæр уыди фидарæй: 
105 

— Фæнды дæ, æдзухдæр иумæ уыдзыстæм! Æз ни- 
цæмæй фæтæрсдзынæн. 
— Æз æрмæст уымæ куы бæллын,— фырцинæй загъ- 
та Тасолтан, фæлæ фæтарст: «Кæд ног мой кæнын йæ 
зæрды ис æмæ мæм æнхъæлмæ кæсы». 
Зариффæ нæ федта, лæджы цæсгом куыд фендæрхуы- 
зон ис, уый — ахæм сахат уарзаг адæймаг куырм вæй- 
йы. Уый хъуыста æрмæстдæр дзыхы ныхæстæм. Æмæ 
дыккаг бон дæр йæ цæсгом бахордта, бацыдис та йæм 
уазæгуатмæ. Уæд фендæр сæ хъуыддаг... 
Зариффæ Тасолтанимæ сусæгæй цæрын куы райдыд- 
та, уæд уыдис амондджынхуыз, ноджы йын лæг иуда- 
дзыг уарзон ныхæстæ кодта. Стæй йæхимæ æрыхъуыста, 
цы сарæзта, уый йæ иуран нал уагъта... Калмау ын сау 
хъуыдытæ æууылдтой йæ зæрдæ. Æмæ уæд сагъæс бай- 
дыдта йæ дзæгъæл бадтыл дæр. Цалдæр хатты йæ фæн- 
дыди искæимæ аныхас кæнын, кæд ын искæй уынаффæ 
феххуыс уаид. Фæлæ кæй? Тасолтанæй æфсæрмы кодта, 
суанг тæрсгæ дæр — куы йæ бафæрса, ныронг исты цæ- 
уыннæ архайдтай, зæгъгæ. Садуллæ та?.. Цæмæндæр æм 
афтæ каст, цыма йыл сахуыр. Институт куы фæци, уæд 
ын куысты тыххæй загъта, фæлæ йæхи нæ бафæндыд... 
Æмæ ныр йæ лæджы хъæлдзæгæй куы федта, уæд 
сфæнд кодта, истыхуызы йæ ракъахын, цымæ йæм цы 
зонд ис: 
— Ды цæмæдæр бæллыс... Æнхъæлдæн, дæ къухы 
бафтдзæн...— Зариффæ ныуулæфыд.— Хæлæг дæм кæ- 
нын. 
— Уый нын иумæйаг цин у. 
Зариффæ йе уæхсчытыл схæцыд. 
— Хуыздæр-хуыздæр адæм зæгъдзысты: уæртæ уый 
Садуллæйы бинойнаг у... Мæхицæн ном дæр нæй. 
— Ехх, Зариффæ, æз æй зыдтон, дæ зæрдæ дæм ис- 
кæд афтæ сдзурдзæн, уый. Адæмæн пайда дæ, уый куы 
нæ хатай, уæд рæствæндаг никуы фæуыдзынæ. Æхсыз- 
гон мын у, дæ цæстытæй кæй ракастæ, уый. 
— Æхсызгон хорздзинæдтæ дыл æрцæуæд,— рæхо- 
йæн ныхас загъта Зариффæ.— Æмæ æрмæст уымæ æн- 
хъæлмæ кастæ?! 
— Бæргæ йæм нæ кастаин, фæлæ дæ хатгай нал фем- 
барын, цыма а зæххыл нал дæ, уый æнхъæл фæвæййын. 
Зариффæ фестъæлфыди. «Бæрæг мыл уа?.. Уæ, мæ 
бон, кæдмæ афтæ уыдзæн? Куы ныдздзæгъæлтæ дæн, уæд 
цы чындæуа? Кæцырдæм фæцæуон? Тасолтанæн бинон- 
106 

тæ... Стæй,— æмæ йæ зæрдæ бауазал,— мæнæн мæ кад 
афтæ чи ницæмæ æрдардта, уый мемæ цæрынмæ бæл- 
лыд... Уæвгæ мæ кад мæхимæ дæр куы ницуал фæ- 
каст!»— Зариффæ фæфæсмон кодта, уыцы ныхас кæй 
райдыдта, ууыл. 
4 «Хорз æм нал кæсы йæ уавæр. Баххуыс ын хъæуы, 
кусын куы райдайа, уæд йæ пълантæ дæр аивдзæн»,— 
ахъуыды кодта Садуллæ æмæ йын ныфс бавæрдта: 
— Æгайтма дæм ахæм зонд ис, а дыууæ боны иумæ 
дæ хъуыддаг бакæндзыстæм... 
Зариффæ ницуал загъта, æмæ цæмæй лæг дæр мацы- 
уал дзура, уый тыххæй йæ йæхи хабæрттæй фæрсыныл 
фæци. 
Æхсæвæры фæстæ дæр ма бирæ фæбадтысты. Зариф- 
фæ, раст зæгъын хъæуы, уайтагъд хъыг кæнын байдыд- 
та лæджы ныхæстæй, фæлæ Садуллæ не 'нцади, цыма 
дзы йæ зынтæ иууылдæр ферох сты, уыйау хъæлдзæг 
уыди. 
21 
Декабры фыццаг бонты мит фæуарыдис, бæстæ йæхи 
батыхта бæмбæджы. Хæдзæрттæ та сæ сæртыл бæзджын 
урс уæлдзарм худтæ æркодтой æмæ сæ авджын цæсты- 
тæй хуры рухсмæ худтысты. Æрмæст ранæй-рæтты тæ- 
дзынджытæ фезмæлыдысты, фæлæ сæ хъызт рацахста 
æмæ сæ куыддæриддæрæй æрæййæфта, афтæмæй базза- 
дысты. 
Бæлæстæ сфидыдтой. Цыма сыхы чызджытæ урс дзау- 
мæтты иумæ æрæмбырд сты, цыма сæ исты фыдуаг ми- 
гæнгæ сæ хистæртæй исчи федта æмæ уымæй фефсæрмы 
сты, уыйау лæууыдысты. Къуыдипп дымгæ сыл кæцæй- 
дæр йæхи æрбасæрфы, куы сæ иуæн, куы сæ иинæмæн 
бауигъы йæ къабæзтæ, фæлæ уыдон раздæрау сæ бы- 
нæтты лæугæйæ баззайынц. 
Хур дæр уарзы рæхснæг бæлæсты. Æмæ сæм йæ тын- 
ты минæвар æрæрвыста. Уыдон цингæнгæ разгъордтой, 
уайтагъд хуры хабæрттæ дзурын райдыдтой се 'мбæлт- 
тæн. Бæлæстæ сæ мидбылты бахудтысты, фæлæ ныхæс- 
тæ сæ зæрдæмæ нæ райстой, нæ баууæндыдысты тыи- 
тыл: ау, хур сæ кæд афтæ бирæ уарзы, уæд сын иу хъарм 
ныстуан куыннæ æрæрвыста? 
Хуры тынты цинтæ дæр фæдзæгъæл сты: бæлæсты 
урс дарæс сисын нæ бафтыд сæ къухы. 
107 

Раст уыцы афон сæхимæ здæхти Садуллæ. Иæ зæрдæ 
уыдис хъæлдзæг, боны куыстытæй разыйæ баззад. «Ныр- 
тæккæ Зариффæимæ искуыдæм ацæудзыстæм, ахæм 
изæр къуымы бадын тæригъæд у»,— хъуыды кодта уый 
æмæ сыгъдæг уæлдæф æхсызгонæн улæфыд. 
Дуар æхгæд разынд. Садуллæ дисы бацыд: Зариффæ 
хъуамæ сæхимæ уа. Афтæ куы загъта. Иæ дзыппæй дæ- 
гъæл систа... Мидæмæ бахызти. Газеттæ лæууыдысты 
пъолыл. «Зариффæ рагæй нæй хæдзары»... йæхинымæр 
ахъуыды кодта æмæ сæ систа. Се 'хсæнæй æрхаудта пис- 
мо. Æркаст æм. йæхи номыл. 
«Кæцæй уа? Фыццаг хатт уынын...»—загъта Садул- 
лæ æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта. Иæ дзаумæттæ ралас- 
та, бакаст хуыссæнуатмæ, стæй фæстæмæ кабииетмæ 
раздæхт. Иæ зæрдыл писмо æрбалæууыд. Иæ кæрон ын 
аскъуыдта. Уым фыст уыди: «Мах кæрæдзийæи ницы 
бавæййæм, фæлæ мын уæддæр зын у дæ худинагмæ кæ- 
сын. Дæ ус Зариффæ сусæгæй цæры Тасолтанимæ, алы- 
бон дæр вæййынц уазæгуаты, лæджы номыры. Кæд ма 
де 'фсинмæ иу мур æфсарм баззад, уæд ын йæхи бафæрс, 
æмæ дын басæтдзæн. Кæд æз гæдыныхæстæ фыссын, уæд 
мæ-иу фыдæлгъыст ракæн æмæ дыи фенцондæр уы- 
дзæн...» 
Садуллæйæн йæ цæстытæ атартæ сты. Æвиппайды йæ 
ныхыл фæзынди хиды фæрдгуытæ, стæй йæ цæстыты раз 
цыдæр сырх зиллаччытæ базмæлыдысты. «Дæ ус Зариф- 
фæ сусæгæй цæры»...— судзгæ фаттау ахызтысты йæ 
зæрдæйы уыцы ныхæстæ. 
Садуллæ бадти, цыма йæ исчи бандонмæ æлхъивгæ 
ныккодта, уыйау. Цалдæр хатты йæхиуыл схæцынмæ 
хъавыд, фæлæ йæ бон нæ баци: цыма сæры магъз йæ 
куыстæй банцад æмæ буарæй иу мисхалбæрцы дæр цард 
нал уыдис. Æрæджиау дуары уынæр фæцыд æмæ йæ 
цыма зилгæдымгæ хъæмпы халау фелвæста, уыйау фе- 
стад. 
Зариффæ йæ палто раласта, кабинеты дуарæй бакаст 
æмæ йæ мидбылты бахудт: 
— Ам дæ?! 
Садуллæ ницы сдзурын бафæрæзта. 
Зариффæ йæм хæстæг бацыд æмæ йыи йæ фæлурс 
цæсгом куы федта, уæд æй афарста: 
— Исты кæныс, дæ хуыз куы фæцыд? 
Садуллæ цыдæр аныхъуырæгау кодта æмæ æмыр 
хъæлæсæй сдзырдта: 
108 

— Ницы,— стæй йæм писмо радта.— Мæнæ-ма уый 
бакæс. 
Зариффæ фесхъиудта. Садуллæ йæм æдзынæг касти, 
æмæ йæ цæсгомы хуыз куыд рафæлив-бафæлив кодта, 
учый уыдта. 
— Уый æцæг у? — Садуллæ йæ ахæм хъæлæсы уа- 
гæй бафарста, æмæ Зариффæйæн йе уæнгтæ æрызгъæл- 
дысты. Кæд æм раздæр афтæ каст, никуы басæтдзынæн, 
зæгъгæ, уæд ныр йæ хъару, йæ ныфс цыдæр фесты æмæ 
загъта: 
— Æцæг у... 
Садуллæ афтæ фенхъæлдта, цыма йыл хæдзары цар 
æрхаудта. Иæ къæхтæй цыдæр бырæгъты тымбылы хуы- 
зæн куыд цавта, уый ма бамбæрста. Æрлæууыд. Бынмæ 
æркаст. Зæххы тымбылæй лæууыди Зариффæ... 
Садуллæ иннæрдæм аздæхти. Стъолæй бапъирозты 
къопп райста. Иу дзы систа, фæлæ йæ уайтагъд æрæ- 
вæрдта. Стæй йæ фæстæмæ йæ дзыхы фæсагъта æмæ йæ 
ссыгъта. 
— Мæ къухтæ мын цъыфы мауал ахорын кæн. Хуыз- 
дæр дын кæм у, уырдæм дæхи айс. 
Зариффæ иннæ уатмæ ацыд. Уым иучысыл афæсти- 
ат, стæй йæ уынæр фехъуыст. Садуллæ йæ фæстæ акаст 
æмæ куы аивгъуыдта, уæд дуар сæхгæдта, цыма тыххæй 
куы бырса, уымæй дзы тарстис, уыйау. 
Садуллæ бафиппайдта, йæ тамако кæй ахуыссыд, уый 
æмæ кабинетмæ баздæхт. Спичкæ ссыгъта. Фæздæг куы 
ахæлиу, уæд æм цæмæндæр афтæ фæкаст, цыма уат бын- 
тон афтид у. Бацыд иннæ уатмæ æмæ уый дæр æдзæрæ- 
гау разынд. Бацыд æртыккаг уатмæ. Æмæ уым федта 
сынтæг. Цыма йыл марг конд уыд æмæ йæм куы бавна- 
ла, уæд ыл исты æрцæудзæн, уыйау фæстæмæ дуар ах- 
гæдта æмæ кабинеты бамидæг. Тамако та ахуыссыд, ссу- 
дзынмæ йæ хъавыд, фæлæ спичкæ нал сыгъд... 
Афтæ уыди æгас æхсæв. Суанг бонмæ. Уæззау хъуы- 
дытæ... Зæрдæ та бынтон не 'нцад йæ риссынæй. Цыхуы- 
зы нæ уадис йæ цæстытыл Зариффæ... «Дзæгъæлы йæм 
систон мæ къух. Мæхи мæ чъизи кæныи нал хъуы- 
ди...» 
Хъуынтъыз райсом уыд уыцы райсом. Садуллæ сæ- 
хицæй куы рацыд, уæд æм афтæ каст, цыма, æнамонд 
кæйг у, уый йæ ныхыл ис фыст, иууылдæр æй уынынц, чи 
109 

йын тæригъæд кæны, чи та—уайдзæф. Æмæ тагъд-тагъд 
уади, уадз æмæ йæ мачи бамбара, мачи йын рахата йæ 
гакк. 
Цехы дæр Садуллæ йæхи иуварс ласта адæмæй, фæ- 
лæ йæм Махарбег йæхæдæг бацыд. 
— Кæм дæ, дæ х;орзæхæй, абондæргъы? 
— Мæнæ дæн. Хонгæ мæ кæныс? — куыдфæндыйы 
дзуапп радта Садуллæ. 
Махарбег уыд хъæлдзæг æмæ хъæрæй ныххудти: 
— Нæ пец куы сцæттæ уа, уæд дын æнæхонгæ нæй. 
Куывд скæндзыстæм. 
Садуллæ дæр ын цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йе 
'взаг йæ коммæ нæ бакаст. 
— Абон цыдæр рынчынхуыз дæ, Садуллæ,— æцæг- 
хуызæй загъта Махарбег. 
Садуллæ æнæ дзургæйæ йæ зæрдæмæ бацамыдта, 
стæй Махарбег йæ разæй куы ацыд, уæд йæ сурхид 
асæрфта... 
Куысты фæстæ æрæмбырд кодта Зариффæйы дзау- 
мæттæ суанг фындзыкæлмæрзæны онг æмæ сæ чумæда- 
ны ныннадта. Иууылдæр уым нæ бацыдысты æмæ ра- 
хаста дыккаг дæр. Байдзаг кодта уый дæр, стæй Бобæ- 
мæ бадзырдта. Машинæйы сæ сæвæрдтой æмæ сæ алас- 
той. 
Садуллæ зыдта, Дианæ кæм цæры, уый. Зариффæ 
уым кæй уыдзæн, уый йæ уырныдта. Куы бахæццæ сты, 
уæд лæппуйæн загъта: 
— Уæртæ уыцы дуар уыныс? Асинтыл уæлæмæ схиз 
æмæ дыккаг уæладзыджы галиуырдæм фæзил. Дианæ- 
йы-иу бафæрс æмæ йæм чумæдантæ ратдзынæ. Бамбæр- 
стай?.. 
Бобæ фæстæмæ уайтагъд фездæхт. Садуллæ йæ йæ 
фарсмæ сбадын кодта æмæ машинæ фесхуыста. Ахыз- 
тысты цæхгæрмæ уынгыл, стæй иу ран ноджыдæр фæзыл- 
дысты æмæ горæты фале фесты. Фæсте аззадысты дуне 
цæхæркалгæ цырæгътæ. Бобæ цин кодта, дзæбæх æм 
касти афтæ Садуллæимæ цæуын, æмæ йын йæ хорз зæр- 
дæйыл уæвгæйæ загъта: 
— Зариффæ дæр уыцы усимæ бадти, йæ сæр бастæй, 
æмæ мæн куы федта, уæд йæхи фæаууон кодта, ницы 
мæм сдзырдта. Рынчын у? 
— О,— цыбыр дзуапп ын радта лæг æмæ размæ æдзы- 
нæг ныккаст. Машинæ лæгæрста æхсæвы тары æмæ æдде 
дымгæйы сыф,-сыф хъуысти. 
110 

22 
Садуллæ цехæй къантормæ бацыд. Иæ фæстæ бахьш 
Махарбег дæр. 
„ — Ахицæн стут? 
— Бынтон æнæнхъæлæджы. 
Цасдæр æнæиуныхасæй абадтысты, стæй Садуллæ 
сыстад æмæ Махарбеджы дæларм æрхæцыд: 
— Афтæ, гъе, ме 'рдхорд, уыциу цæфæй фæвæййынц 
хъуыддæгтæ: фæсте хидтæ фехалын хъæуы, сыдзмыдзы 
ацæуæн куыднæуал уа. 
— Ницы æмбарын... Нæ мæ уырны... 
— Кæрдзын куы асæтта, уæд ын ныхасæн нал ис. Цы 
'рцыди, уыдон къахын куы райдайæм, уæд та... Æгæр 
чъизи хъуыддаг у,— загъта Садуллæ, стæй иуцасдæр 
асагъæс кодта æмæ ма йæ ныхасыл бафтыдта: — Æгъ- 
дауыл цы вæййы, уымæн бамбарæн ис, адæймаг адæй- 
маг у. Фæлæ афтæ бакæн... Цъаммар ми... Цы схонæн ис 
ахæм сылгоймагæн?.. 
Махарбег уыдта, Садуллæ куыд тыхсы, уый æмæ ни- 
цуал сдзырдта. Сæ ныхас ууыл фæци. Æмæ æииу цы 
дзырдтаид? Цы зæгъæн ис лæгæн, ахæм уавæры куы ба- 
хауа, уæд? 
Чысыл фæстæдæр Садуллæмæ фæсидти Чаплыгин. 
Кабинеты баййæфта Аслæнбеджы дæр. Сæ бакастæй бæ- 
рæг уыд, хабæрттæ сын зындгонд сты, уый. 
— Цы рауад уе 'хсæн дæ бинонтимæ? — фарста йæ 
Иван Андреевич. 
Садуллæмæ, цы 'рцыд, уый зæгъын дæр чъизидзипад 
фæкасти æмæ цыбыр дзуапп радта: 
— Ахицæн стæм. 
Афтæ æнцадæй йæ загъта, æмæ Аслæнбег йæ бына- 
тæй фестад: 
— Диссæгтæ! Цыма цард фехалын сырддонцъиу ама- 
рынæй уæлдай нæу, уыйау æм нæ хъусут!.. 
Садуллæ йæм фæлладхуызæй бакаст, фæлæ ма ди- 
ректор цы сдзырдта, уый нал бамбæрста. Уый фед- 
де. 
— Директор дызæрдыг кæны... Уыцы уавæры ма ног 
пец аразынæн исты дæ бон бауыдзæн? — бафарста Иван 
Андреевич. 
Садуллæйæн цыдæр судзаг йæ зæрдæ балхъывта æмæ 
галиуырдæм фæгуыбыр: 
— Ныр дзы бирæ хъуыддæгтæ куы нал ис, уæд 
111 

куыд?.. Æз куыстхъом дæн... Кæд мыл не 'ууæндут, 
уæд... 
4 — Чн нæ дыл æууæнды? Фæлæ ныхас. дæ уавæрыл 
цæуы. 
— Æз хъуыддаг мæхæдæг ахæццæ кæндзынæн кæ- 
роимæ... 
Куысты фæстæ, Садуллæ ма къанторы уыдис, афтæ 
тилифоны дзæнгæрæг сцагъта. Дзырдта Майрæм: 
— Ныртæккæ уæхимæ цæуыс? 
— Уæдæ куыд загътай! Æнхъæлмæ мæм кæсынц! — 
аразгæ худт бакодта Садуллæ. 
Майрæм куыддæр фæци æмæ иуцасдæр ницуал 
сдзырдта, стæй та тилифоны хæтæлæй райхъуыст: 
— Фæцæуын дæм. 
— Табуафси... 
Садуллæйы æрбахæццæмæ дуармæ æнхъæлмæ касты- 
сты Майрæм æмæ Газакк. Садуллæ сын сæ къухтæ рай- 
ста æмæ йе 'фсымæры афарста: 
— Ды та кæцæй фæдæ? 
— Мæнæ мæ министрады хъуыддæгтæ уыд æмæ уæм 
абон цалдæр хатты æрбауадтæн. Кæм сты уæ бинонтæ? 
Зариффæйæ зæгъын?.. 
Садуллæ йын ницы дзуапп радта, сæ разæй асинтыл 
схызт æмæ дуар бакодта. Уыцы æнæхайыры писмо стъо- 
лыл лæууыди æмæ йæ Майрæммæ авæрдта. 
Газакк хабарæн ницы æмбæрста. 
— Къæбæрæй та куыд стут? Абонсарæй ком дарын,— 
Садуллæмæ йæхи мæгуыры къултæ бакодта Газакк. 
— Ныртæккæ исты фендзыстæм,— дзуапп ын радта 
æмæ къухнамæ араст. Цыдæртæ ссардта æмæ сæ стъо- 
лыл æрæвæрдта. Разынд дзы коньячы авг дæр. 
Фæйнæ дзы куы банызтой, уæд Садуллæ Майрæмы 
бафарста: 
— Цæй, куыд дæм фæкаст? 
— Кæд æй исчи барæй ныффыста? 
— Иæхи дзыхæй йыл басаст. 
Газакк сæм йæхи нал баурæдта: 
— Ницы уын æмбарын. Мæнæй исты æмбæхсут, мий- 
йаг? 
Садуллæ писмо Майрæмæй райста æмæ йæ Газакмæ 
радта. Фыццаг йæ цæсгом сырххъулон аци, стæй йе 'фсь;- 
мæрмæ аивæй бакаст æмæ гæххæтт йæ армытъæпæны 
атымбылтæ кодта. 
Садуллæ йе 'ргом Майрæммæ аздæхта: 
112 

т- Дæ зæрдыл ма лæууы, Черменимæ рестораны куы 
бадтыстæм, уæд дын цы загътон, уый? Æргомдзинад 
кæм нæ уа, уым æнæсайгæ нæй... Уæд æй ды философи 
хуыдтай, æз та, æнхъæлдæн, мæ царды хабæрттæ код- 
тон. 
— Уæд зын бамбарæн уыд. 
— Æз æй зыдтон: адæймаг чысыл хъуыддæгты са- 
йын куы райдайа, уæд æм хорзæй мацæмæ æнхъæлмæ 
кæс. 
Газакк ницы дзырдта, йæ сæр йæ риуыл æрхауд æмæ 
зæхмæ æдзынæг касти, стæй сыстад æмæ саст ^ъæлæ- 
сæй афтæ: 
— Нæхимæ уал куы рацæуис... 
— Куыстæй мæ нæ равдæлдзæн. Мацы ма сын зæгъ 
нæхимæ. Тыхсдзысты. 
— Æмæ дæм ныр цы уынаффæ ис? — æфсымæртæ 
сæ ныхас куы фесты, уæд бафарста Майрæм. 
— Цы уынаффæ ма мæм уа? Ахицæн стæм. 
— Хуыздæр мадзал ницы ис. Æнаккаг ми бакодта 
æмæ йæ змæнтын нал хъæуы. Сæйрагдæр та — уыцы 
хъуыдыимæ цæрæн нæй... 
— Цы 'рцыд, уый æрцыд... Цæй, фæлтау фæйнæ ба- 
назæм!.. 
Садуллæ æмæ Зариффæйы ахицæныл дис бирæгæ 
кодта. Фæлæ се 'ппæтæй тынгдæр сцырын Алыкси. 
— Æмбисæндтæ!.. Афтæ хорз цардысты æмæ æвип- 
пайды... Уæвгæ, æнцад малы хæйрæг бады... Ехх, ме 
'рдхорд, ме 'рдхорд, Садуллæ!.. Ноджы, дам, ын уыр- 
ды над скодта. Къухæй та ма йæм цæмæн бавнæлд- 
та?.. 
Тинæ хабар æппæты æрæджиау фехъуыста. Алыкси 
зыдта, Садуллæимæ хæлæрттæ кæй сты, уый æмæ йæ 
уый цæсты дæр бафтауынмæ хъавыд. Цæйдæр æфсон æм 
бауад æмæ йæ къахæгау бафарста: 
— Садуллæ ам нал вæййы æви?.. 
— Искуы-иу хатт ма æрбауайы. Уыцы пец аразын 
куы райдыдтой, уæдæй нырмæ йæ нал æвдæлы. 
Алыкси, цыма Садуллæйæн тынг тæригъæд кодта, 
уыйхуызæн загъта: 
— Уыдæттыл нал у... 
Тинæ уыцы дæлгоммæ ныхасæй фæтарсти æмæ йæ 
хынцфарст акодта: 
— Куыд нал у?.. 
— Ау, æмæ йæ нæ фехъуыстай? 
8 Цард тындзы сæ размæ 
113 

— Цы?..— йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта Тинæйæн. 
Алыксийы æрмæстдæр иу мæт уыдис: хабар фехъу- 
сын кæнын, æмæ йæ загъта: . . 
— Ахицæн сты. 
— Ахицæн сты?.. 
— О,— æнцад дзуапп лæвæрдта Алыкси.— Зариффæ 
кæимæдæр сусæгæй царди æмæ Садуллæмæ чидæр пис- 
мо ныффыста. Уый дæр æй дзæбæх фæнадта æмæ йæ сæ- 
хицæй асырдта. Гъе, ахæм митæ кæнынц адæм. Мах та 
сын цытæ æнхъæл вæййæм! 
«Ау?..—дзырдта йæхинымæр Тинæ.—Адæймаг афтæ 
чъизи у? Зæрдæ?.. Зæрдæ цыфæнды дæр кæнæд, фæлæ 
куыд ис хъысмæты сæрты ахизæн?» 
Тинæ ма дуарæхгæдæй бирæ фæбадт, уыцы изæрæй 
тынгдæр никуы фæтæригъæд кодта Садуллæйæн. Уый 
дæр йæхийау æнамонд у, уымæн дæр фехæлди йæ 
цард. 
Æрталынг. Тинæ дуар сæхгæдта æмæ сæхимæ ацыд. 
Рухс не ссыгъта, æхсæвæр дæр дзы ферох, афтæмæй 
схуыссыди, фæлæ фынæй нæ баци. Иæ цæстытыл уади 
йе 'намонд æмбалы сурæт. 
32 
Зариффæ, дуар йæ фæдыл куы ныкъкъæпп ласта, 
уæд бамбæрста: фæстæмæ уырдæм, йæ раздæры цардмæ 
йын фæндаг нал ис. Къулæнцæйтты цудтытæгæнгæ æр- 
цыд асинтыл æмæ ма кæртæй иу хатт скаст Садуллæйы 
рудзынгмæ. Ничи йæм разынд, ничи йæ баурæдта. Афтæ 
æвиппайды рауайдзæн хъуыддаг, афтæ карз æфхæрд 
баййафдзæн, уый æнхъæл нæ уыди Зариффæ. Æрæджи- 
ау дзы бацыди иу мæт: цы фæуон? Æмæ уæвгæ ууыл би- 
рæ цы хъуыды кодтаид, бынат ын уыдис æрмæстдæр- 
Дианæмæ. 
— Базыдта мæ... Чидæр æм писмо ныффыста. Мæхæ- 
дæг дæр басастæн,— йæ цæсгом йæ армытъæпæнтæй ам- 
бæхста, афтæмæй хæкъуырццæй ныккуыдта. 
— Æдылы къоппа! Исчи дæ артмæ дардта?..— фæ- 
тарстис Дианæ йæхицæн. Иæ хæларыл цы 'рцыд, цы мæ- 
гуырыбон ыл акодта, уыдон дзы ферох сты. Зариффæ 
уымæ баззаинаг у, уый куы базыдта, уæд йæ сæрыхъуын 
уырдыг слæууыд æмæ хъуыды кодта: «Садуллæимæ нал 
фæцæрдзæн, йæ цæгатмæ дæр нæ ацæудзæн: мад, фыд, 
114 

æфсымæртæ йæ ахæм дамдзыдæй сæ къæсæрæй кæсын 
дæр нæ бауадздзысты. Æмæ ныр хъуамæ мæнмæ æрфы- 
сым кæна?! Куыннæ стæй, уый хъуаг ма уыдтæн. Хæрзаг 
мын хицау суаид»,— æйæ йæм ахæм зонд дæр фæзынд, 
федде йæ кæнон, зæгъгæ. Стæй фæстагмæ æрсабыр: æв-* 
зæр цæстæй ракæсын дæр æм нæ уæндыд — Зариффæ 
йын йæ митæ хурмæ рахæсдзæн. Уæд хинæй архайын 
райдыдта. 
— Ныр цымæ Тасолтан хабæрттæ зоны? 
Зариффæ фестъæлфыд, ницы загъта. 
Дианæ йæхицæй хæрзаудæг ацарæзта: 
— Ау, уый та куыд! Æмæ мæлгæ куы акодтаис, уæд 
та? Æви дзы ницы риссы? 
Зариффæ фæллад адæймаджы улæфт ныккодта. 
— Æз ницы... ницы зонын... 
— Адæймаг йæхи ауæлдай кодта, уый та йæ былтæ 
ныссæрфта æмæ æнцад сбадт. Сылгоймагæн йæ цард фе- 
хæлд... Кæд адæмымыггаг у, уæд ыл цæуылнæ мæт кæ- 
ны, цæуылнæ йыл тыхсы? Уæдæмæ нæлгоймæгтæ иууыл- 
дæр цъаммар сты! Садуллæ дæр æнхъæлмæ каст, цалын- 
мæ йыл йе 'фсин сыкъатæ ныссагъта, уæдмæ. Хорз лæ- 
гæй-иу йæ ус нæ фæлидзы. Тасолтанæн зæгъын хъæуы,— 
фæстагмæ скарста Дианæ. 
Дыккаг бон Дианæ ацыдис уазæгуатмæ. Тасолтан 
уым нал уыд. Уæд ын бадзырдта йæ куыстмæ. Уым дæр 
нæ разынд: фатер ын радтой, йæ бинонтæ ссыдысты 
хъæуæй æмæ йæ хæдзары хъуыддæгтæ кæны. Иæ ног 
адрис ын ссардта. Фæлæ иунæгæй æрбаздæхт. 
Зариффæйы зæрдæйы цыдæр аскъуыд æмæ риуы 
къултыл йæхи ныххоста. Ахæм сахат æй Тасолтан иу- 
нæгæй ныууадздзæн, уый æнхъæл никуы уыди. Æмæ их- 
донау цыдæр йе уæнгты кæрæй-кæронмæ ахъардта. 
Дианæ уыди мæсты, йæхицæн бынат нал ардта. Изæр- 
ырдæм æрсабыр, æрбадт Зариффæйы фарсмæ æмæ йын 
загъта: 
— Алчидæр йæхи цардыл тыхсы. Кæсыс, Тасолтаны 
куы хъуыдтæ, уæд æндæр лæг уыди. Æрмæстдæр иу 
хъуыддагмæ тырныдта... Стæй йæхион йæхи куы фæци 
æмæ дæ бæллæхы куы баппæрста, уæд æнцад йæхицæн 
сбадти. 
Зариффæ хорз æмбæрста Дианæйы, уый раст дзырд- 
та: Тасолтан йæ иу ныхасы тыххæй алцыдæр бакодта- 
ид, уымæ гæсгæ йьш ацы хатт Дианæйы ныхæстæ йæ 
зæрдæ фæцагайдтой... 
115 

Дианæ цыма уый зыдта, уыйау дарддæр «арт» æн- 
дзæрста: 
— Ды иунæгæй цæмæн хъуамæ уай ахæм бынаты? 
Æз дæуæй куы уаин, уæд æм йæ тæккæ хæдзармæ бацæ- 
уин æмæ йын зæгъин: «Агуырдтай мæ, уарзыс мæ? Та- 
буафси, мæ лæгæй дæу тыххæй ахицæн дæн». 
Зариффæйæн Дианæйы фæдзæхстытæй раздæр йæ 
зæрдæ фæрысти. Нæ, уый афтæ никуы бакæндзæн! Æмæ 
йæ бинонтæ та цы аххосджын сты? Фæлæ уый æрæджи- 
ау йæ «ахуыргæнæджы» зондыл сразы... Адрис дзы рай- 
ста æмæ ацыд, йæ амондæй ма цы фæлхæрттæ баззад, 
уыдон агурæг. 
Тасолтаны фатер ссардта. Дуары раз куы æрлæууыд, 
уæд зæрдæйы цыдæр балхъывта. Чысыл ын куы фенцон- 
дæр, уæд дуар бахоста. Иæ разы алæууыдис иу-дæс 
æмæ ссæдзаздзыд ныллæггомау сылгоймаг. Биноныг æм 
бакасти: арвхуыз цæстытæ зæрдæхæларæй æрттывтой 
æмæ чысыл цæсгомыл дзæбæх фидыдтой. Æрæгмæ йæм 
кæй дзырдта, уый тыххæй Зариффæ фæсырх. 
— Тасолтан ам цæры? — бафарста, йæ бон цас уы- 
дис, уыйас йæхиуыл хæцгæйæ. 
— Ам,— цыбыр дзуапп ын радта. 
— Мидæмæ бацæуæн ис? 
— Табуафси,— фæлмæн æм бахудт,— лæугæйæ баз- 
задтæн, бахатыр кæн. 
Зариффæ мидæмæ бахызт. Уæттæ уыдысты змæст. 
— Нырма афтæ хæццæ-мæццæ цард кæнæм,—хионæн 
дзурæгау загъта сылгоймаг.— Сывæллæттæ скъоламæ 
ацыдысты, æмæ æфснайынмæ нырма ныр бавнæлд- 
тон. 
Зариффæ бамбæрста, йæ разы чи уыдис, уый, фæлæ 
йæ уæддæр бафарста: 
— Бахатыр кæн, ды чи дæ Тасолтанæн? 
Сылгоймаг цæуылдæр фæгуырысхо. 
— Æз... йæ бинойнаг. 
— Иæ бинойнаг æз дæр дæн... Æрмæст мын дæу тых- 
хæй никуы ницы загъта... 
Уыцы ныхас йæ дзыхæй куыд схауди, уымæн йæхæ- 
дæг дæр ницы базыдта. Æрмæст бамбæрста, срастгæ- 
нæн кæмæн нал ис, ахæм рæдыд кæй æруагъта. 
Зариффæ йе 'муд æрцыдуынджы. Цыма саугуырмуы- 
ди, афтæ цыди размæ. Сæры ма уыди иунæг хъуыды: цы 
чындæуа? Фисыныл æнахуыр хъæрæй йæ хъустæ амыр 
сты. Уый æрбацæйтахт стыр уæзласæн машинæ. Зариф- 
116 

фæ дзы фæтарст æмæ азгъордта. Бæласыл банцой код- 
та, йæ зæрдæйы цæлхъ-цæлхъ æм хъуысти. «Уæд та уый 
бынмæ мæхи...» 
24 
Садуллæ профессор Чистяковмæ ацыд. 
— Николай Аверьянович, райсом ног пецмæ кæсдзы- 
стæм йе скусыны размæ,— загъта йын Садуллæ.— Тынг 
мæ фæнды, немæ куы уаис, уый. 
— Райсом зæгъыс? Æдзæугæ мын нæй, мæ зæрдæ 
йæм æхсайы, фенон ма йæ. 
Садуллæ бирæ рæстæг цы бонмæ фенхъæлмæ касти, 
уый æрхæццæ. Иæ бæллæхы фæстæ йæ нырыхуызæн 
хъæлдзæгæй никуыма ничи федта. 
Къамис хъуамæ æрæмбырд уыдаид фæссихор дыууæ 
сахатыл. Æмæ кæд цехы кусджытæ уыцы æмгъуыд иу- 
уылдæр зыдтой, уæддæр Садуллæйы фарстой: 
— Нæма? 
Чысыл раздæр цехы фæзындис Тинæ. 
Садуллæ йæм рауад. Иæ цæсгом фæрухс, рагæй йæ 
нал федта. 
— Кæдæй-уæдæй ма!..— йæ къух ын райста æмæ йæ 
къантормæ бахуыдта.— Цы хур, цы къæвда дæ æрба- 
хаста? 
Тинæ йæ мидбылты бахудт: 
— Дæ пецы хур. Дæхæдæг мын ницы фехъусын код- 
тай, фæлæ мæ зæрдæ нал фæлæууыд... 
— Мæ рæдыдыл сæттын,— Садуллæ фенкъард.— 
Æвæццæгæн мын мæ хабæрттæ фехъуыстай... 
Тинæйы нæ фæндыд уый тыххæй дзурын, фæлæ Са- 
.дуллæ йæхæдæг райдыдта æмæ ма йын цы гæнæи уыди! 
— Адæймаг кæм фенхъæлы, амонд æдзух уым нæ 
вæййы... Хъуыды ма кæныс, бæрæгбоны размæ мын куыд 
загътай, уый? 
Садуллæ йын йæ сау цæстытæм комкоммæ ныккаст 
æмæ йæ сæр батылдта... 
Тинæйæн æхсызгон уыд: бафæрæзта Садуллæ зын- 
дзинадæн. Уый разындис, раст æй йæ зæрдæйы куыд 
сныв кодта, афтæ. 
— Тынг мæ фæнды, Садуллæ, пецы хъуыддаг хорз 
куы ацæуид, уый. 
— Бузныг,— æмæ йын йæ чысыл хъарм къух бал- 
хъывта. 
117 

— Садуллæ, æз дæр уæм бакæсон? Æмбæлы? 
— Дæ хорзæхæй... О, хæдæгай, дæ зонгæ профессоры 
#æр фендзынæ. Тагъд æй ардæм хъæуы. • 
— Иу курдиат ма мæм ис, Садуллæ,— æмæ йæ цæс- 
тытæ ферттывтой. 
— Æвæццæгæн, сæххæстгæнæн кæмæн нæй, ахæм 
хъуыддаг у. 
— Тинæ мæ хон. Тинæ Григорьевнæ нæ, фæлæ Тинæ. 
Хорз? 
— Бузныг. Мæнмæ дæр афтæ хуыздæр кæсы... 
— Мæ зæрдæмæ хæстæг чи у, уыдонæн Тинæ дæн. 
— Æз уый куы зыдтаин, уæд ма дын, чи зоны, но- 
джы хуыздæр ном дæр ссардтаин... 
Дыууæ сахатыл къамисы уæнгтæ æрæмбырд сты. Сæ 
хæд фæстæ æрбацыд Чистяков дæр. Садуллæ йын Ти- 
нæйы йæ размæ бакодта: 
— Николай Аверьянович, мæнæ дæ цæрын .чи нæ 
уагъта, уый. 
Профессор Тинæйы базыдта: 
— Журналтæ дæуæн агуырдта? Ды, дзæбæх чызг, 
куыд кæсын, афтæмæй хорз æмбал дæ. Æцæг мæнæ мах 
хуызæттæ арæх ферох кæнынц ахæмты. Æмдзæгъд нын 
чи кæны, уыдоны аууон фæвæййынц. 
Фæзындысты Аслæнбег, Иван Андреевич æмæ Багда- 
сарян. Директор салам радта се 'ппæтæн дæр æмæ ком- 
коммæ Чистяковмæ бацыд. 
— Нæ нæ рох кæныс, Николай Аверьянович, цæмæй 
дын бафиддзыстæм дæ хæрзтæ! 
— Уæ хорз хъуыддæгтæй,— хъазыны зонд æм нæ 
уыди, æмæ дзуапп радта профессор. 
Аслæнбег æй бамбæрста. 
— Табуафси, нæ куыст кæнæм, уæдæ. 
Къамисы уæнгтæ суанг изæрмæ лæмбынæг фæкасты- 
сты пецы алы хаймæ дæр. Фарстой Садуллæйы, уый сын 
дзырдта, æххуыс ын кодта профессор дæр. 
Директор адæмыл йæ цæст ахаста: 
— Уæ фæндон зæгъут. Федтат, фехъуыстат, Николай 
Аверьянович æмæ нæ инженертæ цы загътой, уыдæттæ. 
Нæ фæллæйттæ кæд, миййаг, дзæгъæлы фесты. 
— Райсом пец хъуамæ кусын райдайа æмæ сабыргай 
иннæ пецтæ дæр рацараздзыстæм,—æппæты фæстæ загъ- 
та Аслæнбег.—Хъуыддаг хорз ацыд, æмгъуыдæй йæ 
раздæр фесты, Грант Давыдович,— йе 'ргом аздæхта 
118 

сæйраг инженермæ,— мæнмæ гæсгæ, дзæбæх чи бакуыс- 
та, уыдонæн премитæ æмбæлы. 
Садуллæ кæд хъæлдзæг уыд, уæддæр бафæллад æмæ 
æмраст йæ фатермæ ацыди. Æхсæвы дзæбæх бафынæй. 
Дыккаг бон райсомы уыди асæст, фæлæ уæддæр бон Са- 
дуллæмæ райдзаст фæкасти. Афтæ райдзаст æм фæкаст 
йæ цех дæр, кæд иннæ хæттытæй ницы уæлдайхуыз уы- 
ди, уæддæр. Иæ хæд фæстæ фæзындысты Махарбег, Бой- 
'цов, Джена, Мæйырбег. 
— Дыууадæс сахатыл райдайдзыстæм,— загъта сын 
Садуллæ. 
Иууылдæр рæвдз февнæлдтой. Фæкастис сæм Алык- 
си дæр, уый иннæтæй фæстæдæр æрбацыд, фæлæ уай- 
тагъд йæхи рæбинаг акодта. 
Афон куы 'рхæццæ, уæд адæм цехы къантормæ æрæм- 
бырд сты, æрбахæццæ Аслæнбег дæр, æмæ уæд æнхъæл- 
мæ нал кастысты. Бойцов бацыд пецы размæ, йе ссудзын 
кæнын уымæн баргонд уыд. Инженер æвнæлдта арæхст- 
джын æмæ ныфсджынæй. Чи йæм каст, уыдонæй чидæр- 
тæ федтой, раздæры пец куыд куыста, уый æмæ ныр ди- 
сыл фесты — ног пецмæ уыцы миниуджытæй ницы уыд. 
Садуллæ батыхст, фæлæ уæддæр бафиппайдта, Виктор 
цыдæр кæны, уый. Иæ зæрды уыди йæ цурмæ бауайын 
æмæ йæ афæрсын, фæлæ пецæй цыдæр æнахуыр уынæр 
райхъуысти, стæй йæ уæллаг хай фæйнæрдæм фæрчы- 
тæй фæхауди. 
Садуллæ исдугмæ ницуал бамбæрста... Бойцовы асин- 
тыл судзгæ дарæсы фæлдæхтæй куы ауыдта, уæд æм 
йæхи баппæрста. Чидæртæ æрбахастой æндæр кæйдæр. 
Уый уыдис Мæйырбег. 
Багдасарян Аслæнбегæн йæ хъусы цыдæр дзырдта. 
Садуллæ дзы æрмæст бамбæрста: 
— Æз ыл уæддæр не 'ууæндыдтæн... 
Цехы фæзындысты дохтыр æмæ йе 'ххуысгæнджытæ. 
Бойцов æмæ Мæйырбеджы ахастой. Рог цæф чи фæци, 
уыдонæн сæ сыгъдтытæ бабастой. Семæ уыдис Джена 
дæр. Садуллæ йæм куы фæкомкоммæ, уæд йæ зæрдæ 
ныссæххæтт ласта... 
Цалынмæ хæлд пецы раз архайдтой, уалынмæ Садул- 
лæ йæ разæй нæ ацыд, цалынмæ куыстытæ фесты, уа- 
лынмæ æнцад не 'рбадт. Стæй пецы æрдæгмæ куы ба- 
каст, уæд йæ цæстытæ атартæ сты: йæ бирæ бæллицтæ 
æрбайсæфтысты... 
119 

...Рухс ма уыди, фæлæ Садуллæмæ афтæ каст, цыма 
горæтыл æнахуыр сау мигъ ныббадти. 
* «Ау, мах цæмæйдæр фæрæдыдыстæм,- фæлæ профес- 
сор та? Уый та куыд фæрæдыд?»— хъуыды кодта Садул- 
лæ æмæ цæугæ-цæуын йæ къæхты бынмæ æдзынæг каст. 
Стæй æнæнхъæлæджы йæ хъустыл ауад: 
— Садуллæ!.. 
Æрлæууыд æмæ фæстæмæ фæкаст. 
Иæ фæдыл тарстхуызæй згъордта Тинæ... 
120 

ДЫККАГ ХАЙ 
1 
Пецы срæмыгъды фæстæ Махар- 
бег йæхимæ æрыхъуыста. «Техни- 
кæ,— хъуыды кодта уый,— адæйма- 
гæн хъуамæ хорз æмбалау æххуыс 
уа, хъуамæ йæ бирæ уарзай. Куыд- 
фæнды цæстæй кæсæн æм нæй. Кæн- 
нод тæргай кæны æмæ уæд йæ фæ- 
дыл къодæхтæ баст ис. Афтæ цыма 
рауадис ацы хъуыддаг дæр». 
Раст зæгъын хъæуы, Махарбе- 
джы нырдæр ма нæ уырны, Садул- 
лæ рог митæ акодтаид, уый. Стæй 
йæхæдæг цал хатты касти чертеж- 
тæм! Кьамисы уæнгтæ дæр-иу æй 
афарстой, куыд æрцыд бæллæх, 
зæгъгæ, æмæ-иу алы хатт дæр йæ 
дызæрдыгдзинæдтæ радзырдта... 
Махарбег æмбæрста, Садуллæйы 
хъуыддагмæ партион æмбырды æр- 
кæсын кæй хъæуы, уый. Фæлæ дзы 
бæрæг кæй ницы уыди, уый йæ нæ 
уагъта. Хабæрттæ йæхæдæг бæл- 
вырд куы зыдтаид, уæд, æвæццæгæн, 
хъуыддаг раджы алыг уыдаид. Сæй- 
раг инженер*кОхМкоммæ загъта: про- 
ект нæ бæззыдис, къамис та йæм 
бæстон не 'ркаст. Алыкси дæр ахæм 
зондыл хæст уыди. Садуллæ, дам, 
инженертимæ нæ уынаффæ кодта, 
йæ хъуыдытæн адавынæй тарст æмæ 
фæрæдыд. Иууылдæр дисы бацыды- 
еты, цымæ афтæ цæмæн зæгъы Алык- 
си? Кæд ын æцæгæй зыдта йæ 
хъæндзинæдтæ, уæд сæ цæуылнæ 
загъта афоныл? Æрдхорды зæрдæ- 
худтæй тарсти? 
121. 

Алыкси бæлвырд ницы дзырдта, æдзухдæр дæлгом- 
мæ ныхæстæ кодта, æмæ-иу æм чи хъуыста, уыдон-иу 
гуырысхо байдыдтой. Махарбег ма-иу хатгай афтæ дæр 
æнхъæ'лдта, цыма йын æхсызгон уыди. Æмæ иын иубон 
загъта: 
— Нæ дæ æмбарын, Алыкси, кæнæ, цы 'рцыд, ууыл 
цин кæныс кæнæ та дыдзæсгом дæ. 
Алыксийæн фырмæстæй йæ цæстытæ атартæ сты, фæ- 
лæ йæхи баурæдта: 
— Парторг ма дзы хуыздæр цы вæййы: æнаххос ком- 
мунисты дыдзæсгом схон! 
Махарбег ын йæ ныхæстæ ницæмæ æрдардта æмæ 
дарддæр дзырдта: 
— Проект уыдтай, фæлæ дæхи иуварс аластай. Пец 
куы ссыгътам, уæд Сырдоны гаццайы катай сдæ, фæлæ 
ницы загътай. Кæд срæмудздзæни, уымæ æнхъæлмæ кас- 
тæ æви?.. 
Алыкси ныффæлурс, парторгимæ се 'хсæн ахæм ны- 
хас рауайдзæн, уый æнхъæл никуы уыди. Иæхæдæг тæп- 
пуд чи уа, уый иннæтæн дæр хъæбатыр æнхъæл нæ вæй- 
йы. Æмæ Алыкси архайдта, цæмæй Махарбег фæтæрса, 
ууыл: 
— Сабырдæр, фæрсæг дæ фæуыдзæн, коммунисттæй 
иуæй-иуты чъизи хъуыддæгтæ кæй сусæг кæныс, уый 
тыххæй. 
— Æнхъæлдæн æмæ ма дыдзæсгомæй дарддæр цъам- 
мар дæр дæ,— æнцадæй загъта Махарбег æмæ 
ацыд. 
Алыкси ма, калмау сыф-сыфгæнгæ йæ фæстæ адзырд- 
та: 
— Ацы бон дын æз дæ зæрдыл æрлæууын кæндзы- 
нæн!.. Парторг!.. 
Махарбег йæхиуыл фæхудт: æгæр карз дардта йæхи 
Алыксиимæ: уый ахæм адæймаджы мыггаг уыд, æмæ ны- 
хæстæ чи фембырд кæны, стæй сæ, истытæ ма сыл баф- 
таугæйæ, адæмæн чи фæдзуры. Уæвгæ сын цы уаринаг 
уыд Садуллæимæ? Цæмæн ын цин кæны йе 'намонддзи- 
надыл? Садуллæ йæм йæхæдæг æдзухдæр хорз цæстæй 
куы касти. Цы у Алыкси царды егъау хъуыддæгты раз? 
Ницы. Фæлæ йæ уыцы хъуыды дæр сагъæсыл æфтыдта: 
«Раст дæн æви нæ? Кусы, коммунист у. Фæлæ кæд ды- 
дзæсгом. у, уæд нæ цæмæн хъæуы? Иæ гамхуд ын сис 
æмæ йæ фæсур. Кæнæ та йын йæ рæдыд бамбарын кæн». 
Уызыны хуызæн æм фæкаст: кæцырдыгæйфæндыдæр æм 
122« 

бавнал æмæ — сындз. Ныууадзæн та йын уæвгæ нæй. 
Арæх сæ ауыны сæйраг инженеримæ æмæ йæхи афтæ 
февдисы, цыма стыр хæлæрттæ сты. Ахæм митæ Алык- 
симæ рагæй дæр уыди, уарзта йæхи равдисын, æмæ йæ 
къухы дæр æфтыд. 
Фæлæ цы æрцыд, уый æнхъæл никуы уыди Махар- 
бег: Алыксийы рæстæгмæ сæвæрдтой цехы хицауæй. Уый 
бирæтæм диссаг фæкасти, æмæ сфæнд кодта заводы парт- 
коммæ бацæуын. 
Иван Андреевич йæ кабинеты бадтис иунæгæй. Ма- 
харбег бандоныл йæхи æруагъта æмæ йæ зæрды цы уыдг 
уыдон иууылдæр радзырдта. 
Иван Андреевич уыд æнцад. 
— Дæхæдæг æй зоныс, Махарбег, Садуллæйы цехы 
хицауæй ныууадзæн нал ис. Иæхицæн дæр зын уыдзæн, 
куыстыл дæр* фæзындзæн. Уадз æмæ уал Алыкси рæс- 
тæгмæ йæ бæсты фæуа. 
— Рæстæгмæ дæр нæ бæззы, Иван Андреевич, адæ- 
мы æхсæн дзы ницы кад ис, стæй, мæнмæ гæсгæ, йæ цæс- 
гом бынтон сыгъдæг нæу... 
— Дæ ныхас фæбæлвырддæр кæн. 
— Садуллæ ног пецы проектыл архайын куы рай- 
дыдта, уæдæй фæстæмæ инженертæ æмæ мастертæ, кус- 
джытæ зыдтой, ног конструкци куыд арæзт цыд, уый. 
Садуллæ йæ хъуыды никæмæй æмбæхста. Цехы йыл сæр- 
магондæй æрдзырдтам. Пец куы ссыгътам, уæд Алыкси 
дæр йæ разы уыди. Ныр та йыл фæсаууонмæ цъыфкалæн 
кæны. Профессор Чистяков ма фæстаг хатт уæлдæф цæ- 
уæны схемæмæ куы каст æмæ йæ хорз куы схуыдта, 
уæд Алыкси немæ уыди æмæ йæ ныхмæ ницы загъта. 
Гъеуыдæттæ мæ æнцой нæ уадзынц... 
— Раст дæ, Махарбег. Партиои кусæг хъуамæ хъуыд- 
дагыл рисса,— йæ фарс фæци Иван Аидреевич.— Садул- 
лæйы хабар мæнæй дæр рох нæу. Уыцы бон Бойцов цы- 
дæр сдзырдта æмæ ма пецмæ йæхи баппæрста. Йæ зæр- 
дæмæ цыдæр нæ фæцыд æмæ йæ, æвæццæгæн, сраст кæ- 
нынмæ хъавыд. 
— Бойцов тыхст у, дзурæн ын нæй,— æнкъардæй 
загъта Махарбег.— Къамисы æххуысæй кæд аххос сбæл- 
вырд уаид. Фæлæ уал ныридæгæн сæ хъуыды сбæрæг: 
уæлдæф бацæуыныл, дам, инженер фаг нæ бакуыста, 
æмæ авари æрцыди. 
Иван Андреевич бамбæрста, Махарбеджы цы мæт уы- 
ди, уый æмæ зæрдæвæрæгау загъта: 
123 

— Къамис нæ батагъд кæндзæн æмæ хъуыддаг би- 
ноныг равзардзысты. Профессор Чистяков тынг мæсты 
у, фæлæ кæмæ, уый йæхæдæг дæр нæ зоны. Уырны йæ, 
пецы проект, куыд æмбæлы, афтæ арæзт кæй уыд, уый. 
— Чистяков раст у. 
— Пæй, бавдæлæм, æмæ, цы æрцыд, уый дзæбæх 
сбæрæг кæнæм. Æнаххос адæймаджы бафхæрын кæнæ 
йæм чъылдым аздахынæй галиудæр хъуыддаг ницы ис. 
Махарбег бирæ фæхъуыды кодта Иван Аидреевнчы 
ныхæстыл, фæлæ не 'мбæрста: рæдыд æрцыди, фæлæ ца- 
вæр у æмæ йæ чи 'руагъта? Садуллæйæн йæ бон баххуыс 
кæй нæ увдис, уый йын низ фестад. Зылын кæй ницæ- 
мæй у, уый йæ уырныдта. 
Суанг ма биноитыл дæр фæзындысты' Махарбеджы 
сагъæстæ. Бадинæ-иу скъолайæ æрбацæйцæугæйæ цал- 
дæр хатты федта Зариффæйы цавæрдæр нæлгоймагимæ. 
Иубон та хæрхæмбæлд фесты æмæ йын салам куы рад- 
та, уæд æм уый ницы сдзырдта. Хъыг ын уыдис, стæй 
йæ зæрдæ цæмæдæр фехсайдта. Сфæнд кодта уыдæттæ 
Махарбегæн радзурын, фæлæ уый Садуллæйæн исты куы 
срæдийа, уымæй тарсти. Ахæм чъизи ми йæ сæрмæ æр- 
хæсдзæн Зариффæ, уый æнхъæл та чи уыдис? 
Махарбег сæхимæ куы 'рбацыди, уæд та йæм йæ би- 
нойнагимæ ныхас рауади. 
— Садуллæйы тыххæй йæ нымадтон, уыййедтæмæ 
мæм рагæй дæр рог адæймаг кæсы. Цот сын нæй, дох- 
тырыл сахуыр кодта, афтæмæй йæ лæджы æккой сбадти 
æмæ æхсины хуызæн сси,— азым хаста Зариффæмæ Ба- 
дниæ. 
Махарбег уый куы фехъуыста, уæд ницуал сдзырдта. 
Ус æй бамбæрста æмæ ныхас æндæрырдæм аздæхта: 
— Ныр мæй рацыди, куы нал кусы, уæдæй нырмæ. 
Кæд æнæхца у, никуы йæ бафарстай? 
— Комкоммæ йæ нæ бафарстон, фæлæ йæ ракъахын- 
мæ хъавыдтæн, æмæ мыл ныххудти, цом, дам, ресторан- 
мæ, ды мæ мæгуыр хоныс, фæлæ. 
— Тыхст заман æй рохуаты ма иыууадзут,— уыдис 
Бадинæйы зонд. 
Æмæ уый Махарбег йæхæдæг дæр зыдта. Фæлæ цы 
хъуамæ сараза Садуллæйы зæрдæ фæфидар кæны- 
нæн?.. 
124 

2 
Бæллæхы фæстæ цехæй цæфты куы ахастой, сыгъдæй 
тас куы нал уыдис, уæдæй фæстæмæ цы 'рцыд, уыдонæй 
Садуллæ ницуал хъуыды кодта. Æрæджиау йæ зæрдыл 
а*рлæууыд Тинæ... Йæ фатермæ куы 'рбаздæхти, уæд йæ 
дзаумæттæ дæр нæ раласта, афтæмæй схуыссыд. Райсом- 
раджы ацыд рынчындонмæ. Бойцовмæ никæйы уагътой. 
Уæддæр йæ палатæйы дуармæ бирæ фæлæууыд. 
Мæйырбег тынг цæфтæ нæ разынд, фæлæ йæ дохтыр- 
тæ сыстын нæ уагътой, æмæ Садуллæ йæ разы дзæвгар 
фæбадт. Афарста йæ. Мæйырбег бахудт: «Куыдз къуы- 
лыхæй нæ мæлы»... 
Садуллæ суанг изæрмæ фæцис йæ цуры. Тынг бафæл- 
лади, кæд æй ницæмæ дардта, уæддæр. Иæ зæрдæ цæф 
æмбæлттæм æхсайдта, æмæ æндæр ницæуыл хъуыды 
кодта. Дæлдæр бынатмæ йæ кæй æривдзысты, кæнæ та 
йæ æндæр ранмæ кæй кæндзысты, ууыл нæ тыхсти. Æнæ- 
уи дæр æй цехы хицауæй куы æвæрдтой, уæд нæ куымд- 
та. Фæлæ йын зын уыди, адæм ыл кæй нал æууæнддзы- 
сты, уый. Фæндыдис æй искæимæ аныхас кæнын: кæнæ 
Махарбегимæ, кæнæ Дженаимæ, йе та Майрæмимæ. Фæс- 
таг бонтæ йыл тынг фæзындысты: йæ цæсгом фæцъæх, 
цæстыты зынг ахуыссыд æмæ сæ алфамбылай фæтарго- 
мау. 
Садуллæ бахæццæ заводмæ. Æнхъæлмæ кæсын æй 
бахъуыд директоры кабинеты дуармæ. Кæд Аслæнбег 
æнæвдæлон уыди, уæддæр мæстджын адæймагмæ йæ 
зæрдæ афтæ сдзырдта: «Нал хъæуын, хъыгдарыны хос 
сдæн. Фæлæ ннцы кæны, зæгъдзынæн ын мæ ныхæстæ, 
стæй мæ йæ цæсты кæронæй дæр нал фендзæн». 
Мидæмæ куы бацыд, уæд ын Аслæнбег йæ къух рай- 
ста, сбадын æй кодта. Иучысыл æиæ дзургæ фесты, стæй 
йæм директор бакаст æмæ загъта: 
— Сымахмæ («Сымахмæ» кæй хоны? — ахъуыды код- 
та Садуллæ) афтæ кæсы, цыма иннæтæ иууылдæр кон- 
серватортæ сты æмæ ног хъуыдытæн фæндаг нæ дæт- 
тынц. Фæлæ ахæм æмбисонд никуы фехъуыстай: «Гæп- 
пæй дугъ нæй». Мах та йæ уыциу гæрахæй... æмæ бæл- 
лæхтæ сарæзтам. 
«Бæрæг у, нæ мыл æууæнды»,— йæхинымæр загъта 
Садуллæ æмæ æргом дзуапп радта: 
— Цы æрцыди, уый тагъд-тагъды тыххæй не 'рцыди, 
фыдбылызæн йæ аххос æндæр у. 
125 

Аслæнбег æм дисхуызæй бакаст: 
— Æмæ нын æй уæд цæуылнæ дзурыс? Сæрмагонд 
къ(амис куы сарæзтам. Радзур нын æй, æмæ йæ мах дæр 
зонæм. 
— Проект раст уыди, схемæтæ — æнаипп, федтой сæ 
иууылдæр. Аварийæн ницыхуызы уыд æрцæуæн. Уый 
бæлвырд у,— загъта Садуллæ, стæй ма йæ сæр æруадз- 
гæйæ йæ ныхасыл бафтыдта:—Æрмæст афтæ цæмæн ра- 
уади, уый мæ бон бамбарын нæу. Пец скусын кæнынмæ 
куы хъавыдыстæм, уæд ыл цыдæр æрбамбæлд æмæ йæ> 
мæнмæ гæсгæ, Бойцов федта. Иæхи дæр æм дзæгъæлы 
нæ баппæрста, йæ зæрдæ цæм&дæр фехсайдта. 
— Уæдæ дæм афтæ кæсы, æмæ Бойцов къамисæч 
феххуыс уаид? 
— Уый фидарæй зæгъын мæ бон нæу. 
— Цы 'нхъæл дæ, æз сын уый зæгъдзынæн. О, дæхæ- 
дæг дæр-иу æй ма бамбæхс, фæрсдзысты дæ. 
— Хорз,— Садуллæ сыстад. 
Сыстад Аслæнбег дæр. 
— Дæ бынатæй дæ систам... Цалынмæ къамис хъуыд- 
дæгтæ сбæлвырд кæна, уæдмæ. 
Кæд æй Садуллæ зыдта, афтæ рауайдзæн, уый, уæд- 
дæр йе уæнгтæ æрызгъæлдысты, дзурын ницуал бафæ- 
рæзта æмæ сæргуыбырæй кабинетæй рацыд. 
Директор йæхи сабырхуыз дардта, фæлæ йын Садул- 
лæимæ дзурын æнцон нæ уыди: иуæй пецы хабар æвзæр 
рауади æмæ пъланы хъуыддаг фæзындæр, иннæмæй та 
йын тæригъæд кодта — иумæ фæкуыстой, никуы бацыди 
Садуллæ йæ зæрдæхудты, курдиатджын инженер, ньшад 
уыд, стæй проект æмæ схемæтæ федтой къамисы уæнг- 
тæ, федта сæ профессор Чистяков дæр æмæ сæм ничи 
ницы фау æрхаста... 
Аслæнбег бирæ сагъæсты фæстæ фæрасти партком- 
мæ. Иван Андреевичы кабинеты уыдис чидæртæ. Дирек- 
торы куы федтой, уæд цæуыныл фесты. 
Аслæнбег æрбадти æмæ Чаплыгинæн загъта: 
— Садуллæйы тыххæй мæм ницы бæлвырд хъуыды 
ис. Уый дæм диссаг нæ кæсы? 
— Æз мæхæдæг дæр ныддыууæрдæмты дæи. Кæд рæ- 
дыд æрцыд, уæд куыд? Стæй кæд: аразыны заман æви 
пец куы ссудзын кодтам, уæд? 
— Дæумæ куыд кæсы? 
126 

— Мæнмæ гæсгæ, пец куы ссыгътам, уæд. Цехы дæр 
афтæ æнхъæл сты. 
— Ома, куыд? 
— Пецы арт куы ссыгъд, уæд æм Бойцовæй хæстæг- 
дæр ничи уыд. Уый дзы цыдæр бафиппайдта, йæ зæрды 
йæ сраст кæнын уыдис, фæлæ йæ къухы нал баф- 
тыд. 
— Дæ хорзæхæй, Иван Андреевич, уыцы хабар кæ- 
мæй фехъуыстай? 
— Мæнæн æй Махарбег дзырдта, фæлæ уым чи уыд, 
уыдон æй иууылдæр федтой. 
— Æз дæр æй фехъуыстон, æрмæст мæхæдæг нæ 
федтон Бойцовы. Иннæрдыгæй лæууыдтæн, æвæццæгæн, 
йе та йæ хъуыды не 'ркодтон. 
Дзæвгар фæбадтысты, дзæвгар фæтæрхæттæ кодтой, 
фæлæ сын уымæй æнцондæр, миййаг, нæ фæци. 
Аслæнбег дзырдта заводы сæйраг инженеримæ дæр. 
— Диссаг у, Бойцов пецырдæм йæхи цæмæн баппæр- 
ста, уый? Кæд дзы исты сахъат бафиппайдта? 
— Адæймаг куы бамбары, кæй фæрæдыд, уый,— ба- 
худти Грант Давыдович,—уæд йæ фьшцаг фезмæлд вæй- 
йы, цæмæй йæ сраст кæна. Кæй ницы дзы рауайдзæн, 
уый куы зона, уæддæр... 
— Ахæм хатдзæгтæй ницы рауайдзæн. Аххоссаджы 
æндæр хуызы агурын хъæуы,— нæ фæцыд Аслæнбеджы 
зæрдæмæ Багдасаряны зонд. 
— Куыд æндæр хуызы? Бойцов Садуллæимæ æмвæнд 
уыд, аразыны хъуыддагæн дзуапп уый лæвæрдта, æмæ 
йæ рæдыд пецы раз федта, фæлæ байрæджы. 
Аслæнбег сæйраг инженеры къамисы сæрдарæй сны- 
сан кæнынмæ хъавыди. Фæлæ ныр бамбæрста: уый ра- 
гацау хъуыддаг йæхимæ гæсгæ скарста, æмæ афтæмæй 
раст нæ рауайдзæн. 
Садуллæ йæхицæн бынат нал ардта, ницуал æм каст 
йæ цард. Нæу аххосджын æмæ уый сбæрæг уыдзæн, стæй- 
иу æй куыдфæнды дæр æфхæрæнт. Æмгæртты уарзта, 
ныр зыбыты иунæгæй аззадис. Кæд йе 'мбæлттæ йæ алы- 
варс уыдысты, уæддæр сæ цыма бавдæлон, афтæ йæм 
каст, цыма адæмæй ферох, ахæм æнкъарæнтæ йæ зæр- 
дæйы гуырыд. 
127 

3 
«Амæн йæ амонд мæлдзыджы тохсийыйас у»,— хъуы- 
'ды ксдта Садуллæпы тыххæй Тинæ. Пец ссудзыны рæс- 
тæджы уый дæр цехы уыдис, фæлæ йæ ничи федта. Стыр 
бæллæх куы æрцыд, уæд размæ йæхи аппæрста, иууыл- 
дæр фæцæфтæ сты, зæгъгæ. Æмæ кæд се 'ппæты мæт 
кодта, уæддæр Садуллæйæн кæй ницы уыд, уый бафип- 
пайдта æмæ фенцаддæр. 
Æртыккаг изæр Садуллæмæ йæ ног фатермæ æрба- 
цыдысты Тинæ æмæ Майрæм. (Уымæй цалдæр боны 
размæ йе стыр фатер заводмæ радта æмæ иу уат æмæ 
къухна кæм уыди, ахæмы æрцард.) Хæдзары хицауæн 
уазджыты фенд уыди æхсызгон. Сæ фæзынды размæ 
йæм афтæ каст, цыма йын йæ хурхыл цыдæр ныххæцыд 
æмæ йын улæфт нал фаг кæны. Фæлæ йын ныр фенцон- 
дæр. Иæ уазджытæ æд палтотæ лæууынц, уый куы фем- 
бæрста, уæд сæм бадзырдта: 
— Тæхгæ-уадæй æрбауадыстут æви чысыл афæстиат 
уыдзыстут? 
Тинæ йæхи фæхъæлдзæг кодта, кæд ма йæ цæстыты 
æнкъарддзинад иучысыл баззад, уæддæр: [ 
— Мæнмæ иу фæндон ис! 
— Цавæр, цæ? — афарста йæ Майрæм. 
— Сылгоймаджы зондмæ гæсгæ уат бафснайæм. 
— Æз разы дæн,— бахудт Майрæм.— Æпæг афтæ 
бакæнæм: уыцы куыстытæн дыууæйæ фаг стут. Æз та 
цæуон æмæ, бынатыхицауæн балæгъстæйы тыххæй цы 
хъæуы, уыдон æрбахæссон. 
— Хъæлæсмæ æвæрæм ацы хъуыддаг? 
— Алыг! 
Майрæм ацыди. Тинæйæн йæ хъæлдзæгдзпнад æр- 
байсæфт, йе уæнгтæ куыддæр æруæззау сты: зын ынуы- 
ди йæ уарзон адæймаджы ахæм уавæры уынын. Садул- 
лæ дæр æм касти, фæлæ иицы дзырдта... 
— Нæ кусинæгтæ лæууынц. Майрæм нæ афтæмæй 
куы 'рбаййафа, уæд дæ бынатыхицауыл иæ бафæдзæхс- 
дзæн. 
— Æнæ бынатыхицау ницы бакæндзынæн...— æцæг- 
хуызæй загъта Садуллæ. 
— Афтæ, гъе. Куыд фидауы дæ уат? Ныр нын кæд 
бынатыхицау нæ ныхасмæ байхъусид. Æмæ уæд истытæ 
архайдзыстæм,— бахудт Тинæ. 
128 

— Сылгоймаджы къух кæдæм бахæццæ уа, уым бæс- 
тæ сæрттивы. 
Куыддæр къухна æфснайынмæ бавнæлдтой, афтææр- 
бацыд Майрæм. Йæчхудæг тыххæй уромгæйæ стъолы раз 
æрлæууыд æмæ йæм цы уыд, уыдон чысыл скъаппыл 
æвæрын райдыдта. Тинæ æмæ йыл Садуллæ дис кодтой 
йæ тыхтæттыл. Фæзынд уал дзы карк. Майрæм æй Ти- 
нæмæ балæвæрдта. 
— Фых кæд у, уæддæр æй сцурын хъæуы... Дæ быгъ- 
дуан æй кæнын. Дзаумæтты тыххæй дæ разы хæдзары 
хицауы бафæрс. 
Садуллæ буфеты бинаг лагъзæй райста аггонд æмæ 
йæ газы пецыл æрæвæрдта. Уæдмæ Тинæ карк акъабæз- 
тæ кодта æмæ уæларты раз балæууыд. Майрæм рай- 
хæлдта цыхт æмæ йæ Садуллæмæ радта, лыг кæн, зæгъ- 
гæ. Уый буфетæй хаста тæбæгътæ. Æркарстой кæсаг, 
къалбас. Байгом кодтой дыууæ банкæйы: сæ иуы уыдис 
пъамидортæ, иниæйы — джитъритæ. 
Садуллæ æмæ Майрæм, цæттæ цы уыд, уыдон уатмæ 
хастой æмæ сæ стъолыл куыдфæнды æвæрд кодтой. 
— Адон та ма цы сты? — афарста Тинæ, цы дыууæ 
тыхтоны ма дзы баззадис, уыдонмæ амонгæйæ. 
— Дæхæдæг сæ фен. 
Куы сæ райхæлдта, уæд йæ ныхас райхъуыст: 
— Пирожнæтæ æмæ фæткъуытæ. Фылдæр дзы цæ- 
уылнæ балхæдтай? 
Майрæм ын йæ хъазæн фарст бамбæрста æмæ дзуапп 
радта: 
— Цардмæ иу боны цæстæй ма кæс, адæймаг куы 
бафсæды, уæд афтæ фенхъæлы, æмæ йæ хæрын нал ба- 
хъæудзæн. 
Тинæ сæ тæбæгъты цæвæрдта, уатмæ сæ ахаста æмæ 
стъолмæ бакаст. 
— Ныр мæ мауал хъыгдарут, æз фынг, куыд вæййы, 
афтæ æрцаразон. 
Лæгтæ къухнамæ ацыдысты æмæ тамако сдымд- 
той. 
— Диссаг у цард,— загъта Майрæм.— Чи йæм бæл- 
лы, уый къухтæм нæ цæуы, уымæн фыдыусы хуызæн у... 
Аргъ ын чи нæ кæны, ууыл та ичъийау ныххæцы. 
— Уый физикæйы закъонмæ гæсгæ афтæ у,— бахудт 
Садуллæ.— Иухуызон цы уа, уыдон кæрæдзийæ лидзыиц, 
ныхæсгæ та алыхуызæттæ бакæнынц. 
— Уыцы закъон физикæйы фидауы, фæлæ царды 
9 Цард тыидзы сæ размæ 
129 

æдылыдзинад у, стæй йæ бæллæх уый мидæг ис, æмæ 
йемæ сразы вæййæм. 
— Цы дзурыс, уымæн ницы æмбарын. 
— Цæй, фæлтау мæнæ æвгтæ .байгом кæнæм,— æмæ 
Тинæйы размæ бацыд. Фынг куы федта, уæд йæ сæр ба- 
тылдта: 
— Адæймаг ахæм бæркадмæ æрмæст кæсынæй дæр 
бафсæддзæн. 
— Нæ фæлæ ма дæм хæрын тынгдæр æрцæудзæн. 
Куы сбадтысты, уæд Майрæм Садуллæмæ фæдзырд- 
та: 
— Рауадз-ма, кæстæр, æмæ хистæртæ расидой.— 
Стæй йæ ныхас дарддæр кодта: — Цæй, уæдæ дæ бына- 
тыхицауы хорзæх уæд. Ацы бынатмæ бар куыд ничи ба- 
дара, æнамонд, фыдбылыз адæймаг йæ къæсæрыл куыд 
никуы æрбахиза... 
— Æз хæдзарæн йæ хицауы тыххæй нуазын,— загъ- 
та Тинæ. Агуывзæ афтидæй куы æрæвæрдта, уæд Садул- 
лæмæ ахæм уарзæгой цæстæй бакаст, æмæ йæ Майрæм 
дæр æнæ бафиппайгæ нæ уыд. 
— Демæ разы дæн. Иæ бынатыхицауы хъыджы куыд 
никуы бацæуа. 
Майрæм уыди ахæм адæймаджы мыггаг, æмæ йæ хорз 
нæ зоныс, зæгъгæ, уæд æнæфæрæдийгæ нæ фæуыдаис: 
æдде бакæсгæйæ зынди æнцадхуыз, цыма йæм хъаргæ 
дæр ницы кæны. Хатгай-иу æмбæлтты æхсæн бадгæйæ 
фенхъæлæн уыд, бафынæй, зæгъгæ. Æцæгæй та алцы- 
дæр фиппайдта, никуы дзы ницы ирвæзт. Нырдæр та 
банкъардта: Тинæ йын йе 'рдхорды бирæ уарзы. Æмæ 
йын уыдис æхсызгон. 
«Уый хорз хъуыддаг у,— йæхинымæр дзырдта Май- 
рæм.— Йæ амонд агурын æй хъæуы æмæ, æнхъæлдæн, 
мæнæ йæ фарсмæ бады». 
Садуллæмæ та уыдис æрмæстдæр иунæг сагъæс: «Æй- 
джиди, æцæгдзинад куы сбæрæг уаид, адæм мын- мæ 
рæстдзинад куы базониккой...» 
Тинæ йын йæ хъуыдытæ бамбæрста æмæ йæ Майрæм 
куы нал уагъта фæсид, зæгъгæ, уæд загъта: 
— Адæймаг алцæмæн дæр бафæраздзæн. Æрмæст 
чъизидзинад æмæ мæнгарддзинад зын уромæн сты. Са- 
дуллæ æнаххос кæй у, уый йе 'мбæлтты уырны æмæ 
куыд сæргом уа, уыцы хорз нæ уæд! 
Тинæ нуазинаг нал уыд, фæлæ йæм Садуллæ куы ба- 
каст, уæд йæ зæрдæ суынгæг... Лæджы цæстыты гæзæмæ 
130 

цæссыгтæ ферттывтой: кæнæ йын зын уыди, хъуыддаджы 
тыххæй æргом ныхас кæй рацыд, уый, кæнæ та йын йе 
'мбалы цæстуарзон ныхас йæ зæрдæ фæцагайдта... 
Майрæм æмæ Садуллæ Тинæйы йæ фатермæ куы ба- 
хæццæ кодтой æмæ фæстæмæ куы раздæхтысты, уæд иу- 
цасдæр ницы дзырдтой: алчидæр сæ йæхи хъуыдытыл 
уыд. 
Цы 'рцыди, кæд уыдоны фæстæ Садуллæмæ афтæ 
каст, цыма йæ зæрдæмæ рухсы цъыртт никуал бахау- 
дзæн, уæд ныр бамбæрста, кæй фæрæдыдис, уый. Ие 
'мгæрттæ йын байгом кодтой цыдæр ног æмæ райдзаст 
дуне. 
— Царды нырма галиудзинæдтæ ис. Се стырдæру 
адæймагæн йæ удыхъæдмæ гæсгæ аргъ кæнын кæй нæ- 
ма зонæм, уый у,— сындæггай загъта Майрæм. 
— Уый диссаг нæу. 
— Диссаг тынг у, кæд зæронд хъуыддаг у æмæ йæ 
алчидæр зоны, уæддæр. Фæлæ йæ æххæст исчи кæны, æх- 
хæст? Нæ дыууæ ды дæр æй ницæмæ дарæм... 
— Уыдæттæ дзæгъæлы нæ дзурыс... 
— Тинæ мæ зæрдæмæ цæуы, æмæ йæ уый тыххæй 
зæгъын,— цыма хуымæтæджы истæуыл дзуры, уыйау 
райдыдта Майрæм. 
Садуллæ йæ нæ бамбæрста æмæ бафарста: 
— Æмæ ды дæр цæуыс йæ зæрдæмæ? 
— Æз дæр ын æцæгæлон нæ дæн. Мæнмæ гæсгæ, мæ- 
нæй тынгдæр никæуыл æууæнды. 
Садуллæ уæддæр ницыма æмбæрста æмæ куыдфæн- 
дыхуызæй загъта: 
— Адæймаджы зæрдæ базонынмæ дæсны у. 
— Ды та? 
— Æз... Мæн ныууадз,— йæ къух ауыгъта Садуллæ 
æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма йын ныртæккæ иунæгæй 
æнцондæр уаид. 
— Ды дæр куы зонис зæрдæмæ ныккæсын, уæд æй 
æнцонæй бамбарис, кæй дæ уарзы, уый. 
— Чи? 
— Тинæ дæу уарзы, æдылы! 
Садуллæ æрлæууыд æмæ йе 'мбалмæ йæ къухæй бав- 
нæлдта: 
— Нæ хъæуы, Майрæм, уыдæттæй хынджылæг кæ- 
нын. 
Уый йæ цыма нæ фехъуыста, афтæ дарддæр дзырдта: 
— Мæнæн тынг æхсызгон у. Уымæн æмæ мæ хæлар 
131 

дæ. Æмæ дыл кæд бæллæхтæ æрцыд, уæддæр дæ або- 
нæй фзестæмæ амондджык хонын... 
4 
Январы кæрон Бойцовмæ палатæмæ уадзын райдыд- 
той. Æппæты фыццаг æй бабæрæг кодтой йæ усы мад 
.æмæ Садуллæ. 
Виктор хуыссыд уæлгоммæ, зындис æрмæст йæ сæр. 
Садуллæ йæм куы бакаст, уæд йæ зæрдæ срыст: цæсгом 
ныггыццыл, ныффæлурс, цæстытæ бамынæг сты, фындз 
яыццыргъ. Куы сæ ауыдта, уæд лæмæгъ худт бакодта, 
базмæлыд. 
Садуллæ рынчындонмæ цæугæйæ æнхъæл уыди, зæгъ- 
гæ, Викторы пецы хабæрттæй фæфæрсдзæн. Фæлæ йын 
ской кæнын дæр нал бафæрæзта. 
Уымæй фæстæмæ йæм цыдис æрвылбон. Уыцы хъуыд- 
даг Викторыл фæзындис, фæхъæлдзæг, фæцардхуыз. Фæ- 
бадтысты-иу, фæныхæстæ-иу кодтой... Стæй хуыссæнæй 
стын райдыдта æмæ-иу æдде йæхи ирхæфста. 
Мартъийы фæхъарммæ цыхцырджыты уынæр не 'нца- 
ди. Мит тади, æмæ зæххæн йæ фæздæг калди. Арв æмæ 
быдыр кæм баиу сты, уым фæлм бадти. Цæгатвæрсты ма 
гæзæмæ урс тæппытæ аззади. 
Рынчындоны кæрты бæлæстæ се уæнгтæ айвæзтой 
æмæ сæнтсаухуыз райстой, цыма сын уалдзыгон хур сæ 
буар басыгъта. Бæрæг уыд, цыдæр дзæбæхдзинадмæ æн- 
хъæлмæ кæй кæсынц, уый. 
Садуллæ æмæ Виктор къæлидоры рацу-бацу кодтой. 
Уазæг ын алыхуызон хабæрттæ дзырдта. Дардæй бакæс- 
гæйæ афтæ банхъæлæн уыдис, цыма йæм Бойцов лæмбы- 
нæг хъусы. Фæлæ уымæ уыдис æндæр хъуыдытæ, йæ 
зæрдæ бирæ бонты цæуыл рысти, ахæмтæ. 
— Садуллæ, уыцы цæфтæ æмæ сыгъдтыты фæстæ мæ 
зонд мæхимæ куы æрцыдис, уæдæй фæстæмæ иу хъуыд- 
дагыл сагъæс кæныи æмæ йын мæ бон ницы у. 
— Цы у, дæ хорзæхæй? — ныхас йæхи тыххæй цæу- 
дзæн, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæх уыд, афтæмæй йæ 
бафарста. 
— Пец куы скуыста, уæд уæлдæфы бацæуæн цыдæр 
кодта. Фæлæ, цы? 
— Уыдæттыл мæ сæр сæттынæй æз бафæлладтæн. 
— Схемæмæ гæсгæ раст уыд. Куы нæ уыдаид, уæд- 
132 

дæр не срæмыгътаид, æрмæст сыгъды хабар рæвдз нæ 
рауадаид. Фыдбылыз иууылдæр газы мидæг ис. 
— Уый та куыд? Уæлдæфцæуæн мæхæдæг куы ба- 
кодтон,— джихауæй аззад Садуллæ. 
— Нæ, æхгæд уыд,—сабырæй дзуапп радта Бойцов.— 
Уый æз мæхи цæстæй федтон. Мæ зæрды йæ байгом кæ- 
нынмæ бауайын уыд, æмæ пецмæ дæр мæхи уымæн бап- 
пæрстон. Æрмæст мын байрæджы. 
«Гъеуый дын хъуыддаг, гъе...— йæхинымæр дзырдта 
Садуллæ.— Кæд газ æнæ уæлдæфæй цыд, уæд пецы фе- 
хæлдæн æндæр иицы аххосаг ис». 
— Къамис, дам, æй æвзары, куы зæгъынц. Ды ницы- 
ма базыдтай? 
— Мæнмæ гæсгæ, хъуыддагыл афтæ тынг ничи тых- 
сы, кæд ма сæ Иван Андреевич базмæлын кæны. Пец йæ 
фыццаджы уагыл сарæзтой, цыдæртæ дзы аивтой æмæ 
та йæ «баифтыгътой». Кусы. Къамис дæр кусы.— Садул- 
лæ æрæнкъард.— Уæвгæ, мæнæн хъауджыдæр нал у, æр- 
мæст сымахæн куы ницы уыдаид... Адæмæй дæр ферох 
ис æмæ йæ хуыцауы хайæ дæр... 
— Æцæгæй зæгъыс æви? — дисгæигæ йæм бакаст 
Бойцов.— Нæ, уый дын нывыл зонд нæу. Бæллæх æнæн- 
хъæлæджы æрцыд, æмæ кæй аххосæй, уый бæлвырд нæ- 
ма зонæм. Мæнмæ гæсгæ, проект раст у. Пецтæн афтæ 
æнæ аразгæ нæй, зæрæдтыл кусæн нал ис. Зæронд пец 
æмæ ног пец цы сты, уый мæнæй æвзæрдæр не 'мбарыс. 
— Нæ, фæлæ дæхи дзæбæх кæн, гъеуый се 'ппæтæй 
хуыздæр,— ныхас иннæрдæм аздæхта Садуллæ. 
— Чысыл ма мæ хъæуы. Куыддæр ардыгæй феуæгъд 
уон, афтæ архайын райдайдзынæн пецы хабар бамбары- 
ныл. Мæн йедтæмæ йæ ничи федта, цы йыл æрцыд, уый. 
Цæмæн æрцыд, уый та æз дæр нæ зонын. Фæлæ йæ хъуа- 
мæ базонæм. 
Садуллæйы Бойцовы раз нæ фæндыди йæ хъуыдытæ 
зæгъын, тæригъæд ын кодта, фæдæ йæ зæрдæ ныссæх- 
хæтт ласта: «Уæлдæфвæндагыл цыдæр æрцыд?» 
Суанг изæрмæ фæхъуыдытæ кодта Садуллæ, йæ сæр 
фæрысти, фæлæ ницы æрхъуыды йæ бон баци. Афтæмæй 
бацыди Махарбегмæ йæ фатермæ. 
Дуары уынæрмæ рауади Бадинæ. 
— Де 'зæр хорз, Бадинæ! Махарбег мæ хъæуы. 
— Кæдæй-уæдæй ма, Садуллæ,— йæ къух ын райс- 
133 

та.— Мæ зæрдæ дыл фæхудти, уый куыд загътай —«Ма- 
харбег мæ хъæуы»? 
— Æцæг, æцæг, æхсызгон мæ. хъæуы,— фефсæрмы 
Садуллæ. 
— Гъеныр диссаг нæ дæ,— бахуыдта йæ мидæмæ Ба- 
динæ.— Уæд та нæ æфсонæн афарстаис, цы стут, куыд 
стут, зæгъгæ. 
— Мæ рæдыдыл сæттын! 
— Æмæ дын цы у, нымæтын ехсæй дæ нæмын. 
Махарбег сæхимæ нæ разынд, фæлæ йæм бинонтæ 
æнхъæлмæ кастысты. 
— Цы хабæрттæ дæм ис, Садуллæ? Кæдæй нырмæ 
дæ нал федтон. Нæхионы фæфæрсын æмæ мын адæмы 
хуызæн дзуапп никуы радта. Иуизæр та дæм уæхимæ 
бацыдыстæм, фæлæ нæм æддæмæ дæр нæ ракастæ. 
— Нæхим.æ нæ уыдтæн, æвæццæгæн, уыййедтæмæ уа- 
зæгуарзаг куы дæн,— хъазгæмхасæн йæхи рæстытæ код- 
та. 
Бадинæ бафиппайдта, Садуллæ куыд сцола, цæсты- 
ты бын æнцъылдтæ кæй фæфылдæр сты, стæй цыма йæ 
къæмисæнты урсытæ тынгдæр æрттивын райдыдтой. 
— Нæхион мын дзырдта, къамис, дам, йæ куыст фæ- 
уынмæ хъавы. Афон дæр сын у. Уадз æмæ йæ сбæрæг 
кæной, зылын чи у, уый. Мæнгæй нæ фæзæгъынц: «Зы- 
лын къæцæлы дон дардмæ нæ ласы». 
Уалынмæ фæзынд Махарбег дæр. Садуллæйы фæнды- 
дис йæ хабæрттæ ракæнын æмæ ацæуын, фæлæ йæ би- 
нонтæ ской дæр нæ бауагътой. Æмæ иугæр бафæстиа- 
тыл куы сразы, уæд Бадинæ къухнамæ ауад, дыууæ лæ- 
джы сæхæдæг баззадысты. 
Садуллæ парторгæн радзырдта, Бойцовимæ се 'хсæн 
цы ныхас рауади, уый. 
— Уæлдæфдзæуæн мæхи къухæй куы нæ бафæлвæрд- 
таин, уæд мæ Викторы ныхæстæ æнцонæй бауырныдта- 
иккой. Фæлæ ныр ныддыууæрдæмты дæн æмæ... 
Махарбег ,æм зæрдиагæй хъуыста, йæ цæсгомыл иу 
нуар дæр нæ фезмæлыди. Стæй уый йæ ныхас куы фæ- 
ци, уæддæр дзæвгар æнцад фæбадти. Æппынæрæджиау 
загъта: 
— Æвæццæгæн, Виктор раст у. Газæй зæрдæхсаинаг 
у. Ды йæ райсомæй федтай, пец та дыууæ сахатыл ссу- 
дзын кодтам æмæ йæ алфамбылай бирæ рауай-бауай- 
гæнджытæ уыдис. 
Садуллæ дисы бацыд Махарбеджы ныхæстыл: <<Ау, 
134 

æмæ йæ исчи сæхгæдтаид? Цехы иууылдæр зыдтой пецы 
хабар, иууылдæр æм æнхъæлмæ кастысты, сæ зæрдле 
йыл дардтой». 
— Æмæ ць1, чи зоны, рауай-бауай кодтой, фæлæуый 
уæлдæф бауромынæн цы ахъаз уыд? 
— Уый ницы ахъаз уыд. Фæлæ йын къухæй сæхгæ- 
нæн уыдаид. 
— Уый, Махарбег, комкоммæ знаггаддзинад у,— Са- 
дуллæйæн йæ цæсгом фæтызмæгхуыз.— Цехы кусджы- 
тæй афтæ ничи бакодтаид. 
— Мæнмæ гæсгæ, пец ссудзыны хæд размæ Алыкси 
йæ разы лæууыди æмæ цыдæр куыста. Уый дзæгъæлы 
нæ уыдаид. Ноджы ма архайдта, цæмæй йæ мачи фед- 
таид. Уый мæм ныр афтæ кæсын райдыдта, уымæн æмæ 
дзы раздæр йæхи дард ласта. Ахъуыды-ма кæн: цы йæ 
хъуыддаг уыд? Махæй цы ферох, уый ма дзы арæзта?! 
Садуллæ фехъуыста, Алыкси уымæй цытæ дзырдта, 
уыдон æмæ йын хъыг уыдысты. Фæлæ комкоммæ знаггад 
бакæндзæн, уый йæ никуы бауырныдтаид. Гъеуымæ гæс- 
гæ парторгмæ хъазгæйæ бадзырдта: 
— Тобæ, тобæ зæгъ, Махарбег, кæннод дæ ныхæстæ 
хуыцаумæ хъыг фæкæсдзысты. 
— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ æз æцæг зæгъын: мæ 
зæрдæ йæм æхсайы. 
— Цæмæн, цæ? 
— Хъуыды ма кæныс, Николай Аверьянович фæстаг 
хатт схемæтæм куы касти æмæ газы тыххæй куы дзырд- 
та, уый? 
— О, уыдис ахæм хабар. Октябры бæрæгбоны размæ 
профессор Чистяков уыдис цехы, кастис проектмæ, схе- 
мæтæм, æмæ разыйæ йæ сæр батылдта. 
— Уый газы кой куы кодта, уæд æм Алыкси хъуыс- 
та? 
— Æмæ уым æвзæрæй цы ис? — Махарбегæн йæ ны- 
хас айста Садуллæ. 
— Фæлæуу, кæд мæ дзыхæй сызгъæринтæ схаудзæн, 
уæд та? Æвзæрæй дзы ницы ис. Фæлæ дын æй ноджы- 
дæр зæгъын: уымæй размæ æмæ уымæй фæстæмæ дæр 
йæ хъус никуы бадардта проектмæ. Фæлæ пец куы 
ссыгътам, уæд цæмæндæр схæйрæг. Ныр та алкæмæн 
дæр дзуоы: «Фæрæдыдысты, нæ сарæхстысты!» 
— Æмæ уæддæр куыд хъуыды кæныс? — ныуулæфыд 
Садуллæ. 
135 

— Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ пец Алыксийы ах- 
хосæй фехæлд. 
— Дæ фæнд къамисæн нæ загътай? 
4 — Нæ загътон. Виктормæ æнхъæлмæ кæсын. Уыимæ 
мын æнцондæр архайæн уыдзæн. Цыма Алыкси у аххос- 
джын. Ноджы цытæ дзуры, уыдон никуы фехъуыстай: 
адæймаджы, дам, аккаг бынаты куы нæ сæвæрай, уæд 
уый куыстадæн къуылымпыйы хос у. Иæхицæй зæгъы: 
хъуамæ, дам, а лæппу раджы дæр уыдаид цехы хицау. 
— Кадмæ бæлгæйæ æгадæй мæлæм! — загъта Садул- 
лæ, фæлæ ницы æмбæрста. Кæд Алыкси æцæг афтæ ба- 
кодта, уæд цымæ цæмæн? Æмæ ныр Махарбе1 фидарæй 
кæй дзырдта, уымæй Садуллæ сгуырысхо... 
5 
Азæйæн куыддæр йæ сæр разылд. Йæ хуыз фæцыди 
æмæ ма бонæй цы баззад, уый йыл катæйттæгæнгæ ахи- 
цæн. Куысты фæстæ сæхимæ атындзыдта. «Æвæццæгæн„ 
фæрынчын дæн»,— дзырдта йæхицæн. Дон схъарм код- 
та, йæ къæхтæ дзы фæдардта æмæ йын фенцондæр. 
Æвæстиатæй схуыссыди. Фæлæ фынæй нæ кодта. Цæ- 
мæй тарсти, уый йæхæдæг дæр не 'мбæрста. 
Уалынмæ кæсæндонæй æрбацыди Минтæ дæр, экза- 
ментæм цæттæгæнгæйæ-иу уым арæх бафæстиат. Цы- 
рагъ куы ссыгъта, уæд æй дисхуызæй афарста: 
— Цæй раджы схуыссыдтæ? 
— Æнæфæразгæ дæн... 
— Кæд æвзæр исты бахордтай? 
Минтæ хæринаг схъарм кодта. Азæйы размæ куы фæ- 
цæйцыд, уæд уымæн йæ зæрдæ схаста æмæ йæм йæ къу- 
хæй бацамыдта, хæстæг ма æрбацу, зæгъгæ. Хо йæм 
кæсгæйæ баззад... 
Азæ базыдта — басывæрджын. Цыдис æм хъæр кæ- 
нын, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд, йæ сæр базы бын ба- 
тъыста. Минтæ йын йæ кæуын куыд нæ фехъуса, афтæ. 
Йæ амонд уыд, æмæ йæ хо ницæмæйуал бафарста, рухс 
ахуыссын кодта æмæ къухнамæ ацыд. 
Уæдæй фæстæмæ Азæ тади æмæ руади, цы бæллæх 
ыл æрцыд, уый мæтæй. Иæ бон хæрын нæ уыд, хуыссæг 
æй нæ ахста æмæ скъæсхуыр, йæ сырх уадулты туг фæ- 
лыгъди. Йæ зонгæтæй йыл чи æмбæлди, уыдон æй фарс- 
той æмæ сын-иу алы æфсæнттыл схæцыд. Алыкси ма 
стæм хатт цыди лабораторимæ, хъæлдзæг ныхæстыл-иу 
136 

фæци. Азæ йын цалдæр хатты зæгъынмæ хъавыд йæ уа- 
вæры тыххæй, фæлæ йæ цæсгом нæ хъæцыди. Æнхъæлмæ 
касти, хицæнæй кæд сæмбæлдзысты, уымæ. Алыкси та, 
цыма уыйразмæ кæрæдзийы дæр нæ зыдтой, йæхи афтæ 
дардта. Дис дæр ма-иу байдыдта: фыццаг-иу йæ уды 
быцъынæг куы тыдта йæ феныныл, æфсæрмы дæр куы 
нæ зыдта, уæд ныр цæй уæздан сси? Цæмæй тарсти, уый 
йæхи тынгдæр æвдыста... 
Иуахæмы Алыкси лабораторийы куы уыди, уæд ын 
Азæ загъта: 
— Куысты фæстæ-иу мæм фæлæуу, æхсызгон мæ хъæ- 
уыс. 
— Табуафси,— бахудт æм, цыма йын исты хорздзи- 
над бакæныныл сразы æмæ уымæй йæхицæй фæбузныг, 
ахæм хуызы. Иæхинымæр та: «Уарзы мæ... Цæй... стæй 
мæ нал фендзæн, кæннод мыл куы сахуыр уа, уæд дзы 
æнцонты нал аирвæздзынæн». 
Лæппу цыдæр ныхæстыл схæцыд, куы сæмбæлдысты, 
уæд, фæлæ сæ Азæ нæ хъуыста, йæ катайæ йæм ницуал 
хъардта. Алыкси, æвæццæгæн, дзурынæй куы сфæлмæ- 
цыд, уæд бафарста: 
— Цыдæр зæгъинаг мын уыдтæ, Азæ... 
Чызг цалдæр хатты йæ дзых схæлиу кодта, фæлæ та- 
иу дзырдтæ йæ хъуыры фæбадтысты æмæ та-иу йæ сæр 
æруагъта. Стæй цыдæр тыхныхъуырæгау акодта æмæ 
загъта: 
— Æнхъæлдæн, сывæрджын дæн... 
Алыкси уый æихъæл нæ уыд, æмæ йæ дызæрдыггæн- 
гæ афарста: 
— Кæд дæм æнæуи афтæ фæкаст? 
— Нæ, æцæгæй дæн,— ныуулæфыд Азæ. 
Иæ сурхид акалд лæппуйæн: уый цы сылгоймæгты 
зыдта, уыдон-иу сæхæдæг куы алыг кодтой ахæм хъуыд- 
дæгтæ, уæд ныр амæн цы сараза? 
— Æмæ куыд?.. 
— Нæ зонын... 
Фæтарсти та Алыкси: «Иæхи мын куы курын кæна?» 
Æмæ йæ æрфæндыдис дард искуыдæм алидзын. Фæлæ 
кæдæм? Æрымысыд, Махарбегимæ куы фæбыцæу, æмæ 
Азæйæн йæхи амарынæй куы старсти, уæд æй курынмæ 
кæй хъавыди, уый æмæ йæ зæрдæ фæхъæбæр: «Никуы 
уыдзæн уый»... Æнæуи та йыл цыма тынг риссы, афтæ 
загъта: 
— Исты æрхъуыды хъæуы... 
137 

Азæ йæм лæгъстиаджы цæстæй бакаст æмæ йæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпмæ хъусгæйæ хъуыды кодта: «Чындзæх- 
сæв куы скæниккам, уæд мæ худинагæй фервæзин». 
Куыд зын уыдысты уыдæттæ Азæйæн. Фæлæ худинаг... 
«Цыфæнды дæр бакæндзынæн... Уæддæр мæхи афтæмæй 
нæ ныууадздзынæн!.. Нæ, фæлтау мæлæт». Æмæ ныр 
фыццаг хатт банкъардта, куыд æнæуынон ын уыд ацы 
адæймаг, йæ цæстысындз фестад æмæ йæ зонд дæр аф- 
тæ скарста: «Чындзæхсæв дæр уæд, æрмæст æм хæстæг 
нал бацæудзынæн, уайтагъд, цыфæнды куы уа, уæддæр 
ахицæн уыдзынæн, арвы кæронмæ дæр алидздзынæн». 
Алыксийы та æндæр сагъæс уыд: «Кæд чындзæхсæв- 
мæ æнхъæлмæ кæсы? Цæмæн мæ хъæуы цыдæр хуымæ- 
тæг чызг, дæ цард уыимæ мыггагмæ сбæтт æмæ сывæл- 
лæттæ сарæх кæн». Чысыл ма бахъæуа ма схуда: «Чындз- 
æхсæв нæ, æндæр исты... стæй йе 'мгæрон дæр мауал 
ауай». Æмæ райдыдта сайæн ныхæстæ кæнын. 
— Ма тæрс. Макæмæн мацы зæгъ... Æмбарыс. Исты 
чындæуыдзæн... Æз дæ æвæгæсæгæй никуы ныууадздзы- 
нæн... 
— Цы, цы?.. Дæуæн æнцон у дзурын...— фыркатайæ 
йæ бон нал уыди Азæйæн. 
Æмæ уæд Алыксийы зæрдыл æрбалæууыдп Дианæ: 
«Ацы фыдбылызæй мæ уый бахиздзæн». 
Фæстагмæ Азæ сразы ис: «Алцæмæн дæр бафæраз- 
дзынæн, уæддæр мæ худинаджы хъæр ма райхъуысæд. 
Куыд ма фæцæрдзынæн уæд?..» Æмæ йæ фæндон загъ- 
та Алыксийæн. Лæппу йын адрис радта. 
...Цы йыл æрцыд, уый нæ банкъардта... Кæд йæ буар 
тынг рысти, уæддæр æм афтæ каст, цыма йæхи буар 
нæу. Æрмæст Дианæйы хъуыр-хъуырмæ хъуыста. Сыл- 
гоймаг æлгъыста сæ дыууæйы дæр... 
Азæйы ницуал мæт уыди, хъауджыдæр æм нал кас- 
ти... Царды фыддæр æмæ чъизидæр цы уыди, уыдон ыл 
иууылдæр æрцыдысты. Иуцасдæр ахуыссыд йæ «хæрз- 
гæнæджы» диваныл, стæй йæ дзаумæттæ скодта æмæ 
сæхимæ араст. 
Цыдис уынгты, фæлæ не 'мбæрста, кæм ис, уый. Аф- 
тæ йæм каст, цыма йæ фæндаг гуыргъахъхъ у. Арты су- 
дзæгау сыгъди, сæр зылди. Сæхимæ куыд бахæццæ, куыд 
фегуырд йæ сынтæгыл, уыдæттæн ницы бамбæрста. Æр- 
мæст æхсæвы иурæстæджы йæхи асгæрста æмæ хуы- 
лыдз кæй уыд, уый рахатыдта. Тыххæй-фыдæй сыстад... 
138 

Цудтытæгæнгæ аивта йæ хуыссæнгæрзтæ. Иæ амон- 
дæн, Минтæ нæ райхъал, æрмæст рухсмæ базмæлыд 
æмæ иннæрдæм азылди. 
Уый æрцыд сабаты. Æхсæвы Азæ старсти, тугдзыд 
куы фæуа, уымæй. Иæ хо йæ цалдæр фарсты бакодта, 
фæлæ йын ницы загъта æмæ уæд уый дæр бахуыссыд. 
Бафæллад — фæстаг экзамен ма йын баззад. Азæ иунæ- 
гæй тарсти, фæлæ йын афтæ æнцондæр уыд, исты та йæ 
куы бахъæуа, уæд сыстын йæ бон бауыдзæн. 
Бон цъæхтæ кæнын куы райдыдта, уæд йæ зæрдæ ба- 
хъарм, æрмæст ма ныхъхъæр кæнын йæ къухы бафтыд. 
Миитæ фехъал. йæ размæ бауад, фæлæ уый ницы 
дзуапп радта æмæ йæ уæд схойын байдыдта. Куы нæ 
змæлыд, уæд цырагъ ссыгъта. Цæсгом æмæ баз æмхуы- 
зон урс уыдысты, былтæ — цъæх. Азгъордта æмæ дон 
радавта. Иæ сæрыл ын схæцыд æмæ йын йæ дзыхы дон 
кæныныл афæлвæрдта. Азæ сулæфыд æмæ йæ цæстытæ 
байгом сты. 
Райсомæй та Азæйы зæрдæ бахъарм. Минтæ азгъорд- 
та æмæ тилифонæй адзырдта. Дохтыр æрбахæццæ. Фед- 
та йæ, йæ сæр батылдта, уколты фæстæ йæхинымæр цы- 
дæртæ бахъуыр-хъуыр кодта, стæй загъта: 
— Иу минут дæр ын ам уадзæн нæй, рынчындонмæ 
йæ ласын хъæуы... 
6 
Тасолтаны æфсин Нинæ Зариффæйы ацыды фæстæ 
дуар куыд æрбахгæдта, афтæ цавддурау лæугæйæ баз- 
зад. Йæ риуы æгънæджытæ суагъта æмæ йæ хурх сæр- 
фын райдыдта, цыма йæ хъуыры исты фæбадт æмæ йæ 
хъыгдары, уыйау. Стæй кърантмæ бацыд, æмæ дзы дон 
зыд нызт бакодта, цыма сæрдыгон тæвд бон фæллад 
бæлццон æнæнхъæлæджы суадон ссардта, уыйау. 
Ницæмæуал батасыд йæ къух хæдзары куыстытæй. 
Куы-иу иу къуыммæ бараст, куы иниæмæ æмæ куыдфæс- 
тæмæ, цы йыл æрцыдис, ууыл хъуыдытыл фæци. Афтæ- 
мæй йæ æрбаййæфта йæ лæг. 
— Цыдæр æвдæлонхуыз дæ,— бадзырдта йæ биной- 
нагмæ. 
Нинæ йæм фæзылд, афтæ йæм фæкаст, цыма æцæгæ- 
лон дзуры, æмæ сабырæй загъта: 
— Æрдæбон дæм дæ ус æрбацыд. Агуырдта дæ. 
Цы нæ хъуыды кодта Тасолтан уымæй размæ За- 
139 

риффæимæ йæ ахастдзинæдтыл, фæлæ дзы уæддæр уый 
æнхъæл никуы уыдис! Æмæ йæм ницы сдзурын бафæ- 
рæзта. 
— Цы бакодтай, уый хорз зоныс. Дæ бар дæхи. Æр- 
мæст дæ иу хъуыддаг курæг дæн: дзæбæхæй ахицæн 
уæм, дæ дзаумæттæ ахæсс æмæ ацу. Æз ацæуин, фæлæ 
сывæллæтты æнæхæдзар фæкæнын мæ бон нæу. Ды та 
фатер ссардзынæ. 
Тасолтан æмбæрста, йæ ацыды фæдыл къодæхтæ 
баст ис, уый, æмæ йæм йемæ аныхас кæныны фæнд фæ- 
зынд, кæд ын ныббарид. Фæлæ йæ лæгъстæтæ Нинæмæ 
нæ бахъардтой. 
— Æз дын мæ уынаффæ загътон, афтæ дæхицæн дæр 
хуыздæр... Кæннод дæ хъуыддæгтæ куы ахъæр уой, уæд 
дын цас кад уыдзæн уый? 
Тасолтан хъуыдыты аныгъуылд: «Цæмæн афтæ ба- 
кодтаид Зариффæ?» 
— Дæ хорзæхæй, ацу, мæн нæ фæнды, сывæллæттæ 
ма дæ феной, уый. Дæ хабæрттæ дын уыдон дæр базон- 
дзысты æмæ сæм дæхи ма равдис... Мах ахæм нæ хъæ- 
уы,— куырдта дзы Нинæ. 
Лæг æд чумæдан йæхи куы айста, уæд æфхæрд адæй- 
маг йæхи нал баурæдта, диваныл æрхауди æмæ хъæрæй 
ныккуыдта. Цалынмæ сабитæ скъолайæ æрбаздæхтысты, 
уæдмæ чысыл æрæнцад. 
Тасолтан бацыдис уазæгуатмæ æмæ номыры æрцар- 
ди. Æрæвæрдта йæ уаргъ, æрбадти æд палто, æд худ 
æмæ йæ сæрыл ныххæцыд: «Цы уыдзынæн, цы уыдзы- 
нæн?» Куы æрталынг, уæд ацыд Дианæмæ. 
Зариффæ йæ лæгæй рахицæн, уый куы базыдта, уæ- 
дæй фæстæмæ Тасолтан схъиуын байдыдта, фæлæ нæ- 
дæр йæ бинонтыл ахъуыды кодта, нæдæр, цы цъаммар- 
дзинад сарæзта, ууыл. Тарст иунæг хъуыддагæй: бæрнон 
куыстæй йæ фæтæрдзысты. Уыцы бынаты йæ адæм ба- 
зыдтой, стæй йæ нымадтой. Ныр йæ амонд куы атæха 
йæ къухтæй... Фæндтæ йæм бирæ уыди, царды дард ацæ- 
уынмæ хъавыди, йæ бон бирæ кæмæн у, йæхи уыдоныл 
барста. 
Фæлæ ныр йæ усæй Зариффæйы æрбацыды хабар куы 
фехъуыста, уæд йæ сæнттæ æрбайсæфтысты. Рагæй нал 
æмбæрста, кæйдæр цард дæхицæн бакъаддæр кæнынмæ 
куы хъавай, уæд уый хорзмыггаг кæсгон бæхау разыны, 
æмæ тæппуд барæг йе 'ккойæ атæхы. 
Нинæ й.æ йæ хæдзарæй кæй арвыста, уый йæм нæ 
140 

бахъардта, йæ ныхмæ сдзурынмæ дæр нæ сарæхсти, уы- 
мæн æмæ йæ æндæр сагъæс змæлын нал бауагъта... Нæ 
ахъуыды кодта, Зариффæ сæм куыдæй бафтыд, цы йæ 
хъуыди, цы агуырдта, уыдæттыл дæр. Стæй йын ныр би- 
рæ рæстæг ницуал зоны: йæ усæй писмо куы райста, сы- 
вæллæттимæ фæцæуын, зæгъгæ, æмæ йын фатер куы 
радтой, уæд уынгмæ цæуын дæр нал уæндыд, мæ «уды- 
гагайыл» та куы сæмбæлон, зæгъгæ. 
Зариффæ уыдæттæ нæ зыдта. Афтæ дæр ма йæм каст, 
цыма йæ лæгæй кæй рацыд (ратардта йæ, ууыл йæхи- 
нымæр дæр нæ састи), уымæй йын амонд æрхаста, хъуа- 
мæ йын æхсызгон уа: атæппæт фыдбылызтæ уый тыххæй 
уыдысты. 
Тасолтан Зариффæйы баййæфта Дианæйы фатеры. Ус 
уыди фæлурс, удаистхуыз. Чи 'рбацыд, уый куы базыд- 
та, уæд фестынмæ хъавыди, фæлæ чысыл йедтæмæ нæ 
фезмæлыд, æрмæст аххосджынæй бахудти. Уымæй раз- 
мæ цæуылты хъуыды кодта æмæ йæхицæн цы æихъæл 
уыдис, йæхицæн зæрдæтæ цæмæй æвæрдта, уыдæттæй 
йæм ницуал аззади. Тасолтанмæ æлгъаг фæкасти. Лæ- 
джы бафæндыд фæстæмæ фездæхын æмæ алидзын. Фæ- 
лæ фезмæлын йæ хъару нæ уыд æмæ бамбæрста, йемæ 
æнгом баст кæй æрцыдис, адæймагыл уæззау дур куы 
бабæттай æмæ йæ уый доны бынмæ куыд ласа, афтæ 
йæ йæ фæдыл кæй ласдзæн, уый. 
Æнæсдзургæйæ йæ палто раласта æмæ Зариффæйы 
бакомкоммæ æрбадти. Бакасти йæм, цыма йæ фыццаг 
хатт федта æмæ йæ нæ зоны. Уый дæр æм каст, фæлæ 
уайтагъд йæ сæр æруагъта æмæ йæ бафарста: 
— Дæ цæстæнгасæй мæ цы марыс?! 
— Цы... Цы бакодтай* уый зоныс?! 
Цыдæр зæгъинаг ма уыд, фæлæ йын масты къуыбар 
йæ хъуыр ахгæдта æмæ æрмæст йæ сыф-сыф ссыди... 
Æрбатæвд Зариффæ дæр. Уымæи йæ хъуыр нæ ах- 
гæдта, нæ фæлæ ма фæтæген артыл куы бакалай, уыйау 
рауади. 
— Æз цы бакодтон, уымæй мæ фæрсыс? Æмæ дæхи 
цæуылнæ фæрсыс, дæхæдæг цы бакодтай, уымæй? Цæ- 
уылнæ мæ уагътай мæ адыл? Ферох дæ, куыд-иу мын 
зарыдтæ, уый? Æви дын æй дæ зæрдыл æрлæууын кæ- 
нон.— Афтæ фидарæй дзырдта, æмæ йæ хъæлæс азæ- 
лыд.— Ды зоныс, æз дæу тыххæй цы бакодтон, уый? 
Мæхи цъыфæй сахуырстон, мæ хорз цард ныууагътон, 
ды та ма мын... ды та...— æвиппайды йæ цæссыгтæ фе- 
141 

мæхстысты æмæ йæ сæр йæ хъæбысмæ æрхаудта, уæхс- 
чытыл ризæг бахæцыди. 
Тасолтан æмбæрста, Зариффæ раст кæй у, стæй дыу1- 
уæйæ дæр цы зын уавæры бахаудысты, .уый. Æмæ йæ 
скæуынмæ бирæ нал бахъуыд. Зæрдæ фæфæлмæн, тæри- 
гъæд кæнын ын райдыдта. Иæ фарсмæ сбадт, хъæбысы 
йæ æрбатыхта. Сылгоймаг цыма уымæ æнхъæлмæ каст, 
уыйау ыл йæхи бауагъта æмæ йæм хæрдмæ скасти. Рæ- 
сугъд цæсгомыл цæссыгтæ нæ фидауынц, æмæ сæ æна- 
хуыр æнхъырдтытæ ссис. Иæ былтæ базмæлыдысты. Та- 
солтан хорз зыдта, цы сæ хъæуы, уый æмæ сæм æргуы- 
быр кодта... 
Афтæмæй сæ æрбаййæфта Дианæ æмæ йын æхсызгон 
куыд нæ уыдаид! Кæд сæ сæрæн исты хос ссариккой 
æмæ йæ ныхъхъуытты уадзиккой, цалынмæ йын ницы 
фыдбылыз æрхастой, уæдмæ. 
Зариффæ хатыдта, йæ иузæрдион æмбал æй чи хуыд- 
та, уыцы Дианæйы. Хатыдта, кæй дзы стыхсти æмæ уы- 
мæ цæра, уый йæ кæй нал фæнды. Æндæр хатт, Дунет- 
ханы (ныр æй йæхинымæр афтæ хонын райдыдта) зонд 
бамбаргæйæ, уый хуызæттæм фæстæмæ дæр нæ фæкас- 
таид. Фæлæ йын ныр хъауджыдæр ницуал уыд æмæ йæм 
фатеры хицауы цæстæнгас нæ бахъардта. Йæ цæгатмæ 
ацæуын та йæ фæсонæрхæджы дæр никуы уыд: ничи 
йын ныххатыр кæндзæн уыдонæй, стæй йæ сæ къæсæрмæ 
æмгæрон дæр не 'руадздзысты. Æргом æртхъирæнтæ 
йæм не 'рвыстой, фæлæ кæд кæйдæр фатеры ахæстау 
бадт, уæддæр йæ хъустыл æруад: бинонтæ сæ чызджы 
кой кæнын дæр ше уадзынц. 
Тасолтан куы фæзынди æмæ йæ куы базыдта, йæ 
усæй ахицæн, уæд ын комкоммæ загъта: 
— Акæн мæ ардыгæй, мæ бон нал у... Кæннод сæрра 
уыдзынæн. 
Дианæ йæ фарс фæхæцыди: «Мæгуырæг, Тасолтанмæ 
бæлгæйæ удхарæй мæлы, йæ къæхтыл ма тыххæй цæуы, 
æхсæв ма фыны дæр фæкæны йæ кой». Уыдон гæдыны- 
хæстæ уыдысты. Зариффæ æмбæрста, цæмæн сæ дзуры, 
уый, фæлæ ницы загъта. Ноджы йæ тынгдæр бафæндыд, 
йе 'намонды фæндагыл цы хæдзары æрлæууыди, уырды- 
гæй алидзын. Цымæ куыд рауадаид йæ цард, Дианæмæ 
куы нæ æрбацыдаид æмæ фыццаг рæдыд куы нæ æруагъ- 
тапд, уæд? — Афтæ арæх хъуыды кæнын райдыдта За- 
риффæ фæстаг заманты. 
142 

I — Иумæ уыл хуыздæр уыдзæн, фатер баххуырсдзы- 
стуг... рæстæгмæ...— дзырдта Дианæ. 
1 "Тасолтан дæр бамбæрста, Дианæйы цы фæнды, уый. 
Стæй ма йæхицæн дæр цы хъауджыдæр у — донласт 
хуылыдзæй нал фæтæрсы. 
— Цы 'рцæуа æмæ цы нæ фидауы! Уазæгуаты уал 
нын бынат ис. Стæй та исты æрхъуыды чындæуыдзæн. 
Цы фесты йæ зынтæ Зариффæйæн?! Цæмæндæр æм 
афтæ фæкаст, цыма ныр фæци йæ худинаджы балц, аф- 
тæ чъизи нал кæсдзæн йæхимæ, йæ цард кæй тыххæй 
фехæлдта, уый ныр уыдзæн йæ фарсмæ æмæ йын ницæ- 
мæйуал тас у. Тасолтаныл цы фыдбылыз æртыхсти, уый 
йæ хъуыдыйы дæр нæ уыд, цы бынаты йæ æвæрдта, уый 
йæм никуыцæй разынди. 
Зариффæ цæрдæг фестади, йæ къухтæ йæ коммæ нæ 
кастысты, афтæмæй йæ дзаумæттæ æмбырд кæнын рай- 
дыдта. Æдде бакæсгæйæ фенхъæлæн уыд: ацы адæймаг 
тынг æнæвдæлон у, чысылдæр куы бафæстиат уа, уæд 
дзы ахсджиаг хъуыддаг аирвæздзæн. 
Дианæ ма сæ æхсæвæр хæрынмæ урæдта, фæлæ За- 
риффæйы иучысыл бафæстиат уæвын дæр нал бафæн- 
дыди. 
Уазæгуаты йын Тасолтан йæ паспорт балæвæрдта, 
мæ ус у, зæгъгæ, æмæ номырмæ схызтысты. Æндæр хатт 
ахæм чысыл уат йæ зæрдæмæ нæ фæцыдаид Зариффæ- 
йæн, фæлæ йæм ныр стыр хорздзинад фæкасти. 
Тасолтан йæ палто раласта æмæ ресторанæй æхсæ- 
вæр схæссын кодта. Бахордтой, Зариффæ æнхъæлмæ 
касти, кæд æм сдзурдзæн, уымæ, фæлæ лæг багоби, са- 
гъæстæ йæ сæ быны снорстой. Изæрсарæй, суанг Дианæ- 
йы фатеры Зариффæимæ куы бадти, уæддæр ма йæ зæр- 
дæ цæуылдæр дардта. Фæлæ йæ йемæ куы рахуыдта 
æмæ ныр, мæнæ уазæгуаты иумæ куы баззадысты, уæд 
æм уыцы хъуыдьУтæй ницуал баззад. 
Æхсæвы, фæрсæй-фæрстæм хуысгæйæ, Зариффæ йын 
йе уæхскыл йæ сæр куы сæвæрдта ,æмæ йыл куы узæлы- 
ди, уæддæр Тасолтан æнæзмæлгæ лæууыд йæ цæстытæ 
цъындæй. Фæлæ Зариффæ зыдта, фынæй кæй нæу, уый, 
уымæн æмæ йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп æгæр фæдисхуыз 
уыди. Бафæллад, Тасолтан кæй ницы дзырдта, уымæй 
йæ уд уади, куы йæ атæра... 
— Дæхи афтæ гоби кæй дарыс, уымæй мæ тæрсын 
кæныс? — ризгæ хъæлæсæй бафарста Зариффæ. 
Тасолтанмæ уый ризгæ хъæлæс нæ фæкаст, фæлæ 
143 

æртхъирæн æмæ йæхæдæг фæтарсти. Дзуапп дæр Цн 
ахæм хуызы радта: | 
— Цæмæн дæ хъуамæ тæрсын кæнон? Нæ царды тых- 
хæй ахъуыды хъæуы, иудадзыг ам, уазæгуаты, нæ уы- 
дзыстæм, миййаг. 
Дыууæ уды кæрæдзийæ тарстысты, фæлæ сæ кæрæ- 
дзиуыл нæ мæт кодтой. 
Тасолтан сфæнд кодта обкоммæ бацæуын æмæ йæ 
хъуыддæгтæ сæрæй-бынмæ радзурын. Уыцы фæнд ын 
ахаста, цалынмæ схæццæ ис, уæдмæ, стæй фæстæмæ раз- 
дæхт. Иубон æм секретарь йæхæдæг фæсидт æмæ йын 
загъта: 
— Фехæлдтай дæхи бинонты цард, кæйдæр бинонты 
цард æмæ æнцад дæхицæн сбадтæ. Афтæмæй дæ де 
'мбæлттæ æппæлыдысты. Цы ис дæ зæрды? 
Тасолтаны фæндыдис хатыр ракурын, фæлæ цæй 
тыххæй, уый нæ зыдта... 
Обкомы секретарь æм бирæ нæ фенхъæлмæ каст, йæ 
ныхасыл ма бафтыдта: 
— Æндæр исты рæдыд куы 'руагътаис, уæд ын сраст- 
гæнæн уыдаид, адæймагыл цы нæ æрцæуы! Фæлæ ком- 
мунистæн чъизи хъуыддæгтæ фыдраконддзинад сты. Дæ 
бынаты дын уый зонын фидарæй æмбæлы æмæ ахæм ми- 
тæ хъуамæ иннæтæн дæр ма бауагътаис... 
Тасолтаныл æрцыдис, цæмæй тарстис, уый. Ныр ын 
уæлдай нал уыд, æмæ йын йæ хъуыддагмæ партион æм- 
бырды куы кастысты, уæддæр йæхи сраст кæныныл нæ 
архайдта, ницы загъта йæ дарддæры хъысмæты тыххæй 
дæр. Æрмæст ма йæ фæндыдис: тагъддæр куы фæуик- 
кой æмæ йæ куы ныхъхъуытты уадзиккой. 
Сæхимæ куы æрбаздæхт (уат баххуырстой æмæ ныр 
уым цардысты), уæд бандоныл æрхаудта æмæ йæ сæ-- 
рыл ныххæцыд. Зариффæ фæтарстн æмæ йæм бауад: 
— Цы кодтай?.. Исты бæллæх æрцыд? 
— Мæ куыстæй мæ фæтардтой... 
Уыцы ныхæстæ афтæ загъта, æмæ Зариффæйы уæнг- 
ты ихы къæрттау цыдæр фæзындис. 
— Уæдæ ма куыд ныр? — афарста йæ кæуынхъæлæ- 
сæй. Уымæй цы зæгъынмæ хъавыд, уый йæхæдæг дæр не 
'мбæрста. 
Тасолтан йæ сæр систа. Цæсгом уыди сырххъулон 
æмæ мæсты худт бакодта: 
144 

I — Искуы артелы æхсæвгæсæй ныллæудзынæн, æмæ- 
иу сæрды Сочимæ нæ фæллад уадзынмæ ацæудзыстæм 
экспрессы кæнæ... - 
— Банцай!..— фæсонт Зариффæ. Хорз бамбæрста, 
лæг цы зæгъынмæ хъавыд, уый: аххосджын æй кодта. 
Фæлæ цы аххос уыди уымæ? — Исты ма куы сдзурай — 
дæ цæсты кæронæй дæр мæ нал фендзынæ. Афтæ æн- 
хъæл ма у, æмæ та дæ фæстæ асæпп-сæпп ласдзынæн! 
Бузныг цæуылиæ дæ, ихыл кæй нæ баззадтæ, уымæй. 
Ды мæ цард куыд фехæлдтай, æз дæр дын æй афтæ фе- 
хæлдтаин æмæ — хæрзбон. Ды та ма хъал ныхæстæ кæ- 
ныс, мæ сæрмæ дæ кæй æрхастон, уый ницæуыл ныма- 
йыс, æвæццæгæн. Æви йæ нæ бамбæрстай... Цы... Цы дæ 
хъæуы мæнæй?..— Зариффæйæн йæ бон дзурыи нал уы- 
дис. 
«Цæуыл ма мæстытæ кæнын мæхицæн дæр æмæ амæн 
дæр. Мæ амонд цы уыди, уый у æмæ, цæй ныхъхъус уон. 
Цалынмæ ма ноджыдæр нæ фæхудинаг дæн... Ехх, мæ- 
нæйуый, аныхъуыр дæ зындзинæдтæ æмæ дæ пъирийыл 
хæц, кæннод хæлиудзыхæй баззайдзынæ»,— скарста Та- 
солтан. Сыстад, бацыд Зариффæмæ, йе уæхсчытæм ын 
бавнæлдта, æмæ йæ йæхимæ раздæхта: 
— Мæстытæ-йедтæй ницы пайда ис. Артелы тыххæй 
та... ницы дæсныйад мæм ис æмæ цæмæн бæззын уæдæ?! 
Цæрын та нæ истæмæйты хъæуы. 
Тасолтан бынтон æндæрхуызон сси: фæззыгон хур 
быдыртыл куыд фæзына, афтæ йæ цæсгомыл мидбылты- 
худт ферттывта. Зариффæ дæр ног адæймаг фестад æмæ 
йыл йæхи ныттыхта. 
— Дохтыр дæн, уый дæ ферох ис? Æз дæр кусын 
райдайдзыиæн. Æрмæст... Æрмæст мæ уарз æмæ... Мæ- 
нæй æндæрмæ нæ ацæудзынæ? — зæрдиагæй бафарста 
Зариффæ. 
— Зын зæгъæн у уый. Иухатт дæумæ куы ацыдтæн, 
нæ йæ хъуыды кæныс? — ныххудт Тасолтан. 
7 
Майрæм йæ халат йæ уæлæ баппæрста. 
— Рынчын тынг тугдзыд у, хуызыцъыртт дзы нал 
ис,— загъта медицинон хо. 
Хирург æм хъуыста, æмæ сыидæггай йæ цæппæртæ 
æвæрдта. 
— Сæнттæ цæгъды... Укол ын кæнын хъæуы... 
10 Цард тындзы сæ размæ 
91 

Майрæм райдыдта йæ къухтæ æхсын, стæй куы фæ- 
цр, уæд сæ ныссæрфта æмæ кабинетæй рацыди. Дуармæ 
куы бахæццæ сты, уæд медицинон хо хирурджы разæй 
фæци. 
Палатæйы уыдис æртæ сынтæджы. Чи дзы хуыссыд, 
уыдонæй дыууæ сылгоймагæй кæмæн' цавæр операци 
хъæудзæн, уый Майрæм зыдта. Æртыккаг сынтæджы 
уæлгоммæ хуыссыд æрыгон сылгоймаг. Дохтыр йæ цуры 
æрлæууыд, йæ къух ын систа æмæ пульс бацагуырдта. 
Чысыл фæстæдæр медицинон хомæ йæ сæр фæтылдта. 
Уый тагъд-тагъд ауад æмæ фæстæмæ фездæхт. Æрбаха- 
ста стерилизатор æмæ ампулæты камфорæ. 
— Æртæ кубичы,— загъта Майрæм. 
Уколы фæстæ ма бафæдзæхста: 
— Туг дзы бауадзут... 
Азæ æрчъицыдта æмæ йæ цæстæй ракаст. 
Сихормæ æввахс æй аластой операци кæнынмæ. Иæ 
фындзыл ауад хлороформы тæф, йæ сæр куыддæр ра- 
зылд... 
Операци цас ахаста, уый Азæ нæ бамбæрста. Афтæ 
йæм касти, цыма æнæхъуаджы бирæ рæстæг рацыд. 
Æрæджиау æй йæхи палатæмæ аластой. Иучысыл куы 
ахуыссыд, уæд æм нæлгоймаг дохтыр æрбацыди, йæ 
пульс та йын асгæрста, стæй медицинон хойæн загъта: 
— Цыппар сахатæй цыппар сахатмæ йын пеницилли- 
нæй уколтæ кæн... 
Дохтыр æм фæзынди дыккаг бон дæр. Иемæ æрбаха- 
ста дидинджытæ æмæ сæ рудзынгыл вазæйы цæвæрдта. 
Федта рынчынты æмæ дзы иуы операцимæ бацæттæ кæ- 
нынмæ арвыста. Иннæмæн та афтæ: 
— Æгæр ма хуысс, дæхи дæр-иу аирхæфс. Ноджы 
ныртæккæ хъарм у. 
Сылгоймаг бахудт, сыстад æмæ палатæйæ ацыд. Дох- 
тыр Азæйы раз .æрбадт. 
— Чидæр дæ акусарт кæнынмæ хъавыд. Дæ амонд 
уыди, æмæ ма махмæ æрбахаудтæ. Дæ марæджы ном 
хъуамæ зæгъай. Кæннод, мæ хуры чысыл, æндæр искæй- 
ты дæр сафдзæн. Уый æргæвдæны кусæг цыдæр у. 
Азæ фенхъæлдта, уыцы сылгоймаджы тæрхондонмæ 
дæтдзысты æмæ йын уæд йæхи дæр фæрсдзысты. Рар- 
гом уыдзæн йæ худинаг. Нæ, ницы зæгъдзæн, фæлтау ын 
йæхицæн цыфæнды дæр уæд. 
— Дохтырæн алцыдæр дзурын хъæуы, кæннод йæ 
146 

бон ницы у.— Майрæм бамбæрста рынчыны уавæр.— 
Хъуыддаг куы басусæг кæнай, уæд та... Цал æмæ цалы 
баппардзæн фыдбылызы!.. 
Азæ ницы загъта. Тарст каст ын кодта йæ цæсгоммæ 
æмæ уал æй уый дæр ныууагъта. 
Æрыгон буары къæртт ницы бахъыгдардта. Фæдзæ- 
бæх æмæ къуыримæ хуыссæнæй хизын райдыдта. Май- 
рæм-иу æм æрбауад æмæ-иу æй афарста: «Куыд у дæ 
хабар?..» Азæ уыди æнкъард æмæ мадзура. 
Иубон ыл дохтыр сæмбæлди къæлидоры æмæ йæ йæ 
кабинетмæ бахуыдта. 
— Тагъд дæ уæхимæ ауадздзыстæм æмæ нæ де 
'ххуыс хъæуы. Раст дын нæ уыдзæн уыцы адæймаджы 
ном басусæг кæнын. 
Азæ йæ сæр æруагъта, ныссырх и æмæ ныхъхъус. 
— Кæд, миййаг, истæмæй тæрсыс? 
Азæйæн йе 'взаг нæ тасыди йæ маст зæгъынмæ. Уыди 
къæмдзæстыг, фæндыдис æй исты хорз фæуын йæ ирвæ- 
зынгæнæг, йæ аудæгæн... Афтæ дзæбæх цæстæй йæм кæ- 
сы, æмæ йын мацы зæгъ... 
— Бахатыр кæн,— дзырдта Азæ, цыма сулæфынмæ 
хъавыд æмæ йæ къухы не 'фтыд, уыйау.— Мæныл сайд 
æрцыд æмæ ацы уавæрмæ дæр уымæн æрхаудтæн. Куы 
мын рахъæр уа... 
Майрæм ын зæрдæ бавæрдта: 
— Уый тыххæй ма тыхс, дæуæй йæ мæн йедтæмæ ни- 
чи фехъусдзæн. Лæгæн йæ цардæй зынаргъдæр ницы ис 
æмæ мыл ууыл куы баууæндынц... 
Уæд Азæ, фырæфсæрмæй йæхицæн бынат нал ардта, 
афтæмæй дохтырæн-йæ хабар ракодта. 
Дианæйы ном ын куы загъта, уæд Майрæм йæ сæр 
батылдта: цалдæр хатты ма йæ фехъуыста, уый æрм- 
дзæфы фæстæ-иу рынчындонмæ чи 'рбахаудис, уыцы 
сылгоймæгтæй. Фæлæ йæм йæ хъус никуы æрдардта: йæ 
куыст-иу бакодта, уымæй размæ цы 'рцыдис, уыдон дзы- 
иу ферох сты. Ныр йæхинымæр загъта: «Дохтырæн йæ 
хæс у ахæм адæймагæн йæ къух æрцахсын. Æз та... Раст 
нæ дæн, мæ фындзыбынæй дарддæр ницы уыдтон». 
Фæстаг цалдæр азы хирургийы клиникæйы чи хуыс- 
сыди, уыцы рынчынты низты историтæ архивæй систа 
Майрæм æмæ сæм кæсын райдыдта. Иæ зæрдæ кæмæ 
æхсайдта, уыдон иуварс æвæрдта æмæ баисты дыууадæс. 
147 

Цыппар дзы разындысты, йæ къæртт рæстмæ кæмæн нæ 
фæци, ахæмтæ. Уæд сагъæстыл бафтыд, архайдта базо- 
нын: «Цымæ чи уыдысты?..» Иæ зæрдыл дзы æрлæууы-. 
4дысты дыууæйæ. Иæхæдæг сын скодта операци. Иу дзы 
бирæ фæхуыссыд: сылгоймаджы фæндыди, цæмæй'æнæ- 
зæнæгæй ма баззайа, æмæ дохтыр архайдта, хъуыддаг 
хуыздæр куыд рауайа, ууыл. Фæлæ йæ дзыхмæ къæбæр 
нал хаста, цыма сынтæгмæ баст уыд, уыйау-иу æнæз- 
мæлгæйæ цармæ касти. Стæй йæ фыццаг зын куы фæци, 
уæд йæ фенамондгæнæджы æлгъитын райдыдта: «Диа- 
нæ...» 
Иннæйы уавæр нывылдæр уыди, фæлæ Майрæм æн- 
цонæй базыдта, иу акушеркæйы къухы кæй фесты, уый. 
Цы æрмæг æрæмбырд кодта, уымæй горæты прокуро- 
ры номыл ныффыста писмо æмæ йæ сæйраг дохтырмæ 
бахаста. Бæрзонд, урссæр, кæсæнцæстджын лæг райста 
гæххæтт æмæ йæ бакасти. 
— Хорз бакодтай. Фæлæ цыма чысыл æрæгмæгомау 
у, афтæ мæм кæсы,— загъта уый. 
— Мæнмæ гæсгæ, цы 'рцыд, уымæ здæхын ницуал 
ахъаз у. Цы уыдзæн, ууыл мæт кæнын хъæуы. Æмæ гъе- 
уый тыххæй байрæджыйæ тас никуы у. Стæй тæрхондо- 
ны раз зылынгæнæгæй фидарæй æрлæууын ныр мæ бон у. 
Уыцы хабар Майрæм Азæйæн радзырдта. Чызг афæ- 
лурс. Дохтыр йæ мидбылты бахудт æмæ загъта: 
— Æвæццæгæн мыл не 'ууæндыс, Нæ? 
— Цæмæн зæгъыс! Фæлæ уæддæр...— ныфсæрмы 
Азæ. 
— Медицинон хо æмæ мæн йедтæмæ ничи ницы зо- 
ны. Дæ низы историйы дын æз æндæр диагноз ныффыс- 
тон, уæззау операци дын скодтам, уый æмæ дæ чи фæр- 
са, уымæн дæр афтæ дзур. Гъеуæд дыл цы æрцыд æмæ 
цæмæй тæрсыс, уымæй фервæздзынæ. Ноджыдæр ма 
дын иу хъуыддаг зæгъинаг дæн: цас тагъддæр мой скæ- 
най, уыйас хуыздæр. Дæ амондæн сывæллæттæй цух^нæ 
баззайдзынæ æмæ дæ уæд алцыдæр ферох уыдзæн. 
Азæйы зæрдæ суынгæг, цыдæр зæгъынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ бон нæ уыди. Майрæм ын йæ сæрыл йæ къух 
æруагъта, стæй раивгъуыдта. 
Азæйы рынчындонæй рафыстой. Минтæ йын йæдзау- 
мæттæ æрхаста, æмæ сæ куы скодта, уæд æм диссаг фæ- 
касти: чысыл рæстæг рацыд, афтæмæй сыл ахуыр нал 
уыди æмæ йыл цыма нæ фидыдтой. 
Кæд æдде хур каст, уæддæр уазал уыди. Цыма бæс- 
148 

тæ æгæр рухс у, афтæ зынд Азæмæ. Иæ хойы дæларм 
ныххæцыд, йæ уæрджытæ дыз-дыз кодтой, фæлæ йæ ни- 
цæмæ дардта... Иæ зæрдæйы уаг фендæр ис, фидæны цы 
дуне уыдта, уый йæм сидт йæхимæ, фæсте цы дуне аз- 
зад, уый та йæм сæрсæфæн дзыхъхъау каст æмæ йæм йе 
'ргом нал раздæхта. 
8 
Обкомы промышленнон хайады хицау Парамонов 
æмæ горкомы секретарь Солтан аварийы фæстæ цалдæр 
боны фесты æрзæтсудзæн цехы, стæй æгас заводыл дæр 
æрзылдысты. Сергей Иванович йемæ разы уыд, рацио- 
нализацийы хъуыддаг æвзæр уавæры кæй ис, уымæй, 
æмæ йæ фæндыдис сæйраг инженеримæ аныхас кæнын. 
Багдасарян разындис йæ кабинеты. Фылдæр рæстæг 
уым æрвыста. 
— Дæ хорзæхæй, Грант Давыдович, ивгъуыд азы цал 
рационализаторы фæндоны сæххæст кодтат? — бафарс- 
та Парамонов. 
Уый уæздангомау схуыфыди æмæ архайдта бæзджын 
хъæлæсæй дзурыныл: 
— Уыцы фæндæттæм алыхуызон цæстæй кæсынц 
адæм... 
— Цæй, æмæ йæм æрмæст паддзахадон цæстæй акæ- 
сæм,— йæ ныхас ын айста Сергей Иванович. 
Багдасарян нæ фæкъуыхцы æмæ цыма ницы фехъуы- 
ста, уыйау дарддæр дзырдта: 
— Иуты æрмæст сæ номы тыххæй хъæуынц, иннæты 
та куыстады рæзтæн. 
— Ды дзы, Грант Давыдович, кæцытæм хауыс? — 
нал æм фæлæууыд Парамонов. 
Нæ, Багдасаряны ахæм иугай гæрæхтæй нæ фæтæр- 
сын кæндзынæ. 
— Нæ заводы «ура» ныууагътой, егъау революцийы 
бæсты алыбон дæр сау куыст кæнæм, æмæ нæм кæд, гæх- 
хæттыл фыст чи 'рцыд, ахæм фæндæттæ бирæ нæй, уæд- 
дæр куыстады бирæ ивддзинæдтæ æрцыд. 
Бæрæг уыдис: сæйраг инженер та бавнæлдта йæ зæ- 
ронд хæцæнгарзмæ — хъуыддаджы фæдыл ныхас иумæ- 
йаг ныхæсты бын кæны. Æмæ иннæтимæ уый арæх æф- 
тыд йæ къухы, фæлæ Парамоновимæ йæ хъуыддаг никуы 
цыди. 
— Арæхæй-арæхдæр мæм, Грант Давыдович, афтæ 
149 

кæсын райдыдта, цыма дæ демагог рауад, цыдæр цъыгъ- 
гъуытгæнаг дæ, уыцы цъыллинджытæ байдайыс. Уый- 
йедтæмæ кæй хъæуынц дæ ныхæстæ, кæмæн сæ кæныс? 
Афтæ æнхъæл дæ, æмæ Солтан кæнæ æз, инженертæй нæ 
кусæм, зæгъгæ, уæд куыстад цы у, уый нæ зонæм? Æви 
нын уынын æнхъæл нæ дæ, абои дæр ма, дæс азы размæ 
куыд куыстат, афтæ кæй кусут, уый? 
— Уæды пълан æмæ ныры пълан иумæ абарынмæ 
хъавыс? Уый зæрдыл дарын хъæуы! 
— Æмæ ахæм диссагæй цы равдыстат? — йæхи нал 
баурæдта Солтаи дæр.— Уæвгæ, ныр хæлæф тынгдæр 
кæнут. Стæй, мæнмæ гæсгæ, заводы сæйраг инженерæн 
æмбæлы зонын иу хуымæтæджы хъуыддаг: уæ продук- 
цийы хиаргъ та цымæ цы уавæры ис? 
— Рæстæмбис нымадæй афæдзы дæргъы нормæйы 
сæрты никуы ахизæм. 
— Æмæ нормæ дæр ивгъуыд азы бæрæггæнæнтæй 
арæзт æрцæуы. Уый æдзухдæр уæхи фæндон вæййы. Фæ- 
лæ уын ныр афтæ нал рауайдзæн — ног пъланмæ гæсгæ 
бæрæггæнæнтæн сæ сæйраг хиаргъ у,— загъта Сергей 
Иванович.— Уымæн та æнæ техникæ хуыздæргæнгæ ни- 
цы уæ бон бауыдзæн. 
— Махмæ техникæйы рохтыл фæстæмæ ничи хæцы,— 
йæхицæй разыхуызæй загъта сæйраг инженер. 
— Ног пецы проект куыд аныгæдтат, уымæй бæрæг 
у,— бахудт Парамонов. 
— Сахъат проектæн рæстмæ фæуæвæн нæй,—фæцырд 
æм Багдасарян. 
— Дæ хорзæхæй, Грант Давыдович, Солтанимæ-ма 
нын радзур: ног пецы проекты хъæндзинад цæй мидæг 
уыдис? Сымахæй размæ йыл дзæбæх куы ахъуыды код- 
той. 
Сæйраг инженер афтæ бафæрсын æнхъæл нæ уыд, 
æмæ йын цы дзуапп раттаид, уый йæ сæр нæ ахста. Фæ- 
лæ уæддæр, цæмæй ма фенхъæлой, ай йын куы ницы 
зоны, зæгъгæ, уый тыххæй æнцадхуызæй загъта: 
— Хъуыддаг æй йæхæдæг равдыста, кæй нæ бæззыд, 
уый. 
— Уæддæр ма нын æй бæлвырддæр бамбарын кæн,— 
Сергей Иванович æм касти комкоммæ. 
Багдасарян æцæгдæр нæ зыдта, проекты цы хъæн- 
дзинад уыд æмæ авари цæмæн рауади, уыдæттæ, фæлæ 
уæддæр бирæ фæдзырдта. Дзургæ та кодта дæсны æмæ 
йæм куыдфæстæмæ афтæ кæсын райдыдта, цыма йыл, 
150 

чи йæм хъуыста, уыдон æууæндынц æмæ дзы тынг разы 
сты. Гъеуымæн дисы бын фæци, Сергей Иванович ын 
афтæ *куы загъта, уæд: 
— Ды, Грант Давыдович, уыцы пецы проектæн мур- 
дæр ницы зыдтай æмæ цыма йæ аразынмæ фæкæсын дæ 
хæс нæ уыди, ныр дæхи уыйхуызæн дарыс. Дæ хъус æм 
фæдардтай, зæгъгæ, уæд дзы, æвæццæгæн, авари дæр 
нæ рауадаид. 
Грант Давыдович фæтарсти æмæ тыххæй-фыдæй 
схудти: 
— Ды, Сергей Иванович, хъуамæ афтæ дæр зæгъай 
æмæ аварийы аххосджын æз дæн. 
— Дæхимæ та куыд кæсы? 
— Мæхимæ куыд кæсы... Цехы пецы проект сарæз- 
той, къамис ын снысан кодтам, профессор Чистяков æй 
федта, æмæ йыл иууылдæр сразы сты... Сæхи зондæй йæ 
нæ арæзтой... 
— Дæ зонд та куыд уыди? Ды йыл сразы дæ? — йæ 
ныхас ын айста Солтан. 
— Æз... Æз иунæг адæймаг дæн... Коллектив та... 
Иу адæймаг фæрæдийын дæр зоны. Кæд мæм раст нæ 
фæкастаид, уæддæр иунæджы бон цы бауыдаид? 
Парамоновæн цыма æвиппайды цыдæр йæ зæрдыл 
æрлæууыди, уыйау сæйраг инженеры афарста: 
— О, хæдæгай, Алыкси та куыд инженер у? 
— Мæнмæ гæсгæ, сæрджын адæймаг у. Цехы хицауы 
бынатмæ мæ фæндонæй нысангонд æрцыд,— цинхуызæй 
загъта Багдасарян: ома, уынут, иу хъуыддагæй дæр ип- 
пæрд нæ дæн. 
— Æнхъæлдæн, дæ хъан дæр ног пецы проекты ных- 
мæ уыд? 
— О, уыдис, уымæн æмæ йæ уый бæлвырддæр зыдта. 
— Æмæ уæд Садуллæйæи куыд ницы загъта? — 
афарста Сергей Иванович... 
Аварийы тыххæй цы къамис куыста, уымæй разы ни- 
чи уыди сæйраг инженеры йедтæмæ. Парамонов æмæ 
Солтанимæ куы сæмбæлд, уæд бамбæрста: ноджы тынг- 
дæр æфхæрд æм æрхаудзæн, рæвдз куы нæ фæлæууа, 
уæд. Æмæ йæ уд хъардта, цæмæй къамисы куыст дæргъ- 
вæтин ахæсса. Уæдмæ ныхæстæ æрсабыр уыдзысты, рæс- 
тæг йæ ми бакæндзæн — хъуыддæгтæй бирæтæ рохуаты 
баззайдзысты, æмæ уæлæнгæйтты аирвæздзæн. йæ зæр- 
151 

дæ тынг æхсайдта Аслæнбегмæ дæр, уымæн æмæ нæ зыд- 
та, цы фæнд æм ис, уый. 
Грант Давыдович уыди, мæнæ фурды уылæнау цы 
адæймæгтæ вæййынц, уыдонæй — йæхицæн сæрмагонд 
хуыз нæй, искæйы удыхъæд кæнæ зондахаст сын мигæ- 
нæнау рауайы, донау уый хуыз райсынц. 
Аварийы бон Аслæнбег уыдис тынг мæсты: адæм фæ- 
цæфтæ сты, пец фехæлд, хардзау æм æркаст, ног пецæй 
кæй ницы рауади, уый. Азы пълан фылдæр фæци, згъæ- 
ры хиаргъ хъуамæ къаддæргонд æрцæуа. Афтæмæй та 
пецтæй иу нæ кусьг. Мæсты уыд сæйраг инженермæ дæр, 
бæллæх куы æрцыд, уæд райдыдта дзурын: «æз ыл уæд- 
дæр не 'ууæнлъщтæн». Æмæ уыйразмæ кæм уыди, цæ- 
уылнæ загъта йæ фæндон? 
Разы дзы кæй нæу, уый Багдасарянæй нæ бамбæхста: 
— Афтæ кусыны зæрдæ нæм кæд ис, уæд курдиаттæ 
раттæм, æмæ нæ æнæмастæй нæ бынæттæй суæгъд кæ- 
ной! 
— Æмæ истæмæй фæрæдыдыстæм? — Аслæнбеджы 
ныхæстыл йæхи дисгæнæг акодта сæйраг инженер. 
— Рæдыдæй дæр, табу хуыцауæн, фæсте никæмæй 
зайæм. Фæлæ цæмæй рæдийгæ ма кæнæм, уый тыххæй 
нæ къух уазал доны дæр нæ тулæм. 
— Нæ дæ æмбарын, æмбал директор,— йæ цæсты- 
тæм ын бакаст. 
— Æз та дæу не 'мбарын, æмбал сæйраг инженер. 
Завод йæ ног пълантæ куыд æххæст кæнынмæ хъавы, 
уый дæ фæсонæрхæджы дæр нæй. 
— Уыйфæдыл нæ инженерон-техникон кусджытæн 
æмбырд саразын хъæуы æмæ уым æрныхас кæндзыс- 
тæм... 
— Уый мæ уырны — æрныхас кæндзыстæм. Фæлæ 
мæн пълан хъæуы, пълан... Æмбырдтæ дæ, кæд алыбон 
дæр фæнды, уæддæр араз. Иу хъуыддаг та ма дзы тех- 
никон прогресс фæхонынц. Æви уый сæйраг инженермæ 
нæ хауы? 
Аслæнбегæй куы фæхицæн, уæд Багдасарянæн бирæ 
рæстæг йæ бон хъуыды кæнын нæ уыди. Стæй йæм афтæ 
фæкаст: Парамонов æмæ горкомы секретарь директори- 
мæ дзырдтой, æмæ ныр уый дæр прогрессы тыххæй уы- 
мæн райдыдта... Йæ хъуыды раст кæй у, ууыл дызæрдыг 
нæ фæци. Фæлæ цы хъуамæ сараза? 
Фæстаг бонты Багдасарян сси уæлдай цæрдæгдæр. 
Заводы-иу цы цехы нæ фæзынд, ахæм нæ уыди. Æмбæ- 
152 

лыди сæ хицæуттимæ, сменæты инженертимæ, мастерти- 
мæ, кусджытимæ. Æмæ-иу техникæйы прогрессы, рацио- 
нализаторон фæндæтты кой æнæ скæнгæ нæ фæци. 
Сæйраг инженерæн дзурджытæ уыди: ногæй æркæсын 
хъæуы ног пецы проектмæ, кæд дзы рæдыд ис, уæд ын 
ссарæн уыдзæн, зæронд пецтимæ кæдмæ архайдзыстæм, 
фæнды сыл дæ сæр хой, фæнды ма, уæддæр хуыздæр нæ 
фæуыдзысты. 
Фæлæ Багдасарян прректы тыххæй дзурын никæйы 
уагъта: исчи ма фыдбылызы йæхи тъыссы! Уыцы ныхæс- 
тæ-иу дзы куы фехъуыстой, уæд æм-иу зæрдиагæй нæ 
хъус ничиуал дардта. 
Ахæмтæ дæр уыдис, æмæ йæхицæй æвиппайды ра- 
ционализатортæ чи ацарæзта, æмæ алыхуызон ницæйаг 
фæндæттæ хæссын райдыдтой. Кастис сæм сæйраг ин- 
женер, кастысты сæм БРИЗ-ы. Багдасарян дзы-иу алкæ- 
йы тыххæй дæр Аслæнбегæн радзырдта: ома, кæсыс, æр- 
хъуыдыгæнджыты сæрты мæгъзтæ базмæлыдысты, раз- 
дæр дæр сын арæхсгæ разамынд раттын хъуыди, уый- 
йедтæмæ аууонгондæй нæ задаиккой. 
Уыдæттæ иууылдæр цæстмæ митæ уыдысты. 
Æцæгæй та йæм æндæр фæнд уыдис. 
Садуллæйæи ног пецы проектыл кусын куы бахæс 
кодтой, уæд æм сæйраг инженеры зæрдæ фехсайдта. Цал- 
дæр хатты сæмбæлдысты, се 'хсæн ныхас рауад. Багда- 
сарян бамбæрста, Садуллæ стыр хъуыддагмæ кæй бав- 
нæлдта, уый, æмæ бабæллыди кадмæ. Комкоммæ нæ ба- 
уæндыд, фæлæ йын æнæуи алы æфсæнттæй бамбарын 
кæиыныл архайдта: хъуыддаг рæстмæ рауаид, ног пецы 
проект аразынæн сæйраг инженер йæхæдæг разамынд 
куы дæттид, уæд. Садуллæ йæ кæнæ нæ бамбæрста, кæ- 
нæ та йæ нæ фæндыд, цехы сæ бон цы уыди, уый искæ- 
йы номæй æвдисын, адæм нæ зæгъдзысты: махыл не 
'ууæндут. Æмæ Грант Давыдович иуварс аззади. 
Фæлæ сæйраг инженер йæ гæрзтæ не 'рæвæрдта, йæ 
бон цæмæй уыд, уымæй ног пец аразынмæ бавналыны 
хъуыддаг къуылымпы кодта. Ныфс æй уыди: Садуллæ 
стыхсдзæн æмæ уæд йæхæдæг лæгъстæмæ æрбацæудзæн. 
Грант Давыдовичы уырнын райдыдта, йæ ном уыцы ног 
хъуыддаджы ахсджиагдæр кæй уыдзæн, уый. Каст ма 
Садуллæмæ уыд, кæд æрбацæудзæн, уымæ. Фæлæ фæ- 
фыдæнхъæл. Йæ зæрды ма уыдис пец аразынмæ бавна- 
лын дарддæрмæ -аргъæвын, фæлæ йæ Аслæнбег уымæй 
нал бафарста. 
153: 

Багдасарян гуырысхо нæ кодта, пец ног проектмæ 
гæсгæ хорз арæзт кæй рауайдзæн, ууыл æмæ йын Аслæн- 
беджы уынаффæ тынг хъыг уыди. Адæймагæй ахæм хай 
аирвæзæд: кад, ном, æхца! 
Æвиппайды пец куы арæмыгъта, уæд фæсæлхæрау— 
куыд æгъдауæй сæххæст, кæмдæр ын арф æмбæхст цы 
фæндон уыдис, уый? 
Æмæ та йæ бæллиц сног: æрбацæудзæн æм Садуллæ 
æмæ йын балæгъстæ кæндзæн, проекты рæдыд кæй нæй, 
уый йæ ныр дæр уырныдта, пецыл аразгæйæ цыдæр æрг 
цыд. Ныр дæр та Багдасаряны зондæй ныддæргъвæтин 
къамисы куыст; тагъд æм Садуллæ æрбацæудзæн про- 
ектимæ, æмæ адæм зæгъдзысты: сæйраг инженер æй са- 
рæзта, уый æххуысæй сбæззыди. Стæй бæрæг уыдзæн, 
Аслæнбегимæ куыд ныхас кæнын хъæуы, уый. 
Бирæ цæмæдæрты æнхъæлмæ каст Грант Давыдович, 
фæлæ аварийы фæстæ дæр Садуллæ пецы проектимæ 
сæйраг инженермæ нæ цæуы æмæ къамисмæ цæмæдæр 
æнхъæлмæ кæсы; афтæ дæр та дзурынц, зæгъгæ, дам, про- 
ект раст у. Уадз æмæ дзурæнт. Ныр ничиуал баууæнд- 
дзæн Садуллæйыл æмæ йын æппынфæстаг Багдасарян- 
мæ æххуыс агурæг æнæ æрцæугæ нæй. Уый та æнхъæл- 
мæ кæсын фæразы. 
Кæд йæхи сæрызонд не скуса, уæд фæпайда гæнæн 
ис Алыксийæ. Чысылгай йæ йæ къухтæм æрбайсдзæн, 
бамбарын ын кæндзæн, уыцы бынатмæ кæй руаджы ба- 
хауд, уый æмæ дзы хъуамæ макуы ферох уа. Рæстæгмæ 
нысангонд кæй æрцыд, уый ницы кæны, раздæр- афтæ 
вæййы, стæй та, хуыцауы фæрцы, дарддæр дæр исты 
амал чындæуыдзæн. Чысылгай Алыксийæн йæ хъусты 
бацæгъддзæн пецы проекты хабар. Уымæн бахæс кæн- 
дзысты ныр йæ аразын. Садуллæимæ æрдхорд у, проек- 
ты тыххæй йæ ракъахдзæн æмæ йын æй истыхуызы зæгъ- 
дзæн — комкоммæ уа æви фæсномыгæй — хъауджыдæр 
нæу — цы йæ бакæнын хъæуы, уый: ома, чертежтæ-дзы 
райсдзæн æмæ уæд Грант Давыдович базондзæн, цы ба- 
чындæуа. Гъеуæд равдисдзæн, йæ бон цы у, уый. Уæд 
Парамонов дæр æмæ горкомы секретарь дæр йемæ ахæм 
дзыхæй нал дзурдзысты. 
Уæвгæ сын Багдасарян сæ ныхæстыл æппындæр не 
смæсты, иу хъусмæ сæ уагъта, æмæ иннæ хъусæй æддæ- 
мæ цыдысты, фæстиат дæр ницæуыл аисты. Уыдонæн 
æнæ афтæ дзургæ нæй, хицауад ма цæмæн сты уæдæ, 
154 

алкæмæ дæр хæцгæ хъуамæ кæной, алкæмæн хъуамæ 
зонд амоной... 
Ахæм хъуыдыты аныгъуылд заводы сæйраг инженер, 
|< 
9 
Фузæ бирæ фæкуыдта хистæр чындзы ацыдыл, стæй 
йæм æрæджиау хардзау æркасти, ахæм æнæуаг адæйма- 
гыл йæхи уыйас кæй фæхордта, уый. Зариффæ цы уыд, 
æмæ цы нæ уыд,— се 'ппæт дæр æрхæццæ сты бинонтæм 
æмæ сын сæ цардыл фæзындысты. Афтæ сысты, цыма 
хæдзары мæлæтдзаг рынчын ис æмæ иууылдæр æнхъæл- 
мæ кæсынц, уæдæ йын мæнæ ныртæккæ йæ цæстытыл 
æрхæцдзыстæм, зæгъгæ. Дзургæ дæр куыддæр æрдæг- 
хъæлæсæй кодтой, кæд ма-иу хатгай Газаччы бæзджын 
хъæлæс райхъуысти, æндæр. 
Замирæт зыдта, хистæр чындзы æфсин бирæ кæй 
уарзта æмæ йыл цы 'рцыд, уый йын тынг зын кæй у. Тæ- 
ригъæд кодта зæронд усæн æмæ-иу уымæй искуы-иу 
знæт ныхас куы сирвæзт, уæддæр æм никуы смæсты. Иæ- 
хицæн дæр ма хъыг куы уыди Зариффæйы хабар, уæд 
йæ зæрдæ куыд фæхудтаид Фузæйыл! 
Газаккæн дæр зын уыдис, сæ хæдзармæ ахæм адæй- 
маг кæй æрбахаудта æмæ йе 'фсымæры цард кæй фе- 
хæлд, уый. Ноджы зыидæр та йын уый уыдис, цы æрцыд, 
ууыл бинонтæ сæхи кæй хæрынц. Æвæдза, йæ хистæр æм 
куы байхъусид, уæд ус ракурид. Уадз æмæ уыцы æдзæс- 
гом зона, кæй ницы у, уый. 
Æгас бинонтæн дæр иуцасдæр сæ цард фенад, фæлæ 
сæ уæддæр Азæмæты хуызæн никæмæн батых кодта ха- 
бар. 
Фыд раджы бамбæрста, лæппу йæ усимæ кæй нæ фæ- 
цæрдзæн. Аххосæгтæ никуы агуырдта. Никуы йæ фæ- 
сайдта æдде бакæсгæйæ хъæбулы амондджын хуыз дæр. 
Фæлæ фæстаг азты фыртимæ се 'хсæн фæзындис ног 
æнахуыр æнкъарæн. Цы у, уый сæхæдæг дæр нæ зыдтой, 
æнхъæл дæр æй нæ уыдысты, фæлæ алкæд кæрæдзийы 
уындмæ бæллыдысты. Азæмæт иу бинонты æхсæн æргом 
загъта: 
— Лæппу цы æрæгмæ цæуы... 
— Диссаг дæ, иæ лæг,— фæкомкоммæ-иу æм Фузæ,— 
æмæ тæккæ хуыцаубоны ам куы уыдис. 
Азæмæт-иу ныуулæфыд: 
— Уæллæ-гъи, сылгоймаг цас фылдæр цæра, уыйас 
155с 

æнæзонддæр кæны. Æмæ æз афтæ зæгъын, æппындæр 
нæм нал цæуы? 
Зæронд бирæ уарзта Садуллæймæ аныхæстæ кæнын, 
цалынмæ-иу иумæ бадтысты, уæдмæ йæ цæсгомы рухс 
никуы бамынæг, æдзухдæр-иу уыцы зæрдæмæдзæугæ 
дзырдта. Фæндыдис-иу æй, лæппу æппындæр куыд ни- 
куыдæмуал ацæуа, иудадзыг йæ цуры куыд бада. Афтæ- 
мæй та-иу ын раджы кæддæр дзырдта: ахуырмæ бæлл, 
бæстæтæ фен, фехъусынæй фенын хуыздæр у. 
Зонгæ-зонын цæмæй тарсти, уый куы æрцыди, уæд 
йæхицæн бынат нал ардта. Кæд алы хуызты дæр хъуы- 
дытæ кодта, уæддæр, йæ хæдзарыл уыцы гæрах æрцæуа, 
уый æнхъæл никуы уыдис. 
Иннæтау Азæмæт дæр фехъуыста: чындз фæхудинаг 
æмæ йæ лæгæй алыгъди. Закъонмæ гæсгæ йын ницы зæ- 
гъæн ис. Фæлæ адæймаджы цæсгом та? Искуы ма ахæм 
æфхæрдæн хиуыл ныууадзæн уыд? 
Фыд афтæ стыхсти, æмæ Садуллæйы æрцыдмæ æр- 
хъæцмæ дæр нал хъæцыд. Æвæццæгæн, лæппу йæхи 
хуызæн дæр нал у. Æнхъæлмæ каст зæронд, фæлæ нæ 
зыны, цæмæндæр сæ хæдзармæ нал цæуы. 
Уалынмæ горæтæй æрыхъуысти ног бæллæхы хабар: 
лæппу æдзух цы пецы сарæзтмæ бæллыди, уый арæмыгъ- 
та, нал ис. Бынтондæр фæгуыбыр Азæмæт... Ау, афтæ 
æнамонд у хистæр фырт? Цы йыл æрцыди, цæмæн афтæ 
фæкалд?.. 
Иæ бон нал уыд æнхъæлмæ кæсын æмæ йæхæдæг 
ацыд лæппумæ. 
Садуллæ уыдис заводы, фатер æхгæд разынд. Кæд 
æй никæимæ сæмбæлын фæндыд, уæддæр Дженатæм 
ацыд æмæ уыдон дуар бахоста. Уæдæ зæрдæ рисгæйæ 
куыд аздæхтаид! 
Ракаст æм Джена йæхæдæг. Æхсызгон ын уыд зæ- 
ронды фенд, фæлæ дзы фефсæрмы. Уæддæр йæхиуыл 
фæхæцын бафæрæзта. 
— Мæнæ нæм цы диссаджы уазæг фæзынд! Æгас цу, 
Азæмæт! — къæсæры сæрты рахызт æмæ зæронды къух 
райста. 
— Хуыцауы уазæг ут, Джена, мæ хур,— йæ къух æм 
радта.— Нæ лæгмæ суадтæн æмæ хæдзары куы нæ ис. 
Дæу, зæгъын, афæрсон. 
— Мидæмæ рацу, Азæмæт, æдде куыд лæууыс. Уый 
дæр ссардзыстæм. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, Джена, мидæмæты цæуын- 
156 

тæм мæ не 'вдæлы. Нæхимæ куы 'руаид лæппу,— куыд- 
дæр фæкъæмдзæстыгхуыз. 
Уалынмæ ракасти Зæли. Уый ноджы тынгдæр бацин 
кодта Азæмæтыл, æмæ ма йын цы гæнæн уыд, сразы се- 
мæ. Уæвгæ йæ фæндгæ дæр кодта: Джена заводы нымад 
лæг у, хъуыддæгтæ хорз зондзæн æмæ йын кæд исты 
бæлвырддзинад зæгъид. 
Джена аварийы фæстæ цалдæр боны нæ куыста, рог 
цæфтæ фæци æмæ ныр, йæхи загъдау, гыццыл чызджы 
фарсмæ бады. Азæмæт куы фæзынди, уæд уайтагъддæр 
рахатыдта, зæронды зæрдæ куыд катай кæны, уый æмæ 
йын хабæрттæ кæрæй-кæронмæ радзырдта. 
— Стыр зиантæ ныл не 'рцыд. Цы бачындæуа, никæ- 
йы фæндыди,— йæ ныхас фæци Джена. 
— Хуыцауы фæрцы, хуыцауы фæрцы,— разы уыд 
Азæмæт.— Уæ цæрæнбон бирæ уæд, хуыцау уæ фыдбы- 
лызæй бахъахъхъæнæд. 
Зариффæйы кой сæм нæ рауади, цыма уæвгæ дæр нæ 
уыдис а дунейыл. Малы дур куы цæппарай, уæд дзы 
фæзыны зиллаччытæ. Уыдон фæйнæрдæм фæцæуынц, 
æмæ дон уайтагъд фæстæмæ æрсабыр вæййы. Афтæ 
рауади рæсугъд Зариффæйы хъуыддаг дæр. 
Изæры Джена цалдæр хатты бацыд Садуллæмæ, фæ- 
лæ уый сæхимæ нæ разынд. Стæй йыл уæддæр фæхæст 
æмæ йын бауайдзæф кодта: 
— Цыма цæуылдæр тæргай фæдæ, уыйау мæм кæсыс. 
Дæхи ныкъкъуырма кодтай, æмбæхсынтæй хъазыс? Æви 
мах никæуыл нымайыс? 
— Хъæмпæй нæмыг куынæуал згъæла, уæд æй хо- 
йын нал хъæуы,— бахудти Садуллæ. 
— Уыцы ныхæстæ ма ныууадз, дæуыл нæ фидауынц. 
Азæмæт ам уыди, агуырдта дæ. Нæхимæ, дам, ма æр- 
уай. 
Садуллæ йæ фыды кой куы фехъуыста, уæд йæ зæр- 
дæ срысти, бамбæрста йæ, дзæгъæлы кæй не ссыд, куьтд 
та тыхсдзæни, уый. Æркаст сахатмæ. Раздæр куы фæ- 
зындаид, уæд йæ фыды æрбаййæфтаид. Цæмæндæр фæ- 
тæригъæд кодта Азæмæтæн æмæ йæхимæ хæцын рай- 
дыдта: куыд æгъдауæй æрцыдысты уыцы бæллæхтæ, 
куыд ын фехæлдтой афтæ æнæвгъау йæ цард? 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд, йæ фыд ын цы æмбисонд 
дзырдта, уый: алы адæймагæн дæр йе 'ккойы ис хордзен- 
тæ, фæстаг дзæкъулы йæхи æвзæрдзинæдтæ æвæрд сты, 
157 

раззаджы та искæйонтæ, уымæ гæсгæ уыдоны хуыздæр 
уыцы, йæхионтæ та йæм зынгæ дæр нæ кæнынц. 
«Мæхи аххосæй цардæй афæсвæд мæ бинойнаг æмæ 
куыд акæнынц, нард карк айк не 'фтауы, зæгъгæ, уыйау 
уый дæр ницуал мæт уыди. Дзæгъæлæй баззад æмæ йæ 
Дианæ йæ роны батъыста. Раст зæгъын хъæуы, уый ни- 
цы у, фæлæ чысыл къуындзыхыл стыр уæрдон дæр 
афæлдæхы».— Ахæм хиæфхæрæн хъуыдытæ фæзындис 
Садуллæмæ йæ бинонты тыххæй. Æмæ йæ æмбæрста: 
раджы йæ æрсагъæс кæнын хъуыди уыдæттыл, афоныл 
сæвæрын æмбæлди йæ бынаты Зариффæйы, фæлæ бай- 
рæджы кодта æмæ ныр йæ тæригъæдтæ фиды. 
«Кæд, миййаг, пец аразгæйæ дæр куырм разындтæн 
æмæ цы æмбæлди, уыдон се 'ппæт фенын мæ бон нæ ба- 
ци. Ме стырзæрдæдзинады аххосæй йæм куыд æмбæлы, 
афтæ мæ хъус нæ бадардтон, цы хъуыд, уыдон се 'ппæт 
нæ банымадтон»,— хъуыды кодта Садуллæ аварийы 
тыххæй дæр. Æмæ ныр цал æмæ цал хатты аныгъуылди 
сагъæсты. Уæддæр никуы 'мæ ницы... 
Йæ зæрдæ тынг æхсайдта сæхимæ. Райсомæй маши- 
нæйы сбадти æмæ хъæумæ ацыди. Кæд хуыцаубон нæ 
уыд, ноджы ма кæд уазал дæр кодта, уæддæр Азæмæт 
æдде лæууыди æмæ куыддæр Садуллæйы машинæ ауыд- 
та, афтæ дуар кæнынмæ фæци. Фырт куы рахызти, уæд 
ын йæ къух райста, йæ цæсгом ныррухс. 
Фузæ уæларынг архайдта æмæ Садуллæйы раз аи- 
вæй йæ куатæйы кæронæй цæссыг асæрфта. Стæй духов- 
кæйы дзул бавæрдта æмæ йæ хъæбулхмæ комкоммæ ба- 
каст: 
— Дæ хуыз куы фæцыди, Саду, хуыз макуал феной!.. 
Фузæ стæм хатт æлгъыста, æмæ-иу йе 'лгъыст исты 
худæг рауади. Фæлæ йæ ныр ничи фæхъуыды кодта. 
Æрмæст Азæмæтмæ афтæ фæкаст, цыма ныртæккæ рай- 
дайдзæн хъуыддæгтæ сæ быиæй къахын, æмæ загъта: 
— Фыдбылыз дымгæ æрбахæссы æмæ йæ фæстæмæ 
дæр ахæссы. 
— Адæймаджы уд цы нæ 'взары! — йæ сæр батылд- 
та Фузæ, фæлæ та йæ Азæмæт бахъыгдардта: 
— Удæн йæ фидардзинад уынгæджы бон рабæрæг 
вæййы. 
Садуллæ æмбæрста, фыд æй куыд хъахъхъæны, уый 
æмæ йын æхсызгон уыд, фæлæ йын тæригъæд дæр фæ- 
кодта: хъахъхъæнгæ сæ уый хъуамæ кæна, афтæмæй цы 
бынаты ис! 
158 

Бафæрсынмæ хъавыд, Замирæт та кæм ис, зæгъгæ, 
фæлæ уæдмæ уый йæхæдæг дуарæй æрбахызт. Уадултæ 
сырх-сырхид, цæстытæ цæхæртæ калдтой. Иæ тиуы куы 
ауыдта, уæд йе 'нгасыл тарсты нысан фæзынд, стæй ах- 
хосджыны худт бакодта. Бахудт æм Садуллæ дæр, йæ 
къух ын райста. Æнахуыр рæсугъд æм фæкаст чындз 
æмæ йын æхсызгон уыд, йе 'фсымæр амондджын кæй у, 
уый. 
Иннæ хæттытæй хъауджыдæр Азæмæт æнæ дзургæйæ 
бадти, йæ цæсгомыл цыдæр æнахуыр миниуæг фæзынди... 
Зымæгон бон скæс æмæ ныккæсæй фылдæр нæу. 
Æризæргæрæттæ. Садуллæйæн йæ бон уыдис сæхимæ 
баззайын, исчи йын æфсоны ныхас куы загътаид, уæд. 
Бинонтæ та иннæрдæм хъуыды кодтой, исчи куы срæди- 
йа, ам лæуу, зæгъгæ, уæд ын зын куы уа. Æмæ цæуыныл 
сси. Кæртмæ йæ фæстæ рахызт Азæмæт. 
— Хъусыс, лæппу, дæ царды хъуыддаг бакæн. Æнæ- 
зондæй цæрæн нæй. 
Æвæдза, æфсæрмы нæ кодта, зæгъгæ, уæд ныттыхс- 
таид йæ фыдыл, æрбалвæстаид æй йæхимæ. Фæлæ æр- 
мæст йæ мидбылты бахудт æмæ машинæйы куы сбадт, 
уæд загъта: 
— Хæрзизæр... 
Хъæуæй куы рахызти, уæд уыди талынг. Ссыгъта ма- 
шинæйы цырæгътæ тынгдæр æмæ йæ сындæггай ауагъ- 
та. Иæ зæрдыл æрлæууыди: дыууæ азы размæ Зариф- 
фæимæ æхсæвы баззадысты хъæуы. Уыдис нозтджын, 
сыхæгтæ сæ ахуыдтой æмæ йыл фæтых сты. Хæдзармæ 
цалынмæ здæхтысты, уæдмæ Азæмæт фынæй уыд. Са- 
дуллæ фыды сынтæгыл æрбадт. Стæй йæ дзаумæттæ ра- 
ласта æмæ йæ фарсмæ æрхуыссыд, куы цæры, уæдæй 
нырмæ фыццаг хатт. Уый сахатæй фылдæр нæ уыди, фæ- 
лæ дзы никууал ферох уыдзæн: æдзухдæр æнкъары, 
фыды дæрзæг къух-иу йæ бæрзæйыл рæвдаугæ куыд 
æрæнцад æмæ-иу æй йæ зачъетæ куыд хъыдзы кодтой, 
уый. Иæ хъустыл уадысты уый ныхæстæ: «Æнæзондæй 
цæрæн нæй». Куыд хорз æй загъта Азæмæт. Уæдæ йæ 
уый ницæмæй зылын кæны? Æвæццæгæн, царды цы зæр- 
дæ сфæлтæра, йæ рæстдзинад дæр ын уый æмбары. 
10 
Театры ног сезон куы райдыдта, уæд цыма Чермен 
ног райгуырди, афтæ йæм фæкасти. Æмæ йыл ахæм ха- 
159 

бар фыццаг хатт не 'рцыд: æдзухдæр-иу æм бæрæгбон- 
мæ æнхъæлмæкæсæгау касти. Æмбæрзæн-иу куы бай- 
гом ис, уæд-иу йæ зæрдыл æрлæууыд, фыццаг хатт уыр- 
дæм цы бон бацыди, уый. 
Сæхимæ скъола каст куы фæци, уæд йæ мад Чызна- 
лимæ уыди горæты. Театры рæзты фæцæйцæугæйæ, дуа- 
ры раз федта стыр дамгъæтæй фыст: «Дыууæ хойы». 
Чермен уыцы драмæ чиныджы касти диссагæн. Цымæ 
йæ сценæйы та куыд хъуамæ равдисиккой? Хъæуы ми- 
дæг-иу фæскомцæдисонтæ, скъоладзаутæ клубы æвæрд- 
той пьесæтæ. Иухатт сын йæхæдæг та суфлер уыд. «Æз 
нæ уыдтæн — гæды уыди», зæгъгæ, уымæн. 
Æмæ йæ мадæн балæгъстæ кодта: цом театрмæ. Ус 
сразы, рагацау бацыдысты мидæмæ. Бирæ фæкатай код- 
та Чермен, цалынмæ æмбæрзæн нæ байгом, уæдмæ... Нæ 
бамбæрста лæппу, цы йыл æрцыдис, уый. Спектакль куы 
фæци, уæд æй Чызнал басхуыста, æмæ æрмæст уæд фе- 
хъалау. 
Лæппуйы зæрдæйы театр æрцахста арф бынат æмæ 
йæ уæдæй фæстæмæ æппындæр æнцой нал суагъта. 
Скъолайы ма куы уыди, уæд ын иууылдæр дзырдтой: 
поэт дæ рауайдзæн. Æппæлыдысты дзы, арæх касти йæ 
æмдзæвгæтæ литературон изæрты, хатгай йын сæ мы- 
хуыры дæр уагътой. Мады та фæндыдис, йæ фырт ин- 
женер куы суыдаид. Фæлæ се 'ппæты дæр дисы бафтыд- 
та, Чермен театры студимæ кæй бацыдис, уый. 
Цалфæнды хатты дæр бакæсæд спектакльмæ, цал- 
фæнды хатты дæр ахъазæд роль, уæддæр дзы никуы 
хъыг кодта, æдзухдæр дзы-иу цыдæр ногдзииад ссардта. 
Æмæ уыцы миниуæг фæзындис йе сфæлдыстадон куыс- 
тыл: театралон фæсивæды равдысты жюрийы уæнгтæй 
иу, зæроид артист æмæ режиссер, раппæлыдис Чермены 
хъазтæй. Афтæ дзы загъта: сценæйы роль нæ фæхъазы, 
фæлæ дзы цæргæ фæкæны. 
Ацы аз Черменыл ис стыр хæс æвæрд: хъуамæ ба- 
цæттæ кæна сезоны рольтæн сæ тæккæ зындæртæй иу. 
Уыцы ролыл ма куыста ноджы фæлтæрдджын артист 
дæр, суанг ма Мæскуыйы театры дæр кæй зонынц, уый. 
Чермен æмбæрста, йе 'мбалы хуызæн хорз куы ахъаза, 
уæддæр адæм, кæй зæгъын æй хъæуы, номдзыд артистæй 
æппæлдзысты, Черменæй та тæригъæдгæнæгау зæгъдзы- 
сты, уымæн дæр ницы у, зæгъгæ. Фæлæ йыи уый æгъ- 
гъæд нæ уыд æмæ хъуыды кодта: «Номдзыд артисты 
фæдыл куы ацæуон, уæд мæ бон йæ сæрты ахизын нæ 
160 

бауыдзæн — аууон кæмæй хауы, уымæй никуы фæхицæн 
вæййы. Агурын мæ хъæуы мæхи фæндаг, хъуамæ ролæн 
ссарон ног ахорæнтæ æмæ йæ мæхи зæрдæйы ахастмæ 
гæсгæ равдисон. Дыууæ адæймагыл иу уавæры иу бæл- 
лæх æрцыд. Æмæ сæ алчидæр йæхирдыгонау катай кæн- 
дзæн, кæд иухуызон æнкъарæнтæй цæрдзысты, уæддæр. 
Зæрдæйы низ, адæймаджы хъизæмар равдисæн ис, дæ 
зæрдæйæ йæ куыд æнкъарыс, афтæ. Æнтъыснæг бон кæ- 
мæ цы хъуыды нæ фæзыны, алчидæр æй йæхирдыгонау 
йæ зæрдæмæ æрбайсы». 
Афтæ хъуыды кодта Чермен æмæ йæ бон цасдæрид- 
дæр уыдис, уыйас агуырдта æмæ агуырдта йæ ролæн йæ- 
хи зæрдæмæ гæсгæ ног ахорæнтæ. Сезоны фыццаг спек- 
такльты нæ архайдта, уæддæр сæ алкæцымæ дæр цыдис 
æмæ-иу зæрдиагæй касти йе 'мбæлтты хъазтмæ. 
Афтæмæй иуизæр театры сæмбæлдис Азæйыл. 
Раздæр æй хъуыды дæр не 'ркодта: дыууæ чызджы 
бадтысты залы фæрсæй-фæрстæм æмæ, æвæццæгæн, сæ 
æнæхин ныхæстæ кæрæдзийæн дзырдтой. Чермен залмæ 
æрмæст кæсгæ бакодта, бадынмæ ма раджы уыд. Фæлæ 
фæстæмæ нал раздæхт. Ложæмæ бацыд æмæ чызджыти- 
мæ иу рæнхъыл сбадт. 
Иузаман чызджытæм фæкомкоммæ. Сæ иу, сырхуа- 
дул чи уыди, уый йын йæ цæстæнгас йæхимæ здæхта... 
Фæлæ йæ дзæбæх зæрдæйы уаг бирæ нæ ахаста. Рухс 
ахуыссыны агъоммæ сæ цуры фæзындис иу нæлгоймаг. 
Чермен æй базыдта — инженер Алыкси. Уыйразмæ ма 
йыл цалдæр хатты сæмбæлди. Æмæ йын ныр куыддæр 
хъыг уыди,— кад кæмæн ис, ахæмтæй нæу... «Цымæ сыи 
цы ис иумæйагæй? Кæд хæстæг æййафынц?» Хæрз æрæ- 
джы федта Алыксийы Дианæйы фатеры. Æнхъæлдæн, 
уырдæм дæр æй йæхæдæг бахуыдта. Фæлæ дзы уыцы 
чызджы нæ федта. Уæвгæ, уæд цы адæмы федта, уыдом 
æй дисы æфтыдтой. Сæ ныхас кæрæдзиуыл нæ бадти, 
алчндæр сæ йæхирдыгонау дзырдта, фæлæ быцæу нæ 
кодтой. Æвæццæгæн сæ сæ алкæмæ дæр афтæ касти, 
цыма йæ алфамбылай ничи ис. Дис ыл бафтыдта Зариф- 
фæ дæр. Йæ хæлар Садуллæйы рæсутъд усæй æдылы 
иыхæстæ дæр сирвæзы. 
Спектаклы иу хай куы фæцис, уæд Чермены бафæн- 
дыд Алыкси æмæ йе 'мбæлттимæ сæмбæлын. Фойемæ 
куы рацыд, уæд сæ ауыдта. Алыкси йыл бацин кодта, 
цыма тынг хæлар уыдысты æмæ кæрæдзийы рагæй нал 
федтой, уыйау. Уайтагъд æй йе 'мбæлттимæ дæр базон- 
11 Цард тындзы сæ размæ 
161 

гæ кодта æмæ йын иу-цалдæр минуты йæхицæй дæр феп- 
пæлыди. Стæй чызджыты уый бар фæуагъта, йæхæдæг 
æрбадæлдзæх. 
«Æвæццæгæн, йæ хæстæдлштæ сты,— загъта йæхи- 
нымæр.— Хъыгдарынц æй æмæ сæ йæхи уымæн асайд- 
таид». 
Чызджытæй иу Чермены бафарста: 
— Æмæ ды абон сценæйы цæуылнæ дæ? 
— Æдзух мыл не 'ууæндынц,— бахудт лæппу. 
Ныхас уыди театры тыххæй, дзырдтой, артисттæй сæ 
чи кæй зæрдæмæ цæуы, ууыл. Чермен сæ фарста заводы 
хабæрттæй, уым чи куыста, уыцы зонгæтæй. 
Азæмæ куыддæр хардзау æркасти, театрмæ стæм хатт 
кæй цыдис, уый. Алыкси Чермены курдиатджын артист 
схуыдта, афтæмæй та йæ фыццаг хатт уыны. 
Черменимæ ныхасгæнгæйæ Азæ рахатыдта иу хъуыд- 
даг: ацы лæппу Алыксиимæ абаргæйæ æндæрхуызон у. 
Кæд йæ зæрдæйы кæмдæр цыдæр бынат ахста, уæддæр 
æм инженер куыддæр рæузонд касти, тæлтæг æмæ ра- 
фæлив-бафæливгæнæг. Черменæн та йæ ныхас уыди 
æцæг лæджы ныхас, бакæсгæйæ хиуыл хæцгæ, йæ цæст- 
æнгасыл зынди, сыгъдæг удыхъæдджын кæй у, уый. 
«Ахæм адæймагæн йæ къухы алцыдæр бафтдзæн, царды 
цы снысан кæна, уымæй никуы аздæхдзæн!»—дзырдта 
чызг йæхицæн. 
Чермен дæр хъуыды кодта Азæйы тыххæй æмæ тын- 
гæй-тынгдæр æнкъардта, йæ зæрдæмæ куыд фæцыдис, 
уый. Фæндыд æй, искуы ма семæ театры куы сæмбæлда- 
ид, фæлæ нæдæр Азæ зынæг уыд, нæдæр суанг Алыкси 
зынæг, цыма ныхас бакодтой, нæхи дзы æмбæхсæм, 
зæгъгæ. 
Æмæ кæд никуы фембæлдысты, уæддæр Азæ лæппу- 
йы сæнтты цардис æмæ йæ бонæй-бонмæ йæ бæллицхас- 
та чызджы размæ. Æмæ Чермен дæр цыднс, агуырдта 
йæ, фæлæ йе ссарын йæ бои нæ уыдис. Куы-иу æй федта, 
уæддæр та-иу æрбайсæфт, никуы йæм сдзурынмæ йе 'взаг 
сарæхсти, никуы йæм чызг фæлæууыд. Азæйы агуырдта 
Октябры бæрæгбонты дæр, æмæ чысыл ма бахъæуа, кæй- 
дæр куывдмæ бахауа: Алыкси йыл сæмбæлди æмæ йæ 
хуыдта, нæ рæстæг хорз арвитдзыстæм, зæгъгæ йын зæр- 
дæ æвæрдта. Чермен нæ бакуымдта. Æхсызгои ын уыд, 
Азæ Алыксиимæ кæй нæ разынд, уый: уæдæ йæм ницы 
бар дары, Азæ ахæм адæмæй нæу.—«Исты хæстæг сты, 
*162 

æвæццæгæн, æмæ иу бон æнæнхъæлæджы театрмæ ба- 
хаудысты»,— йæхинымæр та загъта лæппу. 
Чермен тынг фæдис кодта Азæйыл, бæрæгбоиы фæс- 
тæ йыл куы амбæлдис, уæд: чызг ын тагъд-тагъд салам 
радта, тарстхуызæй йæм фæкаст æмæ лидзæгау атын- 
дзыдта. Дыккаг хатт дæр афтæ рауад сæ фембæлд. Стæй 
йæ хъустыл æрцыд: чызг тынг тыхст у. Фæрацу-бацу 
кодта Чермен рынчындоны алфамбылай, мидæмæ куыд 
бахауа æмæ йæ куыд ссара, ууыл архайгæйæ. Стæй араст 
дидинджыты дуканимæ, бирæ лæгъстæты фæстæ йын 
дзæбæх букет радтой. 
Рынчындоны кæрты Чермен сæмбæлдис Майрæмыл 
æмæ æвиппайды йæ зæрдыл æрбалæууыди: йе 'рдхорд 
уым хирургæй куы кусы. Фæлæ фæтарст: ам цы агурыс, 
зæгъгæ, йæ куы бафæрса, уæд ын куыд зæгъдзæн? Май- 
рæм ын йæ къух куы райста, уæд лæппу ныфсæрмы. 
— Дзæбæх, æнæниз дæ? Мæ сæр дæ ницæмæн хъæ- 
уы? — бахудт дохтыр. 
— Саджы лæппыны хуызæн. Мæнæ... кæимæдæр æр- 
бацыдтæн,— цы загътаид, уый нал зыдта. 
Майрæм цæуынмæ куы хъавыд, уæд Чермеиæн, йæ 
къухы цы уыди, уыдон йæ зæрдыл æрбалæууыдысты: 
— Адон-иу дæ рынчынтæй искæмæн ратт... Æз сæ 
цы фæкæнон?.. 
Дидинджытæ кæй номыл уыдысты, уымæ бахаудтой. 
Æрмæст æй уæд нæдæр Чермен, нæдæр Майрæм ба- 
зыдтой... 
Февралы фыццаг бонтæй иуы уыдис, Чермен цы спек- 
таклы хъазыди, уый премьерæ. Ацы хатт æм ног фæндон 
фæзынд: Азæ хъуамæ уым уа. Зыдта йæ, чызг кæй сдзæ- 
бæх, уый, йæ операци, дам, рæстмæ рауад. «Ахæм хи- 
рург уыди йæ уæлхъус»,— сæрыстырæй ахъуыды кодта 
Майрæмы тыххæй. Фæлæ йæ куыд æрбахона? Уыйас бар- 
тæ йæм пæй, стæй йæ кæм ссара? Сæхимæ йæм бацæуа? 
Чермен-иу æруади Азæйы дуæртты, фæлæ йæ никуы 
федта. Стæй иуизæр Алыксийыл сæмбæлди æмæ йыл 
цингæнгæ йæхи ныццавта: 
— Изæры премьерæмæ рацу, хонын дæ. 
Алыкси дæр ын йæ къух цæлхъывта: 
— Фæиды мæ, уый зоныс... Куы нæ мæ равдæла, уы- 
мæй тæрсын... 
— Де "мбæлтты дæр демæ рахон,— ноджыдæр ма 
йын ныффæдзæхста. 
163 

— Уыдон та чи сты? — йе уæхсчытыл схæцыд Алык- 
си. 
— Фарон кæимæ уыдтæ, уыдон. Хъуыды ма кæныс, 
иу дзы дæ хæстæг куы у... 
Инженерæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, кæддæры театр- 
мæ цыд æмæ йæ къух ауыгъта: 
— Уый кой дæр ма кæныс! Рæстæгмæ хъуыддæгтæ!.. 
Нæ йæ зоныс, царды дæр спектаклы хуызæн антракттæ 
вæййы, æмæ, чи куыд фæарæхсы, йæхи афтæ фæирхæф- 
сы. 
Ницы бамбæрста уыцы ныхæстæн. Хъыг ын уыдис, 
Азæйы премьерæмæ æрбахонын йæ бон кæй нæу, уый. 
Спектаклы фæстæ йæм, грим ма йыл уыдис, афтæ- 
мæй бацыдис йе 'мбал, зындгонд артист æмæ йын арфæ 
ракодта: 
— Ды йæм, мæ лымæн, мæнæй арфдæр бавнæлдтай, 
дæумæ хуыздæр мадзæлттæ разынд... Сценæйы куы фæ- 
цæйцæуыс, уæд дæ алы къахдзæф дæр «дзургæ» кæны... 
Къорд боны раивгъуыдта, афтæ Черменыл цыдæр 
æнкъарддзинад фæтых æмæ ноджы тынгдæр тыхсын 
райдыдта: уый мысыди Азæйы... 
Цы зыдта чызгæй?!. Иу хатт æй ныхасмæ федта, дыу- 
уæ хатты та дардмæ. Фæлæ йæ уæддæр зæрдæ йæхицæн 
садджын кодта. Лæппу йæхи афтæ дæр никуы бафарс- 
та: «Æмæ кæд уый æндæры уарзы, кæд æй хъуыды дæр 
нæ кæны, уæд та?» Æмæ цымæ искуы исчи уымæй йæхи 
бафарста? Æвæццæгæн, никуы. Чермены дæр никуы ба- 
уырныдтаид, Азæйы тыххæй искæйы бафæрсдзæн, уый. 
Фæлæ бафарста. 
Радзырдтой йын: «...хæлд чызг у, рынчындонмæ дæр 
уымæн бахауди...» 
Æрызгъæлдысты йе уæнгтæ: æгæр стыр быдыртæуы- 
дис, Азæ æмæ дзы цы дзырдтой, уый æхсæн. Адæймаг 
хæдзар фæцамадта, йæ былыцъæрттæ фæхордта уым æр- 
цæрынмæ. Æмæ йын æвиппайды басыгъди, йе 'ртхутæг 
та йын дымгæ фæхаста. Æрмæст ма йын баззад иу кæ- 
нинаг хъуыддаг — къухы фыдтæм дæндæгтæй лæбурын. 
Фæлæ Чермен дæндагæй йæ къухы фыдтæм нæ лæ- 
бурдта. Бацыдис Майрæммæ æмæ йæ бафарста: 
— Азæ... Ау, Азæ чъизи ми бакодтаид?.. 
Дохтыр ын йæ уавæр бамбæрста, фæлæ йæ уæддæр 
бафарста: 
, — Æмæ ды та чызджыты инспектор дæ? 
— Уарзгæ йæ кæнын... мæ зæрдæмæ цæуы...—Чер- 
164 

мен ныкъкъуыхцытæ æмæ йæ хъуыды дарддæр куыд 
загътаид, уый нал зыдта. 
Майрæм афтæ рагæй нал смæсты. Цыдæр дзурынмæ 
хъавыд, фæлæ дзы æрмæстдæр схауди: 
— Мæ разæй дæхи айс! 
Чермен йæ бынатæй дæр нæ фезмæлыд æмæ йæ сæр 
-бынмæ æруагъта. Майрæм æрфæлмæн: 
— Худинаг дын нæу, адæймаджы уарз æмæ йын йæ 
царды зæрдæхсаинаг хъуыддæгтæ агур. Иæ тыхсты за- 
ман æм зымæджы уалдзыгон дидинджытимæ куы æрба- 
цыдтæ, уæд æй ныр та цъыфæй сахорынмæ хъавыс? Æр- 
гом ныхасы къæм нæй, бирæ дæ куы нæ уарзин, стæй 
дæхи куыд равдыстай, уымæй мæм хуыздæр куы нæ кæ- 
сис, уæд нæ хæлардзинад фехæлид. 
Чермен кæд тынг тыхсти, уæддæр лæджы уавæр бам- 
бæрста: 
— Бахатыр мын кæн, Майрæм. Адæймаджы лæмæгъ- 
дзинад нæ зоныс? Чидæр цыдæр загъта, мæнæн та мæ 
зæрдæ фæкъæпп ласта... 
— Дам-думгæнджытæн сæ пъиритыл цъутта æвæрын 
хъæуы, сæ бон «æри-ма дон» сдзурын дæр куыд нæ уа. 
Азæйы тыххæй та дын афтæ: хорз чызг у, цард чи сараз- 
дзæн, ахæм адæймаг, стæй никуы никæй фæхудинаг кæн- 
дзæн. Æрмæст ыл бæллæх æрцыд, æмæ рынчындонмæ 
дæр уымæн бахауд. 
Чермен æгæр куы нæ фæкъæмдзæстыг уыдаид, уæд 
Майрæмы фырцинæй йæ хъæбысы ныккодтаид. Фæлæ 
хатыркурæгау йæ хистæр æмбалмæ бадзырдта: 
— Цæй, уыцы хабæрттæ ныууадзæм. 
— Уыдон æнæуи дæр уагъд сты,— бахъæлдзæг йæ 
хæлар.— Фæлæ ма дын иу хъуыддаг зæгъын: Азæ дын 
куы нæ бакома, уымæй тас у, мой кæнынмæ йæ хъус цы- 
ма нæма дары. 
— Дæ хуызæн минæвар мын куы уа, уæд та? 
Майрæм Чермены уæхск æрхоста æмæ йын дзуапп 
радта: 
— Цалынмæ минæвар уæвыныл сразы уон, уæдмæ 
уал ахъуыды кæндзынæн... Хъуамæ дыл фыццагау æрæу- 
уæндон, кæннод ма дæ искуы исты æдылы ныхас куы 
сирвæза!.. 
11 
Мæйырбеджы цæфтæ раджы байгас сты, раджы 
рацыдис рынчындонæй, кусын дæр райдыдта, уæд- 
165 

дæр йæ бинойнагæн йæ тарст нæма ссыди. Æнамонд ха- 
бары рæстæг скъолайы уыд. Дыууæ урочы æхсæн ын 
уæгъд рæстæг фæци æмæ ахуыргæнджытæ ныхæстæ код- 
той. Уыцы заман фæцыдис тилифоны хъæр. Фæдзырдтои 
Дзерассæмæ. 
Хæтæлæй райхъуыст: 
— Дзерассæ дæ? 
— О, цы хабар у, Махарбег? 
Куыддæр фæкъуылымпы, стæй æфсæрмыхуызæй загъ- 
та: 
— Мæнæ Мæйырбег чысыл цыдæр кодта æмæ, дам„ 
мæм æруай... рынчындонмæ... 
Къух палтойы дыс нал ардта, йæ цæсгом афæлурс 
Дзерассæйæн. Ахуыргæнджытæ йæ фарстой, фæлæ йæ 
бон дзурын ницы уыдис. Тæхгæ уадæй рацыд скъо- 
лайæ... 
Уыцы бон арф бахызти Дзерассæйы зæрдæмæ. Æзæ- 
дза, истæуыл ныхас рауад, зæгъгæ, уæддæр æй уыцы бо- 
нæй нымадта. «Мæйырбег цы бон фæцæф, уый размæ»... 
«Мæйырбег цы бон фæцæф, уымæй къуыри нæма рацыд,. 
афтæ»... 
Мæйырбег рынчындоны куы уыд, стæй сæхимæ, уæд 
Дзерассæйæн йæ куыстытыл ноджыдæр бафтыд. Иубон 
ын лæг загъта: 
— Заводмæ ныццу æмæ дын мæ мызд ратдзысты. 
— Ууыл ма тыхс, ницы хъуаг стæм,— Дзерассæ йæхи 
æнæмæтхуыз дардта, фæлæ Мæйырбег алцыдæр хорз 
зыдта æмæ усы гæдыныхасмæ бахудт. Æфсинæн йæ са- 
гъæс æндæр цæуылдæр уыди. 
— Ныр уыцы пецы хъуыддаг афтæ баззайдзæн? — 
иурайсом æй бафарста уый. 
— Æмæ-гъа, цы йын сæ зæрды ис, нæ хицау æмæ 
сæйраг тынг йæ ныхмæ уыдысты. Дис мæм цы кæсы: цьг 
йыл æрцыд, цæй тыххæй афтæ рауад? Цæмæн хъуамæ 
атыдтаид? 
— Куыд дзурынц, афтæмæй йæм дæу æмæ Викторæй 
хæстæгдæр ничи лæууыди... 
— Лæууыдыстæм, бæргæ... Æмæ йæ рагацау куы 
зыдтаиккам, уæд æм алы ранмæ дæр лыстæг кастаик- 
кам... Фæлæ ма ныр цы!.. Лæджы фæсырдтой. Сæйраг, 
дам, уыцы проектмæ хъавы... 
— Уый та куыд? 
— Куыд вæййы, афтæ: дæ бастигъæгыл, дам, дæ бон 
акæнæд, дæ астæубос та мæнæн ратт... . 
166 

Иубон Алыкси æрæмбырд кодта цехы мастерты æмæ 
Багдасаряны амындмæ гæсгæ семæ æрдзырдта ног фæн- 
дæтты тыххæй: хъуамæ, дам, алы адæймаг дæр исты 
лайда хæсса куыстадмæ, кæд ыл йæ зæрдæ риссы, уæд. 
Ног фæндæттæ та цас фылдæр уой, уыйас зондджындæр 
уыдзыстæм. 
Махарбег Алыксийы ныхасмæ куы байхъуыста, уæд 
йæхинымæр дисæй марди: «Мæнæ ахсджиаг хъуыддагæй 
куыд хынджылæг кæнынц... Ай бæндæнылкафæг куы у, 
разамонæг нæ фæлæ. Уый зоидæй кус, уæд хæрзаг са- 
йæн митæ сарæх уаиккой...» Адæм куы ахæлиу сты, уæд 
ын комкоммæ загъта: 
— Кæнæ хъуыддаг цæй мидæг ис, уый нæ зоныс, кæ- 
нæ та йæ барæй халынмæ хъавыс. Ницы дыи бамбæрс- 
тон. 
Алыкси ныххудт: 
— Æмæ æз цæмæй аххосджын дæн, ды алцыдæр 
æрæгмæ кæй бамбарыс, уым? Рационализаци дзыллæты 
хъуыддаг у, иугай карьеристты хъуыддаг нæу... Парторг! 
Махарбег фырмæстæй рафыхт, фæлæ йæхи баурæдта: 
— Ныхас куы фæкæныс, уæд æцæгæй фæдзурыс æви 
искæйы фæтæрсын кæнынмæ фæхъавыс? Иу хатт дæ 
уæддæр куы бамбарин. 
— Дзæгъæлы фыдæбон кæныс, парторг, ды мæн ни- 
куы бамбардзынæ,— йæхи æнцадхызæй æвдисыныл фæл- 
тæрдта Алыкси. фæлæ йæ бон нæ уыдис æмæ срæцыгъ- 
та:—Иукъорд азы ма дæхиуыл акус, царды истытæ фен, 
æмæ та уæд аныхас кæндзыстæм.— Æмæ йæ фæдыл 
дуар ныггуыпп ласта. 
Уынджы сæмбæлд Мæйырбегыл. 
— Цæй сындæг цæуыс? — Алыкси йын йæ дæларм 
æрхæцыди. 
— Не 'фсинæй мæм инструкци ис: куыстæй, дам, фис- 
тæгæй æмæ сабырæй цу æмæ сыгъдæг уæлдæфæй фыл- 
дæр улæфай,— æцæгхуызæй йын дзуапп радта Мæйыр- 
бег. 
— Пецы проектыл иæ ногæй бакусын хъæуы, уымæн 
Садуллæ ницы бакæндзæн...— райдыдта Алыкси.— Сæй- 
раг инженеры бар æй бакæнæм... Сæрджын адæймаг у. 
Мæйырбег, цыма ницы æмбары, йæхи афтæ дардта 
æмæ йæ фарс фæхæцыд: 
— Æиæг зæгъыс, иæмæп дзы хъæуы Садуллæ? Уадз 
æмæ, йæ сæры исты кæмæн ис, уый йыл бакуса. 
Алыксийы бауырныдта Мæйырбеджы дзуапп: æна- 
167 

хуыргонд лæппу (институт каст чи нæ фæци, уыдоны се 
'ппæты дæр æнахуыргонд хуыдта) фæцæфтæ æмæ йыл 
ныр нал æууæнды, суанг ма йæм мæсты дæр у. Æмæ 
уæд фергомдæр: 
— Бæллæх уый у, æмæ фыццаг проект Садуллæ са- 
рæзта, æмæ йын йæ рæстдзинад агурыныл куы сбæндæн 
уа. Фæлтау дзы ныр мах спайда кæниккам... Мæныл 
бæргæ æууæндыд, фæлæ ныр... 
Алыкси Садуллæйы бынатмæ тынг бæллыди æмæ йæ 
размæ хæс сæвæрдта, цыфæнды куы фæуа, уæддæр хъуа- 
мæ йæ бæсты сбада. Уый тыххæй та йæ хъæуы сæйраг 
инженеры æрцахсын. Гъе, æрмæст проект... 
Алыкси стырындз, йæ комыдæттæ рауадысты æмæ 
йæхи нал баурæдта: 
— Уыцы проект хирдыгæй фæкæнын хъæуы... И? 
Куыд зæгъыс? Хорз нæ уаид? 
— Тынг хорз! — кæд рамæсты, уæддæр ын йæхихуы- 
зæн цæрдæгæй дзуапп радта. 
— Гъеуæдæ йын æнæ афтæ бакæнгæ нæй... 
Мæйырбег Алыксийы æхсæрфарс ныххафт ласынмæ 
хъавыди, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. 
Йæ фæндтæ йын Дзерассæйæн радзырдта. Сæ дыууæ 
дæр иу хъуыдыйыл ныллæууыдысты: Садуллæйæн хабар 
фехъусын кæныи хъæуы... 
Садуллæйæн æхсызгон уыди Мæйырбеджы фæнд. 
— Ницуал хъыгдарæг дæ ис, зæгъыс, уæдæ? 
— Мæ хъыгдарджытæн «рухсаг» загътон,— бахудти 
Мæйырбег.— Царды мын æххуыс ницы уыдысты, мæн та 
уыдонмæ не 'вдæлди. Нæ бафидыдтам... Хъоды ныл ба- 
кодтай, цæуылнæуал нæм цæуыс? 
— Мæ цæуæнтæ мæхи бар нал сты. Мæхицæй тых- 
сыи райдыдтон,— æнкъардæй загъта Садуллæ æмæ йын 
йе уæхскыл йæ къух æрæвæрдта. Мæйырбег æм иувар- 
сырдæм бакаст, арф ныуулæфыд æмæ загъта: 
— Дæ проектмæ дын æнхъæлмæ кæсынц. 
— Чи? 
— Сæйраг æмæ Алыкси. 
— Æмæ куы нæ бæззы, уæд сæ цæмæн бахъуыд?.. 
— Сæйраджы бар, дам, æй куы бакæниккой, уæд 
дзы исты рауаид. 
— Уый Алыкси загъта? 
— О. 
Садуллæйæн йæ цæсгомыл цыдæр ирд тæлм фæзын- 
ди æмæ цæстытыл банцади. 
168 

— Мæйырбег, проектмæ ницы сахъат ис æмæ йыл 
ныр, йæ ныхмæ чи уыд, уыдон дæр басастысты. Цы фыд- 
былыз æрцыд, уый чидаер барæй бакодта. Нæ фæлæ цы, 
уый зоныс: тынг æнæвдæлон дæ? — æмæ дзуапмæ дæр 
нал банхъæлмæ каст, афтæмæй йын йæ цонгыл ахæ- 
цыд.— Цом-ма мемæ, дæу æмæ мæ Махарбегимæ ныхас 
ис... 
12 
Бойцов дохтырæн лæгъстæ кодта, ауадзут мæ, фæл- 
тау уæм алыбон дæр цæудзынæн, зæгъгæ. Фæлæ йын иу 
хатт дæр не сразы. Виктормæ уыди иу сусæг хъуыды: 
кæд пецы хæлд хæйттæ ницы фесты, уæд бæрæг уыдзæн, 
йæ уæлдæфвæндагыл цы æрцыдис, уый. Пецмæ газ куы 
бауагътой, уæд скасти уæлдæфвæндагмæ æмæ бæлвырд 
федта, æхгæд уыд, уый. Бæргæ йæ байгом кæнынмæ хъа- 
выд... Дисы бацыд: кæд исчи барæй сарæзта ахæм хъуыд- 
даг? Фæлæ цæмæн, заводæн знаггады тыххæй æви Са- 
дуллæйы фыддæрагæн? Æмæ æвзæрæй кæмæн цы фæци, 
цымæ йæм ахæм хæрамзæрдæ чи дардта? 
Æппынфæстаг дохтыр сразы ис, æмæ Бойцовы рын- 
чындонæй рафыстой. 
Уынджы йæм машинæйы æнхъæлмæ кастысты Садул- 
лæ æмæ Мæйырбег. Фæлæ йæ фатеры цытæ баййæфта, 
уый æнхъæл никуы уыдис. Иæ усы мадæй дарддæр ма 
сæм уыдысты Бадинæ, Дзерассæ æмæ Махарбег. 
— Сæрмагонд хонæг дæр уыйас уазджытæ не 'рæм- 
бырд кодтаид,— къæсæрæй куы бахызт, уæд бахудти 
Виктор. 
— Уазæг дæхæдæг дæ,— хыссæкъухæй йыл бацин 
кодта Бадинæ,— æмæ фысымты зæрдæхудты ма бацу. 
— О, о,— хъæлдзæгæй загъта Дзерассæ дæр.— Уа- 
зæгæн йе 'рбацыд йæхи бар... 
Садуллæ æмæ Виктор тамако сдымдтой. Мæйырбег 
йæхи æфсинтырдæм баласта. Махарбег ыл кæнгæ цин- 
тæм фæци. 
— Æгайтма дæхи къахæй æрбацыдтæ! Æфсинтæм 
фæкæс, мах Садуллæимæ хъуыддаг ис,—йæ цæсгом ныр- 
рухс, афтæмæй дзырдта Махарбег æмæ йæ бæзджын 
урсæмхæццæ сæрыхъуынтæ хæрдмæ сфаста, стæй Садул- 
лæмæ йæ цæст фæныкъуылдта: 
— Цæттæ дæ? 
Уый йæ сæр разыйы тылд бакодта æмæ уайтагъд дуа- 
ры æдде фесты. 
169 

Тинæ йæ зыдта, Садуллæ йæм æрбацæудзæн, уый, но- 
джы йæ тынг фæндыд Викторы фенын дæр, æмæ æн- 
хъæлмæ касти. 
Дуары къупп-къупп фехъуыст. Тинæ фестъæлфыд* 
фæлæ йæ къæхтæ фезмæлын дæр нæ бакуымдтой æмæ 
æрбахойæджы размæ нæ азгъордта. Стæй мидæмæ æр- 
бахызти Садуллæ. Сылгоймагмæ кæсгæйæ баззад — 
ахæм рæсугъд адæймаг никуыма федта! 
— Тинæ...— ныллæг хъæлæсæй загъта Садуллæ, йæ 
размæ бацыд... æмæ кæрæдзиуыл ныттыхстысты. 
— Никуы æнхъæл уыдтæн, афтæ лæмæгъ разындзы- 
нæн, уый. Дæ зæрдæ де 'вдисæн... Фæлæ ныр... Нæ, нæ, 
мæ бон нæу æнæ зæгъпæ,—ныккуыдта Тинæ æмæ цæссыг- 
тæ цавæрдæр рухсы сæхи найгæйæ рустыл згъæлдысты. 
— Басабыр у...— стыхсти Садуллæ.— Кæуын æндæр 
цæуылдæрты хъæуы... Уыдон махмæ нæ хауынц... Цому 
Махарбег нæм уынджы æнхъæлмæ кæсы. 
Тинæйæн цыма йæ сусæгдзинад фæхъæр, уыйау фæ- 
сырх, йæ цæстытæ асур сты,— цины цæссыгтæ бирæ нæ 
хæссынц,— æмæ йæ сæр батылдта: 
— Æз рæвдз дæн... 
Хъæлдзæгæй рахызтысты сæ дыууæ дæр. Махарбег 
ма сыл дис дæр фæкодта, куыд тагъд фæзындысты, 
зæгъгæ. 
Сæ бацыдмæ фынгтæ уыдысты цæттæ. Тинæ куы ба- 
хызти, уæд Бойцовмæ фæци æмæ йын йæ къух райс- 
та: 
— Æхсызгон мын у, Виктор... 
— Бузныг, Тинæ Григорьевнæ. 
Тииæ йæхи фæмæстыхуыз кодта: 
— Бадинæ æмæ Дзерассæ, сымахмæ мæ хъаст хæс- 
сын! 
Бадинæ æцæгхуызæй йæ размæ рауад. 
— Зæгъ æй, ныртæккæ дын æй равзардзыстæм! 
— Нæлгоймæгтыл хъаст кæнын: ды — Бадинæ, Дзе- 
рассæ — Дзерассæ, æз та — Тинæ Григорьевнæ. Цыма 
зæронд дæн! Уый уæм куыд раст кæсы? 
Бадинæ хъæрæй загъта: 
— Хъусын уын кæиын тæрхондоны уынаффæ: або- 
нæй фæстæмæ Тинæ Григорьевнæйы хондзыстæм æрмæст 
Тинæ! 
— Чи фæрæдийа, уый цæудзæи иваргонд, æцæг, стыр 
нуазæнæй,— бафтыдта йыл Махарбег. 
— Иууылдæр ныххудтысты. 
170 

— Æмæ Варварæ Андреевнæ цы фæци? — Садуллæ 
юафарста Викторы. 
— Сывæллæттæм ацыди. 
Фынджы уæлхъус куы æрбадтысты æмæ цалдæр сид- 
ты куы рауагътой, уæд Викторы дыууæ чызджы сæ ма- 
дымадимæ фæзындысты. 
— Папкæ, папкæ, адзæбæх дæ? — сæ фыдмæ сæхи 
баппæрстой. Тинæйæн йæ зæрдæ суынгæг, йæ цæстытæ 
доны разылдта æмæ Садуллæмæ бакаст. «Æвæццæгæн, 
йæхи хъæбулы æрымысыди»,— ахъуыды кодта Садуллæ 
æмæ йæ нуазæнимæ сыстад: 
— Хорз адæм, мæнæн дæр иу ныхасы бар раттут. 
Мæн фæнды мæнæ... ацы сывæллæтты... нæ сывæллæтты 
цæрæнбоны тыххæй...— Бæрæг уыд, цыдæр зæгъынмæ 
ма кæй хъавыди уый, фæлæ йæ нал сфæрæзта æмæ уæд 
йæ нуазæнæй бакъуырдта Тинæ æмæ Викторы нуазæн- 
тæ... 
Сабиты уынæр куы æрсабыр, уæд Виктор йемæ бад- 
джытыл цинæнгас ахаста: «Æмбалæй домбай дæн, раз- 
мæ кæс, лæппу, цудын макуы баком». 
— Æз кувын куы зонин, уæд иу хорздзинад ракурин: 
мæ зæрдæ цæмæ æхсайы, уый куыд сбæлвырд уа!..— 
загъта Виктор.— Рæстдзинад куыд фæуæлахиз уа!.. Ис 
ахæм сидт кæнæн? 
— Диссаджы сидт,— йæ фарс фæци Мæйырбег.— 
Хуыздæр-ма цы 'рхъуыдыгæнæн ис! 
Уыцы бон Садуллæйы Викторæн тæригъæдгæигæйæ 
нæ фæндыди хъуыддаджы тыххæй дзурын. Стæй, дам, 
нæ сылгоймæгтæ та цæмæй фæаххосджын сты æмæ нæ 
дзæнгæдамæ хъусой? Фæлæ лæгтæ фæхицæн сты æмæ 
та сæм ныхæстæ рауад. Фынгæй куы сыстадысты, уæд 
Садуллæ, Виктор, Махарбег æмæ Мæйырбег бауынаффæ 
кодтой: райсом цыппарæй дæр сæмбæлдзысты заво- 
ды... 
— Ацы уалдзыгон бон изæрырдæм уæлдæф куыд 
сыгъдæг вæййы, уый зонут? — цыбæлгæнæгау загъта Са- 
дуллæ. 
— Махæн дæр ма йæ фенын кæн уыцы сыгъдæг уæл- 
дæфы,— куырдта дзы Дзерассæ. 
Фæндыди сæ машинæйы искуыдæм ауайын. Махарбег 
æмбæрста: Виктор куы нæ ацæуа, уæвгæ йын цæуæндæр 
ыæй, уæддæр Бадииæимæ сæ иуæн бынат нæй, æмæ 
•сфæнд кодта: 
— Æз уын нæ бакомдзынæн. Мах Викторимæ стыр 
171 

хъуыддаг ис. Стæй,— сывæллæттæм йæ цæстæй ацамыд- 
та Махарбег.— Уыдон тæригъæд не сты? 
Бадинæ йæ лæгмæ бакаст: 
' — Дæуæн, нæхион, æдзæугæ нæй, иу æнцойбон де 
уæнгтæ айваз, дæ фæллад суадз. 
— Ды, Бадинæ, разæй сбад, кæннод нæ ам ныцъ- 
цъист кæндзынæ,— загъта Дзерассæ. 
Машинæ тахтис лæгъз фæндагыл æмæ цъæх быдыр- 
тæ йæ алывæрсты йæ размæ згъордтой. 
13 
Бирæ хъуыдыты фæстæ Майрæм фидарæй скарста: 
кæд Чермен Азæйы æцæгæй уарзы, уæд ын баххуыс кæн- 
дзæн, чызджы та æфхæрын нал бауадздзæн; цыфæнды 
куы зæгъой, уæддæр æй бахъахъхъæндзæн. 
Лæппу иу сæмбæлдæй иннæ сæмбæлдмæ Майрæмы 
зæрдæмæ тынгæй-тынгдæр цыди, æмæ бамбæрста, Азæ- 
йы аккаг кæй у, уый. 
«Рыст адæймагæн ныртæккæ уый тыххæй исты зæ- 
гъын рауайдзæн, чи нæма байгас, уыцы хъæдгоммæ дæр- 
зæг къухæй бавналынау. Фæлæ йын афтæ уадзæн дæр 
нæй. Цард ын хъуамæ æнадæй ма баззайа, кæннод уæл- 
хъæдæй бахус уыдзæн. Иу цъаммары тыххæй адæм йæ 
æнæуынон куы фестой... Йæ цæстытæ йын байгом хъæ- 
уы, уадз æмæ фена, йæ алыварс хæрзтæ фылдæр кæй. 
сты, уый». 
Рæстæг цыди. Майрæм æмæ Азæ схæлардæр сты, 
æмæ уæд дохтыр бавнæлдта чызджы йæ катайтæй фер- 
вæзын кæнынмæ. 
— Дæхимæ хъусыныл кæй фæдæ, уый нæ бæззы,— 
райдыдта иухатт Майрæм. Æмæ Азæ куы фефсæрмы, йæ 
сæр куы 'руагъта, уæд ма йæ ныхасыл бафтыдта:—Дæ 
цард дæ саразын хъæуы, кæннод алцы дæ зæрдæмæ хæс- 
сыс, æмæ заууатæй баззайдзынæ. 
Азæ Майрæммæ тарст цæстæй бакасти, цыдæр сдзу- 
рынмæ хъавыд, фæлæ æрмæст йæ былтæ базмæлыдысты. 
— Ды куыд æнхъæл дæ, иууылдæр афтæ не стьк 
Ссардзынæ дзы дæхи аккаг... Царды дын æнцой чи уа... 
Азæ йæ цæсгом йæ къухтæй амбæрста, йе уæхсчытæ 
сæ мидбынат сызмæлыдысты, куыдта. 
— Дæхи ма 'фхæр. Мæнмæ байхъус æмæ дæ цард 
фендæрхуызон уыдзæн. Адæм хорз сты... 
Азæйæн йæ зæрдæ чысыл æрæнцади. Иуизæр æй Май- 
172 

рæм йæ бинонтимæ театрмæ ахуыдта. Уым æвдыстой, 
Чермен йæхи тынг зæрдиагæй цы спектакльмæ цæттæ 
кодта, уый. Лæппуйы хъысмæтмæ кæсгæйæ Азæ цалдæр 
хатты йæ цæссыгтæ аивæй асæрфта. Спектакль куы фæ- 
ци, уæд банхъæлмæ кастысты. Уалынмæ Чермен сæ раз- 
мæ рауад. 
Фæндагыл фæхицæн сты æмæ хъæлдзæг ныхас код- 
той. 
— Нæ зонын, куыд дын æй зæгъон... Иудзырдæй, 
театр æмæ литературæ... Мæнæн уыдон сæхæдæг цард 
сты,— спарахат лæппуйы зæрдæ. 
Азæ сæ дуармæ æрлæууыд. 
— Æрбахæццæ стæм... Дæ салам бирæ уæд,— йæ 
къух æм бадардта Азæ. 
— Хæрзæхсæв...— æмæ уынджы лæугæйæ баззад. 
\ 
Цал æмæ цал хатты фембæлдысты дыууæ æрыгон 
адæймаджы, фæлæ иухатт дæр се 'хсæн æргом ныхас 
нæ рауади. Афтæмæй чызгыл иу фендæй иннæ фендмæ 
æрхъæцмæ нæ хъæцыди. 
Уæд Азæ та?! Цы 'рцыди, уый не 'мбæрста: æрымы- 
сыд, фарон Черменимæ театры куыд базонгæ ис, уый. 
Уæд ахъуыды кодта: иннæты хуызæн нæу. Ныр дæр æм 
афтæ касти. Фæлæ ма ноджыдæр цы?.. Бирæ цыдæртæ... 
Æмæ дис кæны: æрæджыдæр ма адæмæй куы тарсти, 
уæд æй ныр цæмæн фæфæнды, йæ цард ын чи зоны, уы- 
цы дохтыр ын Чермены тыххæй дзура, уый? Цæмæн æй 
фæфæнды лæппуйы фенын?.. 
Чызджы зæрдæйы фæзындис æцæг уарзондзинад. 
Раздæр æй Азæ не 'мбæрста, йæхимидæг дæр ыл нæ 
састи, æцæг афтæ кæй у, ууыл. Стæй ма йын цы гæнæн 
уыд, зæрдæ йæ иуран нал уагъта: зæгъ, зæгъ æй, куыд 
æй уарзыс, уый. Æмæ йæ уæд схъæр кодта, схъæр æй 
кодта æрмæстдæр йæхицæн æмæ йын уымæй æнцондæр 
нæ фæци. Нæ, цыдæр æнахуыр рис зæрдæйы сырх зынг 
тæлыйау цæлвæста æмæ дзы йæ буар æгасæй дæр сыгъд. 
«Никуы зæгъдзынæн мæ фæндон, нæу мæ бон искæйы 
фенамонд кæнын, искæйы хæдзармæ худинаг бахæссын,— 
йæхицæн дзырд радта Азæ.— Черменимæ нал æмбæл- 
дзынæн, мæхи ныкъкъуырма æмæ бакуырм кæндзынæн 
æмæ ницуал хъусдзынæн, ницуал уындзынæн»... 
Гъе, афтæ куы загъта, уæд йемæ арæхдæр æмбæлын 
райдыдта. Æхсызгон ын-иу уыдис. Куы-иу фæхицæн сты, 
уæд йæхи хордта. 
173 

Майрæм æм касти æмæ йын æмбæрста йæ уавæр: 
«Чермен ын йæхæдæг исты куы зæгъа, уæд фæтæрсдзæн, 
цыфæнды тынг æй куы уарза, уæддæр йæхимидæг аны- 
гъуылдзæч æмæ йæм тагъд æнхъæлм^.мауал кæс. Уый 
бæсты йын мæхæдæг зæгъдзынæн...» 
— Азæ, мæ хуры чысыл, æз дæм минæвар дæн. Æр- 
кастæн уын уæ хъуыддæгтæм æмæ дзы мæ зæрдæ ницæ- 
мæуал æхсайы. Æрмæст ныфсджын разын æмæ царды 
раст къахдзæф акæн. Цас фидардæр уа дæ цыд, уыйас 
дæ цард рæстмæдæр уыдзæн. 
— Майрæм!..— æрмæст уыцы ныхас сфæрæзта Азæ 
æмæ йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрдæй авæрдта. 
— Дызæрдыгдзинæдтæ иуварс аппар. Дæ уды бахиз, 
ныронг цæуылты хъуыды кодтай, уыдонæй. 
— Нæ зонын...— йæ сæр батылдта Азæ. 
— Уарзыс лæппуйы? Йемæ цард саразынмæ дæ ныфс 
хæссыс? 
Чызг йæ цæссыгтæ ныхъуырдта. Цæмæндæр æм аф- 
тæ фæкасти, цыма йæм ацы адæймаг цыдæр бар дары, 
цыма йæ хъуыды уымæн æнæ зæгъгæ нæй. 
— Æмæ мæ уарзт цы у?.. 
— У, у, Азæ! Уарзы дæ. Зонын æй...—Майрæм сра- 
зæнгард.— Дæ мадыхомæ писмо ныффысс æмæ кæнæ 
ардæм ссæуæд, кæнæ йæм уырдæм цæуæм. Мæхæдæгуы- 
дзынæн хистæр минæвар... 
Азæ ницы сдзурын бафæрæзта. Афтæ æнхъæл никуы 
уыди, æмæ йæм Майрæм истæй тыххæй æрхатдзæн. Фæс- 
тæдæр æрвæрттывдау йæ сæры фæзындис иу хъуыды: 
«Ницы сдзырдтон æмæ мын сразы æнхъæл у. Уый та 
куыд? Æмæ мæ цæсгом та куыд бахъæцид ахæм хъуыд- 
дагыл сразы уæвын?» 
— Нæ, нæ! Уый никуы уыдзæп! — хъæрæй загъта 
Азæ æмæ тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ кæнын райдыдта, 
хъуамæ ныртæккæ æнæмæнг ссара Чермены æмæ йын 
алцыдæр зæгъа. Уадз æмæ худинаг дæр фæуæд! Уæддæр 
сайгæ?.. Кæй уарзы, уый никуы фæсайдзæн!.. 
Театры спектакль райдыдта. Азæ дуар бахоста, ра- 
касти йæм дуаргæс. Чызг ын загъта, ну адæймаджы йæ 
æхсызгон фенын кæй хъæуы... 
Лæг зæрдæхæлар худт бакодта æмæ Азæйы мидæмæ 
бауагъта, стæй йын асинтыл уæлæмæ бацамыдта, уыр- 
дæм уал цæугæ, зæгъгæ. Азæ тагъд-тагъд суад æмæ иу- 
варсырдыгæй бынмæ æркаст, фæлæ дзы ницы зынд. 
Уæдмæ архайд дæр фæци, залы рухс куы ссыгъдис, уæд 
,174 

фæстæмæ бынмæ æрызгъордта æмæ Черменимæ хæрх- 
æмбæлд фæци. 
Азæ бафиппайдта, лæппуйы цæсгом куыд фæрухс, 
уый æмæ йæ афарста:- 
— Абон спектаклы нæ дæ? 
Чермен «нæ», зæгъгæ, йæ сæр батылдта æмæ чызгмæ 
касти, цыма йæ рагæй нæ федта æмæ ныр никуал фæхи- 
цæн уыдзысты, уыйау. 
— Æхсызгон мæ хъæуыс... Кæд дæ 'вдæлы, уæд цом 
ардыгæй,— æфсæрмыгæнæгау загъта Азæ. 
Стæй уынгмæ куы рахæццæ сты, уæд Азæ адонзоныг, 
йæ хъару асаст æмæ дзурын ницуал фæрæзта. 
— Исты æрцыдис, Азæ?..— афарста йæ Чермен. 
— Майрæм мын... загъта... 
— Загъта?!.— йæ мидбынат хæрдмæ фæхауд Чер- 
мен. 
— О, фæлæ... Æз...— Азæ фæкъуыхцы æмæ уæд йæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты йæ дохтыры ныхæстæ: — Мæ 
бæллæх... 
Чермен æнцонæн сулæфыд. 
— Зонын æй... Азæ, Майрæм мын сæ дзырдта... Уар- 
зын дæ... 
— Нæ хъæуы,— йæ ныхас ын айста Азæ. Чызг йæхæ- 
дæг дæр фæкъуылымпы... 
Минæвæртты арвыстой Азæйы мадыхойы хæдзармæ. 
Сæ хистæр Майрæм хъуыддаг загъта: 
— Рагон фыдæлтыккон æгъдæуттыл куы ныллæу- 
уæм, уæд афæдз кæрæдзимæ фæрацу-бацу кæндзыстæм, 
æмæ нæ уый нæ иуы дæр нæ хъæуы. Чызг æмæ лæппу 
кæрæдзийы уаозынц, мах та сын хæларзæрдæ æвдисæнтæ 
фæлæууæм... Уадз æмæ сæ цард саразой. Махмæ гæсгæ, 
афтæ хуыздæр уыдзæн. 
— Æмæ уæ уæддæр куыд фæнды? — бафарста хæ- 
дзары хицау. 
— Нæ кæрæдзийы ныхас бамбарæм æмæ рæсугъдæй 
бафидауæм. 
Мадыхо уазджыты раз фынг куы æрæвæрдта, уæд 
иннæ уатмæ ауад. Иæ хæрæфырт уым уыди, знонизæр 
æрцыди горæтæй — Майрæм ын загъта. 
— Мæ уд дæ фæхъхъау фæуа, Азæ, афон дын у, кæд- 
мæ æнхъæлмæ кæсдзынæ... Кæд дын фæндон хъуыддаг 
у, уæд сын ныхас зæгъæм... 
175 

Азæ скуыдта æмæ мадыхойы хъæбысмæ йæхи бап- 
пæрста... 
Уыцы æхсæв бафидыдтой. Майрæм лæппуйы номæй 
сæ фысымтæн загъта: 
— Чи 'рцæуа, уый нæ, фæлæ иннæ хуыцаубоны, та- 
буафси, сæмбæлут. Æз Азæйы номæй дæр хонын, мæиæн 
мæхи хъæбулы хуызæн у. Æмæ йын йæхи хæдзары кæ- 
рæдзийæн нæ зæрдиааг ныхæстæ фæкæндзыстæм, стæй 
дыууæ адæймаджы амондмæ бакувдзыстæм. 
Лæг æмæ ус зыдтой, Азæйы Майрæм кæй фервæзын 
кодта уый æмæ сын æхсызгон уыд, афтæ йыл кæй ауды. 
Стæй чызгæн йæхи зонд дæр зыдтой æмæ сразы сты. 
14 
Садуллæ æмæ Бойцов заводы куы фæзындысты, уæд 
Алыкси тыхсын райдыдта, фæндыдис æй базонын, цы сæ 
хъæуы, уый. Фæлæ уыдон ницыма дзырдтой æмæ уæд 
бынтондæр Джызæлы хъомгæсы катай сси. 
Ссардтой къамисы сæрдары. Бойцов æй бафарста: 
— Пецæй цы хай рарæмыгъта, уымæ дæр кастыстут? 
— Уынгæ йæ фæкодтам, фæлæ йæм лæмбынæг не 
'ркастыстæм. Аххос проектæн йæхимидæг уыдис. 
— Æмæ, хæлддзаг кæй хоныс, уый цы фæцис? 
— Уæртæ æддаг кæрты сыгъд дуртимæ къуымы лæу- 
уы. 
Бойцовæн йæ цæсгом фæрухс. 
— Дæ хорзæхæй, кæд зивæг нæ кæныс, уæд ма немæ 
цом. 
— Табуафси,— йе уæхсчытыл хæрдмæ схæцыд къа- 
мисы сæрдар. 
— Пец скусдзæн, зæгъгæ, уæд æм мæнæй хæстæгдæр 
ничи лæууыди. Мæхи цæстæй федтон, пецмæ уæлдæф- 
дзæуæн æхгæд кæй уыди, уый,— цæнды раз дзуццæджы 
æрбадт, афтæмæй загъта Бойцов. 
— Уый та куыд? — дисгæнгæ бафарста къамисысæр- 
дар.— Æз ахæмæй куы ницы фехъуыстон. 
— Тынг дзæбæх,— дзуапп ын радта Бойцов.— Æр- 
кæс-ма йæм дæхæдæг. Иыр дæр бæрæг у, æхгæд кæй 
уыд, уый. 
Уый бацыди, кæдæм ын бацамыдта, уырдæм. 
— Æцæг æхгæд у. Стæй зноны æхгæд дæр нæу, аф- 
тæмæй рагæй лæууы, суанг ма згæ дæр сси. 
176 

— Уæдæ пец дæр уымæн арæмыгъта, уымæн. Про- 
ект ницы хъуаг у,— фидарæй загъта Виктор. 
Садуллæ хъусæй лæууыди. Абоны онг æй тьщг нæ 
уырныдта, ныр й& пецыл цы æрцыд, уый йæхи цæстæй 
фодта æмæ йын йæ зæрдæ цыдæр цæлхъывта. 
1 
Бойцов хабар радзырдта Махарбег æмæ Мæйырбе- 
гæн. Уыдон дæр æм æркастысты. Стæй бацыд заводы 
директормæ. 
— Хатгай æнæрхъуыды эксперименттæ лæгæн ахæм 
митæ бакæнынц,— бахудт уый. 
— Нæ пецы хоныс ахæм эксперимент? 
— Æмæ йæ хонын хъæуы? Иæхæдæг йæхи равдыста. 
— Нæ, æмбал директор, пец хорз уыди, æрмæст чи- 
дæр уæлдæфдзæуæн бахгæдта, мидæгæй газ сбирæ æмæ 
срæмыгъта...— загъта Бойцов æмæ йын хъуыддаг сæ- 
рæй-бынмæ радзырдта. 
Фæзындис Багдасарян. Фехъуыста Бойцовы ныхас 
æмæ йæ худæджы бын фæкодта: 
— Æрæджиау хорзæх дæ уæд, иу аз ма цæуылнæ 
банхъæлмæ кастæ, уæд дын ноджы æнцондæр уыдаид... 
Бойцов æй ницæмæ æрдардта. 
— Диссаг мæм кæсы, æмбал директор, заводы сæй- 
раг инженер уыцы «ницæйаг проектмæ» цæмæн бæллы, 
уый. 
Багдасарян фестъæлфыди. Фæлæ йæ тарст бирæ нæ 
ахаста æмæ æнцадхуызæй загъта: 
— Тæвд-зонд адæмæн бамбарын кæнын хъуыди, про- 
ект ницæйаг цæмæн уыди, уый. 
— Цæмæн ма хъæуынц ныр уыцы быцæутæ? Хъыгда- 
рыны хос йедтæмæ ницы сты æмæ сæ ныхъхъуытты уа- 
дзут,— загъта Аслæнбег æмæ сыстад. 
Виктор директоры кабинетæй рацыдис мæстыйæ. Са- 
дуллæйы бацагуырдта æмæ йын загъта: 
— Хъуыддаг куыд сбæлвырд, афтæ йæ ныффыссын 
хъæуы æмæ обкоммæ цом... 
Уый сразы йе 'мбалимæ: «Æндæр ницуал гæнæн ис, 
иугæр сæйраг инженер ахæм зондыл ныллæууыд æмæ 
Аслæнбег йæ базыртæ æруагъта, уæд. Æмæ ныронг цæ- 
мæ æнхъæлмæ кастыстæм, ныронг? Сергей Ивановичимæ 
та цæуылнæ атæрхон кодтам?» 
Уымæн йæ дыккаг бон Садуллæ æмæ Виктор ацы- 
дысты обкоммæ. 
12 Цзрд тындзы сæ размæ 
177 

— Æз уæм рагæй æнхъæлмæ кастæн,— æхсызгон уы- 
ди сæ уынд Парамоновæн. 
— Рынчындоны ныффæстиат дæн,— бахудт Бой- 
цов.— Мæнæ ныр цыдæртæ сбæрæг кодтам æмæ дæм 
фæзындыстæм. 
Парамонов гæххæтт бакаст, стæй сæ радыгай лæм- 
бынæг фæфарста. 
— Хъуыддæгтæ хорз нæ рауадысты... Мæнмæ гæсгæ, 
фæстæмæ кæсæн нал ис. Пец ногæй аразын хъæуы,— 
загъта Сергей Иванович. 
Садуллæ æмæ Бойцов кæрæдзимæ бакастысты, стæй 
Виктор бафарста: 
— Æмæ кæд исчи барæй бакодта уыцы хъуыддаг, 
уæд та? 
— Барæй зæгъыс? — Парамоновы цæсгом фæсагъæс- 
хуыз. 
— Пец скусыны размæ æз мæхæдæг байгом кодтон 
уæлдæфдзæуæн. Цыма йæ чидæр барæй сæхгæдта,— 
загъта Садуллæ. 
— Чи зоны...— цæуылдæр аджихау Парамонов.— 
Рæстæг бирæ рацыдис... Уæвгæ, рабæрæг кæнæн цы 
хъуыддагæн нæй? Фендзыстæм. 
Парамонов фæсидтис заводы парткомы секретармæ. 
— Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ проекты ницы рæдыд ис. 
Фыдбылыз æндæр цæйдæр тыххæй æрцыд,— æмæ Пара- 
монов Иван Андреевичæн радзырдта, Садуллæ æмæ сæм 
Бойцовимæ цы ныхас рауад, уый. 
— Зын бамбарæн у: чи уыдаид? Стæй цæмæн? 
— Иван Андреевич, къамæй фæрсынæй ницы рауай- 
дзæн. Мæнмæ гæсгæ, цехы адæммæ лæмбынæг æркæсын 
хъæуы. Ныр та, æвæццæгæн, афтæ бауынаффæ кæндзы- 
стæм: Садуллæйæн пец ногæй саразын бахæс хъæуы. 
— Уый æппæтæй растдæр тæрхон у,— сразы йемæ.— 
Фæлæ дзы Аслæнбег, калм битъынайæ куыд тæрса, аф- 
тæ тæрсы, æмæ... 
— Уыимæ дæр кæрæдзийы бамбардзыстæм. 
Директор уыцы фæндон куы фехъуыста, уæд райдиа- 
ны цы загътаид, уый нæ зыдта, æрмæст йæ мидбылты 
бахудти. Фæлæ йæм æнхъæлмæ кæсынц, уый куы федта, 
уæдзагъта: 
— Фæндæттæ хæссын æнцон у, Сергей Иванович... 
— Пецы тыххæй цы зæгъыс? 
— Æххæст ма мын, цехты эксперименттæ куыд кæ- 
178 

нын хъæуы, уый дæр куы бацамониккой,— тæргайхуы- 
зæй загъта Аслæнбег æмæ йæ гуыбыр фындзырагъæй 
йæ хид асæрфта. 
Парамонов уьцгфæндфидар. 
— Завод хъуамæ йæхæдæг тыхса æнтыстыл. Пълан- 
тæ уæ бон æххæст кæнын нæу. 
— Мæнмæ гæсгæ сæ æххæст кодтам... ныронг... 
Хайады хицау ын йæ ныхас айста: 
— Быцæу нæ хъæуы. Пецтæ ныртæккæ куыд сты, аф- 
тæмæй кусæнт. Фæлæ ног пец саразæн цæуылнæ ис, нæ 
зонын. 
— Гæнæн куы нал уа, уæд цы нæ саразæн ис! — 
æрæджиау сразы директор. 
Парамонов æмæ Аслæнбег кабинетæй ацыдысты иу- 
мæ. Сергей Иванович ын йæ дæларм ныххæцыд. 
— Хъастхæсджытæ къаддæр куы уаиккой, уæд æн- 
цондæр кусæн уаид. 
— Тæргæйттыл ма схæц. Бауырнæд дæ, æнæ уыцы 
пец бирæ хъыцъы дæттæ фæнуаздзынæ,— бахудт Пара- 
монов.— Уый та дын дæ базырты бæттæнтæ суадздзæн. 
О, хæдæгай, Садуллæйы тыххæй та дæм цы фæнд ис? 
Аслæнбег æрфæлмæн: 
— Чырыстийы цъупмæ йæ цы систат, нæ зонын. Цы- 
ма бæсты бикъ, комы дæгъæл у... 
— Нæ, Аслæнбег, æвзæр инженер нæу, ахæмты дæ- 
химæ хæстæгдæр кæн æмæ дæ хъуыддаг хуыздæр цæу- 
дзæн... 
Цы хъуыддæгтæ æрцыд, уыдоны рагæй дæр директор 
не 'мбæрста æмæ-иу тыхсти, мæсты дæр-иу уымæн сси. 
Ныр йæхиуыл фæдызæрдыг. Парамонов æй консерватор 
схуыдта. Æмæ уый раст у? Чи зоны, фаг къæрцхъус 
нæу... Сæйраг инженер проектмæ зынæрвæссон цæстæй 
каст. Цæмæн уыди афтæ æнцад Садуллæ? Цæуылнæ ис- 
ты змæлыди? Æрмæст йæ хорз фатер фæстæмæ радта 
æмæ чысыл фатеры æрцард иуиæгæй. Стæй йæ куыстæй 
ист æрцыд. Ау, уый дæр æм нæ бахъардта? Æвæццæ- 
гæн, нæ, æндæр йæхи сраст кæнынæн куыд ницы загъ- 
та? Æнæ сыбырттæй цæмæн ацыди заводæй? — Уыдæт- 
тыл хъуыды кодта Аслæнбег, стæй фæсидтис Садул- 
лæмæ. 
— Пец ногæй аразын хъæуы... Дæумæ та цы фæнд 
ис? 
— Æз мæ фæндтæ раджы фæдæн... Проект раст у. 
179 

— Уый ныр мæхæдæг дæр зонын,—йæ ныхас ын 
айста Аслæнбег.— Фæлæ тынг хъæбатыртæй нæ дæ. Кæд 
дæ рæстдзинад зыдтай, уæд ыл фидарæй цæуылнæлæу- 
уыдтæ? Нæдæр пецы тыххæй Цсты загътай, нæдæр дæ 
куыстæй кæй систой, уый тыххæй. Тæригъæдтæ дæхимæ 
райстай, æмæ мах дæр ныггалиутæ стæм. 
— Бæллæх афтæ æнæнхъæлæджы æрцыд, æмæ фæ- 
сæлхæр дæн. Пец раст арæзт уыд, цынæхуызы йæ сбæл- 
вырд кодтам! Æмæ æвиппайды... Стæй аххосаг куы ба- 
зыдтон, уæд та бынтондæр схæйрæг дæн: æз уæлдæф- 
дзæуæнæй тынгдæр мæ хъус ницæмæ дардтон, гом дæр 
мæхи къухæй æрцыд. 
— Пец нæ аразын хъæуы. Аразгæ та йæ фæстæмæ 
дæхæдæг кæндзынæ. Пецæн æнæ скусгæ нæй. 
— Бузныг, Аслæнбег... Пец кусдзæни...—Садуллæмæ 
йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп фехъуыст, йе сдзурæнтæ йæ 
коммæ нал кастысты. 
Хабар бахæццæ заводы сæйраг инженермæ. Уый дис- 
гæнгæйæ æрбацыд директоры кабинетмæ. 
— Адæймаг, æвæццæгæн, бонæй-бонмæ ног диссаг 
куы нæ хъусид, уæд йæ хъустæ хæрæджы хъусты йас 
суаиккой. 
— Хæрæджы хъустæм бæллыны бæсты дæхи хъус 
хуыздæр куы бадарис хъуыддæгтæм, уæд дын пайда- 
дæр уаид,— æрбамæсты йæм Аслæнбег. 
Багдасарян хæлиудзыхæй баззад, стæй йæхи фæмæс- 
тыхуыз кодта: 
— Мæнмæ гæсгæ, директор æнæхъæугæ, уæлдай ми- 
тæм йæ хъус кæй дары, уый тыххæй сарæх вæййынц 
цæстфæлдахджытæ æмæ дон змæнтынц. Фендзыстæм, цы 
та дзы рауайдзæн, уый,— загъта сæйраг инженер. 
15 
Фæлм райсомраджы бады арвгæрæтты æмæ хуры 
скастмæ æнхъæлмæ фæкæсы, æхсæвы тары йæ быны æр- 
кæны, афтæмæй. Мæйдар æхсæвы райсом раивы, сæууон 
рухс сысты сыгъдæгæй, ирд æмæ æртæхы æхсадæй, алы- 
рдæм дзы ахъарынц хуры тынтæ. Æртæхынц се 'хсæв- 
уæттæй цъиутæ æмæ куыддæр фæлм фæзыны, афтæ ног 
боны цинæй зарын æмæ цъыбар-цъыбур кæнын райда- 
йынц. Стæй хур куы скæсы æмæ фæлм хуры тынтимæ 
куы сæмхæццæ вæййы, уæд æй сæ базыртыл сисынц 
æмæ йæ дунейыл пырх кæнын райдайынц. Фæзынынц 
180 

гæлæбутæ дæр сæ алыхуызон хъулон-мулон базыртимæ 
æмæ хæрдмæ сæхи ивазынц, хуры тынтæй сæхи сфæ- 
лындынмæ. Афтæ стынг вæййы бон. 
Дидинджытæ арæх нæма сты, сæ тыбар-тыбургæнаг 
сыфтæ хурæй нæма бафсæстысты, фæлæ уæддæр сæ 
дзæбæх тæф цæуы. 
Азæ куы сæ иумæ бауайы, куы иннæмæ. Сæ разы 
дзуццæджы абады, басмуды сæм, æрмæст сæ нæ тоны„ 
тæригъæд æм кæсынц. Стæй дзы Чермен æртыдта, уый 
куы федта, уæд смæсты ис æмæ йын бауайдзæф кодта: 
— Дурзæрдæ!.. 
Чермен мидбылты бахудти. 
— Уыдон махмæ æнхъæлмæ кастысты, кæннод ам 
иунæгæй бахус уыдаиккой... 
— Нырма ницыма рацардысты, рухсæй нæма баф- 
сæстысты. 
Азæйæн уыцы тæргайхуызæй йæ уадултæ сырххъулон 
афæлдæхтысты. Чермен æм æдзынæг кæсгæ баззад. Ба- 
фæндыд æй йæ хъæбысы фелвасын, фæлæ уыцы сахат 
се 'мбæлттæ æрбацыдысты, æмæ йæ хъуыдытæй феф- 
сæрмы. 
Æппæты разæй сæм фæзынди Майрæм. 
— Цæй, куыд у, фæсивæд, уæ хабар? 
Азæ ма уыди тæргайхуыз. Чермен та йæ худын нæ 
урæдта. 
— Цæуыл худыс, дурзæрдæ? — ногæй æрбамæсты 
Азæ, стæй Майрæммæ йе 'ргом аздæхта.— Кæсыс, цас 
дидинджытæ æртыдта... 
Майрæм дæр йæ мидбылты бахудт, Чермены пуцал 
райста. 
— Кæмæн сæ æртыдтай? 
— Азæйæн. Æмæ мæ загъды бын фæкодта, тæри- 
гъæд, дам, сты. 
Майрæм сæ чызгмæ радта. 
Азæ дидинджытæй йæ цæсгом амбæхста æмæ се 
'хсæнты Черменмæ бакасти. 
— Дидинæг дидинджыты 'хсæн хуыздæр фидауы,— 
Азæйы йæ хъæбысы æрбакодта, афтæмæй загъта Ти- 
нæ. 
— Раст у, Тинæ,— йемæ сразы Садуллæ æмæ уый 
дæр дидинджытæ тонынмæ февнæлдта. Афтæ бакодтой 
иннæтæ дæр, стæй чысыл фæстæдæр Тинæ æмæ Заретæ- 
йы къухтæ дидинджытæй куы байдзаг сты, уæд Майрæм 
йæ усы бафарста: 
181 

— Не 'фсин, райсоммæ ма мæ зæрдæ истæмæ æхса- 
йа æви нæ? 
Заретæйы цæстæнгасы фæзынди уайдзæф. 
— Æнахуыр адæймаг дæ! Уæд æз сымахимæ цыда- 
ин? Мæнæ йын йæхи бафæрс,— æмæ Азæмæ бацамыдта. 
— Æццæй? 
Азæ æнæсдзургæйæ йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Заретæ, ды мыстау рæбынджын дæ æмæ та нын 
исты хорздзинад куы фæуис, уæд дæм куыд кæсы? 
— Уый тыххæй уæ сæр дæр ма сриссæд. Кæддæрид- 
дæр — цæттæ,— дзуапп радта Заретæ. 
— Гъæй зæгъ уæдæ, Садуллæ, ласгæ нæ нæхимæ! 
— Уе 'ппæты дæр?.. 
Горæтмæ куы æрхæццæ сты æмæ Майрæмтæм куы 
бацыдысты, уæд хæдзары хицау уазджыты сбадын код- 
та, стæй Чермены бафарста: 
— Истæмæй ма тыхсыс райсоммæ? 
— Ницæмæй... Æрмæст мæм афтæ кæсы, цыма мæ 
хъуыддаг бынтон æдзæллагæй æрæййæфта... 
Азæйы цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт. 
Майрæм дарддæр дзырдта: 
— Адæмæн афоныл фехъусын кæн. Махарбег, Бади- 
нæ æмæ Дзерассæитæ мæ бар фæуæнт. Сæумæцъæхæй 
раст уæ хæдзары балæудзыстæм. Тинæ, мæнмæ гæсгæ, 
дæу æм<æ Садуллæмæ уæлдай хонæг нал бахъæу- 
дзæн? 
— Цæмазн дæм афтæ кæсы?.. 
Майрæм ын уыцы æцæгхуызæй дзуапп радта: 
— Бæрæг у... 
Сихор куы бахордтой, уæд Заретæйæн раарфæ код- 
той æмæ сæ алчи йæ хъуыддаджы фæдыл ацыди. 
Садуллæ сæ хæдзары дуармæ машинæ баурæдта 
æмæ Тинæйæн загъта: 
— Цом нæхимæ... 
— Нæхимæ?..— бахудт Тинæ.— Æмæ нын ис «нæхи- 
мæ»?.. 
Кæд хур бон уыди, уæддæр изæрырдæм хæхтæй уа- 
зал дымгæ кодта æмæ цалынмæ Садуллæ машинæ га- 
ражмæ тардта, уæдмæ Тинæ тæнæг дзаумæтты суазал. 
Стæй уатмæ куы бацыдысты, уæд йæ уадултæ сырх фæт- 
къуыйау систы. 
— Æвæццæгæн, Садуллæ, уый зæронды нысан у — 
хæдзары бадын мæм цæмæндæр хорз кæсын райдыд- 
та,— æмæ арф ныуулæфыд Тинæ. 
182 

— Зæрондæн раджы у нырма,— йæ цæстытæм ын 
комкоммæ ныккаст, афтæмæй ныллæг хъæлæсæй загъта 
Садуллæ. Стæй. йе 'рфгуытыл бæрзонд схæцыд æмæ ма 
йæ ныхасыл бафтыдта: — Тинæ, æрæджы мын мæ фыд 
куыд загъта, уый зоныс? Дæ царды хъуыддаг, дам, ба- 
кæн... Афтæмæй цæрын та æдылыдзинад схуыдта... 
— Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ хистæртæ раст вæй- 
йынц,— загъта Тинæ.— Зонд адæймагмæ йæ карджынæй 
æрцæуы æмæ зæрдæхæлар куы вæййы, уæд æй йæ кæс- 
тæртæн æнæвгъауæй ратты. Æрыгонæй та æдылы митæ 
арæх фæкæнæм. 
— Афтæ зæгъынмæ хъавыс: æрыгонæй зæрдæйы фæ- 
дыл цæуæм, зæрондæй та — зонды? 
— 0... 
Иуцасдæр æнæ дзургæйæ абадтысты, стæй та Садул- 
лæ загъта: 
— Тинæ... Иумæ куы вæййæм, уæд дын ацæуынæй 
фæтæрсын... Куы дæ фæхицæн вæййын, уæд арæх джи- 
хæй баззайын, цы фæци, цæмæн мæ йæхи айста, зæгъ- 
гæ. Мæ цард дæр... мæхæдæг дæр ницуал фæкæсын мæ- 
химæ. 
Тинæйæн зын уыдис Садуллæйæ ахæм ныхæстæ хъу- 
сын. Куыд æнхъæлмæ каст уыцы дзырдтæм! Кæд æм 
уарзондзинад нæй, кæд æрмæст йæ зондæй афтæ дзуры? 
Нæ, уæд æй фæлтау ницы хъæуы! Уæд фæлтау фæстæ- 
мæ йæ зæрдæйы арф бавæрдзæн йæхи Садуллæйы æ^мæ 
йæ никуы никæмæуал равдисдзæн! 
— Æрмæст зондæй цæрыныл нæ сахуыр дæн, æмæ 
мын тæригъæд кæй кæнынц, уый тыххæй мæ царды уаг 
аивинаг нæ дæн, уымæн æмæ уæддæр цæрын нæ бафæ- 
раздзынæн... 
Садуллæ Тинæйæн ницы бамбæрста. Иæ схр фæй- 
нæрдæм тыдта алыхуызон хъуыдытæй æмæ йæхи ныхæс- 
тæ кодта: 
— А фæстаг заман мæ бауырныдта, адæймаджы би- 
рæ куы нæ уарзай, уæд æндæр миниуджытæм гæсгæ 
цард саразæн кæй нæй, уый. 
Тинæйы зæрдæ фæкъæпп кодта: уарзы йæ Садуллæ? 
Цæмæн та йыл фæгуырысхо ацы хатт дæр?.. 
— Дзур, дзур, Садуллæ! Хъусын дæм. 
— Дæуæй мæ ныфс куы уаид, уæд дæм тæккæ рай- 
сом дæр мæ минæвæрттæ барвитин...— йæ судзгæ рустыл 
йæ æрмттæ авæрдта Садуллæ. 
— Минæвæрттæ? Дæхи ныхæстæ дын хуыздæр бам- 
182 

бардзынæн,— йæ цæстытæ доны разылдта Тинæ. Садул- 
лæ йын йæ къух нылхъывта. 
— Æз дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн... Цы мын зæгъай, 
уымæ. 
— Мæ зæгъинæгтæ бирæ не сты... Мæ чызг æмæ дæ- 
уæн цæрын, мемæ уай, нæ уай, уæддæр. Мæ зæрдæйы 
дæ, куы дæ зонын, уæдæй нырмæ... 
16 
Чермен æмæ Азæйы чындзæхсæвæй Тинæ, Садуллæ 
æмæ Майрæм раздæхтысты иумæ. Горæты уынгты ис- 
куы-иу цæуæг йедтæмæ нал уыд. Кæд бафæлладысты, 
уæддæр сæхи хъæлдзæг дардтой Азæйы амондæй. Май- 
рæм йе 'мбæлтты бафарста: 
— Нæ сæм хæлæг кæнут? 
Садуллæ, цыма ницы æмбары, афтæ йæхи æвдыста 
æмæ йе уæхсчытыл схæцыд: 
— Цæмæн сæм хъуамæ хæлæг кæнæм? 
Тинæ дæр загъта: 
— Искæйы амондмæ хæлæг кæнæн нæй. Алкæмæн 
дæр йæхи амонд конд у. 
Майрæм сæм баздæхт: 
— Ныр мын цы дæлгоммæ ныхæстæ кæиут? Кæрæ- 
дзиуыл æрхъæцмæ куы нæ хъæцут... 
Тинæмæ Майрæмы ныхас диссаг нæ фæкаст, уымæн 
æмæ Садуллæмæ цы зæрдæ дары, уый сæ сусæг никæ- 
мæнуал уыд. 
— Æмæ нын уæдæ цы кæнын кæныс? — Майрæмы 
къахæгау бафарста Тинæ. 
— Кæстæртæм бакæсут æмæ сæ бафæзмут, æндæр уæ 
ницы кæнын хъæуы. 
— Куыд зæгъыс, Садуллæ? 
Садуллæ Тинæйы хъусгæ фæкодта, уæддæр афтæ ба- 
фæрсын æнхъæл нæ уыди æмæ ницы сдзурын бафæрæз- 
та. Тинæ Майрæммæ йе 'ргом аздæхта. 
— Кæсыс, нæ иу нæ разы кæны... 
— Цæй, фæндараст фæут. Куыд кæсын, афтæмæй 
æнæ мæ ныхас дæр сарæхсдзыстут. Стæй мæ, æнхъæл- 
дæн, ам фæзилын хъæуы. 
Садуллæ Тинæйы сæ дуармæ бахæццæ кодта, йæ 
къух ын райста, æмæ йын загъта: 
— Кæстæрты фæзмæм? 
184 

— Фæзмын, дам, хорз нæу. 
— Ды хъазгæ кæныс, Тинæ, фæлæ куыд стыхстæн, 
уый зоныс? Æнæ дæу мын дуне цъиуы цæстыйас свæй- 
йы. 
— Мæнæн дæр... 
Уыцы рæстæджы сабыр уæлдæфы фехъуысти къах-- 
дзæфты уынæр. Садуллæ йæм фæкаст æмæ йæ базыдта: 
уый уыди Алыкси. Иæхи бааууон кæнынмæ хъавыд, фæ- 
лæ йæ къухы нал бафтыд. 
— А-а!.. Салам, салам! — æрхæц-æрхæцгæнгæйæ 
загъта Алыкси, æмæ Садуллæмæ йæ арахъхъы тæф æр- 
бакалд. 
— Кæм уыдтæ ацафон уыцы хуызæнæй? 
Алыкси æнахъинон худт бакодта: 
— Æз кæм уыдтæн, уым... уым нал дæн. Фæлæ ды 
кæм уыдтæ? Дæ усы ныххостай æмæ ныр... йедтыл зи- 
лыс, нæ? Ку... Курдиатджын инженер... 
Садуллæ нæ бамбæрста, Алыксийы расыг былтæ ныц- 
цæвынæй йæ цы тых баурæдта, уый. Æрмæст ма йæ 
дæндæгтæ цæлхъивгæйæ загъта: 
— Цæугæ æмæ ныххуыс, цъымарайы хуы! 
Алыкси та æррайау ныххудт. 
— Æз хуы... хуы дæн! Ды та,— æмæ йæ сæрыл йæ 
къухтæй сыкъаты хуызæн акодта.— Æз... æз... æмба- 
рыс?.. — фæлæ цы, уый нал загъта: 
Садуллæмæ æлгъаг касти, йæ разы кæй лæууы, уый 
æмæ азилынмæ хъавыд. 
— А-а! Æз уæ уе 'ппæты дæр...— æмæ къух дард 
фæхаста. 
Садуллæ йæхи фæсайдта. Ллыкси йæхи нал баурæд- 
та æмæ параднæйы асинтыл дæлгоммæ ахауд. Тинæ фæ- 
тарст æмæ йе 'мбалмæ йæхи баппæрста. Алыкси æрæ- 
джиау йæ уæрджытыл рабадт, сыстад æмæ йæ цæсгомы 
туг асгæрста, стæй мæстæймарæгау загъта: 
— Ахх, Тинæ Григорьевнæ!.. Библиотекæйы уæздан 
хицау инженер рационализаторы æрмахуыр кæны... 
Садуллæ та уæддæр йæхиуылхæцын бафæрæзта. 
— Алыкси, дæ хæдзармæ цæугæ. Расыг дæ, æмæ ис- 
ты фыдбылызы бахаудзынæ... 
Алыкси, цыма Садуллæйы ныхæстæм æнхъæлмæ кас- 
ти, уыйау скуыдта: 
— Цы уын кодтон, цæмæн мæ фæнадтат!.. 
Тинæйæн йæ зыр-зыр нал æнцад. 
— Цон, æз дон æрдавон, йæхи цæхса. 
185 

Садуллæ йын йæ цонг ацахста: 
— Уадз æй, афтæмæй хуыздæр фидауы... 
Алыксийы хабар æнæнхъæлæджы афтæ нæ рауад. 
Азæ мой кæны, зæгъгæ, цы бон фехъуыста, уыцы бон 
йæ быны дон бацыди: Чермен хъуыддаг куы базона, уæд 
æй ратæрдзæн, Алыкси сдзырдтаг уыдзæн. Æмæ кæуыл 
æууæндыд, иу ахæмы хъусы бацагъта, хъуыддаг Черме- 
нæн бамбарын кæн, зæгъгæ. Фæлæ уымæй ницы рауади. 
Æмæ уæд Алыкси Азæйы ныхасмæ агурын райдыдта. 
Куы нæ йæ ссардта, уæд æм писмо ныффыста, минæ- 
вар æм барвыста. 
Уæдмæ Азæйы чындзæхсæвы бон æрхæццæ. Алыкси 
рог разгъор-базгъор кодта горæты къуымты. Цалдæр 
хатты аивæй Азæйы дуæртты дæр æруад. Фæстаг цыды 
уынджы баййæфта бирæ машинæтæ, уæле рудзынгæй 
хъуысти зарын æмæ фæндыры цагъд. Хуыснæджы хуы- 
зæн лидзæгау ракодта уырдыгæй æмæ рестораны скуы- 
си. Цасдæр иунæгæй абадт, цалдæр арахъхъы ныххырх- 
та, стæй йыл йе 'рдхæрдтæй чидæртæ æрбамбæлд æмæ 
нозтыл фесты. 
Ресторанты, хæрæндæтты Алыкси æхца фидын нæ 
уарзта, кæй хардзæй фæминасгæнæн ис, ахæмты æнцо- 
нæй ардта, фæлæ йæ абон йæхи дзыпмæ нывналын ба- 
хъуыд æмæ æмбæлттæ дæр нæ ауæрстой. Дзæбæх ба- 
расыг сты, афтæмæй уынгмæ хъæбыстæгæнгæ рацыды- 
сты. Алыкси кæмдæр бандоныл бафынæй. Ныууагътой 
йæ æмæ сæ фæрныг хæдзæрттæм афардæг сты. Алыкси 
иуафон райхъал æмæ талынг уынгты сæхимæ араст. 
Гъе афтæмæй сæмбæлд Садуллæ æмæ Тинæйыл дæр. 
Къуырисæры райсомæй куы райхъал, уæд йæ буар 
дыз-дыз кодта. Бацыд айдæнмæ, бакаст æм æмæ йæхи- 
цæй фæтарсти: уырдыгæй йæм тарстхуызæй разынди 
кæйдæр егъау цæсгом стыр .рæсыд цъæх фындзимæ, 
скъуыд былтимæ, туджы æртæхтæ йыл ныххус сты. 
Куыстмæ ацæуынæн нал бæззыд. Æмæ йæхи фæстæ- 
мæ хуыссæны уæлгоммæ ауагъта. Йæ уавæр куы бам- 
бæрста, уæд ыл цы æрбамбæлд, ууыл æрсагъæс кодта. 
Иæ зæрдыл æрлæууыд: уыдис рестораны, уым нызтой. 
Стæй... стæй цы 'рцыд, уый дзы ферох. «Æвæццæгæн, 
тынг расыг уыдтæн»,— загъта йæхинымæр æмæ сыстад. 
Иæ дзыппытæ асгæрста. Кæмдæр ма дзы къуымы цал- 
дæр сомы аззад. Афтæмæй йæм æртиссæдз туманы уы- 
186 

ди. «Цы фесты цымæ? Ау, иууылдæр сæ банызтам?»— 
йæхи фарста Алыкси, фæлæ цы дзуапп раттаид, уымæн 
ницы зыдта. 
Цехы, æвæццæГæн, ничи æрхъуыды кодтаид, Алыкси 
куысты кæй нæй, уый, Аслæнбег æй куы нæ агуырдта- 
ид, уæд. 
Директор цалдæр хатты тилифонæй æрбадзырдта, 
фæлæ никуыцæй зынд, кæм æй ссардтаиккой? Фæстаг- 
мæ смæсты æмæ Махарбеджы бацагуырдта: 
— Дæ хорзæхæй, уыцы лæг кæм ис? Обкоммæ нæм 
сидынц. 
— Нæма фæзындис абон. 
— Кæм цæры? Иæ адрис мын уæд та бацамонут. 
Кæд сæхимæ уаид, мæ фæндаг ыл акæнон. 
Кæм цæры, уый йын бацамыдтой. 
Дуары хостмæ Алыкси йæ хуыссæнуаты хæрдмæ фæ- 
хауд. Рабадт, фæлæ сыстын нæ бафæрæзта, йæ бон фез- 
мæлын нæ уыд. Стæй йæм кæйдæр хъæр æрбайхъуысти: 
— Бакæн-ма дуар! 
Уый уыди Аслæнбеджы хъæлæс. Алыксийæн йæ буар 
ныддыз-дыз кодта. Цыдæр тых æй уæлæмæ фелвæста 
æмæ дуар куыд байгом кодта, уый йæхæдæг дæр нæ бам- 
бæрста. 
Аслæнбег мидæмæ æрбахизынмæ хъавыд, фæлæ йын 
йæ цæсгоммæ куы фæкомкоммæ, уæд йæ мидбынат 
сагъдауæй баззад. 
— Цæй хуызæн дæ уый? 
Æндæр ницуал загъта, фæзылд æмæ ацыди. Алыкси 
йæ фæстæ æдылыйау касти, фæлæ асинтыл къæхты хъæр 
куы фехъуыста, уæд дуар йæ тых-йæ бонæй ассыдта. 
Баздæхти, дæлгоммæ бахауд æмæ базыцъарыл йæ дæн- 
дæгтæй ныззæгæл... 
17 
Садуллæйæн заводы директор радта сæрмагонд араз- 
джыты бригад. Аслæнбег бардзырд куы бафыста, уæд 
æй бафарста: 
— Зæгъ-ма, пец кæд скусын кæндзыстут? 
— Иухатт дæр ма мæ афтæ фарстай. 
— Æмæ дæхицæн фæцæстдзыдæй тæрсыс? 
— Фæцæстдзыдæй дæр нæ тæрсын, стæй æнæуи дæр 
ницæмæй тæрсын... 
— Акæс-ма, куыд хъæбатыр дæ! 
187" 

— Адæймаг йæхиуыл куы æууæнда, йæ хъуыддаджы 
рæстдзинад куы зона, уæд хъуамæ хъæбатыр уа. 
Аслæнбег уыди фæлладхуыз æмæ цыма лæгъстæ код- 
та, уыйау йæ цæстæнгас инженерыл æрхаста, ныуулæ- 
фыд: 
— Уæддæр мын де 'мгъуыд куы схъæр кæнис. 
Садуллæ йын æмбæрста йæ уавæр: иуæй йæ ног пец 
саразын фæндыд, иннæмæй та пълан сæххæст кæнын. 
Гъеуымæ гæсгæ зæрдæхæлар æмæ фидарæй директорæн 
дзуапп радта: 
— Фыццæгæм Майы бæрæгбонмæ пец кусын райдай- 
дзæн. 
— Уый лæджы ныхас у! 
Аслæнбег йæ мидбылты разыйы худт бакодта, йæ 
цæсгомы фæллад цыдæр æрбаци. 
Садуллæ кабинетæй рацыд. «Ныронджы зонд аппа- 
рын хъæуы — мæхицæй цыдæр сарæзтон æмæ мæ хъуз- 
джы абырыдтæн,— сагъæс кодта фæндагыл.— Дæ рæст- 
дзинад куы зонай, уæд хъуамæ домбай удыхъæдджын 
уай. Æз та... Цард мæ иучысыл фесхуыста, æмæ мæхи- 
уыл саутæ æркодтон... Ехх, ныры зонд мæ раздæр куы 
уыдаид...» 
Раст уыцы бон бавнæлдтой пец ногæй аразынмæ. Са- 
дуллæ иуцасдæр сæйраг механичы хайады акуыста, фæ- 
лæ йæ ныр Аслæнбег уырдыгæй суæгъд кодта æмæ йæ 
ницуал хъыгдарæг уыди. Алы чысыл хъуыддагмæ дæр 
касти йæхæдæг. Кæд сæхицæн бирæ куыст уыд, уæддæр 
ын стыр æххуыс кодтой Бойцов, Махарбег; Джена æмæ 
йæм-иу Мæйырбег дæр фæкастысты, фыццаг пец араз- 
гæйæ сæм хорз фæлтæрддзинад уыди. Садуллæ сын-иу 
хъазгæйæ дзырдта: 
— Кусат, нæ кусат, уæддæр уын нарядтæ нæ рафыс- 
дзынæн. 
Æмæ йын Виктор иухатт загъта: 
— Пец сцæттæ уæд, уыййедтæмæ дæ нал бафæрс- 
дзыстæм, цы нæм цæуа, уый уыциу ист ракæндзыс- 
тæм. 
— Нæхимæ сæ фыссæм, Садуллæ, дæ зæрдыл æй 
аар,— йæ фарс фæци Махарбег дæр. 
Ацы хатт дæр та Садуллæмæ диссаг фæкаст: нæдæр 
сæйраг инженер, нæдæр цехы ног хицау Алыкси сæ хъус 
нæ дарынц ног пецы хъуыддагмæ. 
«Ау, уæд проектыл куы тыхсти, йæ зæрдæмæ куы фæ- 
цыди, уæд ныр цæмæн ныхъхъус сæйраг инженер?»— 

хъуыды кодта Садуллæ æмæ иухатт Аслæнбеджы ба- 
фарста: 
— Дæ хорзæхæй, Грант Давыдович сомыгонд у, пец 
аразын куы райдыдтам, уæдæй нырмæ нæм куы нæма 
æрбацыд? 
Аслæнбеджы комкоммæ дзуапп раттын нæ фæндыд, 
æмæ йæ къух ауыгъта: 
— Уынаффæгæнджытæ цас къаддæр уой, уыйас 
куыст хуыздæр æмæ рæвдздæр ацæудзæн. 
Бынтон æмбисонд та Алыкси уыд. Садуллæ зыдта, 
йæ раздæры æрдхорд дзы фæсаууонмæ цытæ фæдзырд- 
та, уый æмæ йын хъыг уыди. Фæлæ йæм, иннæ бæллæх- 
тимæ абаргæйæ, уый ницы уыйас бæллæх фæкаст æмæ 
йæ ныхъхъуытты уагъта. Ныр та-иу цехы куы сæмбæл- 
дысты æмæ йыл Алыкси йæхи куы атигъ кодта, уæд æм 
йæ зæрдæ фехсайдта. 
Садуллæ йæм йæ хъус дардта, афтæ йæм касти, цы- 
ма Алыкси цыдæр адавта æмæ йæхицæн схъæрæй тæр- 
сы. Уæлдайдæр, расыг куы уыди æмæ йыл Тинæимæ куы 
сæмбæлди, уæдæй фæстæмæ. 
Алыкси куыстмæ фæзындис цыппæрæмы. Уадидæгæн 
æм фæсидти заводы директор. 
— Дæ хæмхуттæ дын чи сцъæхтæ кодта? — бафарс- 
та йæ комкоммæ. 
Алыкси ницы сдзырдта. 
— Дæ сæрхъæн миты тыххæй мын-иу куы дзырдтой, 
уæд мæ се 'ппæт нæ уырныдтой,— æдзынæг æм каст Ас- 
лæнбег.— Абон бардзырд уыдзæн, цех Бойцовмæ ратт 
æмæ уал дæ сменæ фæстæмæ райс, стæй фендзыстæм. 
Алыкси дуары æдде фæци. Кæрты фыццагдæр цы 
бандоныл сæмбæлди, ууыл уæззау бадт æркодта æмæ 
йæ сæр фæстæмæ ауадзгæйæ йæ цæстытæ сæхгæдта. Иæ 
хъусты гуыр-гуыр не 'нцади. Чидæр æй фарста: «Цыуы- 
дзæн дарддæр, цы?..» Бирæ фæбадт афтæ, стæй куы фæ- 
рогдæр, уæд æм иу хъуыды фæзынд: сæйраг инженер та? 
Уый йын баххуыс кæндзæн. 
Грант Давыдович йæ кабинеты стъолы уæлхъус бад- 
ти хъуыддагхуызæй. Алыкси куы бацыдис æмæ йын са- 
лам куы радта, уæд уый æрмæст йæ сæр батылдта, йæ 
къухы цы гæххæтт уыд, уымæй йæ цæст дæр нæ сис- 
та. 
— Цы зæгъдзынæ, цехы хицау? Хъусын дæм. 
Фæстаг заман афтæ никуыуал дзырдта Алыксиимæ, 
æмæ йыл ныр дисы бацыд. Иучысыл ын хъыг уыдис, фæ- 
189 

лæ уæддæр йæ маст аныхъуырдта æмæ лæгъстæхуызæй 
загъта: 
— Аслæнбег мæ куыстæй систа... Стæй мæм барт- 
хъирæн кодта. 
Багдасарян разы нæ уыд Алыксийæ: зæрдæ йын бæр- 
гæ бавæрдта, Садуллæйы дæм проектимæ æрбарвитдзы- 
нæн, зæгъгæ, фæлæ йын нæ бантыст. Æмæ директор 
Алыксийы бынтондæр заводæй куы фæтардтаид, уæд 
Грант Давыдовичæн æнцондæр уыдаид йемæ ныхас кæ- 
нын: асур æй дæ разæй æмæ фæци. Ныр та... Мæнæ 
къухы исты схъис куы бауайа æмæ йæ хорз куы нæ сла- 
сай, исты ма дзы куы баззайа, уыйау баззад ныр Алык- 
си дæр заводы. Æмæ йæ хъыгдардзæн. Фæлæ фæразын 
хъæуы. Æгæр æргом уыд йемæ. 
Грант Давыдович загъта: 
— Тæрсгæ ма кæн, арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. 
Алыксимæ цыдæр ныфс фæзынди: сæйраг инженер 
уæддæр йæ фарс у. Æмæ фырмæстæй йæ дæндæгты 
къæс-къæс ссыди: 
— Уыдон иууылдæр Садуллæйы митæ сты. Фæзыд- 
дис горкомыл, обкомыл æмæ Аслæнбеджы йæхирдыгæи 
фæкодта... Фæлæ та йæ фендзыстæм, цы йын дзы рауай- 
дзæн, уый... 
Алыксийæн йе 'ртхъирæн афтæ æргом уыди, æмæ йыл 
Багдасарян фæдызæрдыг. 
— Цымæ пец барæй дæхæдæг фехæлдтай, уый ныхас 
кæныс,— скаст æм Грант Давыдович. 
Алыкси фестъæлфыд. Сæйраг инженер ыл цæмæйг 
гуырысхо ма кæна, уый тыххæй загъта: 
— Проект нæ бæззы, дæхæдæг дæр æй сраст кæнын- 
мæ уымæн куы агуырдтай. 
Кæд Алыкси уый фыртарстæй загъта, уæддæр дзьг 
сæйраг инженеры ныдздзæхст ласта æмæ уымæн уай- 
тагъд йæ дызæрдыгдзинад цыдæр æрбаци. 
Æрæджиау ма йæ бафарста: 
— Æмæ та уæдæ пец не скусдзæн? 
— Мæнмæ гæсгæ, не скусдзæн,— дзуапп ын радта 
æмæ йæм комкоммæ бакаст, цыма йæ йæ ныхæсты æцæг- 
дзинадыл баууæндын кæнынмæ хъавыд... 
Алыкси цехмæ куы 'рбаздæхт, уæд Бойцовæн загъ- 
та: 
— Садуллæйы пецыл дæ цард нывондæн кæй æрхас- 
тай, уый тыххæй бæрзонд хицауадæй рацыди барджын 
дзырд — абонæй фæстæмæ нысангонд цæуыс... цехы хи- 
190 

цауæй,— Алыкси йæ æппæт маст дæр бавæрдта уыцы 
дзырдты. 
Бойцов æй æнцонæй бамбæрста. 
— Бынтон дзæгъæлы у дæ фыдæбон. Æз уыцы бы- 
натмæ курдиат нæ балæвæрдтон,— стæй Бойцов æрба- 
мæсты:—Æгъгъæд у, адæмы мауал змæит. Дæ митæ 
дын мах зонæм. 
— Ранымай-ма мын сæ, кæннод сæ мæхæдæг нæ зо- 
нын. 
— Табуафси, уайсадгæ дæм нæ бакæндзыиæн, стæй 
сæ дæхæдæг дæр хорз зоныс... 
Алыкси хæрдмæ фæхауд. 
— Бардзырд абон уыдзæн!.. Мæн ныртæккæ не 'вдæ- 
лы...— Æмæ тагъд-тагъд ацыди. 
Виктор Садуллæйæн загъта, Алыксийæ цы фехъуыс- 
та, уыдон, фæлæ сæ уый ницæмæ æрдардта. 
18 
Садуллæйæн йæ хъуыддæгтæ афтæ æвзæр кæй рацы- 
дысты, уый бинонтыл фæзынди: фенкъард сты, цыма сы- 
вæллон уыд, уыйау ыл тыхсын райдыдтой. Фузæ дæр æй 
фыццагау «Саду» нал хуыдта, фæлæ —«лæппу». Æмæ- 
иу арæх æнæзæгъгæ нæ фæци: «Кæд лæппу æххормаг 
вæййы, мæ фæрстæ йын айхæлой». Азæмæтыл-иу сбустæ 
кодта: 
— Куы ницы кусыс, гормон, уыцы лæппумæ-ма суай, 
мæнæ йын исты дæр сдав. 
Æмæ-иу, цыма Азæмæты æндæр ницы æфсон хъуыд, 
уыйау-иу горæты балæууыд. Фæлæ йæ сæхимæ никуы 
баййæфта, ног сыхæгтæй та йын зонгæ ничи уыди æмæ- 
иу æм бирæ фенхъæлмæ каст. Иухатт та йæм заводхмæ 
бацыд. Дуармæ иу сылгоймаджы бафарста: 
— Бахатыр кæн, фæлæ ацы заводæй дæ? 
— О, ацы заводæй,—дзуапп радта ус æмæ зæронд лæ- 
гыл йæ цæстæнгас æрхаста. 
— Кæд, миййаг, нæ лæппуйы зоныс? Ииженерæй ку- 
сы... Садуллæ... 
— Зонын æй... Иæ фенын дæ фæнды? 
, — Дæ хорзæхæй, кæд гæнæн ис, уæд... 
Уый уыди Тинæ... 
Садуллæйæн æхсызгон уыд, йæ фыд йæ чындзагьтл 
кæй сæмбæлди, уый. Кæд зæронд æргом ницы загъта йе 
ссыды сæры тыххæй, уæддæр бæрæг уыд: сæхимæ Са- 
191 

дуллæмæ мæсты кæнынц. «Цы боны хорзмæ ма æнхъæл- 
мæ кæсын æмæ ма уыдоны дæр цы тухийæ марын? Зæ- 
гъон сын мæ фæнд... Кæд мын Тинæ бзр ратта, уæд...»— 
' йæхияымæр дзырдта Садуллæ æмæ хъæумæ цæуыныл 
ныллæууыди. 
Ацы хатт дæр та бинонты ныййæфта æнкъардхуызæй. 
— Адон, Замирæт, хыл фесты æви цы? 
— Махæн, мæ хур, нæ хъæлдзæгдзинæдтæ фесты. 
Хыл цæуыл фæуæм, ахæмæй та нæм уæвгæ ницы ис,— 
дзуапп радта Азæмæт. 
— Лæппу, кæдмæ афтæмæй бадынмæ хъавыс? Дæ 
мæтæй куы бахус стæм,— загъта йын Фузæ. 
— Цы кодтон? 
— Дæхицæн исты хъуыддаг бакæн æмæ адæмы хуы- 
зæн цæрай,— мад йæ куатæйы кæронæй йæ цæссыг 
асæрфта. 
— Уæдæ уын æй нал æмбæхсын: æз дæр уый тыххæй 
æрцыдтæн... 
Азæмæт схуыфыд. 
— Цард мах æрхъуыды нæу, лæппу. 
Уыцы ныхæстæгæнгæ сæ æрбаййæфта Газакк. 
— Æгас цу, уазæг! — райста йе 'фсымæры къух.— 
Фæфыдæнхъæл нæ кодтай, Саду. Мах дыл нæ зæрдæ 
дардтам, уæдæ нæм уалдзæджы фæкæсдзынæ, зæгъгæ, 
ды та фæстæмæ дæ пецтыл сдæ. 
— Зæххардыстæн, ай æнæзонд у,— ацамыдта Азæ- 
мæт кæстæр фыртмæ.— Æви не 'мбарыс: сæ рæдыдыл 
басастысты заводы æмæ фæстæмæ йæ куыст кæны. 
Газакк æмбæрста, фыд Садуллæйы фарс кæй хæц- 
дзæни, уый æмæ ницуал сдзырдта. 
Фузæ дæр уымæ фæци: 
— Куыстытæ йедтæмæ дæ сæры ницы ис. Фæлтау-ма 
бавдæл, æмæ дæ хистæрæн исты хъуыддаг бакæн. 
Зæрæдтæ Газаккыл куы иыккалдтой, уæд Замирæт 
йæ мидбылтыхудгæ Садуллæмæ хæстæг бацыд æмæ йæ 
аивæй æхсызгон хъæлæсы уагæй бафарста: 
— Æцæг зæгъынц? 
Æфсымæрæн йæ ныййарджытæй къаддæр зын нæ уы- 
ди, Садуллæ ахæм уавæры кæй бахауд, уый. Бирæ уарз- 
та йæ хистæры. Бирæ хорздзинæдтæ дзы зоны, уæлдай- 
дæр институты куы ахуыр кодта, уæд. 
Æмæ ныр йæ цин тыххæй урæдта, афтæмæй загъта: 
— Æрмæст мын йæ бон зæгъут, æндæр мæ уды бар 
фæуæд. 
192 

Бинонтæн сæ ныхас адаргъ... 
Садуллæ хъæуæй куы сыздæхт, уæд Тинæмæ бацыд. 
— Фæзындзынæ, уый зыдтон... 
— Цæмæй йæ аыдтай? 
— Мæ зæрдæ мæм афтæ дзырдта... Абон мын нæхи- 
онтæ цыдæртæ рарвыстой,— æмæ Тинæ бацамыдта 
къуыммæ, бæстытæ чумæданмæ. 
— Æмæ хуын дæ зæрдæмæ фæцыд? 
— Нæма йæ федтон... Æнæ дæу æм мæ къух нæ ба- 
тасыди, зæгъын, куы 'рбацæуа, уæд æй иумæ фендзыс- 
тæм. Стæй... Уый хуын у? Афтæ мæ мысынц... 
— Уæдæ йæ хуыцау амондджын хуын фæкæнæд, чи 
йæ рарвыста, уыдон дæ дзæбæхдзинæдтæй бафсæдæнт. 
Тинæ фæлмæн йæ мидбылты худти: 
— Кувынмæ цы дæсны дæ!.. 
— А фæстаг заман мæ хъуыддæгтæ дзæбæх нал цæ- 
уынц, æмæ кувын райдыдтон... Æнæбон, мæгуыр лæгæн 
ма уæдæ царды æндæр цы баззайы. 
Тинæ цыма уыцы ныхæстæ нæ фехъуыста, уыйау йæ- 
хи ныхас кодта: 
— Мæнæ уый та писмо. Мæ фыды фыст... Мæ мад 
фыссын нæ уарзы. Фæлтау дын бон-изæрмæ уæларт ар- 
хайдзæн. 
— Цы дзы фыссы? , 
— Сæ хабæрттæ мын хъусын кæны... Уалдзыгон 
куыстытæм бавнæлдтой... Сымахонтæ та куыдтæ сты? 
— Куыд сты, æз дæр уый зæгъынмæ æрбауадтæн: 
хъуыддаг кæныныл дæн, уый сын нал бамбæхстон. Æмæ 
фыд ныллæууыд — Майы размæ хуыцаубон, дам... Дæу 
дæр дзы нæма афарстон, афтæмæй сразы дæн. 
Тинæйы цæстытæ доны разылдысты. Фæлæ йыл цæ- 
мæй Садуллæ ма фæгуырысхо уа, уый тыххæй йæхи æвг- 
тимæ архайæг скодта. 
— Цæй, æмæ уый тыххæй бакувæм... 
— Бакувæм. Ранымай-ма, цы дын æрбадавон,— Са- 
дуллæ бынтондæр схъæлдзæг. 
— Ницы, Садуллæ. Алцыдæр нæм ис. 
Фæрсæй-фæрстæм сбадтысты. Уыцы замманай сæнæй 
фæйнæ куы банызтой, уæд Тинæ загъта: 
— Нæхицæй мæм цы фыссынц, уый зоныс: а фæстаг 
бонтьт, дам, дæ арæх гæххæтт нал вæййы æмæ дын дæ 
хабæрттæн ницуал зонæм... Дæу тыххæй фыд бамбæрс- 
та... Æрмæст, дам, нын рагацау фехъусын кæн... Æрцæу- 
дзысты...— Тинæйæн йæ цæссыгтæ æруадысты, фæлæ сæ 
13 Цард тындзы сæ разме 
193 

уайтагъд асæрфта.—Ме 'намонддзинадыл афтæ сахуыр 
сты æмæ сæм ныр мæ зæрдæйы дуар чысыл куы байгом 
кодтон, уæд мæ ницæмæйуал бафарстой... Дæ зæрдæ, 
дам, Нинæмæ ма 'хсайæд... Мæ гыццыл чызг... Уый мæм 
нс 'рцæудзæн, цалынмæ ахуыры аз фæуа. Стæй æрцæу- 
дзæн, нæ? 
— Ды цы зæгъай, ууыл кæддæриддæр разы...— æмæ 
цæмæй Тинæ мауал тыхса, уый тыххæй хъæлдзæгдæрæй 
афтæ: 
— Цæй æмæ æз фæсидон. 
— Сидтытæн хицау ды дæ... Сылгоймагæй цæй си- 
дæг ис! , 
— Сидын дæм уæдæ нæ хистæрты цæрæнбоны тых- 
хæй. 
— Æз æй æдзухдæр фæзонын, ды мæ зæрдиаг фæн- 
дон кæй зæгъдзынæ, уый« 
Сæ нуазæнтæ анызтой. 
Садуллæ ногæй фæсидт: 
— Ныр та Нинæйы цæрæнбонтæ... 
Тинæйы цæстыты рæвдаугæ уарзон æнгас фæзынд, 
æмæ дыууæйæ дæр стыр амондджын уыдысты. 
19 
Æрхæццæ апрелы фæстаг сабат. Цехы та æрæмбырд 
сты обкомæй, горкомæй, заводы хицауад æмæ, ацы хатт 
хъуынджынæрфыгæй чи касти, уыцы Чистяков. 
Аслæнбег бар радта пец ссудзынæн. Бойцов схызти 
уæлæмæ, бункер кæдæм схæццæ, уыцы уæладзыггондмæ 
æмæ æрзæт бункеры дзыхæй пецы хъуырмæ кæм уада- 
ид, уый федта. Стæй æрхызти астæуыккаг уæладзыггонд- 
мæ. Садуллæ лæууыдис бынæй æмæ кæд йæ алыварс уы- 
нæр кодтой, уæддæр йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп хъуыста. 
Уый бафиппайдта, сæйраг инженер æмæ та Алыкси фæ- 
иуварс сты, уый æмæ сæм аивæй бакаст. Алыкси цæуыл- 
дæр тыхсти, Грант Давыдовичмæ йæ цæст дардта. Стæй 
сагъдауæй баззад: фæлæ æнцад лæууын йæ бон бирæ 
нæ баци. Цыма йæ къæхты бын цæхæр ис, уыйхуызæн йæ 
мидбынаты сцоппай. Цалдæр хатты ахъавыд пецмæ хæс- 
тæгдæр бацæуынмæ, фæлæ-иу Махарбег йæ размæ фæ- 
ци æмæ та-иу адæмы фæстæ фегуырди. 
Пецы сыгъд цыренæй-цырендæр кодта. Бойцов дæр 
уæле бирæ нал бафæстиат, дæлæмæ æрцыд æмæ гом ру- 
194 

дзынгæй арт здыхсгæ куыд абухта, уый куы федта, уæд 
йæ къухæй ацамыдта, хъуыддаг хорз цæуы, зæгъгæ. 
Иууылдæр æхсызгон улæфт скодтой. Садуллæйæн йæ 
фындзырагъæй хиды фæрдгуытæ уырдыгмæ цъыкк-цъыкк 
систой. 
— Кæсут-ма, йæ сыгъдон фæсыгъдæгдæр уыдзæн, 
фылдæр дзы цæудзæн... Йæ хорздзинæдтæ йын уыйфæс- 
тæ нымайдзыстут... Диссаг нæу, проект фыццагау баз- 
зад, афтæмæй пец фæрæстмæ! Æмæ уæдæ фарон йæ ах- 
хосаг цы уыди? — Чистяков Садуллæмæ хæстæг бацыд 
æмæ йæ афтæмæй бафарста: 
— Нæ зонын, Николай Аверьянович. 
— Æз дæр ын ницы 'мбарын,— йæхицæн дзурæгау 
загъта профессор. 
Уыцы ныхæстæ фехъуыста Аслæнбег дæр, йæхи сæм 
хæстæгдæр байста. 
— Мæнмæ гæсгæ цы 'рцыд, уый не стырзæрдæдзина- 
ды тыххæй.— Стæй Виктормæ аздæхти.— Хъусыс, Бой- 
цов, пецтæ иууылдæр арæзт куы фæуой, уæд ма дæ цехы 
кæд баззайа дæс æмæ ссæдз адæймаджы. Уыдон дæр урс 
халатты кусдзысты. 
Профессор цыдæр бахъуыр-хъуыр кодта, Чаплыгины 
цонгыл ныххæцыд æмæ иуварс ацыдысты. Аслæнбег æмæ 
Садуллæ дæр сæ фæдыл араст сты, фæлæ Виктор пецы 
цур баззад. 
— Николай Аверьянович! — хъæрæй загъта Садуллæ 
æмæ йын Тинæмæ йæ цæстæй ацамыдта.— Аслæнбег, 
Иван Андреевич... Курын уæ, æмæ райсом чындзæхсæв- 
мæ саккаг кæнут... 
Директор йе 'рфгуытыл схæцыд. 
— Чындзæхсæвмæ? Цавæр чындзæхсæвмæ?.. 
Садуллæ бахудт. Тинæ ныссырх и æмæ аххосджын 
адæймаджы хуызæн йæ сæр æруагъта. 
Иууылдæр æм бацыдысты æмæ йын арфæ ракодтой. 
— Уæллæ-гъи, абон нын стыр цины хъуыддæгтæ уы- 
нын кæнут, Тинæ Григорьевнæ. Æмæ ныронг куыд ницы 
фехъуыстам? — сцырын Аслæнбег. 
— Æгонгæй, сусæг зарæг хъæрæй нæ чындæуы. Аф- 
тæ нæу ирон æмбисонд? — загъта Николай Аверьянович 
æмæ сылгоймаджы къух райста.— Амондджын у, амонд- 
джын. 
Æрмæст Иван Андреевич сдзурын ницы сфæрæзта, 
хабар ын афтæ æхсызгон уыдис. 
Профессор, заводы директор æмæ парткомы секре- 
195 

тарь куы ацыдысты, уæд Тинæ Садуллæйæн фехъусын 
кодта: 
— Æрхæццæ сты. Нæхионтæй зæгъын... 
• - Кæд? 
— Дысон. 
— Уæдæ ды уæхимæ цæугæ, мах изæры зындзыс- 
тæм. Æз ма хъæумæ ныууайон. 
— Хорз,— дзуапп радта Тинæ æмæ аивгъуыдта. 
Садуллæ фæстæмæ цехмæ баздæхт. Сæйраг инженер 
æмæ Алыкси раздæр кæм лæууыдысты, уырдæм ма ба- 
каст. Уыдон уым нал уыдысты, фæлæ йыл Махарбег 
хæрхæмбæлд фæци. 
— Мах тыхсгæ кæй кæнæм, уый дæ фæсонæрхæджы 
дæр нæй, æнхъæлдæн? 
— Цæуыл тыхсут? 
— Хынджылæг куыд скъæрыс, нæ фæлæ. Каей ма 
ссардзыстæм... 
— Хорз, хорз,— йе уæхск ын æрхоста, стæй Виктор 
æмæ Мæйырбегмæ фæсидти.— Курын уæ, макуыдæм уæ 
мачй ацæуæд. Мах ма Махарбегимæ нæхимæ ныууайæм. 
— Цæугæут, уæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд,— æмхъæ- 
лæсæй загътой Виктор æмæ Мæйырбег. 
Дыууæ лæджы хъæуы балæууыдысты. 
— Куыд сты, Азæмæт, нæ хабæрттæ? Райсом чындз 
хæссæм æви нæ? — æмæ йæ йæ хъæбысы ныккодта Ма- 
харбег., 
— Дæ цæрæнбон бирæ уæд, мæ хур,— хиуылхæцгæ 
загъта зæронд, кæд ын уазæджы бафарст æхсызгон уыд, 
уæддæр.— Кæдæй-уæдæй ма дæ федтам. 
Аныхæстæ, афæрстытæ кодтой кæрæдзийы, стæй Азæ- 
мæт Махарбегæн загъта: 
— Куыд у, Махарбег, нæ зонын, ныры хъуыддæгтæм 
æз уыйас дæсны нæ дæн, фæлæ адæймагæн кæм хæстæг 
ис, кæм къабаз æмæ фæрсынц: кæд фидаут, хуын кæд 
хæссут. Гъемæ сын цы дзырдæуа? Лæппу йæхæдæг ницы 
бафæдзæхста... 
— Ныббар мын, Азæмæт! — йæ ныхас ын айста Ма- 
харбег.— Ныртæккæ рæсугъддæр куыд у, афтæ бакæнæм. 
Фидыдæй хастæй — иумæ. Сылгоймагæн ам ничи уыди, 
йæхионтæ нырма дысон æрцыдысты Гуырдзыстонæй. 
Райсом сæм ссæудзыстæм æмæ кæрæдзийы хъуамæ бам- 
барæм. 
— Дæ рынтæ бахæрон, Махарбег, раст зæгъыс. Мах 
дæр æй нæхи зондæй афтæ скарстам æмæ йæ адæмæн 
196 

дæр афтæ бамбарын кодтам. Махмæ та уæ зæрдæ ма 
æхсайæд, цæттæ стæм. О, хæдæгай, Махарбег, æххæст 
нæм Гуырдзыстонæй цы уазджытæ ис, уыдон дæр æр- 
хонæм. Ма уæ ферох уæнт... 
Цины уацхæсджытæ бирæ нæ бафæстиат сты. 
Садуллæ йæ фыдыфсымæры лæппумæ фæдзырдта. 
— Зауырбег, дæ хорзæхæй, ма фæзивæг кæн æмæ 
немæ рацу. Уæлæ хъæуыс. 
— Афтæ та у? — бахудт уый æмæ сæхимæ атындзыд- 
та, мæ дзаумæттæ раивон, зæгъгæ. 
Цалынмæ Зауырбег фæстæмæ здæхт, уæдмæ Садул- 
лæ йæ мадæн загъта: 
— Замирæт дæр немæ куы рацæуид... Уæле чи фæ- 
кæса, уый нæй. 
— Ацæуæд. Хæдзары нæм уый кæнинаг ницуал ис. 
Хæстæгæй, сыхагæй нæм иууылдæр фæкæсдзысты... 
Фæстæмæ горæтмæ куы сыздæхтысты, уæд Садуллæ 
Зауырбег æмæ Замирæты сæхимæ фæуагъта æмæ дард- 
дæр ацыдысты. Викторæн бафæдзæхста: 
— Ай дын машинæ æмæ мæнæ Махарбегимæ Дзе- 
рассæ, Бадинæ æмæ Мæйырбеджы нæхимæ æрбалæууын 
кæнут. 
— Хорз,— дзуапп радта уый æмæ машинæмæ бахызт. 
Садуллæ Майрæмтыл йæ фæндаг акодта. Уыдон ха- 
бар зыдтой æмæ цæттæ уыдысты. 
— Машинæ ис? 
— Иу ма хъæуы. 
Майрæм тилифонæй кæдæмдæр адзырдта, æмæ ма- 
шинæ кæрты æрбалæууыд. 
Æгæр æнафон кæй кодта, уый тыххæй тыхсти Са- 
дуллæ. Ахсæв цæуын раст зæгъгæйæ йæхи нæ фæндыд, 
фæлæ Тинæ ныллæууыд, мад æмæ фыды афтæ фæнды, 
зæгъгæ. 
Чызгæрвитджыты хæдзары уазджытæм æнхъæлмæ 
кастысты. Мидæмæ куы бахызтысты, уæд дзы Садуллæ 
æнæзонгæ адæймæгтæй федта æртæ лæджы æмæ дыууæ 
сылгоймаджы. 
Сæ размæ рацыд æрыгонхуыз, цыбырæлвыд рихи- 
джын, хъæлдзæгарæзт лæг æмæ се 'ппæтæн дæр сæ къух- 
тæ райста. 
— Мæ сиахс та уæ кæцы у, мæ сиахс? Иæхи-ма мын 
фенын кæнæд. 
197 

Садуллæ лæууыдис Викторимæ æмæ йæ уый йæ рæм- 
бьдшкъæдзæй басхуыста: 
— Мæнæ, мæнæ!.. 
Лæг ын ахъæбыс кодта. Садуллæмæ бацыдысты дыу- 
уæ^æнæзонгæ сылгоймаджы дæр æмæ йын йæ къух райс- 
той, иу дзы йæ цæстытæ дæр асæрфта... «Тинæйы мад у> 
æвæццæгæн»,— йæхинымæр сдзырдта Садуллæ. 
Лæджы та йын цы базонын хъуыд — фыд, Григол, йæ 
кой йын хъуыста. 
Фысымтæ æмæ уазджытæ кæрæдзийы куы базыдтой, 
уæд уатмæ æрбахызт Тинæ. Æппæты фыццаг æй федта 
Замирæт. Цыдæр æхсызгондзинады хъарм уылæн йæ ри- 
уы базмæлыд. Бафæндыд æй æнахуыр сылгоймагмæ йæ- 
хи баппарын... Фæхъуыды йæ кодта Тинæ дæр æмæ йæм 
комкоммæ бацыди. 
Сæ разы балæууыд Зауырбег. 
— Дæ салам бирæ уæд, амондджын бинойнаг нын 
у,— загъта йын уый. 
Иууылдæр уыдонмæ кæсынц, уый Григол куы раха- 
тыдта, уæд йæ чызгмæ бадзырдта: 
— Дунейыл уымæй зындæр хъуыддаг ницы ис, æмæ 
уазæг фысымæй хъастгæнгæ ацæуа. Куыд зæгъыс ды та, 
мæ чызг? 
Сылгоймæгтæ дуарæдде фесты. Григолыл уазджыти- 
мæ ныхас бацайдагъ. Уалынмæ Тинæйы мад йе 'мбæлт- 
тæй иумæ бадзырдта æмæ йын цыдæр загъта. Уый фæс- 
тæмæ æрбаздæхт. 
— Григол, уазджыты уал барæвдауæм, стæй сæ уæд 
хабæрттæй хъуаг нæ ныууадздзыстæм. 
— О, уый дын мæ зæрдæмæ цæуы,— йæ бынатæй сы- 
стад Григол.— Уазджытæ, саккаг кæнут, нæ цæхх æ*мæ 
кæрдзын нын фенут. 
Се 'ппæт дæр дзаг фынгты уæлхъус æрбадтысты. 
Замирæт Тинæмæ кæсынæй нал æфсæст, уайтагъд сæ 
кæрæдзийы бамбæрстой... Садуллæйы æмбæлттæ Григо- 
лимæ сæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас истой, цы хуыздæр 
хабар ын радзурой, ууыл архайдтой. 
Æрмæст Садуллæ тыхсти, æгæр кæй фæстиат кæ- 
нынц, уый тыххæй æмæ алы хуызты Майрæмæн амыдта, 
фæлæ уый «хохы цъуппыл» бадти, æмæ йæм йæ курдиат 
нæ хъуысти. 
Иузаман Григол йæ бынатæй сыстад. Иннæты нæ 
бауагъта. 
— Бахатыр кæнут, ме 'фсымæртæ! Абон мах бафæн- 
198 

дыд, кæрæдзийы куы базыдтаиккам, уый æмæ уæ уымæн 
батыхсын кодтам. Цы хъуыддаг ис не 'хсæн, уым мах 
дæр исчи не стæм. Гъемæ нæ базынд хорз куыд уа, уый 
тыххæй уын фæйнæ нуазæны. 
— Раст загътай, Григол, кæрæдзийы базонын нын 
хæс уыд. Æмæ нæ хæстæ æдзухдæр афтæ куыд æххæст 
кæнæм, уыцы хорзæх не 'ппæты дæр уæд. Дæ нуазæн 
бирæ,— уырдыг слæугæйæ дзуапп радта Майрæм. 
Фæсæмбисæхсæвтыл сæ рауагъта Григол, уæдæ та 
уæм райсом æнхъæлмæ кæсын, зæгъгæ... 
— Цæй, куыд дæм фæкастысты хъуыддæгтæ, Зами- 
рæт? — сæхимæ куы 'рбаздæхтысты, уæд æй бафарста 
Садуллæ.1 
— Хорз... Тинæйы мæ уд баззад...— йæ мидбылты ба- 
худт. 
20 
Чындзхæсджытæ горæтмæ ссыдысты дыууадæс саха- 
тыл æмæ куыддæр араст сты сæ фысымтæм, афтæ Са- 
дуллæ Замирæт æмæ Зауырбеджы машинæйы авæрдта 
æмæ хъæуы балæууыдысты. 
Кæрты адæмæй къух бакæнæн нæ уыд. Зариффæйы 
куы хастой, уæддæр сæм уыйбæрц адæм не 'рæмбырд. 
Хæстæджыты, сыхæгты устытæ йæм цыдысты æмæ йын 
арфæтæ кодтой. 
— Амондимæ цæр, амондимæ!.. 
— Дæ дыккаг амонд дын хуыцау тыхджындæр фæ- 
кæнæд!.. 
Фузæ архайдта, йæ чындз Замирæтыл иунæгæй цæ- 
мæй фæхæст уа, ууыл. Стæй куы нал фæрæзта, уæд æм 
æддæмæ хибармæ асидти. 
— Цыхуызæн у, цы, мæ къона, мæ зæрдæ æппын- 
æдзух йемæ дзуры... 
— Æз æй куыд федтон, кæд уымæн йæ дæсæм хайы- 
йас разына, уæд лæппу амондджын уыдзæни. 
Æппæтæй хъуыддагдæрхуыз уыди Газакк. Садуллæ 
йæм аивæй каст æмæ йæхинымæр худт, æхсызгон ын уы- 
ди, йе 'фсымæр афтæ æнувыдæй кæй архайдта, уый. 
Стыр сарайы къуымы цы сæрдыгон хæдзар уыд, уый 
æфсинтæ бацахстой, уырдæм хастой адæмы хуынтæ, 
стæй кæрдзынгæнджыты бæркад. Кæрты егъау æгты 
фыхтысты дзидзатæ. 
Æфсинты хистæр Гадæгко Садуллæмæ фæдзырдта. 
199 

— Рауай-ма, мæ хур, иу бæгæны дын аназын кæнон. 
Куыд дойны дæ, уый æмбарын. 
Къæбицмæ куы бацыдысты, уæд Гадæгко дыууæ чы- 
сыл агуывзæйы арахъхъ рауагъта. • 
— Ай уал фенæм. Цæй, фылдæр дæ чи уарзы, уый 
куывдтытæ дыл-иу æрцæуæнт.— Стæй йæм бæгæныйы 
къус бадардта. Уый йæ райста æмæ йæ æрæвæрдта. 
— Уæллæ-гъи, Гадæгко, сыдæй мæлын. 
— Æгайтма дæ хæринаг хъæуы,— йæ къухы йын уæ- 
либæхы хай æмæ карчы сгуы фæсагъта. 
Садуллæ хъæды лыггагыл æрбадт. Уæдмæ та йæм 
Гадæгко сыкъа авæрдта. 
— Нæ хъуыддæгтæ хорз куыд ацæуой, куыд ницæ- 
мæй стыхсæм, гъеуый хуыцау зæгъæд. 
— Бригадимæ куыд арæхсыс, афтæ куы рауайа, уæд 
нын ницы тас у,— бахудти Садуллæ. 
Хæрд куы фæци, уæд ын Гадæгко бæгæнымæ аца- 
мыдта: 
— Хосы хуызæн у, фен-ма йæ. 
Уæдмæ уынгæй уынæр фæцыд. 
Гадæгко хæрдты акасти æмæ загъта: 
— Уазджытæ!.. Рахонут сæ! 
Мария Леонтьевнæ, Иван Андреевич æмæ Николай 
Аверьянович хъæлдзæгæй æрбахызтысты мидæмæ. Райс- 
той хистæрты къухтæ, стæй иууылдæр хæдзармæ бацы- 
дысты. 
Николай Аверьянович, йæ худ йæ къухы, афтæмæй 
дзырдта Фузæйæн: 
— Адæймаг амондджын хъуыддæгтæ куы уына, уæд 
æм йæ азтæ дæр ницуал фæкæсынц, æз æмæ Иван Ан- 
дреевичы хуызæттæ дæр чындзæхсæвтæм нал фæзивæг 
кæнынц. 
— Уæ цæрæнбон бирæ. Чындзæхсæв дæр сымах хуы- 
зæн лæгтæй фидауы. 
Мария Леонтьевнæ сылгоймæгтимæ баззад, лæгтæ 
уæрæх тыргътæй кæртмæ ахызтысты. Бæлæсты бын бад- 
тис цалдæр хистæры, уазджыты куы федтой, уæд сыста- 
дысты. 
Чистяков уыди йæ хорз зæрдæйыл, фæндыдис æй се- 
мæ зæрдиаг ныхæстæ фæкæнын, фæлæ сæ къухы уыйас 
нæ бафтыд. Чындзхæсджытæ æрхæццæ сты æмæ бæстæ 
къæрццæмдзæгъд æмæ фæндыры цагъд сси. 
— Нæ хорз адæм,— сыстад Николай Аверьянович,— 
æз хъуамæ ацы рæсугъддзинад хæстæгмæ фенон! 
200 

Адæм иууылдæр кæртмæ аивылдысты. Æрмæстдæр 
ма Азæмæт æмæ хъæуы хистæр Сафар лæугæйæ базза- 
дысты. Уыдоны дæр бæргæ фæндыди чындзмæ æввахс- 
дæр бацæуын, фæлæ Азæмæт Сафарæй æфсæрмы кодта, 
Сафар та йæ иунæгæй куыд ныууагътаид? 
Чындз тыргътæм нæма схызти, баурæдтой йæ асин- 
тыл æмæ бæрзондгомау, саулагъз зæронд лæг загъта: 
— Амондджын къах æрбавæр, сыхы, хъæуы фаг фарн 
дæм разынæд... 
Николай Аверьянович дзурæджы фарсмæ æрлæууыд: 
— Дæ цæрæнбон бирæ уæд! Нæ зæрдæтæ нын байгом 
кодтай æмæ дын мæ ныхас зæгъон: æдзухдæр ахæм 
адæймаг у! 
Тинæ йæм аивæй акаст æмæ йæ базыдта: профессор... 
Æфсинтæ хъæлæба самадтой: 
— Цæмæн æй фæстиат кæнут! 
Зæронд лæг загъта: 
— Ахизут, мæ хуртæ, ахизут. 
Чындзы хæдзармæ куыд кодтой, афтæ кæртмæ æрба- 
цыд Азæмæт дæр. 
Тинæйы цæсгом æмбæрст нæ уыд æмæ йæ сылгой- 
мæгтæ иууылдæр федтой, йе 'фсинмæ йын бауырдыг сты: 
— Дæ бонæй уай, Фузæ, æдзух та рæсугъд чындзы- 
тæ дæумæ хауынц! 
Æмæ кæд иууылдæр хъæлдзæг уыдысты, уæддæр дзы 
æлхысчъытæ дæр рауад: 
— Мæгуыр дæ бон, Фузæ, йемæ та цавæр æвзагыл 
дзурдзынæ? 
Фæлæ адæмы цин, Фузæйæн йæхи цин уыцы ныхæс- 
ты сæ быны аууæрстой. 
Чындзæхсæв йæ тæккæ тынгыл уыди, афтæ Махарбег 
æмæ Виктор кайысты æрхæццæ кодтой. 
Григол Азæмæты куы базыдта, уæд йæ дæле сбадын- 
мæ хъавыд, фæлæ йын хæдзары хицау йæ уæлемæ аца- 
мыдта. 
Цалдæр сидты куы фæкодтой, уæд дыккаг хистæр, 
урсрихи зæронд лæг, сыстад æмæ загъта: 
— Фарн уæм байхъусæд, хорз адæм! Абон цин кæ- 
нæм дыууæ мыггаджы хæстæгдзинадыл, фæлæ, мæ хур- 
тæ,— адзырдта кæстæртæм,— уый домбай æфсымæрдзи- 
над у! Мах гуырдзыимæ дыууæ æфсымæры стæм, фы- 
дæй-фыртмæ кæрæдзийы зæрдæхудт никуы райстам, зын 
сахат кæрæдзийыл нæхи никуы атигъ кодтам æмæ уæх- 
ски-уæхск цыдыстæм абоны рæсугъд цардмæ. Æз арфæ 
201 

кæнын нæ буц уазджытæн. Зæгъут-иу нæ гуырдзиаг æф- 
сымæртæн нæ салам. Сидын уæм уыдоны цæрæнбоны 
4ыххæи. 
Сыстад Григол дæр: 
— Бузныг, не 'фсымæртæ! Махæн æхсызгон у, афтæ 
ныл кæй цин кæнут, уый. Мах не 'нгомдзинадæй æдзух- 
дæр тыхджын стæм. Æмæ нæ зæрдæйæ фæнды, кæддæ- 
риддæр нын кæрæдзийы фенд æхсызгон куыд уа, уый. 
Хистæртæ ныззарыдысты æмæ зарæджы зæлтæ уæл- 
дæфы атахтысты. 
Григол йе 'мбæлттæй иумæ йæ цæстæй цыдæр аца- 
мыдта, уый ауад, машинæйæ стыр лалым æриста æмæ 
йæ уæлебадджыты размæ бахаста. 
— Нæ зынаргъ æфсымæртæ! Бахатыр кæнут, фæлæ 
хъуамæ баназат мах нуазæнтæ дæр.— Æмæ æртæ агуыв- 
зæйы фæд-фæдыл сырх сæн куы рауагътой, уæд дзы 
Григол иу хистæрмæ авæрдта, иннæтæ Азæмæт æмæ Ни- 
колай Аверьяновичмæ. 
— Революцийы азты хæххон адæмтæ сæ сæрибардзи- 
надыл куы тох кодтой, уæд фæрсæй-фæрстæм хæцыды- 
стæм ирæттæ æмæ уырыссæгтæ, гуырдзиæгтæ, стæй ин- 
нæ адæмтæ æмæ мæм-иу диссаг каст — цы æмбисонды 
тых ис уыцы хæлардзинадмæ,— дзырдта Николай Аве- 
рьянович.— Мæ зæрдыл-иу æрлæууыд рагон æмбисонд: 
незаманты уыдис домбай паддзахад Вавилон. Иæ адæм 
афтæ хъаруджын уыдысты, æмæ сфæнд кодтой уæларв- 
м<æ асинтæ саразын. Хуыцауæн уый фæхъыг æмæ цæмæй 
сæ бон мацы суа, уый тыххæй сын алыхуызон æвзæгтæ 
радта. Адæм кæрæдзийы нал æмбæрстой æмæ сæ хъуыд- 
дæгтæй ницуал рауади. Махæн та, цыфæнды æвзæгтыл 
куы дзурæм, уæддæр нæ хъару фылдæрæй-фылдæр кæ- 
ны, кæрæдзийы хуыздæрæй-хуыздæр æмбарæм. Бахатыр 
кæнут, æгæр дзурын. Уæ нуазæн бирæ уæд! Фарнджын 
уæд не 'фсымæрдзинад!.. 
Бон цыди кæронмæ, цин та тыхджынæй-тыхджындæр 
кодта. 
Григол хуынимæ бацыди сылгоймæгтæм. Радтой йæм 
нуазæн. Бацагуырдта чындзы. 
Æрбахуыдтой йæм Тинæйы. Уый афтæ амондджын- 
хуыз уыди, æмæ фыдæн фырцинæй йæ зæрдæ æрбауын- 
гæг, фæлæ уæддæр йæхи фæфидар кодта æмæ загъта: 
— Хъус, мæ хур. Дæ райгуырæн хæдзарæи дæ цæ- 
рæн хæдзармæ æрцыдтæ æмæ дын нæ фæллой хæлар 
уæд. Æз дæ æгъдауы уынын æмæ дæм мæ зæрдæ не 
202 

\\сайдзæн.— Стæй Фузæмæ аздæхт.— Æндæр хуыздæр 
исты ралæвар кæнын дын мæ бон нæу, иунæг чызг мын 
уыдис, æмæ мын æй уæхирдыгæй фæкодтат,— бахудт 
Григол æмæ йæ нуазæн анызта. 
ФæсахсæвæрТы дæр ма адæмы зарын æмæ къæрцц- 
æмдзæгъд хъæуы сæрты дардмæ тахтысты. 
Уыцы æхсæв Садуллæ цыдис горæтмæ, Тинæ дæр ын 
загъта, стæй йæхи зæрдæ дæр æхсайдта пецмæ. Фæнды- 
дис æй, иучысыл ма йæ ног æфсинимæ куы афæстиат уы- 
даид, уый, фæлæ йæ къухы нæ бафтыд, æрмæст ма йæ 
хъазгæйæ афарста: 
— Дæу цæуын нæ фæнды? 
Тинæ бахудти: 
— Нæ... Мæнæн ам дæр æвзæр нæу... 
Азæмæт кæд æнхъæл нæ уыди, уæддæр уыцы æхсæв 
йæ ног чындзы федта. Адæм куы ахæлиу сты æмæ ма 
æрмæст хионтæ куы баззадысты, уæд сын Замирæт хæ- 
дзары фынг æрæвæрдта. Иæхи фыд Хъауырбег дæр ма 
уым уыди. Уалынмæ фæзындис Газакк. Григол æй уæды 
онг нæма федта æмæ йын уайдзæфгæнæгау загъта: 
— Лæппу, абондæргъы мæм куыд дардæй кæсыс? 
Уæвгæ, æнæвдæлон уыдтæ, фæлæ... 
— Ныббар мын, Григол. Мæ рæдыд сраст кæндзы- 
нæн,— æфсæрмыхуызæй йын дзуапп радта. 
Азæмæт бафиппайдта, сылгоймæгтæ цыдæр сусæг ны- 
хæстæ кæй кæнынц, уый. Се 'рвадæлты чызг æй бам- 
бæрста æмæ хъæрæй загъта: 
— Нуазæнтæ бахæссæн уæм нæй? 
— Уæууа, гормон, уый та куыд фæрсыс! 
Уæд мидæггаг уатæй рахызти бæрзондгомау сылгой- 
маг, йæ уæлæ урсгомау тæбын къаба, афтæмæй. Иæ 
къухы уыди нуазæн. Азæмæт æм джихæй кæсгæ баззад. 
Æрæджы йыл Садуллæйы заводы дуармæ чи фембæлд, 
уый. Чидæр æм æрбадзырдта: 
— Дæхимæ кæс, Азæмæт, дæ чындз дæм нуазæнимæ 
фæцæуы!.. 
Къуыри фæци Тинæ хъæуы, сахуыр ис бинонтыл, би- 
нонтæ йæ бирæ бауарзтой. Се 'ппæтæй фылдæр та Азæ- 
мæтимæ схæлар. 
Фузæйæн дæр, ног чындзмæ кæсгæйæ, йæ зæрдыл За- 
риффæ æрлæууыд. Цас æмæ цас фæцард хæдзары, уæд- 
дæр-иу æдзух æцæгæлон, уазæджы хуызæн уыд... Тинæ 
та фыццаг бонæй фæстæмæ хион сси: йæ алы фезмæлд, 
203 

йæ къухы бавнæлд — хæрзарæхст, цыма ацы хæдзары 
схъомыл, уыйау алцыдæр зыдта, стырзæрдæ ницæуыл 
уыд. 
21 
Зариффæ ног царды уавæрты иу æмæ дыууæ хатты 
нæ ахъуыды кодта, цытæ йыл æрцыд, уыдæттыл. Æмæ 
куыдфæстæмæ æмбарын райдыдта — тынг фæрæдыдис. 
Ноджы æппæтæй къаддæр та, йæ фарсмæ цы адæймаг 
уыд — Садуллæ,— уымæн ницы рахатыдта. Афтæ йæм 
касти, йæ рæсугъддзинады раз йæ лæджы хорз миниу- 
джытæ ницы сты, æмæ-иу цыфæнды куы бакодта, уæд- 
дæр æй уырныдта, ницы йын зæгъдзæн, куы зæгъа, уæд- 
дæр тагъд басабыр уыдзæн. 
Ныр дзы йæ бон базыдта. Ницæмæуал æм æнхъæлмæ 
кæсы. Фæлæ ма Садуллæ ахæм рæсугъд усы фæстæ æн- 
дæры ракурдзæн, уый Зариффæйæн йæ фæсонæрхæджы 
дæр нæ уыди. Чындзæхсæвы хабар куы фехъуыста, уæд 
йæ сæр разылди. Поликлиникæйы уæвгæйæ йæ кабинет- 
мæ иу сылгоймаг æрбацыд æмæ, знон сæ сыхæгтæм цы 
чызгæрвыст уыд, уый тыххæй дзурын райдыдта — дисса- 
джы хорз адæймаг, йæ фыццаг лæг хæстæй нал сыздæхт, 
ныр æй инженер ракуырдта, æрæджы, дам, йæ ус кæй- 
дæр фæдыл алыгъд. 
Ныддыз-дыз кодтой йе уæнгтæ Зариффæйæн. Сыл- 
гоймаджы уайтагъд ауагъта æмæ йæхиуыл дуар сæх- 
гæдта. Срысти йæ зæрдæ. «Уый Садуллæ у,— загъта йæ- 
хинымæр.— Фæлæ кæй?.. Уый хорз у, æз та... Йæ лæгæй 
кæйдæр фæстæ чи алыгъд, ахæм...» 
Тыхсти Зариффæ, рухсыцъыртт æм нал каст. Цалдæр 
мæйы размæ æнкъарын райдыдта зæрдæйы рис. Хатгай 
йын-иу судзæгау скодта. Фæлæ йæ никуы ницæмæ æр- 
дардта. Стæй арæхæй-арæхдæр йæ цæсгом рæсыди. Ныр 
дæр йæ цæсты бынтæ лалымтау æрзæбултæ сты. Уыцы 
ныхасæн йæ дыккаг бон Дзерассæйыл амбæлд æмæ йæ 
бафарста: 
— Цы хабæрттæ уæм ис? 
Уый йæм кæд раздæр сдзурынмæ нæ хъавыд, уæд- 
дæр ын фæтæригъæд кодта. 
— Бузныг, дæхæдæг куыдтæ цæрыс? 
— Цæрæм, адæмы фæзмæм... 
Нæ, уыдæтты тыххæй йæ нæ фæндыд дзурын Зариф- 
фæйы. Æмæ йæ Дзерассæ куы нæ æмбæрста, уæд ын 
комкоммæ загъта: 
204 

— Æндæрæбон, æвæццæгæн, чындзæхсæвы уыды- 
стут... 
— Æмбисонды чындзæхсæв уыдис, æрæджы уыйас 
адæм никуыуал федтон. Тынг амондджын сты Садуллæ 
æмæ Тинæ. 
Зариффæйы цæсгом цикъæйау куы афæлурс, уæд 
фембæрста, цы загъта æмæ кæмæн загъта, уый. Мæсты 
дæр æрбаци: «Ныр зæрдæхъæрмттæ кæн, цыма дæ исчи 
артмæ ныддардта, алидз, зæгъгæ». 
Ацыд Зариффæ, йæ къæхтæ йæ кæдæм хастой, уый 
нæ уыдта, афтæмæй. «Амонд, амонд... Ис амонд, фæлæ 
дзы мæнмæ та цы æрхаудта?» 
Фатеры никæйы баййæфта, Тасолтанæн кусынæй æр- 
баздæхыны афон нæма уыд. Æниу æй цæмæн хъуыд? 
Зариффæ уыдта, арæх дзы йæхи куыд атигъ кæны, уый. 
Фыццаг рæстæджыты куыдта æмæ куыдта. Кæддæры рæ- 
сугъд цæсгомыл цыдæр сырх тæлмытæ фæзынд æмæ цæ- 
мæй тынг ма зыной, уый тыххæй Зариффæ йæ былтæ 
ахорын райдыдта. Сахуыр ис æппæт уыдæттыл æмæ 
куыдфæстæмæ дыууæ уды кæрæдзийæн æцæгæлон систы. 
Изæрырдæм Тасолтан куы фæзынди, уæд ын Зариф- 
фæ фехъусын кодта: 
— Садуллæ ус ракуырдта... Чындзæхсæв сын уыд, 
— Дæ хæрзæггурæггаг — мæнмæ. Æз та ма дын 
фæстæмæ уымæ алидзынæй тарстæн. 
Цыдæр æнахуыр тых февзæрди Зариффæмæ æмæ Та- 
солтаны æхсæрфарс ныкъкъæрцц ласта. Лæг йæ мид- 
бынаты сагъдауæй баззад. Стæй Зариффæ зыр-зыргæн- 
гæ къухтæй йæ дзаумæттæ 'фснайынмæ куы фæци, уæд 
бамбæрста: ацæудзæн æмæ йын уæд адæмы æхсæн бы- 
нат нал уыдзæн. Иæ зонгуытыл æрхауд, йæ бинойнаджы 
зæнгтыл ныттыхст æмæ тарст хъæлæсæй загъта: 
— Дæхи дæр, мæн дæр ма фенамонд кæн!.. Курын 
дæ!.. 
Зариффæ куыдта хæкъуырццæгæй, хатгай йын-иу 
улæфт нал фаг кодта æмæ йæ цæсгом ныцъцъæх: 
— Мæнæн мæ бон нал у... Нал бафæраздзынæн. Дæу- 
мæ афтæ кæсы æмæ мын ацæуæн никуыдæмуал ис... Мæ- 
хи амарын та мæ чи нæ уадзы? 
Тынг фæтарст Тасолтан: «Лæгъз дзыхы ныхасæй 
йæм дзурон, кæннод мæ хъуыддаг хорз нæ уыдзæн». 
Æмæ уыцы бонæй фæстæмæ фендæрхуызон, йæ гуы- 
миры митыл ын цы Зариффæ сахуыр, уый ма дис дæр 
кодта, цы зæд ыл атахти, зæгъгæ. Æмæ чысылгай æр- 
205 

сабыр, æрмæст уæддæр зæрдæйы рис не 'нцади, цæсго- 
мы рæсыд нæ бадти. Фæлæ фыдуынд кæй кодта, уый За- 
риффæ ницæмæ дардта, адæмы æхсæнмæ дæр куы нæ 
цыди, зонгæ дæр æй куы ничиуал кодта,уæд ма йæ цæ- 
мæн хъуыди йæ кæддæры рæсугъддзинад?! 
Æрæджы йыл æнæнхъæлæджы сæмбæлд Алыкси, уый 
йыл тынг бадис кодта: 
— Цæй фыдуынд сдæ, Зариффæ?! 
Нæ йæм бахъардтой уыцы ныхæстæ дæр, не смæсты, 
фæлæ йæ уæддæр æнæ æлхыскъæй нæ ауагъта: 
— Æнхъæлдæн æмæ та дæ дæ куыстæй фæтардтой. 
Хорз бынат дæуæн нæ фæччы. 
— Æз, мæ хуры тын, карьерист нæ дæн кæйдæртау. 
— Мæгуыр сæ бон, цымæ кæмæй зæгъыс? 
— Дæ дыууæ лæгæй. Сæ иу дæ, кадмæ бæлгæйæ, 
куыдзы тард ракодта, иннæ та дын йæ кæддæры кады 
тыххæй дæ уд гæркъайы хуынчъы аласта. Æмæ цыхуы- 
зæн сдæ!.. 
Зариффæйы зæрдыл æрбалæууыд: иухатт ын Тасол- 
тан загъта, дæхæдæг, дам, мæ фæдыл зылдтæ. Атартæ 
сты йæ цæстытæ уæд. Куыд рабæрæг, афтæмæй уыдæт- 
тæ лæгæн Алыкси дзырдта, ардыдта йыл æй. Уæд бирæ 
фæкуыдта, фæлæ ныр йæхи баурæдта. 
— Уыдон цыфæнды фæуæнт, уæддæр кад цы у, уый 
зонынц. Ды та... Мæгуыр ды дæ, цъаммардзинад йедтæ- 
мæ чи ницы зоны.—Зариффæйы хъæлæс зыланг кодта.— 
Хъыгаг у, цъаммардзинады тыххæй тæрхон кæй нæ кæ- 
нынц. Æз дæуæй раздæр никæмæн стæрхон кæнин. Фыд- 
тæрхон, уымæн æмæ стигъæг дæр дæ разы æнæтæригъæд 
сывæллонау у: адавта æмæ ног балхæн. Ды та — адæмы 
удхæссæг... 
Алыксимæ афтæ фæкаст, цыма Зариффæ æцæг тæр- 
хонгæнæг у æмæ дзы ныр нал аирвæздзæн, æмæ та йæ 
ахуыр митæ райдыдта. Бæллыди ногæй йемæ сæмбæлын- 
мæ, йæ зæрдæ йын балхæнынмæ. Куы йыл фæхæст, уæд 
йæ сæры фæзынд ног фæндтæ: 
— Зариффæ, куыд зын дын у, уый зонын. Ды дæр 
æй зоныс, цы зæрдæ дæм дарын, уый. Ныууадзæм ацы 
митæ æмæ искуыдæм цом, иумæ цæрдзыстæм. Цæгаты, 
дам, хорз куыстыл фæхæст уæвæн ис... Кæдæй нырмæ дæ 
уарзын, уый куы зонис!.. 
— Мæ цæсты ма чысылдæр адæймаджы хуызæн куы 
уаис, уæд дæм смæсты уаин, фæлæ мæм ныр æгæр æл- 
гъаг кæсыс... 
206 

Æндæр хатт Алыкси уыцы ныхæстæ æфхæрдмæ рай- 
стаид, йæхиуыл сæ нæ ныууагътаид. Фæлæ ныр сæргуы- 
бырæй ацыди, кæмдæр хорз банызта арахъхъ æмæ ра- 
сыгæй милицæмæ бахауди. Хабар Махарбег фехъуыста 
Иван Андреевичæй, æмæ иубон афæлвæрдта йемæ аны- 
хас кæнын. 
— Мæнмæ гæсгæ, Алыкси, дæ азтæ нал амонынц, 
цытæ дæ дзурынц, ахæм митæн. 
— Партион æмбырдмæ дæ æрмæг хъæуы? Уæд бай- 
рæджы: æркæсын кæй хъуыддæгтæм æмбæлд, уыдон 
адæмæй ферох сты. 
— Ныууадз, Алыкси!. 
— Кæннод цы? 
— Кæннод æм æнæхъæн парторганизацийæ æркæс- 
дзыстæм,— æнцадæй йын дзуапп радта Махарбег. 
— Тæрсын мæ кæныс, нæ?! Хорз парторг дæ! Æмæ 
мæм цы аипп ссардтай? Фидтонтæ дарын? Дæ кæцы хæс 
дын ныууагътон æнæрхъуыдыйæ? Цы мæм ссардтай? 
Кæд мæ фындзы конд дæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд æй 
партион хъуыддæгтæм ма хæсс... 
Бирæ фæдзырдта Алыкси. Æмæ дзы Махарбег бам- 
бæрста: цæмæйдæр схъиуы, йæ уагыл нæу æмæ бынтон- 
дæр сызнæт. Фæлæ йын цы бачындæуа? Махарбег ахæм 
зын ран никуыма уыди. «Гъеуый дын партион куыст,— 
хъуыды кодта,— адæймагыл цы хæс не 'рæвæры æмæ 
алцæмæдæр арæхсын хъæуы». 
22 
Садуллæ зыдта, заводы кусджытæ дыккæгæм майы 
горæты сæрмæ сæ фæллад кæй уадздзысты, уый. Пец 
Викторы бар бакодта æмæ бæрæгбоны хæд размæ хъæу- 
мæ ацыди. Сæхимæ ныййæфта уазджытæ: сæ фыдыхо 
Косер стыр хуын схаста. Иемæ уыдысты йæ фыртХъыл- 
цыхъо æмæ йæ чындз. Фырт уыди æфсæддон æмæ уы- 
мæй æртæ боны раздæр ссыди бинонтимæ. Косер йе 
'фсымæры лæппуйы куы федта, уæд æй йæ хъæбысы 
акодта æмæ йын уайдзæфау загъта: 
— Мæ фæрстæ дын айхæлой, уыцы хæйрæджы ма 
нын цæмæн фенын кодтай, йæ фыды къонайы рæхыс йæ 
фæстæ фæласа! 
— Зæронд хъуыддæгтæ мауал мыс, Косер,— загъта 
Азæмæт. 
Æмæ æцæг диссаг уыд — бинонтæй Зариффæйы кой 
никæмæуал æрцыд. 
207 

Дыккаг бон, хур йæ был нæма сдардта, афтæ Садул- 
лæ Зæлинæ æмæ Боричы райхъал кодта: 
— Цомут, машинæйы абадæм æмæ алидзæм. 
, Сывæллæттæ фестадысты æмæ тагъд-тагъд сæхи æх- 
сыныл фесты. Садуллæ сæм худгæйæ касти, а фæстаг 
бонты дзы куыддæр рохуаты аззадысты æмæ сæ ныр 
хъæуы аирхæфсын. 
Фæзындис Азæмæт дæр. Борик æм фæхъæр кодта: 
— Цом, дада, махимæ! 
Зæронд лæг бахудт. Садуллæ бамбæрста, семæ йæ 
ацæуын кæй фæнды, уый æмæ йыл сабиты сардыдта: 
— Згъоргæут æмæ йæ рахонут. 
Уыдон уайтагъд йæ разы балæууыдысты, йæ къухтыл 
ын фæхæцыдысты æмæ йæ машинæйы сбадын кодтой. 
Садуллæйы фæндыдис, Тинæ дæр семæ куы ацыдаид, 
уый, фæлæ фыдæй нæ бауæндыди. 
Машинæ хъæуæй ахызти æмæ тахти быдырты. Фæн- 
даджы рæбынты кæрдæг бæрзонд суади æмæ уыцы сæнт- 
цъæхæй рухсмæ æрттывта, сау егъау маргъау фалдæр 
йæ базыртæ фæйнæрдæм айтыгъта зæхх æмæ афтæ зын- 
ди, цыма улæфгæ кæны. Каемдæр дард ран арвы коп- 
радзæй сахуырст æмæ уылæнтæ-уылæнтæ хаста... 
Фæндаджы галиу фарс йæхи бæрзонд систа Зæронд 
обау. Кæддæр уым уыди бирæ бæлæстæ æмæ рæсугъдæй 
зындысты. Ныр та дзы цыдæр къудзитæ дымгæйы уд- 
дзæфæй зыр-зыр кодтой. 
— Фыццаг-иу ам цы дзæбæх уыд, бæлæсты бын-иу 
аууоны дымгæмæ адæм куыд æхсызгонæн бадтысты,— 
загъта Садуллæ. 
— Бæлæстæ хæсты заман акалдтой æмæ дзы алы аз 
садзынвæнд кæнæм, фæлæ нæ къухы не 'фты.— Азæмæт 
уыди мæтхуыз.— Сæ акалын æнцон уыд, ралæуу сыл фæ- 
рæтæй æмæ фесты. Фæлæ сæ ныссадзынмæ бирæтæ нæ 
арæхсынц, æмæ уыныс... 
Садуллæ йæ фыды нæ бамбæрста! 
— Бæлас ныссадзын афтæ зын у? 
— Хъуыддаг бæласыл нæу. Бæлас æнцон ныссадзæн 
у. Æрмæст халын æнцондæр у æмæ уый иуæй-иуты зæр- 
дæмæ цæуы. Фæлæ аразын... 
«А зæронд, æнхъæлдæн æмæ раст у,— хъуыды кодта 
Садуллæ.— Иуæй-иутæм халын аразынæй æнцондæр кæ- 
сы. Æмæ бæллæх цы у — нæхи сæ æнæуынæг скæнæм 
кæнæ та нын сæ митæ хъауджыдæр нæ вæййынц. Ехх, 
уæлахиз уай æдзухдæр, царды аразгæ тых»... 
208 

Фæстæмæ куы 'рбаздæхтысты, уæд Тинæ сæ размæ 
рауад. Зæлинæ йæ хъæбысмæ йæхи баппæрста. 
— Кæдæм алыгвдыстут?— йæ мидбылты сæм ба- 
худт. 
— Кæстæртæ ныл фæтых сты, чындз,— цыма йæхи 
раст кодта, уыйау дзуапп радта Азæмæт. 
Тыргътæй райхъуыст Хъылцыхъойы хъæлæс: 
— Уæхæдæг кæй алыгъдыстут!.. 
— Ды, ме 'рдхорд, афтæ хуыррыттæй фынæй кодтай, 
æмæ дæ бахъыгдарын тæригъæд хъуыддагыл банымад- 
там,— хъазгæмхасæн загъта Садуллæ. 
— Чындз, абон махæн бæрæгбон нæу æви? — хъуыд- 
дагхуызæй йæм бакаст Азæмæт. 
— Хуымæтæджы бæрæгбон нæ, фæлæ диссаджы бæ- 
рæгбон,— йæ рæсугъд цæсгомыл хуры тынтæ хъазыды- 
сты, афтæмæй загъта Тинæ æмæ уатмæ атындзыд- 
та. 
...Фузæйы ахæм дзырдарæхстæй никуыма федтой йæ 
бинонтæ. Фынгтæ куы æрæвæрдтой, уæд зæронд лæг се 
'ппæты дæр сбадын кодта. Æмæ кæд раздæр чындзы- 
тæ — Тинæ, Замирæт, Хъылцыхъойы ус, æфсæрмы код- 
той, судзинтыл бадæгау бадтысты, уæддæр ныр схъæл- 
дзæг сты. > 
Садуллæ уыди парахатзæрдæ, иучысыл дзы анызта 
Азæмæт æмæ Хъылцыхъоимæ. Суанг ма сыхæгтыл дæр 
æрзылди. Стæй изæры сæхимæ къуылыхнозтджынæй куы 
'рбацыд, уæд Тинæйы бафарста: 
— Нæ мæм мæсты кæныс? 
— Цæмæн? 
— Иунæгæй дæ ныууагътон. Арахъдзуан фæзылд- 
тæн... 
— Æз иунæг нæ дæн. Тыхсгæ ма кæн, Садуллæ. Бæ- 
рæгбон ма цæмæн вæййы уæдæ?.. 
— Бæргæ дын дзырдтон, ды дæр мемæ цом, фæлæ 
дæ дæ къах никуыдæм хæссы. 
— Садуллæ, æз Азæмæты ног чындз дæн æмæ дзы 
æфсæрмы кæнын,— Тинæ худти æмæ Садуллæйы сæры- 
хъуынтæ спыхцыл кодта. 
— Уыдон зæронд æгъдæуттæ сты... 
— Мæнмæ зæронд нæ кæсынц. Мæнмæ гæсгæ уæз- 
дандзинадæн зæронд æгъдау хонæн нæй. Дæ фыд махæй 
14 Цард тындзы сæ размæ 
209 

хуыздæр зоны, аппаринаг цы у, уый: уайсадын мæ нæ 
кæны, йæ разы нæ лæууын... Мæхи фыды хуызæн мыну. 
Æниу дæ мад.— Тинæ йæ цæсгом Садуллæйы риумæ 
балхъывта æмæ йæ ныхас чысыл йедтæмæ нал хъуысти. 
— Ды, æвæццæгæн, горæтмæ цæуынвæнд дæр нал 
кæныс? — хъазгæйæ йæ афарста Садуллæ. 
— Цалынмæ мæ куыстæй уæгъд дæн, уæдмæ нæ би- 
нонтæй никуыдæм ацæудзынæн. Æруайдзынæ-иу мæм. 
Хорз? — Тинæ Садуллæйы цæстытæм комкоммæ нык- 
каст. 
Садуллæ ныххудти. 
— Мæнæ мæхицæн цы ус ракуырдтон! Цæй æмæ 
уæд та ам æрцæрæм? 
— Æз бæргæ сразы уаин, уыцы хъуыддаг мæнæй 
аразгæ куы уаид, уæд... 
Дыккæгæм майы райсомы горæтæй æрхæццæ сты 
Бойцов æмæ Махарбег. 
— Тинæ Григорьевнæ! Цы нын бакуыстай Садуллæ- 
йæн, æппындæр æй адæмы æхсæнмæ куынæуал уадзыс,— 
баздæхтис æм Виктор. 
— Цæй, ацы хатт ма мын бахатыр кæнут, никуыуал 
æй бауромдзынæн. Ныртæккæ та йын йæ бæттæнтæ 
суадздзынæн. 
Дыууæйы хъæлдзæг ахаст се 'ппæты зæрдæмæ дæр 
фæцыди, æмæ ма афтæ дзырдтаиккой, фæлæ Махарбег 
ныхас фæцыбыр кодта: 
— Абон нæм не 'мбæлттимæ куывд ис, уый зонут? 
Гъемæ нæ сымахмæ æрæрвыстой. 
— Куыд дæ фæнды, Тинæ? — афарста Садуллæ. 
Чындз цæфсæрмы. 
Фузæ йæ бамбæрста. 
— Ацæут, ацæут, мæ хуртæ, уæдæ иудадзыг мæ фарс-^ 
мæ бадай? Æцæг та нæм-иу æруай, рох нæ ма кæн. 
— Цалынмæ уæгъд дæн, уæдмæ ам уыдзынæн. Уæ- 
дæмæ ды дæр махимæ цом... 
— Æмæ кæд тагъд фæстæмæ æрцæуынмæ хъавут, 
уæд ма уый та уемæ цы ласут? — йæ ныхас баппæрста 
Азæмæт. 
Садуллæ æмæ Тинæйы чындзæхсæвы чи нæ уыд, æмæ 
210 

сæ уæдæй нырмæ чи нæ федта, уыдон сын арфæтæ код- 
той. Æрæджиау Тинæмæ æрбазгъордта Азæ. Уыдонмæ 
ныр бирæ ныхасаг уыди. Садуллæ сæ бамбæрста æмæ 
Черменимæ сæхи фæиуварс кодтой. 
Цъæхнæуу фæзы цагъта оркестр æмæ фæсивæдæй, ас 
адæмæй — иууылдæр кафыдысты. 
Азæ Тинæйæ куы фæхицæн, уæд æрæнкъард. 
— Дæ хорзæхæй, цы кæныс?— афарста йæ Чер- 
мен. 
— Куы ницы... 
Сæ дыууæ дæр иу ран аууоны æрбадтысты. 
— Куыд тæвд у!.. 
— Дон дæ нæ хъæуы? — тыхсти Чермен æмæ дзуап- 
мæ дæр нал банхъæлмæ каст, афтæмæй буфетмæ аз- 
гъордта. 
Фæзындис Алыкси. 
— Дæ бон хорз, мæ зынаргъ бæлон! — йæ къух æм 
бадардта. 
Азæ фестад, фыццаг ницы сдзырдта, стæй йын тар- 
æрфыгæй загъта: 
— Айс дæ чъизи дзæмбы иуварс æмæ ме 'мгæрæтты 
дæр куыд никуыуал ауайай, афтæ! 
— Ферох дæ сты нæ митæ... и? — йæ дзыхы дзаг нык- 
кæл-кæл кодта Алыкси. 
Азæ йæ армытъæпæнтæй йæ цæсгом амбæрзта... Уæд 
ыл Алыкси йæхи ныццавта. Цыма йыл калм фæхæцыд, 
уыйау ныцъцъæхахст ласта сылгоймаг. 
Чермен авгимæ æрбацæйздæхт æмæ хъæр куы фе- 
хъуыста, уæд Азæмæ батахт. Лæгбирæгъы фæстæмæ рас- 
хуыста. Уый ахауд, стæй фестад æмæ йæ къухы кард 
ферттывта. Азæ се 'хсæнмæ йæхи баппæрста. Чермен ма 
йæ къах фыдгæнæджы къухмæ бæргæ фæцарæзта, фæлæ 
кард Азæйы риуыл сæмбæлд. Алыкси йемæ фæцудыдта. 
Чермен æй ацахста, йæ цонг ын хæрдмæ сыздыхта, æмæ 
йæ хъыс-хъыс ссыд. Уæдмæ адæм æрбакалдысты. 
Чермен Азæмæ фæфæдис. Уæлгоммæ хуыссыдис фæ- 
лурсæй æмæ йæ туг калди. Иæ цæф ын бабастой æмæ 
йæ рынчындонмæ аластой. 
Садуллæ æмæ Виктор æвиппайды ницы базыдтой — 
дæрддзæфгомау шахмæттæй хъазыдысты. Хъæлæба кæ- 
цæй цыд, уым æрбалæууыдысты. 
— Цы хабар у? 
— Алыкси Азæйы кардæй ныццавта. 
211 

Адæмæн фенад сæ бæрæгбон. Садуллæ æмæ Тинæ 
машинæйы абадтысты æмæ рынчындонмæ ацыдыстьк 
Уым баййæфтой Чермены. 
— Куыд у Азæ?.. 
— Туг дзы бирæ рацыд. Цæф арф цæф нæу... 
23 
Ног пецы куыст бонæй-бонмæ хуыздæр кæй кодта> 
уый иууылдæр уыдтой. Федта йæ Багдасарян дæр æмæ 
Садуллæйæн загъта: 
— Райдианы æгæр фæтагъд кодтай... 
Уыцы хъуыддаджы фæдыл æй сæйраг инженеримæ 
дзурын нæ фæндыд æмæ йын дзуапп радта: 
— Адæймаг кæм æрхаудзæн, уый куы зонид, уæд- 
иу дзы раздæр хъæмп байтауид. 
— Мах хъуамæ кæрæдзийæн æххуыс кæнæм. Кæрæ- 
дзийы хуыздæр куы 'мбариккам, уæд ахæм рæдыд не 
'руагътаис... 
— Цавæр рæдыды кой кæныс, Грант Давыдович? 
— О, хæдæгай, пецы тыххæй бæлвырд ныффыссын 
хъæуы,— ныхас иннæрдæм аздæхта Багдасарян,— уæл- 
дæр хицауад домынц. Æрмæг бацæттæ кæн æмæ йæ иу- 
мæ ныффысдзыстæм. 
Грант Давыдовичы тынг фæндыдис, уыцы хъуыдда- 
джы исчердыгæй йæхи иучысыл уæддæр куы равдыста- 
ид, уый. 
— Хорз, цехы йæ ныффысдзыстæм. 
Багдасарян нæ бамбæрста Садуллæйы æмæ йæм æн- 
хъæлмæ каст: æрбацæудзæн, æрбахæсдзæн æрмæг, æмæ 
уæд уый дæр уыцы хъуыддаджы æддагон нал уыдзæн. 
Стæй куы нæ зынд, уæд æм тилифонæй цехмæ бадзырд- 
та. 
— Æрмæг цæттæ нæма у? 
— Цавæр æрмæг? 
— Пецы тыххæй. Ферох дæ? 
— А-а,— дзуапп радта Садуллæ.— Æмæ йæ дирек- 
тормæ раджы куы радтам... 
— Æнæ мæн фенгæйæ?..— мæстыйæ загъта Грант Да- 
выдович æмæ хæтæл æрæвæрдта. , 
Уалынмæ дзырд рацыди пецтæ иууылдæр ног про- 
ектмæ гæсгæ аразыны тыххæй. Садуллæйæн хабар фе- 
хъусын кодта Аслæнбег. 
212 

Æхсызгон ын куыд нæ уыди! Æмæ фæскуыст сæхимæ 
фæлладæй рараст. Афтæ йæм касти, цыма къæсæрæй 
куы бахиза, уæд йæхи уæлгоммæ аппардзæн æмæ суанг 
боныцъæхтæм нал райхъал уыдзæн... 
Иубон Аслæнбег Садуллæмæ фæсидти. 
— Горкоммæ нæм дзурынц. 
Директор хабар зыдта, фæлæ йын æй не схъæр код- 
та, æмæ йæхиуыл сгуырысхо... Стæй Солтаны кабинетмæ 
куы бахызтысты, уæд хъуыддаг базыдта. Горкомы сек- 
ретарь загъта: 
— Садуллæ, заводы дирекци æмæ горком фæндон 
хæссынц, цæмæй дæ сæйраг инженерæй сæвæрæм. Куыд 
дæм кæсы? 
Садуллæ йæхинымæр дæр никуы ахъуыды кодта ахæм 
хъуыддагыл, диссаг æм фæкаст æмæ æнæбарыгомау ба- 
худт: 
— Æвæццæгæн, æз хуымæтæг инженерæй куы кусон, 
уæд пайдадæр уыдзæн... 
Обкомы бюройы æмбырды фæстæ дыккаг бон Тинæ 
æмæ Садуллæ заводмæ куы бахæццæ сты, уæд сæмбæл- 
дысты Бойцовыл. 
— Дæ цехы адæм куыстмæ куыд цæуынц, уый бæрæг 
кæныс, Виктор? — хъазгæ афарста Садуллæ. 
— Нæ, заводы сæйраг ииженермæ æнхъæлмæ кæ- 
сын. 
— Дæ хъазынмæ та бахæццæ дæ. Мæлæты тагъд æй 
нæ айхъуыстай! 
— Дысон мын æй Аслæнбег радзырдта. Цæй, амонд- 
джын бынат дын уæд! 
Садуллæ йын йæ ныхас айста: 
— Тагъд ма кæн. 
— Тинæ Григорьевнæ! Ай цы хабар у? Исты-ма йын 
зæгъ. 
— Сæйраг инженер арфæтæ нæма исы. 
— А-а! — Виктор йæ цæст фæныкъуылдта. 
Садуллæйы кæд Аслæнбегмæ бауайын хъуыди, уæд- 
дæр Бойцовимæ ацыд цехмæ. Уыцы бонты уым арæзтой 
дыууæ ног пецы. Ныр дæр адæм уыдысты æнæвдæлон, 
фæлæ уæддæр Садуллæйы чи уыдта, уыдон-иу ын йæ 
къух райстой. 
Иуцасдæр рæстæджы фæстæ йæм фæдзырдта дирек- 
213 

тор. Кабинеты къордæй бадтысты заводы бæрнон кус- 
джытæ. Кæрæдзийæн салам куы радтой, уæд директор 
райдыдта: 
4 — Ацы аз æртыккаг кварталы нæ ног пецтæ хъуамæ 
арæзт фæуæм. Гъеуымæ гæсгæ нын иу сахат дæр дзæ- 
гъæлы фесафæн нæй. Семен Петрович,— аздæхт заводы 
сæйраг технологмæ,— æмæ Садуллæ, уыцы куыстытæн 
бæлвырд пълан скæнут æмæ йæм иумæ æркæсдзыстæм. 
Ноджы ма, Садуллæ, саразын хъæуы, фарон дæ цехы цы 
график сарæзтат, ахæм графиктæ алы цехæн дæр. 
Садуллæмæ диссаг фæкаст, сæйраг инженер æй кæй 
сæвæрдтой, уый заводы бæрнон кусджытæ хорзыл баны- 
мадтой. Æмæ йын æхсызгон куыд нæ уыдаид! Уæлдай 
æхсызгон та йын уыд, Аслæнбег æм цы цæстæй ракасти, 
уый. Куы йæ зоны, уæдæй нырмæ йæ афтæмæй никуы 
федта: алкæйы ныхасмæ дæр хъуыста, тæрхæттæ сыл 
кодта. Фыццаг та-иу пъланы тыххæй лæджы хурхыл ба- 
хæцыдаид... 
Садуллæ æнкъардта: ныр ын йемæ æнцон кусæн уы- 
дзæн. 
Кабинеты дыууæйæ куы баззадысты, уæд ын дирек- 
тор загъта: 
— Пецтæ аразын Бойцовæн бахæс кодтон, ды цехты 
хъуыддæгтимæ дзæбæх базонгæ у, стæй мын дæ фиппа- 
инæгтæ радзурдзынæ. 
Садуллæйы зæрдыл æрлæууыдысты, раздæр сæм-иу 
цы ныхæстæ рауад, уыдон æмæ йæ худын нæ баурæдта. 
Аслæнбег æм бакаст: 
— Цæуыл худыс? 
— Демæ-иу куы нæ разы кæнон, уæд та куыд уы- 
дзæн? 
— Рæдыдтæй иу адæймаг дæр хызт нæу... Рæстдзи- 
над-иу сбæрæг хъæудзæн. 
24 
Алыксийы милицæйы хайадмæ куы æрластой, уæд 
уым æмбарын райдыдта, цы бакодта, уый. Тынг æй ба- 
фæндыд алидзын, искуы йæ сæр бамбæхсын, фæлæ... Йæ 
къухты бæстытæ йын куы райхæлдтой, уæд бадомдта, 
цæмæй йæ ауадзой. Иæ курдиатмæ йын нæ байхъуыстой, 
æмæ хъæр кæнын райдыдта. Фæстæмæ йæ сбастой. 
Иæ гæппытæй кæй ницы рауайдзæн, уый куы базыд- 
та, уæд хъалагъурæн лæгъстæ систа: 
— Дæ хорзæхæй, курын дæ, мæ бæстытæ мын ауадз... 
214 

— Æмæ та дæ гæндзæхтæ нæ цæгъддзынæ? 
Иуцасдæры фæстæ камерæмæ æрбацыд милиционер 
æмæ йын йæ бæттæнтæ суæгъд кодта. 
Алыкси рабадт. Уæдмæ йæ нозт ссыди æмæ тарст 
хъæлæсæй бафарста: 
— Мæ хъуыддаг хорз нæу, нæ? 
— Уæдæ куыд æнхъæл уыдтæ, адæймаджы мардтай, 
уый зоныс? 
Алыкси йæ сæрмæ фæлæбурдта, стæй йæм æрвнæры- 
нау фехъуысти, дуар ыл куыд сæхгæдтой, уый æмæ йæ 
мидбынаты хæрдмæ фæхауди. Афтæ йæм фæкаст, цыма 
адæмы æппындæр никуыуал фендзæн... 
Иубон æй райсомæй аластой слестгæнæгмæ. Алыкси 
касти зæхмæ. 
— Цæмæн цавтай Чермены? 
— Расыг уыдтæн... 
— Нозтджыны тыххæй къаддæр æфхæрд не 'рцæу- 
дзынæ. Фæлæ ахæм нозтджын нæ уыдтæ, афтæ æнхъæл 
ма у æмæ дæ митæ кæрæй-кæронмæ зындгонд не стьь 
«Цымæ мæ цавæр митæй зæгъы?»— асыгъта уыцы 
хъуыды Алыксийы сæры магъз æмæ хъавыд афæливын- 
мæ: 
— Æз уарзтон Чермены усы... чызг ма куы уыдис, 
уæд. Æмæ йæ уый мæстæй мæ зæрды уыдис фæтæрсын 
кæнын. 
— Хорз тæрсын кæнын у уый: йæ къах дын дæ къух- 
мæ фæцарæзта, уæддæр ма сылгоймаджы риу дзæбæх 
æрфарин ластай... 
Горæты прокурор Анатоли Филиппович хабар куы 
фехъуыста, уæд Алыксийы хъуыддаджы гæххæттытæ ба- 
цагуырдта æмæ сæ кæрæй-кæронмæ лæмбынæг бакасти. 
Бирæ цыдæртæ йын дзы зæрдæхсаинаг уыдысты æмæ 
йæ бафæндыд йемæ сæмбæлын. 
Прокурор ахстмæ фæсидти. Алыкси тынг фæтарст, 
ардæм та мæ цæмæн æрбакодтой, зæгъгæ. Анатоли Фи- 
липповичы ныхæстæй Алыкси æмбарын байдыдта: фа- 
рон цехы цы пец срæмыгъта, уый дæр уый аххос кæй 
уыди, ныр алцыдæр кæй сбæрæг ис, æмæ йæ уд бынтон- 
дæр ауади. Бирæ æнцад фæбадтис прокуроры раз, стæй 
æрæджиау загъта: 
— Зариффæмæ-ма мын фæдзур. 
Дыккаг бон йæ фæндон æххæстгонд æрцыди. 
215 

— Бафæрс-ма йæ: уарзтон æй æви нæ? Зыдта мын 
мæ зæрдæйы сусæгдзинад? — Алыкси бахатт прокурор- 
мæ. 
— Æмæ йæ дæхæдæг цæуылнæ фæрсыс? 
Алыкси ныхъхъус, æмæ уæд Анатоли Филиппович 
Зариффæмæ бакаст. 
— Æцæг афтæ уыди? 
— Иухатт мын цыдæр æмхæццæ ныхæстæ кодта... 
— Æмбал прокурор. Æз æй уарзтон, фæлæ йæ Са- 
дуллæ ракуырдта, æмæ уæд сфæнд кодтон уымæй мæ 
маст истыхуызы райсын. Пец дæр уый тыххæй сæхгæд- 
тон... 
Зариффæ йæ хъустыл не 'ууæндыди æмæ фæгуырысхо: 
— Мæн... Мæн та Тасолтанимæ цæмæн базонгæ код- 
тай?.. 
Алыкси зæхмæ кæсгæйæ дзуапп радта: 
— Цæмæй дæ фæхъаза... Æз-иу æй æдзух дæуыл ар- 
дыдтон, уарзыс æй, зæгъгæ. 
Зариффæйæн улæфт йæ хъуыры фæбадт, иу дзырд 
ма йæ дзыхæй схауд: 
— Писмо... 
— Æз æй ныффыстон... 
Зариффæ бандонæй зæхмæ æрхауди. 
Анатоли Филиппович æм фæлæбурдта, схæцыдис ыл, 
фæлæ уæззау сылгоймаг змæлын нæ куымдта. Тагъд- 
тагъд агуывзæйы дон рауагъта æмæ йын æй йæ дзыхыл 
сдардта. Стæй тилифонæй адзырдта æмæ сылгоймаджы 
ахастой. 
Алыкси куыдта... 
Уыцы хабæрттæ Махарбег æмæ Бойцов Садуллæйæн 
куы ракодтой, уæд æй нæ бауырныдтой æмæ йæхæдæг 
прокурормæ бацыд. 
— Нæ дæ фæсайдтой, æцæг афтæ уыдис хъуыддаг,— 
дзуапп ын радта уый.— Ноджы-ма мын радзырдта, уæ 
сæйраг инженеримæ кæй архайдтой, цæмæй проектмæ 
гæсгæ пец аразын уыдонæн бахæс кодтаиккой. Кæд дæ 
фæнды, уæд йемæ аныхас кæн. 
— Бузныг, Анатоли Фнлиппович, куы йæ фенон, 
уæддæр ын ницы зæгъын бафæраздзынæн. 
Аслæнбег Багдасаряны миты тыххæй куы фехъуыста, 
уæд тынг смæсты. Иван Андреевичæн басаст: 
— Ацы æдылы сæр сæттинаг у... 
216 

Садуллæ прокуроримæ цы бон фембæлд, уыйфæстæ 
куыддæр йæ уагыл нал уыди. Зариффæ ахæм чъизи 
хъуыддаг куы бакодта æмæ куы ахицæн сты, уæддæр 
уыйас нæ фæрыст. Нæ фæтарст пецы срæмыгъдæй дæр. 
Фæлæ ныр, уыдæттæ цæмæн æрцыдысты, уый куы ба- 
зыдта, уæд æрæнкъард. 
— Куыд ис афтæмæй цæрæн, дæ фарсмæ ахæм адæй- 
маг куы уа, уæд? 
Тинæйæн къаддæр зын нæ уыдысты уыцы хабæрттæ. 
Фæлæ йæхи фидар дардта. Иæ хъару, йæ зонд, йæ уар- 
зондзинад ныртæккæ тынг хъуыдысты Садуллæйы æмæ 
йын загъта: 
— Махарбег, Виктор, Азæ, Майрæм — уыдоны раз 
иунæг фыдгæнæг цы у? Ау, афтæ лæмæгъ стæм æмæ 
нын æрмæст уыцы иунæджы тыхх-æй дуне мæгуыр- 
дæр фæуыдзæн? Иунæг ахæмы тыххæй æз никуы фен- 
хъæлин, мæ алфамбылай гуырысхойаг адæм ис, зæгъ- 
гæ. 
Лæг æм æнкъард цæстæй бакаст. Тинæйæн йæ зæрдæ 
бауынгæг. 
— Цыфæнды куы 'рцæуа, уæддæр æз демæ уыдзьь 
нæн. Æмбарыс? Æз дæр, де 'мбæлттæ дæр... 
2& 
...Уыдис фæссихор. Садуллæ цехты ног графиктæ 
æрæмбырд кодта æмæ сæм йæ кабинеты касти. Чидæр 
дуар сабыр æрбахоста. Сæйраг инженер йæ гæххæтты- 
тимæ архайдта, афтæмæй адзырдта, мидæмæ, зæгъгæ. 
— Дæ бон хорз... 
Уый уыди Зариффæ æмæ касти æнхъæлмæгæсæгау. 
Иæ цæстыты зынди цавæрдæр разыдзинад, стæй тарст- 
дзинад, æмæ уыцы дыууæ æнгасы цæсгомы кодтой æбæ- 
рæгхуыз. 
Садуллæ йæ бынатæй фестад æмæ йæ бафарста: 
— Истæмæн дæ хъæуын? 
Лæг ницы æмбæрста, цы дзы агуры æмæ йын цы 
зæгъдзæн, уымæн. Усмæ та афтæ фæкаст, цыма йыл уый 
æлгъ кæны æмæ йæ нæ фæнды йемæ дзурын. 
— Курын дæ, æмæ мæм байхъус...—къуыхцытæй загъ- 
та Зариффæ.— Уый æнхъæл ма у, æмæ мæ зæрдæ истæ- 
уыл дарын. Нæ... Стæй дын дæ бинонты цард дæр нæ ха- 
лын... Æрмæст мæ бамбар... Æз дæу йедтæмæ аххос- 
217 

джын никæйы раз дæн. Раджы фæрæдыдтæн. Хорз ма 
куы цардыстæм иумæ, уæд нæм æрбацыд уыцы æнаккаг. 
Ды нæхимæ куы нæ уыдтæ, уæд мыл йæхи ныццавта... 
Æмæ уæд фæтарстæн, дæуæн ницы загътон... Уе 'хсæн 
исты куы рауайа, зæгъгæ... Иннæ • хабæрттæ дæхæдæг 
зондзынæ... 
Садуллæйæн йæ зæрдæ уæззау цæф кодта. Къæм- 
исæнтыл куы ныххæцыдаид, уый йæ фæндыд, фæлæ дзы 
йæ къухтæ сисын ферох ис. Цæстыты уæлтъыфалтæ аф- 
тæ æруæззау сты, æмæ ма сæ бынты тыххæй кæсгæйæ 
бафарста: 
— Уыдæттæ мæнæн цæмæн дзурыс? 
Зариффæйы рустыл цæссыгтæ æруади. 
— Æндæр сæ кæмæн радзурон, уый мын нæй. Ды йæ 
хъуамæ зонай, цы мыл æрцыд... Æрмæст ма тыхс... Ницы 
дæ бадомдзынæн. Мæ ныхæстæ дын ракодтон æмæ мын 
ныр фенцондæр... 
Фæндыдис ма йæ ноджыдæр цыдæртæ зæгъын, цыма, 
ссыгъдæг уа, ууыл архайдта. Кæд æй раздæр уый мæт 
нæ уыди, уæддæр æй ныр бафæндыд, цæмæй йæ Садул- 
лæ бамбара... Æрмæст æмбаргæ, хатыр дзы нæ куырд- 
та. Афтæмæй йæ, чи зоны, нал фена... 
Садуллæ ницы дзырдта, нæ йæ фæндыди, зæгъгæ, уый 
тыххæй нæ. Иумæ цы рæстæг фæцардысты, уый йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд æмæ йæм ныры хуызæн тæригъæддаг 
никуы фæкасти Зариффæ, йæ хуыз дæр уыди, сывæллон 
исты фыдуаг ми куы бакæны æмæ йæ аххос куы бамба- 
ры, раст афтæ. 
Зариффæ бафиппайдта, лæууын æй нал хъæуы, уый, 
æмæ рацæйздæхти, фæлæ ма уæддæр йæ ныхасыл баф- 
тыдта: 
— Чи зоны, æмæ мæ... никуыуал фендзынæ. 
— Цы 'рцыд, уыдон ферох кæн æмæ дæ цард сараз. 
— Хорз... Хæрзбон... 
— Фæндараст. 
Æруадысты та йæ рустыл цæссыгтæ. Райста йæ раз- 
дæры лæджы къух, стæй йæ цыма судзгæ бакодта, уый- 
хуызæн æй фæстæмæ аскъæфта æмæ тагъд къахдзæф- 
тæй ацыд. Рахызти заводы кæртæй, фæлæ йæ развæндаг 
нæ уыдта. Чи йыл æмбæлди, уыдон-иу æм дисгæнгæ фæ- 
кастысты, Зариффæ та сæ хъуыды дæр нæ кодта. 
Æрмæст фатермæ куы бахæццæ, уæд æрчъицыдта, 
Садуллæ йын ныббарста. Æндæр æй шщуал хъуыд. 
Поездмæ билет куы иста, уæддæр йæ сагъæс ууыл уыди: 
218 

куы нæ йæ бамбара, йæ разæй йæ куы атæра, уæд ас- 
къуындзæн йæ билет, баззайдзæн ам æмæ быхсдзæн, цы 
æгады бынаты ис; уымæн. «Фæлæ ма мæм уæддæр цы- 
дæр амонд кæсы»,— йæхинымæр дзырдта Зариффæ. Иæ 
фæнд уыди фидар: уæларвон тых дæр æй нал сбæтдзæ- 
ни йæ раздæры ницæйаг цардимæ. 
Чумæданты йæ дзаумæттæ цæвæрдта, стæй æрбадти 
æмæ ахъуыды кодта. Раздæр йæ фæнд афтæ уыд: æп- 
пындæр ницы фæд ныууадздзæн, афтæмæй фесæфдзæн... 
Фæлæ йæм ныр ахæм зонд нал уыди, хуыснæг куы нæ у, 
йæхи цæмæн хъуамæ æмбæхса? Райста гæххæтт æмæ 
ныффыста: «Куыд тынг фæрæдыдтæн, афтæ йæ æмбар- 
гæ дæр бакодтон... Æрмæст дæу тыххæй цытæ бавзæрс- 
тон, уыдон мæ никуы ферох уыдзысты. Мæ маст нæ 
исын. Æз цæуын... Кæдæм, уый зонын дæ ницæмæн хъæ- 
уы, ам куы баззаин, уæддæр мæ ныронджы цардмæ ни- 
чиуал раздахид. Дæу тыххæй нæ цæуын. Мæхи зонд мын 
дзуры... Афон у...» 
Писмо стъолыл ныууагъта. Иæ алыварсыл йæ цæст- 
æнгас ахаста, фæлæ цы федта, уыдонæй йæ зæрдæмæ 
ницы райста æмæ афтæмæй аивгъуыдта... 
Поезд араст и станцæйæ. Зариффæйы фæндыдис 
акæсын, фæлæ йæ бон сыстын нæ баци. Æрмæст йæ сæр 
схъил кодта æмæ рудзынджы цæсты федта: заводы даргъ 
трубайæ сау фæздæг калди, дымгæ йæ фæйнæрдæм хас- 
та. 
«Хæрзбон, Садуллæ...» 
Тасолтан фæскуыст сæхимæ куы æрбацыди, уæд гæх- 
хæтт систа, бакаст æй æмæ хорзау нал фæци. Фæндыд 
æй азгъорын... Фæлæ кæдæм? «Æз цæуын. Кæдæм, уый 
зонын дæ ницæмæн хъæуы...» 
...Садуллæйæн Азæмæ йæ зæрдæ æхсайдта, цалдæр 
хатты сфæнд кодта, рынчынфæрсæг æм бацæудзыстæм 
Тинæимæ, зæгъгæ, фæлæ йæ къухы не 'фтыд. Стæй йын 
иуизæр йæ бинойнаг загъта: 
— Азæ сæхимæ ис. Дысон æй Чермен æмæ Майрæм 
æрбаластой. Æз æм уыдтæн. Фарста дæ. Куыстæй дæ 
кæй не 'вдæлы, уый зоны æмæ дæ хъаст нæ кæны... 
219 

— Равдæлдзæн мæ. Чысыл ма бафæраз, Тинæ. Цæу- 
дзыстæм не 'мбæлттæм, хондзыстæм сæ нæхимæ. Æнæ 
уыдон нæхицæн цард адджын не скæндзыстæм. Цард 
та диссаджы хорз у. Бафсæдæн дзынæй... 
Тинæ йæ мидбылты худти, фæндыдис æй Садуллæ- 
йæн бирæ ныфсы ныхæстæ фæкæнын, фæлæ йæ зæрдæ 
афтæ парахат уыд æмæ иуцасдæр дзурын йæ бон нæ уы- 
ди, æрæджиау загъта: 
— Адæймагæн йæхи хуызæн рæсугъд у цард. Æвæц- 
цæгæн, цард дæр уымæн хуины. Размæ дæр уымæн тын- 
дзы. Мах размæ. Не 'ппæты размæ. 

^%у%у%>^%у%у%>^^%>^%^%^%^^%'%^^^^^%'%^^%>^^*| 
УАЛДЗÆДЖЫ 
УЛÆФТ 
ПОВЕСТЬ 

1 
Барысби курдиат куы балæ- 
вæрдта, уый æртыккаг бон æм фæ- 
дзырдта заводы парткомы секре- 
тарь Хъауырбег: 
— Горкоммæ нæм сидынц. 
Æвæццæгæн, дæ курдиаты тыххæй. 
Парторг Барысбимæ комкоммæ 
нæ каст, уыйразмæ уыцы курдиаты 
тыххæй се 'хсæн дæрзæг ныхас ра- 
уад: директоры дæр æмæ Хъауыр- 
беджы дæр нæ фæндыд Барысбийы 
хуызæн инженеры заводæй ауадзын 
æмæ йæ курдиат бадæттын нæ 
уагътой, фæлæ Барысби йæхи 
фæнд атардта. Æм»æ йын ныр сек- 
ретарь куы фехъусын кодта, иумæ 
сæм кæй сидынц, уый, уæд сабы- 
рæй загъта: 
— Æмæ цом... Æрмæст дæ ку- 
рын, æмæ та-иу уым дæр мæ ных- 
мæ мацы зæгъ. 
— Цæмæн афтæ кæныс, уый зо- 
нын, раст кæй нæ дæ, уый дæр зо- 
нын, фæлæ цы зæгъон. 
— Цæмæй нæ дæн раст? ~Цæй 
тыххæй афтæ кæнын? 
— Иубон директоримæ кæй 
фæхъуын стут, уый дыууæйæ дæр 
уæ зæрдæмæ айстат, æм-æ уый тых- 
хæй,— дарддæр дзырдта Хъауыр- 
бег.— Уæ хыл раст мæнæ Иван 
Иванович æмæ Иван Никифорови- 
чы хылы хуызæн рауад, фæлæ ныр 
Гоголы рæстæг нал у, нал, мæ лы- 
мæн... 

— Æппындæр уый тыххæй нæ цæуын,— загъта Ба- 
рысби.— Фæлæ парти куыд зæгъы, афтæмæй ныртæк- 
кæ колхозты хъæуы, куыст рацаразынмæ чи сарæх- 
сдзæн, ахæм адæм. Æз та хъæуккаг дæн, куыст зонын 
æмæ, æвæццæгæн, заводæй уым къаддæр пайда нæ 
фæуыдзынæн. 
— Æфсон дын фæци, дæ ацыд тæргайы хуызы 
куыд нæ рауайа, уымæн. 
Барысбийы уыцы хъуыддагыл дзурын нал фæндыд 
æмæ ныхас æндæрырдæм аздæхта: 
— Нæ фæлæ, кæд æцæг æмбæлттæ стут, уæд афтæ 
бакæнæм, æмæ мын-иу феххуыс кæнут, куысты мæ уæ 
сæр куы бахъæуа, уæд. 
Афтæ ныхæстæгæнгæ Барысби æмæ парткомы сек- 
ретарь горкоммæ æрхæццæ сты. 
Горкомы сæм сидтис æртыккаг секретарь — про- 
мышленносты хайадæн уый лæвæрдта разамынд. Æн- 
хъæлмæ сæм касти æмæ сæм уайтагъд фæдзырдта йæ 
кабинетмæ. Кæрæдзийæн салам куы радтой, уæд сæ 
горкомы секретарь бафарста: 
— Уæхæдæг алыг кодтат хъуыддаг æви ма нæ аны- 
хас кæнын хъæуы? 
— Махæн нæ ныхас кæрæдзийыл нæ бады, горком 
нæ бафидауын кæнæд,— дзуапп радта заводы парт- 
орг. 
Горкомы секретарь бакасти Барысбимæ: 
— Куыд зæгъыс? Æндæр зонд дæм нæма æрцыди? 
— Уæд мæ курдиат фæстæмæ бацагуырдтаин. 
Хъауырбег нал фæлæууыди: 
— Æмæ дæм уæддæр заводы интерестæ ахсджиаг- 
дæр кæсынц æви, дæхицæн хуыздæр цы у, уый? 
— Æз мæхи тыххæй ницы домын>—цыбырæй дзуапп 
радта Барысби. 
— Уыдон дезертиры митæ сты! — мæстыйæ загъта 
Хъауырбег. 
Барысби фестъæлфæгау кодта, фæлæ йæ уыцы ми- 
нут горкомы секретарь афарста: 
— Дæ бинонтимæ ахицæн дæ? 
— О,— арф ныуулæфыд Барысби.— Æрмæст уый 
ацы хъуыддагимæ баст нæу. 
— Кæд, мнййаг, уый тыххæй лидзыс? 
Барысби сыстад æмæ рудзынджырдæм бацыд. «Уый 
а нæхионы зондæй дзуры»,— ахъуыды кодта йæхины- 
мæр æмæ Хъауырбегмæ бакаст, стæй загъта: 
223 

— Кæмæдæрты афтæ кæсы, фæлæ уый раст нæу. 
Æз раздæр дæр хъæууон хæдзарадимæ баст уыдтæн, 
æмæ мæ зæххы куыст йæхимæ ласы. Фæлтæрддзинад, 
дам, дæм ис, æмæ, дам, заводы хъæуыс. Чи зоны, уый 
дæр раст у, фæлæ цы хъуыддагимæ схъомыл дæн, уым 
мæм кæд хуыздæр фæлтæрддзинад ис æмæ дзы тынг- 
дæр хъæуын, уæд та? — æмæ тамако мæсты дымд 
скодта. 
Горкомы секретарь бамбæрста, ныхас кæй ныддаргъ 
уыдзæн, уый æмæ йæ фæцыбыр кодта: 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, заводы арæхстджын кус- 
джытæ хъæуы, фæлæ колхозтæм дæр хъуамæ хорз 
специалисттæ æрцæуа æрвыст,— афтæ амоны партийы 
ЦК, æмæ йæ афтæ кæнын хъæуы... 
Æртæ къуырийы фæстæ Барысбийæн заводы «фæн- 
дараст» загътой, æмæ колхозы сæрдарты курсытæм 
цæуын райдыдта. Дыууæ мæйы куы ацахуыр кодта, 
уæд æй арвыстой практикæйы Хъæдгæроны районмæ. 
— Фен, районы колхозтæ, уым фæлтæрдджын сæр- 
дартæ ис. Æфсæрмы ма кæн, фæрс сæ алцæмæй дæр,— 
дзырдта Барысбийæн хъæууон хæдзарады мннистр. 
Суанг Ногбонмæ фæцис Барысби Хъæдгæроны райо- 
ны колхозты. Колхозтæй цалдæр уыдысты миллионер- 
тæ. Æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыд, кæддæр ма хъæуы 
куы уыди, уæды колхоз — мæгуыр, гæвзыкк. Уæд сæр- 
дарæн дæр кусын æнцондæр уыди: сæ зæххы-иу бай- 
тыдтой мæнæу æмæ нартхор, ныссагътой-иу картоф... 
Ныр та: фос зæгъай, маргъ зæгъай, халсартæ, мыды- 
бындзытæ, дыргъдæттæ. Уæд зæхх куыд куыстой æмæ 
йæ ныр та куыд кусынц! 
— Агротехника, механизацн! — цыбырæн загъта 
районы колхозиæй иуы сæрдар æмæ Барысбимæ йæ 
цæст фæныкъуылдта: ома, мах дæр мугæйы цъæрттæй 
конд не стæм, зæгъгæ. 
Барысби районæй куы æрбаздæхт, уæд æм фæсид- 
тис министр æмæ йын загъта, Рахизфарсы районмæ 
арвитынвæнд æй кæй скодтой, уый. 
— Рахизфарсы районы фæстæзад колхозтæ ис, сæ 
хъуыддаг иуырдæм дæр нал цæуы. Æмæ нæ уырдæм 
нæ цæст фæдарын хъæуы... 
Дыккаг бон ацыд Барысби районмæ. Цас цæуынтæ 
нæ хъуыд уæвгæ — поезды сбад æмæ сахатмæ бына- 
тыл сæмбæлдзынæ. 
224 

Районы центрæн йæ ном дæр уыдис йæ асмæ гæс- 
гæ — Стырхъæу. 
Райкомы секретары кабинеты Барысби баййæфта иу 
зæронд, фæлæ ма хъæддыхтæ чи уыд, ахæм лæджы. 
— Бахатыр кæн, бахъыгдардтон уæ,— сдзырдта 
Барысби æмæ хъавыд фæстæмæ раздæхынмæ. 
— Нпцы кæны, ницы... Табуафси, мидæмæ,— йæ 
размæ ракъахдзæф кодта райкомы секретарь. 
— Уæ бонтæ хорз,— салам радта Барысби. 
— Æгас цу. Кæд нæ рæдийын, уæд хъуамæ Барыс- 
би уай. 
Барысби ахъуыды кодта: «Уæдæ мæм æнхъæлмæ 
кæсынц!» 
— Мæ ном ивын фæнд нæма скодтон,— загъта уый 
æмæ бахудт. 
Райкомы секретарь ыы йæ къух райста. 
— Ноджыдæр ма æгас цу, уæдæ! Цæй, æххæст кæ- 
рæдзийы дæр базонæм — мæн Батырбег хонынц... Мæ- 
нæ ацы зæронд лæгимæ дæр базоигæ у. Фембæлдтытæ 
ма кæндзыстут. 
Зæронд лæг сыстад. 
Барысби йын йæ къух райста. 
— Дæ цæрæнбоп бирæ,— салам радта зæронд лæг. 
— Ды бахатыр кæн, Бицко, Барысбиимæ нæ ахс- 
джиаг ныхас ис,— загъта Батырбег зæронд лæгæн. 
— Хорз, хорз, дæ рынтæ бахæрон, уæд уал æз цæ- 
уон, æрбауайдзыиæн та дæм. Кæинод уазæг дæр...— 
къуызгæйæ загъта уый æмæ рацыд. 
Батырбег йæ фæстæ акаст, стæй йæ сæр батылдта: 
— Диссаг у, мулк адæймаджы куыд халы... Галну- 
мæ йыл базыртæ базад. 
— Исты знаггад ракодта? — афарста Барысбн. 
— Закъонмæ гæсгæ ницы, фæлæ фоскæныныл сси, 
æмæ йæ адæм дæр нал хъæуынц, колхоз дæр. Алыбон 
нæм хъæстмæ цæуы. Ноджы йæ фырт фронтæй нал 
сыздæхтис, æмæ йæм уый тыххæй адæймаг тыхдзырд 
скæнын нæ фæразы. 
— Кæд хъуæгтæ æййафы?.. 
— Цытæ дзурыс, йæ хæдзар мыдыкъусджы хуызæн. 
Ацы хъæуы уымæй æхцаджындæр ничи у. 
Батырбег бапъирозты къопп байгом кодта æмæ йæ 
Барысбимæ бадардта. 
Уæдмæ кабинетмæ æрбахызт иу бæрзондгомау, 
хæрзарæзт цыбыррихи лæг. 
15 Цард тындзы сæ размæ 
225 

— Уый та дын нæ райæххæсткомы сæрдар Темыр. 
Барысби йын йæ къух райста. 
— Алыбон æгас цу,— ныллæг хъæлæсæй загъта 
Темыр. 
— Цæй, уæдæ нæ хабæрттæ кæрæдзийæн ракæ- 
нæм,— райдыдта Батырбег,— мах дæм рагæй æнхъæл- 
мæ кæсæм, Барысби. Нырма нæм æртæ колхозы дзуап- 
пон æмбырдтæ нæма уыд. Дарддæр æнхъæлмæ кæсæн 
нал ис, æрæджы кæны. Сфæнд кодтам дæу ам, Стыр- 
хъæуы, ныууадзын. Куыст дзы хорз æвæрд у, зæгъгæ, 
нæ раппæлдзыстæм, кæд нæ фындзыбын ис, уæддæр. 
Барысби бахудти. Батырбег æй бамбæрста æмæ 
йын, цыма дзуапп лæвæрдта, уыйау загъта: 
— Рагацау æй зонай. Æртæ колхозы куы баиу сты, 
уæд фыццаг азты колхоз фæцудыдта, адæм куыддæр 
фæоцани сты æмæ чысылгай-чысылгай алырдæмты сæ- 
хи исын райдыдтой: кæм æфсæйнаг фæндагмæ, кæм гæ- 
ны заводмæ. Цы зæгъдзынæ? Куыд дæм кæсы нæ уы- 
наффæ? 
— Æмæ цы зæгъон,— йе уæхсчытыл схæцыд Барыс- 
би.— Сымахмæ гæсгæ кæм тынгдæр хъæуын, уыр- 
дæм разы дæн. Кæд кæрæдзи руаджы рацаразиккам , 
куыст. 
— Райсом æмбырд сараздзыстæм колхозонтæн. Ды 
та уыйразмæ æркæс колхозы хъуыддæгтæм. Дæ зæр- 
дæ дзы нæ барухс уыдзæн, фæлæ тæрсгæ ма кæн. 
— Æвæццæгæн мæ-иу уе 'ххуыс тынг бахъæудзæн, 
уæлдайдæр райдианы. 
— Нæ бон цы уа, уымæй дæ æххуысхъуаг нæ ныу- 
уадздзыстæм,— загъта Темыр. 
— Æгонгæй, æххуысмæ æгæр æнхъæлмæ ма кæс, 
уæд дын æнцондæр уыдзæн. Цæй, хъуыддæгтæ куыд 
цæуой, уый уындзыстæм. Райсоммæ дæхи цæттæ кæн,— 
Темыры ныхас айста Батырбег.— Фен, кæмæ дæ æрви- 
тæм, уыцы адæмы, сæ куыстытæм сын æркæс. Уый дæр 
цæттæ кæнын хуины. Фæлæ ам æрбынат кæндзынæ 
æви уал горæтæй цæудзынæ? — йæ ныхасы кæрон æй 
бафарста райкомы секретарь. 
— Горæтæгтæ иууылдæр сæхицæй фæцæуынц,— 
дзуапп дæттынмæ фæраздæр Темыр. 
— Горæтæгтæ дæр кæд иууыл æмхуызон нæ разы- 
никкой. Фæлæ ды кæмæй зæгъыс, æз уыцы æгъдау аи- 
вынмæ хъавын. Æвæццæгæн, ам æрæнцайдзынæн,— ба- 
худти Барысби. 
'226 

— Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы,— загъта Батырбег 
æмæ сыстад. 
Барысби æмæ Темыр дæр сыстадысты. 
— Цæй, фæндараст уал! Райсом æмбырды сæмбæл- 
дзыстæм... 
2 
Стырхъæуы раздæр уыдис æртæ колхозы. Колхоз- 
тæ сæ къахыл фидар лæууын нæ фæрæзтой, уымæн 
æмæ сæм алцыдæр — зæхх дæр, фос дæр, стæй æфти- 
æгтæ дæр чысыл уыд. Ноджы хъæуы зæххытæ се 'ппæт 
иухуызон нæ уыдысты. «Дурджынтæ» кæй хуыдтой, 
уыцы зæххыты нартхор йедтæмæ ницы зади. «Хæрис- 
джыны» (афтæмæй дзы иу хæрис бæлас дæр нæ уыд) 
мæнæу æмбисонды зад кодта. «Уæтæртæ», зæгъгæ, уы- 
цы зæххыл хорз зади картоф. Гъеуыцы зæххытæ æр- 
тыгай хæйттыл ныллыгтæ кодтой, æмæ схæццæ-мæццæ 
сты. Алы уалдзæг, алы фæззæг МТС-имæ загъд-замана 
кодтой: иу колхозы Дурджынты кусын фæндыд, ин- 
нæйы Хæрисджыны, æртыккаджы та Уæтæрты. Сæ ны- 
хас кæрæдзийыл нæ бадти, æмæ-иу тракторты дзæвгар 
р,æстæг быдырты дзæгъæлы ратæр-батæр кодтой. 
Колхозтæ азæй-аз мæгуырдæрмæ цыдысты, æфти- 
æгтæ дæлæмæ хаудысты. Колхозонтæй бирæтæ сæхи 
æфсæнвæндаджы станцæмæ кусынмæ айстой. Хъæугæ- 
рон, хорхусгæнæн завод иæм уыд, уым хæсты фæстæ 
байгом гæны завод, æмæ иуæй-иутæ та уырдæм ахæлæф 
кодтой. 
Колхозы чи баззад, уыдонæн оæ фылдæр сæхи цæ- 
хæрадæттæ биноныг куыст кодтой, колхозы та æрмæст 
минимум фæллойбонтæ куыстой, уый дæр зымæджы 
мæйты кæнæ æрæгвæззæг, сæхи хъуыддæгтæ куыд нæ 
къуылымпы кодтаиккой, афтæ. 
Æртæ азы размæ Стырхъæуы колхозтæ баиу сты, 
æмæ сæ рауад иу стыр колхоз — «Рухс цардмæ». Ныр 
егъау фабрик стут, зæгъгæ сын дзырдтой райком, æмæ 
колхозонтæ дæр уæды райæххæсткомы сæрдары сæхи- 
цæн сæрдарæй бацагуырдтой. Уыдон афтæ хъуыды 
кодтой — районы хицау чи уыд, уый сын иу колхозæн 
хицауæй куыд нæ сбæздзæн, æмæ йæ æмхъæлæсæй рав- 
зæрстой. 
Раст зæгъын хъæуы, рæвдз бавнæлдта ног сæрдар. 
Районы организацитæ, уымæй уæлдæр та республикæйы 
227 

министрад цы пълантæ æрвыстой, уыдон æнувыдæй 
æххæст кодта. Афтæмæй та уыцы пълантæ колхозы 
цардмæ гæсгæ арæзт нæ уыдысты. Адæмæй йын дзур- 
джытæ фæцис: пълантæ дæр хорз сты, фæлæ ма нæ 
колхозы хъуыддæгтæм лæмбынæгдæр æркæсæм æмæ 
ма фæрæдийæм. Нæ, сæрдар къæрттæй цъула не 'ппары: 
ау, райком æмæ райæххæсткомы амынддзинæдтæ æр- 
кæсын хъуаг сты? Миййаг, йæхæдæг разамонæг куысты 
нæ уыд! 
Æмæ та ног колхоз дæр уыцы фæззæджы ницы уы- 
йас æфтиæгтæ райста. 
Сæрдар бамбæрста, йæ æнувыд куыстæй кæй ницы 
рауад, æмæ, цæй æфсонæй феуæгъд уыдаид, уыцы бы- 
натæй, уый нæ зыдта. Уалынмæ айхъуыст, фæрынчын, 
зæгъгæ. йæ низ уæззау низ разынди,— гипертони. 
Арвыстой йæ дзæбæх кæнынмæ дæр, фæлæ ницы — 
нал уыд йæ сæрæн. 
Колхозы сæрдарæй рæстæгмæ кусын райдыдта фыц- 
цаг бригады бригадир (раздæр та колхозтæй иуы сæр- 
дар дæр уыд) Айтег. Фæззæджы дзуаппон-æвзарæн 
æмбырды колхозонтæ загътой: сæрдарæн нæм ис- 
куыцæй чи æрцæуы, уыдон дæр уа-диссагæй ницы 
сарæзтой, æмæ Айтеджы нæхнцæн уадзæм, уымæй 
хуыздæр нæ нæ хъæуы. 
Айтег æхсæв-бон нæ зыдта, йæхиуыл нæ ауæрста, 
фæлæ уыйас стыр колхозы хъуыддæгтæ кæнынмæ нæ 
арæхсти. Куы-иу иу хъуыддагыл фæци, куы иннæ, аф- 
тæмæй иу куыст дæр кæронмæ нæ хæццæ кодта. Бын- 
тон рохуаты та дзы фос баззадысты. Сæрвæттæн се 
'мбис уалдзæджы гутонæй афæлдахын кодта, силосæн, 
дам, дзы нартхор байтаудзыстæм. Афоныл ын «макæ» 
ничи загъта, стæй зæххыл нартхор тауæг куы нæ уы- 
ди, уæд колхозонтæ Айтеджы фæрсыи райдыдтой: 
— Нартхор тауынмæ Уациллайы бонмæ æнхъæлмæ 
кæсæм? 
Айтег йæ къух ауыгъта: 
— Ныртæккæ ууыл нæма стæм. Бирæ куыстытæ 
нын ис. Силосæн та цы уæлдай у, кæдфæнды дæр æй 
байтау. 
Афтæмæй уыцы зæххыты хор тыд дæр не 'рцыд, 
хизæнуатæн дæр нал сбæззыдысты, æмæ фосы цалын- 
мæ хохмæ атардтой, уæдмæ сыдæй мардысты, бон- 
изæрмæ-иу уырыл сæ хæмхуттæ хафтой. Айтегæн уый- 
фæстæ куы уайдзæф кодтой, уæд загъта: 
228 

— Иууылдæр ам куы уыдыстут, кæд афтæ сæфты- 
стæм, уæд... Мæн фæндгæ нæ кæны, хъуыддæгтæ хорз 
куы уаиккой, уый æви куыд æнхъæл стут? 
Айтег дзуаппон докладмæ йæхи куы цæттæ кодта, 
уæд йæ зæрдæ уыйбæрц нал дардта, сæрдарæй ма йæ 
равзардзысты, ууыл. Фæлæ йæ æвзаргæ дæр цæуылнæ 
хъуамæ ракæной? Кусын æй нæ фæнды, зæгъгæ, ничи 
зæгъдзæн, рæдийгæ та чи нæ кæны. Æмæ æниу сæ хуыз- 
дæр кандидат чи у? Раст зæгъын хъæуы, фæззæджы 
иузаман ахæм дзурджытæ уыди: парти, дам, йе 'хсæ- 
нæй хъæутæм дæс æмæ ссæдз мин раззагдæр адæй- 
маджы æрвиты колхозтæ фæтыхджындæр кæнынмæ. 
Бирæтæ æнхъæл уыдысты, æмæ сæм уыцы дæс æмæ 
ссæдз минæй искæйы æрæрвитдзысты. Ахæм ныхæс- 
тæ дæр цыди, нæ районмæ æртæ лæджы æрцæудзæн, 
зæгъгæ. Уыцы хабар æцæг куы рауадаид, уæд, ай-гъай, 
нал равзариккой Айтеджы. Фæлæ рацыд мæй, дыууæ 
мæйы, фæци æртыккаг мæй дæр, æмæ никуы æмæ ни- 
цы. Æвæццæгæн, исчи Айтеджы фыдæнæн атауыс код- 
та ахæм хабар, æндæр кæм сты уæдæ? Колхозонтæ 
мæстыйæ дзырдтой: «Айтег та нæхицæи баззад». 
Уыцы ныхæстæ Айтеджы хъустыл æрцыдсты. 
«Æмæ цы? Мæстæй дæр атонæнт, уæддæр та хъуамæ 
Антеджы равзарой». 
«Гъæйтт, мæнæйуый, дæ хъуыддаг та фæбыры, 
амондæй æнæхай нæ дæ»,— зæгъгæ, правленийы йæ 
докладыл кусгæйæ, йæхинымæр ахæм хъуыдытæ куыд 
кодта, афтæ дуар байгом, æмæ æрбахызт райæххæст- 
комы сæрдар Темыр иу æндæр адæймагимæ. Айтеджы 
зæрдæ æнæзонгæ лæгмæ фехсайдта: «Чи хъуамæ уа 
ай?» — ахъуыды кодта йæхинымæр. 
— Дæ бонтæ хорз, Айтег,— салам радта Темыр.— 
Уазджытæ нæ уадзут?! 
— Уазджытæй нæ фæтæрсдзыстæм, алыбон æгас 
цæуæнт,— загъта Айтег æмæ йæ бынатæй фестгæйæ 
æрбацæуджытæн сæ къухтæ райста. 
Дыууæ лæджы хæд фæстæ æрбахызтысты цалдæр 
колхозопы, æмæ уыдон дæр уазджытæн сæ къухтæ рай- 
стой. 
— Уæ хорзæхæй, бадгæ нæм скæнут,— æнæбарыго- 
мау загъта Айтег. 
Иæ ныхæстæм гæсгæ Барысби фæгуырысхо Айте- 
гыл. 
229 

«Æвæццæгæн, ай у колхозы сæрдар»,— загъта йæ- 
химидæг. 
— Куыдтæ сты уæ хъуыддæгтæ? — бафарста Те- 
мыр æмæ Айтеджы фарсмæ æрбадт. 
— Æмбырдмæ нæхи цæттæ кæнæм, æндæр пæм цы 
хабæрттæ хъуамæ уа,— дзуапп радта Айтег æмæ 
æнæбары бахудт.— Нæ докладыл архайæм. Рагæй 
дæр мын доклад фыссын кусынæй зындæр уыд. Ах- 
хуыс мын дæ зæрды ис, æвæццæгæн? 
— Куысты æви доклад фыссынæн? — бахудт Те- 
мыр. 
— Куысты дæр нын æххуысгæнæг стут, фæлæ нæм 
доклад фысгæйæ куы фæкæсай, уæд дæр æвзæр нæ 
уаид бæргæ... 
— Æмæ цы кæны. Æрмæст афтæ бакæнæм: мæнæ 
нæ уазæг Барысби обкомæй æрвыст у... Колхозы 
хъуыддæгтæ йæ фенын хъæуы, æмæ йын цы бачындæ- 
уа? Дæхи куы нæ равдæла, фæлæ йын искæйы йемæ 
куы фембал кæнис. 
Айтеджы зæрдæ æрсабыр: «Обкомæй æрвыст æй 
хоны Темыр, дæс æмæ йæ ссæдзминонтæй не схуыдта. 
Фæлæ уæддæр мæхæдæг ацæуин йемæ». Дзуапп та 
афтæ радта: 
— Уæд та йæм парторг фæкæсæд. 
— Æмæ кæм ис Темболат? 
— Кæрты искуы уыдзæн, мыггаг æвзарджытимæ. 
Цу-ма, Чермен, фæдзур æм. 
Стъолтæй иуы уæлхъус цы лæппулæг бадт, уый фе- 
стади æмæ ауади. 
— Уæдæ дæ доклад цæттæ нæма у зæгъыс, Ай- 
тег? — бафарста Темыр.— Кæд та йæ ныддаргъ кæ- 
нынмæ хъавыс? 
— Ницы йæ хъавын. Фæлæ колхозы бирæ хъуыд- 
дæгтæ ис, æмæ дзы алцæйы тыххæй дæр зæгъын хъæ- 
уы, уæдæ куыд. 
— Зæгъын уыйас диссаг нæу, кусын фылдæр хъæ- 
уы, кусын,— загъта Темыр хъазгæмхасæн æмæ Айте- 
гæй фыст гæххæттытæ райста. 
Айтегæн Темыры ныхæстæ хъыг уыдысты: кæд сæ 
хъазгæйæ загъта, уæддæр сæ уазæг фехъуыста æмæ 
фенхъæлдзæн, ай æгуыдзæг сæрдар цыдæр у. Æмæ йын 
дзуапп радта æфхæрдхуызæй: 
— Кусынæй дæр нæхиуыл нæ ауæрдæм, дæхи зæр- 
дæ де 'вдисæн, дæ тæккæ раз куы стæм. 
230 

Уæдмæ агъуыстмæ бацыд сырхцъар лæг сæрак пал- 
тойы. Лæгæн рахиз къух нæ уыд. 
— Уазджытæ æгас цæуæнт,— загъта уый æмæ йæ 
галиу къухæй райста Барысби æмæ Темыры къухтæ. 
— Ды дæр æгас цу, Темболат. Куыдтæ сты дæ 
хъуыддæгтæ? — бафарста Темыр. 
— Æвзæрæй тас сын хъуамæ ма уа. Айтег, дам, 
мæм дзуры, зæгъгæ, мын фехъусын кодтой. 
— Уазæг нæм ис мæнæ, æмæ уын уæ хъуыддæгтæ 
куы фенид, уый йæ фæнды, æвæццæгæн. Фæкæс æм, 
фенын ын кæн уæ куыстытæ, дæ хорзæхæй, кæннод мах 
Айтегимæ не 'вдæлы,— загъта Темыр. 
Темболат бахудти æмæ Барысбимæ бакаст: 
— Уый уын мæ бар уæд. Мæскуыйы мæ Æппæт- 
цæдисон хъæууонхæдзарадон равдысты экскурсоводæй 
куы урæдтой. Уæддæр, дам, иу къухимæ æндæр никуы 
сбæздзынæ,— хъазгæйæ загъта Темболат. 
— Æвæццæгæн, равдыстмæ хуынд уыдтæ? — ба- 
фарста йæ Барысби. 
— Нæ, Мæскуыйы мæхи хъуыддаджы тыххæй уыд- 
тæн æмæ равдыстмæ афтæмæй бафтыдтæн, æнæуи кæй 
æвдæлы. 
— Æвдæлгæ дæ бæргæ ракæнид, уадзæг дæ куы 
уаид, уæд,— йæ хъазæн ныхас баппæрста уаты уæв- 
джытæй иу æнæдаст лæг. 
— Уымæй раст зæгъыс, Мухтар, дæ хуызæн брига- 
диримæ сау фæйнæгæй раздæр никуыдæм бахаудзынæ. 
Парторджы ныхæстыл иууылдæр ныххудтысты. 
— Уазæг, бахатыр кæн, афтæ ма фенхъæл у, æмæ 
æдзухдæр хылтæ фæкæнæм. Кæрæдзийы нымæтын ех- 
сæй нæмæм,— бахудт Темболат. 
— Зæрдæ хъæлдзæг куы уа, уæд ахъазын дæр ни- 
цы кæны. Фæлæ уал, Темболат, ды уазæджы хъуыддаг 
куы кæнис,— загъта Темыр. 
Темболатмæ афтæ фæкаст, цыма уазæг карз адæй- 
маг у æмæ йæ разы хъазæн ныхæстæ кæнæн дæр нæй. 
Фæлæ йæ ныхасы хъæлдзæг уаг нæ халгæйæ загъта: 
— Табуафси, куыд дæ фæнды? Цæмæй райдайæм? 
— Хæдзар-иу хæдзары хицау февдисы, уæхæдæг 
хуыздæр зонут, æрбацæуæг ын цы зоны,— сыстад Ба- 
рысби.— Цæй, Темыр, мах уал цæуæм. 
— Хорз, райсом та фендзыстæм,— райæххæстко- 
мы сæрдар афтæ æнхъæл уыд, æмæ Барысби изæры го- 
рæтмæ аздæхдзæн. 
231 

Барысби Темболатимæ правленийы агъуъгстæй 
кæртмæ рацыдн. Æвиппайды уатæй рацæугæйæ цæс- 
тытæ миты рухсæй атартæ сты, фæлæ уайтагъд ацахуыр 
сты, æмæ уæд Барысби йæ алыварс акастп æмæ 
федта: кæртæн йæ тæккæ астæу цалдæр нартхорласæн 
кауы лæууыдысты куыдфæнды æппæрстытæй, сæ разы 
нартхоры хъæдты куыристæ бидаркæйы ифтыгъд бæх 
æмæ æрбафтгæ стуртæ хордтой, рахиз къуымы хæдзар- 
гонд, йæ цуры алыхуызон æфсæйнаг дзаумæттæ рæгътæ 
амадæй. Галиуырдыгæй стыр къутутæ адаргъ сты суанг 
фаллаг саратæм. Сараты бын нартхоры стыр кæритæ, 
сæ разы адæм цыдæртæ архайдтой. Тынг æдзæллаг 
фæкаст правленийы кæрт Барысбимæ æмæ Темболатæн 
загъта: 
— Ацы кæрт цы æнæфснайд у! 
Темболат йæ мидбылты бахудт: 
— Кусгæ кæм кæнай, уым бырæттæ дæр вæййьт. 
— Бырæттæ дзы уыйас нæй, æдзæллагдзинад дзы 
цас ис. Дæ зæрдæйæ, заводы нæ кусынц. Фæлæ ма 
йын йæ кæртмæ бакæс, кæддæра куыд сыгъдæг у. 
Темболаты зæрдæ уазæгмæ фехсайдта æмæ йæ 
афарста: 
— Æмæ ды заводы кусыс? 
— Кæддæр дзы куыстон,— цыма æцæгдæр заводы 
кæддæр раджы куыста, уыйау дзуапп радта Барысби. 
— Завод æндæр хъуыддаг у,— загъта Темболат 
æмæ ахъуыды кодта: «Ныр æй, æвæццæгæн, обкоммæ 
кæнæ министрты Советмæ акодтой, æмæ колхозтыл 
бæрæггæнæг знлы. Йæ бакаст мæлæты карз у». 
Дыууæ лæджы ныхæстæгæнгæ рахызтысты кæртæй 
æмæ бахæццæ сты колхозы саратæм. Нартхоры мыггаг 
чи æвзæрста, уыдон сæ каст скодтой æиæзонгæ адæй- 
магмæ. 
— Уæ бонтæ хорз,— салам сын радта Барысби. 
— Алыбон æгас цу, уазæг,— се 'ппæты номæй д-зуапп 
радта урсрихи зæронд лæг. 
Барысби иу нартхор систа æмæ уымæ кæсгæйæ ба- 
фарста: 
— Куыд æй æвзарынц, уымæ исчи йæ цæст дары? 
— Куыд нæ? Уæртæ Аслæмырзæ,— колхозонтæй 
иумæ ацамыдта Темболат.— Иæ зæрондмæ йын ма 
кæс, йæ цæст цъиуы цæстæй уынагдæр у. 
Парторг Барысбийы зæрдæмæ тынгæй-тынгдæр 
цыд — хъæлдзæг адæймаг æм фæкасти. 
232 

— Æмæ уæм агроном нæй? 
— Агроном цы хоныс — профессор. Фæлæ йæ кур- 
сытæм арвыстам.^ 
— Æмæ уæдæ афтæмæй куыд профессор у? 
— Иæ куыст зоны, раст амынддзинæдтæ дæтты, 
æрмæст æм хъусæг нæй. 
— Ау, æмæ кæд раст амынддзинæдтæ дæтты, уæд 
æм хъусæг куыд нæ ис? — бадис кодта Барысби. 
— Пълантæ ницæмæ дары. 
— Цавæр пълантæ? 
— Уæле нæм хицауадæй цы пълантæ æрæрвитынц, 
уыдон,— загъта Темболат æмæ Барысбимæ бакаст, 
цыма афтæ зæгъынмæ хъавыд «хуымæтæджы хъуыд- 
дæгтæ та куыд нæ æмбарыс». 
Саратæй куы рацыдысты, уæд Барысби загъта: 
— Æххæст ма уын уæ фермæ дæр куы фенин. 
«Æвæццæгæн, фермæ бæрæг кæнынмæ æрцыд»,— 
йæхинымæр ахъуыды кодта Темболат, æмæ йын куыд- 
дæр фенцондæр. Фæрсгæ дæр æй сонтау уымæн акодта: 
— Фосы тыххæй æрвыст дæ, æвæццæгæн? 
— Фосы тыххæй дæр, стæй ма бирæ цæйдæрты 
тыххæй. 
Парторг цавæрдæр хин мидбылты худт бакодта. 
— Мæ мард фен, ды нæм дæс æмæ ссæдзминонтæй 
æрвыст дæ æмæ нæ афтæ лæмбынæг уымæн бæрджы- 
тæ кæныс. 
— Цавæр дæс æмæ ссæдзминонтæй? — Барысби 
йæхи дисгæнæг скодта* 
— Дзырдтой мын, дзырдтой, райæххæсткомы дæр 
æмæ райкомы дæр. Хъуамæ знон æрцыдаис. Æнхъæл- 
мæ дæр дæм фæкастыстæм, фæлæ нæ фæзындтæ. 
— Парторгимæ æргом ныхас кæнæн нс мæнмæ 
гæсгæ,— худæндзастæй дзырдта Барысби. 
— Хъуамæ йыл уыйбæрц æууæнк уа,— бахудти 
Темболат дæр. 
— Уæдæ æргом куы дзурæм, уæд мæ райком сымах 
колхозмæ æрвиты кусынмæ. Цы хъуыддагмæ сарæхсон, 
уый мын-иу мæ бар бакæнут. 
Темболат сагъдау баззад æмæ Барысбимæ цин- 
хуызæй касти. 
— Цы мæм " кæсыс, тæрсгæ фæкодтай æви дын 
хъыг у! 
— Уæдæ та, кæд фæсайдтой, зæгъгæ, æз уымæй 
куы тарстæи. 
233 

— Æрмæст уыцы ныхас нæ дыууæйы æхсæн хъуа- 
мæ баззайа. Цы уа, уый райсом æмбырды бæрæг уы- 
дзæн. 
Темболат йæ зæрдиаг ныхæстæ кæнын райдыдта. 
— Уæллæ-гъи, хатгай мæм хардзау æркæсы, наь 
хъуыддæгтæ рæстмæ кæй нæ цæуынц, уый. Хинымæр 
мæхи дæр фæраст кæнын, нырма æрæджы райдыдтон 
парторгæй кусын, зæгъгæ, фæлæ мын уыцы зонд бирæ 
нæ ахæссы. Стæй куыстытæ дæр æвиппайды фæрæвдз- 
гæнгæ не сты. 
— Æмæ дæм цæмæн афтæ кæсы? 
— Мæхæдæг дæр æй не 'мбарын. Æрмæст фидарæй 
иу хъуыддаг зонын: коммунистæн йæ бон нæу куыд- 
фæнды кусын, цъындæй... 
— Уый та куыд цъындæй? 
— Куыд вæййы, афтæ,— Темболат дзырдта зæр- 
диагæй, фæндыд æй, йе 'мдзурæг æй бамбара, уый.— 
Нæ сæрдар йæ алыварсмæ йæ хъус нæ дары, мæнæ 
куырм гал ауæдзы куы фæгæрз уа, уыйау нæ уавæртæ 
хъуыды дæр нæ кæны, фæлæ директивæтæм æнхъæлмæ 
кæсы. Кусын цыма нæ уæнды, афтæ у йæ архайд. Ху- 
дæг у, фæлæ ма йæхицæн чингуытæ дæр æнæ Хадзы- 
рæты амындæй не 'лхæны. 
— Хадзырæт чи у? 
— Райкомы дыккаг секретарь. 
Темболат дарддæр дзырдта, фæлæ йæм Барысби 
зæрдиагæй нал хъуыста, йæхи хъуыдытæ йыл æртых- 
стысты. Уымæй размæ дæр арæх хъуыды кодта, адæ- 
мы æфсæрмы бацæуын куыд зын у, ууыл, фæлæ ныр, 
уыцы хæс цас стыр у, уый æмбарын райдыдта æмæ 
куыддæр тæрсæгау кодта. Бирæ хатт-иу куыд рауад, 
нырдæр та йæ зонд афтæ скарста: хъуыддаджы куы 
бацæуай, уæд, æппæты фыццаг, зæрдæдарæн кæуыл 
уа, ахæм æнцой ссарын хъæуы. Æмæ ахæм æнцой та 
æрмæст адæм сты. 
3 
Темболат йæ ныхас сæххæст кодта — Барысбийы 
тыххæй кой дæр никæмæн скодта. Дыккаг бон фæсси- 
хор колхозонтæ æмбырдмæ цыдысты æнæбары, зыдтой 
йæ: Айтег та фæдзурдзæн-фæдзурдзæн, цавæрдæр циф- 
рæтæ фæнымайдзæн, дон ануаз-ануаз фæкæндзæн, 
æмæ та йыл сæ къухтæ сдардзысты, уæдæ æндæр цы 
234 

тæнæн ис. Æмæ æмбырдмæ цæугæйæ кæрæдзийæн дæр 
уыцы ныхæстæ кодтой. 
Колхозонтæм диссаг фæкаст, районы хицауадæй 
æмбырды уыйбæрц лæгтæ куы федтой, уæд. Уыдысты 
дзы райкомы фыццаг секретарь Батырбег, райæххæст- 
комы сæрдар Темыр, стæй ма ноджыдæр цалдæр бæр- 
нон кусæджы. Сæ фæстæ фæзынд, колхозы æппынæдзух 
дæр бæрнджын чи уыд, уый — райкомы дыккаг сек- 
ретарь Хадзырæт дæр. Хадзырæтæн йæ бакаст афтæ 
уыд, цыма йæ хæдзармæ æрбацыд æмæ дзы уазджы- 
тæ æрбаййæфта. Барысби йæ фыццаг хатт федта æмæ 
йæм сдзура нæ, ууыл дызæрдыг кодта. Фæлæ йæм 
Хадзырæт йæхæдæг фæцарæхст. 
— Æгас цу, Барысби. Дæхи æвдисгæ дæр куы нæ 
ракодтай. Ацы колхозы æз æдзухдæр бæрнджын дæн, 
мæ колхоз у, уый дæр дын нæ дзырдтой? 
— Раст зæгъын хъæуы, районы чи кæй колхоз у, 
уый нæма базыдтон,— худæнбылæй йын дзуапп радта 
Барысби æмæ йын йæ къух цæлхъывта. 
— Ницы кæны, хъуыддæгтæ дын бамбарын кæн- 
дзыстæм, иумæ нæ кусын хъæуы, кæд ныл алыхуызон 
уæз æвæрд ис, уæддæр. 
Ахæм сæрыстыр ныхас Барысбийæн фæхъыг, фæ- 
лæ ницыуал загъта. Зæрдиагæй хъуыста, адæммæ дæр 
йæ цæст дардта æмæ, куыд æрæгмæ æмбырд кæнынц, 
ууыл дис кодта. «Æвæццæгæн сæм дисциплинæ æвзæр 
æвæрд у, æмæ уый хорздзинады нысан нæу»,— асагъæс 
кодта йæхинымæр. 
Уыцы рæстæг Хадзырæтмæ сдзырдта Темболат, Ба- 
тырбегитæ дæ агурынц, зæгъгæ. 
— Цæй, Барысби, фендзыстæм та, куыд фæзæ- 
гъынц, иумæ кусдзыстæм. Райком де 'ххуысгæнæг уы- 
дзæн,— загъта дыккаг секретарь æмæ ацыд. 
— Алкæмæн дæр афтæ феххуыс кæны? — Барысби 
афарста Темболаты. 
— Хынджылæг кæныс æви мæ æцæгæй фæрсыс? 
— Æцæгæй. 
— Цы дын дзы зæгъон? Иæ 'ппæт ныхæстæ дæр 
æцæгхуызæй фæкæны. 
Уæдмæ сценæмæ схызтис Айтег. 
Адæм фæсабыр сты, фæлæ ма фæсте, фæсивæд кæм 
бадтысты, уым хъуысти чыр-чыр. Айтег кърандасæй 
стъол æрхоста, æмæ иууылдæр басабыр сты. 
235 

.— Æмбæлттæ,— загъта колхозы сæрдар æмæ 
ферхæцыд, стæй цармæ скаст æмæ райдыдта: 
— Куыд зонут, афтæмæй нæм .абон дзуаппон æм- 
бырд ис æмæ, цæуинаг чи уыд, уыдон æрцыдыстьк 
Куыд уæ фæнды — не 'мбырд райдайæм æви ма бан- 
хъæлмæ кæсæм? 
Кæйдæр хъæр райхъуыст: 
— Байгом æй кæн! 
— Уæдæ президиум равзарæм! 
— Афæхъойы! — ныхъхъæр кодта чидæр. 
— Æмæ нырма адæмæй бирæ ам куы нæ ис,— 
æрбаппæрста йæ ныхас иу лæппулæг. 
Айтег тыхсын райдыдта æмæ мæстыхуызæй загъта: 
— Ууыл нал дзурдзыстæм. 
— Уæд нæ не 'мбырдмæ делегаттæ равзарын 
хъуыд! — загъта иу. 
— Иæ дзуапп та ацыбыртæ кæнынмæ хъавы! — 
ныхъхъæр кодта æндæр чидæр. 
Афæхъойы ном чи загъта, уый та æрбахъæр код- 
та: 
— Афæхъойы ныффысс номхыгъды!.. 
— Æмæ кæм фесгуыхт дæ Афæхъо? — схор-хор ыл 
кодтой иукъордæй. 
— Уæ хорзæхæй, басабыр ут! Æви абон дзырд ба- 
кодтат! — ныхæстæ йæ хъæры бын фæкодта Айтег. 
Барысбийæн зына-нæзына мидбылхудтæй йæ цæс- 
гом фезмæлыд, æмæ ахъуыды кодта: «Тынг уарзон сын 
нæу колхозонтæн сæ сæрдар». 
Президиум равзæрстой. Æмбырдæн сæрдариуæг 
кодта Афæхъо, фыццаг бригады бригадир. Ныхасы бар 
лæвæрд æрцыд Айтегæн. 
Барысби аивæй йæ алыварс касти æмæ уыдта: сæр- 
дармæ ничи хъусы, чи ныхæстыл схæцыд йæ сыхаги- 
мæ, чи та рæдзæ-мæдзæ кæны. Айтег та дзырдта æмæ 
дзырдта, дон дыккаг агуывзæ нызт фæци. Уый ра- 
дзырдта, парти æмæ хицауад колхозты цардмæ цьг 
цæстæй кæсынц, уый тыххæй. Радзырдта сæ колхозы 
хабæрттæ иууылдæр. Дзæбæх рауад йæ доклад куыд 
политикон æгъдауæй, афтæ хæдзарадон цæстæй æр- 
кæсгæйæ дæр. 
Барысби Темболаты басхуыста. 
— Айтег ахуыргонд у? Дзæбæх доклад ныффыста. 
— Хъазгæ кæныс æви? 
— Зæрдиагæй зæгъын. 
236 

— Нæ бухгалтер алкæмæн дæр ахæм дзæбæх док- 
ладтæ фыссы,— дзуапп радта Темболат. 
— Специалист*. у докладтæ фыссыны хъуыддаджы? 
— Хæсты размæ бæрнон кусæг уыд, партион. Фæлæ 
фронты уæвгæйæ уацары бахаудта немыцмæ. Куы 
сыздæхт, уæд цалдæр азы быдыры фæкуыста, стæй 
нæ зæронд бухгалтер куы амард, уæд æй рæстæгмæ 
уый бынатмæ барвыстой, æмæ дзы афтæ кусгæ баззад. 
— Арæхсы? 
— Сæрджын адæймаг у, фæлæ куыддæр фæных- 
къуырд... 
— Гъей, Айтег, ды ма уым йед ныхæстæ ма кæн! 
Хицæй æппæлын чидæриддæр зоны, фæлæ ма хъæн- 
дзинæдты тыххæй иу-дыууæ ныхасы зæгъ! — фехъуыст 
кæйдæр бæзджын хъæлæс. 
— Уыдоны тыххæй та-иу ды зæгъ! — фæмæсты 
Айтег. 
— Уæд та ма мæнæ ацы колхозонтæн зæгъ, нæ 
кæркдоны цы æртæ мин маргъы ис, уыдон мæи дæр 
куы нæ сты, дæу дæр, мæнæ ацы адæмы иумæйаг ис- 
бон куы сты, уæд сæ цæмæн цагъды кæныс? 
Барысби фæстæмæ акаст æмæ федта, иу гыццыл лæг 
куыд сыстад æмæ мæстыйæ куыд дзырдта. 
— Æз сæ нæ цагъды кæнын, фæлæ ды, ды! — йæ 
къухæй стъол мæсты хост æркодта, афтæмæй загъта 
Айтег. 
— Кæрчытæн мын холлаг аласынæн уæрдон авæр, 
зæгъгæ, уæд мæ-иу райсомæй изæрмæ правленийы чи 
дардта? Ды, Айтег, ды, æмæ йæ зæгъын дæр афтæ 
хъæуы. 
— Уагæры ма, Додтан, хъомты фермæйы куы ку- 
сис æмæ дæ уырдæм куы бахъæуид уæрдæттæ æмæ 
машинæтæ, уæд сæм райсомæй изæрмæ нæ, фæлæ мæ- 
нæ махау къуырнгæйтты æнхъæлмæ кæсис,— бадзырд- 
та æндæр чидæр. 
Темболат цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Барыс- 
би Айтегмæ хъусыныл фæци. Уый хъæндзинæдтæн æр- 
мæст сæ кой скодта, бæстон сыл не 'рдзырдта. йæ ны- 
хас фæци афтæ: 
— Хъæндзинæдтæ алы куысты дæр вæййы, фæлæ 
сæ партийы райкомы æххуысæй мах æнæмæнг аиуварс 
кæндзыстæм. 
Доклады фæстæ Афæхъо ныхасы бар радта реви- 
зион къамисы сæрдарæн, уымæ дæр зæрдиагæй ничи 
237 

хъуыста. Уый цифрæтæ æнæбары нымадта æмæ ны- 
мадта. 
«Ахæм æмбырды адæймаг мæстæй атъæпп лас- 
дзæн. Уæддæр ма æгæр хорз дарынц сæхи»,—хъуыды- 
тæ кодта Барысби. 
Афæхъо цалдæр хатты бафарста, аныхас кæнын 
кæй фæнды, зæгъгæ, фæлæ адæм сæхи алырдæмты кæ- 
сæг скодтой. 
— Правленийы уæнгтæ радзурæнт, куыд куыстой, 
уый тыххæй! — бахъæр кодта чидæр. Фæлæ уæддæр 
йæ бынатæй ничи фезмæлыд. Уалынмæ райхъуыст Ба- 
тырбеджы ныхас: 
— Дæ хорзæхæй, мæнæн иу ныхасы бар ратт, ца- 
лынмæ иннæтæ хъуыды кæной, уæдмæ. 
— Табуафси. 
Айтег Батырбеджы раз агуывзæйы дзаг дон авæрд- 
та, фæлæ йæ уый иуварс акодта. Залы ныппыррыкк 
кодтой. 
— Хорз адæм,— райдыдта дзурын Батырбег,— 
кæсын уæм, æмæ мын хъыг у, кæй ницы дзурут, уый. 
Цыма уæ колхозы мæт æппындæр нæй, раст уыйау у. 
Æмæ уæ æз афтæмæй никуы зыдтон. Хъуыды ма кæ- 
нын, колхоз иумæ куы арæзтам, уыцы рæстæг. Ау, уæд 
ныр куыд ныхъхъус стут, ныхас уæхи колхозы цардыл 
куы цæуы. 
— Кæдмæ ныхæстæ кæнæм, нæ ныхæстæй уайгæ 
куы ницы кæны, куы никуы сæ æххæст кæнынц Айтег 
æмæ йæ правлени,— фехъуыст та кæйдæр ныхас. 
Батырбег адæмыл йæ цæст ахаста æмæ цыма чи 
сдзырдта, уый федта, уыйау загъта: 
— Иу хатт зæрдиагæй æрдзурын хъæуы, алы хатт 
гисс-гисс кæныны бæсты. Иу адæймаг æппæт хъæн- 
дзинæдтæ никуы фендзæн, иуы цæстæй сæдæйы цæст 
уынагдæр у, æмæ сæ адæм бафиппайдзысты. 
«Адæмы хорз цырен кæны»,— ахъуыды кодта Ба- 
рысби. Æмæ æцæгдæр афтæ рауад. Батырбеджы фæс- 
тæ дзурджытæ фæцис. Æппæты разæй радзырдта дык- 
каг бригады бригадир Мухтар. 
— Бахатыр кæн, Батырбег, фæлæ мæ нæ уырны, 
мæ ныхæстæй исты рауайдзæн, уый. Цæмæн, уый дæр 
дын зæгъдзынæн. Æмбырд саразæм, фæдзурæм, стæй 
нæм пълан æрбарвитынц районæй, æмæ сæрдарæй, 
правленийæ, уыцы пъланы цы фыст вæййы, уый кæ- 
нынц. Мах нæхæдæг нæ фадæттæ хуыздæр зонæм, æмæ 
238 

нæ куы бауадзиккой нæхицæн пълантæ кæнын, уæд 
хуыздæр уаид. Иарæбын, нæ зæххыл цы зайы æмæ цы 
нæ зайы, цавæр^фос нæм цæры, уый нæхæдæг хуыздæр 
зонæм, æмæ нæ нæхи бар дæр бауадзут. 
— Æмæ нæ уæд нæ хорты мыггаг дæр æмæ нæ фо- 
сы мыггаг дæр фæхуыздæр кæнын хъæуы, Мухтар? 
— Хъæуы, æнæмæнг хъæуы, Айтег, æмæ нын уый 
дæр нæхи бар бауадзæнт. 
«Хорз дзуры!» — ахъуыды кодта Барысби æмæ 
цæмæндæр йæ цæст фæныкъуылдта,— ома, ахæм бри- 
гадиры зæрдыл бадарын хъæуы, зæгъгæ. 
— Мæ ныхас мын мацæмæ бамбарут, фæлæ нæ 
райкомы дыккаг секретарь Хадзырæты цæмæндæр аф- 
тæ фæнды, æмæ пълантæ уымæй куы цæуиккой, æнæ 
уый къухæвæрдæй мах ам иу хъуыддаг дæр куы нæ 
аразиккам. Хуыцау йæ зонæг, цæуыннæ ныл æууæн- 
ды. Мæнмæ гæсгæ, адæммæ дæр фæхъæуы байхъу- 
сын, адæммæ. Бахатыр кæнут, кæд исты рæдийын, 
уæд. 
Уыцы ныхæстæм Хадзырæтæн йæ цæсгом ахъулæт- 
та, йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. 
— Раст фæндагыл нæ лæууæм, Батырбег,— дзырд- 
та дарддæр Мухтар,— æмæ нын дзурын дæр зын уы- 
мæн у. Дзурыны бæсты нæ хъуыддæгтæм куы æркæ- 
сиккам, кæннод адонæй цы агурыс,— Мухтар адæм- 
мæ бацамыдта,— алцыдæр сын уæле цæттæ-æууылдæй 
куы æрвитат, пълан афтæ амоны, зæгъгæ, уæд æнæ- 
бары ахæц-ахæц кæндзысты. 
— Ома нæ куыд цы агурыс? — йæ бынатæй фестад 
иу ацæргæ лæг.— Æддагонæй нæм чи æрбайхъу- 
сид, уый цы фенхъæл уаид? Æви, цæвиттон, ардæм нæ 
хуыз исынмæ æрцыдыстæм?.. 
— Куыцыкк, зæгъын дæ фæнды? — йæ ныхас ын 
фæурæдта Афæхъо. 
— Мæ мæрдтыстæн, æнæ зæгъгæ мын нæй,— æмæ 
сценæмæ схызти.— Мухтары ныхæстæ мын мæ тъæнг- 
тæ ацагътой. Нæ йæм хъусут — куырис, дам, сыгъдис, 
æмæ йыл бæттæн худтис. 
Адæм базмæлыдысты. 
— Æмбисæндтæй ма йын бамбарын кæн, Куы- 
цыкк! — бахъæр æм кодтой залæй. 
— Æмбисонд, мæ хур, зонды хос у. О, зонды хос. 
Фæлæ, дæвиттон, æз нæ колхозы тыххæй зæгъынмæ 
хъавын. Айтегмæ куы байхъусай, уæд, цыма нарты 
239 

дугъы фæразæй стæм, йæ ныхæстæй афтæ фæзыны. 
Цæвнттон, йæ гæрзтæ æрбабæтты, хъуыддæгтæй нын 
зæрдæтæ бавæры æмæ та нын иннæ æмбырды дæр уы- 
цы ныхæстæ дзыхъхъынногæй ракæны. Афтæ цæуы 
йæ куыст иу æмбырдæй иннæмæ, хъуыддæгтæ та ни- 
чердæм фенкъуысынц... 
— Мæпæн дæр иу ныхас! 
Барысби дзурæгмæ фæкаст. Р1æ бынатæй сыстад 
бæрзондгомау лæг, йæ былтæ куыддæр фæзылын сты 
æмæ президиумырдæм араст. 
— Дзурын æнцон у, фæлæ дзы ахæцын хъæуы, ахæ- 
цын. Ныккалдтой мын Айтегыл,— дзурæг Айтегмæ 
бакаст æмæ схуыфыд.— Алчидæр нæ уыны, нæ сæр* 
дар куыд архайы, уый, йæхиуыл нæ ауæрды. Фæн- 
ды йæ... 
Адæм суынæр кодтой. Дзурæг фæкъуыхцы, схуы- 
фыд та æмæ бынтон къæзæнæгæй дарддæр дзырдта: 
— Мах æй æмбарæм... 
— Ды йæ хорз æмбарыс, дæ рохтыл дын никуыма 
æрбахæцыд, æмæ дæ цы фæнды, уый кæныс,— айстой 
йын йæ ныхас адæм. 
— Уый кæмæдæрты афтæ кæсы... Иудзырдæй, Ай- 
тег куыста æмæ кусдзæн... Зоны æмæ йæ фæнды... 
— Æцæг зæгъыс æви?! — æрбаппæрста чидæр йæ 
ныхас. 
Дзурæг ма иучысыл алæууыд, стæй йæ бынатмæ 
араст. 
Алырдыгæй ныхæстæ райхъуыст, фæлæ дзурын ни- 
чиуал бакуымдта, æмæ уæд правлени æвзарын рай- 
дыдтой. 
Батырбег сыстад æмæ загъта: 
— Хорз адæм, парти колхозтæм цы цæстæнгас да- 
ры, уæлдайдæр а фæстаг заман, уый зонут. Фехъуыс- 
тат æй, йæ рæнхъытæй дæс æмæ ссæдз мин адæйма- 
джы колхозтæм кæй рарвыста, уый дæр. Гъемæ мах 
районмæ дæр сæмбæлд ахæм æмбал — Алæгаты Ба- 
рысби. Ранком æмæ райæххæстком пумæ бауынаффæ 
кодтой уыцы æмбалы сымахмæ арвитын. Мæнмæ ис 
иу фæндон—Барысбийы правленимæ равзарæм. 
Адæмы æхсæнæй райхъуыст алыхуызон ныхæстæ. 
Иутæ дзырдтой: 
— Фенæн ын нæй, фенæн, кæмæй зæгъыс, уыцы уа- 
зæгæн? 
Иннæтæ хъæр кодтой: 
240 

— Иæхи ма нæм равдисæд! 
Айтег йæхимидæг куыд тыхст, уый бирæтæ ба- 
фиппайдтой. 
— Дæ хорзæхæй, Барысби, адæм дæ куы базоник- 
кой, уый сæ фæнды, æмæ ардæм рацу,— адзырдта 
йæм Батырбег. 
Барысби йæ бынатæй сыстад æмæ президиумы 
размæ бацыд. Фыццагдæр цы уæгъд бандон федта, 
ууыл æрбадт. Йæ къæмисæнты тугдадзинтæ куыд цав- 
той, уый бæрæг уыди. Адæм кæд раздæр къæйныхго- 
мауæй схор-хор кодтой, уæддæр Барысбийы фенгæйæ 
цæмæндæр фегуыппæг сты. Бæрæг уыд, кæй дзы фе- 
фсæрмы сты, уый. Афтæ вæййы æмæ адæймаг йæ фыц- 
цаг бакастæй иннæты æфсæрмы бафтауы. 
Афæхъо иуцасдæр æнцад алæууыд, стæй схуыфыди 
æмæ адæммæ аздæхт. 
— Каед уæ искæйы бафæрсын фæнды, йе кæд исчи 
ныхас зæгъынмæ хъавы?.. 
Колхозонтæй ничи ницы дзырдта. Уалынмæ бандо- 
ны хъинц фæцыд, æмæ къæмдзæстыгхуызæй Куыцыкк 
сыстад. 
Кæд зæгъынмæ нæ сыстад æмæ ницыма загъта, 
уæддæр ын Афæхъо ныхасы бар радта: 
— Дæ хорзæхæй, зæгъ! 
— Иед у, ома... Нырма нын, цæвиттон, уазæг дæ, 
дæ хабæрттæ нын куы ракæнис,— къуызгæ дзурын 
райдыдта Куыцыкк, стæй цæмæйдæр фæныфсджын.— 
Цæвиттон, кæд дæ нæ хъуырыл æгънæгæн бахуийдзы- 
стæм, уæд та. 
Адæмæй кæйдæрты чыр-чыр ссыд, фæлæ уайтагъд- 
дæр фæхъус сты. 
— Æмбæлы? — сыстад Барысби. 
— Ау, куыннæ æмбæлы, табуафси,— йæ рихи адауд- 
та Афæхъо. 
Барысби адæмы раз куы æрлæууыди æмæ сыл йæ 
цæст куы ахаста, уæд, цы зæгъынмæ хъавыд, уыдон 
йæ хъуыры фæбадтысты. «Æз иунæг дæн, адон та цас 
сты!» — февзæрд йæ сæры æмæ йæ цæстытæ цалдæр 
хатты фæтъæбæртт кодтой. Фæлæ йæ ахæм уавæр би- 
рæ нæ ахаста. 
— Уæ ныхæстæм гæсгæ ног правленийы тыххæй 
дзурын нæ хъæуьг абон, фæлæ куыст ногхуызы раца- 
разыныл асагъæс хъæуы. Правлени дæр æмæ сæрдар 
дæр иунæгæй ницы бакæндзысты. Тых адæмы къухы 
16 Цард тыидзы сæ размæ 
241 

ис, æмæ уыцы тых раст арæзт куы æрцæуа, уæд, кæй 
зæгъын æй хъæуы, бирæ цыдæртæ бафтдзæни нæ къу- 
хы,— дзырдта Барысби. 
Колхозонтæ йæм хъуыстой зæрдиагæй. Фæлæ Ба- 
рысби æмбæрста, æгæр куы фæдзура, уæд ыл бирæтæ 
сæ къух кæй ауигъдзысты, уымæ гæсгæ йæ ныхас фæ- 
цыбыр кодта: æмбырды уæвджытæн йæ царды хабæрт- 
тæй цыдæртæ радзырдта. Заводы инженерæй куыста, 
колхозонтæ уый куы базыдтой, уæд сæ дисæн кæрон 
нал уыд. 
— Æмæ дæ заводæй куыд рауагътой? — нæ фæ- 
лæууыд чидæр. 
— Партийы сидт тыхджындæр разынд, парти хуыз- 
дæр зоны, чи кæм тынгдæр хъæуы, уый,— цыбыр 
дзуапп радта Барысбн. 
Барысби уымæй размæ фехъуыстытæ кодта, кол- 
хозмæ горæтæй цы адæм æрцæуы, уыдонмæ цавæр 
фæрстытæ фæдæттынц, уый. Дæ зæрдæйы дзæбæхæн, 
дам, æрцыдтæ. Кæд, дам, хорз кусæг дæ, уæд дæ хи- 
цауад куыд рауагътой? Горæтæй, дам, нæм цæудзынæ 
разамынд дæттынмæ æви иучысыл не 'хсæн дæр ацæр- 
дзынæ? Фæлæ Барысбимæ ахæм фæрстытæ нæ радтой, 
æмæ ахъуыды кодта: кæд сын хъауджыдæр нæу, ома 
сын чифæнды дæр уæд сæрдар, уæддæр та сæ алчидæр 
йæхионтæ куы кæндзæн. Æмæ йæм уый хорз нæ фæка- 
сти, тарсти иунæгæй баззайынæй. 
Кæд Барысби зыдта, колхозы сæрдарæй æвзæрст 
æрцæудзæн, уый, уæддæр йæ равзæрсты фæстæ куыд- 
дæр йæ уагыл нал уыд: раздæр цы уæз не 'мбæрста, 
уый йыл æрæнцад... 
— Мæнмæ гæсгæ абон æгæр дæр ма фæтæрхæттæ 
кодтам,— Барысбийы уæхскыл йæ къух æрæвæргæйæ 
загъта Батырбег.— Цом сыгъдæг уæлдæфмæ акæсæм. 
Æццæй, Темыр, хорз нæ уаид иучысыл атезгъо кæ- 
нын? — баздæхт Темырмæ. 
Æртæ лæджы иумæ рацыдысты. 
— Уазæг дæ, Барысби, æмæ дæ иу ранмæ нæ зæр- 
ды фæхонын ис. Куыд дæм кæсы? — загъта Батырбег, 
уынгмæ куы рахæццæ сты, уæд. 
— Уазæг, ницы хæрыс? — бахудти Темыр. 
— Уæдæ йæ нæ фæрсæм? 
— Цы йæ фæрсæм,—йæ фæстæ чи цыд, уыдонæй чи- 
дæр Темыры бæсты дзуапп радта. 
Барысби фæстæмæ фæкаст. Уый уыди Темболат. 
242 

— Уæддæр ын уæлæнгæйтты бамбарын кæнæм 
хъуыддаг, кæннод нын дуармæ куы фæтæргай уа, уæд 
та,— загъта Батырбег.— Мæ хойы лæппу институт 
каст фæци фæсаууонмæ, ам нæхимæ скъолайы кусы. 
Æмæ йæ дзæбæх уынгæ дæр нæма фæкодтон. Абон 
дæр та мæ загъды бын фæкодта, æмæ йын ныхас 
загътон. Гъеныр ма йæ куыд фæсайон? Темболат та 
нын æхсæны лæг у, кæд бафидауиккам. 
— Æмæ мæн та æвдисæнæн кæнут? — бахудти Ба- 
рысби. 
— Скъолайы директор у, æмæ уæ ныхас иумæ куы 
бада, уæд уæ дыууæйы куыстæн дæр пайда уыдзæн,— 
дзуапп ын радта Темболат. 
Афтæ ныхæстæгæнгæ фæцæйцыдсты цыппарæй 
хъæуы уынджы. 
Арв уыди сыгъдæг, æмæ дзы иугай цъæхбын стъа- 
лытæ æрттывтой. Уыдис уазал. Фæндаджы мит уый- 
размæ стади, æмæ их къæхты бын хъыррыст кодта. 
Хæстæг кæцæйдæр æрбайхъуыст зарын. Кæмдæр рæйд- 
той куитæ. Хæдзæрттæн сæ фылдæрæй калди мынæг 
рухс. 
Барысби æмбырдæй бон раздæр бафиппайдта, 
хъæуæн йæ фылдæр æмбисы электрон рухс кæй нæма 
ис, уый æмæ Батырбегæн загъта: 
— Уæ хъæу Сырдоны сæры дастау у: йæ иу хайы 
электрон рухс, йæ фылдæр æмбисы та фæтæгены цы- 
рæгътæ. Чи зоны, æмæ мыдадзын цырæгътæ дæр? 
Æххæст ма уæ искæмæты нæзы цырæгътæ куы уаид, 
уæд уæм адæм музеймæ цæуæгау цæуиккой, рагзама- 
нæй нырмæ Ирыстоны мидæг цырæгътæ кæрæдзи куыд 
ивгæ рацыдысты, уый уынынмæ. 
Батырбег ныххудти: 
— Мыдадзын цырæгътæ æмæ нæзы цырæгътæ! 
Уæллæ-гъи, хорз загътай. Æцæг у нæ хъæу Сырдоны 
сæры хуызæн. Ирыстоны ахæм хъæутæ бирæ нал ис. 
Ам та... районы центр. Æвæдза, уый нæхи аххос у. 
Темыр æмæ Темболат цыдысты разæй æмæ иу хæ- 
дзары ракомкоммæ æрлæууыдысты. 
— Дæ хæрæфыртмæ цæуæм æви махмæ? — бафар- 
ста Темболат. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, мæ хæрæфыртмæ. 
— Уæдæ нæ хонгæ,— кæрты дуармæ ацамыдта Темыр. 
— Еблагъуæ, уазджытæ! — загъта Батырбег æмæ 
кæрты дуар бахоста. 
243 

Сæ уынæрмæ рауад иу лæппулæг æнæ худæй. 
— Мæнæ нæм дунейы уазджытæ! Цæй, ныр дын уаз- 
' джыты хатыр уæд, мæ мадыфсымæр. 
— Сафар, акæн сæ, дæ бар сты ныр, мæнæн сæ мæ 
бон нал у,— хъазгæйæ загъта Батырбег æмæ æддозго- 
мау æрлæууыд. 
Сафар кæй схуыдтой, уый сын сæ къухтæ райста, 
бæрæг уыд, Барысбийæ фæстæмæ се 'ппæты дæр кæй 
зоны, уый. 
— Бахатыр кæн, уазæг, дæ ном дын нæма зонын. 
Мæн Сафар хонынц. 
— Мæн та Барысби. Нырæй фæстæмæ кæрæдзи 
зондзыстæм. 
Хæдзары баййæфтой æртæ сылгоймаджы. 
— Уый дын, Барысби, мæ чындзы гæбаз Нинæ. 
Уый та Косер — мæ хо, бакæс-ма, ме 'нгæс нæу? — 
хъæлдзæгæй дзырдта Батырбег. 
— Уазæджы раз мæ куы фефсæрмы кодтай, уан- 
цон нæ дæ,— худгæмхасæн загъта Косер. 
Барысби сын сæ къухтæ райста. Æмæ уалынмæ 
фæкомкоммæ æртыккаг сылгоймагмæ. Уый уыдис ныл- 
лæггомау, хæрзконд, цыдаид ыл иу-дæс æмæ ссæдз 
азы. Барысби йын бафиппайдта йæ рæсугъд тымбыл- 
гомау цæсгом æмæ йæ цæстыты æнахуыр фæлмæн 
æнгас. 
— Уæу-уа, Сурæтхан, мæхионтыл фæдæн, æмæ 
дæу айрох кодтон. Æниу мын ды дæр исчи, миййаг, 
нæ дæ,— загъта Батырбег æмæ йын йæ къух райста. 
Иæ къух ын райста Барысби дæр. Сурæтхан æм 
зуалив куы скаст, æрмæст уæд фембæрста, чысыл 
хъарм къух йæхи къухы æгæр кæй афæстиат кодта, 
уый æмæ йæ сонтгомауæй феуæгъд кодта. 
Фынджы уæлхъус бадгæйæ дæр Барысби аивæй 
цалдæр хатты фæкаст Сурæтханмæ. 
Гъе афтæ уыцы изæр базыдта Барысби Сурæт- 
ханы... 
Уынджы Батырбег æмæ Темырæй куы фæхицæн 
сты, уæд Барысби цасдæр æнæ дзургæйæ фæцыд, стæй 
Темболаты бафарста: 
— Сурæтхан Сафарæн цы бавæййы? 
— Нинæйы хистæр хо у. 
Æмæ сæ дыууæ дæр ницыуал сдзырдтой. 
Фæстаг рæстæджы йæ бинойнагимæ цы тыхцæрд- 
тытæ фæкодта, уый дæр, стæй йæхимæ хъусыныл кæй 
244 

фæци, уый дæр дзы ног адæмы æхсæн, æвæццæгæн, ай- 
рохау сты, æмæ дуне дæр куыддæр дзæбæхдæр фæкаст 
Барысбимæ, йæ зæрдæйы ахаст дæр уымæн фæхорз ис. 
Æнафоны бæлццон зымæгон дард фæндагыл цæугæйæ 
рухсы цъыртт фенгæйæ куыд фæразæнгард вæййы, Ба- 
рысбийæн дæр уыйау Сурæтханы фендæй йæ зæрдæйы 
æлхынцъ райхæлди. Уайтагъд та-иу йæ цæстыты раз 
февзæрдис Сафары усы хо: урсцъар цæсгом цæхæртæ 
калдта, бæрзонд ныхыл даргъ æрфгуытæ астæуæй сæхи 
хæрдмæ æнахуыр ист скодтой æмæ-иу сæ бынмæ даргъ 
цæстыхауты æхсæнты æнкъард цæстыты хаттæй-хатт 
ферттывтой цавæрдæр цæхæртæ. Барысби ма йын суанг, 
йæ хъусты фæстæ рæсугъд пакъуыйау цы къæбæлдзыг 
дзыккуты бындзыг уыд, уый дæр бафиппайдта. Цæмæн- 
дæр зæрдæ риуыгуыдыр æддæмæ хоста... 
Гъе афтæмæй цыдис уынджы, кæдæм, ууыл 
та хъуыды нæ кодта, цыма йын фысым дæр нæ уыд, 
уыйау. 
Барысби уыйразмæ æхсæв дæр Темболатмæ æрфьь 
сым кодта. Æмæ та ныр дæр йæ ахуыр фæндагыл уыдо- 
ны дуармæ баздæхт, æрлæууыд æмæ сæрбæрзондæй йæ 
алыварс акасти. 
— Цы хорз æхсæв у. Адæймагыл, æвæдза, базыр- 
тæ куы заид... Атæх æмæ фен, дунейыл цы диссаджы 
бæстæтæ ис, уыдоны, фен адæмты... 
— Тæхыны бæсты фæлтау цом æмæ схуыссæм. 
Ныртæккæ нын уый пайдадæр уыдзæн. Куыд дæм кæсы? 
Барысби уæларвон сæнттæй фæстæмæ зæхмæ раз- 
дæхти. 
— Фатер мæ ссарын хъæудзæн, кæннод уæ тыхсын 
кæнын. 
— Мурдæр нæ ницы тыхсын кæныс, цæр, кæдмæ 
дæ фæнды, уæдмæ, агъуыст кæнæ хуыссæнгарз хъуаг 
куы нæ стæм. Гъе æрмæст кæд дæ фысымтæ дæ зæр- 
дæмæ нæ цæуынц, уæд уый мах аххос нæу,— хъаз- 
гæйæ загъта Темболат. 
— Иæхæдæг æвзæр чи уа, уый йедтæмæ мæ фы- 
сымтæй æвзæр ничи зæгъдзæн, фæлæ æппын куы 
ницы уа, уæддæр зæгъиккой — колхозы сæрдар æмæ 
парторг иумæ цæрынц... Фæлтау ма мын, Темболат, 
иу зæронд ус ссар, фатеры кæмæ цæрон, æмæ мын 
къæбæр кæнын чи фæраза, ахæм,— загъта Барысби. 
Темболат ахъуыды кодта: 
— Кæй дын бацамонон? Ис нæм, раст зæгъын 
245 

хъæуы, ахæм зæроыд устытæ, фæлæ дæ бинонты дæр 
демæ æркæндзынæ æви уал иунæгæй цæрдзынæ? 
— Уый мæт ма кæн. Бинонтæ мын нæй. 
— Куыд? Иунæг дæ? 
— Хъæды сау халонау иунæг. 
— Ома... куыд? 
Темболаты цæмæндæр нæ уырныдта, Барысбийæн 
ус ма уа, уый. 
— Æгæр даргъ æмæ æнкъард таурæгъ у. Ныу- 
уадзæм æй. 
Темболат арф ныуулæфыд. 
— Уæдæ дын афтæмæй æнцонæй ссардзыстæм, 
кæмæ æрцæрай, ахæм зæронд ус. 
Хæдзармæ куы бацыдысты, уæд сæ размæ рауад 
Темболаты ус Дзирæт. 
— Мæ цæстытæ уæм æнхъæлмæ кæсынæй куы 
ныуурс сты. Æхсæвæр дæр ныууазал. 
— Мах иу ран хорз федтой. Де 'хсæвæр дæр нæ 
фесæфдзæн, райсом æй нæхицæн аходæнæн ахъарм 
кæндзыстæм,— йæ цæст фæныкъуылдта Темболат. 
— Уазæджы дæхи хæдзармæ ма хон, фæлæ йæ ис- 
кæйы хæдзæртты хорз уын,— бауайдзæф ын кодта 
Дзирæт. 
— Бахатыр нын кæн, Дзирæт,— лæджы фарс фæ- 
хæцыд Барысби,— хуынды иумæ бахаудыстæм. 
— Æмæ дын æз цы дзырдтон! — фæцырд Темболат. 
— Хорз фарсхæцджытæ дын фæзынд, дæ бонæй уай. 
Темболат йæ сæрмæ фæлæбурдта: 
— Мæрды рох мыл куыд бахæцыд. Базонгæ у, не 
"фсин,— æмæ йын Барысбимæ ацамыдта. 
Дзирæт йæ лæгмæ бакаст, бахудтис, йæ сæр ба- 
тылдта æмæ Барысбимæ раздæхт: 
— Уагæр уын уæ фысымтæ цы бануазын кодтой, 
нæ хæдзары хицау дзы йæ сæр-йæ фат куынæуал æм- 
бары. 
— Цытæ дзурыс! Уæрццы æхсыры хуызæн нозт. Фæ- 
лæ уæддæр базонгæ у колхоз «Рухс цардмæ»-йы сæр- 
даримæ. 
Дзирæт бахудт: 
— Арфæ дын кæнын... Æз куы ницы фехъуыстон. 
Мæнæй афтæ ма нозтджын у æмæ дзы рох фæци, ды- 
сон дæ кæй базыдтон, уый.— Дæ бинонты тагъд æр- 
ласинаг дæ? — æндæр ныхасыл фæци Дзирæт.— Цæ- 
рæн бынат нæм ис. 
246 

— Цæй, дæ рафæрс-бафæрс ныууадз,— йæ ныхас 
ын айста Темболат,— фæлтау æндæр исты æрхъуы- 
ды кæн. 
— Æрбадут-ма, ме 'хсæвæр хъарм у, ныууазал ис, 
зæгъгæ, уæ тæрсын кодтон. 
— Бузныг, Дзирæт, мах ницуал бакæндзыстæм.— 
Темболаты бæсты дæр дзуапп радта Барысби. 
Барысби куы æрхуыссыди, уæд æнхъæл уыд, æмæ 
уайтагъддæр афынæй уыдзæн, фæлæ куыддæр йæ цæс- 
тытæ æрцъынд кодта, афтæ йæ разы фегуырд Сурæт- 
хан, йæ рæсугъд цæсгом æмæ йæ хæлар цæстæнгасимæ. 
«Æнхъæлдæн, мæ зæрдæмæ фæцыди»,— йæ мид- 
былты бахудт Барысби, æмæ йæ йæ бæллицтæ дар,г 
кæдæмдæр фæхастой... 
4 
Барысби ма фронты куы уыд, уæд амардис йæ мад. 
Баззадис ын æрмæстдæр иунæг хо — Заретæ. Заретæ- 
йæн йæ лæг хæстæй сыздæхт æнæ къахæй. Барысби 
йæ хомæ ныффыста, хæдзар ауæй кæн æмæ бинонты 
стыхсын ма бауадз, сиахс дæр ма цы куыстæн сбæз- 
дзæн, зæгъгæ. Заретæ байхъуыста йе 'фсымæрмæ, 
фæлæ хæдзары аргъ не схардз кодта, йе 'фсымæры 
ссыдмæ бавæрдта æхца. 
Хæст куы фæци, уæд ма Барысби æфсады фæци 
дыууæ азы, стæй сыздæхти. йæ хо æмæ йыл йе сиахс 
тынг бацин кодтой. Заретæ йын фыццаг бонтæй фæс- 
тæмæ дзурын райдыдта, бинонты хъуыддаг бакæн, иу- 
нæгæй куыд уыдзынæ, зæгъгæ. 
Барысби та ус курынмæ йæ хъус ницы уыйас дард- 
та. Цалдæр мæйы ацардис горæты йæ хойы бинонтимæ, 
стæй йæ райгуырæн хъæумæ ацыдис МТС-ы инженерæй. 
Рацыдис цалдæр азы. Иухатт горæтмæ цыдæр 
хъуыддæгты фæдыл цыдис Барысби, æмæ йын МТС-ы 
директор бафæдзæхста: дæ хорзæхæй, ма фæзивæг 
кæн æмæ-иу мединституты нæ чызджы абæрæг кæн. 
Базон, куыдтæ цæры, кæд, миййаг, исты хъуаг у. 
Æмæ, æцæгдæр, сæххæст кодта Барысби директоры 
фæдзæхст. Чызгмæ куы фæсидт, уæд уый рацыдис иу 
æндæр чызгимæ. Директоры чызг Барысбийы зыдта 
æмæ йыл бацин кодта, стæй йæ йе 'мбалимæ дæр базон- 
гæ кодта. Уый хуындис Лимæ. 
Лимæ уыдис бæрзондгомау чызг, йæ рæсугъд сæры- 
247 

хъуынтæ йæ сæрыл уылæнтæ-уылæнтæ бадтысты, фæ- 
лурс цæсгом хæлардзинады æнгас лæвæрдта. Стыр 
сау цæстытæ æдзухдæр худтысты.. Барысби йæм цал- 
дæр хатты зæрднагæй бакаст. 
Иучысыл аныхас кодтой, стæй директоры чызг Ба- 
рысбийы афарста: 
— Фæстæмæ нæхимæ кæд цæуыс? 
— Дыууæ-æртæ боны фæстæ. Изæрыгæтты æвдæлон 
дæн æм-æ дæ хъуамæ киномæ кæнæ театрмæ дæр 
ахонон. 
— Цы хорз у! — сцин кодта чызг.— Мæнæ нын 
Лимæ дæр æмбал уыдзæнис. Æццæй, Лимæ? 
Чызг йæ сæры рог фенкъуыстæй бамбарын кодта, 
разы у, уый. 
Сæмбæлдысты уыцы изæр дæр, дыккаг изæр дæр. 
Æнæхъæн къуыри ныффæстиат Барысби горæты. Иæ 
зæрдæйы фæзындис, уæды онг кæй не 'мбæрста, ахæм 
цыдæр. Горæтæй куы цыд, уæд Заретæйæн худгæйæ 
загъта: 
— Ацы хатт дæ коммæ куы бакæсон, уымæй тас у. 
Уæдæй фæстæмæ арæхæй-арæхдæр цæуын байдыд- 
та Барысби горæтмæ. Лимæ (йе 'цæг ном дæр ын 
базыдта Барысби — хуындис Сæлимæт) тынг бауарзта 
Барысбийы, иумæ-иу куы уыдысты, уæд-иу йæ фæлурс 
цæсгомыл фæзындис цины нысæнттæ. Мæнæ цъиуы 
лæппын фыццаг хатт рæстмæ куы атæхы, уæд йæ за- 
рынæн кæрон куыд нал вæййы, афтæ ныр Лимæйæн 
дæр йæ зæрдæйы дуар фегом ис, æмæ йæ æрыгон сæнт- 
тæ лæппуйæн дзырдта. Барысби æдзухдæр хъуыды 
кодта: «Æргомзæрдæ, хæларзæрдæ адæймаг. Дидинæ- 
гау райгом ис». 
Иуцасдæры фæстæ чызгæн йæ мад æмæ йæ фыдмæ 
баминæвар кодта Барысби. Лимæ сын иунæг чызг 
уыд, куыд рабæрæг, афтæмæй йæ тынг буц хаст скод- 
той, авджын дзаумайау ын æрхауынæй тарстысты. 
Чысыл ма куы уыдис, уæд-иу æй йе 'мбæлттимæ хъа- 
зын дæр нæ уагътой: «Уыдонимæ ма хъаз, уыдон фыд- 
уаг сты, ныццæвдзысты дæ, исты фыдбылыз дын ра- 
кæндзысты», зæгъгæ, уыди сæ ныхас. Лимæйы та йе 
'мбал чызджытæ æмæ лæппутæм фæндыд, кæугæ дæр- 
иу акодта, тæргай дæр-иу фæци. Фæлæ та йын-иу хъа- 
зæн кæнæ дзæбæх дзаума алхæдтой, æмæ-иу дзы йæ 
маст айрох ис. 
Институты ахуыр кæнын куы райдыдта, уæддæр ма 
248 

йæ афтæ буц хаст кодтой йæ ныййарджытæ. Æвæдза, 
студенттæ искуыдæм цæуынц колхозтæн æххуыс кæ- 
ныны тыххæй, уæд-иу Лимæйы мад йæ удæй арт сцагъ- 
таид, уæддæр хъуамæ справкæ ссардтаид, йæ чызг 
«рынчын у» æмæ йын уæззау куыст нæ бæззы, зæгъгæ. 
Чызджы мад æмæ фыд Барысбийы фæндоныл нæ 
разы кодтой. Фæлæ куы базыдтой, лæппу иунæг у, 
уый, уæд сæ зонд аивтой, загътой, уæдæ йæ нæхимæ 
æрбакæндзыстæм. Ноджы сын чызджы зæрдæйы уаг 
дæр сусæг нал уыд. 
Заретæ цы рацард, уым зиантæ æмæ хъуæгтæ йед- 
тæмæ ницы федта, æмæ ныр йæ иунæг æфсымæрæн 
фырцииæй адæмæн æмбисонды чындзæхсæв скодта. 
Сæрд йæ тæккæ тынгыл уыди, æмæ алы дзæбæхдзина- 
дæн кæрон нæ уыдис. Лимæ сæрды каникулты ахуырæй 
уæгъд уыдис æмæ чындзæхсæвæй цалдæр боны фæстæ 
ацыдис Барысбиимæ хъæумæ. Барысби уыдис амонд- 
джын, фæлæ къуыримæ йæ уарзон бинойнаг йæ сæр- 
æруагъта. 
Барысби йæ бафарста: 
— Цæмæндæр æнкъардхуыз дæ?.. цы кæныс? 
Лимæ псдугмæ ницы дзырдта, стæй загъта: 
— Ацы адæмы æхсæн нæма стыхстæ? Куыд фæра- 
зыс, ууыл дис кæпын. 
Барысбимæ диссаг фæкастысты йæ усы ныхæстæ. 
«Кæрæдзи уарз, æндæр кæмфæиды дæр цæр»,— хъуы- 
ды кодта уый. Лимæ дæр йæ мойы нс 'мбæрста æмæ 
йын йæ хъуыдытæ æргом загъта: 
— Æнæ мамæ мæ бон цæрын нæу, уæлдайдæр 
ам,— зынæрвæссонхуызæн йæ сæрæп ацамыдта уынг- 
мæ.— Ныр дын ам картæфтæ-ьедтæ куы къахин, мæ 
дзæбæх цард горæты куы ныууадзин! — Лнмæ бафип- 
пайдта, ахæм ныхæстæм хъусгæйæ йæ мойы цæсгом 
куыд тар кæны, уый æмæ йæ ныхасы уаг аивта: — 
Ам куы иæ вæййыс, уæд мæхиуыл дуæрттæ æмæ рудз- 
гуытæ сæхгæиын, мæ сæр базы бын бакæнын æмæ та 
хъуыдытыл схæцын... Мах хъуамæ горæты цæрæм. Цал 
уаты нæм ис, уый куы зоныс. Æз ахуыр фæуыдзынæн, 
æмæ горæты баззайдзыстæм... Зæрондæй æрæнцайдзы- 
стæм искуы иу дзæбæх хъæуы — хъазтæ, гогызтæ хиз- 
дзыстæм. 
— Лимæ! — сдис ыл кодта Барысби,— кæцæй дæм 
æрцыдис уыцы зонд? 
Дис бæргæ ныккодта, фæлæ... тынг уарзта йæ усы, 
249- 

стæй мæнгæй нæ акæнынц: — «Кæцон дæ?» — «Мæ ус 
кæцон у, уыцырдыгон». 
Ныууагъта Барысби йæ куыст æмæ йæ кайыстæм 
æрцарди. Кайыстæм уыди стыр фатер, æмæ дзы æрыгон 
бинонтæ иу уаты æрæнцадысты. 
Барысби зæрдæмæдзæугæ куыстыл уайтагъд нæ 
фæхæст æмæ-иу æнхъæлмæ каст, Лимæ институтæй 
кæд æрбаздæхдзæн, уымæ. Æвзæр нæ цард Барысби, 
хæринагæй зæгъай, дарæсæй зæгъай: кайыстæ сæ иуыæ1 
сиахсы ницы хъуаг уагътой. Лимæйы фыд уыдис зæ- 
ронд юрист æмæ цалдæр бынаты кусынмæ арæхсти. 
Уымæ гæсгæ хæдзармæ бирæ æфтиаг хауди. 
Цыдис рæстæг. Барысбимæ афтæ кæсын дæр рай- 
дыдта, цыма, адæймагæн куыд цæрын æмбæлы, афтæ 
нал цæры. Зæрдæзæгъгæ куыстыл кæй нæ хæст кодта, 
уый йæм тынгæй-тындæр хъарын райдыдта. Æмæ йæ 
зæрдæ цæмæй тыхстис, уый иуизæр Лимæйæн æргом 
радзырдта. Лимæ фæлмæн бахудт æмæ йын бустæгæ- 
нæгау загъта: 
— Кæд дæ фæллад суагътай æмæ дæ кусын фæн- 
ды, уæд цу куыстмæ. Тæккæ изæры папайæн зæгъдзы- 
нæн, уымæн зонгæтæ бирæ ис. 
Æцæгдæр, цалдæр боны фæстæ Барысби минист- 
радтæй иуы кадрты хайады кусын райдыдта. «Æмæ ин- 
женер нал дæн?» — уыцы хъуыды судзæгау кодта Ба- 
рысбийы. Фæлæ ницы загъта, бирæ уарзта Лимæйы, 
уарзондзинад та тыхджын у, цы нæ бакæнын кæндзæн 
адæймагæн, цы хуызы йæ не 'ртасын кæндзæн. 
Кусы мæй, кусы дыууæ мæйы. Рацыд афæдзы æр- 
дæг. Цæры Барысби, фæлæ æмбары, цыдæр ын нæ 
фаг кæны, цæмæйдæр тынг тыхсы. Арæх цыдис горæты 
библиотекæмæ æмæ-иу æрбахаста техникон чингуытæ, 
касти сæ, цыдæртæ-иу фыста. 
Лимæйы зæрдæмæ нæ цыдысты йæ лæджы митæ: 
æппынæдзух алыхуызон чингуытæ кæсы. Фæлтау йе 
'вдæлон рæстæг йæ усимæ хъæлдзæгæй цæуылнæ æр- 
виты, æнæ зæгъгæйæ дæр ын цæуылнæ æмбары йæ алы 
фæндондзинад дæр. 
Мад-иу арæх дзырдта йæ чызгæн: 
— Дæхи куыддæриддæр фæнды, дæ лæджы афтæ 
сахуыр кæн, æмæ уæд дæ цард арæзт уыдзæн. Лæгъстæ- 
йаг дын куыд уа, дæхи афтæ æвæрын базон. 
Суанг райдианæй фæстæмæ дæр мад галиу зондыл 
ардыдта йæ чызджы. 
250 

Барысби уыдæттæ нæ зыдта, æрмæст уыдта, чыз- 
джы ныййарджытимæ цæрын куы райдыдтой, уæдæй 
фæстæмæ йæ бинойнаг бынтондæр хивæнд митæ кæй' 
кæны, уый. Фыццаг рæстæг ацархайдта йæ усы расг 
зондыл саразыныл, фæлæ Лимæ къæртт-цъула нæ код- 
та. Æмæ цæмæй се 'хсæн хъаугъа ма рауайа, уый тых- 
хæй-иу Барысби ницыуал загъта. 
Мад æмæ фыд Барысбиимæ сæхи уæздан дардтой„ 
йемæ «а» 'мæ «о»-йæ цардысты, фæлæ сæ цы фæндыд, 
уый сæ чызджы фæрцы сæ къухы æфтыди. 
Æрцыд уалдзæг. Райдыдтой Лимæйы экзаминтæ, 
раттын сæ бафæрæзта куыддæртæй æмæ дохтыр сси. 
Диплом куы райста, уæд йæ лæгæн фехъусын кодта: 
— Абон папæ нæ хорз зонгæты æмбырд кæны мæ 
дипломы куывдмæ... 
Барысбийæн уый хъыг уыд: 
— Лимæ, цæмæн афтæ кæныс? Цыма уын æз æцæ- 
гæлон дæн, æмæ мæ уæ куывдмæ хонут, уыцы хуызы 
цæуы. Бамбарын ма мын кæн: æз та уын чи дæн? 
Лимæ йе 'фцæджы ныттыхст: 
— Ды та мæ хурты хур, мæ амонд! 
Марадз æмæ ма исты зæгъ уымæн! Цыфæнды дур- 
зæрдæ дæр æрфæлмæн уыдзæн. 
Изæры æрæмбырд сты уазджытæ, æнахуыр уазджы- 
тæ, уæ сæ дзаумайæ, уæ сæ митæй, уæ сæ дзыхы ныха- 
сæй. Æппæтæй диссагдæр та уый уыд, æмæ дзы æгæр* 
бирæ уыд рихиджын, даргъсæрыхъуын лæппулæгтæ. 
Сæ уæлæ даргъ пинджактæ, даргъ галстуктæ. Кæм нæ 
хъуыд, уым дæр æнахуыр ратас-батас кодтой. 
Барысби дæр æрбахуыдта йе 'мбæлттæй иуы, фæлæ 
сæ дыууæйы дæр ничи æрхъуыды кодта, афтæмæй* 
фынджы уæлхъус бадтысты. 
Барысби каст уазджытæм, æмæ йын цыдæр судзаг 
йæ зæрдæ æрбалвæста. «Ау, адоны раз æз ницы дæн? 
Мæ бинойнаг, мæ уарзон Лимæ тутт сæр куы рауадис. 
Цы у ацы бинонты цард? Мæнæ сыл сæхи хуызæттæ 
æрæмбырд сты»,— хъуыдыты аныгъуылд Барысби, 
æмæ йæ зæрдæниз тыхджынæй-тыхджындæр кодта. Иæ 
усы бинонтимæ цас цæры, æмæ сæ иуæй дæр зæр- 
дæмæдзæугæ ныхас никуыма фехъуыста: ус лæгæн 
дзырдта горæты фæстаг хабæрттæ, дам-думтæ дзы 
кæй фæхонынц, сæ уыцы хай, лæг та-иу нымадта, рай- 
сом ын æхца бакусынæн цы гæнæнтæ ис, уыдон. Лимæ 
та-иу куы тæргай уыд, æмæ уæд йе 'мгæрæтты дæр 
251 

ма ауай, куы та-иу æнæсцухæй дзæгъæл чыр-чыр кодта. 
Æппæт уыдæттæ æрлæууыдысты Барысбийы зæр- 
дыл, ныуулæфыд, йе 'мбалмæ бакаст æмæ æнкъардæй 
афтæ бакодта: 
— Гъы, куыд у? 
— Дæ хъуыддаг хорз нæу, мæ хæлар,— загъта йын 
уый.— Æнхъæлдæн, цъымарайы смидæг дæ. 
Барысби бахудт, цæмæн, уый йæхæдæг дæр нæ 
зыдта афтæмæй, æмæ загъта: 
— Ноджы цыхуызæн цъымара у, уый зоныс: йæ 
сæрыл рæсугъд цъæх тау. Æнцон аныгъуылæн у ахæм 
цъымарайы. 
Барысби фынгмæ æвналгæ дæр нæ бакодта, кæд 
ын Лимæ цалдæр хатты загъта, уæддæр. Йе 'мбалы 
сæхимæ куы афæндараст кодта, уæд фæстæмæ баз- 
дæхт. Кæсы: лæппулæгтæ сылгоймæгты хонынц кафын- 
мæ... Лимæ дæр дзы иуимæ кафы. Расыг уа Барысби, 
æмæ нуазгæ куы ницы бакодта, æви йæ цæстытыл 
уайы: Лимæйы лæгæмбалы былтæ Лимæйы хъустыл 
андзæвынц, æмæ дыууæйæ дæр ныххудынц. Сæр ра- 
зылди, хъуыры цыдæр масты къуыбар фæзынд. Барыс- 
би сæм комкоммæ бацыд, райста лæппуйы къухтæ Ли- 
мæйы уæхсчытæй æмæ сæ æрриуыгъта. Лæппу фæцу- 
дыдта, къах цæуылдæр фæхæцыд, æмæ йæ сæрыл хъен 
алæууыд. Лимæ æнхъæл уыд, нæмгæ йæ кæндзæн, йæ 
лæджы кухтæм фæлæбурдта æмæ йæ иннæ уаты ба- 
лæууын кодта. 
— Цы бакодтай? Чи у, уый зоныс? — тарстхуызæй 
фарста Лимæ. Барысбийæн йæ къухтæ зыр-зыр кодтой. 
— Уый зонын мæн æппындæр ницæмæн хъæуы, 
фæлæ ацы худинаджы цард кæд фæуыдзæн? 
Бацыд сæм Лимæйы мад. 
— Хæрæгæн, дам, йæ <сæр фынгмæ хасти, уый та 
зæхмæ тылди. 
Барысби цæмæндæр йæ мидбылты бахудт. 
Лимæ дæр йæ мады фæстæ цæуынмæ хъавыд, фæ- 
лæ йæ лæг фæурæдта. 
— Хъус-ма, Лимæ. Ахуыр фæдæ. Цом ардыгæй, 
нæхæдæг æрцæрæм. Иумæ куыд æнæмастæй цæрдзы- 
стæм, уый зоныс?! 
Лимæ æрлæмæгъ, йæ цæсгом Барысбийы хъæбысы 
амбæхста æмæ скуыдта. 
Дыккаг бон нзæрæй Лимæ йæ лæгæн загъта: 
252 

— Мамæйы зонгæтæй мын иу дзæбæх бынатæй 
зæрдæ бавæрдта. 
— Лимæ, нæ нæ хъæуы амы цард, нæхæдæг ссар- 
дзыстæм куыст дæр, цард дæр,— дзырдта йын Ба- 
рысби. 
Фæлæ ацы хатт Лимæ кæугæ нал скодта: 
— Ардыгæй кæдæм цæуæм? Цалынмæ ма æрыгон 
стæм, уæдмæ цардæи исты фенæм... 
Барысби бамбæрста, йæ цардæн æвæстиатæй куы 
ницы бауынаффæ кæна, уæд хорз кæй нæ уыдзæн, 
кæнæ йæ баззайын хъæуы йæ кайыстæм лæвархорæй, 
кæнæ адæмы æхсæн йе 'цæг бынат хъуамæ æрцахса. 
Æмæ сфæнд кодта заводмæ бацæуын, цæуыл > фæца- 
хуыр кодта, уыцы хъуыддагыл кусын. Уайтагъд фатер 
ссардта æмæ Лимæйæн загъта: 
— Дæ дзаумæттæ рамбырд кæн, æмæ цом нæхи фа- 
термæ. 
Цыма йыл арв æрхаудта, уыйау фæцис Лимæ æмæ 
иуцасдæр джихауæй фæлæууыд. Барысби чумæданы йæ 
дзаумæттæ цæвæрдта. Лимæ дæр æнæбары йемæ араст... 
Уат уыди афтид, æнæчъырæйцагъд, рудзгуытæ 
æмæ дуары ахорæн ранæй-рæтты хауд. Зæрдæ дзы ни- 
цæмæй рухс кодта. 
Барысби бахудтис: 
— Нæхæдæг æм нæхи къухтæй базилдзыстæм, æмæ 
нын цыхуызæн рæсугъд хæдзар уыдзæн, уый зоныс! — 
æмæ Лимæны æрбахъæбыс кодта. 
Лимæ чумæданыл æрбадт æмæ ныккуыдта: 
— Нæу, нæу мæ бон!.. Цæмæн дæ хъæуы чъизи фа- 
терты рахау-бахау кæнын æнæмæт царды раз... Æз 
дын ам цæрын нæ бафæраздзынæн.— Иæхæдæг фестад 
æмæ дуарæдде фæци. 
Мад фæтарстис, йæ чызг йæ моимæ куы ацæуа 
æмæ искуы фыдцæрдтытæ кæныныл куы сразы уа, уы- 
мæй æмæ йæ куыддæр къæсæрæй æрбахизгæ федта, 
афтæ йыл йæхи баппæрста: 
— Цы кодтай, мæ къона, цæмæн дæхи сафыс? Уый 
æнамонд адæймаг у æмæ дæу дæр фенамонд кæндзæн. 
Чызг куы æрсабыр, уæд ын мад загъта: 
— Мæнмæ гæсгæ, уый (йæ номæй дæр æй нал 
хуыдта) исты басячкæ ссардта æмæ дæ цæмæй фервæ- 
за, уыдæттæ кæны. Дæхæдæг ма йын афтæ бакæн, æмæ 
не 'мгæрæтты дæр куыд нал ауайа. Исчи афтæ зæгъа, 
253 

Лимæйы йæ лæг ратардта, уый бæсты хъуамæ йæхæ- 
дæг æрцæуа тард. 
Лимæ раздæр нæ хъуыста мады ныхæстæ, стæй сæ 
куы фембæрста, уæд фæтарсти: уыйта куыд, «не \мгæ- 
рæтты дæр куыд никуыуал ауайа»?! Фæлæ йæ тарст 
бирæ нæ ахаста: мад, æвæццæгæн, раст у, афтæ кæнын 
куы нæ хъæуид, уæд ын уый афтæ нæ амонид. 
Барысби Лимæйы фæстæ нæ рауад. Агъуыст куьг 
бафснайдта, нæлгоймаджы бон цас у, уыйбæрц, уæд 
ацыд йæ кайыстæм Лимæимæ баныхас кæнынмæ. Хъуа- 
мæ йын бамбарын кæна æппæт дæр æмæ йæ ракæна 
сæхимæ. Фæлæ йын Лимæ загъта: 
— Ды, æвæццæгæн, басячкæ ссардтай, дæ ног фа- 
теры аккаг йедтæмæ чи ницы у, ахæм, æмæ цæр йе- 
мæ. Æз та мад æмæ фыды чызг дæн, ахуыр уымæн 
скодтон, æмæ ахæм къуымты ма цæрон. 
— Лимæ, æз дæр æмæ ды дæр уымæн сахуыр код- 
там, æмæ исты кусæм, исты пайда хæссæм æхсæнадæн. 
Æнæ уымæй цард цæмæй диссаг æмæ цæмæй адджын 
уыдзæнис, уый нæ зонын. 
— Æмæ цæугæ! Кус, цас дæ фæнды, уыйас! — йæ- 
хи дæр нал æмбæрста, афтæмæй хъæр кодта Ли- 
мæ. 
Иæ рæсугъд цæстытæ арвæрттывдау куыд ферттыв- 
той, уый диссаг фæкаст Барысбимæ. Абоны онг æй 
ахæмæй никуыма федта. 
— Цу дæ басячкæмæ, уыимæ хуыздæр бамбардзы- 
нæ, цард цы ад кæны, уый. Иумæ смудут цардмæ!— 
йæ цæстытæ доны разилгæйæ ноджы хъæрдæрæй загъ- 
та Лимæ. 
— Лимæ, цæмæн хъæр кæныс, куы ничи мын ис 
дæу йедтæмæ. 
— Æз дæу нал дæн, нал дæн! Кæд дын æз цы зæ- 
гъын, уый нæ кæныс, уæд мæ нæ хъæуыс!.. 
Лимæйы хъæрмæ мад уыцы мæстыйæ уаты -скуыси 
æмæ афарста: 
— Цы хабар у, цы? Цæуыл хъаугъа кæнут? 
— Мамæ, нал мæ уарзы Барысби æмæ махæй дæр 
уымæн алыгъд. 
Мад Барысбимæ тызмæг каст бакодта, стæй йæ 
чызгæн загъта: 
— Æмæ ууыл та цы тыхсыс? Цы аккаг у, уыцы 
митæ кæны. Гæбæр бæх гæбæр бæхы ныхьь Иу йæхи 
хуызæн ссардзæн. 
254 

— Мамæ,— сдзырдта йæ мадмæ дзурæгау Барысби, 
фæлæ йыл уый уыциу тъæлланг фæкодта: 
— Ам ма дæ? Дуарыл гуыдыр æвæрд куы нæ ис!.. 
Цы хæрзтæ дын фестæм, уыдон дын хæлар уæнт, фæ- 
лæ-иу ацы хæдзарырдæм кæсгæ дæр макуыуал æрба- 
кæн. Дæ хуызæн æнæфенд хъæуккагæн адæймаг хорз 
куы кæна, уæддæр æй не 'мбары... Цæугæ, æмæ дæ мæ 
цæсты кæронæй дæр куыннæуал фенон, афтæ! 
Барысби сабырæй баныхас кæнынмæ хъавыд, фæлæ 
мады ныхæстæм æрбамæсты æмæ загъта: 
— Хорз байрйайут уæдæ. Уæ дзæбæхтæ мын хæрам 
фæуæнт. Æз уын цы фæдæн, уый та уын хæлар уæд, 
æрмæст мæм худинанг кæсы, кæд мæ исчи сымах хуы- 
зæн хоны,— æмæ дуар йæ фæстæ ныггуыпп кодта. 
Иæ хъустыл ма ауадис Лимæйы богъ-богъ, æмæ 
уæд йæ цыд фæтагъддæр кодта. 
5 
Барысби хъæусоветы сæрдар Алиханы тыххæй дзæ- 
бæх ныхæстæ фехъуыста æмæ, куыддæр æрбынатон, 
афтæ сфæнд кодта, куы йæ фенид, уый. Алихан дзуап- 
пон æмбырды нæ уыдис — уый размæ, дам, æм горæт- 
мæ фæсидтысты, æмæ уырдæм ацыд. 
Алихан горæтæй куы æрыздæхт, уымæн йæ дыккаг 
бон Барысби сæумæрайсом йæ фæндаг хъæусоветыл 
акодта. Тыргътæм схызти æм.æ, «Сæрдар» фыст цы 
дуарыл уыд, уый бахоста. 
— Мидæмæ! — райхъуыст лæмæгъгомау хъæлæс. 
Барысби дуар бакодта: 
— Æмбæлы? 
— Табуафси, табуафси. 
— Бахатыр кæн, сæумæраджы дæ бахъыгдардтон. 
Æз Барысби дæн. 
Лæджы цæсгом фæрухс. 
— Æгас цу, æгас, Барысби, дæхи куы нæ схъæр 
кодтаис, уæддæр дæ базыдтаин.— Алихан йæ бына- 
тæй фестад æмæ йын йæ къух райста.— Де 'рцыды 
хабар дын фехъуыстон æмæ дæм бауайынмæ дæр хъа- 
выдтæн, цалынмæ, зæгъын, нæма фæхыл стæм, уæдмæ 
нæ ныхæстæ кæрæдзнйæн ракæнæм. 
— Æмæ хылтæ дæр фæкæнут? — дисгæнæджы фарст 
æй акодта Барысби æмæ, йæхæдæг заводы куыд фæхыл, 
уый йæ зæрдыл æрбалæууыд. 
255 

Алихан бахудт: 
— Тынг. Айтегимæ нæ фидыдтам: хъæуы совет ис, 
нæй — мурдæр никæйы ницæмæ дардта. 
Барысби хъæусоветы сæрдары ныхæстыл дис код- 
та: йæ разы бадтис ныллæггомау, тæнтъихæг, фæлмас 
адæймаг; йæ цæсгомы ахаст зæрдæхæлар, хъæлдзæг- 
хуыз. 
— Демæ бафидаудзыстæм, уырны мæ,— Барысби- 
йы ууыл ныхас кæнын нал фæндыд.— Чи кæмæ раз- 
дæр бацæуа, уый та хъауджыдæр нæу. Колхозы де 
'ххуыс тынг хъæуы, æмæ, мæнмæ гæсгæ, хъуамæ æм- 
зонд уæм. 
— Мæнмæ гæсгæ дæр хъуамæ афтæ уа. 
Алихан та историмæ аздæхынмæ хъавыд, фæлæ Ба- 
рысби уайтагъд хъуыддаджы фæдыл ныхас райдыдта: 
— Мæнмæ гæсгæ, Алихан, нæ хъæуы электрон рухс 
кæй нæй, уын стыр æдзæллаг хъуыддаг у. Абон ме 
'рбацыды сæр æрмæст уый тыххæй у. Иумæ ма йыл 
ахъуыды кæнæм. 
Алихан йæ рахиз къæмисæн аныхта: 
— Рухсы хъуыддаг, æцæгдæр, æдзæллаг уавæры 
ис. Гъеныр ын нумæ æнæ бакæнгæ нæй. 
Фæныхас кодтой иу сахаты бæрц, Алихан ын советы 
пълантæ радзырдта, Барысби йæ хъæусоветы къамисты 
куысты тыххæй фæфарста. Дыууæ сæрдары кæрæдзи- 
йæ разыйæ баззадысты. Барысби куы цыд, уæд загъта: 
— Алихан, ма нæм-иу смæсты у, куы дæ тыхсын 
кæнæм, уæд: амæй фæстæмæ дæм бирæ хъуыддæгты 
тыххæй цæудзыстæм. 
Алихан бахудт: 
— Мæхæдæг уæм арæхдæр цæудзынæн. 
Барысби хъæусоветæй правленимæ куы æрцыд, уæд 
дзы баййæфта колхозы бухгалтер Михалы. Михал уыди 
иу-дæс æмæ дыуунссæдзаздзыд хæрзхуыз лæг. Йæ 
цæстытæ уыдысты хинæнгæс, йæ цæсгом æдзухдæр 
худæнзмæлд кодта, цыма йæхинымæр истæуыл худти, 
уыйау. 
«Темболат æй сæрджын лæг схуыдта»,— ахъуыды 
кодта Барысби. Æмæ йæ цыма къахгæ кодта, уыйау 
йемæ дзурын райдыдта: 
— Уалдзæгмæ цæттæ кæныны хъуыддæгтæм куы 
æркæсиккам, уæд куыд уаид, Михал? 
— Афон нæма у зæгъæн нæй. Мæнмæ гæсгæ, æгæр 
дæр ма ферæджы,— дзуапп радта Михал. 
256 

— Æз нырма ног адæймаг дæн æмæ хъуыддæгтæн 
ницы зонын. Ды мын хъуамæ баххуыс кæнай, колхозы 
хæдзарады уавæр дæуæй хуыздæр чи зоны? 
Михал бахудт, 'фæлæ йæ цæстæнгас уæддæр фæтар, 
цыма йын цыдæр йæ зæрдæ фæриссын тсодта, уыйау. 
Æппынæрæджиау тыхныхъуырæгау акодта æмæ дзуапп 
радта: 
— Хыгъды хъуыддаджы тыххæй дæ цы бахъæуа, 
уый бацæттæ кæндзынæн. 
— Æрмæст хыгъды хъуыддаг нæ, чи зоны, æз дзы 
афтæ æркæсгæйæ æмбаргæ дæр мацы бакæнон, бух- 
галтериимæ тынг зонгæ нæ дæн. Фæлæ мын колхозы 
уавæр бамбарын кæн. 
— Кæд мæ бон исты бауа, уæд... 
Дуарæй æрбахызти Айтег. 
— Уæ райсом хорз, хицауад,— йæ худ бæрзонд 
сисгæйæ загъта колхозы раздæры сæрдар. Зын бамба- 
рæн уыд, хъазгæ кодта æви æфхæргæ, уый. 
— Æгас цу,— дзуапп радта Барысби.— Фæлæ 
цыма æгæр рагацау нал хоныс дæхи хицауадæй? 
— Мах сæрибар адæм стæм. Цы нын у,— дзуапп 
радта æлхынцъæрфыгæй. 
— «Мах» кæй хоныс? Стæй нæ баст та чи у? — 
уыцы æнцадхуызæй йæ бафарста Барысби. 
— Мах — мæнæ æнарæхст хъæууон адæм...— Но- 
джыдæр ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд Айтег, фæлæ йæ 
дзыхы дзырд нал бадт æмæ уæд æнæбарыгомау ба- 
худт. 
Барысби рахъавыд исты дæрзæг ныхас зæгъынмæ, 
стæй йæ фæнд аивта æмæ йын сабырæй загъта: 
— Мæнмæ гæсгæ, дæ фæстаг хъуыды раст нæу. 
Цæй, æгъгъæд уал фæуæд, фæлтау хъуыддаджы тых- 
хæй адзурæм, афтæ хуыздæр уыдзæн. 
Айтег кæд цыфæнды мæстджын уыд, уæддæр Ба- 
рысбийы æнцад ныхæстæй æруазал. 
— Мæ ныхæстæ дын дзæгъæлы фæхъыг сты,— 
райдыдта йæхи рæстытæ кæнын, стæй йæ сабырæй 
бафарста.— Цы фæндон дæм ис хъуыддаджы тыххæй? 
— Фæндои нæ, фæлæ æнæмæнг бакæнинаг хъуыд- 
даг: уалдзæгмæ цæттæ кæнын хъæуы. 
— Ууыл тыхсджытæ уыдзæн. Мæнмæ та дзы цы 
хауы? 
— Дæхи ма ацы колхозæй хоныс-æви нæ? 
— Ууыл нæма ахъуыды кодтон. 
17 Цард тымдзы сæ размæ 
257 

— Æмæ йыл куыд хъуыды кæнынмæ хъавыс? Уæв- 
гæ ныртæккæ модæ у — колхозы сæрдары йæ куыстæй 
куы суæгъд кæнынц, уæд æм уыцы колхозы баззайын 
хорз нал фæкæсы — уый та куыд: ныронг хицау, ныр 
та хуымæтæджы колхозон? Раст нæ зæгъын? 
— Ды ма баззаис, сæрдары бынатæй дæ кæм си- 
сиккой, уыцы колхозы? — æргом æй бафарста Айтег. 
— Куы нæ мæ уадзиккой, уæддæр тыххæй баззаин 
æмæ базонин, æз кæм нæ сарæхстæн, цымæ уым æн- 
дæр исчи та куыд кусы. 
Айтеджы былтæ фезмæлыдысты: 
— Æмæ ног сæрдарæи йæ куыст æдзухдæр фæз- 
минаг вæййы? 
— Дæхицæй ма • йæ райс. Æвæццæгæн, æдзухдæр 
нæ вæййы,— æфхæрæгау ын загъта Барысби.— Сæрдар 
иунæгæй куы фæкусы, уæд стæм хатт вæййы фæзми- 
наг. 
Михал дыууæ сæрдары ныхасмæ лæмбынæг хъуыс- 
та, æмæ-иу йæ цæсгомыл уайтагъд мидбылхудт фæ- 
зынд. 
«Сæрдартæ се 'ппæт дæр афтæ райдайынц»,— 
ахъуыды кодта бухгалтер æмæ цыдæртæ нымайын рай- 
дыдта. 
Уыдон сæ ныхас дарддæр кодтой. 
— Нæ агроном йæ куыстæй разы нæу, уый зыд- 
тай? — бафарста Барысби. 
— Нæ агроном йæхи ахуыргонд хоны æмæ никæ- 
мæ хъусы. 
— Æмæ кæд раст уыд, уæд та? 
— Районы пълантæ æххæст кæнын хъуыди кæддæ- 
риддæр. Æмæ-иу уый уайтагъд нæ ахуыргондæй фе- 
рох,— дзуапп радта Айтег. 
— Район цы хоныс? Уым бирæ оргæнтæ æмæ кус- 
джытæ ис. 
— Гæххæтт куы æрцæуа районæй, уæд кæмæйфæн- 
ды дæр уæд. 
Барысби ахъуыды кодта: «Æнхъæлдæн, æмæ ам 
æрмæстдæр иунæг сæйраг хъуыддаг ис — районæй æр- 
выст пълантæ æххæст кæнын. Мæ сæр дзæгъæлы рис- 
сын кæнын». Хъæрæй та загъта: 
— Цæй æмæ нæ хъуыддæгтæ кæронмæ ахæццæ кæ- 
нæм. 
— Ома куыд? Æз сæ радтон, ды сæ райстай, 
зæгъгæ, акт саразæм æмæ дзы нæ къухтæ бавæрæм? 
'258 

— Нæ, афтæ нæ. 
— Уæдæ куыд? 
— Нæ дыууæ ды алцæмæ дæр бæлвырд æркæсдзы- 
стæм æмæ, цы ^бакæнын хъæуы, уый тыххæй нæхицæн 
пълан сараздзыстæм, стæй йæ правленийы раз æрæ- 
вæрдзыстæм. 
Айтег йæ къæбут аныхта: 
— Уый мæнæн æнæмæнг кæнинаг хъуыддаг у æви 
æхсæнадон хæс? 
— Дæ тæккæ ахсджиагдæр хъуыддаг. 
— Æгæр зын мын куы уа искæйы куыстытæ кæ- 
нын,— бахудт Айтег. 
— Нæ, уый тыххæй ма тыхс, искæйы куыст кæнын 
дæ нæ бахъæудзæн — дæхионтæй дæ нæ равдæлдзæн. 
— Куыд кæсын, афтæмæй мæ сæрдары бынатæй не 
суæгъд кодтой. 
— Колхозы бæрнондзинадæй дæ не суæгъд кодтой. 
Сæрдар дæр уæларвæй æрхаугæ нæу,— дзуапп ын рад- 
та Барысби. 
— Цæй уæдæ райдайæм. Михал, æрæвæр-ма нын 
дæ нымайæнтæ нæ разы, æмæ нæ хъуыддæгтæ фе- 
нæм,— фæрæвдз Айтег. 
Михал йæ бынатæй сыстад. 
— Нæ хъæуы, Михал,— фæурæдта йæ Барысби.— 
Гæххæттытæм нæ, фæлæ хъуыддæгтæн сæхимæ æркæ- 
сæм. Дæуæй та, Михал, курæг стæм, æмæ нын бацæт- 
тæ кæн, фæстаг æртæ азы колхозы æфтиæгтæ æмæ 
хæрдзтæ куыд уыдысты, уый. Æнхъæлдæн, иу аз мил- 
лионер дæр уыдыстут. 
— Уый æцæг уыд,— загъта Айтег. 
— Уыдыстæм,— ныуулæфыд Михал.— Хорз, бацæт- 
тæ кæндзынæн... 
* * 
Къуыримæ Барысби базонгæ колхозы хъуыддæгти- 
мæ æмæ фæныхæстæ кодта бригадиртимæ, колхозон- 
тимæ. йæ зæрдыл бадардта дыккаг бригады бригадир 
Мухтаримæ ныхас. 
— Цы ног фæндтæ дæм ис, Мухтар, ацы аз? — ба- 
худт Барысби, дыккаг бригады хæдзары бригадиры 
фарсмæ куы æрбадт, уæд. 
— Нæ зæронд хъарджытæ та кæндзыстæм,— йæ 
къух ауыгъта Мухтар. 
— Уый та цы хоныс? 
259 

Мухтар фестад, лæдзæг райста, дуар хойæгау къул 
бахоста æмæ фæзмæгау хъæрæй загъта: 
• — Гъе, Бицко, кусынмæ рацу! 
— Нæма мæ æвдæлы быдырмæ, мæ цæхæрадæттæ 
куыст нæма фесты,— æндæр хъæлæсæй загъта Мухтар, 
Бнцкойы ныхас фæзмгæйæ,— стæй мæ иучысыл базары 
дæр хъуыддаг ис. Мах дуканитимæ æнæ базарæй цæ- 
рæн ис? 
— Гæвди, кусынмæ рацæуинаг дæ æви дæу дæр 
не 'вдæлы? 
— Уæу-уа, мæнæ абон Бицкоимæ базармæ цæуын 
куы сфæнд кодтам. 
Уаты уыди цалдæр колхозоны. Уыдон Мухтары ны- 
хæстыл бахудтысты. 
— Драмкъорды дæ роль ахæм у æви? — йæ худæг 
нал баурæдта Барысби дæр. 
— Драмкъорды нæ, фæлæ бригады у мæ роль 
ахæм. Æппынæдзух уыцы иу роль. 
— Гъемæ æвзæр кæныс, ахæм роль кæй равзæрстай, 
уымæй. Бригадир хъуамæ куыст æндæрхуызы араза. 
— Æмæ кусæг куы нæ уа, уæд æй кæимæ аразыс? 
Мухтарæн йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой.— Æрвыл- 
бон кусынмæ чи цæуы, уыдон цал сты? Афтæ сæ де 
'нгуылдзтыл анымайдзынæ. Иннæтæ та æрæгвæззæг 
æмæ зымæджы мæйты æфсоны куыстытæ акæнынц — 
æмæ та сæ минимум цæттæ. Иннæ рæстæг сæхи хъуыд- 
дæгтæ кæнынц. 
— Æмæ сæхи хъуыддæгтæ цæмæн кæнынц? — фæ- 
дис кодта Барысби. 
— Уый сын пайдадæр у. 
— Раст нæ дзурыс, Мухтар,— Барысби сыстад æмæ 
йæ худ систа. 
— Æрымысæггаг хъуыддæгтæ нæ дзурын. Дæлæ 
уын Бицкойæ загътон, æмæ ма йæм кæс — йæхицæн 
дынджыр цæхæрадон, йæ алыварс сындз бæлæстæй "бы- 
ру, йæ сæрты цъиу дæр нæ атæхдзæн. Æнæхъæн тъæ- 
пæн æм вæййы нуры конд, æмæ чъепп кæны: йæхæдæг 
йæ усимæ ам базар бацахстой, горæтмæ суайын дæр 
сын сæ сыхæгтæм бауайынæй уæлдай нæу. Сæ чындз 
Сурæ та Уæрæсейы къуымты знлы. 
«Сурæ!» — Барысбийы цæстытыл та ауадис Сафары 
усы хо. 
— Бынтон раст нæ дæ,—загъта, уаты чи уыд, 
уыдонæй иу.— Чындзы дзæгъæлы зылын кæныс. 
260 

— Æз æй нæ зылын кæнын, хуыцау сæ базылын кæ- 
нæд. О, уый дын дзырдтон,— аздæхт та Мухтар Ба- 
рысбимæ.— Уыцы чындзæн дæр цæхæрадон райсын 
кæныныл йæ уды быцъынæг фæтыдта: кæм нæ уыд 
хъæстмæ — мæ фырт, дам, адæмы сæрвæлтау йæ цард 
куы радта, уæд йæ усмæ иу цæхæрадоиы гæбаз дæр нæ 
хауы? Æмæ дзы бурнел картоф ныссадзынц. Картоф 
куыддæр ацæттæ вæййы, афтæ та Бицко йæ усимæ — 
базармæ, искуы ма колхоз ис, нæй — нымады дæр æм 
нал вæййы. 
— Æмæ сæ куыстафон уыдæттæм цæмæн æвдæлы, 
цæмæн? — мæстыхуызæй бафарста Барысби. 
— Ды цы зæгъынмæ хъавыс, уый æз хорз æмба- 
рын. Ома, коммунисттæ куы стут, уæд колхозонты 
куыстмæ цæуылнæ разæнгард кодтат. Æз та дын цы 
зæгъын, уый зоныс: колхозон колхозмæ æнхъæлмæ 
куы нæ кæса, йæ зæрдæ дзы куы ницæмæй рухс кæна, 
уæд дын дæ ныхæстæм бирæ нæ фæхъусдзæн æмæ йæ- 
хи куыстæй асайыныл нæ бацауæрддзæн. 
Барысби ныуулæфыд: 
— Хъусын дæм, Мухтар, æмæ мæм афтæ кæсы, цы- 
ма раст зондыл лæуд нæ дæ. Дæумæ гæсгæ нæ колхо- 
зы хъуыддаг æвзæр уымæн цæуы, æмæ йыл колхозон- 
тæ не 'уУæнДынц... 
Мухтар ын йæ ныхас айста: 
— Мæнмæ гæсгæ нæ, фæлæ æцæгæй афтæ у. Мæ- 
нæ мах фарон цы райстам: килæ æмæ æрдæг мæнæу, 
килæ нартхор, дыууæ килæйы кæлмхæрд картоф. Стæй 
ма, гæны куыст чи кодта, уыдон чысыл цыдæр капеч- 
чытæ. Нæ сыхæгтæ та? Мах дæр къаддæр нæ кусæм, 
æмæ ма нын нæ бухгалтеримæ æркæс — цыма зæххы 
цъар дæндагæй хæрæм, афтæ дæм фæкæсдзæн. 
— Æмæ кæд хорз куыстат, уæд цæмæн афтæ чы- 
сыл радтат фæллойбонæн? 
Бæрæг уыд, сæ дыууæ дæр кæй сцырен сты. 
— Уый дæр дын зæгъдзынæн: пълантæ æххæст код- 
там. 
— Уæдæ пълантæ æнæххæстгондæй уадзынмæ хъа- 
выс? 
— Пълантæ дæр алыхуызон сты. Фыдæй-фыртмæ 
махмæ мæнæу æмæ пъамидорæй хуыздæр ницы зайы, 
Дурджынты та — нартхор. Нартхор æндæр никуы 
рæстмæ кодта. Æмæ нæ уыдæттæ ферох сты: районæй 
нæм пълан æрбарвитынц — уал гектары нартхор ба- 
261 

кæнут, уал картоф, уал мæнæу, уал гæн... Нæхицæй 
сын зæгъæг нæ вæййы, махмæ фылдæр хор, фыл- 
дæр пайда цæмæй æрцæуид, уый, æмæ пълантæ æх- 
хæст кæныныл нæ удæй бацæуæм. Æйтт-мардзæ,. 
зæгъгæ, МТС быдыртæ сфæлдахы, æмæ сæ цыдæр 
муртæ æрзайы. Нæ нартхорæн йæ фылдæр силосæн 
æркæрдæм уыцы хус æмæ дæлæмæдзыдæй. Нæ гæн йæ 
ракойы аргъ дæр нæу. Уæдæ нæ картоф та зулчъыты 
амæттаг фæвæййы. Цы муртæ æрæмбырд кæнæм, уы- 
дон нын МТС-ы адæм ассивынц. Дæ хъус ма-иу ба- 
дар-иу гектарæй ма нæм цас æфтиæгтæ баззайы,. 
уымæ. 
— Уæдæ раст нæ цардыстут, зæгъыс? — бафарста 
Барысби. 
— Нæ цардыстæм, нæ. Æмæ дарддæр дæр афтæ 
куы уа, уæд уый раст нæу.— Стæй йæ цæстытæ хин- 
æрттывд фæкæнгæйæ афарста: — Æви ды районы 
пълантæ æххæст кæнынмæ нæ хъавыс? 
Барысби дзуапп уайтагъд нæ радта — ахъуыды код- 
та, стæй загъта: 
— Районы пълантæ æххæст кæнын хъæуы, фæлæ 
дзы раст цы нæ уа, уыдонмæ хъуамæ каст цæуа. 
Уаты чи уыд, уыдонмæ Барысби иудадзыгдæр йæ 
цæст дардта æмæ бамбæрста, се 'ппæт дæр бригадиры 
ныхæстыл разы кæй сты, уый. «Æвæццæгæн, хъуыдда- 
джы цыдæр егъау сахъатдзинад ис»,— ахъуыды кодта 
Барысби. 
— Чи зоны, дæ ныхæстæ раст сты, Мухтар,— са- 
бырæй загъта Барысби,— иу лæджы бон сраст кæ- 
нын кæй нæу, куысты мидæг ахæм хъуагдзинæдтæ дæр 
вæййы. Æмæ уыдонмæ æркæсын хъæудзæни не 'ппæты 
дæр. Фæлæ цы уавæрты стут, уым дæр, раст куы зæ- 
гъæм, уæд бирæ хуыздæр кусæн уыдис. 
— Уæд та нын æй исчи амонгæ бакодтаид. 
— Мухтар, дæ бригады куыстхъом адæмæй быдыр- 
мæ цыдис æрмæст æмбисы бæрц. Дæ тæккæ сыхаг 
бригады та цыдис адæмæн сæ цыппарыссæдз проценты. 
Цæмæн афтæ рауад хъуыддаг, ууыл цымæ никуы 
ахъуыды кодтай? — бафарста Барысби. 
— Йарæбын, нæ цæуынц, æмæ сын цы бакæнон? 
Сыфцæй сæ ласон? 
— Цæуыннæ цæуынц? Ды сæ спекулянттæ æмæ хи 
пайдайæн кусджытæ хоныс, æмæ уый дæр раст нæу. 
Ахæмтæ дæр дæм ис, фæлæ уыдон бирæ не сты. Æмæ 
262 

уæдæ иннæтæ та цæуыннæ кусынц? — мæсты фарст 
бакодта Барысби. 
— Æз дын æй раджы загътон: кусынмæ мæ куыд 
цæуын кæныс, мæ зæрдæ куы ницæуыл дарон, уæд? 
Ирон æмбисонд нæ зоныс: бæх дæр, дам, æнæзæрдæ- 
райгæ дугъ нæ кæны! 
— Уымæй дарддæр дæр ма дзы цыдæртæ ис. Кол- 
хозонтæм æрмæст «куыстмæ рауай!» бахъæр кæнын 
æгъгъæд нæу. Хъуамæ сæрдар дæр æмæ бригадир дæр 
афтæ бакæной, æмæ быдырмæ чи рацыд, уыдонæн сæ 
иуазыны дон афоныл сæ разы уа, афоныл сын цæттæ 
кæной хæрзад хæринаг, хур бон улæфты рæстæджы 
сæхи кæм бааууон кæной, ахæм бынат сын уа, хъуамæ 
тсъæвда цалынмæ банцайа, уæдмæ сæхи кæм бахъæл- 
дзæг кæной, ахæм ран сын уа. Æмæ цымæ сымах та 
цы цæстæй кастыстут уыдæттæм. Æз уал ацы бонты 
куыд æркастæн æмæ куыд аныхæстæ кодтон, афтæмæй 
уæм ахæмæй ницы уыд. 
— Æппæтыл хур дæр не 'ххæссы,— загъта Мух- 
тар æмæ йæ хъæлæсы уагыл фæбæрæг, цы ма зæгъа, 
уый йын кæй нал ис. 
— Уæдæ æппæт уыдæттæй рæвдз куы уыдаиккат, 
уæд адæммæ дзурын нæ хъуыдаид, фæлæ сæхæдæг 
сæударæй цыдаиккой куыстмæ, куысты уавæртæ фæ- 
хуыздæр кæнынæн та, хæдзæрттыл зилыныл цы рæс- 
тæг хардз кодтат, уымæй фылдæр нæ хъуыд. 
— Гъемæ мах нæ арæхстыстæм, æмæ нæ-иу сис нæ 
бынæттæй, хуыздæрты дзы-иу цæвæр. 
— Сисынтæ æмæ цæвæрынтæй нæ хъаздзыстæм, 
тсуыст куыд хуыздæр рацарæзтæуа, ууыл ахъуыды 
хъæуы. Мæсты ма кæн, Мухтар. Уæ тæккæ сыхаг кол- 
хозæн йæ нартхор дæр æмæ йæ мæнæу дæр сымахæй 
бирæ хуыздæр æрзадысты, сæ гæнæй барæг дæр нæ 
зынд, сæ картоф дæр сын зулкъ нæ бахордта. Зæгъ-ма, 
куыдæй бафтыд уый сæ къухы? Мæнмæ гæсгæ, уыдон 
оæ зæххытæм хъацæнтæй, куыд æмбæлы, афтæ ба- 
зылдысты, дон сæм рауагътой, хуыздæр сæ бакуыс- 
той. 
— Уæдæ аххосджын дæр мах нæхæдæг стæм? — 
бынтондæр смæсты Мухтар, Барысби раст кæй у, уый 
кæд æмбæрста, уæддæр. 
— Æз афтæ зæгъынмæ нæ хъавын, фæлæ цыфæн- 
ды уавæрты дæр алыхуызон ис кусæн, æмæ ууыл дзу- 
рæг дæн. 
263 

6 
Сурæтхлн (æнæуи йæ иууылдæр Сурæ хуыдтой) 
æхсæвы сæхимæ æрæгаæ æрбацыд:- цалынмæ уазджы- 
ты фæстæ хæдзар бафснайдтой, уæдмæ иыффæс- 
тиат. 
Сурæ сæ кæрты дуармæ куы бахæццæ, уæд йæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп ссыд æмæ иуран лæугæйæ баззад. 
Кæддæр зæрдæрухсæй æрцыд бæргæ ацы хæдзармæ, 
фæлæ йæм фæстаг азты сау ингæнау кæсы. Кæрты 
дуарæй уæлæмæ ныллæггомау сара, сарайы дæле ду- 
рæй амад сис, стæй бæзджын сагъд акаци бæлæстæ 
æмæ сындз къудзитæ. Уыдонæн ын ныр æрмæст сæ 
уынд дæр тых кæны, уымæн æмæ йæ бинонтæ сæнад 
кодтой сæхицæн. Æфхæрынц æй, фæлæ цæмæн, уый 
йæхæдæг дæр нæ зоны. 
Кæртæй хъуысти се стыр куыдзы уынæргъын. Бон- 
изæрмæ рæхысæй бастæй схъæхъхъаг æмæ æхсæв-бон- 
мæ уынæргъы. Бицкойы сых уыцы куыдзæй тынг тæр- 
сынц, суанг ма дзы бинонтæ сæхæдæг дæр æдас не 
сты, Бицкойæн йæхицæй фæстæмæ. Бицко йæм æхсæ- 
выгæтты арæх рацæуы, æмæ Сурæ фехъусы, зæронд цы- 
тæ дзуры куыдзæн, уый: 
— Дзæбæх кæс, мæ ныфс! Адæм бирæгътæй фыд- 
дæр сты, искæйы мулкмæ гæппæввонгæй бадынц. Сæ 
хурхытæм сын лæбур! 
Сурæйæн æнæуынон уыдысты Бицкойы ныхæстæ 
дæр, куьтдзы уынæргъын дæр. Фæлæ цыма уыцы хæ- 
дзарæн фæлдыст уыд, уыйау ыл ичъийау ныффидар 
æмæ фæрæзта æппæтæн дæр. 
Арф ныуулæфыд Сурæ, стæй дуар бахоста. Куыдз 
кæрты дуарыл йæхи ныццавта æмæ сæм цыма бырсгæ 
чындæуыд, уыйау йæ гæндзæхтæ цагъта. 
— Мила, Мила! — сдзырдта Сурæ, куыдз банцайа, 
зæгъгæ, фæлæ уый уæлдайхуызон дæр нæ фæци — 
дуармæ дæндагæй лæбурдта. 
Уалынмæ райхъуыст Бицкойы тызмæг ныхас : 
— Кæцы дæ уый?.. Æргæвдгæ дæ кæны æви ца- 
вæр хабар у! 
Куыдзы уынæргъын æмæ йæ хицауы бустæ баиу 
сты. Сурæйæн йæ хъуыры цыдæр абадт. 
— Ацы æнафоны кæй цы бахъуыд мæ хæдзары! 
Чысыл ды дæр фæлæуу, дæ бындар фæуай! — сдзырд- 
та куыдзмæ. 
264 

Куыдз иуварс агæпп кодта, фæлæ йæ рæйынæй нæ 
банцад. 
— Æз дæн,— æфсæрмыгæнгæйæ сдзырдта Сурæ. 
— Хорз афонмæ бафæстиат дæ. Сæ чындз æхсæв- 
бонмæ лекка кæны, зæгъгæ, дæр ма нæ нæ айхъуысти. 
Бицко кæрты дуар бакодта, æмæ Сурæ мидæмæ ба- 
хызт. 
— Æз æй сæхгæндзынæн,— къæмдзæстыгхуызæй 
загъта Сурæ. 
— Ахъуытты у мæ цæстыты разæй!.. Уый йæ сæх- 
гæндзæн! Дæ хуызæттæ куыд æхгæнынц, афтæмæй хæ- 
дзар афонмæ ривæддон суыдаид. 
Сурæ тыргътæм схызти æмæ йæ уаты дуарыл рахæ- 
цыд. Фæлæ дуар мидæджырдыгæй æхгæд разынд. 
«Æнæ æхгæдæй нæм ницы фидауы»,— ахъуыды код- 
та зæрдæуынгæгæй æмæ хæдзармæ бацыд. 
— Дзæгъæлдзу фæкæн, дзæгъæлдзу, кæд цафонмæ 
лекка у. Æфсарм дæр ма дзы вæййы, æфсарм! — йæ- 
хи йыл ныццавта Тути. 
Сурæ раджы сахуыр Тутийы æфхæрæн ныхæстыл, 
æнæуи дæр фæстæмæ дзураг никуы уыд, фæлæ йæ фæс- 
таг рæстæджы хъуыды дæр нал кодта. Ныр йæхи нал 
баурæдта æмæ йын тызмæгæй загъта: 
— Кæм хъуамæ лекка кодтон æви мын мæ хоимæ 
абадыны бар дæр нал ис?! 
Бицко дæр куыддæр кæртæй æрбахызт, афтæ уыциу 
тъæлланг фæласта: 
— Цыма абондæргъы мæ хæдзары куысты уыдтæ, 
уый хъæр цы кæныс? Цавæр барты кой кæныс? 
— Иæхи хæдзары куыстытæм йæ къух нæ тасы, 
искæмæн та цумайы байраг,— йæ хъустыл ма ауад 
Тутийы хъуыр-хъуыр, Сурæ йæ уатмæ куыд бахызт, 
афтæ. 
— Хорз уын фæкуыстон, хæлар уын уæд,—загъта 
ныфсджынæй æмæ дуар йæ фæдыл багуыпп кодта. 
Дыууæ зæронды ма сæхимидæг бирæ фæсусу-бусу 
кодтой, фæлæ сæ бæлвырд ницыуал райхъуыст. 
Сугыл ауæрдгæйæ Бицко Сурæйы уаты арт кæнын 
никуы бауагъта, æмæ-иу даргъ зымæгон æхсæвты йæ 
зынгхуыст лæгыл йæ цæссыгæй йæхи æхсгæйæ хуыс- 
сыди лæгæты хуызæн уазалы. 
Сурæ йæ хуыссæн бакодта, йæ къаба раласта æмæ 
сынтæджы кæрон æрбадти, фæлæ уазалæй куыддæр 
ризæгау бакодта æмæ уайсахат хъæццулы бын абы- 
265 

рыди. Алыхуызон хъуыдытæ йæ сæры æнæсцухæй кæ- 
рæдзи ивтой. Бирæ хæттыты-иу куыд уыди, афтæ та 
иæ ныр дæр æрфæндыди уыцы . . æнамонд хæдзарæй 
дард искуыдæм фæлидзын. 
Æрæгмæ бафынæй Сурæ уыцы æхсæв. Бонивайæн- 
тæм йæ уазал хуыссæны мидæг уыцы рафт-бафт фæ- 
кодта. Куыддæр-иу йæ цæстытæ æрцъынд кодта, кæд 
афынæй уаин, зæгъгæ, афтæ-иу йæ уæлхъус февзæрд 
Нинæты уазæг... æмæ-иу фæстæмæ фестъæлфыди... 
Педагогон скъолайы ахуыргæнгæйæ Бицкойы фырт 
Абысал æмæ Сурæ кæрæдзийы бауарзтой. Куыддæр 
каст фесты, афтæ чындзæхсæв сарæзтой. Дыууæ къуы- 
рийы ацардаиккой, афтæ хæст райдыдта. Абысал æф- 
садмæ ацыд, афæдзы бæрц писмотæ фæфыста, стæй 
дзы ницыуал хабар уыди. Абысалы мад Госæда æнæ- 
уи дæр ныййарæг мадау уарзта йæ чындзы. Фæлæ сæ 
ныр иумæйаг катай бынтондæр дыууæ уарзон хойау 
бахæстæг кодта. Бицко æмбаргæ дæр нæ кодта уыдо- 
ны сагъæс. Хæст куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ йæхи 
нал ныддаста, къæдз лæдзæг скодта æмæ-иу гуыбыр- 
гуыбыр фæцæйцыд. Бирæ фæрахъуыды-бахъуыды код- 
та, стæй сæудæджердзинадыл ныллæууыд. Ахæм хуы- 
цаубон нæ уыд, исты кæд нæ балхæдта æмæ йæ зы- 
наргъдæрыл кæд не 'рбауæй кодта. 
— Уаих æрбауай, нæ лæг, бынтон куы сзыд æмæ 
кæрæф дæ,— уайдзæфтæ йын-иу кодта Госæда. 
Сурæ Бицкойы хъуыддæгтæм йæ хъус никуы ба- 
дардта. Уый иудадзыгдæр æнхъæлмæ каст йæ уарзон 
Абысалмæ. Æмæ кæд мæ катай, мæ уды рис чысыл 
фæкъаддæр уаиккой, зæгъгæ, йæхиуыл нæ ауæрста: 
куыста ахуыргæнæгæй, йæ хъару цас уыд, уыйбæрц 
куыста хæдзары дæр, скъолайæ уæгъд заманты йæм- 
иу колхозы куыстытæй дæр йæ фаг æрхауди. Ахæм 
хъаруджын сылгоймаг у Сурæ, уый Бицко куы бам- 
бæрста, уæд ын хæдзары уæз иууылдæр йе 'ккойы ба- 
вæрдта. 
Госæда æмæ-иу Бицко уыйфæдыл бирæ хæттыты 
хыл дæр фесты. Усæн-иу йæ зæрдыл æрлæууыд, æры- 
гон ма куы уыдысты, суанг уæд дæр лæг сæудæджер- 
дзинадмæ йæ хъус куыд дардта æмæ йæ бинонты 
цардмæ куыд никуы равдæлди. Йæ мадырвадæлтæ 
хъæздыг цæрæг уыдысты, æмæ йын-иу уыдон арæх йæ 
бар бакодтой куы хор ауæй кæнын, куы фос балхæнын. 
Госæда-иу йæ хъæстытæ йæ чындзæн фæкодта: 
266 

—Иæ туджы ис, æвæццæгæн, лæппуйæ дæр йæ цæст 
яицæмæй æфсæст, мæлдзыгау алцы йæ фæдыл хæдзар- 
мæ ласта, нæ рæбынты-иу цы нæ уыд. Ныр дæр æм 
кæсыс? 
Хæстæн йе 'ртыккаг зымæг Госæда йæ зæрдæйæ 
.æруатон. Æхсæвæй-бонæй йæ разæй нæ ацыди Сурæ, 
сывæллонау æм касти. Бицко та йæ æддæрæгонæй уæл- 
дай хъуыды дæр нæ кодта. 
— Кæм ис цымæ уыцы лæг? — хатгай-иу афарста 
Госæда. 
— Хæдзары хъуыддæгтæ кæны, æвæццæгæн,— сæф- 
сон-иу кодта Сурæ, рынчыны зæрдæ тынгдæр куы фæ- 
рисса, уымæй тæрсгæйæ. 
Госæда куы æруæззау, уæд йæ чындзмæ басидти 
æмæ йын лæгъстæхуызæй загъта: 
— Бафæраз-иу, мæ къона, лæппуйы ссыдмæ. Уый 
та йæ фыдæн дæр йæ зонд йæхимæ æрцæуын кæн- 
дзæн. 
Иæ адзалæй дыууæ боны раздæр мыггаджы лæгтæм 
бадзурын кодта Госæда. 
— Уæ фæхъхъау фæуон, мæ ингæны уæлхъус-иу мæ 
чындзæн æгас дзыллæты раз раарфæ кæнут,— загъта 
уый йæ фæстаг фæдзæхст. 
Æмæ, æцæгдæр, зианы бон мыггаг раарфæ кодтой 
сæ чындзæн. 
Уæдæй фæстæмæ уæлдай зынаргъдæр фæкаст Су- 
рæмæ йæ хæдзар, Абысалмæ кæдæм æрцыд, уыцы хæ- 
дзар. Уæвгæ сидзæрæн ахæм арфæ цы хæдзары ракæ- 
ной, уый йын райгуырæн къонайау у. Сурæйæн та иунæг 
хо йедтæмæ никуы ницы уыдис, моймæ дæр сæ сæ фы- 
дыфсымæры лæппу радта, фæлæ уымæн дæр хæстæй 
йæ кой-йæ хъæр нал сыхъуыст. 
Госæдайы амарды фæстæ Сурæйæн тынг зын уыдис 
Бицкойы хæдзары. Бицкомæ афтæ каст, цыма Сурæ 
йæ лæджы хæдзары æрмæстдæр уымæн ис, æмæ йыл 
фæхæцæг нæй. Уымæ гæсгæ йæ донмæ тардта æмæ йæ 
фæстæмæ æнæ донæй здæхта. Кæд зæронд æргом ни- 
цы дзырдта, æрмæст йæхинымæр хъуыр-хъуыр кодта, 
уæддæр йе знæтдзинад хæрз æргом уыди. Фæлæ Су- 
рæйы зæрдыл æдзухдæр лæууыдысты Госæдайы ны- 
хæстæ, бафæраз-ну лæппуйы ссыдмæ, зæгъгæ, æмæ 
фæрæзта æппæт зынтæ æмæ мæстытæн дæр. 
Хæст нæма фæци, афтæ Бицко ус ракуырдта: хъæу- 
гæрон цард иунæг ус — Тути. Иæхицæн уыд хæдзар, 
267 

фосæй дæр æм цыдæртæ уыди. Хæдзар ауæй кодта 
æмæ æд фос Бицкойы хæдзармæ æрцыд. Бицко уай- 
тагъд балхæдта гал æмæ скæнын кфдта уæрдон. Уæ- 
дæй фæстæмæ райдыдта бинонты ног цард. 
Хæст куы фæци, уæд бинонтæн Абысалы марды ха- 
бар дæр схъæр кодтой. Бирæ фæкуыдта Сурæ, стæй 
сфæнд кодта Бицкойы хæдзарæй ацæуын. 
— Кæдæм цæуыс, чындз, дæ хуыздæр бынат кæм 
ис? Цæр махимæ, мæнæ дын хæдзар, æз æй мæрдтæм, 
миййаг, мемæ куы нæ ахæсдзынæн. 
Сурæ бирæ уарзта Абысалы. Æмæ кæд йæ марды 
хабар сыхъуыст, уæддæр æм æнхъæлмæ каст æмæ Биц- 
койы хæдзары цæргæйæ баззад. 
Сурæ чысылгай-чысылгай Бицко æмæ Тутийæн цу- 
ма сси, хæдзары уæз иудадзыгдæр йæхиуыл æрæнцад, 
æмæ скъолайы йæ куыст ныууагъта. 
— Чындз, ныццу районмæ æмæ дæхи номыл зæхх 
райс. Иæ дарæг хæстæй кæмæн нал сыздæхт, уыдон- 
мæ-ма бакæс — колхозæй куыд хайджын сты,— дзырдта 
Бицко Сурæйæн. 
Сурæ æфсæрмæй зæххы хай райста, Бицко йæ сындз 
телæй æрæхгæдта, фаджыс æмæ йæм фæнык фæласта, 
дыууæ азы дзы нартхор бакодта, стæй та картоф. Бурнел 
картоф хорз æрзад, æмæ йæ Сурæ Бицкойы хæрæфырти- 
м*æ Бакумæ уæймæ аласта. Уæдæй фæстæмæ уыцы цæ- 
хæрадоиы картоф кодтой, сæхи цæхæрадоны та 
нуры. Куыддæр-иу уалдзæг ралæууыд, афтæ-иу 
цæхæрадон цъæх-цъæхид адардта. Æмæ та æгас би- 
нонтæн куыст. Цалдæр хатты Сурæ дард цæгатаг бæс- 
тæм нуры уæйгæнæг дæр фæцыд æмæ-иу алы хатт дæр 
йæхи марыны онг сси, афтæ æгад æмæ йæм чъизи каст 
йæ цард. 
Кæд æгас бинонтæй дæр сæудæджердзинад кодтой, 
уæддæр бонæй-бон гæвзыкдæрмæ цыдысты. Бицко сæр- 
дæй-зымæгæй, бæрæгбонæй-къатыбонæй цыди уыцы 
мæгуырхуызæй: куы йыл-иу ахуырст кæттаг хæдон æмæ 
хæлаф уыд, куы, кæддæр цы æфсæддон дæрдджын да- 
рæс самал кодта, уый. Афтæмæй-иу сæударæй фестад, 
гал-иу аифтыгъта æмæ-иу базар кæнынмæ афардæг. 
Изæры та-иу Тутиимæ чындзы сусæгæй се 'хцатæ ны- 
майын райдыдтой. Æрмæст иунæг хатт федта Сурæ 
уыцы æхцатæ чысыл чырыны. 
Реформæйы хабар куы райхъуыст, уæд æхца чы- 
рыны баззадысты. Ныххоста йæ сæр ехсы хъæдæй 
268 

Бицко, ныххоста йæ уæрджытæ Тути. Нæдæр йæ би- 
нойнаджы марды уæлхъус, нæдæр йæ иунæджы марды 
хабар фехъусгæйæ разынд Бицкомæ уыйбæрц цæс- 
сыг. Фæлæ йæ маст бирæ нæ ахаста: ноджы хъæхъ- 
хъагдæрæй бавнæлдта йæ хъуыддагмæ. Арæх ын-иу 
дзурджытæ фæцис: 
— Дæ хорзæхæй, Бицко, колхоз дæ цæстысындз куы 
ссис, искуы-иу хатт ма дæ фенæм. Цы дыл æрцыд? 
Æмæ сын-иу уæд уый дæр дзуапп радта: 
— Цæй кусæг ма ис мæнæй, мæ зиантæ мын мæ 
астæуыстæг асастой, афтæ ма æнæбары цоппай кæнын. 
Æмæ Бицко минимумыл архайдта, уый дæр фыл- 
дæр хатт Сурæимæ. Æрмæст сæ дыууæйы фæллойбон- 
тæ дæр фыст цыдысты Бицкойыл. 
Уыдæттæ иууылдæр Сурæйы зæрдыл æрлæууыды- 
сты æмæ йæхимæ куыдзау æгад æркасти. Иæ сæры 
бын баз цæстысыгæй куыд ныххуылыдз, уый æмбаргæ 
дæр нæ бакодта. Арф ныуулæфыд Сурæ æмæ ахъуы- 
ды кодта: «Æндæр исты бауынаффæ хъæуы, куыд уы- 
дзынæн афтæмæй. Сывæллон нал дæн, иуæндæс 
æмæ мыл ссæдз азы цæуы». 
Сурæ æмбæрста, бирæ нæлгоймаг æм тыхулæфт- 
гæнгæ кæй кæсы, æмæ йын уый йæ тъæнгтæ цагъта. 
Æппæтæй арæхдæр ыл æмбæлд сæ сыхаг Хъæхæрман. 
Уый раздæр колхозы бригадирæй куыста, фæлæ йæ 
уайтагъд йе 'взæр куысты тыххæй систой æмæ уæд 
колхозы нал ныллæууыд, фæлæ районы хæлцады ком- 
бинаты завхозæй кусын райдыдта. Æрæгæй нырмæ 
Хъæхæрман Бицкойы хæлар сси. Сурæйы хъустыл 
ауад, йæ зæрдæ йæм æрбаминæвар кæнын ис, зæгъгæ. 
Цалдæр хатты афæлвæрдта Сурæимæ аныхас кæны- 
ныл дæр, фæлæ уымæн йе 'нæуынон фестади æмæ йæм 
ныхасмæ дæр никуы æрлæууыди. Хъæхæрман æмæ-иу 
Бицко тæрхæттæ кодтой исты фæфос кæныныл, арæх- 
иу зæрондæн исты товартæ дæр авæрдта Хъæхæрман, 
æмæ сæ-иу уый базары зынаргъдæрыл æрбауæй код- 
та. Хорз адæймаг нæ касти Хъæхæрман Сурæмæ йæ 
митæй дæр, йæ ныхæстæй дæр. 
«Нæ, афтæмæй цæрæн нал ис!» — хъуыстис Сурæ- 
мæ йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп. «Фæлæ куыд? Цы ба- 
чындæуа?» Ногæй та йæ цæстыты раз фегуырдис Са- 
фараты уазæг, æмæ йын цыма уый стыр ныфс уыд, 
уыйау йæ зæрдæ æрæнцад... Фæлæ цымæ æцæгæй æрæн- 
цад? Кæд тынгдæр тыхстис зæрдæ? 
269 

7 
Районы хъæууон хæдзарады хайад колхозты ног 
азы пълантæм куы касти, уæд райкомы секретарь Ба- 
тырбег Барысбийæн загъта: 
— Пълантæ фидаргæнгæйæ алы аз дæр уæ агро- 
ном сæ ныхмæ тынг фæдзуры. Колхозонтæй дæр ын 
фарсхæцджытæ фæвæййы. Дæ хъус сæм бадар. 
Цалынмæ колхозмæ пълан æрвыстой, уæдмæ Ба- 
тырбег санаторимæ ацыд. Барысби райкомы дыккаг 
секретарь Хадзырæтæн загъта: 
— Нæ пъланыл нæхимидæг æрдзурынмæ хъавæм, 
нæ агрономы æрцыдмæ ма æнхъæлмæ кæсæм. 
— Ома йыл куыд хъавут æрдзурынмæ? — иуварсы- 
рдæм кæсгæйæ бафарста Хадзырæт. Æвæдза, ныхасы 
уаг йæ зæрдæмæ нæ цæуы, зæгъгæ, уæд-иу æдзухдæр 
афтæ кодта. 
— Куыд сбæрæг, афтæмæй пълан колхозы фадæт- 
тæм гæсгæ арæзт нæу,— йæ хъуыды æргом загъта Ба- 
рысби. 
Хадзырæт схуыфыд. 
— Пълантæ районы арæзт сты, æмæ сыл мах дæр 
хорз ахъуыды кодтам. Æвæццæгæн, ды директивон 
амынддзинæдтæ быцæугæнинаг хъуыддагыл нымайыс. 
Барысбийæн уыцы æлхыскъ ныхас хъыг уыди æмæ 
фæкарз: 
— Мæнмæ гæсгæ та колхозонтæ сæхæдæг бæлвырд- 
дæр зонынц сæ хъуыддæгтæ, æмæ-иу уыдоны фæндон- 
мæ дæр хъус æрдарын хъæуы. 
— Иуныхасæй, колхозонтæ хъуамæ паддзахады 
интерестæ мацæмæ дарой? Афтæ зæгъынмæ хъавыс? 
— Æз уый зæгъынмæ хъавын, æмæ колхозы инте- 
рестæ паддзахады интересты ныхмæ арæзт не сты.— 
Барысби йæ бынатæй сыстад, бæрæг уыд, дарддæр æй 
ныхас кæнын кæй нал фæнды, уый. 
Хадзырæт дæр ма æнæбары загъта: 
— Уынаффæгонд хъуыддагыл дзурын ницæмæн- 
уал хъæуы. 
Барысби райкомæй рацыди мæстыйæ — æрæджиау 
æм хардзау æркасти, Хадзырæт æй кæй нæ бамбæрста, 
уый. йæ амондæи, цалдæр боны фæстæ горæтæй æр- 
цыди Мысост. Колхозы сæрдар кæд агрономы никуы 
федта æмæ йын йæ хъару, йæ зонындзинæдтæн ницы 
зыдта, уæддæр бацин кодта. 
270 

^ — Алыбон æгас цу, алыбон! — рагон æрдхордау 
райста Барысби Мысосты къух.— Нæ цæстытæ дæм 
ныуурс сты. 
— Ау, афт& æхсызгон бахъуыдтæн? 
— Уалдзæджы къæсæрыл лæууæм æмæ нæ кæрæ- 
дзийы зонд бамбарæм, адæм æнхъæлмæ кæсынц,— 
дзырдта Барысби. 
Мысост æй афарста: 
— Æмæ районæй пълан не 'рбарвыстой? Афтæ 
куы фæкæнынц алы хатт дæр. 
— Æрбарвыстой, фæлæ ма нæ пъланæй дарддæр 
бирæ цыдæртæ хъæуы. 
— Уый тыххæй та нæм бæрнджын уыдзæн Хадзы- 
рæт йæхæдæг. Ницы хъуаг баззайдзыстæм. 
Барысби агрономы дæлгоммæ ныхæстæ бамбæрста 
æмæ загъта: 
— Бæрнджын дæр хъæуы, куыннæ, фæлæ нæ 
хъуыддæгтæм уæддæр хъуамæ нæхæдæг æркæсæм. 
Мысост æм æнæууæнк каст бакодта. «Хинæйдзаг 
цыдæр у»,— ахъуыды кодта йæхинымæр, стæй йын 
загъта: 
— Хорз, æркæсæм. 
Дыккаг бон правлени æркастысты, район цы пълан 
æрбарвыста, уымæ. Æмбырды размæ Барысби ти- 
лифонæй бадзырдта Алиханмæ, >æмæ уый дæр æрба- 
цыд. 
Районы пъланмæ гæсгæ «Рухс цардмæ»-йы колхоз 
хъуамæ бакодтаид нартхор, картоф, стæй æнæхъæн 
тъæпæнтæ гæн. Фæззыгæнд мæнæу тыд уыди. Пълан 
æппындæр Мысосты зæрдæмæ нæ фæцыд, æмæ прав- 
ленийы æмбырды загъта: 
— Цæмæ гæсгæ арæзт æрцыд ахæм пълан, уымæи 
ничи ницы зоны. Пъланы цал гектары амынд ис, нарт- 
хор уыйас кæм байтаудзыстæм? Нартхор нæм, куыд 
æмбæлы, афтæ зайы æрмæстдæр Дурджынты, æмæ 
уыцы зæхх та 973 гектары йедтæмæ нæу. Алы аз нын 
Сæрвæтты æмæ Хæрисджыны дæр нартхор байтауын 
кæнынц, æмæ дзы цы рауайы? Сæрвæтты нартхор 
зæххæй уæлæмæ нæма сзыны, афтæмæй ахус вæййы 
æмæ силосæн дæр нал сбæззы. Хæрисджыны дæр уы- 
йас бæллиццаг нæ вæййы. 
— Уæдæ дæумæ цы фæнд ис? Нæ зæххытæй хъуа- 
мæ кæм цы бакæнæм? — афарста йæ Барысбй. 
— Иарæбын, иу аз махмæ дæр байхъусæнт, нæ 
271 

кæрæдзийы бамбарæм, æмæ, куыд хуыздæр &] афгæ 
бакæнæм. Ау, куыд нæ йæ æмбарынц, мах щ% е .хы- 
тæ хуыздæр зонæм, уый: доны был чи дæры,,{Ы^ п.ы- 
лæн дæр ын уый зоны. Кæд фæрæдийæм, ^<&д М^-иу 
бафхæрæнт. Дзидза, картоф æмæ халсарты ба.-.. ,æм, 
афтæмæй нæ базартæ уыцы продукттæй хъуаг вæ». .ынц, 
уын хъуамæ уæддæр ма нымайæм? Бæлвырдадер та 
афтæ зæгъын: Сæрвæтты, Тъæпæн обауырдыгдк, до- 
ны был авдыссæдз гектары нартхор бакæнæм су&ю^æн, 
иннæ тъæпæнтæ хизæнуатæн ныууадзæм, хъæу^^ры- 
рдыгæй дзы хос дæр дзæбæх æркæрддзыстæм. . <и- 
— Уæд Хæрисджыны та? ^ 
— Хæрисджынæн ма цы гæнæн ис? Уым ма авд 
æмæ авдыссæдз гектары ис, æмæ дзы нартхор байта- 
уæм. Æиæг æй рагацау силосæн æркæрдын бахъæу- 
дзæн, фæззæджы дзы нæ бон мæнæу байтауын куыд 
суа, афтæ. 
Иæ ныхас ын айста хъæусоветы сæрдар Алихан: 
— Æгас Рахизфарсы районы Хæрисджыны хуызæн 
никуы зайы мæнæу, æмæ йæ цæстуынгæйæ сафæм./>, 
— Иннæ пъланты тыххæй та уæм цы зонд ис? — 
бафарста Барысби. 
Мысост загъта: 
— Уæтæрты зæхх картофæн хорз у, æмæ нын, 
пъланмæ гæсгæ цас нысангонд ис, уый фаг у. Бавза- 
рæм æй ацы аз, мæнмæ гæсгæ та хæсты размæ азтау 
фесгуыхдзæн. 
— Куы фæрæдийæм, уæд та? — афарста Барысби. 
— Цытæ дзурыс,— дисы бын æй фæкодта фыццаг 
бригады бригадир Афæхъо.— Рагæй-æрæгмæ дæр 
нын-иу сыхаг хъæутæ лæгъстæ кодтой, уæ картофæй 
нын мыггагæн раттут, зæгъгæ. 
— Хорз. Æмæ уæд гæн та? Гæн та ма кæм бакæн- 
дзыстæм, Мухтар? 
Мухтар бамбæрста, колхозы сæрдар <æй къахгæ 
кæй кæны, уый æмæ йын дзуапп радта: 
— Гæн та Терк-Турчы зæххы бакæнæм, мах зæх- 
хыл нæ зайы. 
Иууылдæр ныххудтысты. 
— Мухтар раст у,— йæ ныхас ын айста Мысост.— 
Цы у махмæ гæи? Йæ хъиамæт йедтæмæ пайда никæ- 
мæн у, æрмæст ыл нæ рæстæг æмæ иæ зæххытæ са- 
фæм. 
— Уæдæ уæм цы фæндон ис? 
272 

^ Штхъхъуытты йæ уадзæм. Ард йæ хæдзары ба- 
цæу^ X* #ае уыргтæ йыл рафтыдтам, афтæмæй нæл 
сæпЧеЯвГ^ясыр дуцæгауæй уæлдай ницы у. Иууылдæр 
сове^н ШИхыл цæрæм, æмæ, кæм зайы, уым æй бакæ- 
нæнтр -'\э'дæр, уыздæр кæм цы зайы, уый бакæндзы- 
стæм,^'-загъта Мухтар. 
— ^Ьд>н уын-иу кæм конд уыди? 
— Й??дзухдæр Тъæпæн обауы зæххытыл. Уæтæрты 
зæхмлæ1У?æр-иу бавнæлдтам. 
—пЖчх, хæсты размæ-иу уыцы зæххытыл цы хал- 
сартæ зади,— арф ныуулæфыд колхозы фосы фермæ- 
йы хицау Ахтемыр.— Уæ йæ пъамидор, уæ йæ, 
джитъри, уæ йæ харбыз. Ныр æй бынсæфт фæкод- 
там. 
— Ды йæ хорз зондзынæ, бирæ дзы фæхордтай,— 
бахудт Алихан. 
— Халсартæн бригадир уыди,— бамбарын кодта 
æртыккаг бригады бригадир Сидæмон. 
— Тæны бæсты ногæй уыцы куыст райдайын æв- 
зæр иæ уаид бæргæ. Тъæпæн обауы зæххыты кæрæй- 
кæронмæ халсартæ бакæнæм. Нæ фæрæдийдзыстæм,— 
фæци йæ ныхас Мысост. 
Правленийы æмбырд æрæгмæ фæци. Æмбырды чи 
уыди, уыдон дыгай-æртыгай хæттытæ дзырдтой. Раз- 
дæр куыддæр уазæгуаты бадæгау кодтой, фæлæ куыд- 
фæстæмæ сцырен сты, колхозы хъуыддæгтæ сæ фæца- 
гайдтой. 
Барысби ныхæстæм лæмбынæг хъуыста æмæ æм- 
бæрста, колхозонтæ раст кæй сты, уый. Иууылдæр ны- 
хасгонд куы фесты, уæд загъта: 
— Мæнмæ гæсгæ, не 'ппæт ныхæстæ дæр хъуыд- 
даг фæрæвдздæр кæнынмæ арæзт сты. Колхозтæн дæр 
æмæ паддзахадæн дæр пайдадæр цы уыдзæнис, рай- 
зæххыты хайад, пълантæ аразгæйæ, æвæццæгæн, уы- 
мæ йæ хъус не 'рдары. Хъуыды ма кæнут, кæддæр 
Мæздæджы зæххыл бæмбæг куы фæлвæрдтой. Фæлва- 
рын алыран дæр хъæуы, фæлæ дзы уыйбæрц тъæпæн- 
тæ кодтам, æмæ-иу тæккæ куыстыты тæмæны бæмбæг 
тонынмæ æнæхъæн республикæйæ адæмы уырдæм ла- 
сын бахъуыд. Адæм сæдæгай азты кæм цæрынц, зæххы 
алы гæбаз дæр фæлвæрд кæм у, уым кæнын хъæуы, 
хуыздæр дзы цы зайы, уый. Гъемæ мах, м'æнæ агроиом 
æмæ правлени, ахъуыды кæндзыстæм æмæ ног пълан 
сараздзыстæм. Мæнмæ гæсгæ, райзæххыты хайады дæр 
18 Цард тындзы сæ размæ 
273 

сразы кæндзыстæм нæ пъланыл. Ныр та æнафон у, нæ 
фæллад суадзæм. 
— Батырбег ам кæй нæй, уый хорз нæу,— загъта 
Барысби Мысостæн, æмбырдæй' куы рацыдысты, уæд. 
— О, Хадзырæтимæ хъæудзæн дзурын, æмæ та 
рахæц-бахæц кæндзæн,— æнкъардхуызæй бакодта Мы- 
сост дæр. 
— Æмæ нын Темыр та кæдæм лидздзæн. Тæккæ 
райсом йемæ аныхас кæндзыстæм,— йæ фæндон загъ- 
та Алихан. Уыйразмæ азты-иу Алиханмæ правленийы 
æмбырдмæ никуы фæдзырдтой. Ныр уый дæр колхозы 
хъуыддæгты йæхи æцæгæлон нал хуыдта. 
Тигъмæ бахæццæ сты. Мысост Барысбийæ æфсæр- 
мы кодта. 
— Уæлдæ-гъи, хонинаг стут, уæлдайдæр, Барысби, 
ды уазæг дæ, æмæ дын мидæмæ никуыма загътон. 
— Бузныг, Мысост. Ды мæнæй уазæгдæр дæ, дæхи 
куы хъæуы хонын,— бахудт Барысби. 
— Дæ хорзæхæй, Барысби, фысым бакæн, иумæ 
æхсæвæр бахæрæм,— зæрдиагæй ныллæууыд Алихан 
дæр. 
— Раст зæгъын хъæуы, бауаин уæм, фæлæ æгæр 
æнафон у. Бабуца дæр мæм æнхъæлмæ кæсдзæн... 
Цæй, фæлтау æндæр хатт. 
Алихан æмæ йын Мысост йæ къух райстой. 
— Бар дæхи уæдæ. Хæрзæхсæв. 
— Хæрзæхсæв. 
Барысби уыциу цыдæй сæхимæ ацыд. «Мæ хæ- 
дзар!» — ахъуыды кодта æмæ бахудт. Æцæгдæр ын 
цалдæр бонмæ йæ фатер хи хæдзарау садджын ис. 
Ноджы йыл зæронд ус хи мадау аудыдта. Иунæгæй 
цард Бабуца, уæвгæ-иу йæхæдæг æдзухдæр афтæ 
кодта: 
— Иунæгæй хуыцау бахизæд, иунæг — хæйрæг. 
Бабуца æмæ Темболаты бинонтæ хæлар цард код- 
той. Æмæ куыддæр Темболат Барысбийы тыххæй йæ 
усæн фатеры кой скодта, афтæ уый Бабуцамæ бауад. 
— Диссаджы фатерыбадæг дын ссардтон, Бабуца, 
дæхи хуызæн иунæг,— худти Дзирæт. 
— Иунæгæй мæ хуыцау бахизæд. Чи у? 
— Нæ ног сæрдар! 
— Æмæ, гормон, йæ бинонтæ горæт ахуырæй мæ 
мæгуыр къуымы куыд æрцæрдзысты? 
— Бинонтæ йын нæй. 
274 

— Иунæг у? 
— Хуыцау дæ иунæгæй бахизæд. 
Сæ дыууæ дæр. ныххудтысты. 
— Кæд ахæм галуан йæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд йæ 
фæхъхъау фæуæд,— æндæр ницыуал загъта Бабуца. 
Дыккаг бон ног сæрдар æрцарди Бабуцамæ... 
Рудзынджы хостмæ Бабуца уайтагъд рауад. 
— Куыд бирæ бафæстиат дæ? 
— Æмбырд нæм уыд, Бабуца. 
— Уæхиуыл æгæр æнафон ма кæнут, ныртæккæ 
уын бон дæр фаг у. 
— Бон дæр архайæм, фæлæ куыстытæ бирæ сты. 
— Хорз кусыны тыххæй уын æхсæв æнафонмæ ба- 
дын ницы феххуыс уыдзæн,— загъта Бабуца, Барыс- 
бийы разæй хæдзармæ бахизгæйæ. 
— Кусынмæ хорз куы арæхсай, уæд, фæлæ мах, 
æвæццæгæн, нæма арæхсæм,— бахудт Барысби. 
Барысбийæн йæ зæрды хæрын нæ уыди, фæлæ йын 
Бабуца стъолыл хъарм хæринаг æрæвæрдта. 
— Мæн тыххæй дæхи тухийæ марыс. Ныр æз æна- 
фонмæ фæстиæттæ кæндзынæн, ды та мын хæринаг 
хъармæй дардзынæ, æнæуи дæр фæллад æмæ рыс- 
тæй,— фырæфсæрмæй загъта Барысби. 
— Изæрсарæй дæм Бицко дыууæ цыды æрбакод- 
та,— цыма Барысбийы ныхæстæ нæ фехъуыста, уы- 
йау загъта Бабуца. 
— Æмæ мæ цы кодта? 
— Цы зонын, тыхстхуыз уыди. 
— Тыхстхуыз зæгъыс? 
— О. Уый æдзухдæр тыхстхуыз вæййы. Исты ку- 
рæг дæм æрбацыдаид, уыййедтæмæ дæ йæ зæрды хо- 
нын, миййаг, ис? Куыннæ стæй. 
Барысби йæ хуыссæны дæр ма хъуыды кодта Биц- 
койы æрбацыдыл. Иæ цæстыты раз та фегуырд Сурæ. 
Фæстаг рæстæг æппындæр йæ зæрдæйæ нал хицæн 
кæны. Иубон ыл æмбæлгæ дæр акодта, уынджы æрба- 
цæйцыди, афтæмæй. Барысби йæм сдзурынмæ хъавы- 
ди, фæлæ йæм уый куыддæр тарст каст фæкодта, æмæ 
йæм уæд ницыуал сдзырдта, йæ хъуыдытæ фæпырх сты. 
Æрæгмæ бафынæй Барысби уыцы æхсæв, фæлæ 
уæддæр сæумæцъæхæй фестад. 
— Æхсæв-бон куы нал зоныс!—дисы бын æй фæ- 
кодта Бабуца, кæд йæхæдæг ноджы раздæр сыстад, 
уæддæр. 
275 

— Ныртæккæ ныл ахæм рæстæг скодта, æмæ нæ 
æхсæв-бон æвзарынмæ нал æвдæлы,— зæгъта Барыс- 
би æмæ тагъд-тагъд ацыдис. 
Правленийы Мысост йедтæмæ ничима уыдис. Агро- 
номæн йæ цæстытæ уыдысты сырхгомау, цæстыты бын- 
тæ — рæсыд. Барысби бамбæрста, Мысост дæр кæй 
ницы афынæй, уый. 
— Нæ адæм нæма фæзындысты? — афарста Ба- 
рысби. 
Мысост бахудт: 
— Куыд кæсын, афтæмæй сæ ды æхсæв дæр хуыс- 
сын нал бауадздзынæ. Æнæуи дæр æфсæддон штабы 
хуызæн сыстæм. 
«Æфсæддон штаб»,— ахъуыды кодта Барысби æмæ 
ныфсджынæй афарста: 
— Уæдæ уæд стох кæнæм, зæгъыс? 
— Уымæй Хадзырæты афæрсын хъæуы! Оцани бæ- 
хау та йæ цыппæртæ куы ныссадза æмæ куы нæ бай- 
хъуса. 
— Бафæлварæм уал. 
Бирæ сæ нæ бахъуыди æнхъæлмæ кæсын. Адæм 
уайтагъддæр æрбамбырд сты. Барысби пъланыл æрны- 
хас кодта. Иннæтæй дæр алчи йæ фæндон æргом бам- 
барын кодта. 
— Нæ ныхæстæ иууылдæр иу ранмæ цæуынц — 
нартхор тауæм Дурджынты æмæ иу-авдыссæдз гекта- 
ры Сæрвæтты силосæн, картоф садзæм Уæтæрты æп- 
пæт зæххыл, Тъæпæн обауы зæххыл та æрмæстдæр 
халсартæ. Сæрвæтты нæм бирæ зæхх ис, хосгæрстæн 
дæр нын сфаг уыдзæн. 
Иууылдæр Мысосты фæндонимæ сразы сты, æмæ 
пълан фæссихормæ арæзт фæци. Правлени бахæс код- 
та Барысби æмæ Мысостæн, ног пъланимæ районы 
дæр куыд базонгæ кæной, афтæ, кæннод хивæнд хъуыд- 
даджы хуызæн рауайдзæн. 
Мысост æй дисгæнгæ афарста: 
— Хадзырæтмæ цæуæм? 
— О. Райс-ма нæ пълан, æмæ мауал фæстиат кæ- 
нæм. 
Хадзырæты йæ кабинеты баййæфтой, фæлæ сæ са- 
хатырдæджы бæрц æнхъæлмæ кæсын бахъуыди. 
— Районы пъланимæ разы не стæм,— æргомæй йын 
загъта Барысби. 
Хадзырæт æндæрырдæм кæсгæйæ бафарста: 
276 

— Æмæ уæдæ уæ зæрды цы ис? 
— Нæхæдæг нæхицæн пълан скодтам. 
Барысби гæххæттытæм бавнæлдта, фæлæ Хадзы- 
рæт, цыма тæрсгæ фæкодта, уыйау загъта: 
— Райком æм уыйфæстæ æркæсдзысты. Райæх- 
хæсткомимæ уал æм æркæсут. 
— Æмæ афтæ æмбæлы? — мæстыйæ бафарста Ба- 
рысби. 
— Иæ бæллæх дæр уый у, æмæ, цы æмбæлы, уый 
нæ кæнут. 
Хадзырæты цæсгом фырмæстæй асырххъулон. Ба- 
рысби бамбæрста, райкомы дыккаг секретаримæ ра- 
дзур-бадзур уæлдай хъуыддаг кæй у, уый æмæ сыстад. 
— Хорз, райæххæсткомæй дæр райдайдзыстæм. 
— Уый Хадзырæт у, Хадзырæт! Уæдæ куыд æн- 
хъæлдтай,— загъта Мысост, куы рацыдысты, уæд. 
— Ницы кæны. Мах дæр, иу раздæхтæй йæ ныфс 
кæмæн асæтта, ахæмтæ не стæм. 
Барысби Темырæн сæ хабæрттæ бæстон куы ра- 
кодта, уæд райæххæсткомы сæрдар загъта: 
— Æргом уын куы зæгъон, уæд уæ пълан мæ зæр- 
дæмæ цæуы. Фæлæ нæ хайад колхозты пълантæ хъæу- 
уон хæдзарады министрады амынддзинæдтæм гæсгæ 
сарæзта, æмæ сæ афæрсын хъæуы. Цæй æмæ афтæ ба- 
кæнæм: æз министрадмæ сдзурдзынæн æмæ сын 
хъуыддаг бамбарын кæндзынæн, кæддæра цы зæгъик- 
кой? Хуыздæр куыд у, хъуамæ афтæ зæгъой уыдон 
дæр. 
8 
Барысбийæн йæ зæрды рагæй уыдис колхозы бух* 
галтер Михалимæ аныхас кæнын, фæлæ йæ къухы не 
'фтыд. 
Иурайсом Барысби Михалы баййæфта иу колхо* 
зонимæ ныхасгæнгæ. 
— Мæ фыдыстæн, Михал, дæ хуызæн нымайæгыл 
мæ мад хæндыджы цыхтытæ нымайынмæ нæ баууæн- 
дыдаид,— æнцадæй дзырдта колхозон Уырысби. 
— Æмæ дæ мад профессор уыд? — рæхойæн хуы- 
зы йын бакодта Михал. 
— Профессор нæ уыд. Профессор ды дæр нæ дæ, 
æмæ дæ уæд куыдзæппарæн былæй асхойæм? Фæлæ 
цыдæртæ зыдта,— уыцы иухуызонæй дзырдта Уы- 
рысби. 
277 

— Уагæры цытæ зыдта? — афарста йæ Барысби. 
Цыма колхозы сæрдар уыйразмæ дæр йемæ дзырд- 
'та, уыйау ын Уырысби дзуапп радта: 
— Йæ хæндыджы кой дын кодтон. Иухатт дзы иу 
дыхт радавтон, æмæ мын адæмæн æмбисонды над скод- 
та. Уæд мын мæ фыд афтæ зæгъы — æнæзонд, дыууæ, 
дам, дзы адавтаис. Къæйттæй, дам, сæ фæнымайы. 
Æз дæр уый фæстæ дыууæ адавтон, æмæ мæ, абонар- 
дыстæн, нал базыдта. 
Михал йæ мидбыл зына-нæзына бахудт. 
— Омæ дын Михал та цы кодта, Михал, къуымы 
йæ цы бакодтай? — йæ дзыхыдзаг ныххудти Барысби. 
— Цы, уый зоныс, Барысби, абонардыстæн, курдиат 
дæм бадæтдзынæн. 
— Уæд цæй тыххæй? 
— Бухгалтерæй мæ сæвæр,— æцæгхуызæй загъта 
Уырысби. 
— Æмæ ахæм куыстæн дæр исты зоныс? 
— Цы дзы зонын хъæуы? Михалау æнæхъæн афæдз 
нымайæны къæбæлтæ иуырдæм феппар, стæй, афæдз 
куы фæуа, уæд сæ фæстæмæ сæ раздæры бынатмæ акæн, 
Уырысби, ницыуал дæм цæуы, зæгъгæ. 
Уырысби ма цыдæртæ дзурынмæ хъавы, Барысби 
уый бамбæрста æмæ ныхас фæцыбыр кодта: 
— Хорз, æрбадæтт дæ курдиат, æркæсдзыстæм 
æм,— æмæ сыстад. 
Уырысби дæр йæ бынатæй сыстади. 
— Абонардыстæн, æз хынджылæг кæнын. Михал 
хуыцауы уарзон лæг у. Цæй, уæ хъуыддæгтæ уæхи 
фæндиаг уæнт,— загъта уый æмæ дуарæй ахызт. 
Барысби йæ мидбылты бахудт: 
— Куыд у, Михал, дæ хъуын дын ацагъта? 
Михал йе уæхсчытыл схæцыд: 
— Мæнæн цы у? «Лалым, дæумæ дзурын, гæбæт, 
ды йæ бамбар». 
— Уымæй раст зæгъыс,— сдзырдта Барысби, 
стæй ахъуыды кодта æмæ йæ ныхасыл бафтыдта: — 
Михал, нæ хыгъды хъуыддæгтимæ мæ куы базонгæ 
кæнис. 
Михал арф ныуулæфыд. 
— Колхозы дыууæ нымады хъуыддаг ис. 
— Ома, куыд? 
— Куыд вæййы, афтæ. Бирæтæ æрмæстдæр зо- 
278 

нынц уый, æмæ колхозмæ æфтиæгтæ цæуы. Хæрдзтæ 
дзы вæййы, уый сæ фæсонæрхæджы дæр нæй. 
— Ау, æмæ хæрдзтæн æнæ нымайгæ ис? 
— Нæй, фæлæ районы æрмæст æфтиæгтæ ныма- 
йынц.—Михал иуцасдæр цæуылдæр ахъуыды кодтаг 
стæй дарддæр дзырдта:—Колхозы хъуыддæгтæ куыд 
цæуынц, уымæ нæ йæ хъус ничи дары. Дæ зæрдæйæ, 
пъланы ныхмæ дзæгъæлы дзурынц адæм? Æппындæр 
нæ. Æгас тъæпæнтæ сфæлдахæм æмæ сæ байтауæм, 
нæ фадæттæ нæ фæзонæм, афтæмæй, æмæ кусæг тых 
не сфаг вæййы, куыстытæ, куыд æмбæлы, афтæ конд 
не 'рцæуынц. Цы хортæ нæм æрзайы, уыдонæй тагъд- 
тагъд нæ хæс афидæм, стæй уæд районмæ не сгуыхт- 
дзинæдтæ фехъусын кæнæм. Цас архайдтам æмæ цас 
райстам, уый мæтгæнæг нæм нæй. 
— Æмæ кæд сгуыхтдзинæдтæ вæййы, уæд уый æв- 
зæр нæу. 
— Кæд ис, уæд. Фæлæ-ма æркæс: колхозы ис 
арæзтадон бригад, æмæ бригады уæнгтæ алы бон дæр 
фæллойбонтæ исынц, афтæмæй аразгæ ницы кæнынц. 
Хæрдзтæ ис, пайда нæй. Нæ фосæн нæм холлаг никуы 
фаг кæны, æмæ нæ æлхæнын фæхъæуы. Уый дæр дын 
хардз. Уыйфæстæ ма налогтæ анымай, стæй алы аз 
та кредиттæ исæм... 
Барысби йæ сæр батылдта. 
— Фæлæуу, фæлæуу, æмæ, хор цы æрцæуы, уый 
нæ нымайыс? 
— Æз æй нымайын, фæлæ йæ иннæтæ нымайынц? 
Районæй нæ нæ хъуырмæ скæнынц, фылдæр хор æр- 
зайын кæнут, зæгъгæ. Фæлæ йыл цас фæллойбонтæ 
хардзгонд æрцæуы, уый хъуыддаг никæйы ис. Хор 
бирæ райсæм, уый æцæг у. Фæлæ куы æрнымайæм 
МТС-ы хæрдзтæ, фæллойбонтæ æмæ æндæртæ, уæд 
нын центнер тынг зынаргъ сысты. 
. Барысби йæ сæр ныггуыбыр кодта æмæ йæм цыма 
нæ хъусы, уыйау зынди, стæй загъта: 
— Уыйас мын фæдзырдтай, æмæ дын, раст куы зæ- 
гъон, уæд дзы афтæ бæлвырд æмбаргæ дæр ницы бакод- 
тон. 
Михал бахудт. 
— Æмæ йæ цы æмбарын хъæуы: колхозæн ис дыу- 
уæ хыгъды — иу районæн, иннæ нæхицæн. Æмæ кæд 
районы цæсты æвзæр не стæм, уæддæр адæм колхо- 
зæй лидзынц... 
279 

Бирæ фæбадтис Барысби Михалимæ. Бухгалтер ын 
йæ разы стыр чингуытæ æрæвæрдта, æдзынæг сæм фæ- 
#астысты, стæй колхозы сæрдар пъланьгхабар ракодта. 
— Уый раст у, колхоз хъуамæ, йæ хуыздæр зæххыл 
цы хор зайа, уый куыст кæна, æндæр алырдæмыты куы 
суæм, уæд та амæйразмæйы азтау тых куыстытæ кæн- 
дзыстæм,— загъта Михал. 
— Дæу, Михал, лæмбынæг æркæсын хъæуы нæ ног 
ттъланмæ, сбæрæг кæн иу гектар бакусынæн цал фæл- 
лойбоны хъæуы, уый. 
Исдуг сæ дыууæ дæр ницыуал дзырдтой, стæй Ми- 
хал райдыдта: 
— Иуаз нæм æнахуыр хабар æрцыд. Мæ бон 
уæд сæ ныхмæ ницы баци, Айтегæн та хъауджыдæр 
нæ уыд. Хадзырæт нæм уæддæр районæй бæрнджынæй 
æрвыст уыди, æмæ йæ хуыцау пълан æххæст кæны- 
ныл скодта. Таугæйæ дæр пълан уæлдайджынтæй бах- 
хæст кодтам æмæ районы сводкæйы æппæты разæй уы- 
дыстæм. Фæлæ цы зæххытæ бакодтам, уыдон биноныг 
«бакусын нæ бон нæ баци, адæм нæм нæ фаг кодта, 
æмæ нæхи иу куыстæй иннæмæ раппар-баппар кодтам. 
Ницы бæллиццаг хортæ нæм æрзад, афтæмæй фæззæ- 
джы нæ бæрнджын æхсæв-бон нал зыдта — хæрзхъæд 
хорæй, дам, нæ хæс ахицæн кæнæм. Фылдæр къæхты 
бын кодтой, къаддæр заводмæ ласгæ, æмæ та районы 
сводкæйы разæй уыдыстæм. Афтæмæй нæм хор та фаг 
нæ уыд. 
Барысби ницыуал дзырдта, æмбæрста, раздæры 
правлени раст фæндагыл саразын кæй нæ фæрæзта 
колхозы цард. Æхсызгон ын уыди, адæм колхозыл 
тыхсын кæй райдыдтой, сæ зæрдæ йыл кæй риссы, уый. 
«Алцыппæт дæр адæм аразынц, æмæ иугæр сæ зæрдæ 
райæд, уыййедтæмæ сæ къухы бирæ æнтыстдзинæдтæ 
бафтдзæн»,— хъуыды кодта уый. 
Барысби правленийы агъуыстæй куы рацыди, уæд 
Мысостыл амбæлди. 
— Бонмæ кæсыс, Мысост? 
— Уымæ дæр кæсын хъæуы, кæд нæ зæрды уал- 
дзæгмæ цæттæ кæнын ис, уæд. 
— Ацы аз нын фæдисы уалдзæг куы уа, уымæй 
тæссаг у. 
— Бæрæг у, афтæ уыдзæн, уый,— сразы ис агро- 
ном колхозы сæрдаримæ. 
— Цом-ма, Ахтемырмæ бауайæм. 
280 

— Цом, мæн дæр хъæуы. 
Сæрдар æмæ агроном араст сты. 
— Æмæ дæ цæмæн хъæуы Ахтемыр? — афарста 
Барысби. 
— Фаджысмæ мæ зæрдæ æхсайы. 
— Ома, куыд? — нæ йæ бамбæрста Барысби. 
— Куыд куы зæгъай, уæд куыддæр мит рауарыд. 
æмæ зæхх ныссалд, афтæ æнæ мæн бафæрсгæ Айтег 
ауынаффæ кодта, уыйадыл фаджыс быдырмæ фæлас- 
той æмæ йæ миты рагъыл фæкалдтой. 
— Кæд дзырд уыдис Айтегмæ? 
— Хадзырæт сын загъта: фаджыс ласынæй, дам, 
уæ пълан сæххæст кæнут. Фæлæ дзы пайда та цы ис? 
Ницы. Иæ азот миты рагъыл фесæфы. 
Ахтемыры баййæфтой фермæйы хæдзары. Хæдзар> 
уыдис хъарм, кодта æхсыры тæф. 
— Дæ бон хорз, нæ фосы фæлвæра! 
— О, æгас цæут, уазджытæ! Цы хур, цы къæвда 
уæ æрбахаста,— сыстад Ахтемыр. 
— Мæнæ дæ Мысост хъаст кæны,— йæ сæрæй 
Мысостмæ ацамыдта Барысби. 
— Æвæццæгæн та фаджысы тыххæй,— уайтагъд. 
хъуыддаг фембæрста Ахтемыр. 
— Куыд хорз æй базыдтай? — йæ цæст фæны- 
къуылдта Мысост. 
— Уæ гормон, æмбарын æй, фаджыс митыл куы 
акалай, уæд йæ азот сæфы, уый, фæлæ мæм приказ 
уыд, приказ. Нырма ласын уæдæ? Фен-ма, цыхуызæн 
фаджысдон сарæзтон, уый. 
— Цом-ма, фенæм æй,— фæцырд ис Барысби. 
— Иннæ бригæдты фаджысдæттæ федтат? — афар- 
ста Ахтемыр. 
— Мухтары фаджысдон федтон,— загъта Ба- 
рысби.— Ницы уыйас бæллиццаг у. 
— Мухтар афтæ зæгъы, мæ фыдæлтæ дæр, дам, 
фаджысæй нæ хæцыдысты,— загъта Ахтемыр æмæ йæ- 
хæдæг йæ ныхæстыл бахудт. 
Колхозы скъæттæ уыдысты æртæ раны. Сæ тæккæ 
стырдæры уыдысты дуцгæ хъуццытæ. Скъæты дуарæй 
куы бакастысты, уæд Барысбийы фындзыхуынчъы- 
тæ цыдæр карз тæф ахъыдзы кодта, йе 'хснырсын 
ма тыххæй баурæдта. Мысост æм аивæй бакаст æмæ 
бамбæрста, уавæр йæ зæрдæмæ кæй нæ цæуы, уый. 
Хъомдоны фæрсты дыууæрдыгæй дæр уыдис кауæй 
281. 

кæвдæстæ. Кæвдæсты раз иу метры бæрц саугомау 
хъæмп тæнæг тыдæй. Барысби уый бафиппайдта, цы- 
дæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Ахтемыр йæ разæй 
фæци: . • 
— Раппæлинагæй нæм ницы ис. Тагъд та нæ хъæм- 
пы рæгътæ уæй кæнын райдайдзыстæм. 
— Ау, дуцгæ хъуццытæн хъæмп хæлæг кæныс? — 
йæхи нал баурæдта Барысби. 
— Фермæйы хъæмп кæй нæй, уый махæй аразгæ 
нæу. Хъæмпыл правлени фæстæмæ хæцы, æхсызгон 
сæ хъæуы. 
— Æмæ, фындзыхуынчъытæ цы тæф æнуд кæны, 
уый дæр правленийы аххосæй у? 
— Уæдæ куыд загътай? Стурты бын мæрзгæ, мий- 
йаг, нæ кæнæм? Уæллæ-гъи, мæрзгæ нæ, фæлæ къах- 
гæ. Æмæ сын уый цы пайда у, сæ быны куы ницы уа, 
уæд? Махмæ афтæ у: стурвосы фæлхæрттæ хæрынц 
родтæ, фыстæ æмæ сæгътæ, уыдоны фæлхæрттæ та 
стурвос. 
— Иуныхасæй, сымах стут сызгъæрин адæм, ничи 
уæ ницы аххосджын у, аххосджын хæйрæджытæ,— 
сагъæсгæнагау бакодта Барысби. 
— Æвæццæгæн, мах дæр стæм аххосджын,— дзуапп 
ын радта Ахтемыр,— фæлæ нæ аххостæ бæлвырд нæ 
зонæм, табуафси, бацамонут нын сæ. Кæд сæ нæ фе- 
сафæм, уæд нын-иу нæ бæрзæйтæ ныххойут. 
— Фæлæуу, фæлæуу, æмæ дын дыджызæ хъæуы, 
чи дын сæ хъуамæ амона? — фæкарз æм Барысби. 
— Куыд чи? Хицауад. 
Уыцы ныхæстæм Барысби æрбамæсты: 
— Куыд кæсын, афтæмæй хъæнтæ фенын уæ бон 
нал у, уымæн æмæ сыл сахуыр стут, æмæ сæ фесафын 
дæр уый тыххæй нæу уæ хъару. 
Ахтемыр бамбæрста, колхозы сæрдар смæсты, уый 
æмæ йæ ныхасы уаг фæфæлмæндæр кодта: 
— Иарæбын, кæсæм нæ куыстмæ, агурæм дзы 
хъæнтæ æмæ нæ хъæнты тыххæй нæхи дæр фæнæмæм. 
Барысби йын йæ ныхас айста. 
— Нымæтын ехсæй?! 
— Уæллæ-гъи, Барысби, уый хатгай цигайнаг быд 
ехсæй фыддæр разыны,— загъта Ахтемыр. 
— Хорз фæуæд. Фæлæ ма дæхи бацæттæ кæн æмæ 
хæстæгдæр бонтæй иуы правленийы раз дзуапп ратт,— 
загъта Барысби. 
282 

Ахтемыр джихауæй аззад. 
— Уанцон нæу!? Цæуыл фæдис кæнæм? 
— Фæдис кæныс нæ кæныс, уый тыххæй радзурдзы- 
нæ правленийæн, æмæ дын уым дæ куыстæн аргъ. 
скæндзысты. 
Чысыл фæстæдæр Барысби йæ ныхæстыл куы ахъуы- 
ды кодта, уæд йæхи зæрдæмæ дæр нал цыдысты: 
фермæйы хицауæй цы агуырдта, уый йæхæдæг дæр 
бæлвырд нæ зыдта æмæ йæ сагъæстæгæнгæ ныууагъта. 
Фермæйæ куы рацыдысты, уæд Мысостæн загъта: 
— Æдде бакæсгæйæ адæймагмæ алцыдæр нывыл 
фæкæсы, фæлæ лыстæг æркæс хъуыддагмæ, уæд— 
замана æмæ замана. Фермæйæн хорз кусын æнхъæл 
уыдтæн æз, фæлæ федтай, куыдтæ кусынц, уый! 
— Раст зæгъын хъæуы, бирæ хъæндзинæдтæ ис сæ 
куысты. Дуцгæ хъуццытæм фаг нæ зилынц, æмæ уый 
тыххæй æхсыр хæрз чысыл дæттынц. Уæдæ родты хъуыд- 
даг дæр хуыздæр нæу — зиан зианы фæдыл. Раст 
бакодтай фермæйы хъуыддагмæ æркæсын хъæуы прав- 
ленийы,— загъта Мысост. 
Бонæй бирæ нал уыдис. Ныгуылæнырдыгæй хæх- 
ты хæд сæрмæ арвыл фæзынди ныллæг сырх тæлмы- 
тæ. Уазал рог дымгæ футтытæ кодта, бæрæг уыд, къæв- 
да кæнынмæ кæй хъавы, уый. Цалдæр боны хур йæ уд 
бахъардта æмæ хуымты цæгæрсæрау фæчъепсытæ код- 
та, ранæй-рæтты мæнæу йæ цъæх сæр сдардта. 
Барысби æмæ Мысост Сафарыл сæ тæккæ кæрты 
дуармæ хæрхæмбæлд фесты. Барысбийæн йæ фенд 
æхсызгон уыд. 
— Де 'зæр хорз, Сафар,— салам радта Барыс- 
би,— куыдтæ сты уæ хабæрттæ? 
— Хорз изæртæ уыл цæуæд. Кæдæй-уæдæй ма! — 
Сафар сын сæ къухтæ райста.— Уæвгæ мæхæдæг дæр 
ам нæ уыдтæн, нырма дысон æрцыдтæн. 
— Куыд цæуынц де скъолайы хъуыддæгтæ? 
— Уыдон дæр хорз цæуынц, фæлæ уæ дуармæ куыд 
дарын. Уæ хорзæхæй, мидæмæ рацæут, бынтон рох- 
уаты-иу ма уадзут адæймаджы. 
Барысби уайтагъддæр сразы ис, фæлæ Мысост кæ- 
дæмдæр тагъд кодта æмæ ацыди. 
Сафар æмæ Барысби кæртмæ куы бахызтысты, уæд 
хæдзары хицау бахъæр кодта: 
— Уазджытæ, уазджытæ! 
Нинæ сæ размæ ракаст æмæ фефсæрмы. 
283. 

Барысби уатмæ куы бацыд, уæд Нинæйы къух 
райста. 
— Æз та йын хынджылæг кæнын æнхъæл уыдтæн. 
Хатгай йæхи тыххæй дæр æрбах;ь.æр кæны «уазæг фæ- 
цæуы», зæгъгæ.—Куыдфæстæмæ Нинæ фæныфсджын- 
дæр.— Уæхæдæг абадут, мæнæн бахатыр кæнут. 
Барысби йæм аивæй цалдæр касты бакодта. «Сурæ- 
йы хуызæн у»,— ахъуыды кодта йæхимидæг. 
Стъолы уæлхъус куы æрбадтысты, уæд Сафар 
райдыдта дзурын: 
— Не скъолайы хабæрттæй мæ фарстай. Алкæмæ 
дæр афтæ кæсы, æмæ скъолайы хабæрттæ чиныджы 
фыст сты. Фæлæ фыст куыд æрцыд, цард æдзух афтæ 
нæ вæййы, арæх адæймаджы размæ бирæ цæлхдуртæ 
февзæры. 
— Æз ахуыргæнæджы куысты дæсны нæ дæн, фæ- 
лæ уым дæр, æвæццæгæн, фездыхсæнтæ вæййы. Уый 
дæр ахсджиаг куыст у, æмæ йын æнæ цæлхдуртæ уæ- 
вæн нæй. 
Сафар бахудт: 
— Раст зæгъын хъæуы, лыстæг хъуыддæгтæ дæр 
быцæутыл банымайæм хаттæй-хатт, фæлæ уый дæр 
æвзæр нæу. 
Уыцы сахат тыргъы фæцыд къæхты уынæр, æмæ 
сæ дыууæ дæр дуармæ фæкастысты. Уалынмæ чидæр 
дуар æрбахоста, Сафар адзырдта: 
— Мидæмæ! Каецы дæ? 
Дуар байгом, æмæ уатмæ æрбахызт Сурæ. Барыс- 
бийы зæрдæ фæтыхсæгау кодта. 
Сурæйы рустыл уазалæй абадти дыууæ сырх зил- 
лаччы стæй ма йын Барысби йæ къух куы райста, уæд 
цæсгом æгасæй дæр асырх. Сæ иу дæр ницыуал дзырд- 
та, æрмæст ма Сафар Сурæйы фарста: 
— Куыдтæ цæрыс, Сурæ? Куы никæцæйуал зы- 
ныс, дысон дæр дæм цас фенхъæлмæ кастыстæм. -Мæ- 
хæдæг дæм-иу ныууаин, фæлæ... Уæ адæмæй мæ ныфс 
уыйас нæ хæссын. 
Сурæ ницы сдзырдта. Уый бакаст уазæгмæ æмæ та 
федта саулагъз цæсгом гуыбыргомау фындз æмæ са- 
тæгсау æмбаргæ цæстытимæ. 
— Косер уын кæм ис, куы нæ йæ æрхъуыды код- 
тон? — æнахуыр хъæлæсы уагæй афарста Барысби: 
банкъардта, Сурæ йæм кæсы, уый. 
— Батырбегæй, дам писмо ис, æмæ уый бæрæг- 
284 

гæнæг ауад,— дзуапп радта Сафар, Сурæйæн та 
загъта: 
— Сбад уал, Сурæ, Нинæйы дæр ныртæккæ ардæм 
хъæуы. 
— Ницы кæны, бузныг. 
Сурæ йæ дæрдджын палто раласта æмæ пецы раз 
къуымы æрлæууыд. 
— Дæ хорзæхæй, сбад! — бахатыд æм Барысби дæр. 
Сафар цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ уæдмæ дуа- 
рæй æрбакаст Нинæ. Уый хатыр ракуырдта æмæ 
Сафармæ æддæмæ фæдзырдта. Сафар уайтагъд йæ 
бинойнаджы фæстæ фæраст. Сурæ дæр йæ бынатæй 
фезмæлыд, фæлæ йе сиахс æмæ йæ хо цæстыфæны- 
къуылдмæ куы феддæдуар сты, уæд йæ бынаты лæу- 
гæйæ аззад. Исдуг сæ дыууæ дæр ницы сдзырдтой, стæй 
йæ Барысби бафарста: 
— Бицко, дам, мæ агуырдта. Цымæ мæ цы кодта? 
— Дзæгъæлы дæ нæ агуырдтаид. 
— Æмæ афтæ арæх кæны? 
Сурæ ныуулæфыд, æмæ Барысби ныхас æндæры- 
рдæм аздæхта: 
— Де сиахсмæ æрбауадтæн, кæдæйнырмæ йæ нæ 
федтон,— æмæ йæхинымæр ахъуыды кодта: «Ай цытæ 
дзурын, бынтон дæр куы сæдылы дæн»... 
— Рагæй зонгæ стут?.. Горæты дæр зыдтат кæ- 
рæдзи? 
— Нæ, Батырбег нæ базонгæ кодта, ды дæр ам 
куы уыдтæ уыцы изæр. 
— Æмæ ам чи уыди, уыдоны се 'ппæты дæр ба- 
хъуыды кодтай? 
Барысби федта, Сурæйы цæстыты арф кæцæйдæр 
рухс куыд ссыгъди, цыма йын йæ царды фидæн ный- 
ирд кæнынмæ хъавыд, уыйау. 
— Афтæ бирæ адæм дзы нæ уыд. Стæй, мæнмæ 
гæсгæ, иууылдæр хицæттæ уыдысты. 
— Хицон æнцон бахъуыдыгæнæн у...— Сурæ йæ 
ныхас нал фæци, афтæ Сафар æмæ Нинæ æрбацыды- 
сты. 
— Иунæгæй уæ куыд ныууагътам, бахатыр кæ- 
нут,— загъта Сафар.— Сурæ, нæ уазæджы нын æн- 
къардæй нæ амардтай? 
— Æмæ уый йæхи хицон куы хоны, уазæг хъуамæ 
æз уон,— бахудт Сурæ. 
— Æмæ уæдæ куыд, адæймаг хæларзæрдæйæ кæ- 
285 

мæ бауайа, уым хицон нæу? — æхсызгонæй йын загъ- 
та Барысби. 
— Сæ къæсæртæ сын фæсастай* — йæ ныхас ын 
ацахста Сурæ. 
Хъæлдзæг ныхас сын бацайдагъ, æмæ рæстæг куыд 
ауад, уый æмбаргæ дæр нæ бакодтой. Стæй Нинæ æр- 
батыхсти: 
— Годзе нын цæй æрæгмæ цæуы. 
— Кæд йæ чындзимæ фæхыл æмæ йæ цæгаты баз- 
зад. Ныртæккæйы чындзытæ бараг не сты,— загъта 
Барысби хъазгæйæ, æмæ се 'ппæт дæр ныххудтыстьк 
— Дæумæ æнхъæлмæ кæсдзæн,— загъта Нинæ Са- 
фарæн. 
Сафар фестад. 
— Уæдæ уал сымах абадут, æз фондз минутмæ ам 
уыдзынæн. 
Сурæ дæр сыстади. 
— Æз дæр цæугæ кæнын, афонмæ та нæ адæм 
хъуыр-хъуыр кæнынц. 
— Абад уал, Сурæ, Годзейы дæр куы нæ федтай,— 
бахатыд æм Сафар. 
— Фæлтау та уæм æндæр хатт суайдзынæн. 
— Уæдæ ма æз дæр цы лæууон,— бахудт Барысби. 
— Уый та куыд,— фенкъард Нинæ.— Уæд Сафар 
бадæд, æз æм мæхæдæг ацæудзынæн. 
— Нæ, нæ, ауадз нæ, мах дæ амæй фæстæмæ тых- 
сын дæр ма скæндзыстæм,— æмæ Барысби «хæрзæх- 
сæв» загъта. 
Сафар æмæ Барысби уынджы астæу æрлæууыды- 
сты, Сурæ йæ хоимæ афæстиат, æмæ йæм æнхъæлмæ 
кастысты. 
— Тæригъæд у Сурæ Бицкойы дзæмбыты. Рагæй 
йын дзурын бæргæ, ныууадз сæ, æмæ дын мæнæ хæ- 
дзар, зæгъгæ. Махмæ ирон адæм хатгай æфсæрмæй 
æдылы митæ дæр фæкæнынц... 
Барысби йæ риуы æмбæрц ныуулæфыдис. 
— Фехъуыстон ын йæ хабæрттæ. 
— Сæрд ма æрцæуæд, уыййедтæм<æ цыфæнды куы 
фæуа, уæддæр æй йæ куыстмæ æнæ æрбакæнгæ нæ 
фæуыдзыиæн. 
— Скъоламæ? 
— О. 
— Æмæ колхоз та? 
— Колхозы куы баззайа, уæд та дзы Бицко æн- 
286 

дæрхуызы дæр кусдзæн, спекуляцийыл æй æфтаудзæн. 
Барысби ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ сæ 
уæдмæ Сурæ раййæфта. 
— Бахатыр кæнут, уынджы рагъыл уæ фæлæууын 
кодтон. 
— Нæ службæмæ куы нæ тагъд кæнæм, миййаг,— 
бахудт Барысби. 
Сафар æмæ Сурæ кæцырдæм цыдысты, Барысбийы 
уыцырдæм цæуын нæ хъуыд, фæлæ йæм хорз каст уы- 
донимæ æмæ йын цыма æнæрхъуыдыйæ фæци, уыйау 
семæ араст. Бицкоты цурмæ куы бахæццæ сты, уæд 
сын Сурæ æфсæрмæй мидæмæ загъта, фæлæ не сразы 
сты. Сафар Бицкойы рагæй дæр нæ уарзта æмæ сæм 
никуы цыди, кæд ын-иу Сурæ хъазгæмхасæн уайдзæф- 
тæ кодта, уæддæр. Барысбимæ та уазæгуаты цæуыны 
зæрдæ нал уыд. Кэерæдзийæн «хæрзæхсæв» загътой, 
æмæ Сурæ сæ хæдзармæ баздæхт. 
Хæдзарæй уынæр нæ хъуыст. Сурæ тыргъты æр- 
лæууыд — йæ зæрдæ нæ куымдта мидæмæ бацæуын. 
Æхсæв уыди мæйдар. Арв йæхи бæрзонд систа, 
æмæ дзы иу рухсы цъыртт никуыцæй зынди. Сурæйы 
зæрдæ нырхæндæг уыцы мæйдарау. Исдуг джихæй 
алæууыди, йæ сæры алыхуызон хъуыдытæ зилдух код- 
той. Дуары хъæр куыд фæцыди, уый дæр нæ бамбæр- 
ста, цалынмæ йæм Тути сдзырдта, уæдмæ. Уый хæ- 
дзарæй рауади, Сурæмæ цыдæр æфсоны ныхас скодта 
æмæ фæстæмæ фæмидæг ис. «Исты гуымиры ныхас та 
зæгъдзæн»,— ахъуыды кодта Бицкойы тыххæй Сурæ 
æмæ ныуулæфыд. Уазалæй ихæнриз бакодта æмæ хæ- 
дзармæ бацыд. Фæстаг заман-иу æхсæвæр дæр никуы 
бахордта æмæ сахуыр и. Ацы изæр дæр та æнæ исты 
сдзургæйæ уыциу цыд йæ уатмæ бакодта, уынгæй йе- 
мæ æрбахаста мæйдары тар, æмæ йын уый йæ хъуы- 
дытыл пъæззыйау æрбадти. Иæ хуыссæг кæдæмдæр 
фæлыгъд. 
9 
Барысби колхозы сæрдарæй бакуыста мæй. 
«Мæхицæн дзуаппон доклад куы скæнин»,— загъ- 
та иубон йæхицæн æмæ колхозы хъуыддæгтæ йæ хъуы- 
дыты мидæг йæ разы æрæвæрдта. Цы бакодта, уыдон 
къаддæр сты æмæ уал уыдон ранымадта, цы пæ ба- 
кодта, уыдон бæлвырддæрæй цæмæй разыиой, уый 
тыххæй. 
287 

Фыццаджыдæр, правлени колхозы фадæттæм гæсгæ 
сарæзта ног пълан, æмæ йæ Хъæууон хæдзарады ми- 
нистрады амындмæ гæсгæ районы . . сфидар кодтой. 
Колхозонтæн уыцы хабар æхсызгон уыд æмæ, уыйраз- 
мæ ног сæрдармæ æнæууæнк цæстæй чи каст, уыдон 
æм бынтон æндæрхуызы цæстæнгас дарын райдыдтой. 
Дыккаджыдæр, бригæдты кусæг тыхмæ бæлвырд 
каст æрцыди, æмæ, кусынмæ чи цæудзæн, уыдон иу 
адæймаджы онг бæрæггонд æрцыдысты. 
Æппынфæстаг, колхозы фермæйы куыстыл правле- 
ни æртæрхон кодта æмæ, цыдæриддæр бакæнын хъæуы, 
уый сбæлвырд кодта. 
Уыцы хъуыддæгтæ Барысбимæ æгъгъæд нæ фæкас- 
тысты. Ног пълан афтæ сæххæст кæнын хъæуы, æмæ 
колхоз худинаджы бынаты куыд нæ баззайа, афтæ 
куыд нæ зæгъой: ацы аз сæхи фæнд атардтой сæ 
пъланимæ æмæ цыфыддæр фесты. 
Барысби правленимæ бахаста фæндон, цæмæй 
адæмæн куыстмæ сæ зæрдæ хуыздæр райа, уый тых- 
хæй сын сæ фæллойбонтæн æртæ мæйæ æртæ мæймæ 
æхцайы аванс дæттыны тыххæй. Правленийы уæнгтæ 
сæрдары фæндоныл тынг фæдис кодтой, фæлæ сын æн 
Михал бамбарын кодта. Æмæ бухгалтеры фидар ны- 
хасы фæстæ ничиуал ницы загъта. 
Барысби йæхинымæр нымадта æмæ нымадта, йæ 
куысты ма цы хъæндзинæдтæ уыдис, уыдон. Фæлæ йын 
æгæр бирæ куы кодтой, уæд йæ къух ауыгъта, ныма- 
йын нæ, фæлæ сæ сафын хъæуы, зæгъгæ. 
Колхозы сæрдар йæ æппæт хъарутæ дæр сарæзта, 
быдыры куыстытæ рæвдз цæмæй ацæуой, уымæ æмæ 
парторгæн загъта: 
— Темболат, дæ бар та фермæ кæнæм, Дæ хорзæ- 
хæй, дæ куыст Ахтемыры скæн, уадз æмæ стъæлфа. 
Уыцы хъуццытæ цас æхсыр дæттынц, уый худинаджы 
хъуыддаг у. 
Æппæты фыццаг уал сын, куыд æмбæлы, ахæм 
фадæттæ саразут æмæ сæм адæмыхуызæн зилой. 
Хъугдуцджыты æхсæн ерыс рапарахат кæнут, уый сын 
феххуыс уыдзæн. Стæй адæмимæ ахъуыды кæнут — цы- 
мæ сæм нæ фосы мыггаг баивын куыд кæсы. 
— Уый дын мæ быгъдуан,— сдзырдта Темболат, 
фæлæ йын колхозы сæрдар йæ ныхас фæлыг код- 
та: 
— Бахатыр кæн, дæ ныхас дын исын. Хæстæгдæр 
288 

бонтæй иуы партион æмбырд саразæм æмæ нæ куысты- 
тыл бæлвырддæр æрдзурæм. 
— Уымæй раст зæгъыс, нæ партионты афтæ сами- 
дин хъæуы, æмæ колхозы алы хъуыддаджы дæр раз- 
заг куыд уой, иннæты дæр ма разæнгард куыд кæной. 
Уый тыххæй та сæ алкæйы размæ дæр бæлвырд хæс 
сæвæрын хъæуы, æмæ йæ уый фæстæ бæрæг кæн. 
Дыууæ боны фæстæ колхозы коммунисттæ æрæм- 
бырд сты. Барысби партион æмбырды йæ хъуыдытæ 
æргомæй загъта: 
— Колхозы иууылдæр афтæ дзурынц: чидæр аххос- 
джын у, уый нæм нæй, аннæ нæм нæй, рагæй дæр афтæ 
стæм. Æмæ цы нæ фехъусдзынæ. Уый хæрам зонд у. 
Колхоз сымах колхоз у, аххосджын та дзы æндæр ис- 
кæйы хонут. Пъланты кой кодтат, гæн, дам, нын 
кæнын кодтой! Æмæ Дурджынты та нартхор иу гек- 
тарæй цас истат? Фынддæс центнеры. Уый дæр стæм 
хатт. Уый та уæ чи нæ уагъта? Колхозонтæй бирæ- 
тæн æрмæст минимум фæллойбонтæ ис. Фылдæр рæс- 
тæг сæ цæхæрадæтты кусынц. Уый дæр уæм раст кæ- 
сы?.. 
Æмбырды уæвджытæ раздæр ницы дзырдтой. Стæй 
Мухтар куы загъта, Барысбийы ныхæстыл разы 
у, уый , уæд иууылдæр фæрæвдз сты æмæ бæстон æр- 
дзырдтой куысты хъæндзинæдтыл. Барысбийы зæрдæмæ 
тынг фæцыд колхозы завхоз Амырханы раныхас. Мах- 
мæ, зæгъы, партионтæ иннæ колхозонтау куыдфæндыйæ 
кусынц, иуæй-иутæ та уыдонæй ноджы æвзæрдæр, куыс- 
тыл сæ зæрдæ нæ риссы. 
Æмæ уæд Барысби фæндон бахаста: партионты 
бафидар кæнæм звенотæм. Иууылдæр йемæ сразы сты, 
уымæн æмæ алчидæр зыдта, уалдзæгмæ бацæттæ кæ- 
нын куыд ахсджиаг хъуыддаг у, уый. 
Æмбырды бирæ фæдзырдтой уæлдай цæхæрадæт- 
ты тыххæй. Барысби йæ раныхасы барæй не ской код- 
та уый тыххæй, цымæ партионтæ цы зæгъиккой, зæгъ- 
гæ. Æмæ сæм ныр куы байхъуыста, уæд ын æхсызгон 
уыд, æгайтма сæ нæ ферох. Партион æмбырд бауы- 
наффæ кодта: колхозы правлени хъуамæ колхозонты 
цæхæрадæттæм ногæй æркæса. 
Æмбырдæн йæ дыккаг бон Бицко Барысбимæ йæ 
фатермæ бацыди. 
— Де 'зæр хорз, Барысби. 
— Æгас цу, Бицко,— цæмæндæр Барысби æрба- 
19 Цард тындзы сæ размæ 
289 

мæсты Бицкомæ, фæлæ йын уæддæр мидæмæ дæр загъ- 
та, бадын дæр æй скодта. 
— Дæ цæрæнбон бирæ. Хъуыддаджы тыххæй дæм 
æрбауадтæн. Фæстиат дæр дæ цы "кæнон, æнæвдæлон 
уыдзынæ. 
— Иыртæккæ алы адæймаг дæр æнæвдæлон у, 
уалдзæджы къæсæрыл лæууæм,— æнæбарыгомау ба- 
кодта Барысби. 
— Раст зæгъыс, уалдзæджы къæсæрыл лæууæм. 
Алкæмæ дæр фæндтæ ис. Æз дæр дæм уый тыххæй 
æрбауай-æрбауай кæнын. Иуныхасæй, нæ лæппу хæсты 
фесæфт, йæ бинонтæ дæр хæссинагæй баззадысты. Æз 
та... тыххæй ма мæ къæхтыл цæуын. Æмæ нæ, зæгъын, 
ауалдзæджы иæ цæхæрадоны гæппæл кусын куы ба- 
уадзиккат. Колхозы куыстыты фаг хъару ма кæмæ 
ис, кæ? 
Барысби сфæнд кодта йемæ æргом аныхас кæнын: 
— Цæхæрадæттæ та дæм цал ис, Бицко? 
Бицко схуыфыд. 
— Цæй цæхæрадæттæ сты, афтæ цыдæр гæппæлтæ. 
Чындзæн авæрдтой, стæй... сæ койы аргъ дæр не сты. 
— Ацы аз правлени цæхæрадæттæм ногæй кæсдзæн, 
колхозы зæххытæй æгæр бирæ æрцыд хæлæттаггонд. 
Барысби федта, Бицко куыд фестъæлфыд, уый. 
Бадгæ дæр нал акодта лæг, уайтагъд цæуыныл фæ- 
ци. 
Тынг фæтарст Бицко правленийы уынаффæйæ. 
«Мæ хæдзар мын халдзысты»,— уыцы хъуыды йын йæ 
зæрдæ сриссын кодта. Æмæ, уынджы кæуылдæриддæр 
æмбæлди, уыдонæн Барысбийы тыххæй дзырдта: йæ- 
хицæн адæмы стигъынæй цæсгом кæны. Колхозонтæн, 
дам, сæ зæххытæ байсын хъæуы. 
Бицкойыл чи æууæндыд, чи нæ. Дыккаг бон, æцæг- 
дæр, Барысбийы фæрсджытæ фæци. 
— Дæ хуыцауы тыххæй, Барысби, адæмæн сæ зæх- 
хы гæбæзтæ æцæг исдзыстут? 
— Кæмæн æмбæлы, уыдонæн исдзыстæм,— дзуапп 
лæвæрдта Барысби... 
Уалдзæг æрбахæстæг, æмæ бригæдтæ мыдыбын- 
дзыты чыргъæдау базмæлыдысты. Барысби сфæнд код- 
та алы бригады дæр цалдæргай бонтæ фæуын, адæми- 
мæ хæстæгдæр базонгæ уæвын æмæ сын сае хъуыддæг- 
тæм æркæсын. Йæ зæрдæ æхсайдта æртыккаг бригадмæ. 
Сидæмои æвзæр бригадир нæ уыд, фæлæ йæ дыхасыл 
290 

фидарæй лæууын нæ фæрæзта, æмæ-иу арæх, колхозон- 
тæй раст чи нæ уыд, уый ныхас дæр ацыд. 
Иурайсом раджы Барысби æртыккаг бригады кæрт- 
мæ куы бацыд, уæд Сидæмоны баййæфта мæстджы- 
нæй. Иу лыстæджытæарæзт дæргъдзæсгом колхозон, 
йæ къухтæ тилгæйæ, йæ хъæлæс цы карста, уымæй 
хъæр кодта. 
— Ныронджы зонд нын нал бæззы. Ныронг куы 
ластам нæ фаджыс хуымтæм, уæд æй ныр æмбырд 
цæмæн кæнæм?! 
— Цал хатты дын загътон, Зауырбег, фаджысæн 
миты рагъыл калæн нæй, дæ хъус ма дын саджил 
акæнон,— сабыр æй кодта Сидæмон. 
Барысби сæ размæ бацыд. 
— Уæ райсом хорз. Сæумæцъæхæй уын загъд-за- 
мана куы бацайдагъ. 
— Æгас цу, Барысби,— бригадир Зауырбег кæй 
схуыдта, уыцы лæг сæрдары къух райста, фæлæ Си- 
дæмон йæ бынаты цавддурау баззад, цыма йæ фыдра- 
конддзинадгæнгæ æрбаййæфтæуыд, уыйау. 
— Ног приказтæ нын дæттын райдыдта, æмæ ныс- 
суйтæ стæм,— загъта Зауырбег æмæ хылкъахæджы 
каст бакодта бригадирмæ. 
— Диссаг дæ,— нал фæлæууыд Сидæмон,— агро- 
номæй дæуæй дæсныдæр чи у? Æмæ Мысост афтæ 
зæгъы фаджыс миты рагъыл калын зиан у. Æмбырд 
кæнын уал æй хъæуы, стæй мит куы стайа, уæд æй бай- 
таудзыстæм. Гукк!! Фехъуыстай? 
— Кæсыс æм, Барысби? 
Барысби хъавыдис хъуыддаг сабырæй бамбарын 
кæнынмæ, фæлæ, æгæр стæвд сты, уый куы бамбæрс- 
та, уæд йæхи нал баурæдта: 
— Æз æм кæсын, æмæ йæм ды кæй нæ хъусыс, 
уый хорз нæу. Бригадир раст у. 
— Æмæ йæ уæд афтæ бамбарын кодтаиккат...— 
æндæр ма цы загътаид, уый нал зыдта Зауырбег. Иу- 
чысыл ма алæууыд æмæ иуварс ацыд. 
— Диссаг сты, афтæ ныцъцъæх вæййынц, æмæ сæм 
ницыуал фæхъары,— йæ сæр ныттилгæйæ загъта Си- 
дæмон. 
— Бамбарын кæнын сын хъæуы, бамбарын, бæстон- 
иу семæ æрныхас кæн,— загъта Барысби. 
Афтæ дзургæ-дзурыны бригады уатмæ бацыдысты. 
— Уæ уат мæлæты хъарм у. 
291 

Барысби йæ палто раласта æмæ йæ зæгæлыл са- 
уыгъта. 
— Тагъд ацæуыны фæнд нæ кæнын. 
Уæдмæ æрбацыд колхозы парторг Темболат дæр. 
— Ды та кæцæй фæдæ? — афарста йæ Сидæмон. 
— Цæй æнæуæздан дæ, исчи ма уазæджы афтæ 
фæфæрсы,— бахудт Темболат. 
— Искуы-иу махимæ дæр, ома, колхозонтимæ, аф- 
тæ зæрдиагæй куы абадтаиккат, куы-иу аныхæстæ код- 
таиккат,— загъта иу ацæргæ лæг.— Кæннод æдзух- 
дæр тагъд кæнут, нæ уæ февдæлы, цыма дунейы хъуыд- 
дæгтæ сымахмæ кæсынц. 
— Уæ правлени, зæгъын, ардæм раивут,— бахудт 
Сидæмон. 
— Æмæ сымах нæхицæй не стут,— дзуапп дæттæ- 
гау ын загъта Темболат. 
Куыдфæстæмæ бригады уатмæ колхозонтæй дзæв- 
гар æрæмбырд: чи дзы алыбои цæуын ахуыр уыд æмæ 
афтæмæй æрбацыд, чи та фырцымыдисæй — колхозы 
хицауад ногæй цы зæгъдзæн, уый фехъусынмæ. 
Афтæ кæй æрбамбырд сты, уый Барысбийæн æхсыз- 
гон уыд — семæ аныхас кæнынæн ын хорз фадат фæци. 
Раздæр алы ныхæстæ кодтой, фæлæ Барысби æн- 
хъæлмæ каст, цымæ уалдзæджы тыххæй^ колхозонтæ 
сæхæдæг дзурын райдаиккой æви нæ, зæгъгæ. 
— Дæ хорзæхæй, Барысби, ныр ног пъланмæ гæсгæ 
нæ хуымтæ куы байтауæм, уæддæр та ахæм куыстытæ 
кæндзыстæм? — æцæгдæр сæ сæрдары фæрсын райдыд- 
той колхозонтæ. 
— Æмæ уæхимæ та куыд кæсы? 
— Куыд кæсы? Адæймаг алцæуылдæр сахуыр вæй- 
йы. Цæуыл сахуыр уай, уый та зын ныууадзæн у,— 
загъта Сидæмон. 
— Бынтон раст нæ дæ, Сидæмон,— загъта колхозон- 
тæй иу тыппырдзæсгом, булкъдаст лæппулæг.-=- Нæ 
йæ хъуыды кæныс, куыд-иу дзырдтой, уый,— фылдæр 
гектартæ, дам, бакæнын хъæуы, пълан, дам, пълан у. 
Фæлæ нæ тынгдæр хортæ æрзайыныл тыхсын хъуыд, 
уый бирæтæ хъуыды дæр нæ кодтой. 
— Æмæ уый кæй аххос у? — афарста йæ Барысби. 
— Нæхи аххос, æндæр кæй? Миййаг нæм исчи æр- 
цыд æмæ нæ ардаугæ кодта, æвзæр кусут, зæгъгæ? 
— Нæ фылдæр сагъæс фæллойбоныл æмæ гекта- 
рыл уыд,—сдзырдта иу бæрзондгомау, саухил ацæр- 
292 

гæ лæг.— Фылдæр гектартæн — фылдæр фæллойбонтæ, 
цы сæ æрзайдзæн, уымæн та хуыцау тæрхонгæнæг 
фæуæд. 
— Уæдæ аххосджын уæхæдæг уыдыстут, зæгъут? — 
Барысбийæн æхсызгон уыд, колхозонтæ хъуыддаг раст 
кæй æмбарынц, уый. 
— Нæхи аххос вæййы, нæхи, басæттын ыл хъæуы. 
Уæдæ ма бавналиккам,— загъта та лæппулæг. 
— Æмæ уæ чи уромы? — афарста Сидæмон. 
— Уромгæ та нæ чи кæны, фæлæ афтæ кæрæдзимæ 
гæсгæ... 
Уыцы ныхæсты фæстæ Барысби бæлвырдæй бам- 
бæрста, куыст хорз сæвæрыны тыххæй адæмы раст 
фæндагыл саразын хъæуы, уый. 
Колхозы сæрдары агургæ-агургæ Мысост бахæццæ 
аертыккаг бригадмæ. 
— Дæ хъуыддаг раст, Мысост, æгайтма фæзынд- 
тæ,— фæцинхуыз Барысби. 
— Нæ кæрц ма дыс хъуаг уыди,— бахудти Сидæмон. 
— Агрономы æххуыс нæ тынг хъæуы. Уый фæрцы 
нæ хъуыддæгтæ хуыздæр бамбардзыстæм,— загъта Ба- 
рысби æмæ бригадиры афарста: — фарон гектарæй 
нартхор цас райстат, Сидæмон? 
— Цыппæрдæс-фынддæс центнеры. 
Мысост йæ мидбыл бахудт. 
— Дæ зæрдæ цæмæйдæр бахъæлдзæг? — бафип- 
пайдта йæ Барысби. 
— Æнæ механизаци æмæ æнæ агротехникæ дæр-иу 
хорз хæдзары хицау æрзайын кодта уыйас нартхор. 
Сидæмон агрономы ныхæстæм рамæсты. 
— Æмæ ды кæм уыдтæ дæ агротехникæимæ? — 
стæй æваст йæ ныхасы уаг фæфæлмæндæр кодта.— Кæ- 
рæдзийæн исчи стæм, миййаг? 
— Æмæ, дæ зæрдæйæ, мæхи тынг раст кæнын? Цас 
фæдзырдтам ивгæтыды тыххæй! Фæлæ-иу æдзухдæр 
дæ хуызæтты зондмæ байхъуыстам. 
Барысби сæ дыууæмæ дæр бакасти, цыдæр сдзу- 
рынмæ хъавыд, фæлæ Темболат йæ разæй фæци: 
— Ахæм ныхæстæй ницыуал пайда ис. Мæнмæ æн- 
дæр фæндон и. 
— Гъы, дæ хорзæхæй! — фæрæвдз Сидæмон. 
— Æртыккаг бригад хъуамæ иннæ бригæдтæм фæ- 
сида фылдæр хор æрзайын кæныныл ерысмæ. 
293 

Иудзæвгар рæстæг иууылдæр хъусæй алæууыдысты, 
стæй колхозонтæй иу йæ ныхас æрбаппæрста: 
— Бæндæн, дам, иу тагæй не 'ххæссыд, æмæ йæ ды- 
дагъ кодтой. 
— Ома уымæй цы зæгъынмæ хъавыс, Габо? — фæ- 
цырд æм иннæ колхозон. 
— Дæхиуыл дæр сæр ис, бамбар æй. Ныронг се 
'мрæнхъ рацæуын куы никуы бафæрæзтам, уæд ныр нæ 
сæрыл хъен ныллæудзыстæм? 
Сидæмон æм нал фæлæууыд: 
— Гъæ, цы дæ, уымæй хуыздæр суай, Габо! Уыцы 
зондджынæй ныронг кæм уыдтæ? Адæймаджы фарсмæ 
дæ хуызæн саг лæг уæд, æмæ йæхи мæгуыр хонæд... 
Габо кæй схуыдтой, уый хорзау нал уыд æмæ йæ ны- 
хас хъазынырдæм аздæхта: 
— Æмæ дæ кæд къахгæ кодтон, уæд та? 
Барысби ныхас фæцыбыр кодта: 
— Куыд дзурут, афтæмæй Темболатимæ разы стут. 
— Мæ мæрдтыстæн, фæсиддзыстæм, цæвиттон, уæ- 
дæ куыд загътай. 
Барысби нырма ныр фæхъуыды кодта звеновод 
Куыцыччы. Дисæй амард, ныронг куыд ницы сдзырд- 
та, ууыл æмæ йын афтæ бакодта: 
— Ды дæр ам куы дæ, Куыцыкк. 
Куыцыкк æрмæст йæ сæр батылдта æмæ йæм æн- 
къардæй бакасти. 
— Иæ дæндæгтæ риссынц,— йæ бæсты дзуапп рад- 
та Сидæмон. 
— Дзæгъæлдзых у, æмæ йыл хуыцау йæ бæллæх 
сæвæрдта,— йæ дзыхыдзаг ныххудгæйæ загъта Зауыр- 
бег. 
Ныххудтысты ма чидæртæ. 
Барысби дæр хъавыд схудынмæ, фæлæ фæтарст, 
ахсджиаг хъуыддаг худынмæ куы аздахой, уымæй 
æмæ загъта: 
— Цæй, уый дæр хорз, фæлæ нæ ныхас кæронмæ 
ахæццæ кæнæм.— Барысби адæмыл йæ цæст ахаста 
æмæ сæ бафарста: — Æцæгæй сидут инвæ бригæд- 
тæм? 
— Уæдæ нын хъазын æнхъæл дæ? Бæгуыдæр си- 
дæм! — фæныфсджын Сидæмон. 
— Ныффысс æй дæхимæ,— загъта Зауырбег.— 
Æртыккаг бригад, йæ сæргъы Сидæмон, афтæмæй еры- 
сæй сиды колхозы иннæ бригæдтæм! 
294 

— Дæ хъазын нал ныууадздзынæ? — Зауырбеджы 
ныхасæй Сидæмон куыддæр фæкъæмдзæстыгхуыз. 
— Мæ хуыцауыстæн, нæ хъазын! — басомы кодта 
Зауырбег. . 
— Æмæ нæ сидт æнæ æмбырдæй куыд уыдзæн? — 
бафарста Сидæмон Барысбийы. 
— Ома, æмбырды президиум дæр куыд уа, протокол 
дæр арæзт куыд æрцæуа, афтæ хуызы? — Барысби кæд 
фæрсгæ кодта, уæддæр йæ мидбылты бахудтæй бæрæг 
уыд, фæрсгæ иæ кæны, уый. 
— Цыма афтæ вæййы... 
— Мæнмæ гæсгæ та афтæ хуыздæр у: ам актив сты 
æмæ сæ зæрдæйы фæндон загътой. Раст нæу? — ба- 
фарста Барысби адæмы. 
— Раст у, раст! — загътой æмхуызонæй. 
Уæддæр ма Сидæмонмæ диссаг каст: ау, ахæм стыр 
хъуыддагæн афтæ æнцонæй ахицæнгæнæн ис, æгæрмæ- 
гуыр сæм æмбырд арæзт дæр не 'рцыд. Колхозы сæр- 
дар æй цыма бамбæрста, уыйау загъта: 
— Хъуыддаг куы бацæттæ кæнат, уæд ма йæм æм- 
бырды дæр æркæсдзыстут. 
10 
Темболат æмæ Барысби æртыккаг бригадæй куы 
рацыдысты, уæд Темболат бафарста: 
— Дæ хорзæхæй, Айтегæн дæ зæрды цы ис? 
— Цæй тыххæй зæгъыс? 
— Æгуыстæй кæдмæ баддзæн? 
— Кусдзæн иннæты хуызæн. Уæдæ йын цы мæ 
зæрды и? — йе уæхсчытыл схæцыд Барысби. 
Темболат сфæнд кодта йæ хъуыды æргомæй зæ- 
гъын: 
— Мæнмæ иу фæнд ис. 
— Цавæр? — Барысби, кæд уыйразмæ æнæмæт- 
хуыз уыд, уæддæр ныр зæрдиагæй байхъуыста. 
— Фермæйы хъуыддæгтæм æркастæн. Ахтемырæн 
йæ бон нæу уыцы куыст кæнын, нæ йæм арæхсы. 
Æвæццæгæн, алы куысты дæр курдиат хъæуы. Адæй- 
маг иу хъуыддаджы фæцарæхсы, æндæрмæ та йæ зæр- 
дæ нæ фæрайы. Хуыздæр кæм сарæхсдзæн, ахæм 
куыст ын бабар кæнын хъæуы. 
Барысби ницы дзырдта. 
295 

— Айтеджы йын йæ бæсты цæвæрæм æмæ уым, 
мæнмæ гæсгæ, хорз сарæхсдзæн. Куыд дæм кæсы? 
— Дæ фæндоныл ахъуыды хъæуы. 
Уæдмæ правленимæ бахæццæ сты. Уаты баййæфтон 
правленийы уæнгтæй кæйдæрты.' Уым уыди Антег дæр. 
Æмæ Барысби сфæнд кодта йемæ аныхас кæнын. 
— Дæ хъуыддаг раст, Айтег. Æгайтма ам дæ,— 
йæ къух ын райста Барысби. 
— Цæй æхсызгон дын уыд мæ фенд? — куыддæр 
къæмдзæстыгхуызæй бафарста Айтег. 
— Æцæг мын у æхсызгон,— æмæ йын Барысби 
радзырдта парторджы фæндон. 
— Æгас цæут уæ фæрв сугтимæ,— æз бынтон 
æндæр хъуыддаджы тыххæй æрбацыдтæн. 
— Хонæг ма у, миййаг? — схудт чидæр, фæлæ йæ 
æрхъуыдыгæнæг нæ фæци. 
— Æндæр фæндон дæм ис? — афарста йæ Барысби. 
— Æндæр? Мæхи, зæгъын, горæтмæ куы айсин, 
гъемæ мæ гæххæтт хъæуы. 
Барысбийæн фырдисæй йæ цæсгом ныддаргъ. 
— Цавæр гæххæтт? 
— Колхозы фæкуыстон æмæ ныр мæхи фæндонмæ 
гæсгæ цæуын, зæгъгæ. Ома, хъæууон хæдзарадæй — 
промышленностмæ,— дзырдта Айтег зæхмæ кæсгæйæ. 
— Сæрдарæй дæ кæй нал равзæрстам, уый тыххæй 
тæргай кæныс? — комкоммæ йын загъта Темболат. 
— Ницы тæргай кæнын. Нал бæззын... Ахæм 
хъуыддаг никæуыл æрцæуы? 
— Горæты йæ тыппыртæ суадздзæн,— æрбайхъуыст 
кæйдæр ныхас. 
Айтег фестъæлфыд. 
Барысби арф ныуулæфыд, стæй загъта: 
— Нæ, Айтег, мæ бон дын ахæм гæххæтт раттын 
нæу. Колхозон дæ? 
— О, дæн... номхыгъдмæ гæсгæ. 
— Номхыгъдмæ гæсгæ цæмæн? Æцæг колхозон дæ. 
Æмæ дын хъуамæ дæ хъуыддагмæ æнæмæнг правлени 
æркæса. 
— Уый раст у, фæлæ уæ правленийы æмбырд кæд 
уыдзæн? 
Барысби исдуг ницыуал сдзурын бафæрæзта, стæй, 
уаты чи бадт, уыдоныл йæ цæст ахаста æмæ загъ- 
та: 
— Кæд дæ фæнды, уæд дын мæнæ правлени. Æм- 
296 

гъуыдтæ ма цы кæнæм, правленийы уæнгтæ ам куы сты, 
уæд? 
— Мæнæн уæлдай нæу,—æнæбары загъта Айтег. 
— Æцæг дæ фæнды колхозæй фæлидзын? — дис- 
хуызæй йæ бафарста Темболат. 
— Фæлидзын нæ, фæлæ ацæуын. 
Айтеджы фæндон правленийы уæнгтæм афтæ диссаг 
фæкаст, æмæ иууылдæр ныхъхъус сты. 
Æмæ сæ уæд Барысби бафарста: 
— Кæмæ уæ цы фæнд ис? Ныр цы зæгъæм, сæрма- 
гонд правленийы дæр уый зæгъдзыстæм. 
Колхозы завхоз Амырхан, æдзухдæр мадзура уæв- 
гæйæ, ацы хатт йæхи нал баурæдта: 
— Колхозæй афтæтæ лидзæн нæй. Иу куысты нæ 
сарæхстæ, уæд, дæ бон цы куыст у, ахæмы бацу. Уый- 
йедтæмæ ралидз-балидз куы райдайæм, уæд ма ам та 
чи кусдзæн? 
— Ам дæр кусджытæ уыдзæн,— бустæгæвæгау загъ- 
та Айтег. 
— Нæ, уымæй ницы рауайдзæн,— смæсты Амыр- 
хан.— Кæд æм ахæм зонд ис,— ацамыдта Айтегмæ,— 
уæд ын гæххæтт ныффыссæм: «Колхозы царды ницæ- 
мæн сбæззыди, æмæ йын мах æхсæн бынат нæй». 
— Æз Амырханы фæндоныл разы дæн! — загъта 
Темболат. 
— Искæмæ уæ æндæр фæндон ис? — бафарста Ба- 
рысби. 
— Нæй!.. Афтæмæй фæндараст фæуæд! — загътой 
.æмхуызонæй. 
Айтег правленийæ ацьгди уæнтæхъил-сæргуыбырæй. 
Барысбийы зæрдæйы Айтеджы фæстæ масты хуы- 
зæн цыдæр уæззау баззад. «Ау, мах ын æцæг лæг 
æнхъæл куы уыдыстæм, уæд æм сывæллонау тæргæйт- 
тæ кæнын куыд цæуы, куыд цыбырзонд у? Æви нын 
нæ кæрæдзийы бамбарын афтæ зын у?» — хъуыдыты 
ацыд уый. 
Правленийæ уынгмæ куы рацыд, уæд ыл изæрмил- 
тæ сæхи ныццавтой, цыма йæ аныхъуырынмæ хъавы- 
дысты, уыйау. Иунæг кæй у, уыцы хъуыдытæ йын йæ 
зæрдæ уазал тæлытæй æрбалвæстой, улæфт ын нал 
фаг кодта. Ныры хуызæн никуыма бамбæрста йæ уа- 
вæр, æмæ йæ зæрдæ нырхæндæг. «Цæмæн афтæ рауад 
мæ цард, иунæгæй цæмæн баззадтæн?» — сдзырдта 
йæхимидæг æмæ арф ныуулæфыд. Уынджы кæй ис, 
297 

уый фембæрста, фембæрста, йæ фатерырдæм нæ, фæлæ 
бынтон æндæрырдæм кæй цæуыг уый дæр æмæ æн- 
къард худт бакодта, мæ хъысмæт мæ' Бицкойы хæдза- 
рырдæм фæхæссы, зæгъгæ. Иæ цæстытыл ауадис Сурæ, 
тынг æй æрфæндыд йæ фенын: йæ къух ын райс æмæ 
йын йе 'рттиваг цæстытæм бакæс. «Цæмæн афтæ арф 
бахызт мæ зæрдæмæ, æдзух мæ цæстытыл цæмæн 
уайы? Æви йæ уарзгæ кæнын?» — йæхи фарста Барыс- 
би. Æрфæндыд æй исты æфсонæй Бицкойы хæдзармæ 
бацæуын. 
Æмбæлы нæ, ууыл хъуыды дæр нæ акодта, афтæ- 
мæй æрлæууыд Бицкойы кæрты дуармæ. Ныр дыккаг 
хатт ис уыцы хæдзары раз, фæлæ йæм афтæ фæкаст,. 
цыма йæ фыццаг хатт уыны, уымæн æмæ йæ уæд 
хъуыды дæр не 'ркодта: уæд йæ фарсмæ уыдис Сурæ. 
Ныр бæлвырд каст бакодта хæдзармæ. Æхсæвы тары 
хæдзар лæууыдис гобийау. Барысбийы сæры фæзындис 
иу фарст: «Цавæр тыхтæ сбастой Сурæйы ацы æнад 
хæдзаримæ?» Фæлæ дзуапп ссарын йæ бон не сси. Ба- 
рысби дуармæ хæстæг бацыд æмæ йæ барджын хост 
бакодта. Мидæгæй райхъуыст рæхысы дзыгъал-мы- 
гъул, уый хæд фæстæ телыл цыдæр суых-суых æмæ 
куыдзы хъæхъхъаг рæйд баиу сты. 
Барысбийы дыккаг хост кæнын нал бахъуыд: куыд- 
дæр йæ къух систа, афтæ мидæгæй къæпсыры хъæр 
ссыд, æмæ дуар байгом. Ракаст Сурæ. Æнæнхъæлæ- 
джы Барысбийы куы ауыдта, уæд «уæуу», зæгъгæ, сонт 
хъæр фæкодта. 
Барысби уыцы хъæрæй фæкъæмдзæстыг уыдаид, 
фæлæ йæм Сурæ йæхæдæг кæй ракаст, уый йыи афтæ 
æхсызгон уыд æмæ йæ ницæмæ æрдардта. 
— Цæмæй фæтарстæ? Дæ 'зæр хорз! — йæ къух ын 
райста Барысби.— Уазджытыл æдзухдæр афтæ бацин 
кæнут? в - 
— Æз æнхъæл уыдтæн... нæ адæм æрбаздæхтысты... 
Бахатыр кæн,— бынтондæр ныссуйтæ Сурæ. 
— Æмæ тагъд не 'рбаздæхдзысты? — цыма йæ тынг 
æхсызгон хъуыдысты, уыйау бафарста Барысби. 
— Афон сын у... 
Барысби æмбаргæ дæр нæ бакодта, кæрты дуарæй 
мидæмæ куыд бахызт, уый. Куыдз йæхи зæххыл хойын 
куы райдыдта, уæд кæртыл йæ цæст ахаста, фæлæ 
йæм фæстæмæ здæхыны зонд нæ разынд, æмæ загъта: 
2Э8 

— Уæдæ сæм банхъæлмæ кæсон. Тæргæ дæр ма мæ 
куыд акæндзынæ. 
Сурæ дуар ассыдта æмæ уазæгæн фæндаг радта. 
Барысби асинтыл тыргъмæ куы схызт, уæд цыдæр 
сдзурынмæ хъавыд, фæлæ фырæфсæрмæй ферхæцæгау 
кодта æмæ схуыфыд. 
Цы уатмæ бацыдис, уый уыди æнуд, æвæццæгæн 
æм æгас зымæг-зымæджыдæргъы сыгъдæг уддзæф ни- 
куы баулæфыд. Уаты иу къуымы уыди цыдæр тъæпæн- 
джытæ, сæ сæртæ хъисын голджытæй æмбæрзт, иннæр- 
дыгæй та ныллæг хъулджын тарахуырст дыууæ сынтæ- 
джы, сæ уæлæ фæныкхуыз хъуымацæй æмбæрзæнтæ. 
Пецæй чысыл дарддæр къулы рæбын лæууыд зæронд 
скъапгонд. Пец уыди ног чъырæйцагъд, пъол хæрз- 
æхсад. 
Уыдæттæ иууылдæр Барысби уыциу бакастæн ауыд- 
та, стæй сæ хъуыды дæр нал æркодта æмæ Сурæмæ 
сдзырдта: 
— Бахатыр кæн, бырсæгау уæм æрбакодтон... Кæд 
дын ме 'рбацыд хъыг уыд уæддæр... 
Сурæ йæм æфсæрмхуызæй бакасти æмæ загъта: 
— Цæмæн зæгъыс? Бадгæ скæн. 
Барысби æрбадт. Сурæ лæууыди пецы раз, бæрæг 
уыд, кæлмæрзæны бын йæ къухтæ йæ риумæ куыд ныл- 
хъывта, уый. 
— Бицкомæ æрбацыдтæн. Æдзух йæ цардæй хъаст 
кæны.— Барысби зæгъынмæ хъавыд «уæ цардæй», 
фæлæ йæ ныхас аивта. 
Иуцасдæр сæ дыууæ дæр зæхмæ кæсгæйæ базза- 
дысты. 
Барысбийы Сурæмæ бакæсын фæндыд, фæлæ нæ 
уæндыд, стæй уæддæр нал бафæрæзта, фæкаст æм, 
æмæ фемдзаст сты. Сурæ фефсæрмы æмæ йæхи æн- 
дæрырдæм кæсæг акодта. Арф ныуулæфыд Барысби, 
дарддæр æм æиæ дзургæйæ бадын хорз нал каст æмæ 
афарста: 
— Ацы аз фæстæмæ скъоламæ цæуыс? 
— Нæ зонын. 
— Сафар мын дзырдта. 
«Мæн тыххæй йæ фарста»,— ахъуыды кодта Сурæ, 
фæлæ зæгъгæ ницы кодта. 
Иучысыл ма æнæ дзургæйæ абадти Барысби, стæй 
сыстад. 
— Цæй, æз цæуон, уæ адæм тагъд куы нæ фæзыной. 
299 

Сурæ йæ бынатæй фезмæлыд. 
— Бахатыр кæн... уазæг дæ,— Сурæ стыхсти.— 
Фæлæ æз... зæрæдтæ ам не сты... æмæ... 
— Сурæ,— стыхст Барысби дæр.— Æз... Мæн фе- 
нын фæндыдис, ды куыд цæрыс, уый... Æмæ цæмæн?.. 
Куыд фæразыс?.. 
Тыргъæй ссыд къæхты уынæр æмæ Бицкойы гуы- 
миры ныхас: 
— Ай диссаг нæу, æмбисæхсæв дæ кæрты дуар гом 
уæд! 
Дуар байгом æмæ, кæд уат мынæг рухс уыд, уæд- 
дæр Барысби федта, лæджы цæстытæ фырмæстæй ту- 
джы куыд зылдысты, уый. 
— Æз уæ абæрæг кодтон, æз. Дæ изæр хорз, Биц- 
ко,— бахудт Барысби. 
Бицко дуары раз лæугæйæ баззад. Стæй, æвæццæ- 
гæн, схуыфынмæ хъавыд, æмæ йæ фæлурс цæсгом ныз- 
зылынтæ. 
— Æгас нæм цу,— тыххæй-фыдæй сфæрæзта дзу- 
рын хæдзары хицау. 
Уæдмæ дуарæй æрбахызт Тути дæр. Хæрз æрвдзав- 
дæй та уый баззад, фæлæ уымæн йæ уд йе 'муд тагъд- 
дæр æрцыд: сынтæджы размæ рæвдзгомау бауад, гоба- 
ны бын цыдæр атъыста æмæ йе стыр чырынтæ кæл- 
мæрзæн систа. 
— Абæрæг дæ, зæгъын, кæнон, Бицко. Уæддæр та 
колхозон дæ, кæд, миййаг, истæмæй тыхсыс? 
Бицко стъолæн пецырдыгæй фарс æрбадти, уазæ- 
гæн «æрбад» дæр нæ загъта æмæ фырмæстæй йæ 
къæхты бынæй ныуулæфыд. 
— Нæ цард иууылдæр тыхст нæу? Æнæ дарæгæй 
баззадыстæм æмæ хъиамæт цард кæнæм. 
Барысби аивæй Сурæмæ бакаст, чындзæн йе 'ргом 
уыди Бицкойырдæм, кодта мæсты каст. 
— Ау, ахæм хъиамæты куыд бахаудтат, уыйбæрц 
зæрæдтæ куы уаиккат кæнæ бынтон иунæг, уæддæр ма 
гъа,— загъта Барысби. 
— Хæдзарæн йæ амонд куы фæхауа, уæд ма йæм 
цæмæ æнхъæлмæ кæсыс,— йæ къух ауыгъта Бицко 
æмæ æваст æндæр ныхæстыл фæци.— Не 'фсин, æна- 
хуыр уазæг н-æм куы ис... Кæд мæгуыр стæм, уæд- 
дæр... 
Тути тагъд-тагъд цыдæртæ слæхурдта: 
— Ахæм буц уазæджы аккаг махмæ цы ис?.. Ахæм 
300 

æфсæрмы дзы кæнын æмæ... ЛГ артыстæн, уыййед- 
тæмæ... 
— Хæ хорзæхæй, уæхи ма тыхсын кæнут, ахæм уа- 
зæг нæ дæн. Фæлтау аныхæстæ кæнæм,—æмæ Барыс- 
би Бицкойы комкоммæ æрбадти. 
Бицко фестъæлфыд æмæ колхозы сæрдармæ фæрсæ- 
джы каст бакодта, ома бæллæхы нæ бахаудтæн, мемæ 
дын цы дзуринаг ис. Сурæйырдæм бакаст, æвæццæгæн 
æй ацы налат æрбасайдта, зæгъгæ. «Гаццайы фæдыл 
дæр куитæ афтæ кæнынц»,— ахъуыды кодта йæ чын- 
дзы тыххæй, æмæ йын бынтондæр цæсты сындз фес- 
тади. 
— Базары уыдтæ, æнхъæлдæн, Бицко? Куыд рауад 
дæ базары хъуыддаг? — барæй йæ бафарста Барысби. 
Лæг, цыма сындзытыл бадти, уыйау сси, туг йæ 
сæрмæ ныццавта. Барысби йын йæ уавæр бамбæрста. 
— Цæй базар? Афтæ хæдзар цыдæр хъуæгтæ у, æмæ 
дзы, зæгъын, нæ лæппуйы пенсийæ истытæ куы ал- 
хæниккам. 
— Æмæ цы кæны, уый дæр хорз у,— загъта Барыс- 
би, стæй йæ ныхас аивта.— Уæ бригад иннæ бригæд- 
тæм ерысæй фæсидти. Ацы аз уæ лæгдзинад равдисын 
бахъæудзæн. Ды та куыд зæгъыс? 
Бицко зæхмæ ныккаст. 
— Лæгдзинад?.. Уымæн, мæ хур, лæг хъæуы, лæг. 
— Æмæ уæ бригад æгуыдзæг у? 
— Æз та сын цы зонын! 
— Ау, ахæм хъуыддагæй дæхи аласынмæ хъавыс? 
— Мæнмæ дæр ма æнхъæлмæ чи кæсы,— загъта 
Бицко æмæ худæгау бакодта.— Афтæ ма къодах дæн... 
Минимумæн ма исты куы бакæнон, уый дæр мæнæ чын- 
дзы руаджы, уыййедтæмæ мæнæй кусæг нал ис, 
нал. 
— Уæдæ дыл бригады сæ зæрдæ тыиг куы да- 
рынц,— къахæгау ын загъта Барысби. 
— Лæджы сæрыл дзурæг куы нæ уа, уæд æдзухдæр 
афтæ вæййы,— йæ маст рафыцæгау кодта Бицкойæн. 
— Бафидаудзыстут. Цæй, бахатыр кæнут, ныхæс- 
тыл уæ фæдардтон,— сыстад Барысби. 
— Цæмæн зæгъыс, дæхæдæг ныххатыр кæн... 
Æдзæллагæй нæ цæуыс,— хатыртæ куырдта Бицко. 
Барысби та Сурæмæ фæкаст æмæ йын фæтæригъæд 
кодта. Сылгоймаджы цæстытæ доны зылдысты æмæ 
лæгъстæхуызæй фарстой: «Ам мæ уадзыс?» Афтæ йæ 
301 

бамбæрста Барысби æмæ йæ акодгаид уыцы зындоны 
ранæй, фæлæ куыд?.. 
Бицко йæ уазæджы кæрты дуары онг ахæццæ кодта. 
— Хæрзæхсæв раут. 
— Фæндараст,— схъуыр-хъуыр кодта Бицко, æмæ 
уайтагъд дуары æхгæнæнты уынæр ссыди. 
Тыргъмæ схизæны Бицко йæхи цæджындзыл сцав- 
та, уымæй йæ маст бынтондæр рафыхт æмæ ралгъы- 
ста: 
— Мæрдартæн бахъу, мæрдартæн! 
Уатмæ куы бацыд, уæд чындзыл йæхи ныццавта: 
— Уый та ма нын цы у, лæгтæ дарын дæр нæм рай- 
дыдтай? 
— Ай ма нын истытæ бавзарын кæндзæн, м' арты- 
стæн,— йæ ныхтæ дзы фæсагъта Тути дæр. 
Сурæ мæстæй ссыгъди: 
— Худинаг уын нæу, зæронд куы стут, уæд мыл 
тугтæ цæмæн мысут? 
— Уæдæ йæм мах арвыстам хонæг? — сыф-сыф 
кодта Бицко. 
— Æз дæр æм нæ арвыстон,— цæугæ-цæуын ма 
загъта Сурæ æмæ йæ уатмæ бацыд, йæ фæдыл дуар 
ныггуыпгæнгæйæ. 
Бицко уæззау бадт æркодта. 
— Ай бæллæх нæу, адæмы ныл куыд æмбырдтæ 
кæны... Афтæмæй нæ бынтондæр быныхъæр куы рауадз- 
дзæн. 
— Цы дзы кæныс, цæмæ йыл ныйичъи дæ? Ауадз 
æй, æмæ цыфæнды кæнæд,— ардыдта лæджы Тути.— 
Кæсыс, цытæ райдыдта? Уый нын нырма бирæ истытæ 
бавзарын кæндзæн. 
Бицко хъуыдыты аныгъуылд, стæй загъта: 
— Æмæ уæд цæхæрадæттæ та? Байсдзысты нын 
сæ. Уадз, æмæ уал нын истытæ куса. 
— Нæ зонын, нæ зонын, фыдбылыз нын куы ра- 
сайа... м' артыстæн. 
Уыцы рæстæг Сурæ та, йæ уазал хуыссæны ныт- 
тымбыл уæвгæйæ, æндæр цæуылдæр хъуыды кодта: 
«Цымæ цæмæн æрбацыд? Æцæг æй фæндыд мæ цард 
фенын?.. Æмæ уæд цы?.. Æмæ мын йе 'рбацыд та афтæ 
æхсызгон цæмæн уыд?.. Уе 'гæр фæкалат, нæ сау ха- 
лæттæ, кæд цæй раджы фæзындыстут? Цымæ мын цы 
загътаид?» Сурæмæ цыдæр амонд кæй æрцыд, уый 
зæрдæйæ банкъардта. Цалынмæ Барысбийыл нæ сæм- 
302 

бæлд, уæдмæ йæм афтæ каст, цыма дзы мидæгæй ца- 
вæрдæр, зынг ахуыссыд, цыма Бицкойы сæудæджердзи- 
надимæ\баст кæй у, уый худинаг æй цардæй фæип- 
пæрд кодта, никæйыуал хъæуы. Æмæ-иу кæсгæ дæр 
гъеуымæц никуы никæмæ фæкодта. Фæлæ Барысбийы 
куы федта, уæд бамбæрста, цавæрдæр æнахуыр тых 
æй уымæ кæй ласы. 
Сурæ адæмы æхсæнмæ цæуаг никуы уыд, фæлæ 
фæстаг заман арæх цæуын райдыдта йæ хæстæджы- 
тæм, йæ зонгæтæм, уæлдай арæхдæр та — Сафара- 
тæм. 
Судзаг æмæ домбай у, ахæм кары цы уарзоидзи- 
над райхъал вæййы, уый: нæдæр ын йæ дзыхыл ныххæ- 
цæн ис, нæдæр йæ тых басæттæн, йæ размæ цыфæнды- 
дæриддæр уа, ассондзæн æй. 
11 
Æртыккаг бригады хабар дыккаг бон райсом ра- 
джы æгас колхозыл дæр айхъуысти, æмæ йыл чи нæ 
фæдис кодта, иу дæр ахæм нал баззад. Уымæн æмæ 
колхозы уыцы бригад уымæйразмæ азты æдзухдæр 
фæстаг бынат ахста, æмæ ма искуы размæ рацæудзæн, 
уый æнхъæл ын ничи уыди. 
Хабар, кæй зæгъын æй хъæуы, Мухтар дæр фехъуы- 
ста æмæ уайтагъд правленийы балæууыд. 
— Дæ хорзæхæй, Барысби, хъазгæ нæ кæнут? 
— Фыццаджыдæр, æгас цу! Цæй хъазыны кой кæ- 
ныс, уый дæр нын зæгъдзынæ,— йæхи дисгæнæг скод- 
та Барысби. 
— Уæдæ уый цавæр ерыс у? Мах дзы фæрсын нал 
хъæуы, æви? 
— А-а, æртыккаг бригады тыххæй зæгъыс? — 
хинфарст æй акодта Барысби. 
— Уæдæ? Кæд фырдисæй уæлгоммæ нæ фæцæй- 
хаудтæн. 
— Бынтон дзæгъæлы дæхи сæфтай. Фæлтау сидт 
райс, æмæ уæ адæмимæ дзæбæх æрныхас кæнут. Уæд 
хуыздæр уыдзæн. 
Барысби йæ ныхас нæма фæци, афтæ уатмæ æрба- 
цыдысты Афæхъо æмæ Сидæмон. Афæхъо уыди хъæл- 
дзæг. 
— Адон нын нæ фындз дзæбæх куы амарзтой,— 
303 

ацамыдта Афæхъо Сидæ*монмæ.— Ноджы нын цы кæ- 
нынмæ хъавынц! 
— Уал дæ баззайа! — мæстæймарæн худт бакодта 
Мухтар.—Ахæм хъуыддæгтæ гæххæттыл цы афыссын 
хъæуы. 
— Æдыхст у, Мухтар, фысгæ цы ныккæнæм, уый 
кæнгæ дæр бакæндзыстæм,— æмæ Сидæмон Барысби- 
мæ тетрад радта. 
— Оммен! — загъта Мухтар æмæ йæ худ бæрзонд 
систа. 
— Дæ омментæ ныууадз, фæлæ мæнæ ерысы хæс- 
тæм æркæсæм,— тетрад рафæлдахгæйæ загъта Ба- 
рысби. 
Иууылдæр æм хæстæг бабадтысты. 
— Бафæрсын аипп ма уæд, уæ фыссæг та чи 
уыд? — нал та фæлæууыд Мухтар. 
— Фыссæг сæрмагонд заказ скодтам, кæннод зæ- 
гъын, нæ фыстытæ дæ зæрдæмæ куы нæ фæцæуой,— 
хъазгæмхасæн дзуапп ын радта Сидæмон. 
— Абон мæлæты рæвдз не стут уæ кæрæдзийы 
æфхæрынмæ! — сбустæ сыл кодта Афæхъо.— Ныхас 
уæ æппындæр куы никæйыуал ныгъуылы. 
— Уадз, æмæ кæрæдзийы пакъуы ацæгъдой, уæд 
рæвдздæр кусдзысты, уромæг сæ уромын нал бафæраз- 
дзæн,— бахудт Барысби, стæй бухгалтермæ адзырдта: 
— Михал, дæ хорзæхæй, дæ разы ма нын дæ чин- 
гуытæ рахæсс, фæстаг æртæ азы нæм гектарæй хор 
цас æрцыд, уымæ æркæсæм. 
— Уый уын мæ быгъдуан,— загъта Михал æмæ, 
скъаппы цы бæзджын чингуытæ уыд, уыдонимæ арха- 
йын райдыдта. 
— Ацы пълан аразгæйæ Мысост уемæ нæ уыди? — 
афарста Барысби Сидæмоны. 
— Куыннæ уыди? Бæгуыдæр уыди. Сæрмагонд хо- 
нæг æм арвыстам. 
Цалынмæ Михал цыд, уæдмæ Мухтар тетрад айста 
æмæ йæм кæсын райдыдта, йæ фæсхъус ныхгæйæ. Бух- 
галтер йæ чингуытæ куы æрбахаста, уæд ын Барыс- 
би загъта: 
— Æри-ма, дæ хорзæхæй, æмæ хæстæгдæр æрба- 
бад. Æндæразы чиныг ма рафæлдах. 
Михал чиныг рафæлдæхта. 
— Цас нæм æрцыд гектарæй нартхор? 
— Æндæраз ссæдзгай центнертæ алы гектарæй 
304 

дæр,—чиныгмæ кæсгæйæ загъта Михал, цыма йæ 
æнæуи нæ зыдта, уыйау. 
— Уый рæстæмбис нымадæй,— бахудт Мухтар,— 
фæлæ æрмæст дзекъотæ кæм æрзад, ахæм гектартæ та 
нæм цал уыдис? 
— Æз дæр дын рæстæмбис нымадæй куы зæгъын, 
нæ мæ -бамбæрстай? — йæ сæр не схъилгæнгæйæ йын 
дзуапп радта Михал.— Фарон — æстдæс центнеры, ацы 
аз та — нудæс. 
— Хъæздыг тыллæг нæу, зæрдæ дзы ницыхуызы 
барухс уыдзæн,— йæ сæр банкъуыста Афæхъо. 
— Суанг ма, мæгуыр, уæхи Дуне дæр хъынцъым 
кæны, арахъхъ, дам, ма цæмæй кæндзынæн,— ал- 
хыскъ æй кодта Сидæмон ныхасæй. 
— Худгæ йыл кæныс, фæлæ дзы арахъхъ цал хат- 
ты балхæдтай, цæ? Дæ тыхст дын цал хатты сарæз- 
та? — баздæхт æм Афæхъо. 
Сидæмон та цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ Ба- 
рысби фæразæй: 
— Æмæ, Сидæмон, сымах та цы хæс исут уæхимæ? 
— Хъуамæ алы гектары дæр æрзайын кæнæм нарт- 
хор дыууиссæдз центнеры. 
Мухтар æхситгæнæгау ныккодта. 
Барысби тетрадмæ лæмбынæгдæр æркаст, стæй 
йæ сæр схъил кодта, æмæ Сидæмонимæ фемдзаст 
сты. 
— Æцæгæй зæгъыс, æви? 
— Мухтары зæрдæ куы аскъуийа, зæгъгæ, йæ 
æвиппайды уымæн нæ загътон — дыууиссæдз гектары та 
æрзайын кæндзыстæм дæс æмæ дыууиссæдзгай цент- 
нертæ. 
— Мæнæ кинойы лæг... 
— Фæлæуу, Мухтар, байхъус уал. Уымæй дарддæр 
ма Куыцыкк йæхимæ райста уæлдæргонд хæс: йæ зве- 
нойы зæххыл алы гектары дæр æрзайын кæндзæн дæс 
æмæ æртиссæдз центнеры. 
— Ие 'ппæт зæххыл? — æмæ Афæхъойæн йæ цæсты- 
тæ ферттывтой. 
— О, йе 'ппæт зæххыл дæр, алы гектары дæр дæс 
æмæ æртиссæдз центнеры. Рæстæмбис нымадæй. Бам- 
бæрстай? — æмæ Сидæмон йæ къухтæй стъолыл бара- 
баныл цæгъдæгау акодта. 
— Ард та гæнгæлыйы хихæй бахордтат? — æцæг- 
хуызæй йæ афарста Мухтар. 
20 Цард тындзы сæ размæ 
305 

— Цæмæйфæнды хæр, мах нæ ныхас нæ фæсайдзы- 
стæм. 
Барысби Сидæмоны фарс фæхæцыд: • 
— Куыстæн йæ сæр сындз, йæ' бын — сой. Æрмæст 
райдайын у зын. 
Афæхъо йæ къухтæй йæ роцъомæ аразæнтæ скодта 
æмæ, цыма хъуыддагыл тынг æууæнды, уыйау ба- 
кодта: 
— Уый дæр у. Зонды фыдæй, дам, хæдзар сæфы, 
фæнды фыдæй — хъæу. 
Барысби бригадиртæм радыгай бакаст. 
— Гъы, цы зæгъут? 
— Кæддæр нæм нартхор цыма дзæбæхдæр зад,— 
æнæбарыхуызы загъта Афæхъо. 
Мухтар сыстад æмæ рудзынгæй уынгмæ акаст, стæй 
иннæтырдæм раздæхт æмæ тарæрфыгæй загъта: 
— Кæддæр, дам, Æрыдоны дон хъæбынтæ ласта... 
Дарддæр ма цы ис Сидæмоны сидты? 
— Уымæ дæр æркæсæм,— тетрады сыф та рафæл- 
дæхта Барысби, стæй бафарста: — Мухтар, иу гекта- 
рæй-иу картоф цас райстат? 
— Азы хъæдмæ гæсгæ... 
— Уæддæр, уæхæдæг куыд фæзæгъут, рæстæмбис 
нымадæй?.. 
Гъе афтæ фæкастысты Сидæмоны тетрадмæ. Барыс- 
би куыд бамбæрста, афтæмæй бригадиртæ сидт рай- 
стой. Чи зоны, цингæнгæ куы дзолгъо-молгъо кодтаик- 
кой, ахæм хъуыддаджы арæх куыд фæкæнынц, афтæ, 
уæд Барысби æрсагъæс кодтаид: бригадиртæ се стыр 
хæс бамбæрстой æви нæ, ууыл, фæлæ йын ныр Мух- 
тар æмæ Афæхъойы ныхæстæ æхсызгон уыдысты. 
Мухтар загъта: 
— Раст зæгъын хъæуы, кæйдæр райдайын хъуыди, 
æнæ афтæ гæнгæ нæй... 
— Æрра барæг — дон сгарæг, зæгъыс,— йæ хъуы- 
ры абадт Сидæмон, фæлæ йæ Мухтар дарддæр сдзу- 
рын нал бауагъта. 
— Нæ, афтæ нæ зæгъын. Ды, Сидæмон, дæ брига- 
димæ хорз бакодтай, æз дзы лæгдзинад йедтæмæ æр- 
радзинадæй æппындæр ницы уынын. Фæлæ ахъуыды 
хъæуы, нæ алы къахдзæф дæр рæстмæ цæмæй фæуа, 
ууыл, кæннод æрмæст уасæджы уастæй бон нæ кæ- 
ны. 
Ахæм уыдис Афæхъойы зонд дæр: 
306 

— Æртæрхон хъæуы адæмимæ, адæмы цæст уынаг- 
дæр у. 
Æмæ айхъуысти æппæт колхозонты æхсæн дæр ног 
хабар: нæ гæрзтæ, дам, балвасæм æмæ ацы аз бæр- 
зонд хорæрзадыл ахъаззаг тох самайæм. 
Уыцы бонты Барысби колхозонтæй кæй хæдзармæ 
нæ бауад æмæ кæимæ нæ ауынаффæ кодта куысты 
тыххæй, ахæм бирæ нал баззад. Æвæццæгæн, уымæн 
ничи ницæмæ æрдардта, Барысби Бицкотæм кæй бацы- 
ди, уый. Чи зоны, æнæуи ма йыл къæхтæ æмæ къухтæ 
афтыдтаиккой, æмæ афтæмæй хабар иу хæдзарæй иннæ 
хæдзармæ тахтаид, чъизи фæд уадзгæйæ. 
Куыцыкк цалдæр хатты правленимæ тыхстхуызæй 
æрбауад Барысбийы агурæг, фæлæ йыл нæ хæст кодта. 
— Дæ хорзæхæй, Михал, йæ ныв ын уæд та сис æмæ 
йæ мæнæ ам къулыл бакæн, науæд нæ, цыхуызæн у, 
уый ферох уыдзæн. 
— Тынг раст кæны: уалдзæгмæ цæттæ хъæуы, ка- 
бинеты бадынæй ницы уайы, лæугæ дон хъуына кæны. 
— Цæвиттон, дзы дугъон саразут уæдæ. 
Иуизæр звеновод колхозы сæрдары æрбаййæфта. 
— Кæдæй-уæдæй ма дæ федтон! — зæрдæбынæй 
йыл ныццин кодта. 
— Мæ уынд дын æфтæ æхсызгон у? 
— Цæуылнæ мын уа дæ уынд æхсызгон! Уæллæ- 
гъи, у. Цæвиттон, зынаргъ мын дæ. 
— Мæнæн дæр дæ фенд...— Барысби цыдæр зæ- 
гъынмæ хъавыд. 
Фæлæ йын Куыцыкк йæ ныхас айста: 
— Афтæтæ мын не 'фсин дæ цахъхъæнæй дзырд- 
та! — æмæ ныххудт.— Хъуыддагæн мæ хъæуыс æмæ 
мæм, цæвиттон, байхъус. .Нæхимæ æппæт звенойæ цы 
хæс райстам, уый зоныс. Æмæ мах афтæ бауынаффæ 
кодтам: цæвиттон, нын селекцион станцæйæ гибрид 
мыггаг райс. 
Барысби бахудти. 
— Мысосты ахуыргонд стут? 
— Æмæ цы, уый æвзæр у? Стæй йæ, цæвиттон, нæ- 
хæдæг дæр зонæм. Гибрид гибрид у, æнæуи мыггагæй 
бирæ фылдæр дæтты. 
Гибриды хабæрттæ колхозы сæрдарæн бæстон 
фæдзырдта. Барысби йæм лæмбынæг фæхъуыста æмæ 
ахъуыды кодта: «Ахуыргæнæгæн дæр бæззы»,— стæй 
йæ фæнд Мысостæн загъта: 
307 

— Дæу министрадмæ цæуын бахъæудзæн æмæ се- 
лекцион станцæйæ нартхоры гибрид мыггаг рафыссын 
кæндзынæ. 
— Æмæ ма нын ныр исты ратдзысты? Нæ байрæ- 
джы? 
— Бамбарын сын кæн. Æрмæст нын не 'ртæ зве- 
нойы фаг раттæнт. 
Цалдæр бонмæ Мысост горæтæй æрцыд æмæ хъæл- 
дзæгæй правленийы дзырдта: 
— Министры хæдивæг мын тонны æрдæгæй зæрдæ 
бавæрдта, уый дæр цасдæр быцæуты фæстæ. Стæй ми- 
нистрæн йæхимæ бацыдтæн, æмæ ма мын уый дæр иу 
уыйас бафтыдта. 
Тонн гибриды мыггаг колхозæн стыр хъуыддаг уы- 
ди, уыйразмæ сæм ахæм хай никуы æрхаудта, уæвгæ 
йыл тыхсгæ дæр никуы кодтой. Мысост фыццаг аз ку- 
сын куы райдыдта, уæд загъта бæргæ, фæлæ йæ Айтег 
ской дæр нæ бауагъта, доны кæфæй æрми кæсаг хуыз- 
дæр у, зæгъгæ. 
Гибриды мыггаг куы æрластой, уæд бригæдты æх- 
сæн карз ныхæстæ рауад, фæлæ дзы уæддæр æртык- 
каг бригады цыппар æмæ ссæдз путы фæци. 
— Рекорды хор мын æнæ æрзайын кæнгæ нæй. 
Цæвиттон, æгуыдзæгæй дæр бирæ фæцардтæн,— йæ 
рихи аздыхта Куыцыкк. 
— «Опп» ма зæгъ, цалынмæ агæпп кæнай, уæдмæ,— 
загъта йын Зауырбег. 
Фæлæ йæ Куыцыкк хъуыды дæр не 'ркодта æмæ ма 
йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Фынддæс гектары радих кæндзынæн, мæ мыггаг 
уыдоны фаг суыдзæн, æмæ мын, цæвиттон, фыццаг 
бынат ауадзæн нал ис... 
Колхозы пълан район куы сфидар кодта, уæдæй 
фæстæмæ Михал ныццæхгæр, халсарты бригад сара- 
зæм, зæгъгæ. Рагæй дæр уыцы куыст бирæ уарзта. 
Темболат дæр æмæ Мысост дæр йæ фарс фесты, æмæ 
уæд Барысби загъта: 
— Æмæ цы кæны? Нæ фадæттæм æркæсдзыстæм 
æмæ правленийы æрныхас кæндзыстæм. Мæнмæ гæсгæ, 
уæ фæндон ацæудзæн. 
Уыцы сахат йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Сидæмо- 
ны ныхæстæ: Ахтемыр, дам, халсарты брнгады куы 
куыста, уæд хорз бригадирыл нымад уыд. 
«Æцæг уыд хорз бригадир, зæгъынц иууылдæр. 
308 

Æмæ уæд Ахтемыры халсарты бригадмæ аивыны раз- 
мæ аныхас кæнын хъæуы Айтегимæ. Æнхъæлдæн, чы- 
сыл раздæр кæрты лæууыдис»,— ахъуыды кодта Ба- 
рысби йæхинымæр æмæ рудзынгæй акаст. Айтег уым 
кæйдæртимæ ныхас кодта. Барысби йæм фæдзырдта. 
— Фарн уæ ныхасы,— салам радта Айтег, куыддæр 
агъуысты дуарæй бакаст, афтæ. 
— Æгас цу, Айтег,— загъта Барысби æмæ йын бан- 
донмæ ацамыдта. 
Куы æрбадтысты, уæд ма Барысби йæ ныхасыл 
бафтыдта: 
— Куыд никуы нæ абæрæг кодтай, мах дæм ам 
æнхъæлмæ куы кæсæм. 
— Мæ кады гæххæтт исынмæ ма уæм цыдаин? — 
æнкъардгомауæй бакодта Айтег. 
Барысби йæ бамбæрста æмæ хъæрæй ныххудти: 
— Нæма дæ ферох ис? 
— Сæры цæфæн рохгæнæн нæй. 
— Уый раст у, фæлæ дæ цæвгæ дæр раст ныккод- 
той.— Цæй, уыдæттæ хорз фæуæнт, ныр фермæйы тых- 
хæй та цы зæгъдзынæ? Кусын дæ райдайын хъæуы. 
Айтег тæригъæддаг худт бакодта: 
— Æмæ ма мыл уыйбæрц æууæндут? Куы нæ са- 
рæхсон... Ныртæккæ домæитæ æндæр сты. 
— Дæуыл чи не 'уУæнДы> ам иу адæймаг дæр ахæм 
нæй, стæй дæ уарзынц, гъеуый тыххæй дæ никуыдæм 
уадзынц се 'хсæнæй дæр. Иуизæр сæм хъуыстай? Зын 
дын кæм уа, уым мах дæр дæ фарсмæ уыдзыстæм, æмæ 
æмуæхскæй кусдзыстæм. 
Айтег хъуыдыты аныгъуылд, стæй афарста: 
— Æмæ уæд Ахтемыр та? Уый цы кодта? 
— Ахтемыр? Мæнæ халсарты бригад аразæм æмæ 
йæ уымæн хицау скæнæм, зæгъгæ, ахæм фæндон ис. 
Куыд дзурынц, афтæмæй ма уыцы куыст кодта æмæ 
йæм æвзæр нæ арæхсти. 
— Уымæй раст зæгъынц, халсарты бригады тынг 
хорз арæхсти. Ныр дæр æвзæрдæр нæ сарæхсдзæн уы- 
цы куыстмæ. Фæлæ цымæ йæхæдæг та цы зæгъы? — 
бафарста Айтег. 
— Иæхæдæг, æвæццæгæн, разы у, фæлæ ма йæ 
афæрсдзыстæм. 
Ахтемыр халсарты бригады хабар куы фехъуыстау 
уæд бацин кодта, æмæ йæ фæрсын дæр нал бахъуыд. 
Уайтагъд фæзынд правленимæ æмæ загъта: 
309 

— Иарæбын, Барысби æмæ Темболат, мæ зæронд 
куыстмæ мæ куы ауадзиккат, ома халсартæм зæгъын, 
'уæд цыма бирæ пайдадæр уаид, афтæ мæм кæсы. 
Ахтемыр халсарты бригады бригадирæй кæм рав- 
зæрстой, Айтеджы та фермæйы хицауæй, уыцы æмбыр- 
дæй Айтег сæхимæ цыдис иунæгæй. Иæ хъуыдытæ 
схæццæ-мæццæ сты. Куыд рауайдзæн йæ куыст? Сæр- 
дарæн не сбæззыдтæ, зæгъгæ, йæ йæ куыстæй систой, 
фæлæ ма йæ фермæйы хицауæй дæр куы сисой, уæд... 
Фæсмон æрцыд Айтегмæ, сæрдар уæвгæйæ фермæ- 
мæ йæ цæст кæй нæ дардта æмæ йын кæй не 'ххуыс 
кодта, уый тыххæй. Ахтемыр дæр иунæгæй цы бакод- 
таид, æмæ фермæ заууатмæ æрцыд. Раст ын загъта 
Барысби: «Фæлтæрд кусæг дæ, Айтег, æмæ хъæддых 
фæлæуу. Ныртæккæ уæ хуыздæр хъуццытæ дæр хохаг 
сæгъæй фылдæр нæ дæттынц æхсыр, фæлæ нæ сæгъ 
дæр хорз хъугæй фылдæр куыд кæна, афтæ саразын 
хъæуы». Кæй йын феххуыс кæндзæн Барысби, ууыл 
Айтег йæ зæрдæ дары, сæрдары куысты уымæй бирæ 
хуыздæр кæй арæхсы, ууыл дæр йæхинымæр басаст. 
Дзæгъæлы йæ сæнад кодта йæхицæн райдианы... 
12 
Рæгътæ æмæ быдыртæ фæхъулæттæ сты — сæмбæлд 
сыл уалдзæджы улæфт. Хур тынгдæр тавын райдыдта, 
фæндæгтæ фæсау сты; цъиахтæ сыл хъал хуызæй 
рацу-бацу кæнынц. Сырддонцъиутæ та царты æмæ бæ- 
лæсты сæрты базмæлыдсты. Сæ хъæлдзæг цъиу-цъиуæй, 
цыма уалдзæджы æрцыд фæтагъддæр кæнынмæ хъа- 
вынц, афтæ зыны. 
Быдырты мит схæрог æмæ фæчъиллонхуыз, тайы 
æмæ тайы. Иæ быны хуры хъармæй зæхх сулæфынмæ 
хъавы, змæлы. Æрмæст куы фæизæр вæййы, уæд- та 
уазал дымгæ сналат вæййы æмæ бæлæсты бæгънæг 
къалиутæ æгъатырæй кæрæдзиуыл фæхойы. 
Изæры фæстæ сабыр æхсæв йæхи æруадзы. Бæстæ 
æргъæвст каркау ныккука вæййы. йæхи бæрзонд сисы 
тар æмæ уæззаухуыз арв. Хаттæй-хатт стъалы арвы 
тыгъдады атæхы, цæхæркалгæ къæдзил ныууадзгæйæ. 
Бæстæ вæййы æдзæм, æрмæст рæстæггай æрбайхъуы- 
сы паровозы цъæхснаг уасын. 
Уазал æхсæвы хъæбысы йæхи æрнорста Стырхъæу 
дæр æмæ, цыма, пецты трубатæй цы фæздæг цæуы, 
310 

уымæй арв схъарм кæныныл йæ уд хъары, уыйау зыны. 
Дымгæйы уддзæфæй фæздæг алырдæмыты аратас-ба- 
тас кæны, хатгай та бынтондæр тайæгау акæны... 
Барысби правленийы хъарм уатæй куы рацыди, 
уæд йе уæнгтæ ихæнриз бакодтой, ноджы йыл уазал 
дымгæ йæхи уыциу цæф ныккодта. Иæ палтойы æф- 
цæггот сфæлдæхта, къухтæ дзыппыты арф нытътъыста 
æмæ сæргуыбырæй цыдис уынджы астæуты. 
Адæймаг искуы-иу хатт вæййы ахæм уавæры: куыд- 
дæр хъуыдыты аныгъуылы æмæ йæм, йæ алыварс цы 
вæййы, уый хъуысгæ дæр нал фæкæны. 
Барысби искæйы раз афтæ йæхи не 'руагътаид, фæ- 
лæ та ныр йæхимæ бынтон иунæг фæкаст, цыма а ду- 
нейыл æндæр ничиуал ис, уыйау. Зонгæтæй искæуыл 
сæмбæлдзæн, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд, 
сагъдауæй гъеуымæн баззад, æмбисвæндагыл Сурæ- 
йыл уынджы куы фембæлди, уæд. Чи зоны, æмæ йæ 
хъуыды дæр не 'ркодтаид, уыцы сæргуыбырæй йæ рæз- 
ты аивгъуыдтаид, фæлæ йæм чидæр æдзынæг кæй кæ- 
сы, уый банкъардта. Йæ сæр фæхъил кодта æмæ Су- 
рæйы худгæ цæсгом федта. 
— Де 'зæр хорз,— мидбылхудгæ сдзырдта Сурæ 
æмæ куыддæр йæ цыд фæкъуыхцы. 
Барысби æрлæууыд æмæ йæм дисгæнгæ бакаст. 
— Нал мæ базыдтай? 
Æмæ йын уæд Барысби йæ къухмæ бавнæлдта. 
— Куыннæ дæ базыдтон!.. Фæлæ... куыддæр нæ са- 
рæхстæн. 
Сурæйы къух уыдис хъарм, æмæ йæ тæвд Барыс- 
бийы зæрдæйыл сæмбæлди. 
— Мæхинымæр хъуыдытыл фæдæн,— фенцондæр 
Барысбийæн æмæ ныр æргомæй касти Сурæйы цæсты- 
тæм, кæд талынг уыди, уæддæр. 
— Колхозы сагъæстæй дæ не 'вдæлы, æвæццæгæн, 
æдзухдæр уалдзæджы хъуыддæгтыл фæхъуыды кæ- 
ныс,— цыма хорз зонгæтæ уыдысты æмæ æдзухдæр 
ахæм хæлар ныхас фæкæнынц, уыйау дзырдта Сурæ.— 
Дæхимæ дæр уымæн æрыхъуыстай. 
— Раст у, ахæм куысты бирæ мæт кæнын хъæуы 
адæймаджы.— Барысби æндæр цыдæр зæгъынмæ хъа- 
выд, æмæ æгæр мæгуырау рауадис йæ ныхас. 
Сурæ йæ къух айста æмæ акъахдзæф кодта. 
— Бахатыр кæн, дæ хъуыдытæ дын фæсырдтон, 
стæй дæ хъуыддæгтæ уыдзæнис... 
311 

Барысби дæр йемæ араст 
— Нæ, цæмæн зæгъыс, Сурæ, никуы мæ ницыуал 
хъуыддаг ис. 
Дыууæйæ цыдысты æхсæвыгон уынджы фæрсæй- 
фæрстæм, æмæ сæ иу дæр ницы дзырдта. 
Иудзæвгар куы ауадысты, уæд Барысби загъта: 
— Уыцы изæр мæм нæ фæхæрам дæ, сонт цыд уæм 
кæй бакодтон, уый тыххæй? 
Сурæ сабыр бахудт: 
— Æмæ исты мæнмæ æрбацыдтæ? Уымæй зæрæдты 
бафæрсын хъæуы. 
Нæ, Барысбимæ Сурæ абон, иннæ бонты куыд вæй- 
йы, афтæ нæ кæсы. Æдзухдæр æфхæрдхуыз, æнкъард, 
цыма дзургæ дæр никуы скæндзæн, уыйау вæййы. Ныр 
хъæлдзæгæй дзуры! Бзлысбийæн уый æхсызгон у,— 
кæд ын ацы хатт бамбарын кæнид йæ зæрдæйы тыхст, 
йæ уды катай. 
— Æз зæрæдтæм нæ бацыдтæн,— цыбырæй загъта 
Барысби. 
— Уæдæ кæмæ? — бафарста Сурæ, æмæ йæ хъæлæ- 
сы уаг фыццаджы хуызæн нал уыди. Цыма дзы цыдæр 
æхсызгондзинады æмæ уыимæ тасы зæлтæ дæр змæлы- 
ди, афтæ зынди. 
— Дæумæ... Мæн дæу фенын фæндыдис... 
Сурæ рагæй æнхъæлмæ каст ахæм ныхас фехъусын- 
мæ, фæлæ цыма Барысби фыддæрагæн кодта, уыйау 
ницы дзырдта. Æмæ ныр куы фехъуыста, лæджы зæр- 
дæйы цы уыди, уый, уæд нал худти, йæ къухтæ йæ риу- 
мæ æрбалхъывта æмæ цыди размæ. 
— Адæмы æхсæн куы вæййын, куысты куы аны- 
гъуылын, уæд мæ зæрдæ æнцад вæййы, фæлæ иунæгæй 
куы баззайын, уæд мæхицæн бынат нал фæарын æмæ... 
.æмæ мæ уæд дæ фенын фæфæнды. Цæмæн... уый мæхæ- 
дæг дæр нæ зонын. 
— Уæдæ ды æппындæр мæ зæрдæйæ куы никæд хи- 
цæн кæныс.— Сурæмæ йæхи ныхас кæцæйдæр дардæй 
хъуысæгау фехъуысти, йæ цæстытæ йæ къухтæй ам- 
бæрзта æмæ дзыхълæуд фæкодта. 
Афтæ лæууыдысты æмæ, мæй йæ был куыд сдардта, 
бæстæ куыд фæрухс, уый дæр нæ бафиппайдтой. 
Барысби бавнæлдта Сурæйы къухтæм æмæ сæ куы 
райста, уæд ын федта йе 'рттиваг стыр цæстытæ, фед- 
та, уыдон худгæ дæр кæй кæнынц, тарстхуыз дæр кæй 
сты, стæй дондзаст дæр... 
312 

Арв йæхи ноджы бæрзонддæр систа мæйы рухсмæ, 
стъалыты цæстытæ фæцъындхуыз сты, æрмæст ма зы- 
на-нæзына сæ лæмæгъ зынг æрттывта мæйы алы фæр- 
стæй. 
Бицкойы хæдзар сæм æрбазынди, æмæ та сæ цыд 
фæсабырдæр кодтой. 
— Ахсæв дæр та дæ мæ фыны фендзынæн,— загъ- 
та Сурæ æнкъардæй.— Æз дæр дæ зæрдыл лæудзы- 
нæн? 
— Æнæ дæу зæгъгæйæ дæр.— Барысби æндæр цы- 
дæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæ ныхас ницæйаг рауад. 
Сурæ йæ сæр Барысбийы риуыл банцой кодта, стæй 
тагъд-тагъд загъта: «Хæрзæхсæв» æмæ цæуынмæ фæци. 
Барысби уынджы рагъыл лæугæйæ баззад... 
Дуæрттæ та хойын бахъуыд, райхъуысти та хъæхъ- 
хъаг куыдзы рæйын, стæй Бицкойы гуымиры сыф-сыф 
— Мардæрцыд нæу, æхсæвæй-бонæй ацы налатмæ 
кæсын! Уый йæ зæрдæйы дзæбæхæн лекка кæны, æз та 
йын хъуамæ дуаргæс уон! 
Бицкойы ныхæстæ Сурæмæ хъуысгæ дæр нæ фæкод- 
той, æнцад, парахатзæрдæйæ бацыдис йæ рæзты, схыз- 
ти тыргъмæ, стæй хæдзарыл йæ уатмæ баивгъуыдта. 
«Загътон ын, загътон, цыдæриддæр мæ фæндыд, 
уый,— цингæнгæ хъуыды кодта Сурæ.— Уадз æмæ йæ 
зона, уадз æмæ æмбара — уарзын æй, уый. Кæд æй мæ 
уарзондзинад бахизид фыдбылызæй, кæд йæхимæ иу- 
нæг нал кæсид». Стæй æрсагъæс кодта: «Æмæ амонд. 
та? Цымæ нæм ницы амонд кæсы? О мæ хуыцауы хай!.. 
Махæн дæм нæ разындзæн амонд?» 
Иæхæдæг дæр æй нæ бамбæрста, афтæмæй Сурæ 
дыууæйы амонд агурын райдыдта. Цæй рæдау дæ, уар- 
зоны зæрдæ! Æмæ кæд уый æндæр ран агурын фæнд 
кæны йæ амонд, кæд дæ амонды фæдыл ацæуын йæ 
бон нæу, уæд та! 
Нæ, нæ, Сурæйы зæрдæ нæ рæдыди: изæры куыд 
гуыбыр уыд, афтæмæй нæ, фæлæ сæрбæрзондæй, цины 
арты судзгæйæ, цыдис Барысби фæстæмæ уынгты. 
«Цæмæн тыхсти мæ зæрдæ афтæ тынг? Уарзы мæ! 
Цымæ ме 'цæг амонд ам ис? Æмæ йæ уæд раздæр 
куыд нæ ссардтон!... Мæ фæндон зæгъын ын цæуылнæ 
уæндыдтæн? Ехх, лæппу, лæппу! Æвзæр уай, хорз уай, 
уæддæр уарзондзинады раз ницæйаг дæ. Фæлæ мæ зы- 
ны минут ахицæн — сбæлвырд: уарзын æй, уарзы мæ. 
Æмæ ма уымæй хуыздæр та цы хъæуы?» 
313. 

Барысбийæн цæмæндæр йæ зæрдыл æрбалæууыд 
йæ ус Лимæ. Цалынмæ йыл фыццаг уарзондзинады 
мигъ бадти, уæдмæ «мæ хур», «мæ амонд» æмæ æндæр 
буц нæмттæй дзырдта Барысбимæ. 
— Мæ хурты хур, мæнæ ма мын ам апъа кæн,— 
йæхи-иу диваныл æнахуыр уагъд акæнгæйæ, бацамыд- 
та йæ дæллагхъуырмæ кæнæ цæсгоммæ. 
Лимæмæ никуы зæрдиаг ныхас уыд, никуы дзы 
царды мæт бацыд. Æниу адæмыл та куыд зынæрвæс- 
сон уыд! Нæ, Барысби ахæм адæймагимæ цæрын нæ 
бафæрæзтаид. 
Иæ раздæры цардыл æм хъуыды кæнын нæ цыд, фæ- 
лæ зонд йæ коммæ нæ каст. Стæй йæ цыма схойгæ ба- 
чындæуыд æмæ йæ тарффынæйæ фехъал, уыйау йæ 
хъуыдытæ Сурæйырдæм фесты. 
Бабуца бафиппайдта, Барысби иннæ хæттыты хуы- 
зæн нæу, куыддæр сцырдхуыз ис, уый. Уыцы хъуыддаг 
ын æхсызгон уыд, æмæ йæ цин нæ басусæг кодта: 
— Дæ хъуыддæгтæ хорз цæуынц, æвæццæгæн, дæ 
хуызыл бæрæг у. 
Барысби ныххудти: 
— Мæ хъуыддæгтæй зæгъыс? Æвзæр не сты бæргæ. 
Æрмæст мæ сарæхсын хъæуы. 
— Сарæхсдзынæ! Адæм дын феххуыс кæндзысты. 
Барысби зыдта, иу хъуыддаджы тыххæй кæй нæ 
дзурынц, фæлæ ныхас уыцы æгъдауыл ауагъта æмæ 
Бабуцайы фæсномыгæй фарста: 
— Ды мын баххуыс кæнис, Бабуца? 
— Мæ уд дæ фæхъхъау.— Стæй ма йæ ныхасыл 
бафтыдта, Барысби схъиугæ кæмæй фæкодта, ахæм 
ныхæстæ:—Æз ма дын чындзæхсæв дæр сараздзынæн. 
Нæ хъæуы цыхуызæн чызджытæ ис, уый зоныс? Ныр- 
ма дæ не 'вдæлы æмæ сæ нæ уыныс, фæлæ мæнæ адæ- 
мы хæстæгдæр куы базоиай, уæд дзы æнæмæнг дæ 
зæрдæмæ исчи фæцæудзæн. 
«Ехх, Бабуца! Кæд цыфæнды æнæвдæлон уыдтæн, 
уæддæр сын сæ тæккæ хуыздæрыл сæмбæлдтæн» — 
ахъуыды кодта Барысби. 
— Æз ма ахæм хъуыддæгтæн цæмæн бæззын? — 
бахудт Барысби. Фæлæ йæ Бабуца сдзырд дæр нæ ба- 
уагъта, нæ чызджытæ æмæ дын нæ лæппутæ феххуыс 
кæндзысты, хуыздæры равзарынæн, зæгъгæ; рæсугъд 
куы агурай, уæд уый та æнцон арæн у иу бакастæй дæр. 
Бабуца хорз зыдта Барысбийы хабæрттæ, кæд æй 
314 

фæрсгæ никуы бакодта, уæддæр. Æмæ йын æдзухдæр 
йæхинымæр тæригъæд кодта: «Фенамонд дæ, мæгуы- 
рæг, цыдæр ницæйаг сылы хай фæдæ». Æмæ йын-иу 
йæхинымæр, æнæ дзургæйæ, зæрдæтæ дæр æвæрдта: 
«Ницы кæны, уæддæр де 'цæг амонд нæ фæхаудзæн. 
Дæ хъаруимæ, дæ конд æмæ дæ уындимæ æнамонд уæ- 
вæн нæй». 
— Ницы, ницы, Бабуца, иугæр амонд куы фæхауа, 
уæд агургæ нал у,— къахта йæ Барысби. 
— Мæ уд дæ фæхъхъау фæуа, исчи ма афтæтæ 
дзуры. 
Барысби бахудт: 
— Уæдæ мæ йæхæдæг цалынмæ бацагура, дæ загъ-. 
дау, уæдмæ йæм æнхъæлмæ кæсон? — Барысбийæн йæ 
зæрдæ рухс уыд, æмæ йыл хъæлдзæг ныхас бацайдагъ, 
— Цытæ дзурыс?! Мæнæ чысыл æрбынатон уай, 
фенай адæмы, стæй дæ ницыуал ныууадздзынæн. 
Афтæ хъæлдзæг ныхæстæ фæкодта Барысби Бабу- 
цаимæ. Фæлæ иунæгæй куы баззад, уæд ыл æртыхстис, 
ныронг æм чи нæ хъардта, ахæм сагъæс: цы чындæуа? 
Хорз æм нæ касти фыццаг бонтæй фæстæмæ бинонты 
хъуыддаг кæныныл ныббæндæн уæвын. «Цы зæгъдзы- 
сты адæм? Усгур нæм æрцыд æви сæрдарæй кусынмæ, 
зæгъгæ, нæ фæрсдзысты? Нæ, ныртæккæ ахæм хъуыд- 
дагæн скойгæнæн дæр нæй, хæрзаг дзæгъæлдзыхтæ 
аймысиккой æмæ зæгъиккой: нæ ног сæрдар Бицкоимæ 
сæмдзæхдон. Уæвгæ йæ йæхи мæт афтæ тынг нæй: Су- 
рæ куыд уыдзæн, куыд цæрдзæн уыцы хæдзары? Ракæ- 
нын æй хъæуы уыцы зындоны цардæй æмæ йын зæ- 
гъын хъæуы, уадз æмæ уал Сафармæ æрцæра»,— алыг 
кодта Барысби. 
13 
Батырбег курортæй цы æхсæв ссыд, уымæн йæ дык-. 
каг райсом раджы ацыд райкоммæ, фæлæ дзы æййаф- 
гæ никæйы бакодта æмæ уæд сфæнд кодта «Рухс 
цардмæ»-йы колхоз бабæрæг кæнын. Хадзырæт æм мæ- 
стыйæ фыста: Барысби йæхицæй кънйаз аразы, райко- 
мы мурдæр ницæмæ дары, районы пълантæ схынджы- 
лæггаг кодта æмæ, йæхи цы фæндыд, уыдæттыл ныл- 
лæууыд, соцерысы бæсты колхозонты кæрæдзийыл 
ардауы æмæ æндæр ахæмтæ. 
Батырбег писмо куы бакаст, уæд бамбæрста, рай- 
комы дыккаг секретарь æмæ колхозы ног сæрдар кæй 
315 

нæ бафидыдтой, уый, фæлæ уæддæр йæ зæрдæ æхсайд- 
та: ау, Барысби ахæм уа, æмæ йæхи бæрзонд иса, рай- 
комы ныхасмæ дæр мауал хъуса? 
Ахæм хъуыдытæгæнгæ Батырбег * бахæццæ «Рухс 
цардмæ»-йы правленийы кæртмæ. Правленийы уаты 
баййæфта Барысби, Айтег æмæ Михалы. 
— Уæ райсомтæ хорз уæнт,— дуарæй сæм бадзырд- 
та райкомы секретарь. 
— Кæдæй-уæдæй ма! Курортæй дæ уадзгæ нал 
кодтой æви дзы цæй бирæ ныффæстиат дæ? — йæ раз- 
мæ ракъахдзæф кодта Барысби æмæ йын йæ къух рай- 
ста. Батырбег иннæты къухтæ дæр райста. 
— Цæй, хабæрттæ уæм цы ис? Куыдтæ цæрут? — 
фарста сæ Батырбег. 
Барысби, стъолыл цы гæххæттытæ уыд, уыдонмæ 
æркаст æмæ загъта: 
— Нæхицæн фæндтæ кæнæм. Мæнæ нæ фермæйы 
адæм фæндæттæ æрбахастой. 
Барысби Айтегмæ бакаст, æмæ йæ уæд райкомы 
секретарь бамбæрста: 
— Раст бакодтай, фермæмæ кæй бацыдтæ, уы- 
мæй.— Стæй Барысбимæ аздæхт.— Æз уæ нæ бахъыг- 
дардзынæн? 
— Цæмæн зæгъыс? Хъуамæ сæм ды дæр æркæсай 
æмæ нын феххуыс кæнай. Районы фермæтæй куыст хорз 
кæм цæуы, уый дæр зоныс, æвзæр æвæрд кæм у, уый 
дæр æмæ нын феххуыс уыдзынæ. Радзур-ма, Айтег, нæ 
хабæрттæ. 
Æмæ Айтег æнцадгай, цыма алы ныхасыл дæр 
хъуыды кодта, афтæ дзурын райдыдта: 
— Батырбег хорз зоны нæ фермæйы хъуыддаг. Нæ 
фосæн сæ фылдæр хуымæтæджы хæххон фос сты. Не 
стырдæр фыдбылыз та уый у, æмæ нын холлаг никуы 
фаг кодта. Æрмæст ацы фæззæджы чысыл фæцарæх- 
стыстæм: алы хъугæн дæр нæм цæттæгонд уыди- цып- 
пар тонны силос. Хос, æнтыд, хъæллæгъ нæ нымайын. 
Гъемæ æркастыстæм, нæ бон цы бауыдзæн, уымæ. Нæ- 
химæ райстам хæс — алы хъугæй дæр æхсыр фылдæр 
дуцын æмæ родтæ æнæ иу зианæй схæссын. Мах кол- 
хозы иу хъугæй мин æмæ фондзфондзыссæдз килойæ 
фылдæр никуы дыгътой, нæ родтæн та-иу се 'мбисмæ 
æввахс амард, уыдысты мæллæг, рынчын. 
— Æндæраз уын дзы цас амарди? — афарста Ба- 
тырбег. 
316 

Айтег бахудт. 
— Карз партион æфхæрд райсыны фаг. Уæд мæ- 
нæн хорз фестут. 
— Æмæ дын.нæ хъуыд? 
— Исты ма куы рауадаид хъуыддагæй, уæд фондз 
æфхæрдыл дæр бæргæ сразы уыдаин. Фæлæ æвзæрæй 
цы æрцыд, уый мауал мысæм, хорзæй цы бакæнын 
хъæуы, ууыл ахъуыды кæнæм. 
— Ныр нæ алцыдæр бахынцын хъæуы. Мæнмæ гæс- 
гæ, иу зианæн дæр æруадзæн нал ис,—йæ ныхас загъ- 
та Барысби. 
— Нæхимæ дæр ахæм зонд ис. Æмæ уый тыххæй 
цыдæриддæр фадæттæ хъæуы, уыдон цыма сарæзтам, 
афтæ нæм кæсы. Цы дардыл æй дзурон, нæ адæм 
сæхиуыл сæ зæрдæ дарынц æмæ сæхимæ хæс исынц: 
родтæ иууылдæр аирвæзын кæндзыстæм æмæ сæ схæс- 
дзыстæм. 
— Æхсыры хабар та?—уайтагъд æй афарста Ми- 
хал. 
Айтег бамбæрста, бухгалтер цы зæгъынмæ хъавыд, 
уый: Ахтемырæн-иу арæх дзурджытæ фæци, хъуыддаг 
сæрæй райдайын хъæуы — хъуццытæн сæхицæй, зæгъ- 
гæ. Фæлæ уый ахæм ныхæстæ хъуыды дæр никуы æр- 
кодта, йæ къух-иу ауыгъта æмæ-иу загъта: «Нæ фы- 
дæлтæй нын цы фосы мыггаг баззад, уый мах фаг дæр 
у, уæларвæй стъалытæ не 'рисдзыстæм». Михалы фæн- 
дыд, Айтег уыдæттæ Батырбег æмæ Барысбийы раз 
цæмæй радзура, уый; афтæ йæ бамбæрста Айтег дæр. 
Фæлæ йæм хорз нæ касти, йæ размæ уыцы бынаты чи 
куыста, уый фыдгой кæнын, уый куысты хъæндзинæд- 
тыл дзурын. 
— Æхсыры тыххæй мæхæдæг дæр хъавыдтæн зæ- 
гъынмæ, уымæн æмæ нæ хабар хорз на^у. Нæ сыхаг кол- 
хозтæй ахæмтæ ис, хъугæй афæдз æртæ мины æмæ 
фондзфондзыссæдз килойы, стæй ноджы фылдæр кæм 
дуцынц. Махмæ та?! — Мах цас дуцæм, уый худина- 
джы хабар у. Гъемæ нæ хъуыддæгтæм æркастыстæм, 
бауынаффæтæ кодтам... 
— Схъæр-ма нын кæн уæ уынаффæтæ, дæ хорзæ- 
хæй,— баздæхтис æм Батырбег. 
— Нæ фосы мыггаг нæ аивын хъæуы,—райдыдта 
Айтег.— Уæлдайдæр хъуццыты мыггаг. Æнæ афтæ 
бакæнгæ æхсыры хъуыддаг йæ къахыл слæууын кæ- 
нын нæ бон нæ бауыдзæн. 
317 

Айтег ныхас кодта Барысбиимæ, цыма Батырбег 
æвдисæн у æмæ, йæ зæрды цы ис, уыдон иууылдæр 
уый раз зæгъынмæ хъавы, уыйау. Барысби ма уыйраз- 
мæ дæр цыдæртæ фехъуыста, фарлæ йæ кæнинæгтæ 
æгæр бирæ кæй уыдысты, уымæ гæсгæ йæ уыйас нæ 
агайдтой, уыйас æм нæ хъардтой. Ныр Айтегмæ куы 
байхъуыста, уæд бамбæрста, фермæйы кусдлшты до- 
мæн тынг ахсджиаг кæй у, уый. 
«Цал æмæ цал кæнинаджы ис адæймагæн»,— йæ- 
хинымæр ахъуыды кодта Барысби. 
— Адæмы домæн раст у, æмæ йын дардмæ æргъæ- 
вæн нæй,— загъта Батырбег. 
Айтег æмæ Михал куы ацыдысты, уæд Батырбег 
Барысбийы бафарста: 
— Пълан аразгæйæ уæ фадæттæм дзæбæх æркасты- 
стут? 
— Æмдых-æмзондæй архайдтам,— бахудт Барыс- 
би.— Кæд истæмæй фæрæдыдыстæм, уæд æй иннæ аз 
сраст кæндзыстæм. 
Барысби радзурынмæ хъавыд, Хадзырæтимæ куыд 
фæбыцæу сты, уый тыххæй, фæлæ йæ райкомы секре- 
тарь йæхæдæг куы нæ бафарста, уæд ницыуал ской 
кодта. 
Батырбег ма йæ ацæуыны размæ афарста: 
— Дæхи хъуыддæгтæ та куыд цæуынц, Бабуцамæ 
ма цæрыс? 
— Мæ фатер ивын фæнд нæ кæнын. 
— Кæд дæ фæнды, уæд дын районы фатерæй исты 
амал скæндзынæн. 
— Бузныг, Батырбег. Бабуцаимæ нæ ныхас кæрæ- 
дзиуыл хорз бады. Уырдыгæй фæлидзинаг нæ дæн. 
— Уый мын тынг æхсызгон у, фæлæ кæд Бабуцайы 
уарзыс, уæд ын чындзы хъуыддаг бакæн. 
Барысби, æдзухдæр-иу куыд дзырдта, афтæ уымæн 
дæр дзуапп радта: 
— Æз ахæм хъуыддагæн ницыуал бакæндзынæн, 
æгæр фæзæронд дæн. 
— Дæ уавæр дын зонын, фæлæ дын мæ бон мæ 
фæндон зæгъын йедтæмæ ницы у — цас тагъддæр схи- 
цæн уай уыцы хъуыдытæй, уыйас дæхицæн дæр æмæ 
дæ куыстæн дæр хуыздæр уыдзæн. 
Барысби зæрдæрысты худтæй зыиа-нæзына йæ мид- 
был бахудт æмæ загъта: 
— Схицæн сæ дæн. 
318 

— Гъеуый хорз. Уæдæ размæ кæс. 
— Мæ алы фæрстæм та? 
— Къахдзæф уæддæр размæ кæндзынæ,— стæй 
ахъуыды кодта, Барысбимæ æдзынæг бакаст æмæ 
дарддæр дзырдта: — бинонты хъуыддаг бакæнын æмæ 
цард саразынæй ахсджиагдæр, мæнмæ гæсгæ, ницы ис. 
Алы фездыхсæнтæ дзы ис. Æвæдза, адæм сæ уды хъæд- 
мæ гæсгæ кæрæдзимæ хæстæг æвæрд куы нæ уаиккой, 
уæд-иу куыд зын уаид ус ракурын кæнæ чындзы 
ацæуын. 
Барысби бахудт уыцы ныхæстæм: 
— Æмæ куы нæ фæрæстмæ уа хъуыддаг, уæд та? 
Батырбег æй бамбæрста. 
— Афтæ дæр рауайы. Цæмæн, уый дæр дын зæгъ- 
дзынæн. Цасфæнды мын куы дзырдæуа, уæддæр мæ 
зонд нæ аивдзынæн: адæймаг фæллой кæнынмæ цы цæ- 
стæй кæса, йæ æппæт царды дæр æм ахæм зонд уы- 
дзæн. 
— Æмæ мæм уыцырдыгæй дæ зæрдæ, миййаг, æх- 
сайы? — хъазгæмхасæн бафарста Барысби. 
— Дæумæ нæ. Уæвгæ дæуæн дæхимæ дæр ис аххос: 
царды алцæмæ дæр къæрцхъус дæ, фæлæ бинонтæ 
бацагурыны хъуыддагмæ æгæр уæлæнгай хуызы ба- 
цыдтæ. 
— Лæгмæ афтæ фæкæсы, цыма алчидæр æддейы 
бакæсгæйæ куыд у, царды дæр афтæ у,— йæ уæхсчы- 
тыл схæцыд Барысби æмæ йæ зæрдыл æрлæууыд, Ли- 
мæ иу фендæй йæ зæрдæмæ куыд фæцыд æмæ хъуыды 
дæр куыд ницæуылуал акодта. 
— Нæ, мæ хæлар, æдзух афтæ нæ вæййы,— дзуапп 
дæттæгау загъта Батырбег æмæ сыстад.— Зонд амо- 
ныны тыххæй йæ нæ зæгъын, фæлæ ма коммунист йæ 
иннæ миниуджытæй дарддæр хъуамæ фæраза адæй- 
маджы удыхъæд раст бамбарын дæр. Гъемæ уыцы 
хорздзинадæй хайджын куыд уай, уыйбæрц амонд дæ 
уæд,— стæй хъазгæйæ йæ ныхасмæ бафтыдта: — Дæ 
чындзæхсæвы мын хорз æнæ скафгæ нæй. 
14 
Æртхъирæны мæйы фæстаг бонты æхсæвæй-бонæй 
дымгæ футтытæ кодта, æмæ ма быдыры цы мæнг мит- 
тæ аззад, уыдон атадысты. Колхозы фæззыгæндтæ сы- 
гæмттæ сты æмæ уазалæй ризæгау кодтой. 
319 

Барысбийы зæрдæ æнцой нæ ардта: цы уыдзысты 
хортæ? Цы сын бакæнын хъæуы, цæмæй сæ уазалтæ 
ма бахъыгдарой, уымæн. 
Иурайсом, раст аходæнафон уыдаид, афтæ Барыс- 
би бидаркæйы абадт, йæ фæндаг Мысостыл акодта, 
æмæ быдырмæ ацыдысты. 
— Куыд дæм кæсынц нæ фæллæйттæ? — бафарста 
колхозы сæрдар агрономы. 
Мысост æнæ дзургæйæ æргуыбыр кодта æмæ мæнæ- 
уы æвзартæм йæ къухæй бавнæлдта, асалдысты æви 
нæ, зæгъгæ, стæй дзуапп радта: 
— Уазалæй сын тас ницы у. 
— Æз дæ уымæй нæ фæрсын. Се 'взары хъæд 
куыд у? 
— Се 'взары хъæд? Фæззæджы йæ æгæр æрæгмæ 
байтыдтам, æмæ йыл уый фæзынди. Лæмæгъ æвзар у. 
— Гъе уæдæ дæ æз дæр уымæн фæрсын, æмæ йын 
ницыуал хос ис? 
Мысост та иучысыл ахъуыды кодта æмæ загъта: 
— Хос та йын куыд нæ ис, рæвдз æм куы февна- 
лæм, уæд. Ныртæккæ фынæй кæны, æмæ йын ницы гæ- 
нæн ис. Фæлæ йыл хъацæнтæ фаг куы ныккæнæм, уæд 
уалдзæджы хъæздыг зæххыл райхъал уыдзæн, ноджы- 
ма йыл къæвдатæ куы сæмбæлой, уæд æвиппайды ныг- 
гуыпп кæндзæн. 
— Тынгдæр æм цавæр хъацæнтæй зилын хъæуы? 
— Сульфат æмæ суперфосфатæй. 
— Æмæ нæ цымæ цас бахъæудзæн? 
— Сульфат æхсæз тонны, суперфосфат та æртæ 
тонны æмæ æрдæг. 
— Хорз. Уæдæ ма правленимæ цом æмæ дзæбæх- 
дæр аныхас кæнæм. Фенæм, æхцайы хъуыддаг нæм 
куыд у, уый. 
Правленимæ куы æрыздæхтысты, уæд бухгалтер- 
мæ фæдзырдтой. 
— Дæ хорзæхæй, Михал, банымай-ма, хъацæнтæн 
нæ цас æхца бахъæудзæн? Цы ма нæм баззад, аванс 
куы радтам, уый фæстæ? 
Барысби цæмæй тарст, уый не 'рцыд: колхозонтæн 
аванс куы радтой, уæд ма сæм æхца баззад æмæ дзы 
мыггаджы картоф балхæнын дæр у колхозæн йæ бон, 
хъацæнтæ дæр. 
Барысби æртæ бригадирмæ арвыста æмæ сын 
хъуыддаг бамбарын кодта: 
320 

— Нæ фæззыгæндтæ уыйас бæлиццаг кæй не сты, 
уый сымахæн дæр сусæг хабар нæу. Гъемæ нæ нæ 
хуымтæм хъацæнтæй базилын хъæуы. Æхца нæм ис, а 
дыууæ боны нæм хъацæнтæ дæр уыдзæн. 
— Уый рæстæгмæйы хъуыддаг у æви йык куыд 
бамбарæн ис? — бафарста Мухтар. 
— Ома, куыд рæстæгмæйы хъуыддаг? — фæдис 
кодта Барысби.— Дзæгъæл рæстæгмæ хъуыддæгтæ 
дзы нæй, мæнæуы хуымтæм хъацæнтæй " базилын 
хъæуы. 
Бригадиртæ кæрæдзимæ бакастысты, дзургæ сæ ни- 
чи ницы скодта. 
— Амырхан, тæккæ райсом хъацæнтæ балхæн,— 
загъта Барысби завхозæн,— æмбис уал дзы æрбалас 
æмæ сæ бригæдтыл байуар. Мах та, хорз адæм, цомут 
быдырмæ æмæ мæнæуы зæхх адихтæ кæнæм. Мысост, 
ды нын къамандир фæлæуу. 
— Цы къамандир дзы хъæуы, алы бригадмæ дæр 
дзы хауы. Кæд разы стут, уæд сæ афтæ байуарæм: 
фыццаг æмæ æртыккаг бригæдтæн фæйнæ дæс æмæ 
дыууадæсыссæдз гектары, дыккаг бригадæн та, цы ма 
дзы баззайа, уый. 
— Æмæ æз домбайдæр дæн? — йæ ныхас ын айста 
Мухтар. 
— Кæд Хæрисджыны зоныс, уæд йæ пълан афтæ у: 
фондзфондзыссæдз гектары дзы ададжы онг хæццæ 
кæнынц, æмæ ма адаг та цæуыл дихтæ кæнæм, стæй 
ууыл дзурын дæр нæ хъæуы, цы хъауджыдæр у, Сæр- 
вæтты дæм къаддæр æрхаудзæн? 
— Æмæ дзы мин гектары куы уаид, уæд та? 
— Уæд та, Мухтар, зæхх æндæрхуызы байуарик- 
кам,— Мысосты бæсты йын дзуапп радта Барысби. 
— Хорз уæдæ, æз ницыуал зæгъын. 
Суанг изæрмæ æртæ хайыл дæр фæзылдысты. Ба- 
рысби фыдф.æллад бакодта, уазал йе уæнгты иннæр- 
дæм ахызт, æмæ ризын байдыдта. Афæхъо йæ фæхъуы- 
ды кодта: 
— Уый бынтондæр куы ныррынчынхуыз дæ, цæуын 
хъæуы тагъддæр. 
— Ныр дыккаг хатт дæн абон ацы быдырты. Но- 
джы абоидæргъы доны хъæстæ дæр нæма дæн. 
— Ау, æмæ цы хабар у, кæдæм хæлæф кæныс? 
Машинæйы куы сбадтысты, уæд Афæхъо шофырæн 
аивæй цыдæр адзырдта, æмæ, хъæумæ куы схæццæ сты, 
21 Цард тындзы сæ размæ 
321 

уæд Афæхъоты дуармæ. æрурæдта. Афæхъо рæвдз ра- 
гæпп ласта æмæ хъæлдзæгæй загъта: 
— Мидæмæ, уазджытæ! Барысби нын ныссалди, 
æмæ йæ схъарм кæнæм. 
— Цæй... бынтон мæ салд сырддонцъиу ма скæн...— 
къуызгæйæ загъта Барысби. Мухтар æмæ Сидæмон 
дæр рахызтысты машинæйæ. 
— Фæлтау мæ ауадзут Бабуцамæ, уый мæ хуыздæр 
фервæзын кæндзæн,—къуылымпы кодта Барысби. 
— Нæ, нæ, ардыгæй ма дæ уырдæм дæр ныууайын 
хъæуы. Дæ хорзæхæй, рахиз. Ау, нæ мæгуыр хæдза- 
рыл нык æрвæсгæ нæ кæныс?— бауырдыг æм Афæхъо. 
— Цæй уæдæ, абои уæ бæрны дæн, æмæ уæ цы 
фæнды, уый мын кæнут,— загъта Барысби. Маши- 
нæйæ рахызт æмæ йе уæнгтæ айвæзтытæ кодта. 
— Хазби, ды нæ цæуыс мидæмæ? — афарста 
Афæхъо шофыры. 
— Цытæ дзурыс, Афæхъо, мæ машинæйы дон ныс- 
сæла?! Ам æй куы рауадзон, уæд та мын бнрæ цоппай 
уыдзæн, фæлтау æй быиатыл сæмбæлын кæнон. 
— Гъеуæдæ фендараст фæу! 
Афæхъо æртæ лæджы разæй фæраст, хæдзары къæ- 
сæргæрои алæууыд æмæ бадзырдта: 
— Æнахуыр уазджытæ, æфсинтæ! 
Уаты стъолыл сыгъди егъау фæтæгены цырагъ, 
æмæ уыди рухс. Арынджы уæлхъус архайдта бæрзонд- 
гомау, бæзæрхыг, сырхуадул сылгоймæг. 
— Де 'зæр хорз! — салам ын радта Барысби, йæ 
къух ын райсынмæ хъавыд, фæлæ йæм уый йæ хыс- 
сæкъух нæ радта. 
— Уæлæ-гъи, Мæдинæт, Афæхъо нæ тыххæй ласæ- 
гау æрбакодта: иæ уæларт, дам, замманайы нæл го- 
гыз, арахъхъ, бæгæиы,— æмæ нын цæмæй нæ бавæрд- 
та зæрдæтæ,— дзырдта Сидæмон йæ палто ласгæйæ. 
— Æгас цæут, æгас. Æмæ нæ уæд цæмæй тæрсын 
кæнут? — йæ цæсгом ныррухс æфсинæн æмæ йæ къух- 
тæ цæгъдынмæ фæци. 
— Дæ хорзæхæй, дæ куыст кæн, мах хъазгæ кæ- 
нæм. Мæнæ нæхи атавдзыстæм, æндæр нæ ницы 
хъæуы,— йæ къухтæ лæгъстæгæнæгау систа Сидæ- 
мон. 
— Гъей, дæ хæдзары-иу уынаффæтæ кæн,— бан- 
донырдæм æй басхуыста Афæхъо.— Уазæгæн йе 'рба- 
цыд йæ бар, йæ ацыд та... 
322 

— Дæ мард фесæфа, Афæхъо, æмæ мах уазджытæ 
стæм? 
— Сымах, ай-гъай, не стут, Мухтар, уæлдайдæр 
ды, тагъд дæ мæ паспорты куы фыссын, фæлæ нæм Ба- 
рысби фыццаг хатт æрбацыд. 
— Гъеныр ды фыддзæсгомгæнæг нæ дæ,— бахудт 
æм Мæдинæт.— Цыма нын уыдон нæ къæсæртæ фæсас- 
той уый ныхæстæ цы кæныс? 
Иууылдæр стъолы уæлхъус æрбадтысты. Афæхъо 
æмæ Сидæмон сæ хъазæн ныхас ныууадзынвæнд нæма 
кодтой. 
— Æмæ адонæн сæхицæн сæ хæдзæрттæм бацæуæ- 
ны какон сындзытæ куы зайы,— загъта Афæхъо. 
Мухтар æм йæхи нал баурæдта: 
— Уæлæ-гъи, Афæхъо, Мæдинæтæн æхсæвæй-бо- 
нæй кув, æдзух-иу дæ хæдзарыл гуыдыр æвæрд куы 
уыди. 
— Мæлæты ифтыгъд не стут, адæймаджы сдызæр- 
дыг кæндзыстут,— сдзырдта сæм Барысби. 
— Бахатыр кæн, Барысби, уазæг дæ æмæ нын нæ 
хъазæн ныхæстæ мацæмæ бамбар. Кæрæдзийы арæх 
нæ уынæм æмæ уайтагъд цинтыл фæвæййæм,— Афæхъо 
Сидæмонмæ йæ цæст фæныкъуылдта. 
— Хæрæджы цин дæндагæй,— фелхыскъ та сæ 
кодта Мухтар. 
— Фынгыл бæркад,— ныххудт Барысби. 
— Гъе, уайых æрбауон, æмæ фынг афтид куы у,— 
фестад Афæхъо. 
Фæлæ уæдмæ Мæдинæт рацæйхаста тæбæгъы дзаг 
донгонд дзулы кæрстытæ æмæ хъæбæр цыхт. Афæхъо 
скъаппæй райста цайдан æмæ йæ тæвд къæйыл æрæ- 
вæрдта. 
Барысби йе 'рбацыдыл нæ фæфæсмон кодта, зæрди- 
агæй хъуыста бригадирты хъазæн ныхæстæм. Адæйма- 
гæн йæ зæрдæйы цы вæййы, уый ахæм уавæрты æргом- 
дæрæй радзуры, æмæ сæм байхъусын пайда у, иуда- 
дзыг æнтъыснæг хуызæй цæрæн нæй. 
Куыдфæстæмæ æртæ лæджы зæрдиаг ныхасмæ ра- 
хызтысты. 
— Стыр хæс райстам нæхимæ, уый раст у,— 
дзырдта Мухтар,— фæлæ цымæ алцæуыл дæр бæстон 
ахъуыды кодтам? Колхозонтæм се 'ппæтмæ дæр ба- 
хъардта, зæрдиагæй йæм сæ хъус бадардтой? Ног 
323 

хъуыддаг æдзухдæр афтæ вæййы — иу æй зæгъæд, уый- 
йедтæмæ иннæтæ йæ фæстæ ахæлæф кæнынц. 
— Хуыцауы тыххæй, æдзух-иу хъуыддæгты фæдыл 
цæмæн дзурут? Фæлтау ма фæйнæ баназæм,— æмæ 
Афæхъо агуывзæтæ нозтæй байдзаг кодта. 
Фæлæ Сидæмон йæ къух Афæхъомæ бадардта, ба- 
хатыр кæн, зæгъгæ, афтæмæй Мухтаримæ быцæу кодта: 
— Уый нæ дыууæ дæуæй ничи æрхъуыды кодта. 
Адæм ког хъуыддаг сæхæдæг райдыдтой. Нæхи брига- 
дæй йæ нæ зонын? 
Мухтар куыддæр фæныхкъуырд. 
— Цы иог пълан æмæ ног хæстæ райстам, æз канд 
уый тыххæй нæ зæгъын... Алцæмæ дæр бæлвырдæй 
кæсын хъæуы,— дзырдта уый.— Уæвгæ нæ буц фы- 
сымты кæд мах хъуыддæгтæм хъусын нæ фæнды, 
уæд та?! 
— Ам æцæгæлонæй ничи ис, иууылдæр хицæттæ 
стæм,— йæ нуазæн систа Афæхъо.— Цæй уæдæ, нæ 
фæндтæ рæстмæ фæуæнт,— æмæ йæ нуазæн анозта. 
Зæрдæпарахатæй фæбадтысты цыппар лæджы иумæ. 
Æрмæст куы фæхицæн сты, уæд та Барысби сæхимæ 
æнкъардгомауæй араст и: Бабуцайæ æфсæрмы кодта, 
æгæр æнафонмæ кæй бафæстиат, уымæй. 
Уайтагъд Бабуца æхсæвæр æвæрынмæ февнæлдта, 
фæлæ йæ Барысби баурæдта: 
— Дæхи ма тыхсын кæн, Бабуца, Мæдинæт нæ 
хорз федта... Уым бафæстиат дæн. 
— Иæ бинонты хурæй бафсæдæд. Адæмимæ цæрын 
хорз у, æмæ цæр семæ, мæ хур. 
Барысби йæ хуыссæны йæхи куы æруагъта, уæд 
йæхинымæр ахъуыды кодта: «Адæмы бирæ уарз!» Æмæ 
адæм исты иухуызон сты, иухуызон уарзæн сын ис? 
Æвæдза, цас ацæрын хъæуы, цас фенын хъæуы, уыцы 
фарстæи дзуапп ссарыны тыххæй. Стæй цымæ адæмæй 
алчидæр хъуыды кæны уымæн дзуапп ссарыныл?..» 
Уыцы хъуыдытæ дыккаг райсом Барысбийæн йæ 
зæрдыл æрлæууыдысты æмæ, аходæн хæрыныл куы 
æрбадт, уæд Бабуцайæн загъта: 
— Адæмимæ цæрын хъæуы загътай дысон. 
— Афтæ, афтæ, мæ хур, адæмы фарн бирæ у. 
— Æмæ уæдæ абон цæхæрадæттæм куы æркæсæм 
æмæ, кæмæн æмбæлы, уыдонæн сæ уæлдæйттæ куы ай- 
сæм, уæд та куыд уыдзæн? 
Бабуца йæм бакасти: 
324 

— Æмæ цæхæрадæттæм ногæй кæсдзыстут? 
— Æнæмæнг. 
Ус ахъуыды кодта: 
— Æз та дын цы зæгъын, уый зоныс: колхоз кæй 
нæ хъуыдис, цæхæрадæттыл уыдон хæлæф кодтой. 
Уыдонæн сæ куы райсат, уæд уын ничи ницы зæгъдзæн. 
Уыйас мах дæр æмбарæм, мæ хур. 
Барысби йын ахæм дзуапп раттын æнхъæл нæ уы- 
ди, уый хъуыды кодта, зæгъгæ, йæ Бабуца хынцфарст 
райдайдзæн — цы? куыд? цæмæи? æмæ афтæ дарддæр. 
Суанг ма йæм хылмæ дæр касти æнхъæлмæ. Æмæ йын 
ныр æхсызгон уыд, адæм ын йæ фæнд хорзыл кæй ба- 
нымайдзысты, уый. Гъеуый тыххæй хъæлдзæгæй ацы- 
дис правленимæ дæр. 
Уыйразмæ куыд баныхас кодтой, уымæ гæсгæ прав- 
леиийы уæнгтæ æмæ бригадиртæ иууылдæр æрæмбырд 
сты. Цæхæрадæтты хъуыддаг хæсгонд Темболат æмæ 
Алиханæн уыди: сæ кой цы бон скодтой, уæдæй фæстæ- 
мæ дæр хъæусоветы сæрдар æххуыс кодта колхозы 
правлеиийæн. Правленийы уыцы хъуыддагыл куы 
дзырдтой, уæд Барысби цæхгæр загъта: 
— Колхозы уагæвæрд иууылдæр зонæм æмæ нæ 
уымæ гæсгæ æркæсын хъæуы нæ цæхæрадæтты пълан- 
тæм. Уæлдай бартæ лæвæрд иуæн дæр нæ цæуы... 
— Дæ хорзæхæй, Барысби, ацы хъуыддаг мын дзæ- 
бæх бæстон бамбарын кæн: гъеныр, зæгъæм, мæнæ 
мæнæй иу сардзин уæлдай зæхх куы айсат, уæд кол- 
хоз, цæвиттон, хъæздыгдæр фæуыдзæн? — бафарста 
Куыцыкк, стæй ма йæ ныхасыл бафтыдта: — æз 
дзырдæн зæгъын, афтæ ма фенхъæл, цæвиттон, æмæ 
мæм уæлдай зæхх ис æмæ мæхи мæт кæнын. 
Барысбийæн Куыцыччы фарст хъыггомау уыди: раз- 
загдæр колхозон у, афтæмæй, ныхас цæуыл цæуы, уый 
куыд нæ зоны? Фæлæ йын уæддæр сабырæй дзуапп 
радта: 
— Хъуыддаг зæххы гæппæлыл нæу. Уыцы уæлдай 
гæппæлтæм иуæй-иутæ уымæн фæлæбурдтой, æмæ сæ 
колхозæй сæхи аиуварс кæнын фæндыдис, стыр цæхæ- 
радæтты хор куыд кодтаиккой, колхозон хизæнты сæ 
фос куыд хызтаиккой æмæ ма иучысыл спекуляци дæр 
куыд кодтаиккой, афтæ сæ фæндыдис. 
— Хæйрæг æй базонæд, зæхх ахæм дзаума у æмæ, 
цæвиттон, лæджы йæхиуыл бæтты, фæхауæи дзы 
пæй. 
325 

— Æмæ колхозы зæххытæ нæхи ие сты? Уыдоныл 
сæхи цæуылнæ бæттынц? 
« Куыцыкк йæ сæр батылдта: 
— Цы зонын, цæвиттон, æвæццæгæн, хи хæдзары 
фæллой куыддæр адджындæр у лæгæн. 
— Уæдæ дæуæн дæр дæхи цæхæрадон адджын- 
дæр у? 
— Мæнæй зæгъыс? — Куыцыкк бахудт.— Гъей, мæ 
лымæн лæггаг, мæ хъуыддаг, цæвиттон, æндæрхуы- 
зон у. Æз колхозы размæ цы уыдтæн, уый зоныс? Ни- 
цы. Мæнæн колхоз, цæвиттон, мæ уд у, мæ цард... Æмæ 
мæн цæхæрадæттæ-йедтæ ницæмæн хъæуы. Ды афтæ 
ма æнхъæл, æмæ æз цæхæрадæтты тыххæй дзурын. 
Фæлæ ахæм разамонджытæ фæвæййы, æмæ, цæвиттон, 
адæмæй фæиртæсынц. Уæд дзы, мæ хур, ирон æмбисон- 
дау кæрцæй хæдон хæстæгдæр рауайы. 
— Æмæ дзы разамонджытæ та кæцырдыгæй сты 
аххосджын? Уый колхозонты хъуыддаг у, уыдон лыг 
кæнынц ахæм хъуыддæгтæ æмæ уыдоны хъуыды кæнын 
хъуыдис,— мæстыхуызæй йын загъта Барысби дæр. 
— Æмæ ма уæд сымах та цæмæн æвзарæм? Номы 
тыххæй? Нæ, кæд дæ равзæрстой, уæд дыл æууæн- 
дынц, уæд, цæвиттон, дæхимæ кæс æмæ, куыд растдæр 
у, афтæ араз хъуыддæгтæ. Æхсары бон «уæуу æна» 
нал ис. 
Барысби ницыуал сдзырдта, йæ мидбылты бахудти, 
Куыцыччы ныхæстæ йын ныр тынг æхсызгон уыдысты. 
— Худ! Æз рæстытæ дзурын. Адæмы раст фæнда- 
гыл аразын, разæнгард кæнын хъæуы, æмæ уæд размæ 
бырсдзысты, разамонæг уымæй хорз вæййы, иунæгæй 
та йæ бон ницы бауыдзæн. 
— Куыцыкк, алы хатт афтæ куы фæдзурыс, хъуыд- 
дæгтæм æмдых-æмзондæй бавналæм, зæгъгæ, уæд ныр 
адæмы дыууæ дихы цæмæн фæкодтай? Иутæ дзы ра- 
зæигардгæнджытæ сты, иннæтæ...— хъæлдзæгæй дзырд- 
та Барысби, фæлæ йын Куыцыкк йæ ныхас айста. 
— Адæм, цæвиттон, иу сты, фæлæ дзы иутыл фыл- 
дæр хæстæ æвæрд вæййы. 
15 
Æртхъирæны мæйы фæстаг бон бригæдтæ хъуамæ 
сæ мæнæуы хуымтæм хъацæнтæй зылд фæуыдаиккой. 
Уыцы бон суанг райсомæй чъизихуыз мигътæ арв 
326 

æрæхгæдтой, бæрæг уыд, мит кæй уардзæн, уый. Бæстæ 
уыди æнтъыснæгхуыз, адæймагæн улæфт н<æ фаг код- 
та. 
Барысби хæдзарæй нæма рацыд, афтæ Мысост йæ 
уæлхъус балæууыд. 
— Абон, гæнæн æмæ амал цы ис, уымæй фылдæр 
адæм акæнын хъæуы быдырмæ. Æнæ фæкъæвда уæвгæ 
йын нæй, æмæ хъацæнтæ уый руаджы уайтагъддæр 
мæры ахъариккой. 
— Уымæй раст зæгъыс. Æз Темболатмæ цæуын 
æмæ йæ Афæхъомæ арвитдзыиæн. Сидæмонмæ мæхæ- 
дæг фæкæсдзынæн. Ды та Мухтарæн баххуыс кæн,— 
дзырдта Барысби йæ палтойы цæппæртæ æвæргæйæ. 
Барысби Сидæмоныл сæмбæлд уынджы, уый лæу- 
уыдис Куыцыччы хæдзары раз. 
— Цы ми кæныс, Сидæмон? 
— Мæнæ Куыцыкмæ æнхъæлмæ кæсын, уадз æмæ 
йе звеиойы уæнгты се 'ппæты дæр ракæна. 
— Быдырмæ бирæ адæм ацыд? 
— Иу-фондзæй. 
— Æгас бригадæй? 
— Нырма раджы у. Зымæгон раджы цæуын ахуыр 
не сты,— бахудт Сидæмон. 
— Афтæмæй уæм байхъус, уæд уæ дзыхæй ничи 
амбулдзæн,— сбустæ кодта колхозы сæрдар. 
Кæрты дуарæй ракаст Куыцыкк. 
— Дæ бон хорз, Куыцыкк,— сдзырдта йæм Ба- 
рысби. 
— Дæ салам бирæ уæд, фæлæ æз æмбарын — æф- 
хæргæ мæ кæныс. Уæллæ-гъи, æз мæ адæмæн фехъу- 
сын кодтон, æмæ, цæвиттон, ныртæккæ фæцæуæм. 
— Æфхæргæ дæ нæ кæнын, фæлæ боны хъæдмæ 
кæсут? Къæвдайы размæ нæ хуымтæм базилæм, æмæ 
сын хъацæнтæ исты æххуыс фæуой. 
— Уыцы хъуыддаг нæхицæн дæр хъуыдыгонд у,— 
Куыцыкк фæстæмæ дæр нал фæкаст æмæ уынджы 
араст ис. 
— Адæмыл иумæ азилæм, абон куыстæн æнæ фæ- 
уæвгæ нæй,— загъта Барысби Сидæмонæн. 
Бригадир бацин кодта, кæд колхозы сæрдарæй 
фефсæрмы уаиккой, æппын ницы, фæлæ ног адæймаг 
уæддæр у. 
— Уæдæ ардыгæй дæлæмæ райдайæм,— ацамыд- 
та Куыцыччы сыхаг Хатъойы хæдзармæ. Кулдуармæ 
327 

хæстæг бацыд æмæ бахъæр кодта:—Хатъо, уæ Хатъо! 
Ам дæ цы! 
Рудзынгæй кæйдæр цæсгом фæзынд, стæй Сидæ- 
•мон дуар куы бахоста, уæд дзы ракаст бурхил, йæ 
цæсгом гогызы айкау дзыгъуыр, тæнæгрихи лæг. Уьш 
уыди куыстхуыз: йæ уæлæ æнæдыстæ бæмбæджджын. 
— Хатъо, быдырмæ цæуын хъæуы, уый нæ зоныс, 
знон уын зæгъгæ куы кодтон? 
— Зонгæ та йæ куыд нæ кæнын? Фæлæ къæвдахуыз 
у, æмæ мæхицæн хæмпæлтæ куы æрдавин. Хæдзары цы 
нæ бахъæуы? 
— Хæмпæлтæ-йедтæ ныууадз, фæлæ тагъд дæхи 
арæвдз кæн. 
— Куы мæ ныууадзис, уæддæр къæвдахуыз у, æмæ 
нæ кусын нæ бауадздзæн. 
Хатъо куыстмæ рацæуын арæзт нæ уыд, уый хорз 
бамбæрста Барысби. 
— Уый дæуæн загъдæуа,— хæстæг сæм бацыд 
сæрдар,— къæвда уыдзæн, æмæ мах дæр уымæн тагъд 
кæнæм. Æнæ хæмпæлæй дыл ницы æрцæудзæн, фæлæ 
мæнæутæ æнæ зылдæй фесæфдзысты. Бригадир алы 
лæгæн дæр уыйас куы лæгъстæ кæна, уæд ма, дæ хор- 
зæхæй, кусгæ та кæд кæндзæн? 
— Йарæби, уыйбæрцæй æз дæр куы ницы загъ- 
тон,— Хатъо Барысбийы куы ауыдта, уæд йæ ныхæ- 
стыл фæфæсмон кодта.— Кæд, зæгъын, гæнæн ис, уæд... 
уыййедтæмæ йæ мæхæдæг дæр зонын... Æз ныртæкюæ. 
Мæн тыххæй мауал фæстиат кæнут. 
Барысбиитæ дарддæр араст сты. 
— Бахъардта йæм,— загъта Сидæмон æмæ бахудт. 
— Зонын хъæуы, адæймагимæ сразы кæд æмбæлы 
æмæ кæд не 'мбæлы, уый. Ахæм адæймаг дын дæ лæ- 
мæгъдзинад куы бамбара, уæд ыл дæ къух ауигъ. 
— Уæдмæ бахæццæ сты иннæ хæдзармæ. Сидæмон 
бахъæр кодта: 
— Госæма! Нæма сцæттæ дæ? 
Дуарæй куыстарæзтæй рауад иу-дыууиссæдзаз- 
дзыд рухсцæсгом сылгоймаг. 
— Цæттæ дæн, ауадз-ма мæ, æз дын ныртæккæ дæ 
куыстытæ иууылдæр акæнон,— бахудти сылгоймаг æмæ 
уынджы дæлæмæ фæраст ис. 
Барысби йæ фæдыл акаст, Госæмайыл нæ фæзын- 
дысты нæдæр азтæ, нæдæр царды уавæртæ: нарæг 
328 

астæу, чызджы риуы хуызæн хъæддых риутæ æмæ йæ 
рог фезмæлдмæ бирæ æрыгон чызг бахæлæг кодтаид. 
Цалынмæ иннæ хæдзармæ хæццæ кодтой, уæдмæ 
Сидæмон Барысбийæн Госæмайы хабæрттæ цыбырæй 
радзырдта: йæ лæг хæстæй нал сыздæхт, æмæ дыууæ 
сывæллонимæ баззад. 
Сахатырдæгæй фылдæр нæ бафæстиат сты адæмыл 
зилыныл, æмæ дзы æрмæст æртæ нæ бафтыд сæ къухы: 
иу рынчын фæци, дыууæйæ та сæумæцъæхæй горæтмæ 
афардæг сты. Бицкотæ та сæм кæсгæ дæр нæ ракод- 
той — сæхимæ ничи уыд. 
«Цымæ Сурæ та кæм ис?» — асагъæс кодта Барыс- 
би æнæ уæлæмæ сдзургæйæ. 
— Изæры семæ аныхас кæндзыстæм. Мæ зæрдыл 
ма мын сæ-иу æрлæууын кæн,— загъта Барысби. 
Аст сахаты уыдаид, афтæ Барысби æмæ Сидæмон 
быдырмæ ацыдысты. 
Мысост Барысбийæн æртыккаг бригады æнхъæл 
уыд æмæ йæм уыдоны мæнæуы раз æнхъæлмæ каст. 
Æмæ йæ ныр Сидæмонимæ куы ауыдта, уæд сæ размæ 
циигæнгæ фæци. 
— Дунейы адæм рацыди. Фæссихормæ ма фæфæ- 
стиат уæд къæвда, æндæр нæ ницыуал хъæуы, уæдмæ 
фæуыдзыстæм. 
Барысби адæммæ куы акаст, уæд уайтагъд бафип- 
пайдта Сурæйы, федта, уый йæм сусæгæй куыд бахуд- 
ти, уый дæр. «Æвæццæгæн, раджы рацыд, сæхимæ дæр 
æй уымæн нæ баййæфтам»,— ахъуыды кодта Барысби 
æмæ тынг фæбузныг Сурæйæ. Фæндыдис æй, хæстæг 
æм куы бацыдаид æмæ йæ куы афарстаид, фæлæ адæ- 
мы æхсæн уый аиппыл банымадта. Афтæ у, уарзгæ 
чн фæкæны, уыцы адæймаг: йæ уарзоидзинад цыма йæ 
ныхыл фыст вæййы, уыйау æм фæкæсы. 
Барысби ма иу сахаты бæрц афæстиат æртыккаг 
бригады, стæй азылд иннæ бригæдтыл дæр. Дыккаг 
бригады хуымтæм куы бахæццæ, уæд Мухтармæ ба- 
хъæр кодта: 
— Кæд уæ æххуыс хъæуы, уæд уын æртыккаг бри- 
гадмæ фæдзурон! 
— Цы загътай, цы? — барæй йæ афарста Мухтар. 
— Фæсте, зæгъын, ма баззайут! Кæннод уæ æртык- 
каг бригад сыфцæй раласдзæнис. 
— Æртыккаг бригад дæм цыдæр кæсы, æвдакат 
дæр сын уымæн ныллæууыдтæ. Фæлæуу, мæнæ ахæ- 
329 

цæм, æмæ уæд бæрæг уыдзæн, æххуысхъуаг чи уа, 
уый. 
'— Бæгуыдæр уыы аххуыс кæндзысты. Ахæм хъуыд- 
даджы сæ ничи амбулдзæн,— къахæгау дзырдта кол- 
хозы оæрдар. 
— Куыннæ. Арв куы нæры, уæд алчидæр йæхи гоны 
фарс хойы. 
Уæдмæ Барысби бахæццæ ис Мухтары цурмæ. 
— Сихормæ фæуыдзыстут? Кæннод адæм æххорма- 
гæй куыд уыдзысты? 
— Алчидæр йемæ рахаста хæринаг, уый тыххæй та 
сæ рихи даст у,— йæ цæст фæныкъуылдта Мухтар.— 
Уырысбимæ ма суаиг авджы дзаг дæр ис. Рагацау æй 
фехъусын кодта. Рацу-ма-иу фæстæдæр ардæм. 
— Худæгæй марыс.— Уæд та сын сæ къухтæ æхсы- 
нæн дон æрбаласын кодтаис. 
— Доны боцкъа сахатырдæгмæ ам уыдзæи. 
Хорз ацыдысты хъуыддæгтæ — раст фæссихор дыу- 
уæ сахатмæ æртыккаг бригад йæ куыст фæци. Кæп 
фæндыд, уыдон дыккаг бригадæн æххуыс хæнынмæ 
ацыдысты, иннæтæ та — сæ хæдзæрттæм. Дыккаг бри- 
гад дæр уайтагъд фæци йæ куыст. Фыццаг бригад ин- 
нæ кæрон куыстой, æмæ уыдоны баххуыс кæнынмæ цæ- 
уын нал хъуыди. 
— Цалынмæ уырдæм цæуæм, уæдмæ фæуыдзы- 
сты,— загъта Барысби, æмæ уæд адæмы хъæумæ 
аластой. 
Барысбийы фæндыдис Сурæйы ныхасмæ фенын, 
фæлæ уый йе 'мбæлттæй нæ фæхицæн. Цалдæр касты 
фæкодта Сурæйырдæм, Мухтаримæ фæрсæй-фæрстæАм 
куы лæууыдысты, уæд, æмæ йæ бригадир бафиппайдта. 
Уый аивæй бакаст колхозы сæрдармæ, фæлæ йын йæ 
цæсгомы уагæй ницы бамбæрста. Хъæумæ куы бахæц- 
цæ сты, уæд Барысби Сидæмонæн загъта: 
— Куыстмæ чи нæ рацыд, уыцы адæмы фенæАм„ 
хъуыддаг йæ цæфыл куы нæ бакæнæм, уæд уый фæстæ 
зындæр дзурæн уыдзæн. 
— Æртыккаг бригадмæ дæ зæрдæ мæлæты тынг 
æхсайы. А хинæйдзаг дын цыдæр кæлæнтæ скод- 
та,— Мухтар йæ сæрæй ацамыдта Сидæмонмæ. 
Барысби йæ мидбылты бахудтис æмæ йын хъазгæм- 
хасæнты дзуапп радта: 
— Таучелдæр сты. 
— Се 'ппæт дæр? 
330 

— Нæ зæрдæ кæмæ æхсайы, уыдонимæ та ныртæк- 
кæ адзурдзыстæм. 
Мухтар ма, æвæццæгæн, цыдæр зæгъынмæ хъавыд, 
фæлæ уæдмæ Барысби æмæ Сидæмон ацыдысты. 
Бригадæй кусынмæ чи нæ рацыд, колхозы сæрдар 
уыдоны номæй-номмæ нæ зыдта, уымæн æмæ йын Си- 
дæмон райсомæй загъта, æртæйæ нæ рацæудзысты, 
зæгъгæ. Гъеуымæ гæсгæ фыццагдæр хæдзармæ куы 
бацыдысты æмæ дуар куы бахостой, уæд фæдис кодта: 
горæтмæ чи ацыд, уыдонæй иу кæд разындис Зауырбег. 
— Уазджытæ нæ уадзут! — бахъæр кодта Сидæмон. 
Сæ размæ рауад хæдзары хицау. 
— Мидæмæ... Æцæг уазджытæ куы стут,— къæм- 
дзæстыгхуызæй дзырдта хæдзары хицау, æвæццæгæн, 
æмбæрста, хуымæтæджы йæм не 'рбацыдысты, уый. 
— Æнахуыр не стæм, фæлæ уæддæр мидæмæ цæ- 
уæм,—загъта Барысби. 
Æдде ма рухс уыди, фæлæ æвиппайды уынгæй æр- 
бацæугæйæ сау æндæрджытæ йедтæмæ хæдзары ницы- 
уал зынд. 
— Уæ палтотæ уал раласут, хъарм нæм куы у,— 
стыхсти Зауырбег. 
Сидæмон йæ палто раласта. 
— Иунæг куы дæ, Зауырбег,— загъта Барысби, йæ 
алыварсмæ акæсгæйæ. 
— Лæппу æмæ йæ мад кæдæмдæр ауадысты. Не 
'ннæтæ та нырма скъолайы сты. Тæрсгæ ма кæнут, тых- 
сын уæ ницæмæй бауадздзынæн, æфсинау рæвдз дæн. 
— Æнæуи дæр ницæмæй тыхсæм,— æрбадт Сидæ- 
мон.— Хъуыддаджы фæдыл дæм æрбацыдыстæм. Иу- 
ныхасæй, нæ хуымтæм зилæм, уый хорз зоныс, афтæ- 
мæй æрмæст пунæг бон равдыстай дæхи, стæй æнцад 
сбадтæ, дæ хæдзары хъуыддæгты фæдыл разил-базил 
кæныс æмæ дæм уый раст кæсы? 
— Хæдзары хъуыддæгтæ дæр кæнинаг сты, искуы- 
ма нæ,— йе уæхсчытыл схæцыд Зауырбег. 
— Æмæ дын чи зæгъы, дæ хæдзарыл арт бандзар, 
зæгъгæ. Фæлæ хи хъуыддæгтæн уыйфæстæ бакæнæн 
нæй? — мæсты кæнын райдыдта Сидæмон. 
— Дæ зæрдæйæ, алыхатт адæймаг алцæмæй рæвдз 
вæййы? 
— Хорз рæвдз дæ дæхи куыстæй асайынмæ... 
— Фæрæдыдтæ, Зауырбег,— ныхас айста Барыс- 
би, бригадир смæсты, уый куы бамбæрста, уæд.— 
331 

Хуымтæм зилыны хъуыддагæн иу минут дæр æргъæвæн 
кæй нæй, уый зонгæ кодтай, афтæмæй дæ горæтмæ 
цæуын бахъуыд. Цы дзы агуырдтай уыцы тыхстæй? 
'Зауырбег фæкъæмдзæстыгхуыз: . . 
— Уалдзæгмæ, зæгъын, исты мыггæгтæ балхæнон. 
— Æнхъæлдæн, бынтондæр хынджылæг кæнын 
райдыдтай. Уæд ма дæм колхоз та цæмæ æнхъæлмæ 
кæса? — йæ къух ауыгъта Сидæмон. 
Зауырбег йæ сæр æруагъта. Барысби йын фæ- 
тæригъæд кодта æмæ йæ фарсхæцæгау загъта: 
— Бынтон ыл дæ къух ма ауигъ, Сидæмон, тæккæ 
райсом дæр йæхи сраст кæнид — бар ма йын ратт 
уæдæ. 
— Бахатыр мын кæнут, уæ хорзæхæй, уæлдайдæр 
ды, Барысби; адæймаг куы фæхæйрæджджын вæййы, 
уæд æдылы митæ фæкæны. Зонгæ йæ уæвгæ кодтон, мæ 
фаллаг цæхæрадон мæ дæттын хъæуы, уый, уæддæр ма 
не 'фсинмæ байхъуыстон æмæ горæтмæ ацыдтæн. Кол- 
хозы, дам, æдзухæйдæр чи кусы, уыдоны зæххытæ нæ 
исдзысты, æмæ мыггæгтæ балхæн, зæгъгæ, мæ быны 
бабырыд — æмæ мыл сайд æрцыд. 
Сидæмон æм хылæргом каст кодта: 
— Гъеиыр ма мын Бицкойæ та цы домыс, Барысби? 
Уый талынг, фæстæзад лæг, ай та нæ раззагдæртæй* 
Зауырбег къæмдзæстыгхуызæй йæ мидбыл бахудт. 
— Бынтондæр мæ куиты хæринаг бакодтай. 
— Бауырнæд дæ, баст куыдз дæр дæм нæ фæлæу- 
дзæн,— Сидæмонæн йæ маст фæрогдæр, æмæ йæ ны- 
хасы уаг дæр фæфæлмæндæр. 
Æмæ уæд Зауырбег дæр фæиыфсджындæр: 
— Фæлтау ма нæхи хорз фенæм. Æз дæр нырма 
æрæджы æрцыдтæн. 
— Фесгуыхтæ! Махæн æрæвæр æмæ дæхæдæг фæс- 
дуар æрлæуу,— хъазæнхуызæй сдзырдта Сидæмон. 
— Уæлдай цæхæрадоны тыххæй ма дзæбæхдæр 
ахъуыды кæн,— загъта Барысби. 
— Æз ыл хъуыды дæр нал кæнын, хъæугæ дæр мæ 
ницæмæн кæны. Адæймагæн хъыгдарыны хос у, æндæр 
ницы,— йæ къух ауыгъта Зауырбег. 
16 
Цæхæрадоны хъуыддаг се 'ппæтимæ афтæ æнцонæй 
нæ ахицæн. Фыццаг брнгадæй правленнмæ æрбалæ- 
бурдта Тохти, зæгъгæ, бæрзонд, сау-сауид лæг. «Нæ 
332 

лодыртæн сæ фыд»,— афтæ йæ схуыдта иухатт Афæхъо. 
— Мæн базонын фæнды,—уаты астæу æрлæугæйæ 
райдыдта Тохти,— кæй зондæй хæцынмæ хъавынц 
колхозонты хурхыл, Ома, мæнæ мах хурхыл? 
Барысбн йæ бынатæй змæлгæ дæр не скодта, афтæ- 
мæй йын дзуапп радта: 
— Правлени æмæ колхозонтæ сæхæдæг бауынаф- 
фæ кодтой афтæ. 
— Æмæ æз чи дæн? — йæ сæр бæрзонд систа Тохти. 
— Тохти дæ, уæдæ хъуамæ чи уай? — дзуапп дæт- 
тæгау ын загъта Барысби. 
Уыцы ныхасæй Тохти иучысыл рæстæг фæхъус æмæ 
йæ мидбынаты змæлæгау бакодта, стæй та райдыдта: 
— Мæныл иом раджы сæвæрдтой, фæлæ адæмæй 
цæмæн хынджылæг кæнут? 
— Дæхи тыххæй дзур, Тохти, иннæты мæт дæ 
цы ис? 
— Мæхи мæт мæ ис, мæхи! 
— Афтæ зæгъ, уыййедтæмæ «адæм», «адæм» цы 
кæныс? Дæ уæлдай зæхх дын исæм, кæннод дæ колхо- 
зы куыстытæм нал æвдæлы,— йæ ныхасы уаг нæ аивта 
Барысби. 
— Мæ минимум нæ бакусын? — йæхи растгæнæгау 
загъта Тохти. 
— Кæд дæ бафæнды, уæд. 
— Бакусын æй æви нæ? — тыхыл ныллæууыд 
Тохти. 
— Ды дæхицæй зондджындæр никæйы хоныс... Дæ 
ныхæстæ æндæр искæмæн ракæ, æмæ дыл фæхуда, мах 
уымæ не 'вдæлы,— бамбарын ын кодта Темболат: 
парторг Тохтийы хæд размæ æрбацыд правленимæ. 
Æгас бон фермæйы ныффæстиат æмæ йæ быдыры 
хъуыддæгтæ базонын фæндыдис. 
— Æз уыцы хъуыддаг афтæ нæ ныууадздзынæи. 
Рæстдзинад цы у, уын уын фенын кæндзынæн,— 
бартхъирæн кодта æмæ феддæдуар. 
— Мæлæты лæг, куыд футтытæ кæны,— бахудт 
Темболат. 
— Р1æ зонд æй нæ ахсы кæнæ та мæсты у æмæ йæ 
нал æмбары,— загъта Барысби.— Адæмæн хъуыддæг- 
тæ æмбарын кæнын хъæуы. Агитатортæ нæм ис? 
— Бæргæ пæм ис,— ныуулæфыд Темболат. 
— Фæлæ æрмæст æвзæрстыты заман кусынц, и? 
— Хæдзарадон хъуыддæгтыл фæдæн, æмæ уыдæт- 
333 

тæ рохуаты аззадысты Батырбегимæ дæр нæм ныхас 
уыд,— загъта парторг. 
, Барысби базыдта, цæхæрадæтты тыххæй хъаугъа- 
гæнджытæ колхозы куысты æгуыдзабгдæртæ кæй уыды- 
сты, уый. 
«Уый афтæ тæссаг хъуыддаг нæу,— хъуыды кодта 
колхозы сæрдар,— æгайтма адæмæн сæ фылдæр сæ- 
хæдæг дзурынц уыдоны ныхмæ. Фæкæсын сæм хъæуы, 
бамбардзысты йæ»... 
Бицкойы хæдзары та мæнæ цыхуызæн хабæрттæ æр- 
цыдис. 
Цæхæрадæтты тыххæй æртыккаг бригады зылды- 
сты правленийы уæнг Амырхан æмæ бригадир Сидæ- 
мон. Цæхæрадонæй цæхæрадонмæ цæугæйæ, æрхæццæ 
сты Бицкомæ дæр. Сидæмон дуар бахоста æмæ бахъæр 
кодта: 
— Гъей, хæдзаронтæ, ам стут! 
Дуар сын бакодта Сурæ. 
— Æмбæлы? 
— Цæуыннæ æмбæлы, хæдзар куы стæм,— загъта 
Сурæ. 
Сидæмон æмæ Амырхан кæртмæ бахызтысты. 
Тыргъæй гыбар-гыбур райхъуыст, куыдз та йæ 
гæндзæхтæ цæгъдын райдыдта. 
— Цавæр хабар у, æргæвдгæ дæ кæнынц дæу 
дæр! — мæсты хъæр фæкодта Бицко куыдзыл, фæлæ 
Амырхан æмæ бригадиры куы федта, уæд бакатай код- 
та. Уæлдай цæхæрадæттæ исдзысты, зæгъгæ, куы 
фехъуыста, уæд базармæ дæр нал цыд. Бицко цæттæ 
уыд стох кæнынмæ. 
— Бауырнæд дæ, Бицко, дæ куыдз йæ рæйдæй 
адæнмаджы фæсæлхæр кæндзæн,— сдзырдта Сидæмон, 
асинтæм хизгæйæ. 
Бицкойæн йæ маст рафыхт, фæлæ йæхи баурæдта 
æмæ æгъдаумæ гæсгæ загъта: 
— Мидæмæ... мидæмæ нæм рацæут. Куыдз дæр йæ 
куыст кæны... Куыдзы дзагъыр — лæджы аргъ, лæджы 
дзагъыр — куыдзы аргъ. 
Бицко йæхи фæсте фæурæдта. Сурæ тыргътæм 
схызти æмæ Бицкомæ дæрддзæф æрлæууыди. Уый йæм 
фæкаст, æмæ йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтон, стæй хæ- 
дзары смидæг. 
— Фарн ам уæд! — бадзырдта Сидæмон. 
Тути сынтæджы раз цыдæр архайдта æмæ уыиæр- 
334 

мæ фестъæлфыди. Иæхимидæг схъуыр-хъуыр кодта, 
стæй сæм йе 'ргом раздæхта. Сидæмон хъæлдзæгæй 
загъта: 
— Уазджытæ, Тути, дæхи нæ ма бамбæхс! 
— Уазджытæ фарнхæссæг уазджытæ уæнт, бадгæ 
уал нæм скæнут,— сдзырдта Бицко æмæ сын уайдзæф 
кæны æви лæгъстæ, уый зын базонæн уыдис йæ хъæ- 
лæсы уагæй. 
Амырхан æмæ Сндæмон æрбадтысты. 
Сидæмон Бицкомæ сдзырдта: 
— Дæхæдæг дæр уал сбад, Бицко, æмæ немæ 
аиыхæстæ кæн. 
— Мæи кæртмæ акæсын хъæуы,— загъта Бицко, 
фæлæ нæ ацыди, йæ мидбынаты сагъдауæй баззади 
æмæ цæмæйдæр стыхсти. 
Хæдзармæ æрбацыди Сурæ. 
Бицко чындзы куы федта, уæд йæ мидбыл баху- 
дыныл афæлвæрдта, фæлæ пын нæ рауад æмæ уæд 
загъта: 
— Не 'фсин, иу авджы дзаг искæмæй уæд та ракур. 
— Мæхæдæг дæр бæргæ катай кæнын, фæлæ иæ 
сыхы арахъхъ дæр никæмæ ис. Кæнын æй нал уадзынц, 
æмæ... Ахæм уазджытæ сбуц кæнинаг бæргæ сты... 
— Дæ хорзæхæй, Тути, мах ницы хъæуы, хъуыдда- 
джы фæдыл æрбацыдыстæм,— уæзданхуызæй загъта 
Амырхан. 
— Махмæ та цы хъуыддæгтæ ис?.. Мах ма хъуыд- 
дæгтæ кæнын хъом стæм? — пецы раз ныллæг бандо- 
ныл æрбадти Бицко. 
— Хъуыддаг, зæгъгæ, исчи фенхъæлдзæн...— бахудт 
Сидæмон.— Мæнæ цæхæрадæтты тыххæй æрбауады- 
стæм. Уæлдай зæхх, дам, дæм ис, Бицко. 
Бицко куыддæр бахъуыр-хъуыр кодта. 
— Уæлдай зæхх!.. Цыдæр дыууæ гæбазы: иу дзы 
мæнæ фæсхæдзар, инкæ та чындзы у.. Нæ дарæг фе- 
сæфт, æмæ уый зæхх. 
— Иу хæдзары æртæ уды стут, æмæ уын иу цæхæ- 
радон йедтæмæ не 'мбæлы. Уый дæр уын æххæстæй 
бæргæ не 'мбæлы, фæлæ уæ правлени уæлдай хъыг- 
дард кæнынмæ нал хъавы. 
Бицко мæстæй рафыхти. 
— Цы зонын, чындз дæр адæймагыл нымад у, æмæ 
уымæн дæр зæххы гæппæл æмбæлы. Нæ дарæг ма 
æгас куы уаид, уæд ахæм гæппæлтæм не 'рхауид. 
335 

— Сурæ, æцæг у цæхæрадон дæу? Хицæн хай- цæ- 
мæн райстай? Æви ацы бинонтæй нал дæ? — мæсты- 
хуызæй бафарста Сидæмон. 
Сурæ йæ сæр æруагъта. 
— Ме 'фсон æй мачи кæнæд, мæн ницæмæн хъæуы. 
— Æмæ мæ фырт та! Уый дæр мæм дзы нал 
хауы?! — фырмæстæй цæхæртæ акалдта Бицко. 
— Дæ хорзæхæй, Бицко, тыхсгæ ма кæн. Сабырæй 
баныхас кæнæм. 
Фæлæ Бицко нæ хъуыста: 
— Ацы хæдзар кæй нæ хъæуы, уымæн фæндаг уæ- 
рæх — цæугæуæд. Мæнæн та мæхион мæхи у. 
— Дæхион дæхи фæуæд,— фæлæ колхозыуон та — 
колхозæн уадз! Уал хайы дæм дзы нæ хауы! — тызмæ- 
гæй загъта Сидæмон æмæ Амырханмæ йæ сæрæй аца- 
мыдта, цом, зæгъгæ. 
Цалынмæ Сидæмон æмæ Амырхан уым уыдысты, 
уæдмæ Бицко фырмæстæй ницыуал бафæрæзта сдзу- 
рын, стæй куы ацыдысты æмæ кæрты дуар фидар куы 
сæхгæдта, уæд Сурæмæ бауырдыг: 
— Мæ фесæфт дæ фæнды?.. О, мæ фесæфт!.. Ома, 
хæдзар дæхицæн баззайа, нæ?! Æндæр дæ ницы 
хъæуы, æндæр! Æмæ уæд дæ мад та кæй чызг у, лæп- 
путус! Сардыдтай мыл сæ?..— дарддæр цы загътаид, 
уый нал зыдта æмæ ма æрæджиау йæ ныхас алхынцъ 
кодта: — ног сæрдарæй дæ ныфс хæссыс?.. Уый дæр 
дæ хуызæн рог у... 
Сурæ йæ цæстытыл ныххæцыд. 
— Бамбæрстай æви нæ! Мæ хæдзармæ дæр æй уы- 
мæн кæныс? Уынгты дæр йемæ уымæн лекка кæ- 
ныс! 
— Афтæ дын хъæуы, зæронд, дæ сæрыл æй сбадын 
кодтай: «чындз, чындз»,— афæзмыдта йæ Тути. 
— Цæугæ, цæугæ мæ хæдзарæй! Ацу æмæ дæ кæм 
фæнды, уым амæл, æдзæсгом!.. 
Æмæ цы нæ фæдзырдта Бицко. Сурæйæн куыдфæ- 
стæмæ йæ уд йе 'муд æрцыд æмæ Бицкомæ бакаст. 
Æрфæндыд æй йæ хицауæн исты дæрзæг ныхæстæ 
зæгъын, фæлæ йæ дзыхы ну дзырд дæр нал бадти. 
Æрæджиау ма загъта: 
— Ацæудзынæн. Æрмæст мын тæрхондон мæ хай 
рахицæн кæидзæн. 
Бицкойы цыма арв æрцавта, уыйау йæ мидбынаты 
цъилау ныззылд. 
336 

— Гъе хуыцау! — бафæрæзта ма сдзурын æмæ 
хæдзары скуыси. 
Дыккаг бон ряйсомæй раджы Сидæмон куы æр- 
бадзырдта, мæнæуы хуымтæм цæуын хъæуы, зæгъгæ, 
уæд Сурæ йæхи арæвдз кодта. 
— Цу, чындз, нæ минимум нæ бакусын хъæуы,— 
лæгъстæгæнæгау æм сдзырдта Бицко,— кæннод нын 
æцæг нæ цæхæрадæтты гæппæлтæ байсдзысты, мах 
хæсты хæрз бын кæй баистæм, уый дæр нæ банымай- 
дзысты, афтæмæй. 
— Æз мæхи тыххæй цæуын,— сабырæй дзуапп 
радта Сурæ. 
Бицкойы цæсгом сырх хъулон афæлдæхт, фæлæ 
дзургæ ницыуал скодта. 
Уыцы бон быдыры кусгæйæ Сурæ федта Барыс- 
бийы. Иæ зæрдæ риуы къултыл йæхи хоста. «Куыд ни- 
цы мын зæгъы? Куыд зын мын у, уый куыд нæ зоны»,— 
хъуыды кодта Сурæ, фæлæ бригады сылгоймæгтæй иу 
къахдзæф дæр нæ фæхицæн: «Уадз æмæ мацы зона,— 
хъуыды кодта Сурæ.— Мæ зынтæн мæхæдæг бафæраз- 
дзынæн, уый æнæуи дæр бирæ мæттæ ис». 
Сурæ афтæ куы хъуыды кодта, уæд Барысби та уы- 
мæ бæллыдис, æрмæст æй иунæг ныхасмæ уæд та куы 
фенин, зæгъгæ. Куыстмæ чи нæ рацыд, Сидæмонимæ 
уыдоныл зылд куы фæци æмæ семæ куы фæныхæстæ 
кодта, уæд колхозы сæрдар ацыд Сафармæ. 
«Чи зоны, кæд йемæ æргом аныхас кæнынæн исты 
ахмал фæуаид»,— ахъуыды кодта уый. 
Куыддæр изæрмилтæ сæхи æруагътой, афтæ фæ- 
уазал æмæ уайтагъд мит уарын райдыдта. Барысби 
уынгмæ куы рацыд, уæд зæххæй арвы æхсæн федта 
рæсугъд хызгонд: мит тъыфылæй сындæггай зæхмæ 
хаудис. Барысби йæ мидбылты бахудтис. «Куыд хорз 
рауад: ныр митдоны руаджы хъацæнтæ мæры афар- 
дæг уыдзысты. Æвæдза, Мысост сæрджын адæймаг 
у. Халонау йе уæны кæсы — уардзæн, уый базыдта». 
Барысбийæи йæ фæндаг уыдис урс гауызæй æм- 
бæрзт, æмæ йыл барджын цыд кодта. Афтæ хæдзары 
хицау фæцæуы йæ иу къæсæрæй иннæ къæсæрмæ, фæзо- 
ны, никæйы бахъыгдардзæн, никæйы батыхсын кæн- 
дзæн. 
Мæнæ Сафары хæдзар дæр: «Ам уыдзæн? Æви мæ 
зæрдæйы фæндыл ма ацæуон? — ахъуыды кодта Ба- 
рысби. Æмæ хæдзармæ куы фæкаст, уæд федта, рудз- 
22 Цард тындзы сæ размæ 
337 

гуыты æхгæнæнты зыхъхъыртæй рухс куыд æрттивы, 
уый. Уыцы рухс æй йæхимæ сайдта, зæрдæ йын 
æвæрдта. 
Барысби дуар бахоста, æмæ уайтагъд Нинæйы дзу- 
рын райхъуыст: 
— Чи дæ, чи? 
— Де 'зæр хорз, Нинæ. Æз дæн. Куы уæ, зæгъын, 
абæрæг кæнин. 
Нинæ йæ размæ рауад. 
— Барысби куы дæ. Мидæмæ! 
Нинæ уыдис хъæлдзæг, æмæ Барысбийы зæрдæйы 
ныфс фæзынд, фæлæ хæдзармæ куы бацыд æмæ Су- 
рæпы куы нæ федта, уæд рохстауæй баззадис. 
— Фæсмонгæнæджы каст кæныс,— бахудт Ни- 
нæ.— Дæ палто ралас æмæ нæм абад. 
Барысби æнæбарыгомау æрбадт æмæ бафарста: 
— Уæ адæм кæм сты? Иупæг куы дæ. 
— Косеримæ Батырбегтæм ацыдысты. Куыннæ сыл 
амбæлдтæ. Дæ хæд размæ ахызтысты. 
— Уæдæ дæ батыхсын кодтон,— æфсæрмхуызæй 
загъта Барысби. 
— Цæмæн зæгъыс! Бæргæ куы йæ æрбаййæфтаис, 
кæннод мемæ æнкъард кæндзынæ. 
— Æнкъард та уанцон нæу. Правленийæ рацыдтæн 
æмæ сфæнд кодтон, цон æмæ сæ, зæгъын, абæрæг кæ- 
нон, фенои, куыдтæ цæрынц. 
Барысби йæ дзыппæй бапъирозтæ систа æмæ дзы 
иу сдымдта. 
— Бахатыр кæн, Нинæ... 
— Дым, дым, иæхион дæр чысыл иæ дымы, æмæ 
сахуыр стæм. 
Барысби æмбæрста, æнæсæрфат бадт кæй кæны, 
уый, фæлæ йæ цыдæр тых сыстын нал уагъта. Иуцас- 
дæр ницы сдзырдта, стæй арф ныуулæфыд æмæ загъта 
Нинæйæн: 
— Мæ мæгуырдзинад мæ ардæм æрбасырдта, Ни- 
нæ... Дæуæй йæ цы æмбæхсон. 
— Мæгуырдзинад зæгъыс? —дисхуызæй афарста 
Нинæ.— Нæ дæ æмбарын. 
— Мæхæдæг дæр иал æмбарын мæхи.— Барысби 
тамако цалдæр пъæртты скодта.— Нннæ, бахатыр 
кæн, къулбадæг мæ ма фæхон, фæлæ Сурæйы уæхимæ 
цæуылнæ æрбакæнут? Куыд хъизæмар цард кæны, уый 
куы уынут. 
338 

Нинæ йæ бынаты куыддæр базмæлыд, Барысби Су- 
рæйы цардыл афтæ цæмæн тыхсы, ууыл ахъуыды код- 
та, æмæ йæ цæстытыл ауад йе 'намонд хойы цард. Иæ 
зæрдæйы ахаст уайтагъд йæ цæсгомыл дæр фæзынди. 
— Йæ бинонтæй йæ тыххæй ракæнæм? Иæхæдæг 
куы ницы кой кæны. 
— Æмæ йын уыдон бинонтæ сты? Иæ туг ын æхсны- 
фæй куы нуазынц, цардæй сæм куы ницы уыны. Ни- 
нæ, куыд нæ йæ æмбарут? — Барысби афтæ зæрдиаг, 
афтæ тыхстæй дзырдта, æмæ Нинæйæн йæ зæрдæ суын- 
гæг. 
«Мæ уд дæ фæхъхъау, ды йæ уæд та куы фервæзын 
кæнис»,— ахъуыды кодта йæхинымæр æмæ йæхи нал 
баурæдта — йæ цæссыгтæ ныккалдта. 
— Мæнæн уыцы хъуыддаджы мæ бон исты куы 
уаид, уæд мæхиуыл бæргæ нæ бацауæрдин, фæлæ...— 
ныуулæфыд Барысби. 
— Бузныг, Барысби... зонæм æй... зонæм, цы уавæ- 
ры ис, уый, æмæ йæ æгайтма ды дæр зоныс. Мах аны- 
хас кæндзыстæм... 
Барысби куы рацыд, уæд хъуыды кодта: «Цымæ 
раст бакодтон? О! Раст бакодтон. Уадз æмæ уыдон 
уæддæр зоной, кæй уарзын Сурæйы æмæ йæ мæ бон 
æмбæхсын кæй нæу». 
17 
Æхсæв-бонмæ мит фæуарыди æмæ мартъийы фыц- 
цаг бои æвæдты раст уæрджытæм хæццæ кодта. Æгас 
зымæджы дæргъы уыйас мит никуы æруарыд. Бæстæ 
суанг райсомæй уыди ирд, касти хур, æмæ æрттивгæ 
митмæ цæстытæ нæ лæууыдысты. Дуне уыди рæсугъд. 
Уæлдай рæсугъд та бæлæстæ уыдысты: зымæджы куыд 
гуыбыр æмæ æнæзмæлгæ вæййынц, афтæ нæ. Уыдон 
уыдысты сæрбæрзонд, сæ митын дарæс урс-урсид цыл- 
лæ хызау æнгом æрбадти. Хатгай-иу бæласы цонг 
стъæлфæгау фезмæлыд. Æмæ-иу уæд миты рог тъы- 
фылтæ уæлдæфы ныппырх сты, боны ирдæй цæхæртæ 
калгæ. 
Сихорыл хæдзæртты сæр агуыридурты кæрой- 
наг рæихъыл мит уæлæмæ-уæлæмæ йæхи исын райдыд- 
та, æмæ куыдфæстæмæ æнæкæронскъуыдæй хауын рай- 
дыдтой митдоны сахатæ, æрбадымдта хъармгомау уы- 
мæл дымгæ. Изæрмæ хæдзæртты сæрты митæн йе 'мбис 
339 

дæр нал аззад, уынгты фæндаг сау бæрæг дардта йæ 
фæйиæ фарсы чъизигомау миты æхсæнæй. 
Хъарм дымгæ тыхджынæй-тыхджындæр кодта, æмæ 
тæдзынджытæ мызтысты суанг • райсоммæ. Бонырдæм 
арвыл бæзджын сау мигътæ фæзындис, фæлæ дыккаг 
райсом фæтæнæгдæр сты, арв хъулон-мулон фестади. 
Æртыккаг бон хуссæрттæ сау адардтой, лæгъз бы- 
дырты æмæ хуымты мит счъизи, æмæ удæст фæнычы 
хуызæн зынд. Мит бынтондæр куы атади, уæд быды- 
рæн æгасæйдæр йæ сæрмæ тæф æрбадти урс фæздæгау. 
Чысыл, хæрз чысыл ма хъуыдис зæххы сулæфынмæ. 
Барысби æмæ Мысост сæударæй. хуымтæм ацыды- 
сты. Раздæр бабæрæг кодтой фæззыгæндтæ. 
— Кæсыс, хъацæнтæ зæххы афардæг сты! — цин 
кодта Мысост. 
— Æмæ митдон та? Цас уымæл ахъардта зæххы! 
Æрмæст нæ мæнæутæ хæмпæлты бын куы кæ фæуик- 
кой, кæрдæг куы фезмæла уæд. 
— Уымæн хос ис: куыддæр мæнæуы зæнгтæ фæфп- 
дар уой, афтæ сæ рог похцийæ баласдзыстæм, æмæ 
хæмпæлгæрдæгæй уæлæмæ бирæ нал ссæудзæн. Æгæр 
кæм суана, уым æм къухæй дæр бавналдзыстæм.— Мы- 
сост уыди зæрдæпарахат.— Æрмæст МТС-пмæ бадзу- 
рын хъæуы æмæ, сæ бригæдтæй махмæ чи куса, уыдо- 
ны нын нæхи бар уадзæнт. 
— Уый та цы хоныс? — бакаст æм Барысби. 
— Тракторон бригæдты бригадирты хатгай афтæ 
фæфæиды, цæмæй сын куыст дæттæм, сæхи кæм фæн- 
ды, уым. 
— Уæд цæмæн? 
— Куыд цæмæн? Нормæ æицондæр сæххæстгæнæн 
кæм уа, артаг фæстауæрц кæм кæной, ахæм куыстытæм 
хъавынц, æмæ уымæн. 
Барысби уыдæттыл никуы ахъуыды кодта, æмæ 
йæм уый тыххæй диссаг фæкастысты Мысосты ныхæстæ. 
— Уыцы хъуыддæгтыл ахъуыды æмбæлы, нæ куы- 
сты уыдон тæккæ ахсджиагдæр тых сты. Куыд дæ фæн- 
ды? "МТС-ы директоримæ рагацау баныхас кæнæм? 
— Мæнмæ гæсгæ, æвзæр нæ уаид. Уадз æмæ йæ 
рагацау зоной, уыйфæстæ дзы загъта-багъта куыд нæ 
уа, афтæ,— йемæ сразы Мысост. 
Анауылимæ куы бахæццæ сты, уæд колхозы сæрдар 
агропомы бафарста: 
— Ацы аз ивгæтыдмæ рахизæн нæ уаид? 
340 

— Нæ зæххыты иу хайыл уаид. Фарон нын Тъæпæн 
обауы гæн конд уыди. Гæны фæстæ та халсартæ хъуа- 
мæ хорз æрзайой. Уæтæрты картоф æнæуи дæр æвзæр 
нæ зайы. Хæрисджыны нын мæнæуæй цы зæхх баззад, 
уым фарон нартхор конд уыд. Ацы аз дзы хъæбæрхор 
бакæнæн ис, æрмæст ма нæ æндæр ран дæр байтауын 
хъæудзæн хъæбæрхор, кæннод нын не сфаг уыдзæн. 
— Уый хорз нæу. Куыд кæсын, афтæмæй Сæрвæтты 
дæр тауын бахъæудзæн хъæбæрхор. Æмæ похци лас- 
гæйæ трактор æд похцитæ уырдæм тæрдзыстæм? — 
асагъæс кодта Барысби. 
— Æмæ цы диссаг у? Нартхор куы ласæм, уæд уый 
дæр баласæн уыдзæн. 
— Уæдæ ма уæд дæ тыхсты сæр та цæуыл у? — 
фæдис кодта Барысби. 
— Иннæ аз дæр та нын уыцы гæбæзтæ нæ къухтæ 
сбæтдзысты, æм<æ мæ уый хъыгдары. 
— Гæбæзтæн сихсийæн нæй: нартхор нæм мин гек- 
тарæй фылдæр ис, сысчы та фондзыссæдз гектары дæр 
нæу. Ахæм хъуыддæгтæ нæм æдзухдæр уыдзæн. 
— Уымæй раст зæгъыс,— сразы Мысост.— Сæр- 
вæтты зæххытыл дзæбæхдæр ахъуыды кæнын хъæуы. 
— Уый тыххæй ма пълан скæн, æмæ нæм бæлвырд- 
дзинад уа, О, хæдæгай гутонæй кæнын иæ кæм хъæуы 
æмæ кæм нæ хъæуы, уый дæр сбæрæг кæн.— Барысби 
зыдта, Мысост æй уый тыххæй кæй бафæрсдзæн, æмæ 
йæхæдæг фæраздæр.—Хæрисджын анауыли конду. Дур- 
джынтæ дæр. Æрмæст Тъæпæн обау æмæ Сæрвæттæ 
не сты. Иуныхасæй, не 'ппæт хъуыддæгтæ дæр нæ ра- 
гацау сбæлвырд кæнын хъæуы, кæннод уый фæстæ 
æнæвдæлондæр уыдзыстæм æмæ куы стыхсæм, миййаг. 
Барысби æмæ Мысост цалдæр сардзииы анауылийы 
бацыдысты. Саумæр цырыхъхъытыл ныхæсти. Барысби 
йæ къæхтæ бæргæ тылдта, фæлæ цъыф цырыхъхъы- 
тæй нæ хицæн кодта, сæрдæнау æрттывта. 
— Зæххыл цыма сой конд ис, уыйау мæм кæсы,— 
бахудти Барысби. 
Мысосты цæсгом дæр рухс уыди. 
— Æмæ æцæгæй сойджын у, йæ сой уалдзæг ра- 
хъары, стæй фæстæмæ бынмæ ацæуы æмæ зайæгойты 
æфсады,— дзырдта уый.— Уалдзыгон цъыфæй ма дæ 
къæхтæ ссыгъдæг кæнын афæлвар! Сæрдыгон кæнæ 
фæззыгон цъыфау нæу. 
Барысби агрономмæ зæрдиагæй хъуыста, зыдта, 
341 

хорз кæй арæхсы йæ куысты, уый æмæ дзы тынг буз- 
ныг уыди. 
Хур бæрзонд суади, уыди æнтæф. Барысби ма суанг 
йæ пинджачы цæппæртæ дæр суæгъд кодта. Мысост 
дæр йæ худ бæрзонд æрсагъта, стæй хурмæ скаст. 
— Къуыримæ нæ анауыли похцийæ ласынæн бæз- 
дзæн. Ацы тæвдмæ хæмпæлгæрдæг базмæлдзæн, йæ 
тæккæ цæфыл æй фесафын хъæуы. Мæры та схæмпус 
хъæуы, кæннод, кæсыс, йæ фæздæг куыд кæлы. 
Æнæкæрон быдырты сæрмæ тæф мигъау сыстад 
æмæ уылæнтæ хаста. Уыцы уылæнтæ куыдуæлæмæ 
тæнæгæй-тæнæгдæр кодтой æмæ дард кæмдæр арвимæ 
баиу сты. Кæм баиу сты, уый, цыма арв йæ фæдджитæ 
тылдта, уыйау змæлыдис. 
Колхозы сæрдар æмæ агроном хъæумæ куы æрба- 
хæццæ сты, уæд сыл сæмбæлд парторг. 
— Уæ хорзæхæй, сусæг кусджытæ стут? Æнæ исты 
зæгъгæйæ æхсæвыцъæхæй куы æрбадæлдзæх стут,— 
йæхи æцæгхуыз скæнгæйæ дзырдта Темболат. 
— Æнæ мах дæ хъуыры нал цæуынц? — бадзырдта 
йæм Мысост. 
— Батырбег уæ агуырдта. 
— Исты хабар ис? — афарста Барысби. 
— Уалдзыгæнды тыххæй. Райсом партион æмбырд 
саразæм, æмæ дзы ды доклад скæндзынæ. 
— Мах та Мысостимæ ууыл ныхас кодтам, æрмæст 
нæ зæрды правленийы æрæмбырд кæнын уыд. Партион 
æмбырд та ноджы хуыздæр. 
Правленийы агъуысты уыдис бирæ адæм, æмæ æр- 
тæйæ дæр уырдæм бацыдысты. 
Барысби парторджы бафарста: 
— Не 'мбырды ма æндæр цæуыл дзурдзыстæм? 
— Нæ боны фæткы æрæвæрдзыстæм ахæм фарста- 
тæ: уалдзыгæндмæ бацæттæ кæнын, агитацион куысты 
уавæр æмæ Айтеджы хъуыддаг. 
— Уый та цавæр хъуыддаг у? — бадис кодта Ба- 
рысби. 
— Колхозы фосы æвзæр уавæры тыххæй йын æндæ- 
раз фæззæджы партион карз æфхæрд радтам. 
— Æмæ йæ ныронг хæссы? 
— Уæдæ!.. Ахæм хъуыддагæн афтæ тагъд ферох- 
гæнæн нæй. Ныр, мæнмæ гæсгæ, уыцы æфхæрд сисын 
пандадæр уыдзæн. 
Барысби йемæ сразы: 
342 

— Ныртæккæ йæ фæразæнгард кæнын хъæуы. Уый 
хорз фæуæд, фæлæ докладгæнæджы тыххæй мæнмæ 
æндæр фæнд ис. .Æз ног адæймаг дæн, мæ куыстмæ 
куыд сарæхсдзынæн, уый бæрæг иæма у, афтæмæй 
адæмæн зонд амоныныл куы схæцон, уæд цыма аив нæ 
уыдзæн, колхозонты зæрдæмæ куы нæ фæцæуа, миййаг? 
— Уæдæ дæм цы фæнд ис? 
— Доклад хъуамæ Мысост скæна. Абон хуымты 
колхозы хъуыддæгтыл ныхас кодтам, æмæ нæ агроном- 
мæ, пайда чи уыдзæн, ахæм фæндтæ ис. 
— Æз уемæ разы дæн,— загъта Темболат.— Ба- 
тырбег дæр иæм æрбауайдзæн. 
Колхозы партион органнзацийы уыдис æртæ æмæ 
дыууиссæдз уæнджы, стæй дыууæ кандидаты. Æм- 
бырдмæ æрцыдысты се 'ппæт дæр. 
Мысост йæ доклады загъта: 
— Алы аз дæр уалдзыгæнды размæ хъуыдытæ фæ- 
кæнæм: уалдзæджы хъæдмæ гæсгæ хорз аз скæндзæн 
æви нæ, зæгъгæ. Кæй зæгъын æн хъæуы, афæдзы 
дæргъы уарынтæ куы уа, уæд уый хорз у. Фæлæ æр- 
мæст уымæ кæсын раст нæ уаид. Цы бакæнын хъæуы 
мах? Тæккæ райдианæй фæстæмæ хæмпæлгæрдæг ма 
суадзæм. Стыр пайдайы хъуыддаг у ивгæтыд, мах та 
йæм нæ хъус никуы дардтам. Афтæ хъуыдыгæнджытæ 
дæр ис, зæгъгæ, нæ зæххытыл ивгæтыд ницы уыйас 
пайда у. Уый раст нæу. Мах зæххытæн дæр бæззы, æр- 
мæст æй зондæй кæнын хъæуы,— æмæ бæстон ра- 
дзырдта, ацы аз цы бакæнæн ис, уый тыххæй. 
Уалдзæджы куыстытæм куыд бацæттæ хъæуы, Мы- 
сост уый тыххæй афтæ бæлвырд æрдзырдта, æмæ йыл 
Барысби дисæй амард. «Æвæццæгæн, æхсæв йæ хуыс- 
сæны дæр уыдæттыл мæт кæны, уыййедтæмæ дзы куыд 
ницы аирвæзти»,— хъуыды кодта уый. 
Барысби æмбырдмæ цæугæйæ нæхинымæр пълан 
сарæзта, цæй тыххæй зæгъдзæн, йæ зæрдæ цæмæ æх- 
сайы, уыдæттæн. Фæлæ ныр йæ пълантæ фехæлдысты, 
æмæ-иу йæ мидбыл бахудт. Стæй уæддæр агрономы 
фæстæ радзырдта: агротехникæ æппæт куыстытæн дæр 
хъуамæ суа сæ бындур. Фæндыдис æй, Мысосты ныха- 
сæн æппæт колхозы дæр стыр бынат куы уаид, уый. 
Æмбырды радзырдта Батырбег дæр. 
— Æз уын уæ хъуыддæгтæ Мысосты хуызæн бæл- 
вырд нæ зонын, фæлæ бæрæг у, уалдзæджы къæсæрыл 
бынтон рæвдзæй кæй не 'рлæууыдыстут, уый,— афтæ 
343 

райдыдта йæ ныхас райкомы секретарь. Уый радзырд- 
та, районы иннæ колхозтæ уæлдзæгмæ куыд цæттæ кæ- 
нынц, фæзминаг дзы чи у æмæ чи цæмæй нæ арæхсы, 
уыдæтты тыххæй. 
Ныхасы бар ракуырдта Афæхъо. 
— Йæ радзур-бадзур ницы у, хорз адæм. Абонæй 
фæстæмæ иу минут дæр махæн æнцад бадыны рæстæг 
нал ис. Ныр дæр нын ферæджыгомау. Комкоммæ та 
хæссын ахæм фæндон: райсом кæнæ, æппынфæстаг, 
иннæбон Сæрвæттæ гутон кæнын райдайæм. Æз Мысос- 
ты пъланыл разы дæн. 
Иæ фæндон бахаста Темболат дæр: 
— Партион æмбырд бахæс кæнæд колхозы сæрдар 
æмæ агрономæн, цæмæй тæккæ райсом МТС-имæ ба- 
дзурой, æмæ Дурджынты, Хæрисджынты æмæ Уæтæр- 
ты похцийæ ласын райдайæм. Сæрвæтты та гутон рай- 
дайæм кæнын. 
— Уыцы хъуыддаджы тыххæй уынаффæ хæссын нæ 
хъæуы. Колхоз æмæ МТС-ы æхсæн саразын хъæуы ба- 
дзырд, æмæ дзы уæ домæнтæ ныффыссут,— загъта Ба- 
тырбег. 
Дыккаг фарстайы тыххæй бæлвырд радзырдта Ба- 
тырбег. Райкомы секретарь, стæй иннæтæ дæр радзырд- 
той, агитацион куыст рохуаты баззад, зæгъгæ. Тембо- 
латæн хæсгонд æрцыд, уыцы ахсджиаг куыст фæстæмæ 
аккаг бынаты æвæрд куыд æрцæуа, афтæ. 
Барысби загъта: 
— Æрмæст цæхæрадæтты тыххæй куы рауайы ны- 
хас, уæддæр бæрæг вæййы, уыцы хъуыддаг чи нæ æм- 
бары, колхозонты æхсæн ахæмтæ кæй ис. 
Айтеджы хъуыддаг ахицæн уайтагъд. Хъæлæс кæ- 
ныны размæ йын Темболат загъта: 
— Æфхæрд дыл фермæйы тыххæй ауад, æмæ дын 
æй ныр бынтондæр дæ бар бакодтам. Цас хæс æвæрд 
дыл ис, уый зоныс. Гъеууыл зæрдæ даргæйæ дын абон 
хъуамæ де 'фхæрд сисæм. 
Æфхæрд сисыны фарс хъæлæс кодтой иууылдæр. 
Барысбийæн æмбырды уаг йæ зæрдæмæ нæ фæцыд 
æмæ, правленийæ куы рацыдысты, уæд Батырбегæн йæ 
хъуыдытæ æргомæй загъта: 
— Махмæ, заводы, партион æмбырды адæймаг бын- 
топ æндæрхуызы дары йæхи. 
— Ома, куыд? — хинхудт бакодта Батырбег. 
— Бæлвырд хъуыддаджы тыххæй бæлвырд ныхас 
344 

фæкæнынц. Мах та — уалдзæг æрцыд, хуым кæнын 
хъæуы, иннæ ахæм — тауын... МТС-имæ бадзурæм. 
— Æмæ уæдæ куыд хъуамæ дзырдтаиккой? Мысост 
докладгæнæг уыд æмæ партион организацийы фæндон 
загъта. 
— Ууыл абон мах хуымты дзырдтам. 
— Æмæ ды чи дæ? Партион, колхозы сæрдар. Дæ 
зонд, Мысосты, Темболаты, Афæхъопы зонд — уып 
партион организацийы зонд у. Дæ зæрдæйæ, æмбырды 
хъæбæр резолюци фыст куы нæ æрцæуа, уæд уый уы- 
наффæ нæу? Хъуыды-ма кæныс, æртыккаг бригады 
сидты тыххæй куыд загътай, уый? Мæнæн уый мæ 
зæрдæмæ фæцыд. Официалон æгъдауæй æмбырд кæнæ 
протоколмæ бæллын нæ хъæуы. Афтæ дæр рауайы, 
æмæ уыдон къуылымпыйы хос свæййынц. 
— Уый раст у, фæлæ уалдзыгæнды тыххæй фидар 
зæгъын хъуыд. 
— Цы нæ бакæнын хъæуы, уыдон фæбæлвырддæр 
кодтам. Фидарæй та архайын хъæудзæн. 
Батырбегæй куы фæхицæн, уæддæр ма партион æм- 
бырдыл хъуыды кодта Барысби. Иæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд заводы парткомы секретарь, æмæ фæдис кодта: 
«Завод мæ зæрдыл куыд никуыуал æрлæууыд, стæй 
сæм куыд никуы суадтæн — хæрзаг ма зæгъой, йæ сæр- 
мæ нæ нал хæссы». Æмæ дыккаг бон райсомæй Тембо- 
латæн загъта: 
— Куыд дæм кæсы, заводы мæ цы схондзысты? 
Темболат æм дисгæнгæ бакаст: 
— Ома куыд цы схондзысты? 
Барысби, цыма уыцы фарст нæ фехъуыста, уыйау 
йæхицæн дзурæгау загъта: 
— Адæмимæ фæкуыстон, уарзтой мæ... Æмæ сæ ар- 
дыгæй-ардæм бæрæг дæр никуы бакодтон.— Стæй пар- 
торджы афарста:— Зæгъ-ма, иу бон мæм хауы мæхи 
хъуыддæгтæн? 
— Иу минут дæр нæ! — йæ мидбыл бахудт Тем- 
болат. 
— Уæвгæ мæхи хъуыддæгтæ не сты. Заводæй куы 
цыдтæн, уæд мын ме 'мбæлттæ афтæ загътой: цæдис, 
дам, саразæм. 
— Уæдæ дæм хауы иу бон,— Темболат колхозы 
сæрдары уæхск æрхоста. 
Барысби уыцы бон ацыди горæтмæ. Поезд горæт- 
мæ куыд хæстæгдæр кодта, афтæ Барысбийы цинæн 
345. 

кæрон нал уыд. Уалынмæ разындысты заводы даргъ 
трубатæ, цыма сæ исчи уазæджы размæ рарвыста æмæ 
йæм кæрты дуармæ æнхъæлмæ кастысты, уыйау. Ба- 
рысбийæн йæ зæрдыл æрбалæууыди, уыцы трубаты 
фæздæгмæ-иу куыд касти, уый. Заводмæ цæугæйæ-иу 
æппæты фыццаг фæздæг федта. Фæздæг-иу цыма рæгъ- 
тæ æмæ къæдзæхты хъæбысы ленк кодта, афтæ йæм-иу 
касти, куы та-иу æй зиæт дымгæ скъуыдтытæ кодта. 
Уалдзæджы кæнæ-иу сæрды урс æврагъы хуызæн цъæх- 
цъæхид рæгътыл зыр-зыр кодта æмæ-иу уыйфæстæ 
урссæр хæхтыл баныхæст. Зымæгон та-иу афтæ зынд, 
цыма хæдзæртты сæр урс мит чъизигомау фæци. 
Барысби перронæй уынгмæ куы рацыд, уæд æм аф- 
тæ фæкаст, цыма иу-дæс азы горæты нæ уыдис æмæ 
пскуы уынджы фæдзæгъæл уыдзæн. Фæлæ цыди зæр- 
дæхъæлдзæгæй. 
«Нæ парткомы секретарь Хъауырбегимæ куыд 
ахъуын стæм,— ахъуыды кодта йæхинымæр Барысби 
æмæ йæ мидбыл сцæйхудт, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд.— 
Цымæ мын ныр та цы зæгъдзæн?» — Барысби сфæнд 
кодта уыциу цыдæй парткоммæ бацæуын. 
Заводы кæртмæ бахизгæйæ, Барысби йæ алыварс 
зыд каст кодта. йæ зонгæтæй никæуыл сæмбæлд, æмæ 
йын хъыггомау уыд. Парткомы фыццаг уаты цы сыл- 
гоймаг бадт, уый йæ базыдта: 
— Æгас цу,— æмæ йын йæ къух райста. 
Барысби ныццин кодта: 
— Дæ бон хорз, дæ бон! Цы хабæрттæ уæм ис? 
— Хабæрттæ бирæ,— загъта сылгоймаг.— Кæд иу 
къуыри ам фæуыдзынæ, уæд дын рæстæг сфаг уыдзæни 
сæ базоиынæн. 
Сæ дыууæ дæр ныххудтысты. 
— Ахæм бартæ мæм нæй. Фæлтау мын сæ тагъд- 
тагъд адзур. 
— Тагъд-тагъд дзуринаг хабæрттæ не сты. Мидæ-- 
мæ ахиз,— йæ сæрæй ацамыдта парткомы секретары 
кабинетмæ.— Уый дын сæ радзурдзæн. 
Барысби кабинеты дуар бахоста æмæ йæ байгом 
кодта. Хъауырбег æм фæкаст æмæ йæ бынатæй фестад. 
— Барысби!.. Мæнæ диссаг! Нæ нæ ферох кодтай? 
Хъауырбег рахиз къухæй Барысбийæн йæ къух рай- 
ста, галиуæй та йæ хъæбыс æрбакодта. 
— Афтæ фенхъæлæн ис, æмæ хыл дæр никуы фе- 
стæм,— ныххудт Барысби. 
346 

— Хылтæ-йедтæ ныууадз, фæлæ ма мæм дæхи 
равдис,— фæстæмæ цалдæр къахдзæфы акæнгæйæ йæм 
бакаст Хъауырбег.— Стæй мын дæ хабæрттæ бæстои 
фæдзурдзынæ. 
Барысби кабинеты бафиппайдта иу лæппулæджы, 
йæхицæй иу-дæс азы кæстæр. 
— О, хæдæгай, базонгæ у. Дæ бынаты кусы.— 
Хъауырбег бахудт æмæ ног кусæгмæ дæр фæдзырд- 
та: — Барысби у. Йæ кой дын куы кодтон. 
«Цымæ йын куыд кодта мæ кой? — ахъуыды кодта 
Барысби. ,^ 
Инженер ма иучысыл афæстиат, стæй дыууæ лæджы: 
сæхи бар ныууагъта. 
Барысби цыбырæй йæ куысты тыххæй радзырдта. 
Хъауырбег ын заводы хабæрттæ куы фæкодта, уæд ын 
уый загъта: 
— Дæ зæрдыл ма лæууы, ныфс мын цæмæй бавæрд- 
тай, уый? Нæ колхозонты дæр тынг фæнды, заводы 
кусджытимæ сын æнгом бастдзинад куы уаид, уый. 
Хъауырбег æм уайдзæфгæнæджы каст бакодта æмæ 
йæ сæр батылдта. 
— Амæ ничи кæсы! Æмæ, ард дæ хæдзары макуы 
бацæуа, бынтондæр куы фесæфтæ. Æз ма афтæ дæр 
ахъуыды кодтон, фæтæргай æмæ не 'мгæрæтты дæр нал 
ауайдзæн, зæгъгæ. 
Дыууæйæ дæр ныххудтысты. 
— Уанцон тæргай нæу! Фæлæ рæстæг нæй, рæстæг, 
— Уæдæ дын æргомæй зæгъын: мæ фæнд мæ нæ 
ферох. Директоримæ нæм ныхас уыди уæ колхозы тых- 
хæй,— загъта Хъауырбег. 
Барысби сцымыдис. 
— Æмæ? 
— Дæхимæ дын æнхъæлмæ кастыстæм. Ныртæккæ 
ам нæй. Цу, уæ цехмæ уал бакæс, де 'мбæлттæн æх- 
сызгонд уыдзæн дæ фенд. 
Барысбийыл цехы адæм тынг бацин кодтой, æмæ 
йын æхсызгон уыд. Нæ, цыфæнды, фæуæд, уæддæр би- 
рæ уарзы завод, йæ цех. Йæ алыварс цымыдисæй ка- 
сти, ам алцыдæр зоны, кæм цы бакæнын хъæуы, уый 
тыххæй йæм дызæрдыгдзинад нæ фæзыны. Колхозы та 
зындæр у. Уым... Нæ, колхозы дæр диссаг у, цы хъуыд- 
дагмæ нæ бавналай — алцыдæр домы стыр арæхст- 
дзинад... 
Сæмбæлди Барысби заводы директоримæ дæр. 
347 

Æмæ, изæры поезды куы цыд сæхимæ, уæд уый ныхæ- 
стæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты: завод æмæ колхоз 
хъуамæ æнгом баст уой. Тагъд, дам, нæм æнхъæлмæ 
кæсут. 
Æхсызгон уыдысты уыцы ныхæстæ Барысбийæн. 
Стæй йæм диссаг фæкаст: иууылдæр йемæ афтæ ныхас 
кодтой, цыма йæ барæмвæндæй сæхæдæг арвыстой 
колхозмæ, цыма колхозы ацы заводæй минæвар у, 
уыйау. 
18 
Куыддæр Барысби ацыди, афтæ Сафар æмæ Косер 
сæхимæ æрбаздæхтысты. Сафар уайтагъддæр бафип- 
пайдта, Нинæ йæ уагыл кæй нæу, уый. Йæ палто куы 
раласта, уæд, цыма Косеримæ дзуры, уыйау загъта: 
— А нæхиои йæ чемы нæй. 
Нинæ æнкъард худт бакодта. 
— Мæнæй зæгъыс? Цæмæй нæ дæн мæ чемы? Пе- 
цы раз бадтæн æмæ мæхицæн чиныджы кастæн. 
Сафар Нинæйыл нæ баууæндыд, фæлæ ницыуал 
сдзырдта. Æрмæст хибарæй куы баззадысты, уæд æн- 
цадхуызæй загъта: 
— Æвæццæгæн, исты æнахуыр æнкъард чиныг ка- 
стæ. Дæ цæстытыл бæрæг у. 
Нинæ йæ лæгмæ бацыд æмæ йын йе уæхскыл йæ 
сæр банцой кодта. 
— Уæ хæд размæ Барысби ам уыди. 
Сафар сдис кодта: 
— Æмæ нæ зæронд мæрдты æрхъуыды кодтат, уæ 
сæмбæлд афтæ æрхæндæг цæмæн рауад? 
— Сурæйы, дам, фервæзын кæнут. 
— Сурæйы зæгъыс? 
— Зоныс, уарзгæ йæ кæны. 
— Барысби Сурæйы? Ницы дыи æмбарын. 
— О, Сурæ дæр æй уарзы. Не 'мбарыс, арæхдæр 
цæуын кæм куыд райдыдта, уый? Æмæ ды ам куы нæ 
вæййыс, уæд мын исты æфсæндтæй Барысбийы кой 
ракæны. Амæй размæ ницæмæ дардтон уыцы хъуыд- 
даг, ныр ын йæ ныхæстыл ахъуыды кодтон. 
Сафар Иинæйæн ныпъпъа кодта, стæй сынтæджы 
раз æрбадт. 
— Гъемæ тынг хорз у. Æмсиахсæн мын бабæз- 
дзæн,— æмæ бахудти. 
Нинæ стыхсти: 
348 

— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ йæ куы федтаис дæхи 
цæстæй, уæд ын фæтæригъæд кодтаис. 
— Кæмæн? Сурæйæн æви Барысбийæн? 
— Фервæзын, дам, æй кæнут. Иæхæдæг фырæф- 
сæрмæй йæхицæн бынат нал ардта.— Нинæ арф ныу- 
улæфыд, æмæ йæ рустыл цæстысыгтæ æруадис.— Мæ- 
гуырæг, мæ иунæг хо, æцæгæлон дæр ма йын бамбæрста 
йæ уавæр. Иу фæхæцæг ыл нæй, цы фæкæна йе 'на- 
монд сæр?.. 
Сафар бамбæрста Нинæйы зындзинад æмæ йын 
зæрдæтæ æвæрдта: 
— Дæхи æгæр ма хæр, а дыууæ боны йæ фервæ- 
зын кæндзыстæм... Иæхиимæ аныхас хъæуы. 
— Нæ зонын, цы зæгъои. Иу сæрфæцæвæн ын куы 
уаид, уæд Бицкойы хæдзары минут дæр мæ бафæстиат 
уаид. 
Сафар ныуулæфыд. 
— Барысби хорз адæймаджы каст кæны. Уый дæр 
иунæг у... Æнæзонгæ адæмы æхсæн ын иунæгæй зын 
у... Стæй... кæд сæ кæрæдзийы уарзынц, уæд... 
— Уый сæхи хъуыддаг у. Æрмæст ма уырдыгæй 
куы фервæзид. 
Нинæ æмбæрста, мæ хойы нæхимæ æрбакæнæм, 
зæгъын аив кæй нæу, фæлæ уæддæр йæ катай басусæг 
кæнын йæ бон нæ баци. 
Куы схуыссыдысты, уæддæр ма бирæ фæдзырдтой 
уыцы дыууæ адæймаджы хъысмæтыл. Фæстагмæ Са- 
фар загъта: 
— Тæккæ райсом ын зæгъдзынæн, æмæ нæхимæ 
рацæуæд. Косер æй бирæ уарзы, стæй Сурæ карчы 
цъиуы дæр никуы бахъыгдардзæн. Скъолайы тыххæй та 
йын дæхæдæг зæгъ, æмæ фæстæмæ ахуыргæиæджы 
куыст райдайæд. 
— Хъуыды ма кæныс, сывæллæтты куыд бирæ 
уарзта? 
— Гъемæ хъуыддаг дардмæ мауал æргъæвæм. 
Дыккаг бон, рынчындонмæ йæ куыстмæ цæугæйæ, 
Нинæ Бицкотыл йæ фæндаг акодта æмæ Сурæмæ уынг- 
мæ фæдзырдта. Сурæ уыди хуыздзыд, йæ цæсты бын- 
тæ — цъæх. 
— Цы кодтай, дæхи хуызæн куы нал дæ? — фæ- 
тарст Нинæ. 
Сурæ æнкъард худт бакодта: 
— Дысон та нæм хæст уыди. Мæ туг нуазынмæ мын 
349 

æнæвгъау бавнæлдтой, уæлдайдæр а фæстаг заман. 
— Изæры ма-иу нæхимæ рауай, тынг æхсызгон нæ 
хъæуыс. Æз цæуын, кæннод мын æрæджы кæны. 
— Æхсызгон уæ хъæуын? 
— Тынг æхсызгон,— æмæ Нинæ араст. 
Сурæ йæ фæстæ каст æмæ хъуыды кодта: «Æгайт- 
ма мын ды уæддæр дæ амондджын, бынтон æлгъыст 
не стæм». 
Нинæйы ныхæстæм йæ зæрдæ æхсайдта: цы дзы 
кæной, афтæ æхсызгон сæ цæмæн бахъуыдис? Ноджы 
Нинæ мæлæты тыхстхуыз уыд. 
Сурæ бон-изæрмæ хæдзары куыстытыл йæхи ирхæф- 
ста. Рæстæг цыд æнахуыр сындæг. Куы-иу хæдзармæ 
бауад, уым-иу къулыл ауыгъд згæхæрд сахатмæ скаст. 
Фæлæ сахат æрмæст уынæр кодта, размæ йын ницы 
æнтысти. Иу хатт та бынтондæр ныллæууыд — йæ гир 
тъæпæнæгыл æрæнцад. Сурæ рæхыс бынмæ æривæзта, 
æмæ гир хæрдмæ хыр-хыргæнгæ ссыд, стæй йын йæ 
дзедзрогæнæн басхуыста, æмæ та цъыкк-цъыкк кæнын 
райдыдта. 
Ныр афон у, зæгъгæ, куы ахъуыды кодта, уæд Ту- 
тийы бафарста: 
— Нинæ мæм æрæрвыста. Суайон сæм? 
Тути цыдæр сдыгъал-дыгъул кодта æмæ иннæрдæм 
азылд. Сурæ йæхиуыл фæхудт: «Æз та амæй æдылы- 
дæр, цы йын дзурын цымæ»,— ахъуыды кодта йæхины- 
мæр æмæ ацыд. 
Сафар дæр æмæ Нинæ дæр сæхимæ нæма уыдысты. 
Косер Сурæйыл бацин кодта, уый сæ хæстæджыты би- 
рæ уарзта æмæ сыл-иу зæрдиаг цинтæ фæкодта. 
— Æнкъард дæ, мæ къона Сурæ, нæфæразгæ ма у? 
— Ницы мын у, Косер. Æвæццæгæн, боны хъæдмæ 
гæсгæ дæн,— бахудт Сурæ. 
— Æмæ абон хорз бон куы уыд. Исчи ма уалдзы- 
гон афтæтæ дзуры. Æз дæр ма ме уæнгтыл куьГ схæ- 
цыдтæн,— бахудт Косер дæр.— Уæ адæм та куыдтæ 
сты, афтæ ма бирæгъты цард кæнынц? 
— Сæ хабæрттæ искæмæн дзурынц? Рæстыл ны- 
хас сæ никуы фехъусдзынæ. 
— Дæ рæстуды тæригъæд сын хуыцау ма ныбба- 
рæд,— арф ныуулæфгæйæ загъта Косер.— Æндæрæ- 
бон уæ сыхы мардмæ уыдтæн, дæ разы Рамазантæм, 
цыдæр хæстæг дæр уын æййафынц. Уыцы ракæс-бакæс 
фæкодтон, фæлæ дзы Тутийы нæ федтон. 
350 

— Базары уыдысты. Æгас фæззæг мæнæутæ фес- 
садтам, æмæ сæ ныр зæронд лæг базары уæй кæны. 
Ус та нурытæ уæй кæны. Ацы аз сын нал бакуымдтон 
искуыдæм ацæуын.— Æвæдза, цытæ мын бавзарын 
кодтой, мæ сæрмæ цытæ хастон! 
— Æдзæм фæуой, тæригъæдæй дæр нæ тæрсынц! 
Косер кæд йæ фарс уыд, уæддæр Сурæйы уыдæтты 
тыххæй дзурын нæ фæндыд: алчидæр ын тæригъæд кæ- 
иы, йæ зæрдæ фæрысти уыцы тæригъæдгæнджытæй. 
«Мæхи аххос у, цæуылнæ ссарын мæ сæрæи бынат, 
къухтæ мыл ис, æппын ницы, фæлæ фондз азы ахуыр- 
гæнæгæй уæддæр фæкуыстон. Ныууадзын хъæуы ацы 
зындоиы цард». Æмæ уæд йæ цæстыты раз мæгуыр, 
æнкъардхуызæй февзæрд Барысби. Уыцы хъуыдытæ 
куыд кодта, афтæ дуарæй æрбакаст Сафар. Йæ цин 
йæ разæй фæци: 
— Кæдæй-уæдæй ма, Сурæтхан! 
Сурæ фестад. 
— Бад, бад, кæннод фæстæмæ лидзын. 
Уайтагъд йæ палто фелвæста, йæ къухтæ ахсадта 
æмæ Сурæйы фарсмæ æрбадт. 
— Куыдтæ цæрыс, Сурæ? 
— Куыд мæ хынджылæг кæныс! 
— Худæг дæ. Ныр дæ цалдæр боны нæ федтон.— 
Стæй Косермæ фæцн. — Нæ адæм нæма фæзындыс- 
ты? 
— Фæстиат кæны. Адæймаджы цæстытæ уæм ныу* 
урс вæййынц. 
— Загъд нæ, загъд. Æнхъæлдæн, æрбацæуы. 
Æмæ, æцæгдæр, дуарæй æрбакаст Нинæ. 
* — Гъеныр нæ, Годзе, хорз! фен^ иууылдæр! ,æмбырд[ 
стæм. 
Косер стъолыл хæринаг æрæвæрдта. 
Сафар афтæ хъæлдзæг уыд, æмæ уымæ кæсгæйæ се 
'ппæт дæр бахъæлдзæг сты. Хæрд куы фесты, уæд Са- 
фар иуцасдæр хъуыдыты аныгъуылд. Нинæ æмæ Сурæ 
фынг систой, тæбæгътæ цæхсадтой. 
Кæд бинонтæ хъæлдзæг уыдысты, уæддæр Сурæ 
цавæрдæр таспмæ æнхъæлмæ каст, цæмæ йæм фæ- 
дзырдтой, уый базонынмæ. Æмæ йын цыма йæ уавæр 
базыдта, уыйау Сафар загъта: 
— Уыцы бш-юнтæй дæхи рахицæн кæн, Сурæ, æмæ 
мæнæ махимæ цæр,— стæй бахудт,— кæд ныл æрвæс- 
сыс, уæд. _; 
351 

Сурæ йæ мидбынат сагъдауæй баззад, йæ къухтæ 
йæ риумæ æрбалхъывта. 
— Куыд?.. Афтæ æвиппайды? — стæй йæ уд йе 'муд 
куы æрцыд, уæд ма йæ ныхасыл бафтыдта:— Иыр та 
сымах тыхсын кæнон,— æмæ тæригъæддагхуызæй Ко- 
сермæ бакасти. 
Косер, куыд ничи йæ федтаид, афтæ йæ цæссыгтæ 
асæрфта æмæ йæм бахудти: 
— Дæ фæхъхъау фæуон, цæмæй нæ стыхсын кæн- 
дзынæ? — æмæ кæд мæнæй æфсæрмы кæны, зæгъгæ, 
ма йæ ныхасыл бафтыдта:—Æз дæ мæхи хъæбулы 
хуызæн куы уарзын, дæ хо демæ куы уыдзæн. 
Æвæццæгæн, се 'ппæтæй тынгдæр Нинæ тыхсти: 
куы нæ сæ бамбара йæ хо æмæ йæхи зондыл куы ацæ- 
уа. Сафар уый бафиппайдта æмæ ма Сурæйæн иу хатт 
загъта: 
— Нал дæ ныууадздзынæн. Ныронг дæр дæ 
дзæгъæлы ныууагътон, уыййедтæмæ афонмæ нæ хæдза- 
ры уаис, стæй дæ уарзон куыст кæнис. Уырны дæ? — 
Сафар рæвдаугæ худт бакодта. 
Сурæ йæм раздæр куыддæр тарстхуызæй касти, 
стæй йæ былтæ фезмæлыдысты, бахудт æмæ йæ сырх 
уадултыл ставд цæстысыгтæ цæппузыртæй æрызгъæл- 
дысты. Ноджы фылдæр та дзы ныхъхъуыргæ кодта æмæ 
иуцасдæр йæ бон ницы сдзурын уыд. Стæй тыхтæ- 
амæлттæй загъта: 
— Бузныг... Æз та уын уæ хæрзтæ кæд бафиддзы- 
нæн...— Æмæ йæ къухтæй йæ цæстытæ амбæрзта. 
Сафар фæтæригъæд кодта Сурæйæн, æмбæрста, цы 
æфсæрмы бынаты ис, уый æмæ хæдзарæй ацыд. 
Нинæ йæ хоимæ куы фæхибар, уæд ын сусæгæй 
загъта: 
— Дысон ам уыдис... Дæу тыххæй. 
Сурæ базыдта, йæ хо фæсномыгæй кæй тыххæй дзу- 
ры, уый. Афтæмæй сæм уымæйразмæ ахæм кой никуы 
уыдис. Хабар дæр æм афтæ фæкаст, цыма, æнæмæнг 
хъуамæ цы æрцыдаид, уый фехъуыста. Æрмæст æм 
Нинæ комкоммæ куы бакаст, уæд йæ цæсгом сырх-сыр- 
хид афæлдæхт æмæ йæ зæрдæ фæтарсти, йæ хо исты 
куы зæгъа, миййаг. Фæлæ Нинæ ницы загъта. 
Цалдæр боны фæстæ Сурæ йæ хойы бафарста: 
— Дæ зæрдæмæ цæуы? 
Сурæ йæ хойы æрбахъæбыс кодта, æмæ йын уый 
йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп фехъуыста. Уæдæй фæстæ- 
352 

\*æ дæр-иу дыууæ хойы Барысбийы тыххæй арæх дзырд- 
той, фæлæ йын йæ ном никуы загътой æмæ афтæ бирæ 
бонты «уый»-йæ баззад. 
19 
«Рухс цардмæ»-йы колхозмæ, бадзырдмæ гæсгæ, 
МТС-æй æрбацыди æртæ тракторон бригады. Раст уы- 
цы бон изæрæй уыдис правленийы æмбырд. Барысби 
рагацау арвыста тракторон бригæдты бригадиртæм, уы- 
донмæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. 
Барысби æмбырды загъта: 
— Абон нæ бадзурын хъæуы фидарæй, бæрзонд 
хорæрзадыл иумæ кæй тох кæндзыстæм, ууыл. Æф- 
хæрдмæ йæ ма бамбарут,— аздæхт трактористтæм,— 
фæлæ сымахонтæй бирæтæм афтæ кæсы, мах, дам, се- 
зонииктæ стæм, иæ пълан сæххæст кæндзыстæм, нæ 
мызд райсдзыстæм æмæ — хæрзбон. Уый раст нæу — 
бæрзонд хорæрзадыл тох колхозы бригæдтæн æмæ 
тракторон бригæдтæн иухуызон ахсджиаг хæс у. 
— Уый æмбарæм, фæлæ уæм бæлвырд пълантæ 
нæй, уыцы иумæйаг хæс куыд æххæст кæндзыстæм, уый 
тыххæй? — афарста йæ бригадиртæй иу, Муссæ, зæгъ- 
гæ, фæтæнуæхск, тымбылдзæсгом лæппулæг. 
— Пълан нæм куыд нæ ис, Муссæ! Ныртæккæ уын 
æй нæ агроном уæ разы æрæвæрдзæн. Дæ хорзæхæй, 
Мысост, ныхасы бар дын ис. 
Мысост радзырдта, колхоз ацы аз йæ зæххытæй 
кæм цы бакæнынмæ хъавы, уый тыххæй. 
— Алы бригадæн дæр уæм йæ зæхх бæлвырдгонд 
у? — бафарста Шамил, иннæ тракторон бригады бри- 
гадир, ныллæггомау пыхцылсæр лæппу. 
— Иу сардзины онг дæр бæлвырдгонд,— дзуапп ыи 
радта агроном. 
— Мæнмæ гæсгæ, уый раст нæу,— дзырдта дард- 
дæр Шамил.— Зæгъæм, цы дихтæ кæнут сысджыйы 
зæхх? Æгасæй уыи дæс æмæ цыппарыссæдз гсктары 
йедтæмæ нæу, æмæ йæ иу брнгадæн раттын хъæуы. Цæ- 
мæи æй райуар-байуар кæнут? Ноджы уын Сæрвæтты 
цы хъæбæрхор ис, уый дæр уыцы бригадæи раттут, 
фæрсæй-фæрстæм куы сты. 
— Уæллæ-гъи, Шамилы иыхæстыл ахъуыды хъæуы. 
Цьтма раст у,— йæ бынатæй бадзырдта Темболат. 
— Хъуыддагæи æргъæвæн нал ис, абон æй алыг 
23 Цард тьшдзы сæ размæ 
353 

хъæуы. Куыд зæгъут, Мысост? Сымах та, бригадир- 
тæ? — йæ цæст адæмыл ахаста Барысби. 
— Мæнмæ гæсгæ дæр Шамил раст у, уыцы фæн- 
дон бахæссæм пъланмæ,— загъта дыккаг бригады бри- 
гадир Мухтар. 
— Кæннод трактортæ быдырты ратæр-батæр 
кæн...— йæхицæй бузныгхуызæй дзырдта Шамил. 
— Дæ фæндон раст у, Шамил, æз дæр разы дæн,— 
загъта Мысост.—Фæлæ уæ ацы аз уæ куыст фæхуыз- 
дæр хъæуы. Фарон дæр æмæ уыйразмæ азты дæр куыд 
æнæпълан куыст кодтат, афтæ уæ нал бауадздзыстæм. 
Мах бригадиртимæ иумæ график-маршруттæ сараздзы- 
стут, æмæ уæ куыстæн уыдзæни бæлвырд пълан. 
— Уый æрмæст махæй аразгæ нæу,— нæ та фæлæу- 
уыд Шамил. 
— Æххуысы тыххæй дæр баныхас кæндзыстæм,— 
дзуапп ын радта Барысби. 
Тракторон бригæдты байæрстой быдырон бригæд- 
тыл. Муссæ æмæ Шамилы бригæдты бафидар кодтой 
Афæхъо æмæ Мухтары бригæдтæм. Æртыккаг, Хъазы- 
беджы бригад, уæды онг ацы колхозы никуы уыд, фæ- 
лæ йæ Сидæмон хорз зыдта, уымæ гæсгæ йæ уды 
быцъынæг тыдта, иумæ кусын сæ цæмæй бауадзой, 
ууыл. Æмæ йæ хъул сах абадт. 
Хуымтæ дихгæнгæйæ стыр быцæутæ рауадис Дур- 
джынты тыххæй. Бригадиртæй алчидæр дзырдта: 
— Ацы аз кæрæдзимæ фæсидтыстæм, æмæ нын 
Дурджынты æмиас хæйттæ радих кæнут, иартхор нæм 
уымы хуызæн никуы зайы! 
Æмæ Дурджыиты зæхх бригæдты æхсæн æмхуызон 
дихгæнгæ æрцыд. 
Æмбырды кæрæй-кæронмæ мадзурайæ фæбадтис 
Айтег. 
Барысби йæ æрæджиау фæхъуыды кодта æмæ йæ 
афарста: 
— Ды та цы зæгъдзынæ, Айтег? 
Айтег схуыфыд. 
— Нæ хъуыддæгтæй цæмæйдæрты разы нæ дæн. 
— О-гъо! — ныддис кодта халсарты бригады бри- 
гадир, фермæйы раздæры хицау Ахтемыр. 
— Уый дын «о-гъо», уæдæ куыд æнхъæл уыдтæ,— 
цыма Айтеджы фарс дзуры, уыйау загъта Мухтар. 
— Æмæ нын уæд дæ хъуыдытæ бамбарын кæн, Ай- 
тег,— дисгæнгæ йæм каст Барысби. _ 
354 

— Мæнмæ раст нæ кæсы,— райдыдта Айтег,— трак- 
торон бригæдты нæхи бригæдтыл кæй байуæрстам, уый. 
— Æмæ уæд раздæр кæм уыдтæ? — нал æм фæлæу- 
уыд Сидæмон. * 
— Фæлæуу уал! Кæд мæ дзыхæй сызгъæринтæ 
схаудзæн, уæд та! — æрбамæсты Айтег.—Æз дæр мæ 
фæнд дзурын... Бригæдтæ иумæ куы уой æмæ нæхи 
бригæдты нарядтæм гæсгæ куы кусой, уæд хуыздæр 
уыдзæн. 
Айтег йæ ныхас фæци, фæлæ бадгæ не_ скодта. Ба- 
рысби йæ афарста: 
— Исты ма зæгъдзынæ? 
Æмæ «ницыуал», зæгъгæ, куы сбадт, уæд колхозы 
сæрдар адæмыл йæ цæст ахæсгæйæ бафарста: 
— Чи уæ цы зæгъдзæн Айтеджы фæндоны тыххæй? 
— Бахатыр кæнут,— сыстад Афæхъо. 
— Дæ хорзæхæй! 
— Ам раст дзырдтой: тыллæг хорз æрзайын кæны- 
ныл хъуамæ мах бригады фарсмæ тох кæной тракто- 
рон бригæдтæ дæр. Уый рæстмæ хъуыддаг у. Хъуамæ 
нæ кæрæдзийы æмбарæм æмæ иумæ уæхски-уæхск кусæм. 
Радзырдта Сидæмон дæр: 
— Мæнæй аразгæ куы уаид, уæд æз натурои фид- 
донтæ дæр, цал гектары бахуым кодтам, уымæ гæсгæ 
пæ, фæлæ, тыллæг куыд æрзайын кодтам, уымæ гæс- 
гæ дæттин. 
Чидæртæ бахудтысты, фæлæ дзургæ ничи ницыуал 
скодта. 
Æмбырд ахаста æнафонмæ. Барысби уыйразмæ 
дæр цалдæр æхсæвы хуыссæджы цъынд нæ федта, йæ 
хуыссæны-иу рафт-бафт фæкодта æмæ æмбырды фæс- 
тæ ахъуыды кодта: «Æвæццæгæн, райсом афоныл нæ 
райхъал уыдзынæн». Фæндагыл Темболатæн загъта: 
— Райсом-иу дæ фæндаг мæныл акæн, кæниод 
хуысгæйæ куы баззайон. 
— Хорз, уый дын мæ быгъдуан. 
Æмæ кæрæдзийæн «хæрзæхсæв» загътой. 
Барысби цæмæй тарсти, уый йыл æцæгæй дæр æр- 
цыди: иннæ бонтау афоныл нæ райхъал. Афтæ тарф 
фынæй уыдис, æмæ йæ Бабуца иуцасдæр куы фæра- 
тил-батил кодта, æрмæст уæд байгом кодта йæ цæс- 
тытæ. 
— Чысыл лæппуйы хуызæн фынæй кодтай,— 
къæмдзæстыгхуызæй йæм дзырдта Бабуца.— Дæ рай- 
355 

хъал кæныи тæригъæд уыд, фæлæ мæ Темболат нал 
уадзы. 
, — Темболат, зæгъыс,— æмæ Барысби йæ мидбыл- 
ты бахудти. 
— О, ныр дæр уæртæ хæдзары бады. 
«Куыд афьшæй дæн,— ахъуыды кодта Барысби, 
Бабуца куы ацыди, уæд.— Цымæ мæ фыны иикæйы 
федтон?.. Никæйы. Афтæмæй куы æрцæйфынæй код- 
тои, уæд мæ цæстытыл уад», æмæ йæ мидбылхудт йæ 
цæсгомыл атади. 
Хæдзармæ куы рацыд, уæд, цыма парторгмæ хъаст 
кодта, уыйау загъта: 
— Бабуца мæ куиты хæринаг бакодта. Æви мыл 
æй дæхæдæг сардыдтай? 
— Цæмæн мæ сардыдта,— фæкаст æм Бабуца.— 
Фæлæ æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ нæма фæхицæн сты, 
афтæ дæм æрбалæууыд, æмæ... 
— Мæхæдæг ын загътон, бынтон азымджын æй ма 
кæн... 
— Цæй, дæ хатыр ын уæд,— йæ мидбыл бахудт 
Бабуца дæр.— Сбадут æмæ исты ахæрут. 
Уайтагъд фынгæй хъарм хæринаджы тæф скалди. 
Темболат сæхимæ дæр ахордта, фæлæ Бабуцайы ныха- 
сыл дыууæ нал загъта æмæ йæ палто раласта. 
Хæдзарæй куы рацыдысты, уæд Темболат Барыс- 
бийы бафарста: 
— Куыд кæсын, афтæмæй Бабуцаимæ хорз цæрут. 
— Тынг. Раст ныййарæг мад æмæ хъæбулау, йæ 
арм мын фынгæн дары. Ноджы мæ хуызæн сидзæр...— 
Барысбийы никуы фæфæнды йæ иунæгдзинадыл дзу- 
рын, тæригъæд ын куы кæной, уымæй тæрсгæйæ. Æмæ 
ныр йæ ныхас афтæ кæй рауад, ууыл фæфæсмои кодта. 
«Ныртæккæ та мын исты уынаффæтæ кæндзæн!» — 
ахъуыды кодта йæхинымæр. 
Фæлæ Темболат ницы сдзырдта, йæхи хъуыдытыл 
фæци æмæ, цыма уыцы ныхæстæ хъусгæ дæр нæ фæ- 
кодта, афтæ зынд. 
Барысбийы зæрдæ йæм фехсайдта. 
— Мæ ныхæстæ дын хъыг уыдысты, миийаг? 
— Нæ,— фæкаст æм Темболат.— Æз бынтон æн- 
дæр цæуылдæр ахъуыды кодтон. 
— Базонæн ын нæй? — бахудт Барысби. 
— Цæуылнæ. Дæумæ дæр дзы хауы, хъæуы хицауа- 
дæй дæ,— уыцы иухуызонæй дзырдта Темболат, 
356 

— Æмæ йын уæдæ æз куы ницы зонын. Æвæццæ- 
гæн, æцæг æнахуыр хъуыддаг у. 
— Дысон, дам, Бицкойы хæдзары æнæхъæн фæдис 
уыд. 
Барысби фæтгрсти, кæд Сурæйыл исты æрцыди, 
зæгъгæ, æмæ сонт фарст акодта: 
— Исты сыл æрцыди?.. 
— Бицко йæ чындзы тынг бафхæрдта. Раст, дам, 
æй йæ хъæлæсы рахаста.— Темболат арф ныуулæ- 
фыд.— Искуыма ныры дуджы ахæм хъуыддаг æрцыд! 
Барысбийы зæрдæ цыдæр судзаг æрбалвæста, йе 
уæнгтæ куыддæр æрызгъæлæгау кодтой æмæ æруазал 
сты. Цасдæр æмбаргæ дæр ницыуал кодта, стæй 
фехъуыста Темболаты ныхас: 
— Изæры цæуын уыцы зæронд хулиганмæ æмæ йын 
йæ хъуыддæгтæ милицæйы смидæг кæндзынæн. 
Барысбийы туг базмæлыди, йæ маст рафыхти, йæ 
цæстытыл ауади Сурæ æмæ уæд Темболатæн загъта: 
— Мулчы сæрыл афтæ схъæддаг... Иæ зæххæн 
тæрсы. 
— Æнæуи дæр бирæгъ у, æз ын йæ ахаст зонын: 
марды хурх дæр бахæрд^æн. 
Хъæуæй куыд ахызтысты, уый Барысби æмбаргæ 
дæр нæ бакодта. Иæ хъуыдытæ куы фæрогдæр 
сты, уæд йæ зæрдæ æрæнцад æмæ быдырыл йæ цæст 
ахаста. 
Æрбазындысты сæм æртыккаг бригады фæззы- 
гæндтæ. Трактористты будкæйы цур лæууыдис дыууæ 
тракторы. Иннæ æртæйы уынæр уымæл уæлдæфы 
гуым-гуымгæнгæ хъуысти. Барысби тракторы лæугæ 
куы федта, уæд ныуулæфыди, фæлæ дзургæ иицы 
скодта. Уыцы рæстæг будкæйæ ракаст Хъазыбеджы 
бригады трактористтæй иу. Колхозы сæрдар æм ницы 
сдзырдта, тракторы размæ баздæхти, йæ капотмæ йын 
бавнæлдта æмæ йæм ныккасти. 
Темболат та трактористмæ бацыд. 
— Дæ трактор цæуылнæ кусы, Сырдон? — салам 
дæр ыи нæ радта, афтæмæй йæ бафарста парторг. 
Тракторист уыди бæзæрхыг, цæсгомæй рæсугъд, 
лъæлдзæгхуыз. Дзæбæх ыл фидыдта сыгъдæг комбннзон. 
— Дзырд нæм нæй,— æнцадхуызæй дзуапп радта, 
парторг Сырдон кæй схуыдта, уый. 
— Уæдæ ам цы агурыс? 
— Афтæ æнхъæлдтам, æмæ иууылдæр похци лас- 
357 

дзыстæм. Дысон мæм Хъазыбег фæсахсæвæрты ба- 
дзырдта. 
— Стæй? 
— Стæй ам Сидæмонимæ баныхас кодтой — æртæ 
тракторы, дам, æгъгъæд сты уыцы куыстæн. 
Уæдмæ сæ цурмæ бацыд Барысби дæр. 
— Æмæ ныртæккæ та кæм сты Хъазыбег æмæ Си- 
дæмон? — бафарста Барысби. 
— Дард нæ уыдзысты. Тагъд сæ ардæм хъæуы,— 
дзуапп радта Сырдон.— Мидæмæ уал рацæут,— æмæ 
сын йæ къухæй дуармæ бацамыдта. 
Темболат æнæ уæлдай ныхасæй асинмæ бацыд, йæ 
иу къухæй дуар басхуыста æмæ, куы байгом, уæд æв- 
дузæнмæ февиæлдта æмæ будкæмæ гæпгæнæгау скод- 
та. Йæ фæстæ схызтысты Барысби æмæ Сырдон дæр. 
Будкæйы уыди хъарм, чысыл дзы кодта фæтæгены 
тæф, фындзыхуынчъытæ хъыдзыгæнгæ. 
Æртæйæ дæр æрбадтысты. 
— Дæ фарсмæ цы трактор лæууы, уый хицау та 
кæм ис? — бафарста Темболат. 
— Цыдæр хъуыддæгтæ йæ уыд сæ хæдзары æмæ 
йæхи ракуырдта. 
— Махмæ æдзухдæр афтæ вæййы: кæддæриддæр 
дæ бахъæуа, табуафси,— дæхи ракур æмæ цæугæ,— 
йæ маст рафыцгæйæ дзырдта Темболат. 
— Æмæ æнæуи дæр цы куыстаид,— йе уæхсчытыл 
схæцыд, афтæмæй фæрсæгау загъта Сырдон. 
— Уæдæ æгас афæдз дæр афтæ кусынмæ хъавут, 
нæ? — бынтондæр смæсты Темболат. 
— Махæн та цы у? Хицауад нын цы зæгъой, уый 
кæндзыстæм. 
«Ахæм зондыл хæст сты цымæ иууылдæр?» — 
ахъуыды кодта Барысби æмæ будкæйæ рахызт. Хуы- 
мы кæронмæ бацыд æмæ дзуццæджы æрбадти, нык- 
касти фæззыгæндмæ. Мæнæуы цъæх хал лæууыд .æнæ- 
змæлгæ. Барысби зæхмæ æрæвнæлдта æмæ мæрæй иу 
къуыбар систа. Мæр уыдис уымæл, уазал; уый къуы- 
бар æрæлвæста, æмæ, куы æрызгъæлд, уæд дзы йе 
'нгуылдзтыл аныхæст сау-сауид цъыф. Иæ къух цал- 
дæр тылды акодта, фæлæ цъыф уæддæр баззад. Ба- 
рысби йæ мидбылты бахудт æмæ ахъуыды кодта: 
«Хæзна!.. ахæм хæзнайæн аргъ кæнын хъæуы». 
Барысби ацыд, трактортæ похцийæ кæм ластой, уы- 
цырдæм. Иæ комкоммæ æрбацæйцыд Хъазыбег. 
358 

— Дæ бон хорз, Хъазыбег! 
— Æгас цу! 
— Абон уæ куыст мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Нæхи зæрдæмæ дæр нæ цæуы, æмæ йæ сраст 
кæндзыстæм.ч 
— Уæ зæрдæмæ та цæуылнæ цæуы? — фæдис код- 
та колхозы сæрдар. 
— Цæуылнæ куы загъай, уæд, куыд вæййы, афтæ 
нæма бавнæлдтам куыстмæ, æгæр-мæгуыр нæм хæри- 
наг дæр нæй. 
— Уæдæ уæ зæрды цы ис? 
— Ууыл ахъуыды хъæуы. 
— Нæ зонын, Хъазыбег, кæд ма йыл хъуыды кæн- 
дзыстут. Трактортæ се 'ппæт дæр кæй нæ ласынц пох- 
цийæ, уый раст нæу. 
— Æмæ-гъа, Сидæмонимæ нæм афтæ растдæр фæ- 
касти. 
— Уæд цæмæн? Афтæ куы бадзырдтам, трактортæ 
се 'ппæт дæр ласдзысты похцийæ. 
— Нæ тракторты парк иууылдæр куы базмæлын 
кæнæм, уæд уайтагъд фæуыдзыстæм æмæ уыйфæстæ 
æнцад сбаддзыстæм. 
Барысби йæм дисгæнгæ бакасти: 
— Хъазгæ кæнут æви? Ау, махмæ афтæ куы кæсы, 
куыстæй нæ хъуырмæ уыдзыстæм, уæд сымах та тæрс- 
гæ кæнут, куыст куы нæ уа, уымæй? Тæккæ райсом 
дæ трактортæ иууылдæр куыд кусой, афтæ. Сидæмон 
та кæм ис? 
— Хæринаг ласынмæ ацыд. 
Барысби фæстæмæ Хъазыбегмæ раздæхти æмæ Тем- 
болатæн загъта: 
— Иннæ бригæдты дæр бабæрæг кæнæм, уыдон 
дæр кæд ахæи, куыстытæ кæнынц. 
Фæлæ, колхозы сæрдар æмæ парторг цæмæй тарс- 
тысты, уый не 'рцыд. Муссæ æмæ Шамилы бригæдты 
трактортæ иууылдæр похци ластой. Ноджы диссаг уый 
уыд, æмæ фыццаг æмæ дыккаг бригæдты звеноводтæ 
се 'ппæт дæр уыдысты хуымты. 
«Сидæмон æгæр стырзæрдæ у, адæмы разæнгард 
кæнын нæ зоны. Феххуыс ын хъæуы»,— ахъуыды код- 
та Барысби æмæ Темболатæн загъта: 
— Адон рæвдздæр сты. 
— Сæ хæстæ раст бамбæрстой. Сидæмонмæ хат- 
гай куыддæр рог зонд вæййы. 
359 

Барысби фембæлд Куыцыккыл. 
— Байрйай, Куыцыкк! 
— Æгас цу, Барысби! 
1 — Куыд у уæ хъуыддаг? 
— Æвзæр нæу. Ацы похци ластчи æрхъуыды код- 
та, уымæн йæ цæрæнбон бирæ уæд. Цæвиттон, хæм- 
пæлгæрдæг быидзарæй ласы,— йæ цæстытæ фырхъæл- 
дзæгæй худтысты Куыцыккæн. 
«Иннæты дæр Куыцыккау сразæнгард хъæуы, æмæ 
ерысы куы бацæуой, уæд хорз уыдзæн!» 
20 
Сурæ æмæ Нинæ уыцы изæр бирæ фæныхас код- 
той, цалдæр хатты кæугæ дæр акодтой, сæ цард æры- 
мысыдысты. Иуафон Сурæ фæхъуыды кодта æгæр ын 
кæй банафон, уый æмæ йæхи рæвдз кæнынмæ фæци. 
— Мах дæ ныххæццæ кæндзыстæм, тæрсгæ ма 
кæн,— загъта Сафар. 
— Нæ уæ ауадздзынæн, Сафар. Ардыгæй мæ уыр- 
дæм цæй æмбæлттæ хъæуы. 
Фæлæ йæм Нинæ æмæ Сафар нæ байхъуыстой æмæ 
йæ суанг сæ тæккæ хæдзармæ ныххæццæ кодтой. 
— Бахой рудзынг, бынатыл сæмбæлдтæ, уый ма 
фенæм,— бахудт Сафар. 
— Куыд хивæнд стут,— мидбыл бахудт Сурæ дæр. 
Сурæ рудзынг бахоста æмæ банхъæлмæ каст, фæ- 
лæ хæдзарæй сыбыртт дæр нæ райхъуысти. Бахоста 
та дыккаг хатт, æртыккаг хатт дæр... Æмæ уæд куы- 
дзы рæйын ссыди. 
— Базмæлыдысты. Уæхи мауал тухийæ марут... 
Фæндараст фæут. 
— Хæрз фынтæ-иу фен, Сурæ! 
Сурæ кæрты дуармæ бацыд. 
Куыдз йæ гæндзæхтæ цагъта. Тыргъы дуары хъæр 
фæцыд, æмæ Бицкойы æлгъыст райхъуыст: «Чи дзы 
амард, уыдонæн фæлдыст фæу, фæлдыст!» 
Сурæйæн уазал цыдæр йæ фæсонтыл æрызгъордта, 
æмæ стъæлфæгау фæкодта. 
— Кæцы дæ уый?! 
— Æз... æз дæн... 
Бицко дуары æхгæнæнтæм бавнæлдта, æмæ сæ 
дзыгъал-мыгъул ссыд. 
— Ай мардæрцыд нæу! Цы нын дæ зæрды ис, уый 
360 

ма мын зæгъ! Донмæ нæ куы тæрыс æмæ нæ фæстæмæ 
æиæ донæй куы здахыс! 
Кæрты дуар байгом. Сурæ ницы сдзырдта, афтæ- 
мæй мидæмæ бахызт. 
— Цы леккча кæныс æмбисæхсæвтæм, худинаг цы 
у, уый дæр куы нал æмбарыс! — Бицко фырмæстæй 
дуар тагъд-тагъд ахгæдта æмæ Сурæйы фæстæ хæдза- 
ры смидæг. Алы æлгъыст. алы æвзæр ныхас схаудтой 
зæронды дзыхæй. 
Сурæ иуцасдæр йæ хъустыл ныххæцыд, стæй йæ 
цæстытæ цæхæртæ акалдтой. 
— Æгъгъæд у дæ чъизи иыхæстæн!.. Мæнæн сæм 
мæ бон хъусын нал у! — йæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр 
кодта Сурæ. 
— Æмæ айс дæхи, гъæй кæн, кæдæм дæ фæнды, 
уырдæм!.. Мах ма худинаг кæн, æндæр кæмфæнды 
дæр у! 
— Æз дæр уыцы хъуыддæгтæ кæнынмæ уыд- 
тæн!..— фырмæстæй ма загъта Сурæ, æндæр йæ бон 
дзурын ницыуал сси. 
Фæлæ Бицкойæн уый дæр æгъгъæд уыд, Сурæйы 
ныхæстæ йæ асыгътой. «Ацæудзæн... Мæ цæхæрадон... 
Ноджы уæрсты хай куы агура»,— Бицко фесхъиудта 
æмæ Сурæйырдæм гæпгæнæгау бакодта: 
— Æмæ цæугæ, чи дæ уромы! Исты нæ нæ бынтæ 
уарын хъæуы? 
— Хæдзары æз дæр уазæг нæ уыдтæн... Мæ уырг- 
тæ дзы рафтыдтон. 
Сурæйы хъæугæ, миййаг, ницы кодта Бицкойæ, фæ- 
лæ йæ фырмæстæй загъта ахæм ныхæстæ. 
— Цы?! — фæхъæр кодта Бицко.— Мæ хæдзарыл 
мын арт бандзарынмæ хъавыс? — йæ къуызыр лæдзæг 
йæ къухы куыд февзæрд, уый йæхæдæг дæр нæ бам- 
бæрста, Сурæйы дзы уыциу цæф ныккодта. Цæф 
æруади уæхскыл, æмæ лæдзæг дыууæ дихы фæци. 
Сурæ йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ фæкодта, фæлæ 
Бицко йæ хъæрæй нæ банцад: 
— Æз мæ ис-мæ бон мæхи къухæй басудздзынæн, 
дæ хуызæн дзæгъæлдзуагæн раттыны бæсты! 
— Уадз дæ, уадз, дæ сæры цъупмæ йæ схизын код- 
тай. Æгъи! М' артыстæн, афтæ дын хъæуы,— мæстæй- 
марæгау загъта Тути. 
— Банцай ды дæр, зæронд куыдз! Кæннод мæ маст 
дæуырдæм фæуыдзæн! — нал æнцад Бицко. 
361- 

Сурæ йæ уатмæ куы ацыд æмæ дуар йæ фæдыл куы 
бахгæдта, уæд фæцудыдта, фæлæ ма, йæ амондæн, 
сынтæгыл фæхæст. Зæрдæ йæхи риуы къултыл хоста, 
улйефыи йæ бон нал уыди. Сынтæджы раз æрбырæгау 
кодта æмæ йæ уæрджытыл æрæнцад. Сурæйæн йæ 
буар æгасæй дæр рызти, цыма йыл тæфсгæ кодтау 
уыйау. 
Иузаман уæддæр фæд-фæдыл сулæфтытæ кодта, 
æмæ уæд цæссыгтæ фемæхстысты. Уыцы цæссыгтæ сын- 
дæггай-сындæггай зæрдæйы судзаг ластой, æмæ лæ- 
дзæджы цæф æнкъарын райдыдта. 
Сурæ сыстад, йæ хуыссæн бакодта æмæ æрхуыс- 
сыд. Цæссыгтæн кæрон нæма уыдис, фæлæ фынæй 
тагъд аци, афтæ цæссыгкалгæ. 
Кæд æфхæрд Сурæ баййæфта, йæ зæрдæ уымæн 
ссаухъулон, уæддæр фынæй та иннæ уаты нæ кодтой. 
Чындз куыддæр йæ уаты дуарæй фæаууон, афтæ Тути 
йæ хуыссæнæй фестад æмæ тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ 
кæнын райдыдта. Фыртагъдæй уыд æви фыртарстæй, 
чи зоны, фæлæ йæ къухтæ зыр-зыр кодтой æмæ ницæ- 
мæуал арæхсти. Рахиз къухæй къабайы дыс нал ард- 
та æмæ йын йæ гуырыл уыциу хæст акодта, къаба 
кæмдæр йæ хъуырыл апъæр-пъæр кодта. Тути йæм 
æркаст, фæлæ дзы ницы раиртæста. Цалынмæ йæ къа- 
ба кодта, уæдмæ Бицко чындзы уаты дуары размæ 
æнтыды боцкъатæй иу батылдта, байгомгæнæн ын 
куыннæуал уыдаид, афтæ, стæй йæ усмæ фæзылд æмæ 
йын сабыр хъæлæсæй загъта: 
— Бабын стæм... Сафдзæн нæ. 
— Уастæн адæмы къæхты бын амæла!.. 
— Банцай! Тас цæмæн у, уыдон уæддæр бааууон 
кæнæм. Æнæуи сæфт æмæ сæфт. 
Бицко фыццагдæр йæхи ныццавта, æхцатæ цы чы- 
рыны æвæрд уыдысты, ууыл. Чырыны дуар куы гом 
кодта, уæд Тутимæ фæкаст: 
— Æри-ма базы цъар. 
Ус æм хъулон дзæкъулгонд раскъæфта. Бицко дзы 
æхцатæ тъыссын райдыдта; æхцатæ та дзы алыхуы- 
зон уыдис: тумантæ, фæндзгай сомтæ, æртыгай сом- 
тæ, фылдæр та сомтæ. Хъулон дзæкъул йе 'мбис баци, 
Бицко йын йæ ком абаста æмæ æддæмæ фæраст. Ту- 
ти дæр йæ фæдыл фæци, фæлæ йæ Бицко фæурæдта: 
— Дæ разы дзаумæттæй дæр истытæ рамбырд кæн, 
хæрзсæфт ма фæуой. 
362 

Тути æнæбарыгомау ныллæууыд, зын ын уыди, 
Бицко æхцатæ иунæгæй кæй ахаста, уый. Цымæ йын 
тæригъæд кодта? Нæ, тæригъæды тыххæй нæ, æрмæст 
уый дæр фæндыд æхцатæ бамбæхсын, кæнæ та, кæм 
сты, уый зонын! кæннод лæгыл исты дæр æрцæуы 
æвиппайды... 
Сæ зæрдæ цы дзаумæттæм æхсайдта, уыдон фыц- 
цаг кæркуасæнтæм æмбæхст фесты, æмæ уæд хуыссæ- 
ны æруагътой сæхи. 
— Гъеныр, нæ куыдз цы рæхысæй баст у, уый йе 
'фцæджы æрцауындзæд æмæ Гандзайы амæттаг фæ- 
уæд,— æнцонæй сулæфыд Бицко. 
— йæ бæрзæй асæттæд! — йæ ныхасы хай бап- 
пæрста Тути дæр, фæлæ йæм Бицко куы ницы сдзырд- 
та, уæд ныхъхъус. 
Тутийæн уайтагъд йæ хуыр-хуыр ссыд, Бицкомæ 
хуыссæг æмгæрон нал цыд. Рæдзæ-мæдзæ акодта бæр- 
гæ, фæлæ та-иу уайтагъд фестъæлфыди. Дзагъыр цæс- 
тæй бирæ фæкасти, фæлæ хъуыды ницæуыл кодта. 
Кæд дыууæ зæронды байуарынæн цы мулкæн тарс- 
тысты, уый бафснайдтой, уæддæр райсомы сæ зæрдæ- 
тæ æнцад нæ уыдысты: цы нæ бахъæцдзæн йæ цæс- 
гом ахæм налат, ахæм цъаммарæн. Фæлæ сæ тарст 
фæдзæгъæлы. Сурæйæн йæ дзаумæттæ иу чумæданы 
бацыдысты. Иæ хуыссæнтæ дæр стыхта æмæ сæ чумæ- 
данимæ сынтæгыл ныууагъта. Хæдзармæ нæ бацыд, 
фæлæ Тутимæ бадзырдта. 
— Мæ фæллæйттæ уын хæлар уæнт. Изæры æр- 
мæст мæхи дзаумæттæ ахæсдзынæн,— æмæ йæ сын- 
тæгмæ бацамыдта. 
Тути æнæ дзургæйæ хæдзармæ аздæхти. Сурæ йæ 
палто скодта, йæ кæлмæрзæн райста æмæ йæ цæс- 
сыгтæ æркалдта. Стæй ныуулæфыд æмæ ацыди. Æмæ 
йын фæндараст фæу, зæгъгæ, дæр ничи загъта. 
Куыддæр чындз фæаууон, афтæ йын Тути йæ уат- 
мæ згъорæгау бакодта æмæ дзаумæттæ се 'ппæт дæр 
асгæрста. Фæлæ дзы йæ зæрдæ цæмæ фехсайа, ахæ- 
мæй ницы ссардта æмæ сæ ныхъхъуытты уагъта. Адæм- 
мæ та афтæ райхъуыст, Бицко йæ чындзы бæгънæг, 
бæгъæввадæй атардта, зæгъгæ. 
Хабар бахæццæ хъæусоветмæ дæр. Хъæусоветы сæр- 
дар Алихан раздæр сфæнд кодта милицæмæ фехъусын 
кæнын, стæй ахъуыды кодта: «Мæхæдæг уал равзарон 
хъуыддаг, зæронд бирæгъ лидзгæ, миййаг, куы нæ 
363 

акæндзæн», æмæ Бицкойы хæдзармæ араст. Куы фæ- 
цæйхæццæ кодта, уæд æм сыхæгты рудзгуытæй сылгой- 
мæгтæй бирæтæ цымыдисæй кастысты: хабар сын исты 
хъуыстгонд нæ уыд?! 
Бицко бадти пецы раз ныллæг бандоныл æмæ нæ 
федта, Алихан уыдонырдæм куыд æрбаздæхти, уый. 
Фæлæ йæ Тути рудзынгæй ауыдта æмæ цæрдиаг кодта: 
— М' арт куыд бауазал!.. Мæ хæдзар куыд фе- 
хæлд! — æмæ йæ уæрджытæ ныххоста. 
— Цы мард дæ хæдзарыл æрцыд, цы кодтай? — 
фестъæлфыд Бицко. 
— Дæ-дæ-дæй! Алихан нæм...— фæлæ йæ ныхас нал 
фæци — райхъуыст кæрты дуары хойын, æмæ Тути 
галиу къухæй уæрагыл, рахиз къухæй сæры фахсыл 
хæцгæйæ баззад. 
Ныттылдта йæ сæр Бицко, арф ныуулæфыд æмæ 
хæдзарæй рацыд. Дуар куы байгом кодта æмæ Алиха- 
ны куы федта, уæд йе 'фсæр зыр-зыр кæнын райдыдта. 
— Уæ райсом хорз,— загъта Алихан æмæ мидæмæ 
бацыд. 
Тути фыртарстæй сдзурын нал бафæрæзта. Алихан, 
йæ цыды сæр цæуыл у, уый æргом загъта: 
— Бицко, уыцы чындзы цæмæн атардтай йæ хæ- 
дзарæй? Æви йæм дзы хай нæ хауы? 
Бицко æрвдзæфау фæци. 
— Æз... Мах... Куы ницы... Цæрæд... Цы йæ хъæ- 
уы... уый...— дыгъал-дыгъул кодта зæронд. 
Алиханæн йæ маст фæкъаддæр, фæлæ уæддæр йæ 
зæрдæ нæ фæфæлмæндæр. 
— Раст нæ кæныс, Бицко, æмæ дæ хъуыддаг хорз 
нæ уыдзæн. Æз милицæмæ фæдзурынмæ хъавыд- 
тæн...— Зæропд лæгмæ кæсын æм æлгъаг фæкаст æмæ 
тагъддæр ацæуон, зæгъгæ, йæ ныхас фæцыбыр кодта: 
— Дæ чындзы байуар закъонмæ гæсгæ, цыдæрид- 
дæр æмбæлы, уый йын рахицæн кæн. Æз уæм хъæусо- 
ветæй искæйы æрбарвитдзынæн,— загъта Алихан, 
йæхæдæг дуарæдде фæци. 
Алихан Сурæимæ куы аныхас кодта æмæ йын уый 
куы загъта, Бицкойы хæдзарæй мæ ницы хъæуы æмæ 
сæ ныууадз, зæгъгæ, уæд йемæ сразы. 
— Кæд дыы дæхи дзаумæттæм исты бар дара, уæд 
мын-иу хъусын кæн. Мах дæ æфхæрын нæ бауадз- 
дзыстæм. 
364 

Алихан лæдзæджы цæфы хабар нæ зыдта, уый 
тыххæй Сурæ æппындæр никæмæн ницы загъта. 
21 
Созырыхъо æмæ Габо рагон сыхæгтæ сты, æмæ 
æдзухдæр сæ фæнд иу вæййы. Иухатт Габо Созыры- 
хъойæн афтæ зæгъы: 
— Адæмæй иутæ зæххыл хæлæф кæнынц, уый уы- 
ныс? Иумæйаг куыстмæ сæ хъус уыйас нал дарынц. 
— Æмæ дæ зæрды цы ис? — афарста йæ Созы- 
рыхъо. 
— Зæххы хай колхозæй атонын нæ бон нæу. Фæл- 
тау уæртæ заводмæ нæхи айсæм æмæ нæ бинонты хæс- 
сынæн исты амæлттæ кæндзыстæм. 
Ныхъхъуыды кодта Созырыхъо: цæрæнбонты зæх- 
хы куыст фæкодта æмæ йæ ныр æвиппайды куыд ныу- 
уадза. Стырхъæуы колхоз куы сарæзтой, уæдæй фæс- 
тæмæ уый халсарты бригады куыста æмæ уыцы хъуыд- 
дагмæ тынг сдæсны. «Созырыхъойы пъамидортæ», 
зæгъгæ, æмбисондæн баззадысты. Фыдыбæстæйы хæст 
куы райдыдта, уæд салдатæй фронтмæ ацыд. Æнæхъæн 
цыппар азы фæхæцыд знаджы ныхмæ. 
Æдзæллагæй сæййæфта Созырыхъо йæ хæдзар. Иæ 
бинонтæ хорхъуæгтæ бавзæрстой. Иæ зонгæтæй чидæр- 
тæ цыдæр пайдайы хъуыддæгтыл сбæндæн сты, фæлæ 
сæ Созырыхъо нæ бафæзмыдта, уайтагъд кусын рай- 
дыдта колхозы. Кæд ын фыццаг азты зын уыд, уæд- 
дæр фæрæзта. Куыста æмæ арæх йæхинымæр барста, 
хæсты размæйы цард æмæ, хæсты фæстæ колхоз цы 
уавæрмæ æрхауд, уый. 
Созырыхъо æмбæрста: нæ цæуы сæ колхозы хъуыд- 
даг, цыма йын исчи кæлæнтæ скодта, уыйау йæ къа- 
хыл слæууын нæ фæразы. 
Бирæ фæрахъуыды бахъуыды кодта Созырыхъо Га- 
бойы фæндоныл, стæй уæддæр сразы ис йемæ. 
Афæдзæй фылдæр фæкуыста Созырыхъо заводы. 
Фыццаг цалдæр мæйы йын зын уыдис, йæ зæрдæ æн- 
цой нæ ардта — зæххы куыстмæ бæллыд. Райсомæй 
заводмæ цæупæйæ цалдæр хатты рæдийгæ дæр фæкод- 
та — бригады кæртырдæм-иу араст. 
Ныр, колхозы хъуыддæгтæ куы фендæрхуызон сты, 
уæд сæм бæлвырддæр йæ хъус бадардта: колхозонтæ 
сæхæдæг сæхицæн пълантæ аразынц, уæлдай цæхæра- 
365 

дæттæ фæстæмæ дæттынц æмæ æмдых-æмзондæй уал- 
дзæджы куыстытæ кæнынмæ бавнæлдтой. Æмæ уæд 
йæхицæн æппындæр бынат нал ардта. 
Иуизæр Созырыхъо бацыд Габомæ. 
— Габо, рæдыд фæндагыл лæуд не стæм? 
— Ома цæмæн? Нæ дæ æмбарын. 
— Колхозы хъуыддæгтæм дæ хъус не 'рдардтай? — 
цыма йæ нæ фехъуыста, уыйау ын йæхи бафарста 
Созырыхъо. 
— Колхозы^ хъуыддæгтæм адæм зæрдиагæй бав- 
нæлдтой. 
— Гъе, гъе, æз дæр дын уый зæгъынмæ хъавыдтæн. 
— Æндæр зонд дæм æрцыд, Созырыхъо? 
Созырыхъо ныуулæфыд: 
— Мæ зæрды бæргæ цыдæртæ ис, фæлæ ма кæй 
цæсгом хъæцы, Габо! Цард æнцондæр кæм у, мæхицæн 
ахæм бынæттæ агурæг никуы цыдтæн, уæд фронтмæ 
дæр нæ ацыдаин. Зын у, æнцон у, уæддæр завод дæр 
цæуылнæ хъуамæ бауарза адæймаг, ахæмæй дæр дзы 
ницы ссардтон. Фæлæ мах зæххы куыст бауарзтам нæ 
чысылæй æмæ нæ, æвæццæгæн, уый тыххæй ласы 
йæхимæ. 
Цасдæр æнæ сдзургæйæ фæбадтысты. Аивæй-иу 
кæрæдзимæ дæр бакастысты, стæй Созырыхъо загъта: 
— Райсом мæ куыстæй мæхи ракурдзынæн æмæ 
ног сæрдармæ цæуын. 
Æмæ, æцæгдæр, уымæн йæ дыккаг бон Созырыхъо 
æмæ Габо Барысбимæ бацыдысты. 
— Дæ бон хорз, Барысби! 
— Арфæгонд ут æмæ нæм æгас цæут! Бадгæ уал 
скæнут æмæ уæд ныхас кæндзыстæм хъуыддаджы 
тыххæй. Æнæ хъуыддагæй дæр куыд æрбацыдаиккат?.. 
— Бахатыр кæн, бахъыгдардтаиккам дæ,— йæ 
хъæлæс фендæрхуызон, афтæмæй загъта Созырыхъо. 
Барысбийæн Созырыхъо йæ зæрдæмæ фæцыд: йæ 
ныхасы уаг уыди куыддæр фæлмæн æм,æ æмбаргæ. 
Иæ бынатæй сыстад æмæ йæ мидбыл бахудт: 
— Ницы кæны. Бадгæ скæнут. 
Созырыхъо æм.æ Габо æрбадтысты. 
— Иудзырдæй, нæ хабар дын цыбырæй бамбарын 
кæнæм...— райдыдта Созырыхъо æмæ схуыфыд.— 
Иучысыл раздæр Габоимæ колхозæй ацыдыстæм... Ныр 
нæм фæстæмæ æрбаздæхыны зонд ис, кæд ма нæ æр- 
бауадзат, уæд. 
Ш 

Барысби сæ дыууæмæ дæр бакасти, стæй сæ ба- 
фарста: 
— Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ цæугæ та цæмæн 
акодтат? 
Ацы хатт сдзырдта Габо: 
— Цæмæн куы зæгъай, уæд колхоз фæцудыдта, 
æмæ дзы нæхи айстам... къæмдзæстыг дæр уымæн 
стæм, гъе. 
— Уæ фæнд хорз у,— Барысби та йæ бынатæй 
сыстад.— Фæлæ курдиаттæ ныффыссут, æмæ сæм кол- 
хозонтæ оæ иумæйаг æмбырды æркæсдзысты. 
Дыууæ лæджы куыддæр тыхсæгау бакодтой. 
— Курдиаттæ та дзы цæмæн хъæуы? Мах нырма 
колхозонтæ куы стæм.... Æппаргæ нæ, миййаг, нæ акод- 
той,— загъта сæ иу. 
— Уæдæ уын каникултæ уыди? — бахудт Барыс- 
би.— Нæ, мæ хæлæрттæ, уæ хъуыддагæй афтæмæй 
ницы рауайдзæн. Иугæр колхозæй ацыдыстут, уæд уæ 
хъуыддагмæ ногæй æркæсын хъæуы. 
Габо ма цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ Созы- 
рыхъо йæ хъуыры абадт: 
— Раст зæгъыс, Барысби, раст. Курдиаттæ дæр 
ныффысдзыстæм. Бахатыр кæн, æгæр дæ бафæстиат 
кодтам. 
— Уæдæ уæм æнхъæлмæ кæсын. Фæндараст уал,— 
æмæ сын Барысби сæ къухтæ райста. 
«Адæм сæхиуыл æууæндынц. Уый хорз у, афтæмæй 
се 'хсæн кусæн ис!» — ахъуыды кодта Барысби. Тем- 
болат куы æрбацыд, уæд ын хæрзæггурæггаджы хуы- 
зæн фехъусын кодта: 
— Адæм нæ фарс сты! 
— Уый та куыд æмбарын хъæуы? — фæдис кодта 
парторг. 
— Куыд, уый зоныс? Колхозæй чи алыгъд, уыдон 
фæстæмæ здæхынц,— æмæ йын Созырыхъо æмæ Габо- 
йы хабар радзырдта. 
— Уый дæр хорз фæуæд, фæлæ абон хуымты нæма 
уыдтæ? 
Барысбийæн хъыг уыди, Темболат колхозонты раз- 
дæхтыл зæрдиагæй кæй нæ бацин кодта, уый æмæ йæ 
бафарста: 
— Диссаг м.æм кæсы, уыцы хъуыддаг куыд ницæ- 
мæ æрдардтай? Æви мж хъазгæ кæныс? 
367 

— Цæмæн дæ хъазын? Æхсызгонæй мын тынг æх- 
сызгон у, фæлæ мæ уыдоны мæт нæй. 
1 Темболатæн, кæд Созырыхъо æмæ Табойы хаба- 
рæй йæ маст чысыл фæкъаддæр, уæддæр, куыд хъуын- 
джынæй æрбацыд, афтæмæй баззад. 
Барысби йын йæ уавæр бамбæрста, фæлæ, йæ маст 
цæуыл уыд, уый нæ рахатыдта. 
— Цæуылдæр тыхст дæ? 
— Цæуылдæр! Абон Дурджынтæ æртæ брнгады 
дæр похцийæ ласын райдыдтой, уый зоныс? 
— Зонын. Ныртæккæ сæм цæуынмæ хъавын. 
— Шамилы трактористтæ Мухтары зæххыл рог 
похцитæ ауагътой, æмæ сын уый* дымæгмæ хыл ба- 
цайдагъ и. Ноджы ма Мысост дæр Мухтары фарс 
фæци. Æвæццæгæн ма афонмæ дæр хъæлæба кæнынц. 
— Æмæ ды уым нæ уыдтæ? 
— Шамилы нæ зоныс, æфсæдтæ дæр æй нæ басæт- 
дзысты. Мах ын дзургæ кæнæм: хуымтæ уæззау пох- 
цийæ ласын хъæуы, уæд сæ хæмпæлгæрдæджы уидæг- 
тæ фæуæле уыдзысты, зæгъгæ, уый ныцъцъæх ис — 
ницы хъауджыдæр, дам, у. 
Барысби ницæмæйуал бафарста парторджы, уай- 
тагъд Дурджынтæм фæраст. Æм<æ, æцæгдæр, æртæ 
лæджы хъæлæбагæнгæ баййæфта. 
— Æз -дын дæ политикæ хорз æмбарын,— дзырд- 
та Мухтар.— Артаг фæстауæрц кæныс, ома премитæ 
исай, стæй нормæтæ æнцонæй æххæст кæнат! 
— Цы хабар у, уæ хорзæхæй, митинг куы сарæз-' 
тат?— сдзырдта сæм Барысби. 
— Æмбаргæ ницы кæнынц, афтæмæй мыл цæуыл 
сагъуыдысты, уымæн ницы зонын! Байхъус-ма сæм,— 
Барысбийæн йæ хъæстытæ кæнынмæ фæци Шамил, йæ 
мæгуыр зæрдæйæ, колхозы сæрдар уый фарс фæуы- 
дзæн. 
— Уыдон раст сты. Цæй, æмæ афтæ бакæнæм: 
зæхх мах дæр у æмæ сымах дæр, æмæ йæ, куыд æм- 
бæлы, афтæ бакусæм,— загъта Барысби.— Ацы зæх- 
хы ныртæккæ уæззау похцийæ ласыи кæй хъæуы, уый 
дæхæдæг дæр хорз куы зоныс, Шамил, уæд ма уæ 
загъды сæр та цæуыл у? 
Шамил ма æфсонæн цыдæртæ загъта, уайтагъд æм 
иннæрдæм фæуын куыддæр æгад касти, фæлæ йын 
Барысби йæ ныхас айста: 
— Уæ дзæгъæл дзæнгæдайыл цас рæстæг фесæфт! 
368 

Дæ зæрдæйæ, мах æрмæст нæхи мæт кæнæм? Хорз 
тыллæг куы æрзайын кæнæм, уæд сымахæн дæр мæ- 
гуыры хос нæу. 
— Раст дын куы зæгъон, уæд Мухтар æгæр карз 
адæймаг у. Зын кусæн у йемæ,— рахъаст кодта Шамил. 
— Рæдийыс, Мухтар саг лæг у, иумæ куыд хорз 
кусдзыстут, уый зоиыс?—зæрдæтæ йын авæрдта Ба- 
рысби æмæ трактористы оæвджын уæхск æрхоста. 
Уæдмæ Мухтар, хæстæгдæр цы трактор уыд, уый раз- 
мæ бахæццæ æмæ трактористæн похци аивынæн æх- 
хуыс кæнын райдыдта. 
— Мухтар! — ахъæр æм кодта Барысби.— Замирæт 
дын кæм ис, йе звенойы хаймæ йæ зæрдæ не 'хсайы? 
— Мæ зæрдæ йæм æхсайы æмæ æгъгъæд нæу? Уый 
та звеновод у æмæ йæ нартхоры мыггаг цæттæ кæны,— 
дзуапп радта бригадир. 
— Уæдæ ма иннæ бригæдты звеноводты бабæрæг 
кæн: трактористтæн се 'ккойы бадынц. 
— Уыдон нæлгоймæгтæ сты, Замирæты тракторис- 
ты æккой куыд сбадын кæнон? 
— Ард дæ хæдзары бацæуæд, кæд мын мæ ныхас 
кæцырдæм аздæхтай,— худгæйæ загъта Барысби. 
Колхозы сæрдар кæд иннæ бригæдты звеноводтæй 
раппæлыд, уæддæр йæ зæрдæ фидар нæ уыд: чи зоны, 
уыдон дæр нæ рацыдысты? «Ау, сæ зæрдæ не 'хсайы 
оæ зæхмæ, куыд фæлæудзысты æнæ рацæугæ?» — 
ахъуыды кодта йæхинымæр æмæ сфæнд кодта сæ ба- 
бæрæг кæнын. 
Фыццаг бригад звеноводæй, бригадирæй иууылдæр 
уыдысты сæ зæххыл. Радыгай трактористы фарсмæ 
трактортыл бадтысты æмæ, сæ хуымтæ похцийæ куыд 
ласт цæуынц, уымæ сæ цæст дардтой. 
Уыцы бригады звеноводтæй Куыцыччы сидт Тæтæ- 
ри райста. Трактористтæй Габейы йæхицæн равзæрс- 
та æмæ йын загъта: 
— Мæнæ ичъи фысы дымæгыл куыд ныххæца, аф- 
тæ дыл ныддæвдæг уыдзынæн, æмæ мæ ма стыхс, дæ 
хорзæхæй. 
— Æрмæст дæхи хорз дар, мæ зæрдæ дæ куыд нæ 
фæцъæх уа æвиппайды, афтæ,— йæ цæст æм фæны- 
къуылдта Габе. 
— Уанцон нæу, Габе. Уый зон, дæ хъуырыл мæ 
æгънæгæн ахуийынмæ æрцæудзынæ. 
— Ард дæ хæдзары макуы бацæуа, мæн цы рав- 
24 Цард тындзы сæ размæ 
369 

зæрстай, мæн, уæртæ Дзибæимæ бадзур,— ацамыдта 
Габе иннæ трактористмæ. Уый уæдмæ сæ размæ æр- 
бацæйхæццæ кодта. 
— Кæй кой мын кæны! Æмæ Дзибæ дæр кусæг у? 
Мард йæ лыстæнимæ куыд архайа, уый архайд куы 
кæны. 
Дзибæ йæ мидбынаты уыциу лæуд фæкодта. 
— Тæтæри, хæрдмæ-ма скæс! 
— Æмæ исты дæ хуызæн дæн, бон дыл хæрдмæ 
кæсгæйæ аивгъуийы,— худт Тæтæри. 
— Нæ, нæ, скæс-ма! 
— Æмæ мæ цы ферох уæлейы? 
— Хуыцауы æцæгдзинад дæ нæ уырны, фæлæ, дæ 
мæнгард ныхæстæм арв куы æрхауа, уымæй дæр нæ 
тæрсыс? 
— Дæ цар дæр уыйау фидар куы уаид. 
— Фæлæуу, фæлæуу, Тæтæри, мах дын Ханиффæи- 
мæ фенын кæндзыстæм,— бартхъирæн кодта Дзибæ, 
звеновод Ханиффæмæ амонгæйæ. 
— Уый кæд? — йæ къухы аууонæй йæм бакаст 
Тæтæри. 
— Рæстæг куы æрцæуа, уæд. 
Уыцы дзæгъæл ныхæстæгæнгæ сæ баййæфта Барыс- 
би. Æмæ йæ куы ауыдтой, уæд фæхъус сты. 
— Байрйат! 
— Æгас нæм цу, Барысби! 
— Цыма уæ дзул уæйгонд фæци, уый лæуд куы 
кæнут. 
— Афтид голлаг хъен нæ лæууы, Барысби,— уай- 
дзæфгæнæгау загъта Дзибæ. 
— Тракторæн фæтæген ис, фæлæ махæн...— йæ 
ныхас æрдæгыл фескъуыдта Тæтæри. 
— Уæллæ-гъи, уæ будкæйæ ахæм дзæбæх «фæтæ- 
гены» тæф цæуы æмæ йæм мæ комыдæттæ рауадысты. 
Габе фысым фæлæууыди: 
— Цомут уæдæ нæхи хорз фенæм! — æмæ иууыл- 
дæр араст сты. 
Æртыккæгæм бригады зæххыл Барысби Куыцыччы 
йедтæмæ никæйы баййæфта. Уый лæууыдис тракто- 
ристы фарсмæ æмæ йын цыдæртæ амыдта. Барысби 
йæм йæ къух фæтылдта. Куыцыкк тракторæй рагæпп 
кодта æмæ колхозы сæрдарырдæм араст и. 
— Иунæг куы дæ, Куыцыкк! 
370 

— Сидæмон æрæджы ацыд. Цæвиттон, звеновод- 
тæй хуымты ничи ис, æмæ уыдонмæ ацыд. 
— Кæй сæ ничи рацыд, уый хорз нæу. 
Куыцыкк æм бакаст. 
— Æвæццæгæн, кæрæдзиуыл сæ зæрдæ дарынц. 
— Кæрæдзиуыл зæрдæ цæмæй нæ дарæм, ахæмæй 
нæм ницы ис, фæлæ уæддæр куыд лæууынц, æхсæв сæ 
хуыссæг дæр куыд ахсы? 
Изæры правленимæ æрæмбырд сты бригадиртæ 
æмæ звеноводтæ. Правленийы уыдысты Темболат æмæ 
Мысост дæр. Се 'ппæты фæстæ æрбацыд Барысби. 
Адæмы афтæ æмбырдæй куы федта, уæд фæдис кодта. 
— Исты æхсызгон æмбырд уæм ма уæд? 
— Сæрмагонд æмбырд нæм нæй, алчидæр йæ 
хъуыддæгты фæдыл æрбацыд, æмæ бакъорд стæм,— 
дзуапп радта Мысост. 
— Уагæры уæм цы хъуыддæгтæ ис? 
— Нæ уалдзæджы хъуыддæгтæ,— загъта Сидæмон. 
— Тынгдæр сымах бригады. Абон быдырмæ куыд 
ахæлæф кодтат, уымæй дæр бæрæг у, уæ зæрдæ куыд 
риссы, уый,— йæ ныхасæй йæ алхыскъ кодта Барысби. 
— Цæвиттон, кæрæдзийы нæма бамбæрстам, 
æмæ...— бригадиры бæсты Куыцыкк дзуапп дæттынмæ 
фæци. 
Барысби йæм бакаст æмæ йæ мидбыл бахудт. 
Ныхас айста Мысост. 
— Нæ хъуыддæгтæ ныртæккæ куыд цæуынц, аф- 
тæмæй байрæджыйæ тас у. Нæ похциласт дæргъвæ- 
тин куы рауайа, уæд ма хуым та кæд кæндзыстæм æмæ 
нын тауынæн февзонг уыдзæн. 
— Нартхор тауыны размæ ма æз мæ зæххытыл 
гутонæй уæлæнгай цыд ракæндзынæн, уый дæр ба- 
хынц,— бадзырдта йæм Куыцыкк.— Фарон Ленины 
колхозы цалдæр звенойы афтæ бакодтой, æмæ сæ 
нартхор тугыл аскъуыди. 
— Æрмæст де звенойы зæхх нæ, фæлæ нæ рекор- 
ды зæххытæ иууылдæр,— йæ ныхасмæ йын бафтыдта 
колхозы сæрдар.— Уæвгæ не 'ппæт нартхоры зæхх 
дæр афтæ куыстгонд куы æрцæуид, уæддæр ницы зиан 
уаид, уымæн æмæ зæхх уымæл у, стæй хæмпæлгæрдæг 
гæппæввонгæй бады. 
— Ахæм гæнæнтæ нын нал ис, Барысби,— бахудт 
Темболат. 
— Æмбарын æй. 
371 

Ныхас фæстæмæ айста Мысост. 
— Похци ласт куыддæр фæуæм, уæвгæ та йæ тынг 
тагъд фæуыдзыстæм афтæ гутон кæнынмæ бавналдзы- 
стæм. Кæнинаг нын бирæ ис: Тъæпæн обау, Сæрвæттæ. 
Фарон Тъæпæн обауыл нæ гæн хæмпæлы бын фæци, 
ныр дæр ма йæ дымгæ фæйлауы. Тæккæ райсом уыцы 
хæмпæл тонынмæ бавцалдзыстæм. Адæмы куыстмæ 
ракæнын хъæуы... 
— Халсарты бригадæй фæстæмæ,— йæ ныхас бап- 
пæрста Мухтар. 
— Нырма халсарты бригады чи уыдзæн, уыдон дæр 
бæлвырд бæрæг не сты,— загъта Мысост æмæ сæрдар- 
мæ бакаст. 
— Уыцы хъуыддаджы дæр чысыл ферæджы код- 
там,— йæ сæр батылдта Барысби. 
Ахтемыр æгас изæр дæр ницы сдзырдта. Ныр йæ 
бригады кой куы скодтой, уæд бацæрдæг: 
— Цалдæр хатты уын загътон, фæлæ уæ мæнæу 
æмæ нартхорæй мæнмæ не 'вдæлы, халсартыл иу мæт- 
гæнæг нæй. 
— Тæккæ райсом дæ бригад цæттæ уыдзæн,— зæр- 
дæ йын бавæрдта колхозы сæрдар.— О, хæдæгай, æм- 
бисонды лæг дын ссардтам. 
— Дæ хъуыддаг раст! Чи у? 
— Созырыхъо! 
— Æгас цу!.. Созырыхъойы заводæй æнцонты нал 
расайдзынæ,— йæ къух ауыгъта Ахтемыр. 
— Сайын æй нæ хъæуы, йæхæдæг æрбацыд. 
Ныхас ныддæргъвæтин. 
Фыццаг бригады звеноводтæй иу — Ханиффæ Ба- 
рысбийы бафарста: 
— Ерыс æгас колхозы æрмæстдæр æртæ звенойы 
кæндзысты? 
— Уый дын чи загъта? 
— Æмæ-гъа, махæн Тæтæри йæхи ракæнонхуыз 
скодта, йæ сæрты цъиу атæхын дæр нал уæнды. 
Адæм ныххудтысты. Не схудт æрмæст Тæтæри. 
— Дæуæн дæр дæ къухтыл ничи хæцы,— загъта 
уый. 
— Тæтæри раст зæгъы,— йæ фарс фæци Тембо- 
лат.— Ерыс не 'ппæт дæр кæнæм. Фæлæ Куыцыччы 
сидт æппæты фыццагдæр Тæтæрийы звено райста. 
— Гибрид мыггаг дæр сын уый тыххæй радтат? — 
сдзырдта звеноводтæй чидæр. 
372 

— Гибриды хъуыддаг ацы аз рæвдз нæ рауад,— 
дзуапп радта Мысост,— уымæ гæсгæ уал æй æвзаргæ 
бакæнæм. Ахæм мыггаг уæм кæй нæ ис, уый хыгъд 
уыдзæн. Иннæ аз та... Лæджы цы фæнда æмæ цы нæ 
ссардзæн. Фæндпæ нæ кæнæд, уыййедтæмæ. 
Звеноводтæ дыккаг райсом иууылдæр Дурджынты 
уыдысты. Бригадиртæ та адæмы акодтой Тъæпæн 
обаумæ хæмпæл тонынмæ. 
22 
Сурæ йæ хойы хæдзары куы æрцард, уæд сулæ- 
фыд, цыма уыйразмæ йæ зæрдæйыл цыдæр уæззау 
ауыгъд уыд æмæ йын æвиппайды ахауд, раст афтæ. Са- 
фар ын чысыл уаты цæнгæт пец сæвæрдта æмæ дзы арт 
скодта. Хус сугты къæрцц-къæрцц ссыди, æмæ пец уай- 
тагъд рандæвта. Уат схъарм и, фæлæ уыди æнуд. 
— Гъеныр рудзынджы цæст байгом кæнæм, æмæ 
йæ хъарм тæф ацæуа, кæннод дзы фыццаг арты фæс- 
тæ сæр фæрисдзæн,—зæгъгæ, Сафар рудзынджы цæст 
уынджырдæм айгом кодта. 
Уаты хъарм цыдæр фæци, æмæ дзы изæры рог 
уæлдæф байдзаг и. Сафар та хус сугты æргъом æрба- 
хаста æмæ пецы арт бандзарынмæ куыд хъавыд, аф- 
тæ йæ Сурæ фæурæдта: 
— Мæхи бар æй уадз, кæннод мæ фыдуаг ахуыр 
скæндзынæ. 
— Бауадз мæ, нырма уазæг дæ. 
Сурæйæн цыдæр судзаг йæ зæрдæ æрбалвасæгау 
кодта, фæлæ уыцы рис уайтагъд æрбайсæфт. 
— Нал дæ уадзын. Фæстæдæр дзы мæхæдæг бан- 
дзардзынæн. 
Уæдмæ Нинæ дæр æрбаздæхт. 
— Мæ дзаумæттæн цы бачындæуа? — бафарста 
йæ хойы Сурæ, стæй хъæусоветы сæрдаримæ цы ны- 
хас кодта, уый йын радзырдта. 
Бицкойы хæдзарæй хай кæй нæ агуырдта, уый тых- 
хæй Нинæ йемæ сразы ис, йæ дзаумæтты тыххæй та 
йын загъта, Сафар сæ æрбаласдзæн, зæгъгæ. 
— Мæ цæсгом æм нæ хъæцы. 
Сæ ныхас сын Сафар йæхæдæг фехъуыста. 
— Ныртæккæ Барысбийæ бидаркæ райсдзынæн æмæ 
сæ ам æрбалæууын кæндзынæн. Ныр изæр у,— загъта 
йæ палто кæнгæйæ. 
373 

Барысбийы коймæ Сурæ фестъæлфыд, куыддæ^ 
фæтæрсæгау кодта æмæ йæ сæр æруагъта. Чи зоны, 
Сафар ницы бафиппайдта, уый Сурæйырдæм нæ каст. 
Фæлæ Нинæ бамбæрста йæ хойы уавæр æмæ йын фæ- 
тæригъæд кодта. Сафар куы ацыд, уæд Сурæйы рус- 
тыл цæссыгтæ фæзынди. 
Нинæ йæхи нæуынæг скодта. Сурæ аивæй йæ цæс- 
сыгтæ асæрфта æмæ, цыма ницы æрцыд, уыйау йæ 
хойы бафарста: 
— Ницы фæкæсын дæм хъæуы?... Æз æнцад бадын 
нæ зонын. 
— Æхсæвæр скæнæм, уадз æмæ Годзе йæ фæллад 
суадза... 
Сафар фæндагыл цæугæйæ ахъуыды кодта: «Кæд 
уым уа, уæд æй нæхимæ æнæ ахонгæ нæй, сæ дыууæ- 
йæн дæр æхсызгон уыдзæн. Фæлæ йын цы æфсон 
скæндзынæн?» Сафар Барысбийы баййæфта Тембола- 
тимæ ныхасгæнгæ, æмæ йын фенцондæр. Бидаркæ йын 
куы радтой, уæд сын йæ фæндон сæргом кодта. 
— Гæртам?! — хъазгæйæ загъта Темболат. 
— Нæ фæлæ хъæуккаг интеллигенцийыл кæй нал 
æрвæссут, уый хорз нæу. 
— Нæ интеллигенцийы фæндоныл сразы уæм, Ба- 
рысби. Куыд дæм кæсы? 
— Фендзыстæм,— æмæ Барысби йæ цæст фæ- 
ныкъуылдта, фæлæ йæхинымæр ахъуыды кодта: «Цы- 
мæ уым ис?» Сурæ йæ хомæ æрцард, уый нæма зыдта. 
Сæ хъуыддæгтæ конд куы фесты, уæд парторджы 
бафарста: 
— Нæ хонæг нæм не 'нхъæлмæ кæсдзæн? 
— Æнæмæнг. Куы нæ фæзынæм, уæд ын тынг 
хъыг уыдзæн... 
Арвæй æрмæст цалдæр стъалыйы æнæрынцойæ сæ 
цæстытæ ныкъуылдтой мигъты æхсæнты. Мæй, æвæд- 
цæгæн, иучысыл суади æмæ мигъты аууæтты æмбæх- 
стытæгæнгæ тырныдта арвы бæрзондмæ. Зын равза- 
рæн уыдис, мигъты æхсæнты мæй згъоры æви мигъ- 
тæ йæ размæ тæхынц. Хатгай мигътæ фæтæнæг вæй- 
йынц, стæй алæзæрынц, æмæ уæд мæй дунейыл йæ æв- 
зист тынтæ æркалы. 
— Мæй æмбæхсынтæй хъазы, кæс-ма,— басхуыста 
Барысби Темболаты. 
Темболат бахудт: 
— Поэт ма у, миййаг? Æз уый не 'рхъуыды кодтаин. 
374 

Барысби исдуг цыди гобийæ, стæй, цыма йæхииæн 
дзырдта, уыйау загъта: 
— Адæймаг истæмæ тынг куы фæбæллы æмæ йыл 
куы нæ фæхæст кæйы, уæд æй мæй дæр бахъæуы, 
зæрдæ æмæ мæй кæрæдзийы хорз æмбарынц... 
Темболат хъæрæй ныххудти. 
— Æмæ уæдæ куыд кæныс: мæймæ уал кæсыс æви 
ацырдæм баздæхæм? — æмæ йын Сафары хæдзармæ 
бацамыдта. 
Дуар бахоста Темболат. Уайтагъд Сафары дзурын 
райхъуыст: 
— Мидæмæ! Дуар куы хойут! 
— Нæхи уын буц кæнæм,— дзуапп ын радта Тем- 
болат.— Мæ фыдгулы уазæг ма уыциу растæй хæдзары 
скуыси уа. 
— Æмæ уазæг дæ? 
— Æниу уын уæдæ уæ къæсæртæ фæсастам. Æц- 
цæй, Барысби? 
— Хæдзары цал хатты уай, уазæг кæнæ хицон уæ- 
выны хъуыддаг уымæй аразгæ нæу, æндæр цыдæр дзы 
ис,— загъта Сафар, йæхæдæг дыууæ лæджы дæлæрт- 
тыл фæхæцыд æмæ хæдзары дуарæй бадзырдта: 
— Æнахуыр уазджытæ! 
— Æмæ нæ уæд хицæттæ куы схуыдтай! — æмдзы- 
хæй сдзырдтой Темболат æмæ Барысби. 
Разæй бацыд Темболат. 
— Уе 'зæртæ хорз! — салам радта Косер æмæ Ни- 
нæйæн, епæй Сурæйы куы фæхъуыды кодта, уæд ын 
йæ къух райста.— Ды та, уазæг, æгас цу! 
Сурæ йæ мидбыл бахудт, йæ сæр æруадзæгау код- 
та æмæ Барысбимæ йæ цæсты зулæй скасти. Барысби 
йемæ фемдзаст, цы загътаид, уый нал зыдта, æмæ, йæ 
дзыхы цы æрбабадти, уый сдзырдта: 
— Амондджын ут,— æмæ бинонты къухтæ райста. 
Фæстагмæ райста Сурæйы къух.— Æгас цу, ды дæр 
уазæг куы дæ,— бафтыдта ма йæ ныхасыл. 
— Хуыцауы тыххæй, цы ныккомкоммæ стут Сурæ- 
мæ — уазæг, уазæг! Æппындæр уазæг нæу. Нæ фæ- 
лæ ма нæ хорз фен, уадз æмæ зоной, уазæг нæ дæ, 
уый,— зæгъгæ йæм баздæхт Сафар. 
— Сурæ нæхи бинойнаг у, никуыдæм уал æй уа- 
дзæм,— бахудт Косер. 
Сурæ фыццаг фæлурсгомау уыд, тымбыл цæсгомыл 
сау цæстытæ æнахуыр æрттывд кодтой. Стæй уадул- 
375 

тыл фæзындис сырх стъæлфытæ, æмæ сæ ахорæн æгас 
цæсгомыл дæр ахæлиу. Раздæр йæ къухты æнгуылдз- 
тæ ризæгау кодтой, фæлæ куыдфæстæмæ йæ бавнæлд 
арæхстджын сси. Бирæ рæстæг йæ рацыд, афтæ стъо- 
лыл фæзындысты æртæ чъирийы æмæ лывзæ. Нинæ 
къæбицæй æрбахаста цæхджын джитъритæ, къабуска, 
буфетæй райста бæгæныйы графин æмæ бахудт: 
— Æнæ нозт уæ ныхас кæрæдзиуыл не сбаддзæн. 
Цымæ лæгтæн фынгыл нозт ма æрæвæр, уæд кæрæ- 
дзимæ дæр сдзуриккой? 
— Нырма сымах дæр æхсæвæр куы нæма бахорд- 
тат,— загъта Сафар йæ мадæн,— сбадут, кæннод нæ 
уазджытæ фæстæмæ алидздзысты. Раст нæ зæгъын, 
Барысби? 
— Тынг раст! 
— Мæнæ кæстæртæ абадæнт уазджытимæ,— сдзырд- 
та Косер, Сурæ æмæ Нинæмæ амонгæйæ.— Æнахуырæй 
дзы куы ничи ис. 
Уæдмæ Барысби фæнысфджындæр: 
— Дæуæн дæр, Косер, æнæ сбадгæ нæй. Æрвæсгæ 
ныл нæ кæныс?.. 
— Æтт, Годзе, нæ уазджыты фарсмæ æрбадут уæдæ, 
æмæ сæ бабуц кæнæм,— уæле æрбадт, афтæмæй хъæл- 
дзæгæй дзырдта Сафар. 
— Мах Косеримæ рагон хæлæрттæ стæм, бафидау- 
дзыстæм. Ды, Сурæ, дæ разы Барысбийы фарсмæ 
сбад,— ауынаффæ кодта Темболат,— Нинæ та нын 
кæстæриуæг акæндзæн. 
Сурæйæн Темболаты ныхæстæй йæ цæстытæ атартæ 
сты æмæ, æвæдза, бандоныл нæ хæцыд, зæгъгæ, уæд 
фæцудыдтаид. Ноджы йын йæ зæрдæ фæрæхуыста: кæд 
исты бафиппайдта, кæд ын Барысби исты загъта. Бирæ 
лæгъстæ кæнын ын нæ бахъуыд, æмæ Барысбийы фарс- 
мæ æрбадт. 
Сафар агуывзæтæ куы байдзаг кодта, уæд загъта: 
— Цæй, стгæ нæ кæнын, афтæмæй кувын. Абон нæм 
ног бинойнаг уынут, æмæ нын амондджын бинойнаг 
уæд. Сурæйы цæрæнбон нын бирæ уæд. 
Барысби раздæр фæдис кодта, цавæр ног биной- 
наг, зæгъгæ, стæй Сурæйы кой куы фехъуыста, уæд 
хъуыддаг бамбæрста. 
— Мæнæн тынг æхсызгон у, Косер, æгайтма уæм 
ахæм ног бинойнаг ис. Æмæ йæ цæрæнбон бирæ уæд. 
Амондджын у, Сурæ! — загъта Темболат. 
376 

— Амондджын у! — загъта Барысби дæр. 
Иæ зæрды йын исты хорз ныхæстæ зæгъын уыди, 
фæлæ йæ дзыхы ницыуал бадт. 
Дыууæ зæрдæйш кæрæдзийы æнæ ныхасæй дæр æм- 
бæрстой, фæлæ иннæтæм уыдоны цин хъаргæ дæр нæ 
кодта. Барысбийы кæд цыфæнды тынг фæндыдис, Су- 
рæйы кой ма сæ исчи куы скодтаид, уый, уæддæр Тем- 
болат æмæ Косер, цыма дзырд бакодтой, уыйау æндæр 
ныхæстыл схæцыдысты. 
— Æз, мæ хур Темболат, дунейы цардмæ лыстæг 
кæсын, æмæ сæ, дæ зæрдæйæ, нæ зонын, алыхуызон 
блоктæ чи аразы, уыдон? Стæй сæ цæмæн хъæуынц 
уыцы æнæхайыры блоктæ, уый дæр мын зындгонд у. 
Дунейы хъуыддæгтæм мæ зæрдæ афтæ æхсайы, æмæ 
ма ацы зæрондæй дæр æрвылбон газеттæ кæсын,— 
бахудт Косер, цыма искæмæй фæкъæмдзæстыг, уыйау. 
— Уæллæ-гъи, Годзе, кæд уыцы блоктæ аразджытæ 
цыфæнды фæдфæливæнтæ кæнынц, уæддæр сæ хъуыд- 
даг нал ацæудзæн: адæм хæстæй се сæфт уынынц, се 
'нæуынон у æмæ уырдыг сыстадысты, йæ ныхмæ ахъаз- 
заг тох самадтой. 
— Газеттæ кæй кæсыс, уымæй раст кæныс, Годзе,— 
æцæгхуызæй йæм бадзырдта Сафар.— Æрмæст ма-иу 
хабæрттæ мæнæн дæр куы радзурис, кæннод мæ хатгай 
газет акæсынмæ дæр нæ равдæлы æмæ радиомæ бай- 
хъусынмæ дæр. 
— Агитатор ма йын ныллæуу,— схудти Нинæ. 
— Æмæ уæд цы! — фæныфсджын Косер.— Хæсты 
ныхмæ дæ мæнæй хуыздæр агитатор цæмæн хъæуы! — 
стæй ахъуыды кодта.— Гъеуæдæ нын, мæ хуртæ, хуы- 
цау хæст макуыуал рауадзæд. Уыцы фыдбылыз сара- 
зынмæ чи бæллы, уый адæмы фæхъхъау фæуæд.... 
— Æлгъитынмæ æмбисонд куы фæдæ. Оммен! — 
ныххудти Сафар. 
— Мæ зæрдæ цы зæгъы уыцы хæстæндзарджытæн, 
уый сыл æрцæуæд! 
— Дæ ныхæстæ диссаджы хорз сты, Годзе, бафта- 
уæн дæр сæм ницыуал ис. Ехх, уыдоны фаг æлгъыс- 
тытæ нæй бæргæ,— загъта Темболат зæрдиагæй æмæ 
ныуулæфыд. 
Барысбийæн йæ зæрдæ Сурæимæ кæй дзырдта, уы- 
мæ гæсгæ ницы сдзурын бафæрæзта, æрмæст Косери- 
мæ фемдзаст. Косер бахудт æмæ Темболатырдæм аз- 
дæхт: 
377 

— Нæ колхозы сæрдар цыдæр мадзура у. 
— Кæнæ цыдæр йæ зæрдæмæ нæ цæуы, кæнæ йæ- 
хи фаныхас кæнынмæ цæттæ кæны,— йæ дæст фæны- 
къуылдта Темболат. 
Барысбийы цыма исчи хуыснæггаджы баййæфта, 
уыйау фæци, фæсырх æмæ æнæрхъуыдыйæ загъта: 
— Хъуыдытыл фæдæн... 
Сурæйы цæсгом ноджы фæрайдзастдæр. 
— Æмæ уыцы хъуыдытæн схъæргæнæн нæй? — 
бафарста йæ Темболат. 
Барысби йæ къух ауыгъта. 
— Афтæ... уалдзæг, зæгъын, æрхæццæ кæны. 
Уæдæ цы загътаид. Афтæмæй та уыцы изæр, Са- 
фары хæдзары бадгæйæ, йæ сæры æндæр хъуыдытæ 
уыдис. 
— Рагацау уын æй нæ хъавыдтæн хъæр кæнынмæ, 
фæлæ ма йæ цы æмбæхсон,— дзырдта Косер.— Нæ 
сыхы устытимæ нæм ныхас рауади: ацы аз адæм се 
^ргом иууылдæр колхозмæ сарæзтой, суанг ма зæронд 
лæгтæ дæр цыдæр звенотæ-йедты кой кæнынц. Æмæ 
уæд мах цы кодтам? Нæ сарæхсæм?.. 
— Зæрдиагæй зæгъыс, Годзе? — бафарста йæ Са- 
фар. 
— Нæ курдиат Барысбимæ бахæссынмæ хъавæм. 
Æви нæ, Темболат, ды хуыздæр бамбардзынæ? 
Барысби фæцырд: 
— Уый та цы хоныс? Куыд уæ бамбардзæн хуыз- 
дæр? Æмæ уæм æз рагæй куы æнхъæлмæ кæсын.— 
Стæй ахъуыды кодта, йæ ныхас æм карзгомау фæкасти 
æмæ ма йыл бафтыдта: — правлениимæ уын уæ курди- 
атмæ æркæсдзыстæм. 
Сурæ ныххудти. Иæхæдæг дæр æй не 'мбæрста, 
цæмæн афтæ схъæлдзæг, уый. 
— Сурæ та ныл худæгæй йæхи схаста,— бахудти 
Косер.— Багъæц, иузаман дис дæр ма кæндзынæ. 
— Дæ бонæй у, Барысби,— мидбыл бахудти Су- 
рæ,— Сафар дæр дын баххуыс кæндзæн: не скъолайы 
цас фæсивæд ис! 
Сафар ын уайтагъд йæ ныхас айста: 
— Нæхи нæ æнгом сбæттын хъæудзæн. Зоныс, 
ныртæккæ хъуыддаг уымæ цæуы, æмæ скъолайы поли- 
технизаци хъуамæ бæрзонд æвæрд æрцæуа. Цыфæнды 
куы фæдзурæм, уæддæр нырма не скъолатæ цардимæ 
уæлæнгай баст сты. Астæуыккаг скъола каст чи фæ- 
378 

вæййы, уый хъуамæ æххæст адæймаг уа, хъуамæ исты 
куыстæн бæзза. 
— Стæй сæ алчидæр йæ хъус горæтмæ дары,— йæ 
ныхас ын айста Косер/ 
— Раст зæгъыс, Косер,— йæ фарс фæхæцыд Тембо- 
лат.— Фæстаг авд-аст азы нæ хъæуы скъола каст чи 
фæци, уыцы фæсивæдæй ма иуы дæр колхозы ссар! 
Сæйрагдæр хъуыддаг фæлтæрддзинад у,— ногæй та 
райдыдта Сафар.— Æрыгон лæппу дæс къласимæ дæр 
фæлтæрдджын лæджы хуызæн нæ сарæхсдзæн. Гъеуы- 
мæн хъæуы скъолайы политехнизаци. Наукæтимæ иумæ 
хъуамæ фæллойыл дæр ахуыр кæна. 
— Уæллæ-гъи, æз ма йæ хъуыды кæнын: райдиан 
скъолайы куы кастæн, суанг уæддæр æмæ авдазон 
скъолайы дæр нæ ахуыр кодтой бандæттæ æмæ æн- 
дæр ахæм дзаумæттæ аразыныл,— загъта Барысби,— 
фæлæ фæстаг азты, мæнмæ гæсгæ, скъоладзаутæ æр- 
мæст чиныджы куыст йедтæмæ ницыуал кæнынц. 
Иуцасдæр ма афтæ хæлары ныхæстæ акодтой, æмæ 
сыл рæстæг куыд ауади, уый æмбаргæ дæр нæ ба- 
кодтой. 
— Уазæгæн кæд йæ ацæуын йæ бар нæ вæййьк 
уæддæр ын хъуамæ цæсгом уа. Цас уæ фæбадын код- 
там,— загъта Темболат. 
Косер ын дзуапп радта: 
— Цытæ дзурыс, Темболат, æхсæв даргъ у. Сы- 
вæллон нæм, миййаг, куы нæ ис. 
Кæрæдзийæн хæрзæхсæв загътой. 
Барысби сæхимæ куы ацыдис, уæд æм афтæ фæ- 
каст, цыма йын иууылдæр: Косер дæр, Сафар дæр, 
Нинæ дæр, стæй Сурæ дæр стыр лæвæрттæ ракодтой. 
Æвæдза, амондæн куыд гыццыл хъæуы: адæймагæн 
дзæбæх ныхас зæгъ, æмæ йын царды хос фестдзæн. 
93 
Районы партактив кæй уыдзæн, Барысби уый куы 
фехъуыста, уæд уайтагъддæр парторгмæ арвыста. «Нæ 
иу хъуамæ активы радзура нæ хъуыддæгты тыххæй»,— 
йæхинымæр бауынаффæ кодта колхозы сæрдар. Фæ- 
лæ парторджы сæхимæ нæ баййæфтой, æмæ уæд актив- 
мæ ацыди иунæгæй. Æмбырд кæм уыдаид, уыцы залы 
цур сæмбæлди Темболатыл æмæ йæм бахудти: 
379 

— Сæфт, куы фæзындтæ. 
— Сæфынæй мын тас нæу. 
Сæ бацыдмæ залы уыдис бирæ. адæм. Колхозы 
сæрдар æмæ парторг фæрсæй-фæрстæм сбадтысты 
æмæ уал ныхæстæ кодтой; Барысби парторджы æнæ- 
зонгæ адæмæй фарста. 
Уалынмæ залмæ æрбахызт Хадзырæт иу-фондз лæ- 
гимæ. Иæ хæд фæстæ цыд иу бæзæрхыг, цардхуыз лæг 
æмæ дзургæ-дзурын йæ къухæй цыдæртæ ацамыдта. 
— Дыккаг ам куы ис,— загъта Барысби. 
— Дыккаг иу минут дæр никуы байрæджы кæны. 
Æркæс-ма дæ сахатмæ. 
Уыдис дыууæ сахаты. 
Барысби бахудт. Уæдмæ Хадзырæт йе 'мбæлттимæ 
сæ размæ æрбахæццæ. 
— А!.. «Рухс цардмæ» дæр ам куы сты. Салам 
уын, салам! — бацин кодта Хадзырæты æмбæлттæй иу. 
Барысбиитæ сыстадысты æмæ сын сæ къухтæ рай- 
стой. Райкомы дыккаг секретарь уыди стыр хъуыддаг- 
хуыз. 
— Нæ районы хуыздæр колхозы сæрдар,— салам 
чи радта, уымæ ацамыдта Хадзырæт.— Базонгæ ут, йæ 
сæр дæ бахъæудзæн. 
— Æмæ Хъазмæхæмæты нæ зоны? — дисгæнæгау 
йæ ныхас баппæрста, сæ фæстæ цы бæрзондгомау 
тъæнтъихæг лæг лæууыди, уый. 
Хъазмæхæмæт, цыма мидбылхудт йæ цæсгомыл фи- 
дар ныхæст уыд, уыйау лæууыд æмæ Барысбийы къух 
тылдта. 
— Иу-цалдæр хатты дæ Хъазмæхæмæты колхозмæ 
ныууайын хъæуы, хорздзинадыл сахуыр кæнын пайда 
у,— йæ цæсгомыл иу нуар дæр нæ фезмæлыд, афтæмæй 
загъта Хадзырæт æмæ æрбадти. 
Æрбадтысты иннæтæ дæр. 
Барысбийæн хъыггомау уыдысты Хадзырæты ныхæ- 
стæ, Хъазмæхæмæт та æппындæр йæ зæрдæмæ нæ 
фæцыд, фæлæ уæддæр загъта: 
— Кæрæдзийы хорздзинæдтыл ахуыр кæнын, кæй 
зæгъын æй хъæуы, пайда у. 
— Нæ фæлæ мæ колхозы университет куы сара- 
зин — колхозон университет,— райхъуыст Хъазмæхæ- 
мæты ныхас.— Уадз æмæ ныл иннæтæ сæхи ахуыр 
кæной. 
— Уымæй дæр раст зæгъыс,— йæ фарс фæци Ха- 
380 

дзырæт.— Раззагдæр хъæууонхæдзарадон фæлтæрддзи- 
над æвæстиатæй парахат кæнын хъæуы нæ колхозонты 
æхсæн. 
«Цыма доклад кæцы»,— ахъуыды кодта Барысби. 
Фæзындысты Батырбег, Темыр æмæ райкомы кус-- 
джытæй чидæртæ. Батырбег залыл йæ цæст ахаста,. 
адæмæн салам радта æмæ сценæмæ схызти. Адæм сæ 
гуыв-гуывæй банцадысты. Батырбег йæ сахатмæ æр- 
каст æмæ æмбырд байгом кодта. 
Уалдзæджы куыстытæ куыд цæуынц, уый тыххæй 
раныхас кодта Хадзырæт. 
— Цы у нæ сæйрагдæр хæс уалдзыгон куыстыты 
рæстæг? — адæмыл йæ цæст ахаста Хадзырæт.— 
Хъуамæ колхозонты æхсæн рапарахат кæнæм дзыллон- 
агитацион куыст, хъуамæ алы адæймагæн дæр бамба- 
рын кæнæм, цас ахсджиаг политикон-хæдзарадон хъуыд- 
даг у уалдзыгон кампани. 
Доклад ахаста дыууæ сахаты бæрц. Куыдфæстæмæ 
залы арæхæй-арæхдæр хъуысын райдыдта хуыфын, 
бандæтты хъыст-хъыст, адæмы сыбар-сыбур-иу гуыв- 
гуывмæ ахызти, æмæ-иу Батырбег кърандасæй бахоста 
графины фарс. 
Докладгæнæджы фæстæ ныхасы бар райста иу 
къæсхуыр, ныллæггомау лæппулæг. Барысби йæ уæды 
онг никуыма федта æмæ дзы Темболаты бафарста. 
— «Сырх Кавказ»-ы сæрдар Бердаты Азæмæт Бай- 
хъус-ма йæм. 
— Хадзырæт цы хъуагдзинæдты тыххæй дзырдта, 
æз уыдон нал нымайдзынæн. Уæвгæ сæ хорз æмбаргæ 
дæр нæ бакодтон. Æкдæр хъуыддаджы тыххæй зæгъын- 
мæ хъавын. Мæн базонын фæиды, махæн МТС цы у, 
уый. Цыма йæ æрмæст график æххæст кæныны мæт 
йедтæмæ ницы ис, афтæ мæм кæсы. Фарон нæ мæнæутæ 
æфснайынæн байрæджы, уæддæр ныллæууыдысты, мах, 
дам, ног методæй кусæм. Ноджы мын сæ график ра- 
давтой. Райдыдтой уыцы ног методæй кусын, æмæ мæ- 
нæу азгъæлди. Мах куыд банымадтам, афтæмæй нæм 
алы гектары дæр дыууæ-æртæ центнерæй къаддæр нæ 
фесæфти. Æмæ мын сæ директор хуыздæрæн афтæ 
зæгъы, уæрццытæн, дам, хæринаг нæ хъæуы? — Залы 
уæвджытæй бирæтæ ныххудтысты.— Уыдон кæй пай- 
дайæн ныхæстæ сты? Кæннод ма МТС-ы кусджыты 
райсут — сæ фæллойбонтæ сыгъдæгæй цæуынц, хор 
æрзайа, не 'рзайа, уæддæр сæхионтæ райсынц. Сæ ус- 
381 

тытæ та æнцад сæ хæдзæртты бадынц æмæ пух дзултæ 
фыцынц. Колхозы куыстыл нал æрвæссынц. Сæ буар 
æнхъизæн хыссæйау фæйнæрдæм фæцыд. 
Залы адæмы зæрдæмæ йæ ныхас" цыди, се 'ппæт 
дæр мидбыл худтысты. Худтысты, президиумы чи бадт, 
уыдон дæр. Хадзырæт æнкъардгомауæй бадт æмæ дзу- 
рæгмæ æрæджиау йæ ныхас баппæрста: 
— Æмæ дæм цы фæнд ис, Азæмæт? 
— Мæнмæ? Мах не 'ппæт дæр иу хъуыддагыл ку^ 
сæм, æмæ хъуамæ æмхуызон рисса куыстыл нæ зæрдæ. 
— Уæддæр куыд? 
— Куыд вæййы афтæ: трактортæ, комбайнтæ æмæ... 
йæ... машинæтæ МТС хъуамæ колхозмæ...— Азæмæт 
стыхсти.— О, хъуамæ сæм колхоз дæр бар дара. 
«Ехх, хорз райдыдта æмæ ныссуйтæ. Ноджы ма йæ 
Хадзырæт дæр бахъыгдардта»,— ахъуыды кодта Ба- 
рысби. 
— Дæумæ гæсгæ машинæтæ колхозтæм раттæм, 
МТС-тæ та æхгæнгæ скæнæм? — къахæгау æй кодта 
Хадзырæт. Азæмæт зын уавæры кæй бахауд, уый йын 
æхсызгон уыд. 
Азæмæт кæд раздæр фæрæдыйæгау кодта, уæддæр 
уайтагъд фæстæмæ йæ гаччы абадт æмæ йын адæммæ 
кæсгæйæ дзуапп радта: 
— Кæй кой кæныс, уыдон æнæуи дæр колхозы сты, 
æмæ МТС дæр хъуамæ колхозы уа. 
Азæмæт сценæйæ куы æрхызт, уæд Хадзырæт сыс- 
тад æмæ загъта: 
— Ацы æмбырды уалдзыгæндмæ цæттæ кæныны 
тыххæй æртæрхон хъæуы, фарстатæм дискуссион æгъ- 
дауыл нæ кæсæм... 
— Дискуссион æгъдау цы хоныс, æз уый хорз не 
'мбарын, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, Азæмæт раст радзырд- 
та, МТС-ыл дæр стыр хæс кæй ис, уый тыххæй,— 
дзуапдæттæгау загъта колхозонтæй иу ас лæг. 
Фæлæ йæм Хадзырæт ницы сдзырдта. 
Æмбырды радзырдта Барысби. 
— Æз нырма колхозон царды ног адæймаг дæн 
æмæ æппæт хъуыддæгты тыххæй зæгъыи мæ бон нæу. 
Æз разы дæн «Сырх Кавказ»-ы сæрдаримæ. Махмæ 
дæр нæхимидæг рауад ныхас, æмæ адæм зæрдиагæй 
фæрсынц, МТС-ы нæ æххуырсын цæмæн хъæуы, хор- 
æрзадыл уыдон мах хуызæн цæуылнæ тыхсынц, зæгъ- 
гæ,— Барысби бæстон радзырдта, правленийы æмбыр- 
382 

ды цæуыл ныхас кодтой, уыдæтты тыххæй. Иæ зæрдыл 
æрлæууыдысты суанг Косеры ныхæстæ.— Дарддæр 
докладгæнæг дзырдта агитацион куысты тыххæй.— 
Уый раст у, агитаци алы хъуыддаджы дæр бирæ ма- 
ры. Фæлæ афтæ зæгъæн нæй, æмæ адæмæн сæ фыл- 
дæр колхозон куыстытæм уазал цæстæй уымæн кæ- 
сынц, æмæ се 'хсæн агитацион куыст кæй нæй. Уæ- 
дæ ма сæ зæрдæ фидар уæд, сæ фæллой дзæгъæлы 
кæй нæ фесæфдзæн, ууыл. Æз æй нæхи колхозы уа- 
вæрмæ гæсгæ зæгъын: нæхæдæг нæхицæн пълан скод- 
там æмæ нæ ныфс ис, паддзахады хæс дæр уæлдай- 
джынтæй кæй ахицæн кæндзыстæм, алчи йæ фæллой- 
бонтæм дæр фаг хор кæй райсдзæн. Суанг ма зæронд 
устыты дæр бафæндыд звенотæ саразын. Гибрид мыг- 
гæгтæ куы бафтид нæ къухы, уæд уый дæр уаид хорз 
агитаци. Агитацийæн ма ноджыдæр хорз уаид, колхозо- 
нæн йæ хæдзармæ, йæ уынгмæ электрон рухс куы бауа- 
дзиккам, уæд уый дæр. Уырнгæ дæр никæйы бакæнид, 
районы центры электрон рухс нæма и, уый. 
— Раст зæгъыс! — æрбадзырдта йæм чидæр залæй,. 
«Æвæццæгæн, се 'ппæтæй фылдæр дзурын»,—ахъуы- 
ды кодта Барысби æмæ йæ ныхас фæци: 
— Иннæ хъуыддæгтæ афтæ тагъд нæ къухы куы 
нæ бафтой, уæддæр гибрид мыггæгтæ æнæ самалгæнгæ 
нæй... 
Актив уынаффæ куы хаста, уæд дзы гибрид мыг- 
гæгтæ æмæ электрон рухсы тыххæй Барысбийы фæндон 
фыст æрцыд. Гъеуымæ гæсгæ Барысби дæр æмæ Тем- 
болат дæр разыйæ баззадысты. 
Районы партион активы фæстæ колхозы сæрдар йæ 
фæндаг правленийыл акодта. Баййæфта дзы бирæ 
адæм. Æвæццæгæн, рагæй бадтысты, æмæ сæ тамако- 
йы фæздæгæй уат байдзаг, фæтæген цырагъы рухс ма 
чысыл сырх зиллаккæй зынди. 
Уалынмæ Куыцыкк загъта: 
— Ам чъиларазæн ис æви цæй фæздæг у? 
Иууылдæр фæкастысты æрбацæуæгмæ, фæлæ йæ 
уайтагъд нæ базыдтой. 
— Сæрæй, Барысби куы дæ. Фæздæг цы хæдзарæй 
нæ рацæуа, уым, цæвиттон, бæркад-амонд нæй. 
— Уæдæ ма нæ бæркад-амондыл æз дæр бафта- 
уон,— æмæ Барысби дæр бапъироз сдымдта. 
— Æвæццæгæн, хъуыддæгты фæдыл ныхæстæ код- 
тат? 
38а 

— Хъуамæ æдзух хъуыддæгтыл дзурæм? Цæвит- 
тон, нæ рагон хабæрттæ æрымысыдыстæм,— иннæты 
бæсты та дзуапп радта Куыцыкк. 
— Активы бæсты фæлтау сымахмæ "куы байхъуыс- 
таин! 
— Æмæ мах цы хоныс? — сыстад æмæ йæ сины 
сæртыл æрхæцыд Куыцыкк.— Мах чи фæрса хъуыд- 
дагæй, уымæн, цæвиттон, фæрæдийæн нæй. Кæс-ма, 
кæцыйæ нæ цы зæгъдзынæ? 
— Мæ къухтæ сдардтон,— æмæ, æцæгдæр, Барыс- 
би йæ къухтæ сдардта. 
— Фæлтау ма нын радзур, цы тæрхæттæ нын скод- 
тат? 
— Тæрхæтты тыххæй дæ сæр дæр ма аных. Цæй, 
уæд та иумæйаг æмбырд саразæм? И? 
— Саразæм! — иууылдæр сразы сты Барысбиимæ. 
Барысби сæхимæ куы фæцæйцыд, уæд хъуыды код- 
та: «Адæм тыхсынц, хабæрттæ зонын сæ фæнды. Ехх, 
адæмимæ дæ зæрдæйы фæндиаг сарæхс кусын!» 
Дыккаг бон Барысби райсомæй раджы сыхъал. Иæ 
сыстынмæ Бабуца йæ куыстытæ конд фæци. 
— Цы бонтæ кæны, уый уыныс? Æви уæм æм- 
бырдты бадын хуыздæр кæсы? — бустæхуызæй йын 
загъта Бабуца. 
— Æмбырдтæ дæр хъæуынц, Бабуца, кæннод æнæ 
уынаффæйæ куыд? 
— Уæдæ ахæм дзæбæх бон нæ халсарты куысты- 
тæ цæуылнæ кæнæм? Зæхмæ зилын хъæуы, уый уæ рох 
фæци? 
— Уый тыххæй мæн цы бакъуымы кодтай? Бри- 
гадир уын нæй? 
— Гъеуый нывæн суай! Уый, мæ хур, приказмæ 
æнхъæлмæ кæсы алы кæрдæджы хал стоныны тыххæй 
дæр. 
— Уæллæ-гъи, Бабуца, диссаг дæ ды дæр: мæн 
критикæ кæнынæй хуыздæр дæм ницы кæсы. Искуы 
ма-иу дæхи фæндон дæр зæгъ. 
— Уый кæм? 
— Не 'мбырды. 
— Æмæ та æмбырд аразæм? Уæуу, мæнæ адæмы 
къуыртты куыд бадын кæнынц! Æцæгæйдæр мын æнæ 
зæгъгæ нæй. Æз уын уе 'дылыдзинæдтæ хурмæ ракал- 
дзынæн,— бартхъирæн кодта Бабуца. 
Афтæмæй иу æмбырды дæр никуы ницы загъта... 
384 

Ранæй-рæтты ма цы миттæ аззадис, уыдон мартъи- 
йы фыццаг бонты атадысты, æмæ быдыр сау-сауид 
адардта, фæлæ уæддæр рæстæг уазал хаста. 
Дурджынты зæххытæ похци ласт фесты, Тъæпæн 
обауы хæмпæл æртыдтой, Звенотæй ма йæ нартхоры 
мыггагмæ йæ зæрдæ кæмæн æхсайдта, уыдон æхсæв- 
бон нал зыдтой æмæ та йæ ногæй æвзæрстой. Мысост 
Ленины номыл колхозæй æртæ иартхорæвзарæн ма- 
шинæйы ракуырдта. Фыццаг бригады дзы æппæты ра- 
зæй иуыл йæхи ныццавта Ханиффæ. 
Иниæ звеновод дæр æм фæлæбурдта. 
— Уымæй дын ницы рауайдзæн, Тотыр, æз æм дæ- 
уæй раздæрæй æнхъæлмæ кæсын. Æз хъуыды кодтон... 
— Ды цы хъуыды кодтай, уый мæ хъуыддаг нæу,— 
машинæйы размæ бацæугæйæ загъта Тотыр. 
Ханиффæ машинæ раттыны каст нæ кодта: 
— Куыннæ стæй! Атъæпп мын уа дæ сæр! — загъ- 
та уый мæстæймарæгау. 
Тотырæн фырмæстæй йæ цæсгом ахъулон. 
— Адæймаг цас фылдæр фæцæра, уыйас, (æвæццæ- 
гæн, йæ хорз миниуджытæ сæфынц, æрмæст йе 'дылы- 
дзинадæн сæфæн нæй,— стæй ахъуыды кодта æмæ 
ныуулæфгæйæ загъта: — æз та ма демæ ерыс кæнын- 
мæ хъавыдтæн. 
— Хъисынджынмæ дæ нымæт ма феппар, зæгъгæ, 
никуы фехъуыстай? 
— Нæ иуыл хъисын, не 'ннæуыл пæлæз,— йæ къух 
ауыгъта Тотыр. 
Афæхъо иуварс лæууыд æмæ сæм æнцад хъуыста, 
стæй куы бамбæрста, сæ ныхас хылмæ рахиздзæн, 
уый, уæд сæ размæ бацыд. 
— Æндæр хуыздæр цы дзурат, уый нæ зонут? Кæ- 
рæдзимæ топпы кæсæнæй куы кæсут. Афтæмæй ерыс 
куы кæнат, уæд фæрсксæстытæ, цæстхъуæгтæ фæуы- 
дзыстут. Æрмæст куысты нæ, фæлæ ма нæ фæсивæд 
хъуамæ ерыс кæной сæхи хуыздæр дарыныл дæр, раст 
цæрыныл. Æмæ уыцы хъуыддаджы хъуамæ мах фæз- 
мой, ома хистæрты. 
— Ерыс дын кæндзынæн! Куыннæ! Гибридтæ Тæ- 
тæрийæн, æз та ерыс кæндзынæн! — йæ маст рафыхт 
Тотырæн. 
— Хæрджыты дугъы дæр иу фæразæй вæййы,— 
æрбаппæрста чидæр йæ ныхас. 
Ханиффæ дæр æрбамæсты, фæлæ йæ къухы ницы 
5 Цард тындзы сæ размæ 
385 

зæгъын бафтыд, адæм иууылдæр ныххудтысты, суанг 
ма Афæхъо дæр йæхи нал баурæдта. 
Звенойы уæнгтæ машинæйы размæ нартхор хæссын 
райдыдтой æмæ йæ скусын кодтой. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй фыццаг бригады звено- 
водтæ бынтон дзæгъæлы хыл кодтой æвзарæн маши- 
нæйыл, афтæ тагъд ыл куыстой, æмæ уайтагъд сæ мыг- 
гаджы нартхор бацæттæ кодтой... 
24 
Чъизи мигъты æхсæнæй зынын райдыдта хуры 
цæст, æмæ йæ тынтæ уæнгты хъардтой, зæхх сулæфыд. 
Иурайсом .арвыл мигъы цъупп дæр нал аззад, æмæ 
хур рæдауæй быдыртæ æртавта. Раст уыцы бон зве- 
нотæ æмгуыппæй рацыдысты быдырмæ. 
Фыццаг æртæ бригады бавнæлдтой картоф æвза- 
рынмæ. Ахтемыры бригад та райдыдта халсарты 
хуымтæ рæвдз кæнын. Созырыхъо уыцы зæхх хорз 
зыдта, æмæ, пъамидортæ, джитъритæ, харбызтæ, стæй 
иннæ халсартæ кæм тауын хъæудзæн, уыдæттæ се 
'ппæт дæр сбæрджытæ кодтой бригадонтимæ. 
Барысби сæумæрайсом Мысосты ссардта æмæ йæ 
афарста: 
— Мыггаджы картоф хицæн буртыты ис? 
— Уæдæ. 
— Æмæ куыд у? 
— Ницы йын у. 
Ныхæстæгæнгæ бахæццæ сты дыккаг бригады бур- 
тытæм. 
— Мæнмæ гæсгæ та Мухтар се 'ппæтæй рæвдздæр 
февналдзæн,— загъта Мысост. 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
— Сæрæн лæг у. Уайгæ бæхæй æрду ратондзæн. 
Æрмæст æй раст фæндагыл саразын хъæуы. 
Кæронырдыгæй бурты куыста Замирæты звено. 
Уыдон цæуылдæр зæрдиаг худт кодтой, фæлæ Мысост 
æмæ Барысбийы куы ауыдтой, уæд фæсабыр сты. 
— Уæ бонтæ хорз! — салам сын радта Барысби. 
— Æгас цæут, уазджытæ,— скастысты сæм звено- 
йы уæнгтæ. 
— Уæ куыст куыд цæуы? 
— Нæ бурт байгом кодтам,— загъта Замирæт. 
— Дзæбæх разади? — афарста йæ Мысост. 
386 

— Ницы йын у. 
— Иæ билцъ ставд у? 
— Алыхуызæттæ дæр дзы ис. 
Мысост буртæй картоф систа. Барысби дæр йæ раз- 
мæ бацыд. 
— Афтæ хорз куы разадаид иууылдæр. Стæй, йæ 
фарсмæ цы сылгоймаг куыста, уый афарста: 
— йæ билцъмæ гæсгæ йæ æвзарут? 
— Уæдæ куыд? — йæ бæсты дзуапп радта Замирæт. 
Мысост æвзæрст картæфтæм ракæс-бакæс кæнын 
райдыдта. 
— Кæс-ма уæдæ, Замирæт, ацы картофыл цы 
мæнгæфсон билцъ ис. 
Замирæт ницы сдзырдта. 
— Дзæбæх билцъ кæуыл ис, æрмæст уыдон æвза- 
рут, иннæтæ нæ хæрынæн бахъæудзысты. 
Буртытæй иу-дæсы бæрц сфæйлыдтой, æмæ адæм 
сæ алыварс пыггуыбыр сты. Мысост сфæнд кодта се 
'ппæтыл дæр æрзилын. 
— Мæн демæ нæ уадзыс? — бахудт Барысби. 
— Табуафси. 
Фыццаг бригад кæм куыстой, уырдæм куы бацыды- 
сты, уæд сын Тотыр афтæ зæгъы: 
— Дæ хорзæхæй, Мысост, картофыл билцъ куы нæ 
уа, уæд мыггагæн æппындæр нал бæззы? 
— Дæхимæ та куыд кæсы? — афарста йæ Барысби. 
— Билцъ цы картæфтыл нæ вæййы, уыдонæй иу- 
тæ разайынц, иннæтæ нæ,— дзуапп радта Мысост. 
— Æмæ йæ цæмæй базондзынæ? Миййаг ыл фыст 
куы нæ уыдзæн. 
— Яровизацигæнгæйæ. 
— Худæгæй марыс, Мысост,— бахудти звенойы 
уæнгтæй иу.— Æмæ нæ картофы мыггаг яровизаци 
кæндзыстæм? 
— Æнæ кæнгæ йын нæй. 
— Æмæ дын уыйас агъуыстытæ та кæм ис? 
— Æнæ агъуыстæй дæр сарæхсдзыстæм. 
— Уæд куыд? 
— Дæлæ Ленины колхозы куыд уыд, афтæ. Фарон 
дзыхъхъытæ скъахтой, фаджыс дзы ныккодтой æмæ 
сыл хъæмп бамбæрстой. Хъарм хъуаг дæр нæ фесты 
æмæ рухс хъуаг дæр. Мæхи цæстæй сæ федтон: ставд 
цъæхбын билцъ рауагътой. 
— Гъери-гъа! Ныр та дзыхъхъытæ къах, фаджыс 
387 

сæм лас.— Тотыр ныддис кодта.— Æмæ уæд йæ фы- 
дæбоны аргъ у? 
— Æмæ уæдæ æнæ фыдæбонæй хорз тыллæг кæй 
не 'рзайдзæн, уый нæ зоныс? — уайдзæфгæнæгау загъ- 
та колхозы сæрдар. 
Картофæвзарджытæй чидæр æрбадзырдта: 
— Тотыр, дæ дзыхыл хæц, æмæ дæ зондджыи 
хоной. 
— Æмæ ды зонд агурынмæ куы уыдтæ, уæд иннæ-. 
тæ хуыртæ æхсæстой? 
— Мæгуыр не стæм, демæ ерысы чи цæуы. 
— Æмбисæндтæй дзурынмæ уæ ничи амбулдзæн, 
фæлæ уæ иу хорз æмбисонд ферох ис: æмзонд цуа- 
нонтæ саг марынц, æнгом бинонтæ цард арынц,— 
загъта Барысби æмæ йæ сæр батылдта. .. 
Чысыл фæстæдæр Афæхъойыл куы амбæлд, уæд æй 
бафарста: 
— Уый дæ Тотыр цыхуызæн лæг у, цы? 
— Звеновод æй дзæгъæлы скодтой. Æз дзы мæ 
кард мæ кæрддзæмы раджы нытътъыстон. 
— Бынтон дзæгъæлы. Афтæмæй дын цæуылнæ æр- 
зайын кæндзæн хор, æнхъæлмæ кæс. 
— Уæдæ йын цы бакæнон? 
— Диссаг стут, æппындæр уæхæдæг исты хъуыд- 
даг бакæнынмæ уæ ныфс нæ хæссут. Иæ бæсты 'йын 
искæйы снысан кæн. 
Куыддæр æртыккаг бригадмæ бахæццæ сты, афтæ 
Барысби кусджытыл йæ цæст ахаста, Кæд йæхицæн 
дæр нæ саст, уæддæр агуырдта Сурæйы. Æмæ йæ уай- 
тагъддæр федта, уый дæр æм касти æмæ йæ цæстæн- 
гасæй фарста: «Куыд дæм æнхъæлмæ кастæн, уый 
зоныс?» Фæлæ йæ бирæ фæкæсыны бон нæ фæци, За- 
уырбег Барысбийы размæ алæууыд æмæ йын загъ- 
та: 
— Дæ хорзæхæй, Сидæмоны ма иæ бæсты бафæрс, 
æнæмызд хъазахъхъ куы уа, уæддæр æнæхæргæ хъа- 
захъхъ искуы рæййы? 
— Ома уы**æй цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Уый зæгъынмæ хъавын, æмæ ам исты ауадзын 
хъæуы, исты,— йæ ахсæнмæ ацамыдта Зауырбег. 
Барысби ныххудти. 
— Æмæ афтæ тынг сыстонг дæ? 
Зауырбег æргуыбыр кодта æмæ зæххæй систа иу 
стыргомау картоф. Уый уыди мажестик картоф. 
388 

— Гъеныр-ма мын зæгъ, лæг уалдзыгон ахæм кар- 
тофæй хуыздæр цы бахæрдзæн? Сидæмон та нын æй 
хæлæг кæны. 
Бригадир аххосджыны каст кодта, фæлæ уæддæр 
йæхи срæстытæ кæныныл архайдта: 
— Цæй, мæ хъуырмæ мæ скæн! Не срæвдз стæм 
абон, æмæ ардæм рацæуыны размæ алкæмæн дæр 
загътои, уемæ хæринаг рахæссут, зæгъгæ. Дæуæн та, 
Зауырбег...— Æрбамæсты.— Къуырмайæн аргъуан дыу- 
уæ цагъды нæ кæны. 
Зауырбег æм йæ сæрæй ацамыдта: 
— Кæсыс, йæхиуыл къæм абадын нæ уадзы. Бри- 
гадир нæ, фæлæ æвдакат. 
Мысост Зауырбеджы къухæй уыцы картоф райста 
æмæ бафарста: 
— Ахæм стыр картæфтæ иннæтæй нæ хицæн кæ- 
нут? 
— Æмæ уæдæ мæ сæрыйас картоф æнæхъæнæй 
зæххы бын кæнæм? Раст æй йæ садзыны бон фæдыу- 
уæ кæндзыстæм. 
Барысби æмæ Сидæмон уырдыгæй ацыдысты. Кол- 
хозы сæрдар бригадирæн бауайдзæф кодта: 
— Раст нæ бакодтай. Ау, хæринаджы хъуыддаг 
саразын афтæ зын уыд? 
— Зын та цæмæй уыди, фæлæ нæ хæринаггæнæ- 
гыл æртæфсыд, æмæ иу боны тыххæй ног хæринаггæнæг 
агуырдтаиккам? 
— Уый хорз нæу. Тæккæ райсом дæ рæдыд сраст 
кæн. Абои кусарт акæндзысты, æмæ нæ къæбицы хи- 
цауæй уæ хай райс. Кæй мæрдтæм мын лидздзынæ, рай- 
сом дæр та мæ ардæм хъæуы. 
— Рацу-ма-иу, рацу махмæ, иæ хæринаггæнæг 
ахæм у, æмæ... кæд æй тæфсæг суадза, уæд... Уый сконд 
бифштексты хуызæы хъуамæ горæты дæр иикуы бахæр- 
дзынæ. 
— Уанцон иæ дæ! 
— Цытæ дзурыс! Цыхуызæн чиныг æм ис, уый зо- 
ныс? Базары йæ фондз туманæй балхæдта. 
— Худæгæй марут. 
Барысби бацыди, Сурæ кæм куыста, уыцырдæм. 
Куы сæм бахæццæ, уæд се 'ппæт дæр сыстадысты. 
— Бадут, уæ хорзæхæй,— фсфсæрмы колхозы сæр- 
дар. Стæй йæ мидбыл бахудт: — Фæрнæй кусут. 
— Фæрнæйдзаг у, фæрнæй,— дзуапп ын радта 
389 

Госæда.— Махимæ дæр иучысыл абад, кæннод æдзух 
уæ хъуыддаг лæгтимæ вæййы. 
Барысби Госæдайы фарсмæ æрбадт. Сурæйæ йе 
'хсæн та иу æрыгон сылгоймаг бадти æмæ йæм цымы- 
дис каст æрбакодта. 
— Мæнæй, Госæда, афтæ бынтон дзæгъæлы зæ- 
гъыс,— бахудт Барысби. 
— Хицауад иууылдæр афтæ сты: сæ ныхас, сæ 
фæндтæ лæгтимæ кæнынц, мах кой та æрмæст уæ док- 
ладты фæкæнут, мæнæ, дам, сæ размæ ракодтам,— йæ 
ныхас баппæрста, Сурæйырдыгæй цы сылгоймаг бадт, 
уый. 
— Раст зæгъыс, Алимæт,— йæ фарс фæхæцыд 
Сурæ.— Уый дæр 8 мартъийы. 
Барысби Сурæйы ныхæстæм фæсырх. 
— Æцæг, æцæг,— сдзырдта сылгоймæгтæй æндæр 
чидæр.— Иубон, 8 мартъийы, нæ лæг æрбацыд æмæ 
мæм дзуры: «Абон дæ бæрæгбон куы у, чъиритæ уæд- 
дæр скæн!» Хорз, зæгъын, чъиритæ скæндзынæн, фæ- 
лæ дæ лæвар та кæм ис? «Лæвар дæр, дам, нæ аирвæз- 
дзæн», æмæ ацыд. Æз дын арынгмæ ма февналон. 
Уæлибæхтæ, фнзонæг. Æрбацыд йе 'мбæлттимæ, æр- 
бадтысты минасыл. Стæй иуазæн систа æмæ дзуры: 
«Цæй, иæ сылгоймæгты сæ барæгбоны хорзæх уæд», 
æмæ мын иу сæны авг радта. Афтæ смæсты дæн, аф- 
тæ, æмæ, зæгъын, ацы авг пыддыввытт ласии. Хорз 
фæкеф кодтой, æз та сæ уæлхъус фæлæууыдтæн. Но- 
джы ма сæи дæр сæ зæрдæйы дзæбæхæн банызтой. 
Иууылдæр ныххудтысты. 
— Æмæ ды семæ цæуылнæ æрбадтæ? — бафарста 
йæ Барысби, йæ худæг уромгæйæ. 
— Æмæ-гъа, пæ сыхæй дзы хистæр лæгтæ уыди 
æмæ загътаиккои, йæ цæсгом суагъта, нæ фарсмæ æр- 
бадт. 
_ — Æгайтма уæддæр дæ цæрæнбоны тыххæй" ба- 
нызтой,— загъта Госæда,— кæннод сæ уый дæр ферох 
вæййы. 
— Нæ, æз ын загътон, ахæм бæрæгбон дæ цæстæй 
дæр нал фендзынæ, зæгъгæ. 
Иучысыл ма ахудтысты, стæй Барысби сыстад æмæ 
загъта: 
— Хорз уын æххуыс кæнын. Афтæмæй бирæ куын- 
нæ равзардзыстут. 
390 

Барысби куы ацыд, уæд алчи йæ куыстмæ бав- 
нæлдта. 
Хур арвыл бынтондæр акъул. Тъæпæн обауы сæр- 
мæ чысыл урс æврагъ фæзынд æмæ уайтагъд хуры 
тынтæй сырх пиллон скалдта. Хур куыд дæлæмæ цыд, 
афтæ, цыма, æврагъы мидæгæй цы арт уыд, уый сыи- 
дæггай ахуыссыд æмæ фæнык фестад, æврагъ уыйау 
фæтархуыз. Стæй йын дымгæ йæ фæнык ахаста, æмæ 
ногæй урс-урсидæй разынд. 
Барысби бафиппайдта, æврагъы рухс куыд ахуьтс- 
сыд, уый. «Бон фæци. Абон уал æгъгъæд фæуæд адæ- 
мæн»,— ахъуыды кодта йæхинымæр. Æмæ, æцæгдæр, 
колхозонтæ къордгæйттæй буртыты цурæй фезмæлы- 
дысты. 
— Кæй байгом кодтой, уыцы буртытыл æрзттлыи 
хъæуы, исчи сæ кæд гомæй баззад. Мартъийыл æу- 
уæнк иæй,— загъта Мьтсост, æмæ Барысбиимæ бурты- 
тырдæм ацыдысты. 
Сæ размæ фæци Зауырбег. Йæ дзыппытæ цæмæн- 
дæр уыдысты сæ тæккæ дзаг. 
— Картофтæ давьтн, Барысби, мæпæ дын Мысосты 
раз сæттьш. 
— Ау, æмæ сæ цьт кæныс? 
— Мажестик у. Æнахуыр хæрзад, дам, у уалдзьт- 
го1Т. Æмæ кæд мæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд дзы самал 
кæнон. Зауырбеджы цæстытæ хии æрттывд кодтой. 
— Æмæ йæ афтæ нæ уыныс? — фæдис кодта Мьт- 
сост. 
— Æдде бакæсгæйæ йыи цы равзардзынæ. Сфьт- 
цын æй хъæуы æмæ, цы ад кæиы, уьтй феньти хъæуы, 
уыййедтæмæ... 
— Раст зæгъыс, раст, Зауырбег. 
Зауырбег Барысбийы зæрдæмæ райдианæй фæстæ- 
мæ дæр цыди æмæ уый тьтххæй æдзухдæр йемæ æх- 
сызгонæн ныхас кодта. 
— Цом, сымах дæр хонын.— Стæй бахудт.— Иу- 
хатт нæ сарæхстæн, фæлæ ма ныр цом. Фенæм, кæд- 
дæра, мажестик цы ад кæны,— Зауырбегæн йæ зæр- 
дыл æрлæууыд, колхозы сæрдар æм бригадиримæ куы 
бацыд, кусынмæ цæуылнæ рацыдтæ, зæгъгæ, уыцы бон. 
Барысби хъæлдзæгæй агрономмæ бакаст. 
— Цæй æмæ, Мысост, сразы уæм, и? 
Æмæ æртæйæ араст сты хъæумæ. 
Цалынмæ фермæйы размæ хæццæ кодтой, уæдмæ 
391 

йзæрмйЛТæ сæхй æруагътой, фæлæ ма адæймаг адæй- 
маджы дзæбæх иртæста. Барысби фермæйы кæрты 
ауыдга Айтег æмæ хистæр хъомгæс Хъæвдыиы. Дыу- 
уæ лæджы цæуылдæр загъд кодтой. Хъæвдын дзырд- 
та: 
— Сæрдар дæхæдæг куы уыдтæ, уæд æй нæ зыд- 
тай, холлагæй куыд стæм, уый? 
— Ныр сæрдар, сæрдар кæн. Сæрдар уыдтæи, зæгъ- 
гæ, уын уæ алы хъуыддаг дæр æз хъуамæ кодтаин?! 
Уæ пълантæгæнæг Ахтемыр уыди, уыййедтæмæ хол- 
лаг хъуаг уыдаиккам? — мæстыйæ дзуапп лæвæрдта 
Айтег. 
— Ныхæстæ кæныс! Æмæ иу æмæ дыууæ хатты 
балхæдтам холлаг,— йæ къухтæ тылдта Хъæвдын. 
Уæдмæ сæм бахæццæ сты Барысбиитæ. 
— Уе 'зæр хорз! — загъта колхозы сæрдар. 
Дыууæ лæджы фæсабыр сты. 
— Хорз изæртæ уыл цæуæд,— фæцарæхст Хъæв- 
дын. 
Зауырбег бахудт æмæ сын загъта: 
— Быцæугæнгæйæ хъæр куы кæнай, уæд уымæй тых- 
джындæр нæ уыдзынæ. 
Айтег æм туджджыны цæстæй ракаст. 
— Цы кодтат, цы уыл æрцыд? — бафарста сæ Ба- 
рысби. 
— Родтæ æххормагæй сæфтмæ æрцыдысты! — рай- 
дыдта Хъæвдын.— Алы аз нæ холлагыл ауæрдæм, 
æвæрæнтæ йæ кæнæм, фос та æххормаг вæййынц. 
— Æмæ йыл кæдмæ ауæрдут? 
— Миййаг, дам, ныл тыхст рæстæг куы скæна. 
Уæвгæ уын æй мæнæ Айтег мæнæй хуыздæр радзур- 
дзæн. 
— Нæ фæлæ нæ ныхас правленимæ ахæссæм,— 
йæ фæндон бамбарын кодта Барысби. 
Хъуыддаг рабæрæг: холлагæн-иу алы аз дæр йæ иу 
хай бавæрдтой, исты тыхстæн, дам, куы бахъæуа. Уый 
адыл-иу хъуццытæ æхсыр къаддæр кæныи райдыдтой, 
стæй-иу родтæ дæр сцола сты. Уæдмæ-иу уалдзæджы 
кæрдæг фæзынд, æмæ-иу холлаг баззад. 
— Уый стыр рæдыд у. Исчи ма фос æххормагæй 
уадзы æмæ холлаг фæстауæрцытæ кæны. Æмæ, дам, 
нæ хъуццытæ æхсыр нæ кæнынц, нæ фос, дам, фыд- 
хъуыи сты. Хъæмпæй дын æхсыры цад куыинæ фсст- 
дзысты! 
392 

— Æмæ-гъа, адæймаг дардыл хъуыдытæ куы фæ- 
кæны, уæд хатгай фыддæр рауайы. 
— .Æмæ ныр цы уæ зæрды ис? — бафарста йæ 
Барысби. 
— Цы нæ зæрды ис? Нæ сысчыйыл мауал ауæр- 
дæм,— Айтеджы бæсты дзуапп радта Хъæвдын.— Кæр- 
дæджы фæзындмæ нын уæлдайджынтæй сфаг уы- 
дзæн. 
— Дæлæ нæ гонты дунейы цъата, æмæ дзы дуцгæ 
хъуццытæм фæкæсын хъæуы,— йæ фæндон загъта Мы- 
сост дæр. 
Барысбийæн йæ зæрдæ барухс. 
— Уæдæ ма уæ цы хъæуы? Афтæ бакæнæм, Айтег, 
æмæ сæм сысчыйæ дæр, цъатайæ дæр дзæбæх фæкæ- 
сæм. 
Айтег бахудт: 
— Холлаг куы уа, уæд нæ хъуццыты кæсын хъуаг 
нæ ныууадздзыстæм. Æрмæст нæ хъомвосы мыггаг ай- 
выны хъуыддаг дæр ма ферох уæд. 
— Уый нæ нæ ферох уыдзæн, фæлæ родтæм уæл- 
дай хуыздæр фæкæсын хъæуы. Чи зоны, ацы #3 сæ 
ивын райдайæм хуыздæр мыггагæй,— загъта колхозы 
сæрдар. 
Барысбийæ ферох, Зауырбегæн дзырд кæй радта, 
бауайдзынæн уæм, зæгъгæ, уый æмæ уыциу цыдæй 
сæхимæ ацыд. Фæстаг бонты йæ йæхимæ нал равдæлд 
æмæ ныр йæхимидæг сагъæстыл фæци: «Цымæ мæ цы 
æнхъæл у? Хæрзаг зæгъы: цыдæр сæлхæр митæ акод- 
та мæнæйуый. Нæ, афтæ дарддæр цæрæн нæй, æдзух- 
дæр зæрдæ йемæ дзуры»,— хъуыдытæ кодта Сурæйыл. 
Цал æмæ цал хатты сфæнд кодта Барысби, бацæ- 
уон æмæ йын зæгъон. «Æмæ йын цы зæгъон? Уарзын 
дæ, зæгъгæ? Нæ, уый мурдæр ницы у, уый æнцон зæ- 
гъæн у... Иу хатт æй загътон... Фæлæ дзы цы рауад? 
Фæлтау мацы зæгъ, фæлтау макæйы хъыгдар». Барыс- 
би бамбæрста, йæ зæрдæ йын цавæрдæр рис куыд æр- 
балвæста, уый. Нæ йæ фæндыдис ныхъхъус уæвын, 
цардмæ тырныдта, æмбал, уарзон æмбал æй хъуыдис. 
Дыккаг бон сæумæрайсом быдыры сæмбæлдис 
Сурæйыл. 
— Дæ райсом хорз! 
Сурæ бахудт. Барысбийы хъæлæс куыддæр фæ- 
къуыхцы, æмæ ницыуал сдзырдта. 
— Дунемæ арвы дуар фегом! Куыд ирд у,— 
л 
393 

сдзырдта Сурæ æмæ акаст йæ алыварс, чысыл йæ сæр 
хæрдмæ фæкæнгæйæ. 
— Сурæ... Мæн демæ ныхасаг ис... Бар мын дæт- 
тыс? 
— Æмæ уый тыххæй бар курын хъæуы? 
— Бар дæр... фæлæ ам нæ... æндæр ран...— Сурæ 
сагъæсхуызæй йæ цæстæнгас иу ранмæ ныццавта, æн- 
дæр йæ бон сдзурын ницы баци. 
— Изæры сымахырдыгæй уыдзынæн,— загъта Ба- 
рысби. 
Æмæ, æцæгдæр, изæры сæмбæлдысты. Барысби 
куыддæр Сурæйы æндæрг ауыдта, афтæ йæ цыдæр тых 
размæ фесхуыста. Фæлæ уайтагъд адонзоныг ис, йæ 
цæстытыл цыдæр мигъау абадт, стæй сæ куы ракаст, 
уæд йæ размæ федта Сурæйы. Барысби бакъахдзæф 
кодта Сурæмæ, йæ къухтæ йын зыд ист ракодта, ницы 
сдзырдта, афтæмæй йæ æрбахъæбыс кодта. 
— Бахатыр мын кæ... Æдзух мæ зæрдæйы вæййыс, 
-афтæмæй мæхимæ дунейы æфсæрм райстон... Хæрзаг 
цы æнхъæл дæ? 
— Æз?.. Куы ницы.— Сурæ йæхи аиуварс кодта 
æмæ Барысбимæ мидбыл худти. 
, . Бирæ цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд Барысби, фæлæ 
йуцасдæр рæстæг йæ бон сдзурын нæ баци, стæй уæд 
^æрæджиау загъта: 
— Куыд дын тæригъæд кæнын, уый куы зонис.— 
Æмæ уайтагъддæр бамбæрста, æдылыдæр ныхасæн 
зæгъæн кæй нæ уыд, уый. 
Сурæ фенкъард ис. 
— Æз тæригъæддаг куы нæ дæн.— Стæй ма йæ 
ныхасыл бафтыдта:—уый зæгъыны тыххæй дæ хъуыд- 
тæн?—æмæ фехъуыст, йæ хъæлæс куыд базыр-зыр код- 
та, уый. 
— Нæ, нæ! — фæтарсти Барысби.— Мæ зæгъинæг- 
тæ æгæр бирæ сты. 
— Æмæ сæ уый тыххæй зæгъынмæ нæ хъавыс? 
— Зæгъдзынæн дын сæ... Дæ иухатты ныхæстæ 
дын нæ рох кæнын: «Мæ зæрдæйæ, дам, никуы хицæн 
кæныс». Ды та мæ зæрдæимæ сиу дæ.. Æнæ дæу мын 
цард зын кæны. 
— Зын? — бахудт Сурæ. 
— Мæ цард мын зоныс... 
— Уый тыххæй мын мацы;дзур...?Нæ хъаеуы. 
— Уæдæ? ' ' ' 
394 

— Æрмæст дæ уды тыххæй. 
— Мæ уд дæу у. Мæхимæ дзы ницыуал ис,— Ба- 
рысби арф ныуулæфыд.— Нæ дыууæ царды баиу 
кæнæм. 
Сурæ фестъæлфыд, фæлæ йæ Барысби нæ бафип- 
пайдта. 
— Æмæ нæм фаг хъару разындзæн кæрæдзи мыг- 
гагмæ бауарзыиæн? Фæлтау ма йыл хуыздæр ахъуыды 
кæнæм. 
Барысбийæн Сурæйы ныхæстæ хъыг нæ уыдысты: 
царды хуыздæр цы сфæлтæра, ууыл зæрдæ фылдæр 
дарæн ис. 
25 
Бонæй-бонмæ Барысби фæндтæ кодта, колхозы 
фæскомцæдисон организаци цы архайы, уыимæ базон- 
гæ уæвын. Тынгдæр та уымæн, æмæ арæх уыдТа фæ- 
сивæдæй кæйдæрты дзæгъæлы ралли-баллигæнгæ. 
Иубон комсорг Мураты агургæ дæр бакодта. Мурат 
разындис æфсæрмыгæнаг. Барысби йемæ иу-дæс ми- 
нуты аныхас кодта, æмæ уыцы рæстæг дæр цалдæр 
хатты фæсырх. Фæлæ ныхас ныхасæй баззад, уалдзæ- 
джы къæсæрыл хъуыддæгтæ афтæ сбирæ сты, æмæ 
колхозы сæрдары Муратмæ никуыуал равдæлд. Æр- 
мæст уалдзыгон куыстытæ куы фæкъаддæр сты, уæд 
Темболатæн загъта: 
— Иу хъуыддаг нæ бакодтам, æмæ уымæй стыр 
рæдыд æруагътам. 
— Цы у, цы? — фæдис кодта Темболат. 
— Цас звенотæ нæм ис! Афтæмæй дзы иу дæр 
фæскомцæдисон кæнæ фæсивæдон нæу. Уый дæм дис- 
саг нæ кæсы? 
Темболат исдуг ницы сдзырдта. 
— Мураты равзæрстой комсоргæй, æмæ ницæмæ 
арæхсы. Фæлæ фæскомцæдисонтæ алы звенойы дæр 
ис, æмæ æвзæр нæ кусынц,— цыма йæхи рæстытæ кæ- 
ныныл архайдта, уыйау дзырдта Темболат. 
— Нæ, уæддæр хицæн звено уæд та бафæлварыны 
тыххæй хъæуы саразын. 
Колхозы сæрдар æмæ парторг æртæ бригадиримæ 
бауынаффæ кодтой, æмæ фæсивæдон звено арæзт æр- 
цыд æртыккаг бригады, звеноводæй йын снысан кодтой 
Муратæн йæхи. 
395 

Мураты Барысбиимæ аныхас кæнын фæндыд, фæ- 
лæ йæ ныфс нæ хаста. Картоф садзын куы райдыд- 
той, уыцы бон дæр колхозы сæрдар бабæрæг кодта 
Мураты звенойы. Хъæлдзæг фæсивæды фенгæйæ Ба- 
рысбимæ афтæ касти, цыма быдыртæ иууылдæр заргæ 
кæнынц. Тракторты гуыв-гуыв дæр уалдзыгон уæлдæфы 
хъуысти да|)дмæ уыцы иугæндзонæй... 
Барысби фæсивæдимæ бирæ нæ афæстиат, уайтагъд 
ацыди Уæтæртæм картофы зæхмæ. Мысост ын куыд 
дзырдта, афтæмæй уыцы тъæпæн иннæ зæххытимæ 
абаргæйæ уыдис фæныкбын. Гъеуымæ гæсгæ фенын 
хъуыд, гутоны фæдыл похци бæттын хъæуы æви нæ. 
Кæннод гутон, похци, стæй ма ноджы картофсадзæн 
дæр ауадз, уæд мæр бынтондæр рыг фестдзæн. 
Агрономы уым баййæфта, уый трактористтимæ 
уырзæй сгæрста мæр. Колхозы сæрдар сæ размæ куы 
бахæццæ, уæд ын Мысост загъта: 
— Похцитæ ныууадзын хъæуы. 
Æмæ, æцæгдæр, похцитæ рафтыдтой. 
Бон кæуылты аивгъуыдта, уый Барысби æмбаргæ 
дæр нæ бакодта. Æхсæвы сæхимæ куы æрбацыди, уæд 
йæ хо Заретæйы уым æрбаййæфта. 
— Æгас цæуай! — зæгъгæ йыл ныццин кодта. 
Заретæ хъазгæмхасæн йе 'фсымæрæн бауайдзæф 
кодта: 
— Кæсыс æм, ферох нæ кодта. Æфсымæр ахæм 
куы нæ уа? 
Барысби йæ разы аххосджыны лæуд кодта æмæ йæ 
мидбыл худти. 
— Бабуца дæ хъаст кæны,— бахудт Заретæ дæр. 
— Уыцы бартæ йæм ис, йæ къухы дæн. 
— Акса уымæ! — сыстад Бабуца.— Мæ къухы куы 
уаис, уæд æндæрхуызон уаид хъуыддаг. 
Хо æмæ æфсымæрæн кæрæдзийы фенд æхсызгон 
уыд. Кæд ын Бабуца йе 'фсымæры хабæрттæ фæкод- 
та, уæддæр ма йын Заретæ йæхи дæр фарста. 
Фæлæ йæ уый фæурæдта: 
— Уæхи хабæрттæ мын ракæн? Сывæллæттæ дзæ- 
бæх сты? 
— Æдзух дæ мысынц. Уæдæй-уæдмæ æрмæст иу- 
нæг хатт фæзын. Ау, афтæ зын дын у суайын? 
— Фыдæлтæ-иу дзæгъæлы нæ загътой: хойы зæр- 
дæ æфсымæрмæ, æфсымæры зæрдæ хъæдмæ,— йæ фарс 
фæхæцыд Бабуца. 
396 

Бабуца йæхи хъуыддæгхыл куы фæци, уæд Заре- 
тæ Барысбийæн загъта: 
— Æрæджы Лимæйы федтон... 
Барысби фенкъард, цалдæр къахдзæфы пецырдæм 
бакодта, стæй раздæхт. Заретæ йæм фæрсæджы каст 
бакодта. 
— Афтæ уæ цард фехэелд уæдæ? 
— Æмæ уæвгæ искуы цардыстæм? 
— Ау, бинонтæ куы уыдыстут! 
Барысби фæстæмæ æрбадт: 
— Нæ, мæ хойы гæбаз, саст кæрдзын ныхæсгæ нал 
кæны, уымæй ницыуал рауайдзæн. Æз мæ ацы царды- 
уаг ивынмæ нал хъавын. 
— Ам бынтондæр баззайдзынæ? 
— О, бынтондæр. 
Бирæ ма фæныхас кодтой уыйфæстæ дæр. Райсо- 
мы Барысби цалынмæ йæ хойы фæндараст кодта, 
уæдмæ йыл саходæн æмæ, хъæуы уынгты дæр нæ, фæ- 
лæ комкоммæ хъæугæрæтты тагъд-тагъд ацыди, кар- 
тофы зæхх гутонæй кæм кодтой, уырдæм. Фæндагæй 
быдырырдæм куы фæзылд, уæд ауыдта Афæхъо, Мус- 
сæ æмæ Тæтæрийы. Сæ цурмæ куы бахæццæ, уæд кæ- 
рæдзийæн салам радтой. 
Тæтæри йæм йæ армытъæпæны мæр бадардта. 
— Кæсыс, куыд æй мур кæны. Афтæмæй нырма 
уымæл у. Куыддæр ма къуырийы бæрц доны хъæстæ 
н.æ фæуа, афтæ йæ рыг скæлдзæн. 
— Ды та куыд зæгъыс, Муссæ? — афарста Барыс- 
би тракторон бригады бригадиры. 
— Доныбыл чи цæры, йæ ивылæн дæр ын уый 
зоны,— æнцадхуызæй дзуапп радта Муссæ. 
— Худæг стут, Муссæ,— фездæхт æм Афæхъо.— 
Донæн ницы зонут, афтæмæй йын йæ кæсагæй хай 
исут.— Стæй Барысбиимæ дзурын райдыдта:—Мæнмæ 
гæсгæ, трактористæй, комбайнерæй—се 'ппæтæн дæр мах 
хуызæн фæллойбонтæн мызд фидын хъæуы. Кæннод 
сæ хъуыддаг бакодтой æмæ «хорз байрйай!» 
— Уый дзы хуылыдз у, мæ хур,— ратæвд Муссæ 
дæр, фæлæ йæ Барысби фæурæдта: 
— Уæ быцæу ныууадзут, похцитæ рафтауæм, гутоны 
фæстæ похци ницæмæн хъæуы. 
— Стæй та йæ садзыны размæ похцийæ ласдзыс- 
тæм? — афарста Муссæ. 
397 

Барысбийæн хъыг уыдысты бригадиры ныхæстæ 
æмæ йын цыбыр дзуапп радта: 
— Куы бахъæуа, уæд ласдзыстæм. 
— Хорз,— æнæбарыгомау бакодта Муссæ.— Ма- 
хæн та цы хъауджыдæр у. 
Дзургæ-дзурын бахæццæ сты фыццаг тракторы 
кондмæ. Уым уал иу-æртæ сардзины фæтæнæн зæхх 
саубын адардта. Трактор тардта Габе. Тракторист куы 
разылдис, уæд æм Тæтæри йæ къух фæтылдта. Габе 
трактор баурæдта, рахызти æмæ æнæ кондмæ сæ раз- 
мæ рацыд. 
— Хуын мын схастай, мæ гæды æрдхорд,— бахудт 
Тæтæримæ, стæй се 'ппæтæн салам радта. 
— Похцитæ суæгъд кæнæм. Куыд дæм кæсы, Га- 
бе? — бафарста йæ Барысби. 
— Мæнмæ гæсгæ, афтæ растдæр уыдзæн, кæннод 
сыджыт æгæр тынг мур кæны. 
— Хуын дæр дын схæсдзынæн, æцæг дзæбæх кус,— 
зæрдæ йын бавæрдта Тæтæри. 
— Схæсдзынæ мын, куыннæ стæй! Æдзух уын хæй- 
рæджыты æхсæв у æмæ уæм цы вæййы, уый дæр— 
нæфæтчиаг,— загъта Габе, æмæ иууылдæр ныххуд- 
тысты. 
— Дзæгъæлдзых хæрæджы къахæй над у æмæ ал- 
кæуыл дæр мысы,— худт Тæтæри дæр. 
— Афтæ мын хъæуы. Раст ма зæгъ, кæннод дæхæ- 
дæг фæзылын уыдзынæ. 
— Уыдæттæ дæ фырзондджынæй куы дзурис,— 
Тæтæри Габейæн йе уæхск æрхоста.— Фæлæ зондæн 
бæрц ис, æдылыдзинад та æнæкæрон у. 
Барысби æмæ сæ Афæхъо афтæ кæрæдзийы нымæ- 
тын ехсæй нæмгæ ныууагътой æмæ иннæ трактортыл 
зилгæ ацыдысты. 
— Дæ хорзæхæй, Барысби, фæллайгæ нæ кæныс? 
Алцæуыл дæр дæхæдæг зилыс,— нал æм фæлæууыд 
Афæхъо. 
— Мæхи цæстæй цы фенон, уый хуыздæр бамбар- 
дзынæн æмæ мæ уæд уыйас цæуын нал хъæудзæн,— 
дзуапп радта Барысби.— Фаг кæй нæ зонын æмæ кæй 
нæ арæхсын, афтæмæй алцыдæр мæхи кæнинаг кæй 
у, уый тыххæй мæм ахæм зонд ис,— дзырдта дарддæр 
Барысби,— гъеныр цалдæр боны дæргъы уæ иумæ дæр 
ахæм зонд нæма æрцыд, гутоны хахх цæй æрфæн у, 
уый сбарон, зæгъгæ. Мæнæн та йæм мæ зæрдæ æхсайы. 
398 

— Æмæ трактористтæн куы загътам. 
Иуцасдæр æнæ дзургæйæ ауадысты. 
— Ацы аз нæ байрæджы кодтам? — бафарста Ба- 
рысби. 
— Нæ. Æвиппайды хорз бонтæ скодта, æмæ дæм 
уымæн афтæ кæсы. 
Хъазыбеджы тракторон бригады будкæйы раз сæм- 
бæлдысты Мысостыл. 
— Иу хорз фæнд мæм фæзынд,— сæ размæ фæци 
агроном. 
— Дæхимæ гæсгæ æви махмæ дæр хорз фæкæс- 
дзæн? — йæ дзырд ын айста Афæхъо. 
Мысост ын йæ фарстæн ницы дзуапп радта, йæхи 
ныхас дарддæр кодта: 
— Фæндагæй Дурджынты арæнмæ нæ зæхх ныртæк- 
кæ ма бакæнæм. 
— Уæд цæуылнæ? — дисхуызæй бафарста Барыс- 
би. 
— Къухæй дзы ныссадзæм картоф. 
— Уый та цæмæн? 
Мысост куыддæр фæкъуыхцы, фæлæ уæддæр са- 
рæхст: 
— Механизаци хорз хъуыддаг у, ныхас дæр ыл 
нæй, фæлæ нæм алцæмæй æххæст картофсадзæн ма- 
шинæтæ кæд æрхауа дыууæ кæнæ æртæ. Афтæмæй нæ 
мыггагæн йæ цыппæрæм хай та ставд у, лыг кæнын 
æй хъæуы. 
Афæхъо йæ фарс фæхæцыд: 
— Дæ фæнд мæ зæрдæмæ цæуы. Цас нæ къухы 
бафта, уыйас дзы афтæмæй ныссадзæм. 
Агрономы фæндон бригадиртæ æмæ звеноводты 
зæрдæмæ дæр фæцыд. 
Стыр фæндагæй Дурджынты арæны æхсæн Уæтæр- 
ты зæххæй æртæ бригадмæ дæр хауди. Уымæ гæсгæ 
сфæнд кодтой уыцы тъæпæнмæ цыппар тракторы ап- 
парын. Дыууæйы дзы хъуамæ ауагътаиккой фыццаг 
æмæ æртыккаг бригады зæххыл, дыууæ та — дыккаг 
бригады хайыл. Уыцы пълан цæттæгонд куы æрцыди, 
уæд изæры Мысост бригадиртæн загъта:- 
^ — Цырд фæлæууын хъæуу. .Ставд мыггаджы кар- 
тоф нын æвзæрст у, æмæ Дыл-гæрзарм лæгты бафта- 
уын хъæуы лыг. -кæнцнмæ. - Огæй, Сидæмон* уæ зæх- 
хæн йæ фæндад-жь*. бвдть^^артрфимæ , фаджью конд 
куы æрцæуид, уæд, мæнмæ гæсгæ, æвзæр нæ уаид.' 
399 

Барысби Мысостæн бафæдзæхста: 
— Дæхæдæг дæр сæм фæкæс. Машинæйæ чи садзы, 
æз мæ хъус уыдонмæ фæдардзынæн, уæдмæ Темболаты 
дæр фермæйæ февдæлдзæн. 
Колхоз картоф садзын райдыдта: машинæйы фæн- 
дагæй сосамæ — машинæтæй, уырдыгæй нартхоры 
хуымзæххы онг — Дурджынты арæнмæ — къухæй. 
Барысбийы фæндыдис, Куыцыкк, Замирæт æмæ Тæ- 
тæрийы звеноты картофы хуымтæ иу ран куы уыда- 
иккой, уый. Иæ зæрдæ уæлдай тынгдæр æхсайдта 
Мураты звеномæ. Фæлæ йын Мысосты фæндон йæ 
хъуыддæгтæ ныххылы-мылы кодта. Стæй цы хъуыды 
кæны, уый рæстдзинадыл уыйас æууæндгæ дæр нæ 
кодта æмæ йæ ныхъхъуытты уагъта. «А фæсивæдимæ 
мæ дзæбæх бакусын хъæуы, рæвдз адæм хъуамæ уой»,— 
ахъуыды кодта колхозы сæрдар. 
Сурæ картофлыггæнджытæм бахауд, æмæ йæ Ба- 
рысби цалдæр боны иу хатт йедтæмæ уынгæ дæр нæ 
кодта. Иæхинымæр ахъуыды кодта: «Афтæмæй нæм 
фаг хъару куыннæ разындзæн! Æгæр-мæгуыр нын нæ 
кæрæдзийы феныны бон дæр куы нæ ис». Фæлæ уæд- 
дæр æнкъард нæ кодта, зæрдæ уыди парахат, æнæ- 
хъæн дунейы æрбахъæбыс кæныны хъару йæм уыд, 
Фæстаг рæстæг æм афтæ кæсын райдыдта, цыма æнæ 
ахæм егъау куыст фæразгæ дæр нал бакæнид, йæхи- 
цæн бынат дæр нал ссарид. 
Æрмæст трактортæ куы суынæр кодтой, картоф 
садзын куы райдыдтой, уæд йæхимæ куыддæр лæмæгъ- 
гомау фæкасти æппæт уыцы егъау хуымзæххы æхсæн, 
æмæ йæ зæрдæйы ахаст Темболатæн загъта: 
— Æмбарыс, ахæм хъуыддаджы цавæр къабæзтæ, 
айтындзын хъæуы, уый? 
— Уымæй раст зæгъыс. Гъемæ нæ, æмбал сæрдар, 
сæрæн фæлæууыи хъæуы. 
— О, хæдæгай, знон мын Зауырбег цы загъта, уый 
зоныс? Уæ кæсæндон æмæ, дам, ма уæ радио ардæм 
раласут. Иæ бон у домын? 
— У, Барысби. Тæккæ райсом алы бригадмæ дæр 
газеттæ уыдзæн. Радиойы тыххæй дæр ахъуыды хъæ- 
уы. Бакæнæн кæмæн нæй, ахæм домæн нæу. 
Цалдæр боны Барысби арæзтадон æмæ æндæр 
куыстытыл фæци, уымæ гæсгæ йæ хъус нæ бадардта, 
колхозонтæ быдырмæ куыд цæуынц, уымæ. Иубон 
трактортæй иуы лæугæ куы баййæфта æмæ картоф 
400 

къухæй чи сагъта, уыдон æй не 'ййафынц, уын куы ба- 
зыдта, уæд бригадиртæн загъта: 
— Афтæ кусæн нæй. Изæрыгæтты ма мын-иу фе- 
хъусын кæнут, быдырмæ чи нæ рацыд, уыдон. 
Суанг фыццаг хъусынгæнинæгтæй рабæрæг, Сидæ- 
моны бригадæй цалдæр адæймаджы арæх куыстæй 
кæй фæцух вæййынц, уый, тынгдæр фæсивæдæй. 
Темболат хъуыддаг Барысбийæн бамбарын кодта: 
— Станцæйы тезгъо кæнынц! Уæдæ! Уым культурæ 
агурынц! 
— Уыдæттæ мæнæн дзурыс? 
— Нæ, мæхицæн. Стæй ма мæ комсоргæн дæр. А 
Мурат мæ мæстæй мардзæн. Йæхи звенойыл фæци 
æмæ иннæты хъуыддаг æппындæр нал кæны, ферох дзы 
сты. 
Барысби иучысыл ахъуыды кодта, стæй загъта: 
— Нæхи аххос дæр у. Фæсивæдмæ нæ хъус фаг 
нæ дарæм. Нæ фæлæ нæ фæсивæдæн æмбырд сара- 
зæм. Æрмæст канд фæскомцæдисонтæ нæ, фæлæ се 
'ппæтæн дæр. 
— Ацы тыхст заман? 
— Ницы кæны. Быдыры куыстытæ дæр куыд нæ 
фæкъуылымпы уой, афтæ сæ изæрæй æрæмбырд кæ- 
нæм. 
26 
Трактор æртыккаг бригады æнæхъæн боны æрдæг 
æгуыст кæй фæци, уый Барысбийы ахъуыды кæнын 
кодта. «Ау, уый та куыд! Искуы ма тæккæ куыстыты 
тæмæны ахæм хъуыддаг æруадзæн ис?» — йæхи фарс- 
та колхозы сæрдар æмæ-иу фыртыхстæй йæ къæми- 
сæнтæ æрсæрфта. 
Æхсæвы йæ фатермæ æрæгмæ æрцыд Барысби. 
Хæргæ дæр ницы бакодта, афтæмæй схуыссыд. Цал- 
дæр хатты тамако бадымдта æмæ талынджы кæдæм- 
дæр касти. Чысылгай-чысылгай æмбарын райдыдта йæ 
лæмæгъдзинад. «Нæ, æгæр æрхаудысты мæ базыр- 
тæ. Афтæмæй тæхæн нæй. Ехх, сæрдар, сæрдар, цар- 
ды бирæ фæзилæнтæ ис, æмæ рæвдз куы нæ лæууай, 
уæд афтæ джис-къус кæндзынæ æдзухдæр». Иæ цæсты- 
тæ-иу бацъынд кодта, фæндыд æй, куы ницæуыл хъуы- 
ды кæнид, иучысыл уæд та куы афынæй уаид, фæлæ 
йыл цыма хуыссæг мыггагмæ хъоды бакодта, уыйау 
никуыцæй зынди. Æрмæст бонырдæм афынæй Барысби. 
26 Цард тындзы сæ размæ 
401 

Райсомраджы йæм Бабуца цалдæр хатты сдзырд- 
та, фæлæ уый змæлгæ дæр не скодта, æмæ та йæ уæд 
ратил-батил кæнын бахъуыд. 
— Правленийæ дæм æрбарвыстой. Хъусыс? — 
дзырдта Бабуца. 
— Чи, чи? — ницы æмбæрста Барысби. 
— Горæтæй, дам, цавæрдæр адæм æрцыд. 
— Цы загътай? — фестад Барысби. 
— Æз дæр сæ хорз нæ бамбæрстон,— фæкъæм- 
дзæстыгхуыз Бабуца.— Цыма де 'мбæлттæ æрцыдысты... 
Барысби йæ дзаумæттæ тагъд-тагъд акодта æмæ, 
хæрынмæ дæр нал фæлæууыд, афтæмæй цæуынмæ фæ- 
ци. Куыддæр хъæуæй ахызт, афтæ Хъазыбеджы бри- 
гады будкæйы раз федта æртæ машинæйы: дыууæ 
уæзласæны æмæ «Волгæ». «Хъауырбеджы машинæ»,— 
ахъуыды кодта Барысби æмæ йæ цыд фæтагъддæр 
кодта. 
Будкæйы раз уыдис иу-дыууиссæдз адæймаджы 
бæрц. Сæ фылдæр уыдысты заводы адæм. Барысби дзы 
бирæты базыдта. Фæлæ Хъауырбеджы нæ уыдта. «Ау, 
уый не 'рцыдаид»,— афтæ хъуыдытæгæнгæ адæмы 
цурмæ бахæццæ. Хъауырбег уайтагъддæр йæ размæ 
фæци. 
— Нæ кæсут, уазджытæ фысымæй фæраздæр сты,— 
худгæ йæм йæ къухтæ систа заводы парткомы секре- 
тарь. 
Барысби йын йæ къух цæлхъывта. 
— Диссаджы уазджытæ! Æрмæст нын иучысыл 
раздæр куы фехъусын кодтаиккат, уæд нæ афтæ 
æдзæллагæй не 'рæййæфтаиккат,— загъта Барысби 
æмæ уазджытæн сæ къухтæ исын райдыдта. 
— Уый ницы хъыгдары,— йæ цонгыл ын ныххæ- 
цыд Хъауырбег.— Фæлæ афтæ бакæнæм, цæмæй адæм 
мауал лæууой. 
— Æмæ цы уæ зæрды ис? 
— Æххуысмæ уæм æрцыдыстæм. Нæ дæ ферох 
кодтам. Немæ æрцыдис слесырты бригад дæр, æмæ 
уын уæ техникæмæ базилдзысты. Иу-фондз адæйма- 
джы та аразджытæ æрластам, бахъæудзысты дæ. Ин- 
нæтæ та... Кæдæм дæ фæнда, уырдæм сæ арвит.— 
Хъауырбег йе 'мбæлттæм бакаст, мидбыл бахудт æмæ 
ма йæ ныхасыл бафтыдта: — цынæ куыстмæ сарæхс- 
дзысты, ахæм нæй, уæвгæ сæ цыма нæ зоныс... уæй- 
гуытæ сты, уæйгуытæ! 
402 

— Картоф садзынмæ 'нæм куы фæкæсиккат, уæд, 
æвæдза, æвзæр нæ уаид,— загъта Мысост. 
Уазджытæй иу бæрзондгомау, бурдзалыг лæг раз- 
мæ рауад æмæ йæ синысæртыл æрхæцгæйæ ныфсджы- 
нæй загъта: 
— Æриут-ма, æри, уæ картоф. Мах куыстæй чи 
æфсады. 
Барысби бафиппайдта, колхозонтæ сындæггай уаз- 
джыты алфамбылай кæй æмбырд кæнынц, уый. 
— Цомут-ма уæдæ, цалынмæ хурæй нæ уæнгтæ 
нæма амардысты, уæдмæ,— худгæйæ загъта уый æмæ 
адæмимæ араст, звенотæ кæм куыстой, уырдæм. Фæн- 
дагыл уазджытæ æмæ колхозонтæ сæ кæрæдзиимæ 
зонгæ кодтой, æмæ сæ хъæлдзæг ныхас хъуысти. Фыц- 
цагдæр бахæццæ сты Куыцыччы размæ. Уый уазджы- 
ты раджы федта, фæлæ сæм цæугæ нæ ракодта. Ныр 
йæ цурмæ куы бацыдысты, уæд дзы цалдæрæн сæ 
къухтæ райста. 
— Алыбон æгас цæут, алыбон! — бацин сыл кодта 
зæрдиагæй.— Цæвиттон, зиуы рацыдыстут, æмæ уæ цæ- 
рæнбон бирæ уæд. 
Куыцыкк йæ фæлмæн ныхас æмæ йæ худгæ цæс- 
гомæй уазджыты зæрдæмæ фæцыди. Иу-цалдæрæй йе- 
мæ баззадысты, иннæтæ Барысбиимæ дарддæр араст 
сты. Колхозы сæрдармæ фæдзырдта Куыцыкк. Адæмæй 
сæхи фæхибар кодтой, æмæ Барысбийæн бамбарын 
кодта: 
— Цæвиттон, адон махæн тынг зынаргъ уазджытæ 
сты, æмæ сæ зæрдæхудтæй ма баззайæм... 
Барысби йе 'мбæлттæм акаст æмæ йæ æнæвдæлон 
хуызæй афарста: 
— Цы дæ зæрды ис? 
— Цæвиттон, мæхи куы нæ равдæла, фæлæ ма ис- 
кæйы арвит нæхимæ, иу дзæбæх нард фыс нæм ис, 
æмæ сын æй аргæвдæм. 
Барысби ныххудти: æхсызгон ын уыд Куыцыччы 
уæздандзинад. 
— Бузныг, Куыцыкк, фæлæ нæ колхоз афтæ мæ- 
гуыр у, æмæ иу кусарт акæнын нæ бон ма бауа? 
Куыцыкк куыддæр фефсæрмхуыз. 
— О, æмæ уый дæр ницы кæны, ницы. 
«Молодец, Куыцыкк, ахæм адæймагæн аргъ нæй»,— 
хъуыды кодта Барысби. 
Мураты звенойы цурмæ куы бахæццæ сты, уæд 
403 

уазæг чызджытæн сæ фылдæр фæсивæдимæ баззады- 
сты æмæ уайтагъд сæ хъæлдзæг ныхас æмæ худт рай- 
хъуысти. 
Уазджыты хабар районмæ дæр ныхъхъуысти. Раст 
сихорыл Батырбег сæ уæлхъус æрбалæууыди. 
— Барысби уæ дзæгъæлы не 'ппæлыди, нæ,— Хъа- 
уырбеджы къух тилгæйæ дзырдта Батырбег.— Ахæм 
хорз хъуыддаг бакодтат, æмæ йын аргъ нæй. Ныр кол- 
хозонтæй алчидæр уари фестдзæн. 
Райкомы секретарь бригæдтæн се 'ппæтыл дæр æр- 
зылд, стæй Барысбийæн загъта: 
— Рæвдз æвналут, æрмæст иннæ хъуыддæгтæ дæр 
ма ферох кæнут. 
— Уый хорз, фæлæ немæ сихор бахæр. Уазджытæн 
дæр æхсызгон уыдзæн. 
— Æмæ кæм æрбынат кæнæм, зæгъыс? 
— Сидæмонæй кæдæм фæхаудзыстæм. Хъауырбег 
дæр ам баззадис,— дзуапп радта Барысби, йæхины- 
мæр Сурæйы феныныл йæ зæрдæ даргæйæ. 
Уазджытæй æртыккаг бригады баззадис иу-дæс 
адæймаджы. Куыдфæстæмæ колхозонты æхсæн бæрæг 
дæр нал уыдысты, цыма рагæй дæр иумæ куыстой, 
уыйау. Чызджытæ бригады фæсивæдимæ заргæ æр- 
бацæйцыдысты, æмæ сæм хистæртæ мидбылхудгæ кас- 
тысты. 
— Цæвиттон, хотæ æмæ æфсымæртæй агæпп лас- 
той,— хъæлдзæгæй загъта Куыцыкк уазджытæй иу 
саулагъз лæппулæгæн. 
— Æмæ æфсымæртæ не стæм? — дзуапп радта уа- 
зæг æмæ уый дæр бахудт. 
Сихор хæргæйæ дæр иууылдæр уыдысты хъæлдзæг. 
Уазæг чызджытæй иу бацыдис Батырбеджиты цурмæ. 
— Махæн нæ зæрды изæры концерт раттын ис.— 
Чызджы цæстытæ ферттывтой æмæ йе 'мбæлттæм фæ- 
каст.— Куыд уæм кæсы? 
Батырбег ын йæ къух райста. 
— Уæ цæрæнбон бирæ уæд. Стыр æхсызгон нын уы- 
дзæн уæ концертмæ бакæсын,— дзуапп ын радта хъæл- 
дзæгæй. 
Барысби дæр цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Куы- 
цыкк йа разæй фæци: 
— Цæвиттон, концерт мах тынг æхсызгон хъæуы, 
кæннод фæскуыст чидæртæ фырæнкъардæй «Чермены 
цæссыгæй» ахуыпп кæнынц, æмæ уый та йæ кæнæгæн 
404 

дæр нæ бары. Махмæ та, цæвиттон, иунæг концерт ис: 
Сидæмон дын дæ дуар лæдз.æгæй бахойдзæн æмæ ба- 
зардзæн, кусынмæ рацу, зæгъгæ. 
Адæм ныххудтысты, æмæ Куыцыкк фæкъæмдзæстыг 
ис: афтæ тынг схуддзысты, уый æнхъæл сын нæ уыд. 
— Ды, Куыцыкк, Сидæмоны цармы куыд бабырыд- 
тæ, æмæ дын куыд бары,— бахудт Батырбег. 
— Нал ын бардзынæн, мæнæ мæ февдæла,— худ- 
ти бригадир дæр. 
Сихор бирæ ахаста: уазджытæн кусарт акодтой 
æмæ дзæбæх хæринаг скæныныл нæ бацауæрстой. 
Фæлæ Батырбег дæр æмæ Барысби дæр нæ тыхстысты, 
колхозонтæ иннæ бонтæй фылдæр кæй фæстиат кæнынц, 
ууыл, уымæн æмæ колхозонтæ æмæ уазджыты сæмбæл- 
дæн йæ ахадындзинад стыр уыди — цырен кодта 
куыстмæ. 
Æмæ лымæн та куыд баисты, куы! Изæры клубмæ 
бакæсын диссаг уыди: куысты фæстæ колхозонтæ уаз- 
джытыл хæлæф кодтой, махмæ рацæуа, зæгъгæ, æмæ 
ныр концертмæ иу бинонтау цыдысты. 
Батырбег колхозы сæрдарæн зæрдæ бавæрдта, æнæ 
æрцæугæ мын нæй, зæгъгæ, æмæ йæ фæндаг йæ хойыл 
ракодта: 
— Годзе, концертмæ дæ мемæ хонын. 
Косер уыди æнкъардгомау. 
— Æз ницы бакæндзынæн, нæфæразгæ дæн. Фæлтау 
мæнæ фæсивæды акæн,— ацамыдта Сурæмæ, уый та 
йæхи рацарæзта, æмæ йæ рæсугъд цæсгом фырцинæй 
цæхæртæ калдта. 
Батырбег йæ хойы æнкъарддзинадыл асагъæсхуыз, 
фæлæ йæ уый басабыр кодта, ницы мын у, зæгъгæ, æмæ 
уæд Сурæмæ фæци: 
— Сурæтхан, цом уæдæ, кæннод мæ Барысби ацы 
хъæуы уынгты цæуын нал ауадздзæн. 
Сурæйы зæрдæ Барысбийы коймæ фырцинæй сгуыпп- 
гуыпп кодта. «Уым уыдзæн, уым, æмæ мын йæ фарсмæ 
æнæ сбадгæ нæй»,— ахъуыды кодта йæхинымæр. 
Сæ бацыдмæ клубы зал адæмæй уыди йæ тæккæ 
дзаг. Разæй ма зынди цалдæр уæгъд бадæны. Батыр- 
бег йæ ных уырдæм сарæзта æмæ Барысбийы иуырдьь 
гæй фарс æрбадт, иннæрдыгæй фарс та æрбадти Сурæ. 
Барысби йæм кæсгæ баззад: уый æнхъæл ын нæ уыд, 
кæд ын цыфæнды æхсызгон уыд, уæддæр. 
— Бакæс дæм, уæд дæуæй амондджындæр ничи у. 
405 

Сурæ бахудт, æнахуыр рæсугъд фæзыхъхъыр йæ 
дзых, æмæ урс дæндæгтæ цæхæр калдтой. 
— Æцæг, æцæг, мæнæй амондджындæр ничи у.— 
Сурæ йæ уарзонмæ кастис ныфсджынæй.— Нæ дæ 
уырны? 
Барысби æрмæст йæ сæр батылдта, фæндыдис æй 
Сурæйы къухтæ райсын æмæ йын комкоммæ йæ цæс- 
тытæм, йæ дзæбæх цæстытæм кæсын, фæлæ Батырбе- 
гæй фефсæрмы. 
Батырбег бамбæрста Барысбийы: зын бамбарæн 
нæ уыдис уыцы æргом цæстæнгас. 
Сценæйы æмбæрзæн куы байгом, уæд дзы уайтагъд 
фæзынд, бонæй концерты кой цы чызг кодта, уый. 
Адæм сæмдзæгъд кодтой. Чызг фефсæрмы, йæ тымбыл 
цæсгом фæсырх, стæй хуыфæгау скодта æмæ цъæхснаг 
хъæлæсæй загъта: 
— Нæ концерт райдайæм! 
Адæм та сæмдзæгъд кодтой. Уазæг лæууыди сце- 
нæйы. Уый райдыдта æмдзæвгæ дзурын, дзырдта фи- 
дар, зыланггæнаг хъæлæсæй хæстæндзарджыты ныхмæ, 
дзырдта советон кусæджы номæй, колхозоны номæй, 
амондджын советон адæмы номæй, уый дзырдта æппæт 
дунейы мадæлты фæндон: йæ хъæбулты цардамондмæ 
чи бæллы, уыдоны зæрдиаг ныхæстæ буары иннæрдæм 
хызтысты. 
Уыйфæстæ сценæмæ рацыд иу бæрзондгомау лæппу 
æд фæндыр. Фæндырæй иучысыл ацагъта, стæй йæхи 
цагъдмæ зарын райдыдта, æмæ адæм артæнхæлдтæ 
фесты: далæ, дам, Дунейы кæртæй фæздæг цæуы, æмæ 
адæм сыгъдæй фæтарстысты, æмæ, дам, уый æцæг сыгъ- 
ды хабар у — Дуне адæмы фыдбылызæн арахъхъ уадзы. 
— Дунейы та кæцæй базыдта! — нал æнцадысты 
адæм сæ худтæй. 
Концертæй цалдæр боны размæ иу елхотаг ус йæ 
хæстæджытæм ссыд æмæ цыдæр дæсныйы митæ акод- 
та. Зæронд устытæй йæм чидæртæ бон цалдæр уады 
кодтой æмæ-иу, кæуыл амбæлдысты, уымæн дзырдтой: 
— Зоны, зоны, алцыдæр дын зæгъдзæн. 
Нæ аирвæзти зарæггæнæгæй уыцы «дæсны» дæр. 
Ноджы ранымадта, хъæуы арахъхъ нуазынмæ æмхиц 
чи уыди, уыдоны... 
Концерты фæстæ колхозонтæ зæрдиаг «фæндараст» 
загътой сæ уазджытæн. Машинæты куы сбадтысты, уæд 
сæ размæ бацыд Куыцыкк. 
406 

— Мæ уд уæ фæхъхъау фæуæд, нæ уарзон адæм. 
Цæвиттон, нæ зæрдæтæ нын уемæ ахастат, æмæ уæ 
амæй фæстæмæ нал фæхицæн уыдзыстæм. 
— Фæндараст, фæндараст! 
— Ног сæмбæлдмæ та! 
Моторты уынæр райхъуыст. Машинæтæ фезмæлы- 
дысты æмæ уайтагъд тигъæй фæаууон сты. 
Батырбег Сурæмæ фæдзырдта: 
— Иунæгæй дæ нæ ныууадздзынæн, ма тæрс. 
— Æмæ куы ницæмæй тæрсын. 
— Цом уæдæ.— Стæй колхозы сæрдары цæстæн- 
гас йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ йын загъта: — Ды дæр 
немæ цом. 
Сурæйæн «хæрзæхсæв» куы загътой, уæд Батырбег 
Барысбийы бафарста: 
— Куыд чызг дæм кæсы Сурæтхан? 
Уымæй размæ Барысбийы исчи афтæ куы бафарс- 
таид, уæд дисæй амардаид, фæлæ йæм ныр цæмæндæр 
афтæ фæкаст, цыма йæ æнæмæнг дзуапп раттын хъæуы. 
— Куыд чызг?.. Æнæгæды дын куы зæгъон, уæд Су- 
рæ мæ царды æмбис сси... 
— М-мы,— йæхимидæг бакодта Батырбег,— Сурæт- 
ханимæ царды бацæуын дын рæдыд хъуыддаг нæ уаид... 
27 
Хур куыддæр йæ был рагъы фалейæ сдардта, афтæ 
Барысби фехъал æмæ тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ акод- 
та. Заводы кусгæйæ-иу бæлвырд зыдта, цал сахатмæ йæ 
цæуын хъæуы, уый, æмæ никуы тагъд кодта,— байрæ- 
джы кæнынæй нæ тарсти. Фæлæ хъæуккаг цардыл нæ 
ахуыр кæны, куы æгæр раджы райхъал вæййы, куы 
æгæр æрæгмæ, æцæгæй йæ цафон стын хъæуы, уый 
сбæрæг кæнын йæ бон нæу. Фылдæр хатт æм афтæ фæ- 
кæсы, цыма æгæр афæстиат. Бабуца йæ разы куы нæ 
фæвæййы, уæд хæргæ дæр ницы бакæны, афтæмæй цæу- 
гæ-цæуын йæ плащы цæппæртæ æвæргæ правленийыр- 
дæм кæнæ хуымтырдæм фæраст вæййы. 
Ныр дæр та йæм раст афтæ фæкаст, цыма йыл си- 
хорафон сси, æмæ йæ плащмæ куыд фæцæйæвнæлдта, 
афтæ йæм Бабуца, уæларт архайгæйæ, сабырхуызæй 
сдзырдта: 
— Æхсад лæгмæ фарн кæсы. Дæхи уæддæр цæхс, 
407 

Барысби йын тагъд-тагъд дзуапп авæрдта: 
— Æгæр мын ферæджы, Бабуца, хи æхсынтæм- 
йедтæм ма мæ æвдæлы? 
— Æрæджы нæ бакодтай, фæлæ дæ афтæ æдзæлла- 
гæй чи фена, уый цы ахъуыды кæндзæн. Хуыздæр ма 
дзы хицау цы уа! 
— Хицау! — йæ мидбыл бахудт Барысби, фæлæ 
ныхмæ ницыуал загъта, йæ худ- фæстæмæ йæ бынаты 
сауыгъта æмæ йæхи æхсыймæ фæци. 
Бабуца чысыл аг уæлартæй райста, тæбæгъы хæри- 
наг æркодта æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта. 
— Иу нæ аназдзынæ? — бафарста Барысбийы. 
Барысби, йæхи сæрфгæйæ, бахудти: 
— Æмæ хæргæ дæр кæнон? 
— Уæдæ æххормагæй? Уанцон нæу. Дæхи æххор- 
магæй цæмæн марыс? 
Бабуца скъапмæ графинмæ куы бавнæлдта, уæд æм 
Барысби бадзырдта: 
— Уыцы æнамонд фосимæ ницы бакæндзынæн. Æн- 
дæр хатмæ йæ уадз. 
— Кæдмæ ма? 
— Мæнæ тыд куы фæуæм, уæдмæ. Сымах та уæ хал- 
сарты хъуыддæгтæ конд куы фæуат, уæд дыууæйæ 
куывд скæндзыстæм. 
Барысби тагъд-тагъд ахордта æмæ куыддæр хæдза- 
ры дуарæй ахизон, загъта, афтæ дуар чидæр æрбахоста. 
— Мидæмæ! Чи дæ? 
Барысби дуар байгом кодта. 
Дуары æдде лæууыд колхозы хыгъдхæссæг Чермен. 
— Хонæджы каст кæныс, Чермен,— сдзырдта йæм 
Барысби. 
— Куыд æй базыдтай! Хадзырæт дæм дзуры. Прав- 
ленийы бады. 
— Гъæй-да-гъа! Æмæ æз быдырмæ куы цæуын. 
— Нæ зонын, куыддæр æрбацыд, афтæ мæ дæумæ 
рарвыста, ссар, дам, æй. 
Правленийырдæм куы араст сты, уæд ма Чермен йæ 
ныхасыл бафтыдта: 
— Бæрнджын та нæм у. Йæ ныхæстæй бæрæг у. 
Уæ уалдзæджы куыстытæ, дам, куыд цæуынц, аныхас, 
дам сыл кæнæм. 
— Аныхас кæнæм! Уый дæр хорз,— загъта Барысби. 
Хадзырæт бадти колхозы сæрдары стъолы уæлхъус 
æмæ чысыл фыссæн чиныджы рæсугъд кърандасæй 

цыдæртæ фыста. Барысби уатмæ бацыд, уый бамбæр- 
ста, фæлæ йæхи æндæрхуызон дæр нæ фæкодта. 
Барысби йын «Дæ райсом хорз, Хадзырæт», куы 
загъта, уæд йæ сæрыл схæцыд, чиныг æмæ кърандас 
йæ дзыппы авæрдта æмæ йæ къух Барысбимæ бадаргъ 
кодта: 
— А-а, дæ райсом хорз уæд, дæ райсом? — йæхæ- 
дæг хуыфæгау скодта...— Гъы, куыд сты уæ хъуыддæг- 
тæ? Райкомыл хъоды куы бакодтай. Æви æнæ мах æх- 
хуысæй архайынмæ хъавут? Бæрнджын та уæм чи у, 
бæрнджын? Ацы аз дæр та сымахмæ бæрнджынæй æз 
дæн нысангонд. 
«Ехх, мæ рæстæг мын ныкъкъаппа-къуппа кæндзæн 
ацы бæрнджын»,— ахъуыды кодта Барысби, фæлæ уæд- 
дæр Хадзырæты машинæйы сбадти. Фæндагыл æй рай- 
комы секретарь бафарста: 
— Уæ халсарты бригад кæм ис? 
— Тъæпæн обауы зæххыл. 
Æмæ уæд шофырæн загъта: 
— Гъæй кæн уырдæм. 
Халсарты бригады адæм иууылдæр уыдысты хуым- 
ты. Барысбийæн йæ зæрдæ барухс æмæ, Хадзырæтимæ 
ис, уый дæр дзы æрбайрох. Адæмыл се 'ппæтыл дæр 
айхъуыст, уыйразмæ бон заводы кусджытæ колхозмæ 
кæй æрцыдысты, уый æмæ сæм æндæр ницыуал кой 
уыди. «Колхозон хъуыддаг дæр стыр хъуыддаг у»,— 
дзырдтой кæрæдзийæн колхозонтæ, æмæ сæ ныхас уы- 
ди ныфсджын. Барысби уымæ бæллыди, уый йæ фæн- 
дыди, цæмæй адæм сæ сæртæ бæрзонддæр сисой, æмæ 
ныр, æцæгдæр, адæмы уындæй йæ зæрдæ барухс. 
Машинæйæ рагæпп кодта æмæ уайтагъд адæммæ 
фæкаст. Иæ размæ фæци Созырыхъо. 
— Байрйай, Созырыхъо! Куыд у нæ хъуыддаг? 
Созырыхъо бахудти. 
— Зæххы цъар дæндагæй хæрæм, кæс-ма нæ уæй- 
гуытæм. 
Уæдмæ сæ размæ бахæццæ Хадзырæт дæр. Уый Со- 
зырыхъомæ æнæууæнк каст бакодта: 
— А-а, ай нæ дезертир куы у. Фæзындтæ та? 
Созырыхъойæн уыцы ныхæстæ хъыг уыдысты æмæ 
йын йæхæдæг дæр рæхуыст ныхас зæгъынмæ хъавыд, 
фæлæ йæхи баурæдта æмæ ма йын хъазгæмхасæн 
загъта: 
— Дон дæр йæ рагон фæд агуры. 
409 

Хадзырæт Ахтемырмæ фæдзурын кодта. 
— Цы кусут ныртæккæ? 
— Нæ хуымтæ мыггæгтæ садзынмæ цæттæ кæнæм,— 
цыбыр дзуапп радта бригадир, æмæ Барысби æнхъæл 
уыд, ныртæккæ йæ райкомы секретарь бæстон фæрсты- 
тæ райдайдзæн. Фæлæ сæ Хадзырæт ницæмæйуал ба- 
фарста. 
— Хорз, хорз. Цæттæ кæнут.— Стæй Барысбимæ 
баздæхт: — хъæумæ кæд цæуыс? Æз та уæ райсом дæр 
абæрæг кæндзынæн... Нартхортауджыты... 
— Табуафси! Хъæумæ нæма цæуын. Ныртæккæ мын 
хъæуы ахæм æхсызгон куыстæй ницы ис. 
— Хорз, хорз! — загъта ма райкомы секретарь æмæ 
афардæг... 
Барысби суанг аходæнмæ бафæстиат халсарты бри- 
гады: Хадзырæты хæд фæстæ фæзындис Темболат, æмæ 
хъацæнтыл фесты. Стæй дыууæйæ дæр, дыккаг бригад 
Дурджынты нартхор кæм тыдта, уырдæм ацыдысты. 
Бригады хаймæ куы фæцæйхæццæ кодтой, уæд Тембо- 
лат Барысбийы басхуыста: 
— Кæс-ма, Замирæты звенойы хайы адæм сызгъæ- 
ринтæ агурынц æви цæуыл ныггуыбыр сты? 
Барысби акасти, Темболат ын кæдæм ацамыдта, 
уыцырдæм æмæ федта: адæм звенойы хайыл апырх сты 
æмæ гуыбыр-гуыбыр разил-базил кæнынц. 
— Æцæг, цымæ цы архайой? 
Хæстæгдæр куы бацыдысты, уæд сын се 'хсæн ауыд- 
той Мысосты. 
— Ай нæ агроном дæр семæ куы ис,— фæдис кодта 
Барысби,— афтæмæй дзургæ бакодтам, Сæрвæтты хуым- 
гæндмæ йæ цæст фæдардзæн, зæгъгæ, 
— Мацы хиндзинад æрхъуыды кæнæд, ахæм митæм 
æмхиц у. 
Сæ размæ куы бахæццæ сты, уæд æй Темболат ба- 
фарста: 
— Цы кусут, уæ хорзæхæй? 
— Нартхор садзæм,— æнцадхуызæй дзуапп радта 
агроном. 
— Садзæм, зæгъыс? Æмæ уый куыд у, къухæй 
куыд садзут? 
— Куыд вæййы, афтæ. Рекорды зæххыл удæст нарт- 
хор къухæй ныссадздзыстæм, æмæ æмбисонды зад æр- 
кæндзæн. 
«Ау æмæ не 'ппæт хъарутæ куыстытæ смеханизаци 
410 

кæнынмæ куы аразæм, уæд та фæстæмæ къухæй бавна- 
лæм?» — ахъуыды кодта Барысби. 
Темболат агрономы бафарста: 
— Æмæ афтæмæй кæд фæуыдзыстут сагъд, æнæуи 
дæр нын чысыл куы февзонг ис, уæд? 
— Ирнæ звенотæй дæр сæм фæкæсдзысты. 
Барысби йæм нал фæлæууыд: 
— Дæ хорзæхæй, Мысост, уыцы рекорд цы пайда у, 
уыйас бирæ фæллойбонтæ йыл куы схардз кæнæм, уæд? 
Мысост, æвæццæгæн, ууыл раздæр нæ ахъуыды код- 
та æмæ æвиппайды дзуапп раттынмæ нæ сарæхст. 
Замирæт æй бамбæрста æмæ фæцырд: 
— Уый фæлварæн хай у, æмæ нæ зæххæн йе 'ппæт 
хъарутæ дæр базондзыстæм. Стæй нæ размæ хæс æрæ- 
вæрдтам — ацы аз нын Мæскуыйы хъæууонхæдзарадон 
равдыстмæ æнæ бахаугæ нæй. 
Темболат хъæрæй ныххудти: 
— Дыгоппон афтæ зæгъы: цон æмæ, дам, хуыцауы 
хъуг радавон. 
Замирæт æрбамæсты: 
— Парторг ма дзы хуыздæр цы уа: алчи та ма, йæ- 
хи колхоз цæмæй фæуæлахиз уа, алы ран дæр ууыл 
фæцархайы. 
Уæдмæ сæ размæ æрбацыд звенойы уæнг Уырысби. 
— Дзæгъæлы мæсты кæныс, Замирæт. 
Звеноводæн Уырысбийы ныхæстæ ныфсы хос фесты 
æмæ фидарæй загъта: 
— Мах нæ ныхас нæ фæсайдзыстæм. 
— Арсы цармæй дæхицæн зæрдæ ма æвæр, цалын- 
мæ йæ амарай, уæдмæ,— бахудт Уырысби.— Адæм раст 
сты, æрмæст нæ дыууæ ды рагон хъуыддæгтыл ныллæу- 
уыдыстæм, æмæ ма уæд машинæтæ та цæмæн хъæуынц? 
Барысбийæн уыцы ныхæстæ тынг æхсызгон уыды- 
сты, йæхимæ дæр раст ахæм зонд уыдис. Цыдæр сдзу- 
рынмæ хъавыд, фæлæ уæдмæ Замирæт бынтондæр смæ- 
сты æмæ Уырысбимæ фæци: 
— Æмæ нын ныронг дæ зонд цæмæн хæлæг код- 
тай? 
Уырысби æмбæрста, звеновод æм кæй фæхæрам, уый 
æмæ йын йæ рæдыд бамбарын кæныныл сси: 
— Цуанон цы саджы суры, уымæй æндæр ницы 
фæуыны. Ды дæр уыйау рекорд йедтæмæ ницыуал зо- 
ныс, æмæ куы фæрæдийæм. 
Барысби зыдта, иугæр та таурæгътæм бахæццæ сты, 
411 

уæд сæ быцæу бынтондæр ныддаргъ уыдзæн, æмæ 
загъта: 
— Цæй, Замирæт, мæсты ма кæн. Мах зондмæ дæр 
байхъус: къухæй садзын ницы пайда у, æмæ йыл нæхи 
мауал тухийæ марæм. 
Цалынмæ уыдон ныхæстæ кодтой, уæдмæ Мысост 
ацыд, йæ къухтæ цæхсадта æмæ бригады хæринаггæнæг 
Чызналимæ ныхæстæ кодта. Барысби æмæ Темболат 
йæ размæ куы бацыдысты, уæд хæринаггæнæгæн хъæ- 
рæй загъта: 
— Сатанайы уынд ма сæ фæкæн. 
— Уый дын мæ быгъдуан,— бахудт ус, æмæ йæ 
хæрзхуыз сырх уадултыл дыууæ арф дзыхъхъы фæзынд. 
— Ау, æмæ ацафонмæ æххормаг стут? — дисхуызæй 
сæ афарста Барысби. 
— Лæгъстæйæ сын ме 'взаг слыстæг ис, уæддæр сæм 
сæ куыст фæуадзын зын кæсы,— хъастгæнæгау дзырд- 
та хæринаггæнæг. 
— Уый хорз нæу. Хæргæ цы лæг нæ бакæна, уы- 
мæй цæй кусæг ис? Раст нæ зæгъын, Темболат? 
— Уæдæ, машинæ дæр æнæ бензин нæ кусы. 
Уæдмæ сæ размæ бæхуæрдоны æрбахæццæ Мухтар. 
— Уазджытæ нæм куы ис! Æгас цæут! — æмæ уæр- 
донæй рагæпп ласта. 
— Дæ хъуыддæгтæ раст! — дзуапп ын радтой æм- 
хуызонæй. 
— Мæлæты æмбырд стут! Уæ хонæг уыл кæм ам- 
бæлд? 
— Хонын нæ нæ хъæуы,— загъта Барысби бригади- 
рæн.— Мæнæ Замирæтимæ чысыл ахъаугъа стæм. 
Мухтар уайтагъддæр бамбæрста хъуыддаг æмæ мид- 
был худгæ агрономмæ бакаст, стæй загъта: 
— Мах ахæм адæмы хъæд стæм, галиуырдæм ныл 
базыртæ сагъд ис... 
— Æрдæбонсарæй йыл фæдзырдтам, æмæ æгъгъæд 
у,— йæ ныхас ын фæурæдта Темболат. 
— Хъабахъхъæн дæ макуы æрæвæрой, Темболат, 
æппын мæ сдзырд куы нæ уадзыс. Кæд мæ дзыхæй сыз- 
гъæринтæ схаудзæн, уæд та. 
— Фæлтау ма нын, нартхор тауыиы хъуыддаг куыд 
цæуы, уый рахабар кæн. 
— Гъæйтт кæнынц, Темболат. Хæрынмæ дæр мын 
нæ ракуымдтой: нæ хай, дам, нын ардæм æрбалас.— 
Мухтар кæйдæр ацагуырдта, стæй ныхъхъæр кодта.— 
412 

Дзодзыкк, гъе Дзодзыкк! Цы фæдæ, хъабахъхъæн дæ 
макуы æрæвæрой. Куы та æрбадæлдзæх дæ. 
— Мæнæ дæн, мæнæ,— æрбазгъордта иу æрыгон 
лæппу. 
— Бавдæл æмæ Чызналимæ тауджытæн хæринаг 
алас. Тагъд, фæстиат мауал кæнут. 
— Æмæ ам уæхæдæг сарæхсдзыстут? — афарста йæ 
хæринаггæнæг. 
— Хæринаг уыйас дæр куы уаид. Дæндагæй рæвдз 
стæм. И, Мысост? 
— Нæ сæртæй не 'фсæртæ хуыздæр арæхсынц,— 
бахудт Мысост. 
Хæринаг уæрдоны сæвæрдтой, æмæ Чызнал загъта: 
— Замирæты звенойыл ауайдзыстæм, æмæ уæм уы- 
дон фæкæсдзысты. Уадз æмæ сæхæдæг дæр афоныл ба- 
хæрой. 
— Дæндагджынæн хæрын амонын нæ хъæуы. Исты 
нын ныууадз, уыййедтæмæ нæхæдæг сарæхсдзыстæм. 
— Диссаг фæуай, нæ бригадир. Дæ разы мæ къæбиц 
дæ быгъдуан. 
Æддæдæр ма цы колхозонтæ куыста, уыдон уай- 
тагъд æрбамбырд сты. Æрбацыдысты Замирæтитæ дæр. 
— Цæй, Барысби, нæ аходæн мах дæр ам ахицæн 
кæнæм,— загъта Темболат. — Марадз-ма, Замирæт, 
фæкæс нæм! 
Замирæт аджы сæр систа, фæлæ дзы картæфтæ йед- 
тæмæ ницы уыд. Иæ размæ бацыд фыддзых Бетъре. 
Иæ къæбут аиыхта æмæ йыл цыма стыр сайд æрцыд, 
уыйау æнкъардæй баззад. 
— А Чызнал ма мын бирæ хъыцъыдæттæ бануазын 
кæндзæн,— сдзырдта æппынæрæджиау. 
Мухтармæ дæр диссаг фæкаст, дзидза дæр сæм куы 
ис, уæд Чызнал куыд ницы хæринаг скодта, уый. Уал- 
дзыгон картоф цæмæн бæззы, иууылдæр сау цæстытæ- 
цæстытæ свæййы фыхæй. Фæлæ уæддæр хæринаггæнæ- 
джы фарс фæци: 
— Кæд дæ, æнæзонд, сихорыл хорз фенынмæ хъавы. 
— Мухтар æмæ Чызнал хæрæджы тъæнгтау æддæг- 
мидæг ауадысты, æмæ йын фарсхæцæг фæлæууыд,— æн- 
цадхуызæй загъта Бетъре. 
Бетъре кæй иæ смæсты кодтаид, ахæм адæймаг нæ 
уыд. Смæсты Мухтар дæр æмæ йæхи нал баурæдта: 
— Æдзух хæринаг, хæринаг кæныс, афтæмæй уæд- 
дæр Сырдоны гаццайæ мæллæгдæр дæ. 
413 

Фæлæ Бетъре йæхæдæг нæ мæсты кодта: 
— Нард карк айк не 'фтауы. 
Цалынмæ уыдон загъд-замана кодтой, уæдмæ За- 
мирæт хосы бын стыр аг ссардта æмæ йын йæ сæр фел- 
вæста. Бетъре бауад æмæ йæм басмыста: нард дзидза, 
бырц, хъæдындз æмæ' нурыйы тæф фындзыхуынчъытæ 
хъыдзы кодтой. Бетъре йæ цæстытæ бацъынд кодта, йæ 
къухтæ йæ гуыбыныл дзуарæвæрд акодта æмæ мидбыл 
худгæ загъта: 
— Мæ уд дæ фæхъхъау, Чызнал. Ды мыстау рæ- 
бынджын дæ, рæбынджын! 
Замирæт æй иуварс асхуыста: 
— Сæудзавд фæуай, Бетъре, сæумæрайсомæй та 
цæй козбау ныхæстæ акодтай. 
Замирæт иу-цалдæр сылгоймагимæ фынг æрæвæрд- 
та, æмæ иууылдæр хæрыныл æрбадтысты. 
— Дæ хъæбулты хурæй бафсæдай, Чызнал, ахæм 
хæрзад хæринаг чи скодта,— дзырдта Темболат. 
— Хæрын дæм æрцыд, æвæццæгæн. Æрдæбонсарæй 
уымæн æгæлæнтæ кæныс,—йæ ныхас æм баппæрста 
Бетъре. 
— Æз дæр исты Бетъре дæн, скæуынмæ дæ бирæ 
нал хъуыди. 
Се 'ппæты разæй хæрд фæци Бетъре. 
— Цæй, бахатыр кæнут, хæргæ уæ уадзын. 
— Кæд ма дзы дæ зæрдæ агуры? — бадзырдта йæм 
Замирæт. 
— Нæ, мæ хур, бузныг. Гыццыл — зæрдæйæн, би- 
рæ — гуыбынæн. 
— Æмæ дзы ды та кæцыйы мæт кодтай? — афарста 
йæ Замирæт. 
Фæлæ йæ Бетъре хъуыды дæр не 'ркодта. 
— Гъеуый лæг у, лæг! — къахæгау ын загъта Тем- 
болат.— Ие 'мбæлттæм дæр нал лæууы. Æвæццæгæн, 
куыстмæ дæ зæрдæ æхсайы, Бетъре? 
— Куыннæ, куыннæ, Темболат, æхсайы. Фæлæ уал, 
зæгъын, цалынмæ сымах хæрат, уæдмæ мæхи æруадзон. 
Æнамонд ахуыр фæдæн æмæ,— йæхæдæг бæмбæджджын 
къандзол зæххыл æрытыдта, стæй йыл йæхи æруагъта. 
Темболат хæлиудзыхæй баззад: раппæлынмæ дзы 
хъавыд æмæ фæрæдыд. Мухтар йæ мидбыл бахудт, 
стæй Бетъремæ адзырдта: 
— Мысыры сыджыт дын басгуыхæд! 
— Æлгъитæгæн йе 'лгъыст йæхиуыл цæуы. 
414 

— Æмæ уый æлгъыст у? 
— Не 'ппæты дæр уырдæм хъæуы, Мухтар. 
Бетърейæн бирæ ахуыссыны бон нæ фæци. Адæм 
уайтагъд хæрд фесты, æмæ алчи йæ куысты сæр æр- 
лæууыд. Уый дæр æнæзивæг сыстад æмæ цæугæ-цæуы- 
ны Мухтармæ бадзырдта: 
— Сатанайæн бафæдзæхс, æмæ та нæ сихорыл дæр 
хорз фенæд. Кусын мах бар уадз. 
— Хорз, хорз. Хъаст дзы нæ ахæсдзыстут. 
— Æмæ кусынмæ та куыд у? — афарста Барысби 
бригадиры Бетърейæ. 
— Мæнæ гал куыд уа, афтæ, æппындæр фæллайгæ 
нæ кæны. 
— Уæдæ йæ уæд æфсадгæ хорз кæн. 
— Æмæ, дæ зæрдæйæ, хæринагыл æнувыд у кæнæ 
фыдгуыбын у? Нæ, æрмæст афтæ фыддзых у. 
Хур арвæн йæ астæумæ тындзыдта, æмæ-иу йæ тын- 
ты æхсæнты дыгоппон йæ диссаджы зарджытæгæнгæ 
арвы хъæбысмæ йæхи сарæзта. Стæй та дзы-иу цыма 
зæххы исты ферох, уыйау, йæ зард фæуадзгæйæ, йæхи 
бынмæ рауагъта, фæндаджы был-иу зæронд хæмпæлты 
айсæфт. Уалынмæ та-иу уыцы æнахуыр зарæг ногæй 
райдыдта, афтæмæй-иу ногæй араст уæларвырдæм. 
28 
Æвæджиау хур бонтæ скодта, æмæ колхозонтæ 
хъæлдзæг уыдысты, уæдæ нæ куыстытæ афойнадыл 
фæуыдзыстæм, зæгъгæ. Фæлæ æвиппайды фæкъæвда 
кодта æмæ бæстæ фесæфта: нæдæр халсарты бригад, 
нæдæр иннæ бригæдтæ сæ уалдзыгон куыстытæ нæма 
фесты, афтæмæй цъыфæй азмæлæнтæ нал уыдис. 
Æмæ уаргæ дæр хуымæтæджы уард кодта! Æхсæ- 
вæй-бонæй арв æмæ зæхх кæрæдзи хостой. 
— Афтæ куы ахæсса, уæд, цы байтыдтам, уыдонæн 
бамбийынæй тас у,— тыхсти Мысост. Стыр мæты мидæг 
уыди колхозы сæрдар дæр. Иубон Батырбегæн загъта: 
— Ныфсджынæй бæргæ бавнæлдтам, фæлæ уæлла- 
джы нæ афарстам. 
Батырбег уыцы ныхасыл зæрдиаг худт ныккодта, 
стæй йын зæрдæтæ авæрдта: 
— Иугай гæрæхтæй ма тæрс. Арв куыд нæры, афтæ 
нæ цæвы. Уæ зæххытæй æрмæст Уæтæртæн у тас уары- 
415 

нæй, иннæтæн ницы уыдзæн. Зæронд адæм афтæ фæ- 
зæгъынц, мæйæн йæ зæронд уарынджын куы уа, уæд 
йе сногмæ æнхъæлмæ кæс. 
— Ома, куыд? — дисгæнгæ йæм бакаст Барысби. 
— Афтæ, а дыууæ боны мæй сног уыдзæн, æмæ нал 
уардзæн. 
— Дæсны ма разын,— хынджылæг кодта Барысби. 
— Дæсны нæ разындзынæн, фæлæ адæм, дæ зæрдæ- 
йæ, дзæгъæлы дзырдтой? 
Æцæгдæр, цалдæр боны фæстæ уарын банцад. Тар 
мигътæ арвыл фæпырх сты. Аходæнафон хур ракасти, 
æмæ уайтагъд зæххы фæздæг скалди. 
Барысби цалдæр хатты сфæнд кодта Сафармæ 
скъоламæ бацæуын, фæлæ йæ быдыры куыстытæй не 
'вдæлд, уарынты заман дæр йæ къухы нæ бафтыд, æмæ 
ныр уыциу растæй скъоламæ ацыд. Скъолайы кæрты 
хæрхæмбæлд фæци Сафарыл. 
— Мæнæ цы æнахуыр уазæг ис, мæнæ! — ныццин 
ыл кодта Сафар æмæ йын йæ къух райста.— Цы хур, 
цы къæвда дæ æрбахаста? 
— Къæвдайы кой мын ма скæ, дæ хорзæхæй, хур 
мæ æрбахаста. 
— Гъемæ æгас цæуæд хур! — хъæлдзæгæй загъта 
Сафар.— Хорз бакодтай. Цом-ма мидæмæ, не скъола 
дын фенын кæнон. 
Скъола уыди дыууæуæладзыгон агъуыст. Кæрт 
райдзаст, сыгъдæг, зæрдæ дзы рухс кодта. 
— Афтæ бакæсгæйæ уын ницы у,— бахудт Барыс- 
би. 
— Цы бакæнæм, архайæм, фæлæ нæм уæддæр алыр- 
дыгæй дæр къух бакæнæн ис,— дзуапп дæттæгау ын 
загъта Сафар.— Ацы аз нын бирæ бакусинæгтæ ис, æмæ 
нæм хъуамæ колхоз дæр фæкæса... 
— Табуафси, мидæмæ нæм рацу! 
Барысби бахызт æфснайд уатмæ. Рудзынгæй хуры 
тынтæ, цыма сæ исчи армыдзагæй авгыл ныццавта, уый- 
ау тыбар-тыбур кодтой. 
— Фарн ам уæд! 
— Фæрнæйдзаг у,— загъта Сафар æмæ йæ ныхас 
дарддæр кодта: — О, æмæ дæм мæ фæнд куыд кæсы, 
баххуысы тыххæй? 
Барысби æрбадт. 
— Æз дæр дæм ахæм хъуыддаджы тыххæй æрба- 
цыдтæн. Скъолайæн, мæнмæ гæсгæ, колхоз баххуыс 
416 

кæндзæн, исты нæхи скъола нæу, нæхи сывæллæттæ не 
сты? Фæлæ ма дзы æндæр хъуыддаг дæр ис,— загъта 
Барысби. 
— Схъæргæнæн ын нæй? — афарста йæ Сафар. 
— Цæуылнæ. Ныртæккæ политехнизацийы фарста 
сымахмæ куыд ахсджиаг у, уый дын нæ дзурдзынæн, 
дæхæдæг æй хуыздæр зоныс, мæнæн дæр ма йæ бамба- 
рын кодтай. Гъемæ афтæ бакæнæм: скъоладзаутæй бри- 
гад саразут, зæхх та — колхозæй. 
Сафар сагъæсхуызæй загъта: 
— Нæ ахуыргæнджытæй ахæм дзурджытæ ис: уыцы 
хъуыддаг, дам, ахуырыл æвзæрырдæм куы фæзына. 
— Раст æй куы саразæм, уæд нæ фæзындзæн. Æз: 
афтæ бакæнин: бригадмæ исин æрмæст раззагдæр æмæ 
сæрæндæр скъоладзауты, æмæ уæд хъуамæ хорзырдæм 
фæзына ахуырыл. 
— Дæ фæнд мæ зæрдæмæ цæуы, цы дын æй æм- 
бæхсон. Æрмæст ыл дзæбæх ахъуыды кæнын хъæуьк 
Аныхас кæндзынæн нæ адæмимæ.— Сафар ныуулæ- 
фы.— Уый дæр хорз, фæлæ нæ куыд никуыуал абæрæг 
кодтай. 
— Æмæ-гъа, тæккæ куыстыты рæстæг у, æмæ адæй- 
маджы не 'вдæлы.— Барысбийæн æхсызгон уыд Сафа- 
римæ ныхас кæнын: фыццаг сæмбæлдæй фæстæмæ фæ-- 
цыд йæ зæрдæмæ, йæ зæрдæмæ цыдысты бинонтæ æга- 
сæй дæр. Æмæ ныр дæр зæрдиагæй фæныхас кодтойи 
Куы цыдис, уæд Сафарæн загъта: 
— Абæрæг уæ кæндзынæн. Саламтæ зæгъ Косерæн, 
Нинæйæн, Сурæйæн,— æмæ йæ цæсгом фæсырх. 
Сафар ын бамбæрста йæ уавæр æмæ ницыуал загъта. 
Барысби скъолайæ ацыд правленимæ. Куыддæр 
тыргъмæ схызти, афтæ йæ хъустыл ауад худын. 
Дуар куы байгом кодта, уæд кæсы, æмæ астæуæй 
бады Куыцыкк, йæ алыварс Мухтар, Михал, Зауырбег, 
Афæхъо, стæй ма чидæртæ. Тотыр бадти хибарæй æмæ 
хæцаг галы каст кодта. 
— Фарн уæ ныхасы,— раарфæ сын кодта Барысби. 
Се 'ппæты бæсты дзуапп радта Куыцыкк: 
— Фæрнæйдзаг у, Барысби! 
— Цæй хъæлдзæг стут? 
— Тотыр нæ худæгæй мары мæнæ,— дзуапп радта 
Зауырбег. 
— Кæннод дын зæгъон? — уыцы мæстыйæ фæтъæнг 
ласта Тотыр. 
27 Цард тындзы сæ размæ 
417 

Барысби ма сæ афæрсынмæ хъавыд, цы æрцыд, зæгъ- 
гæ, фæлæ уæдмæ Куыцыкк райдыдта: 
— Цæвиттон, уый колхозты размæ уыд. Иуаз нæ 
зæххытæ уæрстам. Фæндаджы ныхмæ Тотыры арвыс- 
там — уым-иу бæрæггæнæны раз лæуу, æмæ дæуырдæм 
ауæдз бахахх кæндзыстæм, зæгъгæ. Ацыд, уæдæ цы уы- 
даид. Нысангонд бынатмæ куы бахæццæ, уæд фæндаг- 
гæрон, цæвиттон, хæмпæлтырдæм аздæхт æмæ æрбадт. 
Мах цæмæй хæйрæг уыдыстæм, æмæ нæхи уыцырдæм 
сарæзтам. Куы бахæццæ стæм, уæд кæсæм, æмæ дын 
нæ ауæдз арæнæй æртæ сардзины дарддæр... 
— Уæд цæмæн? — афарста йæ Мухтар. 
Се 'ппæт дæр сæ худыи тыххæй урæдтой, зыдтой, 
Куыцыкк исты худæг кæй радзурдзæн, уый. 
— Цæвиттон, Тотырæн йæ гуыбын рысти, æмæ хæм- 
пæлтæм йæхи байста. 
Иууылдæр хъæрæй ныххудтысты. 
Кæд Тотыр зыдта, Куыцыкк цы радзурдзæн, уый, 
уæддæр æрбамæсты, йæ бынатæй фестад æмæ загъта: 
— Мæнæ цирк! Ай та,— ацамыдта Куыцыкмæ,— зæ- 
ронд бæндæныл кафæг,— æмæ дуары æдде фæци. 
— Мæгуыр лæджы цæрын куыд нæ уадзут,— йæ 
худынæй банцад Барысби.— Быдырмæ цæуинаг уæ 
ничи у? 
— Нæ зæрды ис. Фæлæ ма магары хъуыддаг алыг 
кæнæм, тауын æй хъæуы,— загъта Мухтар. 
— Æмæ дзы цы лыггæнинаг ис? 
— Куыд цы? — дисгæнгæ йæм бакаст Л^ухтар.— 
Трактортæ Шамилы бригадæй не сты? Æмæ ацы уа- 
рынты фæстæ мæн похцийæ ласын нæ хъæуы? 
— Цом æмæ йæм бригады зæххыл æркæсæм, уым 
бæрæгдæр уыдзæн. 
Æмæ иууылдæр Сæрвæттæм ацыдысты. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Тъæпæн обау æмæ Уæтæр- 
тæ уыдысты цъыф æмæ дзы кусæн нæма уыдис. Дур- 
джынты нартхоры хуымтæ фæсурдæр сты. Зæххыл фæ- 
зынд хъæбæргомау цъар, уый Барысби бафиппайдта 
æмæ иннæты бафарста: 
— Ныр ацы цъар бынтон куы фæхъæбæр уа, уæд 
уый та куыд уыдзæн? 
— Нырма йын æгæр раджы у, фæлæ йæ иу къуыри- 
мæ рог похцийæ баласын хъæудзæн,— дзуапп ын радта 
Афæхъо, йæхæдæг Мысостмæ бакаст, цыма йæ бафæр- 
418 

сынмæ хъавыд: «Гъы, нæ агроном, раст зæгъын æви 
нæ?» зæгъгæ. 
Агроном йæ фарс фæци: 
— Иæ банхъæлмæ кæсын хуыздæр у. Цъыф пох- 
цийы къæбæлтыл ныххæцдзæн, æмæ похци ласгæйæ 
мæр æгæр змæнтдзысты, рæнхъытæ схылы-мылы уы- 
дзысты. 
— Уæдæ уæд нæ тарст дзæгъæлы у, уадз æмæ ма- 
гары куыст кæной,— загъта Мухтар. 
— Иæ зæхх анауыли конд кæй нæ уыд, уый хорз нæу 
бæргæ, фæлæ æнæхæрд зæхх у, æмæ йын кæд ницы 
уаид,— цыма йæхицæн дзырдта, уыйау бакодта Мысост. 
Барысби хуымтæй куы раздæхт, уæд йæ фæндаг фер- 
мæйыл акодта. Уым баййæфта Темболат æмæ Айтеджы.. 
— Байрйат! Уæ фосы хъуыддæгтæ та лыг кæнут? —- 
бахудт Барысби. 
— Бынтон афтæ нæу. Æндæр мæттæ дæр ма нæ 
ис,— дзуапп ын радта Темболат.— Мæнæ Айтегмæ дис- 
саджы хорз фæндон ис. 
— Базонæн ын нæй, Айтег? 
— О... дæхæдæг æй зæгъ, Айтег,— фæразæнгард æй 
кодта Темболат. 
Айтег йæ фæндон загъта: 
— Фарон уалдзæджы нæхимæ хæс райстам — Фыц^ 
цæгæм Маймæ не 'ппæт уалдзыгон куыстытæ дæр фæ- 
уæм, зæгъгæ, фæлæ нæ къухы нæ бафтыд. Ацы аз ыц 
бакæнæн нæй? 
Барысби ахъуыды кодта, стæй Темболаты бафарста: 
— Дæумæ та куыд кæсы? 
— Мæнмæ гæсгæ, бригæдты мидæг адæмимæ баны- 
хас хъæуы, æмæ сын хъуыддаг сæ разы æрæвæрæм. 
— Æз уемæ разы дæн,— загъта колхозы сæрдар. 
Дыккаг бон изæрæй Барысби æртыккаг бригады 
колхозонтæн дзырдта: 
— Нæ куыстытæ куыд цæуынц, уый иууылдæр хора 
зонæм, æмæ йыл, мæнмæ гæсгæ, бирæ дзурын ницы 
пайда у. Нæ хъуыддæгтæ афтæ дæр мæлæты рæвдз нæ 
уыдысты, стæй ма сыл къæвда дæр бафтыд, æмæ нæ 
ныр сæр бахъуыд. Не 'хсæн иу фæндон фæзынди — не 
'пшæт уалдзыгон куыстытæ дæр Фыццæгæм Маймæ куыд 
фæуæм, афтæ. Мæнмæ уыцы хъуыддаг тынг хорз кæсы. 
Сидæмон адæмыл йæ цæст ахаста, стæй сæ бафар- 
ста: 
— Чи уæ цы зæгъдзæн? 
419 

Иуцасдæр иууылдæр æнæдзургæйæ бадтысты. Хат- 
тæй-хатт-иу исчи схуыфыд, стæй Зауырбег загъта: 
— Фарон дæр ард бæргæ бахордтам, фæлæ ницы 
бакодтам. Ацы аз нæ ныхасæн æнæ сæххæстгæнгæ нæй. 
Иннæ колхозонтæй дæр бирæтæ радзырдта ног фæн- 
доны фарс. 
«Уый иттæг хорз у, æгайтма афтæ ныфсджын сты»,— 
хъуыды кодта сæрдар йæхинымæр. 
Иуизæр Барысбимæ райкомæй тилифонæй сдзырдта 
Батырбег: 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн! 
— Уагæры цы хабар у цымæ? 
Батырбег хъæлдзæгæй дзырдта: 
— Активы фæстæ Обкоммæ æмæ Министрты Совет- 
мæ электрон рухсы тыххæй цы писмо арвыстам, уый ма 
хъуыды кæныс?.. Гъемæ йæм æркастысты. 
— Æмæ?.. 
— Майы фыццаг бонты уæм электрон рухс уадзын 
байдайдзысты. Пълан, дам, ын раджы конд æрцыд, 
фæлæ, дам, «Сельэлектройы» аххос уыд, æмæ сæ баф- 
хæрдтой. 
Барысби фырцинæй уайтагъд сдзурын дæр ницы 
бафæрæзта, æмæ йæ уæд райкомы секретарь афарста: 
— Æнхъæлдæн, дæ зæрдæмæ нæ фæцыд? 
Барысби тæрсæгау фæкодта: 
— Цытæ дзурыс! Куыд фæзæгъынц, фырцинæй уыр- 
гъуыйау фæдæн. 
Хабар уайтагъд колхозонтыл айхъуыст. 
— Цард размæ цæуы, размæ, æмæ, цæвиттон, бонæй- 
бонмæ диссагдæр кæны,— дзырдта Куыцыкк.— Рухс ма 
нæм куы фæзына, уæд... 
— Уæд диссæгтæ уынынмæ дæхи бацæттæ кæ,— 
бадзырдта йæм колхозонтæй иу. 
— Диссæгтæ, цæвиттон, хи къухтæй аразгæ сты, 
æмæ нæм алцыдæр уыдзæн. 
— Æмæ нæм кæцæй цæудзæн рухс? Нæхицæн ГЭС 
сараздзыстæм? — фарстой иутæ. 
— Кæд та амæй размæ азты хуызæн рауайдзæн? 
Фæдзурдзысты, фæдзурдзысты, æмæ ууыл фæуыдзæн 
хъуыддаг,— дзырдтой иннæтæ. 
— Грознайырдæм цы телыхъæдтæ атъанг, уыдон 
федтат? Гъеуæдæ нын уырдыгæй нæ фаг ратдзысты. 
Æмæ колхозонтæ сæ каст бæрзонд телыхъæдтæм 
скодтой. 
420 

29 
Уалдзыгон куыстыты фæсте баззади халсарты бри- 
гад. Фыццаг бригады дæр æхсынæн тауыны хъуыддаг 
ныкъкъуылымпытæ, сæ хайы цалдæр æрхы кæй уыдис, 
уый аххосæй. Барысби Мухтарæн загъта: 
— Фæкæс Афæхъомæ, уæддæр сымахæн куы ницы- 
уал куыст ис. 
— Дыргъджын бæласмæ алчидæр дур æхсы. Нæхи 
куыстытæ фестæм æмæ ныр та хъуамæ уыдонæн æххуыс 
кæнæм? 
— Гъеныр та де 'мбисæндтæм бахæццæ дæ,— йæ 
къух ауыгъта Барысби. 
— Дæ къух кыл дзæгъæлы уигъыс,— загъта Мух- 
тар æмæ иу звено фыццаг бригадмæ æххуысмæ арвыста. 
Иубон Барысби парторгæн загъта: 
— Мæнæн æдзух мæ зæрдæ Сидæмонмæ æхсайы, 
цыдæр уæзбын у. Æртæ бригадиры сты, æмæ сæ алчи- 
дæр хицæн хуызæн адæймаг у. Уый дын Афæхъо — 
æмæ æнæуæлдай ныхасæй уыцы зæрдиагæй архайы. 
Мухтар арт у æмæ арт. Фæлæ а Сидæмон мæлæты уæз- 
данæнгæс адæймаг у, цыма йын уæлдай змæлд дæр зын у. 
— Æртæ бригадиры нæ, фæлæ цыппар. 
Барысби бахудт: 
— Ахтемыр мæ ферох. 
— Сæ алкæимæ дæр зонын хъæуы. 
— Нæ фæлæ афтæ бакæнæм: дæ зæрдæ Ахтемыр- 
мæ æхсайы, æмæ йæм фæкæс. Фермæйы дын ацы бон- 
ты уыйбæрц тыхсинагæй ницы ис. Æз та Сидæмоны цух 
нал суадздзынæн. Ныртæккæ нæ уæлдай рæвдздæр фæ- 
лæууын хъæуы: бæрæгбонмæ фондз боны йедтæмæ нал ис. 
— Хорз, æз разы дæн. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Барысби æртыккаг бригадæй 
нал фæхицæн. Сидæмон дæр схъæлдзæг, цæст ыл нал 
хæцыд. 
Бригады адæмæй ма тынг хъæлдзæг уыди Сурæ. 
Алыбон дæр уыдта Барысбийы, арæх-иу ныхас дæр 
акодтой. 
— Сафар дæ фарста,— загъта йын иубон. 
Барысби мидбыл рæвдаугæ бахудт: 
— Хонгæ мæ, миййаг, ма кæнæд? 
— Хонæджы каст нæ кодта,— бахудти Сурæ дæр.— 
Æниу дæ цыма хонын хъæуы? 
Барысби йæм бакасти, æмæ Сурæ фефсæрмы. 
421 

— Иуахæмы мæ куы расурат! 
— Æмæ-иу ма баком. 
— Ды мæ фарс уыдзынæ, уый куы зонон, уæд ни- 
цæмæй фæтæрсдзынæн... 
Сурæ ницыуал зæгъын бафæрæзта. 
Сæ размæ бацыд Куыцыкк. 
— Сурæтхан, мæ хæдзар, цæвиттон, колхозы сæрдар 
мах дæр хъæуы, мах, дæхицæн æй куы бакъаддæр кодтай. 
Сурæ, фырæфсæрмæй цы фæуыдаид, уый нал зыдта 
æмæ ма тыхтæ-амæлттæй загъта: 
— Уыйас æхсызгон уæ кæд хъæуы, уæд сымах 
фæуæд. 
— Амбылдтай мæ, Сурæтхан. Фæлæ, Барысби, цæ- 
виттон, нæ бригадир Сидæмонæн бауынаффæ кæн, æмæ 
нæ нæ картофы хуымтæм базилынæй ма бакъуылымпы 
кæнæд. 
— Исты тас сын у? — афарста йæ Барысби. 
— Машинæйы фæндаджырдыгæй нæ хуымтæ хæм- 
пæлгæнаг сты. 
Барысби звеноводы бамбæрста. 
— Уый дын мæ быгъдуан, Куыцыкк. 
Куыцыкк кæнæ Сурæйы зæрдæйы ахастыл фæгуы- 
рысхо, кæнæ йе 'рбацыдыл фæфæсмон кодта æмæ уай- 
тагъд лидзæг фæци. 
— Уæдæ-иу Сафарæн цы зæгъон? — бафарста Сурæ. 
Æмæ Барысбийы цæстытæм комкоммæ бакаст, цыма 
йæ бафæрсынмæ хъавыд: «Мæнæн мæхицæн та цы 
зæгъдзынæ?» 
— Сурæ, æмбарыс... æнæ дæу мын куыд зын у, уый? 
Сурæ ницы сдзырдта, æрмæст йæ цæстытæ доны 
разылдта, æмæ йæ былтæ зына-нæзына фезмæлыдыстьк 
Бирæ цыдæртæ зæгъын æй фæндыд бæргæ, фæлæ йæ 
бон не сси. Барысби йын йæ уавæр бамбæрста æмæ 
ныхас æндæрырдæм аздæхта: 
— Сафарæн зæгъ, райсом ма ардæм рацæуæд æмæ 
нын нæ хъуыддæгтæ фенæд... 
* * 
Ныллæуыд апрелы фæстаг бон. Колхоз йæ уалдзæ- 
джы куыстытæ фæци, æрмæст ма правленийы уынаф- 
фæмæ гæсгæ Стыр доны былæй æфсæйнаг фæндаджы 
æхсæн хъуамæ ныссагътаиккой дыргъ бæлæстæ. 
Хур скасти хъæлдзæг, райдзастхуызæй, цыма йæ ис- 
422 

чи сæрмагонд уыцы боны тыххæй адзæбæхтæ кодта 
æмæ йæ сызгъæрин доны стылдта, уыйау. Арв йæхи 
бæрзонд-бæрзонд систа æмæ æнахуыр ирд ныцци. Уыцы 
рæсугъд арвы бынмæ хуры тынты æхсæнты колхозонтæ 
сагътой алыхуызон бæлæстæ, сæ фидæны дыргъдон. 
Барысби бел райста æмæ арф дзыхъхъ скъахта. 
Сурæ фæткъуы бæлæстæн сæ дзæбæхдæртæй иу рав- 
зæрста æмæ йæ дзыхъхъы æрæвæрдта. Барысби йыл 
сыджыт ныккалдта: 
— Нæ фæткъуы куы сбæлас уа, уæд цымæ кæмыты 
уыдзыстæм? — загъта Сурæ куыддæр æнкъардхуызæй. 
Барысби йæм бакаст. 
— Кæмфæнды уæд, уæддæр иумæ уыдзыстæм. Фæ- 
хицæнгæнæн нын нал ис. Стæй искуы дæр цæмæн? Æр- 
мæстдæр ам. 
— Уырны дæ? 
— Тынг... Зæрдæйæ. 
Бæлас садзгæ сæ æрбаййæфта Сафар. 
— Байрйат, хорз адæм! 
— Æгас цу, Сафар,— бахудт æм Барысби æмæ йын 
йæ къух райста. 
— Бирæ уын бантысæд, бирæ! Диссаджы дыргъдон 
уыдзæн. 
— Фæкæс нæм, кæннод дыргътæ куы сцæттæ уой, 
уæд дын дзы нæ ратдзыстæм. Раст нæ зæгъын, Сурæ? — 
хъæлдзæгæй фарста Барысби. 
— Бахай йын дзы кæндзыстæм, хорз адæймаджы 
каст кæны. 
— Æз уын уæ дыргъдонмæ ахæм зилджытæ бацæт- 
тæ кæндзынæн, æмæ мын исты преми æнæ ратгæ нæ 
фæуыдзыстут,— зæрдиагæй дзырдта Сафар. 
Фæстаг бæлас сагъд фæци. Æртæйæ обаумæ схыз- 
тысты æмæ хъæумæ се 'ргом сарæзтой. 
— Рацæудзæн ма иу-цалдæр азы, æмæ нын нæ 
хъæу, нæ адæмы цард ничиуал базондзæн,— йæ хъуы- 
дытæ загъта Барысби.— Сараздзыстæм дзæбæх хæ- 
дзæрттæ, скъолатæ, рынчындон, Культурæйы хæдзар, 
ныссадздзыстæм дыргъ бæлæстæ, уыдзæн нæм бирæ 
фос, бирæ хор. Æмæ ма нæ уæд цæрынæй чи бафсад- 
дзæн, Сурæ... Адæймаджы хъæру кæуылты у, кæ, Сафар! 
Сафар каст, йæ фарсмæ цы дыууæ адæймаджы уыд, 
уыдонмæ æмæ уыдта, куыд тынг амондджын- сты, уый. 
Сурæ æмæ Барысбийæн та нал уыдис ивгъуыд цард, 
байгом сын диссаджы фидæн, сæ фидæны стыр цард. 
423 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
БОГАЗТЫ УМАР. Цæгæраты Максим 3 
ЦА РД ТЫНДЗЫ СÆ РАЗМÆ (роман) 8 
УАЛДЗÆДЖЫ УЛÆШТ (повесть) 221 
ЕЗ 
УМАР АБАДИЕВИЧ Б0ГА30В 
Быстрина 
Роман и повесть на осет. яз. 
Редактор С. 3. X у г а е в Художник и художественный 
редактор У. К. Кануков Технический редактор 
А. В. Я д ы к и н а. Корректоры А. Г. Царакова, 
М. Г. Г а д з а л о в а. 
ИБ № 391 
Сдано в набор 22. 09. 78. Подписано к печати 21.12. 78. ЕИ 02257. Формат бу- 
маги 84х1081/з2- Бум. тип. Н1. Гарн. шрифта литературная. Печать высокая 
Усл.-п. л.22,л>+0,05 вкл Учетно-изд. листов 23,22+0,02 вкл. Тираж 2000 экз. 
Заказ № 12341. Цена 1 руб. 80 коп. 
Издательство „Ир" Управления по делам издательств, полиграфии и книж- 
ной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджиникидзе, ул. Димитро- 
ва,|2. Книжная типография Управления по делам издательств, полиграфии и 
книжной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тель- 
мана, 16. 

