АСЛАНБЕК БРИТАЕВ 
стихи 
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ИР» ОРДЖОНИКИДЗЕ 
1983 

84 Осет 
С(Осет) 
Б87 
Рецензент И. Гурджибекова 
Бритаев А. Б. 
Б 87 Верю: Стихи. —Орджоникидзе: Ир, 
1983.—86 с. 
30 к. 
Вторую поэтическую книжку Асланбска Брптасва со- 
ставили проникнутые граждаиственностыо и интерна- 
цнонализмом стихк о Роднне, своем крас — Осетии, 
долге человека перед народом, солдатском мужествс. 
Трогательно нежно звучат строки о матери, страстио 
— о любви, как художник, чувствует он природу. 
47247-38 840сет 
— 32—83 
М131(03)—83 С(Осет) 
© Издательство «Ир», 1983. 

* * * 
В зеленом наряде 
Красуется броско 
И радует взгляды 
На взгорке березка, 
В объятиях неба, 
Как будто в оправе. 
•«Но кто ты и чья ты?» — 
Спросил у кудрявой. 
«Меня з Москворечье 
Поили, взрастили 
На пол: у речки... 
Я — ветка России!» 
Раздолья степного 
Оставил просторы, 
Высоко, высоко 
Забрался я в 1Горы, 
Владыка вершин там — 
Казбек величавый, 
Ледник, как рубаха 
Из вечного сплава. 
3 

Там тучи да ветер... 
«Но кто ты?»—спросил я. 
Он гордо ответил: 
«Частица России!» 
Россия, Октябрь 
Свели воедино 
Узбека, киргиза, 
Меня — осетина... 
Мы сердцем всегда 
У берез Москворечья, 
Хоть Родину славим 
На многих наречьях. 
В словах наших — гордость, 
В делах наших — сила... 
Не пасынок, горец — 
Я сын твой, Россия! 
РОДИнА 
Ты мое отечество, 
Горный край родной, 
Как в початке зернышко 
В Родине йольшой. 
Малое да емкое, 
Словно слово — Мать, 
У тебя учился я 
Мир весь понимать. 

П, тобой взлелеянный, 
Не был сиротой, 
И заветы Ленина 
Стали мне судьбой. 
Светом революции 
Высвечен в веках, 
Озарен свободою 
Мой аул в горах. 
С вольными народами 
Породнился Ир 
И ведомый Партией 
Строит новый мир. 
Как в початке зернышко, 
Край ты мой родной — 
Малое отечество 
В Родине большой. 

К СЧАСТЬЮ 
«Я счастия не знал, но я готов 
свобоОу, 
Которой я привык как счастьем 
дорожить, 
Отдать за шаг один, который бы 
народц 
Я мог когда-нибудь к свободе 
проложить». 
К о с т а Xетагу ров, 
1 
С давних времен и поныне 
Лучшие в мире умы, 
Жители гор и пустыни, 
Счастье искали как мы. 
Что же — извечное «счастье»? 
Кто нам расскажет о нем? 
Старый дрожит от ненастья, 
Пляшет малец под дождем. 
Возраст любой преходящий, 
Смерть обойти не дано, 
Вот и спешим в настоящем 
Вырастить счастья зерно. 
2 
К счастью зовущим пророком 
Был наш Коста для людей. 
Счастьем считал он свободу 
Горькой отчизны своей. 
6 

Изгнанный, пленник чужбины, 
Жил возвращения днгм, 
Горя людского глубины 
Дунгу съедали огнем. 
В песнях от горя не плакал, 
Верил — народ не сломить, 
Словом набатным во мраке 
Звал он свободу добыть. 
Нет, не выискивал брода, 
Ран С1го сердца не счесть. 
Песней остаться в народе — 
Счастьем считал и за честь. 
3 
Кровнику карой грозилн, 
Было когда-то в горах, 
В схватках друг друга разили, 
В.мести неведом был страх. 
Кровникам женщина гордо 
В ноги бросала платок — 
В землю вонзался покорно 
Смертью грозивший клинок. 
Это ль не высшее счастье — 
Злую вражду прекратить! 
Вовремя чутким участьем 
Верную смерть отвратить! 
Нету обычая краше — 
Всем бы мужчинам понять, 
Может быть, матери наши 
Войны б смогли обуздать. 
7 

4 
Счастье приходит любовью, 
Это не радость, не смех — 
Доброе выстрадать болыо, 
Сердцем охватывать всех. 
Скорбная мать, что роняет 
Слезы святые из глаз, 
Нежность любви разделяет 
С каждым счастливым из нас. 
Есть незабвенная радость — 
Первенца к солнцу поднять. 
Как же ей быть, если надо 
Сына на подвиг послать? 
Пусть до победы не дожил — 
Подвиг его не забыть. 
Родины счастья дороже 
Не было, нет и не быть. 
5 
Вьется под куполом неба 
Быстрых стрижей хоровод, 
Морем созревшего хлеба, 
Жатвой доволен народ. 
Люди дерзают всечасно, 
К звездам умеют взлетать, 
Знают: заветное счастье — 
Счастье трудом созидать. 
8 

* * * 
Мчится время, как к фцнишу кони, 
И всс резче и резче ветра 
В рощах листья опавшие гонят, 
Тает осень, как пламя костра. 
Восхищаюсь бадгряным раздольем, 
В сердце горца, в горячей крови 
Вдруг становится чуткой до боли 
Нежность чувства—к России, любви. 
В этот пламенный лес Подмосковья, 
ЛАожст быть, потому я влюблен, 
Что отец освятил его кровью — 
В сорок первом он здесь был сражен. 
Меня мать-осетинка вскормила, 
В школе горской учил я слова, 
Но свободой мой край осенила, 
Мне дороги открыла Москва. 
Иристон — это кровь в моих венах, 
И для губ, словно песня луча, 
Но опять преклоняю колено, 
Посещая, как внук, Ильича. 
В буднях строек сменяются годы, 
Горцы ленинской правдой сяльны. 
Солнцем братства согреты народы 
Коммунизм возводящей страны. 
9 

ПЛАМЯ ВЕЧНОГО ОГНЯ 
Нас всегда тревожит памяты 
Землю бомбы жгли, 
Каждый день к солдаткам, 
К мамам 
Похоронки шли. 
И навечно 
Вдовам стали болью их сердец 
Черной вестью был я ранен — 
Пал в бою отец. 
Как гвоздика ало пламя — 
Вечного огня. 
Славу павших, словно знамя, 
Сыновья хранят. 
Детям мир спасли солдаты! 
Я отцом горжусь. 
Чтит святыней павших доблесть 
Мать Отчизна — Русь. 
Только знаю, в сердце мамы 
Тридцать лет тоски, 
Боль не спит, как смерть в обойме, 
Грудь берет в тиски. 
Полыхает пламенный 
Вечный жар огня. 
Вас живыми в памяти 
Матери хранят. 
10 

К СОЛНЦУ 
Иристон — это говор ключа, 
Смелый клекот орла в вышине, 
Солнца свет, как начало начал, 
И величье вершин в тишине. 
Я по ночи к рассвету иду, 
Солнца луч на вершине чайду. 
Над набухшей весною землей — 
Мой Кавказ, колыбель ледников, 
Губы в жажде хватает сквозной 
Ветер гор, отступивших снегов. 
Я по ночи к рассвету иду, 
Солнца луч на вершине найду. 
Мраком бездна ущелья близка, 
Много грез поглотила она... 
Если трус — то дорога скользка, 
Если смел — то и тропка верна. 
Я по ночи к рассвету иду, 
Солнца луч на вершине найду. 
Говорливы ручьи, озорны, 
Преграждают мой путь, как клинки, 
И встают скал зубцы с крутизны, 
Как оживших чудовищ клыки. 
Я по ночи к рассвету иду, 
Солнца луч на вершине найду. 

Чем трудней, тем заманчивей цель, 
Так ребенком поднялся я в рост. 
Пред упорством бессильна и сель, 
Может быть, доберусь и до звезд. 
Я по ночи к рассвету иду, 
Солнца луч на вершине найду. 
Иристон, звонкой песней ключа 
Научи вдохновенным словам, 
Чтоб от песен душой зазвучал 
V И дарил их тебе и друзьям. 
Я по ночи к рассвету иду, 
Солнца луч на вершине найду. 
ДУВАЛ 
Я знаю, аулы Востока 
Страшились эмирских, властей, 
Да «сглаз наводящее око» 
В сомненье вводило людей. 
Судить не берусь как историк, 
Скажу только, что повидал: 
Любой, даже маленький, дворик 
Высокий дувал ограждал. 
Быть может, служили примером 
Дворцовые стены владык, 
А может, наивная вера: 
«Дувал защитит от вражды». 
12 

Рубеж, разделяющий страиы, 
Прмчина раздоров порой, 
А люди, обычаем странным, 
Возводят дувал меж собой. 
Да разве соседи враждуют? 
Как братья в согласье живут! 
За что же народы воюют!? 
Зачем друг на друга идут? 
Не ыерьте чужие граннцы... 
Измерить ли ра.оы земли!? 
Врачуйте их севом пшеницы, 
Чтоб всходы согласкя взошли. 
* * * 
Первым вызывают на поверке 
Те\, кто в жизнь зачислен на века... 
Есть живые, что душой померклн, 
Как мельчает в засуху река. 
Долгий век для жизни не критерий. 
Мзра жизни: «Что успел создать!» 
Чтоб года не вылились в потсри, 
Надо в ногу с Родиной шагать. 
У любви к Отчизне нету меры, 
В ней бсрем для подвига исток. 
Если бой, не будь в графе: «Потери». 
Повтори Матросова бросок. 
13 

* * * 
Земля людей, 
Округлая планета, 
Под шляпой неба 
Шевелюрои — рожь. 
А кровь во мне, 
Как плазма разогрета, 
И гул в груди — 
Землетрясений дрожь. 
То сила в сердце, 
Что с тобою схоже, 
Что дробным пульсом 
Скачет, словно конь, 
Рождает, 
Под задубленною кожей, 
И жизни ток, 
И чувств моих огонь. 
Погиб отец, 
Он жизни век не прожил, 
Пусть прахом — плоть, 
Но сердца пыл во мне. 
Земля людей, 
С моим ты сердцем схожа, 
Бессильна смерть, 
Вам не сгореть в огне. 
14 

* * * 
Над Иром ясен солнца лик, 
Земля щедра озимых ростом, 
А Чили — узник. 
Лижет кости 
Промозглой сырости язык. 
Чилийки сын, мой верный брат, 
Простой пеон, 
Не праздный денди. 
Я сердцем был в бою с Альенде, 
С тобою брошен в каземат. 
Но мы горим огнем одним, 
Народа гнев 
В сердцах не замер, 
Он негасим и в чреве камер, 
Свободу Чили возвратим. 
БЕЙРУТ 
Вести тревоги в эфире — снова в разгуле свинец, 
Голос набата над миром, в гуле биенья сердец. 
Тенью над (голубем беркут в ярости хищной завис. 
Гнев, сострадание — Бейрут, в душах людских отзовись. 
Нснависть злобная слепо миру наносит урон, 
Кровью забрызгали небо беркуты — Бегин, Шарон. 
15 

Время... Узнали народы, кто был Кемп-Дэвиду рад. 
Где ты, ревнитель свободы, польской шпаны адвокат?! 
Факел «Свободы» не светит, факелом Бейрут горит. 
Бейрут — изранены дети, Бейрут — Израиля стыд. 
Но ни «фантомы», ни мины вновь не заглушат девиз 
Гордых сынов ГТалестины: «Нет! Не пройдст сионизм!» 
Слышите, братья арабы, смелый в борьбс нс сгорит, 
С вами Лахора мирабы, Франко изгнавший Мадрид. 
Нет, не пощады просила Зоя в фашистской петле... 
С вами могучая сила вольных людей на земле. 
Били и мы супостата, шли сквозь метели свинца... 
Слышитс, в гуле набата русские быотся сердца. 
МИР ЗА МНОЙ 
Боятся сильного желаний 
В лесу, где звери не в ладу, 
Где служат ноги быстрой ланн, 
Где волку старость на беду. 
Среди зверей, мир так устроен, 
Во всем случаен жизни бег. 
И зла ковар::ые устои 
Вновь повторяет каждый век. 
П 

Я — человек. Я здраво мыслю, 
Добром означил путь земной. 
Я от инстинкта не зависим, 
Я знаю, в мире — Мир за мной. 
* * * 
Я был мал, когда землю покрыли воронки... 
«Даже камни и те стали кровь источать», — 
Мнс не раз говорила в родимой сторонке 
О погибшем солдате скорбящая мать. 
Я не видел Освенцима черного дыма, 
Но соседке-еврейке все чудится ад, 
Словно к богу взывает: «Гдс дочь мол Г.нма?!» 
И в тоске беспросветной невидящнй взгляд. 
Сколько их, матерей, не от времсни старых, 
Угасающих вместе с надеждой своей. 
Отсчитают печального сердца удары 
Череду нескончаемых, горестных дией. 
Когда нзбо от сиии бывает глубокнм, 
Когда в маг я радуюсь гомону птиц, 
Нл иа миг не могу позабыть одиноких, 
Нсизбывную СКРрОь их морщинкстых л/лх. 
17 

УТРО В ЛЕСУ 
В предгорьях лес, по-майски свежий, 
Еще от сна слегка ленив, 
Но в тишине рассветной нежен 
3:леных красок перелив. 
Могильиый холмик на опушке 
Увенчан алою звездой... 
Под елью шишки, как игрушки, 
Сверкают утренней росой. 
Журчит родник из-под утеса, 
Вокруг — сопревшая листва. 
Береза распустила косы, 
Как безутешная вдгва. 
Она была босой березкой, 
Когда солдат здесь принял бой, 
И от несметнои :силы грозной 
Он заслоцлл ее собой. 
Теперь живет и мерит прошлым 
К земле родной свою любовь... 
И даже ветер осторожно 
Обходит грусть ее и боль. 
А лес по-майски бодрый, свежий, 
Готов и сам с горы в полет, 
Как дед внучат березки нежит, 
Но с тайной болью вдруг вздохнет. 
18 

ВОСПОМИНАНИЕ ВЕТЕРАНА 
Я помню давний май земли, 
Когда расчеты на опушке, 
Укрыв кустарниками пушки, 
В чехлы задраили стволы. 
Дышал весной в покое мир. 
За много месяцев впервые 
Свои награды боевые 
Фланелькой чистил командир. 
Седой солдат-артиллерист 
Стоял, как бог в блаженной позе, 
И говорил, что был в колхозе 
Он самый первый тракторист. 
Другой включился в разговор: 
— Но трактор наш, из Сталинграда. 
Идет ваш хлеб весомым вкладом... 
Так разгорелся жаркий спор. 
Как важен хлопок для страны, 
Узбек доказывал литовцу, 
Что шерсть и мясо -г- это овцы,— 
Солдат с кавказской стороны. 
И все, с горячностью в крови, 
Сторонки разные хвалили... 
Они и жизней не щадили 
В честь этой 
к Родине любви. 
19 

МАТЕРИ ПАНФИЛОВЦА 
Я о подспгг слос не выдумывал, 
Ведь нельзя приукраеить огонь... 
У далекой станицы Угрюмова 
Мнг землицы кладут на ладонь. 
«Я стара, а послать-то уж некого, 
И г, дорогу собраться .чет сил... 
Ты землицы, мил друг, в Дубосеково, 
На могилу сынка отвези». 
Взял землнцы в ладонь, а казалось мне, 
Что плансту сзсалил на плечо... 
«Много ль радостгй з жиз:ш досталось ей? 
Ведь судьба полоснула мечом». 
Путь иедолгий... Стою с Дубосеково... 
Позади всл г:од солг.цем Москва. 
«Почсму ты сказала, что иекого!? 
Всс мы, Мама, твои сыновья». 
ПАМЯТЬ ! 
Бредит потоками старица 
В зное засушливых лет. 
Память с годами не старится, 
Былям забвения нет. 
20 

Памятью на сердце высечсн 
Год сорок первый — рубец. 
Подвига славою высвечен 
Павший в атаке отсц. 
Ливень на землю обрушился, 
В буйстве и ярости скор, 
Вскоре забудет о лужицах 
Залитый солнце?.: простор. 
Ныне пшеницу обыденко 
Ветры колышут в полях... 
Жсртвы сражепий забыть ли сам — 
Стонет ночами земля. 
Самыми близкими братьями — 
В братских могилах отцы. 
Только все кажется матери, 
Что мсгут вернуться бойцы. 
Памят, с годами не старится, 
Память не сжечь, не убить. 
Память с живыми останется 
Гордость в потомках будить. 
* * * 
Могила Неизвестнс<го солдата... 
Ио ныне он известиее жмвых, 
Пронес до Эльбы знамя Сталнпграда 
Ц отдау! жизнь, чтоб држдь свинцовый стих. 
21. 

К нему идут студенты и крестьяне, 
Шахтеры и бывалый командир, 
Идут как к брату вольные славяне, 
Солдату благодарные за мир. 
ОБЕЛИСКИ 
Матери пяти братьев Каллаговых, 
павших за честь и свободу Родины . 
В дом твой приходит и старый, и малый, 
Самый лочетный он в нашем юаю. 
Все обращаются с нежностью: «Мама...» 
Мимо проходишь — с почтеньем встают. 
Бремя разлуки тебя утомило, 
Горы стареют, стареют леса... 
Время лишь веру в душе не сломило, 
Кажется, слышишь детей голоса. 
Памятник есть, но могила без праха... 
Нет твоих соколов. Было их пять! 
Шли они в бой за свободу без страха, 
Землю ррдную смогли отстоять. 
Память — вдоль улиц цветение вишен, 
Здесь они бегали — здесь подросли. 
В играх подростков их радость мы слышим, 
В память села обелиском вросли. 
22 

Красные звезды — кремлевских частнцы 
Ныие горят у дорог, над рекой. 
Шлют им привет перелетныс пт::цы, 
Ночыо цветы сберегают покой. 
Звезды горят над холмами, за га:м — 
Жгучая память — здесь былн бои. 
Люди на плиты мргил возлагают 
Пламя гвоздик, словно души своп... 
Славой немеркнущей в годы уходят 
Волжская битва и «Курск» и «Деспа». 
Где обелиски — подснежники всходят, 
Павших солдат не забыла весна. 
В дом твой приходит и старый, и малый, 
Самый почетный он в нашем краю. 
Все обращаются с нежностью: «Мама...» 
Мимо проходишь —с почтеньем встают. 
ДВА ПАМЯТНИКА 
Снова день над миром воцарился, 
Жизнь земле дарует солнца диск. 
Пробудившись, росами умылся 
Устремленный в вечность обелиск. 
Караулом выстроились ели, 
Словно чтут святые имена, 
Соловья торжественные трели — 
Принимает рапорт тишина. 
23 

А в тиши — старушка на коленях, 
Жар гвоздики в трепетной руке, 
Исстрадалась, выплакала зренье, 
Все ж не верит горестной строке. 
Словно хочет вешннмн утрами 
Разбудить соколика от сна, 
Только сын за дальними горами 
Спит в холм’е у чешского села. 
А роднит два памятника знамя — 
Алый венчик Вечного огня, 
Мир оберегает это пламя, 
Славу павших гордостью, храня. 
* * * 
Двадцатый век... Какая емкость 
Событий, вех, борьбы ндей. 
Каполнен, вроде, до каемки 
Да впереди иемало дней. 
Немало дней! Я верю в это, 
Как всрнт ласточка весне. 
На сойньг Мир наложит вето, 
Земле людей не быть в огне. 
Трудом я мерю версты мира 
Не только в вёдро — в дни невзгод. 
Вершины чувств, как высь Памира, 
В душе моей растит народ. 
24 

СОЛДАТСКИЕ БУДНИ 
Время будней армейских 
В наступлении сечном, 
Службу ратную мерит 
Перестуком сердемным. 
Батарея зениток 
Смотрит в небо стволами, 
Ветер хлопает глухо 
Плащпалаток крылами. 
Полигоны, тревоги — 
Это будни солдата. 
Мы мужаем в ученьях. 
Сердце песней крылато. 
Дали верности клятву 
Нас из армии ждущим, 
Чтоб дома наши бомбы 
Не сзрывали В1грядущем. 
Чтобы дети познали 
Только гроз канонады, 
И не надо солдату 
Больше этой награды. 
Чтобы девушек наших 
Освятила любовь, 
Чтоб под «атомным грибом» 
Не спекалась в них кровь. 
25 

Мы готовы на подвиг, 
Как учили отцы. 
Мы Отчизны великой, 
Мы свободы бойцы. 
НА ГРАНИЦЕ 
Я не сплю... Вокруг меня деревья 
Дремлют, благодарны тишине. 
Приумолкла живность по дсревням, 
И летают мальчики во сне. 
По углам забытые игрушки 
Отдохнут до поздних петухов. 
Спит весь мир, луиа, как на подушки, 
Забралась на груду облаков. 
Даже ветер никнет в закоулках, 
До зари уснул на поле плуг. 
С неба звезды, словно из шкатулки, 
Выпадают росами на луг. 
Может, дед не спит еиде? Сутуло 
Над поделкой полночь просидит. 
Мама уж, наверное, уснула, 
А во сне сыночка навестит. 
Добрых снов желаю мирным весям, 
Отдыхай, любимая страна. 
Я не сплю... 
Река шумит за лесом... 
За рекой — 
Чужая сторона. 
26 

* * * 
Полетов нет... 
Свободный от наряда, 
Иду по лугу — 
Море васильков. 
Я вижу, ветер 
Гонит без порядка 
Послушные 
Эскадры облаков. 
Из ближней рощи 
Круто взмыл под небо, 
По зову солнца, 
Дикий голубок. 
Но выше — хищник 
Кружит плавно, немо. 
Жестокий враг. 
Мгновение... 
Бросок... 
Я ястребов коварных 
С черной силой 
Не допущу 
В родную голубень. 
Пусть к солнцу в небо, 
В небо над Россией 
Ребята запускают 
Голубей. 
27 

ВЕРЮ 
Кого нст уж в живых, тех поэтов сердца — 
Звезды неба, от нас далеки, 
Но в печали о них, за слезою слеза, 
Зарождает земля родники. 
Не в тщсславье над рифмой, над словом я бьюсь, 
Мне бы песней друзей окрылять. 
От души подарю им и радость, и грусть, 
Боль прнвык я себе оставлять. 
Хоть стреляет по сердцу нсистово боль, 
Словно в мать равнодушье детей, 
Все же песням в дорогу даю я любовь, 
Что иной матсринской снльней. 
Пусть за годы труда новых звезд не открыл... 
Тем горжусь, что я песней ведом. 
Я колодец студеный в деревне отрыл, 
Служит кровом для гостя мой дом. 
Пусть однажды в ночи свст далекий зажжст 
Неизвестная раньше звезда, 
И слезу м’ою, верю, природа вернет 
Родниковой прохладой друзьям. 
РОМАНТИКИ 
Как хорошо, когда луна 
Встает над смуглым горизонтом, 
Идет романтика — весна 
На юность соловьиным фронтом. 
9Я 

Несет нам в души и сердца 
Тугие токи непокоя, 
И ночью трелям пет конца, 
И хочешь — звезд коснись рукою. 
Пусть мы не в море, не в пустыне, 
Пришли в тайгу, где вьюга зла, 
Легенды выбросив пустые, 
Творим высокие дела. 
Мы труд вершим не ради славы, 
Чтоб от Амура до Куры 
Для всей страны везли составы 
Сибири рудные дары. 
Сошлись романтики в брпгадч 
В крепчайший сплав рабочих братств, 
И выше дружбы нет награды, 
Она цениее всех богатств. 
* * * 
Столетний дуб, 
Как юр1.ый крлж могучин, 
Но для пернатых 
Вовсе не высок. 
Хребты Кавказа 
Выбрались за тучи 
И выси их — 
Орлиный потолок. 
29 

Взлетать орлом 
Века мечтали предки. 
Но был бескрыл 
Бесправной жизни бег. 
Теперь до звезд 
Проходит след ракеты... 
И стал силъней 
И выше чёловек. 
БРАТ 
Куда судьба ирона ии забросит, 
Везде друзья, улыбчивый их взгляд. 
«Ты с гор?», «С Кавказа?» — 
сыпятся вопросы, 
«Знаком с Расулом?», 
«А быть может, брат?». 
С Гамзатовым, как с другом, нс встречаюсь, 
Знакомым быть и то я был бы рад, 
С его стихами радуюсь, печалюсь 
И смело отвечаю: «Он мне брат». 
В могучем братстве оба вы достойны, 
Мой гориый Ир и горный Дагестан. 
Желанный гость аварец в Иристоне, 
Где был Махач когда-то у Коста. 
Тропой любви и верности народу 
Идет к вам, люди, брат мой, как поэт, 
И я беру в нелогкую дорогу 
Стихи Расула — старшего завет. 
Коль надо, в бой пойду под вражьи дула, 
30 

Но чувств, как он, я выразить не мог. 
В них боль и радость ’моего аула, 
Мужчин Кавказа мужественный слог. 
У нас обычай почитают строго: 
На празднике со старшим не садись, 
Янтарь вина, чтоб выпнл он из рога, 
Налей ему, коль примет, то гордись. 
Расула мудрость выше всех отличий, 
Ему готов как младшпй услужить 
И слева встать, как требует обычай... 
Но вот тропу свою б мне проложить. 
СЕМЬЯ МОЯ 
Вздохнул Казбек, зарей согретый, 
Стремится лес к лучам рассвета. 
Сбежал я к Тереку умыться, 
Смотрю, вода, река дымится. 
Волна крута о берег бьется, 
А солнце из зоды смеется. 
С залетной чайкой соревнуясь, 
Синицы в рябь волны ныряют, 
То зову луга повинуясь, 
К цветам росистым улетают. 
Вокруг весна... 
В цветенье верба, 
Я улыбаюсь птицам, нсбу, 
Ромашку погадать срываю. 
Сам слушаю — звенят трамваи, 
Веселый смех — идут студенты, 

Да внуков в сад торопят. деды. 
Я вижу р1дость в каждом взоре, 
Сквозит в улыбках, в разговоре, 
То радость труженика жизни, 
Ссмьи моей — Орджоникидзе. 
Бегу домой, как в детстве прытко, 
А мать встречает у калитки: 
«Ты, как на.крыльях!» — и смеется... 
Наверно, крылья — м!ф и солнце. 
* * * , , 
Юношей сдружился с чабанами, 
В 1горы поднимался к облакам, 
Как с людьмн, сроднился я с горами, 
В зорях умывался по утрам. 
Наш Казбск, в молчании суровый, 
В панцире снегов и ледника, 
Тучи, как нахмуренные брови, 
А душа, как песня родника. 
Но в горах, нелегкая работа, 
Ночь и та ка отдых не дана. 
«Может, вам награда — часть приплода?» — 
Я спросил седого чабана. 
«Молод ты,— отвечу без укора,— 
Труд любой нелсгок, но по мне, 
Не наживы ради, в чем-нибудь опорой 
Быть бы людям да родной стране». 

В ОСЕННИЙ ВЕЧЕР 
Осениий лес — пожар на горном склоне, 
Горит вовсю закатною порой. 
Любое сердце красками затронет, 
Наполнит душу прелестью земной. 
Земля в потоке листопада тонет, 
И все вокруг, как фильм цветной, как сон, 
И перья облаков, что ветер гонит, 
Под луг тюльпанов красят небосклон. 
Вот ухнул филин, суслика пугая, 
Закат сбегает за вершины гор... 
Зажглась звезда, мерцает уж другая, 
И мгла, крадучись, выползла из нор. 
Безмолвьем леса ветер обозленный 
В листвс пожухлой стонет и шуршит. 
А я и с ветром, юноша влюблзнный, 
Делюсь теплом и нежностью души. 
* * * 
Только утро рассветало, 
Начиная трудный день, 
Говорил мне дед, бывало; 
— Человека губит лень. 
2 Верю 

*К:!3!!ь, как иоле, что возделал: 
Что поссял, то пожнешь. 
Дс;:ь иль ночь на свете белом, 
Час улустишь — не вернешь 
Крассн будешь не одсждой — 
Чем украсишь землю сам, 
Чтоб сбывалнсь все надежды, 
Путь тори своим мечтам. 
Сеять, жать, пахать ие просто... 
Не заменят хлеб слова... . 
Да, нельзя быть в, жизни гостем... 
Засучи же рукава. 
* * * 
Лес багряный — 
Пламенем горит, 
Истекает кровью, 
Как подранок/ 
В роднике хрустальном 
Спозаранок 
Зачерпнул я у 
Пригоршню зари. 
Гаммой цвета 
Стали облака, 
Муравьи, 
Как гтрочки нонпарели, 
34 

Расписали ствол 
Высокой ели, 
А в ущелье 
Пенится река. 
Солнце мглу 
Рассеяло не зря — 
Начинает 
Мира сотворенье... 
Как любви высокой 
Пробуждснье 
Молодость 
Вселяет в нас заря. 
ДЕВУШКА-ВДОВА 
У подножья горного, 
Как дитя беспечное, 
Струйками искристыми 
бьет родник живой. 
Здесь признался юноша: 
«Чувство в сердце вечное... 
После жатсы, милая, 
нареку женой». 
Но гроза вдруг грянула... 
И за все, что дорого, 
С благородной яростью 
шли ребята в бой. 

И жених с винтовкою 
Венчан из-за ворога... 
Он любовь и Родину 
заслонил собой. 
С похоронкой жгучею, 
К роднику заветному, 
Приходила слезы лить 
девушка-вдова. 
«Принял смерть за Родину...» 
Словно пули меткие, 
В ссрдце, будто в яблочко, 
били те слова. 
Раны сердца лечатся — 
Поговорка женщины, 
Но рубец от раны той — 
память навсегда. 
Из скалы в безмолвии, 
Через щели-трещины, 
Словно слеэы вдовии, 
капает вода. 
в дождь 
Сквозь дрему услышал, 
Как капли дождя • 
Стучали по стеклам окна, 
А мне показалось, 
Что песня дрозда 
Из дальнего детства слышня 
36 

Окно распахнул я 
И воздух глотнул — 
Живая струя родника. 
Припомнились годы; 
На скалах аул, 
В ущелье клокочет река. 
Шлепков в наказаньс 
Мать сыну сулит: 
«Вернись-ка, сорви-голова!» 
И все же мальчишка 
По лужам бежит, 
На песнь обретая права. 
Пусть годы, невзгоды 
Меня пе щадят 
И жизни наступит предел, 
Но вс«гно пусть летом 
Под струи дождя 
Босой сыбегает пострел. 
* * * 
Под огнем лучей, 
Со скалы-коня 
Соскочил ручей, 
Шпорами звеня. 
Бесшабашный он, 
Как шалун-пострел, 
Брал звезду в полон, 
От луны хмелел. 
37 

Утомленно он 
На равнине стих... 
Мне приснился сон 
Юных дней моих. 
ГОРНЫЙ ВЕЧЕР 
Облака — 
Обагренные крылья заката, 
Словно лебедь-подранок 
Нс в силах лететь. 
Из ущелья к вершинам, 
Хитра и горбата, 
По отрогам вползает 
Всеядная темь. 
Месяц — бледный ярлык 
На сгустившейся сини, 
Как лннялая метка 
На джинсах моих. 
Даже ветер беспутный, 
Всезнайка и циник, 
Смерть заката увидел 
И в соснах притих. 
Горн-ый воздух испил 
Родниковой прохлады, 
При)глушил звук и зной 
Отошедшего дня. 
3 

До утра завслись 
Безумолчио цнкады... 
Вечер в сказку, 
Как в детство, у^одит мсии. 
’ГОЛКО МАТЬ... 
В трудах безвременмо старс;ь, 
Сыиовней радостыо горсть, 
Ошибки взрослому прощать 
Способма в жизни только Мать. 
В разлуке с нами — нами жнть, 
Тоску и слезы утаить, 
И без упреков нас встречать 
Способна в жизни только Мать. 
Нас в пору детства возвратить. 
Мужские слезы осушить, 
А в горе боль до дна познать 
Способна в жизни трлько Мать. 
ЗАПАХ ДЕТСТВА 
До немоты сжимает мою грудь 
Тот запах детства, что нахлынет вдруг. 
В нем кружится воспоминаний рой: 
То, словно мерзну зимнею порой, 
3* 

С плеча чужого в стареньком пальто, 
То над похоронкой сдерживаю стон. 
3 нем соль от слез и «Сидзаргас»* Коста, 
И дня Победы радостный салют. 
В нем запах скал и неба высота, 
И даль за далью — в путь меня зовут. 
Года идут... Я запахи познал 
Луны и зорь,. и дочери лица, 
От знамени армейского вобрал 
Священный запах воина-отца. 
Живут, как воздух, запахи вокруг, 
И хлеба, не осьмушки, а в полях, 
И сам я жизни порохом пропах, 
Как детством — запах материнских рук. 
Сполох зарницы — 
Над зеленой станицей 
Разгулялись шальные ветра. 
Птиц веренйца, 
Где река серебрится, 
Опустилась на луг до утра. 
* «Сидзаргас» — стнхотворение Коста Хетагурова 
«Мать .снрот», в котором бедная вдова, чтобы заставить 
уснуть своих голодиых детей, сделала вид, что готовит 
похлсбку, 
«А сама варила 
Камни для ребят». 
40 

Сыну не спится. 
Не смыкает ресницы, 
За ребенка тревожится мать. 
«Пусть тебе снится, 
Что умеешь, как птица, 
Над землею бесстрашно взлетать». 
Годы промчались... 
К материнской печали, 
Сын родной покидает порог. 
Юношу ждали 
Неоткрытые дали 
И огни бесконечных дорог. 
Время, как птица... 
Над уснувшей станицей 
Звездиой трассой наш парень летит. 
Сполох зарницы 
Озаряет светлицу, 
Мать за сына в тревоге не спит. 
ПРИТЯЖЕНИЕ 
От души к природе, от природы в душу — 
Все извечно в мире, как Земля сама. 
Звеньев притяженья время не нарушит, 
Возврашусь я к дому: «С добрым утром, Ма!» 
Чувство носталыгии с трусами не дружит, 
Кто с Отчизной в сердце, тот в пути смелей. 
И орел в полете в сини неба кружит, 
Но покой находит в скалах, на земле. 
и 

Я назавтра в горы заберусь под небо, 
С родником веселым песню заведу, 
Закушу под вечер сыром козьим с хлебом, 
Зачерпну в ладони из ручья звезду. 
К чабану пристану, как дитя счастливый, 
Буду сказы горца слушать до утра, 
Лотечет беседа в иочь, неторопливо, 
Как в ночндм когда-то с другом у костра. 
Одинокий ветер вдруг развесит уши, 
Как щенок озябший подползет скуля, 
Наш костер под утро скорый дождь затушит 
И сбежит в долину, к злакам на поля. 
Поспешу я к дому — мать ждет возвращенья, 
Улыбнусь и крикну: «С добрым утром, Ма!» 
Время не нарушит звеньев притяженья, 
Все извечно в мире, как Земля сама. 
ДОВЕРИЕ УЛЫБКИ 
Торопились все куда-т:, 
Был от плача воздух звонок: 
Успокоитьупеленашку 
Молодайка не могла. 
Но почмокал я губами — 
Улыбнулся мнс оебенок, 
Вновь в доверчивых глазспках 
Заискрилась жизнь, светла. 
42 

Молодая мать довольна, 
Как сестренка встрече рада... 
Человеку много ль надо — 
Лишь сердечное тепло. 
Пусть друг друга, словно братья, 
Прнвечают люди взглядом, 
Чтоб доверие улыбки 
В душах чуткостыо росло. 
* * * 
Мальчишкой я, в горы влюбленный, 
Взбирался по ним за мечтой, 
Как нсбом орел упоенный, 
Восторжснно жил высотой. 
Я солнца лучистую ласку 
Душою и телом вбирал, 
Сливался, как с былью, со сказкой, 
Что ветер меж скал мне шептал. 
Домой возвращался устало, 
И, сстуя, хмурилась мать, 
Но всс ж непоседе внимала, 
Подсевши ко мне на кровать. 
Взрослея, в себя мы уходим, 
Заботами меряем путь, 
И тают короткие годы, 
И нскогда к маме прильнуть. 

Но надо бы думы и сердце 
Своим матерям поверять, 
Чтоб чувства, рожденные в детстве, 
В сединах невагод не терять. 
* * * 
Штиль на морс... Спят беспечно 
В зыбких валнах стаи звезд, 
Лег тропинкой бесконечной 
От луны ущербной хвост. 
Сник прибой, Ворчит бсзвольно, 
Словно нищий, тише трав. 
Только силы в нсм довольно, 
Затаил он ярый нрав. 
Есть у моря в партитуре 
Ураган, девятый вал. 
За века, когтями бури, 
Сколько жизней оборвал! 
И без бури смерть пс реже 
Праздник правила войной: 
В кораблях, как пасти — бреши, 
Экипажи — под водой. 
Как ручьи стскали в море 
Слезы вдов и матерей, 
Оттого людское горе 
Стало солью всех морей. 
44 

Вот и думаю — не звезды 
Отражаются в волне, 
То глаза людей сквозь слезы 
Рады чуткой тишине. 
НЕ СТАЛО БРАТА 
Родные горы в тучах 
молчаливы, 
Молчат скворцы 
в листве промокших лип, 
Вокруг во всем 
лишь скорбные мотивы — 
Мой старший брат 
трагически погиб... 
Еще на днях 
в газето поздравляли. 
И был портрет 
строитсля дорог, 
За славный труд 
к награде представлялн. 
Сегодня — 
напечатан некролог. 
В ночи звезда сгорела 
и пропала... 
В живых нет больше 
брата моего. 
Непостижимо — 
сразу вдруг не стало 
45 

Ни голоса, 
ни взгляда — 
ничаго... 
Был день безоблачный, 
по-майски будний, 
Под грейдером — 
податливый песок: 
Заканчивал участок 
самый трудный, 
В горах дорога — 
радости исток. 
«Но, что с соседским трактором? 
Заело? 
Механизатор рядом молодой, 
Скорей помочь 
и к сроку сделать дело...» 
Все обернулось 
жгучсю бедой. 
Беда лихая 
в двери не стучится, 
Врывается, 
и мир наш — черный цвет. 
И души рвет — 
голодная волчица... 
Да, как поверить, 
брата больше нет!? 
Пусть жизнь лишь раз 
дается человеку, 
Но брат живоп 
в дыхании детей, 
46 . 

С тобой, мой край, 
пройдет он в дали века 
По трассам тем, 
что строил для людей. 
Мннует дождь, 
на небе будет солнце, 
Скворец, как прежде, 
трели заведет. 
Племянник мой 
над чем-то засмеется, 
Покуда мал, 
сиротства не поймет. 
Пусть радость не утратит он, 
наивный, 
Ребенку слез 
нельзя мие показать. 
Седые горы, 
горы молчаливы, 
Им в скорби час 
и в торжество молчать. 
Не знал и я 
отцовской ласки сладость, 
Но как хотел 
достойным павших стать, 
Чтобы всагда 
дарить вам, люди, радость, 
А горе ваше 
все в себя вобрать. 
47 

* * * 
Бродит ветер-сирота в отчаянье, 
Обогреться просится, стучит, 
А влетит, как будто бы нечаянно, 
На столе с бумагами ворчит. 
В чуткости и горе перемелется, 
Обогретым гостя отпущу. 
По весне и -он со мной поделится 
Тсм теплом, что в строчки воплощу. 
Сердце, ты мавек уполномочено 
В жизиь вокруг до мелочей вникать. 
Потому идет к тебе и в полночи 
Кто-то сострадание искать. 
* * * 
Умолкла ночь 
Торжественно, 
Тревожно, ; 
И звездный свет 
Мерцал, 
Как в нервной дрожи. 
Предчувствием 
Наполничся тот миг, 
Когда рассек 
Вселенную 
Твой крик. 
<8 

Ма мир земной 
Глаза твои 
Открылись, 
И страх, 
И боль, 
И радость 
В сердце слились, 
Цвета и свет 
Сменили мрак вокруг... 
Так, человек, 
Явился ты из мук. 
Ты — молния, 
Рожденная из тучи, 
Из всех людей 
На белом свете 
Лучший. 
Взмывают руки — 
Слабых два крыла... 
Уж мама взмах твой 
В подвиг 
Возвела. 
* * * 
«Кр’у-кру, дорогие» — 
На зорьке растает 
Прощальный привет журавлей. 
За ними другие 
Потянутся стаи 
С озябших озер и полей. 
4^ 

Я вспомнил, как было 
Другое прощанье... 
Как будто морозом объят. 
Ты сердцем остыла, 
И в тягость свиданье, 
Да все не решалась оказать. 
В любви не дается 
Поверить, как птицам, 
В грядущую встречу весной. 
Любовь не вернстся, 
Быть может, приснится 
И выльется болью крутой. 
Так снится, бывает, 
В ночи ветерану 
И кипень весны, и гроза, 
И сердце терзает ожившая рана — 
Сожженные в танке глаза. 
* •& * 
Зачем, зачем опять, Любовь, 
Обезоружен, взят я в плен. 
Рука в руке, огонь, не кровь, 
Вскипает внбвь по рейсам вен. 
Один лишь взгляд и ласка рук — 
Я звезды с неба достаю. 
Но в каждый горький миг разлук 
Я как у пропасти стою. 
50 

Сквозь облака пробьется с’вет, 
Чтоб людям было не темно. 
Когда тебя и рядом нет, 
То взгляд твой лаоковый со мной. 
А вместе мы — огонь, не кровь, 
Вскипает вновь по рекам вен... 
Зачем, зачем опять, Любовь, 7'" 
Обезоружен, взят я в плен. 
* * * 
Женщина к мечте на полпути, 
Каждый день о ком-то все хлопочет. 
Счастье сыну, дочери пророчит, 
Ей судьба — заботы все нести. 
Хоть бы раз покоем подышать, 
Мир объять души высокой зреньем, 
Выйти за пор’оги измерений 
И самой себе принадлежать. 
Быть за гранью вечной спешки дня, 
Без базара, сутолоки, сплетен, 
Бросить воз нагрузож многолетний, 
Да за слабость нервы не кляня. 
Чтоб с цветами кто-то поджидал, 
Чтоб оттаять в нежности вниманья, 
Чтоб рождалась боль от расставанья... 
Может, в том мечты ее финал. 

А молва готова осудить, 
Е:ли вдруг от искренней улыбки 
В гимн любви, как струны чуткой скрипки, 
Ей себя до донышка вложить. 
Так она заботы все несет, 
Да о будиях завтрашних хлопочет. 
Счастье сыну, дочер’и пророчит, 
Женщина.к мечте на полпути. 
СОН ОБ ЭЛЛАДЕ 
Сннтся мне Эллада, 
ты — богиня Ника. 
Правнук амазонки, 
я в тсбя влюблен. 
Жаркими глазами 
обожжен до вскрика, 
их солшебным светом 
я, джигит, пленен. 
Пульс в в>иски стучится 
грохотом обвала, 
но сквозь гул пробился 
нежный шепот рос. 
Словно я зарылся 
головой усталой 
в струи ароматных 
шслковых волос. 
И в сплетскье долгом 
нежных рук, от ласки 
52 

Позабыл я иней 
лет и маеты. 
Словно ты явилась 
в сны вечерией сказки, 
Чтоб вернуть мне снова 
юность и мечты. 
ЛИВНЕВЫЙ ГИМН 
X ещет полночь апрельскую ливень 
И приветствуют почки гр’озу... 
Ты от грома смолкаешь пугливо 
И за смсхом аоываешь слезу. 
Жарко шепчешь; «За что эти муки!? 
Я любовь принимаю тайком...» 
И стараются выразить руки, 
Что осталось в молчанье твоем. 
Нам нельзя быть с тобою иначе, 
Хоть люблю и взаимно любим, 
Я до дна отдаюсь незадаче, 
Как земле — этот ливневый гимн. 
Но уйду от тебя на рассвете, 
В маете прокляну бытие. 
И закутаю в вымокший ветер 
Обнаженное сердце свое. 

* * * 
Звонкий май с высокого обрыва 
За мальчишкой бросился в волну, 
Охнула испуганная ива, 
Тянет ветви другу своему. 
Озорник наш выплыл из стремнины, 
Бронзовое тело, как ожог, 
Он — герой из будущей былины, 
Стройный и веселый, словно бог. 
Ловко стойжу выжал он руками 
У вселенной старой на глазах; 
В небо упирается ногами, 
Словно Землю держит на руках. 
РОМАШКА НА ЗАКАТЕ 
Ромашка вечером 
Бежала берегом, 
И до безумия 
Закат был ал, 
А ветер влюбчивый 
Нес брызги Терека, 
Ромашке росами 
На губы клал. 
Но черным коршуном 
Над белым солнышком, 
Как над голубкою, 
Склонилась тень, 
54 

Сорвали бедную, 
Лишь ножка — колышком. 
Теперь уж в вазочке 
Встречать ей день... 
Ромашка светлая, 
Девчонка белая, 
Как тайна нежная, 
Мечты полет, 
На горе встретилась 
Ты мне, несмелая... 
Закат над Терёком 
Мне сердце жжет. 
* * * 
За кряжи заснеженных гор 
Закат акварельный стекает, 
Как будто за грусть упрекает 
Вечернего неба пр’остор. 
В саду продувные ветра 
Бросают невидимой кистью 
Заплатками желтые листья 
На яркие щеки костра. 
А ты в мои смотришь глаза, 
Как почкой апрельскою ветка, 
С пунцовой росою рассветной.. 
И капает в ссрдце слеза. 

Струится твой взгляд из-под век, 
С закатом сливается мягко, 
А сердце давно, словно якорь, 
Что замер в глубинах навек 
Сгорает листва не спеша, 
Далекйе дни освещая, 
Улыбку твою воскрешая, 
Которой искрилась душа. 
И снова, как будто из сна, 
Ты входишь в осеннее пламя. 
И боль оголяет мне память... 
О, как мимолетна весна! 
СЕРДЦЕ ОСЕТИНА 
Хоть сердце осетина 
Нежностью не скудно, 
Открыто чувств ^? 
Не может проявлять. 
В нем дремлет ласка неизбывна я 
Подспудно, 
Ее украдкой пестовала мать. 
В богов летящая стрела 
Наш слух ласкала, 
Мы культ богов 
Разсеяли, как прах, 
А веруем лишь в мудрость 
56 

Старого закала 
Да в мужество, рожденное в горах. 
Чтоб для отечестга 
Герои подрастали, 
Каж нарт Сослан 
Джигиты-молодцы, 
В нас с детских лет отвагу, 
Гордость воспитали, 
Как зимы гор, суровые отцы. 
ДА, ПРАВА... 
Ты права... 
И нет в душе сомнснья, 
Нравственность 
Не поза для тебя. 
Чтоб не впились в сердцс 
Угрызенья, 
Ты верна кому-то 
Не любя. 
Ты права, 
Что честь от злобных сплетен, 
Как зеницу ока, 
Бережешь, 
И тайком, 
В саду порою летней, 
В жарком поцелуе 
Не замрешь. 

Ты права... 
Во всем права, 
Я знаю, 
Что любить 
Жену чужую грех, 
Но чудак — 
От взгляда замираю. 
Боль любви ищу я, 
Не утех, 
Пусть любовь 
Сулит мне муки ада, 
Не зову я 
Яблока вкусить. 
Твой покой 
Моей душе — награда, 
Не тебе, 
А мне дано любить. 
Ты права, 
И нет в душе сомненья, 
Нравственность — 
Не поза для тебя. 
Чтоб не впились в сердце 
Угрызенья, 
Будь верна... 
Но будь верна 
Любя. 
53 

НЕ УНИЖАЙ СЕБЯ УПРЕКАМИ 
Любовь мудра, как жизнь уроками, 
Седые люди говорят. 
Не унижай себя упр’еками, 
Они любви смертельный яд. 
В душе моей огонь негаснущий, 
Его зажгли глаза мечты, 
И рядом с ним, пусть даже властвуешь, 
Холодной быть не можешь ты. 
ОСЕННЕЕ... 
Терек в горле теснин 
бьет волною об скалы, 
Он взлохмачен, как зверь, 
разморенный жарой. 
Так строптивы и мы, 
как бы нас ни ласкали, 
Оттого и ошибки 
свершаем порой. 
И тогда лишь поймем, 
что себя обедняли, 
Когда осень проймут 
сквозняками ветра. 
Обесцветят дожди 
зябкой скукою дали, 
Словно вдовьей тоской 
напоив вечера. 
59 

Оттоскуют дожди, 
за неделей недели... 
Запоздало прозрев, 
отряхнем суету, 
Изумившись, поймсм — 
кго-то рядом в метели, 
И оценим тогда 
всрных жен красоту. 
Дай-то бог, чтоб в потемках 
не долго блуждали, 
Чтобы сердцу не стать 
опустевшей сумой... 
Терек в устье зимой, 
словно путник усталый, 
На груди у равнин 
обретает покой. 
* * * 
Давно пожух 
Кармин закатд, 
Сбежал за горы — 
Желтый пес. 
Набрякла синь 
Хрсбтов покатых, 
Луна над ними — 
Квочка звезд. 
Мерцает Марс 
Зрачком циклопа, 
60 

Утес 
Над бездною навис. 
В ущелье — вскрик, 
Там ведьмы скопом 
Совиным плачем 
Завелись... 
Но замер мир, 
Услышав ясно, 
Как песнь любви 
Чабан поет... 
И только Терек 
Беспристрастно 
За валом вал 
06 скалы бьет. 
СМУГЛЯНКА 
Словно иволги песня далекая, 
Что оКкрыла мне первой весну, 
Та смуглянка, из юности, строгая, 
До сих пор меня держит в плену. 
Мою память забвенья порошею 
Покрывает с годами метель, 
Но весной, неизменно из прошлого, 
Снова в душу стучится капель. 
Были встречи тайком, послешкольные, 
Где пустырь наши тайны хранил, 
И быть может, я с ней нс окольною, 
А дорогою счастья бродиук 
6! 

Мы друг друга порою закатною 
Невзначай вдруг касались, любя. 
Но смуглянка ушла несосватанной, 
Раскидала влюбленных судьба. 
И вот надо ж, опять повстречались мы, 
Я у жизни любовь отстоял... 
Но грущу оттого и печалюсь я, 
Что смуглянку в тебе не признал. 
ПЕРВАЯ ГРОЗА 
К&к тенета тучи, тучи, 
Ловят бледную луну, 
Укрывают буркой кручи, 
Гор уснувших седину. 
Сон сморил людей аула: 
День трудов, заботы — прочь. 
А на дне теснины гулом 
Волны речки полнят ночь. 
Ветер в скалах воет, злится, 
Дуб шумит, дрожит лоза, 
Мглу порою ръет зарница — 
Надвигаетси гроза. 
Ближе, ближе бродят громы, 
Будят травы и цветы, 
Потекли ручьями тропы — 
Ливень хлынул с высоты. 
62 

ЛАСТОЧКА 
Дышит город радостью... 
Май. Цветет сирень. 
Над окном качается 
Ласточка, как тень. 
Вьет свой дом пернатая, 
Трудится, поет, 
Травку иль соломинку 
В клюве принесет. 
На лету из реченьки 
Сделает глоток, 
То пр’ихватит глиняный 1 
Для гнезда комок. 
Взмоет вдруг стремительно 
Черной точкой в синь, 
То сидит на проводе 
Знаком нотным — си. 
Радуюсь я солнышку, 
Маю и цветам. 
Кажется, с касаткою 
Полечу и сам. 
* * * 
Отвергнут я... 
Понурившись стою. 
От всех немую боль 
В душе таю. 
63 

Конец надежд... 
Но кто поймет меня? 
Ждет путь... 
Я вверюсь чуткости коня. 
Скакун поймет 
Движение руки, 
Не побоится волн 
Шальной реки, 
Стрелой взлетит 
По ярой крутизне, 
В бою он чуток, 
Чуток и во сне. 
Конь беспокойио 
Сталь удил грызет, 
Меня в горах 
Как ветер понесет. 
Но боль, что гложет сердце, 
Как огнем, 
Ничем не отзовется 
Даже в нем. 
* * * 
Нежной снежинке подставил ладонь я, 
Словно пушок, невесомо легла, 
Вижу, заплакала, слышу, и стонет, 
Сразу раСтаяла в токах тепла. 
Белые мушки с провисшего неба 
Падают слепо в обьятья земли, 
Вот уже липа не ветка, а слепок, 
Ворон нелепо чернеет вдали. 
64 

Падают, падают с неба снежинки, 
Звездочки, словно работы резной. 
Кружатся, кружатся, будто лезгинку 
Пляшут и пляшут вокруг, надо мной. 
Вот уж под мехом зеленые ели, 
Черные пашни и скошенный луг. 
Все стало полем, бескрайним и белым, 
Нет аи дороги, ни тропки вокруг. 
* * * 
\и окнах тусклое сиянье, 
Ночной мороз прядет узор, 
В безмолвном небе звезд мерцанье, 
В саду сугробы, как фарфор. 
Мие чудится — там хищник грозный 
Перед мгновением броска, 
И по душе моей мор’озно 
Скребет когтистая тоска. 
Боязнь достойна порицанья, 
И страхам всем наперекор, 
Как с привиденьем на свиданье, 
Ташусь я ночью в зимний двор. 
Здоровый воздух по-сибирски 
Румянит бледное лицо, 
Но кто-то в сумрак, очень близко, 
Ко мне ступает на крыльцо. 
Тот зверь! Сдают с годами нервы, 
Мохнатый лапою на грудь — 
3 Ворю 

Мой пес Трезор’, дворняга верный, 
В лицо старается лизнуть. 
Уперся в грудь мою упруго, 
Глаза от радости горят... 
И я, как будто встретил друга, 
Собачьей верности был рад. 
* * * 
Забыл я о стужах 
в случайную оттепель дня, 
Упругие ветры 
хмелеют, капелью звеня. 
Ложится к ногам, 
как послушный, прирученный барс, 
Февраль, что решил 
неожиданный выкинуть фарс, 
И вздр’огнули ветви 
под жарким, как летом, лучом... 
Я тоже, быть может, 
обманут неверным теплом. 
Ударят морозы, 
и вновь р’азойдутся ветра, 
Ленивые тучи 
опять побредут по утрам. 
Деревья п^ихватит 
жестокой метелью февраль, 
А землю укроет 
беленая стужами шаль. 
Но все же я верю, 
я верю дыханью тепла, 

Отныне, как песня, 
весна в мое сердце вошла. 
Вживусь я и в стужу, 
и в летний настоянный зной, 
А в сердце навечно 
сстанется встреча с тобой. 
Упругие ветры 
хмелеют, капелью звеня, 
Забыл я о стужах 
в случайную оттепель дня. 
ВСЕ ЖЕ В СЕРДЦЕ ОСТАЕШЬСЯ 
Над рекой туман ненастья, 
Не согрета даль лучами, 
Жизнь в озябших ивах гаснет, 
Оттого они в печали. 
Обвисают грустно ветви... 
Так вдова в безмолвной муке, 
Проникаясь болью к детям, 
Опускает долу руки. 
Было — мы не замечали 
Зной звенит или ненастье, 
И ни грусти, ни печали — 
Все искрилось нашим счастьем. 
Мне в глаза теперь не смотришь, 
Не лаокаешь, не смеешься. 
Дальше, дальше ты уходишь... 
Все же в сер’дце остаешься. 
3* 

* * * 
Умоляя, кляня 
и тоску, и дорогу, 
Жил я жаждой одной; 
обрести бы тебя. 
И нс только рсбро, 
мог отдать бы я богу 
Дажс дущу свою, 
хоть чертям на подмогу, 
Чтоб хоть эхо твое 
отозвалось любя. 
ТОПОЛЕК И ВОЛНА 
Близко к рек?, у излучины, 
Рос моледой тополск. 
«Ох, я разлукой измучена, 
Ты от меня так далек...» 
Утром и вечером ластилась, 
Нежно шептала волна, 
С ним на свиданье зачастила, 
Берег подмыла она. 
Вешпие воды так холодны... 
Пал молодой тополек. 
Вчдсли люди, как волоком> 
Кес его грязный поток.. 
64 

Я ЛЮБЛЮ ТЕБЯ 
Горы спят, укрыты склоны 
Бур’кою ночной. 
Еле дышит ветер сонный, 
От цветов хмельной. 
Ты в ночи не заблудилась, 
Путь ко мне нашла, 
То любовь моя искрилась, 
Тропкой пролегла. 
Горец вскроет сердца вену, 
Но ке сдастся в плен... 
Я живой, доволеи пленом 
У твоих колен. 
Я мечте вверялся слепо, 
Ты — моя мечта. 
Мы в объятьях — счастья слепок, 
И к устам — уста. 
Только песню звезд услышим, 
Как взволнует грудь. 
Огтого для встреч нам крышей 
Служит Млечный Путь. 
Древних три волшебных слова — 
Я люблю тебя — 
С губ твоих слетают ново: 
«Я люблю тебя!» 
69 

* * * 
На зеленом склоне горном 
Рай земной моих отар’... 
Я со словом заговорным 
Из ромашки пью отвар. 
Ой, уарайда, ой! 
У подножья гор в долине, 
Где родник хмельней вина, 
Встретил девушку с кувшином, 
За водой пришла одна. 
Ой, уарайда, ой! 
Я смертельно ею ранен — 
Мое сердце за собой 
Увела, как на аркане, 
Длинной черною косой. 
Ой, уарайда, ой! 
Разбегаются барашки — 
Не могу я уследить. 
Все пытаю у ромашки: 
«Будет?», «Нет?» — меня любить. 
Ой, уарайда, ой! 
* * * 
— Зимой иль летом,— солнце я спросил,— 
Когда лучи прольются золотые, 
Куда деваешь звездочки ночные? 
Как будто кто-то с неба их скосил. 

— Смотри, дрожат и липы и березы, 
Их встер оббирает, зол и лих, 
Деревьям ночью сострадают звезды, 
К утру ложатся инеем на них. 
Зимой метели воют, словно волки, 
А Дед Морозы Новый год ведут... 
Озябши, звезды просятся на елки, 
Дня глаз ребят игрушками цветут. 
Когда весна пр’этянет руку лету — 
Слетают звезды, словно кулики, 
В луга стрсмятся радуясь рассвету, 
Под солнцем превращаясь в васильки. 
* * * 
Увяли луга и поблекли рассветы, 
Тоскливая осень туманит пейзаж. 
Ее обрученные с ливнями ветры 
Бередят мне душу, как жажду — мираж. 
Я чувствую остро, как к сердцу любимой 
От ждущего сердца ложится тропа, 
Ложится под звезды струною незримой... 
Я верю, что песня разбудит тебя. 
* * * 
Уж голова похрыта сединою, 
Как тополь голый 
Инеем с утра, 
А чувство 

Вдруг нахлынуло волною, 
В крови играет 
Пламенем костра. 
Ни рассказать не смею, 
Ни открыться, 
Любовь к тебе в глазах обнажена. 
Ведь накатившись 
В брызги разлетится, 
И все ж стремится 
К берегу волна. 
Уходит тур’, 
Коль ранен, по отрогам, 
А я душой 
К тебе стремлюсь опять. 
Под кров приводит путников дорога, 
Но как к тебе 
Тропинку отыскать? 
* * * 
Спрссили героя, как вырос он смелым: 
«Кто псдзиг высокий свершить вдохновил?» 
Отвгтил. «Мне мать колыбельную пела, 
Отчиз.гы свободу ценить повелела... 
Святой ее образ я в сердце хранил». 

Спр’осили однгжды у вора в ауле: 
«Как имя свое ты позором покрыл?» 
«Меня обманули наживы посулы, 
И пал я от страсти, хмелея в разгуле... 
Что матери боль причиняю — забыл». 
Спросили поэта: «Кто дал вдохновснье? 
Кто чувствам глубоким так остро учил?» 
«И матери слово, и матери пенье, 
В них сила нарэдная, вёсен цветенье... 
Огонь ее сердца я в песни вложил». 
* * * 
Картина рассвста мне в сердце запала: 
Вдали разгоралась зари краснота, 
А речка и ночью утра дожидалась, 
А берегом к зорьке взбежал краснотал. 
Я слушал дыханье проснувшейся ивы, 
Согнав по тропе к водопою табун, 
И брызгало стр’уями солнце на гривы, 
И радуга капала с бархатных губ. 
И льнули глаза мои к росному лугу, 
И ветер зеленые волны трепал, 
И криком стрижи оглашали округу, 
Гусиную стаю вожак поднимал. 
73 

Ко громом вдруг выстрел средь ясного неба... 
(Охотничью страсть я судить не берусь). 
«Прости,— я шептал, хоть виновен и не был,— 
Зарю недопевший, подстреленный гусь». 
Зарею и речкой природа входила, 
Торжественным гимном, в сознанье мое... 
Но птицей убитой тревогу будила 
И в руки не брал никогда я ружье. 
ОСЕННИИ ЭТЮД 
Последний лист слетел с чинары, 
Шалят р’азгульно сквозняки. 
В груди чувствительней удары, 
Туман стеной встает с реки. 
Скулит в ночи озябший ветер, 
Окно чернеет, как провал. 
А я в стихи слова наметил, 
Апргльский день из них соткал. 
Дыханье ночи землю студит, 
Но тем мой труд еще нужней, 
Я подарю, быть может, людям 
Охапку солнечных лучей. 
Г4 

* * * 
На пиках гор отцвел закат, 
Земля ог зноя отдыхает, 
За день камаялась, вздыхает, 
Кавстречу стаду вышла мать. 
Вдруг эскадрон ребят пр’омчался, 
Растаял сразу по дворам. 
Давно ль играл я с ними сам, 
Парным нектаром наслаждался!? 
Уж слышно, как мальчищки в стойлах 
Сдержать стараются телят, 
Их нетерпение бранят, 
И звонко бьет струя в подойник. 
Из глаз коров стр’умтся вечер, 
Шмыгнул в курятник мудрый кот, 
Л для влюбленных небосвод 
Зажег космические свечи. 
Слетают звезды на поля, 
К утру взрастут они цветами. 
Так повторяет дни за днями 
Неповторимая Земля. 
ДОБРОЕ УТРО 
Опять разоделся, как в праздник, 
Весенний рассвет озорной, 
Как будто впервые свиданье 
Назначил с любимой землей. 
10 

Вот буйной мелодией красок 
Врывается в небо зар’я, 
Вот алый башлык на Казбеке — 
Вершины багрянцем горят. 
Взбирастся солнце по небу, 
Сияньем вливаясь п ручьи, 
И в землю упруго, как в бубен, 
Всселые брызжут лучи. 
И падугу нам вышнвают 
Из нитей слепого дождя, 
И лес пробуждают от дремы 
Под первые трели дрозда. 
И чудится озимь поэмой 
От вызревших росами звезд, 
Быть может, не зерна, а мысли 
Мы сеяли в строки борозд. 
Так му:ыкой жизни природа 
В нас нежность рождает с утра, 
Чтоб жизни.любовью прониклись, 
Чюб жили делами добра. 
Наверно, зсмлян наставляет, 
Их учит, как чуткая мать: 
«Умейте сы, люди, друг друга, 
Как солнце с землей, понимать». 
76 

* * * 
Ветер рощу опаленную 
Раздевает догола, 
Но сосна стоит зеленая, 
Цвет весенний не сняла. 
Так и ты, моя хорошая, 
Нежность первых наших встреч 
Сквозь года несешь из прошлого 
И любовь смогла сберечь. 
Без тебя бы я отчаялся 
В грустной заводи разлук. 
Рядом мы... О чем печалиться? 
Есть тепло любимых рук. 
БЕЛАЯ ТАЙНА 
Первая песня — 
Фиалка несмелая, 
Что ты, как тайна, 
Укр’ылась в груди. 
Взглядам не верят, 
Устав от молчания, 
В девичье сердце 
Словами войди... 
Нежная тайна, 
Дышал я надеждою, 
Верил ночами — 
Настанет рассвет: 

хЗдравствуй, желанная! — 
Выйду навстречу я, 
Смело спрошу тебя: — 
«Да: или нет?» 
Утро бывало 
Всегда неторопкое, 
Смелость мечты моей 
Гасла с зарёй. 
Жаркую тайну 
Другому сосватали... 
Горько плясал я 
На свадьбе ее. 
Первая песня моя 
Слишком рибкая, 
Счастью навстречу 
Взлететь не смогла. 
Белая тайна, 
Осталась ты тайною, 
В сердце моем, 
Словно юность, светла. 
* * * 
Я встречаю весну, 
как любимый напев, 
Ее песня всегда 
в моем сер’дце живет... 

Отпустил берега, 
от лучей опьянел, 
На реке развороженной 
тронулся лед. 
Снег подтаял, 
несется потоками с гор, 
С каждым днем все сильней 
пригревают лучи, 
С каждым днем веселей 
просыпается бор... 
Вот уж первыми в нем 
поселились грачи. 
На деревьях пока 
нет ни листьев, ни гнезд, 
Почернела земля, 
да светлее простор. 
Скоро к солнцу потянутся 
нити борозд: 
Где-то трактор урчит — 
прогревают мотор. 
Стал бездонно глубок 
над землей небосвод, 
Облака по нему 
теплый ветер’ несет... 
Человвку весна 
прибавляет забот, 
Но величье ее 
в каждом сердце живет. 

СЛОВО ЧЕСТИ 
Слов венки дарю вам, люди, 
Как весна тепло лучей, 
Из бессонниц, трудных будсн, 
Из цзетов любви моей. 
Слово друга просто, ясно, 
Как зимрй сосны наряд, 
Откровенно, как березка, 
Как ребенка чистый взгляд. 
Слово молча скажут пылко 
Лишь влюбленного глаза. 
Слово может стать и пыткой, 
Если в просьбе отказать, 
Слово часто бурю сеет, 
Если месть в нем заключить. 
Слово лести — жало змея, 
Может ядом отравить. 
Чтоб сер’дца горели местью, 
Если правит пир беда, 
Слово гнева дам вам с честью, 
Слово лести — никогда. 
80 

это — родина моя 
Помню с первыми лучами 
Выбегал я за порог: 
Сна туманность за плечами, 
Впереди — огни дорог. 
Мне альпийским покрывалом, 
Бурнойг терскою волной, 
Мамисонским перевалом 
Открывался край родной. 
Где-то море, океаны, 
Волга-матушка река, 
В них и волны-великаны, 
И вода в них глубока. 
Я стремился в путь, в приволье 
Мной невиданных широт... 
Был со мною хлебом-солью 
Всюду ласков наш народ. 
Пожил гостем в Кизил-юрте, 
Слушал гордый Енисей, 
И в казахской доброй юрте 
Осетин обрел друзей. 
И поныне вспомнить море 
Без волненья не могу, 
А прибоя гулу вторил 
Знойгный песенный Баку. 

Породнился я с узбеком. 
Славя труд, поет карнай, 
Как аул мой под Казбеком, 
Стал мне дорог хлопка край. 
Все прекрасны, все чудесны 
Наши вольные края. 
Повторяю гордо песню: 
«Это — Родина моя». 
РЕЧКА ГОР 
Речка гор, мое сердце сравнимо с тобою, 
В мир свой путь начинали мы с горных высот, 
Ты с вершины натянута звучной струною, 
Там истоки для песни и сердце берет. 
Слезы скал из морщин ты вбираешь в дороге, 
Как сестра, омываешь и раны орлов, 
Так и сердцу близки боль людская, тревоги, 
И простуженный голос осенних ветров. 
Речка гор, мое сердце сравнимо с тобою, 
Твои волны не стихнут под панцирем льда... 
Мое сердце в груди не подвластно покою, 
Пока тризну справляет хоть где-то беда. 
Если буря с грозой над вершинами воет — 
Ты в ущелье от гнева грохочешь волной, 
Так для ярости сердце ворота откроет, 
Если враг угрожает отчизне родной. 

Речка гор, мое сердце сравнимо с тобою, 
Среди скал ты поешь с незапамятных пор, 
Мое сердце живет неразрывной любовью 
С краем предков далеких, свободы и гор. 
Беспредельна мечта, нас зовущая к цели, 
Ты стремишься долины собой напоить, 
Я хочу, чтобы людям и в зной, и в метели, 
Моя песня могла добрым другом служить. 

СОДЕРЖАНИЕ 
«В зеленом наряде...» 
Родина 
К счастью 
«Мчится время...» 
Пламя вечного огня... 
К солнцу . 
Аувал 
«Первым вызывают на поверке...» 
«Земля людей...» 
«Над Иром ясен солнца лик...» 
Бейрут ..... 
Мир за мной .... 
«Я был мал...» 
Утро в лесу .... 
Воспоминание ветерана 
Матери панфиловца 
Память .... 
«Могила неизвестного солдата...» 
Обелиски 
Два памятника .... 
«Двадцатый век...» 
Солдатские будни4 . . 
На границе .... 
«Полетов нет...» 
81 

Верю ...... 
Романтики 
«Столетний дуб...» 
Брат ..... 
Семья моя .... 
«Юношей сдружился с чабанами...» 
В осенний вечер 
«Только утро рассветало...» 
«Лес багряный...» 
Девушка-вдова .... 
В дождь 
«Под огнем лучей...» 
Горный вечер .... 
Только Мать .... 
Запах детства .... 
«Сполох зарницы...» 
Притяжение .... 
Доверие улыбки 
«Мальчишкой я, в горы влюбленный...» 
«Штиль на море...» 
Не стало брата .... 
«Бродит ветер-сирота...» 
«Умолкла ночь...» 
«Кру-кру, дорогие...» 
«Зачем, эачем опять Любовь...» 
«Женщина к мечте на полпути...» 
Сон об Элладе .... 
Ливневый гимн .... 
«Звонкий май с высокого обрыва...» 
Ромашка на эакате 
«За кряжи заснеженных гор...» 

Сердце осетина ..... 
Да, права ..... 
Не унижай себя упреками 
Осеннее ...... 
«Давно пожух...» ..... 
Смуглянка ...... 
Первая гроэа 
Ласточка 
«Отвергнут я...» 
«Нежной снежинке подставил ладонь я...» 
«На окнах тусклое сиянье...» 
«Забыл я о стужах...» .... 
Рсе же в сердце остаешься 
< Умоляя, кляня...» .... 
Тополек и волна ..... 
Я люблю тебя ..... 
«На эеленом склоне горном...» 
«Зимой иль летом...» .... 
«Увяли луга и поблекли рассветы...» 
«Уж голова покрыта сединою...» 
«Спросили героя, как вырос он смелым...» 
«Картина рассвета...» 
Осенний этюд , 
«На пиках гор отцвел закат...» 
Доброе утро ..... 
«Ветер рощу опаленную...» 
Белая тайна *. . 
«Я встречаю весну...» ... 
Слово чести ..... 
Это — родина моя .... 
Речка гор... 
86 

АСЛАНБЕК БУШКОВИЧ БРИТАЕВ 
Верю 
С т и х и 
Редактор 
К. И. Бойцова 
Художник 
Н. А. Л е в ч у к 
Художественный редактор 
X. Т. Сабано в 
Технический редактор 
А. В. Ядыкина 
Корректор 
Л. 3. Хамицаева 

ИБ № 879 
Сдаио в набор 15.02.83. Подпнсано к печатн 13.04.83. ЕИ 00391. 
Формат бумаги 60х901/32- Бум. тип. № I. Гарн. шрифта лите- 
ратурная. Печать высокая. Усл. п. л. 2,75. Учетно-изд. лнстоь 
Зч;0. Тираж 2000 экз. Заказ № 101. Цена 30 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комнтета Северо-Осетнн- 
скоп АССР по делам издательств, полиграфин и книжноЛ 
торговли, 362040, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная тнпография Государственного комитета Северо-Осе- 
тинской АССР по делам издательств. полиграфии и книжной 
торговли. 362011, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

