Асланбек Бритаев 
Цветы 
и 
пламя памяти 

Асланбек Бритаев 
Цветы 
и 
пламя памяти 
Стихотворения 
Владикавказ 
2008 

84B Рос=Осет) 
Б-87 
Бритаев А.Б. 
Б—87 Цветы и пламя памяти: Стихи —  
Владикавказ: Ир, 2008 — 207 с. 
ISBN 5-7534-1145-2 (978-5-7534-1145-7) 
Тематика стихов Асланбека Бритаева  
разнообразна: от любовной лирики до общественных 
воззрений, доминирующих в наше время.  
Особое внимание поэта, как всегда, обращено к  
внутреннему миру человека. 
к 4702500202-36 40 лс с//ог> гл ч 
БМ131@3)-08 18"°8 84BРос=Осет) 
© ГУП РСО—Алания «Издательство «Ир», 2008 
© Бритаев А.Б., 2008 
© Григорян В.С, оформление, 2008 
ISBN 5-7534-1145-2 (978-5-7534-1145-7) 
4 

<=ГЛЗЯ Круговорот ^^ 
ЧЕЛОВЕК 
Жуткий вихрь огненного зноя, 
Кровь из ран, предсмертная тоска, 
Гарь пожарищ — след щемящий боя 
Обжигали род людской века. 
Но денница новая вставала, 
Новь под пашни пахарь бороздил, 
Аист добродушный к сеновалу 
Чудного мальчонку приносил. 
Росным утром ржанье кобылицы 
Оглашало пажити земли, 
В рощах гнезда обновляли птицы, 
Оживали яблони, цвели. 
Сеятель в невзгодах обучился: 
Кровь из носа — все же не хандрить, 
С бешенством стихии не смирился, 
Смог огонь и воду покорить. 
Трудности встречал без укоризны, 
Нежный раб любви и красоты, 
И не ждал, что даром с неба брызнет 
Чудо-манна чьей-то доброты. 
5 

Чутко землю родины лелеял, 
Сеял, ждал — в заботах день от дня, 
Словно зажигал зарю над нею 
Жаром от сердечного огня. 
В поле песня зреющих колосьев — 
Щедрый дар мозолистой руки. 
Человек взлетел до звездных гроздьев, 
Путам притяженья вопреки. 
ПОРОГИ 
Бесконечны земные дороги, 
А теперь есть и к звездам маршрут, 
Но в сердцах незабвенны пороги, 
Где дороги начало берут. 
На распадках весенних проталин, 
У калиточек в сельской тиши, 
В городских многошумных кварталах 
Оставляем частицы души. 
Накопляет мгновения память, 
И с любовью о них говорит. 
Пусть не вечно в крови нашей пламя, — 
Жизни миг, как закат, отгорит — 
Но покуда мы мерим дороги, 
Как надеждам, им нету конца. 
«В добрый путь!» — нам желают пороги, 
Согревают в дороге сердца. 
6 

ГОРЫ НА ЗАРЕ 
Над зелеными лесами, 
Где взлетает клич орла, 
Поутру горят, как в сказке, 
В небе жарком купола. 
То не гор седых вершины, 
Обагренные зарей, 
На рассветном небосклоне 
Шлем Батрадза* золотой. 
За горами, за долами 
Надоело нартам спать, 
И из тьмы ночной выходит, 
Как из сказки, чудо-рать. 
* Батрадз — герой Нартских сказаний. 

РУЧЕЙ 
Под огнем лучей 
Со скалы-коня 
Соскочил ручей, 
Шпорами звеня. 
Бесшабашный он, 
Как шалун-пострел, 
Брал звезду в полон, 
От луны хмелел. 
Талых вод набрал, 
Глубину обрел, 
Вдруг степенным стал, 
Как степной орел. 
Утомленно он 
На равнине стих... 
Мне приснился сон 
Юных дней моих. 
8 

НОЧЬ В ДЕРЕВНЕ 
Под луной 
серебряны деревья, 
дремлют, 
благодарны тишине, 
приумолкла живность 
по деревням, 
и летают 
мальчики во сне. 
По углам 
забытые игрушки 
отдохнут до поздних петухов, 
спит весь мир, 
луна, как на подушки, 
забралась 
на груду облаков. 
Даже ветер никнет 
в закоулках, 
не тревожит ночь такую звук. 
С неба звезды, 
словно из шкатулки, 
выпадают 
росами на луг. 
9 

КРЫЛЬЯ 
Снежок ли за окном 
иль день погожий, 
иль урагана яростный разбой, 
приходишь в жизнь 
не раньше и не позже, 
а в самый срок, 
назначенный судьбой. 
Так травы прорастают 
и цветы, 
так все стремятся к солнцу 
обогреться. 
Твой первый вздох 
и первый говор сердца — 
природы дар 
кристальной чистоты. 
Чтоб быстро рос, 
ночного неба млечность 
дает тебе волшебных два крыла, 
и для тебя 
разматывает вечность 
без устали в движении 
Земля. 
Дорогу жизни вымерить не просто, 
и ждет тебя 
немало трудных дней. 
Не говори: 
«Родился слишком поздно!» 
Взлети, дыханьем 
звезды обогрей. 
10 

КОЛЫБЕЛЬНАЯ 
Фея-волшебница звезды роняет, 
Белки пушистые спят. 
Ночью архары в горах охраняют 
Сладко уснувших козлят. 
Нет у козлят и у белок печали, 
Глазки, малютка, закрой. 
Сказкой волшебной ночь укачает, 
Фея придет за тобой. 
Прячутся звездочки, с неба слетая, 
В мягких подушках детей. 
Нежная песня веки смыкает 
Сонной малютке моей. 
Тихо на окнах качает фонарик 
Коврик из тени резной. 
Утро проснется — солнцем одарит, 
Глазки умоет росой. 
Спи, моя ласточка, баю, бай, 
Баюшки-баю, бай. 
Глазки закрой, и сны набегут, 
Феи-волшебницы ждут. 
11 

ЛАСТОЧКА 
Дышит город радостью... 
Май. Цветет сирень. 
Над окном качается 
Ласточка, как тень. 
Вьет свой дом пернатая, 
Трудится, поет, 
Травку иль соломинку 
В клюве принесет. 
На лету из реченьки 
Сделает глоток, 
То прихватит глиняный 
Для гнезда комок. 
То сидит на проводе 
Знаком нотным — си, 
То взлетит стремительно 
Черной точкой в синь. 
Эта синь небесная 
Для земли, как храм. 
Кажется, с касаткою 
Я взлечу и сам. 
12 

ВНУК 
Воин — Давид наш славный, — 
Важный, и на коне. 
Если нужда заставит, 
Брод он найдет в огне. 
Правда, пока лишь лужи — 
Вражий пред ним редут. 
Добрый джигит не тужит, 
Крепче сжимает кнут. 
Строго насупив брови, 
К птичнику мчится вдруг: 
Конь его — прут ивовый, 
Враг же — драчун-индюк. 
Зло зашипели гуси, 
Грозно индюк шел в бой. 
Только Давид не струсил, 
Враг отступает злой. 
Жучка ввязалась в драку, 
Мама кричала: «Кыш!» 
Все же обрел отвагу 
В первом бою малыш. 
13 

БУДИЛЬНИК 
«Ко-ко! Ко-ко!» — рыжий Петя 
По утрам ворчит. 
«Ку-ка-ре-ку!» на рассвете 
Мне с плетня кричит. 
Убежала ночь проворно 
От лучей зари. 
Звезды свет склевал, как зерна, 
Лишь одна горит. 
То Венера — звезд всех краше, 
Так ласкает взгляд, 
А березки вверх тормашкой 
В озере стоят. 
Ну, вставай, уж солнце выше 
И Казбек-горы, 
А в саду дозрели вишни, — 
Ждут тебя дары. 
Друг мой добрый, рыжий Петя, 
Что кричит с плетня, 
В будни, в праздник, на рассвете 
Будит он меня. 
14 

ДВА КРЫЛА 
Беззаботно я рос 
у подножия гор, 
Где сбегает откос 
на равнинный простор. 
В детском сердце мечта 
зародила огонь, 
Я впервые тогда 
высотой был пленен. 
Над горами парил 
сын свободы — орел, 
Я был мал и бескрыл, 
но отвагу обрел. 
Предо мною гряда, 
мрачный, девственный лес, 
Серых скал череда — 
я карабкался, лез. 
Там, у пропасти злой, 
я устал, изнемог, 
Да вернуться домой 
посрамленным не мог. 
И запомнил с тех пор 
смелый клекот орла, 
Над сединами гор 
два раскрытых крыла... 
Чтоб дорога звала, 
коль взлелеял мечту, 
Обрети два крыла — 
покоришь высоту. 
15 

ПЕРВАЯ ГРОЗА 
Как тенета тучи, тучи, — 
Ловят бледную луну, 
Укрывают буркой кручи, 
Гор уснувших седину. 
Сон сморил людей аула, 
День трудов, заботы — прочь. 
А на дне теснины гулом 
Волны речки полнят ночь. 
Ветер в скалах воет, злится, 
Дуб шумит, дрожит лоза, 
Мглу порою рвет зарница — 
Надвигается гроза. 
Ближе, ближе бродят громы, 
Будят травы и цветы, 
Потекли ручьями тропы — 
Ливень хлынул с высоты. 
16 

УТРО 
Рассвета цвет, 
как персик, отцветает. 
А солнца диск 
уж катится в зенит. 
Трусливый мрак 
в пещеры уползает, 
на струнах ветра 
луч хмельной звенит. 
И птицы, гамом 
веси оглашая, 
приветствуют 
в огне рожденный день. 
И утро, 
от восторга замирая, 
кладет к плетням 
отжившей ночи тень. 
17 

ГОВОРИЛ МНЕ ДЕД 
Только зорька встанет ало, 
Начиная трудный день, 
Говорил мне дед, бывало: 
«Человека губит лень. 
Жизнь, как поле, что возделал, 
Что посеешь, то пожнешь. 
День иль ночь на свете белом, 
Час упустишь — не вернешь. 
Красен будешь не одеждой — 
Чем украсишь землю сам. 
Чтоб сбывались все надежды, 
Путь тори своим мечтам. 
Сеять, жать, пахать не просто, 
Не заменят хлеб слова. 
Да, нельзя быть в жизни гостем, 
Засучи же рукава». 
18 

ПЕРВЫЙ СНЕГ 
Белые мушки с провисшего неба 
Падают тихо в объятья земли, 
Вот уже липа, как гипсовый слепок, 
Ворон нелепо чернеет вдали. 
Нежной снежинке подставил ладонь я, 
Словно пушок, невесомо легла, 
Вижу, заплакала, кажется, стонет, 
Сразу растаяла в токах тепла. 
Падают, падают с неба снежинки, 
Звездочки, словно работы резной. 
Кружатся, кружатся, будто в лезгинке, 
Пляшет вовсю хоровод озорной. 
Стаи из блесток, как будто щедроты, 
Валит на землю из туч небосвод, 
Словно готовится тайное что-то, 
И неспроста этот весь хоровод. 
Словно под мехом зеленые ели, 
Черные пашни и скошенный луг. 
Все стало чистым, бескрайним и белым, 
Нет ни дороги, ни тропки вокруг. 
19 

МЕЧТА 
«Снег — замерзшая мечта 
Песенной капели...» 
Эту тайну неспроста 
Мне шептали ели. 
Неба нет. Туман и мгла, 
Снежных звезд лавина. 
Но метель напрасно зла... 
Слышу дробь дождинок. 
Солнце в небе голубом — 
Уплывают тучи. 
Зелень сочная кругом, 
Бег потока с кручи. 
Вижу, радуга стоит, 
Радует расцветкой, 
И пчелиный рой жужжит 
Над сирени веткой... 
Я мечту сковать не дам 
Серым дням постылым, 
И ни вьюге, и ни льдам, 
Чтоб не быть бескрылым. 
20 

* * * 
Перед грозой царит безмолвие, 
Для туч и ветра нет границ. 
Вот грянул гром, сверкает молния, 
Все ближе всполохи зарниц. 
В домах укрыться люди кинулись, 
Дрожит листва, дрожит лоза. 
Как будто небо опрокинулось — 
Шальная началась гроза. 
И ливня фронт все время ширится, 
Исчез из сада птичий гвалт. 
По улицам вода пузырится, 
Как будто взрыхлен там асфальт. 
А ветер Терек вспенил гривами, 
Разбушевался, как тайфун, 
И волны вздулись не игривые, 
По руслу мчатся, как табун. 
Но вот вдали уж туча черная, 
Вздохнув, умолк последний гром. 
И волны стихли, став покорнее, 
Луга вдоль берега — ковром. 

ЛЕД ТРОНУЛСЯ 
Река от стуж 
всю зиму обмирала, 
и все ж подспудно 
силы набирала, 
всмотревшись в небо 
проруби окном. 
Исчезло туч 
свинцовое забрало, 
лучи лились, 
щедрее с каждым днем. 
Теперь на лед 
низвергнуты каскадом — 
река вздохнула... 
Вот уж канонада 
гремит и бьет 
в рябые берега, 
и вздыблен лед — 
постылая блокада, 
и тают, тают 
грязные снега. 
* * * 
Два человека — 
Две разные души, 
В грусти и боли 
Друг друга нашли. 
Два человека, 
А в стужу, и в зной 
Бьются два сердца, 
Как будто одно. 

ТИТАН 
Звонкий май с высокого обрыва 
За мальчишкой бросился в волну, 
Охнула испуганная ива, 
Тянет ветви другу своему. 
Брызгами рожденная сюита 
Радугой взлетела над рекой. 
От загара мальчик, словно слиток, 
Золотом сверкает над волной. 
Он не раз речную глубь измерил, 
И шутя стремнину превозмог. 
Вновь под солнце выбрался на берег, 
Худощавый, ловкий, словно йог. 
Стойку выжал — небо над ногами, 
Искорки веселые в глазах, 
Он — титан, он где-то рядом с нами, 
Шар земной он держит на руках. 
УДАЧА 
Тот напрасно ждет удачи, 
Кто в работе не потел. 
Потрудись, — сама прискачет 
На коне свершенных дел. 
23 

НА ВЕРШИНУ 
Кто однажды в горах побывал, 
Тот мечтой о вершинах живет, 
Кто паренье орла наблюдал, 
Тот душою стремится в полет. 
На вершины стремился я сам, 
Чтобы гордость орлов перенять, 
Так душа прикипела к горам, 
Чтоб спокойствию мудрости внять. 
Ощущаешь волненье души, 
Когда слышишь журчанье ручья, 
Или в чуткой, вечерней тиши 
Вдохновенную трель соловья. 
Так впитал я напевы ключа, 
Чтобы словом земли дорожить, 
Закалялся под жаром луча, 
Чтоб, пылая, работать и жить. 
В передрягах любых не робел, 
Мог играючи выкосить луг. 
Жизни цель диктовал я судьбе 
Веским правом мозолистых рук. 
24 

К СОЛНЦУ 
Иристон — это говор ключа, 
Смелый клекот орла в вышине, 
Свет небесный — начало начал, 
И величье вершин в тишине. 
Я по ночи к рассвету иду, 
Солнца луч на вершине найду. 
Над набухшей весною землей — 
Мой Кавказ, колыбель ледников. 
Губы в жажде хватают сквозной 
Ветер гор, отступивших снегов. 
Над вершинами звезды горят, 
Тайны предков ущелья таят. 
Здесь, бывает, безумствует сель, 
Сокрушает тропу камнепад. 
Но в душе есть заветная цель, 
Хоть в потемках иду, наугад. 
Дух, рожденный горами во мне, 
Как Батрадз, закаленный в огне. 
Здесь коварная бездна близка, 
Сколько грез поглотила она?.. 
Если трус — то дорога скользка, 
Если смел — то и тропка верна. 
Славных предков достоин лишь тот, 
Кто, дерзая, с пути не свернет. 
Говорливы ручьи, озорны, 
Преграждают тропу, как клинки, 
И вдоль кромки любой крутизны 
Скал обломки, чудовищ клыки. 
25 

Но, в преддверьи рожденья зари 
Пик Казбека мой путь озарит. 
Слились в сердце, как в клекот орла, 
Ритмы крови и говор ключа, 
Иристон и любовь — два крыла, 
Свет небесный — начало начал. 
Сердцем чутким, хмельным, как ручьи, 
Я вбираю Отчизны лучи. 
* * * 
Заря в горах — 
волшебная пастель, 
Рассвету гимн 
пастушеской свирели, 
И стон призывный 
чуткой коростели. 
И соловья 
восторженная трель — 
Любви моей 
созвучные мгновенья, 
К земле родной 
души прикосновенье. 

* * * 
Когда ложится 
мягкий снег на плечи, 
когда поля пушистые 
тихи, 
то ели — завороженные 
свечи — 
взволнованно 
читают нам стихи. 
Когда рассвет 
в душе рождает трепет, 
прислушиваясь 
к шепоту зари, 
подумаешь, 
быть может, и нелепо, 
что небо 
от любви твоей горит. 
Когда в грозу 
от молний небо в ранах, 
ущелья мрак 
от всполохов таят, 
мне кажется, что слышу 
клич аланов, 
и непонятным трепетом 
объят. 
27 

Отдыхать я в горы 
заберусь под небо, 
с родником веселым 
песню заведу. 
Закушу под вечер 
сыром козьим с хлебом, 
зачерпну в ладони 
из ручья звезду. 
К чабану пристану 
в тихий вечер дивный, 
чтобы сказы горца 
слушать до утра. 
Потечет беседа 
в ночь, неторопливо, 
обрету, быть может, 
друга у костра. 
Одинокий ветер 
вдруг развесит уши, 
как щенок озябший, 
подползет, скуля. 
Дождь с утра нагрянет, 
наш костер затушит, 
и сбежит по склонам 
к злакам на поля. 

ВОЛШЕБНАЯ ВЕСНА 
Ну что за блажь, нелепость, — 
Приходит в школу как-то 
Прилизанным, причесанным, 
Наш первый бедокур. 
Девчат всех задирающий, 
Не ведал чувства такта, 
Теперь его смущает 
Девчонки взгляд в прищур. 
Сады обыкновенные 
Цветут, как вечно в мае, 
Их крылья белопенные, 
Как тыщу лет назад. 
А мальчик, словно паинька, 
Пред вишней замирает, 
Как будто завороженный 
Впервые видит сад. 
Лучи весны волшебные, 
Природа — счастья слепок, 
Где к свету неба тянутся 
Былинка и лоза. 
Но мальчику все кажется — 
Лазурь струит не небо, 
А синие-пресиние 
Девчоночьи глаза. 
Ну что за чертовщина 
Случилась в этом мае, 
Так петь мальчишке хочется, 
Так дышится легко. 
Но вдруг чутьем негаданным, 
Нежданно понимает, 
Что чуткое и нежное 
Есть сердце у него. 
29 

ПЕСНЯ ПАСТУХА 
На зеленом склоне горном 
Рай земной моих отар... 
Я со словом заговорным 
Из ромашки пью отвар. 
У подножья гор в долине, 
Где родник хмельней вина. 
Встретил девушку с кувшином, 
За водой пришла одна. 
Я смертельно ею ранен — 
Мое сердце за собой 
Увела, как на аркане, 
Длинной черною косой. 
Разбегаются барашки — 
Не могу я уследить. 
Все пытаю у ромашки: 
«Будет? Нет? — меня любить». 
30 

* * * 
В добрый путь! Простись с порогом. 
Мир весной — открытый сад. 
Если с песней ты в дороге — 
Не страшны ни дождь, ни град. 
Кто в горах живет без песни, 
Эй-уарайда-эй! 
У того на сердце плесень, 
Эй-уарайда-эй! 
Если девушка надменна, 
Смотрит строго оттого, — 
Песней сможешь непременно 
Покорить ее легко. 
Строки песни, словно стаи, 
В золотом сияньи дня... 
Слово гордой медом станет, 
Сердце — пламенем огня. 
Кто в горах живет без песни, 
Эй-уарайда-эй! 
У того на сердце плесень, 
Эй-уарайда-эй! 
31 

РОМАШКА НА ЗАКАТЕ 
Ромашка вечером 
Бежала берегом, 
И до безумия 
Закат был ал, 
А ветер влюбчивый 
Нес брызги Терека, 
Ромашке росами 
К ногам бросал. 
Но черным коршуном 
Над белым солнышком, 
Как над голубкою, 
Склонилась тень. 
Сорвали бедную, 
Лишь ножка — колышком. 
Теперь уж в вазочке 
Встречать ей день... 
32 

* * * 
Горы спят, укрыты склоны 
Буркою ночной. 
Еле дышит ветер сонный, 
От цветов хмельной. 
Как завеса, опустилась 
На дороги мгла. 
Ты в ночи не заблудилась, 
Путь ко мне нашла. 
Никому бы во вселенной 
Я не сдался в плен. 
Но живой, доволен пленом 
У твоих колен. 
Песню звезд, наверно, слышим, 
Что волнует грудь. 
Послужить для встреч нам крышей 
Просим Млечный Путь. 
Я любви вверяюсь слепо, 
Как роса цветам. 
Мы в объятьях — счастья слепок, 
И к устам — уста. 
Древних три волшебных слова — 
Сердцем не объять, 
С губ твоих слетают ново: 
«Я люблю тебя!» 
2 А. Бритаев 

БЕЗУМИЕ ИКАРА 
Простор высокий — глубь мирозданья... 
Там прорва тайн и выстуженных верст, 
Подсвеченные лилиями звезд, 
С прообразом 
земного обитанья 
Там злобный Марс, 
земной подобен крысе... 
Кошмар и мрак 
обугленных планет 
Затмили жизни 
разума секрет. 
Найти их ключ — мечта, 
достойна риска, 
Я в эту мглу иль сам низвергнусь 
тенью, 
Иль рассеку всю глубь ее 
крылом, 
Чем обладаю — сердцем и умом, 
Отдам я разуму, 
не знающему тленья. 
Когда рассвет 
зажжет в цвета желанья 
Охваченный лучами небосвод, 
Тогда, сорвав 
познанья вечный плод, 
Пожнет свобода 
смертных ликованье. 
34 

ВЗЛЕТ 
О, сфера черная, 
бесстрастных звезд жилище, 
довлеешь тайнами 
над светлым небосводом, 
пугая смертных, 
обирая духом нищих, 
рабам ошейники 
куешь из года в год. 
Но разум не сдержать 
в оковах или склепе: 
из искры человек 
светильники возжег. 
Он сам — титан, 
и рабские срывая цепи, 
на крыльях вольных 
притяженье превозмог. 
35 

ОГНЕННЫЕ ПИСЬМЕНА 
Как неяркий фон пастельный, 
День угас... 
У кромки леса 
Обломились крылья ветра, 
А на тучу желтым светом, 
Словно сказочный Емеля, 
Отдохнуть улегся месяц. 
Мир от зноя обессилел, 
Ночи свежесть — людям радость. 
Дремлют горы-исполины, 
Сны нисходят на долины, 
Спит в горах святой Афсати, 
В сон все люди погрузились. 
Спят во мгле поля и веси. 
Волны в речке почернели, 
Ночи мгла — шатер без края. 
Но зажглась звезда, другая... 
Словно душу мне согрели, 
Одарили новой песней. 
Хоть в годах я, не мечтатель, 
К ним стремлюсь, 
Взлететь я жажду. 
Может, небо, как пергамент, 
Как скрижали с письменами? 
Кто прочтет их? 
Кто расскажет? 
Кто чудес таких 
Создатель?! 
36 

Распахнул я окно 
на пороге рассвета, 
И шальной ветерок, — 
не успел я моргнуть, — 
Как желанный посол 
от любимой с ответом, 
Вдруг наполнил собой 
мои думы и грудь. 
А заря занималась, 
как дивная сказка, 
Над грядой заалевших 
светлеющих гор. 
Ветерок же взъерошил 
мне волосы лаской, 
И в душе я почувствовал 
юный задор. 
* * * 
Я люблю тебя! 
Светлым днем цветенья, 
Ночью ли во мгле, 
Ливень ли осенний, 
Снег ли на земле, 
В счастье замирая, 
От тоски скорбя, 
Все шепчу безумно: 
— Я люблю тебя! 
37 

У КОСТРА 
Тропинка в ущелье 
узка и крута, 
под ноги на убыль 
идет высота. 
Чтоб новую даль 
за хребтом увидать, 
хотелось мне солнце 
на гребне догнать. 
Взбираться по скалам — 
волнующий риск, 
но солнце — в закате, 
над гребнем — лишь диск. 
В мгновение ока 
расплавлен и тот, 
казалось, во тьме я ослеп, 
словно крот. 
Вдруг холод, тоска 
охватили меня. 
«О, небо, — просил я, — 
тепла и огня!» 
И надо же, вспыхнул в ночи 
огонек, 
костер — это рядом, 
мой путь недалек. 
Добрался, доволен — 
сижу у огня, 
чабанская бурка 
согрела меня. 
«Ты — Уастырджи, друг мой, — 
пастух говорит, — 
в огне одиночества 
сердце горит. 
38 

Вконец мою душу 
заела хандра, 
хоть раз не один я 
сижу у костра». 
МАЙ 
В горах лесистых 
стаяли снега, 
А гордый пик белеет, 
словно старец, 
Но по утрам и он 
багрян от зарев, 
Вокруг в цветах 
росистые луга. 
По склонам май прошелся 
щедрой кистью, 
И новой жизнью 
полнятся леса. 
Не молкнут до заката 
между листьев, 
Слагают гимны 
птичьи голоса. 
Простор полей 
от злаков зеленеет 
И в лозах бродит 
соком виноград. 
А человек, как будто 
вдруг пьянеет, 
Неведомым 
предчувствием объят. 
39 

ТЕБЯ НЕ ЗНАЛ 
Тебя не знал, не знала ты меня... 
Сплетались дни из хлопот, нам привычных, 
Был каждый день до зябкости обычный... 
Я не искал чужих костров огня. 
Нежданно гром вселенную рассек — 
Пришла весна, но гром пугает серну. 
А как же быть с нежданной раной сердцу? 
Твой взгляд меня, как молния, ожег. 
Я пред тобой застыл, как будто мим, 
В тот емкий миг случайной нашей встречи. 
Но звездный свет наполнил душу в вечер, 
Когда мой взгляд вдруг встретился с твоим. 
Тебя не знал, не знала ты меня... 
Но встретились — все стало необычным, 
Себе кажусь хмельным и непривычным... 
Волшебный в сердце вспыхнул жар огня. 
40 

* * * 
Я твой образ в душе 
тыщу лет, как соткал, 
тыщу лет, как тебя 
я с надеждой искал. 
Обретал, но на миг, 
вновь нежданно терял 
однодневку-цветок, 
что к ночи увядал. 
Я в пустыне — Меджнун, 
в пылком сердце — твой взгляд, 
и, быть может, в раю 
я испил сладкий яд. 
Ты в страданьях, Лейли, 
свое сердце сожгла, 
чтобы вместе страдать, 
ты мой яд допила. 
Нам не нужен был рай, 
и не страшен был ад. 
Только б рядом нам быть — 
что пустыня, что сад! 
Чтоб глазами — в глаза, 
в мире замкнутых рук, 
возвращались мы вновь 
в заколдованный круг. 
Словно Феникс, Любовь, 
ты воскресла весной, 
в тыщу лет я опять 
от любви молодой. 
41 

* * * 
Люблю тебя! 
И даже вечность 
Лишь миг один в сплетеньи рук. 
Но обдаешь меня при встрече, 
Дыханьем будущих разлук. 
Пусть строки жгучие ночами 
Умеет выстрадать поэт, 
Да вот не высказать глазами, 
Чего в душе в помине нет. 
Люблю тебя! 
Не скрыть мне тайну — 
Огонь, пылающий в ночи. 
Не говори мне слов случайных, 
И даже взглядом промолчи. 
* * * 
Вижу небо голубое, голубое, 
Пестрый луг пред нами 
в радужных цветах. 
Хорошо мне быть наедине с тобою, 
отчего же двое 
там — в твоих зрачках? 
Не могу поверить, 
ревностью смущенный, 
взгляду нежному и ласковым словам. 
Осенило: то в глазах твоих 
влюбленных 
дважды 
отразился сам. 

ДА, ПРАВА... 
Ты права... 
И нет в душе сомненья, 
Нравственность не поза для тебя. 
Чтоб не впились в сердце угрызенья, 
Ты верна кому-то, 
не любя. 
Ты права, что честь от злобных сплетен, 
Как зеницу ока, бережешь, 
И тайком, в саду порою летней, 
В жарком поцелуе не замрешь. 
Ты права, во всем права, я знаю, 
Что любить жену чужую — грех, 
Но чудак, от взгляда замираю, 
Боль любви ищу я, не утех. 
Пусть любовь сулит мне муки ада, 
Не зову я яблока вкусить. 
Твой покой моей душе — награда, 
Не тебе, а мне дано любить. 
Ты права, и нет в душе сомненья, 
Нравственность — не поза для тебя. 
Чтоб не впились в сердце угрызенья, 
Будь верна... 
Но будь верна 
любя. 
43 

СТАКАН ВОДЫ 
Стакан воды... 
Наверное, немало, 
Когда добра дающая рука. 
Бывает, жажда жжет змеиным жалом, 
И жизнь порой зависит от глотка. 
Я пить хотел. 
Мне юная соседка 
Душевно поднесла стакан воды. 
Она сама — цветущей вишни ветка, 
Как отблеск, 
свет схороненной мечты. 
На миг проснулось чувство 
огневое, 
И грудь мою пронзил смущенный взгляд, 
И всколыхнулось сердце ретивое, 
Как будто пил не воду, — 
сладкий яд. 
Бывает, жаждой вымучит дорога, 
И жизнь порой спасает нам глоток. 
Стакан воды — как мало, 
и так много! — 
Меня вернул он 
в юности исток. 
44 

Я ТЕБЯ СОТВОРИЛ ИЗ МЕЧТЫ 
С гор взлетают орлы в синеву, 
Чтоб в просторе подругу найти... 
Я тебя сотворил из мечты 
И по праву любимой зову. 
Я в горах и у моря в©брал, 
В книгу сердца из грез записал 
Каждый взгляд твой и каждый твой звук, 
Стройность тела и линии рук. 
Взлет бровей твоих, трепет ресниц. 
Словно крылья испуганных птиц, 
Мягкий свет лучезарных очей — 
Песня нежности южных ночей. 
Я по скалам взбираюсь опять, 
Эдельвейс для любимой найти... 
Вновь, как в юности, песня в груди 
Эту песню годам не отнять. 
* * * 
Умоляя, кляня 
И тоску, и дорогу, 
Жил я жаждой одной — 
Обрести бы тебя. 
И не только ребро 
Мог отдать бы я Богу, 
Даже душу свою, 
Хоть чертям на подмогу, 
Чтоб хоть эхо твое 
Отозвалось, любя. 
45 

УНДИНА 
Волны реки чуть слышно 
Ветви ракит колышат. 
В неба ночных глубинах 
Где-то живет Ундина. 
Быль расскажу, не сказку, 
Нет средь богинь прекрасней. 
Чуткость ресниц и взгляда — 
Ночи хмельные чары, 
Нежность высокой груди, 
С трепетом двух пульсаров 
Жажду желанья будит, — 
Выпью я кубок с ядом. 
Вновь вдохновенной песне 
Душу вверяю слепо, 
Чувствуя пульса грохот, 
Миг возведя в эпоху, 
Чтобы под звездным небом 
Вечно быть с нею вместе. 
Вечность мгновеньем мерю, 
В чудо безумно верю: 
Мир отметет дремоту, 
Сердце замрет у грота, 
Чтобы во влажном мраке 
Стать серебристой влагой. 
46 

ДЕРЕВО 
В небе бездонном не видно ни облака, 
Твердую землю уж крошат лучи. 
Кроне сомлевшего дерева доброго 
Слышится, где-то струятся ручьи. 
Тучи умчались, поившие ливнями, 
Стонет кустарник вокруг — сухостой. 
Корни страдают, в беде терпеливые: 
Нет, не пронять им безжалостный зной. 
Пыльными бурями буря жестокая 
Грянет нежданно, листву оборвет. 
Дрожью объятое дерево стойкое, 
С болью на время тоскливо замрет. 
Вскоре проснется в нем сила подспудная, 
Горькие дни промелькнут, как во сне. 
Явится туча, лишь ветру подсудная, 
Грянет гроза, салютуя весне. 
Корни напоит желанною влагою, 
Ветви веселой листвой оживут, 
Снова грачи загалдят в них ватагою, 
К радости дерева гнезда совьют. 
Стужа ли злобствует вьюгой неистовой, 
Зной ли, безумствуя, плавит зенит, 
Дерево гордое в напасти выстоит, 
Что-то святое подспудно хранит. 
47 

ГОРНЫЙ ВЕЧЕР 
Словно лебедь-подранок, 
прощаясь с закатом, 
тучка с дымкой вечерней 
на горы легла. 
Из глухого ущелья 
вползает по скатам, 
как драконы из сказок, 
всеядная мгла. 
Месяц — бледный ярлык 
на сгустившейся сини, 
как линялая метка 
на джинсах моих. 
Даже ветер-скиталец, 
всезнайка и циник, 
смерть заката увидел 
и в соснах притих. 
Горный воздух испил 
родниковой прохлады, 
приглушил звук и зной 
отошедшего дня. 
Щедрый вечер, как фея, 
под гимны цикады, 
снова в сказку, как в детстве, 
уводит меня. 
48 

ГЛУХИМ ДУШОЙ 
Мне кажется, я за глухих 
в ответе: 
Немеет звук — и в сердце 
боль огня. 
Подчас кричите в ухо мне, 
как дети... 
Пусть невзначай, 
но раните меня. 
А я с любым беседую 
учтиво, 
Как с другом — друг, с гостями 
сам, как гость. 
Но вежливость иных ведь так 
фальшива: 
В улыбке рот, а взгляд, 
как ржавый гвоздь. 
Так злая спесь глухих 
душой находит, 
Им не понять в зрачках косуль 
тоски, 
Когда в глазки прицелов, 
на охоте, — 
Глядит азарт и видит... 
шашлыки. 
Порой душе немило 
все на свете: 
За ширмой слов — 
неискренность людей. 
Порой ожжет, как сыромятной 
плетью, 

Словцом, как слизь, двуличный 
фарисей. 
А я хочу, как утоленья 
жажды, 
Чтоб пазухи очистить 
от камней, 
Струну души суметь затронуть 
в каждом... 
А боль людей — да перейдет 
ко мне. 
НЕ ТАЙНА! 
Не тайна, не тайна! 
Все знают в ауле, 
О том в старой роще 
Галдят все грачи. 
А жаркий твой шепот — 
И в уличном гуле, 
И в шорохе ветра, 
В бессонной ночи. 
Ты просишь не много — 
Не выдать секрета, 
Но разве упрятать 
За мглою огонь. 
Ведь туча не скроет 
Лавину рассвета, 
Влюбленного взгляд 
Не упрячет ладонь. 
50 

ЛЕБЕДИ 
Помню из детства вечерний этюд — 
Белые лебеди, Терек и пруд, 
Алое зеркало — пруд, а река 
В пенном порыве взрезает закат. 
Ночью покойно и пруду, и птицам, 
Терек и ночью куда-то стремится. 
Мальчику снится — по сини высот, 
Сам, словно птица, свершает полет. 
В сердце мальчишки надолго войдут 
Чувством гармонии птицы и пруд. 
Осенью лебеди — белая стая, 
Клином печальным к теплу улетает. 
Знает мальчишка, вернутся обратно, 
К дому родному любовь необъятна. 
Искра, зажженная в мальчике ими, 
Стала с годами костром негасимым. 
Лебедя верность в любви — есть поверье, 
Выше смятений и страха пред смертью. 
Гордые лебеди в искусах жизни 
Были примером мне в дни катаклизмов. 
Можно споткнуться, спеша по тревоге, 
Но ни за что не вернусь с полдороги. 
Тот, кто душой прикипел к высоте, 
Спутника тот не оставит в беде. 
В старость шагнул я, но в сердце живут - 
Белые лебеди, речка и пруд. 
Сердцу врачи предписали покой, 
Мысли стремятся за Терской волной. 
51 

ЗЕЛЕНЫЕ ГЛАЗА 
Вечерняя пора, 
закатом обагренная, 
ветрами охлажденная, 
сменяет знойный час. 
Зеленые глаза, 
забыто мной все прочее, 
ни в ясный день, ни ночью мне 
покоя нет от вас. 
Как будто взгляд Лейли 
явился мне из древности 
и в буднях повседневности 
огнем горит в груди. 
Зеленые глаза, 
смирюсь с душевной мукою, 
но только не с разлукою... 
Мне с вами по пути. 
Отныне навсегда, 
как тайны откровение, 
как истины явление 
любовь боготворю. 
Зеленые глаза, 
из светлых чувств слияние, 
за жгучее сияние 
ваш свет благодарю. 
52 

* * * 
Можно любить безумно, 
но не как дурак. 
Ларошфуко 
Я не знал, с какой болью 
душа обвенчалась, 
Когда взгляд твой случайный 
мне сердце обжег. 
Много девушек чудных 
мне в жизни встречалось, 
Но беспечности их 
мое сердце чуждалось, 
А в твое — я никак 
достучаться не мог. 
Но услышал однажды 
из уст аксакала: 
«Безответное чувство — 
страданье сердец, 
И сердца, и умы 
это чувство сжигало, 
Оттого и безумцев 
на свете немало, 
Но в безумстве упорствует 
только глупец». 
53 

* * * 
Отвергнут. Что ж... 
Понурившись, стою. 
Немую боль 
от всех в душе таю. 
Конец надеждам. 
Но кто поймет меня? 
Ждет путь. 
Я вверюсь чуткости коня. 
Скакун поймет 
движение руки, 
не побоится волн 
шальной реки, 
стрелой взлетит 
по скальной крутизне. 
Конь — чуткий друг, 
и верен только мне. 
Уж беспокойно 
сталь удил грызет, 
меня в горах, 
как ветер, понесет. 
Но боль, что гложет сердце, 
как огнем, 
никак, ничем 
не отзовется в нем. 
54 

ВЕТЕР ПАХНЕТ ЦВЕТАМИ 
Под луной задремали прибрежные кручи, 
Будоражит покой стрекотанье цикад. 
Вижу свет из окна, 
образ в грезах летучий 
Той девчонки — в семнадцать 
смеющийся взгляд. 
Ветер пахнет цветами и тающим снегом, 
Волны Терека, пенясь, как прежде, 
ворчат, 
К морю дальнему след свой 
ведут век из века, 
Берега в тополях 
добродушно молчат. 
Но по веснам сто лет тополя здесь шумели, 
Провожали, встречали влюбленных не раз. 
Над судьбою моей 
в ту весну зеленели, 
И со мной отражались 
в зрачках твоих глаз. 
Пахнет ветер цветами и тающим снегом, 
Исчезает, как тень, за волною волна. 
Но не тает в разлуке 
любовь человека, 
Светит в полночи грусть, 
как свет из окна. 
55 

СМУГЛЯНКА 
Упаси меня, небо, отчаяться, 
Дай познать, что мне застила тень, 
Отчего начинаю печалиться, 
Когда вновь расцветает сирень. 
Словно иволги песня далекая, 
Что мне в сердце вдохнула весну, 
Та смуглянка, из юности, строгая, 
До сих пор меня держит в плену. 
Мою память забвенья порошею 
Покрывает с годами метель, 
Но весной, неизменно из прошлого, 
Словно в сердце стучится капель. 
Помню, встречи тайком, послешкольные, 
Берег Терека тайну хранил, 
И, кто знает, я с ней не окольною, 
А дорогою счастья бродил. 
Мы друг друга порою закатною 
Невзначай вдруг касались, любя. 
Но смуглянка ушла несосватанной, 
Раскидала влюбленных судьба. 
Корни павших деревьев, случается, 
Видят в грезах весенние дни. 
Оттого, может, сердце и мается, 
Есть в нем чувство — со скорбью сродни. 
И вот надо ж, опять повстречались мы, 
Я у жизни любовь отстоял. 
Но грущу оттого и печалюсь я, 
Что смуглянку в тебе не признал. 
56 

* * * 
Звезда сгорит, 
но беспристрастно 
На землю шлет 
холодный свет, 
Влюбленных взоры 
манит властно, 
Хотя самой в помине нет. 
Тебя я вспомню — 
сердцу больно, 
Хотя любви, мне жаль, 
но нет, 
А верить хочется 
невольно, 
Что вместе мы 
в семнадцать лет. 
* * * 
В тепле весеннем 
Алые утра, 
Искрясь, украсит 
Жемчугом роса, 
Но обратится 
В блестки серебра — 
Ударят заморозки! — 
Зябкая краса. 
57 

* * * 
Давно пожух 
кармин заката, 
сбежал за горы 
желтый пес. 
Набрякла синь 
хребтов покатых, 
летит над ними 
ветра свист. 
Мерцает Марс 
зрачком циклопа, 
утес над бездною 
навис. 
В ущелье — крик... 
там ведьмы скопом 
совиным плачем 
завелись... 
Я с детства вас видеть привык, 
О мудрые, вечные горы. 
Я слышал, как пел ваш родник, 
Орла торжествующий крик. 
Я в радости детства и в горе 
Без слов понимал ваш язык. 
За горы, за луг, за хлеба 
Тебе благодарен, судьба. 
Все то, что увижу глазами, 
В теченье волшебного дня, 
Что трогаю нежно руками, — 
Всевышний создал для меня. 
58 

* * * 
Отражение неба об скалы 
Разбивает шальная волна, 
А влюбленных, как песня, ласкает 
На другом берегу тишина. 
Тишина, тишина, тишина, 
Облеки мою скованность в речь... 
Тишина, тишина, тишина, 
Как тепло от доверчивых плеч 
Мне с любовью навеки сберечь? 
Тихий ветер с задумчивой ивой 
Поделился заветной мечтой. 
Нет в безмолвье влюбленных счастливей, — 
Жизни вечность мне мерить с тобой. 
Тишина, тишина, тишина, 
Облеки мою скованность в речь. 
Тишина, тишина, тишина, 
Как тепло от доверчивых плеч 
Мне с любовью навеки сберечь? 
59 

СОН ДЕВОЧКИ 
Жил обыкновенный драматург на даче, 
С вечной сигаретою во рту, 
Но соседке виделся иначе, 
На ее девчоночью беду. 
По весенней травке, вечерами, 
Девушка бродила босиком, 
Чтоб в окне, на фоне светлой рамы, 
Божество увидеть, хоть тайком. 
В сумерки направится к березам, 
Затаится тихо у окон, 
Поверяет сердце светлым грезам, 
И в мечтах с ней рядом — только он. 
Ласковый, красивый и высокий, 
С проседью в волнистых волосах. 
Плакали березы терпким соком, 
Словно в них за девушку был страх. 
Год прошел, а ей казалось — много, 
Ведь мечта все так же далека. 
Хоть красой поднять смогла б больного, 
Да в глазах не девичья тоска. 
От любви и ночью нет покоя, 
Детство беззаботное ушло. 
Но однажды было и такое — 
К ней сосед с признанием пришел. 
Сон иль явь? Стоит с ней у окошка, 
В ясный день весною — благодать, 
И позвал он девушку с лукошком 
В майский лес, белянки собирать. 
Он в лесу обнял ее умело; 
60 

И глаза соседа словно жгли, 
А девчонка глаз поднять не смела, 
Счастье куковало ей вдали. 
Солнечным теплом земля согрета, 
В мареве парило все вокруг, 
Смятой отлетела сигарета — 
Миг и вечность в их сплетеньи рук. 
Опьянели оба без хмельного 
И уста восславили уста 
Поцелуя жаркостью шального, 
И звенела неба высота. 
Лес качнулся. Солнце так огромно, 
Чудный сон тиски колен разжал. 
Луч сверкнул, как молния без грома 
И обжег девчонку, как кинжал. 
Кажется, что птицею взлетела, 
В сердце страх и радость пополам. 
Вдруг очнулась — плакать захотела, 
Отдалась несбывшимся мечтам. 
Драматург, он автор новой драмы, 
Весь в работе, часто допоздна. 
Он один, на фоне светлой рамы, 
Девушка с березками — одна. 
61 

В ГРОЗУ 
В ночи гроза 
над миром грохотала, 
на миг зарница 
спальню освещала, 
на столике — 
карминное вино, 
цветную фотографию 
квартала, 
как будто в раму, 
вставила в окно. 
А молния внезапно возникала 
и жгучим жалом 
тучи рассекала, — 
Там гневный Зевс 
во мгле скакал верхом. 
Природа утомленная 
вздыхала, 
о летних днях 
пророчествовал гром. 
Земля и небо 
словно породнились, 
порывы ветра 
тучи уносили, 
и ночь вошла 
в обыденный покой. 
На стеклах окон 
звезды проявились, 
ты их брала 
усталою рукой. 

АПРЕЛЬСКИЙ ЛИВЕНЬ 
Хлещет в полночь апрельскую ливень, 
И приветствуют почки грозу. 
Ты от грома смолкаешь пугливо, 
И за смехом скрываешь слезу. 
Жарко шепчешь: «За что эти муки?! 
Я любовь принимаю тайком...» 
И стараются выразить руки, 
Что осталось в молчанье твоем. 
То ли ива за окнами плачет, 
То ль упорствует ливневый гимн. 
Я не волен решить незадачу, 
Даже веря, что крепко любим. 
Но уйду от тебя на рассвете, 
В маете проклянув бытие, 
Словно кутая в вымокший ветер 
Обнаженное сердце свое. 
63 

Играет радуга 
на струнах водопада, 
Лукаво манит 
вод голубизна, 
И брызги, как цветы 
хмельного сада, 
А сердце вот 
покинула весна. 
Не снег, покрывший 
горные вершины, 
А тот, что слишком 
высветлил виски, 
Печалью стал 
и застит мне картины 
Осенней дымкой, 
маю вопреки. 
Мне снится, 
как оборванные струны 
Ночами соловьиными 
дрожат, 
И сад в ночи, 
беззвездной и безлунной, 
Где я готов 
хоть вечность тебя ждать. 

* * * 
Еще на ветках листья в золоте, 
Ленивый ветер дует с гор. 
Едва вдохнул дыханье холода, 
Навеял грусть осенний бор. 
А вот рябины словно в пламени, 
От гроздьев ярких так горят. 
Безумец я, влюблен без памяти, 
Ревниво встречи жду опять. 
Акаций белых над бульварами 
Затих пьянящий аромат. 
Царит вечерними пожарами 
Огнем пылающий закат. 
Весну любви храню я в памяти, 
А сердце — выжатый гранат. 
3 А. Бритаев 

Отбуянивший Терек, 
уставший в пути, 
вдруг сольется в объятии с морем, 
и в смятеньи поймет 
на могучей груди 
необъятность морского простора. 
Я наивно считал, 
не изведавши мир, 
что Земля вся — ущелья да горы. 
Оказалось, под звездами 
вольный мой Ир, 
ты, как Терек в безбрежности моря. 
Отчего ж я грустил 
в дни Тянь-Шаньской весны, 
где, как брата, встречали узбеки?! 
Отчего не хватало мне 
терской волны 
там, где есть полноводные реки?! 
66 

Опять леса торжественными стали, 
Собрались горы на зиму уснуть, 
Летят на юг с щемящей грустью стаи, 
Чтоб вновь весну на родину вернуть. 
Долины спят в попонах черной зяби, 
И вдоль проселков стынут тополя, 
И снова впрок, чтоб зерна не озябли, 
Впитать тепло старается земля. 
А мне 6 вобрать рябины красок ярких 
И позолоту липы в октябре, 
Чтоб выразить в стихах, 
как сердце, жарких: 
В годах, мой Ир, 
любовь к тебе острей. 
67 

ТОЛЬКО МАТЬ 
В трудах безвременно стареть, 
Сыновней радостью гореть, 
Ошибки взрослому прощать 
Способна в жизни только Мать. 
В разлуке с нами — нами жить, 
Тоску и слезы утаить, 
И без упреков нас встречать 
Способна в жизни только Мать. 
Мужские слезы осушить, 
Нас в пору детства возвратить, 
И жизнь свою за нас отдать 
Способна в жизни только Мать. 
Забыв о вкусе наших ласк, 
Гореть светильником для нас, 
Бездушность сына оправдать 
Способна в жизни только Мать. 
С щемящим сердцем, как в тисках, 
С опустошенностью в глазах, 
Утраты боль до дна познать 
Способна в жизни только Мать. 
68 

* * * 
К тебе со всех концов, 
Когда ты «на коне», 
Друзья спешат 
С победой поздравлять. 
Но тихо, молча, 
Скромно в стороне, 
Счастливая, 
Стоит с улыбкой 
Мать. 
Случится, вдруг, 
Споткнулся ты в пути — 
Порой и руку 
Некому подать, 
И днем с огнем 
Друзей нам не найти, 
Но с чуткой грустью 
Рядом будет 
Мать. 
69 

Картина рассвета 
мне в сердце запала: 
Вдали разгоралась 
зари краснота, 
А речка на волнах 
Венеру качала, 
По берегу к зорьке 
взбежал краснотал. 
И льнули глаза мои 
к росному лугу, 
И ветер зеленые 
вихры трепал, 
И криком стрижи 
оглашали округу, 
Гусиную стаю 
вожак поднимал. 
Я слушал дыханье 
проснувшейся ивы, 
Согнав по тропе 
к водопою табун, 
И брызгало струями 
солнце на гривы, 
И радуга капала 
с бархатных губ. 
70 

Никогда я не слышал 
от мамы рыданий, 
Хотя жизнь у вдовы — 
книга горьких страниц. 
Но скупые слезинки 
сердечных страданий, 
Пряча взгляд от меня, 
вдруг роняла с ресниц. 
Когда старый портрет 
по утрам протирала, 
Давних свадебных дней 
драгоценный листок, 
Когда драп уж вконец 
истонченный латала — 
Перешитое сыну 
отцово пальто. 
Мне родная старалась 
казаться счастливой, 
Только странность такую 
заметил за ней: 
Над кустами сирени 
застынет тоскливо, 
Словно взор затуманила 
кипень ветвей. 
А весна оживляет сады 
белокрыло, 
Снова даль луговая 
от маков красна. 
Почему же мне мама 
не раз говорила, 
Что навек в сорок первом 
осталась весна? 

В ДЕРЕВНЕ 
Мне вспомнилось давнее утро в деревне, 
Где в росной отаве прокладывал след, 
Где горд был мальчишка профессией 
древней, 
Пастушьей свирелью встречая рассвет. 
Рассвет ароматный — пора сенокоса, 
Уж в кузне небесной вздохнули мехи, 
И песню работы предчувствуют косы, 
К заре поднимают сельчан петухи. 
За стадом на выгон стремится теленок, 
Пастушья свирель уж зазывно поет, 
И вторит свирели в саду соловьенок, 
И дятел стучит, как поделки кует. 
Незыблемо в памяти светлым оконцем — 
Далекое детство, искрящийся плес, 
Пора сенокоса, деревня под солнцем, 
Ее теплоту я сквозь годы пронес. 
72 

ГНЕВ 
Костер пылает, 
в ярости неистов, 
безумно пламя 
мрак зубами рвет, 
взметает к небу 
тысячами искр, 
как будто жаром 
мир весь обоймет. 
Но вот увяли 
гневные и злые, 
метавшиеся 
к небу языки, 
и прахом стали 
страсти неземные, 
хранят покой 
под пеплом угольки. 
73 

Глухо стонет разгневанный 
сад соловьиный: 
Снова ливневых струй 
разыгрался табун. 
Опрокинулись тучи 
на речку в долине, 
Волны вспенили русла 
взволнованных струн, 
Но рачительно корни 
удвоят стремленье 
Напитать все деревья 
на благо садов, 
Чтоб воспрянуло к жизни 
хмельное цветенье — 
Белопенной весны 
ненасытная новь. 
74 

КРУГОВОРОТ 
Над морем тучка собиралась, 
Кружил тревожно альбатрос. 
Вдали белел Казбек. Казалось, 
Владыка горный — альбинос. 
Он наблюдал печальным взором 
За испарявшейся волной, 
Уж туча грузная над морем, 
Вселяла в старца непокой. 
Та туча дань от волн взимала, 
Под солнцем долгих, знойных дней. 
Казбеку в зимах возвращала 
Остывший прах его детей. 
Бросала щедро, полной горстью, 
Снежинок рой к его ногам. 
Мне говорили как-то горцы, 
Что снег вздыхает по ночам. 
Когда же солнце припекает, 
Как будто вдруг воспряв от сна, 
То снег на склонах оживляет 
Побудкой радостной весна. 
75 

РАННЕЙ ВЕСНОЙ 
Горные склоны и пеги, и броски, 
Саван метельный теперь — лоскуты. 
Солнцу снега на съедение бросив, 
Прячется тщетно зима под кусты. 
Пик одинокий, сванеткой напялив 
Облако белое, смотрит на мир: 
Там, где речушка ворочалась вяло, 
Ныне потоки спешат, как на пир. 
В дымке грустит, как в тумане хибара, 
Бор обогретый, пока еще гол. 
Крепость морозов в бессилии пала, 
Детской улыбкой подснежник расцвел. 
76 

ЖУРАВЛИ 
От стынущей реки, 
Над желтизной полей 
Уходят косяки 
Печальных журавлей. 
Но почему всегда 
Такой печальный клич? 
Какая грусть, беда, — 
Хочу душой постичь. 
Покинуть край родной — 
Не приведи, судьба. 
Опять взойдут весной 
Озимые хлеба. 
Потоки зажурчат 
О вечности земли. 
Мой край с весной венчать 
Вернутся журавли. 
Но не мою весну 
На крыльях принесут... 
77 

* * * 
Мальчишкой я, в горы влюбленный, 
Взбирался по ним за мечтой, 
Как небом орел упоенный, 
Восторженно жил высотой. 
Я солнца лучистую ласку 
И сердцем, и телом вбирал, 
Сливался, как с былью, со сказкой, 
Что ветер меж скал нашептал. 
Домой возвращался устало, 
И, сетуя, хмурилась мать, 
Но все ж непоседе внимала, 
Подсевши ко мне на кровать. 
Взрослея, в себя мы уходим, 
Заботами меряем путь, 
И тают короткие годы, 
И некогда к маме прильнуть. 
О, если б нам думы и сердце 
Всегда матерям поверять, 
Чтоб чувства, рожденные в детстве, 
В сединах невзгод не терять. 

* * * 
Выстрел. 
Не гром среди ясного неба. 
Но вижу, зарю не допел 
окровавленный гусь. 
Я с дрожью: «Прости!» — 
прошептал, 
хоть виновен и не был. 
Охотничью страсть 
ни ругать, ни судить 
не берусь. 
Зарею и речкой 
природа мне сердце будила, 
как храм освященный 
входила в сознанье мое, 
но птицей убитой 
невинную совесть винила, 
и в жизни ни разу 
не брал я в дорогу ружье. 

КОСТЕР 
Над нами звезды вызревали, 
Сгорали искрами кресал, 
Сгущалась ночь на перевале, 
Туман на скалы наползал. 
С чинары филин, словно в пытке, 
На наш костер смотрел с тоской, 
А пламя вверх взвивалось пылко, 
И воплощало непокой. 
Туман белесый тьму разбавил, 
Притихли шорохи кругом. 
Огонь в ночи свой след оставил, 
Предсмертным, жарким языком. 
Он хлопья влажные тумана 
Лизнул в последний раз, как зверь. 
Остались угли, словно рана, 
Да пеплом стынущая смерть. 
Сгорел костер. Похолодало. 
Глухая ночь. Сырая мгла 
Тоской томительной казалась, 
Что будто в душу мне вползла. 
80 

БЕССОННИЦА 
Под ветра вой, 
в остуженные ночи, 
Сквозь инея узоры 
на окне, 
Бессонницы — 
печали одиночеств, 
На огонек 
слетаются ко мне. 
Зажгу я 
с электрическим камином, 
Хоть малое, 
но солнце в двести ватт, 
Да в памяти 
есть розово-карминный 
Рассвет любви, 
зовущий эхом вспять. 
Там — юности задор 
и состраданье, 
И голос соловья, 
и старый бор, 
Сливаясь в сердце 
в трепет ожиданья, 
Зажгли в груди 
негаснущий костер. 
Бессонница — 
в тисках озябшей ночи. 
Сквозь инея узоры 
на окне, 
Печали 
обделенных одиночеств, 
Как эхо, отзываются во мне. 
81 

УТРО ВЕЧЕРА МУДРЕНЕЕ 
Что было прежде — 
то и будет вредь. 
Еклесиаст 
Над погасшим костром, в темноте, 
Где в пещере осклизлы каменья, 
Я — дикарь, не подвластный мечте, 
Жду, что искрой блеснет озаренье. 
Неосмысленно жаждет любви 
Изнуренное сердце в смятенье, 
Из тревоги готовое свить 
Так щемящую грусть сновидений. 
Ночью звездам, мерцающим бледно, 
Заклинанье душа вознесет, 
Чтобы мгла отступила бесследно, 
Чтобы вызрел зарей горизонт. 
И ничто не встревожив ударом, 
Свет, как молния, вдруг полыхнет, 
Как неистовой силой пожара, 
Чашу неба огнем обоймет. 
Старых грез обновления скоры, 
Миг рождения нового дня 
Взбудоражит долины и горы, 
Струи рек, как алмазы, граня. 
Спящий пик, что под саваном снега, 
Озарит, словно кузницы горн. 
Над погасшим костром человека 
Вновь покинет до вечера скорбь. 
82 

Так вершилось во мне раздвоенье, 
Расчленила мне душу судьба, 
Днем весенним дарила цветенье, 
Ночью стылой ввергала в раба. 
Нежность ласки внушала шелюга, 
О любви заливался скворец, 
Озлобляла жестокая вьюга, 
Поманил золоченый телец. 
Прах и пепел не станут зерном, 
Не построить свой кров из засады, 
Что урву от фортуны тайком, 
Вдруг становится желчью досады. 
Неосмысленно жажду любви, 
Неосознанно радуюсь, плачу, 
Но опять обагряю в крови 
Прихотливую алчность удачи. 
Под неоновым светом, не дик, 
В мирозданье взлетел не случайно, 
Все же сути своей не постиг, 
Неразгаданной держится тайна. 

^^^Цветы и пламя памяти ;1>:_^ 
Подражание Гамзатову 
И день и ночь 
Я ткал ковер с узором, 
Не лучше всех — 
Я сделал то, что мог. 
Редактор мой, 
Не жги бесстрастным взором 
Нелегкий труд, 
Хоть в нем я не пророк. 
Когда найдешь 
В узоре том огрехи, — 
Не вырезай, 
Мне сердце обожжешь, 
В узор ведь клал 
Я жизни моей вехи, 
Цветок к цветку... 
Зачем же ты их рвешь? 

КНИГА ПАМЯТИ 
Моя память — одно наказанье. 
Много радостных дней у меня. 
Ей пример привожу в назиданье, 
Но ее не взнуздать, как коня. 
То встают мальчугана невзгоды, 
От которых он рано взрослел, 
То к весне, в день Победы уводит — 
В тот рассвет, когда мир подобрел. 
За страницей страницу листаю — 
Сколько горя и счастья вобрал! — 
Словно в детстве, во сне я летаю, 
Словно слышу тревоги сигнал. 
Помню в роще грачиной шумиху, 
Как зимой мастерил я коньки, 
Как скользил я по улицам лихо, 
Ночью выл от недетской тоски... 
Было холодно, голодно было, 
Только спорили парни взахлест 
Не о том, что война нам явила, — 
Есть ли жизнь на туманностях звезд... 
Книга памяти, вырвать страницы 
Из тебя никому не дано. 
Думы детства — залетные птицы — 
Прилетают за радостным днем. 
Я их души озябшие грею, 
С ними жизнь моя ярче, полней. 
Я намного без них обеднею, 
Как супруги в годах без детей. 
Все же больно мне помнить поныне: 
Одинокая мать у крыльца. 
В сердце — чувство, как горечь полыни: 
Моя память не помнит отца. 
85 

* * * 
Бывало, по году и боле 
Я где-то по свету блуждал. 
Был молод, не думал о боли, 
Что самой родной причинял. 
Ты, мама, ждала почтальона, 
На лавке у наших дверей, 
Шептала: «Ах, где мой орленок?» 
Тревога — судьба матерей. 
Вот жизни моей середина... 
Я долгой разлукой томим, 
И голову в частых сединах 
Склоняю к коленям твоим. 
Ты гладишь сыновьи морщины, 
Во взоре впервые покой, 
И слезы роняет мужчина 
Под пахнущей детством рукой. 

* * * 
Струи мерещатся старице 
В зное засушливых лет. 
Память с годами не старится, 
Былям забвения нет. 
Памятью на сердце высечен 
Год сорок первый — рубец. 
Подвига славою высвечен 
Павший в атаке отец. 
Ливень на землю обрушился, 
В буйстве и ярости скор, 
Вскоре забудет о лужицах 
Залитый солнцем простор. 
Ныне пшеницу обыденно 
Ветры колышут в полях... 
Жертвы сражений забыть ли нам? 
Стонет ночами земля. 
Самыми близкими братьями — 
В братских могилах отцы. 
Только все кажется матери, 
Может, вернутся бойцы. 
Память с годами не старится. 
Память не сжечь, не убить. 
Память с живыми останется 
Гордость в потомках будить. 
87 

БЫЛЬ О БЕРЕЗКЕ 
В предгорьях лес, по-майски свежий, 
Еще от сна слегка ленив, 
А в тишине рассветной нежен 
Зеленых красок перелив. 
Могильный холмик на опушке, 
Увенчан алою звездой... 
Под елью шишки, как игрушки 
Блестят — усыпаны росой. 
Журчит родник из-под утеса, 
Вокруг сопревшая листва. 
Береза распустила косы, 
Как безутешная вдова. 
Давно была босой березкой, 
Когда солдат здесь принял бой, 
И от несметной силы грозной 
Он заслонил ее собой. 
Теперь живет и мерит прошлым 
К земле родной свою любовь... 
И даже ветер осторожно 
Обходит грусть ее и боль. 
88 

ВЕРНОСТЬ 
Дом ухожен, обогрет, 
Где-то бьют куранты. 
На стене висит портрет 
Гвардии сержанта. 
Долю вдовью отжурив, 
Мать без сна томится. 
Мглу качают фонари, 
Свет в окно струится. 
Нахохлилась, как сова, 
Липа желтой кроной, 
Будет попрана листва 
Стужей обозленной. 
Рвет листки с календаря 
Время так бесстрастно, 
Вновь снегами декабря 
Мир укроет властно. 
«Год в разлуке — не роптать, — 
Твой наказ — не плакать. 
Детям все до дна отдать...», 
Так уж — сорок с гаком. 
Шепчут с горечью уста: 
«Письма слать ленился... 
Где ж ты «без вести» пристал? 
Хоть бы раз приснился...» 
89 

МАТЕРИНСКАЯ ПЕСНЯ 
Расскажу я о муках, 
потерявших детей, 
Что тревожит ночами 
чуткий сон матерей. 
Письма сына Романа 
приносил почтальон: 
«Здравствуй, милая мама! — 
слал сыночек поклон,— 
Как живется, родная? 
Обо мне не тужи. 
Жизнь солдата земная — 
воевать да служить. 
Мы живем, не горюем, 
сокрушаем врага, 
По уставу воюет 
наш Малахов Курган. 
Словно степь до запашки, 
склоны маком горят, 
Васильки и ромашки — 
чуден пестрый наряд. 
В сроки к нам поспевает 
наш солдатский паек, 
А в затишье и песни 
по-солдатски поем...» 
Не писал мне родимый, 
что горит все вокруг, 
Что за копотью дыма 
скрылся солнечный круг. 
Из огня и железа 
над землей ураган, 
Супостатом истерзан 
славы вечной Курган. 
90 

Смерть в сраженьи — не сказка, 
в трупах вражьих поля, 
Стала бурой и вязкой, 
кровь впитавши, земля. 
Силой огненной страшный 
исполняют дуэт 
Васильки и Ромашки 
девятнадцати лет. 
Даже песней крылатой 
мстят солдаты врагу 
И последней гранатой 
допевают строку... 
Вдоль дорог и по весям 
обелиски стоят, 
Но сыновние песни 
в моем сердце горят. 

помню 
Сколько солнечных дней, 
сколько близких мне радостных лиц, 
Сколько верных друзей 
смотрят вслед мне из давнего детства. 
Только слово — «отец» 
будит всполохи грозных зарниц, 
Это — память войны... 
И куда мне от этого деться?! 
Я не помню отца, 
но достойным быть клялся ему 
На могиле бойца, 
за селом под печальной рябиной, 
И мальчишью слезу 
я невольно ронял, как в дыму... 
К той могиле теперь 
поседевшим склоняюсь мужчиной. 
Не избыть мне тех чувств, 
что гнетущей печалью во мне 
Не сгорая горят, 
как в заснеженном поле рябина. 
Словно вижу опять 
и жнивье, и деревню в огне, 
Как и в детстве, от слез 
горечь жгучая плавит суглинок. 
Меня боль об отце 
породнила с погибшим бойцом, 
И чужую беду 
я душой, как свою, принимаю. 
92 

Жизни миг я ценю, 
словно тем он вдвойне мне весом, 
Что живу за двоих — 
долг сыновний отцу возвращаю. 
Поседевший мой друг 
(или даже случайный прохожий), 
Я не помню отца, 
с ним я сходство в тебе нахожу, 
Иль желаю найти 
или, правда, вы чем-то похожи, 
Так участьем друзей, 
как любовью отца, дорожу. 
День иль ночь над землей, 
поле — пажить, но стонет от ран, 
А мальчишкам во сне 
феи сказок, волшебницы снятся. 
На дворе новый век, 
как на время притихший вулкан, 
Каждый миг он готов 
жаром огненной лавы взорваться. 
Я к могиле бойца 
припадаю в порыве едином, 
Как ребенок в слезах, 
как к отцу, прижимаюсь к земле, 
Пахнут травы жмыхом, 
как блокадная ночь — керосином, 
Сквозь зеленый покров 
вижу прах на остывшей золе... 

Мчится время, как к финишу кони, 
И все резче и злее ветра 
В рощах листья опавшие гонят. 
Тает осень, как пламя костра. 
Восхищаюсь багряным раздольем... 
В сердце горца, в горячей крови 
К подмосковным просторам до боли 
Обостряется чувство любви. 
В этот пламенный лес Подмосковья 
Оттого, несомненно, влюблен, 
Что мой брат освятил его кровью, — 
В сорок первом он здесь был сражен. 
Меня мать-осетинка вскормила, 
В горской школе познал я слова, 
Но свободой мой край осенила, 
Мне «Букварь» подарила Москва. 
Иристон — это кровь в моих венах, 
Здесь впитал я и солнца лучи. 
А быть преданным сердца веленью 
Гений-Пушкин меня научил. 
Отношусь я к святыням с почтеньем, 
Чту, как горы, былинную Русь. 
И приходит ко мне откровенье: 
С ними чище душой становлюсь. 
Не по смутному времени мерю 
Так нелегкие Родины дни. 
Москвичи дорогие, я верю, 
Прихожу к вам не гостем, родным. 
94 

ДУША КОСТА 
Сгорают все... 
Но разум нас тревожит, 
Что истина, души бессмертье, есть. 
А мы живем — кто гордо, 
кто безбожно. 
Кто наглостью подменивает честь. 
Царит обман... 
Обманутым обидно, 
Что ложью оскверненные уста, 
Забывшие про заповедь Коста, 
Нас учат жить 
по правилам корриды. 
Страстей всегда в достатке 
на планете, 
А ныне век продажности настал, 
И кто-то душу дьяволу продал: 
Его вина — в огне сгорели дети. 
Душа Коста вновь сострадает людям, 
Как в жизни равнодушных укорял, 
Как прежде сам за Правду постоял, 
Так он и честь, 
и совесть нашу будит. 
Сгорают все... 
Одни уйдут, как тени... 
Другим же звезды светят неспроста, 
Их светом жизнь 
высвечивает Гений... 
Увы, таких 
немного, 
как Коста. 
95 

Коста всегда сопутствует нам в буднях, 
Мы с детства с ним 
поем или грустим. 
Он вечно нужен 
честным людям, 
Пока есть память 
и душа в груди. 
* * * 
Есть одна немеркнущая слава, 
Что солдаты в смерти обрели. 
Луг покрыла зеленью отава, 
Где бои смертельные прошли. 
Но погибший, вылитый из бронзы, 
Кто стоит у мира на виду, 
Не расскажет, как в атаке грозной 
Отвратил от Родины беду. 
Парень шел в атаки не за славой, 
Чтоб народ спокойно в мире жил... 
И не он пред смертью отступил, 
Смерть сама... 
и нет забвенью права. 

Берег светлой речки, 
теплый вечер горный, 
Красная рябина, 
павших веток хруст. 
Я гуляю с дочкой, 
но под смех задорный, 
Облачною тенью 
в душу вкралась грусть, 
С памятью оживший, 
след воспоминаний 
За лучом закатным 
убегает вдаль. 
Что сокрыло в грусти 
время расстояний, 
Облачив в туманы 
и в дождей вуаль? 
Далеко-далёко 
эшелон солдатский 
Нервно тронул поезд — 
слышу стук колес. 
А потом сирены, 
выли бомбы адски, 
А потом мальчонка 
крест сиротства нес. 
Добренькая жалость 
скользко окружает, 
Сердце, как из воска, 
немощней птенца. 
Ох, поймите, люди, 
жалость унижает, 
Слаще нет суровой 
выучки отца. 
4 А. Бритаев 

Не о хлебе плакал 
в лихолетье грозном, 
Звал отца мальчишка 
ночи напролет. 
Отвернется к стенке 
и глотает слезы, 
Знал, что не вернется — 
сердце все же ждет. 
С небосклоном алым 
красная рябина 
Красит цветом крови 
струи светлых вод... 
Дочь моя смеется, 
солнца луч — Залина, 
Делит хлеб свой с птицей — 
чаек целый флот. 
Я гуляю с дочкой, 
слышу смех задорный, 
Под рябиной красной — 
павших веток хруст. 
Берег светлой речки, 
теплый вечер горный, 
А на сердце тенью — 
облачная грусть. 

СТАРЫЙ КОМБАТ 
Ходит старый комбат к обелиску, 
Как к солдату приходит солдат, 
Как с живым, как с товарищем близким 
В тихий вечер молчком постоять. 
Но порой словно стон его выдох, 
Даже ветер у ног его стих, 
А в покое на мраморных плитах 
С ветром шепчется пламя гвоздик. 
Время — птицей. Сменяются даты... 
Но о том ли грустят старики? 
В их глазах побратимы-солдаты 
Вновь встают, как в лугах васильки. 
Мир цветов, словно не был он взорван, 
Небо чистое смог обрести, 
И по вешнему с буйным задором, 
Многоцветьем веселым цвести. 
Вот алеет, зарей напоенный, 
Славный май воспевающий мак, 
Словно в нем возродился влюбленный, 
Павший жертвой кинжальных атак. 
Белокуры головки ромашек, 
Как у русых сраженных ребят. 
До сих пор восхищен их бесстрашьем 
Жизнь и смерть повидавший комбат. 
Тяжко чувство и горше полыни — 
В смерти павших себя он винит, 
Оттого ветерану поныне 
Память жгучая сердце щемит. 
99 

* * * 
Звезда с пилотки 
цвета моей крови 
горит на холмиках могильных 
вдоль дорог. 
Что мой отец 
не переступит наш порог — 
давно ожгло 
известием суровым. 
Рубцы на сердце... 
Бросьте мне упрек — 
в грехах винить 
привычно бедолагу. 
Мальчишку солнце жгло 
и ветер сек, 
из детских глаз 
высушивая влагу. 
Двужильным стал 
я в горестей горниле, 
но на войну 
не сваливал вины, 
чтоб слабости, 
согнувшие иных, 
в горячем сердце 
кровь не остудили. 
100 

РЕЛИКВИЯ 
Прохладные залы музея молчат, 
По залам проходит и стайка девчат, 
И старый, и юный, шахтер и артист, 
Замедленным шагом седой интурист. 
Солдатская слава в знаменах горит, 
Прославленный воин с портрета глядит, 
Красивый, бесспорно, чертами лица, 
И чем-то так остро волнует сердца. 
Не скрылась улыбка за дымкою лет, 
Хоть пулей пробит, и в крови партбилет, 
От времени желтый листок под стеклом — 
Реликвию гид называет письмом. 
«Поклон тебе, милая — сердце мое... 
Я вижу село наше, поле, жнивье, 
А вечером тихим задумчивый сад... 
Поверь, не отступим ни пяди назад. 
Пройдем до конца в беспощадном пути, 
Меня из Берлина с победою жди. 
Пусть долог нелегкий к свиданию путь, 
Рассветные зори любви не забудь. 
Себя береги и Кайсына расти, 
За письма скупые солдата прости. 
Шли весточки чаще с теплом твоих рук...», 
Писал перед боем жене политрук. 
Но вздрогнули своды, блиндаж задрожал, 
Позицию яростно враг осаждал, 
«Ну, что ж, политрук, — он себе говорил, 
В беседах с бойцами не раз ты острил, 
Не раз тебя слушали люди в строю, 
Теперь ты пример покажи им в бою». 
101 

«За Родину!» — кличем увлек он солдат, 
И ринулся первым со связкой гранат... 
Атаку отбили, там танк догорал, 
Сразивши врага, политрук умирал. 
Он все же услышал по фронту: «Ур-ра!» — 
Бойцы его роты подмяли врага... 
В далекой Осетии мальчик играл, 
О смерти отцовской не ведал, не знал, 
И все ж адресата посланье нашло, 
Со штемпелем майским из Праги пришло. 
Чужою рукою подписан конверт: 
«От роты гвардейской Кайсыну привет, 
Расти, наш сынок, будь достойным отца, 
Наследником смелым героя-бойца...» 
Мальчишка тот свято письмо сберегал, 
А вырос — музею в подарок отдал. 
Прохладные залы музея молчат, 
По залам проходит и стайка девчат, 
И старый, и юный, шахтер и артист, 
Замедленным шагом седой интурист. 
Колючие взгляды туриста в пенсне, — 
Как видно, и он не забыл о войне... 
Лежит обагренный листок под стеклом, 
Что стал к поколеньям открытым письмом. 
А рядом — другое, писал его сын, 
Уверенный почерк, и подпись: «Кайсын». 
«Я чту твою память. Я клятву даю, 
Ты слышишь, отец, я на страже стою. 
Достойно сумею я встретить врага. 
Солдата Отчизны не дрогнет рука». 

* * * 
Штиль на море... Спят беспечно 
В зыбких волнах стаи звезд. 
Лег тропинкой бесконечной 
От луны ущербной хвост. 
Спит прибой, ворчит безвольно, 
Словно нищий, тише трав. 
Злобной силы в нем довольно — 
Затаил он ярый нрав. 
Есть у моря в партитуре 
Ураган, девятый вал. 
За века, когтями бури, 
Сколько жизней оборвал! 
И без бури смерть не реже, 
Праздник правила войной: 
В кораблях, как пасти — бреши, 
Экипажи — под водой. 
В необъятном том просторе — 
Кровь погибших моряков, 
А из рек впитало море 
На земле погибших кровь. 
Вот и думаю — не звезды 
Отражаются в волне, 
То глаза людей сквозь слезы 
Благодарны тишине. 
Штиль скрывает нрав кипучий 
Волн беспечных до поры. 
Горизонт означен тучей, 
Бриза чувствую порыв. 
103 

* * * 
Земля людей, 
Округлая планета, 
Под шляпой неба 
Шевелюрой — рожь. 
А кровь во мне, 
Как плазма, разогрета, 
И гул в груди — 
Землетрясений дрожь. 
То сила в сердце, 
Что с тобою схоже, 
Что дробным пульсом 
Скачет, словно конь, 
Рождает, 
Под задубленною кожей, 
И жизни ток, 
И чувств моих огонь. 

ПРОПАВШИЙ БЕЗ ВЕСТИ 
Была война... Порой мне снится 
В недоброй ярости зима, 
Как склоны гор, в морщинах лица, 
Конверт казенный — смерть сама. 
То похоронка, то «без вести...», 
Нет слов, чтоб ранили сильней, 
Как бомбы — город и предместья, 
Взрывали души у детей. 
Известья шли к родной сторонке: 
«Пропал без вести ваш отец». 
А где-то холмик есть негромкий, 
В нем безымянный спит боец. 
Не возвеличенный в балладе, 
Не в звонкой бронзе он стоит, 
Проста могилка, где в ограде 
Звезда над холмиком горит. 
Дрожа рассветною порою, 
Сбегает мгла, как битый пес, 
Роса краснеет под зарею, 
К земле срывается со звезд. 
105 

РАССКАЗ ВЕТЕРАНА 
Генерал-лейтенанту Г 77. Стрельцову 
с уважением посвящаю. 
Уснул с уставшим сердцем 
На рассвете, 
Как пульс в виски, 
Не раз уже случалось, 
Что память болью 
В грудь мою стучалась, — 
И мысль металась, 
Словно птица в клетке. 
А как не быть 
Подвластным этой боли, 
Коль и во сне я — 
С павшими друзьями: 
Как будто вновь, 
В затишье меж боями, 
Сидят бойцы, — 
Вокруг в окопах поле. 
Их разговор — о том, о сем, 
Солдаты 
О мирной жизни 
С жаром говорили, 
О недостатках 
С шутками острили, 
И с яростью 
Молчали автоматы. 
А мне казалось, 
Огненно кричали, 
В атаке 
106 

Раскаленно надрываясь, 
О детях, 
Что сиротами остались, 
О неизбывной 
Матерей печали. 
Вдруг довелось 
Глаза в глаза мне встретить 
Бойца седого взгляд, 
Как взгляд отца: 
«Не надо, друг, 
Солдатских ран бередить, 
На то с лихвой 
Нам выпало свинца. 
Мы шли в сраженья. 
Жизни не щадили, 
И смерть презрели, 
Родину любя, 
Чтоб зданье счастья 
Люди возводили, 
Чтоб не смолкал 
Задорный смех ребят. 

майский лес 
Тишину лесную утром 
Будоражит гомон птичий, 
Солнце косы распустило, 
Паутинкою — лучи. 
То ли слышу под чинарой 
Песню радости девичьей, 
То лъ ручей живой водою 
По-весеннему журчит. 
Здесь когда-то под чинарой, 
От себя чего ж я скрою? 
Заворожено встречали 
Зори счастья и весны. 
Но меня с любимым парнем 
Разлучило время злое, 
Время ярости и боли 
Ненавистной той войны. 
Не успел назвать женою — 
Уходили в лес ребята. 
«Ты не дай, — сказал, прощаясь, — 
Воли грусти и слезам». 
Только сам в победном мае 
Не вернулся из отряда: 
Здесь, под памятной чинарой, 
Был расстрелян партизан. 
Я в лесу поныне слышу 
Голос суженого, — эхом 
Крик отчаяния душит. 
«Не грусти!» — мне завещал. 
Майский лес поет, щебечет, 
Все вокруг для птиц — утеха. 
В мае лес не петь не может, 
Друг за это жизнь отдал. 
108 

МАТЕРИ ПАНФИЛОВЦА 
Я о подвиге слов не выдумывал. 
Ведь нельзя приукрасить огонь... 
У далекой станицы Угрюмова 
Узелок мне кладут на ладонь. 
«Я стара, а послать-то уж некого, 
И в дорогу собраться нет сил... 
Ты землицы, мил друг, в Дубосеково, 
На могилу сынка отвези». 
Взял я тот узелок, а казалось мне, 
Что планету взвалил на плечо... 
«Много ль радостей в жизни досталось ей? 
Ведь судьба полоснула мечом». 
Путь недолгий... Стою в Дубосеково... 
Позади вся под солнцем Москва. 
«Почему ты сказала, что некого?! 
Все мы, Мама, твои сыновья». 
109 

ПОСЛЕДНЕЕ ПИСЬМО 
Письмо отца — 
писал он перед боем, 
и потому, наверно, 
торопясь, — 
берет за сердце 
емкое, простое, 
давал он матери моей 
последний свой наказ: 
«Надейся, верь и жди! 
Но если что... 
в молчаньи гор, 
не в ярости вулкана, 
родится песня 
виноградных лоз, 
пусть сердце кровоточит, 
словно рана, 
в ребенке память 
выпестуй без слез». 
Года лихи — 
минуло их немало, 
состарился ребенок тот — 
я сам. 
Мне долго жить 
уж мама наказала... 
Склонюсь к письму я 
головой усталой... 
Как приказать 
сухими быть глазам. 

ДВА ПАМЯТНИКА 
Утро над горами засверкало, 
Буйно зреет майская заря, 
Как в мартене, жар свой расплескала, 
Вот уж пики снежные горят. 
Жаворонок в небо устремился, 
Жизнь земле дарует солнца диск. 
Пробудившись, росами умылся, 
Устремленный в вечность, обелиск. 
Караулом выстроились ели, 
Словно чтут святые имена, 
Соловья торжественные трели — 
Принимает рапорт тишина. 
А в тиши — старушка на коленях, 
Жар гвоздики в трепетной руке, 
Исстрадалась, выплакала зренье, 
Но не верит горестной строке. 
Словно хочет вешними утрами 
Разбудить соколика от сна, 
Только сын за дальними горами 
Спит в холме у чешского села. 
А роднит два памятника знамя — 
Соткано из Вечного огня, 
Рвется ввысь негаснущее пламя, 
Жар сердец бессмертием храня. 
111 

* * * 
Могила неизвестного солдата... 
А кто в шестнадцать был уже комэск? 
А кто мечтал о космосе в тридцатом? 
Кто вдохновенно строил Днепрогэс? 
Ведь помнят ветераны-военкомы: 
Он в грозный час прибавил себе лет. 
А матерям он разве незнакомый? 
Для матери — души родимой свет. 
Могила Неизвестного солдата... 
Он миру стал известнее живых: 
Пронес до Эльбы знамя Сталинграда, 
И отдал жизнь, чтоб дождь свинцовый стих, 
К нему идут студенты и крестьяне, 
Шахтеры и бывалый командир, 
Идут, как к брату, вольные славяне, 
Солдату благодарные за мир. 
Могила неизвестного солдата... 
Здесь первый пост, как вечности редут, 
С годами возмужавшие ребята 
Покой и сон героя берегут. 
И май кладет к подножью обелиска 
Лучи и маки солнечного дня. 
Над ним, неувядаемой гвоздикой, 
Пылает венчик Вечного огня. 
112 

СИМВОЛ ЧЕСТИ 
Памятник из бронзы у дороги, 
Посвященный подвигу бойца, 
Все черты лица просты и строги, 
Что-то в нем — от облика отца. 
Взгляд отца был веры моей солнцем... 
Храм закатный выгорел, угас, 
Где-то филин ухает, смеется, 
Сверлят ночь лучи горящих глаз. 
Вызвездилось небо, нет ни тучки 
Над покой восславившей землей. 
Сад и лес, взобравшийся на кручи, 
Онемели в благости ночной. 
Словно в детство, сказочная фея 
Щедро льет медовый лунный свет. 
Но во тьме живой огонь развеян, 
Божества в ночи исчез и след. 
На полыни ветра дух настоян, 
Обдает вдруг горькою волной. 
В бронзе встал над миром ночи воин — 
Символ чести, совести земной. 
113 

* * * 
Отцу моему, Бритаеву Бушку Увадзикоевичу, 
погибшему под Севастополем в 1942 году, 
посвящается. 
Спит у моря в тиши Севастополь, 
Залит светом, луной золочен. 
Серебристою кроною тополь 
На холме, как в полет, устремлен. 
Этот холм — пьедестал обелиска, 
Это — вечное ложе бойца. 
Павшим здесь поклонился я низко, 
Я сегодня стал старше отца. 
То ли память бунтует, горюя, 
Когда мать загрустит по весне, 
То ли сам в лихорадке горю я, 
В жажде видеть отца хоть во сне. 
Шел отец на огонь пулемета 
За покой Севастополя в рост... 
Плещут волны о берег дремотно 
И выносят мне пригоршни звезд. 
Спит у моря в тиши Севастополь, 
Залит светом, луной золочен. 
С ним и я, как серебряный тополь, 
Алой кровью отца породнен. 
114 

* * * 
Ночью соками полнятся 
корни растений, 
да изнеженно бродит 
в садах тишина, 
запах сена с полынью 
несет в дуновенье, 
черный гребень горы 
оседлала луна. 
Заворожено реки 
несут свои воды — 
животворные токи 
неспящей земли. 
Мне удач нагадал 
звездный дождь с небосвода, 
на полях благодатные 
всходы взошли. 
115 

* * * 
Звезды высеет ночь, 
что росой на заре разгорятся, 
Но ночью благой 
беспокойству в груди не уняться. 
Часто мысли меня 
возвращают в нелегкое детство. 
Снова сердце щемит, 
да куда ж мне от памяти деться? 
Словно жизни моей 
за страницей листаю страницу, 
Словно смотришь в окно, 
когда поезд стремительно мчится, — 
За пейзажем пейзаж 
то темнеет вдали, то лучится, 
Так родных и друзей 
вспоминаешь любимые лица. 
Помню дни, где светлей, 
где весна или знойное лето, 
После ливня в грозу — 
разливается море восторга. 
Ну, а если земля 
серебристой зимой разодета, 
Там на свадьбах кричат 
непреложно веселое: «Горько!» 
Память жизни моей 
за страницей страницу листает. 
Помнит годы войны... 
лишь отца моя память не знает. 
Росы высеет ночь 
и с утра в них заря отразится, 
Но в ночной тишине 
мне из детства лишь мама приснится. 
116 

У ОБЕЛИСКА 
В молчаньи дед 
стоит у обелиска, 
А рядом — внук 
отдал солдату честь, 
Залез на плиты 
мраморные, с риском, 
Теперь ему 
без помощи не слезть. 
Ребенок — в слезы, 
баловень любимый, 
А дед молчит. 
От мыслей вдруг поник: 
Как может он 
глаза держать сухими, 
Коль сердце в боли 
рвет безмолвный крик. 
117 

* * * 
Безумствует шторм, разыгрался, шальной, 
Он пенные гривы вздымает волной. 
Валы обреченно кидаются в бой, 
Об скалы их лбы разбивает прибой. 
Есть в капельке каждой отчаянья гул, 
Как будто рыдает сожженный аул. 
Там дробь пулемета по сердцу стучит 
И кровью расстрелов взбухают ручьи. 
На берег приходит солдатская мать, 
Без вести пропавшего сына встречать, 
Нет тяжести горше несбывшихся грез, 
И слепнет старуха от горестных слез. 
Соленые брызги, я с горем знаком, 
Ребенка вы зло обжигали огнем, 
У маминых глаз, не забыть мне вовек, 
Морщины по щекам, как старицы рек. 
Безбрежно пространство соленых морей, 
Нет в жизни не плакавших в горе людей. 
Вновь волны на скалы взбегают гурьбой. 
Соленые брызги. Рыдает прибой. 
118 

ОТ ОТЧИЗНЫ ВДАЛИ 
Ностальгия — змея, 
беспощаднее нет, 
и у южных морей, 
и в таежной глуши, 
что струит из разлук 
полумглу-полусвет 
да свивает в жгуты 
струны чуткой души. 
От Отчизны вдали 
и заря — не заря, 
и что в яви узришь — 
обращается в сон. 
Вхолостую вся жизнь, 
все насмарку да зря, 
лишь украсит закат 
в смертный час 
горизонт. 
119 

ГУСИ 
В осенней дымке степь крутая 
Желта лицом, как азиат, 
Над нею гогот — клином стая, 
Пушинки легкие летят. 
Как будто шрифтом синь верстают, 
В страницу грусти впишут след, 
В остывшем времени растают, 
Как боль души от давних бед. 
Куда? Зачем? Что дальше, гуси? 
Какие зори там встают? 
Каким истоком или устьем 
Зовет река в чужом краю? 
Мне зримо край тот не предстанет, 
Да я печалюсь не о том, 
Опять весна у нас настанет, 
Опять вернетесь вы потом. 
Но люди есть, подобны птицам, 
В отлет их гонит не зима, 
Им манна с неба где-то снится, 
Так ведь чужбина — не кума. 
В чужом рассвете ты невольно 
Не радость чувствуешь, а грусть, 
В щемящий вечер сердцу больно, 
Терзает мысль: «Когда вернусь?!» 
120 

* * * 
Не страшась ураганов, 
ни молний, ни яростных гроз, 
Над бездонным ущельем 
века возвышался утес. 
Как избранника, солнце 
его одаряло теплом, 
И ветра ему пели 
беспечную песнь перед сном. 
И закат на прощанье 
дарил ему ласковый луч, 
И дожди омывали, 
усердно срываясь из туч... 
И неведомо гордым 
собратьям его до сих пор, 
Отчего вдруг в ущелье 
обрушился гордый утес. 
Только вечные кручи, 
немые свидетели гор, 
Знают все, но на мир 
безучастно взирают без слез. 
121 

* * * 
Тучи мчатся стаей черной, 
Нагнетают ночи тьму. 
С ливнем спорит дуб упорный, 
Хлещут струи по нему. 
Дуб один, на горной круче 
Бури выдержал не раз, 
Зацепил вершиной тучи, 
Даже ветер в ней увяз. 
Так стоит, расправив плечи, 
Как владыка горных круч, 
Словно он, как время, вечен, 
Возвышается, могуч. 
Горд, увенчанный короной, 
И на мир глядит орлом... 
И не знают корни с кроной, 
Что в нем точит червь дупло. 
122 

В БЕЗВРЕМЕНЬЕ 
Пространство — мир, 
накал страстей и горе, 
А шар земной, 
как сжатый круг — в глазах, 
Где зову сердца 
где-то эхо вторит, 
Где время — пласт 
породы на плечах. 
Мой век в нем — день, 
виденья — в дымке стая, 
Где ближних я 
без праха схоронил, 
Но слез не лил, 
судьбу не проклинал, 
В грядущий мир 
надежду сохранил. 
Вслед за войной, 
как колос, налитое 
Взошло светило 
юности моей — 
Все то, что чтил, 
считая за святое, 
Что в памяти 
прекрасней 
и светлей. 
Пространство — мир, 
всегда в нем неспокойно. 
Но отчего растерянный стою? 
Узнал, что есть 
невидимые войны, 
Что где-то юность 
предали мою. 
123 

КРОВАВЫЙ РАСКОЛ 
Словно солнце расколото — 
в небе осколки мерцают, 
Россыпь звезд приукрасила 
ночи надменную спесь, 
Слышен глас вопиющего — 
нет, не в пустыне страдают, 
Снова кровью забрызганы 
совесть людская и честь. 
Где-то сытую тризну 
справляют неистово волки. 
Совы душу мечты 
обдирают в звериную ночь. 
Взбухла скорбь от Голгоф, 
раздробили страну на осколки. 
Вновь дикарь — человек, 
приобщиться к вендетте не прочь. 
Чтобы болью сиротства 
чужие сердца не затронуть, 
Я мальчишкой старался 
сторонкой людей обойти. 
Так ведь женщины вновь 
над сынами убитыми стонут, 
Прижимают сирот 
к исстрадавшейся в горе груди, 
Не уймется разбой, 
сеют страх кровожадные звери, 
Чтоб бесправье и скорбь 
не давали нам зло превозмочь, 
К состраданью, к единству 
захлопнуты с умыслом двери, 
Надрывает сердца 
в пепел кров превратившая ночь. 
124 

НА КРАСНОЙ ПРЕСНЕ 
Разумность 
да безумная сердечность, 
да горн судьбы, 
как крови предков зов, 
однажды обретенная 
на вечность 
свобода 
из невидимых оков, 
да мир, 
где звезд далекое мерцанье, 
наивности пред ними кабала, 
да летний зной иль град, 
как наказанье, 
при вьюге — ожидание тепла, 
да на слезах замешанная песня, 
страдая, 
как поверженный варяг, — 
душа моя 
бредет по Красной Пресне, 
где треплет ветер 
вылинявший стяг. 
125 

* * * 
Посеешь горечь — будет 
горек плод. 
А. Навои 
Слепнет ветер стылый, 
Тетерев дрожит, 
Тучи небо скрыли, 
Сонна мгла. Дождит. 
Лужа — мертвой птицей, 
Капель вздорный пляс, 
Струй мельканье — спицы, 
Вяжут час на час. 
Выстрел — крылья прахом, — 
Дикостью жесток. 
Давней эрой пахнет, 
Кровь впитав, поток. 
Что уж там, о птицах, 
Тенью — на плетень. 
Смерть приходит — в лицах, 
Человек — мишень. 
Вера в силу — злая 
Серость бытия, 
Издавна крутая 
Лестница житья. 
Ловкий взгромоздился — 
В дрожи, начеку, 
Глядь, уже скатился, 
Рыльце-то в пушку. 

Низшую ступеньку 
Занял вор-злодей. 
Подпирают стенку 
Тысячи смертей. 
Суд вершить, святоша, 
Право, не спеши. 
Нравственность не ноша — 
Чистый ключ души. 
Чу, притихли дети, 
Вдовий где-то плач. 
Кто в Иуды метит — 
Жертва иль палач? 
Ведь топор излечит 
Душу лишь одну, 
А берет навечно 
Сто Иуд вину. 
Выстрел — крылья прахом — 
Дикостью жесток. 
Давней эрой пахнет, 
Кровь впитав, поток. 
Свет в дожде расплавлен, 
Есть в нем глубина. 
Мыслью сердце правит, 
Памятью — вина. 

ОСЕННИЙ ПАРК 
В парке картина огнистая — 
Кленов багряные листья, 
Ветра порывы неистовы, 
Нету ни трелей, ни свиста. 
Каждый листок, словно шелковый, 
Но собирают их в ворох... 
Там, где пернатые щелкали, 
Слышится трепетный шорох. 
Знаю, что ветры жестокие 
В парке весною стихают. 
Да, но не слишком ли многие 
В жизни сегодня страдают. 
Вот, посинели от холода, 
Бродят бездомные дети, 
С чувством обиды и голода, 
Руки свисают, как плети. 
Горе теплом не излечится, 
Зло лихорадит нам души. 
Многих сердца бессердечные, 
В панцире льда равнодушья. 
Ульем с медовыми сотами 
Служит немногим отчизна. 
Многим — графа «безработные», 
Многим — лишь минимум жизни. 
Что ж мы, бедой разобщенные, 
Просим подачки у неба? 
Было ж, гордились, сплоченные, 
Добрыми нивами хлеба, 
Меря свершенными стройками 
Честь и рабочую совесть. 
Песен душевными строками 
Жизни писали мы повесть. 

Кленов багрянец весенние 
Сменят зеленые краски. 
Как подрастет поколение, 
С детства лишенное счастья? 
И не пойму в этом золоте, 
В осени чудном затоне, 
Клен ли трепещет от холода 
Или душа моя стонет. 
НАДЕЖДА 
Не горюю о том, что иду я не в гору, 
А тихонечко тропку в предзимье торю, 
Даже яростный ветер в студеную пору 
Едким словом крутым только в шутку корю. 
Жизнь и люди, достойны похвал и презренья, 
День за днем в ней живут и Поэт, и Дантес. 
Алчность зла, как любовь, как безумцев 
горенье, 
Пламя тех и других — это жребий сердец. 
Опаленный в сраженьях, унылый калека 
Льет кровавые слезы и жизни не рад. 
Театрально диктует права человека 
Абсолютно продажный делец-депутат. 
Все сегодня в цене, все идет на продажу, 
Ценник жизни — за каждого тридцать грошей. 
Есть надежда святая — очнемся однажды, 
Ведь народ никогда не любил торгашей, 
А предателей гнать он умеет взашей. 
5 А. Бритаев 

* * * 
Сон тяжелый. Кошмары вижу. 
Мама, черным стал белый свет, 
Пламя памяти сердце лижет, 
И во сне мне покоя нет. 
Предо мною стена, враждебна, 
И тщета — обнаружить дверь. 
Я к отцу — за горбушкой хлеба, 
Но стоит между нами смерть. 
Мама, слышал я голос вещий, 
Нетерпенья огнем горю: 
Ночь зарницей от молний плещет, 
Ты в рассветную верь зарю. 
В озаренных рябинах берег 
Опалил синеву глубин. 
Мне глубины эпохи мерить 
Белой грустью твоих седин. 
Давних весен разрушен замок, 
Ни при чем здесь крутой мороз, 
Вьюга в сердце вздувает пламя, 
Иней стал серебром волос. 
Не старайся, в глазах не спрячешь, 
Что душа изошла тоской, 
Так цветок, осыпаясь, плачет, 
Иссушенный ветрами в зной. 
Луч заката целует землю, 
Мрак уж вполз на луга лощин. 
Я с тревогой эпохе внемлю, 
Словно крику твоих седин. 
130 

Не кошмар сновидений, мама, 
Не от Бога стал черным свет, 
Где сердца, что осклизлый камень, 
За Иудину горсть монет. 
Кровью жертв обесславив небо, 
Опорочив земную твердь, 
Расчленили страну враждебно, 
Настежь злу распахнули дверь. 
Снова память мне душу гложет. 
Снова — нелюди, гнет, разбой. 
То ль рожден под звездою ложной, 
То ль отцов не окончен бой. 
Мама, снова, как в давнем — грозном, 
Где фашизм истязал людей, 
Нависает над детством росным 
Оккупация душ детей. 
Озлобленностью, злом разврата, 
Правом сильных — «за жабры брать», — 
Так взрастет предающий брата, 
Землю предков, родную мать. 
Их свобода — разгул во мраке, 
Нет узды для любых страстей. 
Не в тщете ли отец в атаке 
Шел на смерть, не подняв детей?! 
Не страдаю от жажд убогих, 
Не желаю удач без дна, 
Мне по силам пути-дороги, 
Но опять предо мной — стена. 
131 

Сновидений кошмары, мама, 
Лавы бликом стал белый свет, 
Где сердца наши гложет пламя, 
Но в огне состраданья нет. 
НЕВИННЫЕ ПАРНИ 
Мне сегодня юнец 
улыбнулся светло — 
не поверил в рассказ 
о пиратах. 
Даже сон его, видно, 
Семурга крыло, 
без понятья о жгучих утратах. 
Но научат с годами 
невинных детей, 
что обуглиться может и солнце, 
что и в душах есть раны 
от ржавых гвоздей, 
кровь людская 
за грош продается. 
Так умело парней 
посылают на смерть, 
ради чьих-то пиратских сокровищ: 
отгрохочет им вслед 
оркестровая медь, 
и гвоздики взрастут 
на их крови. 
132 

БЕСЛАН 
Взрыв свинца и огня 
в первой школе Беслана: 
Это — души сгоревших 
безвинных детей. 
Это — жуткая боль — 
в каждом сердце, как рана, 
И позор этот взрыв 
допустивших людей. 
Взрыв в мгновение сжег 
миллионы улыбок, 
Чутких солнышек милых — 
детей и внучат, 
Породил бесконечность 
страданий и пыток, 
И всемирный звучит 
над Бесланом набат. 
В нем невинных сердец 
вопрошающий трепет: 
Кто безумцев жестокость 
свершить допустил?! 
Где найти нам ответ, 
на земле иль на небе, 
Кто иудины гроши 
скрывает в горсти? 
Рядовой ли мздоимец — 
сподручник насилья, 
Проложил террористам 
к Беслану тропу?! 
Может, тот им ответит, 
кто продал Россию, 
Кто с Иудиной черною 
меткой на лбу?! 

Сострадает весь мир 
тем, кто в горе — в Беслане, 
И оплакал сгоревших 
безвинных детей. 
Но злодей, что обрек 
малышей на закланье, 
Притаился опять 
среди мирных людей. 
* * * 
Ад пережить... Сгорели дети... 
Того не выдумать в бреду, 
Что подлецы творят на свете, 
Такой картины нет в аду. 
В раю теперь погибших души, 
А ведь спасти их кто-то мог, 
Но ропот сердца не заглушит 
Ни время скорое, ни бог. 
Живет спокойно между нами, 
Кто мог беду ту отвратить. 
Быть может, с наглыми глазами, 
Живых он ныне учит жить. 
А тот огонь еще пылает, 
Он без предела и конца, 
Он мукой души нам терзает, 
Он плавит в пламени сердца. 
Ад пережить не так-то просто, 
А как измерить нам вину 
Пред жизнью тех, кто на погостах 
Навечно ввергнут в тишину. 
134 

ПАМЯТЬ 
Этой осени дни — 
лета бабьего дни золотые, 
Листопад и лучи 
в сочетаньи с дыханьем тепла, 
Ежегодный нам дар, 
но по саду брожу, как впервые: 
Отдохнуть бы душой, 
как на поздних ромашках пчела. 
Ничего я не жду, 
но от мира б хотел отрешиться, 
От себя самого 
и от мыслей своих убежать: 
Рана в сердце — огонь, 
от потери родных не забыться, 
А закат надо мной, 
словно в школе Беслана пожар. 
Может, этот пожар 
отраженье далекой Хатыни, 
Рвущий душу мне звук, 
словно стонущий пепел в Сонгми. 
Мухаммед и Христос 
завещали в горах и в пустыне, 
Чтоб нигде, никогда 
не сражались мужчины с детьми. 
Только знай, террорист, 
от возмездья нигде не укрыться, 
Ты не станешь святым, 
ты ведь душу за грош продаешь, 
Коль ты стал на земле, 
может, даже случайно, убийцей, — 
От себя самого 
без страданий и в ад не уйдешь. 
135 

ПРЕДКИ 
Дрожью прохваченный ветер в унынье, 
Мечутся тени и пахнут полынью, 
Сонмище призраков я не корю. 
Дикой мне кажется мир этот глушью. 
Звезды ли шепчутся, предков ли души? 
Может, в былое с пристрастьем смотрю. 
Предки — все старцы, во сне мне предстали, 
Слышу в их сказах бряцание стали, 
Стоны, проклятья пронзенных копьем. 
Вижу, сраженье в закатном ущелье, 
Пали сраженные в пасти расщелин, 
Сёла на склонах объяты огнем. 
Голос их крови, быть может, негромок, 
Но сохранит его в сердце потомок, 
Вижу — клинок закаляет в огне. 
Вижу, как ярость впадает в безумье, 
Вижу, как вестника гложет раздумье — 
Всадник, весь в черном, на белом коне... 
136 

КАЮЩИЙСЯ 
Я жизнь свою прожил уже однажды: 
Из прошлого известно нам о том, 
Что был алан воинственный, отважный, 
Но подзабыл, где отчий род и дом. 
Вождем я был и в Риме, и в Китае, 
За Грузию не раз был на войне. 
В ответ — коварство, в мире уж не тайна: 
Предательство предшествует резне. 
Так души не имеют цвета кожи, 
Как не имеет нации Любовь. 
Неблагодарных меч всегда без ножен: 
Лилась алана преданного кровь. 
Как славный нарт, залечивал я раны, 
Забвенью предал труд и ремесло. 
Коня поил из рек в далеких странах, 
В родных горах враги творили зло. 
Родимый край. Границы расчленили. 
Язык отцов вот-вот уже умрет, 
Разрушенные крепости — могилы, 
И сердце мне раскаяние жжет. 
137 

МОНОЛОГ ОБОЖЕСТВЛЕННОГО 
Все остается людям... 
Александр Македонский. 
Царства мечом приводил я в покорность, 
Эллина славу поднял до Олимпа, 
Золотом отлил Эллады опоры, 
Греку я вижусь в сиянии нимба. 
Что же душа неприкаянно стонет? 
Сердце щемит, как под тяжестью камня, 
В глуби тоски настоящее тонет, 
Прошлое вспомнится — 
кровь пред глазами. 
Что от побед отгремевших осталось? 
Слава продажна, гетера шальная, 
В спеси кичливой, 
проказой больная, 
Крови упилась. 
А совесть проспалась. 
Молодо тело, но духом я старец, 
Кровь мою полные кубки не греют, 
Вены, 
как русла иссушенных стариц, 
В муках ночей угрызения зреют — 
Славу лелея, попрал я народы, 
(Ох, как сладки 
той продажной объятья), 
Но взбунтовались, возжаждав свободы, 
Чернь и рабы, 
заклеймен я проклятьем. 
Гнев матерей мне кончину пророчит, 
Нет, не помогут ни дружба, 
ни боги. 
138 

В славе стоял я над стаею волчьей, 
Но Азраилу предстал одиноким. 
Путь мой последний — 
в тисках саркофага, 
Так, чтобы руки — пустые 
и настежь, 
Солнце над миром иль злое ненастье, 
Жизнь лишь сама — наивысшее благо. 
Все, что имел я, останется людям. 
* * * 
В мерцанье звезд, 
в таинственности ночи, 
К живым умерших 
чудится любовь, 
А может быть, 
послание миров, 
На небе звездном — 
клинопись пророчеств, 
Что видим мы 
в загадочности снов. 
Но спят спокойно 
люди на планете, 
Им некогда 
в грехи свои вникать, 
По карте звезд 
о будущем гадать... 
Любовь и боль 
воспрянут на рассвете, 
Привычно нам 
и жить, и умирать. 
139 

НОСТАЛЬГИЯ 
Помню, с первыми лучами 
Выбегал я за порог: 
Сны-виденья — за плечами, 
Впереди — огни дорог. 
Луга пестрым покрывалом, 
Бурной терскою волной, 
Мамисонским перевалом 
Открывался край родной. 
Где-то море, океаны, 
Волга — русская река, 
В них и волны — великаны, 
И вода в них глубока. 
Я стремился в путь, в приволье 
Мной не виданных широт, 
И познал, что хлебом-солью 
Гостю рад любой народ. 
Пожил гостем в Кизилъюрте, 
Слушал гордый Енисей, 
И в казахской доброй юрте 
Осетин обрел друзей. 
Я поныне вспомнить море 
Без волненья не могу, 
Как прибоя гулу вторил 
Знойный песенный Баку. 
Породнился я с узбеком, 
Веселил меня корнай. 
140 

Как аул мой под Казбеком 
Дал приют мне хлопка край. 
Все приветливы, чудесны 
И народы, и края. 
Из души взлетела песня: 
«Это — Родина моя!». 
Оказалось, что напрасно 
Называл ее своей... 
Но, как сердцу, вот несчастье, 
Разделить теперь друзей?! 
Мы ж не башню Вавилона 
Воздвигали столько лет, 
Но по воле злого Крона, 
Вновь согласья в зодчих нет. 
Жизнь людей так замутили, 
Что Союз стал, как Содом. 
Всем «калашники» всучили, 
Вместо молота с серпом. 

АХСАРУ КОДЗАТИ 
Ребро луны торчит из тучи клином, 
В глуши лесной трапезничает волк, 
Всплеснет листвой над кладбищем калина, — 
Как чей-то вздох, — и снова мир умолк. 
Все люди спят, забыв труды и бога, 
В годах уж я, — покой познать не прочь, 
Но время гневом бурного потока 
Под вздохи гор распахивает ночь. 
А кто-то вновь сбивает с мельниц крылья, 
Взывает к людям голосом певца, 
Мол, равнодушье ржавчиной покрыло 
Довольством оскопленные сердца. 
В смятеньи или в гордости терпенья, 
Свободы дух, — не взять его взаймы. 
И даже миг, лишь краткий миг затменья 
Ввергает в трепет слабые умы. 
Тревоги глас — я чутко понимаю, 
Но вновь в огонь не воплотить золу. 
И сам к слепым напрасно я взываю — 
Не в силах молния рассеять мглу. 
А утро, взрывом начинено, нарастает, 
Как в напряженьи перед боем — тишина. 
Как будто мгла коростой обрастает, — 
Туманных гор заснеженность видна. 
В потугах тщетных тени по ущельям 
Еще интриги грязные плетут. 
Но грянет день, и горькое похмелье 
Охватит жалких души, словно спрут. 
142 

СТАРУШКИ 
Все старушки на одно лицо, 
Из морщин — излучин скорбных линий, 
Желтые, как цвет увядших лилий, 
Как в комоде старом письмецо, 
Что хранится с давних дней войны. 
Их платки иль сини, иль черны, 
Платья из сатина или крепа — 
Словно все с печальной маски слепок, 
Хоть пред богом нет у них вины, 
На него не раз пришлось пенять. 
В прошлом все — жена, подруга, мать, 
И кого-то счастьем одаряли, 
Бодрость духа в бедах не теряли, 
Все умели — сеять, жать, пахать, 
И в бой идти и воевать. 
Но, бывает, молния сожжет 
Дерево, что выше и покрепче, 
И сосне оставшейся не легче — 
В горьких путах памяти живет: 
Долго огонек хранит зола... 
143 

СТАРИКИ 
Видит горный орел, над просторами рея, 
Как свой путь среди скал пробивает река, 
Ей па помощь ручьи, все быстрей 
и быстрей, 
Неуемно спешат из гнезда-родника 
Так и в жизни людей — поколеньям 
грядущим 
Мы обязаны ныне прокладывать путь. 
Но и в прошлом никто, и никто 
из живущих 
Не сумел старикам долю долга вернуть. 
Старики по весне на бульварах, проспектах 
С «почемучками»-внуками любят гулять. 
Ордена на груди, словно ленточки спектра, 
И рубец на лице — жарких схваток печать. 
Это парни из сел и рабочих слободок, 
Кто в атаки ходил не во имя наград, 
Кто мечтал и в боях, защищая свободу, 
На земле исстрадавшейся вырастить сад. 
144 

* * * 
Ночная тишина... 
Мелькнет комета редко... 
Кто знает из живых, 
увидит ли восход? 
Не там ли наша смерть, 
где души дальних предков, 
Где весь в созвездиях 
бездонный небосвод? 
Там россыпь звезд, как клинопись, 
как древние скрижали, 
Там рой умерших душ, 
завидуя живым, 
В бессмертие маня, 
однажды нас ужалит 
Горящая их боль 
ударом лучевым. 

ГОВОРИТ ДОЧУРКА 
«Правдашних драконов нету, — 
Говорит дочурка перед сном, — 
А на них похожие ракеты 
Надо сдать в металлолом». 
Говорит: «Рассказываешь сказки 
О проделках ведьмы и чертей, 
Что они мешают строить счастье... 
Но ведь бомбы сделал не Кащей...» 
Детский ум не так уж и наивен, 
Малыши обходят драчунов, 
Дети от природы прозорливы, 
Как иной из мудрых стариков. 
Сохранить бы чуткость в нежном сердце, 
А в глазах — лучистый детский свет. 
Для дочурки нету иноверцев, 
И врагов, ей кажется, что нет. 
Дочь уснет, смешно надует губки, 
Не нарушит мир ее дракон. 
Но Земля покажется мне хрупкой, 
Более, чем детский ее сон. 
146 

ВЕСЕЛЫЙ ДОЖДЬ 
Над рекой шальною плачет ива, 
В низкий берег плещется волна. 
Дождь слепой, настроенный игриво, 
Для детишек — диво, новизна. 
Собралась мальчишечья ватага, 
Скачут все на прутьях вдоль реки, 
Озорной исполнились отвагой, 
Их сердца — веселья родники. 
Дождь под солнцем внука умиляет, 
Так по лужам бегает — дивлюсь. 
К небу он по радуге взбегает, 
С ним и я ребенком становлюсь. 
Ох, малыш, ты вырасти счастливым! 
Мне судьбу калечила война, 
И над детством деда плачет ива, 
Бьется в сердце памяти волна. 
147 

КОСТА В МОЕМ СНЕ 
Другу-поэту 
Я видел сон. 
Коста живым приснился. 
«В горах, мой друг, — 
с укором он ронял, — 
Я мужеством 
простых людей гордился, 
Пред мудростью их 
голову склонял. 
О людях плачешь? — 
с горечью изрек он, — 
От тьмы ночной 
не отличаешь день. 
Так знай, у горца 
совесть — без упрека, 
В беде лихой 
он крепче, чем кремень. 
А ты, в печали. 
музу призывая, 
Не замечаешь 
стойкости людей, 
Чья нравственность — 
не броская, простая, — 
Превыше сути 
суетных идей. 
О горестях других 
не ной подранком, 
Чтоб смог ты стать 
соавтором зари, 
Во тьме коварной 
вспомни сердце Данко, 

И песней луч 
рассветный сотвори. 
Как пахарь — зерна, 
выпестуешь мысли, 
Их сможешь в строки 
с чуткостью вложить. 
Лишь избранным 
дается божья искра, 
Сумей же в жизни 
миг хоть озарить». 
* * * 
«Мир да будет 
в делах ваших, люди! — 
Осетин так встречает друзей, — 
Пусть заря 
поутру вас разбудит, 
Солнце светит для ваших детей!» 
У землян, на любом из наречий, 
Слово самое емкое — 
Мир! 
Мир рождает 
сердечные встречи, 
И набат не взрывает эфир. 
Мир — основа 
для прочного крова, 
Мир — счастливое завтра детей. 
Мир — любимое пахаря слово, 
Мир — желанный покой матерей. 
149 

МОЛИТВА 
Как овал, уклончива ты, радость, 
Зыбкость, как неверность, не терплю. 
Я в беде нежданной не юлю, 
Мне в пути мешает угловатость. 
Бригантиной бредил я когда-то, 
А теперь и сгорблен уж и сед. 
Сколько вынес горя я и бед, 
Столько злобы нет и у пиратов. 
Уж давно романтика не в моде, 
В сексуальность вылилась мечта. 
Занимают властные места 
Хапуны, известные в народе. 
Господи, не думай, что я плачусь, 
Черт один — что радость, что беда. 
Просьбой не унизил никогда 
Я достоинств горца в незадачах. 
Но в тебя чтоб верить — умоляю, 
На колени стану пред тобой: 
Огради чиновников разбой, 
Добротой в них алчность исцеляя. 
150 

* * * 
Годы детства, наивность — прекрасны. 
Ветка ивы — мой конь из плетня, 
Мои первые в жизни пегасы 
Уносили на крыльях меня. 
Мне планета ложилась под ноги, 
Шелком пыли проселков глухих, 
И немели, наверное, боги, 
Что мальчишка безбожно так лих. 
Мне казались Авсургами кони 
В грезах юности давней, в ночном, 
И русалки купались в затоне, 
Становясь моей песней и сном. 
Но сгорели те дни, словно свечи, 
Свет волшебного детства угас. 
Груз, который взвалил я на плечи, 
Не поднимет Авсург* иль Пегас. 
*Авсург — крылатый конь в осетинской  
мифологии. 
151 

БУДЕТ 
В наш век безумств 
И здравого ума, 
Космических полетов, 
Скоростей, 
Взволнует душу криком 
Коростель, 
И зов ребенка — 
Солнечное: «Ма!» 
Земля моя, 
Ты — жизни мать, 
Добра, 
Хоть над тобой 
Гремел свинцовый град. 
Но вновь красны — 
Цветут твои утра, 
Нам щедро даришь 
Хлеб и виноград. 
Опять, 
Как тыщи лет тому назад, 
В полях хлеба 
Лелеет человек, 
Как будто в облаках 
Весенний сад, 
А льды в горах 
Рождают струи рек. 
Я не фантаст. 
Я вижу даль времен: 
Парит 
В весеннем мареве наш сад, 

Луга от маков, 
Словно шелк знамен, 
На мир 
Лучей низринулся каскад. 
Меняются 
И люди, и дома, 
Но будут птицы 
В зелени листвы, 
Любовь к Отчизне — 
В сердце и в крови, 
И звонким счастьем — 
Солнечное «Ма!» 

<5<ЗД Пора гРУсти ^^э 
ГРУСТЬ 
Вчерашний день, наверное, был проще, 
И все ж сегодня кажется милей, 
В нем искренности, 
света было больше, 
И потому дышалось веселей. 
Текущий день поздней вольется в память, 
И суть его сполна оценим мы, 
Когда в нас жизнь — 
остынувшее пламя, — 
Вдохнет снега последние зимы. 
Припомнятся в какие-то мгновенья 
Все передряги жизни наизусть, 
И свяжут мысли 
с чувствами старенья 
Печаль души, о молодости грусть. 
Вчера был день на радости щедрее, 
И оттого в нас боль о нем острей. 
Мы рано зло 
дыханьем обогрели, 
Так поздно, жаль, 
становимся мудрей. 
154 

НАСТРОЕНИЕ 
Покой садов мальчишки не тревожат — 
С ветвей исчезли спелые плоды. 
По-новому просторней здесь и строже, 
Как будто реже яблонек ряды. 
Опали листья. На аллеях рдеют. 
И глаз не радует пожухлая трава. 
И с каждым днем рассветы холоднее, 
И, как полуда, блекнет синева. 
Короче день. А звезды вызревают, 
Как скроется ленивый солнца диск. 
И жизни свет из сада убывает, 
Лишь изредка мышиный слышен писк. 
Сквозь грусть ветвей, ветрами оголенных, 
Сквозит желтеющая даль полей. 
А ельник, как и прежде, весь зеленый, 
И бодрый он и в холоде сильней. 
В моем саду плоды беспечно рвали — 
На всякий фрукт хватало едоков. 
Теперь дождусь кого-нибудь едва ли, 
Ведь ель — не для любителей плодов. 
155 

* * * 
Как забыть мне короткие встречи, — 
Ад иль рай мне готовил их в дар? 
Трепет сердца, невинные речи, 
А в душе — негасимый пожар. 
Шалость счастья иль козни судьбины? 
Адским зельем я вновь опьянен: 
Боль терзает, как ядом змеиным, 
Ошалел я, и взглядом сражен. 
Где по скромности истину прячут 
Или в чувствах открыться нельзя, 
Невозможно там сердцем быть зрячим, 
Явь увидеть бесстрастным глазам. 
ЭТЮД 
Последний лист слетел с чинары, 
Шалят разгульно сквозняки. 
В груди чувствительней удары, 
Туман стеной встает с реки. 
Скулит в ночи озябший ветер, 
Окно чернеет, как провал. 
А я в стихи слова наметил, 
Апрельский день из них соткал. 
Дыханье ночи землю студит, 
Но тем желание сильней: 
Суметь бы дать назавтра людям 
Охапку солнечных лучей. 
156 

ПОСВЯЩЕНИЕ 
Доценту института МВД 
Дзапарову Анатолию Тимофеевичу 
Глубину реки измерить 
Так легко — нырнув до дна. 
В дружбе ж искренности мерой 
Служит неба глубина. 
На земле ничто не вечно, 
Дружбой надо дорожить. 
Рад я с другом каждой встрече, 
Есть о чем поговорить. 
Мы от споров уставали, 
Но дружили все равно. 
Срок в полвека — срок немалый, 
Съел с ним соли пуд давно. 
Люди есть, что всем клянутся 
Братом верным в дружбе быть. 
Не успеешь чуть споткнуться, — 
След таких успел простыть. 
Друг от тех не отвернется, 
Кто в несчастье угодил. 
Пред бедой он сам не гнется, 
Честь в невзгодах сохранил. 
Щедрый так, что хлеба коркой 
Он поделится с любым. 
Другу все отдаст, но горем 
Не поделится и с ним. 
157 

Сто друзей, конечно, лучше, 
Это знает целый свет, 
Потому что дружба в душах 
Оставляет добрый след. 
Море чувств для дружбы нужно, 
Но и море не без дна. 
Соразмерна с чистой дружбой 
Только неба глубина. 
ПОРА ГРУСТИ 
В задушевной грусти 
отпылает осень, 
Как заката отблеск 
павший лист меж сосен. 
Уж пернатых клинья 
режут неба просинь, 
И ворчливо речка 
их вернуться просит. 
А под вечер ветер 
заведет «Страданье», 
Донесется с неба 
журавлей рыданье, 
Словно звезды птицам 
обожгли гортани. 
Прошепчу пернатым: 
«Жду вас, до свиданья». 
158 

в полночь 
Легкий ветер 
прибрежные ивы колышет, 
Юрких волн суетой 
наважденья объят. 
Даже трепет мольбы моей 
небо не слышит, 
А волшебницы в сказках 
бесчувственно спят. 
Все неверно в ночи, 
как случайные блики, 
Обмирают дрожащие 
капельки звезд. 
Словно грудь моя стонет 
в сетях повилики, 
Под луной сокрушенно 
вздыхает так плес. 
Обесцвечена даль 
за вуалью печали, — 
Может, сном заколдованный, 
сердцу внушил, 
Или правда мы полночи 
вместе встречали? 
Нет, то голос в тоску 
заточенной души. 
А бездонное счастье, 
как детская сказка, 
Не раскрытая тайна, 
а легкий намек. 
И мое наважденье — 
предчувствие ласки, 
Единенье с тобой — 
светлячка огонек. 
159 

БЕЛЫЙ СВЕТ НОЧИ 
Пруд затих в темноте, 
чуть колышется воздух, 
Обмирают в воде 
отраженья берез, 
Льнут, совсем опьянев, 
к спящей лилии звезды, 
Юркий отсвет комет 
как русалочий хвост. 
Бродит ветер, грустит, 
как и я, в ожиданьи, 
И в березовый сон 
шепчет листьям свой стих. 
А мне кажется, я 
виноват в опозданьи, 
Сам раздумья соткал — 
тень сомнений своих. 
Лунной пряжи вуаль 
ворожит до рассвета, 
Ароматом объят 
безмятежный цветок, 
Но на зов свой опять, 
не дождавшись ответа, 
Брошу в воду букет, 
как прощальный венок. 
Если боль моя — ты, 
я — дитя твоей муки, 
Как заложник любви, 
снова слышу твой вздох, 
А у пруда в ночи, 
после грустной разлуки, 
Лаской новой меня 
ты захватишь врасплох. 

И в смятенное сердце, 
как в пруд этот сонный, 
Ляжет лилии свет — 
неразгаданный след, 
Я в забвенье о том, 
что мечты невесомы, 
Вновь приветствуя юность, 
забуду, что сед. 
* * * 
Ты была, как зорьки свет, стыдливой, 
Сердцу до безумия мила. 
Я — блаженный, юноша счастливый, 
Нас судьбина в жизни развела. 
Но развеять сны мои не в силах, 
Хоть была неласковой судьба, 
И куда б меня не заносила, 
Каждой ночью вижу я тебя. 
Вновь шепчу, безумец, заклинанье, 
Чтоб к тебе весенний сон пристал: 
«Ты приходишь снова на свиданье, 
В наши заповедные места...» 
б А. Бритаев 
161 

ЛИПА 
Духом пропитана винным 
Липа моя в сентябре, 
В тонких сетях паутины, 
Словно виски в серебре. 
Листья и стонут, и вянут, 
Ветер, как в шутку, их рвет, 
Теплым дыханьем обманет, 
Все до листка обберет. 
Зимний постой обретая, 
Впишет свой гам воронье 
В голых ветвей очертанья, 
В грустную тайну ее. 
Ветрено ветру внимала 
Липа в осенней поре, 
Платье не раз уж снимала, 
В ранний мороз, в сентябре. 
То ли не может иначе, 
То ли уж выбора нет... 
Кажется, сам я заплачу, 
В этот багряный рассвет. 
162 

* * * 
Покрыты горные склоны 
Тонами цветной пастели, 
И листья, что были кроной, 
Мне под ноги осень стелет. 
Уж кто-то подрезал ветви, 
Кустарник сухой сжигает, 
Опавшие листья ветер 
Охапкой в костер швыряет. 
Как листьям в хмельном апреле 
Не стать уж веселой кроной, 
Так давней весны капели 
Ветвям не вернуть сожженным. 
БЕТХОВЕН 
...Вдруг трубы берут свои ноты, 
Ревущая ярость потока 
Ворвалась в напевность печали, 
Рыдают предвестники бури. 
Могучее море вскипело, 
Прибой нарастает кипучий, 
И скалы стенают от боли. 
Неистовы молнии в тучах, 
Ослепшие чайки трепещут, 
И небо нежданно грохочет, 
Людей, от амбиций оглохших, 
Ввергает в раздумия Гений... 
163 

* * * 
Вспоминаются дни, 
где весну свою с грустью 
На чужбине соткал 
из нелегких дорог. 
Даже струи реки, 
устремленные к устью, 
Возвратятся дождем, 
в стаях туч, в свой исток. 
Снова птицы на юг 
косяками уходят... 
Отчего-то печаль 
в моем сердце остра, 
Но напрасно опять 
так щемит, сумасбродит, 
Ведь его не согреть 
у чужого костра. 
Я вернулся к тебе, 
дорогая отчизна, 
Ты развеяла вмиг 
искушенья чужбин. 
Нет родней твоих гор 
и прекраснее в жизни, 
Очарован я вновь 
чистотой их вершин. 

* * * 
За каждым смерть следит 
со дня рожденья, 
Чтоб жизнь в момент, 
как песню, оборвать. 
А я прошу лишь день 
для вдохновенья. 
Чтоб песню свою 
лучшую создать. 
Подчас в меня летят 
святош каменья, 
Я безответно 
злобу их сношу, 
Не укоряю небо 
за паденья, 
И за грехи 
прощенья не прошу. 
А если землю 
вьюги укачали, 
Хвостатым бесам, 
кажется, сродни, 
То радости есть в сердце, 
то печали, 
В осеннем дне 
и в кипени весны. 
А смерть все ждет 
момент свой злополучный, 
Уж за спиной ступает, 
словно тень. 
А я опять прошу 
для песни лучшей 
Дать время мне, 
отсрочку, хоть на день. 
165 

ЧИНАРА НА УТЕСЕ 
Зачастили дожди, 
Скоро стужа ударит, 
Все тревожней трубит 
Где-то в скалах олень. 
На утесе крутом 
Сиротливо чинаре, 
Без подруг и погожий — 
Безрадостный день. 
Словно с чувством тоски 
Об отлете пернатых, 
Все стремится под небо 
Орлицей взлететь. 
А в просветы меж туч 
Льются краски заката, 
Вспыхнет вдруг, как костер, 
И листвы ее медь. 
Сколько гордости в ней, 
Среди скал одинокой, 
Хоть немало и вьюг 
Прошумело над ней. 
Все же в корни, как в душу, 
Вбирает вновь соки, 
В сокровенном провиденье 
Солнечных дней. 
166 

* * * 
Ты — богиня, нежна и прекрасна, 
Афродиты известной милей. 
Думал я, образ ангела — сказка, 
Да вот встретил тебя средь людей. 
Растревожила гордую душу, 
Ад и рай испытал я живым. 
Но ты можешь смятенье разрушить, 
Зарожденьем взаимной любви. 
Афродиту поэты воспели, 
Мир Милосской звездой восхищен. 
А души-то нет в мраморном теле, 
Ты же в сердце рождаешь огонь. 
Пред бедой не паду на колени. 
А тебе говорю, что вдвоем 
Радость жизни в расцвете весеннем, 
Ангел мой, мы в любви обретем. 
167 

ПАМЯТНЫЙ МОСТ 
Терек, 
ворчливый и грозный, 
гулкий, последний трамвай, 
мост, 
и прохожий там, поздний... 
Ты говоришь мне: 
«Прощай!» 
Снег 
каблучками ли метишь 
или акаций цветы... 
Все эти годы мне 
светишь, 
в юность наводишь мосты. 
Мирный 
по осени Терек, 
памятный мост над волной. 
Вновь навещаю 
тот берег, 
где мы расстались с тобой. 
Образ твой — 
свет негасимый, 
раз навсегда я обрел. 
Мост — 
единения символ... 
Кто же нас в жизни 
развел? 

* * * 
День предзимний, 
а солнце, в лазури купаясь, 
Бабьим летом прогрело 
леса среди гор. 
С чистым небом, как свет, 
синевой сочетаясь, 
Ослепляет меня 
твой таинственный взор. 
В нем не гаснет восторг 
от ушедшего лета, 
В нем, как отблески зорь, 
страсти сердца горят, 
В нем печаль затаенная, 
скрытая светом, 
И желанья любви 
излучает твой взгляд. 

ОКТЯБРЬСКИЙ НОКТЮРН 
В садах листопад, 
Но ни щелка, ни свиста, 
Лишь ветер колючий 
С утра голосит. 
Светило не греет — 
Так низко зависло, 
Оплавленным диском 
За горы скользит. 
Остылым покоем 
Пронизаны дали, 
Застывшая речка 
Как горный хрусталь. 
Просиненной дымкой 
Окутаны скалы, 
А лес облачен 
В золотую вуаль. 
Дымками означены 
Холмики листьев, 
Как в древнем кочевье 
Отдушины юрт. 
Вдруг вспыхнет огонь, 
На мгновенье, неистов, 
И гаммою искр 
Завершает ноктюрн. 

осенний лес 
Осенний лес — пожар на горном склоне, 
Горит вовсю закатною порой. 
Любое сердце трепетом наполнит, 
Вольется в душу прелестью земной. 
И до штриха листочка, словно в раме, 
Не верится, что видишь не мираж, 
Речушка отражает панораму — 
Природы гением написанный пейзаж. 
Земля в потоке листопада тонет, 
Грустят деревья, многие без крон, 
И перья облаков, что ветер гонит, 
Под луг тюльпанов красят небосклон. 
Вот ухнул филин, суслика пугая, 
Закат стекает за вершины гор. 
Зажглась звезда, мерцает уж другая, 
И мгла украдкой выползла из нор. 
Беспутный ветер, осенью он злюка, 
В листве пожухлой стонет и шуршит. 
А я и с ним обнялся, словно с другом, 
Делюсь с бездомным нежностью души. 
171 

* * * 
Стояли тополь с сосенкой 
Близ речки в роще, рядышком, 
Любили думы вешние 
Друг другу поверять. 
Цвели под ними дружные 
В траве высокой ландыши, 
И ветер неназойливо 
Привык их посещать. 
И плыло время-облако 
Над кронами, неспешное, 
Сменяли зори алые 
Полдневный зной, закат. 
Ах, время чудо-юности, 
В желаньях жарких грешное, 
Мне с нежностью припомнилось, 
И памяти я рад. 
По прихоти влюбленного 
Хотелось так для вечности, 
На гладкой коже сосенки 
Любовь свою вписать. 
А тополь добрый мучился, 
Не зная, как сердечную 
Подругу свою юную 
В беде той отстоять. 
Стоит, увядши, сосенка 
Сердцами испещренная, 
И рядом — от отчаянья 
Засохший великан. 
В траве пожухлой ландыши 
172 

Сожгли лучи каленые, 
И ветер роще плачется, 
И стонет, как от ран. 
Я сам, как тополь осенью, 
Серебряный от лунности, 
В тоскливом одиночестве, 
С глубокой сединой. 
Ах, где же ты, смугляночка, 
Чье имя с давней юности 
Сроднилось в сердце раненом 
С засохшею сосной? 
173 

ТАЙНА 
Так дни осенние прекрасны 
земли и неба кладом красок, 
и бабьим летом без дождей. 
А ветер, слабый и ленивый, 
с листвой пошепчется игриво, 
сорвет пожухлый лист с ветвей. 
Но от чего же ты в печали, 
какие ветры укачали 
в глазах твоих былой задор? 
Я помню, в них хмельное счастье 
бурлило даже в дни ненастья, 
искрился радостью твой взор. 
Не знаю, что случилось с сердцем 
я новым чувством загорелся, 
когда твой взгляд ожег меня. 
Едва ли жаркий луч светила 
такую сердцу дал бы силу, 
чтоб вспыхнуть пламенем огня. 
Ни в страсти трепетном порыве, 
ни в легкомыслии игривом, 
я лишних слов не проронил. 
А кто ж ведет о тайне речи? — 
усильем сил не человечьих 
ее в груди я сохранил. 
Делился чувствами с луною, 
с ветрами в зимах и весною, — 
не смог их высказать тебе. 
От жажды быть с тобою вместе 
в унынья дни спасала песня, 
привык не плакаться судьбе. 
174 

Прошли года, а я все каюсь, 
дознаться истины пытаюсь: 
в те дни я прав был или нет? 
Едва ль ответишь однозначно, 
сплетенье судеб — незадача, 
где нелегко найти ответ. 
Чадрой дождей прикроет осень 
багрянец листьев, неба просинь, 
поблекнут краски красоты. 
И я опять с беспутным ветром 
бродить отправлюсь до рассвета 
с вопросом жгучим: где же ты? 
А дни летят унылой стаей... 
угаснет тайна та святая, 
как не поддержанный костер. 
* * * 
Меня опять костер в ночи согрел, 
Искристо в мрак лучи свои взметал, 
Рассерженно он пламенем играл... 
А я молчал — в раздумьях о судьбе. 
Судьба обличьем — ангел или зверь? 
Ведет стезей намеченной людей. 
Единственно из прихоти своей 
То счастье даст, то прочит злую смерть. 
Юдоль земная — горестей не счесть: 
Любовь моя ушла за край тоски, 
И лунный свет мне выбелил виски, 
Яснее лет морщинистая месть. 
175 

ПРОЗРЕНИЕ 
Изменчиво счастье, как в море волна, 
Нагрянет и вкрадчиво скажет: 
«Прости!» 
Поделится вечером чашей вина, 
К утру от неверного след уж простыл. 
Вот снова стучишься в седые виски, 
Хоть верности клятв не просил у тебя. 
Явилось, остывшей мечте вопреки, 
Капризной шалуньей шутливо скорбя. 
Как будто доныне я жил, как слепой, 
От жажды страдая, в пути умирал, 
Но снова напился воды ключевой, 
И сердцем прозревшим рассвет увидал. 
Затем ли ко мне ты ворвалось опять? 
И жарко с лукавинкой шепчешь: 
«Прости!» 
И снова в смиренье тобой я объят, 
И птицей в смятении сердце в груди. 
А может, в дороге меня на лету 
Случайно коснулось, к другому спеша... 
На миг я прозрел на слепящем свету, 
Щемящую боль испытала душа. 
176 

* * * 
О стужах забыл я 
в случайную оттепель дня, 
Упругие ветры 
хмелеют, капелью звеня. 
Лукаво-игривым 
бывает прирученный барс. 
Февраль, как тот зверь, 
неожиданный выкинул фарс, 
И вздрогнули ветви 
под жарким, как летом, лучом... 
Я тоже, быть может, 
обманут неверным теплом, — 
Ударят морозы, 
и вновь разойдутся ветра, 
Ленивые тучи 
опять побредут по утрам, 
Деревья прихватит 
жестокой метелью февраль, 
А землю укроет 
беленая стужами шаль... 
177 

ТВОИ ГЛАЗА 
Твои глаза, как млечность неба, 
Далеким светом ворожат. 
Пусть встречи наши быль иль небыль, 
Я нетерпением объят. 
Но что тебе, скажи, девчонка, 
В закатной зрелости моей? 
Ты запоздалым соловьенком 
Смутила тишь моих ночей. 
Уже давно их осень хмурит, 
Тревожит боль седые сны... 
Я не хочу ворваться бурей 
В сиянье зорь чужой весны. 
Твои глаза, как млечность неба, 
Далеким светом ворожат. 
Пусть встреча поздняя, как небыль, 
Мой сон обрел весенний сад. 
178 

* * * 
Уж голова покрыта сединою, 
Как тополь голый 
Инеем с утра, 
А чувство 
Вдруг нахлынуло волною, 
В крови играет 
Пламенем костра. 
Ни рассказать не смею, 
Ни открыться, 
Любовь к тебе в глазах обнажена. 
Ведь, накатившись, 
В брызги разлетится, 
И все ж стремится 
К берегу волна. 
Уходит тур, 
Коль ранен, по отрогам, 
А я душой 
К тебе стремлюсь опять. 
Под кров приводит путника дорога, 
Но как к тебе 
Тропинку отыскать? 

ВЧЕРА 
Шумит перрон, 
скрывая грусть, 
как школьный вальс, 
наигранная бодрость 
для проформы. 
Уж вдаль зовет 
зеленый семафора глаз, 
завис гудок басистый 
над платформой. 
Прощальный взмах, 
а губы шепчут имена... 
Но в миг последний 
можно ль наглядеться? 
Под стук колес 
во вздохи канут времена, 
которые вспять 
не возвратишь, 
как детство. 
180 

ОДИНОЧЕСТВО 
На окнах тусклое сиянье, 
Ночной мороз прядет узор, 
В безмолвном небе звезд мерцанье, 
В саду сугробы, как фарфор. 
Мне чудится — там хищник грозный, 
Перед мгновением броска, 
И на душе моей морозно 
Скребет когтистая тоска. 
Боязнь достойна порицанья, 
И страхам всем наперекор, 
Как с привиденьем на свиданье, 
Тащусь я ночью в зимний двор. 
Здоровый воздух по-сибирски 
Румянит бледное лицо, 
Но кто-то в сумрак, очень близко, 
Ко мне ступает па крыльцо. 
Тот зверь! Сдают с годами нервы, 
Мохнатой лапою на грудь — 
Мой пес Трезор, дворняга верный, 
В лицо старается лизнуть. 
Уперся в грудь мою упруго, 
Глаза от радости горят... 
И я, как будто встретил друга, 
Собачьей верности был рад. 
Молчит Трезор, в нем нет породы, 
Но не найти души верней... 
О если б в частые невзгоды, 
Нам так же верить и в друзей. 
181 

В БОЛЬНИЦЕ 
Окно, а за окном — зима, 
Там день озябший угасает, 
И тяжкой мыслью, как сурьма, 
Над садом туча нависает. 
Там ворон, словно крик в гортани, 
Застыл, черненьем вкраплен в наст, 
И пульс — вот-вот меня предаст, 
И больно так, как будто ранен. 
Меня охватывает дрожь, 
Виденья ль душу жгут, как ядом, 
Струятся ль грезы — не поймешь... 
Весна и юность — где-то рядом. 
РАЗЛУКА 
Познал и я, как злы морозы, 
Как мрачен в стужу свод небес, 
Как ветер в дрогнувших березах, 
Смеясь, освистывает лес. 
Но и весной уж ароматы 
Душе покоя не вернут. 
Часы растят в ней скорбь утраты, 
И с нею память свили в жгут. 
Поймешь ли ты, какое бремя 
Вдруг возложила на меня? 
Прощаньем выстудила время, 
Разлукой ввергла в ад огня. 
182 

ОСЕННЕЕ... 
Терек в горле теснин 
бьет волною об скалы, 
Он взлохмачен, как зверь, 
разморенный жарой. 
Так строптивы и мы, 
как бы нас ни ласкали, 
Оттого и ошибки 
совершаем порой. 
И тогда лишь поймем, 
что себя обедняли, 
Когда осень проймут 
сквозняками ветра. 
Обесцветят дожди 
зябкой скукою дали, 
Словно вдовьей тоской 
напоив вечера. 
Оттоскуют дожди, 
за неделей неделя... 
Запоздало прозрев, 
отряхнем суету, 
Изумившись, поймем — 
кто-то рядом в метели, 
И оценим тогда 
верных жен красоту. 
Дай-то бог, чтоб в потемках 
не долго блуждали, 
Чтобы сердцу не стать 
опустевшей сумой... 
Терек в устье зимой, 
словно путник усталый, 
На груди у равнин 
обретает покой. 
183 

ПАМЯТИ РАСУЛА ГАМЗАТОВА 
Первый раз я встретился с ним, когда он был  
гостем на юбилее известного осетинского писателя 
Максима Цагараева. 
Взоры окружающих были устремлены на Расула 
Гамзатова, словно все ждали, что вот-вот он  
произнесет необыкновенное, историческое слово.  
Действительно, если Расул что-либо говорил, то это было 
или для всеобщего веселья, или трогало ум и сердце 
глубиной мысли. 
Второй раз я разговаривал с поэтом во время 
встречи русских писателей с писателями  
Узбекистана, в Ташкенте, где меня принимали в Союз  
писателей СССР. 
Я предложил Гамзатову в столице Узбекистана 
быть моим гостем, побывать в осетинском доме. 
Расул развел руками, показал на окружающих его 
известных писателей и деятелей культуры и сказал: 
«Ты же видишь: мое время расписали по секундам, 
водят меня за ручку, куда им хочется». 
В своем выступлении Расул Гамзатов говорил о 
великом счастье взаимопонимания между народами. 
Именно о потере этого братского  
взаимопонимания сожалел Расул Гамзатов во время последнего 
интервью перед смертью. 
* * * 
Осенний день. Угасли краски лета, 
И горы в тучах, мрачны, как беда. 
Не стало брата — мудрого поэта, 
Кто мир в любви воспел, 
как и Цада. 
Я вспомнил дни, где в братстве 
вы достойны, 
184 

Мой горный Ир и горный Дагестан, 
Желанный гость Расул был в Иристоне, 
Где был Махач когда-то у Коста. 
Тропой любви и верности народу 
Всегда к вам, люди, шел он, как поэт. 
Я брал с собой в нелегкую дорогу 
Стихи Расула — старшего завет. 
Куда судьба, бывало, ни забросит, 
Везде друзья — улыбки, добрый взгляд. 
«Ты с гор?», «С Кавказа?» — 
сыпятся вопросы, 
«Знаком с Расулом? 
Мудрый, говорят» 
С Гамзатовым, как с другом, не встречался, 
Знакомым был, тому поныне рад. 
С его стихами радуясь, печалясь, 
Всем отвечал я смело: «Он мне брат». 
Коль надо в бой, пойду под вражьи дула, 
Но чувств, как он, я выразить не мог. 
В них боль и радость моего аула, 
Мужчин Кавказа мужественный слог. 
У нас обычай почитают строго: 
На празднике со старшим не садись, 
Янтарь вина чтоб выпил он из рога, 
Налей ему, коль примет, то гордись. 
Расула мудрость выше всех отличий, 
Ему я мог, как младший, услужить, 
И слева встать, как требует обычай, — 
Умел к сердцам тропу он проложить. 
И вот не стало мудрого поэта, 
В горах приглушен говор родника, 
В осенний день угасли краски лета, 
Но в песню жизнь вдохнул он на века. 
185 

* * * 
Одиночество — зимняя птица, 
Что беспомощно спорит с пургой. 
Но так часто мне прошлое снится, — 
Ты счастливая — рядом со мной. 
Мы с тобой полюбили друг друга, 
Когда солнце снимало снега 
С гор высоких и с голого луга, 
Льдистый панцирь взломала река. 
Ты как солнце была, я — подснежник, 
От тебя, как от музыки, пьян. 
Чувства полного счастья безбрежны, 
Как в безоблачный день — океан. 
Мне казалось, все это навечно, 
Наш союз и цветение роз. 
Да вот надо ж, встречаю я вечер 
В одиночестве, в зимний мороз. 
Пусть в туманах разлуки, в ненастье, 
Не спешу я на встречу с утра, 
Но любовь в моем сердце не гаснет, 
Не сгорает, как пламя костра. 
Наши встречи — судьбы моей милость, 
Миги счастья в юдоли земной. 
Эта давняя явь не приснилась: 
Мы любили друг друга с тобой. 
186 

От трепета красок, 
от буйства заката 
Вздыхает и стонет 
пылающий вечер. 
Любовью и болью 
в полнеба объята 
В мгновеньи волшебном 
застывшая вечность. 
В стремленьи сгореть 
до последнего вздоха 
Пылают и маки, 
и алая роза, 
Под ветром, как брызги 
багровые, сохнут 
На ветках рябины 
сомлевшие гроздья. 
Ты помнишь, весною, 
расцвечены ярко, 
Деревья встречали нас 
в пору заката. 
Следы наши стали 
тропинками парка, 
Теперь их багрянец 
устлал виновато. 
И мне распрощаться 
с тобою не легче, 
Чем в парке деревьям — 
с теплом и со светом. 
Вздыхает и стонет 
любви нашей вечер, 
Останется зову 
лишь эхо ответом. 

* * * 
Нам в печали о прошлом 
достаточно просто намека, 
Как былое нахлынет, 
и в памяти снова всплывет. 
Но любовь лишь виденье, 
что в жизни осталось далекой, 
А душа до сих пор 
иллюзорной надеждой живет. 
Поседел я, как лунь, 
как под инеем мерзнущий тополь, 
Одиноко грустящий, 
растущий от леса вдали. 
И надежда — тщета, 
позабыл я весенние тропы, 
Мои сны навсегда 
окружили пурга и сугробы, 
И грядущей весной 
не разбудят меня журавли. 
* * * 
Прости, жена, моя кручина, 
Мне без тебя в годах стареть. 
Не пессимист — седой мужчина, 
Злодейку смерть могу презреть. 
Пусть кровь из носа, пульс нелепый... 
Что ж, сила воли боль уймет. 
Да вот разлука — зверь свирепый 
Огнем мороза сердце жжет. 
188 

ОСЕННИЙ СОН 
О, если б ты была живая, 
Готов я вечность тебя ждать. 
Пернатые снова готовы в отлет 
Как ты говорила, Эллада их ждет. 
Пришел я под липы, в наш памятный сад, 
Там рыжим огнем шелестит листопад. 
Под золота цвет, под закат наших гор, 
Опять переплавлен осенний убор. 
Тебя обвораживал осени жар, 
И ты исполнялась пленительных чар. 
Из листьев опавших сплетая венки, 
Дарила их пенной стремнине реки. 
В глазах ты таила предчувствия грусть, 
А мне обещала: «Я скоро вернусь!» 
Пусть ночью остуженной рыщут ветра, 
Пусть изморозь лижет кусты по утрам, 
О, если б успеть мне беду отогнать, 
И тысячу лет не устал бы я ждать... 
Увы, только эхо мне вторит в ответ, 
Остыл на тропинке под липой твой след. 
Как сказка волшебная, сон невесом, 
А осень былая — мой сказочный сон. 
189 

ПРЕДЧУВСТВИЕ 
Время мрачное что-то 
в ночи затаило, 
Мне предчувствие неясное 
сердце томило, 
Нарастала и в полночь 
перезрела тревога, 
Душу в сон увела 
по дорогам былого. 
В опустевшем саду, 
облаченные мраком, 
Необычные тени 
вдруг восстали из праха. 
Ветер бился в окно, 
как безумный, от страха, 
Над дрожащей листвой 
то смеялся, то плакал, 
И не мог я понять, 
что за блики плясали, 
В хороводе шальном 
мою душу терзали, 
То ли умерших лики, 
навсегда позабытых, 
То ль разлуки с тобой 
нарождавшихся пыток. 
Вновь весенние дни, 
и все больше в них солнца 
Внук растет на глазах, 
беззаботно смеется. 
Март веселый опять 
по планете шагает, 
Отчего же в душе моей 
ночь прибывает... 
190 

* * * 
Отпылали степи маками, 
Зори лета отцвели. 
Улетают вдаль, заплакали 
В небе блеклом журавли. 
Ветер рощу опаленную 
Раздевает догола. 
На опушке ель зеленая 
Цвет весенний не сняла. 
Неизменно ты, хорошая, 
Наш покой могла беречь, 
Сквозь года несла из прошлого, 
Нежность первых наших встреч. 
А беда всегда нежданная, 
С гор шальной сорвался сель: 
На земле, покрытой ранами, 
Под камнями стынет ель. 
Террористы — нелюдь мерзкая, 
Землю взрывом потрясли, 
С дикой злобой изуверскою, 
Жизнь твою в огне сожгли. 
В миг исчезла ты, любимая, 
Как волна в крутой реке, 
А душа моя ранимая 
Бьется рыбой на песке. 
Как же в горе не отчаяться, 
Без тепла любимых рук? 
191 

Не страдать и не печалиться, 
В мертвой заводи разлук? 
Ты для глаз теперь незримая, 
Пыткой лютой стала тьма, 
И с тоской необоримою 
Сводит боль меня с ума. 
ХАНДРА 
Нежданно ветра налетают, 
Шальные порывы резки. 
Деревья, как люди, вздыхают, 
Трепещут цветов лепестки. 
Уж розы, прощаясь навеки, 
Оплакал в саду соловей. 
Здесь осени золото блекнет, — 
Под хрусткие стоны ветвей. 
Вчера еще солнце встречал я, 
Тепло нам дарили лучи, 
Сегодня природа в печали 
И сад опустевший молчит. 
Лишь ворон в ночи прилетает 
И каркает, словно пророк. 
Мне кажется, вдруг опадает 
Последний с души лепесток. 
192 

ВОСПОМИНАНИЕ О ВЕСНЕ 
Памяти невинных жертв террористов. 
Снежный Казбек, словно мудрый старик, 
Видел он счастье людское и горе, 
Словно от бремени вечности сгорблен. 
Ветер бесчувственный воет спесиво, 
Тучи разбухшие гонит лениво. 
Время же мчится и жизнь в нем, как миг, 
В нем я былинкой от скорби поник. 
В дымке исчезли медовые дни: 
Давняя кипень, влюбленного лепет, 
Первая встреча — души моей трепет. 
Всех мне дороже ты стала — родней. 
Мигом весны насладиться сумей! 
Месяц светил нам и пел нам родник, 
В мире подзвездном мы были одни. 
Многое память умеет хранить — 
Добрый светильник, мне светлым оконцем 
Высветит давнее: вижу, мы вместе, 
С медом обходишь старух, ты — невеста, 
Мед в твоей ложке, как капельки солнца, 
Свадьбу для мамы моей подсластить... 
Все нам желали счастливыми жить... 
Что ж так сурово отнесся к нам Бог?! 
Кажется, все же в беседе душевной, 
Слышу твой голос — как в песне напевной. 
Свет от любви и в разлуке не гаснет, 
Нету для любящих зла и ненастья, 
Вся ты была, словно счастья исток 
Мне перепал из него лишь глоток. 
7 А. Бритаев 
193 

В памяти — счастье, а дни мои — зло: 
Нелюди жизни людей оборвали, 
Вместе с тобой мое сердце взорвали, 
Дочь исстрадалась, в беде безутешна. 
Подлость цветет в этом времени грешном, 
Многим, как мне, обломало крыло. 
Где ж ты, управа на злобу и зло?! 
ВСЕ ЖЕ В СЕРДЦЕ ОСТАЕШЬСЯ 
Только бы знать, 
Что ты где-то — живая/ 
Над рекой туман ненастья. 
Не согрета даль лучами. 
Жизнь в озябших ивах гаснет, 
Оттого они в печали. 
Обвисают грустно ветви... 
А меня, с тобой в разлуке, 
Не согреть и солнцем летним, 
Так терзают душу муки. 
Было — мы не замечали 
Зной звенит или ненастье. 
И ни грусти, ни печали — 
Все искрилось нашим счастьем. 
Мне в глаза теперь не смотришь. 
Не ласкаешь, не смеешься. 
Дальше, дальше ты уходишь... 
Все же в сердце остаешься. 
194 

* * * 
За кряжи заснеженных гор 
Закат акварельный стекает, 
Как будто за грусть упрекает 
Вечернего неба простор. 
В саду продувные ветра 
Бросают невидимой кистью 
Заплатками желтые листья 
На яркие щеки костра. 
А ты в мои смотришь глаза, 
Как почкой апрельскою ветка 
С пунцовой росою рассветной... 
И капает в сердце слеза. 
Струится твой взгляд из-под век, 
С закатом сливается мягко, 
А сердце давно, словно якорь, 
Что замер в глубинах навек. 
Сгорает листва не спеша. 
Далекие дни освещая, 
Улыбку твою воскрешая, 
Которой искрилась душа. 
И снова, как будто из сна, 
Ты входишь в осеннее пламя, 
И боль оголяет мне память... 
О, как мимолетна весна! 
195 

Ты для сердца одна, 
ты одна, дорогая, 
Стала дивом любви 
и заветной звездой. 
Ты была на земле — 
красота неземная, 
И цветенье весны, 
и туман голубой. 
В передрягах судьбы 
я, хандре неподвластный, 
Вольной птицей прожил, 
хоть и был я раним. 
Но потом, как дитя, 
зачарованный сказкой, 
Был на счастье пленен 
обаяньем твоим. 
И Венеры творцы, 
и богини Эллады, 
Вдруг померкли в моих, 
жизнь познавших, глазах. 
Для души я искал 
не пустую отраду, 
Хоть не раз на разгул 
подбивал меня Вакх. 
Но слова: «Ты была!» — 
как дыханье метели... 
Весен жизнь для меня 
оборвали с твоей. 
Только памятью я, 
пусть глаза отсырели, 
Диво давней весны 
ощущаю острей. 

Ты была! На земле — 
красота неземная, 
И цветенье весны, 
и туман голубой. 
А теперь — моя боль, 
мне одна, дорогая, 
Светишь в небе ночном 
ты далекой звездой. 
ДУША МОЯ 
Как лунь белею, 
сердцем не печалюсь, 
за вдохновенье 
миг боготворю, 
и с Музой 
под зарницами венчаюсь, 
и молнию 
в свидетели беру. 
В рассвет ворвется 
ливень 
с громом первым, 
восторженность 
в меня он не вольет, 
но вслушайтесь, 
не ключ вдали напевный — 
незримая душа моя поет. 
197 

...Чаще сердце болит, 
от гнетущей тоски сокрушается, 
Словно молния, вдруг 
скорбь сильней полоснет по груди... 
Все же чуткость любви, 
что ко внукам в душе утверждается, 
Обнадежив опять, 
не дает мне с дороги сойти. 
Чудо-чада мои, 
вы, бесспорно, то самое сущее, 
Что есть в сердце моем, 
неизбывную боль победив. 
Это нежность детей — 
продолжение жизни могущества, 
И грядущих эпох 
в голосах их озвучен мотив. 
Так любовь малышей 
не дает мне от скорби отчаяться, 
И так хочется знать, 
что судьба их высокая ждет, 
И моя с ними жизнь, 
что с дыханьем моим не кончается, 
Научив их дерзать, 
от потомка к потомку пройдет. 
198 

ВРЕМЯ ЛЕЧИТ РАНЫ, 
НО НЕ РАНЫ СЕРДЦА 
Так часто в бессонницу вижу я ночью 
В окошко мне светят две ясных звезды, 
И кажется, кто-то по-дружески хочет 
В печали наш дом оберечь от беды. 
Но поздно, ведь горе — что нет тебя рядом, 
И сердце в тисках, и в груди — перебой. 
Вот дочка наводит по дому порядок, 
А вещи щемяще так пахнут тобой. 
Несу свою боль сквозь страдания молча, 
Так много жестоких мне выпало дней. 
А нелюди пир свой свершают по-волчьи, 
Уж пало в терактах немало людей. 
Мой предок, наверно, возжаждал бы мести, 
Но нежность твою не вернет мне судьба. 
А к тем, без сомненья, нагрянет возмездье 
Кто злобе и дьяволу предал себя. 
В бессонницу часто, безмолвною ночью, 
Мне светят в окно две манящих звезды, 
И кажется, смотрят — твои это очи, 
Стараясь наш кров оберечь от беды. 
199 

У КРОМКИ ЗАКАТА 
Много лет тебе, друг мой, 
в том нету беды, 
И морщины у глаз 
не причина кручин: 
Это — добрых улыбок 
остались следы, 
Это — дел завершенных 
и солнца лучи. 
Не грусти, оглядись, 
если день впереди: 
Будет солнце иль дождь, 
или снег, или град. 
Ты, как прежде, на жизнь 
с добротою гляди, 
Будет сын или внук 
твоей радостью рад. 
Пусть закат догорает 
за гребнем хребта, 
Ты поверь, что светило 
взберется в зенит. 
Пусть из пасти ущелья 
ползет темнота, 
Ты огонь в своем сердце 
для внуков храни. 

ЛИРИЧЕСКАЯ БАЛЛАДА 
Тихий говор мне слышится 
В звездопад при луне, 
Чьи-то тени колышутся 
На прибрежной волне. 
То ли эхо далекое, 
Там, где Терек шумит, 
То ли рокот намеками 
О былом говорит. 
Где ты, удаль безусая, 
Поклоненье весне, 
Где страдали без устали 
Соловьи при луне? 
Волны пенные гривами 
Бились в сваи моста. 
А девчонка счастливая 
Обожгла мне уста. 
Где то время заветное, 
Век друзей золотой, 
Сердце — искренность светлая, 
Песня — бурный прибой? 
Где вы, недруги дошлые, 
Злой, завистливый взгляд? 
Бегом дней запорошены 
Сплетни, злоба и яд. 
Где-то эхо мне слышится, 
В звездопад при луне. 
Чьи-то тени колышутся 
На прибрежной волне. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Круговорот 
Человек 5 
Пороги 6 
Горы на заре 7 
Ручей 8 
Ночь в деревне 9 
Крылья 10 
Колыбельная 11 
Ласточка 12 
Внук 13 
Будильник 14 
Два крыла 15 
Первая гроза 16 
Утро 17 
Говорил мне дед 18 
Первый снег 19 
Мечта 20 
«Перед грозой царит безмолвие...» 21 
Лед тронулся 22 
«Два человека...» — 
Титан 23 
Удача — 
На вершину 24 
К солнцу 25 
«Заря в горах...» 26 
« Когда ложится...» 27 
«Отдыхать я в горы...» 28 
Волшебная весна 29 
Песня пастуха 30 
«В добрый путь!..» 31 
Ромашка на закате 32 
«Горы спят, укрыты склоны...» 33 
Безумие икара 34 
202 

Взлет 35 
Огненные письмена 36 
«Распахнул я окно...» 37 
«Я люблю тебя!..» 37 
У костра 38 
Май 39 
Тебя не знал 40 
«Я твой образ в душе...» 41 
«Люблю тебя!..» 42 
«Вижу небо голубое, голубое...» — 
Да, права 43 
Стакан воды 44 
Я тебя сотворил из мечты 45 
«Умоляя, кляня...» — 
Ундина 46 
Дерево 47 
Горный вечер 48 
Глухим душой 49 
Не тайна! 50 
Лебеди 51 
Зеленые глаза 52 
«Я не знал, с какой болью...» 53 
«Отвергнут. Что ж...» 54 
Ветер пахнет цветами 55 
Смуглянка 56 
«Звезда сгорит...» 57 
«В тепле весеннем...» — 
«Давно пожух...» 58 
«Я с детства вас видеть привык...» — 
«Отражение неба об скалы...» 59 
Сон девочки 60 
В грозу 62 
Апрельский ливень 63 
«Играет радуга...» 64 
«Еще на ветках листья в золоте...» 65 
203 

«Отбуянивший Терек...» 66 
«Опять леса торжественными стали...» 67 
Только мать 68 
«К тебе со всех концов...» 69 
«Картина рассвета...» 70 
«Никогда я не слышал...» 71 
В деревне 72 
Гнев 73 
«Глухо стонет разгневанный...» 74 
Круговорот 75 
Ранней весной 76 
Журавли 77 
«Мальчишкой я, в горы влюбленный...» 78 
«Выстрел...» 79 
Костер 80 
Бессонница 81 
Утро вечера мудренее 82 
Цветы и пламя памяти 
«И день и ночь...» 84 
Книга памяти 85 
«Бывало, по году и боле...» 86 
«Струи мерещатся старице...» 87 
Быль о березке 88 
Верность 89 
Материнская песня 90 
Помню 92 
«Мчится время...» 94 
Душа Коста 95 
«Есть одна немеркнущая слава...» 96 
«Берег светлой речки...» 97 
Старый комбат 99 
«Звезда с пилотки...» 100 
Реликвия 101 
«Штиль на море...» 103 
204 

«Земля людей...» 104 
Пропавший без вести 105 
Рассказ ветерана 106 
Майский лес 108 
Матери панфиловца 109 
Последнее письмо 110 
Два памятника 111 
«Могила неизвестного солдата...» 112 
Символ чести 113 
«Спит у моря в тиши Севастополь...» 114 
«Ночью соками полнятся...» 115 
«Звезды высеет ночь...» 116 
У обелиска 117 
«Безумствует шторм...» 118 
От отчизны вдали 119 
Гуси 120 
«Не страшась ураганов...» 121 
«Тучи мчатся стаей черной...» 122 
В безвременье 123 
Кровавый раскол 124 
На Красной Пресне 125 
«Слепнет ветер стылый...» 126 
Осенний парк 128 
Надежда 129 
«Сон тяжелый...» 130 
Невинные парни 132 
Беслан 133 
«Ад пережить...» 134 
Память 135 
Предки 136 
Кающийся 137 
Монолог обожествленного 138 
«В мерцанье звезд...» 139 
Ностальгия 140 
Ахсару Кодзати 142 
205 

Старушки 143 
Старики 144 
«Ночная тишина...» 145 
Говорит дочурка 146 
Веселый дождь 147 
Коста в моем сне 148 
«Мир да будет...» 149 
Молитва 150 
« Годы детства...» 151 
Будет 152 
Пора грусти 
Грусть 154 
Настроение 155 
«Как забыть мне короткие встречи...» 156 
Этюд - 
Посвящение 157 
Пора грусти 158 
В полночь 159 
Белый свет ночи 160 
«Ты была, как зорьки свет, стыдливой...» 161 
Липа 162 
«Покрыты горные склоны...» 163 
Бетховен — 
«Вспоминаются дни» 164 
«За каждым смерть следит...» 165 
Чинара на утесе 166 
«Ты — богиня, нежна и прекрасна...» 167 
Памятный мост 168 
«День предзимний...» 169 
Октябрьский ноктюрн 170 
Осенний лес 171 
«Стояли тополь с сосенкой...» 172 
Тайна 174 
«Меня опять костер в ночи согрел...» 175 
206 

Прозрение 176 
«О стужах забыл я...» 177 
Твои глаза 178 
«Уж голова покрыта сединою...» 179 
Вчера 180 
Одиночество 181 
В больнице 182 
Разлука — 
Осеннее 183 
Памяти Расула Гамзатова 184 
«Одиночество — зимняя птица...» 186 
«От трепета красок...» 187 
«Нам в печали о прошлом...» 188 
«Прости, жена, моя кручина...» — 
Осенний сон 189 
Предчувствие 190 
«Отпылали степи маками...» 191 
Хандра 192 
Воспоминание о весне 193 
Все же в сердце остаешься 194 
«За кряжи заснеженных гор...» 195 
«Ты для сердца одна...» 196 
Душа моя 197 
«...Чаще сердце болит...» 198 
Время лечит раны, но не раны сердца 199 
У кромки заката 200 
Лирическая баллада 201 

Литературно-художественное издание 
БРИТАЕВ АСЛАНБЕК БУШКОВИЧ 
Цветы и пламя памяти 
Стихотворения 
Редактор Д. Т. Калоева 
Художник В. С. Григорян 
Художественный редактор Г.З. Чеджемты 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректор Г. Б. Карданова 
Компьютерная верстка 3. С. Мисиковой 
Сдано в набор 14.07.08. Подписано к печати 28.08.08. 
Формат бумаги 70х90'/32 Бум.офс. №1. Гарн.шрифта 
«Кудряшов». Печать офсетная. Усл.-п. л. 7,60. Учетно- 
изд.л. 7,12. Тираж 500 экз. Заказ № 1135. С. 36. 
Комитет Республики Северная Осетия—Алания по  
печати и делам издательств. 
ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир», 362040,  
г.Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Отпечатано с готовых диапозитивов в ОАО «Издатель- 
ско-полиграфическое предприятие им.В.А.Гассиева», 
362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

