БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪО 
УАЦМЫСТÆ 
1-аг том 
ПЬЕСÆТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР», ОРДЖОНИКИДЗБ * 1981 

840сет 
С(Осет) 
Б88 
Редакционная коллегия: 
Кесаев В. А., Хадарцева А. А., Хубецова Р. В., Хуга 
е в Г. Д., Ц и р и х о з М. Т. 
Чиныг мыхуыцмæ бацæттæ кодта, разныхас æмæ йын 
фнппаинæгтæ ныффыста Джыккайты Шамил. 
Брытъиаты Е. 
Б88 Уацмыстæ. 2-æ т. — 1-аг т. Пьесæтæ. Орджс 
никидзе: Ир, 1981.-302 с. 
Бритае.в Ё^ 
Сочинения ^з^-х ,!*г**$#\Æ* пьесы. 
95 *-г*Н . 
В 1 том ^с^дарл, соиинений Е. Ц. Брнтаева вошли пьесы, н; 
писанные им в разные годы. 
70503—93 840сс 
21-81 
М131(03)-81 С(Осет 
© Издательство «Ир», 198 

æ©3@з@е@з@< 
СТЫР РАЙДАЙÆН 
(Брытъиаты Елбыздыхъойы цард æмæ 
сфæлдыстадыл афæлгæст) 
Ацы аз сæххæст сæдæ азы Брытъиаты 
Елбыздыхъойы райгуырдыл. Уый стыр бæ- 
рæгбон у æппæт ирон адæмæн. Фыссæджы 
юбилей сбæрæг кæныны тыххæй партийы Цæ- 
гат Ирыстоны обком рахаста сæрмагонд уы- 
наффæ. Уым раст аргъгонд æрцыд Елбызды- 
хъойы æхсæнадои æмæ литературон куыстæн. 
Уым амынд цæуы, зæгъгæ, арæх драматургы 
цард æмæ сфæлдыстадмæ каст цыди иувæр- 
сыгæй: иутæ йæ идеализаци кодтой, иннæтæ 
йæ хъавыдысты бынтондæр хахх кæнынмæ. 
1939 азы А. Фадеев дзырдта: «Иуæй-иу 
ирон фысджытæ æппарынвæнд кæнынц Ел- 
быздыхъойы хуызæн нывгæнæджы йæ полити- 
кон фæндаджы тыххæй. Фæлæ уыцы фæндаг 
хъуамæ ныллæг ма кæна, йе сфæлдыстадæн 
ирон адæмы царды цы ахадындзинад ис, уый». 
Фыссæджы сфæлдыстадмæ кæсын хъæуы 
историон хуызы, объективон æгъдауæй. 
Брытъиаты Елбыздыхъойы литературон 
бынтæ сты нæ адæмы иацион исбон. Иæ дра- 
мон уацмыстæ уыдысты сæрæвæрæн ирон 
драматурги æмæ театралон аивадæн, уыдон 
æмткæй стыр ахъаз фесты ирон культурæйы 
3; 

рæзтæн, егъау æмæ ахадгæ у сæ нысаниуæг нæ адæмы мо- 
нон царды. Къостайы поэзийы фæстæ нæ литературæйы 
егъаудæр æнтыст уыд Елбыздыхъойы сфæлдыстад.. Уый 
ирон драмон аивад систа дунеон драматургийы æмвæ- 
задмæ, национ темæтæй рахызт æппæтадæмон æмæ фи- 
лософон проблемæтæм, скодта цардхъом реалистон тра- 
дицитæ — уыдоны бындурыл рæзт æмæ рæзы ирон дра- 
матургты дæсныйад. 
Нлбыздыхъойы сфæлдыстадæн ис историон ахадын- 
дзинад, уым нывæфтыд æрцыдысты йæ рæстæджы æу- 
уæлтæ, ирон адæмы царды социалон быцæутæ, йæ ис- 
торион рæзты зын фæндаг, йæ ныхмæвæрдтæ. Елбыз- 
дыхъойы дуг уыд вазыгджын цардивæн æмæ стыр со- 
циалон æнкъуыстыты заман. Уыцы уавæрæн æнæ фæ- 
зынгæ нæ уыд нæ драматурджы сфæлыдстадыл. Царды 
цæхгæр фæзилæнты Елбыздыхъо хатгай нæ арæхст рæст- 
вæндаг æвзарынмæ, йæ бон нæ уыд историон рæзты 
перспективæ уынын. Фæлæ уый æдзухдæр уыд агурын 
æмæ сгарыны фæндагыл, раст кодта йæ къуыхцытæ, цы 
арæзта — уый йæ адæмы сæрвæлтау, рæстдзинад æмæ 
рухс фидæны сæраппонд. Елбыздыхъо нæ цардарæзты 
немæ ис, йе сфæлдыстад историон цыртдзæвæн нæу, 
фæлæ цардæгас аивад, уый нæ ахуыр кæны рæсугъд 
æмæ уæздан хъуыддæгтыл. 
* * * 
Брытъиаты Цопаны фырт Елбыздыхъо райгуырд 
1881 азы 23 мартъийы Куырттаты комы, Дæллагхъæуы. 
Иæ фыд Цопан уыд хуымæтæг зæхкусæг, фæлæ йæ уд 
хъардта йæ иунæг фырты ахуыры фæндагыл саразы- 
ныл. Лæппу каст фæци райдиан скъола. 1893 азы бацыд 
Дзæуджыхъæуы реалон училищемæ. Иæ фыд цыбыр- 
къух кæй уыд, уымæ гæсгæ ахуыр кодта къазнайы хар- 
дзæй. Хæдзары фадæттæ æдзæллаг кæй уыдысты, уый 
тыххæй Елбыздыхъо цалдæр хатты фæлвæрдта йæ ахуыр 
4 

ныууадзын. Фæлæ, иуæй, зонынадмæ тырнын фæуæла- 
:хиз, иннæмæй йын ахуыргæнджытæй æххуысгæнæг ра- 
зынди. Афтæмæй йе скъола каст фæци 1903 азы. 
Зын уыд Елбыздыхъойы цард. Куыста ахуыргæнæ- 
гæй, кодта зæххы куыст. Фæлæ йæ хивæнд зæрдæ 
агуырдта æндæр цыдæр, фæндыд æй царды гуылфæн- 
тæм. Уыцы заман райдыдта сфæлдыстадон куыст кæ- 
нын. Иæ фыццаг пьесæтæ «Уæрæседзау» æмæ «Худи- 
ладжы бæсты — мæлæт» æвæрд цыдысты Дзæуджы- 
хьæуы, Олгинскæйы, Æрыдоны. Уыдон уыдысты ирон 
театры уалдзæггæнджытæ. 1905 азы рацыдысты хицæн 
чиныгæй. 
Райдыдта фыццаг уырыссаг революци. Цомахъы 
загъдау, «царды уылæнтæ æрбахастой хæхтæм бар- 
джын æгъдæуттæ ’мæ барджын ныхæстæ». Елбыздыхъо 
бацыд уыцы уылæнтæн сæ тæккæ тæмæны, адæмы ’хсæн 
кодта барджын ныхæстæ, тох кодта барджын æгъдæут- 
ты сæраппонд. Уый сси зынгæ æхсæнадон кусæг, рево- 
люцион тохгæнæг æмæ пропагандист. 1906 азы бахауд 
хицауады къухтæм. Тæрхондоны гæххæттыты фыст и: 
«Бритаев Михаил (афтæ уыд йæ аргъуыды ном) по об- 
винительному акту Тифлисской Судебной Палаты обви- 
Бяется в том, что он в г. Владикавказе в казармах пер- 
вой сотни Осетинского конного дивизиона в числе дру- 
гих студентов в 1906 г. проводил агитацию среди ниж- 
них чинов, бунтовал...» Уыйадыл Елбыздыхъойæн стæр- 
хон кодтой иу аз ахæстоны фæбадын. 
Уыцы азты Елбыздыхъо фыста йæ драмæт^е «Хаз- 
би» æмæ «Дыууæ хойы». Иæ тохы æмбал Хъессаты 
Георгн куыд зæгъы, афтæмæй драматург «Дыууæ хойы» 
фыста Назраны фидары цемент пъолыл. Ахæстоны 
къултæ æдых разындысты курдиат æмæ лæгдзинады^ 
ныхмæ. Уазал ныггæндты революцийы хæстонтæ зары- 
дысты Къостайы «Додой». 
1907 азы Елбыздыхъо рацыд ахæстонæй, фæлæ суанг 
1917 азмæ не суæгъд паддзахы администрацийы хъус- 
5 

дардæй, 1910 азмæ та йын нæ уыд цæрьтны бар Терчы 
зылды. Æрыгон лæппу схауæггаг. 1909 азы Бакуйæ; 
фыста: «Ам ницы хабар ис, «Хазби»-йы хъуыддаг кæнæ 
ацæудзæн, кæнæ нæ. «Спичытæ» мæ алыфарс базмæлы- 
дысты. Пъæлицæ мын базонын кодта, ам дæр мын цæ- 
рæн нæй, æмæ сфæнд кодтон мæймæ тæхын, фæлæ тæр- 
сын, æрæгæй ардæм уымæн дæр йе ’ууæлтæ хорз нал 
сты. Столыпин, зæгъы, Кованькойы уырдæм æрвитьь 
Гъемæ дзы военное положение æвæрдзысты. Цы бон 
мыл ис,— сагъæсаг мæ сæр!» 
Сау реакцийы азтæ уыдысты удхар æмæ сагъæсы 
азтæ. Ссæст цыд сфæлдыстадон хъуыды. Лæппуйы зæр- 
дæ сдзæгъæл. Йæ тых саст уавæртимæ тохæй. Хатгай 
йæм фæзынынц зæрдæсаст хъуыдытæ. Фæлæ Елбыз- 
дыхъо йæ зæрдæ никуы сивта йæ царды нысаныл, йе 
’хсæнадон идеалтыл. Агуырдта мадзæлттæ, фæндæгтæ. 
йæ иу фыстæджы сагъæс кæны: «Æз мæхи нæма ба-* 
зыдтон, нæма равзæрстон мæ бынат царды. Æз разы 
нæ дæн ницæйаг хъысмæтыл. Хъуамæ царды исты фæд 
ныууадзон. Уыцы фæдыл цæугæйæ ног фæлтæртæ 
хъуамæ æхсызгон æмæ сæрыстырæй мысой мæн — мæхи 
тыххæй нæ, фæлæ æндæрты разæнгард кæнынæн! Уый 
эгоизм нæу, фæлæ у, æмбаргæ фæлтæр нæм цæмæй уа, 
уыцы фæндон». Фæнды йæ ахæм стыр цыдæр саразын, 
адæймаджы бæрзонд чи сиса. «Фæлæ кæм и уыцы гæ- 
нæн, уыцы фæрæз?» — хъизæмар кæны Елбыздыхъо. 
Къæбæрыл чиновникы куыст йæ сæрмæ нæ хæссы, зæр- 
дæзæгъгæ куыстæн фадат нæй, афтæмæй сси «æгуыст 
адæмы стыр æфсады гвардион». 
Елбыздыхъо 1909 азы фыссы: «Кæмæй цы рисса, уый 
кой кæны! Мæнæн мæ риссаг хъæдгæмттæ сты адæмы 
мæгуыр цард æмæ гæвзыкдзинад, æмæ дзурын уыдо- 
ныл... Мæ хъыг, мæ сагъæс у удхаргæнæг адæмыл... Æз 
мæстæй судзын царды æмбыд социалон арæзтмæ». 
Адæмы революцион змæлд рæстæгмæ урæд куы *рцыд, 
уæды уавæрты Елбыздыхъо тохы сæйраг фæрæзыл ны- 
6 

майы рухс тауын. Æмбалты Цоцкомæ цы фыстæджытæ 
æрвыста, уыдон дзаг сты адæмы хъысмæтыл сагъæсæй. 
Уыдоны ирдæй зыны Елбыздыхъо-рухстауæджы фæл- 
гонц. Уый фыссы: «Здоровый социальный организм есть 
продукт духовного развития общества. Отсюда должно 
быть ясно: кто хочет оздоровить это последнее, должен 
воздействовать, главным образом, на духовную сторону 
того общества, социальный организм которого требуёт 
оздоровления. Ведь в конце концов для общества важно 
увидеть себя со стороны, увидеть свои гнойные язвы и 
ужаснуться. Поверь, оно вылечит себя лучше эскулапа. 
Моя роль не лекаря, а глашатая болячек. Я, как дрез- 
ний римлянин, буду кричать, что Карфаген нашего не- 
вежества, темноты и бесправия должен быть разрушен!.. 
Надо ободрить упавшую духом молодежь. Надо окры- 
лить ее...» 
Уыцы хъуыддаджы, Елбыздыхъойы хъуыдымæ гæс- 
тæ, стыр у литературæйы ахадындзинад. Уыйадыл Бе- 
тъырбухы уадзын байдыдта журнал «Хуры тын». Мæ- 
гуыр студенты уавæрты уый дæрсгуыхт хъуыддаг уыд. 
1908 азы Елбыздыхъо бацыд Бетъырбухы психо- 
неврологон институтмæ. Уым йæ ахуыр кæронмæ нæ 
ахæццæ кодта — фадæттæ нæ амыдтой. Фæстæдæр 
ахуыр кодта университеты æмæ йæ каст фæци 1917 азы. 
Уыцы уалдзæджы сыздæхт Ирыстонмæ. Уæдмæ æр- 
цыд Февралы революци; паддзах, адæмы цыфыддæр 
знаг, æппæрст æрцыд. Бирæ фæндтæ, бирæ хъуыдытæ 
уыд Елбыздыхъомæ. Уый æнхъæл уыд, æмæ сæххæст 
йæ бæллиц, адæмы æнусон фæндиаг — æрцыд сæрибар. 
Вазыгджын политикон уавæрты нæ равзæрста, хицау- 
дзинад буржуазийы къухмæ кæй бахаудта, уый. 1917 
азы майы Брытъиаты Елбыздыхъо æвзæрст æрцыд Хæх- 
хон адæмты иугонд Цæдисы Центрон Комитетмæ, фæс- 
тæдæр сси уыцы Цæдисы газет «Горская жизнь»-ы ре- 
.дактор. Организаци йе ’цæг нысан æмбæхста иумæйаг 
демократон лозунгтæй, йæхи æвдыста хæххон адæмты 
7 

социалон æмæ нащюи домæнтæ æххæстгæнæгæй, æмæ 
сын драматург нæ рахатыд сæ сусæг фæндтæ. 
1918 азы райдайæтл Ирыстоны фæуæлахиз Советон 
хицауад. Уæд хохæгты Цæдис равдыста йе ’цæг цæс- 
гом — æмдзæдис разынд контрреволюцион тыхтимæ. 
Уæд Елбыздыхъо бамбæрста йæ рæдыд æмæ 1918 азы 
февралы йæхи бынтондæр схицæн кодта уыцы Цæди- 
сæй. Ацыд хъæумæ, кодта зæххы куыст, политикон цар- 
ды нал архайдта. 
1920 азы мартъийы Цæгат Ирыстоны æрфидар Со- 
ветон хицауад. Уæд райдыдта Елбыздыхъойы æхсæна- 
дон куысты ног къæпхæн. Уый разæнгардæй куыста 
культурæ æмæ адæмон рухсады оргæнты, йæ фæстаг 
хъарутæ радта ирон театр саразынæн. Уый уыди йе 
сфæлдыстады ног период дæр. Цымыдисаг у Елбызды- 
хъойы сфæлдыстадон фæндаг. Драматург йæ фыццаг 
пьесæтæ ныффыста, фыццаг революци куы ’нхъызт, уы- 
цы азты. Революцийы арты рухсмæ сфæлдыста «Хаз- 
би» æмæ «Дыууæ хойы». Фæлæ реакцийы азты, ирон 
адæмæй иппæрд куы уыд, мидхæсты заман гуырысхотæ 
æмæ сагъæсты куы уыд, уæд ын, зæгъæн ис, ницы 
бантыст. Фæлæ Октябры революцийы иугæндзон уæла- 
хиз низæфхæрд фæллад лæгæн радта ног тыхтæ. Иæ 
фæстаг æртæ азы уыдысты уæлмонц куысты азтæ. Уæд 
ног хуызы рацарæзта «Хазби» æмæ «Дыууæ хойы», 
сфæлдыста ирон драматургийы аивдæр уацмыс «Амы- 
ран». 
Цыбыр æмæ уæззау уыд Елбыздыхъойы цард — уый 
ахицæн 1923 азы 25 сентябры. Уыди дзы къуыхцытæ, 
фæлæ дзы фылдæр уыд æнтыстытæ æмæ сгуыхт хъуыд- 
дæгтæ. Фыссæджы сæйраг цард йе сфæлдыстады ис, 
æмæ уым Елбыздыхъо æнæмæлæт у, йæ куыст — рæ- 
сугъд æмæ уæздан. 
. * * * 
Брытъиаты Елбыздыхъо йæ уацмысты æвдисы ахс- 
8 

джиаг æхсæнадон хъуыддæгтæ, царды характерон фæ- 
зындтæ, æвæры «рæстæджы риссаг фарстытæ». 
Драматургы фыццаг уацмысыл нымад цæуы «Уæ- 
рæседзау». Автор æй хоны «Хъæлдзæг ныв». Æрыгон 
лæппу сыздæхт Уæрæсейæ, рæстмæ нал зоны ирон æв- 
заг, нал æрвæссы йæ хæххон æмгæрттыл, ницæмæуал 
дары ирои æгъдæуттæ æмæ бахауы худæджы уавæрты. 
Афтæ у хъæлдзæг нывы иумæйаг мидис. Фæлæ уыцы 
мидис "арфдæр _æмæ уæрæхдæр у, автор канд этикои 
фæрстытæ нæ лыг кæны, фæлæ дзуры ахъаззаг социа- 
лон фæзындыл. 
Муссæйы арвистон хæццæ-мæццæ ныхас, йæ къæлæ- 
сы митæ худыныл бафтауынц адæймаджы. Арæх уыцы 
худыны бын фæвæййы уацмысы æцæг апп. Критиктæ 
дæр сæ хъус фылдæр уыцы миниуæгмæ дардтой. Фæлæ 
Муссæйы хабар вазыгджын у, ис дзы арф социалон 
мидис. Æвзаг арвистон кæнын рагон хъуыддаг у, кæд- 
дæр ыл фæхудт А. Грибоедов дæр. Уый руаджы æнæ- 
мæнг тыхджындæр кæны уацмысы комедион эффект. 
Фæлæ Муссæ цы у, уымæй у æхсæнадон-социалон фæ- 
зынд. Ис ын бæлвырд истори. 
Ирои адæм сæ мæгуыр цардæй, сæ зын уавæртæй 
дыдысты уырысмæ куыстагур. Уыдонæй иутæ сæ фæн- 
даг арæзтой ахуыры фæрцы, райстой-иу уырыссаг куль- 
турæ æмæ йæ хастой сæ адæммæ (уыдонæй уыд Ел- 
быздыхъо йæхæдæг дæр). Иннæтæ-иу сиеты фæллой- 
гæнджытæ, пролетартæ. Фæлæ дзы иу къордæн уыд æн- 
дæр фæндаг, æндæр хъысмæт. Уыдон-иу бахаудтой бон- 
джынтæм — систы-иу лæггадгæнджытæ, фæсдзæуинтæ, 
стражниктæ; уыдон хъахъхъæдтой сæ быиæттæ æмæ сæ 
хицæутты бартæ. Уыдонæй у Муссæ. 
Муссæ у бæлвырд социалон тип. Иæ фæзынд у зиаи- 
хæссæг. 1906 азы поэт-революционер Гæдиаты Цомахъ 
«Ирон газет»-ы фыста: «Ардыгæй хъалæй араст вæй- 
йынц, мах, дам, паддзахы, куыстмæ цæуæм», афтæмæй 
свæййынц бонджынты фæсдзæуинтæ, хицæутты арды- 
9 

дæй фыдмитæ кæнынц адæмæн, æфхæрынц сæ. Цомахъ 
мæстæлгъæдæй фыссы, зæгъгæ, «уыдон нæ ауæрдынц, 
сæ дзыллæйы ном чъизи кæныныл». Уыдон, сæ бон цас 
у, уыйас халынц адæмты иудзинад. 
Раст ахæм у Муссæ дæр. Иæ зондахаст, йæ удыконд 
сты кълассон ахастыты фæстиуæг. Уый сси æввонгхор, 
къуыдипп, магуса. Уыцы уавæр æй кæны сæфтмæ, хæлы> 
йæ удыконд. Хуымæтæг мæгуыр лæгмæ у схъæлдзырд, 
тызмæг: «Стæут, базалыстæн, æз ын йæ мордæ фæиæ- 
мон. Ахæмты мордæтæ æз бирæ ранадтон». 
Цæмæй у Муссæ сæрбæрзонд æмæ хъал? Дзуры: 
«Уымæй æмæ кусгæ исты кодтон? Ницы мур дæр. Бон- 
изæрмæ кънйазы сынтæгыл хуыссын æмæ песнятæ петь 
кæнын». Æвдисгæ цард — уый дæр уыцы æхсæнады низ 
у. Иæхицæй æппæлы Уæрæседзау: «Тиатры æндæр куы 
вæййын, базары, йе цирчы, файтоны куы бацæу вæй- 
йын...» Фæлæ æваст йæхиуыл комдзог фæци: «Уым хора 
циу, уый балаганы цирк. Уыйедтæмæ тиатртæ æмæ клуб- 
тæ зынаргъ сты. Стæй нæ уадзгæ дæр нæ кæнынц мах: 
мидæмæ. Æдде фæлæууæм кæддæриддæр файтæтты 
цур». Нæ, ницы федта Муссæ уырыссаг адæмы стыр 
культурæйæ, балаганæй дарддæр. Адæм хъусыиц уы- 
рысы хорзы кой—уый фыццаджыдæр сæ культурæ у. 
Уый тыххæй æмбырдтæ кæнынц бæлццоныл, къахынц 
а?й, кæд сын исты хорздзинад радзурид, фæлæ дзæгъæ- 
лы. Уьп"1 адæмæй дард уыд. Бонджынты фæсдуæртты ар- 
выста йæ цард — уым райста фæсдзæуин-лакейы æгъ- 
дæуттæ, уыцы æгъдæуттæ йын йæ удыхъæд скарстоц. 
сæхи нывыл. 
Драматург иын æвдисы, Уæрæсейы феодалон-капи- 
талистон æхсæиады адæймаджы удыхъæд куыд хæлд, 
уыцы процессы фæстиуæг. Ахæм уавæры тыххæй. 
Ф. Энгельс фыста, ирландæгты цард дæнцæг кæнгæйæ: 
«...понятно... как ирландцы, внезапно попадающие со 
столь наивными представлениями родового строя в боль- 
шие английские или американские города, в среду с со- 
10 

вершенно иными нравственными и правовыми воззре- 
ниями,— как легко такие ирландцы оказываются со- 
вершенно сбитыми с толку в вопросах морали и права, 
теряют всякую почву под ногами, и часто массами ста- 
новятся жертвгми деморализации»1. 
Елбыздыхъо ныхæй-ныхмæ æрæвæрдта дыууæ æгъ- 
дауы, дыууæ социалон зондахасты. Иуырдыгæй зæхку- 
сæг хæххон адæм, иннæрдыгæй — фæсдзæуии. Цы сты, 
уый фыццаджыдæр барст цæуы, куыстмæ сын цы ахаст 
ис, уымæй. Муссæ у магусайæ цæлуарзаг. Æвæлмом 
цард, бульвары папироскæимæ тезгъо кæнын,— уый 
дын йæ бæллиц. Лæггадгæнæгмæ мыздæй уæлдай «да- 
ход дæр хауы иу уыйас», æппарæггаг капеччытæ,—æмæ 
уымæй дæр буц у. Уый ныхмæ Барысби сæрыстырæй 
зæгъы: «Куыст кæмдæриддæр куыст у, æмæ йын аргъ 
ис. Махмæ сыгъдæг зæххы куыстæй хуыздæр та цы ис!» 
Фæлæ «йæ сæр сæрмæ чи хæссы, уый нæ ратдзæн йæ 
зæрдæ чъизи куыстмæ — искæй чъизитæ хафынмæ». 
Ирон адæммæ кад æмæ намыс уыд бинонты дарæг- 
уæвын. Æрымысæм Къостайы бæллицтæ. 
Тæхуды, йæ гутонимæ, 
Хæрзифтонг, бæхуæрдонимæ 
Иæ бинонтæн чи у сæ дарæг! 
Уыцы бæллицтæй цæры Муссæйы рагон æмбал Ас- 
лæныхъо дæр. Уæрæседзау ту кæны уыцы «фæныкрагъ» 
æгъдауыл. «Гъе, голубчик! Уыдæттæ куы хъуыды кæ- 
най, уæд дæхицæн фæндаг никуы ссардзынæ. Чидæрид- 
дæр хъуамæ йæхи сæр хъуыды кæна. Искæй мæт дæу 
цы и?» Муссæ зыбыты индивидуалист у, ницы йын ис 
зынаргъæй йæхи уды ницæйаг цардæй дарддæр, æмæ 
тæссаг уымæй у. Фæстагмæ йын Тæтæрхъан зæгъы адæ- 
1 Энгельс Ф. Происхождение семьи, частной собственности и 
государства. Госполитиздат, 1945, с. 152. 
11 

мы номæй: «Хæрзбон! Хуыцау дæм хуыздæр зонд æр- 
хæссæд.» Уый у хъодыйы нысан. Фæлæ Муссæмæ хуыз- 
дæр зонд зынæй æрцæудзæн. 
Дыууæ æнусы астæу Кавказы рапарахат абырæгдзи- 
над. Уæды рæстæджы мыхуыры арæх æвдыст цыди уы- 
цы хъуыддаг алы хуызты. Абырæгдзинад — уый дæр 
æхсæнадон фæзынд уыди. Уый æвзæрд хицауады æвир- 
хъау митæй æмæ уыди уыдоны ныхмæ тохы формæ„ 
Каст æм цыд дыууæ хуызы. Официалон хъуыдымæ гæс- 
гæ абырæгдзинад уыд кавказæгты æрдзон æууæл. Ин- 
нæ цæстæигасæй та абырæг нывгонд цыди романтикок 
рæсугъд дарæсы, уæздан æмæ сæрыстыр мастисæгæй. 
Елбыздыхъо ацы хъуыддагмæ дæр æркаст реалисты 
цæстæнгасæй. Кæддæры æнæрцæф лæппу сси абырæг. 
Хъырымæн йæ фыццаг фæзындæй бæрæг у: нæ разы — 
тарст æмæ тыхст адæймаг вазыгджын психологон уавæ- 
ры. Уыны æрдзы рæсугъддзинад, фæлæ йын фадат нæй 
цин кæнынæн. Иæ сæры ферттивынц цыдæр рухс мы- 
синæгтæ, фæлæ сыл уайтагъд абады сагъæс æмæ ката- 
йы мигъ. Акæсы йæ цардвæндагмæ. «Æз амардтон лæг... 
иъырыстыфы. Бафхæрдта мæ, мæ сæр мын ныссæста, 
æмæ йын мæхинымæры стæрхон кодтон мæлæт. Амард- 
тон æй. Мæнмæ уый тыххæй мæ сæр ссæст нал кæсы...» 
Пъырыстыф — паддзахы æвæрд хицау — ницæмæ да- 
ры хæххон адæймаджы, йæ иамыс. Ныццавта йæ æнæ- 
лъуаджы. Афтæмæй зæхкусæг, кæддæры фиййау сси 
абырæг. Ам раргом вæййынц абырæгдзинады аххосæг- 
тæ. Ацы хъуыддагæн уæды рæстæджы уыд ахъаззаг по- 
литикон нысаниуæг. 
Иннæмæй, Елбыздыхъо æвдисы: абырæджы цард у 
уæззау, тæссаг. Уымæй фиййауы цард Хъырыммæ æн- 
цондæр кæсы. Фæлæ фиййау хызт нæу искæй æфхæр- 
дæй. Уымæ гæсгæ абырæгæн нæй раздæхæн ахæм цард- 
мæ. Хаттæй-хатт æм йæ тыхстæй фæзыны судзаг фæс- 
мон, цæуылнæ ныббарстон, зæгъгæ. Уæд «балон би- 
рæгъы тезгъо нæ кæнид» æнæрынцойæ æхсæвæй-бонæй.. 
12 

Хъырым ахæм сагъæстæм кæй æрцыд, уымæй автор 
равдыста абырæджы царды уæззау уавæр. Уый барвæн- 
донæй ничи равзæрстаид. Ацы хатдзæг асхджиаг уыд 
уæды уавæрты, официалон идеологийы ныхмæ тохы. 
Фæлæ фыссæг-реалист уымæй дарддæр цæуы. Уый 
адæймаджы психологи æмæ удыконд æвзары материа- 
листон хуызы. «Уæрæседзау»-ы феодалон-буржуазон 
æхсæнады уавæртæ фехæлдтой адæймаджы хæрзæгъ- 
дау, ам та адæймаджы удыхъæд аивтой абырæджы цар- 
ды уавæртæ. Хъырым мястисæг нал у, фæлæ фыдгæ- 
нæг, æфхæрæг, стигъæг — адæм дзы æмризæджы ри- 
зынц. Уый сси индивидуалист. Фиййауы цард æм лæ- 
джы аккаг нал кæсы. Уый хъуыды кæны: «Ном лæгæн 
йæ кад у, йæ царды сæр». Фæлæ Хъырым ном цы хоны, 
уый ныхмæвæрд у адæмы этикон æмбарынадмæ. Абы- 
рæг йæ пайдайы фæдыл никæуыл ауæрды, никæй ном 
хъуыды кæны, адæмæн пъырыстыфæй æнаддæр сси. Ах- 
мæт ын уайдзæф кæны: «Гъе, уæууæй, Хъырым, цæй 
фыд-зонд ныддæ!» Бæлвырддæр аргъ ын кæны æрыгон, 
лæппу Газакк: «Æмæ куыд хæрæг у!.. Стыр хуыснæджы 
дæр ма бацу, фæлæ иубон та кæмæндæр йæ нывæрзæ- 
нæй йæ дзауматæ адавта, суанг хæлафы онг. Уый абы- 
рæг у?» Лæппу ма абырæгмæ кæсы таурæгъты цæстæй, 
фæлæ æцæг абырæг разынд æлгъаг, æгæнон. Афтæмæй 
бынтондæр æрхауд абырæджы романтикон дарæс, æмæ 
уый нæ разы гомгæрццæй аззад бынтон фыдуындæй. 
Раргом Хъырымы æхсæнадон æмæ индивидуалон цæс- 
гом. 
Драматург ацы уацмысы дæр ныхæй-ныхмæ æвæры 
дыууæ æгъдауы: иуырдыгæй — абырæджы фыдæгъдау, 
иннæрдыгæй фæллойгæнæг адæймаджы хæрзæгъдау. 
Адæмы хуыздæр миниуджытæй хайджын у бæхгæс Ах- 
мæт. Уый хъахъхъæны уæздан адæймаджы сыгъдæг 
ном, æххæст кæны йæ хæс адæмы раз. Бацыдысты то- 
хы, фæмард сты сæ дыууæ дæр, фæлæ Хъырым акодта 
13 

къæрныхау худинаджы мард, Ахмæт та — кады мард, 
йæ намыс хъахъхъæнгæйæ. 
Ацы пьесæты бæлвырдæй зыны Елбыздыхъойы гу- 
манизм. Уый стыр аргъ кæны фæллойгæнæг адæмæн, 
кад æмæ намысы аккаг кæны хуымæтæг адæймаджы. 
Хъырым бамбæрста, йæ цард æнæ нысан кæй уыд. Мæл- 
гæ-мæлын дзуры: «Гъе, æллæх! Цæй тыхджын хоныс 
дæхи, лæг! Цæй æдых... дæ»... Уый нысаи кæны канд 
йæ царды кæрон нæ, фæлæ йæ идеалты мæлæт дæр. 
Уый йæ сæрибары уыдта йæ тых, фæлæ йын мæнг ра- 
зынди. Раздæр дзырдта: «Æппын нæ цæрыны, йе ахæс- 
тоны бæсты хуыздæр — сæрибар абырæг». Дывæрццæг 
у Хъырымы хъуыды. Ахæстонæй тæрсын иу хъуыддаг у. 
Фæлæ æгæр зынаргъ нæ кæсы абырæгмæ йæ ницæйаг 
цард? йæ нысан у æрмæст йæ цард бахъахъхъæнын — 
цыфæнды мадзалæй дæр: Берды бæх дæр æй уымæн 
хъæуы, æмбалы ном дæр уымæн чъизи кæны. Уый зæ- 
гъы: «Гъе, æллæх, сæрибар! Цæй бирæ дæ фæцагуырд- 
тон, цæй æрæгмæ дæ ссардтон!» Рæдийы, сæрибар ни- 
куы ссардта, æдзухдæр уыд уавæрты дæлбар æмæ уы- 
дон куыд домдтой, афтæ кодта. Фыссæг сæрибары проб- 
лемæ лыг кæиы реалистон уагыл. Абырæджы уæгъди- 
бар царды иæй æцæг сæрибар. Иугай хицæутты марын 
нæу сæрибарыл тохы фæндаг. 
* * * 
Фыццаг уырыссаг революцийы азты райдыдта Ел- 
быздыхъойы сфæлдыстады ног къæпхæн. Бирæнацион 
Уæрæсейы уавæрты революцион тохы нысæнттæй иу 
уыд æфхæрд адæмты сæрибардзинад — уый зынгæ бы- 
нат ахста большевикты партийы программæйы. Фыццаг 
революци састы бынаты кæй баззад, уый аххосæгтæй иу 
уыд, адæмы ’хсæн фидар иудзинад кæй нæ разынд, уый. 
Æппæт уыцы хъуыддæгтыл сагъæс кодта Елбыздыхъо 
дæр. Аивады æрдз ахæм у, æмæ дзы арæх рæстæджы 
14 

фарстытæн фыссæг дзуапп фæдæтты историйы руаджы. 
Афтæ уыд трагеди «Хазби»-йы хабар дæр. Тыбылты 
Алыксандр фыста, зæгъгæ, ирон сценæйы «Хазби»-йы 
фæзынд æрвнæрæгау айхъуыст æппæт Ирыстонььл. 
Хазбийы тохмæсидæн ныхæстæ ирон дзыллæйы сыгътой 
революцион энтузиаз:^й æмæ йæ бацæттæ кодтой уы- 
рыссаг фæллойгæнджыты стыр революцион тохмæ2. 
Уацмыс Столыпины реакцийы заман йæ агитацион 
куыст бакодта. Фæлæ хызт нæу хъуагдзинæдтæй. Бæл- 
вырд дзы нæу адæмы социалон дихдзинад, хицæн æх- 
сæнадон къордты нысантæ. Уымæн ис дыууæ аххоса- 
джы. Фыццаджыдæр, драматург уæд æрыгон лæппу уыд,, 
«Хазби» та йæ фыццаг вазыгджын драмæ уыд, æмæ йын 
фаг нæ бантыст æппæт архайджыты ахастытæ кæронмæ 
раргом кæнын. Дыккаг уый, æмæ уæд Елбыздыхъо арф 
æмæ кæронмæ нæ уыдта XIX æнусы 1-аг æмбисы ирон 
адæмы социалон дихдзинад. Уыцы лæмæгъдзинад автор 
йæхæдæг дæр æнкъардта æмæ фæстæдæр, цæттæ дра- 
матург куы сси, уæд ногæй бакуыста уацмысыл, фæ- 
цыбыр кодта дæргъвæтин моиологтæ, æмæ архайд йæ 
тыхы бацыд, фæбæлвырддæр сты быцæуы социалон æу- 
уæлтæ, адæмы тохы нысан. Хъыгагæн, уацмысы фæстаг 
вариант фесæфт — баззад æрмæст уырыссаг æвзагыл 
авторæн йæхи тæлмацæй. Уымæ гæсгæ нæ бон нæу 
драматургы рæзт æххæстæй фенын. 
Цавæр цау ис драмæйы архайды? Нæ критикæ амыд- 
та 1830 азы историон хабæрттæ — паддзахы æфсад æмæ 
Тæгиаты хæст. Уыцы хæсты Тæгиаты сæргъы уыд Са- 
наты Беслæн. Хазбийы растад у хицæн хъуыддаг, 
Биайы-фырт бæлвырдæй куы зæгъы: «Фарон Санаты 
Беслæн æгас адæмы сызмæста». Уæдæ зæгъæн ис: ар- 
хайд цæуы фæстæдæр. Хъобангомы растад расайдтой 
паддзах æмæ йæ фæсдзæуин æфхæрæг инæлар Абха- 
2 Тыбылты Алыксандр. Равзаргæ уацмыстæ. Цхинвал, 1964, 
149 ф. 
15 

зовы уæззау домæнтæ, уый уыд адæмы дзуапп цагъар- 
гæнæг залымы æфсæдтæн. 
Уацмыс байгом сабыр царды нывтæй. Хъобан кæ- 
нынц сæ куыст æмæ сæ царды кой. Нæй сæм хæсты 
фæнд, искæй хъыг дарыны зæрдæ. Уыцы сабыр уаг сын 
фехалы æнæнхъæл хабар: хъæуы сæмбæлд уазæг, инæ- 
лары минæвар Биайы-фырт. Уый æрбахаста сагъæс 
æмæ катай. Адæмæн фехъусын кодта Абхазовы бар- 
дзырд — ультиматум. Инæлар, абырджытæ хъазахъхъы 
кæй ныццагътой, уый кæны Хъобаны аххос — уый йын 
æфсон у йæ нысаи æххæст кæнынæн. 
Цы у йæ нысан, цы агуры Хъобанæй? Фыссы: «Уе 
’гас хъæуæн дæр æнæ зындзинад скæнгæ нæй. Сымах 
нæ фыстат хъалон, æмæ абонæй фæстæмæ куыд фидат, 
афтæ... Æфсæдтæн уæ хæдзæрттæ фысымæн кæддæрид- 
дæр цæттæ куыд уой, афтæ. Хицау уын уыдзæн Аспиаты 
афицер, йæ куыст — пъырыстыфæн æххуысгæнæг...» Уы- 
цы домæнтæ Хъобаны адæмы æвæрдтой хъазайрæгты 
уавæры. Карз æмæ æбуалгъ сты Абхадз-инæлары æрт- 
хъирæнтæ. Паддзахы хицауад раст æмæ зылын никуы 
æвзæрста, уый хъусынц æмæ зонынц хохæгтæ. Æфхæ- 
рын куыд зонынц, уый дæр хъуыстгонд у. Уæды рæс- 
тæджы йнæлар А. И. Ермолов йæ боныджы фыста Да- 
гъистаи æмæ Цæцæны тыххæй: «Бунтующие селения 
были разорены и сожжены, сады и виноградники вы- 
рублекы до корня... Кищета крайняя будет их казнью»3. 
Уымæй уæлдай Абхадз йæ иу бардзырдæй халынмæ 
хъавы хохæгты æнусон æгъдæуттæ. Домы туг исын ныу- 
уадзын, афтæмæй æртхъирæн кæны, æфсæдты тугæй иу 
æртах дæр æнæист нæ баззайдзæн, зæгъгæ. Фыссы, кæй 
сæ бафхæрдзæн, уый, афтæмæй ма «адджын ныхæстæй» 
æмбæхсы йæ мæнгард фæндтæ. Хъобан æмбарынц уый 
дæр, Хазби дзуры: «Сармадзанæй рæвдаугæ никуыма 
федтои, никуыма фехъуыстон джебогъæй зонд амонгæ». 
3#Уманец Ф. М. Прт^япш^каючСШ.-.т$уАЬ>^ИрфЦЕ 
16 

Конфликты ситуаци хæстæг у Къостайы кадæг «Кæ- 
уæг айнæг»-ы сюжетмæ. Адæмыл цæуы тыхми. Уыцы 
уавæры алчидæр равдыста йæ цæсгом. Хъæвдын æмæ 
уый хуызæттæ кæсынц пайдайы цæстæй æмæ æрлæу- 
уыдысты тыхгæнджыты фарс. Сæ мæнгард фæндтæ æм- 
бæхсынц фæливæн ныхæстæй: «Хуыцау цард хицæутты 
къухы куы радта... Хицæуттæ, гормон, зæххон зæдтæ 
куы сты. Цæмæй сæ тæрсæм? Лæгæй дзуар куы кæ- 
нынц». Уый у æлдариуæггæнæг кълæсты æнусон лæзæрд 
идеологи. Ахæм зондыл хæст у Биайы-фырт дæр: «...иæ- 
дæр хуыцауæн, нæдæр паддзахæн кусын æмæ лæгъстæ 
кæнын нæ сæфынц». Уый у бæлвырд историон æмæ со- 
циалон тип. Хазби йын раст фиппайы йæ миниуджытæ. 
«Кæнут лæгъстæ, мæ хур, ...уæ сæрмæ йæ кæм схастат, 
уым. Фæлæ майдантыл ирон дзыллæйы ма уæй кæнут!.. 
^Сымахмæ ницы кæсы уæ куыст. Куы уæм кæсид, уæд 
^й афтæ аслам нæ уæй кæниккат. Æгас дзыллæ кæй 
тыххæй пырх æрцыдысты фарон? Кæй руаджы ныл фæ- 
тыхджындæр сты æфсæдтæ? Цинагурджыты руаджы!» 
Ацы хъуыддаг актуалон уыд Елбыздыхъойы рæстæджы. 
Æфсæдты ’хсæн агитацион куыст дæр уый тыххæй кодта. 
Драматург кæронмæ иæ раргом кодта Хъæвдын æмæ 
Биайы-фырты зондахасты, сæ психологи, сæ удыконды 
социалон бындур. Афтæ зæгъæн ис æппæт адæмæй дæр. 
Фæлæ уыдонæн уыцы уавæры уыди иумæйаг интерес- 
тæ дæр. Уæззау хъалонæй къахыргоид цыди сæ алкæй 
экономикон уавæр дæр. Уымæй уæлдай знаджы раз сæ 
мидбыцæуты рæстæгмæ йæ аууон фæкодта национ сæ- 
рибары хъуыды. Фæстаг варианты автор фæирддæр код- 
та адæмы роль, уым адæм сты активондæр, еты уæзгæ 
.æхсæнадон тых. 
Адæм цæттæ сты сæ бартæ, сæ ном, сæ бæстæ хъахъ- 
хъæнынмæ. Адæмон идеалтæ сæ цард æмæ се ’гъдауæй 
фидар кæнынц хистæр фæлтæрæй — Ислам, Астархан, 
кæстæртæй — А^бечыр, Хъæссæй. (У^иргххшщряогавЕ 
ЛСТЮФчюЛшге^^ адæмон. зарæджы 
17 

герой Хазби. Драматург скодта бæрзонд трагедион 
фæлгонц. Хазби хайджын у адæмы хуыздæр миниуджы- 
тæй: у хъаруджын, дзуапджын, уынаффæджын æмæ 
хъæбатыр адæймаг, æппæты зынаргъдæр ын у адæмы 
ном, райгуырæн зæхх, сæрибар. Уыдоны сæрвæлтау цæуы 
тохмæ, мæлæтмæ. Иæ тохы нысаи бæрæг у йæ фæстаг 
ныхæстæй: «Цин кæнын, мæрдтæм цæугæйæ хъалондар 
кæй нæ дæн, ууыл!» 
Хазбийæн бантыст йæ хъæубæсты тохмæ ракæнын, 
фæлæ йæ къухы нæ бафтыд иннæ кæмтты сыстын кæ- 
иын. Уыцы хъуыддаг, фыссæг æй куыд æвдисы, афтæ 
хуымæтæг нæ уыд. Кæмтты адæм куывдты бадтысты, 
канд уый тыххæй æнæ рацæугæ-нæ уыдысты. Уыдоны 
’хсæн нæ уыд нæдæр экономикон, нæдæр политикон 
бастдзинад. Хазбийæн историон уавæртæм гæсгæ нæ 
уыд æппæтадæмон фæтæг суæвæн. Бахъуыд æй къор- 
дæй æфсады ныхмæ хæцын — уый мидæг ис йæ хъыс- 
мæты трагизм. 
Елбыздыхъо фыццаг хатт сценæмæ ракодта ирон 
сылгоймæгты. Скодта мады монументон фæлгонц.. 
Нана у Нарты Тотырадзы мад æмæ Æфхæрдты Госæ- 
майы фæдон. Ис ын фидар æмæ рæсугъд удыхъæд. Уый 
æмбары йæ фырты тохы бæрзонд нысан, дæтты йын’ 
ныфс. Ианайы удыконды цæрынц адæмон гуманизмы 
æнкъарæнтæ. Уый хæсты размæ кувы хуыцаумæ, цæмæи 
басæтта знæгты тых. Уый æрдзон фæндиаг у. Фæлæ, 
мад зæрдæйæ æнкъары, салдæттæ дæр хæстмæ æнæба- 
ры кæй цæуынц, æмæ кувы: «Уæд та кæд уыдоны ма- 
дæлтæ дæр афтæ кæуынц,— хъарæм дæм нæ дыууæты 
тæригъæд дæр». Ацы хъуыддаг нын бæстон æвдисы: 
уацмысы ныхæй-ныхмæ лæууынц дыууæ адæмы нæ, фæ- 
лæ Хъобаны адæм æмæ тыхгæнæг паддзахы æфсад. Уы- 
рысы адæм сæхæдæг хъазайрæгтæ уыдысты, паддзах 
Цæгат Кавказы зæххытæ уыдонæн нæ уæрста, фæлæ 
æфсады хистæртæн, бонджын хъазахъхъæи, Биайы-фыр- 
ты хуызæттæн. 
18 

Трагеди «Хазби» сæрысуангæй арæзт у хæдхæцæг 
ттаддзах æмæ йæ политикæйы ныхмæ. Уый бæрзонд 
кæны адæмы ном, адæмы намыс, сиды сæм иудзинадмæ 
•сæрибары сæраппонд. 
Сæрибары проблемæ у Елбыздыхъойы æхсæнадон 
куыст æмæ сфæлдыстады апп. Уыцы фарст фыссæг æвæ- 
ры йæ хуыздæр драмæ «Дыууæ хойы». Ам уынæм XX- 
æм æнусы райдайæны Ирыстоны царды уæрæх иыв. 
Драмæ у цардыуагон, социалон. Автор карз быцæуты 
æвдисы адæймаджы æхсæнадон уавæр, йæ бартæ, йæ 
царды иысан. Уыцы хъуыддæгтæ автор сылгоймаджы 
хъысмæты кæй æвзары, уымæй иттæг фæарфдæр уацмы- 
сы социалон мидис, фæтыхджындæр йæ хъуыдыты ре- 
волюцион пафос. 
Драмæйы сюжет рæзы, хоты хъысмæтмæ хицæн 
адæймæгтæн цы ахаст и, уымæй. Сидзæр чызджытæ ше- 
рынц сæ фыдыфсымæры хæдзары. Тæтæрхъан æмæ йæ 
бинонтæ сæ ирæдыл уæй кæнынц, чызджытæ ком нæ 
дæттымц. Уымæй райдайы цардыуагон быцæу. Хоты 
фарс æрлæууынц Хъамболат æмæ Хъылцыхъо. Афтæ- 
мæй архайджытæ адих вæййынц дыууæ ныхмæвæрд 
къордыл. Раргом вæййынц сæ иысæнттæ, æмæ царды- 
уагон быцæу райсы социалон æууæлтæ. 
Хансиат æмæ Асиат цæрынц тызмæг дунейы, фæлæ 
<сæм дардæй хæццæ кæны ног дуджы рухс, революцийы 
^арты тæваг. Уыдои бамбæрстой сæ уавæр æмæ агу- 
рынц фæндаг ног цардмæ, агурынц сæ бартæ, адæйма- 
джы хуымæтæг амонд. Тæтæрхъан æмæ йæ хъузæттæ 
уынынц: фæцудыдтой фыдæлты æгъдæуттæ, нал цæуы 
æххæстæй сæ бар сылгоймагыл, æмæ алы мадзæлттæ 
хъуыды кæнынц сæ бартæ бахъахъхъæнынæн. Уый сæ 
бон нæу æгъдæутты æмбыд кадæй саразын. Æмæ уæд 
нал ауæрдынц суанг худинаджы митыл дæр: скъæф- 
джытæн æххуыс кæнынц сæхæдæг, сайынц, кæнынц чыз- 
джытæн цæстмæмитæ. Архайынц кæм хинæй, кæм ты- 
хæй, кæнынц сын бустæ, уайдзæфтæ. 
19 

«Хъæды сырдтæ сты махмæ адæм»,— дзуры Хъам- 
болат. Афтæ сæ кæны пайдайы мæт. Агуыбечыр райста 
гæртам æмæ хъуамæ йæ хойы аскъæфын кæна, æндæр 
гæнæн нал ис æмæ зæгъы: «Сæрæй-сæрмæ дæ мадимæ 
ма рахæц, рахæцыдтæ,—хъуамæ фæтыхджындæр уай». 
Афтæ кæны се ’ннæ ’фсымæр Буцæ дæр, Асиаты кæны 
æнгузы уæй: «Бæх—мæнæн, ирæд—хæдзарæн». Уый 
дын сæ нысæнттæ, се ’гъдæуттæ! Пайдайы мæт сын та- 
лынг кæны сæ зонд, нæ сæ уадзы цардмæ дзагцæстæй 
ракæсын, æмæ фидар хæцынц ивгъуыд заманы фæдджи- 
йыл. 
Дыууæ хойы сты ног заманы ног фæлтæрæй. Ис сæм 
цыдæр ахуырдзинад — Тæтæрхъан сын æй сæ цæстмæ 
дары, Хансиат чиныг кæсы. Уыдон агурынц царды сæ 
бынат, сæ нысан. Хансиат хъуыды кæны: «Æдзух мæт„ 
сагъæс, фыдæбон... Дæ буар дæ фаг ма айваз... Дæ 
фæндои баххæст кæнын нæ, фæлæ йæ æрмæст дзурын 
дæр ма суæнд. Уый цард у? Уымæн равзæрдтæн дуне- 
мæ? Уый цард нæу... Нæ зонын... Ис, æвæццæгæн, исты 
æцæгдзинад, æмæ йæ æз не ’мбарын, мæ зонд æй нæ 
ахсы...» Фæстæдæр, Хъамболаты зондахаст куы базыд- 
та, уæд бамбары, «адæмæй иуæй-иуты цард дзæгъæлы 
кæй нæу, уый». Бæрзонд æмæ рæсугъд сты йæ этикон 
идеалтæ, йæ домæнтæ. Касалы-фырт йæ аккаг усгур 
нæу, уымæн æмæ уый рæсугъдæй, æхсадæй быдыры 
кæнæ хæхты балцы никуы уыд, никæй зоны, ничи йæ 
зоны, адæмы ’хсæн зондджын ныхæстæ никуы ракодта. 
Адæймаг хъуамæ уа дзыллæйы лæг — ахæм у чызджы 
хъуыды. 
Хаисиат кæны фыццаг зын къахдзæфтæ уды сæри- 
бары фæндагыл. Кæм гуырысхо кæны, кæм йæ ныфс нæ 
фаг кæны. Уыцы уавæр æмбары Хъамболат: «Бархийы 
æфсæрм и. Бархийæн ныфс хъæуы... Сымах агурут уæ 
бартæ. Дунейы сылтæ иумæ цы хъуыддаг нæ бафæраз- 
дзысты кæнын, уый уæз райстат уе ’ккоймæ. Кæсын уæм 
æмæ уынын, уыцы уæз уæ хохау йæ быны куыд кæны, 
20 

уый... Фæлæ аздæхæн нал ис». Æмæ Хансиат нæ аздæхт. 
Фæмард, фæлæ йæ хъуыдытæй, йæ рæсугъд уагæй адæ~ 
мы ’хсæн сæнхъизын кодта сæрибары мондæгтæ. 
Драматург тыхджын æмæ аивæй снывæзта ног адæй- 
мæгты фæлгонцтæ — уыдон сты Хъылцыхъо, Пупæ. Ка- 
салы-фырт æмæ Саламджерийы фыдæгъдау æмæ чъизи 
уарзты ныхмæ фыссæг æвæры Пупæйы хæрзæгъдау, йæ 
уæздандзинад. Елбыздыхъо Асиаты дзыхæй зæгъы: 
«Уарзондзинад æнахуыр цыдæр у. Адæймаджы цъыфьг 
дæр тулы, уæларвы стъалытæм дæр æй хæстæг кæны». 
Рæсугъд æмæ уæздан у Пупæ æмæ Асиаты сыгъдæг 
уарзондзинад. Уый у сæрибар адæймаджы хуыздæр ми- 
ниуæг. 
Цымыдисаг у Хъылцыхъойы хъысмæт. Бæрæг нæу— 
чи у, цы куыст кæны, кæм вæййы. Фæлæ уый у, Хан- 
сиат цы идеалтæм бæллы, уыдон хæссæг. Уый у сæри- 
бар, ныфсхаст хъуыдыгæиæг. Хъылцыхъо дзуры сылгой- 
магæн: «Фехалын цы ’гъдæутты нæ уæндут, уыдон хъа- 
дамантау уæ уæнгтæ ’лвасынц, уæ цардæй уын уæлæуыл 
зындон кæнынц, цагъайраг уæ кæнынц. Фыдæнусы ри- 
сыл сахуыр стут... æмæ йæ нал æмбарут, фæлæ йæ чи 
’мбары, уыдон та ма йыл цæмæн сæ арм дарынц? Цьг 
уын радтои хорздзинадæй не ’гъдæуттæ? Сæ уæз сымахыл 
тынгдæр ис, мæ уарзон хотæ æмæ дзургæ кæнут, фæлæ 
уæм сызмæлыны ныфс нæй». Уыцы хъуыдытæ уæды 
заманы сценæйæ хъуыстысты оезолюцион лозунгтау- 
Дарддæр уæлмонцæй сиды: «Æгъгъæд у табу кæнын 
æнæуд гуымирыйæн. Цæв хъадамантæ, æмæ ныппырх 
уой. Цæв, æмæ кæд дæ уæнгты тых сæ фаг нæй,— мæ- 
нæ дын дыууæ фидар къухы, уыдон дын баххуыс кæн- 
дзысты». 
Елбыздыхъойы драмæ нынкъуыста, адæймаджы ца- 
гъары бынаты чи æвæры, æгад æй чи кæны, уыцы æгъ- 
дæутты бындур. Уый расидт мæлинаг дугæн карз тох — 
уды сæрибар æмæ амонды сæраппонд. 
Елбыздыхъо бирæ азты удхаргæнæг адæмы хъыс- 
21 

мæт, сæрибар æмæ царды нысаныл цы сагъæстæ фæкод- 
та, уыдон нывæфтыд æрцыдысты трагеди «Амыран»-ы. 
Уый у арф философон уацмыс, йæ мидисы артау фæй- 
лауæнтæ кæны революцион хъуыды, тохы пафос. Дра- 
матургы дæсныйад афтæ бæрзонд схызт, æмæ уацмысы 
арæзты нæй хæрз чысыл аипп дæр; йæ поэтикон æвзаг 
афтæ аив, афтæ нывæфтыд у, æмæ дзы альг дзырд дæр 
æрттивы цыкурайы фæрдыгау. 
Залым-тираны ныхмæ тохы мотивтæ æнусон сты. 
Мифтæ æмæ дунейы стырдæр фысджытæ Прометейы 
скодтой сæрибарыл тохы символ. Уыдоны уацмысты æм- 
рæнхъ лæууы ирон трагеди дæр. Фæлæ уыдонæй уæл- 
дай Елбыздыхъо равзæрста ног фæндаг — уацмысы 
сæйраг архайæг скодта титаны нæ, фæлæ хуымæтæг 
зæххон адæймаджы. Уый, иуæй, йæ гуманизмы фæсти- 
уæг у, иннæмæй, Елбыздыхъо революциты фæлтæрддзи- 
надæй скодта раст хатдзæг: фæллойгæнæг адæймаг æр- 
мæст йæхæдæг ссардзæн сæрибар æмæ амонд, ссар- 
дзæн сæ удуæлдай уæззау тохы. Елбыздыхъо новатор у 
уымæй дæр, æмæ символон сюжет нæ фехæлдта, афтæ- 
мæй йын радта реалон æууæлтæ. 
Бæстыхицауы цæрæнуæттæм баирвæзт фиййау Бесæ. 
Уый банызта Амыраны цæссыгты суадонæй æмæ ссард- 
та ныфс. Ныфсы руаджы ракаст йæ цæстытæй, йæ зонд 
срухс, æмæ базыдта сусæгдзинад: Амыран у адæмы 
амонд, æмæ йæ адæмы знæгтæ лæгæты бастæй дарынц. 
Бесæйы зæрдæйы бацыд иу бæллиц — Амыраны суæгъд 
кæнын. Уыцы фæндонæн йæхи снывонд кодта, радта йын 
йæ цард. 
Зын æмæ тæссаг у Бесæйы фæндаг, йæ куыст. Фæлæ 
стыр нысан дæтты фидар ныфс, бирæ хъару. Йæ хъæс- 
тытæ кæны йæ фырт Цопанæн: «Хæтæнты хæтын, цæ- 
уæнты цæуын, сидын дзæбугджынтæм, лæгъстæ кæнын 
къахæнæй кусджытæм, цæмæй мын баххуыс кæной ир- 
вæзæн рæхыс йæ бынатмæ схæццæ кæнынæн. Ничи мæм 
хъусы». Уæззау у Бесæйы уавæр, знæгтæ йæ къуылым- 
22 

пы кæнынц, йæ ныхмæ йын аразынц адæмы, æмæ са- 
гъæс кæны йæ къуыхцытыл: «Ме ’взаг къуымых у, мæ 
зонд цыбыр у мæ хъуыддаг адæмæн радзурынæн, адæ- 
мæн йæ бамбарын кæнынæн.» Зоны, адæм æмхуызон 
уавæры кæй не сты, уый: «Адæмы царды мидæг мæ- 
гуыр, æфхæрд цагъар æмæ хъуæгтæ бирæ ис. Рæдиут,, 
искæй амондджын куы хонут, уæд. Нæй уæм амонд, 
нæй уæм кад, нæй уæм ныфс æмæ уарзондзинад. Уæ 
царды фидауц Амыран у æмæ уемæ нæй». Бесæ арф 
æмæ дардыл хъуыды кæны: æнæ сæрибар нæй амондг 
нæй кад, ныфс æмæ уарзондзинад. Æнæ уыдон та уд- 
гоймаг нæу æххæст адæймаг. Бесæйы тых уый мидæг 
ис, æмæ йæ уырны, адæм бамбардзысты йæ куысты ны- 
сан æмæ уæд йæ «куырдадзы бынатмæ чыртæ-чыртæ 
табу кæнынмæ цæудзысты». Уый сиды йæ фыртмæ: «Æз 
æмæ ды, мæ иунæг фæдон, Амыранæн уæрæх фæндаг 
скæиæм дунемæ, нæ дзæбугты куысты нæ зонд æмæ 
нæ ныфс цæвæргæйæ...» 
Вазыгджын æмæ æххæст у Бесæйы фæлгонц. Бесæ 
хаты йæ лæмæгъдзинæдтæ, сæтты сæ, уæлахиз сыл кæ- 
ны, фæлæ нæ разынд кæронмæ удфидар — фæстæмæ’ 
фæкаст æмæ уымæй ссардта йæ мæлæт. Иæ хъуыддаг 
нæ сæххæст, фæлæ йын дзæгъæлы нæ фæци. Иæ фæстаг 
балцы куы араст, уæд ын Сакъадахы кусæг дзуры йæ ус 
Чабæханмæ: «Хорзчус, ауадз сæ. Мах, мæгуыр адæмы,. 
уырны, амонд хæссынмæ нын кæй фæцæуынц, уый». Бе- 
сæйау Амыраны суадонæй фæхъæстæ сты Цопан æмæ 
Саго. Дард кæмдæр йæ фæдыл цæуынц уыцы мæгуыр 
адæм. 
Трагедийы закъонтæм гæсгæ фæмард уацмысы сæй- 
раг герой. Фæлæ уый у оптимистон трагеди. Залымтæ— 
адæмы знæгтæ — адæмы талынджы дардтой, цæмæй ма 
зоной, уæларвы цы ис, уый æмæ сыи уой цагъартæ. 
Фæлæ, кæд арвæй цæджджинагау дуне æрæмбæрзтой, 
уæддæр æй Бесæйы хуызæн сæрибардзаутæ «хуры-хуы- 
фи скодтой сæ фæттæй, сæ джебогътæй, æмæ сæм уыр- 
2$ 

дыгæй стъалытæй уæларвон рухсы цъыртт кæлы». Цо 
паны фæстаг ныхæстæ фидар кæнынц, сæрибар хæстæг 
фидæны æцæгдзинад кæй сси, уыцы хъуыды. 
Брытъиаты Елбыздыхъойы бæллиц уыд «хъæздыг 
ирон литературæ». Уый сырæзынæн радта йæ рæдау 
зæрдæйы рухс, йе стыр курдиаты тых. 1912 азы «Хуры 
тын»-ы мыхуыргонд æрцыд йæ пьесæ «Маймули — рух- 
саг, æгас цæуæд Ирон тиатр!» Уый уыди ирон драмон 
æмæ театралон аивады манифест. Кæддæр уыди адæ- 
мæн хъазæнхъул, гоби, фыдуынд маймули — зæронд аи- 
вады символон фæлгонц. Уый фæллад адæмы хъæл- 
дзæг кодта йæ рæвдз митæй, ирхæфста сæ. Фæлæ уы- 
дæттæ фаг нал уыдысты адæмæн: «Адæмы арæзт дзы- 
хы дзуапп у æмæ дзы нæ хъазæнхъул цух у». Адæмы 
^арвæндæй маймули фестад рæсугъд лæппу — ног аива- 
ды символон фæлгонц. Аивады бардуаг æм радта ты- 
рыса — ирон театралон аивады тырыса. Иæ фæдзæхст 
ын уыди, «цæмæй адæмæн дзура рæстдзинæдтæ», цæ- 
мæй сын бацамона «ног фæндаг, ног зонд æмæ ног 
хъуыддæгтæ». Уыцы фæдзæхстытæ Елбыздыхъо йæхæ- 
дæг æххæст .кодта курдиатджынæй. Театрæн йæ хуыз- 
дæр фæндиаг уыд: «Дæ зæрдæйæ цæуæд уарзондзинад, 
зонд та йын — фæндагамонæг». Ахæм æгъдауыл, ахæм 
нысанмæ арæзт уыд Елбыздыхъойы æппæт сфæлдыста- 
дон куыст. Ие ’взаг уыд мæлгъæвзаг, фæринкæй цыргъ- 
дæр æмæ кæрдагдæр, топпы фатæй растдæр. Елбызды- 
хъо адæймаджы хæсыл нымадта царды исты фæд ныу- 
уадзын. Æмæ ныууагъта æнусон рæсугъд фæд нæ адæ- 
:мы царды, нæ культурæйы, нæ зæрдæты. 
Джыккайты Шамил. 

УÆРÆСЕДЗАУ 
(ХЪÆЛДЗÆГ НЫВ) 

ÆВДИСДЖЫТÆ: 
Муссæ — 25-аздзыд (Уæрæседзау). 
Тæтæрхъан — 35-аздзыд. 
Барысби I ол а,М1,в,« 
__ к \ 30-аздзыдтæ. 
Хатæхцыхъо / 
Асл æныхъо —25-аздзыд. 
Микъитт — 40-аздзыд, уарзаг, хъазаг уырыссаг. 
Дзаума. 
Муссæйыл уырыссаг дзаума. (Сырх фрак, галстук, 
бæрзонд æфцæггот, туфлитæ). 
Микъиттыл — пинджак, размæдарæн. 
Иннæтыл ирон дзаума. 
Ирон мæгуыр уат. 
:26 

I. 
Тæтæрхъан, Барысби, Хатæхцыхъо æмæ Аслæны- 
хъо — уатьь 
Тæтæрхъан- Цæй æрæгмæ нæм цæуы Муссæ? 
Мах уымæ куы бадæм, уый нæ хъуыды дæр куы нæ кæ- 
ны- 
Б а р ы с б и. Хъуыды та нæ куыннæ кæны? Æгъдау- 
джын лæппу уыд; æниу ныр циу, уый нæ зонын. Кæд ма 
хæдзары исчитæ ис. 
Хатæхцыхъо. Махæй хистæр йе ’мгæрттæй ам 
ничи ис. Хæдзары устыты йедтæмæ ничи уал ис æмæ. 
уыдонимæ абондæргъы бады. Хъуамæ махмæ рацæуы- 
ныл батагъд кæна- 
Б а р ы с б и. Æвæццæгæн, ирон æгъдæуттæ уыйас 
нал зоны — ферох сæ кодта- Уал азы æндæр адæмы æх- 
сæн фæу!-- 
Тæтæрхъан. Гъы! Фæу уал азы, уæд цы? 
Б а р ы с б и. Цы? Ферох кæндзынæ махмæ лыстæг 
митæ. 
Тæтæрхъан. ^Яæгæн йæ хорзы нысан йæ бакаст у. 
Лæг раныхас куы зона, æгъдауыл бацæуын, æгъдауыл 
рацæуын, дзæгъæл ныхасæй йæхи куы хъахъхъæна, уæд 
лæгæй æндæр ницы агурын хъæуы фыццаг бакастæн/ 
Ахæм лæгмæ æгъдау кæй ис, уый зон. Мæнæй уыцы митæ 
куы ферох уой, уæд мæ ме ’гъдау рох кæны! Æмæ цæ- 
27 

мæн бæззын уæд? Лæгыл азтæ куы ацæуа, уæд дзы нæ 
ферох уыдзысты, иæхицæн цы хъуыдыйы уаг, цы митæ 
саккаг кодта æмбаргæйæ, уыдон. 
Б а р ы с б и- Æмæ Муссæ ардыгæй хæрз лæппуйæ 
ацыд- 
Тæтæрхъан- Цæй лæппуйæ? Аслæныхъо, цал азы 
дыл цæуы? 
Аслæныхъо. Фондз æмæ ссæдз, æнхъæлдæн. 
Тæтæрхъан. Гъемæ ныр адон Муссæимæ хæрз 
æмгартæ сты. Муссæ фылдæр фод æддæ фондз азы. 
Ссæдзаздзыд хæрз лæппу нæу. Хъуамæ дзы мацы ферох 
уа- 
Б а р ы с б и. Æз дæр афтæ æнхъæл дæн- Иронау ма 
хорз зоны, зæгъынц- 
Хатæхцыхъо- Уæдæ, уæдæ! Æмбисонд фæцис 
ироиау! Дзурын куы райдайы, уæд йæ хуыздæр ныхæс- 
тæ: «Базалыстæн... Вот тебе на!» Дзæбæхдæр ныхас йæ 
дзыхæй нæ хауы. Ноджы йæхи Муссæ хонын дæр нал 
уадзы. Мишæ, дам, мæ хонут, Муссæ циу? 
Тæтæрхъан. Æмæ дысон талынджы куы ’рбацыд, 
уæд æй кæм федтай? Уыцы зæрдиаг хъуыдытæ йæ кæм 
æркодтай? 
Хатæхцыхъо. Дысон мæнæ гæнахы цур. Хасæ- 
хъомæ хæрæджы чъиппатæм ссыдтæн æмæ афтæмæй 
сæмбæлдыстæм. Худæгæй нæ амардта. Талынджы сдзæ- 
гъæл æмæ-иу афтæ: «Ей, базалыстæн, цырагъ! Вот тебе 
на! Никаво нæ зонын, никæй уынын», зæгъгæ-иу куы 
ныззылд. Хистæртæ йын куы сыстадысты, уæд-иу аф- 
тæ (къухæй фыдамынд кæны): «Базалыстæн дæр сба- 
дут. Садится! Цы лæуут? Æз уæ барин куы нæ дæн, 
сымах та мæ лакетæ!» Иæхæдæг сын, адæмау кæстæрæй, 
.хистæрæй кæмæн куыд хъæуы, афтæ нæ, фæлæ фыццаг 
кæстæртæн, уыйфæстæ хистæртæн сæ къухтæ рай- 
ста. 
Б а р ы с б и. Уæдæ хæрзæвзæр куы ныцци! Æзынма 
йæм йæ фыццаджы дзæбæх æгъдæуттæй исты ис. (Фæ- 
28 

хъус сты. Барысби рудзынгæй кæсы.) Гъæй! гъæй- Дæ- 
лæ чидæр æрбасиры. Муссæ ма уæд? 
Хатæхцыхъо (кæсы рудзынгæй). Гъеуый у, гъе, 
Мишæ! Муссæйæ йæм мачи сдзурæд, хъыг ын у. 
*1. 
Муссæ (æрбасирдта)- Æгас цæут! (Цин ыл кæ- 
нынц, уый та æнæрвæссон митæ кæны.) 
Тæтæрхъан. Æрцу-ма, Муссæ, æз дæ мæ хъæ- 
бысы акæнон. Гъы, куыд дæ, мæ хур? 
Б а р ы с б и. Хуыцауард, ныллæг дæ æгасæй. Æгайт- 
ма дзæбæхæй дæ хæдзар ссардтай! 
Хатæхцыхъо. Куыд дæ, мæ уарзон æмгар? Фыц- 
цаджы хуызæн зæрдæ ма дæм ис, æви цы? 
Аслæныхъо (зæрдиаг цинтæм хъавыд, фæлæ йæм 
Муссæ йæ иу æнгуылдз йедтæмæ нæ дæтты). Æгæс цу! 
М у с с æ. Бирæ цæр. (Æппæтæн.) Куыдтæ стут? 
Тæтæрхъан. Дзæбæх стæм, куыд нæ уыныс, аф- 
тæ! 
Муссæ. Уæууа, сбадут! Базалыстæн! Цы лæуут? 
Æз уæ барин куы нæ дæн. Цы мын лæуут? 
Б а р ы с б и (хъазгæмхасæн). Нæ, дæ бариндзинады 
тыххæй æнæбадгæне стæм. 
Тæтæрхъан. Сбад æмæ мах дæр сбаддзыстæм, 
кæннод ды лæугæ, мах та бадгæ? Уый æгъдау нæу- 
Рацу мæнæ мæ фарсмæ абад иучысыл- 
Муссæ (бады)- Дзурут истытæ, базалыстæн. Æз 
ирон закъонæн ницыуал зонын. 
Тæтæрхъан. Кæцæй ма зонай, кæцæй? Ныр кæд 
ацыдтæ æмæ кæд уыд! Æниу махæн нæ закъон дæр ни- 
цы æмæ нæхуыдтæг дæр. Лæг цы хъуыддаджы уа, уый 
закъонтæ хъуамæ зона, уыййедтæмæ мах æгъдæуттæ 
æмæ закъонтæ цы сты? Цæмæн хъæуынц? 
М у с с æ. Уый раст у: ницæмæн хъæуынц, фæлæ уæд- 
дæр афтæ... 
29 

Тæтæрхъан (цырдгомау). Афтæ дæр дæ нæ хъæ- 
уынц æмæ уфтæ дæр. Амы ’гъдæутты мах бар уадз,. 
фæлæ, уым цы хабæрттæ ис, уыдонæй исты радзур. Æд- 
дæ бирæ фæдæ æмæ нын зæгъ: дæ цард куыд уыд, мызд 
дын цас уыд? Ног хабарæй, ног хъуыддагæй цы зоныс? 
Ардæм цæмæн фæраст дæ? Цавæр бынат дын уыд? Гъе- 
уыдæттæй уал нын истытæ дзур! 
Се’ппæт. Ай-гъай! Ай-гъай! Дæ уынд нын куы& 
æхсызгон уыд, дæ хабæрттæ дæр афтæ... 
Муссæ. Цы хабар уын радзурон, уый нæ зонын, 
Уæхуыдтæг мæ зонут, ардыгæй ацыдтæн бæгъæввадæй: 
æмæ ссыдтæн мæнæ, куыд мæ уынут, йедæй... Мæнæ... 
Цы йæ хонынц иронау?.. Ну вот, франтæй. Цæмæй зо- 
нут сымах, циу уый, фæлæ уæддæр... Уымæй æмæ кусгæ 
исты кодтон? Ницы мур дæр. Бон-изæрмæ кънйазы 
сынтæгыл хуыссын æмæ песнятæ пет кæнын; кæд кънйаз 
æрбацæуа, уæд ын йæ цырыхъхъытæ ралас, то ест уæд 
ын мæ цырыхъхъытæ раласын кæнын æмæ... 
Тæтæрхъан. Ау! Уый та куыд! Кънйаз дæуæ^ 
дæ цырыхъхъытæ куыд ласы? 
Муссæ (фæхъалдæр). Да! А то что? Не то что< 
уый... мæ палто дæр ма йæм подавайт фæкæнын. 
Тæтæрхъан. Куыд подавайт? 
Муссæ. Уый, ома раттын æм палто... то ест, раттъг 
мæм палто, куы йæ кæнын, уæд. Æниу сымах цæмæй 
зонут уыцы ’гъдау. Ам афтæ нæ кæнынц. Тиатыры æн- 
дæр куы вæййын, базары, йе цирчы, файтоны куы бацæу 
вæййын, уæд мæ палто райсынмæ, мæнæ стрела куыд- 
дæриддæр уа, афтæ æрбатæхы. Æгæр мæ куы фæлæу- 
уын кæна, уæд æхсæрфарсæн «трах!», зæгъгæ, фæкæ- 
нын... (Амоны цæф.) 
\ С е/ ’п п æ т. Ау! Цавæр кънйаз у, куыд дын ба^ы? 
Му с с æ. Нет! Не ’мбарут: кънйаз нæу, æцæг кънйаз. 
Афтæ кусджыты хонынц Уæрæсейы. 
Т æ т æ п х ъ я н 1 
Б а р ы с б и. | Уый зæгъ, уый уыдзæн, чи зоны. 
30 

М у с с æ. Уым хорз циу, уый балаганы цирк. Уый- 
йедтæмæ тиатыртæ æмæ клубтæ зынаргъ сты. Стæй нæ 
уадзгæ дæр нæ кæнынц мах мидæмæ. Æдде фæлæууæм 
кæддæриддæр: файтæтты цур. 
Тæтæрхъан. Цæмæн, цæ? 
Муссæ. То ест, уадзынц, фæлæ... афтæ... чи ’рвæс- 
сы уыдонимæ бадын: кæй дзы нæ фендзынæ! Иу кур- 
фындзæй, то ест, курносæй, фырнæрдæй хæлы æмæ 
сырх. Сæ устытæ æлвæст, куырисы хуызæн, пудрæйæ 
сæрст. Махмæ лæгæн ахæмтимæ бадæн кæм и, нæ сæр- 
мæ сæ хæссæм! Ноджы се смаг кæлы. 
Тæтæрхъан. Æмæ уагæры цы смаг кæнынц? 
М у с с æ. Цы смаг? Мæнæ! (Фæдджи æвдисы.) Бас- 
муд-ма. 
Тæтæрхъан. Фу! (Ту кæны.) Уый цы мæрддаг у, 
уый? Куы зæгъын, уæдæй нырмæ цæй смаг кæлы. 
М у с с æ. Уæдæ цы ’нхъæл уыдтæ! Ахæм смæгтæ мæ- 
нæн приатнæ не сты! Неприатно! 
Б а р ы с б и. Æмæ, Мус... Мишæ, уый куыннæ 
ахъуыды кæныс: мах куыд бадæм уæдæ демæ, мах! Бау- 
уæнд мыл, махæн дæр ахæм смаг тынг приатнæ нæу. 
М у с с æ. Нет! Æмæ уый афтæ нæу... Уый не так, 
конечно... (Фæрæвдз.) О! Уый цы? Æрдæбон йæхæдæг 
ныккалд. Æнхъæл ма у, барæй йæ нæ ныккалдтон. (Æд- 
дейæ уырыссаг зарæг «Разлукæ»). 
III. 
М и к ъ и т т (æрбацыд рахау-бахаугæнгæ). Ей! Ми- 
ша, ды æгас цыд... тæуæй я — æз дæ цæрæнбон хæдзары 
баназай арак. 
М у с с æ. Молчи, иди домой, сакли спи надæ! 
Микъитт. Нет! Мæн спи нæ кæуы!.. спи нæ кæуы, 
арак кæуы. Кæд дæу мад, Миша, арак мæнæн не ри- 
31 

са — кæр кæнын я! Арак падавайт мæнæн, Нана! 
Б а р ы с б й. Уый ды дæр куы зоныс падавайт, Ми- 
къитт! 
Хатæхцыхъо. Кънйаз щ разын! (Худынц.) 
М и к ъ и т т. Нæй æз княз. Т1æ кæуы княз, арак кæ- 
уы. Æмæ больше ничего (худы) пьяницæйы. Мæнæн 
ахæм кæр приатно нæу! 
Хатæхцыхъо. Сбад, Микъитт! Уæртæ Мйшæйы 
хабæрттæм байхъус. 
М и к ъ и т т. Какой харрæгътæ? (Йæ дзаумамæ кæ- 
сы.) Нæй ам харрæгътæ. Хуыцауы тыххæй хорз дзаума 
у мæнæн. 
Хатæхцыхъо. Байхъус! Æнцад байхъус! 
М и к ъ и т т. Кто, я? Æз байгус! Дæхæдæг ис байгус. 
Æз нæй. (Зары.) Мæнæн денджыз ардæм у... (Йæ уæр- 
джытæ амоны, фæцæйхауд. Худынц.) Тпрр, стой! 
М у с с æ. Стæут, базалыстæн, æз ын йæ мордæ фæ- 
нæмон. Ахæмты мордæтæ æз бирæ ранадтон. (Иргъæ- 
вынц æй.) Банцай! Слусæй! 
Микъитт. (къулыл банцад). Æз мæхæдæг мæхи 
банцайдтон æмæ нал ахаудзынæн æмæ арак баназдзы- 
нæн. л 
Тæтæрхъан. Ацу, Хатæхцыхъо, æмæ йын иу 
арахъхъ рахæсс. Кæдæппын нæ ныууадзид Микъитт! 
IV. 
М и к ъ и т т. Æз бирæ аз ис Микъитт, цы кæуы? 
Тæтæрхъан. Арахъхъ дын куы раттæм, уæд нал 
хъæр кæндзынæ? г; 
Микъитт. Кæнæ кæр кæндзынæн, кæнæ нæ... 
куыд фæнда, афтæ... Кæнæ кæр кæндзынæн, кæнæ нæ... 
(Къух ныхмæ сарæзта, цыма тарф хъуыды кæны.) 
Кæд... бирæ арак уа, уæд нæ кæр кæндзынæн... (Хатæх- 
цыхъо æрбахаста арахъхъ.) 
32 

V. 
Тæтæрхъа н. сМа ма ратт, Хатæхцыхъо! Бирæйæ, 
чысылæй, — кæд банца^ай, уæд дын гъеуый. Науæд 
ницы. 
М и к ъ и т т. Эхх! Æри, нал кæр кæндзынæн. Зын у 
мне, фæлæ... 
Тæтæрхъан. Ратт ын, Хатæхцыхъо! 
Хатæхцыхъо. Гъа, мæ хæлар, æмæ нæ ныууадз! 
Микъитт(цш* кæны). Арак! Арак! Бог дал арак’ 
Э... Эхх! Одна гора висока, да... (Кафы.) 
Хатæхцыхъо. Кæлы дæ арахъхъ, дæ хæдзар ха- 
лыс, ард дæ баййафа! 
М и к -& и т т (дыууæ къухæй æрцахста арахъхъ—ку- 
вы). Хуцауæн хæцон фод. Хуцау, аказ бакæн. ХетæгГ 
Тæтæртуп, аказ бакæн. Миша арфæ ракæн! 
Муссæ (фестад). Молчат, канали! Офф! Ауадзут 
мæ, мæстæй... приамæ лопну... 
М и к ъ и т т. Мæсты ма кæн! Æцæг лопнешь. Дæ цæ- 
рæнбон бирæ! (Банызта, къулы æнцой йæхи æруагъта.) 
Муссæ. Вот подлец, кæцæй йæ чорт æрбахастад 
:æ? 
у М п к ъ и т т. Мæрдтæй... мæрдтæй... 
Му с с æ. Дрихни, не бурчи! 
æтæрхъан. Ныууадз æй, дæ хорзæхæй! Бафы- 
нæй, æнхъæлдæн. Дæ ныхас кæн. 
ЭДуссæ. Æмæ ма уын цы зæгъон? Мызд махæн— 
• ••итæ, æмæ ма нæм даход дæр хауы иу уыйас. 
М и к ъ и т т. Славно брешет бисов сын... 
Барысб и. Цы уыиæм, мæгуыр нæ бон, цы зонæмг 
цы федтам æмæ цы базыдтам? Хистытæ кæнæм æмæ 
суг лухæм хæрæгыл. 
Тæтæрхъан. Махмæ адæм диссаг сты, диссаг. 
Уымæй хуыздæр куыстæй цы кæнынц. 
Муссæ. Æмæ махмæ адæм иы ’мбарынц, цыфæнды 
сын фæдзур, уæддæр сæ толк никуы рацæудзæн. 
2 Уаимыст» 
33, 

Б а р ы с б и. Мæнг зæгъыс, цы (Худгæмхасæн.) 
М у с с æ. Ей богу! Уæдæ ныр ме ’мгартæй искæмæн 
предложит куы скæнин, мемæ цæмæй рацæуа, уый, уæд 
ацæуид? Куда ему! 
Б а р ы с б и. Де ской дæ зын, уыййедтæмæ цæу-( 
джытæ фæуыдзæни. 
М у с с æ. Æмæ цы ’мбарынц? 
Б а р ыс б и. Ницы! Ха... ха... ха! Исты куы ’мбарик- 
кой, уæд уырдæм нæ цæуиккой. Алчи йæ хæдзары ку- 
сид æмæ цæхх, кæрдзын хæрид. Уæрæсейы хуымæтæ- 
джы ирон лæгæн афицер нæ ратдзысты, йе болкъон! 
Хуымæтæджы лæгæн дзы хъуамæ хуымæтæджы бынат 
уа. Иаа сæр сæрмæ чи хæссы, уый нæ ратдзæн йæ зæр- 
дæ чъизи куыстмæ — искæй чъизитæ хафынмæ. Куыст 
кæмдæриддæр куыст у, æмæ йын аргъ ис. Махмæ сыгъ- 
дæг зæххы куыстæй хуыздæр та цы ис. 
М у с с æ. Гъемæ нæ зæгъын, ницы ’мбарынц, зæгъ- 
гæ! (Худынц ыл.) 
Чидæр (æддейæ). Мишæ, хæдзары дæм дзурынц. 
(Расирдта.) 
VI. 
Тæтæрхъан. Уырыссаг чызджы цыд кæны Мус- 
сæ. 
Б а р ы с б и. Цы ’нхъæл дæ уæдæ, цы? Уырысы’ чъи- 
зихафæг чи фæуа, уымæн æнæ афтæ кæнгæ хос нæй. 
Айфыццаг Хъæдгæроны уыдтæн, æмæ уым дæр иу ахæм 
лæппу. Æрмæст уый ирон дзауматы уыд, æмæ хъазты 
уымæ бакæсынæй дугъдæр цы уыд! (Фæзмы йæ.) Афтæ 
дын хъамайы сæрыл уæзданы хæст ныккодта æмæ лæу- 
уы. Тæрттæ иууылдæр æвзистæй нал зындысты. Мæ ар- 
мы фæтæнæн хъусхосы бос æрцауыгъта, дынджыр 
(тымбыл къух амоны ) гъеуыйас хъуымбылимæ коцора, 
бæрæггæнæн гуцъулайыйас. Иуныхасæй, фараст азы 
кæй фæкуыста, уыдон йæ уæлæ скодта. Нæ! Нæ! Нæ 
34 

мæ хъæуы йе ’муæз æхцаимæ дæр иу ахæм бинойнаг. 
Тæтæрхъан. Дæхи дзы бахъахъхъæн! Темырæн 
ныр æнæ сæфгæ нал ис. Фосæй йæм цы уыд? Иу хæ- 
рæг, уымæн дæр йе рагъ æфхæлд. 
Б а р ы с б и. Æмæ йæм ныр цы и? 
Тæтæрхъан. Гал уæд, хъуг уæд, æппæтæй дæр 
скъæт — дзаг. 
Б а р ы с б и. Скъæт дзаг у, уымæй раст зæгъыс. 
Фæлæ галтæ æмæ хъуццытæ Темыры не сты. 
Тæтæрхъан. Уæдæ кæй сты? 
Б а р ы с б и. Аслæныхъойы. Уый иу уæлладжыронæй 
балхæдта æмæ сæ сæхимæ тæры. 
Тæтæрхъан. Уæдæ æзынма Муссæ балхæдта. 
Б а р ы с б и. Муссæтæ æлхæнгæ нæ кæнынц. Уыдо- 
нæй исчи иу род куы балхæдтаид хæдзарæн, уæд æз дæр 
нæ лæппуйы æрвитынмæ хъавыдтæн. Фæлæ ныр нал... 
«Базалыстæн»-тæй æмæ «вот тебе на»-тæй дзурын куы 
байдайа, уæд мæ мæ хæдзарæй ратæрдзæн, æмæ мæ 
уый цæмæн хъæуы. 
VII. 
Муссæ (дуар фегом кодта). Гæспæда, обед пода- 
но... Оу-уа, æзынма нæхимæ, Уæрæсейы, дæн. Махмæ 
стъолмæ афтæ фæхонынц. Ацæут хæдзармæ. Темыр уæм 
дзуры хæдзары. 
Тæтæрхъан. Æмæ дзы устытæ нал ис? 
Му с сæ. Нал! 
Тæтæрхъан. Цом,. уæдæ, Темырæн арфæ ракæ- 
нæм. (Тæтæрхъан, Барысби, Хатæхцыхъо, дуарыл раз- 
дæр чи ацæуа, ууыл дзурынц.) 
VIII. 
Муссæ (æнæрвæссонæй). Гъе, куыд дæ, мæ дру- 
жок? 
2* 
35 

А с л æ н ы х ъо. Цæрын мæнæ хæрæджы цардæй. 
Суг хæссын алы бон дæр. 
Муссæ. Фи! Æмæ> æндæр цы кусай, уый дзы нæй? 
Аслæныхъо. Куы дзы уаид, уæд ма йыл цы бо- 
ны хорзмæ ауæрдин. 
Муссæ. Брос! Ныууадз хæрæджы. Уый бæсты цом 
мемæ, æз дын бынат ссардзынæн. Дæ цард дæр сыгъ- 
дæг уыдзæн, стæй феселитцæ дæр кæндзынæ. Æз дæ 
мæ лымæнтимæ познакомидт скæндзынæн, æмæ-иу се- 
мæ булвары папироскæимæ фæцæйцæудзынæ. 
Аслæныхъо. Бæргæ ацæуин, фæлæ мын æхца 
бирæ куы нæ уа, уæд мын мæ бинонты чи дардзæн? 
Муссæ. Гъе, нæ загътон! Е! голубчыкк! Уыдæттæ 
куы хъуыды кæнай, уæд дæхицæн фæндаг никуы ссар- 
дзынæ. Чидæриддæр хъуамæ йæхи сæр хъуыды кæна. 
Искæй мæт дæу цы и? 
Аслæныхъо. Уый махмæ ’гъдауы нæ цæуы. Мах- 
мæ худинаг у бинонты æххормагæй, æнæ фæрæз, æнæ 
амалæй ныууадзын æмæ афтæмæй зæрдæдзæбæхæй цæ- 
рын. 
М у с с æ. Наплеват на ваш æгъдау!* Цæмæн бæззы? 
Уæхи хуызæн фæныкрагъ у, æндæр. По крайней мере 
уырыссаг везливæст æмæ ’гъдау (йæхи алырдæм къæ- 
лæстзе кæны, фæзмы уырыссаг æгъдау. Къæлæсыйæ ны- 
хас). Здравствуй! Досвидани! Прощай! Какой ти, барин, 
красазиц! Мерси! (Фæсонтау.) Гъе, уыдæттæ сты за- 
къонтæ æмæ æгъдæуттæ, уыййедтæмæ сымахмæ цæй 
æгъдау ис? (Палтомæ фæлæбурдта.) Акæ-ма йæ, гъе- 
ныр ма мын «бери», зæгъгæ, зæгъ! 
Аслæныхъо. Бери та цы у? 
Мус с æ. Айс, ома. 
Аслæныхъо. Бери! (Муссæ цæрдæг исы палто. 
Микъитт сыстад, йæхи айвæзта, палто зæххæй систа 
æмæ йæм кæсы.) 
М и к ъ и т т . Кæй у? Ссардтон, значит — м^ен. 
(Ацыд палтоимæ.) 
36 

IX. 
Аслæныхъо. Кæд уырысмæ æндæр æгъдау нæй, 
уæд диссаг нæу,— хорзы ном сæ цæмæн айхъуыст? 
М у с с æ. Ницы у диссаг: цæрын зонынц æмæ уымæн 
сты хорз. Сæ уæздæттæ булвармæ ацæуынц æмæ уым 
гулйайт кæнынц. Мм!.. Уыцы гуыппырсартæ куы фæ- 
цæйцæуынц, уæд уыдонæй дзæбæхдæр цы и? Сæ сыбар- 
сыбур æмæ духийы тæфæй бæстæ байдзаг кæнынц. 
Изæрырдæм, æз кæм вæййын, уыцы гæстиницæмæ би- 
лиардæй хъазынмæ, йе сæн нуазынмæ халоднæй закъус- 
кæимæ цæуын байдайынц. Дуарæй куыддæр æрбакæсы, 
афтæ йын æнæ фæхъæргæнгæ нæй: «Ей!..» 
X. 
Тæтæрхъан, Муссæ, Барысби, Микъитт, Аслæныхъо æмæ 
иннæтæ. 
Микъитт (йæ уæлæ Муссæйы палто). Человек, 
возми! (Муссæ рæвдз исы палто. Иннæтæ дæр æрбацы- 
дысты.) Гъа, ды афтæ дæхи стаугæ кодтай. Ахуыр дæ 
æмæ афтæ хорз уымæн исыс! Мæн аххос нæй!.. Мæнæн 
адон-цы загъта, уый æз бакодта. 
М у с с æ. Ах ти дурак! Дæ ти знайеш, æз дын дæ 
дæндæгтæ фæнæмдзынæн! (Лæбуры.) 
Тæтæрхъан. Лæппу, æрбайхъус-ма мæм, кæд 
дыи цыфæнды зын у, уæддæр. Мах нæ ирон æгъдау æх- 
хæст кодтам æмæ ардæм уымæн æрбацыдыстæм. Бау- 
уæнд мыл, тæрсгæ дæ нæ кодтам, стæй дæм æнхъæлмæ 
дæр ницæмæ кастыстæм. Мах ма дæм æнхъæл уыдыс- 
тæм дæ фыццаджы æгъдæуттæ. Ницы дæм разынд уы- 
донæй. Ноджы ма гæдыныхæстæ кæныс. Зæгъут-ма сы- 
мах, хорз адæм, цы нын схаста Мишæ Уæрæсейæ йе 
’гъдæутты ивддзаджы? 
37 

С е ’ппæт. Ницы... (Сæ иу.) Хæрдгæтæ æмæ зылын 
цырыхъхъытæ. Кæрц стыр тæрттимæ. 
Тæтæрхъан. Уыдæттæ ницы сты, ницы куыд 
вæййы, афтæ. Æгъдауджынæй ацыд — бынтон æнæгъда- 
уæй ссыд. Æууæнк ахаста æмæ йæ Уæрæсейы ныууагъ- 
та. Æхца не схаста, йæ мад, йæ фыдæн ницы æххуыс 
бакодта, кæд цæугæ уыдон дзыхæй акодта, уæддæр. Ие 
’мгæртты зæрдæхудт райста. Зæгъ мын дæхæдæг, Ми- 
шæ, цæуыл фесæфтай уыйбæрц хæрзтæ? 
М у с с æ. Астав, базалыстæн, нæ зонын. 
Тæтæрхъан. Уæдæ йæ æз зонын дæхи ныхæстæм 
гæсгæйæ. Де 'уУæнк ауæй кодтай булварыл, де ’гъдау— 
паперостыл. Цы мæгуыр æппарæггаг капеччытæ дæм 
хауд, уыдон хардз кодтай дæ гуыбыныл. Хæрзбон! Хуы- 
цау дæм хуыздæр зонд æрхæссæд. Цомут, лæппутæ! (Ба~ 
рысби дуарæй дзуры.) 
Б а р ы с б и. Кæд, мæ хуры чысыл, Муссæ, нæ ны- 
хæстæ дæуæн приатнæ не сты, уæд дæ митæ та махæн 
афтæ приатнæ не сты. (Ацыд.) 
Муссæ. Иди! Иди! Неучи. Фæныкхортæ. Цон фæс- 
тæмæ Уæрæсемæ! Ам мæнæн цард нæй. Ферхæцдзынæн 
нартхоры кæрдзынæй, паперхнутцæ скæндзынæн, мий- 
йаг. 
Æмбæрзæн. 

ХУДИНАДЖЫ 
БÆСТЫ-МÆМТ 
(ДЫУУÆНЫВОН ИРОН ХАБАР) 

ÆВДИСДЖЫТÆ: 
А х м æ т —40-аздзыд рæгъаугæс. 
Д а д а —80-аздзыд, Ахмæты фыд. 
Г а з а к к —18-аздзыд, Ахмæты æфсымæр.. 
А л и х а н —25-аздзыд, « « 
X ъ ы р ы м —35-аздзыд, абырæг. 
А й т е г —20-аздзыд, Газаччы æмгар* 

ФЫЦЦАГ НЫВ. 
I. 
Хъырым (ирон уаты къуымты зилы). Ахмæты бæ- 
сты мæм йæ фыд куы нæ ’рбацæуид. Хуыцау бахизæд! 
Фыдлæг æй хоиынц... Кæм ис цымæ Ахмæт? Хуыцау ын 
йæхи рауадзæд, кæннод мæ се ’инæтæй ничи зоны, æмæ 
схъæр уыдзынæн.' (Иудзæвгар рудзынгæй хæхтæм кæ- 
сы.) Цы дзæбæх зынынц хæхтæ мæйрухсмæ!.. 
А!.. хъуыды ма йæ кæнын, уалæ уый Халоны цъупп 
у, æнхъæлдæн. Къорд бонтæ арвыстон уым дæр фий- 
йауæй Ахмæтимæ. Цас бæллиццаг у фиййауы цард... 
Мæ цардæй æнцад æмæ æнæмæтдæр у, æмæ йæм бæл- 
лын. Æхсыр æрдуцын æмæ уый бацымыны йедтæмæ 
дæ мацы мæт уæд... Зарыны йедтæмæ дæ мацы æфсæрм 
уæд!.. 
Уæдæ, уæдæ!.. Уый дæр-иу цард у. Лæг ном цæмæй 
скæна йæхицæн, ахæм нæу æрмæст. Ном та циу? Гъæй, 
ном лæгæн йæ кад у, йæ царды сæр. Æыæ ном лæджы 
кад нæй — æфсарм. Иуæй-иу «ном» раст не ’мбары... 
Æз амардтон лæг — уырыссаг пъырыстыфы. Бафхæрд- 
та мæ, мæ сæр мын ныссæста, æмæ йын мæхинымæры 
стæрхон кодтон мæлæт. Амардтон æй. Мæнмæ уый тых- 
хæй мæ сæр ссæст нал кæсы... Мæнæй æндæр исчи — 
уæд хъуамæ æндæр митæ бакодтаид, æндæр хъуыдыты 
руаджы. Пъырыстыфы æфхæрд æм æфхæрд нæ фæкас- 
таид, æмæ абон дæр ма йе ’мхуызон адæмимæ дзæбæх 
41 

цардаид. Мæнау балон бирæгъы тезгъо нæ кæнид 
къуыппи-къуыпп, дзыхъхъи-дзыхъхъ. Уæгъуыр уыдтæн, 
уыййедтæмæ цæуылнæ ныббарстон?.. (Фæхъус.) Ныб- 
барын мæ хъуыд. Ироныл уырыссаджы цæфтæ никуы 
ауад?.. Чи сæ зоны, чи хъусы?.. Æнæ схъæрæй йыл ба- 
хус вæййынц... Ныббарын хъуыд! (Саркастикон мæсты 
худт.) Хуыцауы ницæуыл ахæм цæф... Нæ! Лæг ацы 
гæрзтæ иу ахæм сахатмæ дары. Ахæм æфхæрд нæ 
барстæуы! Джауыр мæлæт агуырдта æмæ йæ ссардта^ 
Кæннод ма йæ дыккаг хатт куы ссарин марынмæ! 
Æппын нæ цæрыны, йе ахæстоны бæсты хуыздæр — 
сæрибар абырæг... Гъе, æллæх, сæрибар!.. Цæй бирæ дæ 
фæцагуырдтон, цæй æрæгмæ дæ ссардтон!.. Æз цы дæн? 
Иæ иунæг койæ æмбæхсгæ кæмæн кæнынц адæм, уыцы 
абырæг! Æхсæв, бон мæтæй цæстыфæныкъуылды бæрц 
цух чи нæ у... Сырды цард чи кæны, æрæнцайыны бон 
кæй нæй! 
Мæнæн мæ ис, мæ бон — мæ ном... Фæлæ «бæлвырд» 
адæм цæмæй хъæздыгдæр сты?.. Гъеныр Ахмæт!.. Стыр 
хорзæн дзы кæйдæр бæх æлхæнын... Зонын æй рага- 
цау — не сразы уыдзæн! Уый цæмæн?.. Иæ ном хъахъ- 
хъæны. Мæнæн та æнæ бæхæй цæрæн нал ис. Ме знæг- 
тæ мæ æрцахсдзысты... Цæй, кæд мын баххуыс кæнид. 
Нæй!.. Адавын æй хъæуы. Донласт хуылыдзæй нал тæр- 
сы. Æз цы фæнд скодтон, уый æххæст кæндзынæн. (Фæ~ 
хъус.) Чидæр æрбацæуы! (Аууонмæ йæхи байста.) 
II. 
Ахмæт (хъуыр-хъуыр зард кæны, лæдзæг агуры). 
Ой... Уæрæй... уæй-ой.. уæрæйдæ... ра!.. Заууаты лæ- 
дзæг — мæнæ йæ ам куы цæвæрдтон, цьГ’рбаци? О... 
ой! (Фæкомкоммæ Хъырыммæ, сагъдæй аззад.) А... 
Æгас цу! Хъырым куы дæ! 
X ъ ы р ы м. Сагъдæй куы аззадтæ, æрдхорд. Æви 
мæ ды дæр «бæлвырдтау» тæрсгæ кæныс? 
42 

А х м æ т. Тæрсгæ та уанцон нæу, ме ’рдхорд. Зæдты 
тыхджындæр æмæ хæйрæджыты фыдуынддæры, арвы 
æрхауд æмæ зæххы фæлдæхт куы федтаин, уæддæр мæ 
фылдæр джихæй нæ федтаис... Фæлæ де ’нæрхъуыды 
æмæ æнæуæздандзинад мын хъыг уыдысты. Ам Ахмæ- 
тæн хæдзар нæй — Дадайы у. Куы базона де ’рбацыд, 
уæд нæ дыууæйы дæр дуармæ атæрдзæн. 
Хъырым. Хорз... хорз!.. Топпыхосæй уæлдай куы 
нæ дæ! Уайтагъд куы фæтæпп кæныс! Лæгæн иучысыл 
йæ маст уромын хъæуы. Хъазæн ныхасыл та цы маст 
кæныс? 
Ахмæт. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, Хъырым: æмби- 
сæхсæв Дадайы хуызæн зæронд лæджы хæдзармæ хъа- 
зынмæ æрбацу, уый цас хорздзинад у?.. Æз дæ уый æн- 
хъæл нæ дæн. Хъуыддаг дæ ис, æвæццæгæн. 
X ъ ы р ы м. Раст зæгъыс, ис мæ хъуыддаг. Уыййед- 
тæмæ Хъырым дæр федта æгъдæуттæ. Афон кæй нæ у 
хæдзармæ бадзурын, уый зонын. 
Ахмæт. Сбад... Дзур гъеныр дæ хабæрттæ, дæ 
хъуыддæгтæ! Æрмæст уый æрхъуыды кæн: Дадайы хæ- 
дзары æз æмæ де ’хсæн æрдхорддзинадæн бынат чи 
ныккæндзæн,— уый æз. 
Хъырым. Ома: «Чи мæ хъæуы, уый мæн, чи нæ 
хъæуы, уый та дæу?» Æмæ мæ уæд дæ хæдзарæй атæр, 
æндæр ма йæ Дадайы æфсон дæр цы кæныс? 
А х м æ т. Уый зон, Хъырым, æз, амал уæвгæйæ, дæ- 
уæн ницы бацауæрддзынæн. Фæлæ, цы дæ, уый зоныс. 
Адæм куы базоной, ам уыдтæ, уый, уæд цытæ дзурдзы- 
сты ,уый дæр зоныс... Ноджы дæ æз кæд исты æррадзи- 
надæн хъæуын, уæд та ноджыдæр фыддæр. Уыдæтты 
тыххæй дын зæгъын. Мæнæн, Дадайы хæдзары уæв- 
гæйæ, нæдæр æррадзинадæн бакæнæн ис, нæдæр ыл ра- 
зы суыдзынæн. 
X ъ ы р ы м. Хорз, уæдæ мæм хъус. Зоныс дæхæдæг, 
абырæгæн цы цард ис, уый. Мæныл цы бæллæх сæм- 
бæлд, уый дæр зоныс. Фæлæ уæдæй нырмæ æз цытæ 
43 

бавзæрстон, уый нæ зоныс... Гæрах æмæ лæджы хъæрмæ 
адæм куы фæфæдис сты, уæд фыццаг мæн расырдтой. 
Æз мæхи размæ, цыма искæй сурын, уыйау акодтон 
æмæ раирвæзтæн. Мæ дамбацайы цыппар гилдзы, иннæ 
дыууæ та, кæй амардтон, ууыл фехстон. Афтæмæй æз 
цы къудзийы бын нæ басгæрстон, кæм нæ абадтæн,. 
ахæм нæ уыд... Æртæ боны æххормагæй, æз мæ ком цæ- 
мæй ахуылыдз кодтаин, уый нæ зыдтон. Кæд-иу пысы- 
райы къудзи ссардтон, уæд-иу дзы æууæрцъ скодтон 
æмæ уымæй цардтæн. Уæдæй нырмæ мын мæ фæд сыр- 
ды фæдау хæссынц хъазахъхъ æмæ мæ ахсдзысты, фæ- 
лæ «нæ фехъуыстон» ма зæгъ. Ды дæр дзы æнæ худи- 
наг нæ уыдзынæ. 
А х м æ т. Æз та дзы цы уыдзынæн? 
X ъ ы р ы м. Цы уыдзынæ? Фыццаджыдæр, ды дæр 
ирон, æз дæр. Уыйфæстæ — не ’хсæн æфсымæрдзинад 
куы уыд. Æхсызгон дын уыдзæн, нæ дзæбæх фæсивæд 
дæм сæ мидбылты худгæйæ куы бадзурой: «Гъей, Ах- 
мæт! Фехъуыстай, де ’рдхорд нæ куыд фæхудинаг код- 
та: æрцахстой йæ!» Хорз лæг худинаг нæ хæссы, кадьг 
йедтæмæ, фæлæ йæ мæ хуызæн æрра æнæсæрæнтæ хæс- 
сынц... Дæ сæр мæ бахъуыд, æмæ мын баххуыс кæн. 
Æрымыс ие ’рдхорддзинад. 
А х м æ т. Нæ, æз дæ афтæ бамбæрстон, цыма дæ мæ 
гуаджы пскуыд æрцахсдзысты, æмæ дæ уымæн бафарс- 
7 .н. Дæ купдиат баххæст кæмынæи цы амал уа, уый 
бакæндзынæя. Æз æцæгæлонæн куы нип.æмæй фæразын 
«нæ» зæгъын, уæд ма дæуæн, мæ уарзсн æрдхорд* 
куыд нæ баххуыс кæндзынæи. 
X ъ ы р ы м (йæ къух ын исы). Бузныг дæ дæн, стыр 
бузныг, цыма мын мæ хъуыддаг сарæзтай, уыйау... 
Гъеныр дын, мæ уарзон æмгар, зæгъын, цы хъуыддаг- 
мæ æрцыдтæн, уый... Бæх мын нæй! 
Ахмæт. Ау, æмæ дæ кæд бæх хъуыд, <уæд> 
дардыл таурæгътæ цы хастай? Æрбацу æмæ зæгъ: «Ах- 
мæт, бæх мын нæй». Науæд та цæуыны бæсты æрмæст 
44 

æрвитгæ æрбакæн. Æз дын не ’ртæ бæхæй хуыздæры 
арвыстаии. 
X ъ ы р ы м. Нæ мæ бамбæрстай, мæ уарзон æмгар. 
(Йæ къух ын исы.)Лæ уæздандзинады тыххæй дын дæ 
къух дыккаг хатт исын. Аипп ма уæд уыцы ныхас, фæ- 
лæ дæ бæхтæй мæнæн ничи бæззы. Æз фосæй цыдæрид- 
дæр федтон, цыдæриддæр зонын, дæ рæгъауы цы сау 
бæх ис, уымæн æмбал нæ федтон. Цæрын ныр фынддæс 
æмæ ссæдз азы ацы мæнг дунейы. Уыдонæй фынддæс 
азы алы хæтæнты фæхаттæн, алы цæуæиты фæцыдтæн, 
бирæ фыдæбон, бирæ адæм, бирæ фос федтон, фæлæ 
уæддæр уый конд æмæ уындæн никуы ницы ис — æз 
нæ федтон... 
А х м æ т. <Уæд кæй бæх?> 
X ъ ы р ы м. Аслæнаты Берды бæх! 
Ахмæт. Мæ лымæн! Уый ис! Гъы, дæ хорзæхæй, 
цы йын дæ зæрды ис? 
X ъ ы р ы м. Йæ хицау Берд базæронд. Ахæм бæх æй 
ницæмæнуал хъæуы. Уый лæппуйы аккаг бæх у... Мæ- 
нæн уыцы бæх куы нæ уа, уæд мæ цард ницы у... Æр- 
цахсдзысты мæ хъазахъхъ. Ратт мын æй! 
Ахмæт. Хъазгæ кæныс æви æцæг зæгъыс? Æр- 
хъуыды кæн, æз искæй бæхæн мæхи æфсин куыд скæ- 
нон? Куыд дын æй раттон? 
X ъ ы р ы м. Дæтгæ мын æй ма ракæн. Æз дын ам 
уаты къуымы нскуы æхца ныууадздзынæн... Ды бавдæл 
æмæ ахсæв ма ссу дæ рæгъаумæ... Бæх райсом уым нал 
уыдзæн. Дæс туманы аргъ бæхыл дыи æз ссæдз дæт- 
тын. Дæс ныр — дæуæн, дæс та къуырийы боммæ—Бер- 
дæн. 
А х м æ т. Ссæдз туманы, раст куы зæгъæм, уæд чы- 
сыл æхца не сты. Æрдхорды сæры аргъæн фылдæр дæр 
ма сты! Асламæй мæ не ’лхæныс!.. Ие, уæууæй, Хъырым, 
куыд дын амардтæн! Цæй фыд-зонд ныддæ! Хъусыс, 
ныууадз, мауал кæн уыцы хъуыддаг! Æндæр исты иы- 
^^е кæнæм. 
45 

X ъ ы р ы м. Æз ардæм аргъæуттæ кæнынмæ не ’рба- 
цыдтæн. 
А х м æ т. Уæд та дæ цы фæнды, уый кæн! 
X ъ ы р ы м. Цы мæ фæнды? Ратт мын уыцы бæх! 
А х м æ т. Мæ бон нæу! 
Хъырым. Уæдæ мæ бон у!.. Райсом уыцы бæх дæ 
рæгъауы иал уыдзæн. Кæд дæм мæнæн баххуыс афтæ 
зын кæсы, уæд. 
Ахмæт (тынг фæмæсты). Æппындæр дын хуыцау 
дæр куы иал ис æмæ \мгар дæр... Æз рæгъаугæс куы 
дæн, уæд мæ ном ссæдз туманыл уæй кæнын? Цы мæ 
хоныс? Адæм сæ рæгъау мæнмæ уымæн радтой, æмæ 
сын æй æз дæ хуызæн хæтæнхуагтæн байуарон? Ахæм 
ахст дын æркæнæнт хъазахъхъ æмæ — æмбисонд! Уæх- 
стыл дæ сфизонæг кæнæнт, æз дæ æппындæр абонæй 
фæстæмæ æвгъау не скæндзынæн. 
X ъ ы р ы м. Цы хъæр кæныс, мæ хур? Мæныл хъæр 
чи кæны, уыдонимæ мæлгæ кæй кæнын, уый нæ зоныс? 
Æз ацы рæттæм уымæн æрхаудтæн, æмæ барын нæ зо- 
нын. Хорз æрдхорд æнхъæл ма дын уыдтæн, уыййедтæ- 
мæ дæу фæрсгæ не сбадтаин. Хъырым хъуыддаг куы 
кæна, уæд ын ныхдур мачи æвæрæд, йæхи мачи са- 
фæд!.. Æз цы фæнд скодтон, уый нал ныууадздзынæн: 
кæнæ уыцы бæх мæн уыдзæн, кæнæ нæ дыууæйæ исчи 
мард уыдзæн. Додой, Ахмæт! Ды мæн бакъуылымпы 
кæндзы’нæ, æмæ дын æз ацы хъамайæ дæ къабузтæ æр- 
цæгъддзынæн. 
Ахмæт (мæстæй, сындæг). Æнцад! Æнцад, куы- 
дзы тугæй æхсад: Дада дæ фехъусдзæн!.. Цæугæ, ца- 
лынмæ дын бæрз уисæй хæрæджы над не скодтон, уа- 
лынмæ! 
X ъ ы р ы м. Дада дæр хуы æмæ ды дæр. (Рацæй- 
цыд. Æрцæвынмæ йæ хъавыд.) 
А х м æт (фездæхт æмæ йын йæ хъама акъуырдта). 
Цы зæгъыс, цы? Дæу йедтæмæ къабæзтæ цæгъдын ничи 
зоны? 
46 

III. 
Алихан. Гъæй! Цавæр у? (Иргъæвы сæ. Хъырым 
алыгъд). 
Ахмæт. Цæв æй! Гормон, куы йæ ауагътай! (Али- 
хан рацæйцыд, фæлæ йæ Ахмæт нал рауагъта.) Сс! 
Ныууадз, мауал \ху.(Рудзынгæй.) Афтæ ’нхъæлыс, Хъы- 
рым, лæгæй-лæгмæ хæцыи æнцон у. Фæлæ дæ алидзын 
нæ хъуыд!.. 
Хъырым (æддейæ). Сæмбæлдзыстæм. Фæлæ цы- 
фæнды куы фæдзурай, уæддæр Берды бæх мæн, хохы — 
цæргæсау, быдыры — фатау, хæсдзæн. 
А л и х а н (дамбаца фелвæста æмæ рудзынгæй æх- 
сы). Уый чи у, цæй дзураг у? Банцай! 
Хъырым. Уæ алы хъуыддаг дæр афтæ рæстмæ 
уæд!.. Ха-ха-ха!.. 
IV. 
Алихан (лæбуры). Уый чи у, уый? Стæ-ма! (Ах- 
мæт æй уромы.) 
А х м æ т. Ныууадз æй,—адæмы фæфæдис кæндзы- 
стæм. 
А л и х а н. Чи у? 
А х м æ т. Хъырым у, Хъырым. 
Алихан. Хъырым!.. Æмæ кæм уыд? 
Ахмæт. Æмæ йын цы зонын? Кæцæйдæр февзæр- 
дис. Ме ’рбацыдмæ мæнæ гъеуыцы къуымы лæууыд. 
А л и х а н. Гъæтт, мæ хæсгæтыл, гъе! Уый зонгæйæ 
уæ кæдæм иргъæвтон, кæ! Ныммарын æй хъуыд. Куы- 
нæуал дзы фæразынц адæм! 
А х м æ т. Æгъгъæд! Æгъгъæд дзæнгæда цæгъд! Мæ- 
лæты лæг. Иу дæ хуызæн дæр ыл никуы амбæлд! 
Ацу æмæ мын мæ дзауматæ рахæсс. Æз ныртæккæ мæ 
рæгъаумæ цæуын. Дæ дзыхыл æнцад хæц, макæмæн ма- 
цы зæгъ! 
47 

А л и х а н. Ма тæрс! (Рацæйцыд.) 
Ахмæт. Фæлæуу-ма! Абон мæ лæдзæг ам цæвæрд- 
тон æмæ йæ иал арын. Нæ федтай, миййаг? 
А л и х а н. Хæдзары цыма уыд. 
А х м æ т. Дзауматимæ йæ рахæсс уæдæ! Иу-дыууæ 
кæрдзыны дæр мын цæвæрут цамтайы. Цу, тагъд! 
А л и х а н. Ныртæккæ. (Ацыд.) 
V. 
А х м æ т. Уыцы хуыцауы ’лгъыст исты фыдбылыз 
сараздзæн. Тагъд хъæуы!.. Лæг дæр куыд у? Цыхуызæн 
хорз лæппу уыд Хъырым! Гъеныр æм бакæс — туг ба- 
назыныл фæстиат нæ фæуыдзæн, йе ’ууæл куыд у, аф- 
тæмæн. Æрдхорд, дам! Кæд æрдхорд дæ, уæд дæ æзь 
куыд хъахъхъæнын, ды дæр мæ афтæ хъахъхъæн, хъуы- 
ды мæ кæн. Кæниод ды дæ сæр уæлæуæзты хæссай, мæ 
сæр ссæндгæ? Уый нæй!.. 
Д а д а (æддейæ). Кæм и? 
А л и х а н. Чи? Кæмæй зæгъыс? 
Д а д а. Къуырма бадæ? Ахмæт кæм ис, зæгъгæ, нæ 
хъусыс? 
Алихан. Дæ разы уаты!.. Дада сыстад, æнхъæл- 
дæп, нæ хъæрмæ.' 
VI. 
Дада (дуар байгом кодта. Айдагъ куырæты. Йæ 
къцхы хъыримаг. Дзабыртæ къахфындзтыл). Ам дæ, цы, 
Ахæ? 
А х м æ т. Мæнæ! 
Дада (дуарыл лæууы). Цæй фæдис у уый? Цæй 
гæрæхтæ сты? 
Ахмæт. Фæдис нæу, Дада! Дæлæ лæппутæ чындз- 
æхсæвмæ фæцæуынц. 
Дада. Æмæ сын æнæ мæ рудзынджы цур æхсгæ 
48 

нæй? Сæ кæрæдзийы амардтой, цафоны гæрæхтæ сты? 
Худинаг нæу? Иу та ма дзы æфсарм куы хуины. Цæй 
æнæгъдау систут. Йе уын хистæр куынæуал ис, йе кæс- 
тæр. (Фæцæйцыд). Ды та ма цы бадыс? 
А х м æ т. Мæ рæгъаумæ цæуын. 
Д а д а. Цы?!. 
Ахмæт. Мæ рæгъау Газаччы бар сты, æмæ йæм 
цæугæ кæнын. 
Д а д а. Хорз афоныл æрхъуыды кодтай дæ рæгъау. 
Кæд рæгъаумæ цыдтæ, уæд абондæргъы кæм уыдтæ? 
А х м æ т. Газаккæн цыдæр хуиинæгтæ уыд, æмæ уы- 
дон тыххæй баззадтæн. 
Дада. Æмæ сæ рагацау цæуылнæ сцæттæ кодтой? 
Бинонтæ куы ис нæ хæдзары! У, хуытæ! (Дуар ныг- 
гуыпп кодта.) Бакæс-ма уыдонмæ. Ныр æмбисæхсæв у, 
æмæ сæ бæлццоны нæма срæвдз кодтой. Рахæсс ын, 
Алихан, йæ дзауматæ, æмæ адде уа. 
VII. 
А х м æт (иунæгæй). Уыцы мæстыйæ Хъырымы куы 
’рбаййæфтаид. Хъыримаг ын йæ тæккæ риуыл æнæ ныц- 
цæвгæ нæ фæцадаид. Дадайæ цæмæн тæрсын, уый гъе- 
уæд базыдтаид. Хъырымæй дæр тас у, уыцы уæгъуыр 
исты фæнд куы скæча! Цы бакæндзæн, мæгуыр, Газакк. 
Иоджы йын берданкæ дæр нæ ныууагътон абон. Цы 
фæцм Алихан? 
VIII. 
А л и х а н (æрбацыд дзауматимæ). Ахсæв, дам, куы 
баззаис! Мæт кæнынц хæдзары. 
Ахмæт. Нана раджы амард, уæд мæтгæнæг чи у? 
Æри. (Исы дзауматæ.) Æнæмæт æхсæвтæ сыл кæнæд! 
(Ракæс-бакæс кæны.) Сывæллæтты ма куы федтаин. 
А л и х а н. Ныффынæйтæ сты къонайыл. 
49 

Ахмæт. Хорз. Уадз сæ уæдæ. Хæрзæхсæв! (Ацыд.) 
А л и х а н. Цы ’нæбары фæцæуы. 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ НЫВ. 
I. 
Хæххон рæгъаударæн. Мусонг. Йæ цуры къæдзæхтæ, 
къудзитæ, къуыппытæ. Бынтон фæстейæ та хæхтæ. 
Г а з а к к (бады мусонджы.) Æппындæр стонгæн нæ 
лæууын. Гъеныр мæ бæхтæй иу кæрдзыныл æрбауæй 
кæнин. Цæй, фæндырæй уал ацæгъдон, кæд айрох уаид 
ме стонг. (Цæгъды балалайкæйæ.) «Бур физонæг, сау 
бæгæны...» (Бæхты гыбар-гыбур). Гъæй, фæлдыст фæ- 
уат! (Чидæр змæлы.) 
А й т е г (æддейæ.) Цы фæдæ, Газакк? Кæмæн та сæ 
фæлдисыс? 
Г а з а к к. Дæ боцъоджын фыдæн. Мæрдты цæуыл 
хъаздзæн чындз хæсгæйæ? 
Æрбацыд Айтег. 
II. 
Айтег. Куы та фемæхстæ!.. Ахмæт нæма ссыд? 
Г а з а к к. Ссыд! Нæ уыныс? 
А й т е г (хъахъхъæны). Кæм и уæдæ? 
Г а з а к к. Нæ уыныс? 
А й т е г. Нæ уынын. 
Г а з а к к. Диссаг нæу, куыд æнæ уынгæ йæ дæ? 
Айтег. Гъе, кæркхъус! Æмæ мæ уæдæ сайгæ кæ- 
ныс? 
Г а з а к к. Æмæ дын уæдæ нæ хъæуы. Ахмæт куы 
50 

ссыдаид, уæд ын йе йæхи нæ уынис, йе йæ дзаумайæ ис- 
ты? (Айтеджы сæр амоны.) Фæлæ дæуæн дæ харбыз нæ 
кусы. Æхсыр æнцъухын йедтæмæ ницы зоныс. 
А й т е г. Стæй дæ кæркхъус мæнг нæ хонынц. 
Г а з а к к. Каеркхъус чи у, уый бæрæг у. 
А й т е г. Бæрæг у, бæрæг! Джиуæргуыбаты, Уастыр- 
джийы ’хсæв та Дзодзиаты карк æмæ хъаз чи радавта? 
Г а з а к к. Цæмæй зонын, цæ? Иу дæ хуызæн исчи 
та уыдаид, æндæр афтæ ’нхъæлыс! 
А й т е г. Мæ хуызæн нæ уыд, фæлæ дæ хуызæн уыд. 
Сæрæй зæхмæ мур нæ аппæрста. 
Г а з а к к. Иыр ды мæнæй зæгъыс, æмæ кæд æз ис- 
ты уыдтæн... 
Айтег. Аммен! Ныр куыднæуал сæттыс? Дæхæдæг 
мын куы загътай. Нал хъуыды кæныс? 
Г а з а к к. Кæннод дæ мæ тæригъæд уæд!.. Уый-ма 
уадз, фæлæ дæм зынг нæй? 
А й т е г. Ныууадздзынæн æй, æнæ ныууадзгæ дæр 
ын цы хос ис?.. Зынг нæй. Хадзумармæ сты ме спичкæ- 
тæ. 
Г а з а к к. Æмæ кæм ис Хадзумар? 
А й т е г . Хæйрæджджыны. 
Г а з а к к. Æмæ цы ми кæны Хæйрæджджыны? 
А й т е г. «Цы ми» та цы хоныс? Æнхъæлдæн, ницы- 
ма зоныс? Нæ дарæн уырдæм куы аивтам. 
Г а з а к к. Фос уæд, адæм уæд? 
А й т е г. Иууылдæр, иууыл. Æз дæр ныр уырдæм 
цæуын æмæ ма дæм иу хъуыддаджы тыххæй æрбацыд- 
тæн. 
Г а з а к к. Цавæр хъуыддаг у? 
А й т е г. Ахмæт кæд ссæудзæн? 
Г а з а к к. Нæ зонын... Абон нæма ссæудзæн хъуа- 
мæ. Цæмæн дæ хъæуы? 
А й т е г. Абон хъæуы иу хабар фехъуыстон. Каед 
æцæг у, уæд тас у. Хъырым, дам, ацы бæстыл ис. Фос 
фæкæнын æй фæнды, æвæццæгæн. Рагæй никуыуал уыд 
51 

ам. Хъуамæ йæ фыццаг лæбурд рæгъаумæ фæуа... Ца- 
лынмæ Ахмæт цæуа, уалынмæ хорз бахъахъхъæн. Ах- 
сæвы фаг дæхи скæн. Хъазхъус дыл сбадт, фæлæ ма’ 
ныр дæр куы фæхудинаг уай, уæд дыл æз зарæг скæн-; 
дзынæн. 
Г а з а к к. Ма тæрс. Æнæ мæ уд амæлгæ худинаг не 
’руадздзынæн мæхимæ. 
А й т е г. Хорз уæдæ. Фыдбылызæй хуыцау бахизæд, 
фæлæ дæ куы хъæуон, уæд-иу рагъæй дамбаца фехс. 
Зындзыстæм дæм. Ныр уал зарджытæ кæн. (Фæцæуы.) 
Хæрзæхсæв, кæркхъус! 
Г а з а к к (йæ фæдыл сыстад). Фæндараст, айкхъус! 
(Рацыд æддæмæ.) Гъæй, гъæй! Тæрсын сæ кæныс!.. Сæ 
уæлеты бацу, æмæ дæлæмæ æрыздæхой! (Æхситгæнгæ 
æрбацыд.) 
III. 
Газакк (зары, джихтæ кæны). Иæ митæм гæсгæ 
нæ бацауæрддзæн... Кæйдæр хæдзар халдзæн Хъырым, 
æмæ кæй хæдзар уыдзæн? (Аджих.) Ахмæт дæр ма 
ссæудзæн, не ссæудзæн, чи зоны. Зынг мæ уæддæр куы 
уаид, стонгæн ма ардыгæй райсоммæ кæд фæлæууин. 
Рæгъауæн дæр тас у, кæд Хъырым æцæг ацы бæстыл 
ис, уæд. Фæлæ мæ, Айтег дæр куыд фæсайдтаид, айк- 
хъус кæд у, уæддæр хорз æмгар у, æууæнк æм ис. (Ад- 
жих.) Мм... Хъырым! Хуыцауы ’лгъыст æй хонынц. Уæв- 
гæ, мæйрухс æхсæв у, æмæ кæд не ’рбавзарид... Ахсæв 
куы аирвæзон, уæд дзы нал тæрсын. Дæлейæ — йæ бæх- 
джынтæ, уæлейæ — йæ фистæджытæ! (Бæхты гыбар- 
гыбур. Уынæр. Сыбар-сыбур.) Гъæй! Уырадз! (Кæйдæр 
змæлын.) Чидæр цыма змæлы... Ахмæт, миййаг, ссыд. 
(Хъусы.) Гъей, чи дæ уый? (Рацæйуад.) 
IV. 
X ъ ы р ы м. (бацыд). Хицон... Де ’хрæв хорз уа, лæп- 
пу. Цæй иунæгæй бадыс? Æнæ арт, æнæ фæздæг. 
52 

Газакк (æнæууæнк ыл кæны). Хуыцауы хорзæх 
дæ уæд! Иунæг нæ дæн. Æмбал ма мын ис, æрмæст ныр 
ам нæй. Куы ссæуа, уæд мæм арт дæр уыдзæн æмæ 
фæздæг дæр... Фæлæ дæу кæцæй хуыцау æрхаста, ба- 
фæрсын аипп ма уæд? 
X ъ ы р ы м. Æз дæр фиййæуттæм кусæрттагмæ 
ссыдтæн, æмæ мын æгæр баталынг... Кæцырдыгæй сты 
фиййæуттæ? Ам дзы хæстæг ничи дары? 
Г а з а к к. Ничи. Хæстæг сæ исчи куы уаид, уæд зын- 
гæн исты амал скæнин. Ды дæр уазæг дæ, æмæ дын иу 
кусæрттаг æз та давгæ ракæнин. Мæхицæй уыцы иу 
хатт Хъырым акæнин! 
Хъырым (фестъæлфыд). Чи? Кæй акæнин, загъ- 
тай? 
Г а з а к к. Хъырым, Хъырым! Нæ зоныс абырæджы? 
Хъ ы р ы м. О... Æзынма кæмæй зæгъыс! Иу хæрæ-. 
джы кой дæр кæныс! 
Г а з а к к (мусонгмæ бацыд). Ардæм уал рацу! 
(Сбадтысты.) Æмæ куыд хæрæг! Иу кæвдæсард цы- 
дæр... Стыр хуыснæджы дæр ма бацу, фæлæ иубон та 
кæмæндæр йæ иывæрзæнæй йæ дзауматæ адавта, суанг 
хæлафы онг. Уый абырæг у? 
Хъ ы р ы м. Æмæ уый цæмæн уыд, уый зоныс? Уый 
кæд йе хæснаг скодта, йе дзы дзауматы хицауæй исты 
маст уыд. Афтæрдæм дæр хъуыды хъæуы. 
Г а з а к к. Уымæн на? зонын. Уый уыдаид. Хæсна- 
джы тыххæй æмбæлд. Фæлæ маст абырæг афтæ исы? 
X ъ ы р ы м. Уæдæ куыд? 
Г а з а к к. Уæдæмæ йын йæ цард æнад скодтаид. 
Кæд дзы стыр маст уыд, уæд та йыл марынæй дæр ма 
бацауæрстаид хъуамæ. 
X ъ ы р ы м (сæр батылдта, йæхинымæры). Мыст 
къахта æмæ йæхицæн гæдыйы сæр. 
Г а з а к к. Цы зæгъыс? 
X ъ ы р ы м. Лæг цы агура, уый ары, зæгъгæ, зæгъын,. 
æндæр ницы. 
53- 

Г а з а к к. О! (Ныджджих сты.) 
X ъ ы р ы м. Уæдæ фиййæуттæй хæстæг ничи ис, зæ- 
тъыс? 
Г а з а к к. Ничи. Хæйрæджджынмæ аивтой. 
Хъы рым (адæммæ). Уый хорз. (Уымæн.) Уæдæ 
кæм ссардзынæн кусæрттаг? Æхсæвыгон ма мæн тых- 
хæй йæ фосмæ чи бацæудзæн? 
Газакк. Æмæ дæ ахсæвмæ хъæуы æви райсом-* 
мæ?.. 
Хъырым- Райсоммæ. 
Г а з а к к . Уæдæ боныцъæхæй куы сыстай, уæд ку- 
«сартафонмæ кæдæмдæриддæр фæцæудзынæ. Ныр уал, 
гобан нæй, фæлæ дæ разы лыстæныл дæ фæллад суадз! 
X ъ ы р ы м. Дæ цæрæнбон бирæ. Мæнмæ æрцъыккы- 
схон уыд кæмдæр,— арт уал куы скæниккам, уæд дæм 
куыд фæкæсид? 
Г а з а к к. Табуафси! 
X ъ ы р ы м. Уæдæ къæцæлтæ радав, цу! (Газакк ра- 
цыд.) Фиййæуттæй хæстæг кæй ничи ис, уый хорз. Æн- 
цондæр уыдзæн Газаччы сбæттын. Ахмæт ссæудзæн, 
нæ, уый бæлвырд ма куы базонин... Цы фæдæ, фезмæл! 
Г а з а к к (æрбацыд). Мæнæ! Ссыгъди! 
Хъырым Нæма (цæгъды)... Гъы, гъы! (Иумæ 
яербамбырд кæны къæцæлтæ.) Гъы... гъы... ,(Бирæ фæ- 
цархайдта.) Нæ судзы, уæллæ-гъи! 
Г а з а к к. Æри-ма, æз дæр авзарон! (Райста æмæ 
уымæн дæр нæй.) 
Хъырым. Ныууадз æй. Æнæ уый уал абадæм. Уа- 
лынмæ кæд де ’мбал дæр фæзынид. Чи у де ’мбал, загъ- 
тай? 
Г а з а к к. Нæхицæй, мæ хистæр æфсымæр — Ахмæт. 
Хъырым. Ахмæт?! (Дис кæнгæйæ.) Каей Ахмæт)? 
Болататы? 
Г а з а к к. Цæй дис ыл ныккодтай? Ай-гъай, Бола- 
таты. 
Хъырым. Ау! Æмæ Болататы Ахмæт мæнæн ме 
54 

’фсымæр куы у, ме ’рдхорд. Уæллæ-гъи, хорз та сæм- 
бæлдтæн нæхионтыл... Ды йе ’фсымæр дæ, нæ? 
Г а з а к к. О!.. Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ дæ- 
хæдæг чи дæ? 
X ъ ы р ы м. Æз?.. Мм... Нæ мæ зоныс? Никуы мæ 
федтай? Æз лæцаг дæн, Ахмæтимæ-иу уæм арæх уыд- 
тæн раджы. Тагъд не ссæудзæн уыцы ’взæр? Тагъд æй 
куы фенин... Кæд ссæуинаг уыд? 
Г а з а к к. Абон ын æз ссæуын æнхъæл нал дæн. Фæ~ 
лæ райсом раджы ам уыдзæн... Фиййæуттæ дзы нал ис, 
уый нæ зоны, æвæццæгæн, уыййедтæмæ абон дæр нæ 
нылæууыдаид. 
X ъ ы р ы м. Бынтондæр дæ иунæгæй куы ныууагъ- 
той уæдæ! 
Г а з а к к. Ныууагътой, уæллæ-гъи! 
Хъырым. Æмæ цæй æвзæр ми бакодта Ахмæт,— 
æгас рæгъау дæ бар куыд ныууагъта? Хуыцау бахи- 
зæд, фæлæ хуыснæг, миййаг, куы фæуа искæцæй, уæд 
та? 
Г а з а к к. Хуыснæгæй хуыцау бахизæд. Куы фæзы- 
на, уæд мах дæр йæ разы не скæудзыстæм. 
X ъ ы р ы м. Лæппуйæн æнæ афтæ дзургæ нæй. Фæ- 
лæ чи скæуы, ахæмтæ дæр вæййы. 
Г а з а к к. Адæм иухуызон не сты. Ахæмтæ нæ вæй- 
йы, зæгъгæ, нæ зæгъын. Фæлæ æз мæхимæ ахæм нæ кæ- 
сын. Дæуæн та æз уый зæгъын: æгæр хъал ныхæстæ ма 
кæн. Кæд уазæг дæ, уæд бад, уазæгæн куыд æмбæлы^ 
афтæ. Кæннод æз æндæр ныхæстæ дæр зонын. 
Хъырым. Фырмæстæй кæугæ ма скæн, мæ хæларГ 
Г а з а к к (фæмæсты тынг). Ацу ардыгæй æнæ фыд- 
былызæй. 
X ъ ы р ы м (æнæмаст). Ныр æнафоны? Æмæ чи уæн- 
ды? Кæм бирæгъæй, кæм цæмæй, кæм та, чи зоны/ 
Хъырымæй! 
Г а з а к к. Кæд хынджылæг кæныс, уæд уæ бинон- 
тæй. Уыййедтæмæ æз хынджылæггаг нæ дæн! 
55 

X ъ ы р ы м. Гъеныр æз дæр куы фæмæсты уаин, уæд 
нæ фæхыл уаиккам? Уæвгæ уæд сбæрæг уаид дæ хъæ- 
батырдзинад. 
Г а з а к к (хъæрдæрæй). Сыст æмæ ацу ардыгæй! 
X ъ ы р ы м. Æнæ кусæрттагæй мæ кæдæм æрвитыс? 
Нæхимæ хæцдзысты... Уæд та мын искæй бæх мæ фыц- 
цаг скæн, Берды бæх, миййаг. 
Г а з а к к (лæдзæг фелвæста). Æз дæ ахæм бæхыл 
абадын кæндзынæи, æмæ фатау куыд хауай. (Цæвы йæ.) 
Хъырым (фестад). Хынджылæг нал кæныс, æн- 
хъæлдæн? Фæлæ, Хъырым ахæм цæфтæ кæй нæ бары, 
уый нæ зоныс? (Берданкæ йæм ньщцарæзта.) Аппар дæ 
лæдзæг, кæд ма дæ цæрын фæнды, уæд! 
Г а з а к к. Цæрын та кæй нæ фæнды. Æз та нырма 
бирæ дæр нæ рацардтæн. 
X ъ ы р ы м. Аппар дæ лæдзæг! Берданкæ дыл цæ- 
вын! (Фергъæвта йæ. Газакк лæдзæг аппæрста, хъамамæ 
фæлæбурдта. Хъырымимæ кæрæдзи къухтæй берданкæ 
скъуынынц.) Суадз, ма хэбц! Куырисы баст дын скæн- 
дзынæн! 
Г а з а к к. Куырисы бæттæны сындз фæвæййы æмæ 
бæттæджы басудзы. 
X ъ ы р ы м (бæндæн раскъæфта къулæй, берданкæ 
раскъуыдта). Кæс дæхимæ! (Æрбырста йæ æмæ йæ 
бæтты.) Гъа, дзидзидай сывæллон мæнæй хынджылæг 
кæны. Мадæлтæ сывæллæтты кæй койæ тæрсын кæнынц, 
фосджынтæ æмæ рæгъаугæстæ кæй койæ ризынц!.. Нæ, 
мæ хур, уыцы зæрдæимæ ма дæ зонд дæр хъуыд. 
Г а з а к к. Æмæ уæдæ ды дæ Хъырым? Тынг уæздан 
мн нæ бакодтай. Лæгыл афтæ хинæй рацу, уый худи- 
наг у. 
X ъ ы р ы м. Цинæй мæл, дæ фæрсчы хъæбæртæ дын 
кæ.ч нæ ныммур кодтон дæ лæдзæджы цæфмæ, ууыл[ 
Г а з а к к (змæлы). Суадз! Суадз мæ! Иу уæздан- 
дзинад дæм уæд,— цæй джауыр дæ! 
X ъ ы р ы м. Хуысс æнцад. Ма хъуыр-хъуыр кæн. Ах- 
56 

мæт куы ссæуа, уæд ын-иу зæгъ. «Хъырым даеумæ йал 
фæкаст. Æнæ дæу Берды бæхæн йæхи хицау акодта». 
(Ацыд.) 
Г а з а к к. Суадз мæ, джауыры фырт! 
Хъырым (æддейæ). Кæннод æнæ уый нæ ныл-% 
лæудзынæ? 
V. 
Газакк (суæгъдæнхъæл йæхи ракæ-бакæ кæны),. 
Æтт, мæ хæдзар фехæлд. Цæй сайд мыл æрцыд, цæй! 
Цы цæсгом ма равдисдзынæн ме ’мгæрттæм! Уыйбæсты 
мæ амæлын хуыздæр! (Хъæрæй.) Фæдис дæр кæмæ 
ныхъхъæр кæнон, чи фехъусдзæн? 
VI. 
Ахмæт (мæтгæнгæ). Цавæр у? Цы кодтай? Чи дæ 
стыхта? Хъырым ам уыд? (Бæттæнтæм февнæлдта.) 
Г а з а к к. О! Суадз мæ! Æгъгъæд хурхæй мæлон! 
А х м æ т. Цы фæци Хъырым? 
Г а з а к к. Бæхтæм фæцæуы. 
Ахмæт (фæуагъта Газаччы). А, готлекк Газакк^ 
Худинаг мæ куы кодтай! (Хъатарайæ гилдзытæ исы.) 
Хъырым! Де ’хсæвтæн сæ фæстаг ахсæв у. Джауыры 
фырт, нал дæ ауадздзынæн. (Дзургæ-дзурын рацыд.) 
VII. 
Г а з а к к (йæхи уæгъд кæнгæйæ). Ау, æмæ ма мæ 
афтæмæй æрбаййафа* Ахмæт! (Хъамайæ бæндæн лыг 
кæны.) Ныр та мæ рад у дæуæй хынджылæг кæнын, 
Хъырым! (Сыстад. Æддейæ гæрæхтæ цæуы.) О хуыцау, 
фыдбылызæй бахиз! Ахмæты бахъахъхъæн, Уастыржи! 
(Ахмæты фæдыл разгъордта. Мусонджы цур ничиуал.^ 
Æддейæ гæрæхтæ цæуы, фыццаг дардæй, куыдфæстаг- 
мæ хæстæгдæр.) 
Ахмæт (æддейæ). Цы фæдæ, Газакк? Дæлæты йæ 
размæ, къæдзæхы нарæгмæ! 
5? 

Г а з а к к. Хорз! (Разгъордта мусонджы цурты.) 
А х м æ т. Хъахъхъæ дæхи! Хъахъхъæ дæхи, дæ хуыз- 
дæр амард! (Гæрах.) 
VIII. 
Хъырым (æддейæ). Æллах! (Лæф-лæфгæнгæ йæ 
галиу къухыл хæцгæйæ æрбазгъордта.) Нæй! Æвæццæ- 
гæн, мæ мæлæт ам у. (Гилдз æвæры.) Фынддæс азы фы- 
дæбон иу бæхы тыххæй сæфы... Мæлæт! Æз ын рагæй 
дæр цæттæ уыдтæн. Фæлæ иунæгæй разы нæ дæн! Ме 
’рдхордимæ хъуамæ мæрдты дæр иумæ уæм! Æрбацæ- 
уы! (Ахмæт куы ’рбазынд, уæд æй Хъырым бахста, уый 
дæр æй æрбахста. Гæрæхтæ иумæ ацыдысты. Лæгтæ 
дæр иумæ æрхаудтой.) 
IX. 
Газакк (Хъырымы куы федта). Гъеныр дæр ма 
дæ лидздзысты дардмæ рæгъаугæстæ? (Ахмæты куы 
федта, уæд æм бауад, ныккуыдта.) Гъæтт, мæ хæдзар 
мын байхæлдта уыцы уæгъуыр, æнхъæлдæн! Ахмæт! 
Ахмæт! Нал у... 
Ахмæт. Охх! Дон! Цы фæци, фæласы бæх? (Нуа- 
зы.) 
Г а з а к к. Нæ фæласы! Фæцæф уый дæр. 
А х м æ т. Хорз уæдæ! Охх! Тых нал ис... Бинонтæ 
де уазæг... Цæр!.. Худинаг дæ -сæрмæ ма сх...æсс! 
(Амард.) 
Г а з а к к (кæуы). Гъæтт, мæ хæдзар куыд фехæлд, 
гъе! (Фездæхт Хъырыммæ, хъамаимæ фæцæйцыд.) 
Æмæ афтæмæй баззайай? 
X ъ ы р ы м (фæхъил). Гъе, æллæх! Цæй тыхджын 
^соныс дæхи, лæг! Цæй æдых... дæ... (Æрхауд, амард.) 
Газакк сагъдæй баззад. 
Æмбæрзæн. 

ХАЗБИ 
(ÆРТÆНЫВОН ХАБАР) 

ХАБАР ÆВДИСДЖЫТÆ: 
зæронд лæгтæ. 
Исла м—бæрзонд урсзачье лæг, 85-аздзыд. 
Тæтæрхъан 
Т х о с т 
Астархан 
X а з б и — бæрзонд, хæрзконд лæг, мыдхуыз зачъетæ цыбырæлвыд, 
45-аздзыд. 
X ъ æ с с æ й —43-аздзыд. 
Ц о р æ — 40-аздзыд. 
С о л ы м — 40-аздзыд. 
X ъ æ в д ы н —78-аздзыд. 
Б и а й ы-ф ы р т —Хазбийы цахъхъæн. 
С е к ъ а —Биайы-фырты æмбал. 
Агуыбечыр | 
М æ х æ м æ т I Хазбпйы уарзон адæм. 
Сослæнбег 
X а б ы д з. 
Н а н а — Хазбийы мад, сыгъдæг зæронд ус, хæрзконд, айдагъ 
сæрбæттæны, 70-аздзыд. 
X а н и ф ф æ — Хазбийы ус. 
Г о с г а 
с <» „ „ о ~ }Хазбнйы хотæ. 
С æ н и а т ’ 
Нæрвнæмæг. 
Г а с б о л — йæ сæр чи дасы, уый. 
.60 

Д ы у у æ л æ п п у й ы — хъулæй чи хъазы, уыдои. 
Саламджери — кæстæртæй иу. 
Æртæ лæппуйы — бæхтæм чи фæцæуы, уыдон. 
Ноджыдæр кæстæрт æ—мысанæхсджыты цур чи лæууы, 
уыдон. 
И у л æ п п у. 
Дыккаг лæппу. 
Дыууæ лæппуй ы—уырдыг чи лæууы, уыдон. 
Т у з а р — куырттаты фæдисон. 
И у л æ г. 
К а п и т а н. 
С о з ы р ы х ъ о. 
Адæм, салдæттæ, афицертæ. 

ФЫЦЦАГ НЫВ. 
Ныхасы цæхгæрмæ ныллæг сис, йæ рæбын бадæн дур- 
тæ. Рахизырдыгæй бæрзонд сис, цæхгæрмæ сисмæ нæ 
хæццæ кæны. Се ’хсæн уынг зыны. Галиуырдыгæй, кæс- 
джытæм хæстæг — дуртæ. Сæ рæбын — цыргъгæнæн 
цалх. Комкоммæ сисы сæрты зынынц хæхтæ æмæ къуы- 
быртæ. Хаттæй-хатт цæхгæрмæ сисы фæстæты устытæ 
æмæ чызджытæ донмæ цæугæйæ фæзынынц. Ныхасы чи 
исты амайы, чи сæр дасы, цыргъгæнджытæ ныхас кæ- 
нынц. 
I. 
Сослæнбег. Хæснаг, хæснаг кæнын æз. Сдаудзы- 
нæн æз ацы кард, æмæ кæд æрду алыг кæна, уæд мын 
райсом топпыхос нæмынмæ рацу. 
Мæхæмæт. Разы! Ды нæ, фæлæ нæ хъæуы йе 
ппæты дæр нæй, кард афтæ чи сдауа, ахæм. 
Сослæнбег. Хæснаг кæныныл разы дæ? 
М æ х æ м æ т. Дæн! Мæ дзырд — мæ фидар. 
Сослæнбег (кард дауы). Æууæндын. 
Нæрвылнæмджытæ. 
Цорæ. Æрнæм! Де уæнгтыл уæлæмæ схæц,— 
æрызгъæлдысты дын... Тыхджын! (Нæрвылнæмæг нæрвг 
æрцæфтæ кодта.) Æллæх, æллæх! Кæдæм мæ цæгъдыс? 
Хъуылæг дын куы нæ дæн! Нæрвмæ ’ввахс-иу тыхджык 
62 

æрæнцай, — уæд нæ дыууæйæн дæр æнцондæр уыдзæн. 
Нæрвнæмæг. Нæ, нæ! Бауадз мæ! Базонай, и, 
ме уæнгты хабар. 
Цора. Нæм уæдæ, нæм! Тагъд дон фурды не ’ййа- 
фы. Искуы дæ фæллайынмæ хъæуы. 
Цыргъгæнджытæ. 
М æ х æ м æ т. Фæлæуу-ма, фæлæуу! Афтæ нæ! Дæ 
кардыл афтæ хæц. (Карды ком уæлæмæ сарæзра.). Æри 
æрду! (Æрду цæхгæрмæ кардыл æвæры.) Гъеныр дæ 
кард цæхгæрмæ сонт фæбырын кæн, гъæйтт. 
Сослæнбег. Æ-гъа, уæдæ! Нæй? Æркæсут-ма 
йæм! (Æркастысты.) Нæй? 
М æ х æ м æ т. Нæй æмæ нæ уыдзæн, уæллæ-гъи, нæ! 
Сослæнбег. Уыдзæн, нæ уыдзæн, уый мæт дæу 
цы ис? Æз дæ райсом топпыхос нæмынмæ куы акæнон, 
уæд дæу æндæр цы мæт ис? 
М æ х æ м æ т. Тынг тыхст нæ дæн уый тыххæй. Дæ 
къухы дæр нæ бафтдзæн. 
Сослæнбег. Фендзыстæм! Хæснаг æз кæм кæнын, 
уым мын мæ бар мæхи уадз. Æрду куыд авæрон, уый 
мæхи хъуыддаг у. (Æрду карды фæрсты æртасын код- 
та.) Гъеныр кæсут! 
М æ х æ м æ т. Ай-гъай! Изæрмæ уыцы æрдуйы куыст 
куы кæнай, уæд исчердæм, ай-гъай, кæндзæн! 
Сослæнбег. Хъыг мæ ма дар! Кæсут! (Кард фæ- 
бырын кодта.) Ис карды уæлæ? Фенут! 
Ч и д æ р т æ. Алыг, алыг! 
Мæхæмæт. Зæхмæ æрхауд. Кæцæй алыг? Баца- 
гурын уал æй хъæуы. 
Сослæнбег. Бацагур! Фæлæ иугæр æрду куы фæ- 
хицæн уа, уæд лыг у. Æнæхъæнæй æрдуйæн зæхмæ ха- 
уæн нæй. 
Чидæр (зæхмæ февнæлдта). Мæнæ гъеуый йе 
’рдæг у, æнхъæлдæн. 
Ч и д æ р т æ. Алыг, алыг. 
6? 

Ч и д æ р т æ. Алыг, алыг. 
Сослæнбег. Нæ алыг кæндзæн «урс фæринк»! 
Кæд дæ фæнды, топпытæ дæр бавзарæм... Дæуæн ног, 
мæнæн рæхсæнтæй баст. 
М æ х æ м æ т. Бавзарæм! (Мысан æрæвæрдтой.) 
Цыргъæнæн цалхыл чидæртæ хъаматæ дарынц. Дурыл 
чи бады, уыцы зæрæдтæй чи къæцæлтæ, чи халамæрзæн, 
сагой, лæдзæг амайы. Къуымы чысыл лæппуты къорд 
хъæлæба кæнынц хъулæй хъазгæйæ. Фæхыл стьи 
И у л æ п п у. Хæрам ма кæн, дурæй дын дæ сæр 
асæтдзынæн. 
Иннæ лæппу. Хуыцауыстæн, ма кæ! (Кæрæдзи 
нæмынц.) 
Тæтæрхъан. Ацæут! Гуыбынниз уæ бахæрæд! Ма 
хъæр кæнут! Бæстæ срыг кодтой. (Лæппутæ алыгъдыс- 
ты.) 
X а б ы дз (сæрдасæг). Фæци дæ сæр. Цу, цæхс æй. 
Мæкæрæзы хуызæн дын æй ныссыгъдæг кодтон. Цæхс 
æй æмæ нæрвæй æрнæм! 
Гасбол (йæ сæр чи даста, уый). Цæмæн? Æнæ 
нæрвæй æрнæмгæ сæр æхсыны дзырд нæй? 
X а б ы д з. Æз дыл цы фыдæбон скодтон, уый мын 
бафид, мæ хур. Нæрвы мæнæн дæр дыууæ æрчъихор ис. 
Цорæ. Æмбæлы, æмбæлы! Ноджы мæ нæрвнæмæг 
бафæллади... Фезмæл, мæ хур, Гасбол! 
Нæрвнæмæг. Бафæллайын дис у æви цы зæгъыс? 
Нæ, ды дæр дæ тæнтæ айвæзтытæ кæндзынæ. Гъа, æгъ- 
гъæд уал дын у. (Ныууагъта нæрв.) 
Ц о р æ. Саг амар! (Йе ’рчъиаг ивазы.) Хорз æххуыс 
мын фæдæ!.. Гасбол, фезмæл, ахс дæ сæр, мæ хур, æмæ 
мын аххуыс кæн. Иннæбон дзæбидырдзуан сфæид код- 
тон æмæ дын сгуы ратдзынæн. 
Г а с б о л. Æнæуый дæр мæ дзы мæ фаг фæуыдзæн, 
исты куы амарат, уæд. 
€4 

II. 
Æртæ лæппуйы идæттимæ æрбацæуынц рахизырдыгæй. 
Т х о с т. Кæдæм, лæппутæ? 
И у л æ п п у. Уазджыты бæхтæм,— цæугæ кæнынц 
уазджытæ. 
Т х о с т. Чи уазджытæ сты? 
И у л æ п п у. Нæ зонын. Иу дзы хæрзиуæгджын 
у — афицер цыдæр æй хонынц. 
Т х о с т. Цæут, мæ хуртæ, уæдæ, цæут! 
Тæтæрхъан (сагой дзæбæхтæ кæны). Уый Хъæв- 
дыны фырт у, æнхъæлдæн. Чи у цымæ сæ уазæг? Цæй 
афицер у, цы ми сæм кæны? 
Т х о с т. Мах дæр ын ницы зонæм, фæлæ йæ цыдæр 
уаихъуыдхæссæг хонынц. 
Тæтæрхъан. Амондхæссæг æй хуыцау фæкæнæд. 
Уынджы чызджытæ æмæ устытæ гогонтæ æмæ къуыс- 
тилтимæ донмæ фæцæуынц. Топпæхсджытæй гæрах æмæ 
хъæлæба цæуы: «Нæ сæмбæлд мысаныл», «Сæмбæлд», 
«Уæдæ мысан цы фæци?» 
Сослæнбег. Фæлæуут, фæлæуут! Цы хъæлæба 
кæнут? Фенд зоны хъуыддаг. Марадз, Саламджери, фен 
мысан, ардæм æй рахæсс уæд та! 
Уынгæй æрбазынд Солым. Хистæртырдæм бацыд. 
III. 
Солым. Тхост, Хъæвдынмæ дысон иу уазæг рахызт 
æмæ... 
Ч и д æ р т æ. Гъæй, мæнæ хабар, байхъусут! 
И н н æ т æ. Цы? Цы? Цы? Цы хабар у? 
3 Уацмыстæ 05 

Æрбамбырд сты. 
С о л ы м. Дысон æнафоны Хъæвдыны хæдзары уа- 
зæг рахызт. Æфсæрмы, æнахуыр уазæг. Цæмæн æрба- 
цыд æмæ йæ цы хъуыд, уый ныронг ничи зыдта. Ныр 
раныхас кодта. Хицæуттæй нæ хъæумæ цыдæр хабæрт- 
тæ æрхаста æмæ йæ хистæрты фенын фæнды. Цы уæ 
фæнды, уымæй уæ фæрсы Хъæвдын. Æрбакæна уæм’ 
йæ уазæджы æви нæ? 
Т х о с т. Ныхасы хистæртæй ничи ис. Арвитын сæм 
хъæуы. Цу-ма, иу лæппу, ауай сæм. Саламджери, ауы- 
наффæ кæн! 
Саламджери лæппуйы сцæттæ кодта. 
Тæтæрхъан. Кæцон у уазæг, Солым, бæрæг нæу? 
Цавæр у? 
С о л ы м. Хъæвдыны зонгæ у, дзæуджыхъæуккаг. 
Хицæутты раз вæййы. Уымæй фылдæр æз дæр ницы 
зонын. 
Тæтæрхъан. Æмбæлы. Уалынмæ хистæртæ дæр 
æрæмбырд уыдзысты. Кæд исты хабар у, уæд цы кæны, 
куы байхъусæм, уæд. Зæгъ сын, Солым, æмæ рацæуæнт! 
Солым ацыди. 
С а л а м д ж е р и. Зонут, кæмæн зæгъын хъæуы, 
уый? 
Лæппутæй иу (хъæуырдæм кæсы). Зонæм, зо- 
нæм, фæлæ дæлæ æиæуй дæр бирæ адæм æрбацæуы. 
С а л а м д ж е р и. Ницы кæны. Чи æрбацæуа, уыдон 
ам уыдзысты. Хабар фехъусын кæнут сымах. 
Лæппутæ ацыдысты. Алырдыгæй адæм æмбырд кæнынц. 
Зæрæдтæй чи æрбацæуы, уымæн адæм сыстынц, «уæ ны- 
66 

хасы фарн», зæгъгæ, фæзæгъы, стæй йын кæм æмбæлы, 
уым сбады. Æрбацыд урсзачъе зæронд лæг Ислам. Сыс- 
тадысты йын. Раарфæ кодта, сбадти. 
IV. 
Ислам. Фарн уæ ныхасы! 
Се ’ппæт дæр. Фæриæйдзаг у! 
И с л а м. Цы хабар у? Цæмæн нæ æмбырд кæны 
Хъæвдын? Ныртæккæ мæм сæ лæппу ныууад æмæ мын 
уый загъта. 
Тхост. Чи йын цы зоны? Солым ныртæккæ ам уы- 
дис æмæ нын уый иучысыл цыдæртæ адзырдта: уазæг 
у дзæуджыхъæуккаг, хицæутты раз чи вæййы, ахæм. 
Фæнды йæ нæ хъæуы хистæрты фенын. Солым мах фар- 
ста, æмæ мах дзырд радтам, хистæртæм та æрвитгæ 
акодтам. 
Исл-ам. Æмæ хистæрты йедтæмæ нæ хъæуы ничи 
ис? Кæстæртæ, фæсдуар кæй фæкæнæм, ахæм сты? Кæн- 
нод фыдæлты дзырд: «Зонд кæстæрæй хистæры сæрыл 
нæу», зæгъгæ, никуы фехъуыстат?.. Солым уæ цæмæй 
фарста? 
Тхост. Нæ уазæджы не ’хсæнмæ уадзæм æви нæ, 
уый базонын фæндыд Солымы. 
Ислам (ахъуыды кодта). Уый та куыд? Чердыгон 
фарст у уый? Каед искæй хъуыддагæн хъæуæм, уæд мæ- 
иæ* куы стæм, цæттæ. Цы йæ зæрды ис, цымæ, куы нæ 
йæ æрбауадзæм не ’хсæнмæ, уæд? Æнæ дзуаппæй ацæ- 
уынмæ хъавы? 
Тæтæрхъан. Фæстæмæ йæ фæд-йæ фæд афæнда- 
раст уыдзæн, æндæр ын цы ’нхъæл дæ? 
И с л а м. Ахæм пъагонджынтæ фæд хæссынмæ дæс- 
ны сты, уымæн сæ куы дарынц хицæуттæ. (Рахизырды- 
гæй бирæ адæм æрбацæуы.) Уый Хазби дæр куы ’рхæц- 
цæ, мæн ма мæт уыди,— ахæм уынаффæты йæ зонд’ 
бæззы. 
67 

V. 
А’стархан (æрбацæугæйæ). Фарн уæ ныхасы! 
(Кæрэедзийæн æгасцуай зæгъынц.) 
И с л а м. Ды дæр алыбон æгас цу, Хазби. Æгайтма 
дзæбæхæй æрцыдтæ. Цы фæдæ, цы хабар æрхастай? 
X а з б и. Хабæрттæ сымахырдыгæй куы фесты. (Га- 
лиуырдыгæй æрлæууыд.) 
И с л а м. Нæ рамбырды тыххæй зæгъыс? Уый дæр 
базондзыстæм, фæлæ нын ды радзур, цы бадæ дæ бал- 
цæй? Зын дын уыдаид, фæлæ дæ уæддæр арвыстам, цы 
кæнæм уæдæ, кæмæ бадзурæм, чи нæ цы зоны. 
X а з б и. Цы зонут, уый уын фæрнæй уæд. Æз мæ 
цыдыл фæсмон ницæмæй кæнын. Зын лæгæн кæрдзын 
æууилын дæр у, зынтæй фылдæр цы ис. Æз арфæ кæ- 
нын, Ислам, сымахæн, нæ хистæртæн, уыцы хъуыддаг 
сбæрæг кæнын уæ кæй бафæндыд, уый тыххæй. Хъуыд- 
даг афтæ уыди. Дзæуджыхъæуæй Дайраны коммæ ссæдз 
хъазахъхъаджы рараст Солæман-абырæджы ахсынмæ. 
Солæман дæр сæ базыдта æмæ сæ размæ бабадт. Хъа- 
захъхъ цæмæй зыдтой уый? Æнæгуырысхойæ сæ фæндаг 
дардтой æмæ Солæманы æмгæртты ’хсæн фесты. Хæст 
сын бацайдагъ, æмæ хъазахъхъæй иу дæр нал аирвæзт. 
Æвæццæгæн, Солæманы ’рдыгæй дæр исчи фæцæф, æмæ 
сын фæдис сæ фæд рахастой суанг не ’фцæджы онг. 
Уырдыгæй дæлæмæ нал æруæндыдысты æмæ фыдбылыз 
Хъобаны æккой баргъæвтой. Æцæгдзинадæй фæд æф- 
цæгмæ ссыд, иудзæвгар махырдæм дæр æрбахызт, фæлæ 
уыйфæстæ сонт зылд комырдæм фæкодта æмæ быдыр- 
мæ афардæг. Ныр, мард чи фæци, уыдон хуыцауæй уы- 
цы иу хæс дардтой æмæ йæ бафыстой. Солæман дæр 
йæ мæстытæ ссæуын кодта. Фæлæ бæллæх, Хъобан 
дзы фыдбылызы кæй ныссагъдысты, уый у. Хъиамæт 
уыдзæн ныр ... додоймæ хъусын. Нырæй фæстæмæ та 
сæ цæвæг, сæ марæг Хъобан суыдзысты. 
68 

Ныхъхъус сты, зæхмæ кæсынц. 
И с л а м. Фæды хабар сын нæ базонын кодтай? 
X а з б и. Тынг хорз, фæлæ кæм æууæндынц. А Хъæв- 
дыны уазæгæн дæр æз ацы хъуыддаджы тыххæй æр- 
цæуын æнхъæл дæн. 
Тæтæрхъан. Мæ лымæн лæг! Сыгъдæгæй дæр 
уый тыххæй. Цы йæ хъæуы уæдæ æндæр? 
Ныхасы уæвджыты ’хсæн — уынæр. 
С о л ы м. Уазджытæ æрбацæуынц, Тхост! 
Т х о с т. Уазæг — хуыцауы уазæг. 
Солым æрбацыд. 
VI. 
С о л ы м. Хъæвдын фæрнджын ныхасы фæрсы, йæ 
уазæджы уе ’хсæнмæ æрбакæна æви цы? 
И с л а м. Æгъдауæй не ’мбæлы уазæджы аздахын, 
туджджын куы уа, уæддæр. Рацæуæнт! 
Иннæзæрæдтæ дæр. Рацæуæнт! Рацæуæнт! 
Тæтæрхъан. Хъæвдыны фырнымд митæ! 
VII. 
Æрбацыдысты: Хъæвдын — бæрзонд урсзачъе лæг, йе- 
мæ Биайы-фырт, 40-аздзыд лæг, дастзачъе, пъагонтæ, 
майдан, хæрдгæтæ суанг йæ цухъхъайы кæрæттыл дæр 
ма, семæ Секъа. 
Хъæвдын. Салам алейкум! 
Н ы х а с. Алейкум салам. (Сыстадысты.) 
X ъ æ в д ы н. Фарн уæ ныхасы уæд! 
И с л а м. Фæрнæйдзаг ут! Хæстæгдæр нæм цæуыл- 
нæ рацæут? 
69 

X ъ æ в д ы н (уазæгимæ хæстæгдæр æрбацыдысты). 
Гъеуый уын мæ уазæг, хорз адæм. Ныббарут, кæд ис- 
кæйты сæ куыстæй фæцух кодтам, миййаг. Хабармæ 
байхъусын хорз у, чи зоны, æмæ ма фæфæсмон кæник- 
кам. Мæ уазæг у, уырысы инæлары раз чи вæййы, ахæм, 
йæ ном Барысби, Биатæй йæ мыггаг. Уынут æй уæхуыд- 
тæг, цинджын у, паддзахы цинæй — уæрандык-. Рагæй 
æрæгмæ фыдбылызы йедтæмæ никæмæн ницы стæм. Нæ 
бон ницы уæвгæйæ махæн æмбал кæм ис?.. Барысби 
æрвыст у хицæуттæй, цæмæй зæгъа, æмæ мауал хъыг 
дарæм уырысы. Нæ арæн конд, уымæй дарддæр куыд 
ницæмæ ’вналæм, афтæ, нæдæр сæ фосмæ, нæдæр сæ- 
химæ. Кæмæн цы кодтой, иубон цы хъазахъхъы ныц- 
цагътой, уыдон? 
Тæтæрхъан. Аипп ма уæд мæ ныхас, фæлæ дæ 
ныхæстæ, Хъæвдын, алы бон дæр хъусæм, кæд гæиæн ис, 
уæд нæ фæнды, дæ уазæг куы раныхас кæнид, уый. 
X ъ æ в д ы н. Разы. Æз æй уый тыххæй куы ’рбакод- 
тон. 
Б и а й ы-ф ы р т (астæуæй æрлæууыд). Мæнæн сы- 
мах хуызæн хистæрты цур дзурын дæр не ’мбæлы, кæс- 
тæр дæн, фæлæ мæ хицæуттæ кæм рарвыстой, уымхуæм 
уæндын. (Йæ ронæй гæххæтт райста.) Мæнæ мæм ацы 
пакет радтой æмæ мын загътой: «Цу æмæ Хъобанæн- 
фехъусын кæн, хъыг дарынц уырысы, кæм сæ арынц, 
уым сын сæ фос исынц, марынц сæ. Дайраны комьг 
ссæдз хъазахъхъаджы амардтой, стыр Калакмæ æнæ 
’фсæдтæ цæуын ничиуал уæнды. Зындзинад æмæ’фыд- 
былызы йедтæмæ кадджын паддзахæн ирон адæм ни- 
иы сты. Загътой мын, цас сæм ис æфсæдтæ, уый уын 
куыд базонын кæнон, афтæ. Дыууæ мины джебогъджын- 
тæ, авд сотнæйы хъазахъхъ, фынддæс сармадзанимæ 
цыппар фондзыссæдз лæджы. Цас дæсныдзинад уыдзæн 
уыйбæрц цæттæ адæмы ныхмæ ныллæууын. Ныртæк- 
70 

кæ Абхадзы4 уæ зындзинад нæ фæнды, æнхъæл у, бам- 
бардзыстут хъуыддаг æмæ йæм байхъусдзыстут. Куы 
смæсты уа, уæд уыл нæ бацауæрддзæн. Цы хъæу æмæ 
цы галуан нæ ныппырх кодта, ахæм нал баззад. Мæ- 
лæн дæр мæ дзыллæ стут, уымæй фæстæмæ, хæстæджы- 
тæ дæр мын ис уе ’хсæн. Курын уæ, æмæ быцæуы фæнд 
ма скæнут. Æз цы æфсæдтæ æмæ гæрзтæ уынын, уыдо- 
нимæ зын у быцæу кæнын. Ма сфæнд кæнут. Курын уæ 
:хуыцауæй курæгау. 
Фæхъус сты. 
И с л а м. Бузныг, хорз уазæг. Бузныг дæ ныхæстæй. 
Арфæ дын кæнын æз, æгайтма дæ нæ дзæбæхдзинад 
фæнды, æгайтма нын базонын кодтай Абхадзæн йæ тых, 
йæ ныфс, йæ гæрзты хорздзинад. Бузныг, фæлæ нæ аф- 
тæ зæрдиагæй цæмæн фæдзæхсыс? Мах хæцыны фæнд 
куы никæимæ кæнæм. Кæд нæм æрбабырсынмæ хъа- 
вынц, уæд ныи æй цæмæн æмбæхсыс? Цы хабар у, уый 
базоныны тыххæй мæн фæнды, хорз адæм, хъулон гæх- 
:хæтты цы фыст ис, уый фехъусын. 
Се ’ппæт дæр. Гъай-гъай! Банымайæд нын æй ис- 
чи! 
И с л а м. Махмæ йæ чи банымайа, ахæм нæй, кæд 
уазджытæй искæмæ ис ахæм хъару? 
Хъæвдын. Барысби, дæ кæстæртæй чидæр куы 
зыдта кæсын. (Секъа рацыд.) Хæстæгдæр æрбацу, лæп- 
пу! 
И с л а м. Кæд дын зын нæ уыдзæн, уæд нын, уыцы 
чиныджы цыдæриддæр ис, уый ратæлмац кæн. 
Секъа (тæлмац кæны). «Тæгиатæ! Фарон Куырт- 
татæ æмæ Уæлладжыримæ дзæгъæлы æрлæууыдыстут 
паддзахы æфсæдты ныхмæ. Уыдон ницы уромы! Федтат 
сымах, æфсæдтæн ссæуын æнхъæл цы хæхтæм æмæ 
къæдзæхтæм нæ уыдыстут, уыдон сæ кæй нæ баурæдтой 
4 Инæлар-майор Абхазовы хуыдтой «Абхадз». 
71 

æмæ афтæмææй уæ хъæуæн йæ тæккæ астæумæ кæй ба- 
цыдысты, уый. Хъуамæ уыл уе ’нæгъдау, уæ гадзрахаты 
тыххæй паддзахы тых стыр зындзинæдтæ сæвæра. Сы- 
мах фехъуыстат, æфсæдтæ уæм хзецынмæ кæй нæ цы- 
дысты, уый. Фæлæ уæддæр уæ къух хæцæнгарзимæ кад- 
джын паддзахы ныхмæ сдардтат. Нæ уарзон паддзахы 
зæрдæхæлар фæдзæхстмæ гæсгæ уын æз бацауæрстон 
уæ хъæутыл æмæ уæ бинонтыл. Æнхъæл уыдтæн, æмæ 
бамбардзыстут уе ’дыхдзинад. Сымах та ныр уæхи цæт- 
тæ кæнут. Тынгдæр сымах, Хъобан,— æппæты разæй 
фæндгæнджытæ. Сомих æмæ Гуырдзыйæ топпыхос æмæ 
зды æлхæнут! Æрæджы Дайраны комы хъазахъхъы чи 
фæцагъта, уыдоны фæд сымахмæ бацыд. Хъазахъхъæн 
сæ фос исут, цæгъдут сæ. Зонут, уырысы тугæй иу æр- 
тах дæр дзæгъæлы никуы баззайдзæн! Раттут уæ зы- 
лынты. Беслæн Санаты йæ фыртимæ, Быдта Хъаны- 
хъуаты, Базырыхъ æмæ Дзаххотт Аспиаты йæ фыртимæ 
æмæ æгас Гæнал — уыдонæн цы зындзинæдтæ фенын 
кодта паддзах, хъуамæ сымах зылынтæ дæр уый бав- 
зарой. Уегас хъæуæн дæр æнæ зындзинад скæнгæ нæй. 
Сымах нæ фыстат хъалон æмæ абонæй фæстæмæ куыд 
фидат, афтæ. Кæвдæсард лæг æмæ фæрссаг фидынщ 
фæйнæ фыры, дыууæ карчы æмæ аст джиранкайы цыхт. 
Уыйфæстæ стыр хицауæй дзырд райсдзынæн, æмæ 
стъарсины мыггæгтæй хæсты чи уыди, уыдонæн сæ ил- 
цыйы хай ист куыд уа, афтæ. Хъалон та æмбырд куыд 
кæной, æмæ уын уе ’хсæн цы хицау цæвæрой, уымæ сæ 
куыд дæттой, афтæ. Уый та йæ дæтдзæн къазнамæ. 
Æфсæдтæн уæ хæдзæрттæ фысымæн кæддæриддæр цæт- 
тæ куыд уой, афтæ. Хицау уын уыдзæн Аспиаты афи- 
цер, йæ куыст — пъырыстыфæн æххуысгæнæг. Уый хи- 
цæутты дзырд сымахмæ, сымах дзырд æмæ алы Хъуыд- 
даг æмæ курдиат та хицæуттæм хæццæ кæндзæн. Æз æн- 
хъæл дæн, æмæ афтæмæй «туг исын» ферох кæндзыстут. 
Нырæй фæстæмæ адæмы æнцад цæрын чи нæ уадза,, 
уый хицæуттæ ахсдзысты. Дзырд уын дæттын æз. Лæг- 
72 

марæджы нырæй фæстæмæ хæццæ кæнут хицæуттæм, 
йæ бинонтæ хъыгдард куыд нæ уой, афтæмæй. Ныронг 
туджы хъуыддагæй цы ’рцыд, уыдон пъырыстыфы æм- 
бал равзардзæн. Уымæй фæстæмæ уе ’хсæн туг исын 
куыд нал уа, афтæ. Пъырыстыфы æмбалмæ куы нæ 
хъусат, йе уырысæй иу æртах дæр туг куы акалат, уæд, 
фарон цы ард бахордтат, уымæ гæсгæ сымахыл сæм- 
бæлдзæн кадджын паддзахы æфхæрд. Хъусын уын кæ- 
нын: ныртæккæ Дзæуджыхъæуы ис цæттæ æфсæдтæ мин 
æмæ æрдæг джебогъджынтæ, дыууæ сотнæйы хъазахъхъ, 
4 единороджы æмæ 4 мортирæйы. Уыдон алы сахат дæр 
цæттæ сты уæ бæстæм бабырсынмæ. 
Инæлар-майор кънйаз Абхазов. 
1/УП—1830 аз. 
Исдуг ныхъхъус сты. 
|Ау, уый та куыд? 
Не схæсдзыстæм нæ сæрмæ! 
Æмæ нæ уæд мæлын ничи уадзы? 
Астархан. Хорз адæм! Байхъусæм кæрæдзимæ. 
Абхадз тыхджын у, уый æцæг у. Уæдæ нæм ахæм чин- 
гуытæ цæмæн æрвиты? Паддзахы æфсæдтæ бирæ сты, 
уый дæр нæ уырны. Абхадз хъæбæр лæг у, уый дæр зо- 
нæм. Фæлæ, мæ хур уазæг, тыхджындæр кæй сты, уый 
тыххæй сæ цуры кæугæ скæнæм? Додойæ цæмæн фæ- 
тæрсæм? Не ’хсæн нын хицау æрæвæрынмæ хъавынц — 
цы дзы кæнæм?! Кæрæдзийы цæмæй нал уарзæм, уый 
тыххæй? Цæмæй нæ, махæй хицæуттæм дзырд хæсгæйæ, 
алы хатт фыдбылызы æфтауа? Нæхуыдтæг сыдæй куы 
мæлæм, уæд хъалон цы бафидæм? Хъуыддагмæ æркæ- 
сын хъæуы. Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ уырысы æфсæд- 
тимæ схæцæм, фæлæ æркæсын хъæуы — физонæг дæр 
куыд нæ басудза æмæ уæхст дæр, афтæ. Æз ме ’дылы 
73 

зондæй гъеуый зæгъын. Бацæуæд нæ уазæг æмæ зæ- 
гъæд инæларæн: хъыг дæр уæ нæ дарæм, хъыг дæр нæ 
ма дарут. Мах мæнæ Хъобаны дзыхъхъы стæм æмæ 
дзырд дæттæм, нæ фæсивæд дзæгъæлы куыд никæй ба- 
хъыг дардзысты, ууыл, хъазахъхъы фæцагъды куыд ни- 
цы стæм, ууыл. Сæ уынаффæ дæр нæ нæ хъæуы æмæ 
сæхуыдтæг дæр. Хъалон дæр сыи иæ фидæм. 
Ч н д æ р т æ. Раст у, раст! Афтæ зæгъæд! 
X ъ æ в д ы н. Сабыр ут, уæ хорзæхæй! Куыд раст у„ 
куыд, гормæттæ? Цæмæн нæхи фыдбылызы æфтауæм? 
Фадат нын куы ис. Кадæй сразы уæм, кæннод нын, хуы- 
цауыстæн, тыхæй хъалон дæр бафидын кæндзысты, не 
’взæргæнджыты дæр нын æрцахсдзысты, суанг ма нын 
нæ хæдзæрттæ дæр ныппырх кæндзысты. Нæ фæсивæды 
тыххæй дæр дзырд нæ ратдзынæн. Чи нæ рæдийы, æмæ 
уæд мæнгард кæны лæг. Хуыцау цард хицæутты къухы 
куы радта. Акæса (Биайы-фырты амоны.) кæй зæрдæ 
нæ хъæлдзæг кæны ацы лæппумæ гæсгæ. Ирон адæмы 
’хсæн бирæ ис ахæмтæ ныр, хуыцауæй бузныг. Афицертæ 
дæр нæм нс. Хицæуттæ, гормон, зæххон зæдтæ куы сты. 
Цæмæй сæ тæрсæм? Лæгæй дзуар куы кæнынц. 
<Н ы х а с ы а д æ м. Дæхицæн сæ уадз! Мах нæ хъæ- 
уынц!> 
Б и а н ы-ф ы р т. Уырысмæ иу ныхас ис: «Богæн ма- 
лптвæ, царом слузбæ пропал нету». Ома, зæгъы, нæдæр 
хуьшауæн, нæдæр паддзахæн кусыи æмæ лæгъстæ кæ- 
нын нæ сæфынц. Афтæ æнхъæл ма ут, æмæ сæ нæ куыс- 
тæй уæлбыл кæнæм, цинтæ нын уый тыххæй дæттынц. 
Тынг бирæ уарзынц, махæй сæ фарс чи фæвæййы, уый 
æмæ йыл уайтагъд цинтæ ныккалынц. 
И с л а м. Биайы-фырт, ды кæстæр дæ, нæ зоныс нæ 
фыдæлты хабæрттæ. Æз та—зæронд лæг, мæхæдæг цы 
иæ федтон, уый фехъуыстон фыдæлтæй. Адæм кæм рав- 
зæрой, йе бацæрой, на уый нæй, æрмæст кæм ацæуой, 
уым сын æнæ сæ фæд ныууадзгæ нæй. Фыдæлтæй йæ 
афтæ хъусын æз: ирон адæм цардысты, Сау денджызæй 
74 

Урс денджызы æхсæн цы быдыр ис, уым. Кæсæг та цар- 
дысты Хъырымы æмæ сæ уырдыгæй ногъай фесхуыстой. 
Кæсæг ирон адæммæ зæхгур цæуын байдыдтой. Тынг 
бирæйæн дзы радтой ирон адæм зæхх. Хъырымы сын 
фæлæууæн нал уыди, æмæ ивылд донау иры бæстæм 
æрбакалдысты. Нæ зæхх нын гæппæлгай исын байдыд- 
той, æмæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы хуыцау дæсны у, 
цал азы фæхæцыдысты. Нæ фыдæлты нын ныццагътой, 
æппынфæстаг нæ ацы хохы цъасмæ æрбатардтой. Ам 
дæр нæ нæ уагътон, æмæ не ’рдæг хохыл хуссарырдæм 
ахызт — «фæсхох» сæ хонæм ныр. Æнхъæл ма у, мæ 
хур, ирон адæмы уыцы зындзинæдтæ кæрæдзимæ хæс- 
тæг æрбалæууын кодтой. Нæ! Бадилаты куы цагътой’ 
кæсæг, уæд сын уæлладжыр дзырдхæссæг æмæ фæндаг- 
амонæг уыдысты. Куырттатæ та-иу Тæгнатимæ кæрæ- 
дзийы фос тардтой, кæрæдзийæн æфсымæртау не ’ххуыс 
кодтой, кæрæдзийы нæ рæвдыдтой, Фыдызиаг нæ бын 
кодта, уый нын æгъгъæд нæ уыд. Кæнгæ дæр нын ницы 
кодтаид, фæлæ нæхуыдтæг нæ кæрæдзийы тых басас- 
там, иæхуыдтæг фесаефтам нæхи. Кæрæдзийыл иузæр- 
дион никуы уыдыстæм. Æппынфæстаг, гæнæн куы нал 
уыдпс, скæсынхъом куы нал уыдыстæм, уæд кæсæгæн 
хъалондар сыстæм, сæ хæффындзхор лæппуты сын хъа- 
нæи хастам. Хъанхæссæджы кæсæг нæ хъыг дардтой, 
æмæ кадджын уыд. Кæсæджы æнамондæн цæгатырды- 
гæй уырыс фæзындысты. Кæсæг сæ тых уырысырдæм* 
сауæзтой. Мах феуæгъд стæм. Иыууагътам хъан хæссын, 
нæ хъалоны фыст. Бирæ чидæртæ хъан хæссын сæ сæрл 
мæ нал хастой. Ферзæзын нæ кодтой уырыс. Бузныг\ 
сæ стæм. 
Хъæвдын, ды къорд хатты фæзæгъыс:: «Фервæзын 
нæ кодтой уырыс, скастыстæм нæ цæстæй уыдон руа- 
джы»,— зонæм æй. Фæлæ дæ æз фæосын — паддзах 
Кавказ басæттынвæнд цæмæн скодтя? Афтæ ’нхъæл ма 
у, æмæ ирон адæмы тыхстытæ куы фехъуыста, уæд кæ- 
сæгмæ бамæсты æмæ сæм æрбалæбурдта. Ардæм уый 
75 

тыххæй ссыдысты, æмæ Кавказ дзаджджын бæстæ у. 
Баууæнд мыл, мах мæт сæ нæ уыди! Се ссыд нын пай- 
да у... æнæ зиан дæр нæу. Суæгъд нæ кодтой Кæсæгæй, 
фæлæ нын нæ бæсты дзаджджынтæ æрцахстой, нæ алы- 
варс æртыхстысты æмæ нæм æрбахъав-æрбахъав кæ- 
нынц. Фарон уыд, æмæ нын æфцæгыл нæ хуыздæрты 
ныццагътой, чи ма дзы баззад, уыдон та æвзæргæнджы- 
ты ’фсои ахсгæ æркодтой. Иунæг Хъобан аирвæзт фа- 
роны фыдбылызæй, æмæ йын сæ ацы аз æвзарын кæны_ 
Худинаг сым у, Биайы-фырт, кæд нæм-иу хæцыимæцæ- 
уынц, уæд нын-иу æй раздæр зæгъæнт. Уæздан æгъдауæн 
уыцы ’гъдау баззад фыдæлтæй. Науæд нын нæ хæдзæрт- 
ты дæр пырх ма кæиæд; йæ хицæуттæ дæр нæм ма цæ- 
уæнт,—хорз куы уой, уæд сæ нæхуыдтæг агурдзыстæм. 
Ма иæ тæрсын кæнæнт, мæ хур, Абхадзæй, йе ’фсæдтæй, 
йæ хæцæигæрзтæй. Ирон адæм Донæй ардæм, нæ зонын, 
кæдæй нырмæ, сæ туг кадимæ калын базыдтой. Гæрз- 
ты хорз æмæ знаджы бирæйæ нæ тарстысты. Бирæ 
знаджимæ къордгæйттæн хæцыдысты. Зыдтой мæлын, 
Биайы-фырт, зыдтой! Мах уыдоны кад не счъизи кæн- 
дзыстæм! Баууæнд мыл. Базондзыстæм мæлын мах дæр. 
Гъегый зæгъ дæ инæларæн! 
Адæм. Хорз зæгъы! Раст у! Бузныг стæм, Ислам, 
дæ иыхасæй! 
Б и а й ы-ф ы р т (уæлæуæзты кæсы). Æз, уæхицæн 
иы хуыздæр у, уый уын зæгъын. Баууæнд мыл, лæгъстæ 
уыи нæ кæнын, хицæуттæ та уæлдайдæр. Кæд уыдыстæм 
искуы хъалондар кæсæгæн, уæд ныр нæхи уæлоз си- 
сæм, уый нын циу? Ныры хъалон хъалон дæр нæу. Не 
’хсæн чи куса, уымæн мызд фиддзыстæм. Æз уын зæ- 
гъын, ма рæдийут. Тæрсын уæ нæ кæнын, фæлæ куьг 
нæ рæдииккат, уый мæ фæнды. 
Хъæвдын. Ма батыхсын кæнут уæхи. 
И с л а м. Хъæвдын, ныббар, дæ ныхас дын исын. 
Мах зæрæдтæ стæм, нæ мард дæр ницы æмæ не ’гас дæр. 
Куы сразы уæм, уæддæр хъуыддаджы цы бакæндзыс- 
76 

тæм? Бахъуаджы бон йæ туг чи ныккалдзæн,— дæлæ 
(амоны фæсивæдмæ) уыдонæн дæр иу дзырды бар рат- 
тæм. 
Хъæвдын. Æмæ цы кæны, хорз куы у уый! 
И с л а м. Зæгъут, Хазби, цы уæ фæнды? 
X а з б и. Махæн, Ислам, уæ цуры зæгъын дæр не 
’мбæлы, сымах цы зæгъат, æмæ цы нæ бакæндзыстæм, 
кæдæм нæ æрвитат, æмæ кæдæм нæ ацæудзыстм! Уый 
тыххæй уæ зæрдæ цæмæн æхсайы? 
X и с т æ р т æ. Зæгъут, зæгъут! 
X а з б и. Нæ уынаффæйы стыр хъуыддаг кæм ис, 
уым хъуамæ алчидæр йæ зонд ма бахæлæг кæна. Уазæг- 
мæ дзурын æз æмæ йæм хъыг ма фæкæсæнт мæ комком- 
мæ ныхæстæ. Фыдæй фыртмæ ирон адæм кæрæдзийыл 
иузæрдион никуы уыдысты. Сæфгæ дæр уый тыххæй 
кæнынц. Стыр æхсызгон уаид махæн, ды, не ’фсымæр 
уæвгæйæ, нæ фарс куы хæцис, уый! Уæлдай хорзыл æй 
нымаиккам, стыр амонд уаид, ныр ды ацы ран, не знæг- 
ты фарс уæвгæйæ, нæ зæрæдты хицæуттæн лæгъстæйыл 
ардауыны бæсты нæ фарс куы фæлæууис» уæд. Абхадзы 
хорз гæрзтæй æмæ бирæ æфсæдтæй кæ куы нæ тæрсын 
кæнис, куы ’рбацæуис нæ фарсмæ æмæ куы зæгъис: «Уæ 
зындзинад — мæ зындзинад, уæ кад — мæ кад, цомут< 
иумæ!» Нæ кæцыдæриддæрмæ ахæм зонд куы уаид, 
уæд нын кæсæг дæр нæ уд гæркъайы хуынчъы нæ алас- 
таиккой, не знæгтæ нæ алыварс не ’ртыхстаиккой, нæ 
нын байстаиккой нæ бæстæн йæ дзаджджынтæ, нæ цæ- 
уæнтæ, нæ бартæ. Канд дæу тыххæй нæ зæгъын, Биайы- 
фырт. Хъæвдыны загъдау нæм бирæ ис ахæмтæ. Æз сыл 
Хъæвдынау цин нæ кæнын. Цæй тыххæй, уый дæр уын 
зæгъдзынæн. Чысыл иумæ бамбырд стæм фарон — 
Куырттатæ, Уæлладжыр æмæ Тæгиатæ æфцæгыл хи-1 
цæуттимæ хæцынмæ. Сæмбæлдыстæм æфцæгыл æфсæд- 
тимæ æмæ сæ фæтардтам, сæ сармадзантæ дæр сæ нал 
бандæвтой. Цы уæлуæз ныхæстæ кæны Абхадз, ме’фсæд- 
ты, дам, ницы уромы. Уæдæ уый цы уыд? Æз æй фенин» 
77 

нæхионтæ йын фæндаг куы нæ амониккой, уæд цы ’рба- 
хизид æфцæгыл æмæ къæдзæхтыл, уый! Уымæ æркæс- 
гæйæ зонын хъæуы, иузæрдион куы уаиккам, уæд нæм 
тых ис, нæй, уый. Фæлæ кæм?.. Нæ нын радта хуыцау. 
Уайтагъд нæхицæй чидæр фæсвæндæгтыл æфсæдты 
чъылдымырдыгæй æрбалæууын кодта. Фæлыгъдыстæм 
алырдæм. Æфсæдты уромæг нал урæдта. Хъæуты, хæ- 
дзæртты, мæсгуыты ныппырх кодтой. Фæхынджылæг 
кодтой сылтæй... Уыдæттæй Абхадз афтæ зæгъы, хæ- 
цынмæ, дам, уæм нæ цæуæм. Сармадзамæй рæвдаугæ 
никуыма федтон, никуыма фехъуыстои джебогъæй зонд 
амонгæ. Æз, æдылы къуымых лæг, ’мбарын уыдæт- 
тæ, уæд уый инæлар куы у, йæ сæр къамбецы сæры 
хаст куы кæны, арфдæр йæ хъуыддæгтæ цæуылнæ æр- 
хъуыды кæны. Фарои Хъобан цæмæйдæрты аирвæзты- 
сты фыдбылызæй, уый тыххæй абон Абхадзмæ фæсмон 
æрцыд. Æрдиаг кæны йæхинымæры — цæуылнæ нып- 
пырх кодтон Хъобаны. Цы ’фсон иыи тыхтæ кæпы? Кæд 
йе ’фсæдты гæрзтæ сызгæ сты æмæ сæ цæй æфсон ныс- 
сыгъдæг кæна, уый нæ зоньь уæд рацæуæд! 
И у у ы л д æ р. Рацæуæд, рацæуæд! 
Т х о с т. Гуырдзы æмæ Сомихæй топпыхос каид ныр 
не ’лхæнæм. Уый не ’нусон хъуыддаг у. Æрбабырсынæн 
уып æгъгъæд æфсон нæу. Уæдæ хъазахъхъы фæцагъды 
дæр ницы уыдыстæм, уый сын фехъусын кодтам. Цы 
’фсон ма нæм арыиц? Кæмæндæриддæр бамбарыиæн 
æгъпæд у, кæй ныл сфæнд кодтой, уый. 
X а з б и. Сымах дæр, мæ хур, Биайы-фырт, уымæн 
рæздауыпц, æмæ адæмы дызæрдыг кæнынæн стут. Ныр 
дс ’рттнвæгтæм чм бакæса, дæ ныхæстæ цы лæппу фе- 
хъуса, уый цæуылнæ дызæрдыг уа? Кæинод хъалонæн 
йæ зындæр кæвдæсæрдтыл æмæ фæрссæгтыл цæмæн 
æвæры? Стъарсинтæн сæ илцыйы хай куы айса, уæд 
сын уый æгъгъæд æфхæрд у. Æддейæ та адæммæ афтæ 
фæзындзæн, цыма стъарсинтæ æфхæрды нæ цæуынц, 
уыйау. Уе ’ппæтæй дæр курын, æмæ уæ ма сдызæрдыг 
78 

кæнæд уыцы ныхас. Æфсымæртæ стæм, уый уæ рох ма 
уæд. Уыцы ныхас уый тыххæй у, æмæ нæ кæрæдзимæ 
ерыс кæны Абхадз. Ацы сахат кæрæдзийыл иузæрдион, 
æндæр бæлгæ дæр мацæмæ кæнут. Зонут, сфæнд ныл 
кодта æмæ куы фæтыхджындæр уа, уæд нæ мыггагæй 
нал равзардзæн. 
С е ’п п æ т д æ р. Раст зæгъы, раст! 
X а з б и. Тынг зæрдиагæй фыссы, ирон адæм, або- 
нæй фæстæмæ, дам, уе ’хсæн туджы хъуыддаг куыд нал 
цæуа, афтæ. Иæхæдæг та нæм додой кæны: «Уырысы- 
тугæй хъуамæ иу æртах дæр дзæгъæлы ма акæла». Ма- 
хæн туг исын немæ райгуырд æмæ йæ хорз хонæм. Аб- 
хадз та йæ æнæгъдау хъуыддаг хоны. Уæд йæхæдæг 
уырысы туг æртахы онг райсынмæ цæмæн хъавы? Цæ- 
мæй хуыздæр у уырыссаг туг? Бирæ уый тыххæй дзу- 
рын, хорз адæм, цæмæй базонат, чиныджы æрмæст 
хъуыддагæй уæлоз стауæн æмæ тæрсæн ныхæсты йед-* 
тæмæ кæй ницы ис, уый. Зонут, Абхадз Хъобанæй фæ-> 
хынджылæг кæнын сфæнд кодта. Иæ усы кæлмæрзæн. 
худы бæсты фæхæссæд мæрдты дæр æмæ уæлæуыл дæр,', 
чи ’рхæсса йæ сæрмæ ацы худинаг. Нæ рæхыстæ бæх- 
бæттæнтæн, нæ пылыстæг рагъæнтæ хуыйы фиу ауын- 
дзынæн, нæ хæдзæрттæ къазарматæн æвгъау сты. Æв-; 
гъау сты нæ сылгоймæгтæ хъазахъхъæн. Ау, уый та. 
куыд? Нæ зæрдæйы туг нал пс? Ие уæнгтæ гæрзтимæ 
нал арæхсынц, æви, худинаг циу, уый нал зонæм? Æви 
нын цард афтæ садджын,.æмæ ферох кодтам нæ бæстæ? 
Нæ цæсгом мæрдтæм хъазахъхъы цæфтæй хæлмагæй 
бахæссыны бæсты мæ хуыцау мæрдты бинаг къæй фес- 
тын кæнæд, джауырты хуытæ мæ риуыл куыд цæуой. 
Худинаг ын уæд, йæ бинонты цур ма абонæй фæстæмæ 
хъарм хуыссæи чи бацагура. Иузæрдион кæрæдзиуыл, 
иузæрдион, æмгæрттæ! 
А д æ м . Бузныг дæ ныхасæй! Иузæрдион! Демæ цæ- 
уыныл кæддæриддæр разы. 
Б и а й ы-ф ы р т. Хазби, иудадзыг махыл ма ’вæр 
79 

фыдбылызтæ. Кæд æнæ дзургæ нæй, уæд аххос дæ хуы- 
зæн ардауджытæм ис, уыййедтæмæ мах ц’ы стæм! Цы 
бакæнын нæ бон у? Фарон Санаты Беслæн æгас адæмы 
сызмæста. Уырысы ’фсæдтæ æрбацыдысты æмæ стыр 
зынтæ скодтой адæмæн. Æгас хъæутæ ныппырх кодтой. 
Ацы аз та Хъобан змæнтынц бæстæ, æмæ цы амбулын- 
мæ хъавут? Æрбабырсдзысты та сымахмæ дæр æмæ уын 
ныппырх кæндзысты уæ хæдзæрттæ, уæ бинонтæй уын 
фæхынджылæг кæндзысты. Кæд уæ уый хъæуы, уыййед- 
тæмæ цы скæндзыстут? 
X а з б и. Цыфæнды лæгъстæ сын куы кæнæм, уæд- 
дæр Абхадз йæ фæнд æххæст кæндзæн, фæлæ ды, 
Биайы-фырт, кæронмæ дæр не ’мбарыс, цы скæндзыстæм 
уый. Дæуæн дæ фæсонæрхæджы дæр нæй, лæг худинаг 
йæ сæрмæ куы нæ хæсса, уæд йæ бон цас у æмæ кæй- 
онгты хъуыды кæны, уый. Санаты Беслæн адæмæй йæ- 
хицæн ницы агуырдта. Паддзах нæ аныхъуырынмæ хъа- 
вы, уый Беслæн тынг хорз æмбæрста. Æрæмбырд код- 
та, Иры ном бахъахъхъæнын кæй фæндыд, йæ дзыл- 
лæйы чи уарзта, уыдон æмæ схæцыд æфсæдтимæ. Иæхи- 
цæн чи тарст æмæ йæхи йедтæмæ чи ницы хъуыды 
кодта, уыдон та хъазахъхъы бын атылдысты æмæ рай- 
дыдтой лæгъстæ кæнын. Дæхæдæг нын куы зæгъыс, 
Биайы-фырт, паддзахæн лæгъстæ нæ сæфы. Кæнут 
лæгъстæ, мæ хур, кæнут лæгъстæ уе ’взагæй, уæ сæрмæ 
йæ кæм схастат, уым. Фæлæ майдантыл ирон дзыллæйы 
ма уæй кæнут! Рæдийыс, афтæ куы зæгъыс: «Нæ куыс- 
тæй сæ уæлбыл кæнæм?» Сымахмæ ницы кæсы уæ 
куыст, куы уæм кæсид, уæд æй афтæ аслам нæ уæй 
кæниккат. Æгас дзыллæ кæй тыххæй пырх æрцыдысты 
фарон? Кæй руаджы ныл фæтыхджындæр сты æфсæд- 
тæ? Цинагурджыты руаджы! 
Хъæвдын. Хуыцауы хатыр бакæн æмæ мын мæ 
уазæджы ма ’фхæр! 
X а з б и. Кæд мын бынтондæр банцай зæгъыс, уæд- 
дæр дæм нæ хъусын. Абонæй фæстæмæ ды дæр, ирон 
80 

дзыллæйы чи уæй кæны, уыдонæй дæ! Бамбар уый! 
Б и а й ы-ф ы р т (кардмæ фæлæбурдта). Нал дæм 
фæразын хъусын! Æгъгъæд у! 
Аиргъæетой сæ. 
Агуыбечыр (Хазбийы кæстæртæй иу Биайы- 
фырты риуыл дамбаца авæрдта). Уæйкæнинаг! Ноджы 
ма кардмæ æвналыс! 
Бæстæ хъæр æмæ ахст сси, лщбурд, ныхас фæдыууæ 
дихы ис. Ислам, Хазби, Астархан хионты иргъæвынц. 
Хъуысынц хъæртæ: «Куы нал сæ фæразæм». «Ацы хæрд- 
гæджынты цæгъдын хъæуы», «Майданджынтæ куы 
иуырдыгæй, куы иннæрдыгæй ардауынц æфсæдтыЬ Æр- 
сабыр сты чысылгай. 
X а з б и (дурмæ фæгæпп ласта). Æнцад! Ферох код- 
тат ирон æгъдау. Уазæг рæдийы, рæдыд æм æмхиц у, 
фæлæ цæмæн рæдийут сымах? Ислам, цæуылнæ бауай- 
дзæф кæнут Агуыбечырæн, уазæгмæ дамбаца кæй слас- 
та, уый тыххæй? Ферох уæ сты фыдæлты æгъдæуттæ,— 
уазæгуатмæ туджджыны чи хъахъхъæдта! Фефсæрмы 
ут! Худинаг уын у! Æпцад сæвæрут уæ кæрдтæ сæ 
кæрддзæмты! Нæ базыдтат! Ам сласинаг не сты, бахъæу- 
дзысты ма уæ! (Хазбийырдыгæй чи уыди, уыдон раз- 
дæр, иннæтæ фæстæдæр æфснайынц сæ гæрзтæ.) Хъус, 
Биайы-фырт! Абхадзы хæрзиуæг дын дæ ирон æгъдау 
ферох кæнын кодта. Ныхасы фарн дæм ницы кæсы, фæ- 
лæ уыцы фарны руаджы кæй ирвæзыс, уый зон! Хæсты 
быдырмæ не ’мгъуыд! 
И с л а м. Цы ныфсæй сластай кард, Биайы-фырт? 
Æнæгъдаудзинад у уый! Мах, урсзачъе зæронд лæгтæ, 
демæ лæг æнхъæл ныхæстæ кодтам, уыййедтæмæ сывæл- 
лæттау ныхасмæ æхсаргæрдтæй хъазынмæ цæуаг не 
стæм. 
81 

Б и а й ы-ф ы р т. Ардæм хицæуттæй æрвыст уыдтæн, 
æмæ мын уымæ дæр не ’ркастыстут, бафхæрдтат мæ. 
Ныфс мæ куы нæ уыдаид, уæд нæ бавнæлдтаин мæ 
кардмæ. Фæлæ ницы кæны, ницы кæны! Кæд хуыцауы 
фæнда, уæд фендзыстæм, Хазби! 
Хъæвдып. Уæдæ лæгæн алывыд куы фæкалай!* 
уæд мæсты кæны. уый нæ зонут? 
X а з б и. Хицæуттæй æрвыст дæ, уый руаджы нæ 
ирвæзыс, Биайы-фырт! Хъæвдын, уæ хъуыддаг ахицæн 
кæнут, уымæй фылдæр нæ мауал къахут. Мæ ныхасæй 
дæ уазæгæн æфхæрдæй ницы уыд. Кæд, буц цы афицер- 
тæй дæ, уыдон, æз куыд загътон, афтæмæй не сысты, 
уæд æз гæды. Кæд, кæй зæгъын, уый мæнг у, уæд уазæг 
иæуыл мæсты кæны? Мæ гæды мын мæ цæстыл бафта- 
уæд адæмы цур. Фæлæ йын маст дæр уый тыххæй у, 
æмæ æцæг у... Нæ иыхасæн кæрон скæнæм, Ислам, кæд 
уæ фæнды, уæд! 
Йслам. Зæгъ, æмæ æнæ худинагæй фæйнæрдæм цæ- 
мæй аиæуæм, уый... 
X а з б и. Адæм се ’ппæт зæгъæнт, мæ загъд цы у? 
Хорз адæм! Хъалон — лæгæй фыр, дыууæ карчы æмæ 
аст джиранкайы цыхт — разы стут фидыныл? 
А д æ м. Не стæм! 
X а з б н. Æвзæргæнджытæ кæй хоны Абхадз» уыдон 
дæттут? 
А дæ м. Нæй нæм ахæмтæ! Нæ дæттæм! 
X а з б и. Уазæгæн æгасцуай зæгъын нын фыдæй баз- 
зад, фæлæ, чиныджы куыд фыст ис, уымæ гæсгæ æф- 
сæдты уæ хæдзæрттæм уадздзыстут? 
А д æ м. Нæ уадздзыстæм! Ныццæгъддзыстæм сæ! 
X а з б и. Уе ’хсæн хицау цæмæй уа, уый уæ фæнды? 
Ад æ м. Иæ фæнды! 
X а з б и. Абхадзы чиныгæй разы стут? 
А д æ м. Не стæм! Аскъуыдтæ йæ хъæуы! 
Б и а й ы-ф ы р т. Уастырджи уе ’мбал, мæ хуртæ* 
82 

Мæнæн уæ ныхæстæ зæгъын хицæуттæн хæс у, æмæ йæ 
•баххæст кæндзынæн. 
X а з б и. Зæгъ! Мæнæй дæр сын-иу зæгъ, фыссын 
:нæ зонæм, уыййедтæмæ сæм мах дæр ныффыстаиккам. 
Зонæм мах, тыхджын кæй сты æфсæдтæ, уый; зонæм сæ 
гæрзты хорздзинад; зонæм, сармадзантæ сæм кæй ис, 
уый. Абхадз йе знагæн барын кæй нæ зоны, уый дæр 
хъусæм. Фæлæ ма уый дæр зонæм, æмæ хæсты канд 
гæрзты хорзæй уæлахиз нæ вæййынц. Бамбарæнт хи- 
цæуттæ: цалынмæ Хазбийæн уынаффæгæнæг хистæртæ 
уа, йæ фæдыл — хæстмæцæуæг кæстæртæ, уалынмæ 
Дайраны нарæг йæхи хоны! йæ рæхысыл нæ бабæтдзæн 
Абхадз бæх, не ’рцауындздзæн пылыстæг рагъæнтыл 
хъазахъхъаг йæ хъисын басылыхъхъ. Зæгъ сын, рацæ- 
уæнт æмæ сæ цы фæидьь уый сæхуыдтæг бакæнæнт. Рав- 
зарæнт сæ тых! 
Ц о р æ. Бæстæ æмæ афомæй ирон туг кæм нæ нык- 
калд, ахæм нæ баззад. Райгуырæн бæсты сæрыл амæ- 
.лынæй хуыздæр мах куы ницæмæ бæллæм. Разы стæм 
мæлæтыл! Разы стæм нæ туг ныккалыныл! 
Адæм. Разы стæм! Разы стæм ие ’ппæт дæр! 
Б и а й ы-ф ы р т. Хæрзбон ут! Дæ ныхæстæ хицæут- 
тæн зæгъдзынæн, Хазби. Фæлæ дæ куы ауыидзой, уæд 
мæ-иу хъаст ма ракæн. (Ацыд сындæггай.) 
Агуыбечыр. Фæндараст! Майданæй дæ кæй фæ- 
цух кодтам, уый ныббар! 
Б и а й ы-ф ы р т. Тас мын ын нæу уæддæр. Хæсты, 
быдырмæ не ’мгъуыд! 
Хъæвдын, Биайы-фырт æмæ иукъорд лæппуйы ацыдысты. 
X а з б и. Хорз адæм, дзуапдæттæг мæхи кæй скод- 
тон, уый хъыг макæмæ фæкæсæд. Майданджын æнæ 
мастæй цæмæй ацыдаид, уый мæ иæ фæндыд. Фæлæ, 
фыдбылызы уæхи ныссадзут, уый уын нæ зæгъын. Æз 
дæн, æмæ мæхи абонæй фæстæмæ уыцы хæстмæ цæттæ 
83 

кæндзынæн. Фехъусын кæндзынæн мæ хæстæджытæн 
Санибайы, мæ хæлæрттæн Дæргъæвсы, Куырттаты æмæ 
Уæлладжыры. Кæд сæ исчи рацæуа — хорз. Каеннод зы- 
быты иунæгæй дæр æз уыцы джауыртæн базонын кæн- 
дзыиæн, ирон лæг мæлын куыд зоны, уый. Кæд, фæси- 
вæд, сымахæй дæр искæмæ ахæм зонд ис, уæд цом æмæ 
мæ цæхх, мæ кæрдзынæй мæнæ хистæрты раз кæрæдзи- 
мæ не ’ууæнк раттæм. Уыйфæстæ — топпыхосдонмæ топ- 
пыхос кæнынмæ æмæ нæмгуытæ уадзынмæ. Разы чи у» 
уый цом! 
А д æ м. Не ’ппæт дæр! Разы стæм! 
Æ мб æ рз æ н 
ДЫККАГ НЫВ. 
Нывæн йæ ран — Хазбийы уазæгдон, стыр цъæх къул- 
тæ. Рахизырдыгæй къулы бæрзондгомау иу рудзынг. 
Галиуырдыгæй комкоммæ къулыл сагдзарм. Йæ уæлæ 
ауыгъд топп, топпы агъуд, дамбаца, хъама, кард. Саг- 
дзармы бын сынтæг, йæ уæлæ æрсдзарм, базы бæсты 
саргъ æвæрд, рудзынджы комкоммæ къулыл пылыстæг 
рагъæн, йæ уæлæ ауыгъд цухъхъатæ, куырæттæ, нымæт, 
цыдæртæ. Къулыл сæгуытдзæрмттæ, сычъидзæрмттæ. 
I. 
Хазб и. 
Хазби (йæ куырæты æгънæджытæ æвæры). Абон 
бæрæг уыдзæн фæдисæттæй... Цы хабар æрхæсдзысты, 
хуыцау зоны. Санибайæ рацæудзысты. Дæргъæвсæй дæр, 
æнхъæл дæн, фæлæ Куырттатæ æмæ Уæлладжыр фаро- 
ны зæрдæтахтæй хъуамæ фæзивæг кæной... Нæ зонын, 
84 

хуыцауыстæн... Куыд ныл фæтыхджындæр уыдзысты? 
Дыууæ фондзыссæдзæй къаддæрæй хъуамæ ма рацæ- 
уой Саниба. Уæдæ æгас Дæргъæвсгомы дæр уыйас 
æрæмбырд уыдзæн. Куырттатæ æмæ Уæлладжырæй 
фондзыссæдзы куы уа, уæд æгъгъæд у. Нæ хъæуы æдæп- 
пæт... минмæ ’ввахс уыдзыстæм. Æгъгъæд уал уыдзæн... 
(Аджих.) Ничи рацæудзæн, уый мæ нæ уырны. Ау, ху- 
динаг сæ сæрмæ куыд схæсдзысты? Æтт> куитæ, паддза- 
хы къæбылатæ!.. Фендзыстæм!.. Фæлæ, миййаг... Нæ!.. 
Уæд мæлæтæй хуыздæо ницы ис... Цæнкæфæлтау æф- 
сæдты нæ хъæуы зæронд устытæй хынджылæг кæнгæйæ 
фенон... Цæйнæфæлтау нанаиты салдæттæ раппар-бап- 
пар кæной. Госга æмæ Сæниаты хъазахъхъ... мæлæт, 
мæлæт, мæлæт тагъддæр! Гуырысхо кæнын нал хъæуы: 
кæм сфæнд кодтам æмæ цæттæ кæм стæм, уым — раз- 
мæ! Фæстæмæ цæуæн нæй!.. (Аджих). Зын у æцæг... 
Нана?.. Куыд уыдзæн?.. Цæй, фидар дзы у мæ зæрдæ... 
фæлæ уæддæр сылгоймаг у... Цæй, кæд исты амалтæ 
• кæннккой... 
II. 
Ханиффæ æрбацыд. 
X а н и ф ф æ (хордзекхæ йæ къухы). Мæнæ аиьг 
хордзентæ хæссут? 
X а з б и. Уыдон стыр сты, чысылдæртæ дзы куы уыд. 
Цæйут, рахæссут сæ! (Ханиффæ кæсы Хазбимæ. Хазби. 
дæр æм нудзæвгар кæсы.) Нæ фехъуыстат?! (Ханиффæ 
рацæйцыд, стæй фæзылд фæстæмæ.) Цы дыл æрцыд^ 
куынæуал дын æнтысы! Цы кæныс? 
X а н и ф ф æ. Нæ дæм уæндын, фæлæ ныр... куыд? 
X а з б и. Цы куыд? Хордзентæ рахæсс, æндæр куыд.. 
X а н и ф ф æ. Уыдон рахæсдзыиæн, фæлæ райсом 
цæуыс, æмæ ма дæ кæнæ фендзынæн, кæнæ нал... 
85> 

Хазби. Æмæ мæ цы уыныс? Мæнæ дæн, æрбакæс 
мæм. Фæстæмæ мæ ардæм нæ хъæуы? 
X а н и ф ф æ. Æз сылгоймаг дæн. (Кæуынхъæлæ- 
сæй.) Мæ бон зæгъын дæр нæу, фæлæ уд мæнæн дæр ис. 
Дæ номыл ам кæм дæн, уым мын аргъ кæн. Мæ бæрны 
кæм бацыдтæ, уым дын хæс у мæ мæт кæнын. Чи зоны, 
куынæуал æрцæуай, уæд та? (Скуыдта.) 
X а з б и. Æмæ уæд цы? Дæ фæндаг уæрæх — кæмæн 
бадай, уый дын нæй. 
X а н и ф ф æ. Мæ зæрдæйæн низ у дæ цыд. Нæ дын 
зæгъын ма ацу. Мæ бон... Цæй æфсон дæм бадзурон? 
Зæнæг нæй ие ’хсæн, фæлæ мæм зæрдиагæй цæуылнæ 
сдзурыс? Ныртæккæ дæ мад æрбацæудзæн æмæ ахицæн 
уыдзыстæм, чи зоны æмæ ацы дунейы нал фендзыстæм. 
Зои, æз æпæг дунейы дæу йедтæмæ мæхицæн аккаг* 
никæй скæндзынæн. Уарзыс адæмы, æмæ уыцы уарзон- 
дзинад мæкæн дæр æхсызгон у. Усау дæ азымы куы нæ 
дарын. Цæмæн мæ ныууадзыс иунæгæй алы бон... фыл- 
дæр æхсæвты? Æгæр-мæгуыр дысон дæр. Хорз мæм куы 
кæсы, адæмы тыххæй дæхи цыдæриддæр зындзинадмæ 
кæй дæттыс, уый. Фæлæ-иу искуы-иу хатт мæнмæ дæр 
фæхуд! Баууæнд мыл, адæмы æз дæр бирæ уарзын. 
X а з б и (фæхудт). Цы уæ фæмда æмæ цы нæ ба- 
кæндзыстут, сылтæ! (Хъæбыс æй кæны йæ иу къухæй.) 
Мæнæ сылгоймаг. Мæ зæрдæйы уарзондзинадæй дæ мæ- 
хицæн адджынæн бацагуырдтон. Фæлæ демæ цы дыууæ 
боны ацардтæн, мæрдты дæр мемæ уæнт. Нинæмæи* 
дыл худы мæ зæрдæ. Кæй дæ-иу ферох кодтон хаттæй- 
хатт, уый мын пыббар. сЬэрдзæхсын .пын, идæдзæй ба- 
дыны фæпд ма скæч. «Зынг» зæгъыиæй ком нæ судзы. 
Куывды нæ пæуын. Хъазуатдæр цы раи уа, уырдæм цæ- 
уын. Хазбийы номыл уæлæуыл ахæм тæригъæд куыд нæ 
уа, афтæ. Гъеуый дын уæлæуыл мæ фæнд. Æцæг дунейы 
нæ ничи фæхицæн кæндзæн. Уым зæрдæмæ гæсгæ у 
хъуыддаг. Ма ку! Худинаг у. Дæ файнустытæ дыл худ- 
дзысты: йæ мойы фæдыл кæуы, зæгъгæ, дыи фидис кæн- 
:86 

дзысты. Скæс-ма! (Йæ цæсгоммæ йын кæсы). Ма куК 
(Æнкъардæй йæм кæсы.) 
Ханиффæ (кæуынхъæлæсæй). Æз цыфæнды фæ- 
уон, фæлæ ды уыйбæрц стыр хъуыддаджы бæрны кæм 
бацыдтæ, уым дæхимæ худинаг ма æруадз. Не ’руадз- 
дзынæ? 
X а з б и. Нæ, нæ! (Ба йын кæны.) Уымæй мын ма 
тæрс. (Фæхъус.) Ма ку... (Усæй фæхицæн.) Цу, рахæсс 
хордзентæ! 
III. 
Хазби æмæ Госга. 
Г о с г а (æддейæ). Ам дæ цы, Хазби? 
X а з б и. Ам. 
Госга (æрбацыд, Ханиффæ ацыд). Нана дæм дзу- 
ры. (Кæсы Хазбимæ.) Куы ’рæккъард дæ! Ханиффæи- 
мæ фæхыл дæ дæ цæуынмæ ’ввахс? 
X а з б и. Æнкъард нæ дæн, фæлæ мæ мæт ис. Куыд- 
дæр æдзæллæгтæй уæ уадзын... Куыд уыдзыстут? 
Госга. Махмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд, бнрæ не 
стæм, чысыл йедтæмæ нæ нæ хъæуы. Уый тыххæй æи- 
къард ма у... Цом нанамæ. 
X аз б и. Хæдзармæ мын цæуæн куы нæ ис, æнхъæл- 
дæн? 
Госга. Цæй, уæдæ нана йæхæдæг ардæм рацæу- 
дзæн æмæ иучысыл йæ фæллад дæр суадздзæн. (Ацы- 
ди.) 
IV. 
Хазби. 
Хазби (иунæгæй). Арæби! Цы бæллæх мыл сæм- 
бæлд? Зæрдæ тынгæй-тынгдæр риссы, хъуыдытæ иуæй 
87' 

иннæ тарфдæр... Мæ тых басаст. Цыдæр бæллæх æр- 
хæстæг кæны... 
V. 
Хазби æмæ Сæниат. 
Сæниат. Хазби, ракæс-ма, уæртæ комы нарæгæй 
иу барæг тæргæ бæхæй разынд. 
X а з б и. Стæ-ма, кæцырдыгæй? 
Рацыдысты. Иудзæвгар уат афтидæй аззад. 
V/. 
Ханиффæ. 
X а н и ф ф æ (хордзентæ æрбахаста). Куыд судзгæ 
•фыд мыл æрцыд!.. (Кæуы.) Дæ зæрдæйы судзаг суадзын 
дæ бои ма уæд, дæ фаг ма фæку... Худинаг у, зæгъгæ, 
дæхи ныйирд кæн æмæ сгуыхты бадт кæн... Мæ хæдзар 
хæлтæ кæны, мæ дуне — талынг, мæ зæрдæйы тугтæ кæ- 
лынц... Цы бон мыл ис? Цы сагъæссаг у мæ сæр!.. (Кæ- 
Госга (æрбацыд). Фæхуд дæхиуыл. Ныр уыцы 
цæстытæ адæммæ куыд равдисдзынæ? Цы æфсон скæн- 
дзынæ, ныртæккæ нана ардæм æрбацæудзæн, æмæ? Бын 
бауай... Куы ацæуой, уæд, цы кæнæм, уый нæ бар уы- 
дзæн. Хъæлдзæгæй сæ арвитын хъæуы. 
VIII. 
Н а н а (дзæбæх æфснайд, бæркадхуыз æфсин.) Цы 
фестут, чызджытæ? Хазби кæм и уæдæ? 
88 

Г о с г а. Коммæ кæсынмæ ацыд. 
Н а н а . Акæс-акæс кæнæд! Цы архайыс, чындз? Уый 
æндæр куы нæсты уыцы хордзентæ, цытæ сæ тъыссыс 
уагæры? Цыхуызæн дæ уый? Дæ кæлмæрзæн кæм ис? 
Сау дарыс? Бызгъуыртæ цы скодтай? Скæс-ма, чындз! 
Скæс-ма дын куы зæгъын! Дæ цæсгом дыл æрхауæд? 
Уый цæй хуызæн дæ? Кæуынæй кæй буц кæныс? Хазби 
йæ хъуыддаг дæ куыды тыххæй нæ ныууадздзæн. Цæ- 
мæн ын уæлдай зæрдæниз кæныс? Цæуыл кæуыс?^Иу 
ахæм никуы райгуырди, никуы амарди? Æгайтма йæм 
ахæм тых æмæ ныфс ис, æмæ æгас адæмы æфсармы, 
цæуы, æмæ йæм адæм хъусынц, дзыллæты худинаг йæ 
сæрмæ нæ хæссы. Цин цæуылнæ кæнут? Цæут уæ дыу- 
уæ дæр æмæ уæхиуыл дзауматæ скæнут. Ныртæккæ 
адæм иууылдæр махмæ цæудзысты. Цæут. Хазби кæд. 
уым искуы ис, адзурут æм. 
Ацыдысты. 
IX. 
Н а н а (иунæгæй. Йæ цæстытæ иу ранмæ ныццавта,. 
уыйфæстæ сындæг хъарæг кæны). Цы бон мыл ис, мæ- 
иунæг, цы? Цы хуртæ ма уындзынæн дæ фæстæ? Сау- 
мигъ мæ цæстыты куы бады, рухс дуне мыл талынг куы 
кæны... Кæмæн ма цæудзынæн мæ дыууæ къахыл ацы 
мæнг дунейы?.. Гъе, хуыцæутты хуыцау, уæдæ иунæджы 
тæригъæдæй махæн ацы фыдбылызтæ чи аразы, уыцы 
джауырты кæрæдзийы туджы фæмæцын кæн! О хуы- 
цæутты хуыцау, уæдæ кæд искуы æххуыс кодтай мæгуы- 
ры куывдæн, басæтт сын сæ тых уыцы джауыртæн!./ 
Уæд та, кæд уырысы мадæлтæ дæр афтæ кæуынц,— хъа- 
рæм дæм нæ дыууæты тæригъæд дæр. (Æрбацыд Хазби. 
Нана йæ нæ уыны.) Адæмы æфсармы мын куынæбацы- 
даис, уæд дæ ницы ауагътаин. Мæ бон куыд бакалд,* 
мæ иунæг! Куыд бон мыл ис! Дæ цæуынмæ ’ввахс мæ 
зæнгтæ мæ быны куы нæуал цæуынц... Хæдзаруат куы 
89» 

бадæн. (Хазбыйы федта, сындæггай цæстытæ ныссæрф- 
та, йæхи схъæлдзæг кодта.) 
X. 
X а з б и. Æгас ма дын куы дæн, нана, æмæ мыл 
афтæмæй хъарджытæ куы кæныс! 
Н а н а. Ох-хай, гъе! Дæ фыдгул фæуæд хъарæггаг. 
Нæ мæ зоныс, цы дис кæныс? Дæу тыххæй афтæ нæ дæн, 
ма тæрс. Уæдæмæ мын æнцондæр вæййы, афтæ чысыл 
мæхицæн куы бахъуыр-хъуыр кæнын, уæд. (Хъæлдзæ- 
гæй.) Æмæ æз сыл дæн, фидауы мыл, фæлæ ды та? 
Куыд кæсыс уый? Худинаг дын нæу? 
X а з б и. Ахæм хъуыддаджы, нана, æнæ мæтгæнгæ 
иæй, уымæй фæстæмæ мæ зæрдæмæ ницы хæссын. Цæ- 
мæй мыл дæ зæрдæ худы? Æви мын хъуыддаджы дæр 
афтæ æнхъæл дæ? 
Н а н а. Уым дæ хъыгмæ не ’вдæлдзæн. Дысон-бон- 
мæ нæ бафынæй дæ — уый дæр худинаг у. Дæ хуыз дæ 
бæсты нæй. 
X а з б и. Баууæнд мыл, нана, дысонæй тарфдæр ни- 
куы бафынæй дæн. Диссаджы фынтæ дæр федтон. Комы 
хæрæмигъ ныббадт, йæ быны дыууæ доны æхсæн залиаг 
калм йе згъæрæй æрттивгæ мæ алыварс æртыхст. Сау 
мигъ æрбадт нæ сæрмæ. Фæстæдæр сау хъæндилты бал 
æртахт æмæ мæ сæ уæлбазыр систой. Не стыр сау хъуг, 
йæ бæттæн йе ’фцæджы, афтæмæй кæрты дуармæ раз- 
гъордта, уырдыгæй дыууæ доны астæумæ ныббогътæ 
кодта. Æртæ æхсинæджы нæ мæсыгæй ратахт æмæ кæ- 
рæдзийы пакъуы пæцкъоргай тыдтой. Диссаджы фынтæ, 
нана, никуы федтон ныры йедтæмæ. 
Н а н а. Дæ фынтæ мæнæй куы бамбæхстаис, уæд 
дыл æмбæлд. Кæм мын сæ загътай, уым цы сты, уый та 
дын æз зæгъдзынæн. Æфсæдтæ дыууæ доны астæу æр- 
тыхсдзысты, ды сæ астæу. Сæ топпыхосы фæздæг сæ 
сæрмæ мигъау баддзæн. Сау салдæтты бал дæм хъазуа- 
90 

тæй бацæудзæн æмæ дæ сæ джебогътыл сисдзысты. Æз 
уыцы хабар куы фехъусон, уæ мæ арт куы ныууазал,. 
уæд, нæ рæхыс мæ астæуыл, афтæмæй дыууæ доны ас- 
тæумæ богътæгæнгæ фæцæйцæудзынæн. Дæ дыууæ хойы 
æмæ дæ бинойнаг та кæрæдзийы сæрыхъуын бындзыггай 
тондзысты. (Йæ цæстытæ асæрфта.) Кæд дын хуыцау 
ахæм тæрхон скодта, уæд дын ме ’хсыры хъуыртт æмæ 
мæ фæллой хæрам уæнт, мæрдты фидтон, дæ фыды уын- 
дæй мæрдты æнæхай у, ды дæ туг дæхæдæг куы нæ 
райсай. Зон, зыбыты нунæг дæ... Дæ фæстæ тугисæг нæ 
баззайдзæн. 
Хазби. Нана, æгъгъæд у! Де ’хсыры хъуыртт æмæ 
мын дæ фæллой хæрам уæнт, хуыцау мæ мæрдты уе 
’ппæты уындæй æнæхай фæкæнæд, мæ фыдмæ мæ хуы- 
цау чъизи цæсгомæй ауадзæд, æз куы ныббарон нæ 
дзыллæйы æфхæрд! йæхи хæс дзы чидæриддæр райс- 
дзæн, фæлæ, нана, иунæг нæ дæн. Мемæ чи уыдзæн,, 
уыдон федтай, ныртæккæ сæ фылдæрæй ардæм хъæуы,. 
æмæ та сæ фендзынæ. Ахæм кæстæртæ кæмæн ис, уый 
иунæг нæу! Хъæлдзæг у, нана! Фын иицы зоны. Фыдбон 
æнкъард вæййаг куы нæ дæ. Схъæлдзæг у! Афонм>æ 
алырдыгæй уазджытæ æрбацæуынц. Хъуамæ нæ хъæл- 
дзæгæй æррæййафой. 
С æ н и а т (æддейæ). Уазæг, Хазби! 
X а з би. Цæуын! 
Н а н а. Мах мæт ма кæн, мæ бар уадз. Æз, цалын- 
мæ æгас уон, уæдмæ дæ номыл ам цы уазæг æрхиза,. 
уымæн цæхх æмæ кæрдзын уыдзæн. Æз цæуын хæдзар- 
мæ, уазджытæм уал акæс! 
X а з б и. Цу уал, нана, мæт ма кæн! Скувын хорз у,. 
æмæ нын æртæ чъирийы ракæн! Арахъхъ, бæгæны. (На- 
на ацыд.) Уазджытæ, мидæмæ! (Ацыди æддæмæ.) 
XI. 
Хазби, Мæхæмæт æмæ хъæуæй иу лæппу. 
911 

X а з б и. Бадгæ скæн, Мæхæмæт! 
М æ х æ м æ т. Алæууын мæм хуыздæр кæсы. 
X а з б и. Сбад, ма лæуу... Цы зæгъынц Дæргъæвс? 
М æ х æ м æ т. Фехъуыстой хабар. Æгас ком . дæр 
хьыг фæкодтой, чидæртæ сæхи дæр сцæттæ кодтой, фæ- 
лæ бакъуылымпы сты, зын сæм фæкаст сæ Рекомы 
кусæртытæ æнæ куывдæй ныууадзын. 
Ха з б и. Ау, уый та куыд? Чи зоны, кæд фæстæдæр- 
мæ сæмгъуыд кодтой? 
М æ х æ м æ т. Уымæй мын ницы загътой. 
Ха з б и. Уæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы хуыцау, цæй 
.-æлгъыст стæм, цæ! Æвæццæгæн, ирон адæм куы рав- 
зæрдысты, уæд сæ хуыцау ралгъыста: «Уæ кæрæдзийы 
дзырд уын бамбарæн ма уæд, кæрæдзийы макуы бауар- 
зут!» Стыр дис кæнын æз, Мæхæмæт, кæд се ’ппæт дæр 
фехъуыстой, уæд куыд ничи рауæлдай кодта йæхи? 
М æ х æ м æ т. Мæхæдæг фехъусын кодтон се ’ппæ- 
тæн дæр. 
X а з б и. Бабын сæ кæнæд сæ Реком. (Фæхъус сты. 
Æддейæ гыбар-гыбур.) Акæс-ма, лæппу, уый бæхты 
къæхты хъæр у, æнхъæлдæн! 
XII. 
Æрбацыд Сослæнбег, Санибайы хъæргæнæг. 
Сослæнбег. Уæ бон хорз! 
X а з б и. Æгас цу, æгас! Цы зæгъынц мæ хæстæджы- 
тæ, нæ хæлæрттæ Санибайы та? Æгæр сæ фæтæрсын 
нæ хъуыд, миййаг се ’ппæт дæр рацæудзысты. 
Сослæнбег. Санибайы дæ хæстæджытæ, дæ хæ- 
лæрттæн се ’ппæтæн дæр æз хъуыддаг фехъусын кодтон. 
Баййæфтон сæ сæ Рекомы куывды бадгæ. Хъæлдзæг уы- 
дысты тынг. Сойцæсгом, сойкъухтæй, расыгæй мæн дæр 
хуыдтой сæ цæхх, сæ кæрдзынмæ. Нæ сын бакуымдтон. 
-92 

Хабар фехъусгæйæ сæ куывд нæ фехæлдтой. Афонмæ 
ма сæ турæйы къустæ æхсынц, сæ кæрдты сойтæ сæр- 
фынц. Нæй уырдыгæй æххуыс. Фæдисмæ сæ не ’вдæлы. 
X а з б и. У, джауыртæ! Худинаггæнджытæ! Сой æмæ 
нозт худинаг кæмæн ферох кæнын кодтой. Иæ дуне æмæ 
дзыллæйы арахъхъыл чи ауæй кодта! Абон мах стæм 
зындзинады, æфсæдтæ махмæ цæуынц. Уый нæ зонынц 
æмæ райсом Санибамæ цæудзысты æмæ сæ къупритæ 
скæндзысты. Зоныгыл кувынæй сæ фæсурынмæ хъавынц 
æфсæдты æви нозтæй? Худинаг сын уæд! Бын сæ бакæ- 
нæд Реком! (Фæхъус сты.) 
XIII. 
Агуыбечыр — Куырттаты хъæргæнæг. 
А г у ы б е ч ы р. Æддейæ æфсæрмы уазджытæ, Хаз- 
би! 
Ха з б и. Уазæг— хуыцауы уазæг! Мидæмæ! (Ацыд.) 
Сослæибег. Дæ хорзæхæй, Мæхæмæт, æмæ Дæр- 
гъæвсæй дæр ничи рацыд? 
М æ х æ м æ т. Ничи. Уыдон дæр Реком нæ рауагъта. 
Сослæнбег. Бын бауа» уый цавæр Реком у! Адæ- 
мы йæхиуыл куы баныхæста æмæ дзы æддæмæ куы ни- 
кæйуал уадзы?! 
X а з б и (æддеиæ). Сослæнбег, мæнæ уазджытæ! 
Уæллаг уатмæ сæ акæн. Мидæмæ, мидæмæ, Хъæссæй! 
XIV. 
Æрбацыдысты Хазби, Хъæссæй æмæ æртæ 
куырттатаджы. 
X ъ æ с с æ й. Дæ бон хорз уæд, Хазби! 
Хазби. Æгас цу гъеиыр! Бадгæ скæн! Стыр буз- 
ныг! Æз дын арфæ ракæнын нæ базондзынæн, фæлæ 
93 

дын хуыцау æмæ адæм раарфаё кæндзысты. Иттæг стыр 
арфæ кæнын дæ кæстæртæн. Сæ хистæр сæ рох куыд нæ* 
уа, кæддæриддæр ын аргъ кæнынхъом куыд уой, ахэем 
зонд æмæ сын амонд хуыцау раттæд. Арфæ кæнын 
æгас Куырттатæн дæр, ахæм фæсивæд кæмæй цæуы! Иæ* 
сæрибар чи нæ рох кæны, знагæй хизын æй чи зоны! 
X ъ æ с с æ й. Арфæгонд у хуыцауæй, Хазби, дæхицæй: 
ма ныббуц у! Фæдисмæ ацæуын алкæмæн дæр хæс у.. 
Фарон нæ комгай ныппырх кодтой, ныр дæр та афтæ? 
Худинаг нын у. Кусартæи йæ хурхыл кард куы æрбавæ- 
рай, уæд ма уый дæр йæ уæнгтæ атилы, уæд мах адæм 
куы стæм, лæгтæ нæхи куы хонæм, худтæ ныл куы ис. 
Æз дын, Хазби, арфæ кæнын, хъуыддаг кæй фехъусык 
кæнын кодтай, уый тыххæй. Æгас Куырттатæ дæр сра- 
зы сты, ныхасы сын хъæргæнæг куы фехъусыи кодта 
хабар, уæд. Раздæр уал мæн дыууадæс кæстæримæ рар- 
выстой. Цыдæриддæр сахаты сæм фæфæдис кæнæм, ам 
уыдзысты. 
X а з б п. Бузныг, сахъ Куырттатæ, уæ хъæбатырдзи- 
надæй. Уæ ном уæлæуыл кадæгæн баззайдзæн. Кæс- 
тæртæ, Ислам æмæ иу-дыууæ хистæрмæ ма уæ исчи 
адзурæд! Уазджыты бæхтæ ма ферох кæнут. Хæдзармæ* 
дæр бауайут. Фæснвæдæй дæр чи цæуы, уыдонæн фе- 
хъусын кæнут, æмæ сæхи цæттæ куыд дарой, афтæ. 
И у л æ п п у. Уæлæсыхæй йæ хъус ничи дары. 
X а з б н. Цæуылнæ, цæ? Уæдæ ныхасы разы куьг 
уыдысты? 
И у л æ п п у. Дæргъæвс æмæ Санибайы хабар куьг 
фехъуыстой, уæд сæ ныфс асаст. 
X а з б и. Хæсты бон къонайы фарсмæ гуыдынтæ 
нымайын йæ сæрмæ чи нæ хæсса, уыдон рацæудзысты. 
Инпæтæ хъæугæ дæр нæ кæнынц... Цу, фехъусын кæнГ 
Лæппу ацыд. 
X ъ æ с с æ й. Хазби, æмæ Куырттаты йедтæмæ ин- 
94 

иæтæ нæ рацыдысты? Фæрсæг сонт у, зæгъгæ, акæнынц. 
Цы уæлдай хабар хъуысы Дæргъæвс æмæ Санибайæ? 
X а з б и. Рекомы кусартытыл сæ сæрибар æмæ сæ 
дзыллæйы ауæй кодтой. Ничи сæ рацыд фæдисы. Авд 
дæлдзæхы фæуæнт! (Фæхъус сты.) Цæй, Хъæссæй, уæ- 
дæ нæм цы уынаффæ ис? 
Хъæссæй. Æз æмæ ды стæм уынаффæгæнæг? 
X а з б и. Ам ма ныи æххуысгæнджытæ уыдзæн» фæ- 
лæ хæсты —æз æмæ ды. 
Хъæссæй. Хорз, уæдæ! Æрбацæуæнты хъахъхъæн- 
джытæ ис æви нæй? 
X а з б и. Ис. Куыддæр фæзыной искæцæй, афтæ нæм 
хабар уыдзæн. Уæд нæ раст дыууæ доны астæумæ цæ- 
уын хъæуы. Лæгъз æрдузы комкоммæ хъæды — нæ ба- 
дæн. 
X ъ æ с с æ й. Уым хæстæг хъахъхъæнæн мæсыг куы 
уыд? 
X а з б и. Ис дзы ныр дæр. Йе ’мбуар — нæ бадæн. 
Хъæссæй. Иу хъуыддагæй ма дæ фæрсын. Хæсты 
цæуыс, аздæхæн нал ис. Цы пайда æнхъæлмæ ма кæсыс 
уыцы хæстæй? 
X а з б и. Куыд цы пайда? 
X ъ æ с с æ й. Абхадзы æфсæдтыл фæуæлахиз уы- 
дзыстæм æви нæ, куыд æнхъæл дæ? 
. X а з б и. Раздæр уымæн зæгъæн куыд ис? 
XV. 
Æнæдзургæйæ Уæлладжыры хъæргæнæг 
Хабыдз æрбацыд. 
X ъ æ с с æ й. Ис, æз æй зæгъын. Абхадзы æфсæдты 
ныхмæ сахат фæлæууын дæр нæ бафæраздзыстæм. Са- 
нибайæ, Дæргъæвсæй ничи рацæудзæн. Уæдæ Реком 
кæд Реком у, уæд æй хуыцау Уæлладжырæн куы радта. 
Уырдыгæй дæр æнхъæлмæ макæмæ кæс. 
95 

X а б ы д з. Уæлладжырæй ничи рацæудзæн, иууыл- 
дæр Рекомы кувæндонмæ баивгъуыдтой. 
X ъ æ с с æ й. Нæ зæгъын! Дæ алыварс, Хазби, хъуыд- 
дæгтæ æмæ адæм цæджджинагау нæ фыцынц. Æз нæ 
уыиын ам Беслæны, Аслæнбеджы, Мамсыры.^Нæ дзы 
уынын Солымы. Кæм дын сты? Кады бæсты æгад куы 
фæуæм, уымæй тæрсын. 
X а з б и (йæхинымæры.) Йе ’рцыдыл фæсмон кæны, 
æнхъæлдæн. Куы йæ ракъахин. (Хъæрæй.) Хъæссæй, дæ 
ныхас раст у. (Ахъуыды кодта.) Дæ ныхас тынг раст у. 
Мæхæдæг дæр тæрсын æгад фæуынæй. Мæхæдæг дæр 
тæрсын, бахъахъхъæнын æфсон нæ хъæуæн, нæ бæстæн 
фыдбылыз куы ссарон, куы сæ ныппырх кæнын кæнон 
ме ’рра зонды сæраппонд, уымæй. 
Хъæссæй. Уыныс, дæхæдæг дæр куыд гуырысхо, 
дæ? (Йæхинымæры.) Бамбарон уал æй, кæддæра йæм 
цы зонд ис. Æниу мæнæн нæхимæ бацæуæн нал ис... 
(Хъæрæй.) Куыд дæм дæ зæрдæ дзуры? Æдæппæт цас 
стæм? 
X а з б и. Æнхъæл афтæ дæи, æмæ нæ нымæц сæ- 
дæйы онг не схæццæ уыдзæн. Раст зæгъыс, Хъæссæй, 
стыр гуырысхойы мидæг дæн. 
Хъæссæй. Æрхъуыды кæн, дæ алы къахдзæф дæр 
дын хъуамæ зындгонд уа, арф хъуыдыгонд. 
Хазби. Тынг æфсæрмы кæнын, Хъæссæй, мæхи 
æддейæ дæу дæр кæй базмæлын кодтон, уый тыххæй. 
Хъæссæй (Куырттатæй иумæ дзуры). Абæрæг-ма 
кæн, лæппу, кæстæртæ сæ сæргътæ систой æви нæ? 
X а з б и. Цы кæнынмæ хъавыс? 
Хъæссæй. Ницы. Дæ ныхас мын кæронмæ бам- 
барын кæн. 
X а з б и. Бирæ кæй не стæм, æдых æмæ æнæуынаф- 
фæ кæй стæм, уымæ гæсгæ мæм хуыздæр кæсын бай- 
дыдта, нæ балц куы ныууадзиккам, уый. 
Куырттатаг лæппу (æрбацыди). Сæргътæ 
ист нæма сты. 
96 

X ъ æ с с æ й. Мауал сæ сисæнт. 
X а з б и (йæхинымæры). Лидзын сфæнд кодта. 
(Хъæссæй сыстад.) Цы сфæнд кодтай, Хъæссæй? 
X ъ æ с с æй. Бæлвырд мын зæгъ, цæхгæр сбæрæг 
кодтай, Абхадзы æфсæдтæ кæуылты æрцæуынц, уый? 
X а з б и. Иугæр нæм куы* цæуой, уæд Дзуары Æф- 
цæгыл вæййы кæддæриддæр сæ фæндаг. 
X ъ æ с с æй. Ды, Хазби, базон дæ хъæу æмæ дæ фæ- 
донты бæрæг. Дæ балцыл кæм сгуырысхо дæ, уым дын 
фæндарастæй тас нæу, æмæ йæ ныууадз. 
X а з б и. Мæхæдæг дæр афтæ æнхъæл дæн, фæлæ ды 
кæд цæуынмæ хъавыс, уæд уал фæфæстиат у. Балц дзæ- 
гъæл фæуæд, фæлæ цæхх, кæрдзын... 
X ъ æ с с æй. Бузныг дæ цæхх æмæ дæ кæрдзынæй, 
фæлæ мæнæн æрæджы кæны. Æз нæхицæй хæстмæ ра- 
цыдтæн... Дзуары Æфцæгмæ цæуын æз, бабаддзынæн 
æфсæдты размæ: кæд сын исчердыгæй сæ фарс бакъæртт 
кæнын мæ къухы бафтид. 
X а з б и (фефсæрмы, сцин кодта, Хъæссæйы йæ хъæ- 
бысы кæны). Бахатыр кæн... Бахатыр кæн, кæй дыл 
фæгуырысхо дæн, уый мын бахатыр кæн. 
Хъæссæй (фæстæдæр ралæууыд). Гуырысхо? Ды 
мæныл фæгуырысхо дæ? Дæ балцыл фæгуырысхо дæ?.. 
X а з б и. Æз мæ балцыл нæ фæгуырысхо дæн. Дæ- 
уыл фæгуырысхо дæн æмæ дæ къахгæ кодтон. Ныббар 
мын! (Фæлæбурдта Хъæссæймæ, йæ цонгæй йæ рудзынг- 
мæ бакодта.) Хæхтæ уыныс, сæ сæрмæ хурзæрин кæмæн 
æрттивы? Куыд æнхъæл дæ, хæхтæн сæ бынатæй фез- 
мæлæн ис? Хурæн йæ фæндагæй фезмæлæн ис? Фидар 
сты! Мæ фæнд дæр афтæ фидар у. Цалынмæ мæ зонд 
кæрда, ме уæнг змæла, мæ тугдадзин цæва, уалынмæ 
мæнæи мæ фæндыл гуырысхо кæнæн дæр нæй, аивæн 
дæр мын æй нæй. Ныр далæ цасæй æрбацæуынц, уыйас 
нæ, фæлæ сæдæ ахæмы куы уой æфсæдтæ, ныр мемæ чи 
цæуы, уыдон нæ, фæлæ зыбыты иунæг куы уон, уæддæр 
æз ацы къухæй (кард фелвæста), ацы кардимæ цалын- 
4 Уац^ыстæ 
97 

мæ тыхгæнæджы, барисджыты рæнхъыты уынгтæ скæ- 
нон, уалынмæ мын æрæнцайæн нæй. 
Хъæссæй (йæ хъæбысы кæны Хазбийы). Дæуыл 
куы фæгуырысхо дæн, уæд фæлтау мæхи куы амардтаин. 
Æгъгъæд стæм! Æгъгъæд стæм, æфсымæр! Кæд нымæ- 
цæй бирæ нæ уæм, нæ цæнгты тых фæфылдæр кæндзы- 
стæм! Нæ кард цыбыр куы уа, нæ нæмыг сæм куы нæ 
хауа, раздæр бакъахдзæф кæндзыстæм. Не ’нусон 
уарт — ныртæккæ мын цы хæхтæ амыдтай, уыдон. Ду- 
ры гуыбынæй цыд стæм — дурау фидар стæм. Гуырыс- 
хо нал хъæуы, Хазби, хуыцауы цы фæнда, уый уыдзæн! 
XVI. 
Ислам (æддейæ). Уæдæмæ дын Уастырджи ахъаз- 
гæнæг уа, куырттатагæн, ахæм зæрдæтæ чи æвæры! 
(Æрбацыди.) Æгас нæм цу, Хъæссæй! 
X ъ æ с с æ й. Хуыцауы хорзæх дæ уæд! 
И с л а м. Мæрдты дæ быны урс бæхæй фæцæуæнт, 
фæдисмæ чи нæ æрцыди, уыдон. Йæ дуне кæрдзыныл 
чи ауæй кодта, хæрам бахæрæнт! Сымахæн дæр арфæ 
кæнын, фæсивæд! Уæ дзыллæйы ном куыд никуы феса- 
фат, ’ахæм хорз уын хуыцау ракæнæд! Амонд уæ хай. 
Фæдисæй цы бон бамбæхсат, уыцы бонæй фæстæмæ уæ 
усы кæлмæрзæны йедтæмæ худ мачиуал ныккæнæд. Æз 
базæронд дæн, сурс дæн, мæ рæстæджы фæдисмæ куыв- 
дæй разæнгарддæр уыдысты. Худинаг сын уæд, чи бам- 
бæхст фæдисæй. 
Ха з б и. Бадгæ скæнут, Ислам! 
И с л а м. Мæ уд уæ фæхъхъау, Хъæссæй, уæ лæгдзи- 
нæдты тыххæй. 
X ъ æ с с æ й. Цы лæгдзинад? Алкæмæн дæр хæс у 
ацы хæсты йæ туг ныккалын. Æрмæст мах адæмæн 
хуыцау кæрæдзийы дзырд æмбарын нæ радта. 
98 

Фынг æрбахастой. 
Ислам. Гъе, гъе! Æ, ныммæлæн дын ма уа, цы 
’фсин дæ, фынджы хъуыддаг рох чи нæ кæны! Æрæвæр- 
ма, мæ хур! Исчитæ ма нæ куы уыдаид, хорз уаид, 
бæргæ. 
X а з б и. Хорз уаид, бæргæ, æмæ кæм ис. Æмгæрон 
кæм цæуынц. Гъа» æфсады ма цу, фæлæ бæгæны æмæ 
арахъхъ баназ, уымæй та цæмæй тæрсынц? Чи ма нæм 
æрцæуа, уымæн дæр мæнæ стæм! Кувгæ нын ам акæн, 
Ислам, бадгæ хæдзары кæндзыстæм. 
И с л а м. Хуыцау, табу дæуæн, хуыцау! Де сконд 
адæм стæм, æмæ нын дæ хорзæх, дæ арфæйæ бахай кæн. 
Хуыцау, зæххыл адæмы номыл хорздзинадæй цы ис, цы 
сфæлдыстай, хай нын дзы бакæн! Хуыцау, мæгуыр, 
æгадæй нæ бахъахъхъæн. Уастырджи, дæуæн æхцон фæ- 
уæд. Уастырджи, æфсæддон, фæндаггон лæджы фарс 
дæ, рæстдзинад уарзыс, æмæ ацы лæппутæ де уазæг! 
Æгас адæмы тыххæй сæхи снывонд кодтой, тых кæнын- 
мæ нæ цæуынц, ды цы адæмы уарзыс, Уастырджи, уы- 
дон тыххæй сæ уд мæлæтмæ дæттынц. Сæ рахиз фарс 
цу, фыдкъух, фыдтыхæй сæ бахъахъхъæн! Уæ сызгъæ- 
рин Уастырджи! Дæ базыры бын сæ бакæн, æмæ фыды- 
знаджы дæндæгтæ куыд ныммур кæной, уыцы тых сын 
се уæнгты бауадз. Тыбауы Уацилла, табу дæхицæн! Ты- 
бауы Уацилла, бæрзондыл бадыс, ныллæгмæ нын хæрз- 
тæ ракæн! Хетæг! Тæтæртупп! Ацы хæдзарæй, ацы адæ- 
мæй уæ быдырмæ чи афта, æгас хæдзар ын-иу ссарын 
кæнут! Уæ Фæлвæра! Фосы бар дæумæ ис, æмæ нын 
хорз фостæ дæтт, нæ фосы сæрæй дын нывæндтæ куыд 
кæнæм! Фæззæджы дзуæрттæ, нæ фæззæджы фæллойы- 
иу бæркад уæд! Гъе Рыныбардуаг, дæ чъылдыммæ дын 
кувдзыстæм, де ’ргом нæм ма раздах! Реком, Мыкал- 
габыртæ, бæркад æмæ ныл амæндтæ бафтау! Гъе Ре- 
ком, нæ хуыздæрты нын бахъахъхъæн! Хуыцау, де сконд. 
зæдтæй афтæ чи зæгъа, æз хуыздæр ахъаз бакодтаин,. 
*4 
9$> 

мæ ном куы ссардтаис, уæд, тынгдæр æхцон уымæн фæ- 
уæд! Хуыцау, æз кувын нæ зонын, курын зонын — кæй 
курæм, уый нын ратт!.. Гъа, рауай, ацаход дæхæдæг, 
дæхæдæг, Хазби! (Дæтты йæ Хазбимæ.) 
X а з б и. Кæй ном ссардтай, чи дæ ферох ис, се 
’ппæты хорзæх дæ уæд. (Ацахуыста.) Цæй, Ислам, нæ 
балц стыр балц кæм у æмæ æз æмæ Хъæссæйы бар кæм 
у, уым иу нуазæн баназæм ацы кувæггагæй! 
И с л а м. Иттæг хорз! Æмбæлы! 
X а з б и. Сидын дæм, Хъæссæй. Абонæй фæстæмæ 
æз æмæ де ’хсæн ис æфсымæрдзинад. Алы. хорз хъуыд- 
даджы дæр афтæ иумæ куыд лæууæм, хуыцау уый сак- 
каг кæнæд! (Анызта дзы, Хъæссæймæ йæ дæтты.) 
X ъ æ с с æй. Демæ, стæй ацы кæстæртимæ æфсы- 
мæрдзинадыл ард хæрын. Кæстæртæ, абонæй фæстæмæ 
æфсымæртæ стæм, уый уæ зæрдæйæ рох ма уæд! (Нуа- 
зы, кæстæртæм æй радта. Кæстæртæ ард хæрынц, кæ- 
рæдзимæ сидынц.) 
X а з б и. Мæхæмæт, æддæгтæн дæр æй фехъусын 
кæк сидт. Ард бахæрæнт уыдон дæр. Зæгъ сын кæстæр- 
тæн, æмæ бæхтæ цæттæ куыд дарой, афтæ! Фынг хæ- 
дзармæ ахæссут! Цом, Ислам, нæ уазджытæн фæйнæ 
къæбæры бахæрын кæнæм. 
Ислам. Нуазæн-ма мæнмæ дæр авæрут! (Исы нуа- 
зæн.) Цæут, кадджын фæсивæд, цæут стыр балцы. Нæ 
уын фæдзæхсын, хъæбатыр цæмæй уат, уый. Уе знæг- 
тæн барын кæмæн хъæуы, уымæн барут, кæмæн нæ 
хъæуьь уымæн ма барут. Ис ахæм зæрдæвæрæк ныхæс- 
тæ. Æз уæ уыдонæй нæ буц кæнын. Цæут, кадимæ нæм 
æрцæут фæстæмæ! Зонут, ирон адæймаг хъæбатырхъуаг 
кæй нæ у, уый. Сæ фыдбылыз у кæрæдзимæ нæ хъусын, 
кæрæдзийы дзырд не ’мбарын. Бахизæд уæ уымæй хуы- 
цау æмæ кадджын Уастырджи. Фæндагсар Уастырджи 
100 

уын фæндарасты тыххæй гъеуыцы зонд уæ сæры бауа- 
дзæд. Цæут! Уастырджи—уе ’мбал. (Анызта. Ислам, 
Хазби æмæ иннæтæ ацыдысты.) 
XVII. 
Мæхæмæт, Цорæ æмæ Агуыбечыр. 
М æ х æ м æ т. Цомут æмæ нæхи хæдзары хорз фе- 
иæм! 
Агуыбечыр. Ай-гъай! Цы ма ахæрæм, уый нæхи. 
Цорæ, ды цæуылнæ цæуыс хæдзармæ? Цомут! 
(Рацæйцыдысты. Агуыбечыр фæурæдта йæхи.) 
Мæхæмæт æмæ Агуыбечыр. 
А г у ы б е ч ы р. Бахатыр кæн, Мæхæмæт. Фыдуаг- 
дзинадырдæм мын æй ма бамбар, фæлæ... уыцы хуы- 
цауы æлгъысты ма мæ цæсты кæронæй иу уынд куы фæ- 
кæнин! 
М æ х æ м æ т. Госгайæ зæгъыс? 
А г у ы б е ч ы р. О. 
М æ х æ м æ т. Цом хæдзармæ æмæ дæ цæсты кæ- 
ронæй исе, фæлæ йæ йæ хъаппæй дæр фендзынæ. 
А г у ы б е ч ы р. Кæд гæнæн ис, уæд ам. 
М æ х æ м æ т. Хорз. Сæ къус ам баззад æмæ йæ уы- 
мæ æрбарвитдзынæн. (Ацыди.) 
А г у ы б е ч ы р (ыунæгæй). Хæдзары фарн, нана 
æмæ Хазби бахатыр кæнæнт, фæлæ йын æнæ фенгæ 
нæй. Мæ къух фидардæр уыдзæн, мæ иæст рæстдзæф- 
дæр, мæ зæрдæ хъæбæрдæр знагимæ хæцгæйæ, йæ дыу- 
уæ цæсты йын уарзондзинад куы ссарон, уæд. Уарзон- 
дзинад цæйбæрц мæ зæрдæйы бац.чд, уый ныронг зонын 
101 

дæр никæмæн бакодтон, фæлæ ныр... Чи зоны, мæлæты 
раз æнæфсæрм кæнын мæхи. 
Госга æрбацыд, къусмæ фæцæйцыд, Агуыбечырмæ фæ- 
комкоммæ, фефсæрмхуыз. 
Агуыбечыр æмæ Госга. 
А г у ы б е ч ы р. Дæ бон хорз уæд. Хазбийы хо кæм 
дæ, уым дæ фæнддзæн, мах тых фылдæр цæмæй уа, уый. 
Æз æфсæддонтæй иу дæн. 
Г о с г а. Æмæ цы? (Дуармæ тырны.) 
А г у ы б е ч ы р. Чысыл куы фæлæууай, уæд дын æй 
зæгъдзынæн, цы, уый. 
Госга дуары хæд цур фæлæууыд æмæ æдзынæг кæсы 
Агуыбечырмæ. Агуыбечыр дæр æм æдзынæг кæсы. 
Агуыбечыр. Кæсыс мæм? Хуыцау дын æй ма 
ныббарæд, хорз чызг, дæ дыууæ цæсты æрттывды фед- 
тон мæ мæлæт. 
Г о с г а (дуар бакодта). Цытæ дзурыс? 
А г у ы б е ч ы р. Æгъгъæд у! Æгæр æфсæрм дæр 
хорз нæу. Сомбон дæм йæ мард кæмæн сыхъуысдзæн, 
уымæн абон худинаг нæу, йæ зæрды цы ис, уый. Цы 
бон дæ базыдтон, гъеуæдæй фæстæмæ мæныл бон нæ 
ивгъуийьь дæ кой кæд нæ кæнын, дæу кæд нæ мысын. 
Æмæ ницы, фæлæ дын æй уæддæр зæгъын. 
Г о с г а. Фæуæд афтæ. Цæмæн ма мын æй зæгъыс? 
Хæстон лæгæн фæстæмæ йæ зæрдæ куы ’хсайа, уæд йе 
’хсар сæтгæ кæны. 
А гу ы б е ч ы р. Хæстон лæгæн йæ зæрдæ фæстæмæ 
кæмæ ’хсайа, уымæн хъазахъхъы ехсытæй куы тæрса, 
уæд йæ тых авд ахæмы кæны. Хорз чызг, нæ дæ уро- 
мын. Де ’фсымæр Хазбийæн мæнæй авд æфсæддоны рад- 
тай. 
102 

XVIII. 
Æрбацыд Тузар æд кард, æд топпæй. 
Т у з а р (тызмæгæй). Хазби кæм ис? 
Госга ацыд. 
А г у ы б е ч ы р. Цы хабар у? 
Т у з а р. Цы хабар ма уа? Æфсæдтæ Дзуары Æф- 
цæгыл æрбахызтысты. 
А г у ы б е ч ы р. Ау! Æмæ Темыритæ кæм уыдысты? 
Æфсæдты уыдон куы хъахъхъæдтой! 
X а з б и (æрбацыд). Цы хабар у? 
А г у ы б е ч ы р. Бафынæй та стæм кæмдæр. Æф- 
сæдтæ Дзуары Æфцæгыл æрбахызтысты. 
X а з б и. Ау! Æмæ кæм уыдыстут? Кæм та бафы- 
нæйтæ стут? Æфцæгыл сæ цæуылнæ федтат? 
Хъæссæй æрбацыд. 
Т у з а р. Æфцæджы фæндагыл не ’рбацыдысты., 
Фæсвæндæгтыл сæ иу ирон æркодта. Хъахъхъæнджытæ 
сæ дæлæ комы федтой æрмæст. Афонмæ Дыууæ доны 
астæу сты. 
Фæхъус сты. 
X ъ æ с с æ й. Ау! Куыд фæдис стут?.. Нæ размæ æф- 
сæдтæ уыдзæн, уый нæ зыдтат? Дыууæ знаджы иу фæнд 
нæ кæнынц, Хазби. Дæ адæмы бæхтыл сбадын кæн! 
Мæхæмæт. Цæттæ сты иууылдæр. Сымахмæ æн- 
хъæлмæ кæсынц! 
X ъ æ с с æй. Цом, уæдæ! Уастырджи не ’мбал. 
Иууылдæр ацыдысты. Хазби фæстæмæ фездæхт, йæ 
гæрзтæ кæны. Нана æрбацыд. 
103 

XIX. 
Нана æмæ Хазби. 
Хазби. Цæй, нана, хæрзбон! Æнкъард ма ут! Тас 
мын нæу, бирæ стæм, ма тæрс! 
Н а н а. Фæндараст! Нæдæр махмæ, нæдæр дæ би- 
нойнагмæ дæ зæрдæ куыд нал æхсайа, афтæ! Дзыллæ- 
йы хъуыддаг кæныс, æмæ арфæйаг у. Мæ фæллæйттæ 
дын хæлар кæнын. Цæугæ! 
Х)азби. Хæрзбон!.. (Рацæйцыд. Дуармæ йæ хотыл 
сæмбæлд, хъæбыстæ сæ кæны.) Хæрзбон, мæ хотæ? 
(Ацыд.) 
Г о с г а. Рудзынгæй сæм акæсæм! 
Н а н а (ацыд. Дуары æддейæ). Чындз, рацу, уаг 
бафснай! (Ханиффæ æрбацыд. Æддейæ зарын цæуы.) 
Госга. Рауай, акæс! (Ханиффæ нæ кæсы, лæууы, 
тынгæй-тынгдæр кæуы.) Цы хорз зары уыцы куыртта- 
таг! 
Зарæг сындæгæй-сындæгдæр кæны. Уаты кæуын — тых- 
джындæр. Æмбæрзæн сындæггай æрхауы. 
ÆРТЫККАГ НЫВ. 
Йæ ран: Дыууæ доны астæу. Рахизырдыгæй, кæсджы- 
тæм хæстæг — мæсыг. Мæсыгæй галиуырдæм зулаив 
дурты рæнхъ, сæ фæстæ бæлæстæ. Се ’хсæнæй дардго- 
мау зыны Хъобан. Мæсыгмæ асин. Агуыбечыр дурыл 
лæууы. Цорæ йын амоны, Рæбынæй Хазби æмæ 
Хъæ с сæй. Адæм къордгай лæууынц, хæстмæ цæт- 
тæйæ. 
I. 
М æ х æ м æ т. Хъусут! Мах нæ уынаффæ иу скæнын 
хъæуы! 
104 

Сослæнбег. Сиу кæнын? 
X а бы д з. Хуыздæр уыдзæн. 
Мæхæмæт. Хазби йæхи ауæлдай кодта... Каеуыл 
нæ цы ауайдзæн, хуыцау йæ дæсны, фæлæ мæнмæ афтæ 
кæсы, æмæ Хазбийы цух уадзын нæ хъæуы. 
X а б ы д з. Ай-гъай, ныууадзын æй нæ хъæуы! Ба- 
хъахъхъæнын æй хъæуы. Иæ тыфылы стæлфдзæн æмæ 
мард куы фæуа, уæд нæ хъуыддаг сæфы. 
М æ х æ м æ т. Иæ бæх кæцырдыгæй ис цымæ? 
Сослæнбег. Къардиумæ ’ввахс. 
II. 
Адæммæ схæццæ сты. Адæмы æхсгенæй Цорæ æмæ 
Агуыбечыр рараст сты. 
Ц о р æ. Акастæ? 
А г у ы б е ч ы р. Акастæн! Федтон, бнрæ кæй сты, 
уый, фæлæ хæст иудадзыг гæрзты хорз æмæ лæджы< 
бирæйæ нæу. 
Ц о р æ. Цæмæй у уæдæ, цæмæй? Æз дæуæй уæлдай 
иицæмæй тыхсын. Дæс салдатæн мын додой сæ сæр, 
фæлæ мæм уыйфæстæ æндæртæ куы ’рбагæпп кæной, 
уæд та ма цы? 
А г у ы б е ч ы р. Уæд фæстæмæ сонт зылд фæкæн 
æмæ дæ нанайы цур къонайы фарсмæ абад! 
Цорæ. Афтæ нæ бакæндзынæн, уый зоныс. 
А г у ы б е ч ы р. Дис дыл кæнын! Æфсæдтæ не ’ккой 
куы абадой, уый нын худинаг у æви нæу? Кæд нын, 
худинаг у æмæ нæ чъизи кæны, уæд нæхи тугæй цæуыл- 
нæ ссыгъдæг кæнæм? Кæуыны йедтæмæ ныл худгæ’ 
куыд ничиуал кæна, афтæ. Рацыдтæ ардæм — амæл!.. 
Æндæр дзы ницы ис. 
Фæхъус сты. 
X а з б и. Цы фестæм, Цорæ? Æгæр æрæджы кæнæм. 
105 

Джауыртæ нын не ’рцыд нæма зонынц. Фæлæ нæ рага- 
цау фидæртты æрбадын хъæуы. Хъæссæимæ нæм цы 
уынаффæ ис, уый адæмæн базонын кæнæм. 
Ц о р æ. Ай-гъай! Æмбæлы. 
X а з б и. Зæгъ, Хъæссæй! 
Хъæссæй (дурмæ схызт. Адæм æмбырд кæнынц). 
Цы фестæм, фæсивæд?. 
С е ’ппæт. Мæнæ! 
X ъ æ с с æ й. Исчи ма нæ æддейы ис? 
Ч и д æ р т æ (исдугмæ фæхъус сты, акастысты). Ни- 
чи, ам стæм, æмбырд стæм! 
X ъ æ с с æй. Æфсæдтæ хъæумæ бырсынмæ сæхи 
хъардзысты, уый уе ’ппæт дæр зонут. Цæуæн та сын иу 
фæндаджы йедтæмæ никæуылты ис. Фыццаджыдæр нæ 
уыцы фæндаг бацахсын хъæуы. Нæ фылдæр ныллæу- 
дзæни фæндаг хъахъхъæнæг, иннæтæ бæрзонд бацахс- 
дзысты. Хъæу бæрзондмæ хорз зыны. Сармадзантæ куы 
сæвæрой уым не знæгтæ, уæд хъæу ныппырх кæндзыс- 
ты. Æз ме ’мбæлттимæ бæрзондмæ цæуын, сымах та 
Хазбиимæ фæндаг хъахъхъæнæг лæуут! Зæгъут, цы уæ 
фæнды? 
Цо рæ. Кæд æфсæдтимæ æнæ ам схæцгæ нæй, уæд 
хуыздæр фæнд зын æрхъуыдыгæнæн у. Аипп дæр ма 
уæд, фæлæ æз иу ныхас зæгъын. Ард кæм бахордтам, 
уым кæрæдзиуыл ницы гуырысхо стæм, æнхъæлдæн. Мæ 
ныхас мын галиумæ ма бамбарут. Кæд Абхадз хъæу 
пырх кæндзæн, уæд хуыздæр уыдзæн, хъæуæн йæхи> 
хуылфы куы бабадæм, уæд. Цæмæй зонæм бæлвырд, 
пырх кæндзæн хъæу, нæ, уый. Хæстæг бацæудзыстæм 
хъæумæ, кæд сæ ныхмæ лæууын нæ бон нæ бауа, уæд 
галуантæй хæцдзыстæм. Æгады бæсты алчи йæ къæсæ- 
рыл куы амæла, уæд хуыздæр куы у. 
X а з б и. Цорæ, дæхи цæмæн фæдзæхсыс? Мах дыл 
куы ницæмæй гуырысхо стæм! Æрмæст æууæндгæ ба- 
кæн, Абхадз хъæу ныппырх кæныиы йедтæмæ кæй ни- 
цæмæ хъавы, ууыл. Нæхицæн дзы зæрдæ цæмæй сæвæ- 
106 

рæм, уый нæ зонын. Хъæумæ хæстæг куы баирвæза, уæд 
нæ бон ницыуал уыдзæн. Зонын хъæуы, сармадзантæ 
сæм кæй ис, уый.. Иугай куы ныууæм æмæ нæ алчи йæ 
къæсæр хъахъхъæныныл куы суа, уæд сæфт стæм æмæ 
сæфт. Бамæрдтытæ нæ кæндзысты хъуамæ. Нæ туг рай- 
сын дæр нæ къухы нæ бафтдзæн. Дæ ныхас фæстаг 
хъуыддаг у, Цорæ. Ныхæй-ныхмæ цы знаг лæууа, уый 
кад лидзæджы кадимæ иу никуы уыдзысты. Зонын хъæ- 
уы, ам куы уæм, уæд нæ ныхасæн фылдæр аргъ ис. 
Каед хуыцауы, Абхадзы æфсæдтæ цæмæй фæтыхджын- 
дæр уой, уый фæнды, уæд махæн нæ ныммæлын хуыз- 
лæр. Дзæгъæл гуырысхотæй, æмгæрттæ, кæрæдзийы ма- 
уал къуылымпы кæнæм. Не знаг иæ уæлхъус, æмæ ба- 
тагъд кæнæм! 
Хъæссæй. Хæстмæ, æмгæрттæ! Хæст, нæ мады 
æхсыримæ цы хъуыддаг бададтам, уый куы у! Æнæ 
худинагæй уæлæуыл чи баззайа, уыдонæн хуыцау даргъ 
цæрæнбон раттæд. Чи амæла, мæрдты рухсаг! Цомут! 
X а з б и. Уастырджи нæ фæндараст фæкæнæд! 
Ацыдысты, Хазби рахизырдæм, Хъæссæй галиуырдæм. 
Исдугмæ ничи ис кæсджыты раз. Рахизырдыгæй дар- 
дæй иугай гæрæхтæ хъуысы. Хъæлæба тынгæй-тынгдæр 
кæны. Дурты аууонæй Биайы-фырт æрбахъуызы, йемæ 
Секъа. Биайы-фырт мæсыг бæрæг кæны, рахизырдæм 
акаст. 
III. 
Б и а й ы-ф ы р т (мæсыгæй рахызт). Цу, Секъа, 
æмæ сæ ардæм ракæн. Мах кæуылты æрбацыдыстæм,} 
уый кæд базондзынæ, уæд хорз. Кæннод дæр-иу дæлæты. 
рацæут. (Хæсты хъæлæба хъуысы.) Созырыхъойæн зæгъ: 
йемæ цы ротæ ис, уый хъæдбынты, хъæуæй Хазбийы 
адæмы æхсæн куыд фæкæна, афтæ. Цу, тагъд! (Секъа 
107 

сщыд. Биайы-фырт кæсы рахизырдæм.) Асин уал бафс- 
найæм. (Исы асин.) Нырма фидар бадыс, Хазби, фæлæ- 
æз дæр ам дæн. Æз дæр ам дæн, мæлын чи зоны, уый„ 
мæ бар дæ уадз! Тъæпæнхудджынтæн дæ бафснайын 
кæндзынæн. Дæ мыггагæй та ма мæхи туджджын цæ- 
мæн кæнон. Иры уæй кæнын чи зоны, уый дæу ауæй 
кæнын куыд нæ базондзæн? Мæ фæндтæ фехæлдысты 
дæ руаджы, фæлæ уæддæр æз мæ афицер тагъд райс- 
дзынæн. Ахст дæ ныр! Дæ разæй капитан, дæ фæстæ 
«прапыр» Биаев... А! Кæдæм? Каейдæр æрбарвиты ар- 
дæм... 
Амбæхст æддæдæр. 
IV. 
Тузар (фыццаг дардæй). Рагъмæ дæхи сис, Хъæс- 
сæй! Кæннод дæ уæлеты æрбацæуынц! (Æрбацыд, дур~ 
мæ схызт, кæсы къухы аууонæй.) Фехъуыста, æнхъæл- 
дæн. (Иннæрдæм кæсы.) У, джауыртæ! Уыцы бырдæй 
бырыиц! Кæрон сын нæй! (Рахызт, асин агуры.) Цы 
фæци цымæ асин, ам куы уыд? (Фæкомкоммæ сты 
Ъиайы-фыртимæ, кæрæдзимæ топпытæ фæдардтой.) 
Б н а й ы-ф ы р т. Цы дæ, цавæр дæ? 
Тузар. Нæ фæлæ ды цы дæ? Чи дæ, цы ми кæ- 
ныс ам? 
Б н а й ы-ф ы р т. Æз Дæргъæвсæй хабархæссæг дæн. 
Ту з а р. Цы хабар? (Сæ топпытæ æруагътой.) 
Б и а й ы-ф ы р т. Фондзыссæдз барæгæй комы ды- 
мæгмæ рацыдысты. Хазбийы ныхасмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц. Мæн рарвыстой фæрсынмæ. Цы ма цæуон æз? Цу 
æмæ йæ ды афæрс. Æз та дæм ам фæлæудзынæн. 
Тузар. Гъе, уæ цæрæнбон бирæ уа, Дæргъæвсæн! 
Фондзыссæдзы ма ныл куы бафта, уæд цæмæй тæрсæмЕ 
Кæннод армыдзаджы йедтæмæ не стæм. Цом уæдæ„ 
афæрсон. (Ацыди.) 
108 

Б и а й ы-ф ы р т. Тагъд, дæ хорзæхæй! (Йæ фæдыл 
акаст, худы.) Цы æнæзивæг фезгъоры!! Армыдзаджы 
йедтæмæ кæй не стьь уый хорз. (Мæсыгрæбын фидар 
æрбадт, йæ хъус фæстæмæ дары.) Цæй æрæгмæ цæуы! 
(Хазби æрбацæуы.) Кæс дæхимæ, хъæбатыр! (Æхсы йæ, 
фæстæмæ алыгъд.) 
X а з б и. Гъе, джауыр, джауыр! Кæдæм лидзыс, кæ? 
(Тузарæн.) Хорз дæргъæвсаджы мæм куы ’рбарвыстай! 
Чи уыди, уый .зоиыс? Биайы-фырт. 
Ту з а р. Æтт, хæсгæ мард куыд фæдæн. 
Хазби. Цу, зæгъ сын: æртæйæ ардæм рацæуæнт! 
(Дурæй кæсы.) Ау, уый та куыд? У, джауыр! Фæстейæ 
фесты Биайы-фырты руаджы. (Тузарæн.) Дыууæ дихы 
фæуæнт, иу уым баззайдзæн, иннæтæ пыхсы бынты 
галиуырдыгæй куыд лæууой, афтæ. Тагъд! (Тузар ацыд. 
Хазби асин агуры. Уалынмæ æрбацыдысты Агуыбечыр, 
Мæхæмæт, Сослæнбег, Хабыдз.) Бабын нæ кодта уыцы 
джауыры фырт, Биайы-фыртæй зæгъын. Æфсæдты нын 
нæ чъылдыммæ æрбакодта. Асин агургæут! (Хъæссæ- 
йырдæм кæсы.) Æнхъæлдæн æмæ æфсæдтæ сæ тых| 
Хъæссæйырдæм сарæзтой... йæ размæ фæцæуынц... Утт! 
Р1æ, мардзæ, куырттатаг, фидармæ дæ бирæ нал хъæуы! 
Уым дын тас нал у... У, джауыртæ. У, мардзæ! (Мæхæ- 
мæтитæн.) Сымах, Биайы-фырт чердæм алыгъди, уы- 
цырдæм цæугæут! Цыппар стут, дыууиссæдз хъазахъ- 
хъаджы куыд бауромат, афтæ! Цалынмæ уæм æххуыс 
хæццæ кæна, уæдмæ сæ ма æрбауадзут! Æз адæммæ, 
цæуын,— а хабар фехъусгæйæ куы фæныхкъуырд уой. 
(Ацыд.) 
Агуыбечыр. Лæджы сæр нæ бахъуыд, лæппутæ! 
Цсмут! (Хабыдз æмæ Сослæнбег ацыдысты.) Мæхæ- 
мæт! Мæ сæрæй мæ къæхты бынмæ мæ буар ныддыз- 
дыз кæны, куы ахъуыды кæнын, ацы джауыртæ, даргъ 
барцджынтæ, бурхилтæ хъæумæ куы баирвæзой, уæд 
цытæ кæндзысты, уый. 
109 

М æ х æ м æ т. Госгайæн тæрсыс? Кæд хуыцауы фæн- 
да, уæд сæ нæ бауадздзыстæм! 
А г у ы б е ч ыр. Амæлдзыстæм, уæддæр сын бауа- 
дзæн нæй. Цом, цом! Мауал æрæджы кæнæм! 
Ацыдысты. Чидæртæ рахизырдыгæй галиуырдæм 
базгъордтой. 
V. 
Æрбацыд Тузар, йæ фæдыл Цорæ. 
Т у з а р. Ау, уæдæ Хазби кæм ис? (Цорæйы федта.) 
Ц о р æ. Цы фæдæ, Тузар? 
Тузар. Хазби цы фæци? Нæ йæ федтай? 
Ц о р æ. Хæцджыты раззаг рæнхъы. Мæн мæнæ 
ацырдæм рарвыста, кæдæм, уый бæлвырдæй нæ зонын. 
Т у з а р. Джауыртæ нæ чъылдыммæ фесты, уый 
хæцджыты рæнхъы базыдтой æмæ сæ хъус хъæуырдæм 
адардтой. Хазбийы дзырдмæ æнхъæлмæ кæсынц. Цæ- 
уын æм æз. (Ацыд.) 
Ц о р æ (иунæгæй.) Цы ма бакæнæн ис ам? Нæ ра- 
зæй, нæ фæстæ, нæ иуварс, нæ иннæ фарс, кæдæм акæ- 
сай, алырдыгæй дæр хъазахъхъ æмæ тъæпæнхудджын- 
тæ. (Аджих.) Фидыд агурын хъæуы, æндæр хос нал ис. 
Урс хæцъил йæ дзыппæй систа, хъилыл æй кæны. Дыу- 
уæ æфсæддоны ма йæм æрбацыд. 
Фыццаг лæг. Цы фæнд дæм ис? 
Ц о р æ. Гадзрахаты ном мыл сбаддзæн, фæлæ цы 
гæнæн ис. Не ’ппæт куыд амæлдзыстæм, цæрын кæй^ 
фæиды, уыдонæн та æндæр хос нал ис. Куыд уæ фæн- 
ды? 
Æфсæддонтæ. Разы стæм. 
110 

Ц о р æ (æфсæддонтæй иуæн). Марадз, уæдæ йæ уæр- 
тæ бæласы цъуппыл бабæтт! 
Агуыбечыр (галиуырдыгæй æрбауад). Цы фæ- 
дæ, Цорæ? Хазби кæм ис? Цæй æнцад лæууыс? (Чидæр- 
тæ æрбазгъордта рахизырдыгæй.) Гъæй-гъæй! Кæдæм? 
Уынут, уæртæ Хазби куыд хæцы, уый? Уынут? Кæцы 
бонмæ ма ауæрдут? Нырæй хуыздæр кæд у амæлынæн? 
Размæ! Цы у уый? Чи сæвдыста урс тырыса? 
Цорæ. Агуыбечыр! Нæ масты фæдыл ма ацæуæм. 
Алырдыгæй æфсæдтæ байдзаг сты. Схиз дурмæ! Уы- 
ныс? Нæ алыварс æртыхстысты. Хæцынæй ницыуал. 
А г у ы б е ч ы р. Уынын. Фæлæ сымах нæ зонут, цы 
нын цæттæ кæнынц, уый. Махæн нæ уынаффæгæнæг. 
Хазби уыд, Цорæ. Ды гадзрахат бакодтай — урс ты- 
рыса сдардтай. Худинаг дын у, куы ’рцыдтæ, уæдæй 
нырмæ дæ кард нæма сластай. 
Цо р æ. Размæ цæуиккам, æмæ нæ фæстейæ сурдзы- 
сты. Фæстæмæ цæуиккам, æмæ нæ размæ баддзысты. Нæ 
алфамбылай салдатæй быру ис, æхгæд æфсæн быру. 
А г у ы б е ч ы р. Быру къæртгæнгæйæ у! Размæут, 
лæппутæ! (Галиуырдæм тырны. Иууылдæр йæ фæдыл 
ацыдысты уыцырдæм.) 
Т у з а р (æрбазгъордта. Йемæ фыццаг æфсæддон, 
ракæс-бакæс кæны, галиуырдæм азгъордта, Цорæимæ1 
æрбаздæхт.) Хазби фæрсы, чи сдардта урс тырыса? 
Ц о р æ. Æз уыдтæн уый. 
Тузар. Хазби зæгъы: раппарын æй хъæуы. 
Цорæ. Зæгъ ын: йæ адæм нал хæцынц. (Тузар 
ацыд. Фыццаг æфсæддонæн.) Нæ тырыса нын нæ уы- 
нынц, уæртæ йæ фалдæр æмæ бæрзонддæр бæласæй\ 
сдар. 
VI. 
Рахизырдыгæй æрбацыд Хазби, 
галиуырдыгæй Агуыбечыритæ. 
111 

X а з б и (мæстыйæ). Чи ныл сфæнд кодта? Фæс- 
тæрдыгæй нын не счъилы нуæрттæ чи суагъта? Хæстæй 
чи тарсти, уый ардæм цæмæн цыди, йæ хъарм фæнык 
цæмæн ныууагъта? 
Ц о р æ. Хæсты цæугæйæ, æфсæдтæ нæ алыварс нæ- 
ма уыдысты æмæ ма йæ кæд хъуыды кæныс дæхæдæг, 
уæд æнхъæл уыдыстæм нæ хъæу бахъахъхъæнын. Урс 
тырыса сдардтон æз. Урс тырыса у фидыды нысанм 
Фидауæм семæ, иæ хъæу нын ма ныппырх кæнæнт æр- 
мæст. 
X а з б и. Цыбырзонд... Æнæрхъуыды... Худинаг дын 
уæд, Цорæ, дæ кард джауырты туджы æнæстулгæ дæ 
хæдзармæ ахæсдзынæ. Уæ хъæуы ныппырх Хазбийы 
æфсои цæмæй нæ уа, уый тыххæй сабыр дæн æз, арды- 
гæй цалынмæ сармадзантæ суасой, уалынмæ. Цу, Цо- 
рæ, дæ тырысаимæ. Сармадзанты богътæ мæ хъус куы 
’рцахса, уæд æз та сдардзынæн сырх тырыса. Уæд мын 
сар кæндзæн дæ сæр! 
А г у ы б е ч ы р. Бæрзондмæ Хъæссæй сармадзанты 
не суагъта. 
Сослæнбег. Сармадзанты хъæуы бынмæ батард- 
той. 
VII. 
Цорæитæ ацыдысты. Агуыбечыр, Мæхæмæт, Сослæнбег 
æмæ Хабыдз Хазбиимæ баззадысты. 
X а з б и (скаст йæ алыварсмæ). Ам ма стут? 
М æ х æ м æ т. Уæдæ кæм уæм? 
X а з б и. Цорæ уын уæ хæдзæрттæ бахъахъхъæндзæн 
йæ урс тырысайæ, уыйырдæм цæуылнæ ацæут? 
А г у ы б е ч ы р. Дæуæн æгъгъæд чи у, ууыл мах дæр 
стæм разы. 
Хазби (аджих). Дæ фæдзæхст раст уыди, Ислам! 
Нæ сафæг у, иудзинад нæм кæй нæй, иу зондыл ныл- 
112 

лæууын кæй нæ фæразæм, уый. Æлгъысты фыдæн иын 
хуыцау нæ фæстæ гъеуыцы фыдбылыз бафтыдта. Кæд 
дзы схицæн уыдзыстæм? Ныр, йæ усы кæлмæрзæн урс ты- 
рысайæн йæ дзыппы цæттæйæ чи дардта, уый ардæм» 
уый тыххæй цыди, æмæ нын нæ хъуыддаг фехала. Æф- 
сымæртæ, Биайы-фыртæй нын фыддæр знаг Цорæ у. Нæ 
мæсыг æддагон дурæй фехæлынмæ æгæр фидар уыд, 
фæлæ хи дурæй фехæлдзæн. Æмæ, бæргæ, исты æххуыс 
сын куы фæуид Цорæйы уынаффæ, фæлæ нын не уæнг 
асаста, нæ зæрдæ амардта æмæ æргом æххуыс махæн 
нæу, фæлæ у не знæгтæн. Куыд лæууын, Агуыбечыр, мæ 
сæр (мæсыемæ амоны) ацы къултыл цæуылнæ ныххо- 
йын? 
Мæхæмæт. Тагъд ма кæн, Хазби. Паддзахы æф- 
сæдтæ бирæ сты. Амæй изæрмæ сæ уыйас дæр куы кæр- 
дид нæ кард. 
Аджих сты. Дардæй сармадзаны хъæр фæцыди. Нырæй 
фæстæмæ сармадзаны хъæр тынгæй-тынгдæр кæны. 
Хазби (фæтæркæтт ласта). Циу уый? Фехъуыс- 
тат? 
А г у ы б е ч ы р. Сармадзаны хъæр. 
X а з б и. Сырх тырыса сæппар, Хабыдз! Размæ, æф- 
сымæртæ! Лæг чи у, йæхиуыл мауал ауæрдæд! 
Рахизырдæм азгъордтой. Алырдыгæй хæсты хъæлæ- 
ба. Цорæимæ бирæ адæм æрбазгъордтой. 
Цорæ. Хъæумæ, хъæумæ, æфсымæртæ! Бацарæф- 
тыд кæ кодтой. (Ацыдысты.) 
VIII. 
Галиуырдыгæй Биайы-фырт, Секъа æмæ дыууæ хъа- 
захъхъаджы æрбазындысты. 

Б и а й ы-ф ы р т. (Секъайæн.) Хазби кæм хæцы, уый 
уыныс? Уæртæ. 
С е къ а. Уынын. 
Б и а й ы-ф ы р т. Уымæн йæ чъылдыммæ цы дур ис„ 
уый аууонмæ сæ акæн адон. Хазбийы ныхмæ капитан 
йæхæдæг ис æфсæдтимæ. Хазби мæсыгмæ здæхдзæн ныр- 
тæккæ фидардæрæн, æмæ-иу æй цæвут йе ’мбæлттимæ. 
(Хъазахъхъæн.) «Иди убивай главнай зачинчик!» 
Хъазахъхъæй иу. Убьем и главного. (Ацыдыс- 
ты.) 
Б и а й ы-ф ы р т (иунæгæй). Хъæбатыр Хазби, нæ 
дæ уырныдта æфсæдты тых. Паддзах ахæм бунтартæ 
бирæ бафснайдта. Дæ рæсугъд усы дын унтер йæ дзык- 
куйæ куы раласа, уæд æрымысдзынæ Биайы-фырты. 
Æниу, мæгуыр дæ бон, уый дæр нал фендзынæ. 
Галиуырдыгæй Тузар æрбакаст. Биайы-фырт æй нæ 
уыны. Рахизырдыгæй гæрæхтæ фæцыди. Биайы-фырт 
уыцырдæм кæсы. 
А-гъа! Йе ’мбæлттæ уал æрызгъæлдысты. Æтт, хуы- 
цау уын æй куыд нæ ныббарста, Секъайы дæр амард- 
той! 
Т у з а р (ныхъхъавыд Биайы-фыртмæ). Хъахъхъæн- 
ма дæхимæ, æз дын дæ дæргъæвсаг хæрв æрæппарон.. 
(Биайы-фырт фæзылд, февнæлдта йæ топмæ, æрхауд, 
Тузар æм кæсы). Майдантæм бæргæ фæбæллыдтæ, фæ- 
лæ дын дзы хъуырыфтаугæ мæноны йедтæмæ ничи у. 
(Рахизырдæм фæкаст. Тырны уыцырдæм.) Цы фæдæ„ 
Хазби? 
IX. 
X а з б и (æрбацыд). Мæнæ, мæнæ! Цы ми кæныс ам? 
Т у з а р. Мæнæ, дæргъæвсаг йæхи чи хуыдта, уый 
фæдыл æрбацыдтæн. 
114 

Хазби (фæкомкоммæ Биайу-фыртмæ). Амардтай 
йæ? Дæ цæрæнбон бирæ уæд! Хъæуырдæм цæугæ ныр 
,ды дæр! Ам мын ницыуал пайда дæ. Нанайы куы фенай, 
уæд ын-иу зæгъ: мæ хæс райстон, фæлæ ма мын исинæг- 
тæ бирæ ис, æмæ мын-иу ацы мæсыгрæбын агурут мæ 
мард. Ардыгæй никуыдæмуал ацæудзынæн... Цæугæ! 
Æрбацæуынц джауыртæ... Цæугæ дын куы зæгъын! (Ту- 
зар ацыд. Рахизырдыгæй хъæр цæуы: «За мной, ура!»). 
X а з б и (æнцад кæсы). Рауай, рауай, æрттиваг! Ра- 
гæй дæм æнхъæлмæ куы кæсын! (Æрбазгъордта афи- 
цер. Кардæй хæцынц. Афицер æрхауд. Æрбазындысты 
хъазахъхъ. Хазби сæ басырдта.) У... у, хуытæ. 
Рахизырдыгæй гæрах фæцыд. Хазби цудтытæгæнгæ æр- 
баздæхт фæстæмæ, æрхауд. Хъазахъхъæй иу хъæр кæны: 
«За мной!» Азгъордтой галиуырдæм. Хазби исдугмæ 
куыд æрхауд, афтæмæй фæлæууыд, стæй рабадт. 
Хазби. Залиаг калм нæ алыварс æртыхст. Сау 
хъæндилты бал мæ йæ уæлбазыр систа... Æз ницыуал, 
хæстæи мæ пайда нал ис. Фæлæ цин кæнын, мæрдтæм 
цæугæйæ хъалондар кæй нæ дæн, ууыл!.. (Акæсынмæ 
тырны.) Фæтыхджын сты... Цæй æрæгмæ кæныс, мæ- 
лæт?.. Мæ цæстытæ мын цæуылнæ æрæхгæныс, кæд нал 
уынин дзыллæйы худинаг? 
X. 
<Хъуысынц мæсгуыты рæмудзæн гæрæхтæ.> Æрба- 
зындысты Ислам æмæ Астархан. Исламæн йе ’хсæрфарс 
ехсы цæф, тугæйдзаг. 
И с л а м. Мæнæ мæсыгмæ дæр æрхæццæ стæм... Кæм 
и уæдæ Хазби? 
115 

X а з б и. Ислам... (Æрхауд, амард.) 
Ислам (æрбауад). Мæнæ куы дæ, мæнæ, мæ лæу- 
гæ хох, мæ цæугæ мæсыг! (Æрысгæрста йæ, йæ цонг 
ын систа). Йе, уæууæй, Хазби! Цæй лæмæгъ ныцци дæ 
цонг? Мæ цард фидар кæмæй уыди,— мæ цонгæй лæ- 
мæгъдæр... Куы ницыуал нæм дзурыс. Дæ цæхæр цæс- 
тытæй нæм куы нал кæсыс! Æиæ цæстытыл хæцгæйæ 
сæ цæй тынг бамбæрзтай! Цæй зын дæм фæкаст нæ 
худинаг? Дæ ныфсæй ныфсджын, дæ кадæй кадджын 
куы уыдыстæм. Дæ мардыл хæсты быдыры æгæр-мæ:- 
гуып (кæуы) зæрдиаг богътæ ныккæнын нæ бон куы нæ 
у. Гъæтт, уæууæй, Хазби! Куынæуал дæн, ме уæнг мæ 
куынæуал хæссы. Чи ма мын райсдзæн мæ ехсы цæфтæ, 
мæ былты над? Зæрдæ кæмæй сæвæрон? 
А с т а р х а н. Ислам, иудадзыг нæхи ма суадзæмч 
Не знаг фæцин кæндзæн. Исты нæ бауынаффæ хъæуы. 
Уæртæ æфсæдты хицаумæ иу-дыууæйæ бацæуæм курæг, 
кæд нæ ныууадзид! 
И с л а м- Мæн мауал фæрсут! Мæ сæры магъз ба- 
хус, хъуыды кæнын нал зоны. Уынаффæ?.. Чи йæм арæх- 
сы... Кæуын кæм хъæуы, уым уыиаффæ не ’мбæлы. Кæут„ 
мæ хуртæ, кæут уæхиуыл... Адон кæуииаг не сты. Кæут, 
Г;е знаг хыкджылæг кæмæй кæны, алырдыгæй дæр ху- 
дмнæгтæ чи ныцци æмæ ма афтæмæй лæгъстæ кæнын 
йæ сæрмæ чи хæссы. Кæут уæ дзыллæйыл æмæ йык 
абонæй фæстæмæ хæрзбон зæгъут. Уæ бартæ, уæ кад, 
уæ рад, уæ ном абонæй фæстæмæ ацы фæсивæдимæ ин~ 
гæны æвæрут. Хæрзбон сын зæгъут! Кæут уæхиуыл! 
Фæстагæтты фыдæлты намыс, фыдæлты ном куы ба- 
хъæуа,— сымахæй никæй ном зæгъдзысты. Акæсут уæ 
алыварсмæ. Афтæ æфхæрын чи зоны, уыимæ куыд 
цæрдзыстут? Иунæг хуыцау йæ дæсны, цытæ уындзы- 
стут нырæй фæстæмæ. Кæут, мæ хуртæ, кæут, æндæр 
уæ бон ницыуал у! 
116 

XI. 
Тыхджын гуыппытæ. Адæм фæхъус сты. Устыты къорд 
æрбазынд. Се ’хсæнæй Госга æмæ Сæниат Хазбимæ æр- 
базгъордтой. 
Госга. Мæ арт бауазал, Хазби! Цы судзгæ бон 
ныл ныккодта! Дзæгъæл баззадыстæм! 
Н а н а (æрбазынд, йæ къухы лæдзæг, йæ рæхыс йæ 
астæуыл. Устыты æхсæн Ханыффæ. Куы ’рбахæстæг сты, 
уæд хъæуæй гуыпп фæцыд. Сыгъды рухс нанайырдæм 
ныццавта.) 
Уæ, мæгуыр иунæг| 
Дæ нымад бонтæ 
Æнæ хур фенгæ 
Цы талынг баисты. 
Хуссайраг митау 
Цæй тад акодтой. 
Кæмæн нæ ныууагътай — 
Дæ гыццыл бинонты. 
Кæй къæсæрæй ниудзыстæм кæрдзынгур? 
Мæи куы нæма уырны, куы нæма! 
Мæн куы нæма уыриы, ацы дунейы 
Мæн иунæгæй ныууадзын ды бауæндыдтæ. 
Рабад-ма, рабад, ма мæ хъаз, 
Æз хъазынæн æгæр зæронд куы дæн. 
Рабад-ма, рабад, мæнæ дæ кæстæртæм, 
Рабад, акæс дæ алыварсмæ, — 
Сæргуыристау дæ фæдонтæ 
Фæйнæрдыгæй цагъдæй кæм лæууынц. 
Уæ Агуыбечыр, Мæхæмæт, уæ Сослæнбег! 
Сымахыйас куы никæй уарзта. 
Иунæг мын æй макуы ныууадзут. 
Æз ныр дзыназгæ кæнын... 
Тугæрхæмттæ мæ зæрдæйæ 
117 

Мæ хуылфмæ цæуы. 
Мæ иунæгыл нæ кæуын — 
Иæ хæс мын дывæлдахæй райста. 
Æрттиваг цæппæрджынтæй йæ мæрдон фæндаг 
Æвзист камарийау рæсугъд сарæзта. 
Мæхиуыл нæ кæуын — 
Мæ иунæджимæ 
Амард Иры кад, фесæфт сæ бар. 
Уæ Ислам, уæ мæнæ хорз адæм! 
Идæдзæй, æфхæрдæй, хæрзмæгуырæй 
Баззадтæн уæ астæу. 
Уе уазæг мæхи ницæмæй бакæндзынæн. 
Мæ сагъæс. мæ рыст дзыллæйы ’фхæрдыл у. 
Уæ Иры фæсивæд! Ма уæ ферох уæд 
Уæ дзыллæйы сæфт. 
Зæгъут-иу, зæгъут 
Уæ фырттæн уе ’фхæрд, 
Зæгъут-иу уæ фырттыфырттæн 
Уæ худинаг. 
Ма ферох кæнут 
Ацы ’фхæрдтæ, 
Уæ Иры фæсивæд!.. 
У н т е р. Старуха, замолчи! Капитан идет. 
К а п и т а н (æрбацыд). Осетины! Силою оружия 
самодержавного белого царя мятеж, поднятый Хазби и 
другими,— раздавлен. Вы окружены и все в плену. 
Ваш вождь убит. По приказанию генерала князя Аб- 
хазова объявляю вам, что дома и пашни тех из вас,, 
кто сдаст оружие, изъявит покорность, будут пощаже- 
ны. Дома же и пашни упорствующих мятежников будут 
преданы огню и мечу. Созырко, передай им! 
Æмбæрзæн 
Кæрон 

ДЫУУÆ ХОЙН 
ЦЫППАРНЫВОН ДРАМÆ 

УÆВДЖЫТÆ: 
Тæтæрхъан — 60-аздзыд. 
М у с о н, йæ ус —50-аздзыд. 
Б у ц æ, сæ фырт — 18-аздзыд. 
Хансиат — 22-аздзыд. ) хотæ, Тæтæрхъаны æфсы- 
А с и а т — 14-аздзыд. | мæры чызджытæ. 
Хъамболат, чызджыты мадыфсымæр — 50-аздзыд. 
С и д а х ъ о н, йæ ус — 48-аздзыд. 
X ъ ы л ц ы х ъ о, сæ фырт —22-аздзыд. 
А с л æ н б е г, хъæууон лæг —60-аздзыд. 
Саламджери, усгур —30-аздзыд. 
С а ф а р, Саламджерийы æфсымæр—55-аздзыд. 
К а с а л ы-ф ы р т —35-аздзыд. 
А г у ы б е ч ы р, чызджыты æрвад — 30-аздзыд. 
Б н б о, чызджыты хæстæг —35-аздзыд. 
Пу п æ —25-аздзыд. 
М у к а р а, скъæфæг — 35-аздзыд. 
X а д з ы м æ т, цуанон —40-аздзыд. 
Ф и й йа у—21-аздзыд. 
Чысыл лæппу. 
Г æл æ у он, сыхаг ус. 
120 

}@2@3@8@3@* 
ФЫЦЦАГ НЫВ. 
Чызджыты уат. Комкоммæ къулы дыууæ рудзынджы.. 
Рахиз къулы дуар, галиу къул æмæхгæд. Уат дзæбæх 
æфснайд. Къултыл гауызтæ, рудзгуытыл æмбæрзæнтæ. 
Галиу къулы цур сынтæг. Уаты цыппæрдигъон стъол, 
фынг, бандæттæ, къултыл сурæттæ. Цыппæрдигъон. 
стъол дыууæ рудзынджы æхсæн. 
I. 
Агъуысты Сидахъон, Мусон æмæ Гæлæуон. 
М у с о н. Ахæм ма нæртон æмбисонд уыдзæн? 
Гæлæуон. Дæ хорзæхæй, Мусон, цы хабар у? Дæ- 
дæ-дæй, кæд исты фыдбылыз... 
М у с о н. Цы хабар ма уа: иæ хъал чызджы нын фæс- 
хъæуы лæппутæ аскъæфтой. 
Г æ л æ у о н. У, мæ фæрстæ йын фехæлой мæгуыр 
сидзæрæн. 
Му с о н. Æмæ йын кæй аххос у, цы цæуыны æфсæрм 
æй уыд? 
Сидахъон (сонт каст фæкодта Мусонмæ). Уый та 
цы ныхас у? Мæгуыр чызджы фыдбылызы ныссагътай, 
ныр ын æй йæхи аххос кæныс? 
М у с о н. Чи? 
121 

Сидахъон. Адæмы фыдбылыз чи у, дæуы йедтæ- 
мæ! 
М у с о н. Мæнг чи зæгъы, уый адæмы фæхъхъау фод. 
Сидахъон. Аммен! 
М у с о н. Уый йæ хъæбулты быныл баззайæд! 
Сидахъон. Аммен! 
М у с о н. Æрра дæн... Дæ фырт хъæуи-хъæу арахъ- 
дзуан кæны. Дæхæдæг та адæмы куырæйттæ къахыс. 
С и д а х ъ о н. Æбуалгъ мард акæнай, Мусон! Уый 
та цы ныхас у? Дæуау кæркхъус дæн, хæдмæлхор? 
Мусон (йæхи йæм æрбайста). Уæ, дæ бындур ныз- 
зила, цы мæ дæ ныхтæ ныссагътай? 
Г æ л æ у о н. Уæ хорзæхæй, фæсабыр ут, кæрæдзи- 
йæн, Иры цы нæй, уыцы митæ куы бакодтат. 
М у с о н. Куыд мæ сабыр кæныс, хъусыс æм? 
Сидахъон. Уый мæм хъусы, уый æгъгъæд нæу, дæ 
джауыр митæм æз адæмы æрыхъусын кæндзынæн. 
Хъуамæ зоной, мæгуыр сидзæрты куыд уæй кæныс, уый. 
Æдде уынæр. 
Г æ л æ у о н. Фæсабыр ут, æрбацæуынц фæдисæттæ. 
II. 
Æрбацыдысты Хансиат, Асиат, Агуыбечыр, Буцæ æмæ 
ма чидæртæ. Асиат æфхæрдхуыз, фæлурс, æнæфаст, йæ 
уæлæ кæйдæр уæрæх къаба. 
Сидахъон (Асиаты йæ хъæбысы ныккодта). Хъай- 
мæты дæ мæгуыр уды тæригъæдтæ фæфидæд, дæу фæс- 
хъæуы лæппутæн хынджылæггаг чи ныккодта! Иæ цæ- 
рынæй хæрынмæ æрмæст дæ фендмæ йæ былтæ чи хорд- 
та, уыдон дын ныр сæ хъæбæр къухтæй дæ урс дæллаг- 
хъуыртæ куы сцъæх кодтой (кæсы дæллагхъуыртæм), 
куы астыгътой дæ рæсугъд цæнгты цъар, дæ даргъдзык- 
ку дын армыдзæгтæй фæйнæрдæм куы фæхастой. Мæ 
122 

фæрстæ дын фехæлой... Сæ туджы фæмæцой де ’фхæр- 
джытæ. (Скуыдтой Сидахъон æмæ Асиат.) 
А г у ы б е ч ы р. Дæ хорзæхæй, Сидахъон, кæуынæй 
нæ ма буц кæн. Никуы никæй аскъæфт! Дзæбæхæй ма 
дæ къухмæ кæй æрæфтыд, цин кæн. 
Сидахъон. Цæуыл дзы цин кæнон. Иæхи хуызæн 
дæр мын куынæуал у, мæ бындур ныззылд... (Кæуы.} 
X а н с и а т. Ныууадз, Сидахъон, æнамонд удыл 
ахæм бæллæхтæ цæуы. Кæуынæй ницыуал. (Иууылдæр 
фæсабыр сты.) 
Мусон (фыддæрадæн). Уе ’мбалы цы фæкодтат? 
Буцæ уын цы фæци? 
X а н с и а т. Скъæфгæ Асиаты ачынд, агургæ та дæ- 
фырты кæныс, Мусон? 
А г у ы б е ч ы р. Тас ын нæу. 
Б у ц æ. Мæнæ дæн, мæнæ, цы кæныс? 
Му со н. Ницы, стæ-ма, цыхуызæн дæ ды та? 
Б у ц æ. Мæ хæрв аивын æнхъæл мын уыдтæ? 
Мусон. Кæд дæ исчи асхуыста, миййаг, цы мын 
бустæ кæныс? 
Асиат сынтæджы йæхи æруагъта, иннæтæй чи бады, чи 
лæууы, æмæ хабæрттæ кæрæдзийæн дзурынц. Буцæ 
рацыд. 
X а н с и а т. Мусон, иннæтæй куыд никæй æфхæр- 
дыл мæт кæныс? 
Мусон. Иннæтæй мæ мæт хъуаг ничи у. Буцæйьг 
йедтæмæ мын ничи ис. Ацы дунейы мæ къæхтыл уымæн 
иæуын. 
Сидахъон. Гæды зæгъыс, дæ къæхтыл цæуыс ду- 
нейыл фыдбылыз тауыны тыххæй. 
М у с о н. Цы мæ дæ ныхтæ ныссагътай, Сидахъон,. 
уый бæрæг нæй? Адон (хотæй) мæнæн мæ уарзон фай- 
нусты зæнæг сты, мæхи бинонтае, дæумæ хæстæгдæр не 
132 

'Сты. Зæгъæнт, цы хъаст мæ кæнынц, уый? Кæд мæ сæ 
хорздзинад нæ фæнды, уæд мæ хуыцау амарæд! 
Сидахъон (æмæ къорд чидæртæ). Аммен! 
М у с о н. Кæннод мæнг чи у, уымæн... 
А г у ы б е ч ы р. Де ’лгъыстытæй нæ ныууадз, дæ 
•хорзæхæй. 
III. 
Бу цæ (æрбацыд). Хистæрты ардæм фæнды. 
А г у ы б еч ы р. Сидахъон, уæртæ уал хæдзармæ-ацæ- 
ут. (Уат сындæггай сафтид.) 
Сидахъон. Æз нæхимæ цæуын. Æрбауайдзынæн 
та. (Ацыд. Баззадысты ма Агуыбечыр, Хансиат, Асиат.) 
IV. 
X а н с и а т. Мæ фæрстæ куыд нæ фехæлынц адæмы 
алы ныхасмæ... чи та мын сæм хъусдзæн... 
А г у ы б е ч ы р. Уымæн хос ис: макæй ныхасмæ хъус. 
X а н с и а т. Уæлдайдæр зæрæдты ныхæстæ. 
А г у ы б е ч ы р. Дæ зæрдæмæ макæй ныхас хæсс, 
кæй цы фæнды, уый дзурæд. 
X а нс и а т. Кæй цы фæнды, уый дзурдзысты, æмæ 
замана уый у. 
V. 
Æрбацыдысты Тæтæрхъан, Аслæнбег æмæ Хъамболат. 
Тæтæрхъан (æрбацæйцæугæйæ дзуры). Бауа- 
дзут сæ, уыдон зондджын сты, никæмæ хъусынц. (Хан- 
сиатмæ.) Гъы, йæ зондæн кæрон кæмæн нæй æмæ хæ- 
дзарыуынаффæ йæхимæ чи айста, уыцы Хансиат! Циу 
уый сынтæджы? 
Аслæнбег. Куыд, куыд! Мæсты ма кæн! 
Тæтæрхъан. Мæсты нæ, фæлæ адон Куыдзæппа- 
124 

рæн былæй акалын хъæуы. Цæрæн ис адонимæ? Æдзух 
хивæндæй архайынц! 
Аслæнбег. Хивæндæй цард кæй нæй æмæ хистæ- 
ры дзырдæн аргъ кæнын кæй хъæуы, уый æцæг у. Дæ 
кæстæртæн зонд куы амонай, «макæ» дын ничи зæгъ- 
дзæн. Фæлæ дæ маст фæуром. (Хъамболат Асиаты ра- 
кодта æддæмæ.) 
Тæтæрхъан. Куыд мын уромын кæныс мæ маст, 
дæ мæрдтыстæн. Абон мæ фарстой: цæуа, цы кæна Асиат 
уазæг чызгимæ? Дзырд радтон: ацод, кæд сын лæгæм- 
бал ис, уæд. Уыйфæстæ фехъуыстон, лæгæмбалæн Буцæ- 
йы акодтой, уый. Уæд исчи афтæ кæны?! 
Хъамболат. Дæхæдæг сын семæ куыд никæй фæ- 
раст кодтай, æхсызгон куысты сахат куы нæ у? 
Тæтæрхъан. Фæлæуу, дæ хорзæхæй. Изæры рай- 
хъуыст, Ханæгатæ, дам, уын уæ чызджы аскъæфтой. Гъе, 
хуыцау сын æй ма ныббара, æмæ сæ цы дарæм? Иæ 
фæстæ хабар райхъуыст: фæстæмæ йæ байстой нæхион- 
тæ. Мæ уæрджытæ мæ быны нал цæуынц, уæ хуыцау, 
уæ зæхх! 
Хъамбол ат. Агуыбечыр, чызджы бирæгътæй ды 
байстай, æнхъæлдæн. Радзур-ма, хабар куыд уыд? 
А г у ы б е ч ы р. Цы дзуринаг дзы ис? Дуррæбынты 
фæндаджы фæйнæфарс бонсихорафон бабадтысты 
бæлццæтты размæ æмæ ахастой Асиаты. Нæ хæрзгæнæг 
нын бацамыдта, кæуылты йæ фæхæссынц, уый. Сæ фæ- 
дыл фæпырх стæм. Æз иу къардиуы рæбын баййæфтон 
æртæ сау æндæрджы, фехстон сæ, æмæ дзы дыууæ 
алыгъд, иу баззад. Куы йæм бацыдтæн, уæд разынд 
Асиат, тыххæй ма лæууыд, мæгуыр, йæ къæхтыл. Йемæ 
чи уыд, уыдонæй иу Ханæджы-фырт уыд, иннæ та То- 
гуызы-сЬырт. Иуыл рæсугъд уынаффæтæ сæм нæ уыд, 
фæлæ махæн дæр нæ худинаджы дуг нæма æрцыд, 
æвæццæгæн. 
125 

Ныххъус сты. 
Аслæнбег. Ницы сæ къухы бафтыд? 
А г у ы б е ч ы р. Ницы. (Аджих сты.) 
Хъамболат. Дис кæнын æз, цæй æнæхатыр, цæй 
хъæбæрзæрдæ стæм. Аипп ма уæд’ мæ ныхас. Асиат æмæ 
Хансиат мæ хойы чызджытæ сты, канд уый тыххæй дæр 
нæу мæ ныхас. Фæлæ уæм диссаг куыд нæ кæсы, æф- 
х.æрд ныртæккæ уыдон сты, хъал фæсивæд сæ къæхтьг 
бын уыдон амонд стылдтой цъыфы. Хъæрзæг æмæ дзы 
нæтæг та Тæтæрхъан сси. (Тæтæрхъанæн.) Хъæртæй дæ- 
хи буц кæныс, дæ аххос бамбарын æнхъæл никæмæн 
дæ? 
Тæтæрхъан (фæмæсты). Гъы, дæ хорзæхæй! 
Хъамболат. Дæ зæрдæ сыл кæд тыхстис, уæд 
сын сæ фæдыл цæуылнæ искæйты арвыстай? Зон, дæ 
хъзер æмæ дæ де ’лгъыст раст нæ кæнынц. 
Аслæнбег. Нæннæ! Ма зæгъ, Хъамболат. Кæстæр 
хистæрмæ куынæуал хъуса, уæд адæмы уаг хæлгæ кæ- 
ны. 
Тæтæрхъан. Мæнæн мæ хæдзар ахæм ныхæстæ 
халынц. Дæ ныхæстæ дæсны не сты; фæлæ тæригъæд цьг 
сидзæртæн кæныс, уыдон дæм кæй байхъусдзысты æмæ 
сын дæ ныхæстæ ныфс кæй сты, уый зоныс? 
Хъамболат. Зонын æй! 
Тæтæрхъан (мæстыйæ). Уæдæ мыл сæ ардаугæ 
кæныс? Æмæ сæ цы зылын дæн? Хансиат у, æмæ ныр 
аст азы йæ фыды уæларт бады. Цы фæнд æм и, уымæн 
ницы æмбарын. Радтам æй Касалатæн, зонут сæ уе 
’ппæт дæр: хæдзарæй дæр, мыггагæй дæр рафауинаг не 
сты. Байста сæ йæхи. Се ’фхæрдмæ сын фос бафыстам; 
баууæнд мыл, дыууæ галыл æй нæ раттаин, ахæм бур 
хъуг сын сæ фыццаг скодтон. Ныр у, æмæ йæ уыдон 
уæддæр сæ чындз хонынц æмæ йæм курæг никæй уа- 
дзынц. «Чи куыдз, чи хæрæг, нæ чындзмæ нын курæг 
чи æрцыд?» Йæ сыгъдæг фосæй фыдбылыз чи æлхæны? 
126 

Æмæ та курæг дæр йæ фæрныг хæдзармæ афардæг 
вæййы. 
Асиаты хъуыддаг та бынтон фыдбылыз. Дзырд Ла- 
катæн радтам, скъæфгæ та йæ Ханæгатæ акодтой; кæи- 
мæ ма дзы чердæм дзырдæуа? Мæстæй тъæпп куыд нæ 
ахауон! 
Аслæнбег. Зын у, фæлæ фæразын хъæуы. Адæй- 
маг æнусмæ иу зæрдæ нæ хæссы. Сæ ныв кæм уа, уы- 
мæй сын цух гæнæн нæй. 
Тæтæрхъан. Алы бæрæгбон мæм Касалатæ ми- 
нæвар кæнынц. 
Хъамболат. Æмæ куыд уæндынц? 
Тæтæрхъан. Æмæ цы мæ бон у? Лæг марын зын 
У- 
Хъамболат. Лæг аздахын æнцондæр у. 
Тæтæрхъан. Фесæфай, æмæ сæ кæд нæ аздахын, 
уæд уæдæ ныронг фидыд цæуылнæ стæм?! 
Хъамболат. Аздахыс сæ Хансиаты зондæй, уый 
Касалатæ хорз зонынц, ды сæхирдыгæй лæг дæ, уый 
дæр зонынц, стæй дæ дæ бур хъуг дæр рох нæма у, уый 
ДсГ’р хъусынц. 
Тæтæрхъан (мæстыйæ). Цытæ дзурыс уый, цытæ 
мæм уæидыс? 
Хъамболат. Æцæг циу, уый!.. 
Тæтæрхъан. Æцæг циу, уый?.. 
Аслæнбег. Уæ хорзæхæй, кæрæдзийы ма æфхæ- 
рут. Уæ туг, уе стæг сты, уаб иуæн дæр аппаринаг не сты. 
Тæтæрхъан (йæхи фæурæдта). Хорз! Бæрæгбон- 
ты Иналатæм Иры номдзыд лæгтæ æвзæрстæй уыдзыс- 
ты. Мæ хъусыл æрцыд, ныр та нæм уыдон æрвитынц ми- 
нæварæн. Гъемæ, мæ хур Хъамболат, дзуапдæттæг ды 
фæу,— мæнæн мæ цæсгом нал хъæцы. 
Хъамболат. Нырма никуы бæхы хуыррытт, ни- 
куы ехсы къæрцц,— уый мæт та цы кæныс! 
X а н с и а т. Уыдæтты мæт нæ нæй, мæнæ не стыр 
фыд нæ сæрæй уæлдæр. 
127 

Тæтæрхъан. Ери-гъа! Базæронд дæ æмæ дын 
афон у исчердæм акуыйты. 
Аслæнбег. Ай-гъай, Хансиат, æрхъуыды афон у 
ныр. Адæмæй уындджындæр, хуыздæр, хъаруджындæр 
уа.вгæйæ, æнамонд цæмæн фестут! Æнамонд хуыцау ма 
зæгъæд... 
X а н с и а т. Дæ фыдгул дæр махау æнамонд куы 
уаид. 
Æдде лæппуйы дзурын: «Агуыбечыр, уазæг дæм дзуры». 
VI. 
Чи уыд, уыдон сВНсВ Агуыбечыр. Агуыбечыр ацыд. 
Аслæнбег. Уый дæр зæгъын нæ хъæуы. Хуыцауы 
æвастæй ницы и. Не ’ппæт дæр дæм зонд æнхъæлмæ кæ- 
сæм. Бирæ бад, чысыл—дæ нывæй никуыдæм аирвæз- 
дзынæ. Дæ ныв та у, æвæццæгæн, Касалы-фырт. Кæд 
уый нæ бæззы, уæддæр ды дæ хорз æмæ уый дæр схорз 
кæн, бафæзм аргъауы чызджы. Аргъауы иу чызг йæ 
хъаруйы руаджы цъыфдзасты хæфсы лæг куы фестын 
кодта, уæд ды æвзæргомау лæппуйы схорз кæнын нæ 
бафæраздзыиæ? 
Хъамболат. Аргъауы чызг æмæ хæфсы астæу æн- 
дæр зæрдæйы уаг уыдаид. 
Аслæнбег. Зæрдæ? Зæрдæйы уадз, фыды мур йед- 
тæмæ ма исты у? 
VII. 
Агуыбечыр æрбацыд. 
Тæтæрхъан. Цы хабар ис, Агуыбечыр? 
А г у ы б е ч ы р. Уазæг чызг сæхимæ цыд, æмæ йын 
уæрдон арæвдз кодтон. I 
128 

Хъамболат. Фæндараст æй хуыцау фæкæнæд. 
Дис уыл кæнын сымахыл: Асиаты фæдисы цæугæ æрба- 
кодтам, Хансиаты хъуыддаг та кæнгæ кæнæм. 
Т æ т æ р х ъ а н. Æнæ кæнгæ дæр ын нæй,— дæуæн 
дз>р хæс у семæ баныхас кæнын. 
Хъвмбол ат. Кæд æнæ зонд амонгæ нæй, уæд зæ- 
гъын, уæдæ. Рæдийут уæ дыууæ дæр. 
Аслæнбег. Рæдыды комы æхсырфæмбал. 
Хъамболат. Дæсны цы хъуыддæгтæм стут, уы- 
дон хицæн сты. Фæлæ зæрдæйы хъуыддагæн цы зонут? 
Аипп ма уæд мæ ныхас. 
Аслæнбег. Æмæ мах дæсны цы хъуыддæгтæм 
стæм, уым зæрдæ ницы у? 
Хъамболат. Дæхи загъдау, фыды муры йедтæмæ 
циу? Чызг æмæ лæппуйы æхсæн цы уарзондзинад вæй- 
йы, зæрдæйы хъуыддаг уый хонын. Уым зæрдæ фыды 
мур нæу, фæлæ дзы у стыр тых дæттæг. Æвзæры хорз 
чи кæны, хæфсæй — лæг, æнæ тыхæн — тых. (Тæтæрхъа- 
нæн.) Бирæ хæттыты дын загъта Хансиат — Касалы- 
фырт мын адджын нæу. Ды уæддæр алы хатт хъуыддаг 
æрдиаджимæ сног кæныс. Хансиат Касалы-фыртмæ ацæ- 
уыны бæсты йæхицæн равзæрста ингæн. Бауырнæд уæ 
уый, æмæ афтæмæй дзурут. 
Аслæнбег. Уымæй дарддæр ма дзы цы и, уый та 
дын æз зæгъдзынæн. Не ’мбæлы Хансиатæн ферох кæ- 
нын æгъдау, хæдзар, мыггаг æмæ æгас дзыллæйы. Æнæ- 
гъдаудзинад у, фыдæлтæй фидисæн баззад чызгæн йæхи 
байсын, бинонтæ æмæ мыггаг туджджын скæнын. 
Тæтæрхъан. Дзуæрттыстæн, Аслæнбег, нал уæн- 
дын нæ лæппуты куыстмæ арвитын. Алырдыгæй знæгтæ, 
æмæ дæм дзы кæцы фæцарæхсдзæн, уый бæрæг нæй. 
Аслæнбег. Тæссаг у. 
Хъамболат. Раст фонт уæ ныхæстæ, фæлæ дзы 
^Хансиаты зæрдæ кæцыйæ æлхæнут? Фод. Адæмы ’гъдау 
цæмæй нæ фехæла, хæдзар æмæ мыггаг хъыгдард цæ- 
мæй не ’рцæуой, уыдæтты тыххæй раттæд йæхи зындзи- 
5 Уацмыстæ 12д 

надмæ. Адæм æй растаудзысты? Бамбардзысты йæ? 
Аслæнбег. Фыццаджыдæр ын табуафси чи зæгъ- 
дзæн, уый æз. Адæмæн та арфæйаг фæуыдзæн. 
Хъамболат. Рæстыл дзурын хъæуы. Адæм зæгъ- 
дзысты: «Хансиат сфæлмæцыд бадынæй æмæ моймæ уы- 
мæн ацыд. Адæмы ’фсармæй исты куы кодтаид, уæд аст 
азы кæм уыд». 
X а н с и ат. Аипп ма уæд... Мæнæн зæгъын не ’мбæ- 
лы, фæлæ... 
А с л а н б е г. Зæгъ, дæ хорзæхæй, æнæфсæрмæй. 
Арæзт дæумæ ис. 
X а н с и а т. Цы зындзинады дæн, уымæй схицæнæн 
амал куы арин, уæд дзы схицæн уаин. Мæхицæй зындæр 
та кæмæн у? Бинонтæ дæр æмæ хæстæджытæ дæр азы- 
мы мæн дарынц. Сывæллоны онг мыл дзы йæ уайдзæфы 
хай чи не ’рбаппардзæн, ахæм нæй... 
Тæтæрхъан. Дæхимæ ницы аххос и? 
X а н с и а т. Цы аххос мæм ис? Асиаты фæсхъæумæ 
Мусон арвыста, мæныл æй цæмæн æвæрут, мæнмæ уый 
тыххæй, Тæтæрхъан, цæмæн дзурыс? Скъæфтæуыдзæн 
æй, уый дæр зыдта. 
Тæтæрхъан. Чи зыдта?! 
X а н с и а т. Зындзинæдтæ ме ’ккой мæнæн сты, адон 
та ма мын уайдзæфтæ кæнынц. Фыдбылызы, дам, нæ 
бафтыдта. Цавæр фыдбылызæй тæрсынц, уый зонгæ нæ* 
кæнын. 
-Т æ т æ р х ъ а н. Туджджыны цæстæй нæм кæсынц 
Касалатæ, уый нæ зоныс? 
.' X а н с и а т. Ницы йæ зонын. Нæ размæ бабаддзыс- 
ты, зæгъгæ, зæгъут, æмæ алы куывды, алы хисты фæр- 
сæй-фæрстæм куы фæбадут. 
Тææтæрхъан. Хъусут æм! 
X а н с и а т. Изæры Касалы-фырт уе ’хсæн куы уыд, 
Агуыбечыримæ уарзон ныхæстæ куы кодтой... 
А г у ы б е ч ы р. Мемæ? 
X а н с и а т. Демæ, уæрдоны кой дæр ма кодтат. Арт- 
130 

дзæсты æз судзын, адон мæм уырдæм уайдзæфтæ дзу- 
рынц, дæ артæй, дам, нæм стъæлфæнтæ цæмæн хауы. 
Тæтæрхъан. Гъе, сымах цы мад æмæ фыд са- 
хуыр кодтой, уыдонау фæуат! Æмбарыс, дæсны Хъам- 
болат, цы зонды ахаст сын ис, уый! 
Хъамболат. Кæннод æй кæд не ’мбæрстон? Сы- 
мах æй не ’мбарут. Аст азы æнæ сæрфатæй йæ фыды 
уæларт чи бады? Хансиат. Аст азы алы фидис, алы хъо- 
ды, алы уайдзæф чи хъусы? Иæ дзыхы дзаг чи никуы 
ныххудт, йæ цæсты дзаг чи никуы акаст? Дуне талынг 
кæуыл у? Хансиатыл. Уыцы мæтты цур уæ мæттæ ницы, 
сты. 
Тæтæрхъан. Куыд ницы? 
Хъамболат. Ницы. Дæхи буцдæр цæмæн кæныс, 
уый нæ зонын. 
Тæтæрхъан (мæстыйæ). Дæ хорзæхæй, уыцы дæс- 
ныйæ дæ хæдзары кæрдзын бахæрынæн цæуылнæ ис? 
Хъамболат. Зондджын йæ зондæй æфсæст у, 
кæрдзынтæ та æдылыты фонт. (Сыстад.) Иучысыл сæ 
сæхи бар бауадзæм, Аслæнбег, фæлмæцыд сты, 
Аслæнбег. Æмбæлы, æгæр сæ хъыг дарæм. 
Тæтæрхъан. Абадут уал, цом уал хæдзармæ, кæд 
нæм исты ис... 
Аслæнбег. Нæ, нæ, ницы хъæуы. Хæрзæхсæв. 
Тæтæрхъан. Цæй, Хансиат, уæдæ дæм æндæр 
ницы дзуапп ис? 
X а н с и ат. Ницы. 
Рацыдысты Агуыбечырæй фæстæмæ. 
VIII. 
Агуыбечыр æмæ Хансиат. Исдугмæ æнæдзургæйæ. 
Тæтæрхъан (æдде). Буцæ, цы фæдæ, цы? 
Б у ц æ. Мæнæ. 
5* 
131 

Тæтæрхъан. Уыцы фостæ абæрæг кæн. Изæр у 
ныр. Сæфты уæныг та хъуццытæй кæвдæсы макæй бап- 
парæд. 
Б у ц æ. Хорз. 
А г у ы б е ч ы р. Касалы-фыртимæ уыдтæн, уый мыл 
цæмæн æрымысыдтæ? 
X а н с и а т. Æмæ басусæгмæ хъавыс, Касалы-фыр- 
тимæ кæрæдзийæн уарзон ныхæстæ кæнут, уый? Кæй 
дын бауырндзæн? 
А г у ы б е ч ы р. Гъеныр зæрдиагæй дзурыс? 
X а н с и а т. Хъазыныл дæн ныртæккæ? Къахут мæ, 
æмæ æз дæр къæйных кæнын. Дзырд сæттынæн кæддæ- 
риддæр уый фæдзурут: «амардзысты нæ». Хисты уа, 
куывды, йе фæндагыл, уæхи сыл куы никуы атигъ код- 
тат, уæд ма махæн та цы уайдзæф кæнут? Нæлгоймæг- 
тæ стут, æмæ сымахæн бауайдзæф аипп у, сылгоймагæн 
йе рагъ куы надæуа, уæддæр ын уайдзæф хæссын худи- 
наг у, фæлæ... Мад, фыд, æфсымæр нæй, чи зæгъдзæн 
мæ бæсты? Æнæ зæгъгæйæ та хæрз хынджылæггаг кæ- 
ны адæймаг. 
Асиат æрбацыд. 
А г у ы б е ч ы р. Ахæм хæрам зæрдæ уæм ис, ахæм. 
Фод уæдæ! Дзырд уын дæттын: мæ хæд цурæй уæ куы 
хастæуа, уæддæр фæндараст зæгъынæй дарддæр ницы 
бакæнинаг дæн. 
X а н с и а т. Хорз æфсон дын фæци. Уæ фæндтæн уын 
фæндаг мæхæдæг радтон. Мæхæдæг цыфæнды фон, фæ- 
лæ, Нанайыстæн, сымах Асиаты æнцад нæ ныууадз-. 
дзыстут,— æз уын, Иры цы нæй, уыцы хъуыддæгтæ уæ 
астæуæй сæнхъизын кæндзынæн. 
А г у ы б е ч ы р. Фендзыстæм, кæддæра дæм æнхъи- 
зæн фаг разынид. (Рацыд.) 
132 

IX. 
Асиат æмæ Хансиат. 
X а н с и а т. Хъæбатыр æфсымæр, сидзæр хотæм до- 
дойтæ ничи кæны. 
Агуыбечыр (æдде). Мæнмæ чи нæ хъуса, уый 
мын хо нæу. Ам моладзанты сæр ницæмæн хъæуы. 
А с и а т. Цы йæм дзурыс? Нæ йæ уыныс, махæй кæй 
нæу, уый? 
Хансиат (йæхи йæм баласта.) Мæ уарзон, ме 
’фхæрд хо, æмæ сæ чи у, чи, махæй? 
А с и а т. Уæ, тынгдæр æфхæрд хо! Габо махæй, 
Хъылцыхъо махæй; ис ма дзы чидæртæ... 
X а н с и а т. Хъамболат у махæй, фæлæ дæ Хъылцы- 
хьо кæм ис, кæм? Кæм сты дæ чидæртæ? (Аджих сты.) 
А с и а т. Кæм сты, æцæг? 
X а н с и а т. Кæм сты?.. (Фенцадысты.) Цæй, кæд сæ 
рох нæ уаиккам... Мусон цы кусы? 
А с и а т. Нæ йæ федтон. (Сыстад.) Абæрæг æй кæ- 
нон. Ой, мæ бацæвиттæ нал тасынц. (Ацыд.) 
X. 
X а н с и а т (иунæгæй). Мæ фæндæгтæ мын алырды- 
гæй сæхгæдтой. Скъæйных мæ кодтой сæхимæ æмæ сын 
дзурын, цы аккаг сты, уыдæттæ. Мæ зонд æмæ тых са- 
раздзынæн, Асиат йæ бонтæ хъæлдзæгæй æмæ рæсугъ- 
дæй цæмæй арвита, уымæ... Ныридæгæн ын сагъæс йæ 
зæрдæйы фæкодтой, чсæ арт бауазал уа... (Фæхъус.) Фæ- 
лæ цы кодтон мæхæдæг дæр? Цы кодтон, Нана? (Кæ- 
уы.) Нæ тæригъæдæй фæндараст ма фæуат, мах чи нæ 
уадзы. 
133 

XI. 
Касалы-фырт рудзынгæй æрбазынд. 
К а с а л ы - ф ы р т. Цæй æнцадæй бадыс, хъал Хан- 
сиат? (Хансиат фестъæлфыд.) Хъæбатыр куы дæ, цæй 
тарст кæныс? 
X а н с и а т. Цы ми кæныс ам?! 
Касалы-фырт (мидбылты худгæйæ). Тæрсын 
мæнæн æмбæлы де ’фсымæртæй. 
X а н с и а т (дуарыл йæхи ныццавта, кæцы æдде æх- 
гæд разынд). Мæ бындур ныззылд, цы ма акæнон! 
К а с а л ы - ф ы р т. Исты ми уал райс, æз нæ уарзын 
магуса. 
Хансиат. Ацу, фæдисхъæр кæнын. Ацу ардыгæй! 
К а с а л ы - ф ы р т. С-с! Хъæр ма кæн, дæхи ма ху- 
динаг кæн. Дзурынмæ кæмæ хъавыс, ам уыдоны зондæй 
дæн. Уыдоны фæндонæй. Æрмæст дыууæ ныхасы зæ- 
гъынмæ æрбацыдтæн. 
X а н с и а т. Мацы мын дзур, нæ дæм хъусын, ацу 
ардыгæй! 
Касалы-фырт (мæстыйæ). Нæй дын æнæ бай- 
хъусгæ! Бæрæгбонты та дæм нæ бинонтæ фидауджытæ 
æрвитдзысты, æмæ дæм кæд фыццаджы зондæй хуыз- 
дæр нæма ис, уæд сæ ма æрбауадзон. 
X а н с и а т (йæхинымæры). Мæнæй хынджылæгмæ 
хъавы, фæлæ мæ бар дæр бауадзæд. (Касалы-фыртæн.) 
Сау ингæн хуыздæр дæумæ ацæуынæй. 
К а с а л ы - ф ы р т. Кæнæ дæу, кæнæ æппындæр нал 
курын ус. Дæу та ме ’вастæй чи ахæсса, уыимæ мæхæ- 
дæг фидаудзынæн. Афтæмæй кæдмæ фæразай, уæдмæ 
цæр. Куы нæуал фæразай, уæд дæм æз дæр зындзынæн. 
X а н с и а т (æдæрсгæ, хъæлдзæгæй). Кæд уыйбæрц 
æхсарджын дæ, уæд ме сфæлмæцынмæ цæмæн æнхъæл- 
мæ кæсыс? Дуне стыр, дунейы рæсугъд адæм бирæ; ацу 
æмæ равзар дæхицæн чызджыты хуыздæры, æрхæсс æй 
134 

аемæ уыйфæстæ мæнмæ дæр курæг макæй уадз. Кад- 
джын æмæ æхсарджын дæ, уый мæн дæр уæд бауырн- 
дзæн. 
К а с а л ы - ф ы р т. Уæд мæ дæумæ нал æвдæлдзæн, 
мæн та дæу йедтæмæ ничи хъæуы. 
X а н с и а т. Рæсугъд фæндонтæй дзæнæтмæ хид ис. 
Касалы-фырт. Уыцы дзæнæтмæ цæуын æз дæр. 
X а н с и а т. Дæ хорзæхæй, рæсугъд, æхсадæй быдыр- 
ты йе хæхты балцы цал хатты уыдтæ? Кæй зоныс? Чи 
дæ зоны? Адæмы æхсæн цал зондджын ныхасы ракод- 
тай? 
К а с а л ы - ф ы р т. Æмæ мæ уыдæттæ цæмæн хъæ- 
уынц? 
X а н с и а т. Дæ къахыл сæрак дзабыр, афтæмæй йæ 
æгъдæнцойы цал хатты атъыстай? 
К а с а л ы - ф ы р т. Æмæ афтæ æнхъæлыс, дæумæ 
æрттиваг цырыхъджын йæ къахфындзтыл слæууыд? Сæ- 
рак дзабыр сылты дарæс у. Мæнæн мæ æрчъи — мæ да- 
рæс, мæ хъама (æвдисы йæ) — мæ ныфс. 
X а н с и а т. Хъама къулыл ауыгъдæй рæсугъддæр 
фидауы. Æрчъийæ раст зæгъыс, уый у æцæг дæ дарæс, 
фæлæ æрчъи рæхсын нæ зонын, æмæ дæхи аккаг усаг 
бацагур. Куыннæ йæ æмбарыс, кæрæдзийæн нæ бæззæм, 
уый. Цы мæ дæ ныхтæ ныссагътай? Ныууадз мæ! 
К а с а л ы - ф ы р т (фæмæсты). Куыдзау рæйынмæ 
дæсны дæ, уый хъусын, фæлæ мæн лæгъз ныхасæй нæ 
асайдзынæ. Æз цалынмæ дæу æрхæссон æмæ дын æр- 
чъирæхсæнтæй дæ рæсугъд былтæ снæмон, уалынмæ ни- 
кæй курын! 
X а н с и ат (тынг фæмæсты). Ацу, фаджыс, нæ куи- 
тæн дæ уæддæр бахæрын кæндзынæн. 
К а с а л ы - ф ы р т. Æлхæд мын сты стад фиуæй. 
X а н с и а т. Цæй фиу дæм ис, кæй хæдмæлæй рас- 
тыгътай? Æниу мæ куы ахæссай, уæд мæ цæмæй дарын 
дæ зæрды ис? Давæггаг капеччытæй? 
К а с а л ы - ф ы р т. Дзырдæй дæ ничи басæтдзæн, 
135 

фæлæ дын æз хос зонын! Марын дæ хъæуы. У, джауыр! 
(Дамбаца йæм фæдардта.) 
X а н с и а т. Бауæндис цымæ? (Хæстæгдæр балæу- 
уыд. Касалы-фырт фехсынмæ куыд хъавыд, афтæ йын 
Хъылцыхъо йæ къух ацахста.) 
!ХН. 
Рудзынджы æдде. 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Уый сылтимæ хæцынæн нæу! Ей, 
хæдзар, фæхынджылæг дæ чынд! 
Касалы-фырт. Суадз, дæу ам ницы хъуыддаг 
ис! 
Хъылцыхъо (йæ дамбаца йын срæмыгъта). Хуы! 
Кæд иннæты балхæдтай, уæддæр, æз æгас дæн, уый дæ 
рох ма уæд. Цы фæдæ, Буцæ? 
X а н с и а т. К-с! Хъылцыхъо, уыдон æвастæй не 
’рбацыд! Фæлтау æй ауадз. 
Хъылцыхъо. Дæ хатыр ын фод! (Касалы-фыр- 
тæн.) Цу, фæлæ дыл куыд никуы уал сæмбæлон, афтæ. 
Касалы-фырт (æдде). Фендзыстæм! 
X а н с и а т. Мидæмæ рацу. 
А с и а т (æдде). Хъылцыхъо нæ дæ? Цæй хъæр у? 
XIII. 
Æрбацыдысты. 
А с и а т. Дуар дыл æдде чи сæхгæдта, Хансиат? 
Хансиат. Нæ зонын, æхгæд уыд? Æрдæбон куы 
ацыдтæ, уæд æй кæд дæхæдæг æнæрхъуыдыйæ ахгæд- 
тай? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Чифæнды уæд. Цæй, ныр уе ’хсæв 
хорз! 
X а н с и а т. Æгас нæм цу! 
136 

X ъ ы л ц ы х ъ о. Цы фæдæ, Асиат? 
А с и а т. Афойнадыл мæ фæрсыс! 
Агуыбечыр (æдде). Гъей, цы хабар у? Чи хъæр 
кæны? 
X а н с и а т. Де ’мгæртты фæстæ дæр афтæ куы аз- 
заис, фæдисы куыд тагъд рауадтæ! 
А с и а т. Мæ бындурыл, цæй фæдисы? 
Хъылцыхъо (рудзынгæй). Ма фæтæрс, уый æз 
дзырдтон Буцæмæ. Куитæ мæ хордтой. 
Агуыбечыр (æдде). Хъылцыхъо куы дæ! Кæцæй 
ды та? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Фæфæдис дæн æз дæр. Мидæмæ! 
Агуыбечыр (æдде). Абад уал, æз дæр уæм фæ- 
цæуын. 
X а н с и а т. Куыд дæ сайы! Уымæн ардæм цæуæн 
ис? 
Хъылцыхъо. Цы кодтат?! 
Хансиат. Хъоды ныл куы бакодта!.. Йæ хъоды 
дæр ницы æмæ йæхæдæг дæр. Цы хабар ис дæхимæ? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Хабæрттæ уæхирдыгæй куы сты. 
X а н с и а т. Уæдæ... махæн дæр та нæ пакъуы ацагъ- 
той. 
Хъылцыхъо (Асиатæн). Цы фæдæ, мæ гыццыл 
хо? 
А с и а т. Æфсымæр хойы уæлхъус бахъуаджы сахат 
хъуамæ уа. Ды та кæм уыдтæ? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Æмæ афтæ æнхъæлыс, мæхицæй 
тынг бузныг дæн? 
А с и а т. Ныр-ма акæс. (Æвдисы йæ бызгъуыртæ, йæ 
буары цъæхтæ.) Куыд мæ ныттыдтой фæсхъæуы лæппу- 
тæ сæ æнæконд ныхтæй... Куыд мын риссынц, уый куы 
зонис! 
Хъылцыхъо (æнкъардæй). Хуыцау сын æй ма 
ныббарæд. Мæ бон сын ницы у, фæлæ... (Мæстыйæ.) Мæ 
бон сын ницы у, фæлæ, сæмбæлгæйæ... мæхи сыл-иу 
атигъ кæндзынæн. 
137 

X а н с и а т. Æнцад у. Дæуæй раздæр хæс кæмæн у, 
уыдонимæ æфсымæртау куы цæрынц. 
Хъылцы хъо. Худинаг сын уæд. 
X а н с и а т. Ме ’фсымæртæн сæ худинаг бамбары- 
нæй ма тæрс. 
X ъ ы л ц ы хъо. Мæ зондыл ныллæуут, æмæ сын æй 
бамбарын кæндзыстæм. 
тл IX а н с и а т. Цавæр у? 
иУмæ (Асиат. Цæттæ! 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Асиат, мæ уарзон хо, иудадзыг азы- 
мы мæн ма ратт, дæ зындзинады сахат дæ уæлхъус дæ- 
хи тыххæй нæ уыдтæн. 
Асиат (хъазгæйæ). Æрæгæй ардæм хъуыддæгтæ 
иууылдæр ме ’фсонæй хæлынц. 
X а н с и а т. Асиат та дæ арвыста? 
Хъылцыхъо (къахæгау). Исты зæрдæрухс уын 
саразон, зæгъгæ, мæхи аппæрстон æмæ... 
X а н с и а т. Æмæ зæрдæрухс арæзт у? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Иттæг. 
А с и а т. Кæм ис уæдæ? (Хæстæг æм бауад.) 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Куыройы цур, хæристы бын. 
А с и а т (йæхиуыл фæхæцыд). Цавæр у? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Лæг. 
X а н с и а т. Цæй-ма, хынджылæг ма кæн. Чи у? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Пупæ. 
Асиат фенкъардхуыз. 
X а н с и а т. Мæнг зæгъыс? (Цингæнгæ.) 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Гъеуый уын мæ бон уыд, æмæ уын 
æй æрбакодтон. Фæнды уæ, фенут æй, нæ — уæддæр уæ 
бар ис. 
X а н с и а т. Æмæ йæ куыд фенæм? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Мидæмæ йæ ракæнæм. 
X а н с и а т. Мæ бындурыл, бынтон зарæджы сæр 
мах куы уыдзыстæм. 
138 

X ъ ы л ц ы х ъ о. Алыхатт Аслæнбег кæй фæдзуры, 
уыйау: адæмы æфсарм? 
X а н с и а т. Æмæ уæдæ? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Фыдæлты æгъдау? Мыггаджы фарн? 
X а н с и а т. Æмæ уыдон ницы сты? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Куыннæ сты! Уæ уæнгтæн рæхыстæн 
уæддæр бæззынц. 
X а нс и а т (зæрдæбынæй). Адæмы æфсарм, фыдæл- 
ты æгъдау æмæ мыггаджы фарн уыйбæрц аппарæм, æмæ 
нæхицæй лæгдон кæнæм? Цы йæ хъæуы ам Пупæйы? 
А с и а т. Цæмæн бырсут гæдыйы артдзæстмæ? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Ныронг дæ ныхæстæ æндæр уыдыс- 
ты, Хансиат. Ныронг дæ фæндыд, Пупæ уæм хæстæгдæр 
цæмæй уыдаид, уый. Дæ зонд аивтай? 
X а н с и а т. Цæмæн зæгъыс? Мæ зонд нæ аивтон, 
фæлæ ацы афон кæйдæр лæппуйы мæ уатæй ацæугæ чи 
фена, уый цы зæгъдзæн? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Адæмы æфсарм, фыдæлты æгъдау?.. 
(Худы.) Мыггаджы, Буцæтæ æмæ Агуыбечырты фарн? 
(Зæрдиагæй.) Куыд дын амардтæн, Хансиат, фæкæуат 
мыл, сылтæ, цæй æнæхъару стут. Уæ зондджындæр, уæ 
тыхджындæр цæй æдых у! Фехалын цы ’гъдæуттæ нæ 
уæндут, уыдон уын хъадамантау уæ уæнгтæ ’лвасынц, 
уæ цардæй уын уæлæуыл зындон кæнынц, цагъайраг уæ 
кæнынц. Фыдæнусы рисыл сахуыр стут, гал æфсондзыл 
куыд сахуыр уа, афтæ, æмæ йæ нал æмбарут, фæлæ йæ 
чи ’мбары, уыдон та ма йыл цæмæн сæ арм дарынц? Цы 
уын радтой хорздзинадæй не ’гъдæуттæ? Сæ уæз сыма- 
хыл тынгдæр ис, мæ уарзон хотæ, æмæ дзургæ кæнут, 
фæлæ уæм сызмæлыны ныфс нæй. 
X а н с и а т. Цы нын кæнын кæныс уæдæ? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Æгъгъæд у табу кæнын æнæуд гуы- 
мирыйæн! Цæв хъадамантæ, æмæ ныппырх уой. Цæв, 
æмæ кæд дæ уæнгты тых сæ фаг нæй,— мæнæ дын дыу- 
уæ фидар къухы, уыдон дын баххуыс кæндзысты. 
139 

XIV. 
Пупæ æрбацыд. 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Донласт хуылыдзæй нал тæрсы. 
Уæлдай уæ ницыуал зæгъдзысты адæм, Пупæйы уæхи- 
мæ æрбауадздзыстут, уый тыххæй. 
Пупæ. Æз уыцы аипп мæхимæ райстон. Æрбабырс- 
тон мæхæдæг. (Хотæ фестъæлфыдысты.) 
X а н с и а т. Уый та куыд?! 
П у п æ. Хъылцыхъо, тагъд хъуыддаджы мидæг уæв- 
гæйæ, æгæр æрæгмæ куы цыди, уæд æй æмбæрстон, дæ 
зондæй уыдзæн, уый, Хансиат. Зыдтон, зын дæм фæкæс- 
дзæн фыдæлты æфсарм æмæ адæмы æгъдау фехалын. 
Фæлæ мæ хъуыддаг кæм ис, уым мæхицæн уыцы ныфс 
радтон æмæ фехæлдтон æгъдау мæхæдæг. Хъуамæ æз 
уон æнæгъдау. Цы мæ кæнут — уæ бар дæн. 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Ныфс, ныфс, мæ хотæ! Фесæфæнт 
хъадаманхуыз æгъдæуттæ! 
X а н с и а т. Фод афтæ. (Асиат йæхи акъуырдта.) 
П у п æ. Уæ изæр хорз уæд! (Къухтæ нæ исы.) 
X а н с и а т (хъæлдзæгдæрæй). Æгас нæм цу. Абогс 
дæ рæдыдæй уынын, æмæ йæ хуыздæрæн хуыцау фæкæ- 
иæд. Сбад. 
Хъ ы л ц ы х ъ о (иу къухæй йæ хъæбыс кæны). Ам- 
мен, дæ рын бахæрон, мæ хо! (Сбадтысты.) 
П у п æ. Бæлвырд бадт æмæ бæлвырд ныхæстæ кæ- 
нынæн фадат нæй, æмæ бахатыр кæн, Хансиат, куы фæ- 
тагъд уон, уæд. Цы зæрдæйы уаг мæм ис сымахырдæм, 
уый зоныс, цы æнхъæл уæ дæн, уый дæр зоныс, æмæ 
мын кæд фæндаг ис, уæд æз мæ хъуыддаг кæнон. 
Хъылцыхъо. Йæ бирæ ракæ-бакæ ницы у, ай- 
фыццаг мын уæ разыдзинад загътат: сразы дæ ды, Хан- 
сиат, Асиаты Пупæйæн фæлæвар кæнын. Мæнæ стæм 
гъеныр. Зæгъ нын. 
140 

X а н с и а т. Мæнмæ уæлдай зæрдæ нæй. Фæлæ ныл 
цы ’рцыд, уый фехъуыстат. 
Хъылцыхъо. Фехъуыстам æмæ цы? Нæ уарзон- 
дзинад фылдæр йедтæмæ къаддæр нæ фæци. 
X а н с и а т. Мæ къæхтыл мæ иунæг хойæн цæуын, 
æмæ мын уый амонд куы ссара, уæд æндæр ницæмæ 
бæллын. (Æдде Мусоны дзурын цæуы: «Хансиат, кæр- 
дзын дæр нал хæрут, æви? Буцæ, куыройы цур цæй бæх- 
тæ сты, акæс-ма»). Мæ бындурыл! Цон æм æз, кæд ар- 
дæм не ’рбацæуид. (Ацыд.) 
Хъылцыхъо. Мæ бæх у уый, Мусон. Акæсон сæм 
æз. (Ацыд.) 
XV. 
Асиат дæр рацæйцыд. Пупæ йæ размæ æрлæууыд. 
П у п æ. Ма фæлидз, бирæгъ нæ дæн. 
А с и а т. Уæдæ цы дæ? Бирæгъ дæр йæ фæндон æх- 
хæст кæнынмæ быруйы сæрты æвастæй гæпп кæны. 
П у п æ. Мæ аххос нæу. Дæ бафхæрды хабар фехъус- 
гæйæ, мæ маст нал баурæдта. 
А с и а т. Æмæ чи дæ? Цы дæ хъуыддаг ис? 
П у п а;. Пупæ дæн. 
А с и а т. Æз та Асиат дæн. 
П у п æ. Гъемæ Пупæ Асиаты фенынмæ æрбацыд. 
Уый тыххæй, æмæ Пупæ Асиаты куы нæ уыны, уæд ын 
хур талынг у, уæд ын улæфын зын у, уæд ын цард ад 
нæ кæны, æмæ ацы мæнг дунейыл йæхи уæлдай хоны! 
А ск’а т. Дуарæй иуварс лæуу! 
Пупæ (иуварс алæууыд). Сдзæгъæл дæн æнæ дæу, 
нкцæмæи уал бæззын. Фæцух стæм кæрæдзийæ, уый цы 
бон базонон, дыккагмæ мын цæрæн нæй. 
А с и а т. Къулбадæджы ныхæстæ... Уыдон дæр нæ 
иунæгæй ныууагътой. (Рацæйцыд.) 
П у п æ. Фæлæуу... фæрсын дæ иттæг зæрдиагæй, зон, 
141 

дæ дзуаппы мæ цард йе ’ппæт ис, уый. Нæ дунейы цард 
иумæ цæмæй арвитæм, уый дæ фæнды æви нæ? 
А с и а т. Рог ныхæстæ та цæмæн хъæуы. Лæгæн не 
’мбæлы ахæм ныхæстæ. Уæлдайдæр лæгтæ налат сты. 
(Рацæйцыд.) 
П у п æ. Нæ мæм хъусыс... Зæгъинаг кæй уыдтæн, уы- 
донæн кæрон нæй. Лæгтæ не сты се ’ппæт налат. Цæ- 
мæн цæуыс ды ардыгæй? Агъуыст сымах у. Æз дзы дæн 
исчи æмæ цæуын. Æвæццæгæн, дзæгъæлы мæ ных æр- 
батардтон, ам æз зæрдæдарæн никæмæн дæн, мæ хуры 
хай мæнæн нæ рухс кæны. Хæрзæхсæв, хорз амонд дæ 
хай! Фæлæ ма дын уый фæдзæхсыи: искуы дын зын куы 
уа, уæд-иу æрæмыс, дæ уарзонæй чи басыгъд, уый; уæд- 
иу зон, цы ма дзы баззад, уый дæу у. (Æнкъардæй ра- 
цыд, дуар рассыдта. Асиат сагъдæй аззад.) 
Асиат (дуар фегом кодта). Пупæ, фæцæуыс? 
Пупæ раздæхт, Асиат рудзынджы цур алæууыд исдуг- 
мæ, йæ къухтæй йæ цæсгом бамбæрзта. Пупæ йæ йæ 
хъæбысы æрбакодта. Æдде хъæлæба. 
П у п æ. Асиат, мæ уарзон, мауал тæрс ныр. Дуне 
дæр мах, цард дæр мах. (Фæхъус.) Чидæртæ æрбацæуы. 
Хæрзæхсæз! 
Рудзынгыл агæпп кодта. Хансиат æмæ Мусон æрбацы- 
дысты. Æдде Тæтæрхъан: «Гъей! Цы дæ уый, нæ лæу- 
уыс? Цæвын дæ!» Гæрах. 
М у с о н. Цы та у? (Рацыд.) 
А с и а т. Базыдтой йæ... мæ арт бауазал, базыдтой 
йæ! 
Æмбæрзæн. 
142 

ДЫККАГ НЫВ. 
Чызджыты уат. 
I. 
Асиат (иунæгæй, уат мæрзы). Цæй уазджытæ та 
сты? Цы та сæ хъæуы? Исты хъуыдытæ мæм ис, са- 
гъæсты мидæг дæн, мæ зæрдæ æгомыг рыст кæны, уый 
мæ бинонты хъуыддаг нæу. Æниу мыл сæхи былæлгъ- 
тæй мæтгæнæг куы скæной, уæд сын цы радзурдзынæн? 
Уарзондзинад мын мæ риу судзы, æмæ мын хаттæй-хатт 
рухс дуне ингæн фесты, уый сын зæгъдзынæн? Æмæ мæ 
цы фæхондзысты? 
II. 
Мусон (æрбацыд). Дæ рын бахæрон, Асиат, ныр- 
ма дæ уат дæр æнæмарзт куы у. 
А с и а т. Нал уыдзæн æнæмарзт ныртæккæ. (Мæр- 
зы.) 
Мусон (æфсæрмхуызæй). Диссаг у нæ лæг, диссаг, 
уый дæуыл æрхъæцмæ дæр куыннæ хъæцы! Ссæдз фарс- 
ты мæ бакодта: «Уыцы сæракæй Асиатæн цыппæрæмхай 
радтай æви нæ?» Мæнæ дын æй æрбахастон. Буцæ та, 
мæгуыр, бæгъæввад у. 
Асиат. Æмæ дзы скæ Буцæйæн. Æз уæ уый æн- 
хъæл дæр куы нæ уыдтæн. Бузныг уе ’гъдауæй, ахæсс 
æй. (Дæтты йæ.) 
М у с о н. Дæ рын бахæрон, Асиат, тæргай ма кæ, уый 
зæронд лæг у æмæ уæ цæрайæ куы цæры. Иучысыл ын 
аргъ кæнут уымæн дæр. Иудадзыг æй ауæлдай кодтат 
æмæ уашюн нæу! 
• А с к г т. Ницы йæ ауæлдай кодтам. 
М у с о н. Йе ’ртæ чъирийæ кæддæриддæр уæ амонд- 
мæ фæкувы. Сымах амонд æй куыд фæнды, афтæ хорз— 
143 

мæ иунæгæн. Сымах дæр ын-иу йæ ныхасæн иучы^д-* 
аргъ скæнут. Байхъусут æм-иу. 
А с и а т. Æмæ йæм чи нæ хъусы, уыйбæрц ныфс 
кæм ис? 
М у с о н. Кæйонгты, знон дуканийы — Асиаты иу 
къабайаг куы уаид, зæгъгæ, цыхуызæн стыхст... 
А с и а т (гуырысхо кæнгæйæ). Æцæг æви? 
М у с о н. Буцæ мын цæра... Уæууа, амæрз дæ уат, æз 
дæр ныхæстыл куыд фæдæн... Амæрз. (Рацыд.) 
III. 
А с и а т (иунæгæй исдугмæ мæрзы). Хуымæтæджы 
мæ нæ бауарзтой. Цыма та цыдæр хъавынц. Мæ бын- 
дур ныззылд... Цы фæци Хъылцыхъо, кæм ис Пупæ? Тæ- 
тæрхъан сæ куы фехста, уæдæй нырмæ сæ куы ницы ха- 
бар ис. (Тарстхуызæй.) Ма йæ амарæнт, мæ бындурыл! 
(Аджих, рудзынгæй кæсы, мидбылты худы.) Хур ма кæ- 
сы, дуне рухс у, кæрдæг зайы, дон цæуы... (Хъæлдзæ- 
гæй.) ’ Нæ, Пупæйыл исты куы ’рцыдаид, уæд хур бата- 
лынг уыдаид æмæ дуне йе змæлдæй æрынцадаид. Æмæ 
йæ кæинод мæ зæрдæ нæ зонид... (Аджих.) 
IV. 
Буцæ (æрбацыд). Хъаз донмæ куы кæса, уый каст 
куы кæныс. Нырма дæ уат дæр æнæмарзт. Фезмæл, уаз- 
джытæ æрбацæуынц. 
А с и а т. Цæй уазджытæ та сты? Æнæ ардæм цæугæ 
сым нæй æви? Иннæ уатмæ сæ акæн. 
Б у ц æ. Хъуыддаг сæ ам ис! 
А с и а т. Цы та у, чи сты? 
Б у ц æ. Лакатæ сты! 
А с и а т. Цы нæм агурынц? 
Б у ц æ. Чызг, чызг, Асиат-æхсин! 
А с и а т. Цы? 
Б у ц æ. Чызг дын куы загътон! Усгур сты, афтæмæй 
144 

чызг агурынц. (Асиат цъылын аппæрста æмæ сагъдау 
баззад.) Цы та ныджджих дæ? Хансиат кæм ис? Нæ та 
дæ фæнды? Хуыцауыстæн, Саламджерийæ хуыздæр дæ 
нæ ахæсдзæн. Цыхуызæн бæх ын ис, уый зоныс? Уыцы 
бæхæн йæ дыууæ цæсты Косеры цæстытæй рæсугъддæр 
сты. Саламджерийæн йæ иу ехсы къæрццы аргъ чи нæ 
у, Уастырджистæн, ахæмтæ дæм хъавыдысты курынмæ, 
сылваз Пупæтæ йедтæ. (Асиат æм комкоммæ ныккаст 
мæстыйæ.) 
А с и а т (цыдæр фæхъуыды кодта). Чи у, цавæр Са- 
ламджери у? 
Б у ц æ. Лакайы-фырт. 
Асиат. Хорз бæх ын ис, зæгъыс? 
Буцæ. Ай-гъай! Бæхбæттæнмæ йæ чидæриддæр ба- 
фæрсдзæн: «Кæй хайуан у уый?» 
А с и а т. Æмæ Пупæ кæй хоныс, уый быитон фистæг 
у, бæх ын нæй? 
Б у ц æ. Дынджырхъус хæргæфсы та бæхыл чи ны- 
майы? 
Асиат (къахæгау). Баивйс мæ уыцы бæхыл сæр- 
мæ-сæр, и? 
Б у ц æ. Уадидæгæн. 
А с и а т. Æмæ мæ куы нæ фæнда, уæд та? 
Б у ц æ. Цæуылнæ дæ фæнддзæн, æрра дæ? 
Асиат (ахъуыды кодта). Уæдæ мын бæхы аргъ 
йедтæмæ нæ кæныс? 
Б у ц æ. Цæуылнæ, ирæд мæ рох у, æнхъæл дæ? 
Бæх — мæнæн, ирæд — хæдзарæн. 
А с и а т. Уæй? 
Б у ц æ. Æигузы хуызæн. 
А с и а т. Ме ’вастæй уæ бон нæу. 
Б у ц æ. Аскъæфын дæ кæндзыстæм. Де ’гомыг ми- 
тæй, дæ фыдбылызтæй нал фæразæм. Ды уал уат амæрз, 
æз Хансиаты рацагурон. Фæстæдæр баныхас кæндзыстæм. 
А с и а т. Ме ’гасæй уæ къухы ницы бафтдзæн. 
Æрбацыд Тæтæрхъан. 
145 

V. 
Тæтæрхъан. Цы дзæнгæда та цæгъдыс? Ныр дæ 
цаемæ рарвыстон? Ацу, рацагур Хансиаты! (Асиатмæ.) 
Ды дæр æй нæ зоныс, Асиат, кæм ис Хансиат? 
А с и а т. Нæ зонын, кæд Хъамболаттырдыгæй нæй, 
уæд нæ зонын. 
Тæтæрхъан (Буцæмæ). Цу, абæрæгæйкæн. (Фен- 
цад. Буцæ ацыд.) Асиат, мæ хур, мæнæн дæр сымах 
йедтæмæ ницы ис, цæуыл дзы мæ зæрдæ фæлæууа?.... 
Мусон дын дæ дзабираг нæ радта? 
Л с и а т. Цæуылнæ. 
Тæтæрхъан. Мæ хуыцау, мæ зæхх ме ’вдисæн, 
къабайаг дæр дын æлхæдтон... Асиат, мæ хур! Дæуæн 
æ.ч цы зæгъон, уый бакæндзынæ, дæу тыххæй мæ зæрдæ 
фпдар у. Фæлæ мын а Хансиатимæ куы бадзурис. Исты 
дзуапп Касалатæн, гормæттæ! Ды мæ ныхасыл дыууæ 
нæ зæгъдзынæ, фæлæ... Асиат... (Иннæрдæм фездæхта 
ныхас.) Дæ уат афснай. Буцæйы дзæнгæдамæ ма хъус. 
(Ацыд.) 
VI. 
Асиат (иунæгæй). Мæ бындур йæ бынæй куыд 
ныззылд! Æнхъæлдæн æмæ та мæ алыварс цыдæр фыд- 
былыз рæзы. Буцæ ахæм æвзагæй кæм дзуры, Тæтæр- 
хъан мæ мæт кæнын кæм байдыдта, уым сæм цыдæр 
уынаффæ ис... Хансиаты куыд ауæй кодтой, афтæ мæ 
ауæй кæндзысты. (Аджих.) Чи ахæцдзæн мæ фарс? 
Хъылцыхъо? Æмæ йæм чи байхъусдзæн?.. Пупæ йæ ны- 
хас фæсайдта. Кæд æй нæ х,ъæуын, миййаг... (Тæрга- 
йæ.) Мæтæй мæ амарæд... Кæд мæферох кодта? (Хъæл- 
дзæгæй.) Уæд мыл хур нал кæсид æмæ дуне иннæрдæм 
афæлдæхид. 
VII. 
Хансиат (æрбацыд). Æнхъæлдæн, Асиат, кувгæ 
кæныс? 
146 

Асиат (сыстад). Кувын! Табу кæнын! Мæ зæрдæ 
кæд нал рйссид. 
Хансиат. Ныртæккæ дын нал рисдзæн. Хъамбо- 
латтæм уыдтæн. Сидахъон сыхаг хъæуы уыд мардмæ, 
нырма ныр æрбахæццæ. 
Ас и а т (фæтарст). Чи амард? 
X а н с и а т. Цæмæй зонын, чи амард! Чифæнды уæд. 
Пупæйы федта, рынчын уыд, ныр та дзæбæх у. 
А с и а т. Хъылцыхъо зынæг нæй? 
Хансиат. Хъылцыхъо дæр уым ис. 
*" А с и а т. Æмæ дзæбæх у? 
X а н с и а т. Æнхъæлдæн æмæ дохтырдзинадмæ дæ 
зæрдæ ’хсайын байдыдта. Дзæбæх сты сæ дыууæ дæр. 
Асиат (фæмæсты). Æмæ уæдæ кæд дзæбæх сты, 
уæдмынЛакатæ мæуд хæрынмæ цæмæн æрбацыдысты? 
X а н с и а т. Сæхи удтæ бахæрæнт. Цæй Лакатæ та 
сты? 
VIII. 
М у с о н (æрбацыд). Уæууа, Асиат... (Хансиаты 
ауыдта.) Æрбацыдтæ, Хансиат? Буцæ та ма дæу агуры. 
X а н с н а т. Цы мæ кæны, цы хабар уæм ис? 
М у с о н. Ницы... Уазджытæ нæм ис. 
X а н с и а т. Цæй уазджытæ та нын сты? 
М у с о н. Лакатæ сты. 
X а н с и а т. Æмæ нын кæй æрбахастой, уый æнæ 
мæн уæ хъуыры нæ цæуы? 
Мусон (сабыргай). Иудадзыг хивæнд нæ хъæуы. 
Буиæ цæра... 
X а н с и а т. Гъемæ сымахæн уый загъдæуа. Иуда- 
дзыг хивæндæй цæмæн архайут? 
М у с о н. Бæргæ ницы архайæм. 
А с и а т. Уæдæ нæм, бар ис—нæй, Лакаты чи ’ркодта? 
X а н с и а т. Цæй Лакат& сты? 
М у с о н. Махæй сæм ничи арвыста. Фæлæ иу хатт 
искæй коммæ дæр бакæсын хъæуы. Гъеуыдон хорз мыг- 
147 

гаг æмæ бонджын адæм хонынц. Лæппу та, уæдæ ма 
хуыздæр чердæм вæййы? Саламджери хуины, зонгæ дæр 
æй кæныс. У, дæ хорзæхæй, Хансиат, исты дзуапп ын 
раттут. Уæхицæн дæр æнцондæр. 
X а н с и а т. Раттæм æй, зæгъыс? 
М у с о н. Табуафси, курын уæ гъеуыцы хорз. 
А с и а т. Хансиаты сæр цæмæн ссæндут? 
X а н с и а т. Цы аипп мæм хæссут? Ие йæ хистæр нæ 
дæн, йе мæ цæст сохъхъыр у, йе мæ ми нæ бæззы? Фæс- 
дуап кæй амбæхсат, уый дæн? 
Му со н. Дæуæн, Хансиат, дæ хъуыддаг конд у. Ис 
дын мойаг. 
X а н с и а т. Сымах тынг чи хъæуы æмæ мæн æппын 
чм нæ хъæуы, уый? 
М у с о н. Куы дæ фæнда, уæд дын ис. Фæлæ ды æп- 
пындæр ма цæуай моймæ, æмæ уæд Асиат йæ фыдьг 
уæларт урс дадалитæ æруадза? 
X а н с и а т. Мæн дæр сымах фенамонд кодтат. 
Æнаккаджы мыл сардыдтат. Нæ мæ хъуыд, æмæ дзы 
мæхи байстон... Фыдбоны халæтты уаст та хуымæтæджьт 
нæ кæнут... Холыйы тæф та уæ былтыл ауад. 
Му со н. Уый зонай æмæ, гæзæмæ сойбыл уæ стæмГ 
А с и а т. Ныууадзут нæ, Мусон, мой дæр нын ма агу- 
рут æмæ кой дæр. 
Мусон (фæмæсты). Уæдæ урс дадалитæ рауадзут 
уæ фыды уæларт, кæд мын мæ дзæбæхтæ æндæр ницæ- 
мæ дарут, уæд. Мæхицæн уæ цы агурын?.. Мæнæн мæ 
бинонты фыдбылызы ма ’фтаут, уыйфæстæ дæлдзæх 
фæут. (Рацыд.) 
IX. 
Хансиат æмæ Асиат. 
А с и а т . Сæхи та ракæнонхуыз куыд скодтой! 
X а н с и а т. Куыд сæм кæсын, афтæмæй та фарс сты 
æмæ нæ фыдбылызы садздзысты... Асиат, куы дæ фæр- 
148 

сой, цæуылнæ комыс, ;зæгъгæ, уæд де ’фсон — моймæ 
дын мæ разæй ацæуæн нæй... Æниу æз ам дæу мæ фæс- 
тæ ныууадзин! 
А с и а т. Уыцы ныхæстæ та ма дын цы сты! Æгъдау 
нал ис? 
X а н с и а т. Нал ис, нал, æз æмæ дæ хуызæттæн. 
æгъдау æххæст кæнын дæр сæ бон нæу. (Фæхъус.) Амæй 
ма арвы цæфдæр уыдзæн?.. Макæй хъыг дар, макæмæн 
мацы зæрдæ æвæр, афтæмæй дыл алырдыгæй зындоны 
арт. æндзарæнт? (Кæсы рудзынгæй.) Хъамболатмæ ар- 
витын хъæуы, уый сæ куы нæ æрсабыртæ кæна, уæд мах. 
къуымы бакæндзысты. Ксс-кс! Хабе!.. 
Чысыл лæппу (æдде). Циу? 
X а н с и а т. Цу-ма, мæ зæрдæдарæн, æмæ Хъамбола- 
тæн, Хансиат дæм дзуры, зæгъгæ, зæгъ. 
Л æ п п у. Сидахъонты Гамболæн? 
X а н с и а т. О. 
Л æ п п у. Ныртæккæ, бæхыл абадон. 
Хансиат/Дæ бæх бæрз у æви фæрв? 
Л æ п п у. Хæрис. 
X а н с и а т. Фезгъоры, мæгуыр... А Хъылцыхъо та 
цы фæци! 
А с и а т. Афтæ æнхъæлыс æмæ Хъылцыхъойы мах 
мæты йедтæмæ æндæр ницы мæт ис? 
X. 
Æрбацыдысты Агуыбечыр, Бибо æмæ Буцæ. 
Б и б о. Уæ бон хорз! 
X а н с и а т. Бибо, æгас цу! (Къухтæ исынц.) Кæцæй 
ды та? 
Б и б о. Бахатыр кæн, Хансиат, сымах фенын мын 
ныронг дæр хæс уыди, хæстæгдзинад не ’хсæн куыд ис, 
уымæ гæсгæ, фæлæ нæ амал нæхи къухы нæй. 
X а н с и а т. Нæ хæстæгдзинад дæуццаг нæу. (Фæ~ 
хъус сты.) 
14» 

Б и б о. Мæнæн ардæм цæуын цы хъуыддæгты тых- 
:хæй æмбæлы, уыдон хицæн сты, фæлæ мыл ацы хатт 
æмгар фæтыхджын. 
X а н с и а т. Хорз æмгар хæстæгæй хуыздæр у. Æз 
дзы бузныг дæн де ’мгарæй, уый нæ уæвгæйæ, уæд ны- 
ры оиг дæр нæма федтаиккам. 
Б и б о. Æмбæлы мыл, хъæуы мын, ноджыдæр мæ 
куы æфхæрай, уый, фæлæ мæ уæддæр дæуæй уыйас æф- 
сæрм нæй. Мæ гыццыл хо Асиатæй мæ тынгдæр æфсæрм 
ис. 
X а н с и а т. Цы уæлдай æфсæрмы ма дзы дæ? 
Б и б о. Асиат, абад мæ цуры иучысыл. (Сбадын æй 
кодта.) «Цы» куы зæгъай, уæд, фыццаджыдæр ын ны- 
ронг мæхи кæй нæ базонын кодтон, уый, дыккаг... (фзе- 
хъус. акаст сæм) йæ лымæйнаг знæгтимæ кæй дæн, уый. 
X а н с и а т (фæхудт). Фыццаг ныхасæй раст зæгъыс, 
фæлæ дæ фæстаг ныхас цыма не ’мбарын... 
Б и б о. Агуыбечыр, зæгъæм нæ ныхас. 
А г у ы б е ч ы р. Ай-гъай! Æхсæвæр æрæгмæдæр куы 
хæрай, уæд хор фылдæр нæ лæууы. 
Б н б о. Уарзондзинады фæдыл нæ иттæг зæрдиагæй 
агурынц Лакатæ. 
Агуыбечыр. Саламджерийы зондзыстут. 
X а н с и а т. Цæмæй йæ зонæм, цæ? Æмæ уæ кæннод 
цæмæн хъæуы, мах æй зонæм, уый? 
Б и б о. Уарзондзииады охыл нæ агурынц Лакатæ. 
Тыхгæнæг не сты. 
А г у ы б е ч ы р. Тыхæй ардыгæй ницы ахæссæн ис. 
X а н с и а т. Тыхгæнджыты фыддæр уыцы лæппу ра- 
зыны, йæ уарзондзинадыл кæмæн нæ барвæссыдæуы. 
Б и 6 о. Тыхгæнæг не стæм. Мах иукъордæй уæ мыг- 
гагмæ æрбацыдыстæм. Лакатæ Асиатыл рагæй дзурынц, 
айфыццаг уæм минæвар дæр æрбакодтой. Уæд цæйдæр 
тыххæй фехæлд хъуыддаг, æниу уæ хистæрты фæндыд. 
Ныр дæр, кæй уарзын, уыдоны хистæртæ-иу кæрæдзийæн 
яхæм адджын ныхæстæ кæнæнт. Фидыд сты. (Асиат фе- 
150 

стъæлфыд, сыстад.) Фæлæ ма уæддæр мах æрбарвы- 
стой мæ хойы бафæрсынмæ. Загътой: иæ иыхасыл уæл- 
дай нæ зæгъдзæн, фæлæ йæ уæддæр бафæрсут — ныры 
фæсивæд хивæнд сты. (Асиатæн) Цы иын зæгъыс, мæ- 
уарзон хо? (Ахъуыды кодта.) И? Цы иын зæгъут, Хан- 
сиат? 
X а н с и а т. Мæн та ма дзы цы фæрсыс, хистæртæ 
кæй алыг кодтой, уымæй, мæ бон цы уæлдай зæгъын у? 
Б и б о. Нæ хистæртæ дæр æй афтæ цæхгæр нæ алыг 
кодтой. Арæзт сымахмæ ис. 
А г у ы б е ч ы р. Æнæ сымах бафæрсгæ куыд? 
X а н с и а т. Стыр дис цæуыл кæнын, Бибо: ахæм: 
хъуыддаджы, ахæм уынаффæйы сылгоймаг кæройнаг- 
дæр цæмæи вæййы? 
Б и б о. Цæмæн зæгъыс, Хансиат? Ахæм зонд нæм 
куы нæ ис. 
Хансиат. Абоны онг мах Асиатимæ, Лакатæ цы 
сты æмæ ныл цы фæндтæ кæнынц, уый нæ зыдтам. Ныр 
æй куыд бамбæрстон, уымæ гæсгæйæ хъуыддаг зынд- 
гонд уыд нæ алыварс адæмæн даер, дæуæн дæр, Бибо! 
Куы ничи уæ ницы ской кодта? 
А г у ы б е ч ы р. Гъеныр дын æй зæгъæм, мах дæр æй 
сымах тыххæй кæнæм, нæ дзыпмæ дзы фостæ нæ хæс- 
сæм. (Хансиат æм скаст.) 
Б и б о. Æмæ дын уымæй мæхи раст кæнын? 
X а н с и а т. Ныронг нæ цæуылнæ федтай? Цæуылнæ 
абадтæ немæ? Чи нæ кæцы у, уый уæддæр зыдтаис. 
Б и б о. Къæмдзæстыг дæп уыдæттæй. 
X а н с и а т. Уæд каед базыдтаис... (Фæхъуыды код- 
та.) Цæй, ницы. 
Б и б о. Мæ мард фен, куы нæ зæгъай. 
X а н с и а т. Тобæ. 
А с и а т. Уæд кæд, Хансиат хистæр кæй у, уый зыд- 
таис. 
Б и б о. Хансиат хистæр у, уый та куыд нæ зонын, 
фæлæ... 
151 

X а н с и а т. Фæлæ мæ Касалаты чындз хоныс. 
Б и б о. Æмæ афтæ нæу? 
А гу ы (хе ч ы р. Зæгъут, Хансиат, уæ дзуапп. 
Хансиат. Æмæ кæд уый афтæ у, уæд Асиатыл 
дæр цæмæи дзурут? Уый та Ханæгатæ аскъæфтой æмæ 
йæ сæхи хонынц. 
Б и б о. Уыдоиимæ дзурын бæргæ æнцон у. 
X а н с и а т. Гъеуæдæ сдзурæгæй у, æвæццæгæн, Би- 
<бо! (Хансиат æмæ Бибо кæрæдзимæ кæсынц.) 
Агуыбечыр. Бибо, хистæртæ махмæ баддзысты. 
Исты дзуапп, Хансиат! 
X а и с и а т. Бафæрсут ын мæнæ йæхи, æз уын ницы 
зæгъииаг дæн. 
Бибо (Асиатмæ). Цæй, уæдæ, мæ гыццыл хо Аси- 
-ат, хистæртæ махмæ куы кæсынц, зæгъ нын дæ дзуапп. 
А с и а т. Цы уæ фæндыд, уыдæттæ куы бакодтат, 
уæд ма махæй та цы хъазут? 
А г у ы б е ч ы р. Чи дзы цы бакодта, чи? Уæ дзуап- 
мæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Б и б о. Дзæгъæлы нæ бафхæрдтай, мæ гыццыл хо. 
А с и а т. Цы дзы фехалдзæн мæ дзуапп, йе дзы цы 
сараздзæн? 
Бибо. «О» куы зæгъай, уæд Лакатимæ бахæстæг 
кæндзыстæм, «нæ»— уæд та нæ алчи йæ фæрныг хæ- 
дзармæ ацæудзæн. 
А с и а т. Афтæ у? 
Б и б о. О. 
А г у ы б е ч ы р. Афтæ. 
Асиат. «Нæ» уæдæ, «нæ». Æргом ныхасы къæм 
Бæй. Зæгъут сын. Асиат разы нæу. 
Б и б о. Ау! (Фæмæсты.) 
А г у ы б е ч ы р. Хансиатмæ бахæлæг кодтай? 
Б у ц æ. Æдзæсгом! 
Б и б о. Æфсарм нал ис, хистæртæн афтæ куыд зæ- 
тъон? (Ахъуыды кодта.) Уæвгæйæ уын æндæр цы зæ- 
гъа уæдæ, азымы йæ дзæгъæлы дарут. Уый дæр дзуапп 
152 

у! (Аджих.) Цомут уæдæ нæ хистæртæм. Цæй уæдæ хор:* 
амæндтæ уæ хай! Къухтæ нæма исын. (Рацыдысты 
Агуыбечыр, Бибо, Буцæ.) 
Буцæ (мæстыйæ кæсы Асиатмæ). Хансиаты фæз- 
мыс? Къæйных, фæлæуу! (Рацыд.) 
XI. 
Хансиат æмæ Асиат. 
X а н с и а т. Ай та цы кæны? 
А с и а т. Сæрхъæн цы фæкæны? Лакаты Саламдже- 
рийæн мæ сæрмæ-сæр бæхыл ивы! 
Хансиат. Бæрзæйсаст фæуа, кæд цавæр ивд у^ 
уæд. 
А с и а т. Ныр куыдтæ радзырдтой, куыдтæ кодтой? 
Минæвæрттæ!.. 
X а н с и а т. Бибойæн йæ фæстаг ныхæстæй ницы 
бамбæрстон. (Ахъуыды кодта.) Мæ бындурыл! Асиат! 
А с и а т. Циу, цы? 
X а н с и а т. Цы, уый зоиыс? Фыдбылызы та нæ æф- 
тауынц. Дæ ныхас хистæртæн нæ зæгъдзысты. 
А с и а т. Уанцон нæу? 
X а н с и а т. Гъæй-джиди, уыдонмæ байхъус. Кæк 
барвитæм? (Рацæйцыд. Сидахъон бацыд.) 
XII. 
Асиат, Хансиат, Сидахъон. 
Хансиат. У, Сидахъон, нæ хæдзар та хæлы! 
Сидахъон. Цы та у, мæ бындур ныззылд?! 
X а н с и а т. Уазджытæ кæм сты, уый зоныс? 
Сидахъон. Зонын, дæ рын бахæрон. 
X а н с и а т. Цæугæ уæдæ æмæ сæм искæй байхъу- 
153: 

сын кæн. Кæддæра сын Агуыбечыритæ цы радзурик- 
кой? 
Сидахъон. Цы фыдбылыз та у, мæ бындур ныз- 
зылд?! (Рацыд.) 
XIII. 
Асиат, Хансиат. 
Асиат (дисгæнгæйæ). Куыд нæ зæгъдзысты мæ 
ныхас? 
X а н с и а т. Бибойы фæстаг ныхас нал хъуыды кæ- 
ныс: «Уый дæр дзуапп у!» Цæмæн афтæ загъта, уый 
æмбарыс? 
А с и а т. Не ’мбарын. 
X а н с и а т. Дæ ныхас дзуаппыл банымадта, разыйы 
дзуаппыл. Радзурдзысты: «Нæ» кæд загъта Асиат, уæд- 
дæр æфсæрмæй, фæлæ разы у. Тæрсын, дæ ныхас дын 
афтæ куы агалиу кæной, уымæй. 
Асиат (фæтарст). Мæ бындур ныззылд! Æмæ сæ 
афтæ ныууадзон?! Уæддæр мыл къæйныхы ном ис æмæ 
мын хъауджыдæр нал у. (Агуры.) 
X а н с и а т. Цы дæ зæрды ис? 
А с и а т. Мæ кæлмæрзæн цы фæци? Уырдæм сæм 
цæуын. 
X а н с и а т. Æрра сдæ? Кæд дæ ныхæстæ раст ра- 
дзурдзысты, уæд та? Дæ лæбурды цы и? Хъамболаты 
сæм барвитдзыстæм... 
А с и а т. Кæд ма, кæд? Куы мæ ныууæй кæной, уæд? 
X а н с и а т. Афтæтæ куы кæнай, уæд дыл зарджы- 
тæ скæндзысты. 
Асиат. Зарджытæ! Æмæ ма мыл цавæр зарæг 
скæндзысты? Фæсхъæуы фиййæуттæ цъиутау кæй уа- 
хынц, уымæй æбуалгъдæр ма мыл цы æрымысдзысты. 
X а н с и а т. Æз та ма дын, куы фефсæрмы уай, уы- 
Л54 

мæй фæтарстæн... Æнцад у, Хъамболаты бар сæ уадз-.. 
(Фæхъус сты.) 
А с и а т. Кæд уыдзæи Хъамболат дæр? Афонмæ ахи- 
цæн кодтой хъуыддаг! Æз æм мæхæдæг цæуын. (Ра- 
цыд.) 
XIV. 
Хансиат. 
Хансиат. Мæгуыр, æнамонд Асиат! Æмбарын, цæ- 
мæн дæ ферох æфсæрм, уый. Уарзондзинад зонды ком- 
мæ нал фæкæсы. Зæйау дыл стыхджыи дæ уарзоидзи- 
над, æмæ катай кæныс. 
Чысыллæппу (æдде). Тпрр. Ей, Хани! 
X а н с и а т. Циу, мæ зæрдæдарæн? 
Лæппу (æдде). Хъамболат ныртæккæ æрбацæу- 
дзæн. Мæнæ дын чиныг, иу лæг дын æрбарвыста. 
X а н с и а т. Кæм и, чи у, цы хуины? 
Л æ п п у (æдде). Нæ зонын. Иæ фарсыл мæныйае 
хъама. Кæд, дам, схъыг дæ, уæд ардæм рацу. 
X а н с и а т. Касалы-фырт хуынд? 
Л æп пу (æдде). О, о, кæсаджы фырт. 
X а н с и а т. Кæм и? 
Л æп п у (æдде). Уæртæ быруйы цур. 
Хансиат. Цу, атæр æй, кæннод нын нæ кæрчытæ 
адавдзæн! Ауай! 
Л æ п п у (æдде). Уастырджистæн, ныртæккæ. Куты 
йыл сардаудзынæн. (Æфсæрмхуызæй). Дæ чиныг ма 
мын ратт. 
X а н с и ат. Æгайтма дæ хъæуы, мæ къона. (Дæтты 
йын чиныг). Куты йыл сардау. 
Л æ п п у (æдде). Чиныг мын! Чиныг мын! Мæнæн 
чиныг! Гъа, гъа, Силæм! Силæм! Уырæдз! 
X а н с и а т. Дæ хистæртæ дæ фæхъхъау фой, Хабе! 
(Фæхъус.) Фыдбылыз та нæм хæцаг бирæгъау йæ дæн- 
дæгтæ ныззыхъхъыр кодта. (Æнкъардæй бады.) 
155. 

XV. 
Агуыбечыр Хансиат. 
Агуыбечыр (æрбацыд). Цæуыл та æнкъард дæ? 
X а н с и а т. Амæлын хуыздæр ацы цардæй; йæ кой 
дæр мын тых кæны, уый зоны æмæ мæм чиныг дæр уы- 
мæк æрбарвыста. 
А г у ы б е ч ы р. Чи у, чи, уыцы писыр? 
X а н с и а т. Дæ лымæн Касалы-фырт. 
Агуыбечыр. Ахæм лымæндзинадæй не ’хсæн куы 
ницы ис. 
Хансиат (ахъуыды кодта). Касалы-фыртимæ цард 
яæ дыууæйæн дæр фыдбылыз у. Адæм уый не ’мба- 
рынц, афтæмæй мæ уæддæр йемæ цæрын кæнынц. Фыд- 
былыз дзы ис уым æмæ, уый зонгæйæ, кæй мæнæн уы- 
цы хъуыддаг бакæнæн. 
А г у ы б е ч ы р. Зониккам æй, фыдбылыз дзы куы 
уаид, уæд. Аргъ нын кæй нæ кæныс, уымæй дæхи ихтæг 
зыны æвæрыс. 
X а н с и а т. Зонын æй æмæ амондмæ æнхъæлмæ иал 
кæсын. Худинаг дæр мæ сæрмæ не ’рхæсдзынæн. 
Агуыбечыр. Аскъæфдзысты дæ. 
X а н с и а т. Цæмæй йæ зоныс? 
А г у ы б е ч ы р. Зонын æй. 
Хаисиат. Куыд бауæнддзысты сымахæй? Кæд сæ 
дæуæй ныфс ис? 
Агуыбечыр. Æз уый мæ сæрмæ не схæсдзынæн, 
фæлæ дæ æиæ хицонæй дæр аскъæфдзысты. 
Хансиат. Аскъæфæнт уæд та! Мæнæй пайда ничи 
фендзæн. Фæлæ, Агуыбечыр, курын дæ, Асиаты мын ма 
фенамонд кæнут. 
А г у ы б е ч ы р. Амондджын цæмæй уа, ууыл куы 
зилæм. (Рацыд.) 
Аси ат (æдде). Фезмæл, фезмæл, Хъамболат! 
156 

XVI. 
Хъамболат, Хансиат, Асиат. 
Хъамболат. Цы фестæм? 
Хансиат. Нæ фæдистæй дæ схъыг кодтам! Лака- 
тæ ам сты, уый зоныс? 
Агуыбечыр рудзынгæй æрбазынд, Хансиат æй нæуыны. 
Хъамболат. Фехъуыстон. 
Хансиат. Асиатмæ Агуыбечыр æмæ Бибойы фæр- 
сæг æрбарвыстой. Ам цыдæр къулыбадæг ныхæстæ фæ- 
кодтой æмæ ацыдысты. Асиат сыи цæхгæр «нæ» загъта, 
фæлæ мæм сæ ныхæсты хъæд хорз нæ фæкаст. Тæрсын 
гадзрахатæй. Сæ цуры куы уаис, уый мæ фæнды. Æгæр 
къулыбадæг ныхæстæ кодтой, æмæ тæрсын... 
Агуыбечыр. Уæ алы чъизи ме ’фсон ма кæнут. 
Æз къулыбадæг ныхæстæ нæ кæнын, ма мæ къахут уы- 
мæй фылдæр. (Фæаууон.) 
Хъамболат. Æндæр хорзмæ нæ бæллын, ацы 
«хорз» æфсымæрты цурæй уæ куы сцух кæнин. 
XVII. 
Уыдон æмæ Сидахъон. 
С и д а х ъ о и. Уый нæ лæг дæр ам куы ис! 
X а н с и а т. Цы базыдтай? Цы радзырдтой? 
'Сидахъон. Цы сын загътат, уымæй уæлдай ницы. 
А с и а т. Æмæ номхыгъдæй — цы? 
С и д а х ъ о и. Мæ бацыдмæ минæвæрттæ сæ ныхæс- 
тæ конд фесты. Хансиаты иæ фæндыгомау, загътой. 
Асиат кæд «нæ» загъта, уæддæр уый тыххæй æмæ йын 
«о» зæгъын зыи у, æфсæрмы кæны. Афтæ мыи сæ ра- 
дзырдта уе ’рвадæлты лæппу. 
Хансиат. Нæ загътон! 
Асиат. Мæ бындур ныззылд, Хъамболат! (Яæхи 
йæм баппæрста.) 
157 

Хъамболат. Ма мæт кæнут, мæ бар сæ уадзут. 
Хъæды сырдтæ сты махмæ адæм. Хæстæгдæр дæм йæхи 
чи ласа, уымæй дардмæ лидз æмæ йыл тигъджын дур- 
цæв. Дис кæнын, арв нæ куыд нæ пыггæрах ласы, ууыл. 
(Рацыд.) 
XVIII. 
Сидахъон, Асиат, Хансиат. 
Сидахъон. Мæ бындур йæ бынæй сау зылд куы.т 
ныккодта, æнхъæлдæн æмæ та уыл гадзрахатæй рацы- 
дысты?! 
X а н с и а т. Сæ фыццаг раконд у? 
А с и а т. Гъеныр уыдон кæрæдзи ма ныццæгъдой? 
Фæрсæм, дам, дæ, Лакайы-фыртæн комыс æви нæ? Нæ 
комын! Зæгъ-ма, Сидахъон, сæ хъустæ ма сын асаджил 
кæнон? 
Сидахъон (дисгæнгæйæ). Цы радзырдтой, уыдон 
сæхуыдтæг æрымысыдысты? 
X а н с и а т. Уæдæ! 
Сидахъон. Кæрæдзийы амарæнт Уациллайы бон, 
сæ устытæ куырдуаты куыд баззайой. Науæд сæ куьг 
’рхæссой, уæд хызисæн æхсæв фыдызнаджы амæттаг 
фонт! 
X а н с и а т. Ног арфæтæ куы рауагътай, Сидахъон. 
(Йæхинымæры цыдæр куыстыл фæци.) 
Сидахъон. Уый сым мæ арфæтæ. (Фæхъус сты.) 
XIX. 
Хъылцыхъо, Хансиат, Сидахъон, Асиат. 
Хъылцыхъо (æнкъардæй). Цы фестут, мæ хотæ? 
Сидахъои. Фæзындтæ, сæфт? Дæ фыд та дæм 
агурæг цыд. 
А с и а т. Дæ хотæ, алы бон кæимæ фæбадыс, уыдон„ 
мах дæ рох стæм. 
Хъылцыхъо. Бæргæ мæ не стут рох! 
153 

X а н с и а т. Фæлæ цы? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Ницы... 
А с и а т. Куыд ницы? Рынчын уыдтæ? И? Исчи 
амард? Цæф у? Цы, цы? Цы загътай? 
X а н с и а т. Мæ бындур ныззылд, куыдтæ дзурыс 
уый? 
Хъылцыхъо. Æрра сдæ? Ничи у цæф! Æгас 
стæм, дзæбæх стæм. 
С и д а х ъ о н. Цы та у, мæ быидур ныззылд? 
Асиат (Хъылцыхъойæн). Дæ цæсгом бамбæрз æмæ 
афтæмæй кæн гæдыныхæстæ. 
Хъылцыхъо. Æмæ кæд цæф нæ, фæлæ мард у, 
уæддæр ма нын дæ бон циу? Кæй бон циу? Фæлæ... 
А с и а т. Æз дæр дæ уый агурын... (Хъæрæй.) Зонын 
æй, зонын æй, мауал мыи æй æмбæхс. Тæтæрхъаны иæ- 
мыг уирагдуртыл кæй туг ныккалдта, уый зонын. Иæ 
размæ бабадтысты æмæ йæ амардтой. (Дуарырдæм 
хъæр кæны.) Цы дын кодтам, Тæтæрхъан, зыидоны ар- 
ты нæ цæмæн судзыс?! 
Хъылцыхъо. Æнкъард дæи æз, нæ фидауджытæ 
ныронг ам кæй не сты æмæ та уæ алырдæм ратон-ба- 
тон кæй кæнынц, уый тыххæй. Æгас стæм, дзæбæхстæм! 
Æрра хъæртæ ма кæн! 
Сидахъон. Æгæр дæхи суагътай, мæ къона Аси- 
<ат, уый нæ бæззы. 
X а н с и а т. Æрра митæ ма кæн! (Сидахъон рауад.) 
А с и а т. Фосы уæй мæ кæнынц æмæ мæ бон «нæ» 
зæгъын нæу. Ауадзут мæ, цæугæ сæм кæнын... (Рацæй- 
цыд, дуарыл Тæтæрхъанимæ сæмбæлд.) 
XX. 
Уыдон, тæтæрхъан æмæ иннæтæ. 
Тæтæрхъан. Кæдæм, дæ бынаты слæуу! Мидæмæ, 
Сафар. (Æрбацыдысты Сафар, Хъамболат, Бибо, Ас- 
159 

лæнбег.) Уазджытимæ мæ тæккæ зæрдиаг ныхас кæнгæ- 
йæ мæм уæ мадыфсымæр Хъамболат фæфæдис. Бам- 
барын нын кодта, цыма уæ ацы хъуыддаг нæ фæнды, 
уый. Ахæм ныхас бауæндын æнхъæл уын нæ дæн, æмæ 
мæ фæнды уæхи дзыхы дзуапп фехъусын мæнæ дзурæ- 
джы æфсымæр Сафаримæ. 
А с и а т. Фæндон мын нæу ацы хъуыддаг. Нæ мæ 
фæнды. Хуыцауы хатыр бакæнут, ныууадзут мæ! 
Тæтæрхъан. Банцайут, худинаггæнджытæ! 
С а ф а р. Цом! Нæхион нæхи фæци! (Хансиатæн)- 
Хистæр чызг, мæ абоны худинаг дæуæй æнхъæл дæн. 
Уæ ном мын фидисæн баззайæд, æз ме ’фхæрд куыныб- 
барон. (Бакъахдзæф кодта.) 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Уыдон ном дын ничи бафидис кæн- 
дзæн, фæлæ дæхи ном абонæй фæстæмæ æнаккæгты æл- 
гъитынæн бæздзæн! (Сыстадысты, дуар гом, Тæтæрхъан 
къæсæрыл, Сафар йæ цуры. Хъамболат йæ бынаты лæу- 
уы, Аслæнбег бады.) 
Хъамболат (Хъылцыхъойæн). Æнцад у, дæ 
дзырддаг адонимæ нæу... ам нæу! Тæтæрхъан, ацы уа- 
зæг де ’фсымæры æмæ мæ хойы чызджытæн кæй загъ- 
та, уый нын æхсæрфарсы цæф у. Бæзцъар дæ æмæ тг 
барыс, фæлæ мæнмæ æидæр уынаффæ ис. 
С а ф а р. Цы, дæ хорзæхæй? 
Хъамболат. Ацу! (Хъæрæй.) Уæйкæнинаг! 
Бибо Хъамболаты асхуыста. Хъылцыхъо Бибойы риу^. 
фæхæцыд æмæ йæ фæдуарæдде кодта. Хъамболат Хъыл 
цыхъойы уромы. Аслæнбег, Агуыбечыр, чызджытæ и#у 
гъæвынц. 
Б и б о. Кæуыл хъæртæ кæныс ды? 
X ъ ы л цы хъо. Дард, фæлдыст куыдз! ,: 
Хъамболат. Æнцад у, лæппу, агъуысты фарн д^,. 
ма рох кæн! 
160 

XXI. 
Чызджытæ, Хъамболат æмæ Хъылцыхъо. 
Бибо (æдде). Æддæмæ-ма рацу, сылваз! 
Хъылцыхъо (тырны). Æмæмæ уæд бирæ пайда 
ахæсдзынæ? (Хъамболат æй уромы.) 
Хъамболат. Бирæгъæн æмбисæндтæ хаст, уый 
сæгъмæ йæ хъус дардта. Æнæгъдау æнæгъдау уæд, уы- 
мæ гæсгæ ды де ’гъдау ма хал. (Фæхъус сты.) 
Хансиат. Цы ма кæндзыстæм! Бинонтæ нæ, фæлæ 
нæм адæм æппæт дæр схæрам сты. Ацы æиамонд цæ- 
мæн стæм? Кæмæн цы кодтам? Рæстдзинад нал агурын, 
фæлæ ныи тæригъæд дæр куы иичиуал кæны. Асиат, мæ 
уарзон, ма ку! Уæд та ку! Ку, мæ иунæг хо, фыдбылыз- 
тæ рæзын кæй нæ бауагътой, дунейы царды рæсугъддзи- 
надæй чи ницы федта. (Кæуынц.) 
Хъамболат. Æтт, æтт, æтт, Хансиат! Куыд кæ- 
нут уый? Бархийы æфсæрм ис. Бархийæн ныфс хъæуы. 
Федтат ам дæрзæг тымбыл къухтæ, æмæ уыдон тых уæ- 
хицæй цæсты сыгæй аздахынмæ хъавут? Сымах агурут 
уæ бартæ. Дунейы сылтæ иумæ цы хъуыддаг нæ бафæ- 
раздзысты кæнын, уый уæз райстат уе ’ккоймæ. Кæсын 
уæм æмæ уынын, уыцы уæз уæ бурæхсидт-хохау йæ бы- 
мы куыд кæны, уый. Тæрсыи, уæ лæмæгъ уæраг куы фæ- 
гаса, уымæй. Куы фестин æндон цæджындз, уæд та 
чавддур, уыцы хох чи бауромид. Гъæй джиди!.. 
рÆджих.) Фæлæ аздæхæн нал ис. 
-"Хансиат. Раст зæгъыс, Габо, уæдæ нæм цæй тых- 
гй хæрам сты, уый кæроимæ æмбарып. 
Хъамболат. Хансиат, Асиат, Хъылцыхъо, уартæ 
{пмоны) уым не зиæгтæ, ам та — мах. Рахæцыдыстæм 
•.лемæ хъæбысæй, æмæ хъуамæ бынæй уыдон фой. Хъыл- 
цыхъо, аЦы хогæ цалынмæ сæ амонд ссарой, уалынмæ 
ЛЗ’ бацагур хъарм быиат, зæрдæрухс. Амæл, кæд хъæ- 
уы, уæд, æгадмæ сæ ма ’руадз. Мæ хо, Госæма-хо, дæ 
I- Уацмыстæ 
161 

дыууæ сидзæрæн дын мæ иунæджы нывонд кæнын, мæ 
бон дын æндæр ницы у. 
Хансиат. Тобæ, Габо, мах ын нæхуыдтæг нæхи 
нывондæн куы хæссæм. 
Хъамболат (Хъылцыхъойæн). Лæппу, бæх, уæр- 
дон, а чызджыты нæхимæ кæнын хъæуы. 
Æмбæрзæн. 
ÆРТЫККАГ НЫВ. 
(Ис дзы дыууæ хабары.) 
<ФЫЦЦАГ ХАБАР.> 
Хоты уат афтид, йæ дзауматæй йæ хуылфы ницыуал. 
Чъызи. Тъæпæнджытæ дзы. 
I. 
Агуыбечыр æмæ Буцæ. 
А г у ы б е ч ы р. Æмæ уæдæ сразы сты? 
Буцæ. Ныр сæм æртыккаг хатт бацыд Тæтæрхъан. 
Табуафситæ сын кæны — мæ зæрондæй мæ ма фæхуди- 
наг кæнут сын зæгъы, кæй сæм никуал сдзурдзæн, ууыл 
сын дзырд дæтты. Иуныхасæй сæм йæхи ауагъта. 
А г у ы б е ч ы р. Æмæ разы кæнынц? 
Буцæ. Тыхджын. Æмæ сын æнæ сразы ис? Чындз- 
хæсджытæ куы ’рбацæуынц ноджы. 
А г у ы б е ч ы р. Сс!.. хъæр ма кæн. Цæй чындзхæс- 
джытæ? 
Б у ц æ. Саламджерийы йедтæмæ нын сиахс кæм ис? 
А г у ы б е ч ы р. Ахсæв уæдæ, и? 
Б у ц æ. Тыхджын, афонмæ дæр æрбахæстæг сты. 
А гу ы б е ч ы р. Фысыммæ кæмæ уыдзысты? 
162 

Б у ц æ. Уый зæгъинаг нæу. Зонгæ дæр æй нæ кæнын. 
Цæмæн дæ хъæуы? 
Агуыбечыр. Тæрсын, куы дæ базындæуа, уымæй: 
йæ хойы аскъæфын кодта, зæгъгæ, куы айхъуыса, уæд 
худинагæй не ’ппæт дæр дзаг кæнæм. Мæнмæ дæр ма 
дзы хæццæ кæны. 
Б у ц æ. Ма тæрс. Ды ам нæ уыдзынæ йæ сахатыл, 
æз та хоты хъахъхъæнгæ кæндзынæн. Куы ’рбабырсой, 
уæд сын мæн акъуырын цас у. Бынæй куы фон, уæд мæм 
худинагæй цы хауы? Хансиаты бауромдзысты, Асиаты 
ахæсдзысты... 
А г у ы б е ч ы р. Тæрсын, куы ныггалиутæ кæнай... 
Б у ц æ. Хуыцау бахизæд, уæд æнæ бæхæй баззай- 
дзынæн. 
А г у ы б е ч ы р. Цæй бæх? 
Б у ц æ. Уæдæ цы? Саламджерийæн мæ хойы лæвар 
дæттын? Асиат — уымæн, бæх — мæнæн. 
А г у ы б е ч ы р. Уайтагъддæр! Æнхъæлмæ кæс! Уæл- 
лæ-гъи, нæ хотæй ма йын æртæ куы радтай, уæддæр 
уый йæ бæх нæ ауæлдай кæндзæн. Æрра дæ? 
Б у ц æ. Хуыцауы тыххæй, æцæг? 
А г у ы б е ч ы р. Уыйхуызæн бæх афтæ авæргæйæ у? 
Б у ц æ. Уæдæ ма уæд мæхи та цы худинаг кæнон? 
Асиаты тæригъæды та ма цы цæуон? О, æмæ уæд æз ин- 
нæрдæм нæ зонын? 
А г у ы б е ч ы р. Чердæм? 
Б у ц æ. Давгæ. 
А г у ы б е ч ы р. Дæуæй йыл дзæбæхдæр лæппутæ ав- 
зæрста, æмæ къухы не ’фты. 
Б у ц æ. Се скъæтæй дарддæр ма искуы ис? 
А г у ы б е ч ы р. Æмæ скъæт куыд æвæрд у, уый зо- 
ныс? 
Б у ц æ. Нæ зонын. (Гуырысхойæ.) Ды йæ цæмæй 
зоныс? 
А г у ы б е ч ы р. Зонын æй. 
Б у цæ. Цæмæй? 
6* 
163 

А г у ы б е ч ы р. Уый дæ хъуыддаг нæу. Фыыы йæ 
федтон. 
Б у ц æ. Æцæг зæгъыс? (Гуырысхойæ.) Æмæ куыд у 
уæдæ? 
Агуыбечыр. Скъæты ных Саламджерийы уаты 
амбуар у. Бæхдоны дуары фæстæ æфсæйнаг æхгæнæн 
къулы иннæрдæм Саламджерийы уатмæ хизы, уым æх- 
гæнæны уыттыр тъыст, уыттыры уæлæ базтæ Салам- 
джерийы нывæрзæн. Ацу æмæ йæ ралас уырдыгæй. 
Б у ц æ. Лымæн, æнхъæлдæн æмæ йыл кæддæр дæхи 
ахафтай, фæлгæнцтæ æгæр бæлвырд зоныс. 
А г у ы б е ч ы р. Фыны федтон дын куы зæгъын. 
Буцæ (фæмæсты). Аскъæфдзынæн ын æй бон-си- 
хорафон. 
Агуыбечыр (рацæйцæугæйæ). Багæрах дæ кæн- 
дзæн. 
Б у ц æ. Фендзыстæм. Уыдæттæм æрцом. 
А г у ы б е ч ы р. Цафон сæмбæлдзысты? 
Б у ц æ. Фыццаг фынафон. 
А гу ы б е ч ы р. Тæтæрхъаиæн зындгонд у? 
Б у ц æ. Уый та йæ цæмæй зоны? 
А гу ы б е ч ы р. Фæдисы куы рацæуа... 
Б у ц æ. Фыццаг фынафон алчи фынæй вæййы. (Мид- 
былты бахуйт.) 
Агуыбечыр (фæгуырысхо). О! Хорз уæдæ. 
Б у ц æ. Уæууа, байрæджы мын, цон æз бæх аифтын- 
дзон. Демæ дзурыныл фæдæн. Цом, нæхоты æрбакæнæм. 
А г у ы б е ч ы р. Хи хъæуы та уæрдон цæмæн хъæуы? 
Буцæ. Сæ дзаума дæр уым сты. Хъамболатмæ би- 
ноныг æрцæрынмæ хъавыдысты. (Рацыд.) 
А гу ы б е ч ы р. Цу, уæдæ! Фæсайдтой дæ, мæгуыр 
лæппу! Саламджери йæ бæхы бæсты йæ рахиз цонглыг- 
мæ ратдзæн. Тæтæрхъаны зонд дæр дзы ис, уый ныр 
бæрæг у. (Ахъуыды кодта.) Уый æмæ дын æз. Нæ уар- 
зын, къухæй фидар хæст куы нæ уон, уæд. Æргом ныха- 
сы къæм нæй: «Бæх — мæн, Касалатæ, Хансиат — сы- 
164 

мах, раздæр бæх мокцеби»*. Афонмæ пæух дугъон ме 
скъæты хуссайраг хос мерс кæны. Искæй дзырдыл Агуы- 
бечыр цæмæн баууæнда. (Ахъуыды кодта.) Дыууæты 
скъæфджытæ дæр ахсæв бырсдзысты. Ныггалиутæ уы- 
дзысты. Уыцы цæттæйæ та дзы йæ хъуыддаг ничи ныу- 
уадздзæн. (Ахъуыды кодта.) Кæрæдзийæн сæ базоиын 
кæнын хъæуы. Сæхуыдтæг ыл фидауæнт. Кæн... (Мусон 
æрбацыд.) 
II. 
М у с о н (Агуыбечыры нæ уыны.) Цы сæм худайс- 
тæй цæуы? Кæд сæ хъæуы — мæнæ сын хæдзар, кæннод 
сæ Лæгтыдзуар фыдвæндаг фæкæнæд. Хæтынмæ хъæуы 
куиты куы амбылдтой. (Рудзынгæй дзуры.) Ацу, Бу- 
дæ, æмæ нæ лæгæн зæгъ—ракуыйты уæд йæ хæдзармæ. 
Б у ц æ (æдде). Ма дзур, ды та цы ’мбарыс. Тпрр! 
Ард дæ хæдзары! Гузи дæр та скъуыд куы у. О, заууа- 
ты хæдзар, йе! Мусон, æнцад у, ма та сæ-иу æлгъит, куьг 
’рбацæуой, уæд. 
Мусон. Æз сæ не \лгъитын, фæлæ сæ хуыцау рал- 
гъитæд. Ды дæр де ’мгæрттæй фæхъу, кæд мæм цы ’вза- 
джы хаттæй дзурыс, уæд. 
А г у ы б е ч ы р. Цæй мæсты дæ, Мусон? Исчи ахæм 
зæрдиаг æлгъыст кæны? 
М у с о н. Уæууа, куы нæ дæ федтон. Куыд нæ уон 
мæсты, куыд не ’лгъитон? Дыууæ хæйрæджы нæм рав- 
зæрд. Мах сæ адæймæгтæ хрнæм, фæлæ уыдон, сæ ма- 
ды хуызæн, хæйрæджытæ сты. Нæ цардæй нын арвистон 
скодтой. Рахиз æмæ галиу кæм ис, уый нал зонæм. Нæ 
зæронд арс схæцыд æмæ ма сæм ноджы лæгъстæмæ ба- 
цыд. Цы дæ кæсы, уадз сæ æндæр! Куы сæ хъæуа, уæд 
сæхуыдтæг цæудзысты. 
А г у ы б е ч ы р. Тæригъæд æм кæсынц. Адæмæй дæр 
худинаг у сæ ныууадзын. 
* Мокцеби — гуырдзиагау: ратт. 
165 

Мусон. Æмæ уыдонæн куы ницы у худинаг! Уы- 
дон куы нæ тæрсынц худинагæй. 
А г у ы б е ч ы р. Уыдон сæ цæсгом суагътой. Сылгой- 
маг йæ цæсгом куы суадза, уæд ма худинагæй тæрсы? 
М у с о н. Уæ, сæ уæлæ æрхауой сæ цæсгæмттæ, кæд 
сæ кæдæм суагътой, уæд! Сымах дæр уæхи лæгтæ хонут! 
Агуыбечыр. Цæмæй ныл фæгуырысхо дæ? 
М у с о н. Раттут сæ искæмæн, æмæ уæ æгъгъæд мæс- 
тæй марой. (Буцæ æрбацыд.) Сылгоймæгты йедтæмæ 
ма исты сты? Цæмæй сæ тæрсут? 
III. 
Буцæ (хъазæгау). Нæ хотæ не сты? Тæригъæд сын 
кæнæм. 
А г у ы б е ч ы р. Тæрсгæ та сæ цæмæй кæнæм? 
М у с о н. Ахæм джауыртæн тæригъæд дæр нæ хъæ- 
уы æмæ иу дæр. Фæйнæ роны хæррæгъыл дæр сæ æрба- 
уæй кæнут. 
Буцæ. Бæхтæ дæр та нын хæлæг кæныс? Цом, цом, 
Агуыбе! 
Мусон (гуырысхойæ). Цы? Цытæ та дзурыс? 
Б у ц æ. Ницы, бæхæн нæмыг куы авæрин, зæгъын. 
Мусон. Дæлгом ау, кæд цы дæлгоммæ ныхæстæ 
кæныс! Тъæпæнæг кæм ис? 
Б уцæ. Къуымы! 
Мусон (тъæпæнæг хæссы). Къуымтæ ныууай кæн- 
нодæ, кæд ницы бакæндзынæ, уæд. (Рацыд.) 
Буцæ (йæ фæдыл). Цы базындæуа! 
А г у ы б е ч ы р. Æгæр дзурыс. Сусæг зарæг хъæрæй 
нæ чындæуы! 
Б у цæ. Тæрсгæ ма кæн. Цом! 
А г у ы б е ч ы р. Цом, фæлæ мæ чысыл хъуыддаг ис, 
æмæ мæм куы фæлæууис! 
Б у ц æ. Фæлæудзынæн. 
Агуыбечыр рацæйцыд, фæлæ Мусонимæ баиу. 
166 

IV. 
Мусон. О, дæ хорзæхæй. Цæмæй дæ афæрсынмæ 
хъавыдтæн. Хъамболататæм уыцы сыхаг хъæуккаг цы 
сагъуыд? 
Агуыбечыр. Æмæ уыдон хъуыддæгтæн æз дæр 
куы ницы зонын. 
Б у ц æ. Пупæйæ зæгъут æви? 
Му сон. Æмæ цы зонын, цы «пæ» хуины, уымæн! 
Б у ц æ. Нæ сиахс у, Асиаты куры. 
М у с о н. Дзæбæх лæппу у. Уæд та йæ уый фыццаг 
куы фæкæниккат. 
А г у ы б е ч ы р. Æмæ куы ницæйаг у, æнхъæлдæн. 
Б у ц æ. Æмæ кæннод исчи йæ цæф сырдæн йæ хойы 
дæтты? 
Мусон. Æбуалгъ æрбауай, кæд цытæ дзурыс, уæд! 
Б у ц æ. Зæронд топпæхсæгæй ахæм сырдтæ нæ ир- 
вæзынц. 
А г у ы б е ч ы р. Тæтæрхъанæй зæгъыс? 
Б у ц æ. Тыхджын... 
V. 
Тæтæрхъан. Цы дзæнгæда цæгъдыс? Р-р-ы! Бæх 
ауыгъдæй ныууагъта, йæхæдæг... Ацу æмæ уыцы дзау- 
матæ ралас!.. (Сабырæй.) Цу, Агуыбечыр, ды дæр ын 
аххуыс кæн. Тагъд, талынг у. (Ацыдысты. Мусонмæ.) 
Цы фæдæ, не ’фсин?.. (Мусон нæ дзуры.) Цы мард дæ 
хæдзарыл æрцыд? Хæцаг галы каст куы кæныс! 
Мус он. Мæ каст дæр мæ бар нал у? Де ’фсымæры 
чызджытæн сæ каст нæ, фæлæ сæ идон бынтон уæгъд 
куы у. Ноджы ма сæм худайстæй лæгъстæмæ куы цæ- 
уыс! 
Тæтæрхъан (фæлладхуызæй). Цы ’мбарыс цы- 
мæ? 
М у с о н. Уый æмбарын, æмæ лæгъстæйæн æгæр зæ- 
167 

роид дæ. Дæ хæдзары куы уыдысты, кæд ыл æрвæссы- 
дысты, уæд. Уадз сæ уым æмæ сæ... 
Тæтæрхъан. Цы? 
Му со н. Кæд æппын исчи ахъыримаг кæнид. 
Тæтæрхъан. Исчи сæ куы хъыримаг кæна, уæд 
ардæм дæр æрбауæнддзæн. Дæ гæмхетт фырт айк мæ- 
цъисæй афæлдахдзæн. 
Мусон (фестъæлфыд). Гæмхетмæ дæр фæндтæ 
вæййы. 
Тæтæрхъан. Цы? Цæй фæндтæ? 
М у с о н. Цы зонын, цæйдæр бæхты койтæ, цæйдæр 
зæронд цуанæтты дзæнгæдатæ цæгъды. 
Тæтæрхъан (фæфидар). Уый уадз æмæ дзура, 
фæлæ ды дæ пъирийыл æнцад хæц. Афонмæ чызджытæ 
æрбацыдысты. Чи зоны, цы вæййы — барæвдау сæ, цуГ 
Мусон. Цæмæн, цæмæн?! 
Тæтæрхъан. Æз дын зæгъын! Уымæй фылдæр мæ 
мауал дзурын кæн. 
Му со н. Омæ!.. 
Тæтæрхъан (фæмæсты). Цы дын зæгъын! Кæннод 
дын дæ сæрыфахс сæттын! (Мусон рацыд.) Æмбал кæ- 
мæн нæй, уыцы хуыцау рæстмæгæнæг уæд. Лæппуты 
хъуыддæгтæн та æз цы зонын? (Аджих, ныззæмбыдта.) 
Цы сын зонын? (Мæтгæнгæйæ, сабырæй.) Цы та дзырд- 
та уыцы æрра? Худинаг мæ кæндзæн. Цæй! (Йæ къух 
ауыгъта, аджих. Хотæ æрбацыдысты). Гъе, уæ рынтæ 
бахæрон, афтæ чындæуы. Чи у æнæ мæн уæ хъахъхъæ- 
нæг? Искæй мыггагæй æфсымæр нæй. Чи зоны, уыцьг 
æрра та сæхимæ куы уыдаид, уæд уæ нæ рауагътаид. 
Хъамболатæй зæгъын. 
VI. 
X а н с и а т. Иæхицæн мæгуыр кусæг лæг у. Æрра 
куы уаид, уæд æй баст дариккой. 
Тæтæрхъан. Афтæ æрра та... фæлæ йæ ныхасыл 
нæ ауæрды. Ныггæрах æй ласы, хъыг уыдзæн, æхсыз- 
168 

гон, уый та ды ’рхъуыды кæ! Фæлæ уынаффæмæ, бам- 
барынмæ, раныхасмæ!.. Хуыцау куы радтаид ахæм. Цæй, 
уæхи æруадзут. Абæрæг кæнон, куыдтæ бафснайдта фос- 
тæ уыцы сæрхъæн. Хуыссæнтæ ныртæккæ æрбаласдзыс- 
ты... Мацæуыл мæт кæнут! (Рацæйцыд, фæлæууыд.) 
Гъи? Мацæуыл мæт кæнут. Ницы мæтаг нæм ис, ницы 
тас у. (Рацыд.) 
VII. 
А с и а т. Сау хъæды куы нæ стæм, цы тас у? 
X а н с и а т. Сау хъæды къаддæр тæрсин. Цыдæрид- 
дæр кæд дзуры, уæддæр ыл не ’ууæндын, æгæр нæм йæ- 
хи ауагъта æмæ уый хуымæтæджы нæу. Фосы тыххæй 
йæ сæрмæ цыдæриддæр схæсдзæн. 
А с и а т. Уанцон нæу?! 
X а н с и а т. Уæдæ мæ зæрдæ та цы кæны? Иæхины- 
мæры та æгомыг рыст куы кæны. Хъуыды ма кæныс? 
Ардыгæй куы цыдыстæм, уæд нæ нæ урæдта. Уыйфæстæ 
та нæм бонæн цыд цæмæн кодта, уый не ’мбарын. 
А с и а т. Ой, де ’гæр гуырысхотæ—хыппæй дæр тæр- 
сгæ кæныс! 
X а н с и а т. Бас кæй басудзы, уый доныл дæр фу 
кæны. 
А с и а т. Æмæ цæмæй тæрсыс? Лæгмæ фæсмон ни- 
куы æрцæуы? Иæ хъуыддæгтыл æрфæсмон кодта æмæ 
нæ ныр та рæвдаугæ кæны. 
X а н с и а т. Кусæрттаджы зæрдæ æргæвдыны агъом- 
мæ адджинагæй æлхæнынц. 
А с и а т. Æмæ ма нын цы сæ бон у? Ардыгæй... (фен- 
цад, фефсæрмы.) 
X а н с и а т (фембæрста). Ардыгæй райсоммæ! Æцæг 
зæгъыс! Цы æвзæр зæрдæ мын ис. 
А с и а т. Райсомы кой мурдæр нæ кæнын. 
X а н с и а т. Мæ сæнтты дын цы амонд мысыдтæн, 
уый райсом мæ цæстæй фендзынæн. Райсом Пупæйы 
фидауджытæ æрбацæудзысты. Тæтæрхъанæн дæр фос 
169 

йæ фаг куы уа, уæд басабыр уыдзæн æмæ нæ нæхи бар 
ныууадздзæн. Къуыримæ дæ ачындз кæндзынæн. (Хъæл- 
дзæгæй.) Цæуыл ма мæт кæнон? 
А с и а т. Махмæ ачындз кæнинаг ды куы дæ. Цалын- 
мæ ды ачындз уай, уалынмæ мæнмæ ахæм хъуыддаджы 
тыххæй мачи мацы дзурæд. Дзуапп æнхъæлмæ мæм ма- 
чи кæсæд. 
X а н с и а т. Æз дæ ратдзынæн. Мæ ныхмæ тыхджы- 
нæй ныллæууын та дæ дæ зæрдæйы уарзондзинад нæ 
бауадздзæн. 
А с и а т (иттæг фенкъард). Æмбæлы мын уыцы уай- 
дзæф. Хæрзаг зæгъыс: дæ зæрдæниз дын нæ зонын? 
Дзурын дæм нæ уæндын, фæлæ мæнæн дæр мæ зæрдæ 
дæумæ ’хсайы. Мæ мæтæй хус кæныс, æмæ дæ дæхи са- 
гъæс дæр кæй ферох, уый нæ уынын? Махæн фæхицæн- 
гæнæн ис? Æз дæу ацы бирæгъты æхсæн уадзын? Мачи 
мын кæнæд ахæм койтæ, никæмæ байхъусдзынæн, мæрд- 
ты ’рдыгæй мæ ныййарæг мад куы рабада, уæддæр. 
X а н с и а т. Æбуалгъ фæуай! Уæдæ цы дæ зæрды ис? 
Асиат. Дæ фарсмæ бадын æмæ цинæй дæр, æн- 
къардæй дæр нæ хай цыфæуа,уый дыууæ дихыкæнын. 
X а н с и а т. Æмæ нæ нæ сахъ æфсымæртæ куы фæ- 
хицæн кæной, уæд та? 
А с и а т. Нал бауæнддзысты. 
X а н с и а т. Фидыды кой куы айхъуыса, уæд, ома,. 
ныссабыр уыдзысты? Бæрæг нæй, чи зоны æмæ Тæтæр- 
хъан фыддæрадæн нæ бафидаудзæн. Куы бафидауа, 
уæд та дæ Пупæ нал ныууадздзæн. 
А с и а т. Къахыс мæ æмæ дын зæгъын. Уарзондзи- 
над æнахуыр цыдæр у. Адæймаджы цъыфы дæр тулы, 
уæларвы стъалытæм дæр æй хæстæг кæны. Айфыццаг 
Тæтæрхъанмæ,куы лæбурдтон, уæд иттæг æвзæр уыд- 
тæн, уый мæхæдæг дæр зонын. Фæлæ уæд ницæуыл мæ 
зæрдæ лæууыд. Ме стыр уарзондзинадæн мын дзуапп 
нæ уыд. Æцæгдзинад мæ нæма уырныдта. Ныр мæзæр- 
дæ фидар у, æмæ уымæй дарддæр рухс дунейы дзæбæх- 
170 

дзинæдтæй куы ницыуал фенон, уæддæр мын æгъгъæду. 
Уарзыи æй — уарзы мæ. Æз дæуæй хъæздыгдæр ^дæн, 
хъуамæ дын æз исты раттон. Уæдæ ды — рыст адæймаг, 
æмæ ма дæуæй æз исты нывонд исын? Мæ афон, мæ 
цард, мæ уд кæнын дæ фæхъхъау. (Хъæбыс кæнынц. 
Æрбацыд Буцæ гобæттимæ.) 
VIII. 
Б у цæ. Хъæбысæй хæцут æви? 
X а н с и а т. Ой, дæ дзæгъæл дзырд! 
Б у ц æ. Уæдæ кæрæдзийы мæкъуыстджытыл цы 
ныххæцыдыстут? Уæ хуыссæнтæ айсут, сынтæг райсом 
.æрбахæсдзыстæм. Уый та цы ластат, уæ цæгатмæ куы 
нæ лыгъдыстут. 
X а н с и а т. Дæ хуызæн æфсымæрæй исчи лидзгæ 
кæны? 
Б у ц æ. Мæ хорздзинад бæсты куы нæ цæуа, уæд 
афтæ кæнын æз. 
А с и а т. Дæ кæцы хорздзинад дын ферох кодтам? 
Б у ц æ. Цæуылнæ мæм хъусут? 
X а н с и а т. Дæумæ? 
Б у ц æ. Мæнмæ, мæнмæ! 
Хансиат. Раны куы фестæм! Нæ хистæрæй, нæ 
кæстæрæй уæ... æппæтмæ дæр мах хъусæм? 
А с и а т. Уыйбæсты уал де ’гънæджытæ æвæрын са- 
хуыр у. 
Б у ц æ. Аргъ мын нæ кæнут. Уæууа, æз бæх афсна- 
йон, ныртæккæ æрбацæудзынæн. (Рацыд.) 
X а н с и а т. Уый дæр йæхи махæн хицау кæны, 
кæркхъус! 
IX. 
Сидахъон тызмæгæй æрбацыд. 
Сидахъон. Цæмæн мæ бацарæфтыд кодтат, мæ 
хæдзар фехæлд! 
171 

А с и а т. Цы та у, мæ бындур ныззылд? 
X а н с и а т. Цы хабар у? 
Сидахъон. Цæмæн рацыдыстут? Æнхъæлдæн, 
сайгæ та уæ ракодтой. 
X а н с и а т. Уый та куыд? Чи дын загъта? 
Сидахъон. Ныртæккæ Агуыбечыр æмæ Буцæ, го- 
бæттæ ласгæйæ, ныхас кодтой. Æз та сарайы уыдтæн, 
æмæ мæ нæ уыдтой. Агуыбечыр гобан Буцæмæ дæтгæ- 
йæ дзуры: «Айс, уæхимæ дæр ма сæ цы ласыс, ныхæц- 
цæ сæ кæн Саламджерийы уатмæ, æндæр. Уæддæр сæ 
хицау ахсæв чындзы куы цæудзæн. Уæвгæ сын ахсæв 
ныллæууæн нæй æви?» Уæд ын Буцæ афтæ зæгъы: 
«Æрра дæ? Афонмæ дæр хæстæг сты». Чи та сты, мæ 
бындур ныззылд? Кæй бирæгъты та уыл сардыдтой? 
X а н с и а т. Исты ма дзырдтой? 
Сидахъон. Ницы, ницы, мæ фæрстæ уын фехæ- 
лой. 
X а н с и а т. Ныббырсынмæ нæм хъавынц! Цы ма 
кæнæм?! Хъамболат никæцæй ма зыны? 
С и д а хъ о н. Бахъыримаг уый дæр кæмдæр. Нал 
ын æнтысы йæ хæдзармæ! 
Хансиат. «Ныххæццæ сæ кæн Саламджерийы уат- 
мæ». (Аджих.) Сæ хъуыддаг, æвæццæгæн, хæрзцæттæу. 
Асиат. Æвæццæгæн та дзæгъæл дзæигæда цагъ- 
той. Ахæм ныхæстæ алыхатт дæр фæкæнынц, куы фæ- 
хибар вæййынц, уæд. Уыдон ныхæстæм дæр хъусут! 
X а н с и а т. Æнæуый ницæмæн бæззынц, фæлæ фыд- 
былызы фаг сты. Бафæрсын хъæуы Буцæйы. (Рудзын- 
гæй.) Цы фæдæ, цы, Буцæ? Сидахъон, ацу, мауал лæуу, 
талынг дын кæны. 
Сидахъон. Иунæгæй уæ ницы ныууадздзынæн, 
нæ! Зындзинады сахат уын исты æххуыс кæд фæуин. 
X. 
Буцæ (æрбацыд). Мæнæ дæн, кæй хъæуын? 
Хансиат (æдзынæгæй йæм кæсы). Æрдæбон, го- 
172 

бæттæ хæсгæйæ, Агуыбечыримæ цы ныхæстæ кодтат? 
Буцæ. Чи, æз? Кæд? Мурдæр ницы. 
X а н с и а т. Саламджерийæн ахсæвмæ сæмгъуыд 
кодтат? 
Буцæ (гæдыхуызæй). Цæй Саламджери? Æрра дæ 
æви? 
X а н с и а т. Агуыбечыр дын гобæттæ кæй уатмæ 
æрвыста, уыцы Саламджери! Кæй бæх уарзыс, уыцы 
Саламджери! Дæ хойы кæмæн уæй кæныс, уыцы Салам- 
джери! Дæ зæрдыл нæма æрлæууыд? 
Буцæ (фефсæрмы, ныхас хъазынырдæм здахы). 
О!.. Уый... Уый хынджылæг скъæрдтам. Æмæ^ исты сы- 
вæллæттæ стæм? Худинаг циу, уый нæ зонæм? (Хъаз- 
гæмхасæн.) Кæцæй та нæм хъуыстай, Сидахъон? Хæй- 
рæг дæ, хæйрæг. (Мусон æрбацыд.) 
XI. 
М у с о н. Цы та у, цы та дыл дау кæны Сидахъы- 
чызг? 
Б у цæ. Ницы, ницы... Дæ хъуыддаг нæу! 
М у с о н. О, дæ хъуыддæгтæ дыл фæтыхсой æмæ 
дæ мæиыйас дур æркъуыра! Цы дау дыл кæнынц, цы- 
тæ та дзырдтай? 
Б у ц æ. Уастырджистæн, ницы, хынджылæг кодтам! 
М у с о н. Æмæ кæннод цы бакæнын дæ бон у? Дæ 
ныхæстæм чи хъусы, уый дæр дæ хуызæн! 
Сидахъон. Кæй хуызæн у, уый дзы афтидæй аз- 
зайæд! 
М у сон. Ды кæй зæгъыс, уый дзы нæй! 
X а н с и а т. Æгъгъæд у, Мусон. У, Сидахъон, дæ 
хорзæхæй, загъдмæ нæ не ’вдæлы. Цу æмæ нæм, куыд 
амал ис, афтæмæй Хъылцыхъойы рарвит. Буцæ дæ ба- 
хæццæ кæндзæн. 
Сидахъон. Уæ ныууадзын мæ бæргæ нæ фæнды, 
фæлæ цæуын. Уе ’хсæв уæхи фæндиаг, æвзæр фæндиаг 
уæм чи дары, уый уæ фæхъхъау фод. (Ацыд.) 
173 

XII. 
М у с о н. Адæмы фæхъхъау фæу... (Аджих сты, æд- 
де мæллæг æхситт цæуы.) 
X а н с и а т. Куыдзы нæма суагъта Буцæ? 
Му с о н. Суадздзæн æй. 
Аси ат (рудзынгæй хъусы). Цæй æхситт у? 
Мусон. Æхситтытæй фылдæр цы и? Чызджытæ, 
уæндгæ дæр уæм нæ кæнын, фæлæ ныр къуыри уæ хæ- 
дзары хойраджы хъæстæ не стут. Сымах хъаджджы- 
нæй кæй ахæрон æмæ ануазон, уый мæ фарсæй фод. 
X а н с и а т. Цæмæн зæгъыс. 
Мусон. Цомут хæдзармæ. Æвæджиауы æртæфæл- 
мæн чъирийы ракодтон æмæ сæ акувæм. Кæд æппын 
нын ахсæвыккон æхсæв нæ фыдбылызтæ фесафид. 
Хансиат. Цом... Буцæйы ныхæстæ мæ зæрдæйæ 
нæ хицæн кæнынц, йе ’рра ныхæстæ æндæртæ вæййынц. 
Уæддæр æй Тæтæрхъанæн зæгъын хъæуы. Схуыссыд? 
Мусон. Бафынæй. Цы йын сæ зæгъыс. Буцæ рог 
ныхæстæй фылдæр цы кæны? Уымæ та цы хъусыс. 
Асиат. Иугæр ныл кæд сфæнд кодтой, уæд сæ нал 
аирвæздзыстæм. Буцæйæн йæ сæры куы ницы ис! Цы 
бакæнын йæ бон у? 
X а н с и а т. Фыдбылызæн бирæ нæ хъæуы. (Рацы- 
дысты, исдугмæ уаты ничи. Агуыбечыр æрбацыд.) 
XIII. 
Агуыбечыр (иунæгæй). Маст дæр мæ сæ ис а 
хотæй, фæлæ йæхи чи худинаг кæны. Уæвгæ мыл адæм 
нæ фæхуддзысты. Иу ахæм зæронд маст дыууæ мыгга- 
джы æхсæн фехал — уый арфæйаг у. Хансиат дæр ныр 
кæд хъихъхъытæ кæны, уæддæр æрсабыр уыдзæн; но- 
джы бæх райстон, мæ кæвдæсыл баст фæци, æмæ мын 
ницыуал гæнæн ис. (Дуары æхгæнæнтæ уæгъд кæны.) 
Сæрæй-сæрмæ дæ мадимæ ма рахæц, рахæцыдтæ,— 
174 

хъуамæ фæтыхджындæр уай. Мæ хъуыддаг нæ рахъæр 
уыдзæн — Касалы-фыртæн мæ йæхи йедтæмæ ничи зо- 
ны. Иу-дыууæ æмбалимæ Лакаты скъæфджыты æфсон 
балæудзæн, æмæ иутæ Асиаты ахæсдзысты, иннæтæ — 
Хансиаты... Уыйфæстæ бафидаудзыстæм. (Кæсы æддæ- 
мæ.) Чидæр æрбацæуы... (Алыгъд.) 
XIV. 
Æрбацыдысты Хансиат, Асиат, Мусон. 
X а н с и а т. Ницы фыддæрадæн. Мæ зæрдæ ныддур 
æмæ хæринаг нæ агуры. Акуывтам, æмæ нын хуыцау 
баххуыс кæнæд. 
М у с о н. Хæринаг кæнынмæ дæсны нæ дæн, фæлæ 
дзы мæ зæрдæ æлхæнгæйæ уæддæр ахæр. 
А с и а т. Айс, айс! Кæдмæ дын лæгъстæ кæна? 
Хансиат къæбæр айста æмæ йæ фæстæмæ æрæвæрдта. 
Буцæ æрбацыд. 
XV. 
Буцæ. Гъа, чъири!? Уый хорз! Тынг сæххормаг 
дæн. 
Мусон. Тынг, тынг! Æрдæбон дзы æгас куы аны- 
хъуырдтай. Кæм дæ цæуы уыйас? 
Б у ц æ. Цал «кæмы» мæм ис? Хæринаг гуыбынмæ 
цæуы! 
X а н с и а т. Бахæццæ кодтай Сидахъоны? 
Буцæ. Тыхджын! Хъылцыхъо сæхимæ нæй! 
X а н с и а т. Нæй, зæгъыс?! Фыны фенæгау былæй 
хауын æмæ мæхи бауромын куыд нæ фæразын? Зæх- 
хыл нын æххуысгæнæг нал ис, фæлæ, хуыцау, нæхи де 
уазæг кæнæм! Ацу, Мусон, схуысс! Мах дæр ныртæккæ 
хуысгæ кæнæм. 
175 

М у с о н. Цæуын уæдæ. Цы пайда уын дæн, уемæ 
ныллæууин æмæ... Каем хуыссыс ды та, Буцæ? 
Б у ц æ. Ацу, мæ авдæнмæ зилын дæ куы нæ хъæуы, 
миййаг! 
Мусон. Дæ дзыхы уаджы нывæн суай. (Чызджы- 
тæн.) Уе ’хсæв уæхи фæндиаг! (Ацыд. Асиат æфснайы 
тæбæгътæ.) 
XVI. 
Хансиат (исдугмæ æнкъардæй бады). Бадыс ма, 
Буцæ? 
Б у ц æ. Хуыссынæн нырма раджы у. Абадæм иучы- 
сыл. 
X а н с и а т. Бафæлмæцыдыстæм мах. Уæттæ бакæн, 
Асиат! 
А с и а т. Ныртæккæ. (Хуыссæнтæй фæндыр райста, 
хуыссæны уæлæ æрбадт æмæ æнкъард цæгъдтытæ кæ- 
ны.) 
Хансиат. Цы цард у ай? Кæннод хорз цард кæй 
хонынц, уый дæр циу? Кæрдæг дæр кæрдæг æмæ мах 
дæр. Кæрдæг сзайы, сырæзы, ацæры, йæхи хуызæнтæ 
ныууадзы, уыйфæстæ йыл уазал зымæг куы ’рбаулæфы, 
уæд амæлы. Амæлдзыстæм мах дæр, æмæ цы баззай- 
дзæн нæ фæстæ не ’намонд æмæ нæ уæгъуыры койы 
йедтæмæ? Буцæ, бадыс ма? 
Буцæ. Бадын. 
А с и а т. Нæма цæуыс? 
Б уц æ. Нæма. 
X а н с и а т. Дуар сæхгæ, Асиат. (Асиат дуар æх- 
гæны.) 
Б у ц æ. Цы йæ æхгæнут? Æз лæг нæ дæн æви? Цæ- 
мæй тæрсут? 
А с и а т. Иæ ныв уæддæр дæ! (Цæгъды.) 
X а н с и а т. Æдзух мæт,сагъæс, фыдæбон. Дæ цæ- 
рынæй хæрынмæ цæджындзау хъæддых арæзт у искæй 
176 

ныфсæй. Дæ буар дæ фаг ма айваз. Уæлдай дзырд, 
уæлдай къахдзæф ма акæн, ма фæхуд. Дæ фæндон бах- 
хæст кæнын нæ, фæлæ йæ æрмæст радзурын дæр ма 
суæнд. Уый цард у? Уымæн равзæрдтæн дунемæ? Уый 
цард нæу. Кæд царды мидæг æндæр ницы ис, уæд мыл 
мæ мад дзæгъæлы фæфыдæбон кодта. Куыд уыдзысты 
дзæгъæлы утæппæт фыдæбæттæ?.. Нæ зонын... Ис, 
æвæццæгæн, исты æцæгдзинад, æмæ йæ æз не ’мбарын, 
мæ зонд æй нæ ахсы... Мæхи цард? Ницы у, мæнг у! 
Фæхъус сты, æнæсæрфат змæлд кæнынц. 
А с и а т. Хуыссæм? 
X а н с и а т. Бадыс ма, Буцæ? 
Б у ц æ. Бадын, бадын, цы дæ хъыг дарын? 
X а н с и а т. Асиат, дуар фидар сæхгæдтай? (Дуар- 
мæ сонт гыбар-гыбур.) 
Б у ц æ. Циу, цы? Стæ-ма! 
X а н с и а т (хæцы йыл.) Лæуу æнцад! Цæмæй тар- 
стæн, уый ныл æрцыд, Асиат! 
Б у ц æ (тырны дуармæ.) Ауадз мæ! 
X а н с и а т. Лæуу æнцад! Зонын æй, ды дæ нæ уæй- 
гæнæг! 
Б у ц æ. Æдде — лæбурджытæ, æз та ам æхгæдæй 
бадон! (Дуар фегом кодта.) Цы стут, цæвын уæ! 
XVII. 
Саламджери, Бибо, Мукара æмæ иннæтæ æрбабырстой, 
сæ фæдджитæ сæ фæсрон, сæ цæнгтæ фистæг, сæ цæс- 
гæмттæ æмбæрзынц, фæлæ дзы чи кæцы у, уый бæрæг 
у. Буцæйы абырстой, Хансиат къуыммæ бауад, Мукара 
йæ фæдыл. 
М у к а р а. Джауыр, айæппæт ды дæ! 
Хансиат. Бибо, хæстæджы хатыр нал ис?! 
Б и б о. Дæумæ мæ нæма ’вдæлы. 
177 

XVIII. 
Рудзынджы Касалы-фырт, Агуыбечыр æмæ æндæр чи- 
дæртæ æрбазындысты. Касалы-фырт йе ’мбалимæ æр- 
бабырстой. Асиатмæ Саламджери æмæ Бибо куы фæ- 
цæйцыдысты, уæд йæ къухтæ уæлæмæ систа, цыма йыл 
уæларвæй дур æрхауинаг уыд. Ныцъцъæхахст кодта. 
Ахастой йæ. 
Касалы-фырт (Хансиатæн). Ай ныхæстæм дæс- 
ны у, фæлæ ма йæ мæ бар бауадз, мæнæ лæг! 
X а н с и а т . Дард, æнæгъдау, сæфинаг! 
К а с а л ы - ф ы р т. Банцай, джауыр! Рахæц ыл, Тæ- 
тæри! 
А г у ы б е ч ы р. Æддæмæ ут, уæ хуыздæр амард. 
(Раластой Хансиаты.) 
X а н с и а т. Мæ бындур ныззылд, мæ уарзон æфсы- 
мæр Агуыбечыр, цасыл мæ ауæй кодтай? 
Уат сафтид, æдде Хансиаты хъæр, хъæлæба. Иудзæв- 
гар уат афтид. Гæрах. Æрбацыд Хъамболат, йæ дæ- 
яарм Хансиаты æрбакодта, йæ рахиз къухы хъыримаг. 
Хъамболат. Цы фæдæ, цы фæдæ, Хансиат? 
X а н с и а т. Бузныг, бузныг!.. Мæрдтæм цæугæйæ... 
зонын æз, адæмæй иуæй-иуты цард дзæгъæлы кæй нæу, 
уый... Абон ды стыр хорз хъуыддаг бакодтай... Оу... 
Хъамболат. Дæхи æнцад æруадз. Стырдæр бы- 
лæй ахаудтæ? 
Хансиат. Мæхи барæй аппæрстон... Уыцы æнак- 
кагмæ фæцæуыны бæсты мæм мæлæт хуыздæр фæкаст. 
Амардтай йæ? 
Хъамболат. Мард у. 
X а н с и а т. Асиат цы фæци? 
Хъамболат. Нал æй æрбаййæфтон, фæлæ Хъыл- 
цыхъо йæ фæдыл фæцæуы. Худинаг æм не ’руадздзæн. 
X а н с и а т. Оу, мæлын... 
178 

Хъамболат. Ма ма фæтæрс, Хансиат. (Тæтæр- 
хъан, Мусон, Буцæ æмæ иннæ хæстæджытæ æрбацы- 
дысты.) 
Тæтæрхъан. Цы хабар у? (Хансиат стырныдта 
Тæтæрхъаны ныхасмæ æмæ æрхауд.) 
Хъамболат (æнкъардæй). Сцин кæн, Тæтæр- 
хъан, дæ фыдбылыз кæй хуыдтай, уыдонæй иу амард, 
аннæ дæр хуыздæр нæу... Рухсаг у, Хансиат, дæ ныхас 
сæххæст кодтай, адæмы æхсæнæй сæнхъизын кодтай 
стыр диссæгтæ!.. 
Æмбæрзæн. 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ. 
<ДЫККАГ ХАБАР.> 
Хæхбæстæ сценæйы амонæн. Рахизырдыгæй галиуы- 
рдæм зулаив бæрзонд къæдзæх. Комкоммæ рæбынæй 
лæгæт, лæгæты раз дагъ, дагъмæ рахизырдыгæй уæгъд 
æрбацæуæн, галиуырдыгæй даргъ—бынмæ карст айнæг, 
фæлæ дзы сбырæнтæ ис. Айнæг йæхи амоны, зынгæ нæ 
кæны. Къæдзæхыл уæлæмæ схизæн. Дагъы астæу бæрз 
бæлас. 
I. 
Ф и й й а у (рахизырдыгæй æрбацыд, йæ уæлæ ны- 
мæты къæрит, цухъхъайы хæррæгъ, æнæ стæнхъ хъама, 
йæ фæсрон згæхæрд ирон дамбаца, хызын. Зары, йæ 
дзауматæ ауындзы). 
Мыггагæй мæ ма фæрс,— Мæ хæдон — четæнæй, 
Уæздан лæг нæ дæн; Мæ куырæт — кæттаг, 
Мæ хуызмæ мын ма кæс,— Мæ цухъхъа — цъæх тынæй — 
Нæ бæззын чызгæн. Нæхи хохбæстаг. 
179 

Цогъс, цогъс! Гæбæр рагъ! (Дуртæ æхсы. Кæрдзын 
систа.) А кæрдзын мын æнæ ахуийæнæй мæхъуыр хал- 
дзæн. Фиййауы, дам, куы бафæнды, уæд йæ нæл сæгъы 
дæр радуцы. Мæн ныртæккæ нæ фæнды? Æхсырæнхъæл 
къæдзæхы тигъ дæр ма радуцин, фæлæ дзы мæ къухты 
туджы йедтæмæ цы æрлæдæрсдзæн? Нæл сæгъæн ду- 
цæн ис! Гъе, кæнодæ фыццаджыдæр уый чи загътаг 
уымæн йæ дзых бамыр уа! Цæй, а кæрдзын ацы лæгæ- 
ты дзуарæн фæлдыст... нæ, фæлæ æхцоы фод. Мæ разы 
куыд ис, уый разы дæр афтæ ис, æмæ йæ иу æрдæг 
мæи, иннæ та уый. (Хæры, йæ русыл фæхæцыд.) Æл- 
лæх! Фарон кæй счынд, ахæм у. (Зары.) 
Фиййауæн — уæлæфтау, 
Хæлыихуд, хызьш, 
Иæ къæбæр — æнæвгъау,— 
Йæ куыст иæу уæд зын. 
Кæй хъæуын, цæмæн мыл бамæт кæна мæ нард æф- 
син?Исты йæ хъæбул, миййаг, куы иæ дæн. (Зары.) 
«Æлгъыстæй, уæд надæй цы нæ бавзæрстон! Уæддæр- 
иу «дæ-да-дæй» куы ныццæлхъ ластон!» Мæгуыры зæр- 
дæ фынтæй дзæбæх. Уæдæ уыцы Асиаты цы рæсугъд 
хоньшц! Æмæ у, æвæццæгæн, уæдæ йыл лæппутæ сæ 
кæрæдзи цæмæн тонынц? Гъæй-джиди! Уый хъазты фен, 
уыимæ асимдтытæ, акæфтытæ кæн! Хæрзаг былтæ сыс- 
чъилтæ кæнид, сæр иннæрдæм азилид æмæ зæгъид 
(фæзмы йæ): «Фу, кæйдæр фиййауы тæф кæлы!..» 
«Тæф!»—цыма фиййау смаджы йедтæмæ цы кæны. 
(Зары.) 
йæ бонæй уа зæрдæ! — Бон хурмæ нывæнды 
Куыд хивæнд у, куы! Рæсугъд хуры тын. 
Зæгъ-ма йын: æвзæр дæ! Æхсæв æй æрфæнды 
Уырны йæ бæгуы. Мæимæ хæтын. 
Кæмæй фыддæр дæн?.. Йæ мæкъуыстæг ын æрæлвæс- 
180 

тытæ кæнин... Хæрзаг зæгъид: «Мæ цонг мын сæттут». 
Ох-ох-ох-ох! (Кафы.) Гъа, уæдæ, Асиат, иннæрдæм- 
дæр!.. Дзæбæх лæппуты, ай-гъай, уарздзæн, фæлæхъуа- 
мæ мæн дæр бауарза. Кæмæй фыддæр дæн! Фæлæуу, 
уæрыккафон хъаматæй æмæ рæттæй мæхи æрцаразон. 
(Зары.) 
Кæй барвитон курæг? 
Кæй та равдæла? 
Цæй мæгуыр дæ, иунæг, 
Дæ мад амæла! 
Рухсаг уа Къоста,— йæ ныхæстæ цыма мæ цардмæ 
гæсгæ иыффыста. (Æрæнкъард.) Уæууа, мæ фос былæй 
куы хауынц. Цогъс! Дæ хицауы мæрдтæ дæ бахæрой! 
(Разгъордта.) 
Галиуырдыгæй дагъмæ бынæй схызтысты дыууæ цуа- 
ноны — Пупæ æмæ Хадзымæт. 
II. 
П у п æ. Æри дæ къух, дæ къахæвæрæн æрысгар... 
Гъа, фæуæле стæм. 
X а д з ы м æ т. Фæзæронд дын дæн, Пупæ, уыййед- 
тæмæ мын ахæм рæтты æххуыс хъуыди, цы? Зиаг амæ- 
лæд, æз дын дæ чындзхæсджытæн тохъхъыл сычъи куы 
нæ амарон! 
П у п æ. Фидауджытæ уал нын фонт арфæйаг. 
X а д з ы м æ т. Хуыцауы куы фæнда, уæд фæуыдзы- 
сты. Лæгæн йæ хардз цы уа, уымæн ын тас нæу. 
П у п æ. Уый дæр у. 
X а д з ы м æ т. Æндæраз æрæгвæззæг, нæхи айва- 
зæм, зæгъгæ, ацы къæдзæхтыл Тъепуимæ схызтыстæм. 
Уæлæ уыцы уæлбыл куы фестæм, уæд нæ разæй иу сы- 
чъи фæгæпп ласта. Æнхъæл дзы нæ уыдыстæм æмæ ни- 
181 

цы сарæхстыстæм. Чысыл уæлдæр куы суадыстæм, уæд 
кæсæм, æмæ нæ дæлеты æрбатæхы. Æрæхстам æй æмæ, 
цыма йæ сæр атылдта, уыйау мæм фæкаст. Фæстæдæр 
дзы туджы згъæлæн ссардтам. Фæлæ мæ Тъепу баууæн- 
дын кодта, йæ иу сыкъа зæбулæй ахаста, зæгъгае. Аба- 
дæм. 
П у п æ. Мæнæ кæйдæр фиййауы фæлыст. 
Хадзымæт. Диссаг, æмæ йæхæдæг кæдæм ахъы- 
римаг? Цæй, ардæм æй хъæуы. 
П у п æ. Дæ сычъи цы фæци? 
X а д з ы м æт. Цы дзырддаг у, фæлæ йæ нывы охыл 
дзурын. Бон-изæрмæ фæзылдыстæм æмæ та нæ цыд 
ауылты фæци; куыддæр ацы уæлвæзмæ æркастыстæм, 
афтæ дзы сычъиты рæгъау сыстад. Æрæхстытæ кодтам, 
æмæ дзы иу аззад. Бацыдыстæм — æмæ нæхи сычъи, йæ 
сы зæбул, ногсаст... Лæгæн йæ хардз цы уа, уымæн ын 
тас нæу. 
Пу п æ. Табу хуыцауæн. Кæс, кæс, дæлæ дугъ. Гъей, 
гъей! Бамбæхсæм, æмæ нæ худæгæй амара. (Æмбæх- 
сынц.) 
III. 
Ф и й й а у (кафгæйæ йæ чъылдым æрбахаста). Уæд 
та, мæ хызын, ды фæу Асиат, æз дæ цуры рæсугъд кæс- 
гон кафт акæнон. 
Хадзымæт (бакафыд фиййаумæ). Æз, æз — 
Асиат! 
Ф и й й а у (исдугмæ сагъдау аззад, хъамайы сæрыл 
фæхæцыд). Хуыцауыстæн, ма кæ!.. 
Хадзымæт æмæ Пупæ худынц. 
X а д з ы м æ т. Дæ хорзæхæй, гæрзтæм ма бавнал. 
Цæй хъæлдзæг дæ, фиййау, æхсыры заман куы нæ у? 
Ф и й й а у. Искæйтау гуыбынмæгæс нæ дæн. Фæлæ 
сымах чи стут? Цæмæн мæм æрбахъуызыдыстут? 
182 

П у п æ. Уæдæмæ нæм ды цæмæн æрбакафыдтæ? 
Мах ам дæ агъоммæ лæууыдыстæм. 
Фиййау (хызын бахоста). Ау, æмæ уæдæ æз ам 
сымахæй раздæр кæд нæ уыдтæн, уæд мæ «заявкæ» цы 
ми кæны ам? 
Хадзымæт. Цæй, цæй, амæттаг дын уæнт бæла- 
сæй, дагъæй, лæгæтæй. Исты хабæрттæ нын адзур. Аба- 
дæм уал, Пупæ. 
Ф и й й а у. Хабæрттæ кæм ис, уырдыгæй сымах цæ- 
ут. Къæдзæхы цъуппыл ам мæнмæ цæй хабар ис? 
П у п æ. Исты худæджы ныхæстæ нын акæн, æмæ 
дын æз Асиаты ратдзынæн. 
Ф и й й а у. Кæуын кæмæ фæцæуы, худынмæ уый фæ- 
бæллы. Æвæццæгæн, Асиат искæй дæтгæйæ куы уаид, 
уæд ын афонмæ фистæг бæлццæттæ йæ уадулты сырх 
йæ риутæй сластаиккой. 
X а д з ы м æ т. Уый та цæй фистæг бæлццæттæ сты? 
Ф и й й а у. Сывæллæтты йедтæмæ фистæгæй чи хæ- 
ты? 
П у п æ. Цæй бæлвырдтæ йæ зоныс? Уый — быдираг 
хъал чызг, ды — хохаг фиййау. 
Ф и й й а у. Кой дардыл хъуысы. 
X а д з ы м æ т. Æмæ дзы уагæры цы койтæ æры- 
хъуыстай? 
Фиййау (фæмæсты). Æппын фиййауæн ницы æн- 
хъæл стут, æмæ уанцон нæу! 
X а д з ы м æ т. Ау! Уый та куыд? Не ’ппæты дарæг 
дæр фиййау куы у. 
П у п æ. Æнхъæл дын стæм æмæ дæ уымæн фæрсæм: 
сыхаг хъæуæй йæм курджытæ бацыд æви нæ, уæдæ? 
Ф и й й а у. Скъæфджытæ куы нæ уаиккой. 
П у п æ. Сыхаг хъæуæй? 
Ф и й й а у. Цы хъæуæй, уый нæ зонын, фæлæ йæм 
хъавдæуы, уый фехъуыстон. 
П у п æ. Фырæвдæлонæй дæ фыны федтай уыцы ха- 
бар? 
183 

Ф и й й а у. Сымахæн исты чи дзуры, уый дæр сымах 
хуызæн. Уæдæмæ фыдæвдæлон сымах стут, фæзы мæ- 
лынæй бар кæй ис, æмæ йæ мард хохмæ чи хæссы. 
X а д з ы м æ т. Ам мæлдзыстæм? 
Ф и й й а у. Ай-гъай. Къостайы ныхас нæ зонут? 
«Цуанон лæг мæрдтæм хæстæгдæр цæры, йæ мард та 
уæлмæрдтæм нæ хæццæ кæны!» 
X а д з ы м æ т. Амбылдта нæ, Пупæ. Цом, ай цы бæ- 
сты ахатт, уыдон зонд æмæ хин чи æрæмбырд кодта, 
ахæм у. 
П у п æ. Æфхæрынмæ дæ нæ хъавыдтæн, фæлæ дис 
кæнын, нырма сæумæ куы у, уæд дын хабар чи фехъу- 
сын кодта? 
Ф и й й а у. Гъемæ фыццаг ахъуыды хъæуы, уыйфæ- 
стæ та зæгъын. 
X а д з ы м æ т. Гъы, дæ хорзæхæй? 
Ф и й й а у. «Гъы», дæ хæрæг айнæджы сæрты тигъ- 
мæ куы цæуа, уæд уый фæрæвдз кæнынæн дзур. 
X а д з ы м æ т. Гъе, дæ мард фесæфа! 
Ф и й й а у. Мæнæн уымæй тас нæу. Фæлæ дæ мард 
дæуæн сæфдзæн, кæд искуы зæйы бын ныууай, уæд. 
П у п æ. Скъæфджыты хабар дæм чи схаста, уый ма 
мын куы загътаис. 
Ф и й й а у. Ме ’мбал тæккæ дысон схæццæ хъæуæй. 
Фæндагыл къорд барджытыл сæмбæлд. Иуы сæ зыдта, 
æмæ йын уый дзырдта, Асиаты курынмæ, дам, цæуæм. 
Курæгæн та, дам, æгæр лæппу адæм уыдысты, стæй æгæр 
•бирæ. 
П у п æ. Цас уыдысты? 
Ф и й й а у. Фынддæсы бæрц. 
П у п æ. Де ’мбалы лымæн чи уыд, кæмæй уьтд? 
Ф и й й а у. Къипыраты Бибо. (Фæхъуыды кодта.) 
Æниу мын æй комдзоджы ’рдæм ма бамбарут. 
X а д з ы м æ т. Ма тæрс. 
Ф и й й а у. Уæд та комдзог дæр цæуын, скъæфæгæй 
æнаддæр мын ницы и. Сæ мыггаг сыскъуийæд. 
Л84 

Пупæ исдугмæ фæджих, стæй Хадзымæтмæ бакаст. 
X а д з ы м æ т. Скъæфджытæ сты, уый бæлвырдæй 
кæй дзурыс, уый дын уæддæр у æвдæлоны ныхас. 
Пупæ (гуырысхойæ). Нæ зонын, уæллæ-гъи. Ма- 
хонтæ æхсæзæй фылдæр не сты. Къипыраты Бибо кæм 
уа, уыцы бал хæрзагæй нæ уыдзæн. Саламджериимæ та 
æрдхорд сты. 
Хадзымæт. Цом, дзæгъæл гуырысхотæ ныууадз! 
Комы цæуджытæй фылдæр цы и? Барджытæ никуы ба- 
иу вæййынц. Фиййау, изæры нæ фысым ды дæ. Кæд 
Æфсатийы хорзæхыл æмбæлд фом, уæд дæ мах, на,— 
уæд та ды мах фен хорз! 
Ф и й й а у. Разы. Уазæг — хуыцауы уазæг! 
X а д з ы м æ т. Дæхи куы æруагътай, Пупæ? Цом, ам 
лæууынæй пайда нæй. (Фиййауæн.) Асиатæй та дæм 
исты хабар куы уа, уæд нын-иу æй хъусын кæн. Де 
’ууæлтæм гæсгæ, телæй дæсны дæ, æмæ нæм-иу æй 
ныкъкъуыр. (Араст уæлæмæ.) 
Ф и й й а у. Фырæвдæлонæй уæддæр исты æрхъуыды 
кæндзынæн. Цогъс! (Рацыд.) 
IV. 
П у п æ. Кæдæм цон? Фæстæмæ æви размæ? Æго- 
мыг къæдзæх, ды ме ’вдисæн, дæуæн зæгъын мæ ныхас. 
Æрдæбон, ацы дагъæй акæсгæйæ, дуне йæ мидбылты 
худт, уыди рæсугъд, мæ зæрдæ уыди рухс, фæлæ мыл 
ныр дуне баталынг... Цы кæнон, мæ дуне, мæ уарзон, 
мæ хуры хай, Асиат? Цы кæнон, кæд дæм афонмæ би- 
рæгъты ныхтæ бахæццæ сты æмæ дæ æнаккæгтæ порти- 
тæй хъазынц? Дæ уаты æвзистæй арæзт сычъийы сы- 
къайæ рагъæн цæмæй уыдаид, уый дæ фæндыд, æмæ 
дын ныронг уый мæ къухы нæма бафтыд. Зæрдæ та 
дын уæвгæ сæвæрдтон, уый æнæбары ам дæн. Æгомыг 
къæдзæх, ды ме ’вдисæн, кæд исчи Асиатмæ йæ ныфс 
185 

бахаста, кæд æй исчи бафхæрдта, сидзæры,— ссардзы- 
нæн æй, æмæ де ’фхæрдтытæй æнæист иу дæр нæ баз- 
зайдзæн. (Хадзымæт æхситт кæны.) Мæ уарзон, мæ ду- 
не, Асиат, ныббар, кæд галиуырдæм фæдæн, миййаг. 
(Рацыд.) 
Фиййау (æрбацыд). Фиййау сæрмæ хæссинаг нал 
у. Адæм дæр куыддæртæ кæнын байдыдтой. Фæзмын 
сæ хъæуы. Мах та фиййауæй цы уынæм? Акæс уыдон- 
мæ, сæхи хæхты тæфмæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн дарынц. 
Райсом сын алы хæдзар дæр фысым; рæсугъддæр адæм 
се ’мбæлттæ. Афтæмæй сæм, æвæццæгæн, фыстæ дæр 
нæй. Хъуамæ мæгуыр цард дæр кæной... Уæддæр сæ 
хъуыддаг цæуы. Ныууадзын хъæуы ацы фос. Æндæр 
исты куыст дæр базондзынæн. (Аджих.) Цогъс! Цогъс! 
Цæмæй фæтарстысты, цæ? Циу уый? Иу, дыууæ, æртæ... 
Уыгæрдæн иууылдæр барæгæй байдзаг. (Гыбар-гыбур, 
чызджы цъæхахст дард.) Уый та сын циу? Цъæхахст?.. 
Мæ фыстыл мын ма фæхæлæф кæнæнт. Арæппын, уæд 
та ма цуанæттæ ам куы уаиккой... Цон сæм... Нæ, фæл- 
тау цон бынатмæ, кæд ма сирвæзон, уæд. Адон хуымæ- 
тæджы не сты. (Фосырдæм рауад, баздæхт, цуанæтты- 
рдæм фæцæуы, йæ дзауматæ айста.) Ницыуал, æрба- 
цæуынц ардæм. (Чызджы цъæхахст, хъæр.) Кæд ма 
цуанæтты сæййафин. (Фæзылд, æрæмбæхст.) Цы хабар 
у, уый ма бæлвырд куы базонин. (Чызджы хъæр хæс- 
тæгдæрæй.) 
V. 
Саламджери (æдде). Ма хъæр кæн, джауыр, 
айнæгæй дæ æппарын! 
Б и б о. Ардæм, мæнæ æвæджиау ран. (Æрбазынд, 
айнæгæй кæсы.) Æмбал кæмæн нæй, уыцы хуыцау, мæ- 
нæ цы айнæг ис! Адæймаг ардыгæй ахауд, уæд, зæхмæ 
нæма ныххæццæ уæвгæйæ, фæздæг фестдзæн. Æрба- 
,186 

дын-ма кæнут рæсугъд Асиаты дзуары бадæны. АрдæмГ 
(Рауад.) 
Ф и й й а у. Цуанæттæм тел цæвын хъæуы,— Асиатьг 
раскъæфтæуыд. (Рацыд.) 
Б и б о. Рацу, рацу. Æгъгъæд нæ хурхæй мар! (Æр- 
бассыдта Асиаты, ехсæй йæм æрæвзыста.) 
А с и а т. Гормон, Бибо, цал хатты дæ курын хæстæ- 
джы хатыр?! 
Б и б о. Цæй хатыр? Дæуæн хатыр хъæуы? Искуы 
ма сылгоймаг йæ цæсгом уыйбæрц суагъта? Куыд мæ 
ратардтай уæ уатæй мæ хистæртимæ? 
А с и а т. Мæ уд мæ бар кæй у, уый уын загътон, 
æндæр... уæхуыдтæг мæ куы фарстат! 
Б и б о. Фарст! Æмæ дын чи загъта, дæ уд дæ бар у, 
уый? Фæрсгæ та... не ’мбарыс, æфсоны фарст кæй фæ- 
кæнынц чызджы, уый? Хъуамæ мах уынаффæйыл цин- 
гæнгæ сразы уыдаис! Кæннод, куыд зонæм, уый фед- 
тай? 
Салам джери. Æвæццæгæн мын Ханæджы-фырт 
æнхъæл уыдысты. (Асиатмæ йæхи баласта.) Рацу-ма 
ардæм. 
А с и а т. Хæстæг мæм ма цу! 
Саламджери (тыхæй йæ ахсы). Рацу... ныхъ- 
хъæбыс мæ кæн. 
Асиат (нæ комы). Мæ бындурыл, уый та куыд? 
Бибо (худы). Куыд вæййы, афтæ! Хъæбыс кæнын 
нæ зоныс? Дæ цæнгтæ ма фæйнæрдæм акæ, стæй Са- 
ламджерийы дæ риуыл куы фенай, уæд сæ фæстæмæ 
æрбакæ. Бацамонæм дын? 
А с и ат. Цæмæн мæ хынджылæг кæныс? 
Б и б о. Æз? Мур дæр нæ! Хынджылæггаг дæхи дæ- 
хæдæг фæкодтай, уæ уаты хъал дзырдтыл куы схæцыд- 
тæ, уæд. Мукара, рауай, хъæбыс кæнын ын бацамо- 
нæм. 
М у к а р а. Цы кæнут? Мæ хойаджы мын цæмæн 
хъыг дарут? (Бибо Асиаты цонг айвæзта. Саламджери 
187 

Асиатмæ æрбацæйцыд.) Бибо, æгъдау чысыл! Иуда- 
дзыг тыхы фæндагыл ма ацæуæм. Цыдæриддæр маст 
нæ кæд ис, уæддæр не знаг Асиат нæ къухы кæм баф- 
тыд, уым фæуромæм нæхи. Баууæндын æй кæнæм нæ- 
хиуыл. ЗÆрдæ фæсæттынæм дæс цæфæй иу лæгъз ныхас 
хуыздæр у. 
Саламджери. Аразгæ ныхæстимæ лымæн нæ 
дæн, æнцад уæд, кæннод æй нæмгæ кæнын. 
Мукар а. Саламджери, æз дæр уе ’хсæн кæм дæн, 
уым курын, æмæ мæ ныхасæн дæр уæд бынат. Асиат, 
ацы æмгæртты фыццаг ды бафхæрдтай; ныр та уыдон 
дæу бафхæрдтой. Æфхæрддзинæдтæ уат-уат ацонт, фæ- 
лæ ма дзы уымæй фæстæмæ цы и хъуыддагæй, уый дæ- 
хицæн æгæр æнад ма кæн. Не ’мгар Саламджерийы 
нын дæхицæн хæрам ма кæн. 
Б и б о. Афтæ æнхъæлыс, æмæ мæнæн мæ зæрдæ ит- 
тæг’рухс у? Цы ’нхъæл дæ, мæ хæстæгдзинад ферох 
кодтон? Фæлæ мæ æнæ дзуаппæй кæй рарвыстай, уый 
мын хъыг уыд æмæ де знæгты фарс ныллæууыдтæн. 
Зындзинадæй фæстæмæ мыл дзы цы бахæцыд, уый мын 
хæрам уæд. Сабыр дæхи дар æмæ мах дæр хурхæй ма 
мар. 
Сала мджери. Ма басабыр уæд æмæ искæй мæ- 
тæй амарæд. Æз лæгъстæ ахуыр никæмæн дæн. 
Асиат (джихæй баззад). Æнцад мæ куы уадзик- 
кат, уæд æз бæргæ æгæр сабыр дæр ма дæн. Цавæр са- 
бырдзинад уæ хъæуы? 
Саламджери. Дзургæ къаддæр кæн, хъусгæ — 
’фылдæр. Дæ дзыхыл æнцад куы хæцыдаис, уæд афон- 
мæ дæр ма дæ хоимæ уæ уаты къуымы æнцад бадик- 
кат. 
А с и а т. Чи дæ? Мæн ахуыр кæнынмæ дæ цы 
хъуыддаг ис? 
Саламджери. Æз дæн ирон лæг, ирон æгъда- 
уыл хæцæг. 
188 

-’ Асиат. Æмæ уæдæ, чызджытæй сæ дзыхтыл чи нæ 
хæца, уыдон се ’ппæт скъæфгæ кæндзынæ? 
Саламджери. Скъæфджытæ сæ уыдзæн. Не 
’мбæлы сылгоймагæн йæ цæсгом суадзын. 
Бибо. Сылгоймаг æфсармæй фидауы. Цы фæнда- 
раст дзы фæци Хансиат йæ къæйныхæй? Исдугмæ уыд, 
æмæ йæхи Касалатæй исыныл бахъардта, уыйфæстæ 
дæр йæ уд æрдуйæ нарæгдæр скодта. Ныр-та... (Асиат 
æм фæкаст.) Цы дзы ссардта? 
А с и а т. Цы ныр та?.. 
М у к а р а (Бибойæн «ма зæгъ», зæгъгæ, амоны). 
Ныр дæр цас амондджындæр у. 
Би бо. О! 
Асиат. Мукара, цы мын æй æмбæхсут? Цы уæл- 
дай ма мын у? (Мукарамæ.) Дæ мад æмæ дæ фыды ха- 
тыр бакæн æмæ мын зæгъ, цы кодта мæ иунæг хо? 
Мукара. Тобæ зæгъ! Æз ын ницыуал базыдтон. 
Цыма Касалы-фырт дæр скъæфынмæ бацыд. 
А с и а т. Æмæ исты бафтыд йæ къухы? 
Саламджери. Нæ бафтдзæн! Сымахæн цы сахъ 
æфсымæртæ ис, уымæй! 
А с и а т. Аскъæфта йæ уæдæ, Мукара? Уæ, мæ мæ- 
гуыр, ме ’фхæрд, æнамонд иунæг хо! (Кæуы.) 
Саламджери. Нæ уынаффæ циу, Бибо? 
Б и б о. Æнæ изæр нын ардыгæй цæуæн нæй. Изæры 
та нæ фысым цæттæ, æмæ хъæумæ нæхи ныйисдзыс- 
тæм. 
Саламджери. Хорз уæдæ. Æрфысым кæнæм ам. 
(Асиатæн.) Ма хъæр кæн! 
Асиа’т. Зæххон адæмæй мæ фарс ничиуал у. Æго- 
мыг къæдзæх, де уазæг кæнын мæхи! (Банцой кодта 
къæдзæхыл.) 
Мукара. Асиат, дæхи мауал æфхæр. Цы æрцыд, 
уый æрцыд. Хуыцауы цы фæнда, уый хорз. 
Асиат (фæхъус). Æмæ, цы ’рцыд, уый мын цæуыл- 
нæ хъæр кæнут? Цы йæ сусæг кæиут? 
189 

Бибо, Мукара æмæ Саламджери фæкъорд сты. \ 
М у к а р а (сусæгæй). Цы йын зæгъæм? 
Асиат сæм байхъуыста. 
Б и б о. Зæгъæм ын æй. 
Саламджери. Ничи амæлы, цы йын æй æмбæх- 
сут? 
Асиат (æрбауад сæм). Амард! Хансиатæй зæгъут, 
и? Чи амард? Хансиат? Цæйут-ма! 
Саламджери. Æнцад! 
Б и б о. Ничи амард! Хансиаты Касалы-фырт хаста, 
æмæ талынджы уæ былæй ахауд. Йæ удæн тас нæу! 
Асиат. Уæ, фæндараст ма фæуат, мах чи байсæф- 
та! Уæ, мæ бындур куыд ныззылд, цы ма кæнын мæ 
цардæй? (Йæ сæрыхъуынтæм фæлæбурдта æмæ былы- 
рдæм азгъордта.) 
Б и бо. Хæц! Хæц!.. 
Мукара (ацахста Асиаты). Кæдæм, кæ? 
А с и а т. Суадз мæ, мæ уд мæ бар у, æмæ нал цæ- 
рын! 
Саламджери. Æмæ æз та? Дæ уд мæ бар дæр 
у ныр! 
Мукара. Бибо, Саламджери, курын уæ, æмæ мæ 
æнæ сымах Асиатимæ æрмæст дыууæ ныхасы бауадзут. 
Б и б о. Хорз. 
Бибо æмæ Саламджери ацыдысты. 
Мукара. Асиат, ницы дын дæн: нæ хæстæг, нæ 
æввахс. Зонгæ дæр мæ нæ кæныс, фæлæ дæ сагъæстæй 
мæ зæрдæ фæрыст æмæ дын иу уынаффæ зæгъын. Де 
знæгты ’хсæн дæ æмæ дæхиуыл фидар хæц. Кæуынæн 
дæр, зарынæн дæр нырма бонтæ уыдзæн. Фенцай! 
А с и а т. Бæлвырд хабар мын зæгъ Хансиатæй. 
Саламджери. Мукара! Бибо дæм дзуры! (Ра- 
190 

цæйцыд Мукара, Асиат йæ фæдыл; Саламджери Асиаты 
уромы.) Ды лæуу, дæумæ ничи дзуры! 
А с и а т. Мукара! Дæ ныхæстæм гæсгæ дын мæн ам 
ныууадзын худинаг у! 
М у к а р а (ныллæууыд, аджих, йæ къухтæ фæйнæ- 
рдæм акодта). Мæ бон... Ныртæккæ фæстæмæ фездæх- 
дзынæн. 
А с и а т. Гæды стут, гæдыйæ мæ сайут! 
Саламджери (Асиаты йæ къабазæй æрбаппæрс- 
та.) Рацу, дæ бынат зон! Ферох кæн дæ хæстæджыты, 
ацы сахат æз дæуæн мад дæр, фыд дæр, хо дæр. Рæв- 
дау мæ! 
Асиат. Цæсгом дын куы уаид, уæд мæ хойы мар- 
ды уæлхъус ахæм ныхæстæ нæ кæнис. 
Саламджери. Чи дын загъта? Афонмæ Касалы- 
фыртимæ уарзон зарджытæ кæнынц. 
А с и а т. Иæ тæригъæд фæфид, кæд ыл гæдыныхæс- 
тæ цæмæн мысыс! 
Саламджери (йæхи йæм ласы, уый та дзы йæ- 
хи хъахъхъæны.) Зон, кæд тызмæг мæхи дарын, уæд- 
дæр дæм мæсты нæ дæн: уарзонмæ мæстыгæнæн нæй. 
Дæ уындæй ие ’фсæдын! Чысыл иуран фæлæуу! 
А с и а т. Хæстæг мæм ма цу! 
Саламджери. Цæуылнæ? Уæдæ ма дæ цæмæн 
рахастон? Мæсты мæм ма кæн, кæй дæ бафхæрдтон, 
уый тыххæй. Уарзондзинады охыл уыд уый. 
А с и а т. Дæ зонд куы æххæсид æмæ æцæг куы уар- 
зис, уæд афтæ нæ бакодтаис. 
Саламджери. Сывæллонæй нырмæ хуыздæр ни- 
цæуыл ахуыр дæн. Ме скъæфындзинад сабатизæры ха- 
лыввæтæй райдыдтон. Афтæмæй дæумæ æрхæццæ дæн. 
Ныр æй ныууадздзынæн, æрмæст мæ уарз. (Æвналы 
йæм.) 
Асиат. Дард лæуу, æдзæсгом! (Хъылцыхъо схизæ- 
ны сзынд). Рахастай мæ, уæд афонмæ фысыммæ цæ- 
уылнæ дæ? 
191 

Саламджери. Ацы ранæй хуыздæр фысым кæм 
ссардзыстæм? Нæуу, бæлас, хæхтæ, лæгæт, . лæгæты 
дзуар, нæ уарзондзинадæн æвдисæн чи уыдзæн. Бæр- 
каддæр ма ран куыд вæййы? Фысыммæ æмгъуыд мæн 
нæ фæнды — хъуамæ мæ фæндон уа. 
А с и а т. Фосæй дæуæй цы хъауджыдæр ис? Æниу 
фос дæуæй уæздандæр сты. Зон, æз дæуæй фæхудина- 
джы бæсты мæ зæрдæ мæ риуæй ратондзынæн. 
VI. 
Хъылцыхъо (хъамайы сæрыл хæцы). Цы фы- 
цыс, мæ туг? Æддæмæ тырныс? Ныртæккæ дын фæн- 
дæгтæ уыдзæн, фæлæуу! 
Саламджери. Цы?! Мæнæй худинаг фæуыдзы- 
нæ? Банцай! Фысыммæ ма бæлл, уырдыгæй дæр нæ 
аирвæздзынæ. Мæлæты саг æфсымæртæ куы нæ æрба- 
лæудзæн дæ фæстæ! 
Хъылцыхъо. Раст, раст! Фæлæ ма дæм бакæсон! 
А с и а т. Мæхи амарынæн мын æфсымæр нæ хъæуы. 
Худинаджы бæсты — мæлæт! 
Саламджери. Кæм ис, кæм, худинаг, рацу-ма. 
(Ахсы йæ.) 
Асиат йæхи атыдта, йæ хъама йын фелвæста æмæ дзы 
йæхи æрцæйцавта, фæлæ йæ Саламджери ацахста, бай- 
ста йын йæ хъама. 
Саламджери. Æрра ма у! (Хъама аппæрста, 
ацахста та йæ. Асиат йæхи ратыдта æмæ йын йе ’хсæр- 
фарс ныццавта.) 
Саламджери. У, джауыр! Дæуæн цы хъæуы, 
уый æз зонын: лæппутæн дæ хынджылæгмæ ратдзынæн! 
Бибо, Мукара, ардæм! (Бибо, Мукара æрбауадысты.) 
192 

Хæц, Бибо, æрфистæг æй кæнут! Мукара, адзур кæс- 
тæртæм. 
Мукара рацыд. Уæле цуанæттæ æрзындысты. 
Б и б о (хæцы Асиатыл). Куыд вæййы, уый нæ зо- 
нын æмæ... (Йе ’гънæджытæм ын бавнæлдта.) 
Хъылцыхъо. Уый зонын дæ нал хъæуы, куыдзы 
хъыбыл, Бибо! (Ацахста Саламджерийы.) 
VII. 
Пупæ (æргæпп кодта). Суадзут æй, хъамылы хуы- 
тæ! Фаджыс куы у уе змæнтинаг! (Бибойы амардта.) 
Хадзымæт (Мукараитæм хъæр кæны). Хъылцы- 
хъо йæ хойы байста, скъæфæг чи у,— уæхи айсут! 
Хъылцыхъо. Саламджери дæ ды, нæ? 
П у п æ. Гъеуый у Саламджери? (Фæлæбурдта йæм.) 
Саламджери (сызмæлыд.) Æз, мæ фыдыстæн„ 
æз!.. Бибо! 
П у п æ. Змæлгæ ма кæ, сидзæр хоты æхсæн нæ дæГ 
(Æрбырста йæ.) Бибойы фæндагыл ацæудзынæ ды 
дæр! 
А с и а т. Ацы лæгæты дзуар адон чъизидзинæдтæм 
кæсын нæ бафæраздзæн, уый мæ уырныдта. Уæ, Хъыл- 
цыхъо! (Хъылцыхъойыл бахауд.) 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Тæрхон ацы налатæн, тæрхон, мæ- 
гуыр сидзæрты чи фæцагъта, уымæн, тæрхон, адæйма- 
джы ном фосы номæй чъизидæр чи скодта, уымæн, тæр- 
хон Лакаты Саламджерийæн. Цы зæгъыс, Хадзымæт? 
Ха дз ы м æт. Хатыр. 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Асиат? 
А с и а т. Хатыр! 
Хъылцыхъо. Цы зæгъыс, кæстæр! 
Ф и й й а у. Мæлæт худинаггæнæгæн, былæй йæ ап- 
парут! 
7 Уацмыстæ 
193; 

Хъылцыхъо.) Разы- (Былæй йæ ^арынц.) 
Хъылцыхъо. Пупæ, мæнæ дын мæ хо, хайыр ут. 
Хæц! 
Пупæ Асиаты йæ дæларм æрбакодта. Хадзымæт æмæ 
фиййау рацыдысты. 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Ацы джауырты чъизи туг саумæры 
ахъардта. Рæсугъд дидинæг, малусæг сзайæд уырды- 
гæй, уæ уарзондзинадæн, уæ цардуалдзæгæн йæ рæ- 
сугъд нысан чи уа! (Рацыд.) 
VIII. 
Асиат (хъæбыс кæны). Цæй бирæ фыдæбон фед- 
тон ацы сахатмæ бæлгæйæ! Цал æфхæрды, цал зыны... 
Фæлæ мæ ныр куы айрох сты, Пупæ! 
П у п æ. Ацы амонды аккаг æз нæ дæн, фæлæ ды, 
кæд куыд зæгъыс, æцæг афтæ дæ, уæд дæ амонд дæхæ- 
дæг лæгдыхæй ссардтай. 
Æмбæрзæн. 
1921 аз. 

МАЙМУЛЙ РУХСАГ, 
ÆГАС РУÆД 
ИРОН ТИАТР! 

ÆВДИСДЖЫТÆ: 
Ма й м у л и — 18—21-аздзыд, цæрдæг, дзырдарæхст. 
Т æ л м а ц —18—25-аздзыд. 
Дзуа’ры лæг — 45—50-аздзыд. 
Зæронд лæг. 
Арæзт куывддон. 
1-аг л æ п п у. 
2-а г л æ п п у. 
1-аг бæгæныгæнæг. 
2-а г бæгæныгæнæг. 
Чи дæр. 
А д æм. 

3@3@3@3©æ 
Дзывгъисы дзуары, быруйы æдде, мустырдыгæй бæх- 
бæттæны цур, дзуары сис къуымау фæци. Уым истæмæй- 
ты æрцаразын хъæуы тиатр. Цыппар цъæх къулы, ра- 
хизырдыгæй æмæ галиуырдыгæй æрбацæуæнтæ. 
МАИМУЛИ ÆМÆ ТÆЛМАЦ. 
Маймули (æрбазгъордта. Амоны цыдæртæ: хъын- 
цъым кæны. Фæнды йæ дзурын, фæлæ гоби у). 
Тæлмац (адæммæ). Нал фæразын, зæгъы; адæм 
мæ, зæгъы, хынджылæг кæй кæнынц, уый мæм хъыг 
кæсын байдыдта. 
Маймули (амоны). 
Тæлмац (Маймулийæн). Цы? Рагæй? (Адæмæн.) 
Куы райгуырдтæн, уæдæй нырмæ, зæгъы, гоби дæн. Мæ 
дзыхы дзаг никуы ныххудтæн, никуы сдзырдтон. 
1-а г л æ п п у. Уыцы дзыхы дзаг ныхас хъуамæ сар- 
мадзаны хъæр кæна! (Худынц.) 
М а й м у л и (суры лæппуты). 
2-а г л æ п п у. Хæхтæ ныннæрдзысты дæ дзыхы ны- 
хасæй, рафæлдæхдзысты. Фæлтау гоби у! (Мæстæй йæ 
мары.) Дæ дзых лакъамийыйас! 
М а й м у л и (суры сæ; тæлмацмæ хъынцъым кæны). 
Т æ л м а ц. Уынут, зæгъы, хорз адæм! Дзуарæн ацал* 
197 

ауал азы кусын, йæ хорзæх нæ уа; базæронд дæн. Æмæ 
мæ, зæгъы, алы хатт... (Лæппутæ æрбацыдысты). 
М а й м у л и (йæ фындз амоны тæлмацæн). 
Т æ л м а ц. Æмæ мæ, зæгъы, хæффындзхор лæппутæ 
хынджылæг кæнынц! 
1-аг лæппу (маймулимæ). Цы амоныс, фындз дын 
куы нæ ис, уæд? 
М а й м у л и (хъæдын кард хъынцъымгæнгæ фелвæс- 
та. Лæппутæ алыгъдысты). 
Т æ л м а ц. Цух дæ куынæуал уадзынц æппындæр! 
М а й м у л и (амоны). 
Тæлмац (Маймулийæн). Нал фæразыс? О, ацал- 
ауал азы ’фхæрд уромын зын у! Æмæ кæд дæхæдæг дæр 
семæ ахъазаг дæ? Сахуыр сæ кодтай дæхиуыл! (Къухæй 
амоны.) 
М а й м у л и (амоны). 
Тæлмац. Нæ, зæгъыс? Нæ сахуыр кодтай? Налат, 
æнæгъдау сты æмæ дæм уымæн уæндынц? 
1-аг лæппу. Гъе, тæлмац, дзуары лæг дæм дзу- 
ры! Сыкъаджыны мах бар уадз! 
М а й м у л и (тæлмац цæуы. Маймули йæ нæ уадзы> 
додой кæны лæппутæм). 
Т æ л м а ц. Суадз, æрбацæудзынæн! Дзуары лæг нæм 
фæхъыг уыдзæн. (Йæ ныхæстæ къухæй амоны. Ацыд.) 
М а й м у л и (амоны: «Цу, тæлмац!» Къух ауыгъта). 
Фыццаг æмæ дыккаг лæппу æрбацыдысты. 
1-аг л æ п п у. Раны дæ ссардтам, Мули, гъеныр! 
Æри ’хца! 
М а й м у л и (йæ топп сæм фæдардта). 
2-а г л æ п п у. Уæдæ уымæй хъазæм, æри нын де 
’хца! (Дамбаца йæм фæдардта.) 
Ма й м у л и (фæтарст. «Нæй, æхца», амоны.) 
о?г п*^™ )Æри — марæмдæ! 
2-а глæппутæ. / * г 
198 

М а й м у л и (амоны, ныртæккæ, зæгъгæ). 
2-аг лæппу. Де ’взаг фиййаджы хуызæн, чи дын 
цы бамбардзæн! Æри ’хца! 
1-а г л æ п п у. Бауадз æй, цыдæр сфæнд кодта! 
М а й м у л и (амоны, лæппутæ иуварс цæмæй лæу- 
уой, уый). 
Арæзт куывддон хъал цыд фæкæны, Маймули йæм ба- 
хъуызыд æмæ йын хъæдын топп йе ’фцæджы бафтыдта. 
Кафы й’алыварс. 
Арæзт куывддон. Фу ты! Напужал! Дикæй 
стæм, уыййедтæмæ исчи афтæ хъазы! Абезанкæтæ дзуа- 
ры мидæг мах йедтæмæ чи дары? (Зæхмæ топп æхцаимæ 
аппæрста.) Гъа! Какой-нибуд! (Рацыд.) 
Маймули хъæр кæны. Бæгæныгæнджытæ (къазахъхъ) 
æрбацыдысты. 
1-аг бæгæныгæнæг. Цы кодтай, цы дыл æр- 
цыд? 
Лæппутæ худынц. 
2-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. Чи дын уыд? Уæртæ (лæп- 
пуТæй) уыдон? 
М а й м у л и (амоны цыдæртæ). 
1-аг бæгæныгæнæг. Саго дын д’артæн уый ба- 
зондзæн, мах дæ ныхæстæй цы ’мбарæм. 
М а й м у л и (амоны). 
2-а г б æ гæ н ы г æ н æ г. Ам æддæмæ дзыгъал-мы- 
гъул! 
1-аг бæгæныгæнæг. Ну да! Потому что!.. 
М а й м у л и (хъынцъым кæны, къахæй топп 
ххкъуырдта). 
1-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. У, черта нага у! Уый куыд 
кæныс? 
М а й м у л и (хъæдын хъамайæ йæхи марынмæ хъа- 
вы). 
2-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. Æбуалгъ ауай, кæд ахæм 
199 

цыргъ дзаума йæхимæ ничи здахы, уæд! Тыппырæй амæ- 
лай, цæствæлдахæг! 
1-аг бæгæныгæнæг. Марадзут, йæ тæлмацмæ 
йын фæдзурут. Хуыцауы дæр æмæ мах дæр хурхæй 
фæцæгъддзæн. 
Ч и д æ р. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы тæлмацы. 
Т æ л м а ц. Мæнæ, кæй хъæуын? (Нуазæн йæ къу- 
хы.) 
1-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. Мæнæ йын йæ топп чидæр 
зæхмæ аппæрста! Чи уыд, уый базонынæн ницы фæразæм. 
Т æ л м а ц. Базондзыстæм æй. Æрцауындзут уал ын 
йæ хотых йе ’фцæджы. (Ауындзынц.) Маймулийæн 
дзуары хорзæх æрвиты дзуары лæг ацы нуазæны. Хæц 
æмæ йæ нуаз. Кæд бафæразай, цалынмæ йæ нозт фæ- 
уай, уалынмæ къусмæ дæ хуызмæ кæсын, кæд дæм дæ 
рухс цæсгом иттæг рухс фæкæса, уæд, дæуыл чи худы„ 
уыдон аххосджын! Кæннод... дæхæдæг куы ’мбарыс!.: 
Худæгыл худгæ кæнынц!.. 
М а й м у л и (нуазынмæ хъавыд, фæтарст йæ хуы- 
зæй, къус æрцæйхауд). 
Т æ л м а ц. Дæхæдæг куы нæ фæразыс дæ дзæбæх 
цæсгоммæ кæсын, уæд махыл цы бон ис? 
1-аг бæгæныгæнæг. Срæсугъд у! Æмæ дыл 
узæлдзыстæм! 
2-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. Фæлæ йæ рæс^гъд суæвын 
нæ бауадздзыстæм. 
М а й м у л и (йæхи бакъултæ кодта, ныммæгуыр ис. 
Къухæй амоны — «аргæвдут мæ!»). 
1-аг бæгæныгæнæг. Цæмæн, цæ? Нæ хъазæн- 
хъул ды куы дæ! Нæ фидауц уæддæр та!... 
2-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. Æндæр фидауц ма уа нæ 
фыдгул!^ (Дæтты йын.) Гъа, де ’хца! 
М а й м у л и (нæ комы, лæппутæн сæ дæттын кæны. 
Тæлмацæн чъиритæ амоны). 
Т æ л м а ц. Чъиритæ дæм ис? Цы сын кæныс? Кувын? 
М а й м у л и (бирæ цыдæртæ амоны). 
200 

Тæлмац. Цы? О-о! (Адæмæн.) Цыхуызæн зын ра- 
ны дæн, уый мæ, зæгъы, зонут, уынут! Нал фæразын, 
зæгъы, гобийæ, æмæ дысон федтон фыны, дзуары бынмæ 
æнахуыр нысайнаг куы ’рхæссон, уæд мын дзуар фæтæ- 
ригъæд кæндзæн. Хорз адæм, зæгъы, сымахæн дæр бирæ 
бонты хъазæнхъул уыдтæн. Куы сдзæбæх уон, æмæ уæм 
мæ дзыхы ныхас хæццæ куы байдайа, уæд та уæ дзыхы 
ныхасæй тынгдæр хъæлдзæг дардзынæн. Бакувут мемæ, 
балæгъстæ кæнут дзуарæн! Скувут ме ’ртæ чъирийы, 
зæгъы! 
Адæм. Æмбæлы! Ахъаз ын бакæнæд дзуар! Æх- 
хуысгæнæг ын уæд. 
Дзуары лæг. Чъирикувæн хицæн у, ам кæрты 
цæмæн кувæм! 
М а п м у л и (разы нæу). 
Тæлмац. Ацы адæм мын, зæгъы, се ’ппæт чъири 
кувæнмæ нæ бацæудзысты. Се ’ппæты скуывд та, зæгъы, 
дзуарæн æхцондæр уыдзæн! Табу йæхицæн. 
Дзуары лæг. Цæй, уæдæ бакувæм! Хуыцау, дæ- 
уæн æхцон фод! Ахъазгæнæг у ац’ адæм, ацы бæстæн. 
Дæ ныфсæй иæуæм зæххыл æмæ нæ бахъахъхъæн! Æп- 
ттæт дæр дæ бон у — ма нын бахæлæг кæн! Дзывгъисы 
дзуар, алы аз дæ бын хъæлдзæгæй куыд сгарæм, уыцы 
тых æмæ амонд нын ратт. Дæ бонтæ сты ныр æма: 
ахъазгæнæг у. Мæнæ дæм нæ хъазæнхъул стыр курдиати- 
мæ æрцыд — дзæбæхæй йын æй баххæст кæн. Алы аз 
дæ бынмæ фæлладæй, æнкъардæй йæ сагъæс чи хæссы, 
уыдон хъæлдзæг дары, сæ рад рæсугъд æмæ кадджын 
куыд уа, ууыл йæ уд хъары, дæуæн фæллойгæнæг адæ- 
мæй у, æмæ йын ахъаз бакæн. Хъуаг у, æмæ йæ сæххæст 
кæн. Адæмы арæзт дзыхы дзуапп у, æмæ дзы нæ хъа- 
зæнхъул цух у. Курæм не ’ппæт дæр дæуæй. Сызгъæрин 
Уастырджи, ныббар ын йæ рæдыд, йæ тæригъæдтæ æмæ 
йын ратт дзыхы дзуапп. Ие ’взаг фæринкæй кæрдагдæр 
куыд уа, æхсæры къæрццæй рæвдздæр, топпы фатæй 
растдæр, ахæм арфæ йын ракæн. 
201 

Се ’ппæт дæр (тыхджын). Оммен! Оммен! 
Дзуары лæг. Æнкъард уæвгæйæ нæ ныронг 
хъæлдзæг кодта йæ рæвдз митæй. Ратт ын мæлгъæвзаг, 
табу дæхицæн, Сызгъæрин Уастырджи, джих куы уæм> 
уæд-иу кæмæ ’рыхъусæм, фæринчы риуыгъдау кæмæй 
стъæлфæм, зæрдæйыл æнæмæнг æхсæры къæрццау чи 
’мбæла, йæ фыррастæй мæнгарды цæст чи къаха! 
Ахæм зонд æмæ ’взаг æрмæст дæуæн ис, Сызгъæрин 
Уастырджи, дæ тæфæй йын хай бакæн, цæмæй адæмæн 
дзура рæстдзинæдтæ. 
Зæдтæй æмæ дауджытæй афтæ чи зæгъа, мæ ном 
куы ссардтаид кувæг—æз хуыздæр ахъаз бакодтаин, 
ацы кувинаг барст уæд уыдонæн. 
Курынæй фæстæмæ кувын нæ зонæм, кæй курæмг 
уый нын-иу хорздзинадæй ратт, хуыцау. Æруай, нæ хъа- 
зæнхъул, ацаход! 
М а й м у л и (уæларвмæ йæ цæсгом сдардта кувы- 
ны тыххæй, аходы). 
Дзуары лæг. Дæ нысайнаг дзуары бынмæ дæ- 
хæдæг рахæсс. 
М а й м у л и (дзуары лæджы хоны йемæ абадынмæ. 
Нæ йын комы). 
Дзуары лæг. Нæй, мæн ауадзут! Лæппутæ, уæ 
бæгæныстонмæ скæсут! Æз дæр цæуын! 
М а й м у л и (хоны). 
Дзуары лæг. Ауадз мæ! Æз цалы чъиритæй ку- 
вон, уалимæ куы бадон, уæд куыд? Нæй гæнæн! (Ра- 
цыд.) 
Тæлмацы йедтæмæ Маймулийы цур ничиуал ис. 
М а й м у л и (амоны: «Сбад, хæрæм!»). 
Тæлмац. Дæхæдæг бадгæ, мæ хур! Æз дæр мæ 
куывддæтты рацагурон. Дзæгъæл сты! 
Маймули (хоны). 
Т æ л м а ц. Нæ, мæ хур, мæхи чъиритæ дзæгъæл сты. 
Бад æмæ хæр, ды та æмбалæй цы кæныс?! (Ацыд.) 
202 

Маймули æрхауд йæ зонгуытыл, кувы, кæуы. Дзуары 
сис фæкъæртт, æмæ дзы цæхæр ракалд, фæздæджы ’хсæ- 
нæй рацыд урс-урсид зæронд лæг. Маймули цæхæр нæ 
федта, фæлæ зæронд лæджы чъири хæрынмæ хоны. Зæ- 
ронд лæг хæстæг æрбацыд. Зæрондæн йæ уæлæ кард, 
хъама, топп, дамбаца, ирон урс дзауматæ, йæ къухы 
тырыса. 
Зæронд лæг. Сыст уæлæмæ, ма ку! 
М а й м у л и (гоби у, уый зонын кæны). 
Зæронд лæг. Стыр хъуыддæгтæм йæ ныфс ,чи 
хæссы, уымæн кæуын не ’мбæлы. Æрæвæр иуварс дæ 
кæрдзынтæ. (Маймули æвæры.) Хъус ныр. Адæмæн ку- 
сыс, хъæлдзæг сæ кæныс. Уый дæр исты у. Мæгуыр 
лæджы йæ фыдæбæтты фæстæ чи фæхудын кæна, уый 
арфæйаг у. Арфæгонд у! Адæмы уарзыс. Дæ ныфс хæс- 
сыс уыдонæн зонд бацамонынмæ. Зонд амонын стыр 
хъуыддаг у, бирæ уæз кæны. Тæрсын, нæ йæ бауром- 
дзысты де уæхсчытæ. Æз мæхæдæг, бæлццон лæг уæв- 
гæйæ, амыдтон адæмæн фæндаг. 
Мæ бæхы риуæй сын къæдзæхтæ гæрстрн, мæ фатты 
бырынкъæй сырдтон се знæгты, хъахъхъæдтон сæ бартæ 
мæ карды комæй. Базæронд дæн. 
Мæ куыст нал хъæуы. Цу, ды сын бацамон ног фæн- 
даг, ног зонд æмæ ног хъуыддæгтæ. Де ’взаг уæд мæл- 
гъæвзаг. Фæринкæй цыргъдæр, уымæй тынгдæр кæр- 
дæд, æхсæры къæрццæй рæвдздæр, топпы фатæй раст- 
дæр! 
Уый уыдзæн рæсугъд æвзаг! Уый уыдзæн тыхджын 
дзыхы дзуапп: зонд æмæ зæрдæйы дуар чи у. 
Дæ зæрдæйæ цод уарзондзинад, зонд та йын фæн- 
дагамонæг. 
Дæ дзуаппæн иудадзыг йæ тых ма ’ргом кæн. Кæм 
хъæуа, уым та пакъуыйæ фæлмæндæр æмæ хъармдæр 
уæд дæ уарзон ныхас —г йæ тавдæй хъæбæр зæрдæ фæл- 
мæн куыд кæна! Цу адæммæ, æмæ карст айнæгæй хъæ- 
2оа 

лæсмæ куы хауой, уæд сæ-иу раздах дæ нæргæ хъæрæй! 
Мæнæ дын мæ арфæ! (Амоны тырыса.) Кæм уай, 
уым-иу æрсадз ацы тырыса, кæм дзурай, уым æй рай- 
хал! 
Зæронд лæг Маймулийы тырысайæ æрæмбæрзтæ. Май- 
мули фестад рæсугъд 20-аздзыд лæппу. Цалынмæ Май- 
мули йæ хæрв æппæрста, уалынмæ зæронд лæг дзурьи 
Зæронд лæг. Амонд хæссæг у! Цыкурайы фæр- 
дыг фест! Амон хорздзинæдтæ! Цу æмæ хъахъхъæн! Цу 
æмæ дзур! Цу æмæ амон! 
Тырыса райста Маймули. Разынд рæсугъд лæппу. Зæ- 
ронд лæг сласта йæ фæсронæй дамбаца æмæ йæ æртæ 
хатты Маймулийы сæрыл æрхаста. 
Зæронд лæг (фехсынагъоммæ дзуры). Дæ низтæ 
алидзæнт, æрцод дæм дзыхы дзуапп! (Гæрах.) 
Уыйфæстæ йæ фехста, æмæ зæронд лæг цыдæр фæци. 
Маймули уæлгоммæ ахауд. 
Маймули — Тиатр. Иæ, æллах, дуне! (Ахауд.) 
Дзæвгар фæстæдæр. 
Т æ л м а ц. Цы фæдæ, Маймули? (Бирæ чидæртæ 
æрбацыд.) 
С е ’ппæт. Мæнæ!.. (Дисгæнгæ.) 
Т и а т р (тæлмацы ’нцой фестад)- Маймули нал 
дæн! Маймули рухсаг, æгас цæуæд Ирон Тиатр! (Тыры- 
са æвдисы.) 
Дзуары лæг. Æгас цод адæмы ахуьшгæнæг!* 
Æрцу мæ хъæбысмæ! Сымах уынут, хорз адæм, Уастыр- 
джийы арфæ йæ ныхы кæмæн ис, уый. (Хъæбыс.) 
504 

Тиатр. Заргæ æмæ хъазгæйæ дзуары бын цæвæ- 
рæм мæ нысайнæгтæ. 
Дзуары лæг. Хорз адæм, ацы хъуыддаджы уæл- 
хъус фарны зарæг æмбæлы. Фарн фæцæуы дзуары бын- 
мæ. Уырдыгæй дунемæ!!! Уæ, фарн фæцæуы, фарн! 
Се ’ппæт. Амонд йемæ! 
«Уæридадæ» заргæ фæцæуынц дзуары бынмæ. Нысай- 
нæгтæ фæхæссынц. Тырыса Тиатры къухы; тæбæгъ, чъи- 
ритæ æмæ æнахуыр нысайнаг дзуары лæджы къухы; 
тæлмац хъилыл Маймулийы хæрв æмæ хъæдын гæрзтæ 
хæссы. 
Кæрон 

}@0@8@3@3@; 
НАЛИМТÆ 
Дохтыр, адвокат, афицер, къупец, социалист бадынц про- 
ходной уаты. Æдде горæты гæрæхтæ исдугмæ тынг, 
стæй сындæгæй сындæгдæр, хæсты хъæр дардæй дард- 
дæр кæны. Бадынц æнкъардæй, бæрæг у, стыр мæт æмæ 
тасы кæй сты, уый. 
Социалист (исдугмæ рудзгуытæм фæкæс-фæкæс 
кодта тæрсгæйæ, стæй йе ’мбæлтты тарстхуыз фæхъуы- 
ды кодта æмæ йыл худæг бацайдагъ). Ха-ха-ха! Гъæй- 
джиди, уæ хуыз куы фениккат, æнтъæрд рувасы каст 
кæнут! 
А ф и ц е р (фестад). Дæхи зæрдæмæ гæсгæ зæгъыс 
(уæнгтæ айвæзтытæ кодта). Æз мурдæр ницæмæй тæр- 
сын! Бахъуаджы сахат мæ иу нæмыджы йедтæмæ нæ 
хъæуы æмæ мæнæ уым мæ фаг ис (йæ дамбаца амоны). 
Дохты р. Мæн та æппындæр ницы мæт ис. Гæрæх- 
тæ хъусут? Лидзæгæй, сурæгæй — мæнмæ сæ хъæуы! 
Мæ ланцет цæттæ у. 
А д в о к а т. Æз дæр сæ уæлдай нæ дæн, сæ трибу- 
налы дзурджытæ хъæуы. (Фæхъус сты. Кæсынц къупе- 
цагмæ ) 
Къупец. Цы мæм кæсут? Æз сын ботърацык куы 
нæ ныллæууон, уæд сæ «совнархоз» æмæ сæ «продком» 
хуыскъ куыройау лæудзысты. 
Л и д з æ г (цухъхъа йæ уæлæ. Иу уатæй йæ дзаума- 
206 

тимæ тындзгæ рауад, ныппыррыкк кодта). Хус хуымæл- 
джытæй хъазут? Цæй æнцад бадут? Большевиччытæ 
слабодка айстой! 
Тæрсгæ фæкодтой, базмæлыдысты, фæлæ ничи сыстад. 
Социалист. Æмæ цы? 
А ф и ц е р. Нæхионтæ сæ сайгæ кæнынц, сæ фронт 
цæмæй адаргъ уа, уый сын кæнынц. 
1-аг лидзæг. Æрратæ, цытæ дзурынц: æрбабырс- 
той! 
Се ’ппæт иумæ. Æмæ цы? 
1-а г л идзæг. Кæнæ æрра сысты, кæнæ сæ мидбы- 
наты паралич ныкъкъуырдта. Цом мæхæдæг (алыгъд). 
А ф и ц е р. Трус! 
. Социалист (æхситт кæны). 
А д в о к а т. Æрра! Цæмæй тæрсы цымæ? 
Социалист. Иæ бырынкъ истæм тылд у, æвæц- 
цæгæн. 
Д о х т ы р. Сыгъдæг бырынкъджынтæ кæцытæ сты? 
Социалист (амоны йæхи). Мæнæ! 
К ъ у п е ц (амоны йæхи). Мæнæ! 
Д о х т ы р. Цы? (Социалисты æмæ къупецаджы цæс- 
гоммæ хæстæг æдзынæг кæсы, сбадт.) 
Социалист. Цы федтай? 
Къу п е ц. И? 
Д о х т ы р. Иæ хæмхудтыл (социалистмæ амоны) 
пух бирæ ис. 
Социалист. Цавæр? 
Д о х т ы р. Хъазы пакъуы. Кадетты съезды дæр- 
гъæццон ныхæстæ кодтай. 
Социалист. Дæргъæццон ныхæстæ пух не сты. 
К ъ у п е ц. Цы федтай? 
Дохтыр. Гогызы бумбули! Кадеттæ дæм падрядтæ 
æгæр арæх лæвæрдтой. 
К ъ у п е ц. Уымæй сæ бар сæхи уыд. 
А д в о к а т. Уæвгæ дæ æгæр уарзтой! 
207 

Къупец. Æмæ кæннод ды хулиганскæй городской 
думæйы нæ куыстай? 
А д в о к а т. Демæ? Уæвгæйæ уырдæм куы сразы 
дæн, уæд фæлтау Хабиловтæм куыройгæс куы ныллæу- 
уыдаин. 
Д о х т ы р (æнæууæнк). Уæдæ-æ! 
Социалист. Уымæй дын йæ фæд нал фесæфдзæн. 
К ъ у п е ц. Мæ лымæн!? 
А ф и ц е р. Куыд уарзон лæг, алыздæмтæ куы кæнай, 
уæд? 
А д в о к а т. Ард уæ хæдзæртты! Цы схъуахъхъ- 
хъуахъхъ кодтат... 
Галиуырдыгæй иу ус тарстхуызæй æрбауад. 
Ус. Тæпсыхъо ам нæй? 
Социалист. Тæпсыхъо, сидынц дæм. 
Къу п е ц (усмæ). Цы хабар у! 
Ус. Æддæмæ-ма рацу, кæд дын дæ бинонты исчи 
ныццагъта, уæд та! 
К ъ у п е ц. Æмæ уæд мæ роны æфсæдтæ ис? 
У с. Мæ бындурыл... рацыдысты... 
Социалист. Гъеуый, головомойкæ кæй хонынц, 
уый у. 
Д о х т ы р. Иæ ус у? 
Социалист. Уæдæ æндæр бинонты мæт кæй ис? 
Рахизырдыгæй иу нард пехотаг болкъон бирæ чумæ- 
дантæ æмæ хордзентимæ пыффыттытæгæнгæ рабырыд. 
Йæ фæстæ йæ ус, йæхи хуызæн нард. 
Б о л к ъ о н. А где Тапсуко? Не видали? 
Социалист. «Видал» мачи зæгъæд, хорз ын нæ 
уыдзæн! 
Бо л къон. Что вы? 
Социалист. Ничево! А вы в путь? 
208 

Болкъон. Да, да! В болыневистскую гуманность 
пусть верят другие, а я — пас! 
Й æ у с. Пас, пас! Папочка, иди скорее. 
Денцыг хъазахъхъаг (болкъонæн, галиуыр- 
дыгæй æрбауад). Бричка готова, Выш высокоблагоро- 
дие. 
Б о л к ъ о н. Мука уложена? 
Д е н ц ы г. Уложена. 
Болкъоны ус. Все 12 мешков? 
Д е н ц ы г. Так точно. Только... Сидеть уж, пожалуй, 
иегде будет. 
Болкъоны ус. Идем, папочкæ, сядем как-ни- 
будь. 
Социалист. (сæ фæдыл). Æ, мæгуыр бæхтæ, сы- 
мах чи ласдзæн! 
Д о х т ы р. Уыдон дæр сæхицæн уынаффæтæ кæ- 
нынц. Мах дæр æнцад бадын нæ хъæуы. 
А д в о к а т. Цы дæ зæрды ис? 
Дохтыр. Хицаудзинад нæхимæ райсæм. Кадеттæ 
■лидзынц, уый уынæм. Большевиччытæ никуыцæй ма зы- 
нынц, æмæ сæ дыууæты ’хсæн æнæ сæруатæй куыд лæу- 
дзыстæм? 
Мæхъхъæлон (галиуырдыгæй æрбацыд). Дох- 
тыр, æз мæхъхъæлæй сымахмæ æрвыстгонд дæн. Æфсы- 
мæр стæм мах-сымах, иумæ фидаугæ кæнæм, æмæ нæ- 
хииæи уынаффæ кæнæм. 
К ъ у п е ц. Уый хорз! Цæмæн искæмæ æнхъæлмæ 
кæсæм? Нæхуыдтæг хицаудзинад саразæм. 
Се ’ппæт дæр. Саразæм. 
А ф и ц е р. Æз уын уый зæгъын, æмæ большевиччы- 
тæм тых нæй. Стæй сæ программæ куыд у, уымæ гæсгæ 
хьуамæ мах нæхицæн уынаффæ кæнын бауадзой. 
Социалист. Цы уынаффæ? 
Д о х т ы р. Хицæн республикæ! 
Социалист. Совецкæй? 
А ф и ц е р. Цæмæн совецкæй, нæхи! 
209 

Д ох ты р. Демократическæй. 
К ъ у п е ц. Нæхи, нæхи! Цы ’гъдауыл совецкæй? 
А д в о к а т. Тых нæм куы нæ разына. 
Мæхъхъæлон. Тых бирæ, мæхъхъæл цæттæ сты... 
Фæлæ нæй ахæм республикæ скæнæн, æмæ совецкæй 
дæр куыд уа æмæ демократическæй дæр. 
Рахизырдыгæй къорд гæрæхтæ. Мæхъхъæлон рацыд. 
А д в о к а т. Дæ мард фесæфа, Тъæйбæттон. Цы 
’рхъуыды кодта. 
Къу пец. Æмæ цы? Демократическæй йæ скæнæм,. 
стæй кæд большевиччытæ æрбацæуой, уæд сын зæгъ- 
дзыстæм: уыдонæн æй цæттæ кодтам, уый. 
Соцналист. Мæ лымæн! Нæ буар сбырынцъаг 
кæнæм? 
Мæхъхъæлон (æрбауад). Кадеттæ æрбабырстой. 
А ф и ц е р. Нæ загътон, большевиччыты басайынмæ 
хъавынц. Ницы хицаудзинад уæ хъæуы, уыдон уын ба- 
уынаффæ кæндзысты. 
Д о х т ы р. Хорз уыдаид, демократическæй респуб- 
ликæ куы сарæзтаиккам, уæд. 
Социалист (худгæйæ). Нал кæут? 
Æдде гæрæхтæ галиуырдыгæй. 
210 

АМЫРАН 
ÆРТÆАКТОН ТРАГЕДИ 

УÆВДЖЫТÆ: 
А м ы р а н — лæппулæджы хуызы мидæг. 
Ы ы ф с — чызджы хуызы мидæг, йæ сæрыхъуынтæ урс. 
Б æ с т ы х и ц а у — зæронд лæджы хуызы. 
Дуртула — къуылых, сохъхъыр хæйрæг, адæймаджы хуызы. 
Б е с æ — лæппулæг, 35-аздзыд. 
Ч а б æ х а и — йæ ус, 34-аздзыд. 
Ц о п а н, йæ фырт —15-аздзыд. 
С а г о, хъæууон—40-аздзыд. 
Уырызмæг ) 
у ^Сагоиы æмгæрттæ, хъæууонтæ. 
Ф ы ц ц а г у с. 
Дыккаг ус. 
Сакъадахы кусæг. 
Хъæууонтæ. 

!@2@8@2@8@( 
ФЫЦЦАГ АКТ. 
Хæхбæстæ. Сценæйы разæй чысыл лæгъз, йе ’ннæ суангг 
уæЛæмæ хæхтæ. Галыу фарс æхгæд у зулаив айнæгæй. 
Рахизырдыгæй фæзмæ æрбацæуæн. Бæстыхицау хохы 
цъассы бады, йæ астæуæй уæлæмæ зыны, йе ’ннæ хъуы- 
найæ æмбæрзт. 
Дуртула — хæйрæг. Ныфс бады айнæгрæбын тымбылæй. 
I. 
Бæстыхицау. Гъыл, гъыл, гъыл! Цы фæдæг 
Дуртула, суадонмæ ныккæс. 
Д у р т у л а (цæстытæ æууæрдгæ къæдзæхы аууо- 
нæй рауад). Агъи-гъо! Мæнæ, мæнæ, мæнæ! 
Бæстыхицау. Суадонмæ ныккæс! (Дуртула суа- 
донмæ æруад, сызмæста йæ къæцæлæй, къæцæл асдæ- 
рынмæ хъавыд.) 
Бæстыхицау (уæлдæр сивазгæйæ). Гъыл, гъыл, 
гъыл! Сохъхъыр, аппар æй, мæлыс, дзиглойы амæттаг 
кæныс... уæ, кæныс! 
Д у р т у л а (аппæрста къæцæл). Зæронд хъуына- 
хор!.. 
Бæстыхицау. Суадон цъæх у æви сырх?! 
Д у ртул а. Сырх! 
Бæстыхицау. Цъæх? 
Дуртула. Сырх!! 
Бæстыхицау. Цъæх?! 
213 

Д у рту л а. Сырх!!! 
Бæстыхицау. Уарийæн арфæ Арвнæрынгæнæ- 
гæй! Тæригъæдджын уæндаджы цух нæ уадзы. Уарийæн 
-арфæ!!! 
Бæстыхицау. ]Арфæ! 
Дуртула. I 
Бæстыхицау. Тымыгъ æрбацæуы, æмæ мæ фæл- 
мæн хъуынатæй æрæмбæрз, Дуртула! 
Д у р т у л а. Агъи-гъо! Ныртæккæ! (Йæхинымæры.) 
Хъуынахор! (Хъæрæй.) Фæхæссын! (Схаста, æрæмбæрз- 
та.) 
Бæстыхицау. Афтæ, афтæ! 
II. 
Ныфс (разылд). Цин кæнут, сымах бар у цин кæ- 
нын, афтæ кæд ахæссат, уæд... Арвы цæрджыты знаг, 
Апъеты-фырт уарийы бын калы къæдзæхтыл туг æмæ 
рондз. 
Суадон йæ цæстытæй къæдзæхыл згъоры. Амыраны 
рис базондзæн, уымæн йæ хъæстæ чи фæуа адæмæй, 
кæй схæсса ардæм йæ фыдбылыз, йæ зонд. Ралгъит- 
дзæн йæ гуырæн бон, ахаудзæн дунейæ... Кадджын уæд 
йæ сæр, кадджын уæд!.. 
Азтæ сæдæтæй минуттау згъорынц, бадын Амыраны 
гæс, ахицæн мын дзы нæй. 
Бадын æнхъæлмæгæс, кæд ссæудзæн адæмæй, Амы- 
раны зæнæгæй уыцы ’рра, йæ зондæй йæ чи райхъал кæ- 
иид, уыцы æнамоид, йæ зынтæй йæ чи раирвæзын кæ- 
нид. Фæлæ нæй! Цин кæны дæлимонты цагъар! Уый фæ- 
зындзæн, уый ссæудзæн — мæ уарзон, мæ хицау Амы- 
раны фидар айнæджы цъассæй сцух кæндзæн. 
Бæстыхицау. <Нæ уыдзæн уый, Ныфс! Нæ уы- 
дзæн!..> Дуртула! Цы фæдæ, асгар-ма суадон, арф у 
æви тæнæг? 
214 

Д у р т у л а. (цæстытæ сæрфгæ та рауад, суадон 
ауыдта). Арф, йæ былтæй кæлы! 
Бæстыхицау. Арфæйаг уари, зæрдиагæй æвна- 
лы, Дуртула... Фæлæ мæм йæ хъуыр-хъуыр нæ хъуысы, 
и?! 
Д у р т у л а. Æфсæст у нæ уари, тугдзых у нæ уари. 
Нал æй хъæуы хъуыр-хъуыр. 
Бæстыхицау. Нал æй хъæуы! 
Бесæ (æддейæ). Цæгъæс! 
Бæстыхицау. Фрр, цъы-цъы! Акæс, Дуртула! 
Ссæуы дзигло. Тагъдгомау, тагъд! 
Д у р т у л а (акаст). Ссæуы, стæхы! (Тынг базмæлы- 
дысты.) 
Бæстыхицау. Дур ыл тул! Дур ыл тул! 
Бесæ (æддейæ). Цогъс, цогъс! Уым дон нæй, цъита 
уæлæуæз у. 
Д у р т у л а (тулы дур). Тул дур! Тул дур! 
Б е с æ (æддейæ). Гъей, цогъс! 
III. 
Бесæ (тагъдгомау æрбауад). Диссæгтæ! (Кæсы 
алырдæм.) Хæлæн хох дзы куы нæ ис, уæд цæй дур уыд,. 
кæй хъæуы мæ мæлæт?! 
Бæстыхицау æмæ Дуртула хъуыр-хъуыргæнгæ цæм- 
бæхстысты. 
Бесæ. Диссаджы ран, талынг ран, куыд æхгæд у 
алырдыгæй? Зæрдæ дзы мæгуыр кæны. Ноджы арвмæ 
хæстæг... Уæдæ ам дæр суадоны хъæр куы никæцæй 
цæуы; дойныйæ куы мæлын, цардæнхъæл куы сæфын. 
(Фæкомкоммæ суадонмæ.) Мæнæ уæлхох æмæ зæхх мæ 
ирвæзынгæнджытæ! (Нуазы. Тынг æм хъуыр-хъуыр кæ- 
нынц æмбæхстæй Бæстыхицау æмæ Дуртула.) Цæсты- 
21* 

сыджы хуызæн сыгъдæг!.. (Фæджих.) Цæстысыджы хуы- 
зæн цæхджын! Ой, ме уæнгты ахъардта. 
Ныфс (хъæлдзæгæй æрбауад). Иу ма, иу хъуыртт 
ма. (Шæ армыдзаг дзы фелвæста.) 
Бесæ (аджих, банызта Ныфсы къухæй). Оу, мæ 
риу, цыдзы... чи мæ фесæфта! (Сыстынмæ хъавыд. 
Ахауд.) 
Ныфс (тагъдгомау йæ бынатмæ бацыд, айнæгмæ 
хъæр кæны). Амыран, мæ хицау! Сцин кæн, дæ уарзон 
хъæбултæй иу фæзынд! Фæхъæстæ дæ цæстысыгæй, йæ 
зæрдæйы бацыд дæ низ! Титан, йæ уæнгты ахъардта 
мæ къухæй дæ ныфс. (Фырцынæй кæуы.) 
А м ы р а н. Оу! Ныууадз мæ, уарийы бырынкъ мæ 
зæрдæйы арф сагъд куы у, ныууадз мæ! 
Бæстыхицау (мæтимæ.) Дзиглойы цæв, Дурту- 
ла. Фынæй у, мауал сыхъал уæд! 
Д у р т у л а (æруад æмæ хъылдымтæгæнгæ фæстæ- 
мæ алыгъд). Агъи-гъо! Дзиглойæн йæ фарсыл Тутыры 
фæдзæхст хъама... хъама. 
Бæстыхицау. Уаримæ цæугæ, æмæ йын йæ ри- 
уæй стона йæ зæрдæ! Йæ зæрдæ! Тагъд, тагъд! 
Дуртула. Тагъд кæнын! Тагъд! Тагъд! (Фезгъо- 
ры.) 
IV. 
Н ы ф с (йæ бынатæй Бæстыхицаумæ). Æгъгъæд у, 
æрæнцайут, дæлимонты цагъартæ! Ныртæккæ райхъал 
уыдзæн Амыраны фырт æмæ бацагурдзæн йæ фыды, йе 
сфæлдисæджы. 
Нал стут ныр сусæг! Нæ ирвæзынгæнæгæн Амыраны 
цæстысыг йæ хъуыры куы нæма ацыд, уæд уæ нæ уыдта, 
ныр уæ фендзæн... Тæрсут! 
Бæстыхицау. Нал дын райхъал уыдзæн, Ныфс. 
Цин ма кæн. Ма кæн... Уари, тагъд! Дзиглойæн йæ зæр- 
дæ слас. Уари, тагъд! Дзиглойæн йæ цæстытæ скъах! 
Н ы ф с. Титан, сцин кæн, дæ рæстæг æрцæуы. 
216 

А м ы р а н. Æнцад! Чи хъæр кæны?! Оу, æнусы рис... 
Бесæ (фестад). Чи хъæрзы! Чи хъæрзы! Цæй уæз- 
зау у йæ хъæрзт! Зæххон низ нæу, æвæццæгæн, йæ низ.... 
Кæм дæн ай? Ацы талынг ком цæмæй ныррухс?.. Мæ 
фос мæ цæст куынæуал ахсы. Фесæфтысты, миййаг?.. 
Æмæ мæ сæ мæт нæй, мæ зæрдæ сыл нæ риссы. Уыдо- 
ныл нæ риссы, фæлæ уæдæ цæуыл риссы? Диссаг, мæ 
уæнг рог, уæртæ уыцы айнæг иу къухæй рафæлдахин... 
Цыдæр мыл æрцыд. Хорз æви фыд?! 
Н ы ф с (æрбацæуы йæм). Стыр хорз æмæ стыр фыд, 
Бесæ (исдугмæ сагъдæй аззад). Мæ сæнттæ, мæ 
рухс фæндаг! Хохы цъасмæ æрра Бесæйы йедтæмæ куы 
ничи уæнды?! Ды ам кæцæй дæ? Цæмæн дæ? 
Н ы ф с. Ныртæккæ дын дон куы лæвæрдтон, уæд мæ- 
<нæ> федтай? 
Бесæ. Уæд?! Лæппуйæ нырмæ мæ сæнтты кæй мы- 
сыдтæн, уый дæ?! Хъæды, быдыры дидинджыты цупæлт- 
тæм кæсгæйæ сæ рæсугъддæры къуырфæй мæнмæ ды 
зындтæ. Денджызы былыл, уылæнты хъазтæй мæхи 
рæвдаугæйæ, уылæнты урс барцыл дæу ахста мæ цæст. 
Уæдæ арвы мигъы къуымбилтæ нымайгæйæ, сæ бæмбæг 
цъуппытыл дæу уыдтон. Æхсæвы фидауц рæсугъд стъа- 
лытæн сæ рæсугъддæры дæу тыххæйуарзтон, касти мæм 
дæу хуызæн. Ардæм дæр мæ ссайдта рæсугъд хæххон 
зым, де ’нгæс чи уыд. Æцæг загътай, æрцыд мыл хорз. 
Мах, зæххон адæм, стæм мæлинæгтæ. Уыцы мæлинæг^. 
тæй кæд исчи амондджын у, уæд уый æз дæн. 
Н ы фс. Мæ урс дадалитæм æрбакæс. Рагон дæн æз, 
сæдæ азтæ минуттау згъордтой, мæ уарзон, сæдæ зынтæ 
мæ зæрдæ хæлдтой, мæ дуне; уæдæй абонмæ æнхъæлмæ 
дæумæ фæкастæн. Рухс у мæ зæрдæ, æгайтма фæзынд- 
тæ. Фæлæ дæ амондæй ма фæбузныг у, æрра Бесæ; хорз. 
ссапцтай, фæлæ стырдæр фыд баййафдзæн дæ сæр. 
Б е с æ. Кæм и уыцы стыр фыд? Стæй цы кодтон? 
А м ы р а н. Оу, мæлæт! 
217' 

Ныфс, Бесæ кæрæдзийыл фæхæцыдысты. 
Б е с æ. Гъеуый у де стыр фыд? Риссы мæ зæрдæ. 
Ныфс (суадонмæ йæ бакодта). Уыныс, цы баныз- 
тай, уый? 
Б е с æ. Сырх куы нæ уыд уæд!!. 
Н ы ф с. Адон сты Амыраны цæссыгтæ йæ тугæмхæц- 
цæ. Банызтай дзы дæхæдæг, æмæ Амыраны низ баф- 
тыд дæ зæрды, банызтай мæ къухæй, æмæ Амыраны 
ныфс бацыд де уæнгты. 
Уæларв сгуыхтхуызæй цы Арвнæрынгæнæг бады, уый 
сусæггагдонмæ æрбахастай дæ ныфс, йе стыр цæхæры, 
арвы цæхæры тых аздæхтай дæхимæ. Гъеуый кодтай.* 
Тæрс! 
Б е с æ. Æз тæрсон? Æз?! Дæ сызгъæрин къухæй йе 
уæнгты ныфс кæмæн ацыд?! Арвнæрынгæнæджы цæхæр- 
тæ? Æркалæд мыл сæ, кæд ын æвгъау не сты, уæд — 
бутъро æхсидæвтау сæ айнæгæй фехсдзынæн. 
Мæ хуры хай, дæу тыххæй ацы хæхтæ кæрæдзиуыл 
фæхойдзынæн æмæ авд дæлдзæхæй, дæ рæсугъд къу- 
хæн фидауц чи уа, ахæм дарæс схæсдзынæн налхъуыт- 
налмасæй. Лæгдыхæй уæларвæй дæ рæсугъд ныхæн 
Бонвæрнон раскъæфдзынæн. Дидинджыты рæсугъд гла- 
зитæй, парфир æмæ земчугæй хæрдгæхуыдгондæй скæн- 
дзынæн дæ уæлæ рæсугъд дарæс. 
Зæгъ мын, æмæ æппæтдæр сараздзынæн. Æнгуыл- 
дзæй бацамон, æмæ æппæтдæр фехалдзынæн. 
Ныфс (йæхи дзы фæхицæн кодта). Цæй сæрап- 
понд?! 
Бесæ. Уарзын дæ! Адæймаджы хуызы куы нæма 
уыдтæн, уæддæр мæ кæд исты уыд, уæд дæу уарзта! 
Уæдæ кæд афтæ нæу, уæд ныр, адæймаг уæвгæйæ, кæ- 
цæй сбадт дæ хуыз мæ сæры! Уарзын мæ бинонты, мæ 
иунæг, мæ сахъ фырт Цопаны! Фæлæ зæгъ, æмæ, уыдон 
мæ дæларм, афтæмæй аппардзынæн мæхи айнæгæй. 
218 

Уæйгуыты цъæх артмæ бабырсдзынæн æмæ дæу тыххæй 
басудздзынæн уыдон дæр, мæхи дæр. 
Н ы ф с. Цæмæн уый зæгъыс? 
Б е с æ. Уарзын дæ! 
Н ы ф с. Нæ зоны стъалы, æмбисæхсæв тагъдгомау 
мигъвæдгæнгæ иннæтæм цæмæн тырны, уый. Æнусмæ* 
сын баззад кæрæдзимæ тырнын, æмæ уыцы ’гъдау æх-^ 
хæст кæны. 
Б е с æ. Мæ уарзон, цы рæсугъд æй загътай... Æнус- 
мæ сын баззад кæрæдзимæ тырнын, æмæ уыцы ’гъдау 
æххæст кæны. 
Н ы ф с. Цæй æууæндаг дæ! (Зæрдиагæй.) Зоныс/ 
зоныс, æрра Бесæ, чи дæн, уый?! 
Б е с æ. Зонын дæ! 
Амыран. Оу! 
Н ыфс. Хъусыс, уый у Амыран, уæ фыд, уе скæнæг 
Амыран. Ие уæ ферох, йе йæ нæ зонут, æппæты фыццаг, 
уæ чи сфæлдыста, уый. Рæсугъд уыдыстут, рæвдз æппæ- 
тæй дæр, фæлæ уæм зынг нæ уыд. Арвнæрынгæнæг, 
Куырдалæгонæн бафæдзæхста, зæххон æлыгæй конд чи 
у, уыдонæн зынг куыд нæ радта, афтæ, уый тыххæй- 
æмæ зынгимæ уыдон сæхуыдтæг уæларвмæ тырндзыстьк 
Адæм цардысты фосы цардæй — æнæ арт, æнæ фæз- 
дæг. Иухатт Амыран талынг æхсæв иу бæрзонд къæдзæ- 
хы сæр федта цъæх арт. Сфæнд кодта уырдыгæй адæ- 
мæн зынг æрхæссын. Сбырста æмæ дзы рахаста æхси- 
дав, уый уыд уæларвон дауджытæн нывонд арт. Адæм 
цæхæр фæйнæрдæм ахастой æмæ уæдæй нырмæ арт су- 
дзынц; фæлæ Арвнæрынгæнджытæ бамбæрстой, Амы- 
ран се стыр знаг кæй у, уый, уый тыххæй æмæ йе сконд 
адæмæн зынг кæм радта, уым сæ уæларвмæ дæр тыр- 
нын кæндзæн. Сбастой Куырдалæгоны конд рæхыстæй 
Амыраны æмæ йæ мæнæ ам, ацы ран, (амоны) ацы су- 
сæггагдоны æфсæн рæхыстæй къæдзæхтыл байтыгътой. 
Ноджы йыл бафтыдтой сæфты уарийы, æмæ йын уый йæ 
игæр æдзух хæры. Æнусы рисæй сфæлмæцыд. 
21» 

Æз дæн Амыранæн йæ ныфс, йæ зæрдæйы уарзон- 
дзинад, æмæ мæ рахицæн кодта, уый тыххæй æмæ йын 
мемæ йæ рис æнæнымæц хатты фылдæр тых кодта. 
Бесæ (йæ сæр æмæ йæ риуыл ныххæцыд). Уæ, 
.æнамонд, æрра Бесæ! 
Ныфс. Æрсагъæс кодтай... Дард ацæуæн мын дзы 
нæй. Афæдзтæ сæдæтæй минуттау цыдысты, æз æнхъæл- 
мæ кастæн дæумæ, цæмæй бакæнай ды мæн мæ бынат- 
мæ, мæ хуыцауы хай Амыраны риумæ. 
Бесæ. Уæдæ, уæдæ! Мæ уарзаг зæрдæ мæ цыбыр 
зондыл фæтыхджын æмæ мын ферох кæнын кодта мæ 
хæс, Амыраны рис бавзарæджы хæс. Уарзын дæ уæд- 
дæр, мæ зæды хай, фæлæ абонæй фæстæмæ мæ зæрдæ 
æмæ мæ зонд, æмуд уæвгæйæ, сты Амыраны. 
Бамбæрстон дæ ныхæстæ, о мæ рухс фæндаг! Мах, 
мæлинæгтæ, фос уыдыстæм æмæ Амыраны руаджы адæм 
систæм. Цом нæ раздзог, не скæнæгмæ. Ныронг дæр æй 
ле ’намондæн ныууагътам рохуаты. 
Ныфс (цингæнгæйæ). Цом! Фæлæ нæ чи бауадз- 
дзæн, хъахъхъæнджытæ йын куы и. Кæс, куыд талынг 
кæны: уый Арвнæрынгæнæг стыр тохмæ йæхи цæттæ 
кæны. Банхъæлмæ уал кæсæм абон, лæгæты дуар йæ- 
хæдæг байгом уыдзæн. 
Сындæггай нырæй фæстæмæ талынгæй-талынгдæр кæ- 
ны, арвы нæрын дардæй хъуысы, тыдхжынæй-тыхджын* 
дæр кæны. 
Б е с æ. Дæ ныфс æмæ дæ зондæй тыхджын дæн æз 
æмæ дзурын: Арвнæрынгæнæг! Ацы сусæгдзинад æнус- 
мæ басусæг кодтай, байстай адæмæн се скæнæджы, сбад- 
тæ йæ бынаты æмæ буц нывæндтæ хæрыс. Адавтай кæй- 
дæр амонд æмæ раст нæ дæ! Раст нæ дæ, Арвнæрынгæ- 
нæг!!! Цæв! Дæ цæхæртæ бутъро æхсидæвтау айнæгмæ 
фехсдзынæн. Ризæнт сæ бынæтты дæ фæдонтæ... 
^20 

V. 
Фæстаг ныхæсты рæстæджы Дуртула æрбауад. Бæсты- 
хицау уæлдæр йæхи сивæзта æмæ тынг мæстæй схъæр 
кодтой. Арвы нæрын фæтыхджындæр. 
Бæстыхицау. Гъыл, гъыл, гъыл! Уари, йæ цæс- 
тытæ йын скъах! 
Дуртула. Æгъи о! о! о! Уари фæтахт, фæтахт... 
Мæхи бар æй уадз. (Фæцæуы йæм.) 
Бесæ. О дæлимонты цагъартæ! Фесæфут! (Дурту- 
ламæ фæцæуы.) Æз — Тутыры фæдзæхст! (Дуртула фæ- 
ныхкъуырд, куыдфæстæмæ йæхи къæлæсытæгæнгæ фæс- 
тæмæ раласта. Бесæ йæм цæуы.) 
Дуртула. О æнус арты судзинаг Тутыр! 
Б е с æ. Æз — Тутыры фæдзæхст. 
Д у р т у л а. О, йæ дæллагхъуыр куы фæхæст уаин, 
уым нæй Тутыры доны хъæстæ. 
Бæстыхицау. Дуртула! 
Д у р т у л а (фæлæбурдта, фæлæ йæм Бесæ хъама- 
йы фистон фæдардта.) Æлгъыст Тутыр. (Фæаууон сты 
рахизырдæм.) 
Б е с æ. Айнæгæй ахау, Тутыры ’лгъыст! 
Д у р т у л а. И! О! Æлгъыстæй баззай 1 лг^д - 
æнусмæ дæр! ) Æ00еиæ- 
Бесæ (æрбацыд). Ахауд дæлимонты цагъар, афон- 
мæ йе ’лдæрттæн хабæрттæ дзуры. (Кæсы Бæстыхицау- 
мæ.) А хъуынахор та цы фæци? (Суадоны былæй малу- 
сæг исы.) Диссаджы дидинæг, малусæг! Амыраны суа- 
доны сзад, уый у цины нысан, хорзы нысан, æнусон 
уалдзæджы нысан, фыдбылызтæ чи сафы. Фесафæд дæу 
дæр. (Баппæрста йæ Бæстыхицауыл.) 
Бæстыхицау (фæдæлдзæх). Фесæф! <Фесæф> 
æгадæй дæ зæнæджы зæнæджимæ. 
Б е с æ. Фæдæлдзæх! (Тынг æрталынг. Арв фыццаг 
цæф ныккодта. Бесæ Амыраны айнæгмæ бавнæлдта.) 
Амыран! Титан! Де ’рра зæнæгæй дæм иу фæцæуы. 
221 

(Лæгæты дуармæ ’вналы. Арв æрцавта.) Цæв, сайæгой 
къæрных! Дæ цæхæр дæр дæм нал хъусы. (Лæгæт фе- 
гом, арв æрцавта, бæстæ ныррухс.) Амыран, не скæ- 
нæг! 
VI. 
Лæгæт. Амыран тыгъд къæдзæхыл æфсæн рæхыстæй. 
Лæгæты царæй дæлæмæ ставд рæхыс ауыгъд. 
А м ы р а н. Чи стут? Дард, мæ сафджытæ! Мæн 
хъæуы æрмæст мæрдырох! Чи мын ратдзæн мæрдырох? 
Бесæ. Æз —де ’нæхæлайраг зæнæгæй иу. Тохы бон 
æрцыд, де стыр тохы бон! Акæс дæ алыварсмæ — æл- 
гъысты ком ныррухс, талынг мигъы тымыгъ асырдта, 
æмæ хур дæ талынг лæгæтмæ йæ тынтæ æнæвгъау ка-. 
лы! 
Ныфс Амыранмæ йæхи хæстæгæй хæстæгдæр ласы. Амы- 
ранæн йæ дзырд дæр, йæ м дæр тыхджынæй тых- 
джындæр /\. ынц. 
А м ы р а н. Мин мии азы рухс чи нæ федта, уымæ, 
ай-гъай, фæкæсдзæн æрттиваг хъæндилы рухс хуры тын. 
Б е с æ. Хуры сызгъæрин тын у, Дада, ракæс-ма, 
йæм. 
А м ы р а н. Æмæ уари та? 
Б е с æ. Атахт. 
А м ы р а н. Мæ хъахъхъæнджытæ... 
Б е с æ. Фæдæлдзæх сты. 
А м ы р а н (хъæрæй). Арвнæрынгæнæг?! 
Бесæ. Йæ цæхæр йæ коммæ нал кæсы! Дæхи сис, 
Дада, стыр тохы хъуамæ мах фæтыхджын уæм! 
Ныфс Амыраны цонгыл схæцыд. Амыран райхъал. 
222 

Амыран (кæсы Бесæмæ). Цы фыдбылыз, йе цы 
амонд схаста дæу ардæм, мæгуыр зæххон?! Цæмæ ба- 
уæндыдтæ, уый не ’мбарыс, æвæццæгæн. Уæларвнæрын- 
гæнæджы цæхæр аздæхтай дæхимæ, тæрс! 
Б есæ. Федтон æй, бавзæрстон æй! 
А м ы р а н. Нæ федтай, нæ бавзæрстай, фæлæ фен- 
дзынæ, бавзардзынæ. 
Б е с æ. Фæхъæстæ дæн дæ цæссыгæй æмæ мын гæ- 
нæн иæй. Фæлæ рады нывонд цæхæрмæ цы ныфсæй бав- 
нæлдтай, уый дæхицæй цæмæн фæсырдтай? Бауадз æй 
дæхимæ. 
Ныфс. Ме стырдæр уарзон! Æгайтма дæ уынын, 
æгайтма дæ цуры дæн. Сæдæ мин азты цъæх айнæгыл 
дæумæ мæ хъус даргæйæ мæ уадултæ сдур сты. (Рæв- 
дауы йæ.) Мауал мæ æрвит дæхицæй. 
Бесæ. Æруадз дæ ныфс дæхимæ æмæ цом. Де 
сконд адæм хæхты цъассыты æмæ быдыры къуыппыты 
рауай-бауай кæнынц æнæ сæруатæй. Баззадысты дзæ- 
гъæлы, ферох кодтой дæ зонд, æмæ цом, цом! Уæларвмæ 
нæ куы кодтай! 
Ныфс. Мæнæ дæ; .,! Мауал мæ æрвит! (Æрба- 
тыхст ыл.) 
А м ы р а н. Титаны туг та мæ тугдадзин ратынг код- 
та. Уæнгтæ тохагур змæлынц. (Уæларвмæ.) Уæларвы 
дауджытæ, мæ кад æмæ мæ бынат байсджытæ! Ног. 
хæст та кæнæм, мæ зæххон зæнæг базмæлыдысты, 
ссардтой сæ фыды. Сар кæндзæн уæ сæр! 
Б е с æ. Цæв дæ рæхыстæ, Амыран! 
А м ы р а н (цæвы, Бесæ йын æххуыс кæны). Цæвын! 
Цæвын! Æрра Бесæ! Æнамонд Бесæ! 
Б есæ. Цæв, цæв! 
А м ы р а н. О саузæрдæ, æндонзæрдæ Куырдалæгон! 
Цæй фидар сты ай?! Бесæ, æрхæццæ мæм кæн уæдæ 
ауыгъд рæхысæн йæ кæрон. (Арв нæры.) А! Бахъардта 
дæм? Бесæ, мæ къух рæхысмæ, йе рæхыс мæ къухмæ! 
Бесæ. Не ’ххæссы, не ’ххæссы, Дада! (Арв цæвы.) 
223 

А м ы р а н (тынг хъæрæй, уæлгоммæ та ахауд). 
Æлгъыст фырт! Уæдæ мæ цæмæй уæгъд кæныс?! Ир- 
вæзæн рæхысмæ бафтауæн кæн. Базон уæларв Куырда- 
лæгонмæ æндон кæнын æмæ афтæмæй. О, уартг 
æрбатæхы, æрбацæуы тугдзых. Цæугæ, æрра Бесæ, кæн- 
нод сæфыс. Цæугæ æмæ фехъусын кæн зæххонтæн, цы 
федтай, уый. Нæ тох нæма фæци, Арвнæрынгæнæг! Ацы 
хатт ма уæлахиз дæ, фæлæ... (Ныфсæн.) Ды дæр мæ 
ныууадз. О æнусы рис! Мæрдырох, оу, мæрдырох! 
Лæгæты дуар бахгæдта, æрталынг. 
Бесæ (Ныфсæн). Налхъуыт-налмасы бæсты дын 
æрхæсдзынæи уæларвы Куырдалæгонæй æндон... Бон- 
вæрноны бæсты дын уый куырдадзæй раскъæфдзынæн 
цæхæр, парфир æмæ земчугæй хæрдгæхуыдгонд глазийы 
бæсты дæ фæстæмæ де ’нусон бынат Амыраны фидар 
риуы цæвæрдзынæн. 
Бесæ тагъдгомау рацыд. Бæстыхицау сзынд. 
Б æ с т ы х и ц а у. Дзиглойы цæвут! Цæвут! Цæвут! 
Гъыл, гъыл! 
Æ м б æ р з æ н. 
ДЫККАГ АКТ. 
Рæсугъд хъæугарон. Дардæй хæхтæ зынынц... Комком- 
мæ зæппадз, рахизырдыгæй карст айнæг, йæ быны куыр- 
дадзы цурты зулаив галиуырдæм быдырмæ хъæуæй 
фæндаг. 
224 

1. 
Бадынц куырдадзы къæсæрыл Бесæйы ус Чабæхан æмæ 
йæ фырт Цопан. Цопан куырдадзы дзауматæм æвналы. 
Ч а б æ х а н. Ма сæм æвнал. Дæу дæр дæ фыдау 
фæкæндзысты. 
Ц о п а н. Æмæ куыд фæци мæ фыд? 
Ч а б æх а н. Куыд фæци, уый нæ уыныс? Иæ хæдзар 
нал агуры, адæмæй фæлыгъд! Дзыллæйы зæрдæ скъах- 
та. Мах уæзæгыл ныууагъта. Цы ма дæ фæнды? Адæм 
æй æрра хонынц! 
Ц о п а н. Адæм сæхæдæг сты æрра. 
Ч а б æ х а н. Æрра, æрра! Ахсæв бæрæгæхсæв у, 
æмæ дзы алчи бур физонджытæ хæрдзæн; уыдон æрра, 
фæлæ зондджын сымах, æфсæйнаджы муртыл чи зилы, 
йæ хæдзары къуым чи байхæлдта, йæ фæнык нуæрст 
кæмæн у. 
Цопан. Мæнмæ хæрын æппындæр нæ цæуы! 
Чабæхан (йæ хъæбысы йæ кæны). О &е ’нхъæл- 
цау! О мæ иунæг! Мæ тыхстæй, мæ мæгуырæй дзурын, 
дзурынæн чи нæ бæззы, ахæм ныхæстæ. (Аджих сты.) 
Цо п а н. Цæй, нæ уасæг аргæвдæм! 
Ч а б æ х а н. (фæхудт). Цæй! Уымæй дæр ма цы/ 
скæндзыстæм. Цу уæдæ, искæмæй зынг æрдав! 
Цопан. Ныртæккæ! (Ацыд. Чабæхан куырдадзмæ 
бацыд.) 
II. 
Зæппадзæй Дуртула рахызт. 
Дуртула (сæр радардта). Фырр-цъы! Фырр-цъыГ 
Ам ис, цы, куырдадз? Ам! Дæ ахстон дын ссардтон,. 
Бесæ, ды иæ дауæн куыд ссардтай, афтæ. Дзигло, уæн- 
даг, дæхимæ кæс, кæддæра ма дæ цы баззаид. Дæ Ту- 
тыр дæр дæ нал бахъахъхъæндзæн. Истæмæй дæм хæц- 
3 Уацмыстæ 
225» 

цæ кæндзынæн. Æнхъæл ма у, æмæ дæ фæндтæ адæмы 
цæсты агалиу кæнын нæ базондзынæн. Адæймаджы хуы- 
зы уал куы бацæуин: хъæуы мæ худ æмæ нымæт. 
(Хъахъхъæны. Ссардта.) Мæнæ сты. (Скодта сæ.) Ча- 
бæханы уал ыл сардауон, йæ зæрдæйы уидæгтæ та йын 
куыд сæнкъуысын кæна, афтæ. 
III. 
Чабæхан рацыд. 
Дуртула (роггомау). Кæдæй-уæдæй ма дæ фед- 
тон. 
Ч а б æ х а н (гуырысхогæнгæ). Чи дæ? Нал дæ хъуы- 
ды кæнын. 
Д у р т у л а. Цæмæй ма мæ хъуыды кæнай. Фæлæ 
уæлхох куы уыдтæ, уæд дын æз демæ Бесæйы бирæ уæл- 
дай бонтæ ныууагътон бынаты, йæ бæсты фиййау ацæу- 
гæйæ. 
Ч а б æ х а н. Куыд нæуал дæ хъуыды кæнын! 
Д у р т у л а. Куыд у ме ’рдхорд Бесæ? 
Ч а б æ х а н. Дзæбæх у! 
Д у р т у л а. Ам нæй? Куы йæ фенин! 
Ч а бæхан. Нæй ам! 
Д у р т у л а. Æнкъард дæ, Чабæхан, æмæ мын хъыг 
у! Бахатыр кæн, фæлæ дæ исты маст ис, æвæццæгæн. 
Ч а б æ х а н. Маст кæмæ нæй? Мæ мастимæ кæй цы 
хъуыддаг ис? 
Д у р т у л а. Ма зæгъ! Ме сфæлдисæг, табу йæхицæн! 
Ме ’фсымæры хайыас дæ уарзын. 
Ча б æ х а н. Де сфæлдисæг дæ бауарзæд. 
Дуртула. Уарзы мæ Арвнæрынгæнæг, и? О! Бе- 
сæйы зæрдæ дæм кæд фæуазал? 
Ч а б æ х а н. Ды цæуыл мæт кæныс? 
Д у р т у л а. Баууæнд мыл, мæ зæрдæ фæрчытæ ха- 
уы дæ зындзинадмæ кæсгæйæ. Æз зонын, ды Бесæйы 
226 

куыд уарзтай, зонын, уый йæхæдæг дæр цæхæрау куыд 
сыгъд фыр уарзонæй, æмæ кæд ныр уыцы рæсугъд, уы- 
цы цардамонды зынг бахуыссыд уе ’хсæн... 
Ч а б æ х а н (ныуулæфыд). Уæдæ! 
Дуртула. Мæгуыр, æнамонд Чабæхан. Ды ферох 
кæнинаг дæ? Ныууадзинаг дæ? Ды ахæм дæ, æмæ æн- 
дæрыл кæй баивдæуа? Бесæ дæ къæхты бын рабыр- 
бабыры бæсты кæмдæрты æрра рацу-бацу кæны! 
Ч а б æ х а н (мæстыйæ). Цытæ дзурыс?! 
Дуртула. Ницы! Нал уæ уарзы! Уæдæ ахсæв дæ 
хæдзары, уазæгæн æгасцуай цæмæй зæгъай, уый цæ- 
уылнæ ис, кæд дæ уарзы, уæд? 
Ч а б æ х а н. Дзæгъæлдзых, дзæгъæлхæтæгтæн мæ 
хæдзар фысым никуы уыд„ — дæ фæндаг дар. 
Д у р т у л а. Афтæ мын хъæуы. Уæдæ, хæрзгæнæг 
хорз никуы ссардта. Хæрзизæр! (Араст.) 
Ч а б æ х а н. Цу, цу, дæ хъуыддаг нæу! 
Дуртула. Цæуын, фæлæ... 
Чабæхан. Цу! 
Дуртула. Цæуын, фæлæ дæ йæ раздахын кæд 
фæнды, уæд ын аиы хос доны удæстæй ратт. (Æрбап- 
пæрста дзæкъул.) 
Ч а б æ х а н. Ацу, кæлæнгæнæг! (Дуртула ацыд.) 
IV. 
Цопан (æрбацыд). Чи у уыцы фæстæмæзæвæт- 
джын? 
Ч а б æ х а н. Цыдæр дзæгъæлхæтæг. 
Ц о п а н. Кæд ахсæвы хæйрæджытæй у? 
Ч а б æ х а н. Цы базындæуа. (Аджих.) Уæууа, зынг- 
мæ дæ куы арвыстон? 
Цопан. Ничи мын дæтты. Ахсæв, дам, зынг нæ 
лæвæрдæуы. 
Ч а б æ х а н. Æнæвгъау сын кæй рардæуыд, уый 
дæттын дæр зивæг кæнынц. Уыдæттыл у, мæ уарзон, мæ 
8* 
227 

сагъæс. Каес, дæлæ уыдон дзагармæй дзæбæх куы ’рба- 
цæуынц. (Чабæхан бацыд.) 
V. 
Æрбацæуы дыууæ усы. 
1-аг ус. Ойс! Нал æй фæразын! (Къæсса æрæвæрд- 
та.) 
2-а г ус. Фырцинæй дзы æгæр авгæдтай! Уæз кæны, 
уый дæ ферох! 
1-аг ус. Нæ, мæ судзгæ мæрдтыстæн, мах бæрæг- 
бон æнæ кусарт никуы вæййæм. 
2-аг ус. Ойс! Бафæлладтæн. (Къæсса æрæвæрдта.) 
1-а г у с. Хорз не ссы Тихалаты куырой? 
2-а г у с. Уастæн сæ бындур куыройау ныззилæдГ 
Кæмæн сæ фæнды, уымæн ссы. Цом Чабæханимæ аба- 
дæм. 
1-аг ус. Æрра Бесæ нæ куыд фæсура, афтæ? 
2-а г у с. Уæууа, кæд æрра у, уæддæр афтæтæ куы 
нæ кæны! (Цопанмæ.) Кс-кс!.. Чабæханмæ-ма нын ба- 
дзур. 
Ц о п а н. Ныртæккæ. 
2-аг ус. Нард гал уыд, æвæццæгæн, йæ фиу къæс- 
сайæ куыд зыны? 
1-аг ус. Æмбисонд фæци, мæ хур, æмбисонд! Пы- 
рындзы хуызæн урс-урсид фыд Тæхгæ доны уыр бам- 
бæрзта. Цом, уыцы лæппу зæххæй цыдæр систа, дур 
ныл фехсдзæн, миййаг. 
2-а г у с. Уанцон нæу! 
1-аг у с. Уæдæ дзы ахсæв Бесæйы хæдзар нæ ба- 
зилдзæн нард нæфæтчиагмæ. 
VI. 
Чабæхан (рацыд, 2-аг ус æм бацыд). Чи мæм 
дзуры? 
228 

2-а г у с. Æз, æз! Де ’зæр хорз уæд! 
Ч а б æ х а н. Кæй изæр у, уый арфæ дæ уæд, фæлæ 
дыл цы ’нæбары бон ис, æррадонмæ дæ ных куыд æр- 
бахастай? 
2-а г у с. Чабæхан, дæсны уæвгæйæ дыл ахæм ны- 
хæстæ не ’мбæлынц. Мæ фыдгул ахæм ныхæстæм хъуса. 
Ч а б æх а н (æнкъардæй худгæйæ). Уæдæ де ’мбал 
хæстæгдæр цæуылнæ уæнды? 
2-а г у с. Нæ йæ зоныс, куыд чъынды у, уый! Иæ 
къæссайы дзидзатæ ис æмæ уыдон хъахъхъæны. Фæлæ 
дæм цæмæн æрбауадтæн? Ам иунæгæй бадыны бæсты 
махмæ куы рацæуис! Нæ кусарт нæфæтчиаг у, фæлæ 
æнæуый æхсæвæр скæндзыстæм. 
Ч а б æх а н. Ома ам стонгæй мæлæм æмæ <кæд> 
дæ фæрныг хæдзары исты бахæриккам? 
2-а г у с. Нæ, мæ иунæджыстæн. Кæд иунæгæй хъыг 
кæныс? 
Чабæхан. Цæмæн дæн иунæг? Мæ бинонты ’хсæн 
дæн. Фæлæ зонын, ды дæр цы цардæй цæрыс, уый, æмæ 
уæм кæд кусарт и, уæддæр та дзы дæумæ ницы ’рхау- 
дзæн. Фæлтау де ’ргъом бахæццæ кæн æмæ ардæм ра- 
цу, æз дын мæ уасæг æрбаргæвддзынæн, æма, уымæй 
исты дæ хъуыры ацæудзæн. 
2-а г ус. Æмæ бæрæгæхсæв мæ бинонты куыд ныу- 
уадзон? 
Ч а б æ х а н. Æз дæр афтæ куы зæгъын уæдæ. 
2-а г у с. Бар дæ ис! Бустæ дзы цæмæн хъæуы? 
Ч а б æ х а н. Мах гуыбыны цæстæй никуы акасты- 
стæм цардмæ! Æццæй, лæппу? 
Цоп а н. Никуы! 
Ч а б æ х а н. Ды къахгæ кæныс! Уæдæ кæд афтæ 
нæу, уæд-ма мæнæ лæппуйы акæн æмæ нын зынг ратт. 
Уымæй къаддæр ма мын цы раттай. 
2-а г ус. Зынг? Нæ, мæ бон, ныр банафон, зынг 
дæттын афон нал у! 
Ча б æ х а н. Уæдæ афтæ у! Æнæсагъæс у, де ’хсæв 
229 

дæхи фæндиаг. Æрра кæй хоныс, æз уый комытæфæй, 
йæ уындæй æфсæст дæн. 
2-а г у с. Æмæ дын кæм и, кæм? Комытæф дæр дыл 
куынæуал кæны æмæ дæм йæ уынд дæр куынæуал æв- 
дисы?! 
Ч а б æ х а н. Уæ хъуыддаг нæу. (Бацыд.) 
1-а г у с. Цæй, рацу! 
2-а г ус. Цæй, уæдæ, Чабæхан, нæрдгусарт у! (1-аг 
усæн.) Гæды дзæгъæл цыдæр... Æгайтма йыл æрвæс- 
сын. (Рацæйцыдысты). 
VII. 
Дуртула (базынд). Хорз загътай, хорз ус. Адон 
кæлæнгæнджытæ цыдæр сты, уыййедтæмæ комытæфæй 
цæрæн ис? 
1-аг ус. Мæ бындурыл, уый æцæг! 
2-а г у с. Æмæ йæ нæ зыдтай ныронг? 
Ацыдысты. Дуртула галиуырдæм ацыд. Цопан куыр- 
дадзмæ бацыд. 
VIII. 
Ч а б æ х а н (тынг мæтимæ). Мæ бындур ныззылд, 
мæ цард фехæлд, фæлæ ма мыл мæ хуры хай дæр бата- 
лынг уа? Цытæ дзурынц ай адæм. Цæмæй зонынц мæ 
уарзон Бесæйы зæрдæйы уаг? Фæлæ адæм дæсиы сты... 
Дæсны сты! Никæмæн æй ратдзынæн! (Дзæкъулмæ фæ- 
комкоммæ). Мæнæ йын уый дæр баназын кæндзынæн, 
уæддæр... (Систа йæ, æфснайы йæ, бацыд.) 
IX. 
Дуртула æмæ Саго. 
Саго. Дæ хорзæхæй, ацы куырдадзы цы ми чын- 
дæуы? 
230 

Д у р т у л а. Ацы куырдадзы?.. (Йæхинымæры.) 
Сбубли хъæуы ацы лæджы... Æрра Бесæ дзы æфсæй- 
нæгтæ хойы. 
С а г о. Æнæ истæмæн ахъазæй? 
Дуртула. Ахъаз та... Цыдариддæр скæна, кæсы- 
нæй йæм лæг не ’фсæды. Фæлæ дæм дис нæ кæсы, тæк- 
кæ фарон дæр ма сæгъгæс куы уыд, уæд уыцы дæсны 
кæцæй аци? 
С а го. Диссаг та куыд нæ у! Стыр диссаг! Кæд ах- 
сæвы хицæуттимæ исты лымæндзинад кæны? 
Д у р т у л а. Æз дæр ын афтæ ’нхъæл дæн. Адæмы 
"’фсæрм æм нæ хъары, уæлмæрдты риуыл куыд æрæн- 
дад. 
Саго (дисгæнгæ). Сымахыстæн, гъеуый куыд ни- 
куы æрхъуыды кодтон. Мах уæлмæрдты цур! 
Дуртула (мæстæймарæгау). Куыд барыс?! 
С а го. Ей, Бесæ! 
X. 
Ц о п а н. Ам нæй. 
С а г о. Дæ мад та? Бадзур-ма йæм. 
XI. 
Чабæхан рацыд. 
Саго. Ам никуы уыдтæн! Чи уын загъта, нæ зæп- 
падзы раз куырдадз скæнут, нæ уæлмæрдты риуыл 
æрæнцайут? 
I Д у р т у л а (йæ лулæ судзы. Цопан ын йæ зныгъ- 
мæ кæсы). Ноджы сæ алы фаджыс зæппадзы бафснайд- 
той. 
Саго. Æмæ цы нæ уыдзæн. Стæ-ма! (Кæсы зæп- 
падзмæ, цыдæртæ дзы калы æддæмæ.) А, ма бамбарат, 
231 

фæлдыст фæуат, ард уæ фæдыл æфтыд фæуа... Уæ, цæс- 
гом уыйау фæуа, æниу уын цæй цæсгом и, фæлæ!.. На- 
лæттæ! 
Ч а б æ х а н. Хорз лæг-иу усимæ дзурын йæ сæрмæ 
бæргæ нæ хаста! 
Саго. Хæрзтæ-иу куырдадз уæлмæрдты риуыл нæ 
арæзтой. 
Д у р т у л а (Сагойæн сусæгæй). Дыууæ цæстмæ 
кæс! 
Чабæхан. Иу куы сæрра уа, уæд иннæ та йæхи 
’мбаргæдæр дара хъуамæ. 
Д у р т у л а. Сакъадахы кусджытæ Бесæйы зондæй 
сæ ныфс куы хæссынц, уæд цæй æрра у. (Сусæгæй). 
Цæстытæ, цæстытæ! О дзæнæты стъалытæ! 
С а г о. Æмæ кæд æрра стут, уæд... Цæй, дæ хатыр 
фод... (Дуртулайæн.) Æцæг, рæсугъд у. 
Д у р т у л а (сусæгæй). Лæппуйы æз асайдзынæн, 
æмæ дæ хъуыддаг кæн, чи дын цы хъом у? 
Саго (Чабæханæн). Уæ хуыз, уæ конд хæлæггаг... 
Бахатыр кæн, кæй фæмæсты дæн, уый. 
Ч а б æ х а н. Цы нæ бон у? 
Дуртула. Лæппу, зынг дæ, миййаг, хъæуы? 
Цо п а н. О! 
Дуртула. Мæнæ хосы цурмæ хæцъилтæ радав. 
Чабæхан. Ма ацу! 
Ц о п а н. Уæдæ æнæ артæй... ныртæккæ æрбауайдзы- 
нæн. 
Ч а б æ х а н. Тагъд уæдæ! (Куырдадзмæ бацыд). 
XII. 
Дуртула æмæ Цопан рацыдысты, Саго дæр йæхи цæ- 
уæг акодта æмæ фæстæмæ фездæхт. 
Саго. Уыцы дзæнæты стъалытæм хæстæг ма ба- 

лæуу! Æрмæст иу хъæбыс... (Бакъахдзæф кодта куыр- 
дадзмæ). 
Иудзæвгар сценæйы ничи ис. 
XIII. 
Рахизырдыгæй Цопан фæстæмæ дзургæ æрбацыди. 
Ц о п а н. Ды мæнæй хынджылæг кæныс? Хынджы- 
лæггаг дæхæдæг куы дæ! 
Д у р т у л а. Баууæнд мыл, хынджылæг дæ нæ кæ- 
нын, нæ дæм уæндын, дæ хъамайæ тæрсын. 
Ц о п а н. Кæд хæйрæг нæ дæ, уæд цæмæй тæрсыс? 
Хæйрæджы йедтæмæ Тутыры фæдзæхст хъамайæ ничи 
тæрсы! 
Д у р т у л а. Гъи-гъо... Æри мын мæ лулæ! 
Ц о п а н. Нæ ратдзынæн! 
Д у р т у л а. Нæ ратдзынæ? 
Ц о п а н. Нæ ратдзынæн! 
Куырдадзæй Чабæханы хъæр цæуы. 
Дуртула. Уæдæ ауай, бакæс, дæ мадæй дыи фæ- 
хынджылæг чынд. 
Ц о п а н. Цы? 
Д у р т у л а. Дæ мадæй дын фæхынджылæг чынд. 
Чабæхан (куырдадзæй). Цы фæдæ, лæппу?! 
Цопан куырдадзырдæм бауад, дуар фегом кодта, Саго 
уырдыгæй рагæпп кодта. 
XIV. 
Ц о п а н. (Сагойы ацахста). Кæдæм, кæ? 
Саго (Цопаны асхуыста). Иуварс, дзидзидай! 
23» 

Ч а б æ х а н. Мæ бындур хæрззылд куыд ныккодта, 
лæппу! Фæхынджылæг мæ кодта! 
Цопан (Сагойы басырдта хъамалвæстæй). Фæ- 
лæуу-ма! 
Д у р т у л а (Сагойæн). Цæв, цæв! 
Саго фæстæмæ фæзылд. Цопан æй æрцавта. 
Цо п а н. Гъеуый демæ ахæсс, цъыфхор! 
Са г о (йæ фарсыл фæхæцыд). Гъе, уæу-уæй„ 
амардта мæ! (Дуртулайæн). Цы ми кæныс? 
Дуртула. Гъа-гъа-гъа!! Гъа-гъа-гъа!! Цы ми кæ- 
иын?! Кæсын, кæсын, кæсын! 
Саго йæ фарсыл хæцгæ ацыд. Дуртула йæ фæдыл. 
XV. 
Ч абæхан (йæ рустæм фæлæбурдта). Цы бакод- 
тай, мæ бындурыл?!.. 
Ц о п а н. Гъеуый бакодтон! 
Чабæхан æмæ Цопан куырдадзы раз æрбадтысты, кæ- 
радзийыл бакъул сты. 
Ч а б æ х а н. О мæ иунæг, мæ зыбыты иунæг! Ма-иу 
схъæр кæн дæ фыдæн ацы хабар! 
Цо п а н. ’ Куы нæ йæ зона, уæд хуыздæр у? 
Ч а б æ х а н. Хуыздæр у, хуыздæр, мæ зæрдæдарæн! 
Æддейæ Бесæйы хъæр цæуы. 
Б е с æ. Гъе-ей, цы фæдæ, мæ иунæг фæдон?? 
234 

XVI. 
Æрбацыд Бесæ. 
Б е с æ. Цы фæдæ, Боппа? 
Ц о п а н (цингæнгæйæ). Æрцыд Бесæ! 
Бесæ (йæ дæларм æй æрбакодта). Стонг дæ не 
стæрсын кодта? 
Цопан. Нæ, мурдæр нæ! 
Б е с æ. Кæд мæ ферох кодтай? Кæд мæм фæхъыг^ 
дæ? 
Цо п а н. Æдзух дæу мысыдтæн. 
5 е с æ. Æри уæдæ дæ къæлуа ’нцъухæн. (Яæ къух 
ын исы.) Хорз. (Йе ’ккойæ къæсса райста.) Кæс ардæм! 
Цо п а н (цынгæнгæйæ). Цы дзы ис? 
Б е с æ. Дзæбуг. (Дæтты йæм дзæбуг.) Хæтæнты хæ- 
тын, цæуæнты цæуын, сидын дзæбугджынтæм, лæгъстæ 
кæнын къахæнæй кусджытæн, цæмæй мын баххуыс кæ- 
ной ирвæзæн рæхыс йæ бынатмæ схæццæ кæнынæн|. 
Ничи мæм хъусы. (Сындæгдæр.) Фæлæ ма тæрс, мæ! 
зыбыты иунæг фæдон, нырма нæма бамбæрстой, рæхыс 
цæмæн хъæуы, уый... Куы бамбарой, уæд ацы куырда- 
дзы бынатмæ чыртæ-чыртæ табу кæнынмæ цæудзысты. 
Ды йæ зоныс, Боппа, рæхыс цæмæн хъæуы, уый? 
Цопан. Зонын, тынг хорз æй зонын... Кæдæм... 
Бесæ (тагъдгомау). Цс-с... хъæрæй йæ ма дзур, 
уыдои дæр æй базондзысты. 
Ц о п а н. Базондзысты йæ? 
Бесæ. Базондзысты... Æз æмæ ды, мæ иунæг фæ- 
дон, æз æмæ ды Амыранæн хъуамæ уæрæх фæндаг скæ- 
нæм рухс дунемæ, нæ дзæбугты куысты нæ зонд æмæ 
нæ ныфс цæвæргæйæ... Амыраны амонд мах амонд у. 
(Сындæгдæр.) Зæгъын дын: нæ рæхыс цæттæ у, æр- 
мæст ма нæ, Амыраны сæрмæ ауыгъд чи у, ууыл æй 
цы цæгæй бафидар кæндзыстæм, уый скæнын хъæуы. 
Ч а б æ х а н. Сдзырд дæр уæм нæй, фæлæ цæмæн æр- 
235 

ра кæнут мæгуыр лæппуйы? Цæуыл æй æнамонд кæ- 
нут? 
Б е с æ (фенкъард). Цæуыл? Æнамонд цы хоныс ды> 
Ч аб æха н. Сымах. 
Б ес æ. Цæмæн? 
Ч а б æ х а н. Хæдзар уын нæй. 
Бесæ (куырдадз амоны). Уый цы у уæдæ? 
Ч а б æх а н. Нанайыстæн, хæрзæрра дæ! Уый куыр- 
дадз хуины! Чъизи, уазал æмæ афтид! 
Б е с æ. Чъизи сты æфсæйнаджы муртæ æмæ сæг,. 
уыдон æвзæрдзинад не сты. Æддейæ рæсугъд, мидæгæй 
æвзæрдзинæдтæй ахуырст хæдзæрттæ бирæ ис. Уазал 
зæгъыс, æмæ уазал уæнгрог кæны. Афтид æй ма хонг 
уымæй рæдийыс. Къæлæтджын бандон æмæ хъулджын 
сынтæг не сты æцæг; йæ хуыздæр фидауцтæ — хъæсда- 
рæг, дымæн æмæ дзæбугтæ; уыдонæй хуыздæр ма цы 
уа? 
Ч а б æ х а н. Уыдон ницы сты. Афтид æй уымæн хо- 
нын. 
Бесæ. Ие ’фсæн, йæ кусæндзаума кæмæн нæ фе- 
хæлд, уый сæ хоны ницы? 
Чабæхан. Адæмы дарæг дзывыр у, æмæ йæ дæ* 
куырдадзы никуы федтон. 
Бесæ. Дзывыр адæмы зонд сау кæны, уæззау кæ- 
ны, цы зæхх гæрды, гъеуыйау, фæлæ æз рæхыс кæнын. 
Ч а б æх а н. Чи нæм ис, ууыл цы ’рцауындзæм, уый 
пæй, æмæ афтæмæй дзедзырой кæны. 
Б е с æ. Мæ рæхыс — арв, дæ рæхыс — зæхх. Ныу- 
уадз мæ, рæсугъд Чабæхан! Æгуыст мæ фæкодтай. Нæ 
уарзыс мæ хъуыддаг æмæ мæ ныууадз!.. Боппа, дымæн 
сдым, цæхæр скæн! 
Ч а б æ х а н. Ацы дуне мын дæуæй фидыдта, дæ руа- 
джы мын рухс кодта, ныр баталынг. Дæ хъуыддаг, де 
’ррадзинад мæнæй де ’хсæн хæрæ мигъау æрхауд æмæ 
нæ ахицæн кодта. Цæмæн æй уарзон мæ дунейы рухс^ 
мæ фидауцисæджы, мæ хæдзар, мæ цардхалæджы? 
236 

(Ахъуыды кодта.) Дæ хъуыддаджы стыр хорздзинад кæ- 
мæндæр ис, уый мæ цыбыр зонд ахсы, фæлæ йæ уæд- 
дæр нæ уарзын, æнхъæлмæ дæр æм нæ кæсын. 
Бесæ (зæрдиагæй). Ме ’взаг къуымых у, мæ зонд 
цыбыр у мæ хъуыддаг радзурынæн, адæмæн йæ бам- 
барын кæнынæн. Адæмы царды мидæг мæгуыр,^æфхæрд 
цагъар æмæ хъуæгтæ бирæ ис. Рæдийут, искæй амонд- 
джын куы хонут, уæд. Нæй уæм амоид, нæй уæм кад, 
нæй уæм ныфс æмæ уарзондзинад. Уæ царды фидауц 
Амыран у æмæ уемæ нæй. 
Чабæхан. Уый ды дæ æнамонд, уыййедтæмæ, ах- 
сæв йæ бинонты ’хсæн рæсугъд фынг чи скувдзæн, уыдон 
гъеуымæй амондджындæр уыдзысты. Зæгъ мын, дæсны 
лæг, зæгъ мын, дунедарæг, кæм ис, кæм, уæдæ, сæ 
амонд? 
Бесæ (фестад, хæстæг æм бауад). Кæм? Кæм ис 
амонд? (Хохмæ амоны.) Уæлæ уым, фидар рæхыстæй 
къæдзæхтæм баст! 
Ч а б æ х а н. Дæуы йедтæмæ йæ куыд ничи федта? 
Бесæ. Бесæйы йедтæмæ æрра ничи у. Сæрра у ды 
дæр, ферох кæн, алыбон кæмæ бæллыс, уыцы уаг, рацу 
мæ фæдыл, æмæ дын æз бацамондзынæн, кæм ис адæмы 
амонд æмæ ныфс, уый! 
Чабæхац (худы). Бын бауай! Атъæпп уай! Æр- 
радзинад кæд адæмæн бæллиццаг у, уæд дзы ивгъуыд 
не стæм. Ды нæ хæдзары хицау — иу, дæ фырт дæр ма 
дæуæй кæдæм фæхаудзæн! Мæн уадзут! Фенамонд мæ 
кодтай, фæхынджылæггаг мæ кодтай, ныр куы нал бæз-- 
зын, уæд мæм кæсгæ дæр нал кæныс! (Аджих.) Ды ам 
нæ вæййыс, фæлæ нал у мæ уд адæммæ хъусынæй, нал 
фæразын сæ фидистæй, нал фæразын уæзæгыл иунæ- 
гæй, æнæрæвдыд, æнæзæрдæрухс! 
Бесæ. Рацу мæ фæдыл! Сæрра у! (Хъæлдзæгæй.) 
Æрра лæгæн фурд йæ уæлфæдтæм у, кард æй нæ кæр- 
ды, топп дзы нæ хизы, маст æм нæ хъары! Цу мемæ! 
Ч а б æ х а н. Фæндараст у æнæ мæн! 
237 

Б е с æ. Цы дæ хъæуы уæдæ? 
Чабæхан. Цы?.. Ды. (Зæрдиагæй йæм йæхи ба- 
ласта.) Хъуыды ма кæныс нæ уарзондзинад? Иæ номæй 
дæм дзурын. Мæхæдæг дæм ралыгъдтæн, уый зоныс!. 
Налаты ном мыл сбадт, фæлæ мæнæн та хъауджыдæр 
нæ уыд. Хохы цъупмæ адæмæй фæлыгъдыстæм, фæхас- 
там уырдæм нæ уарзондзинад. Дæ зæрдиаг рæвдыд, дæ 
уарзон хъæбыстæ ныр дæр ма уæигты сты! Мæрдты мемæ 
уæнт! Бынатгæсæн дыи баззадтæн иу бон, ды уæлæуæз 
сыскъæрдтай дæ сæгътæ... Изæрмæ дæ нæ федтон, изæр- 
мæ мæм мæ цард уæлдай фæкасти... Æзынма мын фе- 
сæфтæ, мæ дунейы рухс! Æмæ мæхи былæй æппæрстон. 
Бесæ (джихæй). Боппа, цæхæр скодтай? Дымæн 
сдыуын кæ! 
Ч а б æ х а н. Ферох дæ æви, мæ дунейы рухс? 
Бесæ (джихæй). Дæ кæлмæрзæнæй дæ куы ’рцахс- 
тои, уæд? 
Ч а б æ х а н (хæстæг æм йæхи ласы). Æрцахстай 
мæ. Дæ уæлныхты мæ систай æмæ мæ рахæсс-бахæсс 
кодтай. Мæнмæ та афтæ касти, цыма мæ мæргътæ сæ 
уæлбазыр уæларвмæ хастой. Зæрдæ фæндæттæй дзаг 
уыли, буц уыд, йæ цардæй рæвдыд уыд. 
Б е с æ. О-гъо! 
Ч а б æ х а н. Нæ бынат дæр ма ферох кæн: нæуу, 
къæдзæхы хъуына æмæ дидинджытæй куыд састæрдтам 
лæгæт æмæ нæ хуыссæнтæ! Райсом раджы фестгæйæ, 
хур йæ рухс цæсгомæй йæхи куыд уарзын кодта! Уæуу, 
мæ бон, мæ сЬæрстæ, цæй фидар стут! 
Б е с æ (джихæй). Хорз рæстæг уыд, æцæг. 
Ч а б æ х а н. (иу къухæй йæ æрбахъæбыс кодта). 
Нæ рæдыд нын ныббарстой адæм æмæ хæстæджытæ. 
Æоцыдыстæм. Семæ бацардыстæм, æмæ нæ тынг ба- 
уарзтой. Аргъ нын уыд, куыстам, адæм цы куыстой,» 
уый. Нæ зæрдиаг хъуыддæгтæм бирæтæ хæлæг кодтой. 
Æппæтдæр нæм уыд, хъуаг ницæмæй уыдыстæм. Нæ 
рад бирæ уыд, нæ уарзондзинад фылдæр. 
238 

Бесæ (джихæй). Адæм нæ уарзтой, æцæг. Цы ’нцон 
уыд уæд! 
Ч а б æ х а н (йæ цæсгом ын йæхирдæм разылота).\ 
Уæд хæрзхуыз уыдтæ, ныр та, гъæй-джиди, дæхи куы 
фенис! Чи фæразы æхсæв уæд, бон уæд сагъæсимæ^ 
кусын. Не сфаг уыдзынæ. Цæмæн ферох кодтай дæхи, 
мах дæр? Уазал æмæ стонгæй сырд куы нæ фæразы!? 
Рæвдыдахуыр мын куы дæ, о мæ дунейы рухс, о мæ 
уарзон! Мæ хуры хай! Мæ къæхтыл кæмæн цæуын, уый! 
Фæллад куы дæ, æркъул кæ! Гъе... гъе... (Йæ сæр ын 
дауы.) 
Б е с æ (Чабæханы уæрагыл æркъул кодта, хуыс- 
сæгхъæлдзæгæй). Дæ буц митæ æрымысыдтæн! Æнцон 
уыди уæд! Æнæмæт... Рæвдауыс мæ? 
Ч а б æх а н. Уæдæ мæ нæ иунæджимæ нал ныууадз- 
дзынæ? 
Б е с æ. Нал... Тæригъæд стут! 
Чабæхан (иуырдæм йæхинымæр). Цыдæриддæр 
уа, уæддæр ын уыцы нозтæй раттын хъæуы, кæд йе 
’ррадзинадæй сцух уаид. 
Б ес æ. Дон мын! 
Ч а б æ х а н. Лæппу, дæ разы къусы дон æмæ йæ 
радав! 
XVII. 
Цопан къус рахаста. 
Чабæхан. Ахуыпп кæ, мæ зæрдæдарæн! 
Б е с æ (схуыпп Озы кодта, фæтæррæтт ласта, къус 
ныкъкъуырдта. Чабæханæн.) Иуварс, дæлимонты ца-^ 
гъайраг! Кæлæнгæнæг! Æлгъыст! Æлгъыст фод дæ ном! 
(Сагъдау аззад.) Æлгъыст зæрдæ, сæфинаг буар! 
Сыджыт уæ бахæра! Æцæг хуры бæсты уæ дыдзыхур 
батавта, æмæ æрфæлмæн стут. Амыранæн ирвæзæн рæ- 
хыс чи цæттæ кæны, уый зæрдæ афтæ лæмæгъ хъуамæ 
уа?! Алы рæвдьшæй афтæ хъуамæ лæмæгъ кæна?! (Йæ 
риу ныццавта.) Ратоидзынæн дæ уырдыгæй! Ныфс, 
239 

Ныфс! Мæ уарзон, мæ уæлхох Ныфс! Бахатыр кæн, кæд 
цæстыныкъуылды бæрц мæ зæрдæйæ фæцух дæ. Фæлæ 
ныр дæу дæн, мæ уарзондæр! Фæцæуын дæм. (Чабæ- 
ханæн амоны хъæуырдæм.) Уым ме знæгтæ, мæ лымæй- 
наг знæгтæ. Цу уал ды дæр уыдонмæ, æмæ Бесæйы æр- 
радзинад дæ зæрдæйы куы бацæуа, уæд та мæм-иу фæ- 
зын. 
Ч а б æ х а н. Æндæры уарзыс? 
Б е с æ. Æндæры. 
Ч а б æ х а н (тынг фæмæсты). Худинаггæнæг! Уар- 
зондзинад дæ зæрдæйы ма уæд, фæлæ худинаг циу, уый 
дæр дæ ферох? Хæрам дын фæуæнт мæ рæвдыдтæ. Мæ- 
нæй стыр чъизи худинаг кæй кæныс, уый зоныс? 
Б е с æ (мæтгæнгæйæ). Цытæ дзурыс? 
Чабæхан. Цытæ дзурын? Ныртæккæ ардæм æр- 
бацыди Саго иу æмбалимæ, лæппуйы кæдæмдæр асайд- 
тои, мæнмæ бацыд куырдадзмæ æмæ мæ уым æрцахста. 
(Яæ риу райгом кодта). Уырдæм мæм бацыд æмæ мын 
мæ риутæм, мæ дæллагхъуыртæм февнæлдта, йæ хъæбы- 
сты мæ фæкодта. » 
Бесæ (фæмæсты). Саго, зæгъыс? (Цопан куырда- 
дзæй рацыд.) 
Ц о п а н. Бесæ, кæд дæхæдæг ам нæ уыдтæ, уæд- 
дæр дæ хъама ам уыди, æмæ йыи æй æз йæ фарсы 
нытътъыстон. 
Бесæ. Йæ мард кæм и? 
Аджих сты иууылдæр. Бесæ ныххудт. 
Б е с æ, О æлгъыст зæрдæ, æлгъыст буар! Дæ кæ- 
нон куыд нæ уадзыс. Стонин дæ æмæ дæ бынаты дур 
цæвæрин, фæлæ, дæу аппаргæйæ, Ныфсы уарзондзина- 
дæй зæхмæ исты куы ахауа. (Бахудт). Рæсугъд Чабæ- 
хан, гъæй-джиди, æмæ дæ Дуртула куы зонид, цыхуы- 
зæн æххуыстæ кæнынмæ йын хъавыдтæ, уый. 
Ч а б æ х а н. Цытæ дзуры? Ныфс... Дуртула... Æрра 
240 

у, фæлæ мæн куы нæма уырны. (Бесæйæн.) Уæ, æрра 
Бесæ! Кзед зæгъыс, «нæ дæ уарзын», зæгъгæ, уæддæр 
мæ уарзыс æмæ йыл басæтт. 
Бесæ. Рæсугъд Чабæхан! Дæлимонты цагъар дæ 
уый тыххæй хонын, æххуысгæнæг сын уый тыххæй дæ, 
æмæ мæ ды дæр мæ фæндагæй къуылымпы кæныс уы- 
донау. Уыдонæн сæ бон бæргæ ницы бацис нæдæр хи- 
нæй, нæдæр тыхæй. Ды уыдонæй дæсныдæр, тыхджын- 
дæр разындтæ. Зæххон уарзондзинадæй мын барæвдыд- 
тай мæ буар, ссыгътай та мын мæ зæрдæ. Дæ митæ мын 
хъæрмæдонау батавтой мæ уазал буар, æмæ мæхи æнцад 
æруагътон. Ферох кодтон мæ зын фæндаг, йæ кæроны 
Амыраны ирвæзындзинад кæмæн ис. Фæлæ цин кæнын, 
бынтон нæ бафынæй мæ уд, базыдта афойнадыл рай- 
хъал. Чабæхан! Нал ис мæ зæрдæйы дæ уарзондзинад. 
Ч а б æ х а н. Фæуæд! Æрра Бесæ! Фæхынджылæг 
мæ кодтой, уый та дæ цæмæн ферох? Дæ сæры æгад?.. 
Бесæ. Рæсугъд Чабæхан! Мæ фæндаг зын гъеуы- 
дæттæй у, æмæ кæддæр æз æцæг кæй хуыдтон, мæ рай- 
гуырдæй мæ зонды æвæрд чи фæци, уыцы хъуыддæгтæ 
æцæг не сты. Мæ сæры кад? Нæ уарзондзинад? Мæ фæн- 
даг мын ахæмтæй къуылымпы кæныс? Хъæмпы рæгътау 
мын сæ мæ фæндагыл цæхгæрмæ амайыс? Дзæгъæлы 
фыдæбон. Дæ хъæмпы рагъ хох нæ фæхондзынæн. Ба- 
судздзынæн æй мæ зæрдæйы судзагæй, йе ахиздзынæн 
йæ сæрты. Мæ уд æмæ мæ зонд цы стыр хъуыддæгтæ 
базыдтой, уыдон сæраппонд ферох кæндзынæн æз, ды 
æмæ дæ хуызæттæ сæры кад кæй хонынц, уый. Сæры 
кад? Арæны сагъд быдыргъ лæууы æмæ хосдзауæн лæ 
уисгæрон амоны. Фæлæ хурзæрин йæ фæндагамонæг 
кæмæн у, сæударæй Бонвæрнон кæмæ æрттивы, уый 
быдыргъмæ нал фæкæсдзæн, рæсугъд Чабæхан! (Хъæу- 
мæ йын амоны.) Дæхи хуызæттæм дын быдыргъ дæ 
фæндаг амоны! 
Цопан (разынд куырдадзæй, хъæрæй). Нæ цæг 
урсзынг сси! 
241 

Бесæ. О, Боппа, дæ руаджы ме стыр фæллой йæ 
кæронмæ ахæццæ ис. Æвзалы дын сфаг? 
Ц о п а н. Сфаг. (Æфсæрмхуызæй.) Фæлæ... 
Б е с æ. Цы зæгъыс, мæ сахъ фæдон? 
Цо п а н. Дæ цонг баст у, уый зонын!.. 
Бесæ (æцæгдæр). Зоныс? Къæдзæхыл æй атыдтон 
æмæ йæ бабастон. 
Цопан. Зонын æз, рæхысы цæгтæ дæ тугдадзины 
туджы фендидзыдтой, уый. А фæстаг цæгæн æгæр би- 
рæ хъæуы, æмæ дæм туг фаг куы нал разына, зæгъгæ, 
æз мæ тугдадзин фæкъæртт кодтон. Цом æндидзæм. 
Б е с æ. Цы бакодтай, фæдон, æрбадар-ма? (Кæсы.) 
Цом, цом æмæ йæ уæларв Куырдалæгонау сæндидзæм. 
(Хъæлдзæгæй куырдадзмæ бацыдысты.) 
Чабæхан сагъдæй баззад. Куырдадзæй зарын хъуысы: 
«Сæндидзæм æй, сæндидзæм, Боппа, нæ цæджы: 
Уæлæ Амыраны сæрмæ ис рæхыс, 
Цæмæй фæдаргъдæр уа нæ цæджы руаджы». 
XVIII. 
Сакъадахы кусджытæй иу æрбацыд тагъдгомау. 
Сакъадахы кусæг. Бесæ цы фæци? (Чабæхан 
æм ницы дзуры.) Бесæ цы фæци? 
Ч а б æ х а н. Бесæ куырдадзы, кусгæ кæны. 
Сакъадахы кусæг. Бесæ, æддæмæ тагъд! 
Б е с æ. Фæлæуу. 
Сакъадахы кусæг. Æддæмæ, Бесæ, тагъд! Æр- 
бацæуынц дæм! 
Æндоны зыланг куырдадзæй хъуысы, Бесæйы цин 
хъæр: «Цæттæ дæн ныр. Ирвæзæн рæхыс фæстаг цæ- 
джимæ рæвдз у!» Рацыд. 
242 

Бесæ. Кæй хъæуын? Чи у уыцы амондджын, ирвæ- 
зæн рæхысæн йæ фæстаг цæг чи федта? 
Сакъадахы кусæг. Бесæ! Цæугæ! Цæугæ! Æр- 
бацæуынц дæм адæм! 
Бесæ (фæхъус). Цæмæ мæм цæуынц? Сæ хæйрæ- 
джыты кусæртытæ æнæ мæн сæ фарсыл нæ хæцынц? 
Сакъадахы кусæг. Хонынц дæ кæлæигæнæг. 
Ахсæвы рæстмæгæнджытæн æхцон чи нæ у, ахæм кæ- 
лæнгæнæг. Чидæр сыл ахъæр кодта: ахсæв, дам, уæ 
кусæрттæй рæстмæгæнджытæ нæ саходдзысты, Бесæ 
уæ бæстыл куы уа, уæд. Æмæ дæм тынг мæстыйæ æр- 
бацæуынц. 
Б е с æ. Сæ маст — æртхутæг, сæ тых — бумбули. Ни- 
цыуал тас мын у. Цæуын æз мæ фæндагыл, фæлæ-иу ды 
сакъадахы кусджытæн зæгъ — цæттæ уæкт — сæрттив- 
дзæи зæрнн хур талынг комæй. (Цæг къæссайы цæппæр- 
ста.) Цом, Боппа! (Рараст и.) 
Чабæхан (Цопанæн). Ды дæр уыимæ цæуыс? 
Цопан фæджих, дыууæ къахдзæфы бакодта йæ мадмæ. 
Б е с æ. Æрæджы мауал кæн, Боппа! 
Ц о п а н (фæзылд, азгъордта, йæ мадмæ хъæр кæ- 
ны). Бесæимæ цæуын! 
Чабæхан тырны сæ фæдыл, хъæр кæны. 
Чабæхан. Нæ уæ ауадздзынæн! Кæмæн мæ уа- 
дзут! Кæй къæсæрæй ниудзынæн, мæ бындур ныззылд?! 
Бесæйы хъæр цæуы: «Æмгар, хæц ыл, ма йæ рауадз!» 
Кусæг Чабæханы уромы. 
Сакъадахы кусæг. Хорз ус, ауадз сæ. Мах, 
мæгуыр адæмы, уырны, амоид хæссынмæ нын кæй фæ- 
цæуыни, уый. Æрцæудзысты та дæм, ам лæуу. (Хъæуы- 
рдыгæй уынæр цæуы.) Мауал цу сæ фæдыл, тыхгæнм 
джытæ æрбацæуынц. Кæд уарзыс дæ лæджы, кæд уар- 
зыс дæ фырты, уæд æнцад лæуу. 
243 

XIX. 
Уынæр тыхджындæр кæны. Дуртула сæ разæй, афтæ- 
мæй æрбабырстой хъæууон адæм. 
Д у р т у л а. Уæртæ, уæртæ уæ кæлæнгæнæгæн йæ 
хæдзар! Уæртæ, уæртæ уæ кæлæнгæнæгæн йæ кæлæн- 
дон! Уый та уын йæ ус, йе ’ххуысгæнæг! Йæ ус! 
Саго (топпимæ). Кæм сты, кæ, мæ марджытæ? 
И у л æг. Цæвут сæ! 
И н н æ л æ г. Басудзут сæ! 
Æртыккаг (куырдадзмæ бакаст). Ам нал сты. 
Саго (Чабæханы къабазыл фæхæцыд). Кæм сты 
дæ кæлæнгæиджытæ? 
Ч а б æ х а и. Алыгъдысты. 
Д у р т у л а. Сурын сæ хъæуы! Сурын сæ хъæуы! 
(Фезгъоры, йæ фæдыл чидæртæ.) 
Теса. Алыгъдысты? Фыдвæндаг фонт! Æгайтма сæ 
фыдбылыз нæ бæстыл нал ис. Ныппырх сын кæнут сæ 
ахстон. (Хъæр кæны.) Раздæхут, мауал сæ сурут, сæ 
фыдбылыз семæ ахастой. Цæвут, пырх кæнут, судзут!: 
Саго! Уый алас ныхасмæ, уым æй æрфæрсдзыстæм. 
Бæстæ гыбар-гыбур сси. 
Æ м бæ р з æн. . 
ÆРТЫККАГ АКТ. 
Фыццаг нывы ран. Сценæйы Бæстыхицау æмæ Ныфс 
сæ бынæтты бадынц. 
I. 
V 
Н ы ф с. Абон та лæгæты дуар байгом уыдзæн æнæ- 
уынæг кæсджытæн, разындзæн сæм мæ уарзон, ме 
244 

’фхæрд Амыран рæхыстæй бастæй. Чи уыдзæн, чи, уыцы 
æнамонд, чи уыдзæн уыцы стыр амондджын, Амыраны 
суадонæй фæхъæстæ уæвгæйæ, чи фендзæн йæ зынтæ, 
кæй хуылфы ныххаудзæн Амыраны сагъæс? Чи уыдзæн? 
Кæд Бесæ? Кæм и ме ’нхъæлцау, цæй æрæгмæ цæуы? 
Бæстыхицау. Гъыл-гъыл! Цы хъуыр-хъуыр кæ- 
ныс, Ныфс? Цытæ дзурыс, Ныфс? О рæсугъд, 6 Бесæйы 
уарзон, кæм дын ис, уæдæ, кæм? 
Н ы ф с. Тæрс, тæрс, зæронд дурзæрдæ, Бесæйы ар- 
дæм хъæуы, фæлæ дæуæн дæ фыдбылызы кæстæр, Дур- 
тула, кæм ис? Кæм и адæмы фыдбылыз? 
Бæстыхицау. Ардæм æй хъæуы, мæт ма кæн. 
Иунæгæй дæр не ссæудзæн, адæм йемæ уыдзысты, æмæ 
кæд адæмы фыдбылыз у, уæд адæм йемæ цæмæн уы- 
дзысты? (Худы.) Хох-хох-хох! Цæмæн уыдзысты, и? 
Хох-хох-хох! 
Н ы ф с. Зæронд дурзæрдæ! Адæм, сæ фыдбылыз 
циу, сæ фыдбылыз чи у, уый куы зониккой, уæд дзы схи- 
цæн уаиккой. Ссариккой сæ амонд, ссариккой Амыраны.. 
Ныр фосау цæрынц, уæд суаиккой хуыиæуттæ. 
Б æ с т ы х и ц а у. О Ныфс! О Ныфс! Уал хуыцауæн 
бынæттæ та кæм уаид, арв гыццыл куы у, бынат сын 
кæм уаид? 
Н ы ф с. Уæд, кæм цæрынц, уыцы зæхх арвæй рæ- 
сугъддæр суаид, арвæй рухсдæр суаид, æмæ йæ дæ хи- 
цау — Арвнæрынгæнæг— баивид йæ уæларвон дауæнæй.. 
Бæстыхицау. Мæ хицау— Арвнæрынгæнæг," 
гъыл-гъыл-гъыл, табу йæхицæн, уый нæ бакæндзæн. 
Амыраны хъыбылтыл арв цæджджкнагау уымæн æр- 
фæлдæхта, æмæ талынджы уой, уæларзы цы ис, уый ма 
зоной æмæ талынджы æвзæрой, æнæуаг уой, махæн 
цагъартæ — хох-хох-хох, махæн цагъартæ! 
Ныфс (фестад). Зæронд хъуынахор, дæлимонты 
цагъайраг, дæхи цæмæн сайыс? Арвæй цæджджинагау 
дуне æрæмбæрзтат, фæлæ уын æй Амыраны зæнæгæн 
се ’рратæ хуры-хуыфи скодтой сæ фæттæй, сæ джебогъ- 
245» 

тæй, æмæ сæм уырдыгæй стъалытæй уæларвон рухсы 
цъыртт кæлы. 
Бæстыхицау. Æхсæвы талынг уыдонæй нæ сæт- 
ты. 
Н ы ф с. Хурæй дæр нæ сæтты? 
Б æ с т ы х и ц а у. Мах комы хуызæн талынг кæмт- 
тæм хуры рухс дæр нæ хъары. 
Н ы ф с. Хурæй сæм уæларвон рухс тынг парахатæй 
узæлы. Æгъгъæд уал сын у! Уый рухсмæ ссардзысты се 
сфæлдисæг Амыраны. Хуры тынтæ—сæ фæндаг, хур— 
сæ дуар, афтæмæй бахиздзысты Амыраны фæдыл уæ- 
ларвмæ, цæджджинаг кæй хоныс, уымæн йæ былтыл 
схæцдзысты æмæ йæ афæлдахдзысты. Йæ бæрзондыл; 
бадæг, дæ хицау Арвнæрынгæнæг, йæ равзæрд æлгъит- 
гæйæ, дæлдзæхмæ ныххаудзæн, уым ыл дæлимонтæ, йе 
^фсымæртæ, бацин кæндзысты. 
Бæстыхицау (астæуæй уæлæмæ йæхи сивæзта). 
Гъыл-гъыл-гъыл! Уый нæ уыдзæн, уый нæ уыдзæн, фæ- 
лæ Амыран уæларв куы ’рбада, уæд цæмæй хуыздæр 
уыдзæн мæ хицау Арвнæрынгæнæгæй! 
Н ы фс. Уыдзæн уый! Амыран уæларв не сбаддзæн, 
зæхх скæндзæн уæларвæй бæллиццагдæр, адæмæн фе- 
сафдзæн сæ фыдбылыз, сæ ннз. Адæм суыдзысты хуы- 
цæуттæ. 
Бæстыхицау. Иæ уыдзæн, о, нæ уыдзæн! Бе- 
сæйæ дæ ныфс хæссыс? 
Н ыфс. Бесæ? (Аджих.) Уарзы мæ, уый æцæг у, фæ- 
лæ йæ мæхæдæг дæр уарзын, уарзын, уый зон. Зон, дур- 
зæрдæ, æз талынджы гуырд нæ дæн, æз талынджы хаст 
нæ дæн! Рухс у мæ цæсгом. Чи мæ фена, æмæ мæ 
чи нæ бауарздзæн? Бесæйы хуызæттæ ма фæуыдзæн. 
Б æ с т ы х и ц а у. О рæсугъд Ныфс, талынг коммæ 
æрра Бесæйы йедтæмæ ничи ссæудзæн! Чи дæ фендзæн? 
Ничн дæ фендзæн! Ам дæ ахæстон фидар у, дæ хъахъ- 
хъæнджытæ домбай сты. Дæхицæн дæр ацæуæн ничер- 
дæм и, ничи дæ фендзæн. 
246 

Н ы фс (бахудт). Зæронд хъуынахор, æцæг дæ уыр- 
ны, мæ хъахъхъæнджытæ домбай сты, уый? Ды мæ 
хъахъхъæнджытæй иу дæ æмæ цæмæй домбай дæ? Ды 
дæ бынатæй сыстын куы нæ фæразыс. Сохъхъыр Дур- 
тула та райсом бакуырм уыдзæн бынтон. Æнусмæ æл- 
гъыст уæвгæйæ, мæнæн Амыраны къæдзæхтæй ацæуæн 
нæ уыд. Уый тыххæй нæ цыдтæн, уый тыххæй бадтæн 
ам. Бесæйы æррадзинад мæ сæрæй систа уыцы æлгъыст. 
Абон ма куы ссæуа, уæд уæгъд дæн æз! Уæд мæ нал 
бауромдзыстут, дæлимоны цагъартæ! Æз дæн Амыраны 
ныфс, æз дæн Амыраны уд. Мæ базыртæ тыхджын æмæ,. 
адæммæ фæзынгæйæ, цыбæл кæндзынæн адæмы сæри- 
бармæ, бæлдзысты мæнмæ æмæ ссæудзысты ардæм мæ 
фæдыл. 
Бæстыхицау. Нæ уыдзæн уый! (Æддейæ Дурту- 
лайы хъæр.) 
Дуртула (æддейæ). Æгъи-гъо!.. Фæцæуæм, фæ- 
цæуæм! Уæ цæстытæ бамбæрзут! 
Бæстыхицау. Гъыл-гъыл-гъыл! Ссæудзыстыг 
НысЬс, фæлæ ды кæмæй зæгъыс, уыдон не сты. Дуртула 
схæццæ, Ныфс! Дуртула схæццæ! Бесæ дын кæм и?: 
Ныфс, баззадтæ æнæ ныфс! 
II. 
Д у р т у л а (æрбацыд, фæстæмæ дзуры). Уæ цæсты- 
тæ бамбæрзут! 
Æрбацыди цыппар лæджы. сæ цæстытæ æмбæрзт, Дур- 
тула сын сæ чъылдымтæ Ныфсырдæм сарæзта, афтæмæй 
сæ æрлæууын кодта. 
Бæстыхицау. О Дуртала, о сохъхъыр! Мæ был- 
тыл аллон-биллоны тæф амбæлд, пы дын сты уыдон? 
Д у р т у л а (хъæлдзæгæй суади Бæстыхицаумæ). 
Сæ иу у аллон, се ’ннæ у биллон, се ’ппæт иумæ скæн- 
247 

дзысты пиллон. Бесæ гом лæгæтмæ куы тырна, уæд æй 
фæкæсын кæндзысты фæстæмæ. Уыцы фæкасты йæ мæ- 
лæт ис Бесæйæн, йæ мæлæт! 
Бæстыхицау. Иæ мæлæт, йæ мæлæт! Нæ циндзи- 
над, нæ уæлахиз! Цу сæм уæдæ, цу! Суадон сырх у æви 
урс, о Дуртула? 
Дуртула æмæ Саго суадонмæ кæсынц. 
Д у р т у л а. Ныцъцъæх и. 
Бæстыхицау (хъæр кæны). О уари, дæ кæнон 
кæн, суадон ныцъцъæх и! Бырынкъ арфдæр ныссæдз! 
Ныхтæй тынгдæр æрбалвас! 
С а г о (суадонмæ æргуыбыр кодта, йе ’мбалмæ дзу~ 
ры). Уырызмæг, мæнæ æвæджиауы суадон, аназæм дзы, 
дойныйæ мæлын. 
Дуртула (тынг тарстæй фæлæбурдта Сагомæ). 
Гъы-гъы, ма баназ — мæлыс, ма баназ — сæфыс, æрра 
кæныс Бесæйау! 
Дардæй Бесæйы зарын хъуысын байдыдта. 
Бесæйы зарæг: Базыдтам æй амондхæссæг 
Амыраны! 
Дуртула. Æмбæхсгæут, кæлæигæнæг ссæуы. Ам 
кæндзæн кæлæнтæ! Уæлæ уыцы къæдзæх байгом кæн- 
дзæн æмæ дзы сымах ницы уындзыстут, уый дзы уын- 
дзæн. Куыддæр къæдзæхмæ схиза, афтæ цырд лæуут. 
Зæйы хабар æм куы ’рбадзура Теса, уæд фæкæсдзæн, 
жмæ йæ уæд Арвнæрынгæнæг, табу йæхицæн, æркъуыр- 
.дзæн, пиллон куыд феста. Кæннод не скаст сымах стут, 
йæ рæхысы фæдыл куы хиза, уæд-иу æй раппарут, ама- 
рут... (Йæхинымæры.) Фæлæ а зæххон сыджыты фа- 
джыс куы нæ уа, уæд дзы ницы зайы. Истæмæй сæ бал- 
хæнын хъæуы. (Сагойæн.) Саго, æрцу-ма! Дæ зæрдæ 
"Чабæханы знæтмæ ма ’хсайæд. Дæ хæдзары ис, сабыр 
дæр æй æркæндзыстæм. 
■248 

С а г о. Æнхъæлмæ дæр дæм кæсын! 
Дуртула. О... Уырызмæг, дæ сæгътæ дыгæйттæ 
ныззайдзысты. 
Хъуысы Бесæйы зарæг. 
Бесæйы зарæг: Уæлæ талынг комы, лæгæттæй 
сæ талынгдæры карст айнæгмæ рæхыстæй фидар баст,. 
фидар хуыд куы у Куырдалæгонæй! 
Саго (Уырызмæгæн). Цыдæр бæллæхы ныссагъдьь 
стæм, лæппу! А суадон хуымæтæджы нæу. А сохъхъыр 
фæстæмæзæвæтджын (Дуртуламæ амоны) кæлæнгæнæ- 
джы хуызæн у! 
У ы р ы з м æ г. Ноджы цы талынг ран у! 
Саго. Дойныйæ нæ мары! Суадонæй нын цæуылназ* 
дæтты? 
Дуртула. Æрæмбæхсут! 
С а г о. Æнæ аназгæ дзы нæй уæддæр! 
Д у р т у л а. Æрæмбæхсут! (Æмбæхсынц. Саго суа- 
доны былыл æрæмбæхст æмæ дзы банызта.) 
Бесæйы зарæг: Амондхæссæг, зондамонæг, цьг 
фæдæ?! 
Нал у, нæ боны хай, талынгæй. 
Рухсмæ бæллын нал фæразæм æдзухæй, 
Фæцæуæм, бацамон-ма, ба, фæндæгтæ! 
(Зард стыхджын.) 
Амыранæн ирвæзæн рæхыс фæхæссæм! 
Уæлæ хохы цъупмæ фæцæуæм. 
Цæмæй нæ раздзог, нæныфсдæттæгАмыранæн 
Сæрибар ралæвар кæнæм нæхуыдтæг. 
Æрбацыдысты Бесæ æмæ Цопан. Фæталынгдæр. 
249 

III. 
Бесæ. Цопан, мæ иунæг фæдон, фæстæмæ мæ ма 
фæкæсын кæн! Рæбынæй суадон, æмæ дзы баназ. Ахъа- 
ра дæуæн дæр де уæнджы Амыраны сагъæс. (Цопан нуа- 
зы.) Ныфс, Ныфс! Цы фæдæ? Ссыдтæн дæм, схастон 
рæхыс, ирвæзыны рæхыс! (Ныфсмæ бацыд.)^ 
Н ы ф с. Мæ уарзондæр, схæццæ дæ? (Иæ сæрыл ын 
йæ къухтæ æрæвæрдта, арв нæры.) Ныртæккæ дуар фе- 
гом уыдзæн. Цæттæ лæуу, Бесæ! Фæлæ адæм куыд сты 
дæлхох? 
Б е с æ. Мæгуыр, тæригъæддаг. Амондхъус Арвнæ- 
рынгæнæг йæ маст уыдонæй исы. Зымæджы бæстастæ- 
уæй нырмæ æмбæхст дæн хæхты æмæ кæсын дæлхохмæ. 
Сафы адæмы Арвнæрынгæнæг. Тыгъдызæйæ... (Аджих.) 
Ныфс. Аджих дæ? Иæ хос — тагъддæр Амыраны, 
суæгъд хъæуы. 
Бесæ (сындæггай). Ай-гъай, Амыраны суæгъд хъæ- 
уы. Цæттæ дæн æз! (Лæгæты дуарырдæм сындæггай 
ссыд, талынг стынгдæр, арв тынгдæр нæры. Бесæ хъæр 
кæны. Цопан сыстад, кæсы Бесæмæ.) Амыран — Титан, 
ссыдтæн æз, схастон дæ ирвæзынæн рæхыс, уæларвон 
Куырдалæгоны æндонæй конд! (Лæгæты дуары гыбар- 
гыбур æмæ арвы нæрын иу фесты, арвы дуар байгом и. 
Ныфс æмæ Бесæ лæгæты дуармæ тырнынц.) 
Теса (фæзынд къæдзæхыл). Дæ ард дæ бар, Бесæ. 
Байхъус иу хатт зæххон адæймагмæ дæр. Дæ митæ, дæ 
зæрде, адæмы тыххæй сты, æмæ дæ курынц адæм: ныу- 
уадз сæ! Сæ мæт кæнын куы райдыдтай, уæдæй нырмæ 
сын дзуар сæ хуымилиагæй нал аходы. Зымæг сыл хæх- 
тæй тыгъдызæй фæцыд æмæ сын фесæфта сæ хуымтæ, 
сæ фæллæйттæ. Хъус, хъус, Бесæ! Кæд ма.зæххон лæ- 
джы истæмæ дарыс, уæд дысои хæхтæ рафæлдæхтысты, 
дæттæ ныккул сты, хъæутæ байсæфтысты. Акæс, акæс 
æмæ фен дæу руаджы адæмы сæфт. 
:250 

Д у р т у л а. <Дæ ард дæ бар, Бесæ, де сфæлдисæг 
Амыраныстæн, ма нæ фесаф!> 
Бесæ Тесайы ныхæстæм тынг зæрдиагæй хъуыста. Фæ- 
каст, арв ныннæрыд æмæ ныццавта, лæгæты дуар ах- 
гæдта. Бесæ лæгæты цур æрхауд. 
Се ’ппæт дæр, ФæкастШ 
Ц о п а н (суадоны цурæй разгъордта. Ныфсы цон~ 
гыл фæхæцыд æмæ дзуры Дуртулайырдæм). Талынджы 
зæнæг, дæлимонты цагъайрæгтæ! Бесæйы фесæфтат, 
фæлæ æз мæнæ дæн! Æз дæн Бесæйы фырт Цопан/ 
Амыраны чи федта, Амыраны низ йæ хуылфы кæмæн 
ис, Ныфсы къухыл чи ныххæцыд æмæ сымахæн уæ та- 
лынг ахстон фидæнмæ чи ныппырх кæндзæн! (Ныфс- 
мæ). Цом! Ам дæу чи баурома, ахæм нал ис! Амыранæн 
йæ цæстысыг суадонæй айнæгыл цæудзæн, йæ буары 
рондз уыимæ хæццæйæ суадон сырх кæндзæн! Тас нæу 
Амыраны æнæныфс буарæн! (Суадонмæ хæстæг æрцыЬ 
Ныфсимæ, Сагомæ дзуры.) Саго! Банызтай? 
Саго. Банызтон. Банызтон, кæлæнгæнæг чи у. 
Дуртул а. Гъи-гъо! 
Бæстыхицау. Гъыл-гъыл-гъыл! 
Æмбæрзæн. 
Бетъырбух, 1913 аз, Дзæуджыхъæу, 1921 аз. 

УÆЛÆМХАСÆН 

!@3@*©$@&@* 
ХАЗБИ 
ДЕЙСТВИЕ I. 
Сцена представляет «нихас» в горном ауле. На зад- 
нем плане через сцену проходит каменная стена арши- 
на в два вышины. Через нее вид на горы. Справа — сте- 
на сакли, между нею и задней поперечной стеной — про- 
ход в аул. Слева — камни и выход в поле, куда жен- 
щины с кувшинами ходят за водой. Впереди стены, у 
ее основания — ряд больших плоских камней для си- 
дения. Впереди же стены, слева — точильный камень. 
Справа — инструмент, посредством которого мнут кожу. 
Около инструмента мальчики играют в альчики. 
Сосланбек, Магомет и др. у точила. Цора и кожемя- 
ка мнут кожу. Шадыж бреет голову Гасполу. Старики 
сидят на камнях. Некоторые мастерят грабли или ви- 
аы, другие строгают палочки, вырезывая замысловатые 
фигуры. 
Сосланбек (Магомету, направляя шашку). Хо- 
чешь спорить, отточу шашку так, что перережу волос. 
М а г о м е т. Идет... Таких во всем ауле нет. А те- 
бе-то куда! 
Сосланбек. Что-же, согласен? 
Магомет. Согласен. Мое слово порукой. 
253 

Сосланбек. Верю. (Продолжает направлять шаш- 
ку.) Если перережу, ты натолчешь мне порох. 
М а го мет. Ладно. 
Цора (кожемяке). Мни крепче. Подтянись, а то 
рассыпешься на части... Сильнее же, сильней. (Кожемя- 
ка подбрасывает сидящего на рычаге Цора.) Э, Аллах^ 
Аллах, тише. Ближе к желобу дави осторожней, обоим. 
легче будет. 
Кожемяка. То-то. Я на части не скоро рассып- 
люсь. 
Ц о р а. Коли так, дави. Быстрой реке далеко ог 
моря. Когда-нибудь да устанешь. 
М а г о м е т. Э-эй, постой, постой. Неправильно. Дер- 
жи шашку вот так (поворачивает ее лезвием вверх.) 
Теперь давай сюда волос (кладет его на лезвие шаш- 
ки), а теперь скользни шашкой от себя вперед. РрразГ 
Сосланбек. Раз! (проводит шашкой вперед.) Нет. 
Поглядите, перерезан ли волос? 
М а г о м е т. Нет, и ие будет, друг. 
Сосланбек. Будет, не будет — не заботься об 
этом, завтра ты все равно будешь толочь мне порох. 
М а г о м е т. Не очень-то я этого хочу, да и тебе не 
удастся выиграть. 
Сосланбек. Посмотрим, а теперь прошу не ме- 
шать. Как хочу, так и кладу волосок. (Кладет.) Ну, 
смотрите все. 
М а г о м е т. Еще бы, если ты до вечера будешь пи- 
лить волосок, то он и сам перетрется. 
Сосланбек. Не мешай и посторонись. (Проводит 
шашкой.) А ну, взглянем теперь. 
Г о л о с а. Перерезал, ну, конечно, перерезал! 
Магомет. Обронил, а не перерезал. Иадо найтст 
обе половинки. 
С о с л а н б е к. Поищи, но знай: раз волоска на шаш- 
ке нет,—значит он перерезан. Целым он не может- 
упасть на землю. 
254 

Г о л о с. Вот, кажется, одна половина. 
Голоса. Верно, верно, конечно, перерезан! 
Сосланбек (лаская шашку). Еще бы, я знал, что 
мой друг не обманет меня. (Магомету). Если хочешь,— 
испробуем и ружье. У тебя ружье новое, с насечкой, а 
у меня ремнями скрепленное. 
Магомет. Испробуем. (Намечают цель где-то в 
поле). 
Пауза. Некоторые занимают точило, направляя кин- 
жалы. Недалеко от кожемяк кучка мальчиков играет 
в альчики: мальчики ссорятся. 
1 -й м а л ь ч и к. Не жиль, не то камнем голову ра- 
зобыо. 
2-й мальчик. Молчи, ей-богу, бит будешь. (Де- 
рутся). 
Тхост (один из стариков). Вон отсюда, чума вас 
возьми! Не деритесь. Напылили-то как. (Мальчики убе- 
гают). 
Ш а д ы ж. Сбрил все. Твоя голова — как мытая 
редька. Умойся и возьмись за работу—помоги кожемя- 
кам. 
Г а с п о л. А зачем бы мне это делать? 
Шадыж. Отплати мне работой за работу, часть 
этой кожи принадлежит мне. 
Цора. Следует, следует. А то мой кожемяка уже 
■отмял себе бока. Устал сильно. Поторопись, Гаспол. 
Кожемяка. Устать не мудрено. Но мне кажется, 
что и ты не раз пощупаешь свои бока, чтобы узнать — 
не мягче ли этой кожи они сделались. Ну, довольно^ 
(Отходит). 
Цора (кожемяке). Желаю тебе убить оленя. (На- 
тягивает кожу.) Ты мне хорошо помог... Гаспол, поско- 
рей, голубчик, мойся и помоги мне. Послезавтра идем 
на туров. Убью, наделю тебя. 
255 

Гаспол. Я надеюсь получить долю и так, конечно, 
если вам удастся подстрелить что-либо. 
Ц о р а. Ты в этом сомневаешься? 
Г а с п о л. Очень даже. 
Ц о р а. Будущее само за себя скажет. Афсати не 
обидит своих последователей. 
ЯВЛЕНИЕ II. 
Трое мальчиков с уздечками в руках проходят в поле. 
Тхост. Куда вы, мальчики? 
1-й мальчик. За конями гостей. Собираготся уез- 
жать. 
Т х о с т. Кто такие эти гости? 
1-й мальчик. Не знаю. Черкеска одного из них 
обшита галунами. Зовут его, кажется, «офицером». 
Т х о с т. Ну, ну, идите себе с богом. 
Татархан (обделывая вилы). Мальчик-то, кажет-* 
ся, сын Кавдына. Кто может быть этот гость? Что за; 
«офицер» такой? Что ему нужно? 
Тхост. Мы также мало знаем об этом, как и ты. 
Говорят, он вестник. 
Татархан. Аллах да пошлет нам хорошие вести. 
За стеной прохрдят женщины с гогонами (кувшинами) 
воды на плечах. Со стороны Сосланбека и Магомета 
раздается смех, крики: «Попал, попал!» — «Где же тог- 
да мишень?» 
Магомет. Осечка. 
Сосланбек. О чем спорить? (Смущенно.) Порох 
на полке подмок, от того и осечка. Вероятно, брызнуло 
водой от точила. Дайте подсыпать свежего. 
М а г о м е т. Довольно, враг не будет ждать. Ружье 
256 

и в воде не должно осекаться. Позор на твою голову, 
мой мятежный друг. 
Входит Селим. 
ЯВЛЕНИЕ III. 
Селим. Тхост! Почти в полночь кунацкую Кавды- 
на посетил гость и вот.ч. 
Голоса. Эй, послушайте, послушайте! Тут говорят 
дело. 
Вокруг Селима собирается толпа. Раздаются голоса: 
«Что случилось?» — «Какое дело?» 
С е л и м. Я говорю, почти в полночь кунацкую Кав- 
,ына посетил важный, необычайный гость. До сего вре- 
:ени никто не знал, с какой целыо он прибыл. Теперь/ 
ошснилось, что он прислан к нам начальством. Ему 
<елательно объявить всем привезенную весть. Кавдын 
^росит вас разрешить его гостю явиться к вам. Что вы 
на это скажете? 
Т х о с т. Старейших на нихасе мало. Надо послать 
за ними. Сослан, распорядитесь. 
Татаркан. Скажи нам, Селим, кто этот гость и 
откуда он? 
С е л им . Он хороший знакомый Кавдына. Приехал 
из крепости Дзауга. Служит у начальника, больше я 
ничего о нем и не знаю. 
Т х о с т. Пожалуй, пусть придет. К тому времени 
соберутся и старейшие... Я думаю, необходимо принять 
вестника. Передай, Селим, тем, кто послал тебя, что 
мы ждем их. 
Селим уходит. 
Уаимыстæ 957 

ЯВЛЕНИЕ IV. 
Один за другим приходят горцы. Входит Йслам, белый, 
как лунь. 
И с л а м. Мудрость да царит на нихасе. 
Все. Да будут исполнены мудростью речи твои. 
Ислам. Какие новости? Зачем собирает нас Кав- 
дын? Позвал и меня. 
Тхост. Кто его знает. Сейчас был здесь Селим и 
он кое-что сообщил нам. Гость Кавдына — из крепости 
Дзауга, служит у начальства. Кавдын через Селима 
спрашивает нас, может ли его гость видеть стариков. 
Мы дали свое согласие. За остальными послали. 
И с л а м. Разве в ауле кроме стариков никого нет? 
Разве молодежь нашу можно забыть? Мой дед говорил: 
«Молодой также может быть мудрым, как и старый»... 
Голоса. Правду говоришь. Верно. 
И с л а м. Кавдын, значит, прислал узнать, примем 
ли мы его гостей? 
Т х о с т. Селим сказал так. 
Ислам. К чему это? Он знает, что в деле мы обя- 
заны говорить даже с врагом. Мы готовы принять их. 
Тхост. А если бы из осторожности мы на первый 
раз отказали? Не думает ли гость домой без ответа вер- 
нуться? 
Т а т а р к а н.' Думает, видимо. Тем более следы его 
иа тропинке еще не стерлись. По ним он, дорогу обрат- 
но скорее найдет. 
И с л а м. Эти ребята следы водить мастера. Если бы 
следы и сгладились, он нашел бы их. Только за это 
начальство и держит таких -у себя. (Справа входит 
много людей. С ними Астрахан, с поля — Хазби и Агу- 
бечир в бурках и пр.). А, Хазби пришел. Это хорошо. 
А я беспокоился. В нашей беседе его ум пригодится. 
Астархан. Мудрость пусть. царит на нихасе. (При- 
258 

ветствует их. Встают. Астархан садится. Хазби и др. 
стоят.) 
Ислам. Приветствую твое возвращение, Хазби. Ка- 
кие новости? 
Хазби. Я вижу, Ислам, что новостей у вас здесь 
больше... 
И с л а м. Ты относительно нашего сбора? 
Хазби. Да. 
И с л а м. Узнаем сейчас. А пока ты поведай нам, 
как и что ты сделал. Мы знали, что даем тебе трудное 
поручение; но что ж, в таких случаях нам больше не 
к кому обращаться. Кто из нас что может? 
Хазби. Я желаю, чтобы сила ваша увеличивалась 
с каждым днем. Я не каюсь в своей поездке. Ты, Ислам, 
говоришь, что поручение было трудное, но иногда труд- 
ным кажется и чурек разжевать. Дело, порученное мне, 
может быть названо важным, потому что в нем заинте- 
ресован весь народ, а для народа забываются всякие 
трудности, и я благодарю вас за то, что вы поручили! 
мне выяснить случившееся. 
Татархан. Расскажи нам подробности. 
X а з б и. Вот подробности. Из крепости Дзауга в 
Дарьял были высланы 20 казаков — поймать Сулейма- 
на — абрека. Сулейман узнал об этом, устроил засаду, 
перебил всех казаков. Вероятно, были раненые и среди 
шайки Сулеймана: от места происшествия пошли кро- 
вавые следы до нашего перевала. К нам не посмели 
спуститься и решили, что мы перебили их товарищей! 
Татархан. Вот как! 
X а з б и. Убитые заплатили предвечный долг; Су- 
лейман насытился местыо, а вина взвалена на нас. От- 
ныне мы супостаты, мы разбойники, мы причина всего,, 
что обрушивается на ... головы... 
Общее молчание, все стоят потупившись. 
И с л а м. Ты проверил направление следов? 
9* 
259 

Хазби. Они идут по ущелью вниз, а не к нам. 
И с л а м. Сообщил ли им об этом? 
X а з б и. Я рассказал об этом постовому офицеру, 
но разве они нам верят. Я полагаю, что и гость Кавдына 
приехал по этому поводу. 
Татархан. Да-а. Непременно по этому поводу. 
Какая же может быть другая причина его приезда... 
На нихасе шум. 
Г о л о с. Кажется, гости идут. 
Т х о с т. Гость — дар божий. 
ЯВЛЕНИЕ V. 
Селим. Кавдын просит мудрый нихас принять его. 
И с л а м. Обычай отцов велит нам принимать вся- 
кого гостя, даже кровника. Пусть идет. 
Г о л о с а. Пусть идет, пусть идет! 
Селим уходит, все смотрят за ним. 
ЯВЛЕНИЕ VI. 
Входят Кавдын, седобородый старик, с ним его гость, 
молодящийся 40-летний мужчина в галунах и милицио- 
нерских красных погонах урядника. 
Кавдын. Салам алейкум! 
Нихас. Алейкум салам! 
К а в д ы н. Пусть мудрость осенит собравшихся. 
Ислам. И вам желаем быть мудрыми. Подойдите 
же к нам ближе, Кавдын. 
Кавдын (подходит ближе). Вот вам и гость мой. 
260 

Быть может, многих я оторвал от дела, простите. Я ду- 
маю, что вы не раскаетесь, если узнаете суть дела. Гость 
мой служит у русского генерала: фамилия его — Биати. 
Сами видите, что он в чинах, он уже урядник. Почти 
всегда мы—источник несчастья, своего и чужого. Не об- 
ладая никакой силой, мы очень задорны. И вот на- 
чальство прислало его предупредить нас, чтобы мы не 
трогали русских. 
Татархан. Не в обиду будь тебе сказано, Кав 
дын, с тобою мы еще успеем наговориться, а вот нам хо- 
телось бы услышать: что скажет гость? 
Кавдын. Согласен. За тем мы и пришли сюда. 
Биати (стал посредине). Говорить перед вами, по- 
чтениые старики, дерзость с моей стороны, потому что 
я моложе вас. Но я осмеливаюсь потому, что прислан 
начальством. (Показывает пакет.) Оно вручило мне вот 
этот пакет и приказало: «Скажи кобанцам — они бес- 
покоят русских, грабят их и убивают». Все это нам из- 
вестно. В Дарьяльском ущелье убили двадцать казаков. 
Уже без оказии никто не смеет ехать в Тифлис. Вы, кро- 
ме вреда и хлопот, никакой пользы не приносите царю.' 
Голоса. Царь нам — тоже. 
Биати. За все это вы должны поплатиться. Кроме 
того, начальство приказало, чтобы я сообщил вам, ка- 
кие силы в его распоряжении. Две тысячи пехоты, 7 со- 
тен казаков, 15 пушек и прислуги к ним 400 человек.: 
Чувствуя перед собой такую силу, мудро ли будет высту- 
пать против нее? Пока его сиятельство генерал князь 
Абхазов не желает вам зла: он думает, что вы послу- 
шаете его и покоритесь. Но бойтесь его гнева. Нет кре- 
пости, нет аула, по которым он не прошел бы победо- 
носно... 
Голос. Да, мы знаем, как он громил Ингушетию. 
Б и а т и. Я предупреждаю вас, ибо в моих жилах 
течет та же кровь, что и в ваших, да, кроме того, мно-~ 
гие из вас так или иначе мне родственники. Против вой- 
261 

ска, которое я видел, и оружия в его руках — трудно ус- 
тоять. Не вздумайте сопротивляться, молю вас. (Общее 
молчание). 
И с л а м. Спасибо, добрый гость! Спасибо на доб- 
ром слове. Я благодарю тебя за хорошие желания, за 
то, что ты так обстоятельно описал силу начальства и 
его оружие. Спасибо. Но зачем ты предупреждаешь 
нас? Мы ни с кем не собираемся воевать. Если казаки 
хотят к нам ворваться, зачем скрывать? Пусть идут. 
Г о л о с. Пусть попробуют! 
И с л а м. Чтобы знать все, нужио послушать посла- 
ние. 
Голоса. Согласны. Пусть прочитает пакет. 
Ислам (Кавдыну). У нас иикто не умеет читать. 
Разве кто-нибудь из гостей. 
К ав ды н. Барыспи, между твоими спутниками был, 
кажется, такой. (Сека выходит.) Подойди ближе. 
Ислам. Если не трудно, дорогой гость, то прочи- 
тай нам все, что написано на этой бумаге. 
Сека (нитает). Тагаурцы, в прошлом году вы со- 
вокупно с куртатинцами и алагирцами всуе противодей- 
ствовали движению войск: их ничто не может остано- 
вить. Вы видели, как они, против вашего ожидания, ли- 
хо перешли через непроходимые горы, попрали груды 
гранитных скал и, вызывая в вас суеверный ужас, вре- 
зались в глубь вашей страны. За дерзость, с которою вы 
лротиводействовали этому победоносному шествию, вы 
понесли заслуженное наказание. Вы слышали и знали, 
что войска идут к вам не воевать, и все-таки подняли 
против них дерзостную вооруженную руку. По прика- 
занию милостивого царя-батюшки (голоса: «Милости- 
вый, нечего сказать». Сека продолжает.) я пощадил ва- 
ши аулы. Наказал только зачинщиков. Я думаю, что 
все это послужит вам назиданием и вы смиритесь, по- 
няв свое бессилие. Вы же вновь готовитесь к чему-то, 
особенно же кобанцы. Скупаете у армян и грузин по- 
262 

рох и свинец. Недавно в Дарьяльском ущелье убили 
20 казаков. Отбиваете у казаков табуны, а самих истреб- 
ляете. Но знайте, что ни одна капля русской крови не 
пропадет даром. Выдайте своих зачинщиков, дабы их 
не постигла та уже участь, которая постигла прошло- 
годних бунтовщиков, во главе с Бесланом Шанати. По- 
мимо того, за ваше вероломство вы, до сих пор не пла- 
тившне дани, должны ее теперь платить. С кавдасардов 
и фарсагов будет браться по барану и 2 курицы и 8 
фунтов сыра. Отныне старшины лишаются привилегий 
по Военно-Грузинской дороге. Дань должны сдавать 
помощнику пристава, которого я вам назначу. (Голоса: 
«Что?»). 6н будет все сдавать в казну. Вы должны быть 
готовы всегда принять войска на постой. Помощником 
пристава будет назначен офицер Тулатов. Он будет ва- 
ши нужды и ваши просьбы сообщать начальству и пе- 
редавать вам приказания его. Я думаю, что таким обра- 
зом вы позабудете обычай кровной мести. Я разрешаю от- 
ныие доставлять к начальству преступников, не обижая 
его родственников; с ними будет поступлено по всей стро- 
гости закона. Все кровные дела, совершенные до сих 
пор, будут разобраны помощником пристава. Чтобы от- 
нынс не было обычаякровной мести! Еслине будете по- 
виноваться, илиесли прольете еще хоть одну каплю рус- 
ской крови, то, согласно прошлогодней присяге, за такое 
вероломство васпостигнет кара царского гиева. Сооб- 
щаю вам, что сейчас в нашем распоряжении 1499 шты- 
ков, две сотни казаков, 4 единорога и 4 мортиры. Все это 
готово вторгнуться в вашу страну ежечасно. Генерал- 
майор князь Абхазов. 1 июля 1830 года». 
Пауза. 
Голоса. Как же это? 
— Не позволим этого! 
263 

— Кто мешает нам умереть в таком слу- 
чае? 
Астархан. Народ, постараемсяпонятьдругдруга! 
(Стихают.) Что царские войска сильны—это правда, 
иначе они не смели бы посылать нам такие пакеты. Что 
русских много — это мы знаем; что Абхадз лихой — и 
это мы слышали. Но, дорогой гость, неужели все это 
должно заставить нас заплакать перед ним? Разве мы 
уже должны испугаться их угроз? Они хотят навязать 
нам своего начальника,— зачем он нам? Чтобы, донося 
на нас начальству, каждый раз вовлекать нас в несча- 
стье. Сами мы умираем с голоду, откуда мы возьмем на- 
ложенную на нас дань? 
Голос. Мы заплатим им дань нашими скалами! 
Голоса. Верно! 
Кавдын. Я прошу выслушать меня. Как можно 
говорить, что «это верно»? Зачем навлекать на себя не- 
счастье? Мы имеем возможность сдаться с честью. А 
если задумаем сопротивляться, то, бог свидетель,—они 
покарают нас. Они заставят нас заплатить дань и раз- 
рушат наши жилища. По-мядите (показывает на Биати), 
чье сердце не радуется на нашего молодого гостя? Сла- 
ва богу, среди нашего народа есть теперь много та- 
ких, есть даже и офицеры. Народ! Ведь начальство — 
это земные ангелы, зачем нам его бояться? Оно может 
осыпать человека многими милостями. 
Г о л о с. Возьми их себе, а нам не надо! 
Б и а т и. У русских есть одна пословица: «За бо- 
гом молитва, за царем — служба не пропадает», т. е. 
если будешь служить и просить у бога или у царя что- 
либо,—всегда получишь. Вы не думайте, что мы своей 
службой приносим громадную’ пользу. Нет. Им кравит- 
ся, когда кто-нибудь из нас становится на их сторону, и 
поэтому они сразу награждают нас чинами. 
И с л а м. Чины — оковы для свободного человека. 
Гость! Нас мало, всего несколько дворов. Вся наша 
264 

жизнь — и моя и отцов наших — война. В этой войне? 
мы никогда не показывали врагу спину и теперь, я ду- 
маю, сумеем постоять за себя. Твое начальство хочет 
взять нас, норовит забрать наши родные горы себе. 
Стыдно ему! Если оно само идет на нас войной, то пусть 
не скрывает этого сладостыо своих речей, пусть будет 
честным бойцом. Если оно идет с миром,— пусть не ра- 
зоряет наших аулов, а русскую управу, если она лучше,.. 
мы и сами воспримем. Верь, Биати, мы умеем умирать! 
Так и скажи своему Абхадзу. 
Голоса. Верно говоришь, Ислам! Мудрый ИсламГ 
Правильно. 
Биати (смотрит свысока). Я предлагаю то, что 
лучше для вас. Упрашивать я ни о чем не буду, не бу- 
дет и начальство. Не ошибитесь, не делайте ошибку. 
Кавдын. Боюсь, как бы не была роковою эта: 
ошибка. 
Т х о с т (к Биати). Царское начальство создано, что- 
бы управлять рабами. 
Ислам. Кавдын, мы старики, ни жизнь наша, ни^ 
тем более, смерть — не ценны. Мы не годимся воевать.. 
В трудную минуту (указывает на молодежь)—вот на- 
ша опора. Предоставим и им слово. 
Кавдын. Ну, конечно, ну, конечно, это очень хоро- 
шо! 
Ислам. Хазби, скажи* наши думы. Мы слушаем: 
тебя. 
Хазби. Нам, Ислам, следует молчать, когда вы: 
говорите. Наш долг—повиноваться вам. Мы его с ра- 
достыо исполним. Не сомневайтесь в нас! Но предмет 
нашего собрания слишком важен, поэтому никто не 
должен жалеть ни глубины, ни силы своего ума. 
Астархан. Правильно. 
Хазби. Народ! Гость — брат наш по крови, и не 
следовало бы ему подговаривать стариков склонять се- 
дые головы перед начальством или пугать нас штыками 
265г 

и пушками Абхадза. Он ие постеснялся даже солгать. 
Впрочем, это его дело. 
Б и а т и. Я лгал? 
X а з б и. Не обижайся, гость, не один ты такой,—вас 
много. Кавдын рад вам, я же проклинаю вас. (Гость по- 
рывается.) Народ! В прошлом году мы, тагаурцы, с 
куртатинцами и алагирцами отразили одно из вторже- 
ний царских войск. Кто-то из доносчиков провел каза- 
ков к нам в тыл. Мы отступили. Как стая воронов’ на- 
бросилось войско на беззащитные аулы. Сакли, башни, 
крепости, взорванные, как щепки летели вверх. А разве 
в Ингушетии Абхадз не сделал то же, разве не взорвал* 
он башни Маркуста Бекоева, не расстрелял его в пле- 
ну? Солдаты и казаки позорили наших матерей, жен и 
сестер! Абхадз — причина всего этого, и он смеет еще 
в бумаге писать, что войска вторгаются к нам с мирными 
целями! Ласки пушек слишком жестоки, а штык — пло- 
хой учитель. В прошлом году наше селение чудом изба- 
вилось от разгрома, и генерал не может себе простить 
этого. Пусть, если ржа поедает их хваленое оружие и 
они ищут причины очистить ее,— пусть идут! 
Н и х а с. Верно! Правильно! 
Тхост. Относительно покупки пороха и свинца я 
-скажу: это дело не ближайших лет. И то и другое у ар- 
мян и грузин покупали наши предки, будем покупать и 
мы. Для вторжения это недостаточная причина. 
Хазби. Э! что говорить! Абхадз хочет покарать 
нас, а предлог не. трудно найти. И ты, дорогой гость,, 
должен знать, что не напрасно на вас, изменников, сып- 
лются царские милости. Вы нужны для того, чтобы сму- 
щать нас. Пылкий юноша при взгляде на твои блестки 
может увлечься ими. Слова твои—яд для него, они 
могут его заставить забыть своих братьев. 
Кавдын. Оскорбляя моего гостя, ты забываешь 
обычай гостеприимства. 
X а з б и. Я не хочу оскорблять гостя. Народ! Аб- 
266 

хадз всеми силами старается разъединить нас. Он пи- 
шет о «кавдасардах», «фарсагах» и «старшинах». В 
этом разделении нужно видеть желание вызвать меж- 
ду нами разлад. Знайте, мы братья, мы готовы умереть 
друг за друга. 
Б и а т и. Ты говорил очень сильно и во всем обви- 
нял нас, но мы не забываем своего народа и хотим ему. 
добра. Несчастье, о котором ты говоришь, может мино- 
вать вас. Покоритесь. Ведь мы хотим вам только хоро- 
шего, н напрасно ты так яро идешь против Абхадза. / 
X а з б и. Пощада Абхадза была бы свидетельством 
моего позора! А опозоренного Хазби последний мальчик 
в ауле должен свести к той скале, откуда сбрасывают 
зачумленных ссбак, и сбросить его. 
Б и а т и. А ваш обычай мести? Разве не должно ис- 
кореиить его? 
Хазби. Ты прав, гость. Мызадыхаемся под бреме- 
нем «дела крови», но в борьбе с ним мы бессильны. А 
Абхадз в этом отношении решительнее: он пишет нам. 
чтобы отныие у нас не было кровной мести. Если он та- 
кой, что может своим приказом вытравить любой обы- 
чай, то зачем он сам хочет мстить за каждую каплю 
крови, почему она не может остаться неотмщенной и чем 
оиа лучше? 
Голоса (со стороны Хазби). Русская кровь доро- 
же, она из черного хлеба родилась. 
Хазби! Народ! Имя трусливых женщин пусть бу- 
дет лучшим украшеиием того, кто стерпит позор раб- 
ства! Мы не позволим, чтобы наши сакли служили ко- 
нюшнями, чтобы священный очаг был растоптан гяура- 
ми. Наши женщины не рождены быть наложницами ка- 
заков. Разве в наших сердцах не кипит кровь? Разве 
руки наши разучились владеть оружием? Или мы по- 
забыли отличать позор от славы? Йли жизнь стала нам 
так мила, что мы боимся умереть? Единение, братья, 
единение! 
267 

Голоса. Единство! Да здравствует единение! Да 
здравствует Хазби! 
Биати. Хазби! Напрасно ты хочешь выставить нас 
как причину всех бед. Если на то пошло, то знай, что 
причииой всех бед — такие зачинщики, как ты! А мы 
разве в силах что-нибудь сделать? В прошлом году Бес- 
лан Шанати взбунтовал всю Осетию. Пришли русские 
войска и разгромили аулы. Теперь бунтуете вы. Что же1 
вы думаете выиграть из этого? Опять придут войска, и, 
разгромив аулы, предадут позору наших женщин. Если 
хотите этого — бунтуйте! 
X а з б и. Все равно ничто не заставит Абхадза отка- 
заться от своего желания. Но ты, сын Биа, не поймешь 
и сотой доли того, что мы можем сделать. Твой ум не 
может уловить того, что способен сделать человек, ко- 
торый предпочитает смерть позору. Напрасно поносить 
Беслана. Он считал позор Осетии своим и пошел в бой. 
Те же, для которых личное благо дороже Осетии, стали 
пресмыкаться псред русскими, стали вымаливать себе 
подачки, вроде жалких льгот на землю и медалей. Они 
стали продавать Осетию. Сын Биа, ты говоришь нам, 
что просьба и служба царю не пропадают? Молите, про- 
сите, пресмыкайтесь, если у вас нет чувств, которые 
помешали бы всему этому! Но просим не продавать нас 
за медали. Ты ошибаешься, когда говоришь, что ваша 
работа начальству ничего не приносит. Подачками они 
хотят потушить в вас остатки совести. Это вы прово- 
дите войска в наши аулы. 
Кавдын. Ради Аллаха, прекрати эти нападки на 
моего гостя. 
X а з б н. В твоем лице я уже не чту старшего. Твои 
речи показали мне, что ты тоже продаешь свой народ. 
(Отворачивается.) 
Б и а т и (хочет обнажить шашку). Довольно! Нет 
сил тебя слушать! Умри! (Один из стариков отвел его, 
264 

но прежде этого Агубечир приставил к его груди пис~ 
толет.) 
Агубечир. Продажная душа! Смеешь ты еще за 
шашку браться! (Ислам и Хазби разнимают молодежь, 
которая наступает на Биати и его сторонников. Крики: 
«Надоели они нам!», «Истреблять надо продажных!», 
«Вешать лазутчиков!»). 
И с л а м (став посредине). Тише... Забыли вы обы- 
чай старины! Гость ошибается. Зачем же ошибаетесь 
вы? Почему не упрекнете Агубечира, направившего на 
гостя оружие? Забыли вы обычай дедов, повелевающий 
охранять всякого гостя! Стыдитесь! Успокойтесь! Убе- 
рите оружие... Не здесь его нужно обнажать. Другое 
время приближается. (В течение речи все успокаивают- 
ся, убирают оружие в ножны и чехлы). 
Хазби. Слушай, сын Биа! Милости Абхадза заста- 
вили тебя забыть родной обычай. Ты не чтишь нихаса, 
но мы его чтим и не хотим осквернять кровью преда- 
теля; поэтому ты уходишь живым, но мы еще встретим- 
ся с тобой. 
Ислам (к сыну Биа). Как смел ты, сын Биа, об- 
нажить шашку! Мы, старики, говорили с тобой как с 
мужем совета, и не надобно нам, подобно детям, играть 
шашками! 
Б и а т и. Я прислан начальством в качестве делега- 
та. Вы оскорбили меня. Хазби, я ухожу, а с тобой мы 
еще посчитаемся! 
X а з б и. Сын Биа, не потому ты уходишь, что при- 
слан начальством... Но, Ислам, кончим... 
Ислам. Скажи, скажи свое последнее слово, Хаз- 
би. Оно будем и нашим. 
X а з б и. Пусть последнее словое скажет сам народ. 
(К народу.) Народ! Согласен ты платить дань? 
Нихас. Не согласен. 
X а з б и. Выдать ли им тех, кого Абхадз называет 
зачинщиками? 
26» 

Н и х а с. У нас нет таких! Не выдадим. 
X а з б и. Мы всегда рады мирному гостю, но согла- 
сны ли вы принимать войска, как этого требует Абхадз? 
Нихас. Не согласны! 
X а з б и. Нужен ли вам помощник пристава? 
Н и х а с. Не нужен. 
X а з б и. Вообще, довольны ли посланием Абхадза? 
Нихас. Не довольны. Разорвать его! Сжечь его! 
Б и а т и. Мой долг сообщить начальству ваш ответ, 
и я исполню его. 
X а з б и. Скажи несколько слов и от меня, жаль, 
писать не умею. Мы знаем, что царских холопов много, 
что они потому только и сильны, что у них оружие и 
пушки. Знаем, что кровавый Абхадз не церемонится с 
побеждеиными; но мы знаем еще, .что для победы всего 
этого недостаточно. Нужна еще храбрость, а ее у нас 
больше. Пусть ржа их оружия растворится в нашей 
крови. 
Б и а т и. Все это я скажу кому надо, но если, Хазби, 
тебя будут вешать, не пеняй на мёня. Я ухожу. 
Агубечир. С богом! Прости, что помешали тебе 
получить медаль. 
Биати. Не теперь, так после, а я ее получу! (Кав- 
дын, Биати и др. уходят). 
Агубечир и Цора (проходят через сцену, смот- 
рят за Биати). Сын Биа, кланяйся Абхадзу! 
X а з б и. Народ! Может, я слишком много взял на 
себя, я говорил больше стариков, но это потому, что 
слишком много накопилось у меня против этих преда- 
телей. 
Своим призывом к бою я никого не неволю. Что до 
меня, так я отныне начинаю готовиться к нему. Я при- 
глашу к нему родственников и друзей из Саниба, Дар- 
гавса, Куртата и Алагира. Если прибудет кто — хорошо, 
270 

а нет, так один покажу этим гяурам, как мы умеем 
умирать! Правда, народ, мы должны выйти в бой! 
Занавес. 
ДЕЙСТВИЕН. 
Небогатая, но вместительная комната — кунацкая 
Хазби. Серые стены увешаны шкурами оленей, медве- 
дей, серн и туров. Справа — маленькое окошко, а сле^ 
ва — входная дверь. У задней стены — кушетка, над ней 
на оленьей шкуре висит оружие Хазби. Кушетка покры^ 
та медвежьей шкурой, в головах вместо подушки—сед-* 
ло. Справа, на вешалке — бурка, башлык, нагайки. 
ЯВЛЕНИЕ I. 
X а з б и (просыпается, застегивает бешмет). Заспал- 
ся, кажется. Не годится так... Где же мои гонцы? Сани- 
банцы, куртатинцы, алагирцы. Не придут... поленятся. 
Саниба разве, да Даргавс. По двести бойцов... Курта- 
тинцев бы двести... Да наши... За тысячу бы набрать... 
Э, холопы царские!... Поспорим еще. Ну, а если... если 
никто не придет... Смерти хочу тогда, чем рабство, чем 
позор женщин! 
ЯВЛЕНИЕ II. 
X а н и ф ф а (жена Хазби). Какие сумки хочешь 
взять, эти или что поменьше? 
Хазби. Эти велики. Другие, пожалуй, будут луч- 
ше. (Смотрят друг на друга.) Не слышала, что я ска- 
зал? (Ханиффа идет, потом возвращается обратно.) 
Смерть посетила твой дом? Почему топчешься на мес- 
те? Что с тобой? 
271 

X а н и ф ф а. Я ие смею сказать... Но... как же те- 
этерь? 
X а з б и. Не знаешь, как принести сумки? 
Ханиффа. Ихи принесу... Завтра ты уезжаешь. 
Увижу ли я еще тебя? 
Хазби. Гляди, вот я! Вернусь обратно, насмот- 
ришься! 
X а н и ф ф а (решаясь). Я — женщина... Не мое де- 
ло рассуждать... Но ведь и у меня есть сердце, способ- 
ное чувствовать! Ты— муж, на тебе лежит забота о нас. 
Может быть, нам не суждено больше видеться. (Пла- 
чет.) 
X а з б и (смущаясь). Ну, что же тогда? Детей у нас 
нет, значит, вдовой оставаться не для кого. 
X а н и ф ф а. Да, детей нет... Но почему же мне не 
остаться около твоей матери? Она научила тебя любить 
народ. Если, твоего имени ради, останусь я около нее, 
она не прогонит меня? 
X а з б и (задумчиво). Не прогонит... 
X а н и ф ф а. Сейчас придет она, и мы расстанемся, 
может быть, навеки! Ни на этом свете, ни на том,— 
кроме тебя, никого я не хочу!.. Ты мрачен... Я уже не 
вижу себя в твоих зрачках. Я не упрекаю тебя... О мои 
бессонные ночи! Одни вы остались мне? Дорогие мои, 
только вы воспоминаниями будете приносить мне сча- 
стье! Ночами мои мысли будут приближать тебя ко мне! 
Хазби (улыбнулся). Женщины, вы можете испол- 
нять свои желания. Любовь помогла мне найти тебя, 
смерть поможет забыть. Не плачь! Ты еще будешь сча-^ 
стлива с другим. Не плачь! Люди будут смеяться над 
тобой. Не плачь! Смотри сюда! (Смотрят друг на дру- 
га.) Не плачь! 
X а н и ф ф а. Ты любишь другую больше меня! 
Хазби. Я?! Кого? 
X а н и ф ф а. Свободу моего народа. Ты прав! И я 
ие буду слезами орошать твою дорогу к победе. 
272 

Ха з б и. Да поможет нам Аллах! Мы заслужили ее} 
(Целует ее.) Теперь иди. 
ЯВЛЕНИЕ Ш. 
Г о с к а (за сценой). Ты здесь, Хазби? 
X а з б и (не сразу). Здесь. 
Госка (оглядывает обоих). Тебя зовет Нана, Хаз- 
би. (Смотрит на него.) Ты печален. Поссорились? (Ха- 
ниффа уходит.) 
Хазби. Не печален я. Забота у меня! Как то вы 
без меня будете? 
Госка. Нае мало и немного нам нужно. Не ду- 
май об этом. Идем к Нана. 
X а з б и. Кажется, мне к ней нельзя. 
Госка. Почему! Ах, да, Ханиффа там. Ну, Нана 
сама придет. Отдохнете кстати. 
ЯВЛЕНИЕ IV. 
Ха з б и. Что делается со мной?.. Сердце болит... Ду- 
мы одна мрачнее другой! Близится несчастье, близитсяЦ 
ЯВЛЕНИЕ V. 
С а н и а т (младшая сестра Хазби). Посмотри-ка, 
Хазби, из ущелья приближается всадник. Не гонец ли. 
:дет? 
X а з б и. Покажи, с какой стороны. (Вышли.) 
ЯВЛЕНИЕ VI. 
Некоторое время на сцене нет никого. 
X а н и ф ф а (принесла сумкц). Одни только беды па^ 
дают на наши головы. Я полна слез и не плачу, чтобьЦ 
273 

не быть осмеянной. Я должна казаться веселой. Что 
мне делать? Что делать мне, несчастной?.. (Рыдает). 
Госка. Стыдно, невестка. К нам идут гости,—как 
ты им покажешься? Придет Нана, ей что ты ответишь? 
Мне ли не больно, что брат уезжает? Но я креплюсы 
Наплачемся, когда он уедет, а проводить его нужно ве- 
селей. 
ЯВЛЕНИЕ VIII. 
Н а н а (чистая, аккуратная полная старуха, сохра- 
нившаяся). Девушки, где же вы? Где Хазби? 
Госка. Пошел поглядеть, не едет ли кто. 
Н а н а. И не надоест ему поглядывать. (Ханиффе.) 
Что ты там возишься? Сумки ведь небольшие, ты что-то 
много в них кладешь. Что ты кладешь-то? (Оглядывает 
ее). На кого ты похожа? Где шаль твоя? Почему ты в 
черных лохмотьях? Траур носишь по ком-нибудь? Глянь 
на меня. (Ханиффа не глядит.) Как же не стыдно. Сле- 
зами помочь вздумала? Если суждено погибнуть ему, 
слезы не помешают этому. Его самого они тоже не проч 
гонят с боя. Думаешь, нигде не рождался или нигде 
не умирал такой молодец, как твой муж? Радоваться 
ты должна: он жертвует собой для свободы, и свобод- 
ный народ свободно любит его. Ступайте с Госка, 
оденьтесь как на праздник. Сейчас будут гости. Идите, 
Пошлите ко мне Хазби. 
Госка и Ханиффа уходят. 
ЯВЛЕНИЕ IX. 
Н а н а (одна смотрит в одну точку. Говорит, а по- 
гом плачет). О день несчастий! О мой единственный, мой 
обреченный сын! Без тебя сотни солнц не согреют уж 
274 

моих старых костей... Свет белый скрывается с глаз, и 
мир пргружается во мрак. Ты покидаешь меня, на ко- 
го? Ведь для одного тебя носили меня старые мои ноги. 
Тобою одним мир был красен. А теперь что же будет 
с тобой? У царя собак много, они загрызут тебя! О все^ 
могущий Аллах! Взгляни на несчастную, обездоленнунэ 
семью обреченного! Ты, всемогущий, покарай насиль- 
ников, и пусть они обратят свое оружие друг против 
друга; пусть захлебнутся в потоках собственной крови! 
Сломи силу их! О всемогущий! Ты знаешь сердца лю- 
дей; верно, русские матери также рыдают, обливаясь 
горькими слезами: найди, найди и покарай виновного. 
(Хазби входит. Нана не видит его. Пауза.) Если бы взо- 
ры всего народа с такой надеждой не смотрели на тебя, 
я не отпустила бы тебя, мой добрый, мой мятежный сын! 
Не отпустит тебя позор! А горе душит меня, давит меня 
своей громадной тяжестью, ноги дрожат, и я, старая, 
слабну! (Плачет, видит Хазби. Оба торжественно мол- 
чат.) 
явление х, 
Хазби. Тебя ли я слышу, Нана? Ты ли ослабла? 
Ты, чей пример помогал мне преодолевать все несчастия. 
О, горе, Нана! Этого горя я не перенесу... 
Н а н а (печально). Ты знаешь меня,— почему же ди- 
вишься? Всякое горе легче перенесешь, когда оно исте- 
чет слезами. (Стараясь быть веселой и глядя на него.) 
Ведь я — женщина, поэтому мне и стыдно. Но ты! Как 
ты выглядишь... Стыдно это. 
X а з б и. В важном деле нельзя не думать. Дума 
же не печаль. В битве я буду весел, а веселиться здесь^ 
значит не уважать предстоящего. 
Н а н а. В ратном поле плакать некогда будет. Ты 
бледен. Вероятно, не спал ночью? И это нехорошо, это 
признак слабости. 
Хазби. Верь, Нана, я спал самым крепким сном. 

Видел даже сны, очень страшные! Я запомнил их и хо- 
чу рассказать тебе. 
Н а н а. Лучше не рассказывай, если это страшные 
сны. 
X а з б и. Я непременно хочу тебе их рассказать. 
Там, где в водовороте сливаются речки двух наших уще- 
лий, появился дракон. Он сверкнул кольцом и очутился 
внутри его. Густой осенний туман окутал нас; погодя, 
налетела стая черных воронов и подняла меня клювами. 
Оттуда я видел наш дом. С башни нашей крепости сор- 
вались три голубя и дергали друг у друга перья. Перья> 
развевались вокруг. Столб нашей сакли, опоясанный 
надочажной цепью, стоял у ворот и, глядя на меня, ры- 
дал. Странные сны, Нана, я никогда не видел таких’ 
снов! 
Нана (с упреком). Следовало бы тебе не расска- 
зывать их мне! Раз ты сделал это, я не утаю от тебя 
их значения. Вещий сон, сын мой! Войска займут утес 
между двумя речками. Окружат тебя, и пороховой дым 
окутает вас густым туманом. Потом черные солдаты 
возьмут тебя на пытки. Твои две сестры и несчастная 
жена будут от горя рвать волосы друг на друге. Когда 
же это я услышу, о, горе мне, опояшусь надочажной 
цепью в знак разорения и, рыдая, пойду к тебе! (Пау- 
за.) Если всемогущий- Аллах так решил, то пусть моло- 
ко мое ядом растворится в твоем теле и вечно ты мне 
будешь должен, если не отомстишь за себя, зная, что 
нет мстителей за тебя,— ты единственный! 
X а з б и. Пусть слова твои тяжестью лягут на мою 
совесть, если я не исполню твоего завета! За себя вся- 
кий отомстит в бою, но я хочу мстить за народ. Напра- 
сно ты говоришь, что я одинок и что мстителей после 
меня нет. Ты видела их вчера, а сегодня их соберется 
еще больше. Они товарищи мои и братья. Они отомстят 
зр меня. Не горюй, Нана! Сон — игра отдыхающего моз- 
га. Не верь ему. Если бы даже все было правдой, суды- 
276 

бы не избежишь! В трудные минуты ты умеешь быть 
твердой. Будь вёселой и .сейчас. К нам придут гости. 
Их надо встретить. 
С а н и а т. На дворе гость, Хазби. 
X а з б и. Иду к нему! (Порывается.) 
Н а н а. Не думай о нас. Пока я жива, всякий, име- 
нем твоим ищущий гостеприимства, найдет его! 
X аз би (весело). Иди, Нана, не печалься. Помолить- 
ся надо, приготовь нам три пирога, араку, пиво... 
ЯВЛЕНИЕ XI. 
Хазби (входит с Магометом). Садись Магомет! 
М а г о м е т. Хочу постоять. 
X а з б и. Садись и расскажи, что ответил Даргавс? 
Магомет. Я рассказал им все. Весть об обидах- 
всех опечалила, и многие даже собрались ехать на твой 
зов, но им показалось невозможным оставлять праздник 
Рекома. 
X а з б и. Не может быть! Значит, они обещали при- 
ехать? 
М а г о м е т. Этого они не сказали. 
X а з б и. Аллах! Твое проклятие тяготеет над ними. 
Трудно нам привыкнуть поддерживать друг друга! Как 
же так, Магомет, никто не откликнулся на зов, если 
весть о войне слушали все? Почему никто не отклик- 
нулся на зов? 
Магомет. Я сам всем сообщил. Никто, Хазби. 
X а з б и. Пусть Реком проклянет их! (За сценой то- 
пот.) Кто-то еще подъехал... 
ЯВЛЕНИЕ XII. 
Входит Сосланбек. 
Сосланбек. Добрый день! 
277 

X а з б и. Здравствуй, Сосланбек! Что сказали наши 
родственники и друзья в Саниба? Может, ты слишком 
встревожил их? 
Сосланбек. В Саниба я сообщил всем о предсто- 
ящей войне. Я их застал на пиру у храма Рекома. Они 
были очень веселы. Приглашали нас разделить с ними 
пир, ио мы отказались. Услышав призыв, они не поспе- 
шили покинуть своих мест. Их лица, хмельные от пива 
и блестящие от мяса, не омрачились. Им не до войны. 
X а з б и. Собаки! Они променяли свободу на араку 
и пиво. Сегодня армия вторгается к нам. Та же участь 
постигнет их завтра. Чем же они отразят это грозное 
вторжение? Пиво и арака — плохие воины. Пусть про- 
клянет их Реком! 
ЯВЛЕНИЕ ХШ. 
Агубечир (входит). Почтенный гость у кунацкой 
Хазби. 
X а з б и. Гость — дар неба, пусть войдет. (Выходит.) 
ЯВЛЕНИЕ XIV. 
Сосланбек. Скажи, пожалуйста, Магомет, из 
Даргавса тоже никто не приехал? 
Магомет. Никто. Реком задержал. 
Сосланбек. Чтобы покраснеть ему перед всемк 
святыми! Что он за самолюбец такой, этот Реком! При- 
паял к себе бойцов и не отпускает никуда! 
Хазби (за сценой). Сосланбек, отведи молодых го- 
стей в комнату. (Входит.) Войди, войди, Кассай. 
Входит Кассай и с ним три куртатинца. 
278 

ЯВЛЕНИЕ XV. 
К а сс ай. Добрый день, Хазби! 
Ха зб и. Рад тебе, Кассай. Садись. Большое спасибо 
вашему ущелью. Я не сумею отблагодарить вас, но это 
сделает народ, на защиту которого вы прискакали. 
Пусть ни один горец никогда не забывает, что такое сво- 
бода, и умеет защищать ее. 
К а с с а й. Горец должен спешить на ратный зов, в 
особенности на этот. В прошлом году генералы разгро- 
мили нас, теперь они пробираются к вам. Когда закла-* 
дывают бессильного ягненка — и он старается вырвать- 
ся. Мы считаем себя мужчинами, носим шашки и нам 
стыдно покоряться без боя. Благодарю тебя, Хазби, за 
то, что ты известил нас о нашествии гяуров. Наши кур- 
татинцы готовы идти в бой. Когда мы известим их, они 
поспешат сюда. 
X а з б и. Куртат! Ваша храбрость увековечит вас. 
Из поколения в поколение будут петься песни о ваших 
доблестях. (Пауза. К стоящим.) Кто-нибудь из вас пусть 
позовет Ислама и стариков. Другой пусть пойдет по- 
мочь Нана. Все наши пусть готовятся к походу. 
ЯВЛЕНИЕ XVI. 
Магомет. Верхний квартал отказывается идти. 
Хазби. Это почему? На сходе они хотели. 
Магомет. Пыл у них погас, когда они узнали, 
что Саниба и Даргавс не прислали помощи. 
X а з б и. Кто считает за позор оставаться с женщи- 
нами в то время, когда льется братская кровь, тот пой- 
дет с нами. А другие нам не нужны. Иди, сообщи всем... 
(С Магометом уходят все, кроме Кассая, Хазби и трех 
куртатинцев.) 
ЯВЛЕНИЕ XVII. 
К а с с ай. Позор на их головы, почему не пришли 
даргавсцы и санибанцы? 
27§ 

Хазби. Праздник Рекома сейчас, и они пропивают 
свободу свою. Земля, которая их вскормила, пусть ото- 
мстит им за себя и поглотит их! (Пауза.) Кассай, нам 
нужно отдать распоряжения. 
К а с с а й. Разве это наша обязанность? 
X а з б и. Здесь, пожалуй, старики помогут, а в бок> 
вождями будем мы. 
К а с с а й. Готовы ли сторожевые костры? 
X а з б и. Как только на горизонте за картузом 
сверкнет штык, мы будем знать об этом. Нам тогда. 
надо спешить на утес между двумя речками. 
К а с с а й. Последняя башня, кажется, оттуда неда- 
леко. 
X а з б и. В лесу, около нее мы и должны засесть., 
Кассай. Хочу я еще спросить. Хазби, вот ты идешь 
в бой, ’р для чего? Сколько нас? Нам ли с нашими 
силами одолеть многотысячного врага? Даже кобанцы 
не все идут. 
X а з б и. Ты каешься, что приехал? 
К а с с а й. Мне ли говоришь ты это? Пусть позор 
подавит наши головы, пусть наше имя проклинается из 
рода в род, если мы когда-нибудь изменим родине! Не о 
том я говорю, уХазби. Я боюсь, что сопротивлением мы 
добьемся только погрома, и проклятья народа будут 
преследовать нас. 
Хазби. Я думал о многом и на многое рассчиты- 
вал. Я не допускал и мысли, что народ так отзовется на 
мой отчаянный клич! Мечты мои разбиты. Неужели, 
Кассай, мы допустим это без радости сопротивления и с 
позором покорности, с позором, который ляжет на наше 
потомство? Лучше смерть, Кассай! Смерть, которая вну- 
шит страх врагу, заставит его уважать нас, помириться 
с нашей волностью. Храбрый враг, враг, подставляющий 
грудь, пользуется ббльшим уважением, чем трус, под- 
ставляющий спину. У нас две дороги: либо осилить и 
прогнать врага, либо умереть. 
280 

К а с с а й. Не всякий согласится с тобой,— что не 
оказать сопротивление — позор, зато всякий скажет, что 
отдавать на разгром свои сакли, на поругание жен и де- 
тей,— не следует. Э, Аллах, если мы не сможем прог- 
нать гяуров — нам не нужно рождаться на свет! 
ЯВЛЕНИЕ XVIII. 
Ислам (входит). Призываю благословение могу- 
чего золотокрылого Георгия на голову, произносящую 
эти речи! Здравствуй, дорогой гость! 
К а с с а й. Да благославит тебя Аллах! 
И с л а м. Позор на головы трусов и пусть души их, 
превратившись в белых коней, служат тебе в царстве 
мертвых! Вам благодарность, джигиты Куртата! С че- 
стью и славой носите это имя! В тот день, когда вы 
не пойдете на ратный зов, пусть лучшим украшением 
вашим будет бешмет женщины, а не черкеска! Э-о-ох! 
Я старик уже, слабеют мои силы. В мое время на бой 
шли с большей радостью, чем на пир. 
К а с с ай. Долг каждого — идти на ратный зов. Мы 
исполнили его, а в этом особенной доблести мы не ви- 
дим. Наш народ не привык разом откликаться на об- 
щее дело, и это — наше несчастье. (Вносят на круглом 
столе о трех ножках три пирога, пиво: входят прежние.) 
И с л а м. Вот, вот! Да боится тебя смерть! Хозяйка 
даже в такую минуту не забывает накормить гостей. 
(Принесшему.) Постой, мой дорогой. Хазби, я хочу, что- 
бы за твоим столом были еще старики. Пошли за ними. 
X а з б и. Я сам этого хочу. Но не могу их дозваться. 
Боятся. А я ведь не на войну зову, а на пиво и араку. 
Не идут. Начнем, Ислам. Кто придет, того мы с радо- 
стью примем. (Встает и молится.) 
Ислам (встает и молится). Ты, сотворивший нас! 
281 

Славим тебя и просим даровать нам от щедрот и благ 
твоих! Избавь нас от позора и бесславия! 
В се. Аммен! 
И с л а м. Золотокрылый Уастырджи, тебе молимся, 
помогай нам! 
Вс е. Аммен! 
Ислам. Ты, покровитель путника и войны! Возьми 
под свое крыло этих джигитов, чтобы вражье оружие 
не достало их, чтобы они покорили врага и повергли 
бы его! 
В с е. Аммен! 
Ислам. Громовержец Уацилла, пошли свою ми- 
лость! Пусть молнии твои превратятся в послушное ору- 
жие наших бойцов! Взываем к тебе! Табу тебе! 
В се. Аммен! 
И с л а м. Хетаг и Татартуп, вы покровители полей, 
защитите тех, что будет в ваших полях! 
В се. Аммен! 
И с л а м. Вы, ангелы-покровители летних работ, вне- 
сите свою благость в плоды трудов наших! 
В с е. Аммен! 
И с л а м. Ты, Аларды, посылающий болезни! Отвра- 
ти свое грозное лицо от нас, а мы будем молиться тебе 
в спину! 
В се. Аммен! 
И с л а м. Реком и все святые, несите нам счастье! 
Реком, ты удержал при себе чревоугодников и трусов, 
защити наших храбрых! 
В с е. Аммен! 
И с л а м. Э, Бог, из сотворенных тобою святых ан- 
гелов и архангелов мы многих не признавали, но многие 
мбгли бы помочь нам. Тот, кто из них скажет: «Если 
бы старик призвал меня, я помог бы», табу тому, табу!. 
Мы не умеем молиться, просить только можем! Вот они, 
наши просьбы! 
В с е. Аммен! 
282 

Ислам. Подойди, Хазби! 
X а з б и. Милость тех, кого вспомнил, и тех, кого 
забыл, пусть снизойдет на тебя! (Отведывает пирога и 
пива, последнее он передает одному из младших курта- 
тинцев.) Теперь, Ислам, попросим всех гостей сесть с 
нами за стол. Люди мы дорожные, каждый миг может 
прогреметь тревожный выстрел, и тогда не до еды бу- 
дет. Поэтому поступимся обычаями дедов и пригласим 
всех младших за стол. 
Ислам (обращается к младшим). Я старше всех, 
дедовский обычай разрешаю нарушить, приглашаю всех, 
садитесь, братья! 
Куртатинец. Мы исполним ваше желание. 
И с л а м. Не заставляйте меня долго убеждать вас, 
садитесь! 
Кассай. Садитесь, не утруждайте Ислама. (Не- 
которые садятся.) 
Ислам (берет чашу пива). Приветствую твое при- 
бытие и благодарю тебя. (Передает ему чашу.) 
Кассай (встает). Подожди, Хазби. (Исламу.) 
Пусть руки твои всегда разливают благо вокруг тебя! 
Пусть каждый из нас будет достоин благости, что я ре- 
шаюсь говорить при тебе. Благородное дело, на которое 
мы идем с Хазби, великое дело — борьба за свободу, 
и, может быть, перед последним боем я хочу клясться с 
Хазби на этой чаше и на серебре. (Кладет в’ чашу сере- 
бряную пряжку от пояса.) 
Ислам. В старину мы братались на крови. 
Кассай. Призываю тебя, Хазби! Мы с тобой бра- 
тья. Если мы не разрезали жил наших и не смешивали 
капель крови нашей, то это потому, что мы переплелись 
нашими душами. Мысли наши зовут друг друга, как две 
реки. Клянусь быть тебе братом, клянусь пролить всю 
свою кровь там, где твоей прольется хоть капля; кля- 
нусь быть за тебя грозным мстителем. (Отпил.) 
Хазби (берет чашу). Клянусь быть тебе братом, 
283 

ближе родного! Клянусь быть тебе верным, клянусь бес- 
пощадно мстить за тебя! Я призываю к братству и вас 
(обращается к молодежи), клянитесь и вы быть наши- 
ми братьями. Никогда не забывайте нашего братского^ 
союза! (Отпил, передает; каждый из остальных отпива- 
ет, говоря: «Клянусь во всем и всем быть братом».) 
Ис л а м (берет новую чашу). Наши славные юноши, 
наши доблестные джигиты! Вы едете на великое пред- 
приятие. Моим напутственным словом не хочу пожелать 
вам быть храбрыми, верными и великодушными. Все 
это обычно для вас. В этом нет недостатка, и я не это 
призываю к вам на помощь. Я зову вас понять силу 
братства. Я прошу вас понять, что наш вечный враг — 
это желание действовать в одиночку. Золотокрылый 
Уастырджи пусть избавит вас от этого желания! Ваша 
сила в единении. Ею спаянные, вы одолеете всякого вра- 
га. (Пьет.) 
ЯВЛЕНИЕ XIX. 
Гаспол. Через перевалы казаки пробралиськ по- 
луострову между двух рсчек. Они заняли его. 
Все. Как?! 
X а з б и (Нервно). Где же вы были? 
И с л а м. О вестник несчастья! 
Гаспол. Они прошли тропами. Мы преданы! 
Кассай. Два врага действуют разно. Мы думали 
встретить их, теперь они встретят нас. 
X аз би. Бойцы ждут нас, Ислам! (К молодым.) Со- 
общите всем, что пора в путь. 
И с л а м. Уберите. (Столик отодвигают.) Пусть оби- 
лие наполняет этот дом! Кассай, идем к народу! 
Кассай. Поспешим! Молодежь, закусите! (Ислам, 
Кйссай, Хазби и куртатинцы уходят). 
М а г о м е т (садится, все закусывают, пьют, кто си- 
дя, кто стоя). Кто не жадный или уж ел, пусть подне- 
сет нам пива. Ешьте, пейте! Все, что съедите и выпье* 
284 

те — ваше, а там вас иваны будут кормить свинцом и 
железом. 
Агубечир. Тебе-то чего бояться, все равно сбе- 
жишь! 
М а г о м е т. Волнение твое не говорит о твоей храб- 
рости. Счастливый и победоносный путь нам! (Пьет.) 
Некоторые. Аммен! 
Агубечир. Боюсь... Боюсь, что пиво не'.успею вы- 
пить, так как ты не торопишься! Скорей давай! (Пьет.) 
Кто-то (за сценой). Поторопитесь! Ждут вас! 
Аг у б е ч и р. Едемте, братья! 
Убирают столик и уходят. На сцене некоторое время нет 
никого. 
ЯВЛЕНИЕ XX. 
X а з б и (надевает бурку, башлык, шапку, ружье 
и т. п.). Не печалься, Нана, не бойся,— нас много! 
мана. Пусть счастье провожает тебя! Не думай 
ни о нас, ни о своем хозяйстве. Я благославляю тебя на 
дело народа и, если понадобится, жертвую тобой. О, 
мой единственный! Иди! (Обнимает его.) 
Хазби (торопясь). Прощай! (В дверях сталкива- 
ется с сестрами.) Прощайте и вы, сестры, не горюйте, 
скоро привезу вам в плен офицера. (Обнимает их. Они 
плачут.) 
Госка. Посмотрим в окно. 
Нана (выходя). Девушка, прибери комнату! (Ухо- 
дят.) 
Госка. Поглядеть хоть в окно! 
Ханиффа (у окна). Пусть будут прокляты винов- 
ники нашего несчастья! Заходит солнце, скрываются 
лучи его! Нет радости, нет света,— тьма вокруг меня! 
Узнают ли люди, что я потеряла больше всех?.. 
3 ан ав ес. 
285 

ДЕЙСТВИЕ III. 
Справа, впереди — сторожевая башня, к которой при- 
ставлена лестница, и в середине стены — оконце. От 
башни наискось в глубину, к левой стороне идет ряд 
камней. Спереди башни и камней проходит дорога. Сза- 
ди — лес, вид на горы и аул. Это — место сбора горцев. 
ЯВЛЕНИЕ I. 
Горцы стоят группами и заполняют всю сцену. Агу- 
бечир стоит на камне и, сделав из ладони козырек, гля- 
дит назад, влево, куда указывает ему Цора. В самой 
глубине — Хазби и Кассай, около башни—Магомет и 
др. возятся с оружием. Кто сидит, кто стоит. У многих 
полы подобраны, рукава черкесок засучены. В передней 
группе — Магомет, Сосланбек и Шадыж. 
Магомет. Слышите, как солдаты черным хлебом 
стреляют. 
В с е. Ха-ха-ха... 
Магомет. Они на нас потому и войной идут, что 
наши черные горы—за черный, белые — за белый хлеб 
принимают. 
В се. Ха-ха-ха... 
Сосланбек. Не твердым ли он для них будет? 
Шадыж. Биати черного хлеба поел, за русских го- 
рой стоит,— вкусны, должно быть! 
Магомет. Ничего не бойтесь, не все ли равно: ка-} 
бану на клык попасть или солдату на штык. Хазби бы 
не погиб только! Если и его убьют — все дело пропало. 
Где его конь? 
Сосланбек. У обрыва. 
М а г о м е т. Пойти посмотреть. (Уходит. Остальные 
смешиваются.) 
ЯВЛЕНИЕ II. 
Цора (Агубечиру). Видел? 
286 

А гу б еч ир. Видел. 
Цора. И думаешь-таки, что мы с ними сладим? 
Агубечир. Да, я видел, что их много. Но в бою 
количество еще не все. 
Цора. В чем же победа? 
Агубечир. Воин должен быть джигитом, а раб 
воином быть не может. 
Ц о р а. Я не боюсь их. Если на меня нападет деся- 
ток подневольных — я их сшибу! Но что же делать, 
если налетит еще десяток? 
Агубечир. Тогда беги домой и помогай нашим 
женщинам печь хлеб! Позор же, если солдаты и казаки 
оседлают нас! Дети будут смеяться над нами! Вот мы 
и должны сделать так, чтобы никто не смеялся, а все 
бы плакали,— мы должны умереть. Поздно бояться! 
Пришел в бой, готовься к победе, нет — к смерти. 
ЯВЛЕНИЕ III. 
Хазби. Мы медлим, Цора! Гяуры еще не знают, 
что мы здесь. Нужно занять утесы. Мы кое-что решили. 
Цо р а. Что же? 
X а з б и. Сейчас скажу. (Стал на камень. Кольцо су- 
живается.) Братья, не раздумали ли вы послать к пра- 
дедам тысячу небритых голов? 
В с е. Нет! (Некоторые.) Смерть картузникам! 
X а з б и. Все ли в сборе? 
Голоса. Все, все здесь! 
X а з б и. Вы знаете, что главная цель войск — про- 
никнуть в аул, разорить его и надругаться над тем, что 
для нас священно. Попасть туда они могут только по 
этой дороге. Других проходов даже их лазутчики не 
знают. Наша главная задача — занять дорогу и не про- 
пускать в аул ни одного солдата. Поэтому большая 
часть наших останется здесь, остальные займут возвы- 
шенность над аулом. Туда русские могут вкатить свои 
287 

пушки и разгромить аул. Кассай отправится защищать 
гору, а мы останемся здесь. 
Цора. Если сражаться здесь, то лучше никто не 
предложит. Но я хочу сказать другое. Мы присягали 
друг другу в верности. И это гарантирует меня от по- 
дозрений. Если Абхадз хочет разгромить аул, то не луч- 
ше ли нам засесть,, для успешности защиты, в самом 
ауле? У нас есть надежда, что если мы не окажем соп- 
ротивления, то они нас, быть может, громить не будут. 
Весьма возможно, что мы сговоримся с ними и даже 
заключим мир. Если нет, так каждый умрет у своего 
очага. Будет хуже, когда гяуры через наши трупы по- 
дойдут к аулу,— большое горе постигнет наши безза- 
щитные очаги и несчастные семьи! Гяуры не пощадят 
н’ас! 
X а з б и. Твоя речь благоразумна, Цора, а тебя мы 
знаем за доблестного брата. Только ведь единственная 
цель, которую Абхадз преследует, это — разорить аул, 
стереть его с лица земли. В этом генерале я не вижу ни- 
чего, дающего надежду на пощаду.-Утешаться, следо- 
вательно, .нечем. Нужно знать, что у них есть пушки, 
которыми можно разгромить аул и не подходя к нему. 
Если мы уйдем отсюда, то этим уже откроем наши по- 
роги. Если мы не устоим здесь, то отступим к аулу, и 
тогда каждый, волей-неволей, должен будет умереть у 
своей сакли. Твое предложение есть естественное про- 
должение нашего плана. Сражаться и умереть славною 
смертью мы можем только здесь. Большим уважением 
пользуется враг, хотя бы и побежденный, но подстав,- 
ляющий свою грудь, чем враг бегущий. Здесь мы долж- 
ны создать все своему слову. Если судьбе угодно, чтобы 
победили они, нам лучше умереть не раздумывая.Раз- 
думье затемняет глаза и мешает видеть противйика, 
который пред нами и уже, кажется, начинает шеве^ить- 
ся. (Глядит.) 
Кассай. В бой, братья! Это стремление мы всоса- 
288 

ш с молоком матери. Кто останется в живых, пусть жи- 
вет со славой, кто умрет — пусть будет у источников 
света! В бой„ братья! с радостью и надеждой! 
Сцена пустеет. Кассай уходит налево, Хазби направо. 
Некоторое время тишина. Далеко справа слышатся ред- 
кие выстрелы, на них отвечают более близкие, и те и 
другие едва слышны. Отдаленный, неопределенный бес- 
покоящий шум. 
IV. 
Шум продолжается. Прячась между камнями, Биати и 
Сека пробираются к башне. Биати взбирается на башню 
и смотрит из оконца. 
Биати (слезая с башни). Сека, проведи солдат сю- 
да. Если сумеешь, то по тому проходу, через который 
мы только что прошли, а не то обойди обрыв. (Все тот 
же неопределенный шум.) Скажи также Созрыко, пусть 
он проведет роту, которая с ним, в тыл кобанцам. Он 
знает, по какой тропинке нужно идти. Иди скорее и 
осторожнее. (Сека уходит. Биати прячет лестницу.) При- 
берем пока лестницу. (Потрясая кулаком.) Пока си- 
дишь твердо, Хазби, умеющий умереть, но знай, что я 
уже здесь! Знай, что я хочу видеть, как ты умеешь уме- 
реть. Мне невыгодно убивать тебя, невыгодно быть кров- 
ником. Этого я не хочу. Тебя убьет кто-нибудь из кар- 
тузников. Знай, что кто продает Осетию, тебя и подав- 
но сумеет продать! Из-за тебя живого рушились мои 
планы: я не получил офицерского чина. За тебя убитого 
я получу этот чин. Теперь не уйдешь: впереди тебя ка- 
питан русской армии, а в тылу — «прапор» Биаев и Соз- 
рыко. (Прячется.) Сюда идут! 
С этих пор все горцы появляются на сцене с засученны- 
ми рукавами и подобранными полами. 
10 Уацмыстæ 
289 

ЯВЛЕНИЕ V. 
Гаспол (за сценой кричит). На перевал, Кассай, 
на перевал! Наперерез тебе скачут казаки! Поторопись, 
ты отрезан от нас! (Выбегает, вскакивает на камень.) 
Кажется, услышал. Спешит. (Смотрит в другую сторо- 
ну.) Ползут и ползут! Без конца! Где же лестница? 
(Ищет и видит Биати). 
Б и а т и. Не подходи, стрелять буду! Кто ты? 
Гаспол (хватаясь за ружье). Ты скажи, кто ты? 
Что тебе надо здесь? 
Б и а т и. Я вестник из Даргавса. 
Г а с п о л. Какие вести принес? 
Б и а т и. Нас около ста всадников, мы ждем в лесу 
Хазби. Где он? Мне нужно его видеть. Не можешь ли 
ты спросить его о том, что нам делать? Я подожду тебя. 
Г а с п о л. Смерть да забудет вас! Мы победим, если 
к нам прибавится еще сто всадников! Нас же горсточ- 
ка... Мигом слетаю! (Убегает.) 
Б и а т и. Торопится, бедняга. (Смеется.) Даже поле- 
ниться позабыл! Это хорошо, что их только горсточка: 
возни меньше будет. (Ждет около башни. Оглядывает- 
ся.) Страшно, что Сека опаздывает... Сам Хазби идет! 
(Целится.) Гляди же ты на себя, храбрец! (Осечка, Биа- 
ти убегает.) 
ЯВЛЕНИЕ VI. 
Хазби. Гяур продажный! (Целится. Опускает ру- 
жье). Не могу стрелять в спину. (Гасполу.) Ты знаешь,. 
к кому ты меня привел? Это Биати. 
Г а с п о л. Чтобы тысячу молний меня сразило! 
X а з б и. Позови сюда трех. Надо проверить, что 
этот негодяй здесь наделал. (Оглядывает с камня.) Так 
и есть! Он завел нам в тыл большую часть войска! Ска- 
жи, чтобы, обойдя лес, половина наших зашла им в тыл, 
иначе все пропало. Торопись! (Хазби смотрит с камня. 
290 

Лауза. Входят Магомет, Сосланбек и Хабыдз.) Него- 
дяй, подвел нас! Я говорю о Биати. Русские у нас в 
тылу. Надо хорошенько осмотреться с башни, ищите ле- 
стницу. (Ищут. Хазби смотрит на Кассая. Кричит.) То- 
ропитесь! Генерал-то не дурак. Знает цену этой горе, свою 
силу на нее направил. (Кричит.) Кассай-куртатинец! Мо- 
лодец! Мы в твоих руках! Молодец, Кассай, опередил 
их!.. Еще усилие, и ты победишь... (Сзади — Биати, Се- 
ка и четыре солдата, один из которых, по указанию Биа- 
ти, хочет заколоть Хазби.) Торопись, куртатинец,—каза- 
ки обгоняют тебя!.. (Выстрелами друзей Хазби убиты 
два солдата и Сека). Бейте их! (К Биати.) Желанная 
встреча нас’тала, продажный гяур! (Биати и солдаты убе- 
гают. Неопределенный шум приближается и слышен со 
всех сторон, но еще разобрать нельзя,—что за шум.) То- 
варищи, сядьте за камни! (Со стороны Биати залп. 
Друзья Хазби падают.) 
ЯВЛЕНИЕ VII. 
Солдаты (за сценой). Ура!.. 
Хазби. Настал твой час, Хазби. Нана, успокойся: 
твой сын отомстит. (Засел за камень.) 
Оф.ицер. За мной! (Сражается с Хазби.) 
Хазби (выскакивая). Блестящий птенец, ты дол- 
жен умереть! 
Солдаты. Ура! (Врываются и поднимают Хазби 
на штыки. Хазби падает.) 
Унтер. На главную линию! 
Убегают направо. На сцене — никого. Шум сильнее. 
Вбегают следом за солдатами горцы. 
Агубечир. Мщение, товарищи! Они убили его! 
Ой, ой, Хазби! где ты? 
X а зб и (приподнимаясь, смотрит на него). Желез- 
ным кольцом обвился вокруг нас дракон! Стая черных 
10 * 
291 

воронов подняла меня на крылья! Крылья эти из же- 
леза, они пронзйли меня... Не стойте... В бой... Они 
надругаются над вашими матерями. Отразите их, дайте 
мне умереть свободным, не денником гяуров... О, мое 
оружие... Дайте мне его... Поднимите меня... Я хочу по- 
смотреть на Кассая. (Глядит.) Он занял позицию... Он 
отогнал их... К оружию! Мы победим... Еще натиск... 
(Вырывается от державших его, хватает оружие и уми- 
рает. Его бережно кладут.) 
Все. Удостойся райского света! 
Агубечир (к Цора). Проклятый Биати, опять сбе- 
жал! Твоим трупом клянусь, Хазби, он проживет толь- 
ко до первой встречи со мной! (Справа вбегают горцы.) 
Куда? Иль вы не видите, что Хазби убит? Доколе ду- 
маете жить! Вот момент умереть со славой! Вперед! (Цо- 
ра выбрасывает белый флаг. Агубечир, увидя его). Кто 
это? Кто выбросил белый флаг? 
Цора. Я призываю тебя к благоразумию. Мы ок- 
ружены со всех сторон. Стань на камень и погляди. На- 
ша жизнь в их руках. Они могут оставить ее нам. Еслй 
же захотят отнять ее у нас, мы продадим ее дорого. 
Смирись пока. Мы бессильны. 
Агубечир. Хазби, Хазби! Мы погибли! Мы отдаем- 
ся торжествующему врагу! Железной змеей, тесным 
кольцом обвил нас и обдает смертоносной желчью! Как 
стадо без пастуха, мы отданы судьбе! Погибла свобода, 
как погиб и ты! Удостойся райского света! 
Г о л о с. Сюда идут делегаты от Абхадза. Послуша- 
ем, что они скажут. 
Входит капитан, офицеры, солдаты и Биати. 
ЯВЛЕНИЕ VIII. 
К а п и т а н. Смирно! (Отдает честь.) Убрать на- 
ших! (Убирают.) Горцы, вы силою русского оружия по- 
корены навсегда! Пусть передадут в аул, чтобы все вы- 
292 

шли оттуда. По приказанию его сиятельства князя Аб- 
хазова аул должен быть разорен, башни — взорваны. 
Войска у нас много, сопротивление бесполезно. 
Б и а т и. Поняли, что наделал вам ваш храбрый 
Хазби! Видите, как исполнилось все, что я говорил? 
Пеняйте на себя! Вы должны очистить аул за 10 минут. 
К а п и т а н. Где главный зачинщик? 
Б и а т и. Капитан хочет знать, где Хазби? 
Агубечир. Ты не видишь его? Ты не знаешь, где- 
он? Ты ведь сам привел к нему убийц! Торгаш, Хазби 
будет отомщен! Ты же умрешь! (Закалывает его.) 
К а п и т а н. Взять его! (Подступивших солдат гор- 
цы отбили.) 
Агубечир. Прочь, собаки! 
К а п и т а н. Отставить! (Горцам.) Знайте, что он бу- 
дет расстрелян нами. А обстрел аула за его поступок 
начнется сейчас же. Созрыко, запиши его имя и фами- 
лию. 
Агубечир. Яне признаю этого суда! Пока я жив^ 
этого не будет! 
Капитан. Через десять минут вы должны будете- 
сдать свое оружие. (Солдатам.) Открыть огонь по аулу 
из единорогов! (Русские уходят.) 
Агубечир (горцам). Я за себя сам отвечу! Пока: 
я жив, рука солдата не коснется меня! (Слышны ору- 
дийные выстрелы далеко. Агубечир вскочил на камень.) 
Вы слышите? Вы понимаете, что они делают? Вы зна- 
ете, куда направлены пушки! Чего же стоите вы? Ва- 
ши очаги разоряются, вас ждут ваши семьи! В аул, 
братья, в аул! Газават! (Спрыгнул с камня.) 
Цор а. В аул-то мы все хотим, да вокруг нас стена 
штыков. 
Агубечир. Газават! Под силой смелых стены ру- 
шатся! (Убегает с несколькими. Вдали взрывы, канона- 
да продолжается. Оставшиеся с Цора стоят, они расте- 
рялись. Вбегает вестник.) 
293? 

ЯВЛЕНИЕ IX. 
Вестник (босой, весь в грязи, изорванный). Что 
:же вы? Гяуры губят нас, они разоряют аул! Поспешите 
туда! Фамильную крепость Хазби вместе с башней взор- 
вали! Казаки стариков и женщин быот плетьми! Что же 
вы стоите? Где же Хазби? В ауле... (Заплакал, увидав 
Хазби, приближается шум.) 
Г о л о с а. Несут! Убит! Убили его! 
Цора. Убили! Несут! (Смотрит на внесенного Агу- 
бечира.) Кто же поможет нам, кто защитит нас? Неко- 
му даже отомстить за нас! Этот день неизгладимым по- 
зором ляжет на нас, и никто не очистит нас от него! 
Агубечир (приподнявшись). Смерть смывает по- 
зор! (Умирает.) 
Все. Удостойся райского света! 
Пауза. 
Взрывы продолжаются. Шум приближающихся. Вхо- 
дят Ислам, Астархан, Татаркан; они избиты, измяты. 
ЯВЛЕНИЕ X. 
И с л а м (окровавлена щека: бьет себя палкой в 
лоб). Хазби, Хазби, на кого оставил ты меня? Я радо- 
вался, думая, что ты похоронишь меня! А теперь эти 
старые руки будут складывать камни твоей могилы, и 
старые уста будут говорить тебе напутственные слова! 
Тобою мы жили! Твоя слава украшала нас! На кого 
ты оставил нас? Кто отомстит за кровную обиду? Я се- 
годня разделил участь коней гяуров! Не их, а меня били 
гяуры плетью! 
Астархан. Ислам, постарайся сдержаться! Врагу 
радостно слышать крики нашего горя! Решимся на что- 
иибудь! Не послать ли к Абхадзу просьбу о пощаде? 
Ислам. Не спрашивай меня! Мой мозг иссох и от- 
:294 

вык думать! Разве я могу еще советовать? Там, где нуж- 
но плакать, советы лишни! Плачьте... Плачьте над со- 
бой! (Указывает на убитых.) Этих не нужно оплаки- 
вать... Плачьте, опозоренные злым врагом и еще могу- 
щие просить о пощаде! Плачьте над порабощенной ро- 
диной! Не стало свободы ущелий! Проститесь снею! Если 
потомкам нужны будут доблести дедов,— они не назо- 
вут наших имен! Оглянитесь вокруг! Как-то будет жить- 
ся с царем, который так жаден и беспощаден? Плачьте> 
ущелия и горы наши,— это все, что вы можете! 
Сильные взрывы. Вбегают сестры Хазби, плачут. 
ЯВЛЕНИЕ XI. 
Госка. О день несчастий!.. Мы не будем жить без 
тебя, Хазби! 
С а н и а т. Ты ошибся, брат, мы тоже сумеем уме- 
реть! О, если ты не отомщен, горе гяурам! 
Группа женщин. Впереди Нана с палкой и надочажной 
цепью вместо пояса. Ханиффа с распущенными волоса- 
ми. Всю еруппу освещает зарево вспыхнувшего пожара. 
Н а н а. О мой единственный, мой несчастный сынГ 
Подобно вешнему снегу быстро и шумно растаяла твоя 
жизнь! Рушились твои мосты, как рушится ледник, па- 
дающий с высоты! Ты оставил нас, и гяуры потешаются 
над нами! Из дома я могла взять палку — знак разо- 
рения, и надочажную цепь — символ позора! Когда их: 
я брала, казаки надругались надо мной! Их плети пере- 
вивались в седых волосах, как руки влюбленных! На- 
род! Я плачу не над смертью моего единственного! Кро- 
вью обливается сердце от обиды! Где же ты, суровый 
мститель? Я плачу и зову его к вам, побежденные! Я 
взываю! Вы, грядущие бойцы свободы ! Вы не забудьте 
этих обид! 

$@е@3@3@3@3@* 
ФИППАИНÆГТÆ 
Брытъиаты Елбыздыхъойы уацмысты ацы рауагъд цæуы дра- 
^матургы 100 азы юбилеймæ. Уый хъуамæ уа йæ уацмысты иууыл 
гæххæстдæр æмбырдгонд. Фыццаг том арæзт у йæ драмон бынтæй. 
Елбыздыхъойы сфæлдыстадон бынтæ нырма биноныг иртæстгонд 
не сты. Иæ уацмысты фылдæрæн нæй къухфыст — автографтæ. 
Уымæ гæсгæ бынтон фидар нæу авторы текстты бæлвырддзинад. 
Драматург йæ уацмыстыл куыста йæ царды кæронмæ, сæ формæ 
сын кодта аивдæр, сæ мидис — хъæздыгдæр, сæ хъуыдытæ — арф- 
дæр æмæ ирддæр. Елбыздыхъойы архив нывыл æфснайд кæй нæ у, 
уыйадыл чиныджы равдисæн нæй уыцы стыр сфæлдыстадон куыс- 
тæн. Бæлвырд бæрæг нæу, уацмыстæ фыст кæд æрцыдысты, уый 
дæр. Уыцы уавæр фадат нæ дæтты фыссæджы литературон бынтæ 
æххæст наукон бындурыл уадзынæн. Елбыздыхъойы академион 
рауагъд фидæны хъуыддаг у. Фæлæ драматургы уацмыстæ нырмæ 
цы чингуыты рацыдысты, уыдон сты хæрзстæм. Уымæ гæсгæ ацы 
æмбырдгондæн уыдзæн стыр нысаниуæг ирон адæмы культурон? 
царды. 
Ацы чиныджы тексттæ мыхуыры цæуынц, авторæн йæхи за- 
маны мыхуыр куыд æрцыдысты, афтæмæй, науæд къухфыстытæм 
гæсгæ. Хыгъд цæуы раздæры чингуыты арæзты фæлтæрддзинад дæр, 
.æппæт тексттæ кæрæдзийыл барст æрцыдысты, афтæмæй. Бæлвырд 
срфографион, пунктуацион æмæ техникон рæдыдтытæ растгонд æрцы- 
дысты, æндæр тексттæм æвнæлд ницыхуызы ис. 
:296 

БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ УАЦМЫСТÆ ЦЫ 
ЧИНГУЫТЫ РАЦЫДЫСТЫ, УЫДОНЫ СÆЙРАГДÆРТÆ 
1. I. «Худинаджы бæсты — мæлæт!» II. «Уæрæседзау».—Дзæу- 
джыхъæу. Суваловы типографи, 1905 аз. 
2. Амыран. — Мæскуы — Дзæуджыхъæу, 1927. 
3. Дыууæ хойы. Амыран.— Хуссар Ирыстоны паддзахадон ра- 
уагъдад, Сталинир, 1938. 
4. Уацмыстæ.— Цæгат Ирыстоны паддзахадон рауагъдад, Дзæу- 
джыхъæу, 1947. 
5. Уацмыстæ.— Сталинир, 1950. 
6. Равзаргæ уацмыстæ.— Хуссар Ирыстоны газет-чингуыты ра- 
уагъдад, Цхинвал, 1963. 
УÆРÆСЕДЗАУ 
(Хъæлдзæг ныв) 
Уый у Елбыздыхъойы фыццаг зындгонд уацмыс. Фыст кæд 
æрцыд, уый бæрæг нæу. Цензурæ йын мыхуыры рацæуыны бар рад- 
та 1904 азы 28 октябры. Уæдæ фыст æрцыд уымæй размæ. Авторы 
къухфыст ын нæй. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1905 азы, «Худи- 
наджы бæсты — мæлæт!»-имæ иу чиныджы. Ам мыхуыр цæуы 
уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. Мыхуыр ма уыди 1947 азы уагъд 
«Уацмысты», 1963 азы «Равзаргæ уацмысты», æндæр чингуыты. 
Фыццаг хатт æвæрд æрцыд 1904 азы Олгинскæйы, æвдыстой 
йæ ахуырдзау фæсивæд кæйдæр сарайы. Уыйфæстæ æвдыст цыди; 
къорд хатты Дзæуджыхъæуы, Калачы æмæ Ирыстоны хъæуты^ 
Уæд Ирон профессионалон театр нæма уыд — æвæрдтой йæ хи- 
хъæппæрисадон къордтæ. 
ХУДИНАДЖЫ БÆСТЫ-МÆЛÆТ 
Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. Цензурæ йын мыхуыры ра- 
цæуыны бар радта 1904 азы 28 октябры. Авторы къухфыст ьиг 
Ш 

нæй. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1905 азы. Ам мыхуыр цæуы 
уыцы чиныджы текстмæ гæсгæ. Мыхуыр ма уыди 1947 азы уагъд 
«Уацмысты», 1963 азы «Равзаргæ уацмысты», æндæр чингуыты. 
Фыццаг хатт уый дæр æвæрд æрцыд 1904 азы Олгинскæйы, 
уыйфæстæ Дзæуджыхъæуы æмæ Калачы. 
ХАЗБИ 
«Хазби» у Елбыздыхъойы фыццаг стыр драмон уацмыс. Фыст 
кæд æрцыд, уый бæлвырд бæрæг нæу. Автор ыл куыста 1905—1907 
азты революцийы рæстæджы, бæлвырддæр та — йæ фæстаг периоды, 
революци саст куы цыд, реакци тыхджындæр куы кодта, уæд.> 
1908 азы фыццаг æмбисы уацмыс цæттæ уыдис. Мыхуыры фыццап 
хатт рацыд 1947 азы, «Уацмысты». 
Фыццаг хатт сценæйы æвæрд æрцыд 1908 азы 24 августы. Уы- 
цы бон официалон газет «Терские ведомости» йæ 185 номыры фыс- 
та: «В воскресенье, 24 сего августа, в зале грузинского училища 
кружком любителей драматического искусства ставится «Хазби». 
Спектаклы тыххæй «Терские ведомости» уыцы азы 4 сентяб- 
ры (№ 191) ныммыхуыр кодта Н. Горскийы бæстон рецензи. Скодта 
йын хорз аргъ, нымайы йæ ирон театралон аивады æнтыстыл. Ре- 
цензийы ис ахæм цымыдисаг бынæттæ: «Самою богатою в сцениче- 
-ском смысле можно назвать первое действие драмы. Здесь с пора- 
зительною верностью была скопирована сцена на «нихасе» со всеми 
характерными чертами его. Картииа подкупала своею правдиво^ 
стью. 3-е действие, представляющее поле сражения, произвело тя- 
желое впечатление на публику, многие из которой, особенно жен- 
щины, не удержались от слез при виде ревущих горцев и горянок 
над трупом павшего в бою Хазби». Рецензент хъазджытæй уæлдай* 
аргъ кæны сæйраг ролы хъазæг Æмбалы-фыртæн (уыцы мыггаг ын 
хоны йæ фæсномыг). Тотыраты Бесæйы мысинæгтæм гæсгæ уыцы 
ролы хъазыд Елбыздыхъо йæхæдæг. 
1909 азы «Хазби» æвæрд æрцыд Калачы стыр театры, стæй’ 
Ъакуйы дæр. 1922 азы «Хазби» «æвæрд æрцыд Дзæуджыхъæуы уы- 
рысеаг театры уырыссаг æвзагыд. Уыйфæстæ къорд хæттыты æв- 
298 

дыст цыды Цæгат æмæ Хуссар Ирыстоны театрты. Фæстаг хатт æ\'у 
сæвæрдта Хуссар Ирыстоны паддзахадон драмон театр 1962 азы. 
«Хазби»-йæн нæй авторы къухфыст. Советон дуджы райдайæны 
Елбыздыхъо ногæй бакуыста йæ уацмысыл, бахаста йæм ивддзинæд- 
тæ, афтæмæй йæ ратæлмац кодта уырыссаг æвзагмæ. Ирон ног 
вариант фесæфт, баззад æрмæст йæ уырыссаг адекватон тæлмац. 
Уым бæлвырдæй зыны: автор зынгæ фæирддæр кодта уацмысы 
идейæ — адæмы тох сæ национ æмæ социалон бартыл. Фæцыбыр- 
дæр кодта 1-аг варианты даргъ монологтæ (Ислам æмæ Хазбийы 
раныхæстæ), диалогты бакодта ног репликæтæ, æмæ уымæй архайд 
фæцырддæр, фæтыхджындæр; фæирддæр сты архайджыты хъуыды- 
тæ, сæ нысæнттæ, фæбæлвырддæр адæмы роль æхсæнадон хъуыд- 
дæгты. 
«Хазби»-йæн ис, авторы къухфыстæй æндæр адæймæгтæ кæй 
сфыстой, дыууæ ахæм къухфысты — списоктæ: Кодзыры-фырты спи- 
сок æмæ Цомайты Хадзырæты список. Дыууæ дæр сты ЦИНИИ-йы 
архивы Елбыздыхъойы фонды: 1) Ф. 15, оп. I, д. 85; 2) Ф. 15, оп. 
I, д. 78. Цомайы-фырты списочы титулон цъарыл амынд ис: «Цæгат 
Ирыстоны ахуырады хайады уынаффæйæ ацы драмæ ирон ног 
графикæйæ (латинаг графикæйæ—Дж. Ш.) рафыста Цомайты Ха- 
дзырæт. Фысгæйæ касти дыууæ къухфыстмæ æмæ иу цы хъуаг уыд, 
уый иннæмæй æххæст кодта. Цомайты Хадзырæт. Дзæуджыхъæу, 
10/1II—1927 аз». Уæдæ ацы список дæр авторы къухфысты къопи 
нæу, цас хæстæг æм у, уый дæр бæрæг нæу. Фæлæ нымад у æх- 
хæстдæр текстыл, 1947 азы «Уацмыстæм» дæр хаст æрцыд уый. 
Ам дæр «Хазби» мыхуыр цæуы уыцы текстмæ гæсгæ. Тексты иу- 
цалдæр дзырды ивд æрцыд, æмбарынад бæлвырддæр чи кæны, ахæм 
синонимтæй. Къухфысты уацмысы сæргонды бынмæ нысангонд ис— 
Æртæиывон хабар. 1947 æмæ 1963 азты рауагъды «Хабар» ивд æр- 
цыд «Драмæ»-йæ. «Хазби» трагеди у, фæлæ уадзæм авторы дзырд. 
Уырыссаг тексты кæрон Нанайы хъарæг ивд æрцыд монологæй. 
Уым бæлвырдæй зæлы æфхæрæг паддзахæй мастисыны мотив. Нана* 
дзуры: «Уæ хорз адæм!.. Æз мæ иунæджы сæфтыл, миййаг, нæ кæ- 
уын! Мæ зæрдæйы тугтæ кæлынц атæппæт адæмы æфхæрд уын- 
гæйæ! 
Кæм дæ цымæ, хъæбатыр мастисæг?! Æз кæуын æмæ дæм си- 
29» 

.дын, æркæс саст адæмы æфхæрдмæ! Уæ фидæны хæстонтæ! Ма-иу 
«ферох кæнут ацы æфхæрд, ацы туджы пырхæнтæ!» Чи зоны, ацы 
ивддзинад автор р%аздæр бахаста. Паддзах æмæ йæ хъузæттæ фыц- 
цаг революци адæмы туджы куы фæхуыдуг кодтой, уæд ацы сидт 
хъуыстаид революцион фæдисы хъæрау. 
ДЫУУÆ ХОЙЫ 
Фыст кæд фæци, уый бæрæг нæу, автор ыл куыста 1906—1907? 
азты. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1922 азы альманах «Малусæг»-ы 
(«Малусæг». 1-аг чиныг.— Дзæуджыхъæу, Госиздаты типографи, 
1922). Тексты кæрон нысангонд ис — 4921 аз. Æвæццæгæн, уæд 
хцæттæ драмæйы ног, бакуыстгонд вариант. Ам мыхуыр цæуы 
«Малусæг»-ы текстмæ гæсгæ. 
Мыхуыр цыди 1938, 1947, 1963 азы чингуыты, скъолаты хрес- 
томатиты. 
Фыццаг хатт сценæйы æвæрд æрцыд 1909 азы Дзæуджыхъæуы 
æмæ Калачы. Уæдæй фæстæмæ нæ цух кæны ирон театрты репер- 
туарæй. 
МАЙМУЛИ-РУХСАГ, ÆГАС ЦÆУÆД 
ИРОН ТИАТР! 
Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. Фыццаг хатт мыхуыры ра- 
•цыд 1912 азы Елбыздыхъойы журнал «Хуры тын»-ы 1-аг номыры. 
Ам мыхуыр цæуы уыцы текстмæ гæсгæ. Уыди ма 1947 æмæ* 1963 
азты æмбырдгæндты. 
НАЛИМТÆ 
Фыст кæд æрцыд ацы сценæ, уый бæрæг нæу. Æвдыст дзы 
цæуы, мидхæсты рæстæджы революцийы знæгтæ сæхи куыд дардтой, 
уый. Уымæ гæсгæ æрцыдаид фыст 1917—1920 азты. Фыццаг хатт 
мыхуыры рацыд 1963 азы «Равзаргæ уацмысты». Ам мыхуыр цæуы 
авторы къухфыстмæ гæсгæ. 
Н а л и М — хинæйдзаг, тугдзых кæсаг. 
300 

АМЫРАН 
Елбыздыхъо йæ фæстаг уацмысыл фæкуыста бирæ азты. Фæн- 
дыд æй адæмы революцион фæндаг, сæрибарыл тох символикон 
сюжеты равдисын. Ацы хъуыды хаста суанг 1909 азæй фæстæмæ. 
Уыцы стыр хъуыддаг ын бантыст æрмæст Октябры революцийы ’ 
фæстæ. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1927 азы альманах «Зиу»-ы 
(«Зиу». 2-агчиныг. ССРЦ-ы адæмты центрон чиныгуадзæн, Мæскуы— 
Дзæуджыхъæу, 1927). Тексты кæрон нысангонд ис, автор ыл кæм 
æмæ кæд куыста, уый: Бетъырбух, 1913 аз — Дзæуджыхъæу, 1921 
аз. Ам мыхуыр цæуы «Зиу»-ы текстмæ гæсгæ. Цалдæр хатты æвæрд 
æрцыд Хуссар æмæ Цæгат Ирыстоны театрты. 
Уæлæмхасæн 
ХАЗБИ 
Ацы текст у авторы дæлрæнхъон тæлмац. йæ траге- 
дийы фæстаг ирон вариантæй — уыцы вариант фесæфт. 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт — авторы къухфыстмæ 
гæсгæ. ЦИНИИ-ты архив, 15 ф. 1 æрф. 80 хъ. Сценæйы 
æвæрд æрцыд 1922 азы уырыссаг театры. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Стыр райдайæн (Брытъиаты Елбыздыхъойы цард æмæ 
сфæлдыстадыл афæлгæст). — Джыккайты Шамил . 3 
Уæрæседзау ....... 26 
Худинаджы бæсты — мæлæт ..... 39 
Хазби 59 
Дыууæ хойы 4 П9 
Маймули — рухсаг, æгас цæуæд Ирон тиатр . . 195 
Налимтæ ........ 206 
Амыран ........ 211 
Уæлæмхасæн ....... 252 
Фиппаинæгтæ ....... 296 

Елбыздыко Цопанович Бритаев 
ПЬЕСЫ 
1-й ТОМ 
Редактор С. 3. X у г а е в 
Художник и художественный редактор X. Т. Сабанов 
Технический редактор 3. С. Мисикова 
Корректоры Б. А. Толпарова и 3. У. Дзуцева 

ИБ № 809 
Сдано в набор 10.10.81. Подписано к печати 09.12.81. ЕИ 02151. Формат бу- 
маги 70х1081/з2- Бум. тип. №2. Гарн. шрифта литературная. Печать высокая. 
Усл. п. л. 13,30. Учетно-изд. листов 11,45. Тираж 3000 экз. Заказ № 11381. 
Цена 95 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Орджоникид- 
зе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осетинской АССР 
по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Орджони- 
кндзе, ул. Тельмана, 16. 

