ИРОН АИВ ДЗЫРДЫ ХÆЗНАТÆ 
БРЫТЪИАТЫ 
ЕЛБЫЗДЫХЪО 
РАВЗАРГÆ 
УАЦМЫСТÆ 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1982 

Чиныг сарæзтой: 
ДЗУГАТЫ ГЕОРГИ ÆМÆ МÆРГЪИТЫ КЪОСТА 
Редакцион коллеги: 
МÆРГЪИТЫ КЪОСТА, ДЖУСОИТЫ НАФИ, ДЗУГАТЫ ГЕОРГИ, 
БЕСАТЫ ГЕРСАН, ГАГЛОИТЫ ВЛАДИМИР. 

ДРАМОН 
УАЦМЫСТÆ 
УÆРÆСЕДЗАУ 
(ХЪÆЛДЗÆГ НЫВ) 

ÆВДИСДЖЫТÆ 
Муссæ 25 аздзыд (Уæрæседзау). 
Тæтæрхъан... 35« 
Б а р ы с б и \ 
-г } 30 аздзыдтæ. 
Латæхцы хъо . . . . | 
Аслæныхъо . . . . 25 « 
Микъитт 4и аздзыд, уарзаг, хъазаг уырыссаг. 
Дзаума. 
Муссæйыл уырыссаг дзаума. (Сырх фрак, галстук, бæрзонд 
æфцæггот, туфлитæ). 
Микъиттыл — пиджак, размæдарæн. 
Иннæтыл ирон дзаума. 
Ирон мæгуыр уат. 

1. 
Уаты Тæтæрхъан, Барысби, Хатæхцыхъо æмæ Аслæныхъо. 
Тæтæрхъан. Цæй æрæгмæ нæм цæуы Муссæ? Мах уымæ^ 
куы бадæм, уый нæ хъуыды дæр куы нæ кæны. 
Б а р ы с б и. Хъуыды та нæ куыннæ кæны? Æгъдауджынг 
лæппу уыд: æниу ныр циу, уый нæ зонын. Кæд ма хæдзары ис- 
читæ ис. 
Хатæхцыхъо. Махæй хистæр йе ’мгæрттæй ам ничи ис. 
Хæдзары устыты йедтæмæ ничи уал ис æмæ уыдонимæ абондæр- 
гъы бады. Хъуамæ махмæ рацæуыныл батагъд кæна. 
Б а р ы с б и. Æвæццæгæн ирон æгъдæуттæ уыйас нал зо- 
иы — ферох сæ кодта. Уал азы æндæр адæмы æхсæн фæу!.. 
Тæтæрхъан. Гъы! Фæу уал азы, уæд цы? 
Б а р ы с б и. Цы? Ферох кæндзынæ махмæ лыстæг митæ. 
Тæтæрхъан. Лæгæи йæ хорзы нысан йæ бакаст у. Лæг 
раныхас куы зона, æгъдауыл бацæуын, æгъдауыл рацæуын, 
дзæгъæл ныхасæй йæхи куы хъахъхъæна, уæд лæгæй æндæр ни- 
цы агурын хъæуы фыццаг бакастæн. Ахæм лæгмæ æгъдау кæй 
ис, уый зои. Мæн уыцы митæ куы ферох уой, уæд мæ ме ’гъдау 
рох кæны! Æмæ цæмæи бæззын уæд? Лæгыл азтæ куы ацæуа,. 
уæд дзы нæ ферох уыдзысты, йæхицæн цы хъуыдыйы уаг, цьв 
митæ саккаг кодта æмбаргæйæ, уыдон. 
Б а р ы с б и. Æмæ Муссæ ардыгæй хæрз лæппуйæ ацыд. 
Тæтæрхъан. Цæй лæппуйæ? Аслæныхъо, цал азы дыл 
цæуы? 
Аслæныхъо. Фондз æмæ ссæдз, æнхъæл дæн. 
Тæтæрхъан. Гъемæ ныр адон Муссæимæ хæрз æмгартæ 
сты. Муссæ фылдæр фод æттæ фондз азы. Ссæдзаздзыд хæрз 
лæппу нæу. Хъуамæ дзы мацы ферох уа. 
Б а р ы с б и. Æз дæр афтæ æнхъæл дæн. Иронау ма хорз 
зоны, зæгъыиц. 
Хатæхцыхъо. Уæдæ, уæдæ! Æмбисонд фæцис иронау! 
Дзурын куы райдайы, уæд йæ хуыздæр ныхæстæ: «Бажалыс- 
тæн... Вотт тебе на!» Дзæбæхдæр ныхас йæ дзыхæй нæ хауы. 
Ноджы йæхи Муссæ хоныи дæр нал уадзы. Миша, дам, мæ хо- 
нут, Муссæ циу? 
5 

Тæтæрхъан. Æмæ дысон талыиджы куы ’рбацыд, уæд 
~æй кæм федтай? Уыцы зæрдиаг хъуыдытæ йæ кæм æркодтай? 
Хатæхцыхъо. Дысон мæнæ гæнахы цур. Хасæхъомæ 
хæрæджы чъиппатæм ссыдтæн æмæ афтæмæй сымбæлдыстæм. 
Худæгæй нæ амардта. Талынджы сдзæгъæл æмæ-иу афтæ: «Ей, 
бажалыстæн, цырагъ! Вот тебе на! Никаво нæ зонын, никæй уы- 
нын», зæгъгæ-иу куы ныззылд. 
Хистæртæ йын куы сыстадысты, уæд-иу афтæ (къухæй фыд- 
амынд кæны): «Бажалыстæн дæр сбадут. Садится! Цы лæуут? 
Æз уæ барин куы нæ дæн, сымах та мæ лакетæ!» 
Иæхæдæг сын адæмау кæстæрæй хистæрæй, кæмæн куыд 
хъæуы, афтæ нæ, фæлæ, фыццаг кæстæртæн, уый фæстæ хистæр- 
тæн сæ къухтæ райста. 
Б а р ы с б и. Уæдæ хæрзæвзæр куы иыцци! Æзыи-ма йæм 
йæ фыццаджы дзæбæх æгъдæуттæй исты ис. (Фæхъус сты. Ба- 
рысби рудзынгæй кæсы). Гъæй! Гъæй... Дæлæ чидæр æрбасиры, 
Муссæ ма уæд? 
Хатæхцыхъо (кæсы рудзынгæй). Гъе, уый у, гъе, Ми- 
ша! Муссæйæ йæм мачи сдзурæд, хъыг ыи у. 
II. 
Муссæ (æрбасирдта). Æгас цæут! (Цин ыл кæнынц, уый 
та æнæрвæссон митæ кæны.) 
Тæтæрхъан. Æрцу-ма, Муссæ, æз дæ мæ хъæбысы акæ- 
нон. Гъы! Куыд дæ, мæ хур? 
Б а р ы с б и. Хуыцауард, иыллæг дæ æгасæй. Æгайтма дзæ- 
•бæхæй дæ хæдзар ссардтай! 
Хатæхцыхъо. Куыд дæ, мæ уарзон æмгар? Фыццаджы 
хуызæн зæрдæ ма дæм ис, æви цы? 
Аслæныхъо (зæрдиаг цинтæм хъавыд, фæлæ йæм Мус- 
>сæ йæ иу æнгуылдз йедтæмæ нæ дæтты.) Æгасцу! 
М у с с æ. Бирæ цæр. (Æппæтæн.) Куыдтæ стут? 
Тæтæрхъан. Дзæбæх стæм, куыд нæ уыныс, афтæ! 
Муссæ. Уæууа, сбадут! Бажалыстæн! Цы лæуут? Æз уæ 
’барин куы иæ дæн. Цы мын лæуут? 
Барысби (хъазгæмхасæн). Нæ, дæ бариндзинады тых- 
хæй æнæбадгæ не стæм. 
Тæтæрхъан. Сбад æмæ мах дæр сбаддзыстæм, кæннод 
ды лæугæ, мах та бадгæ? Уый æгъдау нæу. Рацу мæнæ мæ 
фарсмæ абад иучысыл. 
Муссæ (бады). Дзурут истытæ, бажалыстæн. Æз ирон за- 
къонæн ницыуал зонын. 
Тæтæрхъан. Кæцæй ма зонай, кæцæй? Ныр кæд ацыд- 
еб 

тæ æмæ кæд уыд! Æниу махæн нæ закъон дæр ницы æмæ нæ- 
хуыддæг дæр: лæг цы хъуыддаджы уа, уый закъонтæ хъуамæ 
-зона, уый йедтæмæ мах æгъдæуттæ æмæ закъонтæ цы сты? Цæ- 
мæн хъæуынц? 
М у с с æ. Уый раст у: ницæмæн хъæуынц, фæлæ уæддæр 
афтæ... 
Тæтæрхъан (цырдгомау). Афтæ дæр дæ нæ хъæуынц 
æмæ уфтæ дæр. Амы ’гъдæутты мах бар уадз, фæлæ уым цы ха- 
бæрттæ ис, уыдонæй исты радзур. Æттæ бирæ фæдæ æмæ нын 
зæгъ: дæ цард куыд уыд, мызд дын цас уыд? Ног хабарæй, ног 
хъуыддагæй цы зоныс? Ардæм цæмæн фæраст дæ? Цавæр бынат 
дын уыд? Гъе уыдæттæй уал нын истытæ дзур! 
С е ’ппæт. Ай-гъай! Ай-гъай! Дæ уынд нын куыд æхсызгон 
уыд, дæ хабæрттæ дæр афтæ... 
М у с с æ. Цы хабар уын радзурон, уый нæ зонын. Уæхуыд- 
тæг мæ зонут, ардыгæй ацыдтæн бæгъæввадæй æмæ ссыдтæн 
мæнæ, куыд мæ уынут, йедæй... Мæнæ... Цы йæ хонынц иронау?.. 
Ну вот, франтæй. Цæмæй зонут сымах циу уый, фæлæ уæддæр... 
Уымæй æмæ кусгæ исты кодтон? Ницы мур дæр. Бон изæрмæ 
кънязы сынтæгыл хуыссын æмæ песнятæ пет кæнын; кæд къняз 
æрбацæуа, уæд ын...' уæд ыи йæ цырыхъхъытæ ралас, тоест уæд 
ын мæ цырыхъхъытæ раласын кæнын æмæ... 
Т æ т æ р х ъ а н. Ау! Уый та куыд! Къняз дæуæн дæ цырыхъ- 
хъытæ куыд ласы? 
Муссæ (фæхъалдæр). Да! А то что? Не то что уый... мæ 
палто дæр ма йæм подавайт фæкæнын. 
Тæтæрхъан. Куыд подавайт? 
М у с с æ. Уый, ома радтын æм палто... тоест, радты мæм 
палто, куы йæ кæнын, уæд. Æниу сымах цæмæй зонут уыцы 
æгъдау: ам афтæ нæ кæнынц. Тиатыры æндæр куы вæййын, ба- 
зары кæнæ цирчы, файтоны куы бацæуы вæййын, уæд мæ палто 
райсынмæ мæнæ стрела куыддæриддæр уа, афтæ æрбатæхы. 
Æгæр мæ куы фæлæууын кæна, уæд æхсæрфарсæн «трах!», зæгъ- 
гæ, фæкæнын... (Амоны цæф.) 
Се’ппæт. Ау! Цавæр къняз у, куыд дын бары? 
М у с с æ. Нет! Не ’мбарут: къняз нæу, æцæг къняз. Афтæ 
кусджыты хонынц Уæрæсейы. 
Б а р ы с б и. I Лг о 
т ^ ) Уыи зæгъ, уыи уыдзæн, чи зоны. 
1æтæрхъан. / * * 
М у с с æ. Уым хорз циу, уый балаганы цирк. Уый йедтæмæ 
тиатыртæ æмæ клубтæ зынаргъ сты. Стæй нæ уадзгæ дæр нæ 
кæнынц мах мидæмæ. Æтте фæлæууæм кæддæриддæр: файтæт- 
ты цур. 
Тæтæрхъан. Цæмæн, цæ? 
7 

М у с с æ. Тоест, уадзынц, фæлæ... афтæ... чи ’рвæссы уыдо- 
нимæ бадын: кæй дзы нæ фендзынæ! Иу курфындзæй, тоест, 
куырносæй, фыр нардæй хæлы æмæ сырх. Сæ устытæ æлвæст, 
куырисы хуызæн, пудрæйæ сæрст. Махмæ лæгæн ахæмтимæ ба- 
дæн кæм и, нæ сæрмæ сæ хæссæм! Ноджы се смаг кæлы. 
Тæтæрхъан. Æмæ уагæры цы смаг кæнынц? 
Муссæ. Цы смаг? Мæнæ! (Фæччи æвдисы.) Басмуд-ма. 
Тæтæрхъан. Фу! (Ту кæны.) Уый цы мæрттаг у, уый? 
Куы зæгъын, уæдæй нырмæ цæй смаг кæлы. 
М у с с æ. Уæдæ цы ’нхъæл уыдтæ! Ахæм смæгтæ мæнæн 
приатно не сты! Неприатно! 
Б а р ы с б и. Æмæ, Мус... Миша, уый куыннæ ахъуыды кæ- 
ныс: мах куыд бадæм, уæдæ, демæ, мах! Баууæнд мыл, махæн 
дæр ахæм смаг тынг приатно нæу. 
Муссæ. Нет! Æмæ уый афтæ нæу... Уый не так, конечно... 
(Фæрæвдз.) О! уый цы? Æрдæбон йæхæдæг ныккалд. Æнхъæл 
ма у, барæй йæ нæ ныккалдтон. (Æттейæ уырыссаг зарæг «Раз- 
лука».) 
III. 
Микъитт (æрбацыд рахау-бахау кæнгæ). Ей, Миша, ды 
æгас цыд... тæуæй я — æз дæ цæрæнбон хæдзары баназай аракк.. 
М у с с æ. Молчи, иди домой, сакли спи надæ! 
Микъитт. Нет! Мæн спи нæ кæуы!.. спи нæ кæуы, арак 
кæуы. Кæд дæу мад, Миша, арак мæнæн не риша, кæр кæнын я! 
Арак падавайт мæиæн, Нана! 
Б а р ы с б и. Уый ды дæр куы зоиыс падавайт, Микъитт! 
Хатæхцыхъо. Къняз ма разын! (Худынц.) 
М и к ъ и т т. Нæй æз къняз. Нæ кæуы къняз, арак кæуы. 
Æмæ больше ничего (худы.) Пяницæйы. Мæиæн ахæм кæр при- 
атнæ нæу! 
Хатæхцыхъо. Сбад, Микъитт! Уæртæ Мишайы хабар- 
тæм байхъус. 
М и къ и т т. Какой харрæгътæ? (Йæ дзаумамæ кæсы.) Нæй 
ам харрæгътæ. Хуыцауы тыххæй хорз дзаума у мæиæн. 
X а т æ х ц ы х ъ о. Байхъус! Æнцад, байхъус! 
Микъитт. Кто, я? Æз байгус! Дæхæдæг ис байгус. Æз 
нæй. (Зары.) Мæнæн денджыз ардæм у... (Шæ уæрджытæ амо- 
ны, фæцæй хауд. Худынц.) Тпрр, стой! 
М у с с æ. Стæ ут, бажалыстæн, æз ын йæ мордæ фæнæмон. 
Ахæмты мордæтæ æз бирæ ранадтон. (Иргъæвынц æй.) Банцай! 
Слушæй! 
М и к ъ и т т (къулыл банцад). Æз мæхæдæг мæхи банцайд- 
тон, æмæ нал ахаудзынæн æмæ арак баназдзынæн. 
8 

Тæтæрхъан. Ацу, Хатæхцыхъо, æмæ йын иу арахъхъ- 
рахæсс. Кæд æппын нæ ныууадзид Микъитт! 
IV. 
М и к ъ и т т. Æз бирæ аз ис Микъитт, цы кæуы? 
Тæтæрхъан. Арахъхъ дын куы радтæм, уæд нал хъæр* 
кæндзынæ? 
М и к ъ и т т. Кæнæ кæр кæндзынæн, кæнæ нæ... куыд фæн- 
да, афтæ... Кæнæ кæр кæндзынæн, кæнæ нæ... (Къух ныхмæ са- 
рæзта, цыма тарф хъуыды кæны.) Кæд... бирæ арак уа, уæд нæ 
кæр кæндзынæн... (Хатæхцыхъо æрбахаста арахъхъ.) 
V. 
Тæтæрхъан. Ма ма радт, Хатæхцыхъо! Бирæйæ чысы- 
лæй, кæд банцайай, уæд дын гъе уый. Нæ, уæд ницы. 
Микъитт. Ех! Æри, нал хъæр кæндзынæн. Зын у мне,. 
фæлæ... 
Тæтæрхъан. Радт ын, Хатæхцыхъо! 
Хатæхцыхъо. Гъа, мæ хæлар, æмæ нæ ныууадз! 
М и к ъ и т т (цин кæны). Аррак! Аррак! Бог дал аррак! Э-эх! 
одна гора висока, дæ... (Кафы.) 
Хатæхцыхъо. Кæлы дæ арахъхъ, дæ хæдзар халыс, ард 
дæ баййафа! 
Микъитт (дыууæ къухæй æрцахста арахъхъ — кувы). 
Хуыцауæн хæцон фод. Хуыцау, аказ бакæн. Хетæг! Тæтæртуп« 
аказ бакæн. Миша арфæ ракæн! 
Муссæ (фестад). Молчат, каиали! Ох! Ауадзут мæ, мæс- 
тæй... прямо лопну... 
Микъитт. Мæсты ма кæн! Æцæг лопнешь. Дæ цæрæн- 
бои бирæ! 
(Банызта, къулы æнцой йæхи æруагъта.) 
М у с с æ. Вот подлец, кæцæй йæ чорт æрбахаста, кæ? 
М и к ъ и т т. Мæрдтæй... мæрдтæн... 
М у с с æ. Дрихни, не бурчи! 
Тæтæрхъан. Ныууадз æй, дæ хорзæхæй! Бафынæй, æн- 
хъæл дæн. Дæ ныхас кæн. 
Муссæ. Æмæ ма уын цы зæгъон? Мызд махæн — афтæ 
æмæ ма нæм даход дæр хауы иу уыйас. 
М и к ъ и т т. Славно брешет бисов сын... 
9 

Барыс&и. Цы уынæм, мæгуыр нæ бон, цы зонæм, цьг фед- 
там æмæ цы базыдтам: хистытæ кæнæм æмæ суг лухæм хæрæ- 
гыл. 
Тæтæрхъан. Махмæ адæм диссаг сты, диссаг. Уымæй 
хуыздæр куыстæй цы кæнынц. 
Муссæ. Æмæ махмæ адæм цы ’мбарыиц, цы фæнды сын 
фæдзур, уæддæр сæ толк никуы рацæудзæн. 
Б а р ы с б и. Мæнг зæгъыс цы (худгæмхасæн.) 
М у с с æ. Ей богу! Уæдæ ныр ме ’мгартæй исгæмæн пред- 
ложидт куы скæнин мемæ цæмæй рацæуа, уый, уæд ацæуид? Ку- 
да ему! 
Б а р ы с б и. Де ской дæ зын, уый йедтæмæ цæуджытæ фæ- 
уыдзæни. 
М у с с æ. Æмæ цы ’мбарынц? 
Б а р ы с б и. Ницы! Ха... ха... ха! Исты куы ’мбариккой, уæд 
уырдæм нæ цæуиккой. Алчи йæ хæдзары кусид æмæ цæхх, кæр- 
дзын хæрид. Уæрæсейы хуымæтæджы ирон лæгæн афицер нæ 
ратдзысты, гъе болкъон! Хуымæтæджы лæгæн дзы хъуамæ хуы- 
мæтæджы бынат уа. Иæ сæр сæрмæ чи хæссы, уый нæ ратдзæн 
йæ зæрдæ чъизи куыстмæ — исгæй чъизитæ хафыимæ. Куыст 
кæмдæриддæр куыст у, æмæ йын аргъ ис. Махмæ сыгъдæг зæх- 
хы куыстæй хуыздæр та цы ис! 
М у с с æ. Гъемæ нæ зæгъын, ницы ’мбарынц, зæгъгæ! (Ху- 
дынц ыл.) 
Чидæр (æттейæ). Миша, хæдзары дæм дзурынц. (Расирд- 
та.) 
VI. 
Тæтæрхъан. Уырыссаг чызджы цыд кæны Муссæ. 
Б а р ы с б и. Цы ’нхъæл дæ уæдæ, цы? Уырысы чъизи хафæг 
чи фæуа, уымæн æнæ афтæ кæнгæ хос нæй. Айфыццаг Хъæдгæ- 
роны уыдтæн æмæ уым дæр иу ахæм лæппу. Æрмæст уый ирон 
дзауматы уыд æмæ хъазты уымæ бакæсынæй дугъдæр цы уыд! 
(Фæзмы йæ.) Афтæ дын хъамайы сæрыл уæзданы хæст ныккод- 
та æмæ лæууы. Тæрттæ иууылдæр æвзистæй нал зындысты. Мæ 
армы фæтæнæн хъусхосы бос æрцауыгъта, дынджыр (Тымбыл 
къух амоны.) Гъе уый ас хъуымбылимæ коцора бæрæггæнæн 
гуцъулайы йас. Иу ныхасæй, фараст азы кæй фæкуыста, уыдон 
йæ уæлæ скодта. Нæ! Нæ! Нæ мæ хъæуы йе ’муæз æхцаимæ дæр 
иу ахæм бинойнаг. 
Тæтæрхъан. Гауыр у, дыууæ у! Дæхи дзы бахъахъхъæн. 
Темырæн ныр æнæ сæфгæ нал ис. Фосæй йæм цы уыд? Иу хæ- 
рæг, уымæи дæр йе рагъ æвхæлд. 
10 

Б а р ы с б и. Æмæ йæм ныр цы и? 
Тæтæрхъан. Гал уæд, хъуг уæд, æппæтæй дæр скъæт — 
дзаг. 
Б а р ы с б и. Скъæт дзаг у, уымæй раст зæгъыс. Фæлæ гал- 
тæ æмæ хъуццытæ Темыры не сты. 
Тæтæрхъан. Уæдæ кæй сты? 
Б а р ы с б и. Аслæныхъойы. Уый иу уæлладжыромæй бал- 
хæдта æмæ сæ сæхимæ тæры. 
Тæтæрхъан. Уæдæ æзын ма Муссæ балхæдта. 
Б а р ы с б и. Муссæтæ æлхæнгæ нæ кæныиц. Уыдонæй исчи 
иу род куы балхæдтаид хæдзарæн, уæд æз дæр нæ лæппуйы ар- 
витынмæ хъавыдтæн. Фæлæ ныр нал... Бажалыстæнтæй æмæ 
вот тебе патæй дзурын куы байдайа, уæд мæ мæ хæдзарæй ра- 
тæрдзæн, æмæ мæ уый цæмæн хъæуы. 
VII. 
Муссæ (дуар фегом кодта). Гæспæда, абед подано... Оу- 
уа, æзын ма нæхимæ, Уæрæсейы, дæн. Махмæ стъолмæ афтæ 
фæхонынц. Ацæут хæдзармæ. Темыр уæм дзуры, хæдзары. 
Тæтæрхъан. Æмæ дзы устытæ нал ис? 
Му ссæ. Нал! 
Тæтæрхъан. Цом, уæдæ, Темырæн арфæ ракæнæм. (Тæ- 
тæрхъан, Барысби, Хатæхцыхъо, дуарыл раздæр чи ацæуа, ууыл 
дзурынц.) 
VIII. 
Муссæ (æнæрвæссонæй). Гъæ, куыд дæ, мæ дружок? 
Аслæиыхъо. Цæрын мæнæ хæрæджы цардæй. Суг хæс- 
сын алы бон дæр. 
М у с с æ. Фи! Æмæ æндæр цы кусай, уый дзы нæй? 
А с л æ н ы х ъ о. Куы дзы уаид, уæд ма йыл цы боиы хорз- 
мæ ауæрдин. 
М у с с æ. Брос! Ныууадз хæрæджы. Уый бæсты цом мемæ, 
æз дын бынат ссардзынæн. Дæ цард дæр сыгъдæг уыдзæи, стæй 
феселится дæр кæндзынæ. Æз дæ мæ лымæнтимæ позиакомидт 
скæндзынæн æмæ-иу семæ булвары пъапиросгæимæ фæцæй цæу- 
дзынæ. 
А с л æ и ы х ъ о. Бæргæ ацæуии, фæлæ мын æхца бирæ куы 
нæ уа, уæд мын мæ биноиты чи дардзæн. 
Муссæ. Гъе, нæ загътон! Э! голубчыгк! Уыдæттæ куы 
хъуыды кæнай, уæд дæхицæн фæндаг никуы ссардзынæ. Чидæ- 
риддæр хъуамæ йæхи сæр хъуыды кæна. Искæй мæт дæу цы и? 
11 

Аслæныхъо. Уый махмæ ’гъдауы нæ цæуы. Махмæ ху- 
динаг у бинонты æххормагæй, æнæ фæрæз, æнæ амалæй ныууа- 
дзын æмæ афтæмæй зæрдæдзæбæхæй цæрын. 
М у с с æ. Наплеват на ваш æгъдау! Цæмæи бæззы? Уæхи 
хуызæн фæныкрагъ у æндæр. Пакрайней мере уырыссаг вежли- 
вæст æмæ ’гъдау (йæхи алырдæм къæлæсытæ кæны, фæзмы уы- 
рыссаг æгъдау. Къæлæсыйæн ныхас). Здравствуй! Досвидани! 
Прощай! Какой ти барии красавец! Мерси! (фæсонтау.) Гъе, 
уыдæттæ сты закъонтæ æмæ æгъдæуттæ, уый йедтæмæ сымах- 
мæ цæй æгъдау ис? (Палтомæ фæлæбурдта.) Акæ ма йæ, гъе 
ныр ма мын «бери», зæгъгæ, зæгъ! 
Аслæныхъо. Бери та цы у? 
Му сс æ. Айс, ома. 
Аслæныхъо. Бери! (Муссæ цæрдæг исы палто. Микъитт 
сыстад, йæхи айвæзта, палто зæххæй систа æмæ йæм кæсы.) 
Микъитт. Кæй у? Ссардтон, зиачит —мæи. (Ацыд пал- 
тоимæ.) 
IX. 
А с л æ н ы х ъ о. Кæд уырысмæ æндæр æгъдау нæй, уæд дис- 
саг иæу, хорзы ном сæ цæмæн айхъуыст! 
М у с с æ. Ницы у диссаг: цæрын зонынц æмæ уымæн сты 
хорз. Сæ уæздæттæ булвармæ ацæуынц æмæ уым гуляйт кæ- 
нынц. Мм!.. Уыцы гуыппырсæртæ куы фæцæйцæуынц, уæд уы- 
донæй дзæбæхдæр цы и? Сæ сыбар-сыбур æмæ духийы тæфæй 
бæстæ байдзаг кæнынц. Изæрырдæм, æз кæм вæййын, уыцы го- 
стиницамæ билиардæй хъазыимæ, гъе сæн иуазынмæ, халоднæй 
закъускæимæ цæуын байдайынц. Дуарæй куыддæр æрбакæсы, 
афтæ йын æнæ фæхъæр гæнгæ нæй «Эй!..» 
X. 
Тæтæрхъан, Муссæ, Барысби, Микъитт, Аслæныхъо æмæ 
иннæтæ 
Микъитт (йæ уæлæ Муссæйы палто). Человек возьми! 
(Муссæ рæвдз исы палто. Иннæтæ дæр æрбацыдысты.) Гъа, ды 
афтæ дæхи стаугæ кодтай. 
Ахуыр дæ æмæ афтæ хорз уымæи исыс! Мæн аххос нæй!.. 
Мæнæн адон цы загъта, уый æз бакодта. 
М у с с æ. Ах ти дурак! Дæ ти знайеш, æз дын дæ дæндæгтæ 
фæнæмдзынæн! (Лæбуры.) 
Тæтæрхъан. Лæппу, æрбайхъус-ма мæм, кæд дын цы 
12 

фæнды зын у, уæддæр. Мах нæ ирон æгъдау æххæст кодтам æмæ 
ардæм уымæн æрбацыдыстæм. Баууæнд мыл, тæрсгæ дæ нæ код- 
там, стæй дæм æнхъæлмæ дæр ницæмæ кастыстæм. Мах ма дæм 
æнхъæл уыдыстæм дæ фыццаджы æгъдæуттæ. Ницы дæм ра- 
зынд уыдонæй. Ноджы ма гæдыныхæстæ кæныс. Зæгъут-ма сы- 
мах, хорз адæм, цы нын схаста Миша Уæрæсейæ йе ’гъдæутты 
ивддзаджы? 
С е п п æ т. Ницы... (Сæ иу.) Хæрдгæтæ æмæ зылын цырыхъ- 
хытæ. Кæрц стыр тæрттимæ. 
Тæтæрхъан. Уыдæттæ ницы сты, ницы куыд вæййы, аф- 
тæ. Æгъдауджынæй ацыд — бынтон æнæгъдауæй ссыд. Æууæнк 
ахаста æмæ йæ Уæрæсейы ныууагъта. Æхца не схаста, йæ мад, 
Аæ фыдæн ницы æххуыс бакодта, кæд цæугæ уыдон дзыхæй 
^акодта, уæддæр. Ие ’мгарты зæрдæхудт райста. Зæгъ мын дæ- 
хæдæг, Миша, цæуыл фесæфтай уый бæрц хæрзтæ? 
М у с с æ. Астав, базалыстæн, иæ зонын. 
Тæтæрхъан. Уæдæ йæ æз зонын дæхи ныхæстæм гæс- 
гæйæ. Де 'уУæнк ауæй кодтай булварыл, де ’гъдау папиростыл. 
Цы мæгуыр æппарæггаг капеччытæ дæм хауд, уыдон хардз код- 
тай дæ гуыбыныл. Хæрзбон! Хуыцау дæм хуыздæр зонд æрхæс- 
•сæд. Цомут, лæппутæ! (Барысби дуарæй дзуры.) 
Б а р ы с б и. Кæд, мæ хуры чысыл, Муссæ, нæ ныхæстæ дæ- 
уæн приатнæ не сты, уæд дæ митæ та махæн афтæ приатнæ не 
«сты. (Ацыд ) 
Муссæ. Иди! Иди! Неуч. Фæныкхортæ. Цон фæстæмæ Уæ- 
рæсемæ! Ам мæнæн цард нæй. Ферхæцдзынæн нартхоры кæрдзы- 
шæй, паперхнуцтæ скæндзынæн, миййаг. 
Æмбæрзæн. 

ХУДИНАДЖЫ 
БÆСТЫ - МÆЛÆТ 
(ДЫУУÆНЫВОН ИРОН ХАБАР) 

ÆВДИСДЖЫТÆ 
Л. X м æ т 40 аздзыд рæгъаугæс. 
Д а д а 80 » Лхмæты фыд. 
Газагк 18 » Лхмæты æфсымæр. 
Алихан 25 » » » 
Хъырым 35 » абырæг. 
Айтег 20 * Газаччы æмгар. 

ФЫЦЦАГ НЫВ 
1. 
X ъ ы р ы м (ирон уаты къуымты зилы). Ахмæты бæсты мæм 
йæ фыд куы нæ æрбацæуид. Хуыцау бахизæд! Фыд лæг æй хо- 
.нынц... Кæм ис цымæ Ахмæт? Хуыцау ын йæхи рауадзæд! Кæн- 
нод мæ се ’ннæтæй ничи зоны, æмæ схъæр уыдзынæн. (Иу дзæв- 
гар рудзынгæй хæхтæм кæсы.) Цы дзæбæх зынынц хæхтæ мæй- 
рухсмæ! 
А... хъуыды ма йæ кæнын, уæлæ уый Халоны цъупп у, æн- 
хъæл дæн. Къорд боны арвыстон уым дæр фиййауæй Ахмæти* 
мæ. Цас бæллиццаг у фиййауы цард! Мæ цардæй æнцад, æнæ- 
мæтдæр у, æмæ йæм бæллын. Æхсыр æрдуцын æмæ уый бацы- 
мыны йедтæмæ дæ мацы мæт уæд! Зарыны йедтæмæ дæ мацы 
æфсæрм уæд!.. Уæдæ, уæдæ!.. Уый дæр иу цард у. Лæг ном цæ- 
мæй скæна йæхицæн, ахæм нæу, æрмæст. Ном та циу? Гъай- 
гъай, ном лæгæн йæ кад у, йæ царды сæр. Æнæном лæджы кад 
нæй — æфсарм. Иуæй-иу ном раст не ’мбары... Æз амардтон 
лæг — уырыссаг пъырыстыфы. Бафхæрдта мæ. Мæ сæр мын 
ныссæста æмæ йын мæхинымæры стæрхон кодтон мæлæт. Амард- 
тон æй. Мæнмæ уый тыххæй мæ сæр ссæст нал кæсы... Мæнæй 
æндæр исчи — уæд хъуамæ æндæр митæ бакодтаид, æндæр хъуы- 
дыты руаджы. Пъырыстыфы æфхæрд æм æфхæрд нæ фæкастаид 
æмæ абон дæр ма йе ’мхуызон адæмимæ дзæбæх цардаид. Мæ- 
нау балон бирæгъы тезгъо нæ кæнид къуыппи-къуыпп, дзыхъи- 
дзыхъ. Уæгъуыр уыдтæн, уый йедтæмæ цæуылнæ ныббарстон?.. 
(Фæхъус.) Ныббарын мæ хъуыд. Ироныл уырыссаджы цæфтæ 
никуы ауад?.. Чи сæ зоны?.. Чи хъусы?.. Æнæ схъæрæй йыл ба- 
хус вæййынц... Ныббарын хъуыд! (Саркастикон мæсты худт.) 
Хуыцауы ницæуыл ахæм цæф! Нæ! Лæг ацы гæрзтæ иу ахæм 
сахатмæ дары. Ахæм æфхæрд нæ барстæуы! Джауыр мæлæт 
агуырдта æмæ йæ ссардта! Кæннод ма йæ дыккаг хатт куы сса- 
рин марынмæ! 
Æппын нæ цæрыны, йе ахæстоны бæсты хуыздæр — сæри- 
бар абырæг... Гъе, æллæх, сæрибар!.. Цæй бирæ дæ фæцагуырд- 
тон, цæй æрæгмæ дæ ссардтон!.. Æз цы дæн? Иæ иунæг койæ 
16 

æмбæхсгæ кæмæн кæнынц адæм, уыцы абырæг! Æхсæв — бон 
мæтæй цæсты фæныкъуылды бæрц цух чи нæу... Сырды цард чи 
кæны, æрынцайыны бон кæй нæй! 
Мæнæн мæ ис, мæ бон — мæ ном... Фæлæ «бæлвырд» адæм 
цæмæй хъæздыгдæр сты?.. Гъе ныр Ахмæт!.. Стыр хорзæн дзы 
кæйдæр бæх æлхæнын... Зонын æй рагацау — не сразы уыдзæн! 
Уый цæмæн?.. Иæ ном хъахъхъæны. Мæнæн та æнæ бæхæй цæрæн 
нал ис. Ме ’знæгтæ мæ æрцахсдзысты... Цæй, кæд мын баххуыс 
кæна — хорз. Нæй... адавын æй хъæуы. Донласт хуылыдзæй нал 
тæрсы. Æз цы фæнд скодтон, уый æххæст кæндзынæн. (Фæхъус.) 
Чидæр æрбацæуы. (Аууонмæ йæхи байста.) 
II. 
Ахлгæт (хъуыр-хъуыр зард кæны, лæдзæг агуры). Ой... 
Уæрæй... уæй-ой... уæрæйдæ... ра!.. Заууатты лæдзæг. Мæиæ йæ 
ам куы сæвæрдтон, цы ’рбаци? О... ой! (Фæкомкоммæ ис Хъы- 
рыммæ, сагъдæй аззад.) А... Æгас цу! Хъырым куы дæ! 
X ъ ы р ы м. Сагъдæй куы аззадтæ, æрдхорд! Æви мæ ды 
рæр «бæлвырдтау» тæрсгæ кæныс? 
А х м æ т. Тæрсгæ та, уанцон иæу, ме ’рдхорд! Зæдты тых- 
ржындæры æмæ хæйрæджыты фыдуынддæры, арвы æрхауд æмæ 
зæххы фæлдæхт куы федтаин, уæддæр мæ фылдæр джихæй нæ 
Дедтаис... Фæлæ де ’нæрхъуыды æмæ æнæуæздандзинад мын 
хЪыг уыдысты. Ам Ахмæтæн хæдзар нæй — Дадайы у. Куы ба- 
зона де ’рбацыд, нæ дыууæйы дæр дуармæ атæрдзæн. 
Хъырым. Хорз... хорз... Топпыхосæй уæлдай куы нæ дæ! 
Уайтагъд куы фæтæпп кæныс! Лæгæн иу чысыл йæ маст уромын 
хъæуы. Хъазæн ныхасыл та цы маст кæныс? 
А х м æ т. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, Хъырьдо, æмбисæхсæв 
Дадайы хуызæн зæронд лæджы хæдзармæ хъазынмæ æрбацу, 
уый цас хорздзинад у?.. Æз дæ уый æнхъæл нæ дæн. Хъуыддаг 
дæ ис, æвæццæгæн. 
X ъ ы р ы м. Раст зæгъыс, ис мæ хъуыддаг. Уый йедтæмæ 
Хъырым дæр федта æгъдæуттæ. Афон кæй нæ у хæдзармæ ба- 
дзурын, уый зонын. 
А х м æ т. Сбад... Дзур ныр дæ хабæрттæ, дæ хъуыддæгтæ! 
Æрмæст уый æрхъуыды кæн: Дадайы хæдзары æз æмæ де ’хсæн 
æрдхорддзинадæи бынат чи скæндзæн, — уый æз. 
^Хъырым. Ома: «Чи мæ хъæуы, уый мæн, чи нæ хъæуы, 
уый та дæу?» Æмæ мæ уæд дæ хæдзарæй атæр, æндæр ма йæ 
Дадайы æфсон дæр цы кæныс? 
А х м æ т. Уый зон, Хъырым, æз, амал уæвгæйæ, дæуæн ни- 
цы бацуарддзынæн. Фæлæ цы дæ, уый зоныс. Адæм куы базо- 
2* 
17 

ной, ам уыдтæ, уый, уæд цытæ дзурдзысты, уый дæр зоныс... Но- 
джы дæ æз кæд исты æррадзинадæн хъæуын, уæд та ноджыдæр 
фыддæр. Уыдæтты тыххæй дын зæгъын. — Мæнæн, Дадайы хæ- 
дзары уæвгæйæ; нæдæр æррадзинадæн бакæнæн ис, нæдæр ыл 
разы суыдзынæн.. 
Хъырым. Хорз, уæдæ мæм хъус! Зоныс дæхæдæг, абырæ- 
гæн цы цард ис, уый. Мæныл цы бæллæх сæмбæлд, уый дæр зо- 
ныс... Фæлæ уæдæй нырмæ æз цытæ бавзæрстои, уый нæ зоныс... 
Гæрах æмæ лæджы хъæрмæ адæм куы фæфæдис сты, уæд фыц- 
цаг мæн расырдтой. Æз мæхи размæ, цыма искæй сурын, уыйау 
акодтон æмæ раирвæзтæн. Мæ дамбацайы цыппар гилдзы, иниæ 
дыууæ та, кæй амардтон, ууыл фехстон. Афтæмæй æз цы къудзи- 
йы бын нæ басгæрстон, кæм нæ абадтæн, ахæм пæ уыд... Æртæ 
боны æххормагæй, æз мæ ком цæмæй ахуылыдз кодтаии, уый 
нæ зыдтон. Кæд-иу пысырайы къудзи ссардтои, уæд-иу дзы ау- 
уæрцъ кодтон, æмæ уымæй цардтæн. Уæдæй нырмæ мын мæ фæд 
сырды фæдау хæссынц хъазахъхъ æмæ мæ ахсдзысты, фæлæ «нæ 
фехъуыстон» ма зæгъ. Ды дæр дзы æнæ худипаг нæ уыдзынæ. 
А х м æ т. Æз та дзы цы уыдзынæн? 
Хъырым. Цы уыдзынæ? Фыццаджыдæр, ды дæр ирон, 
æз дæр. Уый фæстæ — не ’хсæн æфсымæрдзииад куы уыд. Æх- 
сызгон дын уыдзæн, нæ дзæбæх фæсивæд дæм, сæ мидбылты 
худгæйæ, куы бадзурой: «Гъей, Ахмæт! Фехъуыстай, де ’рдхорд 
нæ куыд фæхудинаг кодта: æрцахстой йæ!» Хорз лæг худинаг 
нæ хæссы, кады йедтæмæ, фæлæ йæ мæ хуызæн æрра æиæсæрæн- 
тæ хæссынц... Дæ сæр мæ бахъуыд æмæ мын баххуыс кæн. Æрæ- 
мыс не ’рдхорддзинад! 
А х м æ т. Нæ, æз дæ афтæ бамбæрстон, цыма дæ мæ руаджы 
искуыд æрцахсдзысты, æмæ дæ уымæн бафарстон. Дæ куырдиат 
баххæст кæнынæи цы амал уа, уый бакæндзынæн. Æз æцæгæло- 
нæн куы ницæмæй фæразын «нæ» зæгъын, уæд ма дæуæн, — мæ 
уарзон æрдхорд, — куыд нæ баххуыс кæндзыиæн! 
X ъ ы р ы м (йæ къух ын исы). Бузныг дæ дæн, стыр бузныг, 
цыма мын мæ хъуыддаг сарæзтай, уыйау... Гъе ныр дыи, мæ уар- 
зои æмгар, зæгъын, цы хъуыддагмæ æрцыдтæи, уый. Бæх мын 
нæй. 
А х м æ т. Ау, æмæ дæ кæд бæх хъуыд, уæд дардыл таурæгъ- 
тæ цы хастай? Æрбацу æмæ зæгъ: «Ахмæт, бæх мын иæй». На- 
уæд та цæуыиы бæсты æрмæст æрвитгæ æрбакæн. Æз дып не 
’ртæ бæхæй хуыздæры арвыстаин. 
Хъырым. Нæ мæ бамбæрстай, мæ уарзон æмгар! (Иæ 
къух ын исы.) Дæ уæздандзинады тыххæй дын дæ къух дыккаг 
хатт исыи. Аипп ма уæд уыцы иыхас, фæлæ дæ бæхтæй мæнæн 
ничи бæззы. Æз фосæй цыдæриддæр федтои, цыдæриддæр зо- 
18 

нын, дæ рæгъауы цы сау бæх ис, уымæн æмбал нæ^федтои. Цæ- 
рын ныр фынддæс æмæ ссæдз азы ацы мæнг дунейы. Уыдонæй 
фынддæс азы алы хæтæнты фæхаттæн, алы цæуæнты фæцыд- 
тæн, бирæ фыдæбон, бирæ адæм, бирæ фос федтон, фæлæ уæд- 
дæр уый конд æмæ уындæн иикуы ницы ис... Æз нæ федтон... 
А х м æ т. Уæд кæй бæх у? 
X ъ ы р ы м. Аслæнаты Берды бæх. 
Ахмæт. Мæ лымæн! Уый ис. Гъы, дæ хорзæхæй цы йык 
дæ зæрды ис? 
Хъы р ы м. Йæ хицау Берд базæронд. Ахæм бæх æй ницæ- 
мæн уал хъæуы. Уый лæппуйы аккаг бæх у... Мæнæн уыцы бæх 
куы нæ уа, уæд мæ цард ницы у... Æрцахсдзысты мæ хъазахъхъ. 
Радт мын æй! 
А х м æ т. Хъазгæ кæныс, æви æцæг зæгъыс? Æрхъуыды 
кæн, æз искæй бæхæн мæхи æфсин куыд скæнон? Куыд дыи æй 
радтон? 
Хъырым. Дæтгæ мын æй ма ракæн. Æз дын ам уаты 
къуымы искуы æхца ныууадздзыиæн... Ды бавдæл, æмæ ахсæв 
ма ссу дæ рæгъаумæ... Бæх райсом уым нал уыдзæн. Дæс тума- 
иы аргъ бæхыл дын æз ссæдз дæттыи. Дæс ныр — дæуæн, дæс 
та къуырийы бопмæ Бердæн. 
Ахмæт. Ссæдз тумаиы, раст куы зæгъæм, уæд чысыл æх- 
ца не сты. Æрдхорды сæры аргъæй фылдæр дæр ма сты! Ас- 
ламæй мæ не ’лхæныс... Йе, уæууæй, Хъы’рым! Куыд дыи амард- 
тæн! Цæй фыд-зонд ныддæ! Хъусыс, ныууадз, ма уал кæн уыцы 
хъуыддаг. Æндæр исты ныхæстæ кæнæм. 
Хъ ы р ы м. Æз ардæм аргъæуттæ кæнынмæ не ’рбацыдтæн. 
А х м æ т. Уæд та дæ цы фæнды, уый кæн! 
X ъ ы р ы м. Цы мæ фæнды? Радт мын уыцы бæх! 
А х м æ т. Мæ бон нæу (фестад). 
X ъ ы р ы м. Уæдæ мæ бон у... Райсом уыцы бæх дæ рæгъауы 
нал уыдзæн, кæд дæм мæиæн баххуыс афтæ зын кæсы, уæд. 
А х м æ т (тынг фæмæсты). Æппындæр дын хуыцау дæр куы 
нал ис æмæ ’мгар... Æз рæгъаугæс куы дæн, уæд мæ ном ссæдз 
туманыл уæй кæнын? Цы мæ хоныс? Адæм сæ рæгъау мæнмæ 
уымæн радтой, æмæ сын æй æз дæ хуызæн хæтæнхуæгтæн бай- 
уарон? Ахæм ахст дыи æркæнæит хъазахъхъ æмæ æмбисонд! 
Уæхстыл дæ сфизонæг кæиæнт, æз дæ æппындæр абонæй фæ- 
стæмæ æвгъау не скæидзынæн. 
Хъыр ым. Цы хъæр кæныс, мæ хур? Мæныл хъæр чи кæ- 
ны, уыдонимæ мæлгæ кæй кæнын, уый нæ зоныс? Æз ацы рæт- 
тæм уымæн æрхаудтæн, æмæ барын нæ зонын. Хорз æрдхорд 
æнхъæл ма дын уыдтæн, уый йедтæмæ дæу фæрсыныл не сбад- 
таин. Хъырым хъуыддаг куы кæна, уæд ын ныхдур мачи æвæ- 
19 

рæд, йæхи мачи сафæд!.. Æз цы фæнд скодтон, уый нал ныу- 
уадздзынæн: кæнæ уыцы бæх мæн уыдзæн, кæнæ нæ дыууæйæ 
исчи мард уыдзæн. Додой, Ахмæт! Ды мæн бакъуылымпы кæн- 
дзынæ, æмæ дын æз ацы хъамайæ дæ къабузтæ æрцæгъддзы- 
нæн. 
Ахмæт (мæстæй — сындæг). Æнцад, æнцад, куыдзы ту- 
гæй æхсад. Дада дæ фехъусдзæн!.. Цæугæ, цалынмæ дын бæрз 
уисæй хæрæджы над не скодтон, уалынмæ! (Рацæйцыд.) 
X ъ ы р ы м. Дада дæр хуы æмæ ды дæр (æрцæвынмæ йæ 
хъавыд, фæлæ йæм Ахмæт фездæхт æмæ йын йæ хъама акъуырд- 
та.) 
А х м æ т. Цы зæгъыс, цы? Дæу йедтæмæ къабузтæ цæгъдын 
ничи зоны? 
III. 
Алихан. Гъæй! Цавæр у? Циу? (Иргъæвы сæ. Хъырым 
алыгъд.) 
Ахмæт. Цæв æй! Гормон, куы йæ ауагътай! (Алихан ра- 
цæйцыд, фæлæ йæ Ахмæт нал рауагъта.) Сс! Ныууадз, ма уал 
иу! (Рудзынгæй.) Афтæ ’нхъæлыс, Хъырым, лæгæй-лæгмæ хæ- 
цын æнцон у, фæлæ дæ алидзын нæ хъуыд!.. 
Хъырым (æттейæ). Сæмбæлдзыстæм. Фæлæ цы фæнды 
куы фæдзурай, уæддæр Берды бæх мæн хохы — цæргæсау, бы- 
дыры — фатау хæсдзæн. 
Алихан (дамбаца фелвæста æмæ рудзынгæй æхсы). Уый 
чи у, цæй дзураг у? Банцай! 
X ъ ы р ы м. Уæ алы хъуыддаг дæр афтæ рæстмæ уæд!.. Ха... 
ха... ха!.. 
IV. 
Алихан (лæбуры). Уый чи у, уый? Стæ-ма! (Ахмæт æй 
уромы.) 
А х м æ т. Ныууадз æй, — адæмы фæфæдис кæндзыстæм. 
А л и х а н. Чи у? 
А х м æ т. Хъырым у, Хъырым. 
А л и х а н. Хъырым! Æмæ кæм уыд? 
в Ахмæт. Æмæ йын цы зонын? Кæцæйдæр февзæрдис. Ме 
рбацыдмæ мæнæ гъе уыцы къуымы лæууыд. 
А л и х а н. Гъæ, мæ хæсгæтыл, гъе! Уый зонгæйæ уæ кæдæм 
иргъæвтон, кæ! Ныммарын æй хъуыд. Куы нæ уал дзы фæра- 
зынц адæм! г 
Ахмæт. Æгъгъæд! Æгъгъæд дзæнгæда цæгъд! Мæлæты 
20 

лæг, — иу дæ хуызæн дæр ыл никуы амбæлд! Ацу æмæ мын мæ 
дзауматæ рахæсс! Æз ныртæккæ мæ рæгъаумæ цæуын. Дæ дзы-: 
хыл æнцад хæц, макæмæн мацы зæгъ! 
А л и х а н. Ма тæрс! (Рацæйцыд.) 
Ахмæт. Фæлæу-ма! Абон мæ лæдзæг ам сæвæрдтон æмæ 
йæ нал арын. Нæ федтай миййаг? 
А л и х а н. Хæдзары цыма уыд? 
А х м æ т. Дзауматимæ йæ рахæсс, уæдæ! Иу-дыууæ кæрдзы- 
ны дæр мын цæвæрут цамтайы. Цу тагъд! 
А л и х а н. Ныртæккæ. (Ацыд.) 
V. 
А х м æ т. Уыцы хуыцауы æлгъыст исты фыдбылыз сараз- 
дзæн. Тагъд хъæуы!.. Лæг дæр куыд у? Цы хуызæн хорз лæппу 
уыд Хъырым! Гъе ныр æм бакæс — туг баназыныл фæстиат нæ 
фæуыдзæн, йе ’ууæл куыд у, афтæмæй. Æрдхорд, дам! Кæд æрд- 
хорд дæ, уæд дæ æз куыд хъахъхъæнын, ды дæр мæ афтæ хъахъ- 
хъæн, хъуыды мæ кæн. Каеннод ды дæ сæр уæлæуæзты хæссай, 
мæ сæр ссæндгæ? Уый нæй!.. 
Д а д а (æттейæ). Кæм и? 
А л и х а н. Чи? Кæмæй зæгъыс? 
Д а д а. Къуырма бадæ? Ахмæт кæм ис, зæгъгæ, нæ хъусыс? 
А л и х а н. Дæ разы уаты. Дада сыстад, æнхъæлдæн, нæ 
хъæрмæ. 
VI. 
Дада (дуар байгом кодта. Айдагъ куырæты. Йæ къухы 
хъримаг. Дзабыртæ къахфындзтыл.) Ам дæ, цы, Ахæ? 
А х м æ т. Мæнæ! 
Дада (дуарыл лæууы). Цæй фæдис у уый? Цæй гæрæхтæ 
сты? 
Ахмæт. Фæдис нæу, Дада! Дæлæ лæппутæ чындзæхсæв- 
мæ фæцæуынц. 
Дада. Æмæ сын æнæ мæ рудзынджы цур æхсгæ нæй? Сæ 
кæрæдзийы амардтой, цы афоны гæрæхтæ сты? Худинаг нæу? 
Иу та ма дзы æфсарм куы хуыйны. Цæй æиæгъдау сыстут? Гъе 
уын хистæр куы нæ уал ис, гъе кæстæр. (Фæцæйцыд). Ды та ма 
цы бадыс? 
А х м æ т. Мæ рæгъаумæ цæуын. 
Д а д а. Цы?.. 
А х м æ т. Мæ рæгъау Газаччы бар у, æмæ йæм цæугæ кæ- 
нын. 
21 

Д а д а. Хорз афоныл æрхъуыды кодтай дæ рæгъау. Кæд 
рæгъаумæ цыдтæ, уæд абондæргъы кæм уыдтæ? 
А х м æ т. Газагкæн цыдæр хуыииæгтæ уыд æмæ уыдон тых- 
хæй баззадтæн. 
Д а д а. Æмæ сæ рагацау цæуылнæ сцæттæ кодтой? Бинон- 
тæ куы ис нæ хæдзары! У, хуытæ! (Дуар ныггуыпп кодта.) Ба- 
кæс-ма уыдонмæ. Ныр æмбисæхсæв у æмæ сæ бæлццоны нæма 
•срæвдз кодтой. Рахæсс ын, Алихан, йæ дзауматæ, æмæ атте уа! 
VII. 
Ахмæт (иунæгæй). Уыцы мæстыйæ Хъырымы куы æрбай- 
йæфтаид. Хъримаг ын йæ тæккæ риуыл æиæ ныццæвгæ нæ фæ- 
цадаид. Дадайæ цæмæн тæрсын, уый, гъе, уæд базыдтаид. Хъы- 
рымæй дæр тас у, уыцы уæгъуыр исты фæид куы скæна! Цы 
скæидзæн, мæгуыр Газагк. Ноджы йын бердаикæ дæр нæ ныу- 
уагътон абон. Цы фæци Алихан? 
VIII. 
Алихан (æрбацыд дзауматимæ). Ахсæв, дам, куы баз- 
заис! Мæт кæнынц хæдзары. 
Ахмæт. Наиа раджы амард, уæд мæтгæнæг чи у? Æри! 
(Исы дзауматæ.) Æнæмæт æхсæвтæ сыл кæнæнт! (Ракæс-бакæс 
кæны.) Сывæллæтты ма куы федтаин! 
А л и х а н. Ныффынæйтæ сты къоиатыл. 
А х м æ т. Хорз. Уадз сæ уæдæ. Хæрзæхсæв! (Ацыд.) 
А л и х а и. Цы æнæбары фæцæуы! 
Æ м б æ р з æ н. 
ДЫККАГ НЫВ. 
I. 
Хæххон рæгъаударæн. Мусонг. Йæ цуры къæдзæхтæ, къу- 
дзитæ. Къуыппытæ. Бынтон фæстейæ та хæхтæ. 
Г а з а г к (бады мусонджы.) Æппындæр стонгæн нæ лæу- 
уын. Гъе ныр мæ бæхтæй иу кæрдзыныл æрбауæй кæнин. Цæй, 
фæндырæй уал ацæгъдон, кæд айрох уаид ме стонг. (Цæгъды 
балалайкæйæ.) «Бур физонæг, сау бæгæны...» (Бæхты гыбар- 
гыбур). Гъæй, фæлдыст фæуат! (Чидæр змæлы.) 
22 

А й т е г (æттейæ.) Цы фæдæ, Газагк? Кæмæн та сæ фæл- 
дисыс? 
Г а з а г к. Дæ боцъоджын фыдæн. Мæрдты цæуыл хъаздзæи, 
чындз хæсгæйæ. 
(Æрбацыд Айтег.) 
II. 
А й т е г. Куы та фемæхстæ!.. Ахмæт нæма ссыд? 
Г а з а г к. Ссыд. Нæ уыныс? 
А й т е г (хъахъхъæны). Кæм и уæдæ? 
Г а з а г к. Нæ уыныс? 
А й т е г. Нæ уынын. 
Г а з а г к. Диссаг нæу, куыд æнæ уыигæ йæ дæ? 
А й т е г. Гъæ, кæркхъус! Æмæ мæ уæдæ сайгæ кæныс? 
Г а з а г к. Æмæ дын уæдæ нæ хъæуы? Ахмæт куы ссыдаид, 
уæд ын йæхи нæ уынис? Йе йæ дзауматæй исты? (Айтеджы сæр 
амоны). Фæлæ дæуæн дæ харбыз иæ кусы. Æхсыр æнцъухын 
йедтæмæ иицы зоныс. 
А й т е г. Стæй дæ кæркхъус мæнг нæ хоиынц. 
Г а з а г к. Кæркхъус чи у, уый бæрæг у. 
А й т е г. Бæрæг у, бæрæг! Джиуæргуыбаты, Уастырджийы 
æхсæв та, Дзодзиаты карк æмæ хъаз чи радавта? 
Г а з а г к. Цæмæй зонын, цæ? Иу дæ хуызæи исчи та уыда- 
ид, æидæр афтæ æнхъæлыс! 
А й т ег. Мæ хуызæн нæ уыд, фæлæ дæ хуызæн уыд. Сæрæй 
зæхмæ мур нæ аппæрста. 
Г а з а г к. Ныр ды мæнæй зæгъыс, æмæ кæд æз исты уыд- 
тæн... 
Айтег. Аммеи! Ныр куыд нæ уал сæттыс? Дæхæдæг мын 
куы загътай. Нал хъуыды кæныс? 
Газагк. Кæннод дæ мæ тæригъæд уæд!.. Уый-ма уадз, 
фæлæ дæм зынг нæй? 
А й т е г. Иыууадздзынæн æй, æнæ ныууадзгæ дæр ын цы 
хос ис?.. Зынг нæй. Хадзумармæ сты ме спичкæтæ. 
Г а з а г к. Æмæ кæм ис Хадзумар? 
А й т е г. Хæйрæччыны. 
Г а з а г к. Æмæ цы ми кæны Хæйрæччыны? 
Айтег. «Цы ми» та цы хоныс? Æнхъæл дæн, иицы ма зо- 
ныс? Нæ дарæн уырдæм куы аивтам. 
Г а з а г к. Фос уæд, адæм уæд? 
А й т е г. Иууылдæр, иууыл. Æз дæр ныр уырдæм цæуын 
æмæ ма дæм иу хъуыддаджы тыххæй æрбацыдтæн. 
Г а з а г к. Цавæр хъуыддаг у? 
23 

А й т е г. Ахмæт кæд ссæудзæн? 
Г а з а г к. Нæ зоныи... Абон нæма ссæудзæн хъуамæ. Цæ- 
мæн дæ хъæуы? 
А й т е г. Абон хъæуы иу хабар фехъуыстон. Кæд æцæг у, 
уæд тас у. Хъырым, дам, ацы бæстыл ис. Фос фæкæнын æй 
фæнды, æвæццæгæн. Рагæй никуы уал уыд ам. Хъуамæ йæ фыц- 
цаг лæбурд рæгъаумæ фæуа... Цалынмæ Ахмæт цæуа, уалынмæ 
хорз бахъахъхъæн. Ахсæвы фаг дæхи скæн. Хъазхъус дыл сбадт, 
фæлæ ма ныр дæр куы фæхудинаг уай, уæд дыл æз зарæг скæн- 
дзынæн. 
Г а з а г к. Ма тæрс. Æнæ мæ уд амæлгæ худинаг ие ’руадз- 
дзынæн мæхимæ. 
Айтег. Хорз уæдæ. Фыдбылызæй хуыцау бахизæд, фæлæ 
дæ куы хъæуон, уæд-иу рагъæй дамбаца фехс. Зындзыстæм дæм. 
Ныр уал зарджытæ кæн. (Фæцæуы.) Хæрзæхсæв, кæркхъус! 
Газагк (йæ фæдыл сыстад). Фæндараст, айкхъус! (Ра- 
цыд æттæмæ.) Гъæй, гъæй! Тæрсын сæ кæныс!.. Сæ уæлеты ба- 
цу æмæ дæлæмæ æрыздæхой! (Æхситтгæнгæ æрбацыд.) 
III. 
Газагк (зары, джихтæ кæны). Иæ митæм гæсгæ иæ ба- 
цауæрддзæн... Кæйдæр хæдзар халдзæн Хъырым. Æмæ кæй хæ- 
дзар уыдзæн? (Аджих.) Ахмæт дæр ма ссæудзæн, не ссæудзæн, 
чи зоны. Зынг мæ уæддæр куы уаид! Стонгæн ма ардыгæй рай- 
соммæ кæд фæлæууин. Рæгъауæн дæр тас у, кæд Хъырым æцæг 
ацы бæстыл ис, уæд. Фæлæ мæ Айтег дæр куыд фæсайдтаид, 
айкхъус кæд у, уæддæр хорз æмгар у, æууæнк æм ис. (Аджих.) 
Мм... Хъырым! Хуыцауы æлгъыст æй хонынц. Уæвгæ мæйрухс 
æхсæв у æмæ кæд не ’рбавзарид... Ахсæв куы аирвæзон, уæд 
дзы нал тæрсын. Дæлейæ — йæ бæхджынтæ, уæлейæ — йæ фи- 
стæджытæ! (Бæхты гыбар-гыбур, уынæр. Сыбар-сыбур.) Гъæй! 
Уырæдз! (Кæйдæр змæлын.) Чидæр цыма змæлы... Ахмæт мий- 
йаг ссыд. (Хъусы.) Гъей! Чи дæ уый? (Рацæйуад.) 
Хъ ы р ы м (бацыд). Хицон... Де ’хсæв хорз уа, лæппу! Цæй 
иунæгæй бадыс? Æнæ арт, æнæ фæздæг. 
Газагк (æнæууæнк ыл кæны). Хуыцауы хорзæх дæ уæд! 
Иунæг нæ дæн. Æмбал ма мыи ис, æрмæст ныр ам нæй. Куы 
ссæуа, уæд мæм арт дæр уыдзæн æмæ фæздæг дæр... Фæлæ дæу 
кæцæй хуыцау æрхаста? Бафæрсын аипп ма уæд? 
X ъ ы р ы м. Æз дæр фиййæуттæм кусæрттагмæ ссыдтæн 
æмæ мыи æгæр баталынг... Каецырдыгæй сты фиййæуттæ? Ам 
дзы хæстæг куыд ничи дары? 
Г а з а г к. Ничи. Хæстæг сæ исчи куы уаид, уæд зынгæн исты 
24 

амал скæнин. Ды дæр уазæг дæ, æмæ дын иу кусæрттаг æз та 
давгæ ракæнин. Мæхицæй уыцы иу хатт Хъырым акæнин! 
Хъырым (фестъæлфыд). Чи? Кæй акæнин, загътай? 
Г а з а г к. Хъырым, Хъырым. Нæ зоныс абырæджы? 
Хъ ы р ы м. О... Æзын ма кæмæй зæгъыс! Иу хæрæджы кой 
дæр кæныс! 
Газагк (мусонгмæ бацыд). Ардæм уал рацу! (Сбадтыс- 
ты.) Æмæ куыд хæрæг у. Иу кæвдæсард цыдæр... Стыр хуыснæ- 
джы дæр ма бацу, фæлæ иу бон та кæмæндæр йæ нывæрзæнæй 
йæ дзауматæ адавта, суанг хæлафы онг. Уый абырæг у? 
X ъ ы р ы м. Æмæ уый цæмæн уыд, уый зоныс? Уый кæд йе 
хæснаг скодта, йе дзы дзауматы хицауæй исты маст уыд. Афтæ 
’рдæм дæр хъуыды хъæуы. 
Г а з а г к. Уымæн нæ зонын. Уый уыдаид. Хæснаджы тых- 
хæй æмбæлд. Фæлæ маст абырæг афтæ исы? 
X ъ ы р ы м. Уæдæ куыд? 
Г а з а г к. Уæдæмæ йын йæ цард æнад скодтаид. Кæд дзы 
стыр маст уыд, уæд та йыл марынæй дæр ма бацуæрстаид хъуа- 
мæ. 
Хъырым (сæр батылдта, йæхинымæры). Мыст къахта 
æмæ йæхицæн гæдыйы сæр. 
Г а з а г к. Цы зæгъыс? 
X ъ ы р ы м. Лæг цы агура, уый ары, зæгъгæ, зæгъын, æндæр 
ницы. 
Г а з а г к. О! (Ныджджих сты). 
X ъ ы р ы м. Уæдæ фиййæуттæй хæстæг ничи ис, зæгъыс? 
Г а з а г к. Ничи. Хæйрæччынмæ аивтой. 
X ъ ы р ы м (адæммæ). Уый хорз. (Уымæн.) Уæдæ кæм ссар- 
дзынæн кусæрттаг? Æхсæвыгон ма мæн тыххæй йæ фосмæ чи 
бацæудзæн? 
Г а з а г к. Æмæ дæ ахсæвмæ хъæуы æви райсоммæ?.. 
X ъ ы р ы м. Райсоммæ. 
Г а з а г к. Уæдæ боны цъæхæй куы сыстай, уæд кусарт афон- 
мæ кæдæмдæриддæр фæцæудзынæ. Ныр уал гобан нæй, фæлæ* 
дæ разы лыстæныл дæ фæллад суадз! 
Хъырым. Дæ цæрæнбон бирæ. Мæнмæ æрцъыкк-æхсон 
уыд кæмдæр, — арт уал куы скæниккам, уæд дæм куыд фæкæ- 
сид? 
Г а з а гк. Табуафси! 
^Хъырым. Уæдæ къæцæлтæ радав, цу! (Газагк рацыд.) 
Фиййæуттæй хæстæг кæй ничи ис, уый хорз. Æнцондæр уыдзæн 
Газаччы сбæттын. Ахмæт ссæудзæн, нæ, уый бæлвырд ма куы 
базонин... Цы фæдæ? Фезмæл! 
Г а з а г к (æрбацыд). Мæнæ! Ссыгъди? 
25 

Хъырым. Нæма (цæгъды)... Гъы, гъы! (Иумæ æрбам- 
бырд кæны къæцæлтæ.) Гъы... гъы... (Бирæ фæцархайдта.) Нæ 
•судзы, уæллæгъи! 
Газагк. Æри-ма, æз дæр авзарон! (Райста æмæ уымæн 
дæр нæй.) 
Хъырым. Ныууадз æй. Æнæ уый уал абадæм. Уалынмæ 
кæд де ’мбал дæр фæзынид... Чи у де ;мбал, загътай? 
Г а з а г к. Нæхицæй. Мæ хистæр æфсымæр — Ахмæт. 
Хъырым. Ахмæт? (Дис кæнгæйæ.) Кæй Ахмæт? Болата- 
ты. 
Г а з а г к. Цæй дис ыл ныккодтай? Гъай-гъай... Болататы. 
Хъырым. Ау, æмæ Болататы Ахмæт мæнæи ме ’фсымæр 
куы у... Ме ’рдхорд. Уæллæгъи, хорз та сæмбæлдтæн нæхион- 
тыл... Ды йе ’фсымæр дæ, нæ? 
Газагк. О!.. Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ дæхæдæг чи 
дæ? 
X ъ ы р ы м. Æз? Мм... нæ мæ зоныс? Никуы мæ федтай? Æз 
лæцаг дæн. Ахмæтимæ-иу уæм арæх уыдтæн раджы. Тагъд не 
ссæудзæн уыцы æвзæр? Тагъд æй куы фенин... Кæд ссæуинаг 
уыд? 
Г а з а г к. Абон ын æз ссæуын æнхъæл нал дæн, фæлæ раи- 
сом раджы ам уыдзæн... Фиййæуттæ дзы нал ис, уый нæ зоны, 
æвæццæгæн, уый йедтæмæ абон дæр нæ ныллæууыдаид. 
X ъ ы р ы м. Бынтондæр дæ иуиæгæй куы ныууагътой, уæдæ! 
Г а з а г к. Ныууагътой, уæллæгъи! 
X ъ ы р ы м. Æмæ цæй æвзæр ми бакодта Ахмæт, — æгас 
рæгъау дæ бар куыд ныууагъта? Хуыцау бахизæд, фæлæ хуыс- 
нæг миййаг куы фæуа искæцæй, уæд та? 
Г а з а г к. Хуыснæгæй хуыцау бахизæд! Куы фæзына, уæд 
мах дæр йæ разы не скæудзыстæм. 
Хъырым. Лæппуйæн æнæ афтæ дзургæ нæй. Фæлæ чи 
скæуы, ахæмтæ дæр вæййы. 
Г а з а г к. Адæм иухуызон не сты. Ахæмтæ нæ вæййы, зæгъ- 
гæ, нæ зæгъын, фæлæ æз мæхимæ ахæм нæ кæсын. Дæуæн та 
æз уый зæгъын: æгæр хъал ныхæстæ ма кæн. Кæд уазæг дæ, 
уæд бад, уазæгæн куыд æмбæлы, афтæ, кæннод æз æндæр ны- 
хæстæ дæр зонын. 
Хъырым. Фыр мæстæй кæугæ ма скæн, мæ хæлар! 
Газагк (фæмæсты тынг). Ацу ардыгæй æнæ фыдбылы- 
зæй. 
Хъырым (æнæ мæстыйæ). Ныр æнафоны? Æмæ чи уæн- 
.ды? Кæм бирæгъæй, кæм цæмæй, кæм та, чи зоны, Хъырымæй. 
Г а з а г к. Кæд хынджылæг кæныс, уæд уæ бинонтæй. Уый 
йедтæмæ æз хынджылæггаг нæ дæн! 
26 

X ъ ы р ы м. Гъе ныр æз дæр куы фæмæсты уаин, уæд нæ 
фæхыл уаиккам? Уæвгæ уæд сбæрæг уаид дæ хъæбатырдзинад. 
Г а з а г к (хъæрдæрæй). Сыст æмæ ацу ардыгæй! 
Хъырым. Æнæ кусæрттагæй мæ кæдæм æрвитыс? Нæхи- 
мæ хæцдзысты... Уæд та мын искæй бæх мæ фыццаг скæн. Бер- 
ды бæх миййаг. 
Газагк (лæдзæг фелвæста). Æз дæ зхæм бæхыл абадын 
кæндзынæн, æмæ фатау куыд хауай. (Цæвы йæ.) 
Хъырым (фестад). Хынджылæг нал кæныс, æнхъæл дæн. 
Фæлæ Хъырым ахæм цæфтæ кæй нæ бары, уый нæ зоныс? (Бер- 
данкзе йæм ныццарæзта.) Аппар дæ лæдзæг, кæд ма дæ цæрын 
фæнды, уæд! 
Г а з а г к. Цæрын та кæй нæ фæнды? Æз та нырма бирæ 
дæр нæма рацардтæн. 
Хъ ы р ы м. Аппар дæ лæдзæг! Берданкæ дыл цæвын! (фер- 
гъæета йæ. Газагк лæдзæг аппæрста, хъамамæ фæлæбурдта. 
Хъырымимæ кæрæдзи къухтæй берданкæ скъуынынц.) Суадз, 
ма хæц! Куырисы баст дын скæндзыиæн! 
Газагк. Куырисы бæдтæны сыидз фæвæййы æмæ бæдтæ- 
джы басудзы. 
X ъ ы р ы м (бæндæн раскъæфта къулæй, берданкæ рас- 
къуыдта). Каес дæхимæ! (Æрбырста йæ æмæ йæ бæтты.) Æв- 
зæр дзидзидай сывæллон мæнæй хынджылæг кæны. Мадæлтæ 
сывæллæтты кæй койæ тæрсын кæнынц, фосджынтæ æмæ рæ- 
гъаугæстæ кæп койæ ризынц!.. Нæ, мæ хур, уыцы зæрдæимæ ма 
дæ зонд дæр хъуыд. 
Г а з а г к. Æмæ уæдæ ды дæ Хъырым? Тынг уæздан ми нæ 
бакодтай. Лæгыл афтæ хинæй рацу, уый худинаг у. 
Хъырым. Цинæй мæл, дæ фæрсчы хъæбæртæ дын кæй 
нæ ныммур кодтон дæ лæдзæджы цæфмæ, ууыл! 
Г а з а г к (змæлы). Суадз, суадз мæ! Йу уæздандзииад дæм 
уæд, — цæй джауыр дæ! 
Хъ ы р ы м. Хуысс æнцад, ма хъуыр-хъуыр кæн. Ахмæт куы 
ссæуа, уæд ын-иу зæгъ: Хъырым дæумæ нал фæкаст, — æнæ дæу 
Берды бæхæн йæхи хицау акодта. (Ацыд.) 
Г а з а г к. Суадз мæ, джауыры фырт! 
Хъ ы р ы м. (Æттейæ.) Кæннод æиæ уый нæ ныллæудзынæ? 
IV. 
Газагк (суæгъд æнхъæл йæхи ракæ-бакæ кæны). Ат, мæ 
хæдзар куыд фехæлд, цæй сайд мыл æрцыд, цæй! Цы цæсгом ма 
равдисдзынæн ме ’мгæрттæм! Уый бæсты мæ амæлын хуыздæр! 
(Хъæрæй.) Фæдис дæр кæмæ ныхъхъæр кæнон, чи фехъусдзæн. 
27 

А х м æ т (мæтгæнгæ). Цавæр у? Цы кодтай? Чи дæ стыхта? 
Хъырым ам уыд? (Бæдтæнтæм февнæлдта.) 
Г а з а г к. 0! Суадз мæ, æгъгъæд хурхæй мæлон! 
А х м æ т. Цы фæци Хъырым? 
Г а з а г к. Бæхтæм фæцæуы. 
Ахмæт (фæуагъта Газаччы). Ат, готлекк, Газагк! Худи- 
наг мæ куы кодтай! (Хъатарайæ гилдзытæ исы.) Хъырым! Де 
’хсæвтæи сæ фæстаг æхсæв у. Джауыры фырт, нал дæ ауадздзы- 
нæн. (Дзургæ-дзурын рацыд.) 
V. 
Газагк (йæхи уæгъд кæнгæйæ). Ау, æмæ ма мæ афтæ- 
мæй æрбаййафа Ахмæт! (Хъамайæ бæндæн лыг кæны.) Ныр та 
мæ рад у дæуæй хынджылæг кæнын, Хъырым! (Сыстад. Æтте- 
йæ гæрæхтæ цæуы.) О, хуыцау, фыдбылызæй бахиз! Ахмæты 
бахъахъхъæн, Уастырджи! (Ахмæты фæдыл разгъордта. Му- 
сонджы цур ничи уал. Æттейæ гæрæхтæ цæуы, фыццаг дардæй, 
куыд фæстæмæ хæстæгдæр.) 
Ахмæт (æттейæ). Цы фæдæ, Газагк? Дæлæты йæ размæ, 
къæдзæхы нарæгмæ! 
Г а з а г к. Хорз! (Разгъордта мусонджы цурты.) 
Ахмæт. Хъахъхъæ дæхи! Хъахъхъæ дæхи, дæ хуыздæр 
амард! (Гæрах.) 
VI. 
Хъырым (æттейæ). Æллах! (Лæф-лæф кæнгæйæ, йæ га- 
лиу къухыл хæцгæйæ, æрбазгъордта.) Нæй, æвæццæгæн, мæ мæ- 
лæт ам у (гилдз æвæры.) Фынддæс азы фыдæбон иу бæхы тых- 
хæй сæфы... Мæлæт! Æз ын рагæй дæр цæттæ уыдтæн, фæлæ 
иунæгæй разы нæ дæи! Ме ’рдхордимæ хъуамæ мæрдты дæр 
иумæ уæм! Æрбацæуы! (Ахмæт куы æрбазынд, уæд æй Хъырым 
бахста, уый дæр æй æрбахста. Гæрæхтæ иумæ ацыдысты. Лæг- 
тæ дæр иумæ æрхаудтой.) 
VII. 
Г а з а г к (Хъырымы куы федта, уæд.) Гъе ныр дæр ма дæ 
лидздзысты дардмæ рæгъаугæстæ? (Ахмæты куы федта, уæд 
ныккуыдта.) Гъæтт, мæ хæдзар мын байхæлдта уыцы уæгъуыр, 
æнхъæл дæн! Ахмæт! Ахмæт! Нал у... 
Ахмæт. Ох! Дон! Цы фæци, фæласы бæх? (Нуазы.) 
Г а з а г к. Нæ фæласы, — фæцæф уый дæр. 
28 

А х м æ т. Хорз, уæдæ! Ох! Тых нал ис. Бинонтæ де уазæг... 
Цæр! Худинаг дæ сæрмæ ма х...æсс! (Амард.) 
Газагк (кæуы). Гъæтт, мæ хæдзар куыд фехæлд, йе! 
(Фездæхт. Хъырыммæ хъамаимæ фæцæйцыд.) Æмæ афтæмæй 
баззайай? 
Хъырым (фæхъил). Гъе, æллæх! Цæй тыхджын хоныс 
дæхи, лæг... Цæй æдых... дæ... (Æрхауд, амард, Газагк сагъдæй 
баззад.) 
Æмбæрзæн. 

ХАЗБИ 
(ÆРТÆНЫВОН ДРАМÆ) 

ХАБАР ÆВДИСДЖЫТÆ 
И с л а м — бæрзонд урсзачъе лæг, 85 аздзыд. 
Тæтæрхъан | 
Т х о с т | Зæронд лæгтæ. 
Астархан | 
X а з б и — бæрзонд, хæрзконд лæг, мыдхуыз зачъетæ, цыбыр 
æлвыд, 45 аздзыд. 
Хъæссæй — 43 аздзыд. 
Ц о р æ — 40 аздзыд. 
С о л ы м — 40 аздзыд. 
Хъæвдын — 78 аздзыд. 
Б и а й ы фырт — Хазбийы цахъхъæн. 
С е к ъ а — Биайы фырты æмбал. 
Агуыбечыр | 
Мæхæмæт ( Хазбийы уарзон адæм. 
Сослæнбег ( 
X а б ы д з | 
Н а н а — Хазбийы мад, сыгъдæгзæрдæ зæронд ус, хæрзкондг 
айдагъ сæрбæттæны, 70 аздзыд. 
Ханиффæ — Хазбийы ус. 
Г осг а | 
С æ н и а т > Хазбийы хотæ. 
Нæрвнæмæг. I 
Г а с б о л, — йæ сæр чи дасы, уый. 
Дыууæ лæппуйы, хъулæй чи хъазы, уыдон. 
Саламджери — кæстæртæй иу. 
Æртæ лæппуйы, бæхтæм чи фæцæуы, уыдон. 
Ноджыдæр кæстæртæ, мысан æхсджыты цур чи лæууы, уыдон.. 
Иу лæппу. 
Дыккаг лæппу. 
Дыууæ лæппуйы, уырдыг чи лæууы, уыдон. 
Т у з а р — куырдтаты фæдисон. 
Иу лæг. 
Капитан. 
С о з ы р ы хъо. 
Адæм, салдæттæ, афицертæ. 
зг 

ФЫЦЦАГ НЫВ. 
Ныхасы цæхгæрмæ ныллæг сис, йæ рæбын бадæн дуртæ. Рахизырдыгæй 
бæрзонд сис, цæхгæрмæ сисмæ нæ хæццæ кæны. Се ’хсæн уынг зыны. Галиуы- 
рдыгæй кæсджытæм хæстæг — дуртæ. Сæ рæбын — цыргъгæнæн цалх. Ком- 
коммæ сисы сæрты зынынц хæхтæ æмæ къуыбыртæ. Хаттæй-хатт цæхгæрмæ 
сисы фæстæты устытæ æмæ чызджытæ, донмæ цæугæйæ, фæзынынц. Ныхасы 
чи исты амайы, чи сæр дасы, цыргъгæнджытæ ныхас юæнынц. 
I. 
Сослæнбег. Хæснаг, хæснаг кæнын. Сдаудзынæн æз ацы 
кард æмæ кæд æрду алыг кæна, уæд мын райсом топпыхос нæ- 
мынмæ рацу. 
М æ х æ м æ т. Разы. Ды нæ, фæлæ нæ хъæуы йе ’ппæты дæр 
нæй, кард афтæ чи сдауа, ахæм. 
Сослæнбег. Хæснаг кæныиыл разы дæ? 
М æ х æ м æ т. Дæн. Мæ дзырд — мæ фидар. 
Сослæнбег (кард дауы). Æууæндын. 
Нæрвылнæмджытæ. 
Цо р æ. Æрнæм, де уæнгтыл уæлæмæ схæц, — æрызгъæлды- 
сты дын... Тыхджын! (Нæрвылнæмæг нæрв æрцæфтæ кодта.) 
Æллæг, æллæх, кæдæм мæ цæгъдыс? Хъуылæг дын куы нæ дæн! 
Нæрвмæ ’ввахс-иу тыхджын æрынцай; — уæд нæ дыууæйæн дæр 
æнцондæр уыдзæн. 
Нæрвнæмæг. Нæ, нæ! Бауадз мæ! Базонай йæ ме ’уæнг- 
ты хабар. 
Цо р æ. Нæм, уæдæ, нæм! Тагъд дон фурды не ’ййафы. Ис- 
куы дæ фæллайынмæ хъæуы. 
Цыргъгæнджытæ. 
М æ х æ м æ т. Фæлæу-ма, фæлæу! Афтæ нæ! Дæ кардыл аф- 
тæ хæц (карды ком уæлæмæ сарæзта.) Æри æрду! (Æрду цæх- 
гæрмæ кардыл æвæры.) Гъе ныр дæ кард цæхгæрмæ сонт фæбы- 
рын кæн. 
Сослæнбег. Гъе, уæдæ! Нæй? Æркæсут-ма йæм! (Æр- 
кастысты.) Нæй? 
32 

М æ х æ м æ т. Нæй æмæ нæ уыдзæн, уæллæгъи, нæ! 
Сослæнбег. Уыдзæн, нæ уыдзæн, уый мæт дæу цы ис. 
Æз дæу райсом топпыхос нæмынмæ куы акæнон, уæд дæу æндæр 
цы мæт ис? 
М æ х æ м æ т. Тыиг тыхст иæ дæн уый тыххæй, дæ къухы 
дæр нæ бафтдзæн. 
Сослæнбег. Фендзыстæм. Хæснаг æз кæм кæнын, уым 
мын мæ бар мæхи уадз. Æрду куыд авæрон, уый мæхи хъуыд- 
даг у. (Æрду карды фæрсты æртасын кодта.) Гъе ныр кæсут! 
Мæхæмæт. Ай-гъай! Изæрмæ уыцы æрдуйы куыст куы 
кæнай, уæд исчердæм ай-гъай кæндзæн! 
Сослæнбег. Хъыг мæ ма дар! Кæсут! (Кард фæбырын 
кодта.) Ис карды уæлæ? Фенут! 
Ч и д æ р т æ. Алыг, алыг! 
М æ х æ м æ т. Зæхмæ æрхауд. Кæцæй алыг? Бацагурын уал 
æй хъæуы. 
С о с л æ н б е г. Бацагур! Фæлæ иугæр æрду куы фæхицæн 
уа, уæд лыг у. Æнæхъæнæй æрдуйæн зæхмæ хауæн нæй. 
Чидæр. (зæхмæ февнæлдта). Мæнæ гъе уый йе ’рдæг у, 
æнхъæл дæн. 
Ч и д æ р т æ. Алыг, алыг. 
С о с л æ и б е г. Нæ алыг кæидзæи «урс фæринк»! Кæд дæ 
фæнды, топпытæ дæр бавзарæм... Дæуæп ног, мæиæн рæхсæн- 
тæй баст. 
М æ х æ м æ т. Бавзарæм! (Мысан æрæвæрдтой.) 
(Цыргъгæнæн цалхыл чидæртæ хъаматæ дарынц. Дурыл чи ба- 
ды, уыцы зæрæдтæй чи къæцæлтæ, чи халамæрзæн, сагой, лæ- 
дзæг амайы. Къуымы чысыл лæппуты къорд хъæлæба кæнынц, 
хъулæй хъазгæйæ. Фæхыл сты.) 
И у л æ п п у. Хæрам ма кæн, дурæй дын дæ сæр асæтдзы- 
нæи. 
И н н со л æ п п у. Хуыцауыстæн, макæ! (Карадзи нæмынц.) 
Тæтæрхъан. Ацæут! Гуыбынниз уæ бахæрæд! Ма хъæр 
кæиут! Бæстæ срыг кодтой. (Лæппутæ алыгъдысты.) 
Хабыдз (сæрдасæг). Фæци дæ сæр. Цу, цæхс æй. Мæкæ- 
рæзы хуызæн дын æй пыссыгъдæг кодтон. Цæхс æй æмæ нæр- 
вæй æрнæм! 
Гасбол (йæ сæр чи даста, уый). Цæмæи? Æнæ нæрвæй 
æрнæмгæ сæр æхсыиы дзырд нæй? 
X а б ы д з. Æз дыл цы фыдæбон бакодтон, уый мын бафид, 
мæ хур. Нæрвы мæнæн дæр дыууæ æрчъихор ’ис. 
Цорæ. Æмбæлы, æмбæлы! Ноджы мæ нæрвнæмæг бафæл- 
лади... Фезмæл, мæ хур, Гасбол! 
3* 
33 

Н æ р в н æ м æ г. Бафæллайын дис у æви цы зæгъыс? Нæ. 
ды дæр дæ тæмтæ айвæзтытæ кæндзынæ. Гъа, æгъгъæд уал дын 
у. (Ныууагъта нæрв.) 
Цорæ. Саг амар! (Ие ’рчъиаг ивазы). Хорз æххуыс мыи 
фæдæ!.. Гасбол? фезмæл, ахс дæ сæр, мæ хур, æмæ мын аххуыс 
кæи. Имнæбон дзæбидырдзуан сфæнд кодтом æмæ дын скуы рат- 
дзынæн. 
Гасбол. Æнæуый дæр мæ дзы мæ фаг фæуыдзæм, исты 
куы амарат, уæд. 
II. 
(Æртæ лæппуны идæттимæ æрбацæуынц рахизырдыгæй.) 
Т х о с т. Кæдæм, лæппутæ? 
И у л æ п п у. Уазджыты бæхтæм, — цæугæ кæнынц уазджы- 
тæ. 
Т х о с т. Чн уазджытæ сты? 
И у л æ п п у. Нæ зоиын. Иу дзы хæрзиуæгджын у — афи- 
цер цыдæр æй хонынц. 
Т х о с т. Цæут, мæ хуртæ, уæдæ, цæут! 
Тæтæрхъан (сагой дзæбæхтæ кæны). Уый Хъæвдыны 
фырт у, æнхъæл дæн. Чи у цымæ йæ уазæг? Цæй афицер? Цы 
ми сæм кæны? 
Т х о с т. Мах дæр ын ницы зонæм, фæлæ йæ цыдæр уац- 
хъуыдхæссæг хоныиц. 
Т æ т æ р х ъ а и. Амоид хæссæг æй хуыцау фæкæнæд. (Уын- 
джы чызджытæ æмæ устытæ гогонтимæ æмæ къуыстилтимæ 
донмæ фæцæуынц. Топпæхсджытæй гæрах æмæ хъæлæба цæуы: 
«Нæ сæмбæлд мысаныл», «Сæмбæлд». «Уæдæ мысан цы фæ- 
ци?».) 
Сослæнбег. Фæлæуут, фæлæуут! Цы хъæлæба кæнут? 
Фенд зоиы хъуыддаг. Марадз, Сослæнбег, фен мысан, ардæм 
æй рахæсс уæд та! 
М æ х æ м æ т. Цы лæууæм, знаг дæумæ кæсдзæн? Фæхуди- 
наг дæ æмæ йыл басæдт, мæ лымæн лæг! 
(Уынгæй æрбазынд Солым. Хистæрты ’рдæм бацыд.) 
III. 
Сол ы м. Тхост, Хъæвдынмæ дысоы ну уазæг рахызт æмæ... 
Ч и д æ р т æ. Гъæй, мæнæ хабар, байхъусут. 
И м и æ т æ. Цы? Цы? Цы? Цы хабар у? 
(Æрбамбырд сты.) 
34 

С о л ы м. Дысон æнафоиы Хъæвдыны хæдзары уазæг ра- 
хызт. Æфсæрмы, æнахуыр уазæг. Цæмæн æрбацыд æмæ йæ цы 
хъуыд, уый нырыонг иичи зыдта. Ныр раныхас кодта. Хицæут- 
тæй нæ хъæумæ цыдæр хабæрттæ æрхаста æмæ йæ хистæрты фе- 
нын фæнды. Цы уæ фæнды, уымæй уæ фæрсы Хъæвдын. Æрба- 
кæна уæм йæ уазæджы æви нæ? 
Тхост. Ныхасы хистæртæй ничи ис, арвитын сæм хъæуьг. 
Цу-ма, иу лæппу, ауай сæм. Сослæнбег, ауынаффæ кæн! 
(Сослæнбег лæппуйы сцæттæ кодта.) 
Тæтæрхъаи. Кæцои у уазагг, Солым, бæрæг нæу? Ца- 
вæр у? 
Солым. Хъæвдыны зоигæ у, дзæуджыхъæуккаг. Хицæут- 
ты раз вæййы. Уымæй фылдæр æз дæр ницы зонып. 
Тæтæрхъан. Æмбæлы. Уалыпмæ хистæртæ дæр æрæм- 
бырд уыдзысты. Кæд исты хабар у, уæд цы кæны, куы байхъу - 
сæм, уæд. Зæгъ сын, Солым, æмæ рацæуæит! 
(Солым ацыди.) 
С о с л æ п б е г. Зонут, кæмæи зæгъын хъæуы, уый? 
Лæппутæй иу (хъæуы ’рдæм кæсы.) Зонæм, зоиæм, фæ- 
лæ дæлæ æнæ уый дæр бирæ адæм æрбацæуы. 
Сослæнбег. Ницы кæны. Чи æрбацæуа, уыдон ам уы- 
дзысты. Хабар фехъусын кæнут сымах. 
(Лæппутæ ацыдысты. Алырдыгæй адæм æмбырд кæнынц. Зæ- 
рæдтæй чи æрбацæуы, уымæн адæм сыстынц, «уæ ныхасы фарн» 
зæгъгæ, фæзæгъы, стæй йын кæм æмбæлы, уым сбады. Æрбацыд 
урсзачъе зæронд лæг Ислам. Сыстадысты йын. Раарфæ кодта: 
сбадти.) 
И с л а м. Фарн уæ ныхасы! 
Се’ппаетлæр. Фæрнæй дзаг у! 
И с л а м. Цы хабар у? Цæмæн уæ æмбырд кæны Хъæвдын? 
Ныртæккæ мæм сæ лæппу ныууад æмæ мын уый загъта. 
Тхост. Чи йын цы зоиы? Солым ныртæккæ ам уыдис æмæ 
нын уый иу чысыл цыдæртæ адзырдта: уазæг у дзæуджыхъæук- 
каг, хицæутты раз чи лæууы, ахæм. Фæнды йæ иæ хъæуы хис- 
тæрты феиыи. Солым мах фарста, æмæ мах дзырд радтам, хис- 
тæртæм та æрвитгæ акодтам. 
И с’’л а м. Æмæ хистæрты йедтæмæ нæ хъæуы ничи ис? Кæс- 
тæртæ, фæсдуар кæй фæкæнæм, ахæм сты? Кæннод фыдæлтьг 
з^ 

дзырд «Зонд кæстæрæй хистæры сæрыл нæу», зæгъгæ, никуы 
фехъуыстат?.. Солым уæ цæмæй фарста? 
Тхост. Нæ уазæджы не ’хсæнмæ уадзæм, æви нæг уый ба- 
зонын фæндыд Солымы. 
Ислам (ахъуыды кодта). Уый та куыд? Чердыгон фарст 
у уый? Каед искæй хъуыддагæн хъæуæм, уæд мæнæ куы стæм, 
дæттæ. Цы йæ зæрды ис, цымæ, куы нæ йæ æрбауадзæм не 
’хсæнмæ, уæд? Æнæ дзуаппæй ацæуынмæ хъавы? 
Тæтæрхъан. Фæстæмæ йæ фæд-йæ фæд афæндараст уы- 
дзæн, æндæр ын цы ’нхъæл дæ? 
Ислам. Ахæм пъагонджынтæ фæд хæссынмæ дæсны сты, 
уымæн сæ куы дарынц хицæуттæ. (Рахизырдыгæй бирæ адæм 
æрбацæуы.) Уый Хазби дæр куы ’рхæццæ, мæн ма мæт уыди, — 
ахæм уынаффæты йæ зонд бæззы. 
V. 
Астархан (æрбацæугæйæ). Фарн уæ ныхасы! (Кæрæдзи- 
йæн æгасцæуай зæгъынц.) 
И с л а м. Ды дæр алы бон æгас цу, Хазби. Æгайтма дзæбæ- 
хæй æрцыдтæ. Цы фæдæ? Цы хабар æрхастай? 
X а з б и. Хабæрттæ сымахырдыгæй куы фесты. (Галиуырды- 
гæй æрлæууыд.) 
Ислам. Иæ рамбырды тыххæй зæгъыс? Уый дæр базон- 
дзыстæм, фæлæ нын ды радзур, цы бадæ дæ балцæй? Зын дын 
уыдаид, фæлæ дæ уæддæр арвыстам, цы кæнæм, уæдæ, кæмæ 
бадзурæм, чи нæ цы зоны? 
Хазби. Цы зонут, уый уын фæрнæй уæд. Æз мæ цыдыл 
фæсмон ницæмæй кæнын. Зын лæгæн кæрдзын æрæууилын дæр 
у, зыитæй фылдæр цы ис. Æз арфæ кæнын, Ислам, сымахæн, нæ 
хистæртæн, уыцы хъуыддаг сбæрæг кæнын уæ кæй бафæндыд, 
æмæ мын æй мæ бæрны кæй бакодтат. Адæмæн ахсджиаг уыд. 
Адæмы хъуыддаджы тыххæй та лæгæй йæхи зыитæ айрох вæй- 
йынц. 
Тæтæрхъан. Хабæрттæ радзур, дæ хорзæхæй. 
X а з б и. Хъуыддаг афтæ уыди. Дзæуджыхъæуæй дайраны 
коммæ ссæдз хъазахъхъаджы рараст Солæмаи абырæджы ах- 
сынмæ. Солæман дæр сæ базыдта æмæ сæ размæ бабадт... 
Хæст сын бацайдагъ æмæ хъазахъхъæй иу дæр нал аирвæзт. 
Æвæццæгæн, Солæманы ’рдыгæй дæр исчи фæцæф æмæ сын фæ- 
дис сæ фæд рахастой суанг не ’фцæджы онг. Уырдыгæй дæлæмæ 
нал æруæндыдысты а\мæ фыдбылыз Хъобаны æккой баргъæвтой. 
Æцæгдзинадæй фæд æфцæгмæ ссыд, иу дзæвгар махырдæм дæр 
æрбахызт, фæлæ уый фæстæ сонт зылд комы ’рдæм фæкодта æмæ 
быдырмæ афардæг. Иыр мард чи фæци, уыдон хуыцауæй уыцы 
36 

иу хæс дардтой æмæ йæ бафыстой. Солæман дæр йæ мæстытæ 
ссæуын кодта. Фæлæ бæллæх, Хъобан дзы фыдбылызы кæй ныс- 
сагъдысты, уый у. Ныр Иванты сæртыл цы фæнды бæллæх сæм- 
бæла, йæ цырв мах уыдзыстæм, абырджытæ æмæ æвзæргæнджы- 
тæ дæр — мах! (Ныхъхъус сты, зæхмæ кæсынц.) 
И с л а м. Фæды хабар сын нæ базонын кодтай? 
X а з б и. Тынг хорз, фæлæ кæм æууæндынц. А-Хъæвдыны 
уазæгæн дæр æз ацы хъуыддаджы тыххæй æрцæуын æнхъæл 
дæн. 
Тæтæрхъан. Мæ лымæи лæг! Сыгъдæгæй дæр уый тых- 
хæй. Цы йæ хъæуы, уæдæ, æндæр? 
(Ныхасы уæвджыты ’хсæн — уынæр.) 
С о л ы м. Уазджытæ æрбацæуынц, Тхост! 
Т х о с т. Уазæг — хуыцауы уазæг. 
(Солым æрбацыд.) 
VI. 
Сол ы м. Хъæвдын фæрнджын иыхасы фæрсы, йæ уазæджы 
уе ’хсæнмæ æрбакæна æви цы? 
Иелам. Æгъдауæй не ’мбæлы уазæджы аздахын, тудж- 
джын куы уа, уæддæр. Рацæуæнт! 
И н н æ з æ р æ д т æ д æ р. Рацæуæнт! рацæуæнт! 
Тæтæрхъан. Хъæвдыны фырнымд митæ! 
VII. 
(Æрбацыдысты: Хъæвдын — бæрзонд урсзачъе лæг, йемæ 
Биайы фырт, 40 аздзыд лæг, даст зачъе, пъагонтæ, майдан, хæрд- 
гæтæ суанг йæ цухъхъайы кæрæттыл дæр ма, семæ Секъа.) 
X ъ æ в д ы н. Салам алейкум! 
Н ы х а с. Алейкум салам. (Сыстадысты.) 
X ъ æ в д ы и. Фарн уæ ныхасы уæд! 
Ислам. Фæрнæй дзаг ут! Хæстæгдæр нæм цæуылнæ ра- 
цæут? 
X ъ æ в д ы н (уазæджимæ хæстæгдæр æрбацыдысты). Гъе 
уый уын мæ уазæг, хорз адæм. Ныббарут, кæд искæйты сæ куыс- 
тæй фæцух кодтам, миййаг. Хабармæ байхъусын хорз у, чи зоны, 
æмæ ма фæфæсмои кæниккам. Мæ уазæг у, уырысы инæлары раз 
чи лæууы, ахæм, йæ иом Барысби, Биатæй йæ мыггаг. Уынут æй 
уæхуыдтæг, цинджын у, паддзахы цинæй уæрандык. Рагæй æрæг- 
37 

*мæ фыдбылызы йедтæмæ никæмæн ницы стæм. Нæ бон ницы уæв- 
гæйæ, махæн æмбал кæм ис?.. Барысби æрвыст у хицæуттæй, цæ- 
мæй зæгъа æмæ сæ ма уал хъыг дарæм. Нæ арæн конд, уымæй 
дарддæр куыд ницæмæ æвналæм, афтæ, нæдæр сæ фосмæ, нæ- 
дæр сæхимæ. Кæмæн цы кодтой, ибон цы хъазахъхъы ныццагъ- 
той, уыдон? 
Тæтæрхъан. Аипп ма уæд мæ ныхас, фæлæ дæ ныхæстæ, 
Хъæвдын, алы бон дæр хъусæм, кæд гæнæн ис, уæд нæ фæнды, 
дæ уазæг куы раныхас кæнид, уый. 
Хъæвдын. Разы. Æз æй уый тыххæй куы ’рбакодтон. 
Биайы фырт (астæуæй æрлæууыд). Мæнæн сымах^ хуы- 
•зæн хистæрты цур дзурын дæр не ’мбæлы, кæстæр дæн, фæлæ 
*мæ хицæуттæ кæм рарвыстой, уым уæм уæндын. (Йæ ронæй гæх- 
хæтт райста.) Мæнæ мæм ацы пакет радтой æмæ мын загътой: 
«Цу æмæ Хъобанæн фехъусын кæн, хъыг дарынц уырысы, кæм 
сæ арынц, уым сын сæ фос исынц, марынц сæ. Дайраны комы 
ссæдз хъазахъхъаджы амардтой, стыр Калакмæ æнæ ’фсæдтæ 
цæуын ничи уал уæнды. Зындзинад æмæ фыдбылызы йедтæмæ 
кадджын паддзахæн ирон адæм ницы сты. 
Н ы х а с ы а д æ м. Паддзах та махæн ницы у, фыдбылызæй 
дарддæр! 
Б и а й ы ф ы р т. Уæ фыдбылыз уæхи сæрыл хъуамæ æртых- 
са. Загътой мын, цас сæм ис æфсæдтæ, уый уыи куыд базонын 
кæнон, афтæ. Дыууæ мины джебогъджынтæ, авд сотнæйы хъа- 
захъхъ, фынддæс сармадзанимæ цыппарфондзссæдз лæджы. 
Цас дæсныдзинад уыдзæн уый бæрц цæттæ адæмы ныхмæ ныл- 
лæууын? Ныртæккæ Абхадзы* уæ зындзинад нæ фæнды, æн- 
хъæл у, бамбардзыстут хъуыддаг æмæ йæм байхъусдзыстут. Куы 
смæсты уа, уæд уыл нæ бацауæрддзæн. Цы хъæу æмæ цы галуан 
нæ ныппырх кодта, ахæм нал баззад. 
Ныхасы адæм. Зонæм æй, мæхъæлы куыд ныддымдта, 
уый! 
Б и а й ы ф ы р т. Мæнæн дæр мæ дзыллæ стут, уымæй фæс- 
тæмæ, хæстæджытæ дæр мын ис уе ’хсæн. Курын уæ, æмæ бы- 
цæуы фæнд ма скæнут. Æз цы æфсæдтæ æмæ гæрзтæ уынын, 
уыдонимæ зын у быцæу кæнын. Ма сфæнд кæнут, курын уæ, 
хуыцауæй курæгау. 
(Фæдис сты.) 
Ислам. Бузныг, хорз уазæг. Бузныг дæ ныхæстæй. Арфæ 
дын кæнын æз, æгайтма дæ нæ дзæбæхдзинад фæнды, æгайтма 
нын базоиын кодтай Абхадзæн йæ тых, йæ ныфс, йæ гæрзты 
* Инæлар-майор Абхазовы хуыдтой «Абхадз». 
38 

хорздзинад. Бузныг, фæлæ нæ афтæ зæрдиагæй цæмæн фæдзæх- 
сыс? Мах хæцыны фæнд куы никæимæ кæнæм. Кæд нæм æрба- 
бырсынмæ хъавынц, уæд нын æй цæмæн æмбæхсыс? Цы хабар у, 
уый базоныны тыххæй мæн фæнды, хорз адæм, хъулон гæххæтты 
цы фыст ис, уый фехъусын. 
Се’ппæтдæр. Гъай-гъай! Банымайæд нын æй исчи! 
Ислам. Махмæ йæ чи банымайа, ахæм нæй, кæд уазджы- 
тæй искæмæ ис ахæм хъару? 
X ъ æ в д ы н. Барысби, дæ кæстæртæй чидæр куы зыдта кæ- 
сын? (Секъа рацыд.) Хæстæгдæр æрбацу, лæппу! 
И с л а м. Кæд дын зын нæ уыдзæн, уæд гъе уыцы чиныджы 
цыдæриддæр ис, уый ратæлмац кæн! 
Секъа (тæлмац кæны). Тæгиатæ! Фарон Куырдтатæ æмæ 
Уæлладжыримæ дзæгъæлы æрлæууыдыстут паддзахы æфсæдты 
ныхмæ. Уыдон ницы уромы. Федтат сымах, æфсæдтæн ссæуын 
æнхъæл цы хæхтæм æмæ къæдзæхтæм нæ уыдыстут, уыдон сæ 
кæй нæ баурæдтой æмæ афтæмæй уæ хъæуæн йæ тæккæ астæу- 
мæ кæй бацыдысты, уый. Хъуамæ уыл уе ’нæгъдау, уæ гадзра- 
хаты тыххæй паддзахы тых стыр зындзинæдтæ сæвæра. Сымах 
фехъуыстат æфсæдтæ уæм хæцынмæ кæй нæ цыдысты, уый. Фæ- 
лæ уæддæр уæ къух хæцæнгарзимæ кадджын паддзахы ныхмæ 
сдардтат. Нæ уарзон паддзахы зæрдæхæлар фæдзæхстмæ гæсгæ 
уын (хъæртæ: Тынг зæрдæхæлар у!) æз бацауæрзтон уæ хъæу- 
тыл æмæ уæ бинонтыл. Æнхъæл уыдтæн, æмæ бамбардзыстут 
уе ’дыхдзинад. Сымах та ныр уæхи цæттæ кæнут. Тынгдæр сымах, 
Хъобан, æппæты разæй фæндгæнджытæ, Сомих æмæ Гуырдзыйæ 
топпыхос æмæ зды æлхæнут! Æрæджы Дайраны комы хъазахъ- 
хъы чи фæцагъта, уыдон фæд сымахмæ бацыд. Давут фос, марут 
адæмы. Фæлæ зонут, уырыссаг тугæй иу æртах дæр æнæист нæ 
баззайдзæн! Радтут уæ зылынты. Беслæн Санаты йæ фыртимæ, 
Быдта Хъаныхъуаты, Базырыхъ æмæ Дзаххотт Аспиаты йæ фыр- 
тимæ æмæ æгас Гæнал — уыдонæн цы зындзинæдтæ фенын код- 
та паддзах, хъуамæ сымах зылынтæ дæр уый бавзарой. Уе ’гас 
хъæуæн дæр æнæ зындзинад скæнгæ нæй. Сымах нæ фыстат 
хъалон æмæ абонæй фæстæмæ куыд фидат, афтæ. Кæвдæсард 
лæг æмæ фæрссаг фидынц фæйнæ фыры, дыууæ карчы æмæ аст 
джиранкайы цыхт. Уый фæстæ стыр хицауæй дзырд райсдзынæн, 
æмæ стъарсины мыггæгтæй хæсты чи уыди, уыдонæн сæ илцыйы* 
хай ист куыд уа, афтæ. Хъалон та æмбырд куыд кæнат, æмæ 
уын уе ’хсæн цы хицау цæвæрон, уымæ сæ куыд дæттат, афтæ. 
Уый та йæ дæтдзæн къазиамæ. Æфсæдтæн уæ хæдзæрттæ фысы- 
* Илцы — искæй зæххытыл, фæндæгтыл ацæуыны тыххæй фиддæн (Арвы- 
комыл ацæуыны тыххæй ахæм фиддæн истой Тæгиатæ). 
39 

мæн кæддæриддæр цæттæ куыд уой, афтæ. Хицау уын уыдзæн 
Аспиаты афицер, йæ куыст — пъырыстыфæн æххуысгæнæг. Уый 
хицæутты дзырд сымахмæ, сымах дзырд æмæ алы хъуыддаг æмæ 
курдиат та хицæуттæм хæццæ кæндзæн. Æз æнхъæл дæн, æмæ 
афтæмæй «туг исын» ферох кæндзыстут. Нырæй фæстæмæ адæ- 
мы æнцад цæрын чи нæ уадза, уый хицæуттæ ахсдзысты. Дзырд 
уын дæттын æз. Лæгмарæджы нырæй фæстæмæ хæццæ кæнут 
хицæуттæм, йæ бинонтæ хъыгдард куыд нæ уой, афтæмæй. Ныр- 
онг туджы хъуыддагæй чи æрцыд, уыдон пъырыстыфы æмбал 
равзардзæн. Уымæй фæстæмæ уе ’хсæн туг исын куыд нал уа, 
афтæ. Пъырыстыфы æмбалмæ куы нæ хъусат, кæнæ ма уырыс- 
саг туг иу æртах дæр куы ныккалат, уæд, фарон цы ард бахорд- 
тат, уымæ гæсгæ, сымахыл сæмбæлдзæн кадджын паддзахы æф- 
хæрд. Хъусын уын кæнын: ныртæккæ Дзæуджыхъæуы ис цæттæ 
æфсæдтæ мин æмæ æрдæг джебогъджынтæ, дыууæ сотнæйы хъа- 
захъхъ, 4 единороджы æмæ 4 мортирæйы. Уыдон алы сахат дæр 
цæттæ сты уæ бæстæм бабырсынмæ. 
Инæлар-майор къняз Абхазов. 
1/УП— 1830 аз. 
(Исдуг ныхъхъус сты.) 
I Ау, уый та куыд? 
И у у ы л д æ р. , Не схæсдзыстæм нæ сæрмæ! 
I Æмæ нæ уæд мæлыи ничи уадзы? 
Астархан. Хорз адæм! Байхъусæм кæрæдзимæ. Абхадз 
тыхджын у, уый æцæг у. Уæдæ нæм ахæм чингуытæ цæмæн æр- 
виты? Паддзахы æфсæдтæ бирæ сты, уый дæр нæ уырны. Абхадз 
хъæбæр лæг у, уый дæр зонæм. Фæлæ, мæ хур, уазæг, тыхджын- 
дæр кæй сты, уый тыххæй сæ цуры кæугæ скæнæм? Додойæ цæ- 
мæн фæтæрсæм? Не ’хсæн нын хицау æрæвæрыимæ хъавынц — 
цы дзы кæнæм?! Кæрæдзийы цæмæй нал уарзæм, уый тыххæй? 
Цæмæй иæ, махæй хицæуттæм дзырд хæсгæйæ, алы хатт фыд- 
былызы æфтауа? Нæхуыдтæг сыдæй куы мæлæм, уæд хъалон 
цы бафидæм? Хъуыддагмæ æркæсын хъæуы. Æз афтæ нæ зæ- 
гъын, æмæ уырысы æфсæдтимæ схæцæм, фæлæ æркæсын хъæ- 
уы — физонæг дæр куыд нæ басудза æмæ уæхст дæр, афтæ. Æз 
ме ’дылы зондæй гъе уый зæгъын. Бацæуæд нæ уазæг æмæ зæ- 
гъæд инæларæн: хъыг дæр уæ нæ дарæм, хъыг дæр нæ ма дарут. 
Мах мæнæ Хъобаны дзыхъхъы стæм æмæ дзырд дæттæм, нæ 
фæсивæд дзæгъæлы куыд никæй бахъыгдардзысты, ууыл, хъа- 
захъхъы фæцагъды куыд ницы стæм, ууыл. Сæ уынаффæ дæр нæ 
нæ хъæуы æмæ сæхуыдтæг дæр. Хъалон дæр сын нæ фидæм. 
40 

Ч и д æ р т æ. Раст у, раст! Афтæ зæгъæд! 
Хъæвдын. Сабыр ут, уæ хорзæхæй! Куыд раст у, куыд, 
гормæттæ? Цæмæн нæхи фыдбылызы æфтауæм? Фадат нын куы 
ис. Кадæй сразы уæм, кæннод нын, хуыцауыстæн, тыхæй хъалон 
дæр бафидын кæндзысты, не ’взæргæнджыты дæр нын æрцахс- 
дзысты, суанг ма нын нæ хæдзæрттæ дæр ныппырх кæндзысты. 
Нæ фæсивæды тыххæй дæр дзырд нæ ратдзыстæм. Чи нæ рæди- 
йы, æмæ уæд мæнгард кæны лæг. Хуыцау цард хицæутты къухы 
куы радта. Акæса (Биайы фырты амоны), кæй зæрдæ нæ хъæл- 
дзæг кæны ацы лæппумæ гæсгæ. Ирон адæмы æхсæн ахæмтæ 
бирæ ис ныр, хуыцауæй бузныг. Афицертæ дæр нæм ис. Хицæут- 
тæ, гормон, зæххои зæдтæ куы сты. Цæмæй сæ тæрсæм? Лæгæй 
дзуар куы кæнынц. 
Н ы х а с ы а д æ м. Дæхицæн сæ уадз! Мах нæ хъæуынц! 
Б и а й ы ф ы р т. Уырысмæ иу ныхас ис: «Богæн малитвæ, 
царом слузбæ пропал нету». Ома, зæгъы, нæдæр хуыцауæн, нæ- 
дæр паддзахæн кусын æмæ лæгъзтæ кæнын нæ сæфынц. Афтæ 
æнхъæл ма ут, æмæ сæ нæ куыстæй уæлбыл кæнæм, цинтæ нын 
уый тыххæй дæттынц. Тынг бирæ уарзымц, махæй сæ фарс чи 
фæвæййы, уый, æмæ йыл уайтагъд цинтæ ныккалынц. 
Ислам. Биайы фырт, цинтæ сæрибар лæгæн æрмæстдæр 
хъадамантæ сты! Хъусыс, уазæг! Мах армы дзаг йедтæмæ не 
стæм, мæнæ цалдæр хæдзары. Фæлæ фыдæй фыртмæ нæ цард 
хæсты быдыры æрвыстам. Хæсты та гæрзты хорз æмæ знаджы 
бирæйæ никуы тарстыстæм. Ныр дæр базондзыстæм хæцын æмæ 
мæлын, Биайы фырт, базондзыстæм! Дæ хицæуттæ хъавынц нæ 
райгуырæн хæхты байсын, махæй та хъалондар скæнынмæ. Ху- 
динаг сын уæд! Кæд нæм бырсынмæ хъавынц, уæд сæ фæнд ад- 
джын ныхæстæй ма ’мбæхсæд, æргомæй рацæуæнт, цæсгомджын 
чæстон лæгау. Каед тыхгæиæг не сты, уæд та нын иæ хъæутæ ма 
халæнт. Уырысы ’гъдау та, кæд хуыздæр уа, уæд нæхæдæг райс- 
дзыстæм. Баууæнд мыл, Биайы фырт, базондзыстæм мæлын мах 
^æр, нæ фыдæлтау, фæлæ иæ кад пæ фæчъизн кæндзыстæм. 
Гъе, уый зæгъ дæ инæларæн! 
Адæм. Хорз зæгъы! Раст у! Бузныг стæм, Ислам, дæ ны- 
хасæй! 
Б и а й ы ф ы р т (уæлæуæзты кæсы). Æз, уæхицæн цы хуыз- 
дæр у, уый уын зæгъын. Баууæнд мыл, лæгъзтæ уын нæ кæнын, 
хицæуттæ та уæлдайдæр. Æз уын зæгъын, ма рæдиут. Тæрсын 
уæ нæ кæнын, фæлæ куы нæ рæдииккат, уый мæ фæнды. 
X ъ æ в д ы н. Ма батыхсын кæнут уæхи. 
Т х о с т. Биайы фырт, паддзахы хицæуттæ цагъайрæгтæ да- 
рынæн сты, уый зон! 
Ислам. Хъæвдын, ныббар, дæ ныхас дын исын. Мах зæ- 
41 

рæдтæ стæм, нæ мард дæр ницы æмæ не ’гас дæр. Куы сразы 
уæм, уæд дæр хъуыддаджы цы бакæндзыстæм? Бахъуаджы бон 
йæ туг чи ныккалдзæн, — дæлæ (амоны фæсивæдмæ) уыдонæн 
дæр иу дзырды бар радтæм. 
X ъ æ в д ы н. Æмæ цы кæны, хорз куы у уый! 
И с л а м. Зæгъут, Хазби, цы уæ фæнды? 
Хазби. Махæн, Ислам, уæ цуры зæгъын дæр не ’мбæлы, 
сымах цы зæгъат æмæ цы нæ бакæндзыстæм, кæдæм нæ æрви- 
тат, æмæ кæдæм нæ ацæудзыстæм? Уый тыххæй уæ зæрдæ цæ- 
мæн æхсайы? 
Хистæртæ. Зæгъут, зæгъут! 
X а з б и. Уæдæ нæ уынаффæйы стыр хъуыддаг кæм ис, уым 
хъуамæ алчи дæр йæ зонд ма бахæлæг кæна. 
Хорз адæм! Нæ уазæг нæ туг, не стæгæй у, æмæ нæ хистæр- 
тæ хицæутты раз сæркъулæй балæууой, уый йæ кæй фæнды, 
Абхадзы’джебогътæй æмæ сармадзантæй нæ кæй тæ/рсын кæны, 
уый йыл нæ фидауы. Уый та йæ сæрмæ схаста мæнг зæгъын дæр. 
Æниу уый йæхи хъуыддаг у. 
Биайа фырт. Чи? Æз мæнг загътон?! 
X а з б и. Канд дæу тыххæй нæ зæгъын, Бмайы фырт, хъыг 
дæм ма кæсæд. Хъæвдыны загъдау, бирæ нæм ис ахæмтæ. Æз 
сыл Хъæвдынау цин нæ кæнын. Цæй тыххæй, уый дæр уын 
зæгъдзынæн. Чысыл иумæ бамбырд стæм фарон — Куырдтатæ, 
Уæлладжыр æмæ Тæгиатæ хицæуттимæ хæцынмæ. Сæмбæлдыс- 
тæм æфцæгыл æфсæдтимæ æмæ сæ фæтардтам, сæ сармадзантæ 
дæр сæ иал бандæвтой. Фæлæ уайтагъд нæхицæй чидæр фæс- 
фæндæгтыл æфсæдты чъылдымы ’рдыгæй æрбалæууын кодта. 
Фæлыгъдысты алцрдæм. Æфсæдты уромæг нал урæдта. Хъæу- 
ты, хæдзæртты, мæсгуы^ы ныппырх кодтой. Фæхынджылæг код- 
той сылтæй... Уыдæттæй Абхадз афтæ зæгъы, хæцынмæ, дам, 
уæм нæ цæуæм. Сармадзанæй рæвдаугæ никуы ма федтон, ни- 
куы ма фехъуыстон джебогъæй зонд амонгæ. Æз æдылы, къуы- 
мых лæг, куы æмбарын уыдæттæ, уæд уый ииæлар куы у, йæ 
сæр къамбецы сæры хаст куы кæны, арфдæр йæ хъуыддæгтæ 
цæуылнæ æрхъуыды кæны. Фарон Хъобан цæмæйдæрты аирвæз- 
тысты фыдбылызæй, уый тыххæй абон Абхадзмæ фæсмон æр- 
цыд. Æрдиаг кæны йæхинымæры — цæуылнæ ныппырх кодтон 
Хъобаны. Цы æфсон нын тыхтæ кæны? Кæд йе ’фсæдты гæрзтæ 
сызгæ сты æмæ сæ цæй æфсои ныссыгъдæг кæна, уый нæ зоны, 
уæд рацæуæд! 
Иууылдæр. Рацæуæд, рацæуæд! 
Т х о с т. Гуырдзы æмæ сомихæй топпыхос канд ныр не 
’лхæнæм. Уый не ’нусон хъуыддаг у. Æрбабырсынæн уый æгъ- 
тъæд æфсон нæу. Уæдæ хъазахы фæцагъды дæр ницы уыдыс- 
42 

тæм, уый сын фехъусын кодтам. Цы æфсон ма нæм арынц? Кæ- 
мæндæриддæр бамбарынæн æгъгъæд у, кæй ныл сфæнд кодтой, 
уый. 
X а з б и. Сымах дæр, гадзрахатæй цæуджыты, Биайы 
фырт, уымæн рæвдауы паддзах, æмæ адæмы дызæрдыг кæны- 
нæн стут. Ныр де ’рттивæгтæм чи бакæса, дæ ныхæстæ цы лæп- 
пу фехъуса, уый цæуылнæ сдызæрдыг уа? 
Дæ ныхæстæ уымæн марг сты, æмæ сæ бон у, йе ’фсымæр- 
тыл ын йæ къух сисын кæной. 
X ъ æ 6 д ы н. Мæ уазæджы æфхæрыс, Хазби, уазæджы 
фарн рох кæныс! 
X а з б и. Æз дæ уазæджы не ’фхæрын. 
Хорз адæм! Абхадз архайы, цæмæй кæрæдзимæ фæуæм. 
Хъалонæн йæ зындæр кæвдæсæрдтыл æмæ фæрссæгтыл уымæн 
æвæры. Уепнæтæй дæр курын, æмæ уæ ма сдызæрдыг кæнæд 
уыцы ныхас. Æфсымæртæ стæм, уый уæ рох ма уæд. 
Б и а й ы ф ы р т. Хазби, дзурынмæ дæсны дæ, фæлæ иуда- 
дзыг махыл ма ’вæр фыдбылызтæ. Мах дæр нæ адæмы хорз 
фæнды, æмæ йæ рох дæр нæ кæнæм. Цы фыдбылызы кой кæныс, 
уымæн дæр хос ис. Уæхи радтут! Мах дæр уæ хорз фæнды, стæй 
Абхадзы дæр дзæгъæлы ’фхæрыс. 
Хазби. Абхадзмæ лæгъзтæмæ цæуын мæнæн мæ худина- 
джы гакк уаид! Хазби йæхи куы фæхудинаг кæна, уæд та йæ 
хъæуы сабитæй чи фæнды дæр хъуамæ куыдзæппарæн былæй 
фесхойа. 
Биайы фырт. Æмæ уæд туг исын га? Уый дæр хорз 
æгъдау у, кадыл даринаг у? 
X а з б и. Раст у, уазæг. Туджы хъуыддаг мах нæ хъуырмæ 
скодта, нæ хуыздæрты нын мæрдтыл бафтыдта, фæлæ йæ феса- 
фын нæ бон нæма сси. Абхадз ныфсхастдæр у, фыссы нæм: або- 
пæй фæстæмæ туг мауал исут! Кæд ахæм хæрзгæнæг у, кæд йæ 
иу дзыхы дзырдæй цыфæнды фидар æгъдау фехалын у йæ бон, 
уæд нæм йæхæдæг цæмæн додой кæны, уырыссаг тугæй, дам, 
иу æртах дæр æнæист нæ ныууадздзынæн. Цæуылнæ йын ис 
æнæ райсгæйæ, æви уый хуыздæр туг у? 
Ныхасы адæм. Уый зынаргъдæр у, сау дзулæй рав- 
:>>æрд! 
X а з б и. Хорз адæм! Тæппуд сылы кæрдæны фæхæтæд 
цæргæ-цæрæнбонты, цагъайраджы къæлæт йæхицæн чи саккаг 
кæна! Нæ хæдзæрттæй нын бæхдонтæ скæной, нæ артдзæсты 
рæхыстæй - бæхбæттæитæ, уый нæ сæрмæ не схæсдзыстæм. Нæ 
сылтæ хъазахъхъæн хынджылæггаг не сты! Æви нæзæрдæтытуг 
нал фыцы? Æви нæ уæнгтæ гæрзтимæ нал арæхсынц? Кæд мий- 
йаг кад æмæ худинаг нал зонæм. Æви нын цард афтæ садджын 
43 

а.*мæ мæлæты раз ризæм? Иудзинад, æфсымæртæ, иудзинад! 
Ныхасы адæм. Иудзииад! Иудзинад! Фидар иудзи- 
над! Бузиыг, Хазби! 
Б и а й ы ф ы р т. Хазби, дзæгъæлы кæныс æппæт фыдбы- 
лызтæ мах аххос. Кæд æмæ æнæ дзургæ нæй, уæд аххос дæ хуы- 
зæн ардауджытæм ис, уый йедтæмæ мах цы стæм? Цы бакæнын 
нæ бон у? 
Фарон Санаты Беслæн æгас адæмы сызмæста. Æфсæдтæ 
гербацыдысты æмæ стыр зынтæ скодтой адæмæн. Æгас хъæутæ 
иыппырх кодтой. Ацы аз та Хъобан змæнтынц бæстæ, æмæ цы 
амбулынмæ хъавут? Æрбабырсдзысты та сымахмæ дæр æмæ 
уын ныппырх кæндзысты уæ хæдзæрттæ, уæ бинонтæй уын фæ- 
хынджылæг кæндзысты. Кæд уæ уый хъæуы, уый йедтæмæ цы 
скæндзыстут? 
X а з б и. Цы фæнды лæгъзтæ сын куы кæнæм, уæддæр Аб- 
хадз йæ фæнд æххæст кæндзæи, фæлæ ды, Биайы фырт, кæррн- 
мæ дæр не \мбарыс, цы скæндзыстæм, уый. Дæуæи дæ фæсон- 
æрхæджы дæр нæй, лæг худинаг йæ сæрмæ куы нæ хæсса, уæд 
йæ бон цас у, æмæ кæй онг хъуыды кæны, уый. Санаты Беслæ- 
ны дæр æнæхъуаджы æфхæрыс. Æрæмбырд кодта, цры ном ба- 
хъахъхъæнын кæй фæндыд, йæ дзыллæйы чи уарзта, уыдон, 
æмæ схæцыд æфсæдтимæ. Иры номæй йæ уды цард зынаргъ- 
дæр кæмæн уыд, уыдон та хицæутты раз сæ фазыл бырыдысты 
æмæ куырдтой сæхицæн зæххы гæбæзтæ æмæ майдантæ. Ирыс- 
тоны ныууæй кодтой. Дæхæдæг нын куы зæгъыс, Биайы фырт, 
паддзахæн лæгъзтæ пæ сæфы. Кæнут лæгъзтæ, мæ хур, кæнут 
лæгъзтæ уе ’взагæй, уæ сæрмæ йæ кæм схастат, уым. Фæлæ 
майдантыл ирон дзыллæйы ма уæй кæнут. Рæдийыс, афтæ куы 
зæгъыс: «Нæ куыстæй сæ уæлбыл кæнæм?» Сымахмæ ницы кæ- 
сы уæ куыст. Куы уæм кæсид, уæд æй афтæ аслам нæ уæй кæ- 
ииккат. Фæлæ уын уыдон та æппаргæ къæбæрæй уæ намыс æл- 
хæнынц. Æгас дзыллæ кæй тыххæй пырх æрцыдысты фарон? 
Кæй руаджы нал фæтыхджындæр сты æфсæдтæ? Цинагурджы- 
ты руаджы! 
X ъ æ в д ы н. Хуыцауы хатыр бакæн æмæ мын мæ уазæджы 
ма æфхæр! 
X а з б и. Кæд мын бымтоидæр банцай зæгьыс, уæддæр дæм 
иæ хъусын. Абонæй фæстæмæ ды дæр, ирон дзыллæйы чи уæй 
кæны, уыдонæй дæ! Бамбар уый! 
Б и а й ы ф ы р т (кардмæ фæлæбурдта). Нал дæм фæра- 
зын хъусын! Æгъгъæд у! (Аиргъæвтой сæ.) 
А г у ы б е ч ы р (Хазбийы кæстæртæй иц — Биайы фырты 
риуыл дамбаца авæрдта). 
Уæйкæнинаг! Ноджы ма кардмæ æвналыс! 
44 

(Бæстæ хъæр æмæ ахст сси, лæбурд, ныхас фæдыууæ дихы 
ис. Ислам, Хазби, Астархан хионты иргъæвынц. Хъуысынц 
хъæртæ: «Куы нал сæ фæразæм». «Ацы хæрдгæджынты цæгъ- 
Оын хъæуы», «Майданджынтæ куы иуырдыгæй, куы иниæрды- 
гæй ардауынц æфсæдты!» Æрсабыр сты чысылгай.) 
Хазби (дурмæ фæгæпп ласта). Æнцад! Ферох кодтат 
ирон æгъдау. Уазæг рæдийы, рæдыд æм æмхиц у, фæлæ цæмæн 
рæдиут сымах? Ислам, цæуылнæ бауайдзæф кæнут Агуыбечы- 
рæн, уазæгмæ дамбаца кæй сласта, уый тыххæй? Ферох уæ сты 
фыдæлты æгъдæуттæ, уазæгуатмæ туджджыны чи хъахъхъæдта! 
Фефсæрмы ут! Худинаг уыи у! Æнцад сæвæрут уæ кæрдтæ сæ 
кæрддзæмты! Нæ базыдтат, ам сласинаг не сты, бахъæудзысты 
ма уæ! (Хазбийы ’рдыгæй чи уыди, уыдон раздæр, иннæтæ фæс- 
тæдæр хфснайынц сæ гæрзтæ.) Хъус, Биайы фырт! Абхадзы 
хæрзиуæг дын дæ ирон æгъдау ферох кæнын кодта. Ныхасы 
фарн дæм ницы кæсы, фæлæ уыцы фарны руаджы кæй ирвæ- 
зыс, уый зон! Хæсты быдырмæ не ’мгъуыд! 
Ислам. Цы ныфсæй сластай кард, Биайы фырт? Æнæ- 
гъдаудзииад у уый! Мах, мах, урсзачъе зæронд латтæ, демæ 
лæг æнхьæл ныхæстæ кодтам, уый йедтæмæ сывæллæттæм ны- 
хасмæ æхсаргæрдтæй хъазынмæ цæуаг не стæм. 
Б н а й ы ф ы р т. Ардæм хицæуттæй æрвыст уыдтæн æмæ 
мын уымæ дæр не ’ркастыстут, бафхæрдтат мæ. Ныфс мæ куы 
нæ уыдаид, уæд нæ бавнæлдтаин мæ кардмæ. Фæлæ ницы кæны, 
ницы кæны! Кæд хуыцауы фæнда, уæд фендзыстæм, Хазби! 
Хъæвдын. Уæдæ лæгæн алывыд куы фæкалай, уæд мæс- 
ты кæны, уый нæ зонут? 
X а з б и. Хицæуттæй æрвыст дæ, уый руаджы нæ ирвæзыс, 
Биайы фырт! Хъæвдын, уæ хъуыддаг ахицæн кæнут, уцмæй 
фылдæр нæ мауал къахут. Мæ ныхасæй дæ уазæгæн æфхæрдæй 
иицы уыд. Кæд буц цы афицертæй дæ, уыдон, æз куыд загътон, 
афтæмæй не сысты, уæд æз гæды. Кæд кæй зæгъын, уый мæнг 
у, уæд уазæг цæуыл мæсты кæны? Мæ гæды мыи мæ цæстыл 
бафтауæд адæмы цур. Фæлæ йын маст дæр уый тыххæй у, æмæ 
æцæг у... Нæ ныхасæн кæрон скæнæм. Нслам, кæд уæ фæнды, 
уæд! 
Ислам. Зæгъ, æмæ æнæ худинагæй фæйнæрдæм цæмæй 
ацæуæм, уый... 
X а з б и. Адæм се ’ппæт зæгъæнт, мæ загъд цы у? Хорз 
адæм! Хъалон — лæгæй фыр, дыууæ карчы æмæ аст джиран- 
кайы цыхт — разы стут фидыныл? 
А д æ м. Не стæм! 
Хазби. Æвзæргæнджытæ кæй хоны Абхадз, уыдон дæт- 
тут? 
.45 

А д æ м. Нæй нæм ахæмтæ! Нæ дæттæм! 
X а з б и. Уазæгæн æгасцуай зæгъын нын фыдæй баззад, 
фæлæ, чиныджы Куыд фыст ис, уымæ гæсгæ æфсæдты уæ хæ- 
дзæрттæм уадздзыстут? 
Адæм. Нæ уадздзыстæм! Ныццæгъддзыстæм сæ! 
Хазби. Уе ’хсæн хицау цæмæй уа, уый уæ фæнды? 
Адæм. Нæ фæнды! 
X а з б и. Абхадзы чиныгæй разы стут? 
Адæм. Не стæм! Аскъуыдтæ йæ хъæуы! Басудзут æй! 
Б и а й ы ф ы р т. Уастырджи уе ’мбал, мæ хуртæ. Мæнæн 
уæ ныхæстæ зæгъын хицæуттæн хæс у æмæ йæ баххæст кæндзы- 
нæн. 
X а з б и. Зæгъ! Мæнæй дæр сын-иу зæгъ, фыссын нæ зо- 
нæм, уый йедтæмæ сæм мах дæр ныффыстаиккам, Зонæм мах, 
паддзахы фæсдзæуинтæ бирæ кæй сты, уый. Зонæм, сæ гæрзты 
хорздзинад æмæ сæ сармадзантæй тыхджын кæй сты, уый. Аб- 
хадз тугдзых кæй у, йе знагæн барын кæй нæ зоны, уый дæр 
хъусæм. Фæлæ ма уый дæр зонæм, æмæ гæрзты хорзæй уæлахиз 
нæ вæййынц. Хъæуы ма хъæбатырдзинад, æмæ уымæй та мах 
стæм ифтонгдæр. Кæд сæ хæцын фæнды, уæд сæ гæрзты згæ 
батайдзæн нæ туджы! 
Цорæ. Райгуырæн бæсты сæрыл амæлынæй хуыздæр мах 
куы ницæмæ бæллæм. Разы стæм мæлæтыл, разы стæм нæ туг 
ныккалыныл! 
А дæм. Разы стæм! Разы стæм не ’ппæт дæр! 
Б и а й ы ф ы р т. Хæрзбон ут! Дæ ныхæстæ хицæуттæн 
зæгъдзынæн, Хазби, фæлæ дæ куы ауындзой, уæд мæ-иу хъаст 
ма ракæн. (Ацыд сындæггай.) 
Агуыбечыр. Фæндараст. Майданæй дæ кæй фæцух код- 
там, уый ныббар! 
Б и а й ы ф ы р т. Тас мын ын нæу уæддæр. Хæсты быдыр- 
мæ не ’мгъуыд! 
(Хъæвдын, Биайы фырт æмæ иу къорд лæппуйы ацыдысты.) 
X а з б и. Хорз адæм, дзуапдæттæг мæхи кæй скодтон, уый 
хъыг макæмæ фæкæсæд. Майданджын æнæмастæй цæмæй ацы- 
даид, уый мæ нæ фæндыд. Мæ зæрдæ рæсыд у ацы уæйгæнджы- 
ты мастæй. 
Ислам. Раст бакодтай. Нæ зæрды иы уыд, уый йын ды 
загътай. 
А с т а р х а н. Чи зоны афтæ карз дзурын не ’мбæлд, фæлæ 
цы ’рцыд, уый æрцыд. Уадз æй. 
Хазби. Мæ ныхас, мæ фæндæй йæхи (ЬыдбылыЗЫ мачи 
ныссадзæд. Æз дæн æмæ мæхи абонæй фæстæмæ уыцы хæстмæ 
цæттæ кæндзынæн. Фехъусын кæндзынæн мæ хæстæджытæн Са- 
46 

нибайы, мæ хæлæрттæн Дæргъæвсы, Куырдтаты æмæ Уæлла- 
джыры. Кæд сæ исчи рацæуа — хорз. Каеннод зыбыты иунæгæй 
дæр æз уыцы джауыртæн базонын кæндзынæн, мах мæлын куыд 
зонæм, уый. Каед, фæсивæд, сымахæй дæр искæмæ ахæм зонд 
ис, уæд цом æмæ мæ цæхх, мæ кæрдзынæй мæнæ хистæрты раз 
кæрæдзимæ не ’ууæнк радтæм. Уый фæстæ — топпыхосдонты 
топпыхос кæнынмæ æмæ нæмгуытæ уадзынмæ. Разы чи у, уый 
цом! 
А д æ м. Не ’ппæт дæр! Разы стæм! 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ НЫВ. 
Нывæн йæ ран — Хазбийы уазæгдон — стыр цъæх къултæ. Рахизырдыгæй 
къулы бæрзондгомау иу рудзынг. Галиуырдыгæй комкоммæ къулыл сагдзарм. 
Иæ уæлæ ауыгъд топп, топпы агъуд, дамбаца, хъама, кард. Сагдзармы бын 
сынтæг, йæ уæлæ æрсдзарм, базы бæсты саргъ æвæрд, рудзынджы комкоммæ 
къулыл пылыстæг рагъæн, йæ уæлæ ауыгъд цухъхъатæ, куырæттæ, нымæт, 
цыдæртæ. Къулыл сæгуытдзæрттæ, сычъидзæрттæ. 
I. 
X азб и 
X а з б и (йæ куырæты æгънæджытæ æвæры). Абон бæрæг 
уыдзæн фæдисæттæй... Цы хабар æрхæсдзысты, хуыцау зоны. 
Санибайæ рацæудзысты. Дæргъæвсæй дæр, æнхъæл дæн, фæлæ 
Куырдтатæ æмæ Уæлладжыр фароны зæрдæтахтæй хъуамæ фæ- 
зивæг кæной... Нæ зонын, хуыцауыстæн... Куыд ныл фæтыхджын- 
дæр уыдзысты? Дыууæ фондзыссæдзæй къаддæрæй хъуамæ ма 
рацæуой Саниба. Уæдæ æгас Дæргъæвсгомы дæр уыйас æрæм- 
бырд уыдзæн. Куырдтатæ æмæ Уæлладжырæй фондзыссæдзы 
куы уа, уæд æгъгъæд у. Нæ хъæуы æдæппæт... минмæ æввахс 
уыдзыстæм. Æгъгъæд уал уыдзæн... (Аджих.) Ничи рацæудзæн, 
уый мæ нæ уырны. Ау, худинаг сæ сазрмæ куыд схæсдзысты? 
Æтт, куыйтæ, паддзахы къæбылатæ!.. Фендзыстæм!.. Фæлæ мий- 
йаг... Нæ!.. Уæд мæлæтæй хуыздæр ницы ис... Цæйнæфæлтау 
æфсæдты нæ хъæуы зæронд устытæй хынджылæг кæнгæйæ фе- 
нон... Цæйнæфæлтау нанаиты салдæттæ раппар-баппар кæной. 
Госга æмæ Сæниаты хъазахъхъ... мæлæт, мæлæт, мæлæт тагъд- 
дæр! Гуырысхо кæнын нал хъæуы: кæм сфæнд кодтам æмæ 
цæттæ кæм стæм, уым размæ! Фæстæмæ цæуæн нæй!.. (Аджих.) 
47 

Зын у æцæг... Нана?.. куыд уыдзæн?.. Цæй, фидар дзы у мæ 
зæрдæ... фæлæ уæддæр сылгоймаг у... Цæй, кæд исты амалтæ 
кæниккой... 
II. 
Ханиффæ æрбацыд. 
X а н и ф ф æ (хордзентæ йæ къухы). Мæнæ ацы хордзентæ 
хæссут? 
X а з б и. Уыдон стыр сты, чысылдæртæ дзы куы уыд. Цæй- 
ут, рахæссут сæ! (Ханиффæ кæсы Хазбимæ. Хазби дæр æм иу 
дзæвгар кæсы.) Нæ фехъуыстат?!. (Ханиффæ рацæйцыд, стæй 
фæзылд фæстæмæ.) Цы дыл æрцыд, куы нæ уал дын æнтысы! 
Цы кæныс? 
X а н и ф ф æ. Нæ дæм уæндын, фæлæ ныр... куыд? 
X а з б и. Цы куыд? Хордзеитæ рахæсс, æндæр куыд? 
X а н и ф ф æ. Уыдон рахæсдзынæн, фæлæ райсом цæуыс, 
æмæ ма дæ кæнæ фендзынæн, кæнæ нал... 
X а з б и. Æмæ мæ цы уыныс? Мæнæ дæн, æрбакæс мæм. 
Фæстæмæ мæ ардæм нæ хъæуы? 
X а н и ф ф æ. Æз сылгоймаг дæн. (Кæуын хъæлæсæй.) Мæ 
бон зæгъын дæр нæу, фæлæ уд мæнæн дæр ис. Дæ номыл ам 
кæм дæн, уым мын аргъ кæн. Мæ бæрны кæм бацыдтæ, уым 
дын хæс у мæ мæт кæнын. Чи зоны, куы нæ уал æрцæуай, уæд 
та (Скуыдта.) 
X а з б и. Æмæ уæд цы? Дæ фæндаг уæрæх — кæмæн бадай, 
уый дын нæй. 
X а н и ф ф æ. Мæ зæрдæйæн низ у дæ цыд. Нæ дын зæгъын 
ма ацу. Мæ бон... Цæй æфсон дæм бадзурон? Зæнæг нæй не 
’хсæн, фæлæ мæм зæрдиагæй цæуылнæ сдзурыс? Ныртæккæ дæ 
мад æрбацæудзæн æмæ ахицæн уыдзыстæм, чи зоны æмæ ацы 
дунейы нал фендзыстæм. Зон, æз æцæг дунейы дæуы йедтæмæ 
мæхицæи аккаг никæй скæндзынæн. Уарзыс адæмы, æмæ уы- 
цы уарзондзинад мæнæн дæр æхсызгон у. Усау дæ азымы куы 
нæ дарын. Цæмæн мæ ныууадзыс иунæгæй алы бон... фылдæр 
æхсæвты? Æгæр мæгуыр дысон дæр. Хорз мæм куы кæсы, адæ- 
мы тыххæй дæхи цыдæриддæр зындзинадмæ кæй дæттыс, уый. 
Фæлæ-иу искуы иу хатт мæнмæ дæр фæхуд! Баууæнд мыл, адæ- 
мы æз дæр бирæ уарзын. 
Хазби (фæхудт). Цы уæ фæнда æмæ цы нæ бакæндзыс- 
тут, сылтæ! (Хъæбыс æй кæны йæ иу къухæй.) Мæнæ сылгой- 
маг. Мæ зæрдæйы уарзондзинадæй дæ мæхицæн адджынæн ба- 
цагуырдтон. Фæлæ демæ цы дыууæ боны ацардтæн, мэйрдты 
48 

дæр мемæ уæнт. Ницæмæй дыл худы мæ зæрдæ. Кæй дæ-иу фе- 
рох кодтон хаттæй-хатт, уый мын ныббар. Фæдзæхсын дын: идæ- 
дзæй бадыны фæнд ма скæн. «Зынг» зæгъынæй ком нæ судзы. 
Куывды нæ цæуын. Хъазуатдæр цы ран уа, уырдæм цæуын. Хаз- 
бийы номыл уæлæуыл ахæм тæригъæд куыд нæ уа, афтæ, Гъе 
уый дын уæлæуыл мæ фæнд. Æцæг дунейы нæ ничи фæхицæн 
кæндзæн. Уым зæрдæмæ гæсгæ у хъуыддаг. Ма ку! Худинаг у. 
Дæ файнустытæ дыл худдзысты: йæ мойы фæдыл кæуы, зæгъгæ, 
дын фидис кæндзысты. Скæс-ма! (Иæ цæсгоммæ йын кæсы). 
Ма ку! (Æнкъардæи йæм кæсы.) 
Ханиффæ (кæуын хъæлæсæй). Æз цы фæнды фæуон, 
фæлæ ды уый бæрц стыр хъуыддаджы бæрны кæм бацыдтæ, 
уым дæхимæ худинаг ма æруадз. Не ’руадздзынæ? 
X а з б и. Нæ, нæ (ба йын кæны.) Уымæй мын ма тæрс. 
(Фæхъус.) Ма ку... (Усæй фæхицæн.) Цу, рахæсс хордзёнтæ! 
III. 
Хазби æмæ Госга. 
Г о с г а (æттейæ). Ам дæ, цы. Хазби? 
X а з б и. Ам. 
Г о с г а (æрбацыд, Ханиффæ ацыд.) Нана дæм дзуры. 
(Кзесы Хазбимæ.) Куы ’рынкъард дæ! Ханиффæимæ фæхыл дæ 
дæ цæуынмæ æввахс? 
X а з б и. Æнкъард нæ дæн, фæлæ мæ мæт ис. Куьщдæр 
а\дзæллæгтæй уæ уадзын... Куыд уыдзыстут? 
1'осга. Махмæ дæ зæрдæ ма æхсайæд, бирæ не стæм, 
чысыл йедтæмæ нæ нæ хъæуы. Уый тыххæй æнкъард ма у... 
ЦоМ нанамæ. 
X а з б и. Хæдзармæ мын цæуæн куы нæ ис, æнхъæл дæн? 
Г о с г а. Цæй, уæдæ, нана йæхæдæг ардæм рацæудзæн æмæ 
иу 4ысыл йæ фæллад дæр суадздзæн. (Ацыди.) 
IV. 
Хазби. 
Хазби (иунæгæй). Арæбй! Цы бæллæх мыл сæмбæлд? 
Зæрдæ тынгæй-тынгдæр риссы, хъуыдытæ иуæй иннæ тарфдæр... 
Мзе тых басаст. Цыдæр бæллæх æрхæстæг кæны... 
4* 
49 

V. 
Хазби æмæ Сæниат. 
С æ н и а т. Хазби, ракæс-ма, уæртæ комы нарæгæй иу 6а- 
рæг тæргæ бæхæй разынд. 
X а з б и. Стæ-ма, кæцырдыгæй? 
(Рацыдысты. Иу дзæвгар уат афтидæй аззад.) 
VI. 
Ханиффæ. 
X а и и ф ф æ (хордзентæ æрбахаста). Куыд судзгæ фыд 
мыл æрцыд!.. (Кзгуы.) Дæ за?рдæйы судзаг суадзын дæ бон ма 
уæд, дæ фаг ма фæку... Худинаг у. зæгъгæ, дæхи ныйирд кæн 
æмæ сгуыхты бадт кæн... Мæ хæдзар хæлгæ кæны, мæ дуие — 
талынг, мæ зæрдæйы тугтæ кæлынц... Цы бон мыл ис? Цы са- 
гъæссаг у мæ сæр?... (Кæуы.) 
VII. 
Госга (æрбацыд). Фæхуд дæхиуыл. Ныр уыцы цæстытæ 
адæммæ куыд равдисдзынæ? Цы æфсон скæндзынæ, ныртæккæ 
нана ардæм æрбацæудзæн, æмæ? Бынбуай... Куы ацæуой, уæд, 
цы кæнæм, уый нæ бар уыдзæн. Хъæлдзæгæй сæ арвитын 
хъæуы. 
VIII. 
Н а н а (дзæбæх æфснайд, бæркадхуыз æфсин). Цы фестут, 
чызджытæ? Хазби кæм и, уæдæ? 
Г о с г а. Коммæ кæсынмæ ацыд. 
Н а н а. Акæс-акæс кæнæд! Цы грхайыс, чындз? Уый æндæр 
куы нæ сты уыцы хордзентæ, цытæ сæ тъыссыс уагæры? Цы 
хуызæн дæ уый? Дæ кæлмæрзæн кæм ис? Сау дарыс? Быз- 
гъуыртæ цы скодтай? Скæс-ма, чындз! Скæс-ма дын куы зæ- 
гъын! Дæ цæсгом дыл æрхауæд! Уый цæй хуызæн дæ? Кæуы- 
нæй кæй буц кæныс? Хазби йæ хъуыддаг дæ куыды тыххæй нæ 
ныууадздзæн. Цæмæн ын уæлдай зæрдæниз кæныс? Цæуыл кæ- 
уыс? Иу ахæм никуы райгуырди, никуы амарди? Æгайтма йæм 
ахæм тых æмæ ныфс ис, æмæ сæрибарыл йæ сæр хæссы, æгас 
адæмы æфсармы цæуьт, æмæ йæм сæрнбар адæм хъусынц, сæ- 
50 

рибар дзыллæты худинаг йæ сæрмæ нæ хæссы. Цин цæуылнæ 
кæнут? Цæут уæ дыууæ дæр æмæ уæхиуыл дзауматæ скæнут. 
Ныртæккæ адæм иууылдæр махмæ цæудзысты. Цæут. Хазби 
кæд уым искуы ис, адзурут æм. 
(Ацыдысты.) 
IX. 
Н а н а (иунæгæй. Йæ цæстытæ иу ранмæ ныццавта, уыи 
фæстæ сындæг хъарæг кæны). Цы бон мыл ис, мæ иунæг, цы? 
Цы хуртæ ма уындзынæн дæ фæстæ? Сау мигъ мæ цæстыты 
куы бады, рухс дуне мыл талынг куы кæны... Кæмæн ма цæу- 
дзынæн мæ дыууæ къахыл ацы мæнг дунейы?.. Цы бауыдзынæ, 
мæ иунæг? Паддзахæн бирæ куыйтæ ис æмæ дæ куы бахсыной?.. 
Ие, хуыцæутты хуыцау, уæдæ иунæджы тæригъæдæй, махæн 
ацы фыдбылызтæ чи аразы, уыцы джауырты кæрæдзийы туджы 
мæцын кæн! 0, хуыцæутты хуыцау, уæдæ кæд искуы æххуыс 
кодтай мæгуыры куывдæн, басæдт сын сæ тых уыцы джауыр- 
гæн!.. Уæ, хуыцæутты хуыцау, зæрдæзонæг ды дæ! Уæд та, кæд 
уырысы мадæлтæ дæр афтæ кæуынц, хъарæм дæм нæ дыууæты 
тæригъæд дæр. (Æрбацыд Хазби. Нана йæ нæ уыны) Адæмы 
æфсармы куы нæ бацыдаис, уæд дæ ницы ауагътаин. Мæ бон 
куыд бакалд, мæ иунæг! 
Бæргæ дæ нæ ауадзин, фæлæ уæд бынтон худинаг куы кæ- 
иæм! Куыд бон мыл ис! Дæ цæуынмæ æввахс мæ зæнгтæ мæ 
быны куы нал цæуынц..! Хæдзаруат куы бадæн. (Хазбийы фед- 
та, сындæггай цæстытæ ныссæрфта, йæхи схъæлдзæг кодта.) 
X. 
X а з б и. Æгас ма дын куы дæн, нана, æмæ мыл афтæмæй 
хъарджытæ куы кæныс! 
Н а н а. Уæххай йе! Дæ фыдгул фæуæд хъарæггаг. Нæ мæ 
зоныс, цы дис кæныс? Дæу тыххæй афтæ нæ дæн, ма тæрс. Уæ- 
дæмæ мын æнцондæр вæййы, афтæ чысыл мæхицæн куы ба- 
хъуыр-хъуыр кæнын, уæд. (Хъæлдзæгæй.) Æмæ æз сыл дæн, 
фидауы мыл, фæлæ ды та? Куыд кæсыс уый? Худинаг дын нæу? 
Х^азби. Ахæм хъуыддаджы, наиа, æнæ мæт гæнгæ нæй, 
уым’æй фæстæмæ мæ зæрдæмæ ницы хæссын. Цæмæй мыл дæ 
зæрдæ худы? Æви мын хъуыддаджы дæр афтæ æкхъæл дæ? 
Н а н а. Уым дæ хъыгмæ не ’вдæлдзæн. Дысон бонмæ нæ 
бафынæй дæ — уый дæр худинаг у. Дæ хуыз дæ бæсты нæй. 
5] 

Хазби. Баууæнд мыл, нана, дысонæй тарфдæр никуы ба- 
фынæй дæя. Диссаджы фынтæ дæр федтон. Комы хæрамигъ 
ныббадт, йæ быны дыууæ доны æхсæн залиаг калм, йæ згъæ- 
рæй æрттнвгæ, мæ алыварс æртыхст. Сау мигъ æрбадт нæ сæр- 
мæ. Фæстæдæр сау сынтыты бал æртахт æмæ мæ сæ уæлбазыр 
систой. Не стыр сау хъуг, йæ бæттæн йе ’фцæджы, афтæмæй 
кæрты дуармæ разгъордта, уырдыгæй дыууæ доны астæумæ 
■лыббогътæ кодта. Æртæ æхсинæджы нæ мæсыгæй ратахт æма; 
кæрæдзийы пакъуытæ пæцкъоргай тыдтой. Диссаджы фынтæ, 
иана, никуы федтон ныры йедтæмæ. 
На н а. Дæ фынтæ мæнæй куы бамбæхстаис, уæд дыл æм- 
бæлд. Кæм мыи сæ загътай, уым цы сты, уый та дын æз зæгъ- 
лзынæн. Æфсæдтæ дыууæ доны астæу æртыхсдзысты, ды сæ 
астæу. Сæ топпыхосы фæздæг сæ сæрмæ мигъау баддзæн. Сау 
салдæтты бал дæм хъазуатæй бацæудзæн æмæ дæ сæ джебогъ- 
тыл сисдзысты. Æз уыцы хабар куы фехъусон, уæ мæ арт куы 
пыууазал, уæд, нæ рæхыс мæ астæуыл, афтæмæй дыууæ доны 
астæумæ богътæ гæнгæ фæцæйцæудзынæн. Дæ дыууæ хойы 
æмæ дæ бинойнаг та кæрæдзийы сæры хъуын бындзыггай тон- 
дзысты. (Йæ цæстытæ асæрфта.) Кæд дын хуыцау ахæм тæрхон 
скодта, уæд дын ме ’хсыры хъуыртт æмæ мæ фæллой хæрам 
уæнт, мæрдты фидтон, дæ фыды уындæй мæрдты æнæ хай у, 
ды дæ туг дæхæдæг куы нæ райсай. Зон, зыбыты иунаег Дæ... 
Дæ фæстæ тугисæг нæ баззайдзæн. 
X а з б и. Нана, æгъгъæд у! Де ’хсыры хъуыртт æмæ мьтн 
дæ фæллой хæрам уæнт, хуыцау мæ мæрдты уе ’ппæты уындæй 
æнæхай фæкæнæд, мæ фыдмæ мæ хуыцау чъизи цæсгомæй 
ауадзæд, æз куы ныббарон нæ дзыллæйы æфхæрд! Йæхй хæс 
дзы чидæриддæр райсдзæн, фæлæ, нана, иунæг нæ дæн. Мемæ 
чи уыдзæн, уыдон федтай, ныртæккæ сæ фылдæрæй ардæм хъæ- 
уы, æмæ та сæ фендзынæ. Ахæм кæстæртæ кæмæн ис, уый иу- 
нæг нæу! Хъæлдзæг у, нана! Фын ницы зоны. Фыдбон æнкъард 
вæййаг куы нæ дæ. Схъæлдзæг у! Афонмæ алырдыгæй уазджы- 
тæ æрбацæуынц. Хъуамæ нæ хъæлдзæгæй æрыййафой. 
С æ н и а т (æттейæ). Уазæг, Хазби! 
X а з б и. Цæуын! 
Н а н а. Мах мæт ма кæн, мæ бар уадз. Æз цальшмæ æгас 
уон, уæдмæ дæ номыл ам цы уазæг æрхиза, уымæн цæхх æмæ 
кæрдзын уыдзæн. Æз цæуын хæдзармæ, уазджытæм уал акæс! 
X а з б и. Цу уал, нана, мæт ма кæн! Скувын хорз у, æмæ 
нын æртæ чъирийы ракæн! Арахъхъ, бæгæны. (Нат аЦыд.) 
Уазджытæ, мндæмæ! (Ацыди æттæмæ.) 
'52 

XI. 
Хазби, Мæхæмæт æмæ хъæуæй иу лæппу. 
X а з б и. Бадгæ скæн, Мæхæмæт! 
М æ х æ м æ т. Алæууын мæм хуыздæр кæсы. 
X а з б и. Сбад, ма лæу... Цы зæгъынц Дæргъæвс? 
Мæхæмæт. Фехъуыстой хабар. Æгас ком дæр дис фæ- 
кодтой, чидæртæ сæхи дæ)р сцæттæ кодтой, фæлæ бакъуылымпы 
сты, зын сæм фæкаст сæ Рекомы кусæртытæ æнæ куывдæй иыу- 
уадзын. 
X а з б и. Ау, уый та куыд? Чи зоны, кæд фæстæдæрмæ 
сæмгъуыд кодтой? 
М æ х æ м æ т. Уымæй мын ницы загътой. 
X а з б и. Уæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы хуыцау, цæй æл- 
гъыст стæм, цæ! Æвæццæгæн, ирон адæм куы равзæрдысты, уæд 
сæ хуыцау ралгъыста: «Уæ кæрæдзийы дзырд уын бамбарæн 
ма уæд, кæрæдзийы макуы бауарзут!» Стыр дис кæнын, Мæхæ- 
мæт, кæд се ’ппæт дæр фехъуыстой, уæд куыд ничи рауæлдай 
кодта йæхи? 
Мæхæмæт. Мæхæдæг фехъусын кодтон се ’ппæтæн дæр. 
Хазбп. Бабын сæ кæнæд сæ Реком. (Фæхъус сты. Æтте- 
йæ гыбар-гыбур.) Акæс-ма, лæппу, уый бæхты къæхты хъæр у, 
æнхъæл дæн! 
XII. 
Æрбацыд Сослæнбег, Санибайы хъæргæнæг. 
Сослæнбег. Уæ бои хорз! 
Х.азб и. Æгас цу, æгас! Цы зæгъынц мæ хæстæджытæ, на^ 
хæлæрттæ Саннбайы та? Æгæр сæ фæтæрсын нæ хъуыд, мнййаг 
се ’ппæт дæр рацæудзысты. 
С о с л æ н б е г. Санибайы дæ хæстæджытæ, дæ хæлæрт- 
тæн се ’ппæтæн дæр æз хъуыддаг фехьусын кодтои. Баййæфтон 
сæ сæ Рскомы куывды бадгæ. Хъæлдзæг уыдысты тынг. Сой 
ца^сгом, сой къухтæй, расыгæй мæн дæр хуыдтой сæ цæхх, сæ 
кæрдзынмæ. Нæ сын бакуымдтон. Хабар фехъусгæйæ, сæ куывд 
пæ фехæлдгой. Афонмæ ма сæ турæйы къустæ æхсыиц, сæ кæрд- 
ты соцтæ сæрфынц. Нæй уырдыгæй æххуыс. Фæдисмæ сæ ме 
’вдæлы. 
X а з б и. У, джауыртæ! Худинаггæнджытæ! Сой æмæ ноз- 
тыл йæ сæрибар чи ивы!.. Йæ дуне æмæ дзыллæйы арахъхъыл 
чи ауæй кодта! Абон мах стæм зындзинады, æфсæдтæ махмæ 
цæуыыц. Уый нæ зонынц æмæ райсом Санибамæ цæудзысты 
53 

л’мæ сæ къуттритæ скæндзысты. Зоныгуыл кувынæй сæ фæсу- 
рынмæ хъавынц æфсæдты æви нозтæй? Худинаг сын уæд! Быи 
■ æ бакæнæд Реком! (Фæхъус сты.) 
XIII. 
Агуыбечыр — Куырдтаты къæргæнæг. 
А г у ы б е ч ы р. Æттейæ æфсæрмы уазджытæ, Хазби. 
X а з б и. Уазæг — хуыцауы уазæг! Мидæмæ! (Ацыд.) 
Сослæнбег. Дæ хорзæхæй, Мæхæмæт, æмæ Дæргъæв- 
сæй дæр ничи рацыд? 
Мæхæмæт. Ничи. Уыдон дæр Реком нæ рауагъта. 
Сослæнбег. Бынбауа, уый цавæр Реком у! Адæмы йæ- 
хиуыл куы баныхæста æмæ дзы æттæмæ куы никæй уал уадзы?! 
Хазби (æттейæ). Сослæнбег, мæиæ уазджытæ! Уæллаг 
уатмæ сæ акæн. Мидæмæ, мидæмæ, Хъæссæй! 
XIV. Л 
Æрбацыдысты Хазби, Хъæссæй æмæ æртæ 
куырдтатаджы. • 
X ъ æ с с æ й. Дæ бон хорз уæд, Хазби! 
X а з б и. Æгас цу гъе ныр! Бадгæ скæн! Стыр бузныг!. Æл 
дын арфæ ракæнын нæ базондзынæн, фæлæ дын хуыцау æмæ 
адæм раарфæ кæндзысты. Иттæг стыр арфæ кæнын дæ кæстæр- 
тæн. Сæ хистæр сæ рох куыд нæ уа, кæддæриддæр ын аргъ кæ- 
иынхъом куыд уой, ахæм зонд æмæ сын амонд хуыцау радтæд. 
Арфæ кæнын æгас Куырдтатæн дæр, ахæм фæсивæд кæмæй 
цæуы! Йæ сæрибар чи нæ рох кæны, знагæй хизын æй чи зоны! 
Хъæссæй. Арфæгонд у хуыцауæй, Хазби, дæхицæй ма 
иыббуц у! Фæдисмæ ацæуыи алкæмæн дæр хæс у. Фарон нæ 
комгай ныппырх кодтой инæлартæ, ныр дæр та афтæ? Худинаг 
нын у. Кусартæн йæ хурхыл кард куы æрбавæрай, уæд ма уый 
дæр йæ уæнгтæ атилы, уæд мах адæм куы стæм, лæгтæ нæхн 
куы хоиæм, худтæ ныл куы ис. Æз дын, Хазби, арфæ кæнын, 
хъуыддаг кæй фехъусын кæнын кодтай, уый тыххæй. Æгас 
Куырдтатæ дæр сразы сты, ныхасы сын хъæргæнæг куы фехъу- 
сын кодта хабар, уæд. Раздæр уал мæи дыууадæс кæстæримæ 
рарвыстой. Цыдæриддæр сахаты сæм фæфæдис кæнæм, ам уы- 
дзысты. 
Хазби. Бузныг, сахъ Куырдтатæ, уæ хъæбатырдзинадæй. 
Уæ ном уæлæуыл кадæгæн баззайдзæн. Кæстæртæ, Ислам æмæ 
иу дыууæ хистæрмæ ма уæ исчи адзурæд! Уазджыты бæхтæ ма 
ферох кæнут. Хæдзармæ дæр бауайут. Фæсивæдæй дæр чи цæ- 
54 

уы, уыдонæн фехъусын кæнут, æмæ сæхи цæттæ куыд дарой, 
афтæ. 
И у л æ п п у. Уæлæсыхæй йæ хьус ничи дары. 
X а з 6 и. Цæуылнæ, цæ? Уæдæ ныхасы разы куы уыдысты? 
И у л æ п п у. Дæргьæвс æмæ Санибайы хабар куы фе- 
хъуыстой, уæд сæ ныфс асаст. 
X а з б и. Хæсты бон къонайы фарсмæ гуыдынтæ нымайын 
йæ сæрмæ чи нæ хæсса, уыдон рацæудзысты. Иннæтæ хъæугæ 
дæр нæ кæнынц... Цу, фехъусын кæн! 
(Лæппу ацыд.) 
Хъæссæй. Хазби, æмæ Куырдтаты йедтæмæ иннæтæ нæ 
рацыдысты? Фæрсæг сонт у, зæгъгæ, акæнынц. Цы уæлдай ха- 
бар хъуысы Дæргъæвс æмæ Санибайæ? 
X а з б и. Рекомы кусартытыл сæ сæрибар æмæ сæ дзыллæ- 
йы ауæй кодтой. Ничи сæ рацыд фæдисы. Авд дæлдзæхы фæ- 
уæнт! (Фæхъус сты.) Цæй, Хъæссæй, уæдæ нæм цы уынаффæ 
ис? 
X ъ æ с с æ й. Æз æмæ ды стæм уынаффæгæнæг? 
X а з б и. Ам ма нын æххуысгæнджытæ уыдзæн, фæлæ хæс- 
ты — æз æмæ ды. 
X ъ æ с с æ й. Хорз, уæдæ! Æрбацæуæнты хъахъхъæнджытæ 
ис æви нæй? 
X а з б и. Ис. Куыддæр фæзыной искæцæй, афтæ нæм ха- 
бар уыдзæн. Уæд нæ раст дыууæ доны астæумæ цæуын хъæуы. 
Лæгъз æрдузы комкоммæ хъæды — нæ бадæн. 
X ъ æ с с æ й. Уым хæстæг хъахъхъæнæн мæсыг куы уыд? 
X а з б и. Ис дзы ныр дæр. Ие ’мбу^р — нæ бадæн. 
X ъ æ с с æ й. Иу хъуыддагæй ма дæ фæрсын. Хæсты цæ- 
уыс, аздæхæн нал ис. Цы пайда æнхъæлмæ ма кæсыс уыцы 
хæстæй? 
X а з б и. Куыд цы пайда? 
X ъ æ с с æ й. Абхадзы æфсæдтыл фæуæлахиз уыдзыстæм 
æви нæ, куыд æнхъæл дæ? 
Хазби. Раздæр уымæн зæгъæн куыд ис? 
XV. 
(Æнæ дзургæйæ Уæлладжыры хъæргæнæг 
Хабыдз æрбацыд.) 
Хъæссæй. Ис, æз æй зæгъын. Абхадзы æфсæдты ныхмæ 
сахат фæлæууыи дæр нæ бафæраздзыстæм. Санибайæ, Дæр- 
55 

гъæвсæй ничи рацæудзæн. Уæдæ Реком кæд Реком у, уаед æй 
хуыцау Уæлладжырæн куы радта. Уырдыгæй дæр æнхъæлдоæ 
макæмæ кæс. 
Хабыдз. Уæлладжырæй ничи рацæудзæн, иууьшдæр Ре- 
комы кувæндонмæ баивгъуыдтой. 
Хъæссæй. Нæ зæгъын! Дæ алы фарс, Хазби, хъуыддæг- 
тæ æмар адæм цæджджинагау нæ фыцынц. Æз нæ уыныу ам 
Беслæны, Аслæнбеджы, Мамсыры. Нæ дзы уынын Солымы. 
Кæм дын сты? Кады бæсты æгад куы фæуæм, уымæй тæрсын. 
Хазби (йæхинымæры). Ие ’рцыдыл фæсмон кæны, æн- 
хъæл дæн. Куы йæ ракъахин. (Хъæрæй.) Хъæссæй, дæ ныхас 
раст у. (Лхъуыды кодта.) Дæ ныхас тынг раст у. Мæхæдæг дæр 
тæрсьш æгад фæуынæй. Мæхæдæг дæр тæрсын, бахъахъхъзенын 
æфссщ нæ хъæуæн, нæ бæстæн фыдбылыз куы ссарон, куы сæ 
ныппырх кæнын кæнон ме рра зонды сæраппон, уымæй. 
Хъæссæй. Уыныс, дæхæдæг дæр куыд гуырысхо дæ? 
(Иæхинымæры.) Бамбарон уал æй, кæддæра йæм цы золд ис. 
Æниу мæнæн нæхимæ бацæуæн нал ис... (Хъæрæй.) Куыд дæм 
дæ зæрдæ дзуры? Æдæппæт цас стæм? 
X а з б и. Æнхъæл афтæ дæн, æмæ нæ нымæц сæдæйы онг 
не схæццæ уыдзæн. Раст зæгъыс, Хъæссæй, стыр гуырысхойы 
мидæг дæн. 
Хъæссæй. Æрхъуыды кæн, дæ алы къахдзæф дæр дын 
хъуамæ зындгонд уа, арф хъуыдыгонд. 
X а з б и. Тынг æфсæрмы кæнын, Хъæссæй, мæхи йедтæмæ 
ма дæу дæр кæй базмæлын кодтон, уый тыххæй. 
Хъæссæй (Куырдтатæй иумæ дзуры). Абæрæг ма кæн, 
лæппу, кæстæртæ сæ сæргътæ систой æви нæ? 
X а з б и. Цы кæнынмæ хъавыс? 
Хъæссæй. Ницы. Дæ ныхас мын кæронмæ бамбарын 
кæн. 
X а з б и. Бирæ кæй не стæм, æдых æмæ æнæуынаффæ кæй 
стæм, уымæ гæсгæ мæм хуыздæр кæсын байдыдта, нæ балц куы 
ныууадзиккам, уый. 
Куырдтатаг лæппу (æрбацыди). Сæргътæ мст нæма 
сты. 
X ъ æ с с æ й. Ма уал сæ сисæнт. 
Хазби (йæхинымæры). Лидзын сфæнд кодта. (Хъæссæй 
сыстад.) Цы сфæнд кодтай, Хъæссæй? 
Хъæссæй. Бæлвырд мын зæгъ, цæхгæр сбæрæг кодтай, 
Абхадзы æфсæдтæ кæуылты æрцæуынц, уый? 
X а з б и. Иугæр нæм куы цæуой, уæд Дзуары Æфцæгыл 
вæййы кæддæриддæр сæ фæндаг. 
X ъ æ с с æ й. Ды, Хазби, базон дæ хъæу æмæ дæ фæдонты 
56 

бæрæг. Дæ балцыл кæм сгуырысхо дæ, уым дын фæндарастæй 
тас нæу, æмæ йæ ныууадз. 
^азби. Мæхæдæг дæр афтæ æнхъæл дæн, фæлæ ды кæд 
цæуынмæ хъавыс, уæд уал фæфæстиат у. Балц дзæгъæл фæ- 
уæд, фæлæ цæхх, кæрдзын... 
Хъæссæй. Бузныг дæ цæхх æмæ дæ кæрдзынæй, фæлæ 
мæцагн æрæджы кæны. Æз нæхицæй хæстмæ рацыдтæн... Дзуа- 
ры Æфцæгмæ цæуын æз, бабаддзынæн æфсæдты размæ: кæд 
сын исчердыгæй сæ фарс бакъæртт кæнын мæ къухы бафтид. 
X а з б и (фефсæрмы, сцин кодта, Хъæссæйы йæ хъæбысы 
кæны). Бахатыр кæн... Бахатыр кæн, кæй дыл фæгуырысхо дæн, 
уый. мын бахатыр кæн. 
#ъæссæй (фæстæдæр ралæууыд). Гуырысхо? Ды мæныл 
фæгуырысхо дæ? Дæ балцыл фæгуырысхо дæ?.. 
X а з б и. Æз мæ балцыл нæ фæгуырысхо дæн. Дæуыл фæ- 
гуырысхо дæн æмæ дæ къахгæ кодтон. Ныббар мын! (Фæлæ- 
бурдта Хъæссæймæ, йæ цонгæй йæ рудзынгмæ бакодта.) Хæхтæ 
уыныс, сæ сæрмæ хурзæрин кæмæн æрттивы? Куыд æнхъæл дæ, 
хæхтæн сæ бынатæй фезмæлæп ис? Хурæн йæ фæыдагæй фезмæ- 
лæн нс? Фидар сты! Мæ фæнд дæр афтæ фидар у. Цалынмæ мæ 
зонд кæрда, ме уæнг змæла, мæ тугдадзин цæва, уалынмæ мæ- 
нæи мæ фæпдыл гуырысхо кæпæн дæр нæй, аивæп дæр мын æй 
нæй. Ныр дæлæ иасæй æрбацæуымц, уыйас нæ, фæлæ сæдæ ахæ- 
мы куы уой æфсæдтæ, ныр мемæ чи цæуы, уыдон нæ, фæлæ зы- 
быты цунæг куы уон, уæддæр æз ацы къухæй (кард фелвæста), 
ацы кардимæ цалынмæ тыхтæпæджы. барисæджы рæнхъыты 
уæнгтæ скæнои, уалынмæ мын æрынцайæн нæй. Цагъары худи- 
нагæй мæлæт хуыздæр у, Хъæссæй! Нæ кады мæлæтæй знаг дæр 
тæрсдзæн æмæ иæ сæрибармæ иал æвзиддзæп. Хъæбатырæй зиаг 
дæр æфсæрмы кæпы, тæппуды ничи ницæмæ дары, Хъæссæй! 
X ъ æ с с æ й (йæ хъæбысы кæны Хазбийы). Дæуыл куы фæ- 
гуырысхо дæи, уæд фæлтау мæхи куы амардтаии. Æгъгъæд 
стæм! Æгъгъæд стæм, æфсымæр! Кæд нымæцæй бирæ нæ уæм, 
нæ цæигты тых фæфылдæр кæндзыстæм! Нæ кард цыбыр куы 
уа, нæ пæмыг сæм куы иæ хауа, раздæр бакъахдзæф кæндзы- 
стæм. Не ’нусои уарт — ныртæккæ мын цы хæхтæ амыдтай, уы- 
дон. Дуры гуыбынæй цыд стæм — дурау фидар стæм. Гуырысхо 
нал хъæуы, Хазби, хуыцауы цы фæнда, уый уыдзæн! Чизоны 
исчи зæгъа, зæгъгæ, ныртæккæ пыхмæ ма ныллæу, уый худинаг 
нæу, фæлæ алчи дæр сразы уыдзæн — дæ хæдзар дын куы халой, 
дæ бинонтæй дып хынлжылæг куы кæпой, уæд хæныи кæй хъæ- 
уы, ууыл. 
57 

XVI. 
Ислам (æттейæ). Уæдæмæ дын Уастырджи ахъазгæнæг 
уа, куырдтатагæн, ахæм зæрдæтæ чи æвæры! (Æрбацыди.) Æгас 
нæм цу, Хъæссæй! 
X ъ æ с с æ й. Хуыцауы хорзæх дæ уæд! 
И с л а м. Мæрдты дæ быны урс бæхæй фæцæуæнт, фæдис- 
мæ чи нæ æрцыди, уыдон. Иæ дуне кæрдзыныл чи ауæй кодта, 
хæрам бахæрæнт! Сымахæн дæр арфæ кæнын, фæсивæд! Уæ 
дзыллæйы ном куыд никуы фесафат, ахæм хорз уын хуыцау ра- 
кæнæд! Амонд уæ хай. Фæдисæй цы бон бамбæхсат, уыцы бонæй 
фæстæмæ уæ усы кæлмæрзæны йедтæмæ худ мачи уал ныккæ- 
нæд. Æз базæронд дæн, сурс дæн, мæ рæстæджы фæдисмæ куыв- 
дæй разæнгарддæр уыдысты. Худинаг сын уæд, чи бамбæхст 
фæдисæй! 
X а з б и. Бадгæ скæнут, Ислам! 
И с л а м. Мæ уд уæ фæхъхъау, Хъæссæй, уæ лæгдзинæдты 
тыххæй. 
X ъ æ с с æ й. Цы лæгдзинад? Алкæмæн дæр хæс у ацы хæс- 
ты йæ туг иыккалын. Æрмæст мах адæмæн хуыцау кæрæдзийы 
дзырд æмбарын нæ радта. 
(Фынг æрбахастой.) 
И с л а м. Гъе, гъе! Æ, ныммæлæн дын ма уа, цы æфсин дæ, 
’фынджы хъуыддаг рох чи нæ кæны! Æрæвæр-ма, мæ хур! Исчи- 
тæ ма нæ куы уыдаид, хорз уаид бæргæ. 
X а з б и. Хорз уаид бæргæ, æмæ кæм ис. Æмгæрон кæм 
цæуынц. Гъа, æфсады ма цу, фæлæ бæгæны æмæ арахъхъ ба- 
наз, уымæй та цæмæй тæрсынц? Чи ма нæм æрцæуа, уымæи дæр 
мæнæ стæм! Кувгæ нын ам акæн, Ислам, бадгæ хæдзары кæн- 
дзыстæм. 
И с л а м. Хуыцау, табу дæуæи, хуыцау! Де сконд адæм стæм 
æмæ нын дæ хорзæх, дæ арфæйæ бахай кæн. Хуыцау, зæххыл 
адæмы номыл хорздзинадæй цы ис, цы сфæлдыстай, хай нын 
дзы бакæн! Хуыцау, мæгуыр — æгадæй нæ бахъахъхъæн. Уас- 
тырджи, дæуæн æхцон фæуæд. Уастырджи, æфсæддон, фæидаг- 
гон лæджы фарс дæ, рæстдзинад уарзыс, æмæ ацы лæппутæ де 
уазæг! Æгас адæмы тыххæй сæхи снывонд кодтой, тых кæнын- 
мæ нæ цæуынц, ды цы адæмы уарзыс, Уастырджи, уыдон тыххæй 
сæ уд мæлæтмæ дæттынц. Сæ рахиз фарс цу, фыд къух, фыд 
тыхæй сæ бахъахъхъæн! Уæ, сыгъзæрин Уастырджи! Дæ базыры 
быи сæ бакæп, æмæ фыд знаджы дæндæгтæ куыд иыммур кæ- 
’ной, уыцы тых сын се уæнгты бауадз. Тыбауы Уацилла, табу 
58 

дæхицæн! Тыбауы Уацилла, бæрзоидыл бадыс, ныллæгмæ нын 
хæрзтæ ракæи! Хетæг! Тæтæртупп! Ацы хæдзарæй, ацы адæмæй 
уæ быдырмæ чи афта, æгас хæдзар ын-иу ссарын кæнут! Уæ, 
Фæлвæра! Фосы бар дæумæ ис, æмæ нын хорз фостæ дæтт, нæ 
фосы сæрæй дын нывæндтæ куыд кæнæм! Фæззæджы дзуæрттæ, 
нæ фæззæджы фæллойы-иу бæркад уæд! Йæ, Рыиыбардуаг, дæ 
чъылдыммæ дыи кувдзыстæм, де ’ргом нæм ма раздах! Реком, 
Мыкалгабыртæ, бæркад æмæ ныл амындтæ бафтау! Иæ Реком, 
нæ хуыздæрты нын бахъахъхъæн! Хуыцау, де сконд зæдтæй аф- 
тæ чи зæгъа, æз хуыздæр ахъаз бакодтаин, мæ ном куы ссардта- 
ис, уæд, тынгдæр æхцон уымæн фæуæд! Хуыцау, æз кувын нæ 
зонын, курын зонып — кæй курæм, уый нын радт!.. Гъа, рауай, 
ацаход дæхæдæг, дæхæдæг, Хазби! 
(Дæтты йæ Хазбимæ.) 
X а з б и. Кæй ном ссардтай, чи дæ ферох ис, се ’ппæты хор- 
зæх дæ уæд. (Ацахуыста.) Цæй, Ислам, нæ балц стыр балц кæм 
у æмæ æз æмæ Хъæссæйы бар кæм у, уым иу иуазæн баиазæм 
ацы кувæггагæй! 
И с л а м. Иттæг хорз! Æмбæлы! 
X а з б и. Сидын дæм, Хъæссæй. Абои стыр хъуыддаг — сæ- 
рибарыл хæцынмæ цæуæм. Чи зоны фæстаг бои у. Абонæй фæс- 
тæмæ æз æмæ де ’хсæн уæд æфсымæрдзинад. Алы хорз хъуыд- 
даджы дæр афтæ иумæ куыд лæууæм, хуыцау уый саккаг кæ- 
нæд! (Анызта дзы, Хъæссæймæ йæ дæтты.) 
Хъæссæй. Демæ, стæй ацы кæстæртимæ æфсымæрдзина- 
дыл ард хæрын. Каестæртæ, абонæй фæстæмæ æфсымæртæ стæм, 
уый уæ зæрдæйæ рох ма уæд! (Нуазы, кæстæртæм æй радта. 
Кæстæртæ ард хæрынц, кæрæдзимæ сидынц.) 
X а з б и. Мæхæмæт, æттæгтæн дæр æй фехъусын кæи сидт. 
Ард бахæрæит уыдон дæр. Зæгъ сын кæстæртæи, æмæ бæхтæ 
цæттæ куыд дарой, афтæ! Фыиг хæдзармæ ахæссут! Цом, Ис- 
лам, нæ уазджытæн фæйнæ къæбæры бахæрын кæнæм. 
Ислам. Нуазæн ма мæнмæ дæр авæрут! (Исы нуазæн.) 
Цæут, кадджын фæсивæд, цæут стыр балцы. Нæ уын фæдзæх- 
сын, хъæбатыр цæмæй уат, уый. Уæ знæгтæй барын кæмæн хъæ- 
уы, уымæн барут, кæмæн нæ хъæуы, уымæи ма барут. Ис ахæм 
зæрдæвæрæн иыхæстæ. Æз уæ уыдоиæй нæ буц кæнын. Уыдоиæй 
хъуаг не стут. Фæлæ уын фæдзæхсын, иудзинады тых цас кæр- 
ды, уый бамбарын. Нæ фыдбылыз у кæрæдзимæ нæ хъусын, 
кæрæдзийы дзырд не ’мбарын. Бахизæд уæ уымæй хуыцау æмæ 
кадджьш Уастырджи, Фæндагсар Уастырджи уын фæндарасты 
тыххæй гъе уыцы зонд уæ сæры бауадзæд. Цæут! Уастырджи уе 
’мбал! (Анызта. Ислам, Хазби æмæ иннæтæ ацыдысты.) 
59 

XVII. 
Мæхæмæт, Цорæ æмæ Агуыбечыр. 
М æ х æ м æ т. Цомут æмæ иæхи хæдзары хорз фенæм! 
А г у ы б е ч ы р. Гъай, гъай! Цы ма ахæрæм, уый нæхи. Цо- 
рæ, ды цæуылнæ цæуыс хæдзармæ? Цомут! 
(Рацæйцыдысты. Агуыбеныр фæурæдта йæхи.) 
(Мæхæмæт æмæ Агуыбечыр.) 
Агуыбечыр. Бахатыр кæи, Мæхæмæт. Фыдуагдзинады 
’рдæм мып æй ма бамбар, фæлæ... уыцы хуыцауы æлгъысты ма 
мæ цæсты кæроиæй иу уынд куы фæкæнин! 
М æ х æ м æ т. Госгайæ зæгъыс? 
А гу ы б е ч ы р. О. 
Мæхæмæт. Цом хæдзармæ æмæ дæ цæсты кæропæй нæ, 
фæлæ йæ йæ хъаппæй дæр фендзынæ. 
А г у ы б е ч ы р. Кæд гæпæн ис, уæд ам. 
Мæхæмæт. Хорз. Сæ къус ам баззад æмæ йæ уымæ æр- 
барвитдзыиæн. (Ацыди.) 
Агуыбечыр (иунæгæй). Хæдзары фарп, иаиа æмæ Хазби 
бахатыр кæнæпт, фæлæ йыи æиæ фепгæ нæй. Мæ къух фидар- 
дæр уыдзæн, мæ цæст рæстдзæфдæр, мæ зæрдæ хъæбæрдæр, зна- 
джимæ хæцгæйæ, иæ дыууæ цæсты йын уарзопдзинад куы сса- 
рон, уæд. Уарзоидзииад цæй бæрц мæ зæрдæйы бацыд, уый ныр- 
оиг зонын дæр никæмæп бакодтои, фæлæ ныр... Чн эоны, 
мæлæты раз æнæфсæрм кæнын мæхи. 
Агуыбечыр æмæ Госга. 
Г о с г а (æрбацыд, къусмæ фæцæйцыд, Агуыбечырмæ фæ- 
комкоммæ, фефсæрмхуыз.) 
А г у ы б е ч ы р. Дæ бои хорз уæд. Хазбийы хо кæм дæ, 
уым дæ фæпддзæп, мах тых фылдæр цæмæй уа, уый. Æз æф- 
сæддонтæй иу дæн. 
Г о с г а. Æмæ цы? (Дуармæ тырны.) 
Агуыбечыр. Чысыл куы фæлæууай, уæд дыи ,ей зæгъ- 
дзынæи, цы, уый. 
(Госга дуары хæд цур фæлæууыд æмæ æдзынæг кгесы Агуы- 
бечырмæ. Агуыбечыр дæр æм æдзынæг кæсы.) 
А г у ы б е ч ы р. Кæсыс мæм? Хуыцау дыи æй ма иыббарæд, 
хорз чызг, дæ дыууæ цæсты æрттывды федтон мæ мæлæт. 
Г о с г а (дуар бакодта). Цытæ дзурыс? 
'60 

А г у ы б е ч ы р. Æгъгъæд у! Æгæр æфсæрм дæр хорз нæу. 
Сомбоп дæм йæ мард кæмæн сыхъуысдзæи, уымæн абон худи- 
наг нæу, йæ зæрды цы ис, уый. Цы бон дæ базыдтон, гъе уæдæй 
фæстæмæ мæиыл бон иæ ивгъуыйы, дæ кой кæд нæ кæнын, дæу 
кæд нæ мысыи. Æмæ иицы, фæлæ дып æй уæддæр зæгъыи. 
Г о с г а. Фæуæд афтæ. Цæмæн ма мып æй зæгъыс? Хæстон 
лæгæн фæстæмæ йæ зæрдæ куы æхсайа, уæд йе ’хсар сæтгæ 
кæны. 
А г у ы б е ч ы р. Хæстоп лæгæи йæ зæрдæ фæстæмæ кæмæ 
æхсайа, уымæн хъазахъхъы ехсытæй куы тæрса, уæд йæ тых 
авд ахэемы кæны. Хорз чызг, нæ дæ уромын. Де ’фсымæр Хазби- 
йæн мæпэей авд æфсæддоны радтай. 
(Æрбацыд Тузар æд кард. æд топп.) 
Т у з а р (тызмæгæй). Хазби кæм ис? 
(Госга ацыд). 
А г у ы б е ч ы р. Цы хабар у? 
Т у з а р. Цы хабар ма уа? Æфсæдтæ Дзуары Æфцæгыл æр- 
бахызтысты. 
Агуыбечыр. Ау! Æмæ Темыритæ кæм уыдысты? Æф- 
сæдты уыдои куы хъахъхъæдтой! 
X а з б и (æрбацыд). Цы хабар у? 
А г у ы б е ч ы р. Бафынæй та стæм кæмдæр. Æфсæдтæ Дзуа- 
ры Æфцæгыл æрбахызтысты. 
X а з б и. Ау! Æмæ кæм уыдыстут? Кæм та бафынæйтæ 
стут? Æфцæгыл сæ цæуылнæ федтат? 
(Хъæссæй æрбацыд.) 
Тузар. Æфцæджы фæндагыл не ’рбацыдысты. Фæсфæн- 
дæгтыл сæ иу ирон æркодта. Хъахъхъæнджытæ сæ дæлæ комы 
федтой æрмæст. Афонмæ Дыууæ доны астæу сты. 
(Фæхъус сты.) 
Хъæссæй. Ау! Куыд фæдис стут?.. Нæ размæ æфсæдтæ 
уыдзæн, уый нæ зыдтат? Дыууæ знаджы иу фæнд нæ кæнынц, 
Хазби. Дæ адæмы бæхтыл сбадыи кæн! 
Мæхæмæт. Цæттæ сты иууылдæр. Сымахмæ æнхъæлмæ 
кæсынц! 
Хъæссæй. Цом, уæдæ! Уастырджи не ’мбал. (Иууылдæр 
ацыдысты. Хазби фæстæмæ фездæхт, йæ гæрзтæ кæны. Нана 
æрбацыд). 
61 

Нана æмæ Хазби. 
Хазби. Цæй, нана, хæрзбон! Æнкъард ма ут! Тас мын 
нæу, бирæ стæм, ма тæрс! 
Н а н а. Фæндараст! Нæдæр махмæ, нæдæр дæ бинойнагмæ 
дæ зæрдæ куыд нал æхсайа, афтæ! Дзыллæйы хъуыддаг кæныс 
æмæ арфæйаг у. Кæд бахъæуа, уæд дæхи иывондæн æрхæсс! 
Уæ, мæ иунæг! Мæ фæллæйттæ дын хæлар кæнын. Цæугæ! 
X а з б и. Хæрзбон!.. (Рацæйцыд. Дуармæ йæ хотыл сæм- 
бæлд, хъæбыстæ сæ кæны.) Хæрзбои, мæ хотæ! (Ацыд.) 
Г о с г а. Рудзынгæй сæм акæсæм! 
Н а н а (ацыд. Дуары æттейæ.) Чындз, рацу уат бафснай! 
(Ханиффæ æрбацыд. Æттейæ зарын цæуы.) 
Г о с г а. Рауай, акæс! (Ханиффæ нæ кæсы, лæууы, тынгæй- 
тынгдæр кæуы.) Цы хорз зары уыцы куырдтатаг! 
X а н и ф ф æ. Хуры рухс макуы фенæд нæ фыдгул! Мæнæн 
мæ хур фæныгуылы бонрæфты! Мæ цины бонтæ тары ныгъуы- 
лынц! Чи йæ базондзæн, абон стырдæр æнамоид мæныл кæй 
цæуы?.. 
(Зарæг сындæгæй-сындæгдæр кæны. Уаты кæуын — тыхджын- 
дæр. Æмбæрзæн сындæггай æрхауы.) 
ÆРТЫККАГ НЫВ 
Йæ ран: Дыууæ доны астæу. Рахизырдыгæй, кæсджытæм хæстæг — мæ- 
сыг. Мæсыгæй галиуырдæм зулаив дурты рæнхъ, сæ фæстæ бæлæстæ. Се 
’хсæнæй дардгомау зыны Хъобан. Мæсыгмæ асин. Агуыбечыр дурыл лæууы. 
Цорæ йын амоны. Рæбынæй Хазби æмæ Хъæссæй. Адæм къордгай лæууынц, 
хæстмæ цæттæ. 
I. 
М æ х æ м æ т. Хъусут! Мах нæ уынаффæ иу скæнын хъæуы! 
Сослæнбег. Сиу кæнын? 
X а б ы д з. Хуыздæр уыдзæн. 
Мæхæмæт. Хазби йæхи ауæлдай кодта... Кæуыл нæ цы 
ауайдзæн, хуыцау йæ дæсны, фæлæ мæнмæ афтæ кæсы, æмæ 
Хазбийы цух ауадзын нæ хъæуы. 
X а б ы д з. Гъай-гъай, ныууадзын æй нæ хъæуы! Бахъахъ- 
хъæнын æй хъæуы. Иæ тыфылы стæлфдзæн æмæ мард куы фæ- 
уа, уæд нæ хъуыддаг сæфы. 
М æ х æ м æ т. Йæ бæх кæцырдыгæй ис, цымæ? 
Сослæнбег. Къардиумæ æввахс. 
62 

II. 
(Адæммæ схæццæ сты. Адæмы æхсæнæй Цорæ æмæ Агуыбе- 
чыр рараст сты.) 
Ц о р æ. Акастæ? 
Агуыбечыр. Акастæн! Федтон, бирæ кæй сты, уый, фæ- 
лæ хæст иудадзыг гæрзты хорз æмæ лæджы бирæйæ нæу. 
Цо р æ. Цæмæй у, уæдæ, цæмæй? Æз дæуæй уæлдай ницæ- 
мæй тыхсын. Дæс салдатæн мын додой сæ сæр, фæлæ мæм уый 
фæстæ æндæртæ куы æрбагæпп кæной, уæд та ма цы? 
Агуыбечыр. Уæд фæстæмæ сонт зылд фæкæн æмæ дæ 
нанайы цур къонайы фарсмæ абад! 
Ц о р æ. Афтæ нæ бакæндзынæн, уый зоныс. 
Агуыбечыр. Дис дыл кæнын! Æфсæдтæ не ’ккой куы 
абадой, уый нын худинаг у æви нæу? Кæд нын худинаг у æмæ 
нæ чъизи кæны, уæд нæхи тугæй цæуылнæ ссыгъдæг кæнæм? 
Кæуыны йедтæмæ йыл худгæ куыд ничи уал кæна, афтæ. Ра- 
цыдтæ ардæм. амæл!.. Æндæр дзы ницы ис. 
(Фæхъус сты.) 
X а з б и. Цы фестут, Цорæ? Æгæр æрæджы кæнæм. Джа- 
уыртæ нын не ’рцыд нæма зонынц. Фæлæ нæ рагацау фидæрт- 
ты æрбадын хъæуы. Хъæссæимæ нæм цы уынаффæ ис, уый адæ- 
мæн базонын кæнæм. 
Ц о р æ. Гъай-гъай! Æмбæлы. 
X а з б и. Зæгъ, Хъæссæй! 
Хъæссæй (дурмæ схызт. Адæм æмбырд кæнынц). Цы 
фестæм, фæсивæд? 
С е ’п п æ т. Мæнæ! 
X ъ æ с с æ й. Исчи ма нæ æттейы ис? 
Ч и д æ р т æ (исдугмæ фæхъус сты, акастысты). Ничи, ам 
стæм, æмбырд стæм! 
X ъ æ с с æ й. Æфсæдтæ хъæумæ бырсынмæ сæхи хъардзыс- 
ты, уьтй уе ’ппæт дæр зонут. Цæуæн та сын иу фæндаджы йед- 
тæмæ никæуылты ис. Фыццаджыдæр нæ уыцы фæндаг бацахсын 
хъæуы. Нæ фылдæр ныллæудзæни фæндаг хъахъхъæнæг, иннæ- 
тæ бæрзонд бацахсдзысты. Хъæу бæрзондмæ хорз зыны. Сар- 
мадзантæ куы сæвæрой уым не знæгтæ, уæд хъæу иыппырх 
кæндзысты. Æз ме ’мбæлттимæ бæрзондмæ цæуын, сымах та 
Хазбиимæ фæндаг хъахъхъæнæг лæуут! Зæгъут, цы уæ фæнды? 
Ц о р æ. Кæд æфсæдтимæ æнæ ам схæцгæ нæй, уæд хуыздæр 
фæнд зын æрхъуыдыгæнæн у. Аипп дæр мауæд, фæлæ æз иуны- 
хас зæгъын. Ард кæм бахордтам, уым кæрæдзиуыл ницы гуы- 
63 

рысхо стæм, æнхъæл дæн. Мæ ныхас мын галиумæ ма бамба- 
рут. Каед Абхадз хъæу пырх кæндзæн, уæд хуыздæр уыдзæн, 
хъæуæн йæ.хи хуылфы куы бабадæм, уæд. Цæмæй зонæм бæл- 
вырд, пырх кæндзæн хъæу, нæ, уый. Хæстæг бацæудзыстæм 
хъæумæ, кæд сæ ныхмæ лæууын нæ бои нæ бауа, уæд галуан- 
тæй хæцдзыстæм. Æгады бæсты алчи йæ къæсæрыл куы амæла, 
уæд хуыздæр куы у. 
X а з б и. Цорæ, дæхи цæмæн фæдзæхсыс? Мах дыл куЫ ни- 
цæмæй гуырысхо стæм! Æрмæст æууæндгæ бакæн, АбхаДз Хъæу 
ныпнырх кæныны йедтæмæ кæй ницæмæ хъавы. Нæхицæн дзы 
зæрдæ цæмæй сæвæрæм, уый нæ зонын. Хъæумæ хæст&Г куы 
баирвæза, уæд нæ бон ницы уал уыдзæн. Зоныи хъæуы, сйрма- 
дзантæ сæм ис, уый. Иугай куы ныууæм æмæ нæ алчи йæ къæ- 
сæр хъахъхъæныныл куы суа, уæд сæфт стæм æмæ сæфт. Ба- 
мæрдтытæ нæ кæндзысты хъуамæ. Нæ туг райсын дæр нёе къу- 
хы нæ бафтдзæн. Дæ ныхас фæстаг хъуыддаг у, Цорæ. Ныхæй- 
ныхмæ цы знаг лæууа, уый кад лидзæджы кадимæ иу Нйкуы 
уыдзысты. Зонын хъæуы, ам куы уæм, уæд нæ ныхасæн фыл- 
дæр аргъ ис. Кæд хуыцауы, Абхадзы æфсæдтæ цæмæй фæтых- 
джындæр уой, уый фæнды, уæд махæн нæ ныммæлын хуыздæр. 
Дзæгъæл гуырысхотæй, æмгæрттæ, кæрæдзийы мауал къуылым- 
пы ка?нæм. Не знаг нæ уæлхъус, æмæ батагьд кæнæм! 
Хъæссæй. Хæстмæ, æмгæрттæ! Хæст, иæ мады æхсыри- 
ыæ цы хъуыдцаг бададтам, уый куы у! Æнæ худинагæй уæлæ- 
уыл чи баззайа, уыдонæн хуыцау даргъ цæрæнбоп радтæд. Чи 
амæла, мæрдты рухсаг! Цомут! 
X а з б и. Уастырджи нæ фæндараст фæкæнæд! 
(Ацыдысты, Хазби рахизырдæм, Хъæссæй галиуырдæм. Йсдуг- 
л*æ ничи ис кæсджыты раз. Рахизырдыгæй дардæй иугШ гæ- 
рæхтæ хъуысы. Хъæлæба тынгæй-тынгдæр кæны. Дурты аууо- 
пæй Биайы фырт æрбахъуызы, йемæ Секъа. Биайы фырт мæсыг 
бæрæг кæны, рахизырдæм акаст.) 
III. 
Биайы фырт (мæсыгæй рахызт). Цу, Секъа, æм& сæ 
ярдæм ракæн. Мах кæуылты æрбацыдыстæм, уый кæд базон- 
дзынæ, уæд хорз. Кæннод дæ’р-иу дæлæты рацæут. (Хæсты хъæ- 
яæба Хъуысы.) Созырыхъойæн зæгъ: йемæ цы ротæ йс» уый 
хъæдбынты, хъæуæй Хазбийы адæмы æхсæн куыд фæкæна, 
гфтæ. Цу, тагъд! (Секъа ацыд. Биайы фырт кæсы рахизырдæм.) 
Асин уал бафснайæм. (Исы асин.) Нырма фидар бадыс, ХаЗ:би, 
фæлæ æз дæр ам дæн. Æз дæр ам дæн, мæлыи чи зоны, у1ый, 
64 

мæ бар дæ уадз! Тъæпæнхудджынтæн дæ бафснайын кæндзы- 
иæн. Дæ мыггагæй та ма мæхи туджджын цæмæн кæнон. Иры 
уæй кæнын чи зоны, уый дæу ауæй кæнын куыд нæ базондзæн? 
Мæ фæндтæ фехæлдысты дæ руаджы, фæлæ уæддæр æз мæ 
афицер тагъд райсдзынæн.. Ахст дæ ныр! Дæ разæй капитан, дæ 
фæстæ «прапыр» Биаев... А! Каедæм? Каейдæр æрбарвиты 
^рдæм... 
IV. 
(Амбæхст æттæдæр.) 
Тузар (фыццаг дардæй). Рагъмæ дæхи сис, Хъæссæй! 
Кæмнод дæ уæлæты æрбацæуынц! (Æрбацыд, дурмæ схызт, 
кæсы къухы аууонæй.) Фехъуыста, æнхьæлдæп. (Иннæрдæм 
кæсы.) У, гауыртæ! Уыцы бырдæй бырынц! Кæрон сын нæй! 
(Рахызг, асин агуры.) Цы фæци, цымæ, асин, ам куы уыд? (Фæ- 
комкоммæ сты Биайы фыртимæ, кæрæдзимæ топпытæ фæдард- 
чой.) 
Б н а й ы ф ы р т. Цы дæ, цавæр дæ? 
Т у з а р. Нæ, фæлæ ды цы дæ? Чи дæ, цы ми кæныс ам? 
Б и а й ы ф ы р т. Æз Дæргъæвсæй хабархæссæг дæн. 
Т у з а р. Цы хабар? (Сæ топпытæ æруагътой.) 
Б и а й ы ф ы р т. Фондзæссæдз барæгæй комы дымæгмæ ра- 
цыдысты. Хазбийы ныхасмæ æнхъæлмæ кæсынц. Мæи рарвыс- 
той фæрсыимæ. Цы ма цæуон æз? Цу æмæ йæ ды афæрс. Æз 
та дæм ам фæлæудзынæн. 
Т у з а р. Гъе, уæ цæрæнбон бирæ уа, Дæргъæвсæн! Фондз- 
ыссæдзы ма иыл куы бафта, уæд цæмæй тæрсæм! Кæннод армы- 
дзаджы йедтæмæ не стæм. Цом, уæдæ, афæрсои. (Ацыди.) 
Биайы ф ы р т. Тагъд, дæ хорзæхæй! (Йæ фæдыл акаст, 
худы.) Цы æнæзивæг фезгъоры! Армыдзаджы йедтæмæ кæй не 
сты, уый хорз. 
(Мæсыг рæбын фидар æрбадт, йæ хъус фæстæмæ дары.) Цæй 
æрæгмæ цæуы! (Хазби æрбацæуы.) Кæс дæхимæ, хъæбатыр! 
(Æхсы йæ, фæстæмæ алыгъд.) 
Хазби. Гъе, гауыр, гауыр! Кæдæм лидзыс, кæ? Дæ амонд 
у, æмæ Хазби фæсонтæм не ’хсы. (Тузарæн.) Хорз Дæргъæвсæ- 
лжы мæм куы æрбарвыстой! Чи уыди, уый зоныс? — Биайы 
фырт. 
Т у з а р. Æтт, хæсгæ мард куыд фæдæн. 
X а з б и. Цу, зæгъ сын: æртæйæ ардæм рацæуæнт! (Дурæй 
кæсы.) Ау, уый та куыд? У, джауыр! Фæстейæ фесты Биайы 
фырты руаджы. (Тузарæн.) Дыууæ дихы фæуæнт, иу уым баз- 
5* 
65 

зайдзæн, иннæтæ пыхсы бынты галиуырдыгæй куыд лæууой, 
афтæ. Тагъд! (Тузар ацыд. Хазби асин агуры. Уалынмæ æрба- 
цыдысты Агуыбечыр, Мæхæмæт, Сослæнбег, Хабыдз.) Бабын 
нæ кодта уыцы джауыры фырт, Биайы фыртæй зæгъын. Æфсæд- 
ты нын нæ чъылдыммæ æрбакодта. Асин агургæ ут! (Хъæссæ- 
йы ’рдæм кæсы.) Æнхъæлдæн æмæ æфсæдтæ сæ тых Хъæссæйы 
’рдæм сарæзтой... Иæ размæ фæцæуынц... Ут! Иæ мардзæ, куы- 
рдтатаг, фкдармæ дæ бирæ нал хъæуы! Уым дын тас нал у... У, 
джауыртæ... У, мардзæ! (Мæхæмæтæн.) Сымах, Биайы фырт 
чердæм алыгъди, уыцырдæм цæугæут! Цыппар стут, дыууис- 
сæдз хъазахъхъаджы куыд бауромат, афтæ! Цалыимæ уæм æх- 
хуыс хæццæ кæна, уæдмæ сæ ма æрбауадзут! Æз адæммæ цæ- 
уын, — а хабар фехъусгæйæ, куы фæныхкъуырд уой. (Ацыд.) 
А г у ы б е ч ы р. Лæджы сæр нæ бахъуыд, лашпутæ! ЦомутГ 
(Хабыдз æмæ Сослæнбег ацыдысты.) Мæхæмæт! Мæ сæрæй мæ 
къæхты бынмæ мæ буар ныддыз-дыз кæны, куы ахъуыды кæ- 
нын, ацы джауыртæ, даргъ барцджынтæ, бурхилтæ, хъæумæ куы 
баирвæзой, уæд цытæ кæндзысты, уый. 
Мæхæмает. Госгайæн тæрсыс? Кæд хуыцауы фæнда, уæд 
сæ нæ бауадздзыстæм! 
А г у ы б е ч ы р. Амæлдзыстæм, уæддæр сын бауадзæн нæй. 
Цом, цом! Мауал æрæджы кæнæм! 
(Ацыдысты. Чидæртæ рахизырдыгæй галиуырдæм базгъорд- 
той.) 
V. 
Æрбацыд Тузар, йæ фæдыл Цорæ. 
Т у з а р. Ау, уæдæ Хазби кæм ис? (Цорæйы федта.) 
Ц о р æ. Цы фæдæ, Тузар? 
Т у з а р. Хазби цы фæци? Нæ йæ федтай? 
Цорæ. Хæцджыты раззаг рæкхъы. Мæн мæиæ ацырдæм» 
рарвыста, кæдæм, уый бæлвырдæй нæ зонын. 
Тузар. Джауыртæ нæ чъылдыммæ фесты, уый хæцджы- 
ты рæнхъы базыдтой æмæ сæ хъус хъæуы ’рдæм адардтой. Хаз- 
бийы дзырдмæ æнхъæлмæ кæсынц. Цæуын æм æз. (Ацыд.) 
Цорæ (иунæгæй). Цы ма бакæнæн ис ам? Нæ разæй, нæ 
фæстæ, иæ иуварс, нæ иннæ фарс, кæдæм акæсай, алырдыгæй, 
дæр хъазахъхъ æмæ тъæпæнхудджынтæ. (Аджих.) Фидыд агу- 
рын хъæуы, æндæр хос нал ис. 
(Урс хæцъил йæ дзыппæй систа, хъилыл æй кæньи Дыууæ æф- 
сæддоны ма йæм æрбацыд.) 
Фыццаглæг. Цы фæнд дæм ис? 
66 

Ц о р æ. Гадзрахаты ном мыл сбаддзæн, фæлæ цы гæнæн 
1!С Не ’ппæт куыд амæлдзыстæм, цæрын кæй фæнды, уыдонæн 
та æндæр хос нал ис. Куыд уæ фæнды? 
Æфсæддонтæ. Разы стæм. 
Ц о р æ (æфсæддонтæй иуæн). Марадз, уæдæ йæ уæртæ бæ^ 
ласы цъуппыл бабæдт! 
А г у ы б е ч ы р (галиуырдыгæй æрбауад). Цы фæдæ, Цо- 
рæ? Хазби кæм ис? Цæй æнцад лæууыс? (Чидæртæ æрбазгъорд- 
та рахизырдыгæй.) Гъæй-гъæй! Кæдæм? Уынут, уæртæ Хазби 
куыд хæцы, уый? Уынут? Кæцы бонмæ ма ауæрдут? Нырæй: 
хуыздæр кæд у амæлынæн? Размæ! Цы у уый? Чи сæвдыста. 
урс тырыса? 
Цорæ. Агуыбечыр! Нæ масты фæдыл ма ацæуæм. Алы- 
’рдыгæй æфсæдтæ байдзагысты. Схиз дурмæ! Уыныс? Нæ алы: 
фарс æртыхстысты. Хæцынæй ницы уал. 
Агуыбечыр. Уынын. Фæлæ сымах нæ зонут, цы нын 
цæттæ кæиынц, уый. Махæн нæ уынаффæгæнæг Хазби уыд, 
Цорæ. Ды гадзрахат бакодтай—урс тырыса сдардтай. Худи- 
иаг дын у, куы æрцыдтæ, уæдæй нырмæ дæ кард нæма сластай. 
Цорæ. Размæ цæуиккам, æмæ нæ фæстейæ сурдзысты. 
Фæстæмæ цæуиккам, æмæ нæ размæ баддзысты. Нæ алфæмблай: 
салдатæй быру ис, æхгæд æфсæн быру. 
Агуыбечыр. Быру къæртгæнгæйæ у! Размæут, лæптту^- 
тæ! (Галиуырдæм тырны. Иууылдæр йæ фæдыл ацыдысты уы- 
цырдæм.) 
Т у з а р (æрбазгъордта. Йемæ фыццаг æфсæддон, ракæс- 
бакæс кæны, галиуырдæм азгъордта, Цорæимæ æрбаздæхт.) 
Хазби фæрсы, чи сдардта урс тырыса? 
Ц о р æ. Æз уыдтæн уый. 
Т у з а р. Хазби зæгъы: раппарын æй хъæуы. 
Ц о р æ. Зæгъ ын: йæ адæм нал хæцынц. (Тузар ацыд. Фыц- 
цаг æфсæддонæн.) Нæ тырыса нын нæ уынынц, уæртæ йæ фал- 
дæр æмæ бæрзонддæр бæласæй сдар. 
VI. 
(Рахизырдыгæй æрбацыд Хазби, галиуырдыгæй 
Агуыбечыритæ.) 
X а з б и (мæстыйæ). Чи иыл сфæнд кодта? Фæстæрдыгæш 
нын ие ’счъилы норттæ чи суагъта? Хæстæй чи тарсти, уый ар- 
дæм цæмæн иыди, йæ хъарм фæнык цæмæн ныууагъта? 
Цорæ. Хæсты цæугæйæ, æфсæдтæ нæ алыварс нæма уы- 
6Г 

дысты æмæ ма йæ кæд хъуыды кæныс дæхæдæг, уæд æнхъæл 
уыдыстæм нæ хъæу бахъахъхъæнын. Урс тырыса сдардтон æз. 
Урс тырыса у фидыды нысан. Фидауæм семæ, нæ хъæу нын ма 
ныппырх кæнæнт æрмæст. 
Хазби. Цыбыр зонд... Æнæрхъуыды... Худинаг дын уæд, 
Цорæ, дæ кард джауырты туджы æнæстулгæ дæ хæдзармæ ахæс- 
дзынæ. Уæ хъæуы ныппьфх Хазбийы æфсон цæмæй наа уа, уый 
тыххæй сабыр дæн æз, ардыгæй цалынмæ сармадзантæ суасой, 
уалынмæ. Цу, Цорæ, дæ тырысаимæ. Сармадзанты богътæ мæ 
хъус куы æрцахса, уæд æз та сдардзынæн сырх тырыса. Уæд 
мын сар кæндзæн дæ сæр! 
А г у ы б е ч ы р. Бæрзондмæ Хъæссæй сармадзанты не 
•суагъта. 
С о с л æ н б е г. Сармадзанты хъæуы бынмæ батардтой. 
VII. 
.(Цорæитæ ацыдысты. Агуыбечыр, Мæхæмæт, Сослæнбег æмæ 
Хабыдз Хазбиимæ баззадысты.) 
X а з б и (акаст йæ алы фарсмæ.) Ам ма стут? 
М æ х æ м æ т. Уæдæ кæм уæм? 
X а з б и. Цорæ уын уæ хæдзæрттæ бахьахъхъæндзæн йæ 
урс тырысайæ, уый ’рдæм цæуылнæ ацæут? 
Агуыбечыр. Дæуæн æгъгъæд чи у, ууыл мах дæр стæм 
разы. 
Хазби (аджих). Дæ фæдзæхст раст уыди, Ислам! Нæ 
сафæг у, иудзинад нæм кæй нæй, иу зондыл ныллæууын кæй нæ 
фæразæм, уый. /Елгъысты фыдæн нын хуыцау нæ фæстæ гъе 
уыцы фыдбылыз бафтыдта. Кæд дзы схицæн уыдзыстæм? Ныр, 
йæ усы кæлмæрзæн урс тырысайæн йæ дзыппы цæттæйæ чи 
дардта, уый ардæм уый тыххæй цыди, æмæ иын нæ хъуыддаг 
фехала. Æфсымæртæ, Биайы фыртæй нын фыддæр знаг Цорæ 
у. Нæ мæсыг æттагон дурæй фехæлынмæ æгæр фидэд) уыд, фæ- 
лæ хи дурæй фехæлдзæн. Æмæ бæргæ исты æххуыс сын куы 
фæуид Цорæйы уынаффæ, фæлæ нын не уæнг асаста, нæ зæрдæ 
амардта æмæ æргом æххуыс махæн нæу, фæлæ у не ’знæгтæн. 
Куыд лæууын, Агуыбечыр, мæ сæр (мæсыгмæ сшоны) ацы къул- 
тыл цæуылнæ ныххойын? 
Мæхæмæт. Тагъд ма кæн, Хазби. Паддзахы æфсæдтæ 
бирæ сты. Амæй изæрмæ сæ уыйас дæр куы кæрдид дæ кард. 
(Аджих сты. Дардæй сармадзаны хъæр фæцыди. Нырæй фæстæ- 
мæ сармадзаны хъæр тынгæй-тынгдæр кæны.) 
X а з б и (фæтæррæст ласта.) Циу уый? Фехъуыстат? 
68 

Агуыбечыр. Сармадзаны хъæр. 
X а з б и. Сырх тырыса сæппар, Хабыдз! Размæ, æфсымæр-э- 
тæ! Лæг чи у, йæхиуыл мауал ауæрдæд! 
(Рахизырдæм азгъордтой. Алырдыгæй хæсты хъæлæба. Цорæи- 
мæ бирæ адæм æрбазгъордтой.) 
Ц о р æ. Хъæумæ, хъæумæ, æфсымæртæ! Бацарæфтыд нæ 
кодтой. (Ацыдысты.) 
VIII. 
(Галиуырдыгæй Биайы фырт, Секъа æмæ дыууæ 
хъазахъхъаджы æрбазындысты). 
Биайы фырт (Секъайæн.) Хазби кæм хæцы, уый уыг 
ныс? Уæргæ. 
Секъа. Уынын. 
Б и а й ы ф ы р т. Уымæн йæ чъылдыммæ цы дур ис, уыи: 
аууонмæ сæ акæн адон. Хазбийы ныхмæ капитан йæхæдæг ис 
æфсæдтимæ. Хазби мæсыгмæ здæхдзæн ныртæккæ фидардæрæн 
æмæ-иу æй цæвут йе ’мбæлттимæ. (Хъазахъхъæн.) «Иди убивай 
главнай зачинчик!» 
Хъазахъхъæй иу. Убьем и главного. (Ацыдысты.) 
Б н а й ы ф ы р т (иунæгæй). Хъæбатыр Хазби, нæ дæ уьгр- 
иыдта æфсæдты тых. Паддзах ахæм бунтартæ бирæ бафснайд- 
та. Дæ рæсугъд усы дын унтер йæ дзыккуйæ куы раласа, уæд 
æрымысдзынæ Биайы фьфты. Æниу, мæгуыр дæ бон, уый дæр- 
нал фендзынæ. 
(Галиуæрдыгæй Тузар æрбакаст. Биайы фырт æй нæ уыны. Ра- 
хизырдыгæй гæрæхтæ фæцыди, Биайы фырт уыцырдæм кæсы.у 
Гъа-гъа! Йе ’мбæлттæ уал æрызгъæлдыстьк Æт, хуыцау 
уын æй куыд нæ ныббарста. Секъайы дæр амардтой! 
Тузар (ныхъхъавыд Биайы фыртмæ). Хъахъхъæ ма дæ- 
химæ, æз дын дæ дæргъæвсаг хæрв æрæппарон. (Биайы фырт 
ц:æзылд, февнæлдта йæ топмæ, æрхауд, Тузар æм кæсы). Май- 
дантæм бæргæ фæбæллыдтæ, фæлæ дыи дзы хъуырыфтаугæ- 
мæноны йедтæмæ ничи у. (Рахизырдæм фæкаст. Тырны иыцы- 
рдæм.) Цы фæдæ, Хазби? 
IX. 
X а з б и (æрбацыд). Мæнæ, мæнæ! Цы ми кæиыс ам. 
Т у з а р. Мæнæ, дæргъæвсаг йæхи чи хуыдта, уый фæдыл’ 
æрбацыдтæн. 
69, 

X а з б и (фæкомкоммæ Биайы фыртмæ.) Амардтай йæ? Дæ 
пцæрæнбон бирæ уæд! Хъæуы ’рдæм цæугæ ныр ды дæр! Ам мын 
ницы уал пайда дæ. Нанайы куы фенай, уæд ын-иу зæгъ: мæ 
хæс райстон, фæлæ ма мын исинæгтæ бирæ ис, æмæ мын-иу 
ацы мæсыг рæбын агурут мæ мард. Ардыгæй никуыдæм уал 
ацæудзынæн... Цæугæ! Æрбацæуынц джауыртæ... Цæугæ дын 
куы зæгъын! (Тузар ацыд.) 
(Рахизырдыгæй хъæр цæуы: «За мной, ура.Ь) 
X а з б и (æнцад кæсы.) Рауай, рауай, æрттиваг! Рагæй 
дæм æнхъæлмæ куы кæсын! (Æрызгъордта афицер. Кардæй хæ- 
цынц. Афицер æрхауд.) 
(Æрбазындысты хъазахъхъ. Хазби сæ басырдта.) У... у, 
хуытæ. (Рахизырдыгæй гæрах фæцыд. Хазби цудтытæгæнгæ 
•æрбаздæхт фæстæмæ, æрхауд. Хъазахъхъæй иу хъæр кæны): 
«За мной!» (Азгъордтой галиуырдæм. Хазби исдугмæ куыд æр- 
хауд, афтæмæй фæлæууыд, стæй раба&т.) 
X а з б и. Залиаг калм нæ алы фарс æртыхст. Сау сынты- 
ты бал мæ йæ уæлбазыр систа... Æз ницы уал, хæстæн мæ пай- 
да нал ис. Фæлæ цин кæнын, мæрдтæм цæугæйæ хъалондар кæй 
нæ дæн, ууыл!.. (Акæсынмæ тырны.) Фæтыхджын сты... Цæй 
æрæгмæ кæныс, мæлæт?.. Мæ цæстытæ мын цæуылнæ æрæхгæ- 
ныс, кæд иал уынин дзыллæйы худинаг? 
X. 
(Хъуысынц мæсгуыты рæмудзæн гæрæхтæ. Æрбазындысты Ис- 
лам æмæ Астархан. Исламæн йе ’хсæрфарс ехсы цæф, тугæй- 
дзаг.) 
Ислам. Мæнæ мæсыгмæ дæр æрхæццæ стæм... Кæм и 
уæдæ Хазби? . 
X а з б и. Ислам... (Æрхауд, амард.) 
И с л а м (æрбауад.) Мæнæ куы дæ, мæнæ, мæ лæугæ хох, 
мæ цæугæ мæсыг! (Æрысгæрста йæ, йæ цонг ын систа.) Ие, уæу- 
уæй, Хазби! Цæй лæмæгъ ныцци дæ цонг? Мæ цард фидар кæ- 
мæй уыди, — мæ цонгæй лæмæгъдæр... Куы иицы уал нæм дзу- 
рыс. Дæ цæхæр цæстытæй нæм куы нал кæсыс! Æнæ цæстытыл 
хæцгæйæ сæ цæй тынг бамбæрзтай! Цæй зын дæм фæкаст нæ 
.худинаг? Дæ ныфсæй ныфсджын, дæ кадæй кадджын куы уы- 
дыстæм. Дæ мардыл хæсты быдыры æгæр-мæгуыр (кæуы) 
зæрдиаг богътæ иыккæнын нæ бон куы нæ у. Гъæт, уæу-уæй, 
Хазби! Куы нæ уал дæн, ме уæнг мæ куы нæ уал хæссы. Чи ма 
мын райсдзæн мæ ехсы цæфтæ, мæ былты над? Зæрдæ кæмæй 
<!æвæрои? 
Астархаи. Ислам, иудадзыг нæхи ма ауадзæм. Не знаг 
70 

фæцин кæндзæн. Исты нæ бауынаффæ хъæуы. Уæртæ æфсæдты 
хицаумæ иу-дыууæйæ бацæуæм курæг, кæд нæ ныууадзид! 
Исл ам. Мæн мауал фæрсут! Мæ сæры магъз бахус, хъуы- 
ды кæиын иал зоиы. Уынаффæ?.. Чи йæм арæхсы... Кæуын кæм 
хъæуы, уым уыиаффæ не ’мбæлы. Кæут, мæ хуртæ, кæут уæхи- 
уыл... Адон кæуииаг не сты. Кæут, йе знаг хынджылæг кæмæи 
кæны, алырдыгæй дæр худинæгтæ чи ныцци æмæ ма ^афтæмæй 
лæгъзтæ кæиын йæ сæрмæ чи хæссы. Каеут уае дзыллæйыл, æмæ 
йын абонæй фæстæмæ хæрзбон зæгъут. Уæ бартæ, уæ кад, уæ 
рад, уæ ном абонæй фæстæмæ ацы фæсивæдимæ ингæны æвæ- 
рут. Хæрзбон сын зæгъут! Кæут уæхиуыл! Фæстагæтты фыдæл- 
ты намыс, фыдæлты ном куы бахъæуа, сымахæй никæй ном 
зæгъдзысты. Акæсут уæ алы фарсмæ. Афтæ æфхæрын чи зоны, 
уыцы паддзахимæ куыд цæрдзыстут? Иунæг хуыцау йæ дæсны, 
цытæ уындзыстут нырæй фæстæмæ. Кæут, мæ хуртæ, кæут, æн- 
дæр уæ бои ницы уал у! 
XI. 
(Тыхд’жын гуыппытæ. Адæм фæхъус сты. Устыты къорд 
ссрбазынд. Сс ’хсæнæй Госга æмæ Сæниат Хазбимæ æрбазгъорд- 
той.) 
Г о с г а. Мæ арт бауазал, Хазби! Цы судзгæ бон ныл нык- 
кодта! Дзæгъæл баззадыстæм! 
Сæниат. Фæрæдыдтæ, ме ’фсымæр, мæлын мах дæр ба- 
сондзыстæм! 
И а и а (æрбазынд, йæ къухы лæдзæг, йæ рæхыс йæ астæ- 
уыл. Устыты æхсæн Ханиффæ. Куы ’рбахæстæг сты, уæд хъæ- 
уæй гуыпп фæцыд. Сыгъды рухс нанайы ’рдæм ныццавта.) 
Уæ, мæ иунæг, ме ’намонд хъæбул!.. Уалдзыгои митау дæ 
нæрæнбонтæ тохы быдыры хæсты цæхæрæй куы атадысты!.. 
Лæбыргæ цъитийау, дæ фæндтæ куы рафæлдæхтысты!.. Дзæ- 
гъæл нæ куы ныууагътай, æмæ нæ джауыртæ хынджылæг куы 
кæнынц... Мæнæ дын дæ лæдзæг рахастон — нæ быисæфты ны- 
санæн, нæ рæхыс — нæ худинаджы бæрæгæн!.. Куы сæ хастон — 
хъазахъхъæгтæ мæ фæхынджылæг кодтой, сæ ехсы цæфтæ мæ 
урс дадалнтыл тыхсæгау кодтой!.. 
Уæ, хорз адæм!.. Æз мæ иунæджы сæфтыл миййаг нæ кæ- 
уыи! Мæ зæрдæйы тугтæ тæдзынц атæппæт æфхæрд уынгæйæ! 
Кæм дæ, цымæ, хъæбатыр мастисæг?!. Æз кæуын æмæ дæм 
сидын, æркæс саст адæмы æфхæрдмæ! Уæ, фидæны хæстонтæ! 
Ма-иу ферох кæнут ацы æфхæрд, ацы туджы пырхæнтæ! 
Æ м б æ р з яр. и. 

ДЫУУÆ 
ХОЙЫ 
ЦЫППАРНЫВОН ДРАМÆ 

УÆВДЖЫТÆ 
Т æ т æ р х ъ а н, 60 аздзыд. 
М у С О Н, Рае ус, 50 аздзыд. 
Б V Ц æ, сæ фырт, 18 аздзыд. 
X а Н С И а Т, 22 аздзыд 1\отæ, Тæтæрхьаны æфсы- 
Л С И а Т, »4 аздзыд | г.:æры чызджытæ. 
Хъамболат, чызджыты мады æфсымæр, 50 аздзыд. 
С И Д а X Ъ О Н, йæ ус, 48 азлзыд. 
X Ъ Ы л Ц Ы X Ъ О сæ фырт 22 аздзыд. 
Аслæнбег, >:ъæууон лæг, 60 аздзыд. 
С а ф а р, Саламджерийы æфсымæр, 55 аздзыд. 
Саламджери, усгур, 30 аздзыд. 
К а С а Л Ы ф Ы р Т, -5 аздзыд. 
А Г у Ы б е Ч Ы р, чызджыты æрвад, 30 аздзыд. 
Б и б 0, чызджыты хæстæг, 35 аздзыд. 
П у П æ, 25 аздзыд. 
М у К а р а, скъæфæг, 33 аздзыд. 
Хадзымæт, иуанон, 40 аздзыд. 
Ф и й й ау, ^ аздзыд. 
Ч ы сы л лæппу. 
Г æ л æ у о н, сыхаг ус. 

ФЫЦЦАГ НЫВ 
Чызджыты уат. Комкоммæ къулы дыууæ рудзынджы. Рахиз къулы дуар. 
талиу къул æмæхгæд. Уат дзæбæх æфснайд. Къултыл гауызтæ, рудзгуытыл 
æмбæрзæнтæ. Галиу къулы цур сынтæг. Уаты цыппæрдигъон стъол, фынг, 
бандæттæ, къултыл сурæттæ. Цыппæрдигъон стъол дыууæ рудзынджы æхсæн. 
I. 
Агъуысты: Сидахъон, Мусон æмæ Гæлæуон. 
Мусон. Ахæм ма нæртон æмбисонд уыдзæн? 
Гæлæуон. Дæ хорзæхæй, Мусон, цы хабар у? Дæ-дæ- 
дæй, кæд исты фыдбылыз... 
Мусон. Цы хабар ма уа: нæ хъал чызджы нын фæсхъæ- 
уы лæппутæ аскъæфтой. 
Гæлæуон. У, мæ фæрстæ йын фехæлой, мæгуыр сидзæ- 
рæн. 
М у с о н. Æмæ йын кæй аххос у, цы цæуыны æфсæрм æй 
уыд? 
Сидахъон (сонт каст фæкодта Мусонмæ). Уый та цы 
ныхас у? Мæгуыр чызджы фыдбылызы ныссагътай, ныр ын æй 
йæхи аххос кæныс? 
Мусон. Чи? 
Сидахъон. Адæмы фыдбылыз чи у, дæуы йедтæмæ! 
Мусон. Мæиг чи зæгъы, уый адæмы фæхъхъау фод. 
Сидахъон. Аммен! 
М у с о н. Уый йæ хъæбулты быиыл баззайæд! 
Сидахьон. Аммен! 
Мусон. Æрра дæн... Дæ фырт хъæуи-хъæу арахъдзуан 
кæны. Дæхæдæг та адæмы куырæйттæ къахыс. 
Сидахъон. /Ебуалгъ мард акæнай, Мусон! Уый та цы 
ныхас у? Дæуау кæркхъус дæн, хæдмæлхор? 
Мусон (йæхи йæм æрбайста). Уæ дæ бындур ныззила, 
цы мæ дæ ныхтæ ныссагътай?! 
Гæл æуон. Уæ хорзæхæй, фæсабыр ут, кæрæдзийæн, Иры 
цы нæй, уыцы митæ куы бакодтат. 
М у с о н. Куыд мæ сабыр кæныс, хъусыс æм? 
Сидахъон. Уый мæм хъусы, уый æгъгъæд нæу, дæ джа- 
74 

уыр митæм æз адæмы æрыхъусыи кæндзынæн. Хъуамæ зоной, 
мæгуыр сидзæрты куыд уæй кæныс, уый. (Æтте уынæр.) 
Г æ л æ у о н. Фæсабыр ут, æрбацæуынц фæдисæттæ. 
II. 
Æрбацыдысты Хансиат, Асиат, Агуыбечыр, Буцæ æмæ ма чидæртæ. 
Асиат æфхæрдгъуыз, фæлурс, æнæфаст, йæ уæлæ кæйдæр уæрæх къаба. 
С и д а х ъ о н (Асиаты йæ хъæбысы ныккодта). Хъаймæты 
дæ мæгуыр уды тæригъæдтæ фæфидæд, дæу фæсхъæуы лæппу- 
тæн хынджылæггаг чи ныккодта. Йæ цæрынæй хæрынмæ æр- 
мæст дæ фендмæ йæ былтæ чи хордта, уыдон дын ныр сæ хъæ- 
бæр къухтæй дæ урс дæллагхъуыртæ куы сцъæх кодтой (кæ~ 
сы дæллагхъуыртæм), куы астыгътой дæ рæсугъд цæнгты цъар, 
дæ даргъ дзыкку дын армыдзæгтæй фæйнæрдæм куы фæхас- 
той. Мæ фæрстæ дын фехæлой... сæ туджы фæмæцой де ’фхæр- 
джытæ. (Скуыдтой Сидахъон æмæ Асиат.) 
Агуыбечыр. Дæ хорзæхæй, Сидахъон, кæуынæй нæ ма 
буц кæн. Никуы иикæй аскъæфт! Дзæбæхæй ма дæ къухмæ кæй 
æрбафтыд, цин кæн. 
С и д а х ъ о н. Цæуыл дзы ции кæнон. Иæхи хуызæн дæр 
мыи куы нæуал у, мæ бындур ныззылд... (Кæуы.) 
X а н с и а т. Ныууадз, Сидахъон, æнамонд удыл ахæм бæл- 
лæхтæ цæуы. Кæуынæй ницыуал. (Иууылдæр фæсабыр сты.) 
Мусон (фыддæрадæн). Уе ’мбалы цы фæкодтат? Буцæ 
уын цы фæци? 
X а н с и а т. Скъæфгæ Асиаты ачынд, агургæ та дæ фырты 
кæныс, Мусон? 
А г у ы б е ч ы р. Тас ын нæу! 
Б у ц æ. Мæнæ дæн, мæнæ, цы кæиыс? 
М у с о и. Ницы, сдар ма, цы хуызæн дæ ды та? 
Б у ц æ. Мæ хæрв аивын æнхъæл мын уыдтæ? 
Мусон. Кæд дæ исчи асхуыста, миййаг, цы мын бустæ 
кæныс? 
(Асиат сынтæджы йæхи æруагъта, иннæтæй чи бады, чи 
лæууы æмæ хабæрттæ кæрæдзийæн дзурынц. Буцæ рацыд.) 
X а н с и а т. Мусон, иннæтæй куы ннкæй æфхæрдыл мæт 
кæныс? 
Мусон. Иннæтæй мæ мæт хъуаг ничи у. Буцæйы йедтæ- 
мæ мын ничи ис. Ацы дунейы мæ къæхтыл уымæи цæуын. 
Сидахъон. Гæды зæгъыс, дæ къæхтыл цæуыс дунейыл 
фыдбылыз тауыны тыххæй. 
М у с о н. Цы мæ дæ ныхтæ ныссагътай, Сидахъон, уый бæ- 
75 

рæг нæй? Адон (хотæй) мæнæн мæ уарзон файкусты зæнæг сты, 
мæхи бинонтæ, дæумæ хæстæгдæр не сты. Зæгъæнт, цы хъаст 
мæ кæнынц, уый? Кæд мæ сæ хорздзинад нæ фæнды, уæд мæ 
хуыцау амарæд! 
Сидахъон (æмæ къорд чидæртæ). Аммен! 
А г у ы б е ч ы р. Де ’лгъыстытæй нæ ныууадз, дæ хорзæхæй. 
Му с о н. Кæннод мæнг чи у, уымæн... 
III. 
Буцæ (æрбацыд). Хистæрты ардæм фæнды. 
А г у ы б е ч ы р. Сидахъон, уæртæ уал хæдзармæ ацæут. 
'{Уат сындæггай сафтид.) 
Гидахъон. Æз нæхимæ цæуын, Æрбауайдзынæн та. 
(Ацыд. Баззадысты ма Агуыбечыр, Хансиат, Асиат.) 
IV. 
Хансиат. Мæ фæрстæ куыд нæ фехæлынц адæмы алы 
ныхасмæ... чи та мын сæм хъусдзæн... 
Агуыбечыр. Уымæн хос ис: макæй ныхасмæ хъус. 
X а н с и а т. Уæлдайдæр заерæдты ныхæстæ. 
Агуыбечыр. Дæ зæрдæмæ макæй ныхас хæсс, кæй цы 
фæнды, уый дзурæд. 
X а н с и а т. Кæй цы фæнды, уый дзурдзысты æмæ замаиа 
уый у. 
V. 
Æрбацыдысты Тæтæрхъан, Аслæнбег æмæ Хъамболат. 
Тæтæрхъан (æрбацæйцæугæйæ дзуры). Бауадзут сæ, 
уыдон зондджын сты, никæмæ хъусынц. (Хансиатмæ.) Гъы, йæ 
зондæн кæрон кæмæн нæй, мæ хæдзары уынаффæ йæхимæ чи 
айста, уыцы Хансиат! Циу уый сынтæджы? 
Аслæнбег. Куыд, куыд! Мæсты ма кæн! 
Тæтæрхъан. Мæсты нæ, фæлæ адон Куыдзæппарæн бы- 
лæй акалын хъæуы. Цæрæн ис адонимæ, æдзух хивæндæй ар- 
хайынц! 
Аслæнбег. Хивæндæй цард кæй нæй æмæ хистæры 
дзырдæн аргъ кæнын кæй хъæуы, уый æцæг у. Дæ кæстæртæн 
зонд куы амонай, «макæ» дын ничи зæгъдзæн. Фæлæ дæ маст 
фæуром. (Хъамболат Асиаты ракодта æттæмæ.) 
Тæтæрхъан. Куыд мын уромын кæныс мæ маст, дæ 
76 

мæрдтыстæн. Абон мæ фарстой: цæуа, цы кæна Асиат уазæг 
чызджимæ? Дзырд радтон: кæд сын лæгæмбал ис, уæд. Уый 
фæстæ фехъуыстон, лæгæмбалæн Буцæйы акодтой, уый. Уæд 
исчи афтæ кæны?! 
Хъамболат. Дæхæдæг сын семæ куыд никæй фæраст 
кодтай, æхсызгон куысты сахат куы нæ у? 
Тæтæрхъан. Фæлæу, дæ хорзæхæй. Изæры райхъуыст: 
Ханæгатæ, дам, уын уæ чызджы аскъæфтой. Гъе, хуыцау сын 
æй ма ныббара, æмæ сæ цы дарæм? Иæ фæстæ хабар рай- 
хъуыст: фæстæмæ йæ байстой нæхионтæ. Мæ уæрджытæ мæ 
быны нал цæуынц, уæ хуыцау, уæ зæхх! 
Хъамболат. Агуыбечыр, чызджы бирæгътæй ды байс- 
тай, æнхъæлдæн. Радзур-ма, хабар куыд уыд? 
А г у ы б е ч ы р. Цы дзуринаг дзы ис? Дуррæбынты фæнда- 
джы фæйнæ фарс, бон сихорафон, бабадтысты бæлццæтты раз- 
мæ æмæ ахастой Асиаты. Нæ хæрзгæнæг иын бацамыдта, кæ- 
уылты йæ фæхæссынц, уый. Сæ фæдыл фæпырх стæм. Æз иу 
къардиуы рæбын баййæфтон æртæ сау æидæрджы, фехстон сæ 
æмæ дзы дыууæ алыгъд, иу баззад. Куы йæм бацыдтæн: уæд 
разынд Асиат, тыххæй ма лæууыд, мæгуыр йæ къæхтыл. Иемæ 
чи уыд, уыдоиæй иу Ханæджы фырт уыд, иннæ та Тогуызы 
фырт. Иуыл рæсугъд уынаффæтæ сæм нæ уыд, фæлæ махæн 
дæр нæ худииаджы дуг нæма æрцыд, æвæццæгæн. (Ныхъхъус 
сты.) 
А с л æ н б е г. Ницы сæ къухы бафтыд? 
А г у ы б е ч ы р. Ницы. (Аджих сты.) 
Хъамболат. Дис кæнын æз, цæй æнæхатыр, цæй хъæ- 
бæрзæрдæ стæм. Аипп ма уæд мæ ныхас. Асиат æмæ Хансиат 
мæ хойы чызджытæ сты, канд уый тыххæй дæр нæу мæ ныхас, 
фæлæ уæм диссаг куыд нæ кæсы, æфхæрд ныртæккæ уыдон сты, 
хъал фæсивæд сæ къæхты бын уыдон амснд стылдтой цъыфы, 
хъæрзæг æмæ дзы нæтæг та Тæтæрхъан сси. (Тæтæрхъанæн.) 
Хъæртæй дæхи буц кæныс, дæ аххос бамбарын æнхъæл никæ- 
мæн дæ? 
Тæтæрхъан (фæмæсты). Гъы, дæ хорзæхæй! 
Хъамболат. Дæ зæрдæ сыл кæд тыхстис, уæд сын сæ 
фæдыл цæуылнæ искæйты арвыстай? Зон, дæ хъæр æмæ дæ де 
’лгъыст раст нæ кæнынц. 
Аслæнбег. Нæннæ, ма зæгъ, Хъамболат. Кæстæр хис- 
тæрмæ куы нæ уал хъуса, уæд адæмы уаг хæлгæ кæны. 
Тæтæрхъан. Мæнæн мæ хæдзар ахæм ныхæстæ халынц. 
Дæ ныхæстæ дæсны не сты; фæлæ тæригъæд цы сидзæртæн кæ- 
ныс, уыдон дæм кæй байхъусдзысты æмæ сын дæ ныхæстæ ныфс 
кæй сты, уый зоныс? 
77 

Хъамболат. Зонын æй! 
Тæтæрхъ-ан (мæстыйæ). Уæдæ мыл сæ ардаугæ кæныс? 
Æмæ сæ цы зылын дæн? Хансиат у, æмæ ныр аст азы йæ фыды 
уæларт бады. Цы фæнд æм и, уымæн ницы æмбарын. Радтам 
æй Касалатæн, зонут сæ уеппæт дæр, хæдзарæй дæр, мыггагæГг 
дæр рафауинаг не сты. Байста сæ йæхи. Се ’фхæрдмæ сын фос 
бафыстам, баууæнд мыл, дыууæ галыл æй нæ радтаин, ахæм 
бур хъуг сын сæ фыццаг скодтон. Ныр у, æмæ йæ уыдон уæддæр 
сæ чындз хонынц æмæ йæм курæг никæй уадзынц. «Чи куыдз, 
чи хæрæг, нæ чындзмæ нын курæг чи æрцыд?» Иæ сыгъдæг фо- 
сæй фыдбылыз чи æлхæны? Æмæ та курæг дæр йæ фæрныг хæ- 
дзармæ афардæг вæййы. 
Асиаты хъуыддаг та бынтон фыдбылыз. Дзырд Лакатæн 
радтам, скъæфгæ та йæ Ханæгатæ акодтой, кæимæ ма дзы чер- 
дæм дзырдæуа? Мæстæй тъæпп куыд нæ ахауон! 
Аслæнбег. Зын у, фæлæ фæразын хъæуы. Адæймаг æнус- 
мæ иу зæрдæ нæ хæссы. Сæ ныв кæм уа, уымæй сын цух гæнæн 
иæй. 
Тæтæрхъан. Алы бæрæгбон мæм Касалатæ минæвар 
кæнынц. 
Хъамболат. Æмæ куыд уæндыиц? 
Т æ т æ р х ъ а н. Æмæ цы мæ бон у? Лæг марын’ зын у. 
Хъамболат. Лæг аздахын æнцондæр у. 
Тæтæрхъан. Фесæфай, æмæ сæ кæд нæ аздахын, уæд 
уæдæ ныронг фидыд цæуылнæ стæм?! 
Хъамболат. Аздахыс сæ Хансиаты зондæй, уый Каса- 
латæ хорз зонынц, ды сæхирдыгæй лæг дæ, уый дæр зонынц, 
стæй дæ дæ бур хъуг дæр рох нæма у, уый дæр хъусынц. 
Тæтæрхъан (мæстыйæ). Цытæ дзурыс уый, цытæ мæм 
уæндыс! 
Хъамболат. Æцæг циу уый?.. 
Т æ т æ р х ъ а н. Æцæг циу, уый?.. 
Аслæнбег. Уæ хорзæхæй, кæрæдзийы ма æфхæрут. Уæ 
туг, уе стæг сты, уæ иуæн дæр аппаринаг не сты. 
Тæтæрхъан (йæхи фæурæдта). Хорз! Бæрæгбоиты Ина- 
латæм Иры номдзыд лæгтæ æвзаерстæй уыдзысты. Мæ хъусыл 
æрцыд, ныр та нæм уыдон æрвитынц минæварæи. Гъемæ, мæ 
хур, Хъамболат, дзуапп дæттæг ды фæу, — мæнæн мæ цæсгом 
нал хъæцы. 
Хъамболат. Нырма никуы бæхы хуыррытт, никуы ехсы 
къæрцц, уый мæт та цы кæныс? 
X а н с и а т. Уыдæтты мæт иæ нæй, мæнæ не стыр фыд иæ 
сæрæй уæлдæр. 
78 

Тæтæрхъан. Ери-гъа! Базæронд дæ æмæ дын афон у 
исчердæм акуыйты. 
Аслæнбег. Ай-гъай. Хансиат, æрхъуыды афон у ныр. 
Адæмæй уындджындæр, хуыздæр, хъаруджындæр уæвгæйæ,. 
æнамонд цæмæн фестут? Æнамонд хуыцау ма зæгъæд. 
X а н с и а т. Дæ фыдгул дæр махау æнамонд куы уаид. 
(Æ.тте лæппуйы дзурын): «Агуыбечыр, уазæг дæм дзуры». 
VI. 
Чи уыд, уыдон æнæ Агуыбечыр. Агуыбечыр ацыд. 
Аслæнбег. Уый дæр зæгъын нæ хъæуы. Хуыцауы æвас- 
тæй ницы и. Неппæт дæр дæм зонд æнхъæлмæ кæсæм. Бирæ 
бад, чысыл—дæ нывæй никуыдæм аирвæздзынæ. Дæ ныв та у, 
æвæццæгæн, Касалы фырт. Кæд уый нæ бæззы, уæддæр ды дæ 
хорз, æмæ уый дæр схорз кæн, бафæзм аргъауы чызджы. Аргъа- 
уы иу чызг йæ хъаруйы руаджы цъыфдзасты хæфс лæг куы 
фестын кодта, уæд ды æвзæргомау лæппуйы схорз кæнын нæ- 
бафæраздзынæ? 
Хъамболат. Аргъауы чызг æмæ хæфсы астæу æндæр 
:æрдæйы уаг уыдаид. 
Аслæнбег. Зæрдæ? Зæрдæйы уадз, фыды муры йедтæ- 
мæ ма исты у? 
VII. 
Агуыбечыр æрбацыд. 
Тæтæрхъан. Цы хабар ис, Агуыбечыр? 
А г у ы б еч ы р. Уазæг чызг сæхимæ цыд æмæ йын уæрдон 
грæвдз кодтон. 
Хъамболат. Фæндараст æй хуыцау фæкæнæд. Дис уыл 
кæнын сымахыл: Асиаты фæдисы цæугæ æрбакодтам, Хансиа- 
ты хъуыддаг та кæнгæ кæнæм. 
Тæтæрхъан. Æнæ кæнгæ дæр ын нæй, — дæуæн дæр« 
хæс у семæ баныхас кæнын. 
Хъамболат. Кæд æнæ зонд амонгæ нæй, уæд зæгъæм,. 
уæдæ. Рæдиут уæ дыууæ дæр. 
Аслæнбег. Рæдыды комы æхсырфæмбал. 
Хъамболат. Дæсны цы хъуыддæгтæн стут, уыдон хи- 
цæн сты. Фæлæ зæрдæйы хъуыддагæн цы зонут? Аипп ма уæд 
мæ ныхас. 
Ас л æ н б е г. Æмæ мах дæсны цы хъуыддæгтæн стæм, уым 
зæрдæ ницы у? 
79» 

Хъамболат. Дæхи загъдау, фыды муры йедтæмæ циу? 
’Чызг æмæ лæппуйы æхсæн цы уарзондзинад вæййы, зæрдæйы 
хъуыддаг уый хонын. Уым зæрдæ фыды мур нæу, фæлæ дзы у 
стыр тых дæттæг. Æвзæры хорз чи кæны, хæфсæй — лæг, æнæ 
тыхæн — тых. (Тæтæрхъанæн.) Бирæ хæттыты дын загъта Хан- 
сиат — Касалы фырт мын адджын нæу. Ды уæддæр алы хатт 
хъуыддаг æрдиаджимæ сног кæныс. Хансиат Касалы фыртмæ 
ацæуыны бæсты йæхицæн равзæрста ингæн. Бауырнæд уæ уый, 
æмæ афтæмæй дзурут. 
Аслæнбег. Уымæй дарддæр ма дзы цы и, уый та дын 
æз зæгьдзынæн. Не ’мбæлы Хансиатæн ферох кæнын æгъдау, 
хæдзар, мыггаг æмæ æгас дзыллæйы. Æнæгъдаудзинад у, фы- 
дæлтæй фидисæн баззад чызгæн йæхи байсын, бинонтæ æмæ 
мыггаг туджджын скæиын. 
Тæтæрхъан. Дзуæртты стæн, Аслæнбег, нал уæндын нæ 
лæппуты куыстмæ арвитын. Алырдыгæй знæгтæ, æмæ дæм дзы 
кæцы фæцарæхсдзæн, уый бæрæг нæй. 
А с л æ н б е г. Тæссаг у. 
Хъамболат. Раст фонт уæ ныхæстæ, фæлæ дзы Хансиа- 
гы зæрдæ кæцыйæ æлхæнут? Фод. Адæмы æгъдау цæмæй нæ 
фехæла, хæдзар æмæ мыггаг хъыгдард цæмæй не ’рцæуой, уы- 
дæтты тыххæй радтæд йæхи зындзинадмæ. Адæм æй растау- 
дзысты? Бамбардзысты йæ? 
А с л æ н б е г. Фыццаджыдæр ын табуафси чи зæгъдзæн, 
уый æз, адæмæн та æрфæйаг фæуыдзæи. 
Хъамболат. Рæстыл дзурын хъæуы. Адæм зæгъдзысты: 
«Хансиат сфæлмæцыд бадынæй æмæ моймæ уымæн ацыд. Адæ- 
мы ’фсармæй исты куы кодтаид, уæд аст азы кæм уыд?». 
X а н с и а т. Аипп ма уæд... Мæнæн зæгъыи не ’мбæлы, фæ- 
лæ... 
А с л æ и б е г. Зæгъ, дæ хорзæхæй, æнæфсæрмæй. Арæзт 
дæумæ ис. 
X а н с и а т. Цы зындзинады дæн, уымæй схицæнæн амал 
куы арин, уæд дзы схицæн уаин. Мæхицæй зындæр та кæмæн у? 
Бинонтæ дæр æмæ хæстæджытæ дæр азымы мæн дарынц. Сы- 
вæллоны онг мыл дзы йæ уайдзæфы хай чи не ’рбаппардзæн, 
ахæм нæй... 
Тæтæрхъан. Дæхимæ ницы аххос и? 
X а н с и а т. Цы аххос мæм ис? Асиаты фæсхъæумæ Мусон 
арвыста, мæныл æй цæмæн æвæрут, мæнмæ уый тыххæй, Тæ- 
тæрхъан, цæмæн дзурыс, скъæфтæуыдзæн æй, уый дæр зыдта. 
Тæтæрхъан. Чи зыдта?! 
X а н с и а т. Зындзинæдтæ ме ’ккой мæнæн сты, адон та ма 
80 

мын уайдзæфтæ кæнынц. Фыдбылызы, дам, нæ бафтыд/га. Ца- 
вæр фыдбылызæй тæрсынц, уый зонгæ нæ кæнын. 
Т æ т а? р х ъ а н. Туджджыны цæстæй нæм кæсынц Каса- 
латæ, уый нæ зоныс? 
X а н с и а т. Ницы йæ зонын. Нæ размæ бабаддзысты, зæгъ- 
гæ, зæгъут, æмæ алы куывды, алы хисты фæрсæй-фæрстæм куы 
фæбадут. 
Т æ т æ р х ъ а н. Хъусут æм! 
X а н с и а т. Изæры Касалы фырт уе ’хсæн куы уыд, Агуы- 
бечыримæ уарзон ныхæстæ куы кодтой... 
Агуыбечыр. Мемæ? 
Хансиат. Демæ, уæрдоны кой дæр ма кодта. Артдзæсты 
æз судзын, адон мæм уырдæм уайдзæфтæ дзурынц, дæ артæй, 
дам, нæм сгъæлфæнтæ цæмæн хауы. 
Тæтæрхъан. Гъе, сымах цы мад æмæ фыд сахуыр код- 
той, уыдонау фæуат! Æмбарыс, дæсны Хъамболат, цы зонды 
ахаст сын ис, уый! 
Хъамболат. Кæннод æй кæд не ’мбафстон? Сымах æй 
не ’мбарут. Аст азы æнæ сæруатæй йæ фыды уæларт чи бады? 
Хансиат. Аст азы алы фидис, алы хъоды, алы уайдзæф чи хъу- 
сы? Иæ дзыхы дзаг чи никуы ныххудт, йæ цæсты дзаг чи 
иикуы акаст? Дуне талынг кæуыл у? Хансиатыл. Уыцы мæтты 
цур уæ мæттæ ницы сты. 
Тæтæрхъан. Куыд ницы? 
Хъамболат. Ницы. Дæхи буцдæр цæмæн кæныс, уый 
нæ зонын. 
Тæтæрхъан (мæстыйæ). Дæ хорзæхæй, уыцы дæсныйæ 
дæ хæдзары кæрдзын бахæрынæн цæуылнæ ис? 
Хъамболат. Зондджын йæ зондæй æфсæст у, кæрдзын- 
тæ та æдылыты фонт. (Сыстад.) Иу чысыл сæ сæхи бар бауа- 
дзæм, Аслæнбег, фæлмæцыд сты. 
Аслæнбег. Æмбæлы, æгæр сæ хъыг дарæм. 
Тæтæрхъан. Абадут уал, цом уал хæдзармæ, кæд нæм 
исты ис... 
Аслæнбег. Нæ, нæ, ницы хъæуы. Хæрзæхсæв. 
Тæтæрхъан. Цæй, Хансиат, уæдæ дæм æндæр ницы 
дзуапп ис? 
X а н с и а т. Ницы. 
(Рацыдысты, Агуыбечырæй фæстæмæ.) 
6* 
81 

VIII. 
Агуыбечыр æмæ Хансиат. Исдугмæ æнæдзургæйæ. 
Тæтæрхъан (æтте). Буцæ, цы фæдæ, цы? 
Б у ц æ. Мæнæ. 
Тæтæрхъан. Уыцы фостæ абæрæг кæн. Изæр у ныр. 
Сæфты уæныг та хъуццытæй кæвдæсы макæй баппарæд. 
Б у ц æ. Хорз. 
Агуыбечыр. Касалы фыртимæ уыдтæн, уый мыл цæ- 
мæн æрымысыдтæ? 
X а н с и а т. Æмæ басусæгмæ хъавыс, Касалы фыртимæ 
кæрæдзийæн уарзон ныхæстæ кæнут, уый? Кæй дын бауырн- 
дзæн? 
А г у ы б с ч ы р. Гъеныр зæрдиагæй дзурыс? 
X а н с и а т. Хъазыныл дæн ныртæккæ? Къахут мæ æмæ 
æз дæр къæйных кæнын. Дзырд сæттынæн кæддæриддæр уый 
фæдзурут: «амардзысты нæ». Хисты уа, куьтвды уа, йе фæнда- 
гыл, уæхи сыл куы никуы атигъ кодтат, уæд ма махæн та цы 
уайдзæф кæнут? Нæлгоймæгтæ стут, æмæ сымахæн бауайдзæф 
аипп у, сылгоймагæн йе рагъ куы надæуа, уæддæр ын уайдзæф 
хæссын худинаг у, фæлæ... Мад, фыд, æфсымæр нæй, чи зæгъ- 
дзæн мæ бæсты. Æнæ зæгъгæйæ та хæрз хынджылæггаг кæны 
адæймаг. 
(Асиат æрбацыд.) 
Агуыбечыр. Ахæм хæрам зæрдæ уæм ис, ахæм. Фод уæ- 
дæ! Дзырд уын дæттын: мæ хæд цурæй уæ куы хастæуа, уæд- 
дæр фæндараст зæгъынæй дарддæр ницы бакæнинаг дæн. 
X а н с и а т. Хорз æфсон дын фæци. Уæ фæндтæн уын фæн- 
даг мæхæдæг радтон. Мæхæдæг цы фæнды фон, фæлæ, Нанайы 
стæн, сымах Асиаты æнцад нæ ныууадздзыстут, — æз уын Иры 
цы нæй, уыцы хъуыддæгтæ уæ астæуæй сæнхъизын кæндзынæн. 
Агуыбечыр. Фендзыстæм, кæддæра дæм æнхъизæн фаг 
разынид. (Рацыд.) 
IX. 
Асиат æмæ Хансиат. 
X а н с и а т. Хъæбатыр æфсымæр, сидзæр хотæм додойтæ 
ничи кæны. 
Агуыбечыр (æтте). Мæнмæ чи нæ хъуса, уый мын хо 
нæу. Ам моладзанты сæр ницæмæн хъæуы. 
82 

А с й а т. Цы йæм дзурыс? Нæ йæ уыныс, махæй кæй нæу, 
уый? 
X а н си а т (йæхи йæм баласта.) Мæ уарзон, ме ’фхæрд хо, 
æмæ сæ чи у, чи, махæй? 
А с и а т. Уæ, тынгдæр æфхæрд хо! Габо махæй, Хъылцы- 
хъо махæй; ис ма дзы чидæртæ... 
X а н с и а т. Хъамболат у махæй, фæлæ дæ Хъылцыхъо 
кæм ис, кæм? Каем сты дæ чидæртæ? (Аджих сты.) 
А с и а т. Кæм сты, æцæг? 
Хансиат. Кæм сты?.. (Фенцадысты.) Цæй, кæд сæ рох 
нæ уаиккам... Мусон цы кусы? 
А с и а т. Нæ йæ федтон. (Сыстад.) Абæрæг æй кæнон. Ой, 
мæ бацæвиттæ нал тасынц. (Ацыд.) 
X 
X а н с и а т (иунæгæй). Мæ фæндæгтæ мын алырдыгæй 
сæхгæдтой. Скъæйных мæ кодтой сæхимæ æмæ сын дзурын, цы 
аккаг сты, уыдæттæ. Мæ зонд æмæ тых сараздзынæн, Асиат йæ 
бонтæ хъæлдзæгæй æмæ рæсугъдæй цæмæй арвита, уымæ... Ны- 
ридæгæн ын сагъæс йæ зæрдæйы фæкодтой, сæ арт бауазал уа... 
(Фæхъус.) Фæлæ цы кодтон мæхæдæг дæр? Цы кодтон, Нана? 
(Кæуы.) Нæ тæригъæдæй фæндараст ма фæуат, мах чи нæ уа- 
дзы. 
XI. 
(Касалы фырт рудзынгæй æрбазынд.) 
Касалы фырт. Цæй æнцадæй бадыс, хъал Хансиат? 
(Хансиат фестъæлфыд.) Хъæбатыр куы дæ, цæй тарст кæныс? 
X а н с и а т. Цы ми кæныс ам?! 
Касалы фырт (мидбылты худгæйæ). Тæрсын мæнæн 
æмбæлы де ’фсымæртæй. 
X а н с и а т (дуарыл йæхи ныццавта, кæцы æтте æхгæд ра- 
зынд). Мæ бындур ныззылд, цы ма акæнон! 
Касалы фырт. Исты ми уал райс, æз нæ уарзын ма- 
гуса. 
X а н с и а т. Ацу, фæдис хъæр кæнын. Ацу ардыгæй. 
Касалы фырт. С-с, хъæр ма кæн, дæхи ма худинаг кæн. 
Дзурынмæ кæмæ хъавыс, ам уыдоны зондæй дæн. Уыдоны фæн- 
донæй. Æрмæст дыууæ ныхасы зæгъынмæ æрбацыдтæн! 
X а н с и а т. Мацы мын дзур, нæ дæм хъусын, ацу арды- 
гæй! 
83 

Касалы фырт (мæстыйæ). Нæй дын æнæ байхъусгæ! 
Бæрæгбонты та дæм нæ бинонтæ фидауджытæ æрвитдзысты, 
æмæ дæм кæд фыццаджы зондæй хуыздæр нæма ис, уæд сæ ма 
æрбауадзон. 
Хансиат (йæхинымæры). Мæнæй хынджылæгмæ хъавы, 
фæлæ мæ бар дæр бауадзæд. (Касалы фыртæн.) Сау ингæн 
хуыздæр дæумæ ацæуынæй. 
К а с а л ы ф ы р т. Кæнæ дæу, кæнæ æппындæ|р нал курын 
ус. Дæу та ме ’вастæй чи ахæсса, уыимæ мæхæдæг фидаудзы- 
нæн. Афтæмæй кæдмæ фæразай, уæдмæ цæр. Куы нæ уал фæ- 
разай, уæд дæм æз дæр зындзынæн. 
X а н с и ат (æдæрсгæ, хъæлдзæгæй). Кæд уый бæрц æхсар- 
джын дæ, уæд ме сфæлмæцынмæ цæмæн æнхъæлмæ кæсыс? Ду- 
не стыр, дунейы рæсугъд адæм бирæ; ацу æмæ равзар дæхицæн 
чызджыты хуыздæры, æрхæсс æй æмæ уый фæстæ мæнмæ дæр 
курæг макæй уадс$. Кадджын æмæ æхсарджын дæ, уый мæн 
дæр уæд бауырндзæн. 
К а с а л ы ф ы р т. Уæд мæ дæумæ нал æвдæлдзæн, мæн та 
дæу йедтæмæ ничи хъæуы. 
X а н с и а т. Рæсугъд фæндонтæй дзæнæтмæ хид ис. 
К а с а л ы ф ы р т. Уыцы дзæнæтмæ цæуын æз дæр. 
X а н с и а т. Дæ хорзæхæй, рæсугъд, æхсадæй, быдырты, йе 
хæхты балцы цал хатты уыдтæ? Кæй зоныс? Чи дæ зоны? Адæ- 
мы æхсæн цал зондджын ныхасы ракодтай? 
К а с а л ы ф ы р т. Æмæ мæ уыдæттæ цæмæн хъæуынц? 
X а н с и а т. Дæ къахыл сæрак дзабыр, афтæмæй йæ æгъд- 
æнцойы цал хатты атъыстай? 
К а с а л ы ф ы р т. Æмæ афтæ æнхъæлыс, дæумæ æрттиваг 
цырыхъджын йæ къахфындзтыл слæууыд? Сæрак дзабыр сыл- 
ты дарæс у. Мæнæн мæ æрчъи — мæ дарæс, мæ хъама (æвдисы 
йæ) — мæ ныфс. 
Ха^нсиат. Хъама къулыл ауыгъдæй рæсугъддæр фидауы. 
Æрчъийæ раст зæгъыс, уый у æцæг дæ дарæс, фæлæ æрчъи 
рæхсын нæ зонын æмæ дæхи аккаг усаг бацагур. Куыннæ йæ 
æмбарыс, кæрæдзийæн нæ бæззæм, уый. Цы мæ дæ ныхтæ ныс- 
сагътай? Ныууадз мæ. 
Касалы фырт (фæмæсты). Куыдзау рæйынмæ дæсны 
дæ, уый хъусын, фæлæ мæн лæгъз ныхæстæй нæ асайдзынæ. 
Æз цалынмæ дæу æрхæссон æмæ дын æрчъирæхсæнтæй дæ рæ- 
сугъд былтæ снæмон, уалынмæ никæй курын. 
Хансиат (тынг фæмæсты). Ацу, фаджыс, нæ куыйтæн 
дæ уæддæр бахæрын кæндзынæн! 
К а с а л ы ф ы р т. Æлхæд мын сты стад фиуæй. 
Хансиат. Цæй фиу дæм ис, кæй хæдмæлæй растыгътай? 
84 

Æниу мæ куы ахæссай, уæд мæ цæмæй дарын дæ зæрды ис? Да- 
вæггаг каиеччытæй? 
Касалы ф ы р т. Дзырдæй дæ ничи басæтдзæн, фæлæ 
дын æз хос зонын. Марын дæ хъæуы. У, джауыр! (дамбаца йæм 
аæдардта.) 
X а н с и а т. Бауæндис цымæ? (Хæстæгдæр балæууыд. Ка- 
салы фырт фехсынмæ куыд хъавыд, афтæ йын Хъылцыхъо йæ 
къух ацахста.) 
XII. 
Рудзынджы æтте. 
Хъылцыхъо. Уый сылтимæ хæцыиæн нæу! Ей, хæдзар, 
фæхынджылæг дæ чынд! 
К а с а л ы ф ы р т. Суадз, дæу ам ницы хъуыддаг ис! 
Хъылцыхъо (йæ дамбаца йын срæмыгъта). Хуы! Кæд 
иннæты балхæдтай, уæддæр æз æгас дæн, уый дæ рох ма уæд. 
Цы фæдæ, Буцæ? 
X а н с и а т. К-с, Хъылцыхъо, уыдон æвастæй не ’рбацыд! 
Фæлтау æй ауадз. 
Хъылцыхъо. Дæ хатыр ын фод! (Касалы фыртæн.) 
Цуу фæлæ дыл куыд никуы уал сæмбæлон, афтæ. 
К а с а л ы ф ы р т (æтте). Фендзыстæм! 
X а н с и а т. Мидæмæ рацу. 
Асиат (æтте). Хъылцыхъо нæ дæ? Цæй хъæр у? 
XIII. 
Æрбацыдысты. 
Асиат. Дуар дыл æтте чи сæхгæдта, Хансиат? 
X а н с и а т. Нæ зонын, æхгæд уыд? Æрдæбон куы ацыдтæ, 
уæд æй кæд дæхæдæг æнæ ’рхъуыдыйæ ахгæдтай? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Чи фæнды уæд. Цæй, ныр уе ’хсæв хорз! 
X а н с и а т. Æгас нæм цу! 
Хъылцыхъо. Цы фæдæ, Асиат? 
А с и а т. Афойнадыл мæ фæрсыс! 
Агуыбечыр (æтте.) Гъей, цы хабар у? Чи хъæр кæны? 
X а н с и а т. Де ’мгæртты фæстæ дæр афтæ куы аззаис, фæ- 
дисы куыд тагъд рауадтæ! 
А с и а т. Мæ бындурыл, цæй фæдисы? 
85 

Хъылцыхъо (рудзынгæй). Ма фæтæрс, уый æз дзырд- 
тон Буцæмæ. Куыйтæ мæ хордтой. 
Агуыбечыр (æтте). Хъылцыхъо куы дæ! Кæцæй ды та? 
Хъылцыхъо. Фæфæдис дæн æз дæр. Мидæмæ! 
Агуыбечыр (æтте). Абад уал, æз дæр уæм фæцæуын. 
Хансиат. Куыд дæ сайы! Уымæн ардæм цæуæн ис? 
Хъылцыхъо. Цы кодтат?! 
Хансиат. Хъоды ныл куы бакодта!.. Иæ хъоды дæр ни- 
цы æмæ йæхæдæг дæр. Цы хабар ис дæхнмæ? 
Хъылцыхъо. Хабæрттæ уæхирдыгæй куы сты. 
X а н с и а т. Уæдæ... махæн дæр та нæ пакъуы ацагътой. 
Хъылцыхъо (Асиатæн). Цы фæдæ, мæ гыццыл хо? 
А с и а т. Æфсымæр хойы уæлхъус бахъуаджы сахат хъуа- 
мæ уа. Ды та кæм уыдтæ? 
Хъылцыхъо. Æмæ афтæ æнхъæлыс, мæхицæй тынг буз- 
ныг дæн? 
А с и а т. Ныр ма акæс. (Æвдисы йæ бызгъуыртæ, йæ буары 
цъæхтæ.) Куыд мæ ныттыдтой фæсхъæуы лæппутæ сæ æнæконд 
ныхтæй... Куыд мын риссынц, уый куы зонис! 
Хъылцыхъо (æнкъардæй). Хуыцау сын æй ма ныбба- 
рæд. Мæ бон сын ницы у, фæлæ... (Мæстыйæ.) Мæ бон сын ни- 
цы у, фæлæ, сæмбæлгæйæ... мæхи сыл-иу атигъ кæндзынæн. 
X а н с и а т. Æнцад у. Дæуæй раздæр хæс кæмæн у, уыдо- 
нимæ æфсымæртау куы цæрынц. 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Худинаг сын уæд. 
Хансиат. Ме ’фсымæртæн сæ худинаг бамбарынæй ма 
тæрс. 
Хъылцых ьо. Мæ зондыл ныллæуут, æмæ сын æй бам- 
барын кæндзыстæм. 
Иумæ X а н с и а т. Цавæр у? 
А с и а т. Цæттæ? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Асиат, мæ уарзон хо, иудадзыг азымы мæн 
ма радт, дæ зындзинады сахат дæ уæлхъус дæхи тыххæй нæ 
уыдтæн. 
Асиат (хъазгæйæ). Æрæгæй ардæм хъуыддæгтæ иууыл- 
дæр ме ’фсонæй хæлынц. 
X а н с и а т. Асиат та дæ арвыста? 
X ъ ы л ц ы х ъ о (къахæгау). Исты зæрдæрухс уын саразон, 
зæгъгæ, мæхи аппæрстон æмæ... 
X а н с и а т. Æмæ зæрдæрухс арæзт у? 
Хъылцыхъо. Иттæг. 
А с и а т. Кæм ис уæдæ? (Хæстæг æм бауад.) 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Куыройы цур хæристы бын. 
86 

X а н с и а т. (йæхиуыл фæхæцыд). Цавæр у? 
Хъылцыхъо. Лæг. 
X а н с и а т. Цæй-ма, хынджылæг ма кæн. Чи у? 
Хъылцыхъо. Пупæ. 
Асиат фенкъардхуыз. 
X а н с и а т (цингæнгæ.) Мæнг зæгъыс? 
Хъылцыхъо. Гъе, уый уын мæ бон уыд, æмæ уын æй 
æрбакодтон. Фæнды уæ, фенут æй, нæ —уæддæр уæ бар ис. 
X а н с и а т. Æмæ йæ куыд фенæм? 
Хъылцыхъо. Мидæмæ йæ ракæнæм. 
X а н с и а т. Мæ бындурыл, бынтон зарæджы сæр мах куы 
уыдзыстæм. 
Хъылцыхъо. Алы хатт Аслæнбег кæй фæдзуры, уыиау: 
адæмы æфсарм? 
X а н с и а т. Æмæ уæдæ? 
Хъылцыхъо. Фыдæлты æгъдау? Мыггаджы фарн? 
X а н с и а т. Æмæ уыдон ницы сты? 
Хъылцыхъо. Куыннæ сты! Уæ уæнгтæн рæхыстæн уæд- 
дæр бæззынц. 
Хансиат (зæрдæбынæй). Адæмы æфсарм, фыдæлты 
æгъдау æмæ мыггаджы фарн уый бæрц аппарæм, æмæ нæхицæй 
лæгдон кæнæм? Цы йæ хъæуы ам Пупæйы? 
А с и а т. Цæмæн бырсут гæдыйы артдзæстмæ? 
Хъылцыхъо. Ныродг дæ ныхæстæ æидæр уыдысты, 
Хансиат. Ныронг дæ фæндыд, Пупæ уæм хæстæгдæр цæмæй 
уыдаид, уый. Дæ зонд аивтай? 
X а н с и а т. Цæмæн зæгъыс? Мæ зонд нæ аивтон, фæлæ 
ацы афон кæйдæр лæппуйы мæ уатæй ацæугæ чи фена, уый цы 
зæгъдзæн? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Адæмы æфсарм, фыдæлты æгъдау?.. (Ху- 
ды.) Мыггаджы, Буцæтæ æмæ Агуыбечырты фарн? (Зæрдиа- 
гæй.) Куыд дын амардтæн, Хансиат, фæкæут, мыл, сылтæ, цæй 
æнæ хъару стут. Уæ зондджындæр, уæ тыхджындæр цæй æдых 
у! Фехалын цы ’гъдæуттæ нæ уæндут, уыдон уын хъадамантау 
уæ уæнгтæ ’лвасынц, уæ цардæй уын уæлæуыл зындон кæнынц, 
цагъайраг уæ кæнынц, Фыд æнусы рисыл сахуыр стут, гал æф- 
сондзыл куыд сахуыр уа, афтæ, æмæ йæ нал æмбарут, фæлæ 
йæ чи ’мбары, уыдон та йыл цæмæн сæ арм дарынц? Цы уын 
радтой хорздзинадæй нæ æгъдæуттæ? Сæ уæз сымахыл тынг- 
дæр ис, мæ уарзон хотæ, æмæ дзургæ кæнут, фæлæ уæм сыз- 
мæлыны ныфс нæй. 
X а н с и а т. Цы нын кæнын кæныс уæдæ? 
87 

X ъ ы л ц ы х ъ о. Æгъгъæд у табу кæнын æнæуд гуымиры- 
йæн. Цæв хъадамантæ æмæ ныппырх ой. Цæв æмæ кæд дæ 
уæцгты тых сæ фаг нæй, мæнæ дын дыууæ фидар къухы, уыдон 
дын баххуыс кæндзысты. 
XIV. 
Хъылцыхъо (Пупæ æрбацыд). Донласт хуылыдзæй нал 
тæрсы. Уæлдай уæ ницыуал зæгъдзысты адæм, Пупæйы уæхимæ 
æрбауадздзыстут, уый тыххæй. 
П у п æ. Æз уыцы аипп мæхимæ райстон. Æрбабырстон мæ- 
хæдæг. (Хотæ фестъæлфыдысты.) 
X а н с и а т. Уый та куыд? 
Пупæ. Хъылцыхъо, тагъд хъуыддаджы мидæг уæвгæйæ, 
æгæр æрæгмæ куы цыди, уæд æй æмбæрстон, дæ зондæй уы- 
дзæи уый, Хансиат. Зыдтон, зыи дæм фæкæсдзæн фыдæлты æф- 
сарм æмæ адæмы æгъдау фехалын. Фæлæ мæ хъуыддаг кæм 
ис, уым мæхицæн уыцы ныфс радтон æмæ фехæлдтон æгъдау 
мæхæдæг. Хъуамæ æз уон æнæгъдау. Цы мæ кæнут — уæ бар 
дæн. 
Хъылцыхъо. Ныфс, ныфс, мæ хотæ! Фесæфæнт хъада- 
манхуыз æгъдæуттæ! 
X а н с и а т. Фод афтæ. (Асиат йæхи акъуырдта.) 
П у п æ. Уæ изæр хорз уæд! (Къухтæ нæ исы.) 
Хансиат (хъæлдзæгдæрæй). Æгас нæм цу, абои дæ рæ- 
дыдæй уынын, æмæ йæ хуыздæрæн хуыцау фæкæнæд, сбад. 
Хъылцыхъо (иу къухæй йæ хъæбыс кæны). Аммен, дæ 
рын бахæрон, мæ хо! (Сбадтысты.) 
Пупæ. Бæлвырд бадт æмæ бæлвырд ныхæстæ кæнынæн 
фадат нæй æмæ бахатыр кæн, Хансиат, куы фæтагъд уон, уæд. 
Цы зæрдæйы уаг нæм ис сымахы ’рдæм, уый зоныс, цы æнхъæл 
уæ дæн, уый дæр зоиыс æмæ мын кæд фæндаг ис, уæд æз мæ 
хъуыддаг кæнон. 
Хъылцыхъо. Йæ бирæ ракæ-бакæ ницы у, айфыццаг 
мын уæ разыдзинад загътат, сразы дæ ды, Хансиат, Асиаты Пу- 
пæйæн фæлæвар кæнын. Мæнæ стæм гъе ныр. Зæгъ нын. 
X а н с и а т. Мæнмæ уæлдай зæрдæ нæй. Фæлæ ныл цы 
’рцыд, уый фехъуыстат. 
Хъылцыхъо. Фехъуыстам æмæ цы? Нæ уарзондзинад 
фылдæры йедтæмæ къаддæр нæ фæци. 
X а н с и а т. Мæ къæхтыл мæ иунæг хойæн цæуын, æмæ 
мын уый амонд куы ссара, уæд æндæр ницæмæ бæллын. (Æтте 
Мусоны дзурын цæуы: «Хансиат, кæрдзын дæр нал хæрут, æви? 
88 

Ьуцæ, куыройы цур цæй бæхтæ сты, акæс-ма»). Мæ бындурыл! 
Цон æм æз, кæд ардæм не ’рбацæуид. (Ацыд.) 
Хъылцыхъо. Мæ бæх у уый, Мусон. Акæсои сæм æз. 
(Ацыд.) 
XV. 
Асиат дæр рацæйцыд. Пупæ йæ размæ æрлæууыд. 
Пу п æ. Ма фæлидз, бирæгъ нæ дæн. 
А с и а т. Уæдæ цы дæ? Бирæгъ дæр йæ фæндои æххæст кæ- 
нынмæ бруйы сæрты æвастæй гæпп кæны. 
П у п æ. Мæ аххос нæу. Дæ бафхæрды хабар фехъусгæйæ, 
мæ маст нал баурæдтон. 
А с и а т. Æмæ чи дæ? Цы дæ хъуыддаг ис? 
П у п æ. Пупæ дæн. 
А с и а т. Æз та Асиат дæн. 
П у п æ. Гъемæ Пупæ Асиаты феныпмæ гсрбацыд. Уый тых- 
хæй, æмæ Иупæ Асиаты куы нæ уыны, уæд ын хур талынг у, 
уæд ын улæфын зын у, уæд ыи цард ад нæ кæны, æмæ ацы 
мæнг дунейыл йæхи уæлдай хоны! 
А с и а т. Дуарæй иу фарс лæу! 
П у п æ (иу фарс алæууыд). Сдзæгъæл дæн æнæ дæу, ни- 
цæмæн уал бæззын. Фæцух стæм кæрæдзийæ, уый цы бон ба- 
зонон, дыккагмæ мын цæрæн нæй. 
А с и а т. Къулбадæджы ныхæстæ... Уыдон дæр нæ иунæгæй 
ныууагътой. (Рацæйцыд.) 
П у п æ. Фæлæу... фæрсын дæ иттæг зæрдиагæй, зон, дæ 
дзуаппы мæ цард йеппæт ис, уый. Нæ дунейы цард иумæ цæ- 
мæй арвитæм, уый дæ фæнды æви нæ? 
Ас и а т. Рог ныхæстæ та цæмæн хъæуы. Лæгæн не ’мбæлы 
ахæм ныхæстæ. Уæлдайдæр лæгтæ налат сты. (Рацæйцыд.) 
П у п æ. Нæ мæм хъусыс... Зæгъинаг кæй уыдтæи, уыдоиæи 
кæрон нæй. Лæгтæ не сты сеппæт налат. Цæмæн цæуыс ды 
ардыгæй? Агъуыст сымах у. Æз дзы дæн исчи, æмæ цæуын. 
Æвæццæгæн, дзæгъæлы мæ ных æроатардтон, ам æз зæрдæда- 
рæн никæмæн дæн, мæ хуры хай мæнæн нæ рухс кæны. Хæрз- 
æхсæв, хорз амонд дæ хай! Фæлæ ма дын уый фæдзæхсын: 
пскуы дын зын куы уа, уæд-иу æрæмыс, дæ уарзонæй чи ба- 
сыгъд, уый, уæд-иу зон, цы ма дзы баззад, уый дæу у. (Æн- 
къардæй рацыд, дуар рассыдта. Асиат сагъдæй аззад.) 
Асиат (дуар фегом кодта). Пупæ, фæцæуыс? (Пупæ раз- 
дæхт. Асиат рудзынджы цур алæууыд, исдугмæ йæ къухтæй йæ 
89< 

цæсгом бамбæрзта. Пупæ йæ хъæбысы æрбакодта. Æтте хъæ- 
лæба). 
П у п æ. Асиат, мæ уарзон, мауал таврс ныр. Дуне дæр мах, 
цард дæр мах (Фæхъус.) Чидæртæ æрбацæуы, хæрзæхсæв. (Ру- 
д:*ынгыл агæпп кодта. Хансиат æмæ Мусон æрбацыдысты). 
{Æтте. Тæтæрхъан: «Гъей! Цы дæ уый, нæ лæууыс? Цæвын дæ!» 
Тæрах.) 
М у с о н. Цы та у? (Рацыд.) 
А с и а т. Базыдтой йæ... мæ арт бауазал. базыдтой йæ! 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ НЫВ 
чызджыты уат 
I. 
А с и а т (иунæгæй уат мæрзы). Цæй уазджытæ та сты? Цы 
та сæ хъæуы? Исты хъуыдытæ мæм ис, сагъæсты мидæг дæн, 
мæ зæрдæ гомыг рыст кæны, уый мæ бинонты хъуыддаг нæу. 
Æниу мыл сæхи былæлгътæй мæтгæнæг куы скæной, уæд сын 
^цы радзурдзынæн? Уарзондзинад мын мæ риу судзы æмæ мын, 
хаттæй-хатт, рухс дуне ингæн фесты, уый сын зæгъдзынæн? 
Æмæ мæ цы фæхондзысты? 
II. 
Мусон (æрбацыд). Дæ рын бахæрон, Асиат, нырма дæ 
уат дæр æнæмарзт куы у. 
А с и а т. Нал уыдзæн æнæмарзт ныртæккæ. (Мæрзы.) 
Мусон (æфсæрмхуызæй). Диссаг у нæ лæг, диссаг, уый 
дæуыл æрхъæцмæ дæр куыннæ хъæцы! Ссæдз фарсты мæ ба- 
кодта «Уыцы сæракæй Асиатæн цыппæрæмхай радтай æви нæ?» 
Мæнæ дын æй æрбахастон. Буцæ та, мæгуыр, бæгъæввад у. 
А с и а т. Æмæ дзы скæ Буцæйæн. Æз уæ уый æнхъæл дæр 
куы нæ уыдтæн. Бузныг уе ’гъдауæй, ахæсс æй. (Дæтты йæ.) 
М у с о н. Дæ рын бахæрон, Асиат, тæргай ма кæ, уый зæ- 
ронд лæг у, æмæ уæ цæрайæ куы цæры. Иу чысыл ын аргъ уы- 
мæн дæр. Иудадзыг æй ауæлдай кодтат æмæ уанцон нæу! 
А с и а т. Ницы йæ ауæлдай кодтам. 
М у с о н. Иæ æртæ чъирийæ кæддæриддæр уæ амондмæ 
фæкувы. Сымах амонд æй куыд фæнды, афтæ хорз мæ иунæ- 
30 

гæн. Сымах дæр ын-иу йæ ныхасæн иу чысыл аргъ скæнут, Бай- 
хъусут æм-иу. 
А с и а т. Æмæ йæм чи нæ хъусы, уый бæрц ныфс кæм ис? 
Мусон. Кæй онгты, знон дуканийы — Асиаты иу къаба- 
йаг куы уаид, зæгъгæ, цы хуызæн стыхст... 
А с и а т (гуырысхо кæнгæйæ). Æцæг æви? 
М у с о н. Буцæ мын цæра... Уæууа, амæрз дæ уат, æз дæр 
ныхæстыл куыд фæдæн... Амæрз. (Рацыд.) 
III. 
Асиат (иунæгæй, исдугмæ мæрзы). Хуымæтæджы мæ нæ 
бауарзтой. Цыма та цыдæр хъавынц. Мæ бындур ныззылд... 
Цы фæци Хъылцыхъо, кæм ис Пупæ? Тæтæрхъан сæ куы 
фехста, уæдæй нырмæ сæ куы ницы хабар ис. (Тарст хуызæй.) 
Ма йæ амарæнт, мæ бындурыл! (Аджих, рудзынгæй кæсы, мид- 
былты худы.) Хур ма кæсы, дуне рухс у, кæрдæг зайы, дон цæ- 
уы... (Хъæлдзæгæй.) Нæ, Пупæйыл исты куы ’рцыдаид, уæд хур 
баталынг уыдаид æмæ дуне йе змæлдæй æрынцадаид. Æмæ йæ 
кæннод мæ зæрдæ нæ зонид... (Аджих.) 
IV. 
Буцæ (æрбацыд). Хъаз донмæ куы кæса, уый каст куы 
кæныс. Нырма дæ уат дæр æнæмарзт. Фезмæл, уазджытæ æрба- 
цæуынц. 
Асиат. Цæй уазджытæ та сты? Æнæ ардæм цæугæ сын 
иæй æви? Иннæ уатмæ сæ акæ. 
Б у ц æ. Хъуыддаг сæ ам ис! 
А с и а т. Цы та у, чи сты? 
Б у ц æ. Лакатæ сты! 
А с и а т. Цы нæм агурынц? 
Б у ц æ. Чызг, чызг, Асиат-æхсин! 
А с н а т. Цы? 
Б у ц æ. Чызг дын куы загътон! Усгур сты, афтæмæй чызг 
агурынц. (Асиат цъылын аппæрста æмæ сагъдæй баззад.) Цы 
та ныджджих дæ? Хансиат кæм ис? Нæ та дæ фæнды? Хуыцау- 
ыстæн, Саламджерийæ хуыздæр дæ нæ ахæсдзæн. Цы хуызæн 
бæх ын ис, уый зоныс? Уыцы бæхæн йæ дыууæ цæсты Косеры 
цæстытæй рæсугъддæр сты. Саламджерийæн йæ иу ехсы къæрц- 
цы аргъ чи нæ у, Уастырджистæн, ахæмтæ дæм хъавыдысты 
курынмæ, сылваз Пупæтæ йедтæ. (Асиат æм комкоммæ ныккаст 
мæстыйæ.) 
91 

А с и а т (цыдæр фæхьуыды кодта). Чи у, цавæр Саламдже- 
Р» у? 
Буцæ. Лакайы фырт. 
А с и а т. Хорз бæх ын ис, зæгъыс? 
Б у ц æ. Ай-гъай. Бæхбæттæнмæ йæ чидæриддæр бафæрс- 
дзæн: «Кæй хайуан у уый?» 
А с и а т. Æмæ Пупæ кæй хоныс, уый бынтон фистæг у, бæх 
ын нæй? 
Буцæ. Дынджырхъус хæргæфсы та бæхыл чи нымайы? 
А с и а т (къахæгау). Баивис мæ уыцы бæхыл сæрмæ-сæр, и? 
Б у ц æ. Уадидæгæн. 
А с и а т. Æмæ мæ куы нæ фæнда, уæд та? 
Б у ц æ. Цæуылнæ дæ фæнддзæн, æрра дæ? 
Асиат (ахъуыды кодта). Уæдæ мын бæхы аргъ йедтæмæ 
нæ кæныс:' 
Б у ц æ. Цæуылнæ, ирæд мæ рох у, æнхъæл дæ? Бæх — мæ- 
нæн, ирæд--хæдзарæн. 
А с и а т. Уæй? 
Буцæ. Æнгузы хуызæн. 
А с и а т. Ме ’вастæй уæ бон нæу. 
Б у ц æ. Аскъæфын дæ кæндзыстæм. Де ’гомыг митæй, дæ 
фыдбылызтæй нал фæразæм. Ды уал уат амæрз, æз Хансиаты. 
рацагурон. Фæстæдæр баныхас кæндзыстæм. 
А с и а т. Ме ’гасæй уæ къухы ницы бафтдзæн. 
V. 
Тæтæрхъан. Цы дзæнгæда та цæгъдыс? Пыр дæ цæмæ 
рарвыстон? Ацу, рацагур Хансиаты! (Асиатмæ.) Ды дæр æй нæ 
зоныс, Асиат, кæм мс Хансиат? 
А с и а т. Нæ зонын, кæд Хъамболатты ’рдыгæй нæй, уæд нæ 
ьонын. 
Тæтæрхъан (Буцæмæ). Цу, абæрæг æй кæ!.. (Фенцад.) 
Асиат, мæ хур, мæнæн дæр сымах йедтæмæ ницы ис, цæуыл 
дзы мæ зæрдæ фæлæууа?.. Мусон дын дæ дзабираг нæ радта? 
Асиат. Цæуылнæ. 
Тæтæрхъан. Мæ хуыцау, мæ зæхх ме ’вдисæн, къаба- 
наг дæр дын æлхæдтон... Асиат, мæ хур, дæуæн æз цы зæгъон, 
уый бакæндзынæ, дæу тыххæй мæ зæрдæ фидар у. Фæлæ мын 
а-Хансиатимæ куы бадзурис. Исты дзуапп Касалатæн, гормæт- 
тæ! Ды мæ ныхасыл дыууæ нæ зæгъдзынæ, фæлæ... Асиат... 
(Иннæрдæм фездæхта ныхас.) Дæ уат афснай. Буцæйы дзæнгæ- 
дамæ ма хъус. (Ацыд.) 
92 

VI. 
Асиат (иунæгæй). Мæ бындур йæ бынæй куыд ныззылд! 
Æнхъæлдæн æмæ та мæ алы фарс цыдæр фыдбылыз рæзы. Бу- 
цæ ахæм æвзагæй кæм дзуры, Тæтæрхъан мæ мæт кæнын кæм 
байдыдта, уым сæм цыдæр уынаффæ ис... Хансиаты куыд ауæй 
кодтой, афтæ мæ ауæй кæндзысты. (Аджих.) Чи ахæцдзæн мæ 
фарс? Хъылцыхъо? Æмæ йæм чи байхъусдзæн?.. Пупæ йæ ны- 
\ас фæсайдта. Каед æй нæ хъæуын миййаг... (Тæргайæ.) Мæ- 
тæй мæ амарæд... Каед мæ ферох кодта? (Хъæлдзæгæй.) Уæд 
мыл хур нал кæсид æмæ дуне иннæрдæм афæлдæхид. 
VII. 
X а н с и а т (æрбацыд). Æнхъæлдæн, Асиат, кувгæ кæныс? 
Асиат (сыг.тад). Кувын! Табу кæнын! Мæ зæрдæ кæд нал 
риссид. 
X а н с и а т. Ныртæккæ дын нал рисдзæн. Хъамболаттæм 
уыдтæн. Сидахъон сыхаг хъæуы уыд мардмæ, нырма ныр æрба- 
хæццæ. 
А с и а т (фæтарст). Чи амард? 
Хансиат. Цæмæй зонын, чи амард! Чн фæнды уæд. Пу- 
пæйы федта, рынчын уыд, ныр та дзæбæх у. 
А с и а т. Хъылцыхъо зынæг нæй? 
X а н с и а т. Хъылцыхъо дæр уым ис. 
А с и а т. Æмæ дзæбæх у? 
X а н с и а т. Æнхъæлдæн æмæ дохтырдзинадмæ дæ зæрдæ 
\\сайын байдыдта. Дзæбæх сты сæ дыууæ дæр. 
А с и а т (фæмæсты). Æмæ уæдæ кæд дзæбæх сты, уæд мын 
Лакатæ мæ уд хæрынмæ цæмæн æрбацыдысты? 
X а н с и а т. Сæхи удтæ бахæрæнт. Цæй Лакатæ та сты? 
VIII. 
Мусон (æрбацыд). Уæууа, Асиат... (Хансиаты ауыдта.) 
Æрбацыдтæ, Хансиат? Буцæ та ма дæу агуры. 
X а н с и а т. Цы мæ кæны, цы хабар уæм ис? 
М у с о н. Ницы... Уазджытæ нæм ис. 
X а н с и а т. Цæй уазджытæ та нын сты? 
М у с о н. Лакатæ сты. 
X а н с и а т. Æмæ нын кæй рбахастой, уый æнæ мæн уæ 
хъуыры нæ цæуы? 
Мусон (сабырæй). Иудадзыг хивæнд нæ хъæуы, Буцæ 
цæра... 
% 

X а н с и а т. Гъемæ сымахæн уый загъдау. Иудадзыг хи- 
вæндæй цæмæн архайут? 
Мусон. Бæргæ ницы архайæм. 
Асиат. Уæдæ нæм, бар ис — нæй, Лакаты чи ’ркодта? 
X а н с и а т. Цæй Лакатæ сты? 
М у с о н. Махæй сæм ничи арвыста. Фæлæ иу хатт искæй 
коммæ дæр бакæсын хъæуы. Гъе уыдон хорз мыггаг æмæ бон- 
джын адæм хонынц. Лæппу та, уæдæ ма хуыздæр чердæм вæй- 
йы? Саламджери хуыйны, зонгæ дæр æй кæныс. У, дæ хорзæ- 
хæй, Хансиат, исты дзуапп ын радтут. Уæхицæн дæр æнцондæр. 
X а н с и а т. Радтæм æй, зæгъыс? 
Му с о н. Табуафси, курын уæ гъе уыцы хорз. 
А с и а т. Хансиаты сæр цæмæн ссæндут? 
X а н с и а т. Цы аипп мæм хæссут? Ие йæ хистæр нæ дæн> 
йе мæ цæст сохъуыр у, йе мæ ми нæ бæззы? Фæсдуар кæй ам- 
бæхсат, уый дæн? 
М у с о н. Дæуæн, Хансиат, дæ хъуыддаг конд у. Ис дын мо- 
йаг. 
X а н с и ат. Сымах тынг чи хъæуы æмæ мæн æппын чи нæ 
хъæуы, уый? 
М у с о н. Куы дæ фæнда, уæд дын ис. Фæлæ ды æппын- 
дæр ма цæуай моймæ, æмæ уæд Асиат йæ фыды уæларт урс 
дадалитæ æруадза? 
X а н с и а т. Мæн дæр сымах фенамонд кодтат. Æнакка- 
джы мыл сардыдтат. Нæ мæ хъуыд, æмæ дзы мæхи байстон... 
Фыдбоны халæтты уаст та хуымæтæджы нæ кæнут... Холыйы 
тæф та уæ былтыл ауад. 
Мусон. Уый зонай æмæ, гæзæмæ сойбыл уæ стæм! 
А с и а т. Ныууадзут нæ, Мусон, мой дæр нын ма агурут 
æмæ кой дæр. 
Мусон (фæмæсты). Уæдæ урс дадалитæ рауадзут уæ фы- 
ды уæларт, кæд мын мæ дзæбæхтæ æндæр ницæмæ дарут, уæд. 
Мæхицæн уæ цы агурын?.. Мæнæн мæ бинонты фыдбылызы ма 
’фтаут, уый фæстæ дæлдзæх фæут. (Рацыд.) 
IX. 
Хансиат æмæ Асиат. 
А с и а т. Сæхи та ракæнонхуыз куыд скодтой! 
X а н с и а т. Куыд сæм кæсын, афтæмæй та фарс сты æмæ 
нæ фыдбылызы садздзысты... Асиат, куы дæ фæрсой, цæуылнæ 
комыс, зæгъгæ, уæд дæ æфсон — моймæ дын мæ разæй ацæуæн 
нæй... Æниу æз ам дæу мæ фæстæ ныууадзин! 
94 

А с и ат. Уыцы ныхæстæ та ма дын цы сты! Æгъдау нал ис? 
X а н с и а т. Нал ис, нал, æз æмæ дæ хуызæттæн æгъдау 
æххæст кæнын дæр сæ бон нæу. (Фæхъус.) Амæй ма арвы цæф- 
дæр уыдзæн?.. Макæй хъыг дар, макæмæн мацы зæрдæ æвæр, 
афтæмæй дыл алырдыгæй зындоны арт æндзарæнт? (Кæсы ру~ 
дзынгæй.) Хъамболатмæ арвитын хъæуы, уый сæ куы нæ æрба- 
сабыртæ кæна, уæд мах къуымы бакæндзысты. Ксс-кс! Хабе!.. 
Чысыл лæппу (æтте.) Циу? 
Хансиат. Цу-ма, мæ зæрдæдарæн, æмæ Хъамболатæн, 
Хансиат дæм дзуры, зæгъгæ, зæгъ. 
Л æ п п у. Сидахъонты Гамболæн? 
X а н с и а т. О. 
Л æ п п у. Ныртæккæ, бæхыл абадон. 
X а н с и а т. Дæ бæх бæрз у æви фæрв? 
Л æ п п у. Хæрис. 
X а н с и а т. Фезгъоры, мæгуыр... А Хъылцыхъо та цы 
фæци. 
А с и а т. Афтæ æнхъæлыс æмæ Хъылцыхъойы мах мæты 
йедтæмæ æндæр ницы мæт ис? 
X. 
Б у ц æ. Уазджытæ, Хансиат! (Æрбацыдысты Агуыбечыр, 
æмæ Бибо.) 
Б и б о. Уæ бон хорз! 
X а н с и а т. Бибо, æгас цу! (Къухтæ исынц.) Кæцæй ды та? 
Б и б о. Бахатыр кæн, Хансиат, сымах фенын мын ныронг 
дæр хæс уыди, хæстæгдзинад не ?хсæн куыд ис, уымæ гæсгæ, 
фæлæ нæ амал нæхи къухы нæй. 
X а н с и а т. Нæ хæстæгдзинад дæуддзаг нæу. (Фæхъус 
сты.) 
Б и б о. Мæнæн ардæм цæуын цы хьуыддæгты тыххæй æм- 
бæлы, уыдон хицæн сты, фæлæ мыл ацы хатт æмгар фæтых- 
джын. 
X а н с и а т. Хорз æмгар хæстæгæй хуыздæр у. Æз дзы буз- 
ныг дæн де ’мгарæй, уый нæ уæвгæйæ, уæд ныры онг дæр нæ- 
ма федтаиккам. 
Б и б о. Æмбæлы мыл, хъæуы мын, ноджыдæр мæ куы æф- 
хæрай, уый, фæлæ мæ уæддае^р дæуæй уыйас æфсæрм нæй. Мæ 
гыццыл хо Асиатæй мæ тынгдæр æфсæрм ис. 
X а н с и а т. Цы уæлдай æфсæрмы ма дзы дæ? 
Б и б о. Асиат, абад мæ цуры иу чысыл. (Сбадын æй код- 
та.) «Цы» куы зæгъай, уæд, фыццаджыдæр, ын ныронг мæхи 
95 

кæй нæ базонын кодтон, уый, дыккаг... {фæхъус, акаст сæм) 
йæ лымæйнаг знæгтимæ кæй дæн, уый. 
Хансиат (фæхудт). Фыццаг ныхасæй раст зæгъыс, фæ- 
лæ дæ фæстаг ныхас цыма не ’мбарын... 
Б и б о. Агуыбечыр, зæгъæм нæ ныхас. 
А г у ы б с ч ы р. Ай-гъай! Æхсæвæр æрæгмæдæр куы хæ- 
рай, уæд хор фылдæр нæ лæууы. 
Б и б о. Уарзондзинады фæдыл нæ иттæг зæрдиагæй агу- 
рынц Лакатæ. 
А г у ы б е ч ы р. Саламджерийы зондзыстут? 
Хансиат. Цæмæй йæ зонæм, цæ? Æмæ уæ кæннод цæ- 
мæн хъæуы, мах æй зонæм, уый? 
Б и б о. Уарзондзинады охыл нæ агурынц Лакатæ. Тыхгæ- 
нæг не сты. 
А г у ы б е ч ы р. Тыхæй ардыгæй ницы ахæссæн ис. 
X а н с и а т. Тыхгæнджыты фыддæр уыцы лæппу разыны, 
йæ уарзондзинадыл кæмæн нæ барвæссыдæуы. 
Бибо. Тыхгæнæг не стæм. Мах иу къордæй уæ мыггагмæ 
æрбацыдыстæм. Лакатæ Асиатыл рагæй дзурынц, айфыццаг 
уæм минæвар дæр æрбакодтой. Уæд цæйдæр тыххæй фехæлд 
хъуыддаг, æниу уæ хистæрты фæндыд. Ныр дæр кæй уарзын, 
уыдоны хистæртæ-иу кæрæдзийæн ахæм адджын ныхæстæ кæ- 
нæнт. Фидыд сты (Асиат фестъæлфыд, сыстад), фæлæ ма уæд- 
дæр мах æрбарвыстой мæ хойы бафæрсынмæ. Загътой: нæ ны- 
хасыл уæлдай нæ зæгъдзæн, фæлæ йæ уæддæр бафæрсут: ны- 
ры фæсивæд хивæнд сты. (Асиатæн.) Цы нын зæгъыс, мæ уар- 
зон хо? (Ахъуыды кодта.) И? Цы нын зæгъут, Хансиат? 
X а н с и а т. Мæн та ма дзы цы фæрсыс, хистæртæ кæй алыг 
кодтой, уымæй, мæ бон цы уæлдай зæгъын у? 
Б и б о. Нæ хистæртæ дæр æй афтæ цæхгæр нæ алыг код- 
той. Арæзт сымахмæ ис. 
А г у ы б е ч ы р. Æнæ сымах бафæрсгæ куыд? 
Хансиат. Стыр дис цæуыл кæнын, Бибо: ахæм хъуыдда- 
джы, ахæм уынаффæйы сылгоймаг кæройнагдæр цæмæн вæй- 
йы? 
Б и б о. Цæмæн зæгъыс, Хансиат? Ахæм зоид нæм куы нæ 
ис. 
X а н с и а т. Абоны онг мах Асиатимæ, Лакатæ цы сты æмæ 
ныл цы фæндтæ кæнынц, уый нæ зыдтам. Ныр æй куыд бам- 
бæрстон, уымæ гæсгæйæ хъуыддаг зындгонд уыд нæ алыфарс 
адæмæн дæр, дæуæн дæр, Бибо! Куы ничи уæ ницы ской кодта? 
А г у ы б е ч ы р. Гъе, ныр дын æй зæгъæм, мах дæр æй сы- 
мах тыххæй кæнæм, нæ дзыпмæ дзы фостæ нæ хæссæм. (Хан- 
сиат æм скасг.) 
86 

Б и б о. Æмæ дын уымæй мæхи раст кæнын? 
X а н с и а т. Ныры онг нæ цæуылнæ федтай? Цæуылнæ 
абадтæ немæ? Чи нæ кæцы у, уый уæддæр зыдтаис. 
Б и б о. Къæмдзæстыг дæн уыдæттæй. 
X а н с и а т. Уæд кæд базыдтаис... (фæхъуыды кодта.) 
Цæй, ницы. 
Б и б о. Мæ мард фен, куы нæ зæгъай. 
X а н с и а т. Тобæ. 
А с и а т. Уæд кæд Хансиат хистæр кæй у, уый зыдтаис. 
Б и б о. Хансиат хистæр у, уый та куыд нæ зонын, фæлæ... 
X а н с н а т. Фæлæ мæ Касалаты чындз хоныс. 
Б и б о. Æмæ афтæ нæу? 
Агуыбечыр. Зæгъут, Хансиат, уæ дзуапп. 
X а н с и а т. Æмæ кæд уый афтæ у, уæд Асиатыл дæр цæ- 
мæн дзурут? Уый та Ханæгатæ аскъæфтой æмæ йæ сæхи хо- 
нынц. 
Б и б о. Уыдонимæ дзурын бæргæ æнцон у. 
X а н с и а т. Гъе, уæдæ сдзурæгæй у, æвæццæгæн, Бибо! 
(Хансиат æмæ Бибо кæрæдзимæ кæсынц.) 
Агуыбечыр. Бибо, хистæртæ махмæ баддзысты. Исты 
дзуапп, Хансиат! 
X а н с и а т. Бафæрсут ын мæнæ йæхи, æз уын ницы зæгъи- 
наг дæн.. 
Бибо (Асиатмæ). Цæй, уæдæ, мæ гыццыл хо, Асиат, хис- 
тæртæ махмæ куы кæсынц, зæгъ нын дæ дзуапп. 
А с и а т. Цы уæ фæндыд, уыдæттæ куы бакодтат, уæд ма 
махæй та цы хъазут? 
Агуыбечыр. Чи дзы цы бакодта, чи? Уæ дзуапмæ æн- 
хъæлмæ кæсынц. 
Б и б о. Дзæгъæлы нæ бафхæрдтай, мæ гыццыл хо. 
А с и а т. Цы дзы фехалдзæн мæ дзуапп, йе дзы цы сараз- 
дзæн? 
Бибо. «О» куы зæгъай, уæд Лакатимæ бахæстæг кæн- 
дзыстæм, «нæ»—уæд та нæ алчи йæ фæрныг хæдзармæ ацæу- 
дзæн. 
А с и а т. Афтæ у? 
Бибо. О. 
Агуыбечыр. Афтæ. 
А с и а т. «Нæ», уæдæ, «нæ». Æргом ныхасы къæм нæй. Зæ- 
гъут сын, Асиат разы нæу. 
Б и б о. (Фæмæсты). Ау! 
Агуыбечыр. Хансиатмæ бахæлæг кодтай? 
Буцæ. Æдзæсгом! 
Б и б о. Æфсарм нал ис, хистæртæн афтæ куыд зæгъон? 
7* 
97 

(Ахъуыды кодта.) Уæвгæйæ уын æндæр цы зæгъа уæдæ, азы- 
мы йæ дзæгъæлы дарут. Уый дæр дзуапп у! (Аджих.) Цомут 
уæдæ нæ хистæртæм. Цæй уæдæ хс^рз амæндтæ уæ хай. Къух- 
тæ нæма исын. (Рацыдысты Агуыбечыр, Бибо, Буцæ.) 
Буцæ (мæстыйæ кæсы Асиатмæ). Хансиаты фæзмыс? 
Къæйных, фæлæу! (Рацыд.) 
XI. 
Хансиат ссМсс Асиат. 
X а н с и а т. Ай та цы кæны? 
Асиат. Сæрхъæн цы фæкæны? Лакаты Саламджерийæн 
мæ сæрмæ-сæр бæхыл ивы! 
X а н с и а т. Бæрзæйсаст фæуа, кæд цавæр ивд у, уæд. 
А с и а т. Ныр куыдтæ радзырдтой, куыдтæ кодтой? Минæ- 
вæрттæ!.. 
X а н с и а т. Бибойæи йæ фæстаг ныхæстæн ницы бамбæр- 
стон. (Ахъуыды кодта.) Мæ бындурыл! Асиат! 
А с и а т. Циу, цы? 
X а н с и а т. Цы, уый зоныс? Фыдбылызы та нæ æфтауынц. 
Дæ ныхас хистæртæн нæ зæгъдзысты. 
А с и а т. Уанцон нæу? 
X а н с и а т. Гъæй джидп, уыдонмæ байхъус. Кæй барви- 
тæм? (Рацæйцыд, Сидахъон бацыд.) 
XII. 
Асиат, Хансиат, Сидахъон. 
X а н с и а т. У, Сидахъон, нæ хæдзар та хæлы! 
Сидахъон. Цы та у, мæ бындур ныззылд?! 
X а н с и а т. Уазджытæ кæм сты, уый зоныс? 
Сидахъон. Зонын, дæ рын бахæрон. 
X а н с и а т. Цæугæ, уæдæ æмæ сæм искæй байхъусын кæн. 
Кæддæра сын Агуыбечыритæ цы радзуриккой? 
Сидахъон. Цы фыдбылыз та у, мæ бындур ныззылд?! 
(Рацыд.) 
XIII. 
Асиат, Хансиат. 
Асиат (дисгæнгæйæ). Куыд нæ зæгъдзысты мæ ныхас? 
X а н с и а т. Бибойы фæстаг ныхас нал хъуыды кæныс: 
98 

«Уый дæр дзуапп у!» Цæмæн афтæ загъта, уый æмбарыс? 
Асиат. Не ’мбарын. 
Ханеиат. Дæ ныхас дзуаппыл банымадта, разыйы дзуап- 
пыл. Радзурдзысты: «Нæ» кæд загъта Асиат, уæддэзр æфсæр- 
мæй, фæлæ разы у. Тæрсын, дæ ныхас дын афтæ куы агалиу 
кæной, уымæй. 
Асиат (фæтарст). Мæ бындур ныззылд! Æмæ сæ афтæ 
ныууадзон?! Уæддæр мыл къæйныхы ном ис æмæ мын хъауджы- 
дæр нал у. (Агуры.) 
X а н с и а т. Цы дæ зæрды ис? 
Асиат. Мæ кæлмæрзæн цы фæци? Уырдæм сæм цæуын. 
X а н с и а т. Æрра сдæ? Кæд дæ ныхæстæ раст радзурдзыс- 
ты, уæд та? Дæ лæбурды цы и? Хъамболаты сæм барвитдзы- 
стæм... 
Асиат. Кæд ма, кæд? Куы мæ ныууæй кæной, уæд? 
X а н с и а т. Афтæтæ куы кæнай, уæд дыл зарджытæ скæн- 
дзысты. 
Асиат. Зарджытæ! Æмæ ма мыл цавæр зарæг^скæндзыс- 
ты? Фæсхъæуы фиййаутæ цъиутау кæй уасынц, уымæй æбуалгъ- 
дæр ма мыл цы æрæмысдзысты. 
X а н с и а т. Æз та ма дын, куы фефсæрмы уай, уымæй 
фæтарстæн... Æнцад у, Хъамболаты бар сæ уадз. (Фæхъус сты.) 
А с и а т. Кæд уыдзæн Хъамболат дæр? Афонмæ ахицæн 
кодтой хъуыддаг! Æз æм мæхæдæг цæуын. (Рацыд.) 
XIV. 
Ханспат. 
X а н с и а т. Мæгуыр, æнамонд Асиат! Æмбарын, цæмæн 
дæ ферох æфсарм, уый. Уарзондзинад зонды коммæ нал фæкæ- 
сы. Зæйау дыл стыхджын дæ уарзондзинад æмæ катай кæныс. 
Чысыл лæппу. (æтте). Тпрр. Ей, Хани! 
X а н с и а т. Циу, мæ зæрдæдарæн^ 
Лæппу (æтте). Хъамболат ныртæккæ æрбацæудзæн. Мæ- 
нæ дын чиныг, иу лæг дын æрбарвыста. 
X а н с и а т. Кæм н, чи у? Цы хуыйны? 
Лæнпу (æтте). Иæ зонын! йæ фарсыл мæныйас хъама 
Кæд, дам, схъыг дæ, уæд ардæм рацу! 
X а н с и а т. Касалы фырт хуынд? 
Л æ п п у (æтте). О, о! Кæсаджы фырт! 
X а н с и а т. Кæм и? 
Л æ п п у (æтте). Уæртæ бруйы цур. 
X а н с и а т. Цу, атæр æй, кæннод нын нае кæрчытæ адав- 
дзæн! Ауай! 
99 

Лæппу (æтте). Уастырджистæн, ныртæккæ. Куыйты йыл 
сардаудзынæн. (Æфсæрмхуызæй). Дæ чиныг ма мын радт. 
Хансиат. Æгайтма дæ хъæуы, мæ къона. (Дæтты йын 
чцныг.) Куыйты йыл сардау. 
. Лæппу (æтте). Чиныг мын! Чиныг мын! Мæнæн чиныг! 
Гъа, гъа, Силæм! Силæм! Уырæдз! 
. Хансиат. Дæ хистæртæ дæ фæхъхъау фой, Хабе! (Фæ~ 
хъус.) Фыдбылыз та нæм, хæцаг бирæгъау, йæ дæндæгтæ ныз- 
зыхъыр кодта. (Æнкъардæй бады.) 
Агуыбечыр æмæ Хансиат. 
Агуыбечыр (æрбацыд). Цæуыл та æнкъард дæ? 
X а н с и а т. Амæлын хуыздæр ацы цардæй, йæ кой дæр 
мын тых кæны, уый зоны, æмæ мæм чиныг дæр уымæн æрбар- 
выста. 
Агуыбечыр. Чи у, чи, уыцы писыр? 
X а н с и а т. Дæ лымæн Касалы фырт. 
Агуыбечыр. Ахæм лымæндзинадæй не ’хсæн ницы ис. 
Хансиат (ахъуыды кодта). Касалы фыртимæ цард нæ 
дыууæйæн дæр фыдбылыз у. Адæм уый не ’мбарынц, афтæмæй 
мæ уæддæр йемæ цаарын кæнынц. Фыдбылыз дзы ис уым æмæ, 
уый зонгæйæ, нæй мæнæн уыцы хъуыддаг бакæнæн. 
Агуыбечыр. Зониккам æй, фыдбылыз дзы куы уаид, 
уæд. Аргъ нын кæй нæ кæныс, уымæй дæхи иттæг зыны æвæрыс. 
X а н с и а т. Зонын æй æмæ амондмæ æнхъæлмæ нал кæ- 
сын. Худинаг дæр мæ сæрмæ не схæсдзынæн. 
Агуыбечыр. Аскъæфдзысты дæ. 
X а н с и а т. Цæмæй йæ зоныс? 
А г у ы б е ч ы р. Зонын æй. 
X а н с и а т. Куыд бауæнддзысты сымахæй? Кæд сæ дæуæй 
ныфс ис? 
Агуыбечыр. Æз уый мæ сæрмæ не схæсдзынæн, фæлæ 
дæ æнæ хицонæй дæр аскъæфдзысты. 
Хансиат. Аскъæфæнт уæд та, мæнæй пайда ничи фен- 
дзæн. Фæлæ, Агуыбечыр, курын дæ, Асиаты мын ма фенамонд 
кæнут. 
Агуыбечыр. Амондджын цæмæй уа, ууыл куы зилæм. 
(Рацыд.) 
А с и а т (æтте). Фезмæл, фезмæл, Хъамболат! 
100 

XVI. 
Хъамболат, Хансиат, Асиат. 
X ъ а м б о л а т. Цы фестæм? 
Хансиат. Нæ фæдистæй дæ схъыг кодтам! Лакатæ ам 
сты, уый зоныс? (Агуыбечыр рудзынгæй æрбазынд, Хансиат æй 
нæ уыны.) 
Хъамболат. Фехъуыстон. 
X а н с и а т. Асиатмæ Агуыбечыр æмæ Бибойы фæрсæг æр- 
барвыстой. Ам цыдæр къулыбадæг ныхæстæ фæкодтой æмæ 
ацыдысты. Асиат сын цæхгæр «нæ» загъта, фæлæ мæм сæ ны- 
хæсты хъæд хорз нæ фæкаст. Тæрсын гадзрахатæй. Сæ цуры 
куы уаис, уый мæ фæнды. Æгæр къулбадæг ныхæстæ кодтой 
æмæ тæрсын... 
Агуыбечыр. Уæ алы чъизи ме ’фсон ма кæнут. Æз къу- 
лыбадæг ныхæстæ нæ кæнын, ма мæ къахут уымæй фылдæр. 
(Фæаууон.) 
Хъамболат. Æндæр хорзмæ нæ бæллын — ацы «хорз» 
æфсымæрты цурæй уæ куы сцух кæнин. 
XVII. 
Иннæтæ æмæ Сидахъон. 
Сидахъон. Уый нæ лæг дæр ам куы и! 
X а н с и а т. Цы базыдтай? Цы радзырдтой? 
С и д а х ъ он. Цы сын загътат, уымæй уæлдай ницы. 
А с и а т. Æмæ номхыгъдæй — цы? 
С.идахъон. Мæ бацыдмæ минæвæрттæ сæ ныхæстæ конд 
фесты. Хансиаты нæ фæндыгомау загътой Асиат кæд «нæ» загъ- 
та, уæддæр уый тыххæй æмæ йын «о» зæгъын зын у, æфсæрмы 
кæны. Афтæ мын сæ радзырдта уе 'рвада\лты лæнпу. 
X а н с м а т. Нæ загътон! 
Асиат. Мæ бындур ныззылд, Хъамболат! (Йæхи йæм 
баппæрста.) 
Хъамболат. Ма мæт кæнут, мæ бар сæ уадзут. Хъæды 
сырдтæ сты махмæ адæм. Хæстæгдæр дæм йæхи чи ласа, уы- 
мæй дардмæ лидз æмæ йыл тигъджын дур цæв. Дис кæнын, ара 
нæ куыд нæ ныггæрах ласы, ууыл. (Рацыд.) 
XVIII. 
Сидахъон, Асиат, Хансиат. 
С и д а х ъ о н. Мæ бындур йæ бынæй сау зылд куыд нык- 
кодта, æнхъæлдæн æмæ та уыл гадзрахатæй рацыдысты?! 
101 

X а н с и а т. Сæ фыццаг ракæнд у? 
Асиат. Гъеныр уыдон кæрæдзийы ма ныццæгъдой? Фæр- 
сæм, дам, дæ, Лакайы фыртæн комыс æви нæ? Нæ комын! Зæгъ- 
ма, Сидахьон, сæ хъустæ ма сын асаджил кæнон? 
Сидахъон (дисгæнгæйæ) Цы радзырдтой, уыдон сæ- 
хуыдтæг æрæмысыдысты? 
X а н с и а т. Уæдæ! 
Сидахъон. Кæрæдзийы амарæнт Уациллайы бон, сæ 
устытæ куырдуаты куыд баззайой. На уæд сæ куы ’рхæссой, 
уæд хызисæн æхсæв фыдызнаджы амæттаг фонт! 
X а н с и а т. Ног арфæтæ куы рауагътай, Сидахъон. (Йæ- 
хинымæры цыдæр куыстыл фæци.) 
Сидахъон. Уый сын мæ арфæтæ. (Фæхъус сты.) 
XIX. 
Хъылцыхъо, Хансиат, Сидахъон, Асиат. 
Хъылцыхъо (æнкъардæй). Цы фестут, мæ хотæ? 
Сидахъон. Фæзындтæ, сæфт? Дæ фыд та дæм агурæг 
цыд. 
А с и а т. Дæ хотæ, алы бон кæимæ фæбадыс, уыдон, мах 
дæ рох стæм. 
Хъылцыхъо. Бæргæ мæ не стут рох! 
X а н с и а т. Фæлæ цы? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Ницьт... 
Асиат. Куыд ницы? Рынчын уыдтæ? И? Исчи амард? 
Цæф у? Цы, цы? Цы загътай? 
X а н с и а т. Мæ бындур ныззылд, куыдтæ дзурыс уый? 
X ъ ы л ц ы хъ о. Æрра сдæ? Ничи у цæф! Æгас стæм, дзæ- 
бæх стæм. 
Сидахъон. Цы та у, мæ бындур ныззылд? 
Асиат (Хъылцыхъойæн). Дæ цæсгом бамбæрз æмæ аф- 
тæмæй кæн гæдыныхæстæ. 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Æмæ кæд цæф нæ, фæлæ мард у, уæддæр 
ма нын дæ бон циу? Кæй бон циу? Фæлæ... 
А с и а т. Æз дæр дæ уый агурын... (Хъæрæй.) Зонын æй, 
зонын æй, мауал мын æй æмбæхс. Тæтæрхъаны нæмыг уираг- 
дуртыл кæй туг ныккалдта, уый зонын. Иæ размæ бабадтысты 
æмæ йæ амардтой. (Дуары ’рдæм хъæр кæны.) Цы дын кодтам, 
Тæтæрхъан, зындоны арты нæ цæмæн судзыс?! 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Æнкъард дæн æз, нæ фидауджытæ ныронг 
ам кæй не сты æмæ та уæ алырдæм ратон-батон кæй кæнынц, 
уый тыххæй. Æгас стæм, дзæбæх стæм! Æрра хъæртæ ма кæн! 
102 

Сидахъон. Æгæр дæхи суагътай, мæ къона, Асиат, уый 
нæ бæззы. 
X а н с и а т. Æрра митæ ма кæн! (Сидахъон рауад.) 
Асиат. Фосы уæй мæ кæнынц æмæ мæ бон «нæ» зæгъын 
нæу. Ауадзут мæ, цæугæ сæм кæнын... (Рацæйцыа, дуарыл 7>- 
тæрхъанимæ сæмбæлд.) 
XX. 
Тæтæрхъан. Каедæм, дæ бынаты слæу! Мидæмæ, Са- 
фар. (Æрбацыдысты Сафар, Хъамболат, Бибо, Аслæнбег.) Уаз- 
джытимæ мæ тæккæ зæрдиаг ныхас кæнгæйæ мæм уæ мады 
фсымæр Хъамболат фæфæдис. Бамбарын нын кодта, цыма уæ 
ацы хъуыддаг нæ фæнды, уый. Ахæм ныхас бауæндын æнхъæл 
уын нæ дæн, æмæ мæ фæнды уæхи дзыхы дзуапп фехъусын 
мæнæ дзурæджы æфсымæр Сафаримæ. 
А с и а т. Фæндон мын нæу ацы хъуыддаг. Нæ мæ фæнды. 
Хуыцауы хатыр бакæнут, ныууадзут мæ! 
Тæтæрхъан. Банцайут, худинаггæнджытæ! (Сыстад.) 
С а ф а р. Цом! Нæхион нæхи фæци! (Хансиатæн.) Хистæр 
чызг, мæ абоны худинаг дæуæй æнхъæл дæн. Уæ ном мын фи- 
дисæн баззайæд, æз мæ æфхæрд куы ныббарон. (Бакъахдзæф 
кодта.) 
Хъылцыхъо. Уыдон ном дын ничи бафидис кæндзæн, 
фæлæ дæхи ном абонæй фæстæмæ æнаккæгты æлгъитынæн бæз- 
дзæн! (Сыстадыстæм, дуар гом, Тæтæрхъан къæсæрыл, Сафар 
йæ цуры. Хъамболат йæ бынаты лæууы, Аслæнбег бады.) 
Хъамболат (Хъылцыхъойæн). Æнцад у, дæ дзырдтаг 
адонимæ нæу... ам нæу! Тæтæрхъан, ацы уазæг де ’фсымæры 
æмæ мæ хойы чызджытæн кæй загъта, уый нын æхсæрфарсы 
цæф у. Бæзцъар дæ æмæ та барыс, фæлæ мæнмæ æндæр уы- 
наффæ ис. 
С а ф а р. Цы, дæ хорзæхæй? 
Хъамболат. Ацу! (Хъæрæй.) Уæйкæнинаг! (Бибо Хъам- 
болаты асхуыста. Хъылцыхъо Бибойы риуыл фæхæцыд æмæ 
йæ фæдуарæтте кодта. Хъамболат Хъылцыхъойы уромы. Аслæн- 
бег, Агуыбечыр, чызджытæ иргъæвынц.) 
Б и б о. Кæуыл хъæртæ кæныс ды? 
Хъылцыхъо. Дард, фæлдыст куыдз! 
Хъамболат. Æнцад у, лæппу, агъуысты фарн ды ма 
рох кæн! 
103 

XXI. 
Чызджытæ, Хъамболат æмæ Хъылцыхъо. 
Б и б о (æтте). Æттæмæ-ма рацу, сылваз! 
Хъылцыхъо (тырны). Æмæ мæ уæд бирæ пайда ахæс- 
дзынæ? (Хъамболат æй уромы.) 
Хъамболат. Бирæгъæн æмбисæндтæ хаст, уый сæгъмæ 
йæ хъус дардта. Æнæгъдау æнæгъдау уæд, уымæ гæсгæ ды де 
’гъдау ма хал. (Фæхъус сты.) 
Хансиат. Цы ма кæндзыстæм! Бинонтæ нæ, фæлæ нæм 
адæм æппæт дæр схæрам сты. Ацы æнамонд цæмæн стæм? Кæ* 
мæн цы кодтам? Рæстдзинад нал агурын, фæлæ нын тæригъæд 
дæр куы ничиуал кæны. Асиат, мæ у^рзон, ма ку! Уæд та ку! 
Ку, мæ иунæг хо, фыдбылызтæ рæзын кæй нæ бауагътой, дуне- 
йы царды рæсугъддзинадæй чи ницы федта. (Кæуынц.) 
Хъамболат. Адт, адт, адт, Хансиат! Куыд кæнут уый? 
Бархийы æфсæрм ис. Бархийæн ныфс хъæуы. Федтат ам дæр- 
зæг, тымбыл къухтæ, æмæ уыдон тых уæхицæй цæсты сыгæй 
аздахынмæ хъавут? Сымах агурут уæ бартæ. Дунейы сылтæ иу- 
мæ цы хъуыддаг нæ бафæраздзысты кæнын, уый уæз райстат 
уе ’ккоймæ. Кæсын уæм, æмæ уынын, уыцы уæз уæ бурæхсидт- 
хохау йæ быны куыд кæны, уый. Тæрсын, уæ лæмæгъ уæраг куы 
фæтаса, уымæй. Куы фестин æндон цæджындз, уæд та цавд дур, 
уыцы хох чи бауромид. Гъее-джиди!.. (Аджих.) Фæлæ аздæхæн 
нал ис. 
X а н с и а т. Раст зæгъыс, Габо, уæдæ нæм цæй тыххæй 
хæрам сты, уый кæронмæ æмбарын. 
Хъамболат. Хансиат, Асиат, Хъылцыхъо, уартæ (амо- 
ны) уым не ’знæгтæ, ам та — мах. Рахæцдзыстæм семæ хъæбы- 
сæй, æмæ хъуамæ бынæй уыдон фой. Хъылцыхъо, ацы хотæ ца- 
лынмæ сæ амонд ссарой, уалынмæ ма бацагур хъарм бынат, 
зæрдæрухс. Амæл, кæд хъæуы, уæд, æгадмæ сæ ма ’руадз. Мæ 
хо, Госæма-хо, дæ дыууæ сидзæрæн дын мæ иунæджы нывонд 
кæнын, мæ бон дын æндæр ницы у. 
X а н с и а т. Тобæ, Габо, мах ын нæхуыдтæг нæхи нывон- 
дæн куы хæссæм. 
Хъамболат (Хъылцыхъойæн). Лæппу, бæхуæрдон. 
а-чызджыты нæхимæ кæнын хъæуы. 
Æмбæрзæн. 
104 

ÆРТЫККАГ НЫВ 
(Ис дзы дыууæ хабары.) 
ФЫЦЦАГ ХАБАР 
Хоты уат афтид, йæ дзауматæй йæ хуылфы ницы уал. Чъизи тъæпæн- 
;]>кытæ дзы. 
I. 
Агуыбечыр æмæ Буцæ. 
А г у ы б е ч ы р. Æмæ уæдæ сразы сты? 
Буцæ. Ныр сæм æртыккаг хатт бацыд Тæтæрхъан. Табу- 
афситæ сын кæны — мæ зæрондæй мæ ма фæхудинаг кæнут сык 
зæгъы, кæй сæм никуыуал сдзурдзæн, ууыл сын дзырд дæтты. 
Иу ныхасæй сæм йæхи ауагъта. 
А г у ы б е ч ы р. Æмæ разы кæнынц? 
Буцæ. Тыхджын. Æмæ сын æнæ сразы ис? Чындзхæс- 
джытæ куы ’рбацæуынц ноджы. 
А г у ы б е ч ы р. Сс!.. хъæр ма кæн. Цæй чындзхæсджытæ? 
Буцæ. Саламджерийы йедтæмæ нын сиахс кæм ис? 
А г у ы б е ч ы р. Ахсæв уæдæ, и? 
Б у ц æ. Тыхджын, афонмæ дæр æрбахæстæг сты. 
А г у ы б е ч ы р. Фысыммæ кæмæ уыдзысты? 
Б у ц æ. Уый зæгъинаг нæу. Зонгæ дæр æй нæ кæнын. Цæ- 
мæн дæ хъæуы? 
Агуыбечыр. Тæрсын, куы дæ базындæуа, уымæй: йæ 
хойы аскъæфын кодта, зæгъгæ, куы айхъуыса, уæд худинагæй 
не ’ппæт дæр дзаг кæнæм. Мæнмæ дæр ма дзы хæццæ кæны. 
Буцæ. Ма тæрс. Ды ам нæ уыдзынæ йæ сахатыл, æз та 
хоты хъахъхъæнгæ кæндзынæн. Куы :рбабырсой, уæд сын мæн 
акъуырын цас у. Бынæй куы фон, уæд мæм худинагæй цы хауы? 
Хансиаты бауромдзысты, Асиаты ахæсдзысты... 
А г у ы б е ч ы р. Тæрсын, куы ныггалиутæ кæнай... 
Буцæ. Хуыцау бахизæд, уæд æнæ бæхæй баззайдзынæн. 
А г у ы б е ч ы р. Цæй бæх? 
Буцæ. Уæдæ цы, Саламджерийæн мæ хойы лæвар дæт- 
тын? Асиат — уымæн, бæх — мæнæн. 
А г у ы б е ч ы р. Уайтагъддæр! Æнхъæлмæ кæс! Уæллæгъи, 
нæ хотæй ма йын æртæ куы радтай, уæддæр уый йæ бæх нæ 
ауæлдай кæндзæн. Æрра дæ? 
Б у ц æ. Хуыцауы тыххæй, æцæг? 
А г у ы б е ч ы р. Уый хуызæн бæх афтæ авæргæйæ у? 
10& 

Буцæ. Уæдæ ма уæд мæхи та цы худинаг кæнон? Асиаты 
тæригъæды та ма цы цæуон? О, æмæ уæд æз иннæрдæм нæ зо- 
нын? 
Агуыбечыр. Чердæм? 
Буцæ. Давгæ. 
А г у ы б е ч ы р. Дæуæй йыл дзæбæхдæр лæппутæ авзæрста 
æмæ къухы не ’фты. 
Б у ц æ. Се скъæтæй дарддæр ма искуы ис? 
Агуыбечыр. Æмæ скъæт куыд æвæрд у, уый зоныс? 
Буцæ. Нæ зонын. (Гуырысхойæ.) Ды йæ цæмæй зоныс? 
А г у ы б е ч ы р. Зонын æй. 
Буцæ. Цæмæй? 
Агуыбечыр. Уый дæ хъуыддаг нæу. Фыны йæ федтон. 
Буцæ. Æцæг зæгъыс (Гуырысхойæ). Æмæ куыд у уæдæ? 
А г у ы б е ч ы р. Скъæты ных Саламджерийы уаты æмбуар 
у. Бæхдоны дуары фæстæ æфсæйнаг æхгæнæн къулы иннæрдæм 
Саламджерийы уатмæ хизы, уым æхгæнæны уыдтыр тъыст, 
уыдтыры уæлæ базтæ Саламджерийы нывæрзæн. Ацу æмæ йæ 
ралас уырдыгæй. 
Буцæ. Лымæн, æнхъæлдæн æмæ йыл кæддæр дæхи ахаф- 
тай, фæлгæнцтæ æгæр бæлвырд зоныс. 
А г у ы б е ч ы р. Фыны федтон дын куы зæгъын. 
Буцæ (фæмæсты). Аскъæфдзынæн ын æй бон сихорафон. 
Агуыбечыр (рацæйцæугæйæ). Багæрах дæ кæндзæн. 
Б у ц æ. Фендзыстæм. Уыдæттæм æрцом. 
А г у ы б е ч ыр . Цы афон сæмбæлдзысты? 
Буцæ. Фыццаг фынафон. 
Агуыбечыр. Тæтæрхъанæн зындгонд у? 
Б у ц æ. Уый та йæ цæмæй зоны! 
А г у ы б е ч ы р. Фæдисы куы рацæуа... 
Буцæ. Фыццаг фынафон алчи фынæй вæййы. (Мидбылты 
Оахудт.) 
Агуыбечыр (фæгуырысхо). О! Хорз уæдæ. 
Б у ц æ. Уæууа, барæджы мын, цон æз бæх аифтындзон. 
Демæ дзурыныл фæдæн. Цон, нæ хоты æрбакæнæм. 
А г у ы б е ч ы р. Хи хъæуы та уæрдон цæмæн хъæуы? 
Буцæ. Сæ дзаума дæр уым сты. Хъамболатмæ бияоныг 
æрцæрынмæ хъавыдысты. (Рацыд.) 
А г у ы б е ч ы р. Цу, уæдæ! Фæсайдтой дæ, мæгуыр лæппу! 
Саламджери йæ бæхы бæсты йæ рахиз цонг лыгмæ ратдзæн. 
Тæтæрхъаны зонд дæр дзы ис, уый ныр бæрæг у. (Ахъуыды 
кодта.) Уый æмæ дын æз. Нæ уарзын, къухæй фидар хæст куы 
нæ уон, уæд. Æргом ныхасы къæм нæй: «Бæх — мæн, Касалатæ, 
106 

Хансиат — сымах, раздæр бæх мокцеби».1 Афонмæ пæугъ ду- 
гъон ме скъæты хуссайраг хос мерс кæны. Искæй дзырдыл 
Агуыбечыр цæмæн баууæнда. (Ахъуыды кодта.) Дыууæты 
скъæфджыгæ дæр ахсæв бырсдзысты. Ныггалиутæ уыдзысты. 
Уыцы цæттæйæ та дзы йæ хъуыддаг ничи ныууадздзæн. (Ахъуы- 
ды кодта.) Кæрæдзийæн сæ базонын кæнын хъæуы. Сæхуыдтæг 
ыл фидауæнт. Кæн... (Мусон æрбацыд.) 
II. 
Мусон (Агуыбечыры нæ уыны.) Цы сæм худайстæй цæ- 
уы? Кæд сæ хъæуы — мæнæ сын хæдзар, кæннод сæ лæгтыдзуар 
фыдвæндаг фæкæнæд. Хæтынмæ хъæуы куыйты куы амбылдтой. 
(Рудзынгæй дзуры.) Ацу, Буцæ, æмæ нæ лæгæн зæгъ — ракуый- 
ты уæд йæ хæдзармæ. 
Б у ц æ (æтте). Ма дзур, ды та цы æмбарыс. Тпрр! Ард дæ 
хæдза’ры! Гузи дæр та скъуыд куы у. О, заууаты хæдзар, йе! 
Мусон, æнцад у, ма та сæ-иу æлгъит, куы ’рбацæуой, уæд. 
М у с о н. Æз сæ не ’лгъитын, фæлæ сæ хуыцау ралгъитæд, 
ды дæр де ’мгæрттæй фæхъу, кæд мæм цы ’взаджы хаттæй дзу- 
рыс, уæд. 
Агуыбечыр. Цæй мæсты дæ, Мусон? Исчи ахæм зæр- 
диаг æлгъыст кæны. 
Мусон. Уæууа, куы нæ дæ федтон. Куыд нæ уон мæсты? 
Куыд не ,'лгьитон? Дыууæ хæйрæджы нæм равзæрд. Мах сæ 
адæймæгтæ хонæм, фæлæ уыдон, сæ мады хуызæн, хæйрæджы- 
тæ сты. Нæ цардæй нын арвистон скодтой. Рахиз æмæ галиу 
кæм ис, уый нал зонæм. Нæ зæронд арс схæцыд æмæ ма сæм 
ноджы лæгьзтæмæ бацыд. Цы дæ кæсы, уадз сæ æндæр! Куы 
сæ хъæуа, уæд сæхуыдтæг цæудзысты. 
А г у ы б е ч ы р. Тæригъæд æм кæсынц. Адæмæй дæр ху- 
динаг у сæ ныууадзын. 
Мусон. Æмæ уыдонæн куы ницы у худинаг! Уыдон куы 
нæ тæрсынц худинагæй. 
А г у ы б е ч ы р. Уыдон сæ цæсгом суагътой. Сылгоймаг йæ 
цæсгом куы суадза, уæд ма худинагæй тæрсы? 
М у с о н. Уæ, сæ уæлæ æрхауой сæ цæсгæмттæ, кæд сæ кæ- 
дæм суагътой, уæд! Сымах дæр уæхи лæгтæ хонут! 
А г у ы б е ч ы р. Цæмæй ныл фæгуырысхо дæ? 
М у с о н. Радтут сæ искæмæн æмæ уæ æгъгъæд мæстæй ма- 
рой. (Буцæ æрбацыд.) Сылгоймæгты йедтæмæ ма исты сты? 
Цæмæй сæ тæрсут? 
Мокцеби -- гуырдзиагау: радт. 
107 

III. 
Б у ц æ (хъазæгау). Нæ хотæ не сты? Тæригъæд сын кæнæм> 
Агуыбечыр. Тæрсгæ та сæ цæмæй кæнæм? 
М у с о н. Ахæм джауыртæн тæригъæд дæр нæ хъæуы æмæ 
иу дæр. Фæйнæ роны хæррæгъыл дæр сæ æрбауæй кæнут. 
Б V ц æ. Бæхтæ дæр та нын хæлæг кæныс? Цом, цом, Агуы- 
Яе! 
М у с о н (гуырысхойæ). Цы? Цытæ та дзурыс? 
Буцæ. Ницы, бæхæн нæмыг куы авæрин, зæгъын. 
Мусон. Дæлгом ау, кæд цы дæлгоммæ ныхæстæ кæныс! 
Тъæпæнæг кæм ис? 
Б у ц æ. Къуымы! 
Мусон (тъæпæнæг хæссы). Къуымтæ ныууай кæннодæ, 
кæд ницы бакæндзынæ, уæд. (Рацыд.) 
Б у ц æ (йæ фæдыл). Цы базындæуа! 
А г у ы б е ч ы р. Æгæр дзурыс. Сусæг зарæг хъæрæй нæ 
чындæуы! 
Б у ц æ. Тæрсгæ ма кæ. Цом! 
Агуыбечыр. Цом, фæлæ мæ чысыл хъуыддаг ис æмæ 
мæм куы фæлæууис! 
Буцæ. Фæлæудзынæн. (Агуыбечыр рацæйцыд, фæлæ Му- 
сонимæ баиу.) 
IV. 
М у с о н. О, дæ хорзæхæй. Цæмæй дæ афæрсынмæ хъавыд- 
тæн. Хъамболаттæм уыцы сыхаг хъæуккаг цы сагъуыд? 
А г у ы б е ч ы р. Æмæ уыдон хъуыддæгтæн æз дæр куы ни- 
цы зонын. 
Б у ц æ. Пупæйæ зæгъут æви? 
М у с о н. Æмæ цы зонын цы «пæ» хуыйны, уымæн! 
Б у ц æ. Не сиахс у, Асиаты куры. 
М у с о н. Дзæбæх лæппу у. Уæд та йæ уый фыццаг куы 
фæкæниккат. 
А г у ы б е ч ы р. /Емæ куы ницæйаг у, æнхъæлдæн. 
Б у ц æ. Æмæ кæннод исчи йæ цæф сырдæн йæ хойы дæт- 
ты? 
Мусон. Æбуалгъ æрбауай, кæд цытæ дзурыс, уæд! 
Б у ц æ. Зæронд топпæхсæгæй ахæм сырдтæ нæ )фвæзынц. 
Агуыбечыр. Тæтæрхъанæй зæгъыс? 
Б у ц æ. Тыхджын... 

V. 
Т æ т æ р х ъ а н. Цы дзæнгæда цæгъдыс? Р-р-ы! Бæх ауыгъ- 
дæй ныууагъта, йæхæдæг... Ацу, æмæ уыцы дзауматæ ралас, 
(Сабырæй.) Цу, Агуыбечыр, ды дæр ын аххуыс кæн. Тагъд, та- 
лынг у. (Ацыдысты.) (Мусонмæ). Цы фæдæ, не ’фсин?.. (Мусон 
нæ дзуры.) Цы мард дæ хæдзарыл æрцыд? Хæцаг галы каст 
куы кæныс! 
.М у с о н. Мæ каст дæр мæ бар нал у? Дæ æфсымæры чыз- 
джытæн сæ каст нæ, фæлæ сæ идон бынтон уæгъд куы у. Но- 
джы ма сæм худайстæй лæгъзтæмæ куы цæуыс! 
Тæтæрхъан (фæллад хуызæй). Цы ’мбарыс, цымæ? 
Мусон. Уый æмбарын, æмæ лæгъзтæйæн æгæр зæронд 
дæ. Дæ хæдзары куы уыдысты, кæд дыл æрвæссыдысты, уæд. 
Уадз сæ уым æмæ сæ... 
Тæтæрхъан. Цы? 
Мусон. Кæд æппын исчи ахъримаг кæнид. 
Тæтæрхъан. Исчи сæ куы хъримаг кæна, уæд ардæм 
дæр æрбауæнддзæн. Дæ гæмхетт фырт айк мæцъисæй афæл- 
дахдзæн. 
Мусон (фестъæлфыд). Гæмхеттмæ дæр фæндтæ вæййы. 
Тæтæрхъан. Цы? Цæй фæндтæ? 
М у с о н. Цы зонын, цæйдæр бæхты койтæ, цæйдæр зæронд 
цуанæтты дзæнгæдатæ цæгъды. 
Тæтæрхъан (фæфидар). Уый уадз æмæ дзура, фæлæ 
ды дæ пъирийыл æнцад хæц. Афонмæ чызджытæ æрбацдысты. 
Чи зоны, цы вæййы — барæвдау сæ, цу! 
М у с о н. Цæмæн, цæмæн?! 
Тæтæрхъан. Æз дын зæгъыи. Уымæй фылдæр мæ ма- 
уал дзурын кæн. 
Мусон. Омæ!.. 
Тæтæрхъан (фæмæсты). Цы дын зæгъын! Кæннод дын 
дæ сæры фахс сæттын! (Мусон рацыд.) Æмбал кæмæн нæй, уы- 
цы хуыцаурæстмæгæнæг уæд. Лæппуты хъуыддæгтæн та æз цы 
зонын? (Аджих, ныззæмбыдта.) Цы сын зонын? (Мæтгæнгæйæ 
сабырæи) Цы та дзырдта уыцы æрра? Худинаг мæ кæндзæн! 
Цæи! (Иæ къух ауыгъта, аджих. Хотæ æрбацыдысты). Гъе, уæ 
рынтæ бахæрон, афтæ чындæуы. Чи у æнæ мæн уæ хъахъхъæ- 
нæг? Искæй мыггагæй æфсымæр нæй. Чи зоны, уыцы æрра та 
сæхимæ куы уыдаид, уæд уæ нæ рауагътаид. Хъамболатæй зæ- 
109 

VI. 
X а н с и а т. Йæхицæн мæгуьф кусæг лæг у. Æрра куы 
уаид, уæд æй баст дариккой. 
Тæтæрхъан. Афтæ æрра та,.. фæлæ йæ ныхасыл нæ 
ауæрды. Ныггæрах æй ласы, хъыг уыдзæн, æхсызгон, уый та ды 
’рхъуыды кæ! Фæлæ уынаффæмæ, бамбарынмæ, раныхасмæ!.. 
Хуыцау куы радтаид ахæм. Цæй, уæхи æруадзут. Абæрæг кæнон, 
куыдтæ бафснайдта фостæ уыцы сæрхъæн. Хуыссæнтæ ныртæк- 
кæ æрбаласдзысты... Мацæуыл мæт кæнут! (Рацæйцыд, фæ- 
лæууыд.) Гъи? Мацæуыл мæт кæнут. Ницы мæтаг нæм ис, ви- 
цы тас у. (Рацыд.) 
VII. 
А с и а т. Сау хъæды куы нæ стæм, цы тас у? 
X а н с и а т. Сау хъæды къаддæр тæрсин. Цыдæриддæр кæд 
дзуры, уæддæр ыл не ’ууæндын, æгæр нæм йæхи ауагъта æмæ 
уый хуымæтæджы нæу. Фосы тыххæй йæ сæрмæ цыдæриддæр 
схæсдзæн. 
А с и а т. Уанцон нæу?* 
X а н с н а т. Уæдæ мæ зæрдæ та цы кæны? Иæхинымæры 
та æгомыг рыст куы кæны. Хъуыды ма кæныс? Ардыгæй куы 
цыдыстæм, уæд нæ нæ урæдта. Уый фæстæ та нæм бонæн цыд 
цæмæн кодта, уый не ’мбарын. 
А с и а т. Ой, де ’гæр гуырысхотæ — хыппæй дæр тæрсгæ 
кæиыс! 
X а н с и а т. Бас кæй басудзы, уый доныл дæр фу кæны. 
А € и а т. Æмæ цæмæй тæрсыс? Лæгмæ фæсмон никуы æр- 
цæуы? Йæ хъуыддæгтыл æрфæсмон кодта æмæ нæ ныр та рæв- 
даугæ кæны! 
X а н с и а т. Кусæрттаджы зæрдæ æргæвдыны агъоммæ ад- 
джинагæй æлхæнынц. 
А с и а т. Æмæ ма нын цы сæ бон у? Ардыгæй... (фенцад, 
фефсæрмы). 
X а и с и а т (фембæрста). Ардыгæй райсоммæ! Æцæг зæ- 
гъыс! Цы æвзæр зæрдæ мын ис. 
А с и а т. Райсомы кой мур дæр нæ кæнын. 
X а н с и а т. Мæ сæнтты дын цы амонд мысыдтæн, уый рай- 
сом мæ цæстæй фендзынæн. Райсом Пупæйы фидауджытæ æр- 
бацæудзысты. Тæтæрхъанæн дæр фос йæ фаг куы уа? уæд баса- 
быр уыдзæн æмæ нæ нæхи бар ныууадздзæн. Къуыримæ дæ 
ачындз кæндзынæн (Хъæлдзæгæй.) Цæуыл ма мæт кæнон? 
А с н а т. Махмæ ачындз кæнинаг ды куы дæ. Цалынмæ ды 
ме 

ачындз уай, уалыимæ мæнмæ ахæм хъуыддаджы тыххæй мачи 
мацы дзурæд. Дзуапп æнхъæлмæ мæм мачи кæсæд. 
X а н с и а т. Æз дæ ратдзынæн. Мæ ныхмæ тыхджынæй 
ныллæууын та дæ дæ зæрдæйы уарзондзивад нæ бауадздзæн. 
Асиат (иттæг фенкъард). Æмбæлы мын уыцы уайдзæф. 
Хæрзаг зæгъыс: дæ зæрдæниз дын нæ зонын? Дзурын дæм нæ 
уæндын, фæлæ мæнæн дæр мæ зæрдæ дæумæ хсайы. Мæ мæтæй 
хус кæныс æмæ дæ дæхи сагъæс дæр кæй ферох, уый нæ уы- 
нын? Махæн фæхицæн гæнæн ис? Æз дæу ацы бирæгъты æхсæн 
уадзын? Мачи мын кæнæд ахæм койтæ, никæмæ байхъусдзы- 
нæн, мæрдты ’рдыгæй мæ ныййарæг мад куы рабада, уæддæр. 
Хансиат. Æбуалгъ фæуай! Уæдæ цы дæ зæрды ис? 
А с и а т. Дæ фарсмæ бадын æмæ цинæй дæр, æнкъардæй 
дæр нæ хай цы фæуа, уый дыууæ дихы кæнын. 
X а и с и а т. Æмæ нæ нæ сахъ æфсымæртæ куы фæхицæн 
кæной, уæд та? 
А с и а т. Нал бауæнддзысты. 
X а н с и а т. Фидыды кой куы айхъуыса, уæд ома ныссабыр 
уыдзысты? Бæрæг нæй, чи зоны æмæ Тæтæрхъан фыдтæрадæн 
нæ бафидаудзæн. Куы бафидауа, уæд та дæ Пупæ нал ныууадз- 
дзæн. 
А с и а т. Къахыс мæ æмæ дын зæгъын. Уарзондзинад æна- 
хуыр цыдæр у. Адæймаджы цъыфы дæр тулы, уæларв стъалы- 
тæм дæр æй хæстæг кæны. Айфыццаг Тæтæрхъанмæ куы лæ- 
бурдтон, уæд иттæг æвзæр уыдтæн, уый мæхæдæг дæр зонын. 
Фæлæ уæд ницæуыл мæ зæрдæ лæууыд. Ме стыр уарзондзина- 
дæн мын дзуапп нæ уыд. Æцæгдзинад мæ нæма уырныдта. Ныр 
мæ зæрдæ фидар у, æмæ уымæй дарддæр рухс дунейы дзæбæх- 
дзинæдтæй куы ницыуал фенон, уæддæр мын æгъгъæд у, уар- 
зын æй — уарзы мæ. Æз дæуæй хъæздыгдæр дæн, хъуамæ дын 
æз исты радтон. Уæдæ ды — рыст адæймаг, æмæ ма дæуæй æз 
исты нывонд исын? М ’афон, мæ цард, мæ уд кæньтн дæ фæхъау. 
(Хъæбыс кæнынц. Æрбацыд Буцæ гобæттимæ.) 
VIII. 
Б у ц æ. Хъæбысæй хæцут æви? 
X а н с и а т. Ой. дæ дзæгъæл дзырл! 
Буцæ. Уæдæ кæрæдзийы мæкъуыстджытыл цы ныххæцы- 
дыстут? Уæ хуыссæнтæ айсут, сынтæг райсом æрбахæсдзыстæм. 
Уый та цы ластат, уæ цæгатмæ куы нæ лыгъдыстут? 
X а н с и а т. Дæ хуызæн æфсымæрæй исчи лидзгæ кæны? 
Буцæ. Мæ хорздзинад бæсты куы нæ цæуа, уæд афтæ 
кæнын æз. 
III 

Ас и а т. Дæ кæцы хорздзинад дын ферох кодтам? 
Буцæ. Цæуылнæ мæм хъусут? 
X а н с и а т. Дæумæ? 
Б у ц æ. Мæнмæ, мæнмæ! 
Хансиат. Раны куы фестæм! Нæ хистæрæй, нæ кæстæ- 
рæй уæ... æппæтмæ дæр мах хъусæм? 
А с и а т. Уый бæсты уал дæ æгънæджытæ æвæрын са- 
хуыр у. 
Б у ц æ. Аргъ мын нæ кæнут. Уæууа, æз бæх афснайон, 
ныртæккæ æрбацæудзынæн. (Рацыд.) 
X а н с и а т. Уый дæр йæхи махæн хицау кæны, кæркхъус! 
IX. 
Сидахъон тызмæгæй æрбацыд 
Сидахъон. Цæмæн мæ бацарæфтыд кодтат, мæ хæдзар 
фехæлд! 
А с и а т. Цы та у, мæ бындур ныззылд? I 
X а н с и а т. Цы хабар у? I иумæ 
С и д а х ъ о н. Цæмæн рацыдыстут, æнхъæл дæн сайгæ та 
уæ ракодтой. 
X а н с и а т. Уый та куыд? Чи дын загъта? 
Сидахъон. Ныртæккæ Агуыбечыр æмæ Буцæ, гобæттæ 
ласгæйæ, ныхас кодтой. Æз та сарайы уыдтæн æмæ мæ нæ уыд- 
той. Агуыбечыр гобан Буцæмæ дæтгæйæ дзуры: айс, уæхимæ 
дæр ма сæ цы ласыс, ныххæццæ сæ кæн Саламджерийы уатмæ, 
æндæр. Уæддæр сæ хицау ахсæв чындзы куы цæудзæн. Уæвгæ 
сын ахсæв ныллæууæн нæй æви? Уæд ын Буцæ афтæ зæгъы: 
«Æрра дæ? Афонмæ дæр хæстæг сты». Чи та сты, мæ бындур 
ныззылд? Каей бирæгътæ та уыл сардыдтой? 
X а н с и а т. Исты ма дзырдтой? 
Сидахъон. Ницы, ницы, мæ фæрстæ уын фехæлой. 
Хансиат. Ныббырсынмæ нæм хъавынц! Цы ма кæнæм?! 
Хъамболаг никæцæй ма зыны? 
Сидахъон. Бахъримаг уый дæр кæмдæр. Нал ын æнты- 
сы йæ хæдзармæ! 
X а н с и а т. «Ныххæццæ сæ кæн Саламджерийы уатмæ». 
(Аджих.) Сæ хъуыддаг, æвæццæгæн, хæрз цæттæ у. 
А с и а т. Æвæццæгæн та дзæгъæл дзæнгæда цагътой. Ахæм 
ныхæстæ та алы хатт дæр фæкæнынц, куы фæхибар вæййынц, 
уæд. Уыдон ныхæстæм дæр хъусут! 
X а н с и а т. Æнæуый ницæмæн бæззынц, фæлæ фыдбылы- 
112 

зы фаг сты. Бафæрсын хъæуы Буцæйы. (Рудзынгæй.) Цы фæ- 
дæ, цы, Буцæ? Сидахъон, ацу, мауал лæу, талынг дын кæны. 
С и д а х ъ о н. Иунæгæй уæ ницы ныууадздзынæн, нæ! Зын- 
дзинады сахат уын исты æххуыс кæд фæуин. 
X. 
Б у ц æ (æрбацыд). Мæнæ дæн, кæй хъæуын? 
X а н с и а т (æдзынæгæй йæм кæсы). Æрдæбон, гобæттæ 
хæсгæйæ, Агуыбечыримæ цы ныхæстæ кодтат? 
Б у ц æ. Чи, æз? Кæд? Мур дæр ницы. 
X а н с и а т. Саламджерийæн ахсæвмæ сæмгъуыд кодтат? 
Буцæ (гæды хуызæй). Цæй Саламджери? Æррæ дæ æви? 
X а н с и а т. Агуыбечыр дын гобæттæ кæй уатмæ æрвыста, 
уыцы Саламджери, кæй бæх уарзыс, уыцы Саламджери, дæ хо- 
йы кæмæн уæй кæныс, уыцы Саламджери! Дæ зæрдыл нæма 
æрлæууыд? 
Буцæ (фефсæрмы, ныхас хъазыны ’рдæм здахы). О!.. 
Уый... Уый хынджылæг скъадедтам. Æмæ исты сывæллæттæ 
стæм? Худинаг циу, уый нæ зонæм? (Хъазгæмхасæн.) Кæцæй та 
нæм хъуыстай, Сидахъон? Хæйрæг дæ, хæйрæг. (Мусон æрба- 
цыд.) 
XI. 
Мусон. Цы та у, цы та дыл дау кæны Сидахъы чызг? 
Б у ц æ. Ницы, ницы... Дæ хъуыддаг нæу! 
Мусон. О, дæ хъуыддæгтæ дыл фæтыхсой æмæ дæ мæ- 
ныйас дур æркъуыра. Цы дау дыл кæнынц, цытæ та дзырдтай? 
Буцæ. Уастырджистæн, ницы хынджылæг кодтам! 
М у с о н. Æмæ кæннод цы бакæнын дæ бон у? Дæ ныхæс- 
тæм чи хъусы, уый дæр дæ хуызæн! 
Сидахъон. Кæй хуызæн у, уый дзы афтидæй аззайæд! 
М у с о н. Ды кæй зæгъыс, уый дзы нæй! 
X а н с и а т. Æгъгъæд у, Мусон. У, Сидахъон, дæ хорзæхæй, 
яагъдмæ нæ не ’вдæлы. Цу, æмæ нæм, куыд амал ис, афтæмæй 
Хъылцыхъойы рарвит. Буцæ дæ бахæццæ кæндзæн. 
С и д а х ъ о н. Уæ ныууадзын мæ бæргæ нæ фæнды, фæлæ 
цæуын. Уе ’хсæв уæхи фæндиаг, æвзæр фæндиаг уæм чи дары, 
уый уæ фæхъхъау фод. (Ацыд.) 
XII. 
Мусон. Адæмы фæхъхъау фæу... (Аджих сты, æтте мæл- 
лæг æхситт цæуы.) 
8* 
113 

X а н с и а т. Куыдзы нæма суагъта Буыæ? 
М у с о н. Суадздзæн æй. 
А с и ат (рудзынгæй хъуш). Цæй æхситт у? 
Мусон. Æхситтытæй фылдæр цы и? Чызджытæ, уæндгæ 
дæр уæм нæ кæнын, фæлæ ныр къуыри уæ хæдзары хойраджы 
хъæстæ не стут. Сымах хъаджджынæй кæй ахæрон æмæ ана- 
зон, уый мæ фарсæй фод. 
X а н с и а т. Цæмæн зæгъыс? 
Мусон. Цомут хæдзармæ. Æвæджиау æртæ фæлмæн чъи- 
рийы ракодтон æмæ сæ акувæм. Кæд æппын нын ахсæвыккон 
æхсæв нæ фыдбылызтæ фесафид. 
Хансиат. Цом... Буцæйы ныхæстæ мæ зæрдæйæ нæ хи- 
цæн кæнынц, йе ’рра ныхæстæ æндæртæ вæййынц. Уæддæр æй 
Тæтæрхъанæн зæгъын хъæуы. Схуыссыд? 
Мусон. Бафынæй. Цы йын сæ зæгъыс. Буцæ рог ныхæс- 
тæй фылдæр цы кæны? Уымæ та цы хъусыс? 
Асиат. Иугæр ныл кæд сфæид кодтой, уæд сæ нал аир- 
ьæздзыстæм. Буцæйæн йæ сæры куы ницы ис! Цы бакæнын йæ 
бон у? 
X а н с и а т. Фыдбылызæн бирæ нæ хъæуы. (Рацыдысты, 
исдугмæ уаты ничи. Агуыбечыр æрбацыд.) 
XIII. 
Агуыбечыр (иунæгæй). Маст дæр мæ сæ ис а-хотæй, 
фæлæ йæхи чи худинаг кæны. Уæвгæ мыл адæм нæ фæхуддзыс- 
ты. Иу ахæм зæронд маст дыууæ мыггаджы æхсæн фехал — 
уый арфæйаг у. Хансиат дæр ныр кæд хъихъхъытæ кæны, уæд- 
дæр æрсабыр уыдзæн: ноджы бæх райстон, мæ кæвдæсыл баст 
фæци, æмæ мын ницыуал гæнæн ис. (Дуары æхгæнæнтæ уæгъд 
кæны.) Сæрæй-сæрмæ дæ мадимæ ма рахæц, рахæцыдтæ, хъуа- 
мæ фæтыхджындæр уай. Мæ хъуыддаг нæ рахъæр уыдзæн — 
Касалы фыртæн йæхи йедтæмæ мæ ничи зоны. Иу-дыууæ æм- 
балимæ Лакаты скъæфджыты æфсон балæудзæн æмæ иутæ 
Асиаты ахæсдзысты, иннæтæ Хансиаты... Уый фæстæ бафидау- 
дзыстæм. (Кæсы æттæмæ.) Чидæр æрбацæуы... (Алыгъд.) 
XIV. 
Æрбацыдысты Хансиат, Асиат, Мусон. 
X а н с и а т. Ницы фыддæрадæн. Мæ зæрдæ ныддур æмæ 
хæринаг нæ агуры. Акуывтам æмæ нын хуыцау баххуыс кæнæд. 
114 

Мусон. Хæринаг кæнынмæ дæсны нæ дæн, фæлæ дзы мæ 
зæрдæ æлхæнгæйæ уæддæр ахæр. 
Ас и ат. Айс, айс! Кæдмæ дын лæгъзтæ кæна? 
X а н с и а т (къæбæр айста æмæ йæ фæстæмæ æрæвæрдта, 
Буцæ æрбацыд.) 
XV. 
Буцæ. Гъа, чъири?! Уый хорз! Тынг сæххормаг дæн. 
Мусон. Тынг, тынг! Æрдæбон дзы æгас куы аныхъуырд- 
тай. Кæм дæ цæуы уыйас? 
Буцæ. Цал «кæмы» мæм ис? Хæринаг гуыбынмæ цæуы! 
X а н с и а т. Бахæццæ кодтай Сидахъоны? 
Б у ц æ. Тыхджын! Хъылцыхъо сæхимæ нæй! 
X а н с и а т. Нæй зæгъыс?! Фыны фенæгау былæй хауын,. 
æмæ мæхи бауромын куыд нæ фæразын? Зæххыл нын æххуыс- 
гæнæг нал ис, фæлæ, хуыцау, нæхи де уазæг кæнæм! Ацу, Му- 
сон, схуысс. Мах дæр ныртæккæ хуысгæ кæнæм. 
Му со н. Цæуын, уæдæ. Цы пайда уын дæн, уемæ ныллæу- 
уин æмæ... кæм хуыссыс ды та, Буцæ? 
Буцæ. Ацу, мæ авдæнмæ зилын дæ куы нæ хъæуы, мий- 
йаг! 
Мусон. Дæ дзыхы уаджы нывæн суай. (Ч ызджытæн.)> 
Уе ’хсæв уæхи фæндиаг! (Ацыд. Асиат æфснайы тæбæгътæ.) 
XVI. 
X а н с и а т (исдугмæ æнкъардæй бады). Бадыс ма, Буцæ? 
Б у ц æ. Хуыссынæн нырма раджы у. Абадæм иу чысыл. 
X а н с и а т. Бафæлмæцыдыстæм мах. Уæттæ бакæ, Асиат! 
А с и а т. Ныртæккæ! (Хуыссæнтæй фæндыр райста, хуыс- 
сæны уæли æрбадт æмæ æнкъард цæгътытæ кæны.) 
X а н с и ат. Цы цард у ай? Кæннод хорз цард кæй хонынц, 
уый дæр циу? Кæрдæг дæр кæрдæг, æмæ мах дæр. Кæрдæг 
сзайы, сырæзы, ацæры, йæхи хуызæнтæ ныууадзы, уый фæстæ 
йыл уазал зымæг куы ’рбаулæфы, уæд амæлы. Амæлдзыстæм 
мах дæр, æмæ цы баззайдзæн нæ фæстæ не ’намонд æмæ нæ 
уæгъуыры койы йедтæмæ? Буцæ, бадыс ма? 
Б у ц æ. Бадын. 
А с и а т. Нæма цæуыс? 
Буцæ. Нæма. 
X а н с и а т. Дуар сæхгæ, Асиат. (Асиат дуар æхгæны.) 
Бу,цæ. Цы йæ æхгæнут? Æз лæг нæ дæн æви? Цæмæй 
тæрсут? 
П&’ 

А с и а т. Йæ ныв уæддæр дæ! (Цæгъды.) 
X а н с и а т. Æдзух мæт, сагъæс, фыдæбон. Дæ цæрынæй 
хæрынмæ цæджындзау хъæддых арæзт у искæйы ныфсæй. Дæ 
буар дæ фаг ма айваз. Уæлдай дзырд, уæлдай къахдзæф ма 
акæн, ма фæхуд. Дæ фæндон баххæст кæнын нæ, фæлæ йæ æр- 
мæст радзурын дæр ма суæнд. Уый цард у? Уымæн равзæрдтæн 
дунемæ? Уый цард нæу. Кæд царды мидæг æндæр ницы ис, уæд 
мыл мæ мад дзæгъæлы фæфыдæбон кодта. Куыд уыдзысты 
дзæгъæлы уытæппæт фыдæбæттæ?.. Нæ зонын... Ис, æвæццæгæн, 
исты æцæгдзинад, æмæ йæ æз не ’мбарын, мæ зонд æй нæ 
ахсы... Мæхи цард? Ницы у, мæнг у! (Фæхъус сты, æнæсæр 
имæлд кæнынц.) 
Асиат. Хуыссæм? 
X а н с и а т. Бадыс ма, Буцæ? 
Б у ц æ. Бадын, бадын, цы дæ хъыг дарын? 
X а н с и а т. Асиат, дуар фидар сæхгæдтай? (Дуармæ сонт 
гыбар-гыбур.) 
Б у ц æ. Циу, цы? Стæ-ма! 
X а н с и а т (хæцы йыл.) Лæу æнцад! Цæмæй тарстæн, уый 
иыл æрцыд, Асиат! 
Б у ц æ (тырны дуармæ.) Ауадз мæ! 
X а н с и а т. Лæу æнцад! Зонын æй, ды дæ нæ уæйгæнæг! 
Б у ц æ. Æтте — лæбурджытæ, æз та ам æхгæдæй бадон! 
(Дуар фегом кодта.) Цы стут, цæвын уæ! 
XVII. 
Саламджери, Бибо, Мукара æмæ иннæтæ æрбабырстой, сæ фæччитæ сæ 
фæсрон, сæ цæнгтæ фистæг, сæ цæсгæмттæ æмбæрзынц, фæлæ дзы чи кæ- 
цы у, уый бæрæг у. Буцæйы абырстой, Хансиат къуыммæ бауад, Мукара 
йæ фæдыл. 
Му к а р а. Джауцр, ай æппæт ды дæ! 
X а н с и а т. Бибо, хæстæджы хатыр нал ис?! 
Б и б о. Дæумæ мæ нæма ’вдæлы. 
XVIII. 
Рудзынджы Касалы фырт, Агуыбечыр æмæ æндæр чидæртæ æрбазын- 
дысты. Касалы фырт йе ’мбалимæ æрбабырстой. Асиатмæ Саламджери æмæ 
Бибо куы фæцæйцыдысты, уæд йæ къухтæ уæлæмæ систа, цыма йыл уæ- 
ларвæй дур æрхауинаг уыд. Ныцъæхахст кодта. Ахастой йæ. 
Касалы фырт (Хансиатæн). Ай ныхæстæм дæсны у, 
фæлæ ма йæ мæ бар бауадзут, мæнæ — лæг! 
116 

X а н с и а т. Дард, æнæгъдау сæфинаг! 
К а с а л ы ф ы р т. Банцай, джауыр! Рахæц ыл, Тæтæри! 
А г у ы б е ч ы р. Æттæмæ ут, уæ хуыздæр амард. (Ралас^ 
той Хансиаты.) 
Хансиат. Мæ бындур ныззылд, мæ уарзон æфсымæр 
Агуыбечыр, цасыл мæ ауæй кодтай? (Уат сафтид, æтте Хансиа- 
ты хъæр, хъæлæба. Иу дзæвгар уат афтид, гæрах, æрбацыд. 
Хъамболат йæ дæларм Хансиаты æрбакодта, йæ рахиз къухы 
хъримаг.) 
Хъамболат. Цы фæдæ, цы фæдæ, Хансиат? 
X а н с и а т. Бузныг, бузныг!.. Мæрдтæм цæугæйæ... зонынр 
æз, адæмæй иуæй-иуты цард дзæгъæл кæй иæу, уый... Абон дьр 
стыр хорз хъуыддаг бакодтай... Оу.,. 
Хъамболат. Дæхи æнцад æруадз. Стырдæр былæй 
ахаудтæ? 
Хансиат. Мæхи барæй аппæрстон... Уыцы æнаккагмæ 
фæцæуыны бæсты мæм мæлæт хуыздæр фæкаст. Амардтай йæ? 
Хъамболат. Мард у. 
X а н с и а т. Асиат цы фæци? 
Хъамболат. Нал æй æрбаййæфтон, фæлæ Хъылцыхъо 
йæ фæдыл фæцæуы. Худинаг æм не ’руадздзæн. 
X а и с и а т. Оу, мæлын... 
Хъамболот. Ма-ма фæтæрс, Хансиат. (Тæтæрхъан, Му- 
сон, Буцæ æмæ иннæ хæстæджытæ æрбацыдысты.) 
Тæтæрхъан. Цы хабар у? (Хансиат стырныдта Тæтæр- 
хъаны ныхасмæ æмæ æрхауд.) 
Хъамболат (æнкъардæй). Сцин кæн, Тæтæрхъан, дæ 
фыдбылыз кæй хуыдтай, уыдонæй иу амард, аннæ дæр хуыздæр 
нæу... Рухсаг у, Хансиат, дæ ныхас сæххæст кодтай, адæмы æх- 
сæн æй сæнхъизын кодтай. Стыр диссæгтæ!.. 
Æмбæрзæн. 
ЦЫППÆРÆМ НЫВ 
Сценæйы амонæн. Хæхбæстæ. Рахизырдыгæй галиуырдæм зулаив бæр- 
зонд къæдзæх. Комкоммæ рæбынæй лæгæт, лæгæты раз дагъ, дагъмæ ра- 
.чизырдыгæй уæгъд æрбацæуæн, галиуырдыгæй дагъы бынмæ карст айнæг, 
фæлæ дзы сбырæнтæ ис. Айнæг йæхи амоны, зынгæ нæ кæны. Къæдзæхыл- 
уæлæмæ схизæн. Дагъы астæу бæрз бæлас. 
117 

I. 
Ф и й й а у (рахизырдыгæй æрбацыд, йæ уæлæ нымæты 
къæрит, цухъхъайы хæррæгъ, æнæстæнхъ хъама, йæ фæсрон 
згæхæрд ирон дамбаца, хызын. Зары, йæ дзауматæ ауындзы). 
Мыггагæй мæ ма фæрс,— Мæ хæдон — четæнæй, 
Уæздан лæг нæ дæн; Мæ куырæт — кæттаг, 
Мæ хуызмæ мын ма кæс, — Мæ цухъхъа — цъæх тынæй — 
Нæ бæззын чызгæн. Нæхи хохбæстаг. (Фенцад.) 
Согъс, согъс! Гæбæррагъ! (Дуртæ æхсы. Кæрдзын систа.) 
А кæрдзын мын æнæ ахуыйæнæй мæ хъуыр халдзæн. Фиййауы, 
дам, куы бафæнды, уæд йæ нæл сæгъы дæр радуцы. Мæн ныр- 
тæккæ нæ фæнды? Æхсыр æнхъæл къæдзæхы тигъ даф ма ра- 
дуцин, фæлæ дзы мæ къухты туджы йедтæмæ цы æрлæдæрс- 
дзæн? Нæл сæгъæн дуцæн ис! Гъæ, кæннодæ фыццаджыдæр 
уый чи загъта, уымæн йæ дзых бамыр уа! Цæй, а-кæрдзын ацы 
лæгæты дзуарæн фæлдыст... нæ, фæлæ æхцон фод. Мæ разы 
куыд ис, уый разы дæр афтæ ис, æмæ йæ иу æрдæг мæн, иннæ 
та уый. (Хæры, йæ русыл фæхæцыд.) Æллæх, фарон кæй 
счынд, ахæм у. (Зары.) 
Фиййауæн — уæлæфтау, 
Хæлынхуд, хызын, 
Йæ къæбæр — æнæвгъау, — 
Йæ куыст нæу уæд зын. 
Каей хъæуын, цæмæн мыл бамæт кæна мæ нард æфсин? 
Исты йæ хъæбул миййаг куы нæ дæн. (Зары.) «Æлгъыстæй, 
уæд надæй цы нæ бавзæрстон! Уæддæр-иу «дæ-да-дæй» куы 
ныццæлхъ ластон!» Мæгуыры зæрдæ фынтæй дзæбæх. Уæдæ 
уыцы Асиаты цы рæсугъд хонынц! Æмæ у, æвæццæгæн, уæдæ 
йыл лæппутæ сæ кæрæдзи цæмæн тонынц? Гъе-джиди! Уый 
хъазты фен, уыимæ асимдтытæ, акæфтытæ кæн! Хæрзаг былтæ 
сысчъилтæ кæнид, сæр иннæрдæм азилид æмæ зæгъид (фæзмы 
йæ): «Фу, кæйдæр фиййауы тæф кæлы!..» «Тæф!» — цыма фий- 
йау смаджы йедтæмæ цы кæны. (Зары.) 
Иæ бонæй уа зæрдæ! — Бон хурмæ нывæнды 
Куыд хивæнд у, куы! Рæсугъд хуры тыи. 
Зæгъ-ма йын æвзæр дæ! — Æхсæв æй æрфæнды 
Уырны йæ багуы. Мæнмæ хæтын. 
Кæмæй фыддæр дæн... йæ мæкъуыстæг ын æрæлвæстытæ 
кæнин... Хæрзаг зæгъид: «Мæ цонг мын сæттут». Ох-ох-ох-ох! 
118 

(Кафы.) Гъе, уæдæ, Асиат, иннæрдæм дæр... Дзæбæх лæппуты 
ай-гъай уарздзæн, фæлæ хъуамæ мæн дæф бауарза. Кæмæй 
фыддæр дæн? Фæлæу, уæрыккафон хъаматæй æмæ рæттæй мæ- 
хи æрцаразон. (Зары.) 
Кæй барвитон курæг? 
Казй та равдæла? 
Цæй мæгуыр дæ, иунæг, 
Дæ мад амæла! 
Рухсаг уа Къоста, — йæ ныхæстæ цыма мæ цардмæ гæсгæ 
ныффыста. (Æрæнкъард.) Уæууа, мæ фос былæй куы хауынц. 
Согъс! Дæ хицауы мæрдтæ дæ бахæрой! (Разгъордта. Галиуы- 
рдыгæй дагъмæ бынæй схызтысты дыууæ цуаноны — Пупæ æмæ 
Хадзымæт.) 
II. 
Пупæ. Æри дæ къух, дæ къахæвæрæн æрысгар... гъа, фæ- 
уæле стæм. 
X а д з ы м æ т. Фæзæронд дын дæн, Пупæ, уый йедтæмæ 
мын ахæм рæтты æххуыс хъуыди цы? Знаг амæлæд, æз дын дæ 
чындзхæсджытæн тохъыл сычъи куы нæ амарон! 
П у п æ. Фидауджытæ уал нын фоит арфæйаг. 
X а д з ы м æт. Хуыцауы куы фæнда, уæд фæуыдзысты. Лæ- 
гæн йæ хардз цы уа, уымæн ын тас нæу. 
П у н æ. Уый дæр у. 
X а д з ы м æ т. Æндæраз æрæгвæззæг, нæхи айвазæм, зæгъ- 
гæ, ацы къæдзæхтыл Тъепуимæ схызтыстæм. Уæлæ уыцы уæл- 
был куы фестæм, уæд нæ разæй иу сычъи фæгæип ласта. Æн- 
хъæл дзы нæ уыдыстæм æмæ ницы сарæхстыстæм. Чысыл уæл- 
дæр куы суадыстæм, уæд кæсæм, æмæ нæ дæлæты æрбатæхы. 
Æрæхстам æй æмæ цыма йæ сæр атылдта, уыйау мæм фæкаст. 
Фæстæдæр дзы туджы згъæлæн ссардтам. Фæлæ мæ Тъепу бау- 
уæндын кодта, йæ иу сыкъа зæбулæй ахаста, зæгъгæ. Абадæм. 
П у п æ. Мæнæ кæйдæр фиййауы фæлыст. 
X а д з ы м æ т. Диссаг, æмæ йæхæдæг кæдæм ахъримаг? 
Цæй, ардæм æй хъæуы. 
П у н æ. Дæ сычъи цы фæци? 
Хадзымæт. Цы дзырдтаг у, фæлæ йæ нывы охыл дзу- 
рын. Бон-изæрмæ фæзылдыстæм æмæ та нæ цыд ауылты фæци; 
куыддæр ацы уæлвæзмæ æркастыстæм, афтæ дзы сычъиты рæ- 
гъау сыстад. Æрæхстытæ кодтам æмæ дзы иу аззад. Бацыдыс- 
тæм æмæ иæхи сычъи, йæ сы зæбул, ногсаст... Лæгæн йæ хардз 
цы уа, уымæн ын тас нæу. 
119 

Пупи. Табу хуыцауæн. Кæс, кæс! Дæлæ дугъ! Гъей-гъей! 
Бамбæхсæм æмæ нæ худæгæй амара. (Æмбæхсынц.) 
III. 
Ф и й й а у (кафгæйæ йæ чъылдым æрбахаста). Уæд та ма, 
хызын, ды фæу Асиат, æз дæ цуры рæсугъд кæсгон кафт акæ- 
нон. 
Хадзымæт (бакафыд фиййаумæ). Æз, æз — Асиат. 
Ф и й й а у (исдугмæ сагъдау аззад, хъамайы сæрыл фæхæ* 
цыд). Хуыцауыстæн, ма кæ!.. (Хадзымæт æмæ Пупæ худынц.) 
X а д з ы м æ т. Дæ хорзæхæй, гæрзтæм ма бавнал. Цæй 
хъæлдзæг дæ, фиййау, æхсыры заман куы нæ у? 
Фиййау. Исгæйтау гуыбынмæгæс нæ дæн, фæлæ сымах 
чи стут? Цæмæн мæм æрбахъуызыдыстут? 
П у и æ. Уæдæмæ нæм ды цæмæн æрбакафыдтæ? Мах ам 
дæ агъоммæ лæууыдыстæм. 
Фиййау (хызын бахоста). Ау, æмæ уæдæ æз ам сыма- 
хæй раздæр кæд нæ уыдтæн, уæд мæ «заявкæ» цы ми кæны ам? 
Хадзымæт. Цæй, цæй, амæттаг дын уæнт бæласæй, да- 
гъæй, лæгæтæй. Исты хабæрттæ нын адзур. Абадæм уал, Пупæ. 
Ф и й й а у. Хабæрттæ кæм ис, уырдыгæй сымах цæут. Къæ- 
дзæхы цъуппыл ам мæнмæ цæй хабар ис? 
П у п æ. Исты худæджы ныхæстæ нын акæн, æмæ дын æз 
Асиаты ратдзынæн. 
Ф и й й а у. Кæуын кæмæ фæцæуы, худынмæ уый фæбæллы. 
Æвæццæгæн Асиат искæй дæтгæйæ куы уаид, уæд ын афон- 
мæ фистæг бæлццæттæ йæ уадулты сырх йæ риутæй сластаик- 
кой. 
X а д з ы м æ т. Уый та цæй фистæг бæлццæттæ сты? 
Ф и й й а у. Сывæллæтты йедтæмæ фистæгæй чи хæты? 
П у п æ. Цæй бæлвырдтæ йæ зоныс? Уый — быдираг хъал 
чызг, ды — хохаг фиййау. 
Ф и й й а у. Кой дардыл хъуысы. 
Хадзымæт. Æмæ дзы уагæры цы койтæ æрыхъуыстай? 
Ф иййау (фæмæсты). Æппын фиййауæн ницы æнхъæл 
стут, æмæ уанцон нæу! 
X а д з ы м æ т. Ау! Уый та куыд? Неппæты дарæг дæр фий- 
йау куы у. 
П у п æ. Æнхъæл дын стæм æмæ дæ уымæн фæрсæм: сыхаг 
хъæуæй йæхМ курджытæ бацыд æви нæ, уæдæ? 
Ф и й й а у. Скъæфджытæ куы нæ уаиккой. 
П у п æ. Сыхаг хъæуæй? 
120 

Ф и й й а у. Цы хъæуæй, уый нæ зонын, фæлæ йæм хъавдæ- 
уы, уый фехъуыстон. 
П у п æ. Фыр æвдæлонæй дæ фыны федтай уыцы хабар? 
Ф и й й а у. Сымахæн исты чи дзуры, уый дæр сымах хуы- 
зæн. Уæдæмæ фыр æвдæлон сымах стут, фæзы мæлынæй бар» 
кæй ис, æмæ йæ мард хохмæ чи хæссы. 
X а д з ы м æ т. Ам мæлдзыстæм? 
Ф и й й а у. Ай-гъай. Къостайы ныхас нæ зоныс? «Цуанон 
лæг мæрдтæм хæстæгдæр цæры, йæ мард та уæлмæрдтæм нæ 
хæццæ кæны!» 
Хадзымæт. Амбылдта иæ, Пупæ, цом. ай цы бæсты 
ахатт, уыдон зонд æмæ хин чи æрæмбырд кодта, ахæм у. 
П у п æ. Æфхæрынмæ дæ нæ хъавыдтæн, фæлæ дис кæнын,. 
иырма сæумæ куы у, уæд дын хабар чи фехъусын кодта? 
Ф и й й а у. Гъе-мæ фыццаг ахъуыды хъæуы, уый фæстæ та 
зæгъын. 
X а д з ы м æ т. Гъы, дæ хорзæхæй? 
Ф и й й а у. «Гъы», дæ хæрæг айнæджы сæрты тигъмæ куы 
цæуа, уæд уый фæрæвдз кæнынæн дзур. 
Хадзымæт. Гъæ дæ мард фесæфа! 
Ф и й й а у. Мæнæн уымæй тас нæу. Фæлæ дæ мард дæуæн 
сæфдзæн, кæд искуы зæйы бын ныууай, уæд. 
Пупæ. Скъæфджыты хабар дæм чи схаста, уый ма мын’ 
куы загътаис. 
Ф и й й а у. Ме ’мбал тæккæ дысон схæццæ хъæуæй. Фæнда- 
гыл къорд барджытыл сæмбæлд. Иуы сæ зыдта, æмæ йын уый 
дзырдта, Асиаты курынмæ, дам, цом, курæгæн та, дам, æгæр> 
лæппу адæм уыдысты, стæй æгæр бирæ. 
П у п æ. Цас уыдысты? 
Ф и й й а у. Фынддæсы бæрц. 
П у п æ. Де ’мбал лымæн чи уыд, кæмæй уыд? 
Ф и й й а у. Къипраты Бибо. (Фæхъуыды кодта.) Æниу мын- 
æй комдзоджы ’рдæм ма бамбарут. 
X а д з ы м æт. Ма тæрс! 
Ф и й й а у. Уæд та комдзог дæр цæуын, скъæфæгæй æнад- 
дæр мын ницы и. Сæ мыггаг сыскъуыйæд. 
Пупæ (исдугмæ фæджих, стæй Хадзымæтмæ бакаст). 
X а д з ы м æ т. Скъæфджытæ сты, уый бæлвырд кæй дзу- 
рыс, уый дын уæддæр у æвдæлон ныхас. 
Пупæ (гуырысхойæ). Нæ зонын, уæллæгъи. Махонтæ- 
æхсæзæй фылдæр не сты. Къипраты Бибо кæм уа, уыцы бал 
хæрзæгæй нæ уыдзæн. Саламджериимæ та æрдхорд сты. 
Хадзымæт. Цом, дзæгъæл гуырысхотæ ныууадз! Комы 
цæуджытæй фылдæр цы и? Барджытæ никуы баиу вæййынц? 
121) 

Фиййау, изæры нæ фысым ды дæ. Кæд Æфсатийы хорзæхыл 
æмбæлд^фом, уæд дæ мах, на, — уæд та ды мах фен хорз! 
Ф и й й а у. Разы. Уазæг — хуыцауы уазæг! 
X а д з ы м æ т. Дæхи куы æруагътай, Пупæ? Цом, ам лæу- 
уынæй пайда нæй. (Фиййауæн.), Асиатæй та дæм исты хабар 
куы уа, уæд нын-иу æй хъусын кæн. Де ’ууæлтæм гæсгæ, телæй 
дæсны дæ,^æмæ нæм-иу æй ныкъуыр. (Араст уæлæмæ.) 
Ф и й й а у. Фырæвдæлонæй уæддæр исты æрхъуыды кæн- 
дзынæн. Согъс! (Рацыд.) 
IV. 
П у п æ. Кæдæм цон? Фæстæмæ æви размæ? Æгомыг къæ- 
дзæх, ды ме ’вдисæн, дæуæн зæгъын мæ ныхас. Æрдæбон, ацы 
дагъæй акæсгæйæ, дуне йæ мидбылты худт, уыди рæсугъд, мæ 
зæрдæ уыди рухс, фæлæ мыл ныр дуне баталынг... Цы кæнон, 
мæ дуне, мæ уарзон, мæ хуры хай, Асиат, цы ка^нон, кæд дæм 
афонмæ бирæгъты ныхтæ бахæццæ сты æмæ дæ æнаккæгтæ 
портитæй хъазынц? Дæ уаты æвзистæй арæзт сычъийы сыкъа- 
йæ рагъæи цæмæй уыдаид, уый дæ фæндыд æмæ дын ныронг 
уый мæ къухы нæма бафтыд. Зæрдæ та дын уæвгæ сæвæрдтон, 
уый æнæбары ам дæн. Æгомыг къæдзæх, ды ме ’вдисæн, кæд 
исчи Асиатмæ йæ ныфс бахаста, кæд æй исчи бафхæрдта, си- 
дзæры, ссардзынæн æй æмæ де ’фхæрдтытæй æнæист иу дæр 
нæ баззайдзæн. (Хъазымæт æхсидт кæны.) Мæ уарзон, мæ дуне, 
Асиат, ныббар, кæд галиуырдæм фæдæн миййаг. (Рацыд.) 
Фиййау (æрбацыд). Фиййау сæрмæ хæссинаг нал у. 
Адæм дæр куыддæртæ кæнын байдыдтой. Фæзмын сæ хъæуы. 
Мах та фиййауæй цы уынæм? Акæс уыдонмæ, сæхи хæхты тæф- 
мæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн дарынц. Райсом сын алы хæдзар 
дæр фысым: рæсугъддæр адæм се ’мбæлттæ. Афтæмæй сæм, 
æвæццæгæн, фыстæ дæр нæй. Хъуамæ мæгуыр цард дæр кæной... 
Уæддæр сæ хъуыддаг цæуы. Ныууадзын хъæуы ацы фос. Æн- 
дæр исты куыст дæр базондзынæн. (Аджих.) Согъс! согъс! Цæ- 
мæй фæтарстысты, цæ? Циу уый? Иу, дыууæ, æртæ... Уыгæр- 
дæн иууылдæр барæгæй байдзæг. (Гыбар-гыбур, чызджы цъæ- 
хахст дард...) Уый та сын циу? Цъæхахст?.. Мæ фыстыл мын 
ма фæхæлæф кæнæнт. Арæппын, уæд та ма цуанæттæ ам куы 
уаиккой... Цон сæм,.. Нæ, фæлтау цон бынатмæ, кæд ма сирвæ- 
зон, уæд. Адсн хуымæтæджы не сты. (Фосы ’рдæм рауад, баз- 
дæхт, цуанæтты ’рдæм фæцæуы. йæ дзаумæттæ айста.) Ницы 
уал, æрбацæуынц ардæм. (Чызджы цъæхахст, хъæр.) Кæд ма 
цуанæтты сæййафин. (Фæзылд, æрæмбæхст.) Цы хабар у, уый 
бæлвырд ма куы базонин. (Чызджы хъæр хæстæгдæрæй.) 
122 

V. 
н I Саламджери. Ма хъæр кæн, джауыр, айнæгæй дæ æп- 
^ ( парын! 
Бибо. Ардæм, мæнæ æвæджиау ран. (Æрбазынд, айнæ- 
гæй кæсы.) Æмбал кæмæн нæй, уыцы хуыцау, мæнæ цы айнæг 
ис! Адæймаг ардыгæй ахауд, уæд, зæхмæ нæма ныххæццæ уæв- 
гæйæ, фæздæг фестдзæн. Æрбадын ма кæнут рæсугъд Асиаты 
дзуары бадæны. Ардæм. (Рауад.) 
Ф и й й а у. Цуанæттæм тел цæвын хъæуы, — Асиаты рас- 
къæфтæуыд. (Рацыд.) 
Бибо. Рацу, рацу. Æгъгъæд нæ хурхæй мар! (Æрбассыд- 
та Асиаты, ехсæй йæм æрæвзыста.) 
Ас и а т. Гормон, Бибо, цал хатты дæ курын хæстæджы ха- 
тыр?! 
Бибо. Цæй хатыр? Дæуæн хатыр хъæуы? Искуы ма сыл- 
гоймаг йæ цæсгом уый бæрц суагъта? Куыд мæ ратардтай уæ 
уатæй мæ хистæртимæ? 
А с иа т. Мæ уд мæ бар кæй у, уый уын загътон, æндæр... 
уæхуыддæг мæ куы фарстат! 
Б и бо. Фарст! Æмæ дын чи загъта, дæ уд дæ бар у, уый? 
Фæрсгæ та... не ’мбарыс, æфсоны фарст кæй фæкæныиц чыз- 
джы, уый? Хъуамæ мах уынаффæйыл цингæнгæ сразы уыдаис! 
Кæннод куыд зонæм, уый федтай? 
Саламджери. Æвæццæгæн мыи Ханæджы фырт æн- 
хъæл уыдысты. (Асиатмæ йæхи баласта.) Рацу-ма ардæм. 
А с и а т. Хæстæг мæм ма цу! 
Саламджери (тыхæй йæ ахсы.) Рацу... ныхъæбыс мæ 
кæн. 
А с и а т (нæ комы). Мæ бындурыл, уый та куыд? 
Бибо (худы). Куыд вæййы, афтæ! Хъæбыс кæнын нæ зо- 
ныс? Дæ цæнгтæ ма фæйнæрдæм акæ, стæй Саламджерийы 
дæ риуыл куы фенай, уæд сæ фæстæмæ æрбакæ. Бацамонæм 
дын? 
А с и а т. Цæмæн мæ хыиджылæг кæныс? 
Б и б о. Æз? Мурдæр нæ! Хынджылæггаг дæхи дæхæдæг 
фæкодтай, уæ уаты хъал дзырдыл куы схæцыдтæ, уæд. Мука- 
ра, рауай хъæбыс кæнын ын бацамонæм. 
Мукара. Цы кæнут? Мæ хойаджы мын цæмæн хъыгда- 
рут? (Бибо Асиаты цонг айвæзта. Саламджери Асиатмæ æрба* 
цæйцыд.) Бибо, æгъдау чысыл! Иудадзыг тыхы фæндагыл ма 
цæуæм. Цыдæриддæр маст нæ кæд ис, уæддæр не знаг Асиат 
нæ къухы кæм бафтыд, уым фæуромæм нæхи. Баууæндын æй 
123 

кæнæм нæхиуыл. Зæрдæ фæсæттынæн дæс цæфæй иу лæгъз 
ныхас хуыздæр у. 
Саламджери. Æруадзгæ ныхæстимæ лымæн нæ дæн, 
æнцад уæд, кæннод æй нæмгæ кæнын. 
Мукара. Саламджери, æз дæр уе ’хсæн кæм дæн, уым 
курын æмæ мæ ныхасæн дæр уæд бынат. Асиат, ацы æмгæрт- 
ты фыццаг ды бафхæрдтай; ныр та уыдон дæу бафхæрдтой. 
Æфхæрддзинæдтæ уат-уат ацонт, фæлæ ма дзы уымæй фæстæ- 
мæ цы и хъуыддагæй, уый дæхицæн æгæр æнад ма кæн. Не 
’мгар Саламджерийы нын дæхицæн хæрам ма кæн. 
Б и б о. Афтæ æнхъæлыс æмæ мæнæн мæ зæрдæ иттæг рухс 
у? Цы ’нхъæл дæ, мæ хæстæгдзинад ферох кодтон? Фæлæ мæ 
æнæ дзуаипæй кæй рарвыстай, уый мын хъыг уыд æмæ де знæг- 
ты фарс ныллæууыдтæн. Зындзинадæй фæстæмæ мыл дзы цы 
бахæцыд, уый мын хæрам уæд. Сабыр дæхи дар æмæ мах дæр 
хурхæй ма мар. 
Саламджери. Ма басабыр уæд æмæ искæй мæтæй 
амарæд. Æз лæгъзтæ ахуыр никæмæн дæн. 
Асиат (джихау баззад). Æнцад мæ куы уадзиккат, уæд 
æз бæргæ æгæр сабыр дæр ма дæн. Цавæр сабырдзинад уæ 
хъæуы? 
Саламджери. Дзургæ къаддæр кæн, хъусгæ — фыл- 
дæр. Дæ дзыхыл æнцад куы хæцыдаис, уæд афонмæ дæр ма дæ 
хоимæ уæ уаты къуымы æнцад бадиккат. 
А с и а т. Чи дæ? Мæн ахуыр кæнынмæ дæ цы хъуыддаг ис? 
Саламджери. Æз дæн црон лæг, ирон æгъдауыл хæ- 
дæг. 
А с и а т. Æмæ уæдæ чызджытæй сæ дзыхтыл чи нæ хæца, 
уыдон сеппæт скъæфгæ кæндзынæ? 
Саламджери. Скъæфджытæ сæ уыдзæн. Не ’мбæлы 
сылгоймагæн йæ цæсгом суадзын. 
Б и б о. Сылгоймаг æфсармæй фидауы. Цы фæндараст дзы 
фæци Хансиат йæ къæйныхæй? Исдугмæ уыд æмæ йæхи Каса- 
латæй исыныл бахъардта, уый фæстæ дæр йæ уд æрдуйæ на- 
рæгдæр скодта. Ныр-та... (Асиат æм фæкаст.) Цы дзы ссардта? 
Аси ат. Цы ныр та?.. 
М у к а р а (Бибойæн «ма зæгъ», зæгъгæ, амоны). Ныр дæр 
цас амондджындæр у? 
Бибо. О! 
А с и а т. Мукара, цы мын æй æмбæхсут? Цы уæлдай ма 
мын у? (Мукарамæ). Дæ мад æмæ дæ фыды хатыр бакæн æмæ 
мын зæгъ, цы кодта мæ иунæг хо?! 
Мукара. Тобæ зæгъ! Æз ын ницыуал базыдтон. Цыма 
Касалы фырт дæр скъæфынмæ бацыд. 
124 

А с и а т. Æмæ исты бафтыд йæ къухы? 
Саламджери. Нæ бафтдзæн. Сымахæн цы сахъхъ æф- 
сымæртæ ис, уымæй! 
Асиат. Аскъæфта йæ уæдæ, Мукара? Уæ, мæ мæгуыр, ме 
’фхæрд, æнамонд иунæг хо! (Кæуы.) 
Саламджери. Нæ уынаффæ циу, Бибо? 
Б и б с. Æнæ изæр нын ардыгæй цон нæй. Изæры та нæ 
фысым цæттæ æмæ хъæумæ нæхи ныйисдзыстæм. 
С а л а м д ж е р и. Хорз уæдæ. Æрфысым кæнæм ам. (Асиа- 
тæн.) Ма хъæр кæн! 
А с и а т. Зæххон адæмæй мæ фарс ничи уал у. Æгомыг 
къæдзæх, де уазæг кæнын мæхи! (Банцой кодта къхдзæхыл.) 
Мукара. Асиат, дæхи мауал æфхæр. Цы æрцыд, уый 
æрцыд. Хуыцауы цы фæнда, уый хорз. 
Асиат (фæхъус). Æмæ цы æрцыд, уый мын цæуылнæ 
хъæр кæнут? Цы йæ сусæг кæнут? (Бибо, Мукара æмæ Салам* 
джери фæкъорд сты.) 
М у к а р а (сусæгæй). Цы йын зæгъæм? 
(Асиат сæм байхъуыста.) 
Б и б о. Зæгъæм ын æй. 
Саламджери. Ничи амæлы, цы йын æй æмбæхсут? 
Асиат (æрбауад сæм). Амард, Хансиатæй зæгъут, гъи? 
Чи амард? Хансиат? Цæйут-ма! 
Саламджери. Æнцад! 
Б и б о. Ничи амард! Хансиаты Касалы фырт хаста æмæ та- 
лынджы уæ былæй ахауд. Иæ удæн тас нæу! 
Асиат. Уæ, фæндараст ма фæуат, мах чи байсæфта! Уæ, 
мæ бындур куы ныззылд, цы ма кæнын мæ цардæй? (Йæ сæры 
хъуынтæм фæлæбурдта æмæ былы ’рдæм азгъордта.) 
Б и бо. Хæц, хæц!.. 
М у к а р а (ацахста Асиаты). Каедæм, кæ? 
А с и а т. Суадз мæ, мæ уд мæ бар у, æмæ нал цæрын! 
С а л а м д ж ер и. Æмæ æз та? Дæ уд мæ бар дæр у ныр! 
Мукара. Бибо, Саламджери, курын уæ, æмæ мæ æнæ 
сымах Асиатимæ æрмæст дыууæ ныхасы бауадзут. 
Б и б о. Хорз. (Бибо æмæ Саламджери ацыдысты.) 
М у к а р а. Асиат, ницы дын дæн: нæ хæстæг, нæ æввахс. 
Зонгæ дæр мæ нæ кæныс, фæлæ дæ сагъæстæй мæ зæрдæ фæ- 
рыст æмæ дын иу уынаффæ зæгъын. Де знæгты ’хсæн дæ æмæ 
дæхиуыл фидар хæц. Кæуынæн дæр, зарынæн дæр нырма бон- 
тæ уыдзæн. Фенцай! 
А с и а т. Бæлвырд хабар мын зæгъ Хансиатæй. 
Саламджери. Мукара! Бибо дæм дзуры! (Рацæйцыд 
125 

Мукара, Асиат йæ фæдыл; Саламдоюери Асиаты уромы.) Ды 
лæу, дæумæ ничи дзуры! 
Асиат. Мукара! Дæ иыхæстæм гæсгæ дын мæн ам ныу- 
уадзын худинаг у! 
М у к а р а (ныллæууыд, аджих, йæ къухтæ фæйнæрдæм 
акодта). Мæ бон... Ныртæккæ фæстæмæ фездæхдзынæн. 
А с и а т. Гæды стут, гæдыйæ мæ сайут! 
Саламджери (Асиаты йæ къабазæй æрбаппæрста.) Ра- 
цу, дæ бынат зон. Ферох кæн дæ хæстæджыты, ацы сахат æз 
дæуæн мад дæр, фьтд дæр, хо дæр. Рæвдау мæ! 
А с и а г. Цæсгом дын куы уаид, уæд мæ хойы марды уæл- 
хъус ахæм ныхæстæ нæ кæнис. 
Саламджери. Чи дын загъта? Афонмæ Касалы фыр- 
тимæ уарзон зарджытæ кæнынц. 
А с и а т. Йæ тæригъæд фæфид, кæд ыл гæды ныхæстæ цæ- 
мæн мысыс! 
Саламджери (йæхи йæм ласы, уый та дзы йæхи хъахъ- 
хъæны.) Зон, кæд тызмæг мæхи дарын, уæддæр дæм мæсты нæ 
дæн: уарзонмæ мæсты гæнæн нæй. Дæ уындæй не ’фсæдын! Чы- 
сыл иу ран фæлæу! 
А с и а т. Хæстæг мæм ма цу! 
Саламджери. Цæуылнæ? Уæдæ ма дæ цæмæн рахас- 
тон? Мæсты мæм ма кæн, кæй дæ бафхæрдтон, уый тыххæй. 
Уарзондзинады охыл уыд уый. 
А с и а т. Дæ зонд куы æххæсид æмæ æцæг куы уарзис, уæд 
афтæ нæ бакодтаис. 
Саламджери. Сывæллонæй нырмæ хуыздæр ницæуыл 
ахуыр дæн. Ме скъæфындзинад сабат изæры халыввæтæй рай- 
дыдтон. Афтæмæй дæумæ æрхæццæ дæн. Ныр æй ныууадздзы- 
кæн, æрмæст мæ уарз. (Æвналы йæм.) 
Асиат. Дард лæу, æдзæсгом! (Хъылцыхъо схизæны 
сзынд.) Рахастай мæ, уæд афонмёе фысыммæ цæуылнæ дæ? 
Саламджери. Ацы ранæй хуыздæр фысым кæм ссар- 
дзыстæм? Нæуу, бæлас, хæхтæ, лæгæт, лæгæты дзуар, нæ уар- 
зондзинадæн æвдисæн чи уыдзæн. Бæркаддæр ма ран куыд 
вæййы? Фысыммæ æмгъуыд мæн нæ фæнды — хъуамæ мæ фæн- 
дон уа. 
А с и а т. Фосæй дæуæй цы хъауджыдæр ис? Æниу фос дæ- 
уæй уæздамдæр сты. Зон, æз дæуæй фæхудинаджы бæсты мæ 
зæрдæ мæ риуæй ратондзынæн. 
126 

VI. 
Хъылцыхъо (хъамайы сæрыл хæцы.) Цы фыцыс, мæ 
туг? Æттæмæ тырныс? Ныртæккæ дын фæндæгтæ уыдзæн, фæ- 
лæу! 
Саламджери. Цы?! Мæнæй худинаг фæуыдзæн? Бан- 
цай! Фысыммæ ма бæлл, уырдыгæй дæр нæ аирвæздзынæ. Мæ- 
лæты саг æфсымæртæ куы нæ æрбалæудзæн дæ фæстæ! 
Хъылцыхъо. Раст, раст! Фæлæ ма дæм бакæсон! 
А с и а т. Мæхи амарынæн мын æфсымæр нæ хъæуы. Ху- 
динаджы бæсты — мæлæт! 
Саламджери. Кæм ис, кæм, худинаг, рацу-ма. (Ахсы 
йæ.) 
А с и а т (йæхи атыдта, йæ хъама йын фелвæста æмæ дзы 
йæхи æрцæйцавта, фæлæ йæ Саламджери ацахста, байста йын 
йæ хъама.) 
Саламджери. Æрра ма у. (Хъама аппæрста, ацахста 
га йæ. Асиат йæхи ратыдта æмæ йын йс ’хсæрфарс ныццавта.) 
Саламджери. У, джауыр! Дæуæн цы хъæуы, уый æз- 
.чонын, лæппутæн дæ хынджылæгмæ ратдзынæн! Бибо, Мукара, 
ардæм. (Бибо, Мукара æрбацыдысты.) Хæц, Бибо, æрфистæг 
æй кæнут. Мукара, адзур кæстæртæм! (Мукара рацыд. Уæле 
цуанæттæ æрзындысты.) 
Бибо (хæцы Асиатыл). Куыд вæййы, уый нæ зонын æмæ... 
(Иæ æгънæджытæм ын бавнæлдта.) 
Хъылцыхъо. Уый зонын дæ нал хъæуы, куыдзы хъы- 
был, Бибо! (Ацахста Саламджерийы.) 
VII. 
Пупæ (æргæпп кодта). Суадзут æй, хъамылы хуытæ! Фа- 
джыс куы у уе змæнтинаг. (Бибойы амардта.) 
Хадзымæт (Мукараитæм хъæр кæны). Хъылцыхъо йæ 
хойы байста, скъæфæг чи у, уæхи айсут. 
Хъылцыхъо. Саламджери дæ ды, нæ? 
П у п æ. Гъе уый у Саламджери? (Фæлæбирдта йæм.) 
Саламджери (сызмæлыд). Æз, мæ фыдыстæн, æз... 
Бибо! 
П у п æ. Змæлгæ ма кæ, сидзæр хоты æхсæн нæ дæ! (Æр- 
бырста йæ.) Бибойы фæндагыл ацæудзынæ ды дæр! 
Асиат. Ацы лæгæты дзуар адон чъизидзинæдтæм кæсыи 
нæ бафæраздзæн, уый мæ уырныдта. Уæ, Хъылцыхъо! (Хъыл- 
цыхъойыл бахауд.) 
Хъылцыхъо. Тæрхон ацы налæттæн, тæрхон, мæгуыр 
127 

•сидзæрты чи фæцагъта, уымæн, тæрхон, адæймаджы ном фосы 
чюмæй чъизидæр чи скодта, уымæн, тæрхон Лакаты Саламдже- 
рийæн! Цы зæгъыс, Хадзымæт! 
X а д з ы м æ т. Хатыр. 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Асиат? 
Аси ат. Хатыр! 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Цы зæгъыс, кæстæр! 
Фиййау. Мæлæт худинаггæнæгæп, былæй йæ аппарут! 
X ъ ы Гц ы х ъ о. | разы- (Ьылæй йæ æппарынц.) 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Пупæ, мæнæ дын мæ хо, хайыр ут. Хæц! 
(Пупæ Асиаты йæ дæларм æрбакодта. Хадзымæт æмæ фиййау 
рацыдысты.) 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Ацы джауырты чъизи туг сау мæры 
ахъардта. Рæсугъд дидинæг, малусæг, сзайæд уырдыгæй, уæуар- 
зондзинадæн, уæ цардуалдзæгæн йæ рæсугъд нысан чи уа! (Ра- 
цыд.) 
VIII. 
Асиат (хъæбыс кæны). Цæй бирæ фыдæбон федтон, ацы 
<:ахатмæ бæлгæйæ? Цал æфхæрды, цал зыны... Фæлæ мæ ныр 
куы айрох сты, Пупæ! 
П у п æ. Ацы амонды аккаг æз нæ дæн, фæлæ ды, кæд куыд 
зæгъыс, æцæг афтæ дæ, уæд дæ амонд дæхæдæг лæгдыхæй са- 
рæзтай. 
1921 аз. 
Æмбæрзæн. 

МАЙМУЛИ 
РУХСАГ, 
ÆГАС ЦÆУÆД 
ИРОН ТИАТР! 
Я 
9* 

ÆВДИСДЖЫТÆ: 
Маймули 18—21 аздзыд, цæрдæг, дзырдарæхст. 
Т æ Л М а Ц 18—25 аздзыд. 
Дзуарылæг . . . . 45—50 > 
3 æр о нд л æг 
Арæзт куы вддо н 
1-аг л æп пу 
2-аг лæппу 
Ьаг бæгæныгæнæг 
2-аг бæгæныгæнæг 
Чи дæр 
А д æм 
130 

Дзывгъисы дзуары, бруйы ’тте, мусты ’рдыгæй бæхбæттæны цур, дзуа- 
ры сис къуымау фæци. Уым истæмæйты ’рцаразын хъæуы тиатр. Цыппар 
цъæх къулы, рахизырдыгæй æмæ галиурдыгæй æрбацоптæ. 
МАЙМУЛИ ÆМÆ ТÆЛМАЦ 
М а й м у л и (æрбазгъордта. Амоны цыдæртæ: хъынцъым 
кæны. Фæнды йæ дзурын, фæлæ гоби у). 
Тæлмац (адæммæ). Нал фæразын, зæгъы, адæм мæ, 
зæгъы, хынджылæг кæй кæнынц, уый мæм хъыг кæсын байдыдта. 
М а й м у л и (амоны). 
Тæлмац (маймулийæн). Цы? Рагæй? (Адæмæн.) Куы 
райгуырдтæн, уæдæй нырмæ зæгъы, гоби дæн. Мæ дзыхы дзаг 
никуы ныххудтæн, никуы сдзырдтон. 
1-аг лæп пу. Уыцы дзыхыдзаг ныхас хъуамæ сармадзаны 
хъæр кæна! (Худынц.) 
М а й м у л и (суры лæппуты). 
2-а г л æ п п у. Хæхтæ ныннæрдзысты дæ дзыхы ныхасæй, 
рафæлдæхдзысты. Фæлтау гоби у! (Мæстæй йæ мары.) Дæ дзых 
лакъамийы йас! 
М а й м у л и (суры сæ; тæлмацмæ; хъынцъым кæны). 
Тæлмац. Уынут, зæгъы, хорз адæм! Дзуарæн ацал ауал 
азы кусыи, йæ хорзæх нæ уа; базæронд дæн. Æмæ мæ, зæгъы, 
алы хатт... (Лæппутæ æрбацыдысты.) 
М а й м у л и (йæ фындз амоны тæлмацæн). 
Т æ л м а ц. Æмæ мæ, зæгъы, хæффындзхор лæппутæ хын- 
джылæг кæнынц! 
1-аг л æ п п у (маймулимæ). Цы амоныс, фындз дын куы 
нæ ис, уæд? 
М а й м у л и (хъæдын кард хъынцъым кæнгæ фелвæста.. 
Лæппутæ алыгъдысты). 
Т æ л м а ц. Цух дæ куы нæ уал уадзынц æппындæр! 
М а й м у л и (амоны). 
Тæлмац (маймулийæн). Нал фæразыс? О, ацал ауал 
азы ’фхæрд уромын зын у, æмæ кæд дæхæдæг дæр семæ ахъазаг 
дæ? Сахуыр сæ кодтай дæхиуыл! (Къухæй амоны.) 
М а й м у л и (амоны). 
Ш 

Тæлмац. Нæ зæгъыс? Нæ сахуыр кодтай? Налат, æнæ- 
гъдау сты æмæ дæм уымæн уæндынц? 
1-а г л æ п п у. Йе, тæлмац, дзуары лæг дæм дзуры! Сыкъа- 
джыны мах бар уадз! 
М а й м у л и (тæлмац цæуы. Маймулæ йæ нæ уадзы, до- 
дой кæны лæппутæм). 
Т æ л м а ц. Суадз, æрбацæудзынæн! Дзуары лæг нæм фæ- 
-\ъыг уыдзæн. (Йæ ныхæстæ къухæй амоны. Ацыд.) 
М а й м у л и (амоны «Цу, тæлмац!» Къух ауыгъта)-. 
(Фыццаг æмя\ дыккаг лæппу æрбацыдысты.) 
1-а г л æп п у. Раны дæ ссардтам, Мули, йеныр! Æри ’хца! 
М а й м у л и (йæ топп сæм фæдардта). 
2-а г л æ п п у. Уæдæ уымæй хъазæм, æри ныи де ’хца! 
(Дамбаца йæм фæдардта.) 
М а й м у л и (фæтарст. «Иæй æхца», амоны.) 
1-а г æмæ \ _, , 
: 2-а г л æ п п у. /ÆРИ ~ маРæм дæ! 
М а й м у л и (амоны, ныртæккæ, зæгъгæ). 
2-.а г л æ п п у. Де ’взаг фиййаджы хуызæн, чи дын цы бам- 
оардзæн! Æри ’хца! 
1-аглæппу. Бауадз æй, цыдæр сфæнд кодта! 
М а й м у л и (амоны, лæппутæ иу фарс цæмæй лæууой, уый). 
(Арæзт куывддон хъал цыд фæкæны, Маймули йæм бахъуызыд 
щмæ йын хъæдын топп йе ’фцæджы бафтыдта. Кафы йæ алы 
фарс.) 
Араезт к у ы в д д о н. Фу, ты! Иапужал! Дикæй стæм, уый 
йедтæмæ исчи афтæ хъазы! Абезанкæтæ дзуары мидæг махы 
йедтæмæ чи дары? (Зæхмæ топп æхцаимæ аппæрста.) Гъа! Ка- 
^рй нибуд! (Рацыд.) 
(Маймули хъæр кæны. Бæгæныгæнджытæ (хъазахъхъ) æр- 
бацыдысты.) 
1-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. Цы кодтай, цы дыл æрцыд? (Лæп- 
путæ худынц.) 
2-а г бæгæиыгæнæг. Чи дын уыд? Уæртæ (лæппутæй) 
уыдон? 
М а й м у л и (амоны цыдæртæ). 
1-а г б æ г æн ы г æ н æ г. Саго дын д’артæн уый базондзæн, 
мах дæ иыхæстæй цы ’мбарæм. 
М а й м у л и (амоны). 
2-а г бæгæныгæнæг. Ам æттæмæ дзыгъал-мыгъул! 
1-а г б æ г æ н ы г æ н æг. Ну, да! Потому что!.. 
Маймули (хъынцъым кæны, къахæй топп акъуырдта). 
1 -а г б æ г æ н ы г æ н æ г. У, черта нага у! Уый куыд кæныс? 
132 

М а й м у л и (хъæдын хъамайæ йæхи марынмæ хъавы). 
2-а г 6 æ г æ н ы г æ н æ г. Æбуалгъ ауай, кæд ахæм цыргъ 
дзаума йæхимæ ничи здахы, уæд! Тыппырæй амæлай, цæствæд- 
дахæг! 
1-аг б æ г æ н ы гæ н æ г. Марадзут, йæ тæлмацмæ йын фæ- 
дзурут. Хуыцауы дæр æмæ мах дæр хурхæй фæцæгъддзæн. 
Ч и д æ р. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы тæлмацы! 
Т æ л м а ц. Мæнæ, кæй хъæуын? (Нуазæн йæ къухы.) 
■ 1-агбæгæныгæнæг. Мæнæ йын йæ топп чидæр зæхмæ 
аппæрста! Чи уыд, уый базонынæн ницы фæразæм. 
Т æ л м а ц. Базондзыстæм æй. Æрцауындзут уал ын йæ 
хотых йе ’фцæджы. (Ауындзынц.) Маймулийæн дзуары хорзæх 
æрвиты дзуары лæг ацы нуазæн. Хæц æмæ йæ нуаз. Кæд бафæ. 
разай, цалынмæ йæ нозт фæуай, уалынмæ къусмæ дæ хуызмæ 
кæсын, кæд дæм дæ рухс цæсгом иттæг рухс фæкæса, уæд дæ- 
уыл чи худы, уыдон аххосджын! Кæннод... дæхæдæг куы ’мба- 
рыс!.. Худæгыл худгæ кæнынц!.. 
М{ а й м у л и (нуазынмæ хъавыд, фæтарст йæ хуызæй, 
къус æрцæй хауд). 
Тæлмац. Дæхæдæг куы нæ фæразыс дæ дзæбæх цæсгом- 
мæ кæсын, уæд махыл цы бон ис? 
1-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. Срæсугъд у! Æмæ дыл узæл- 
дзыстæм! 
2-а г бæгæныгæнæг. Фæлæ йæ рæсугъд суæвын нæ 
бауадздзыстæм. 
М а й м у л и (йæхи бакъултæ кодта, ныммæгуыр ис. Къу- 
хæй амоны «аргæвдут мæ!»). 
1-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. Цæмæн, цæ? Нæ хъазæнхъул ды 
куы дæ! Нæ фидауц уæддæр та!.. 
2-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. Æндæр фидауц ма уа нæ фыд_ 
гул! (Дæтты йын.) Гъа, де ’хца! 
М а й м у л и (нæ комы, лæппутæн сæ дæттын кæны. Тæл- 
мацæн чъиритæ амоны). 
Т æ л м а ц. Чъиритæ дæм ис? Цы сын кæныс? Кувын? 
М а й м у л и (бирæ цыдæртæ амоны). 
Т æ л м а ц. Цы? О-о! (Адæмæн.) Цы хуызæн зын раны 
дæн, уый мæ, зæгъы, зонут, уынут! Нал фæразын, зæгъы, го- 
бийæ, æмæ дысон федтон фыны, дзуары бынмæ æнахуыр нысай- 
наг куы ’рхæссон, уæд мын дзуар фæтæригъæд кæндзæн. Хорз 
адæм, зæгъы, сымахæн дæр бирæ бонты хъазæнхъул уыдтæн. 
Куы сдзæбæх он, æмæ уæм мæ дзыхы ныхас хæццæ куы байда- 
йа, уæд та уæ дзыхы ныхасæй тынгдæр хъæлдзæг дардзынæн. 
Бакувут мемæ, балæгъзтæ кæнут дзуарæн! Скувут ме ’ртæ 
чъирийæ, зæгъы! 
135 

Адæм. Æмбæлы! Ахъаз ын бакæнæд дзуар! Æххуысгæ. 
"нæг ын уæд. 
Д з у а р ы л æ г. Чъирикувæн хицæн у, ам кæрты цæмæн 
кувæм! 
М а й м у л и (разы нæу) 
Т æ л м а ц. Ацы адæм мын, зæгъы, сеппæт чъирикувæнмæ 
нæ бацæудзысты. Сеппæты скуывд та, зæгъы, дзуарæн æхцондæр 
уыдзæн! Табу йæхицæн. 
Дзуарылæг. Цæй, уæдæ, бакувæм! Хуыцау, дæуæн æх- 
цон фод! Ахъазгæнæг у ац’адæм, ацы бæстæн. Дæ ныфсæй цом 
зæххыл æмæ нæ бахъахъхъæн! Æппæт дæр дæ бон у — ма нын 
бахæлæг кæн! Дзывгъисы дзуар, алы аз дæ бын хъæлдзæгæй 
куыд -сгарæм, уыцы тых æмæ амонд нын радт. Дæ бонтæ сты 
пыр æмæ ахъазгæнæг у. Мæнæ дæм нæ хъазæихъул стыр куыр- 
диатимæ æрцыд — дзæбæхæй йын æй баххæст кæн. 
Алы аз дæ бынмæ фæлладæй, æнкъардæй йæ сагъæс чи хæс- 
сы, уыдон хъæлдзæг дары, сæ рад рæсугъд æмæ кадджын куыд 
уа,ууыл йæ уд хъары, дæуæн фæллойгæнæг адæмæй у, æмæ йын 
ахъаз бакæн. Хъуаг у æмæ йæ сæххæст кæн. Адæмы арæзт дзы- 
хы дзуапп у æмæ дзы нæ хъазæнхъул цух у. Курæм неппæт дæр 
дæуæй, Сыгъзæрин Уастырджи, ныббар ын йæ рæдыд, йæ тæ- 
ригъæдтæ æмæ йын радт дзыхы дзуапп. йе ’взаг фæринкæй 
кæрдагдæр куыд уа, æхсæры къæрццæй рæвдздæр, топпы фатæй 
растдæр, ахæм арфæ йын ракæн. 
Сеппæтдæр (тыхджын). Оммен! Оммен! 
Д з у а р ы л æ г. Æнкъард уæвгæйæ нæ нырыонг хъæл- 
дзæг кодта йæ рæвдз митæй. Радт ын мæлгъæвзаг, табу дæхи- 
цæн, Сыгъзæрин Уастырджи, джих куы уæм, уæд-иу ’кæмæ 
’рыхъусæм, фæринчы риуыгъдау кæмæй стъæлфæм, зæрдæйыл 
æнæмæнг, æхсæры къæрццау, чи ’мбæла, йæ фыррастæй мæн- 
гарды цæст чи къаха! 
Ахæм зонд æмæ ’взаг æрмæст дæуæн ис, Сыгъзæрин Уас- 
тырджи, дæ тæфæй йын хай бакæн, цæмæй адæмæн дзура рæст- 
дзинæдтæ. 
Зæдтæй æмæ дауджытæй афтæ чи зæгъа, мæ ном куы ссард- 
таид кувæг — æз хуыздæр ахъаз бакодтаин, ацы кувинаг барст 
уæд уыдонæн. 
Курынæй фæстæмæ кувын нæ зонын, кæй курæм, уый нын- 
иу хорздзинадæй радт, хуыцау. Æруай, нæ хъазæнхъул, ацаход! 
М а й м у л и (уæларвмæ йæ цæсгом сдардта кувыны тыкхæй, 
аходы). 
Д з у а р ы л æ г. Дæ нысайнаг дзуары бынмæ дæхæдæг 
рахæсс. 
134 

М а й м у л и (дзуары лæджы хоны йемæ абадынмæ. Нæ 
йын комы). 
Дзуары л æ г. Нæй, мæн ауадзут! Лæппутæ, уæ бæгæны- 
стонмæ скæсут! Æз дæр цæуын! 
М а й м у л и (хоны). 
Дзуары лæг. Ауадз мæ! Æз цалы чъиритæй кувон, 
уалимæ куы бадон, уæд куыд? Нæй кæнæн! (Рацыд.) 
(Тæлмацы йедтæмæ Маймулийы цур ничи уал ис.) 
М а й м у л и (амоны: «Сбад, хæрæм!»). 
Та&лмац. Дæхæдæг бадгæ, мæ хур! Æз дæр мæ куывд- 
дæтты рацагурон. Дзæгъæл сты! 
М а й м у л и (хоны). 
Т æ л м а ц. Нæ, мæ хур, мæхи чъиритæ дзæгъæл сты. Бад 
æмæ хæр, ды та æмбалæй цы кæныс?! (Ацыд.) 
(Маймули æрхауд йæ зонгуытыл, кувы, кæуы. Дзуары сис фæ- 
къæртт æмæ дзы цæхæр ракалд, фæздæджы ’хсæнæй рацыд 
урс-урсид зæронд лæг. Маймули цæхæр нæ федта, фæлæ зæронд 
лæджы чъири хæрынмæ хоны. Зæронд лæг хæстæг æрбацыд. 
Зæрондæн йæ уæлæ кард, хъама, топп, дамбаца, ирон урс дзау- 
матæ, йæ къухы тырыса.) 
Зæронд лæг. Сыст уæлæмæ, ма ку! 
М а й м у л и (гоби у, уый зонын кæны). 
Зæронд лæг. Стыр хъуыддæгтæм йæ ныфс чи хæссы, 
уымæн кувын не ’мбæлы. Æрæвæр иу фарс дæ кæрдзынтæ. 
(Маймули æвæры.) Хъус ныр. Адæмæн кусыс, хъæлдзæг сæ кæ- 
ныс. Уый дæр исты у. Мæгуыр лæджы йæ фыдæбæтты фæстæ чи 
фæхудын кæна, уый арфæйаг у. Арфæгонд у! Адæмы уарзыс. 
Дæ ныфс хæссыс уыдонæн зонд бацамонынмæ. Зондамонын 
стыр хъуыддаг у, бирæ уæз кæны. Тæрсын, нæ йæ бауромдзысты 
де уæхсджытæ. Æз мæхæдæг, бæлццон лæг уæвгæйæ, амыдтон 
адæмæн фæндаг. 
Мæ бæхы риуæй сын къæдзæхтæ гæрстон, мæ фаты бырын- 
къæй сырдтон се знæгты, хъахъхъæдтон сæ бартæ мæ карды 
комæй. Базæронд дæн. 
Мæ куыст нал хъæуы. Цу, ды сын бацамон ног фæндаг, ног 
зонд æмæ ног хъуыддæгтæ. Де ’взаг уæд мæлгъæвзаг. Фæринкæй 
цыргъдæр, уымæй тынгдæр кæрдæд, æхсæры къæрццæй рæвдз- 
дæр, топпы фатæй растдæр! 
Уый уыдзæн рæсугъд æвзаг! Уый уыдзæн тыхджын дзыхы 
дзуапп: зонд æмæ зæрдæйы дуар чи у. 
Дæ зæрдæйæ цод уарзондзинад, зонд та йын—фæндагамо- 
нæг. 
Дæ дзуаппæн иудадзыг йæ тых ма ’ргом кæн. Кæм хъæуа, 
уым та пакъуыйæ фæлмæндæр æмæ хъармдæр уæд дæ уарзон 
135 

ныхас — йæ тавдæй хъæбæр зæрдæ фæлмæн куыд кæна! Цу 
адæммæ æмæ карст айнæгæй хъæлæсмæ куы хауой, уæд сæ-иу 
раздах дæ нæргæ хъæрæй! 
Мæнæ дын мæ арфæ! (Амоны тырыса.) Кæм уай, уым-иу 
æрсадз ацы тырыса, кæм дзурай, уым æй райхал! 
(Зæронд лæг ’Маймулийы тырысайæ æрæмбæрзта. Маймули 
фестад рæсугъд 20 аздзыд лæппу. Цалынмæ Маймули йæ хæрв 
æппæрста, уалынмæ Зæронд лæг дзуры.) 
Зæронд лæг. Амондхæссæг у! Цыкурайы фæрдыг фест! 
Амон хорздзинæдтæ! Цу æмæ хъахъхъæн! Цу æмæ дзур! Цу 
æмæ амон! 
(Тырыса райста Маймули. Разынд рæсугъд лæппу. Зæронд 
лæг сласта йæ фæсронæй дамбаца æмæ йæ æртæ хатты Май- 
мулийы сæрыл æрхаста.) 
Зæронд лæг (фехсын агъоммæ дзуры). Дæ низтæ али- 
дзæнт, æрцод дæм дзыхы дзуапп! (Гæрах.) 
(Уый фæстæ йæ фехста æмæ зæронд лæг цыдæр фæци. Маймули 
уæлгоммæ ахауд.) 
М а й м у л и — т и а т р. Йæ æллæх, дуне! (Ахауд.) 
(Дзæвгар фæстæдæр.) 
Тæлмац. Цы фæдæ, Маймули? (Бирæ чидæртæ æрба- 
цыд.) 
С е п п æ т. Мæнæ!.. (Дис кæнгæ.) 
Тиа тр (Тæлмацы ’нцой фестад). Маймули нал дæн! Май. 
мули рухсаг, æгас цод Ирон Тиатр! (Тырыса ’вдисы.) 
Д з у а р ы л æ г. Æгас цод адæмы ахуыргæнæг! Æрцу мæ 
хъæбысмæ! Сымах уынут, хорз адæм, Уастырджийы арфæ йæ 
ныхы кæмæн ис, уый. (Хъæбыс.) 
Т и а т р. Заргæ æмæ хъазгæйæ, дзуары бын цæвæрæм мæ 
нысайнæгтæ. 
Д з у а р ы л æ г. Хорз адæм, ацы хъуыддаджы уæлхъус 
фарны зарæг æмбæлы. Фарн фæцæуы дзуары бынмæ. Уырдыгæй 
дунемæ!!! Уæ, фарн фæцæуы, фарн! 
С е п п æ т. Амонд йемæ! 
(«Уæридадæ» ’заргæ фæцæуынц дзуары бынмæ. Иыоайнæгтæ 
фæхæссынц. Тырыса Тиатры къухы, тæбæгъ, чъиритæ æмæ æна- 
хуыр нысайнаг дзуары лæджы къухы, тæлмац хъилыл маймули- 
йы хæрв æмæ хъæдын гæрзтæ хæссы.) 
Æмбæрзæн. 

НАЛ И МТÆ 
Дохтыр, адпокат, афицер, купец, социалпст бадынц проходной уаты. 
Æтте горæты гæрæхтæ исдугмæ тынг, стæн сындæгæй сындæгдæр, хæс- 
ты хъæр дардæй-дарддæр кæны. 
Бадынц æнкъардæй, бæрæг у, стыр мæт æмæ тасы кæй сты, уый. 
Социалист (исдугмæ рудзгуытæм фæкæс-фæкæс код- 
та тæрсгæйæ, стæй йе ’мбæлтты тарстхуыз фæхъуыды кодта 
æмæ йыл худæг бацайдагъ). 
Ха-ха-ха! Æй джиди, уæ хуыз куы фениккат, æнтъæрд ру- 
васы каст кæнут! 
А ф и ц е р (фесты). Дæхи зæрдæмæ гæсгæ зæгъыс (уæнг- 
тæ айвæзтытæ кодта). Æз мурдæр ницæмæй тæрсын! Бахъуы- 
ды сахат мæ иу нæмыджы йедтæмæ н.æ хъæуы æмæ мæнæ уым 
мæ фаг ис (йæ дамбаца амоны). 
Д о х т ы р. Мæн та æппындæр ницы мæт ис. Гæрæхтæ 
хъусут? Лидзæгæй, сурæгæй — мæнмæ сæ хъæуы. Мæ ланиет 
цæттæ у. 
А д в о к а т. Æз дæр сæ уæлдай нæ дæн, сæ трибуналы 
дзурджытæ хъæуы. (Фæхъус сты. Кæсынц купецагмæ.) 
К у п е ц. Цы мæм кæсут? Æз сын ботърацык куынæ ныл- 
лæууон, уæд сæ «сæвнархоз» æмæ сæ «продком», хуыскъ куы- 
ройау, лæудзысты. 
Лидзæг (цухъхъа йæ уæлæ. Иу уатæй йæ дзауматимæ 
тындзгæ рауад, ныпыррыкк кодта). Хус хуымæлдымæй хъазут? 
Цæй æнцад бадут? Большевиччытæ слабодка айстой! (Тæрсгæ 
фæкодтой, базмæлыдысты, фæлæ ничи сыстад). 
Социалист. Æмæ цы? 
А ф и ц е р. Нæхионтæ сæ сайгæ кæнынц, сæ фронт цæмæй 
адаргъ уа, уый сын кæнынц. 
1 л и д з æ г. Æрратæ цытæ дзурынц, æрбабырсто! 
Сеппæт иумæ. Æмæ цы? 
1 лидзæг. Кæнæ æрра сысты, кæнæ сæ мидбынаты па- 
ралич ныкъкъуырдта. Цом мæхæдæг (алыгъд). 
137 

А ф и ц е р. Трус! 
Социалист (æхсидт кæны). 
А д в о к а т. Æрра! Цæмæй тæрсы, цымæ? 
Социалист. Иæ бырынкъ истæм тылд у æвæццæгæн. 
Д о х т ы р. Сыгъдæг бырынкъджынтæ кæцытæ сты? 
Социалист (амоны йæхи). Мæнæ! 
К у п е ц (амоны йæхи). Мæнæ! 
Д о х т ы р. Цы? (Социалисты, стæй къупецаджы цæсгоммæ 
хæстæг æдзынæг кæсы, сбадт.) 
Социалист. Цы федтай? 
К у п е ц. И? 
Д о хт ы р (йæ хæмхудтыл социалистмæ амоны). Пух бирæ 
Социалист. Цавæр? 
Дохтыр. Хъазы пакъуы. Кадетты съезды дæргъæццон 
ныхæстæ кодтой. 
Социалист. Дæргъæццон ныхæстæ пух не сты. 
К у п е ц. Цы федтай? 
Дохтыр. Гогызы бамбули! Кадеттæ дæм падрядтæ æгæр 
арæх лæвæрдтой. 
К у п е ц. Уымæй сæ бар сæхи уыд.) 
Адвокат. Уæвгæ дæ æгæр уарзтой! 
Купец. Æмæ кæннод ды хулиганскæй городской думæ- 
С<ы нæ куыстай? 
А д в о к а т. Демæ? Уæвгæйæ уырдæм куы сразы дæн, уæд 
фæлтау хабиловтæм куыройгæс куы ныллæууыдаин. 
Д о х т ы р (æууæнк). Уæдæ-æ! 
Социалист. Уымæй дын йæ фæд нал фесæфдзæн. 
Ку п е ц. Мæ лымæн! 
А ф и ц е р. Куыд, уарзон лæг, алырдæмтæ куы кæнай, уæд? 
Адвокат. Ард уæ хæдзæртты! Цы схъуахъ-хъуахъ код- 
тат... 
(Галиуырдыгæй иу ус тарст хуызæй æрбауад.) 
Ус. Тæпсыхъо ам нæй? 
Социалист. Тæпсыхъо, сидынц дæм. 
К у п е ц (усмæ). Цы хабар у? 
У с. Æттæмæ ма рацу, кæд дын дæ бинонты исчи ныццагъ- 
та, уæд та! 
К у п е ц. Æмæ уæд мæ роны æфсæдтæ ис? 
У с. Мæ бындурыл... рацыдысты... 
Социалист. Гъе уый, головамойкæ кæй хонынц, уый у. 
Д о х т ы р. Иæ ус у? 
Социалист. Уæдæ æндæр бинонты мæт кæй ис? (Рахизы- 
,рдыгæй иу нард пехотаг болкъон бирæ чемодантимæ æмæ хор- 
138 

дзентимæ пыффыттытæ гæнгæ рабырыд. Иæ фæстæ йæ ус, йæхи 
хуызæн нард.) 
Б о л к ъ о н. А где Тапсуко? Не видали? 
Социалист. Видал мачи зæгъæд, хорз ын нæ уыдзæн! 
Б о л к ъ о н. Что вы? 
С о ц и а л и с т. Ничево! А ВЫ В ПУТЬг 
Б о л к ъ о н. Да. да. в большевистскую гуманность пусть ве- 
рят другие, а я — пас! 
И æ у с. Пас, пас! Папочка, иди скорее. 
Денщик хъазахъхъаг {болкъонæн, галиуырдыгæй, 
æрбауад). Бричкæ готова, Ваш высокоблагородие. 
Б о л к ъ о н. Мука уложена? 
Д е н щ и к. Уложена. 
Б о л к ъ о н ы у с. Все 12 мешков? 
Д е н щ и к. Так точно Только... Сидеть уж пожалуй негде 
будет. 
Б о л к ъ о н ы у с. Идем, папочкæ, сядем как-нибудь. 
С о ц и а л и с т (сæ фæдыл). Æ, мæгуыр бæхтæ, сымах чи 
ласдзæн! 
Дохтыр. Уыдон дæр сæхицæн уынаффæтæ кæнынц. Мах 
дæр æнцад бадын нæ хъæуы. 
А д в о к а т. Цы дæ зæрды ис? 
Д о х т ы р. Хицаудзинад нæхимæ райсæм. Кадеттæ лидзынц, 
уый уынæм. Большевиччытæ никуыцæй ма зынынц, æмæ сæ дыу- 
уæты ’хсæн æнæ сæруатæй куыд лæудзыстæм? 
Мæхъæлон (галиуырдыгæй æрбацыд). Дохтыр, æз мæ- 
хъæлæй сымахмæ æрвыстгонд дæн. Æфсымæр стæм мах-смах 
иумæ фидаугæ кæнæм, æмæ нæхицæн уынаффæ кæнæм. 
К у п е ц а г. Уый хорз? Цæмæн искæмæ æнхъæлмæ кæсæм, 
нæхуыддæг хицаудзинад саразæм. 
Сеппæтдæр. Саразæм. 
А ф и ц е р. Æз уын уый зæгъын, æмæ большевиччытæм тых 
нæй. Стæй сæ программæ куыд у, уымæ гæсгæ хъуамæ мах нæхи- 
цæн уынаффæ кæнын бауадзой? 
Социалист. Цы уынаффæ? 
Д о х т ы р. Хицæн республикæ! 
Социалист. Советскæй? 
А ф и ц е р. Цæмæн совецкæй, нæхи! 
Д о х т ы р. Демократическæй? 
К у п е ц. Нæхи, нæхи! Цы ’гъдауыл совецкæй? 
А д в о к а т. Тых нæм куынæ разына. 
Мæхъæлон. Тых бирæ, мæхъхъæл цæттæ сты... Фæлæ 
нæй ахæм республикæ скæнæн æмæ совецкæй дæр куыд уа æмæ 
демократическæй дæр. 
139 

(Рахизырдыгæй къорд гæрæхтæ. Мæхъхъæлон рацыд.) 
А д в о к а т. Дæ мард фесæфа — Тъæйбæттон. Цы æрхъуы- 
ды кодта. 
К у п е ц. Æмæ цы? Демократическæй йæ скæнæм, стæй кæд 
большевиччытæ æрбацæуой, уæд сын зæгъдзыстæм: уыдонæн æй 
пæттæ кодтам, уый. 
Социалист. Мæ лымæн! Нæ буар сбырынцъаг кæнæм? 
М æ х ъ æ л о н. Кадеттæ æрбабырстой! 
А ф и ц е р. Нæ загътон, большевиччыты басайынмæ хъавынц. 
Ницы хицаудзинад уæ хъæуы, уыдон уын бауынаффæ кæндзыс- 
ты. 
Д о х т ы р. Хорз уыдаид, демократическæй реслубликæ куы 
сарæзтаиккам, уæд. 
Социалист (худгæйæ). Нал кæнут? 
Æтте гæрæхтæ галиуырдыгæй. 

АМРАН 
ÆРТÆАКТОН ТРАГЕДИ 

У Æ В Д Ж Ы Т Æ 
А м р а н — лæппу лæджы хуызы мндæг. 
Н ы ф с — чызджы хуызы мпдæг, йæ сæры хъуынтæ урс. 
Бæсты хицау — зæронд лæджы хуызы. 
Дуртула — къуылых, сохъуыр хæйрæг, адæймаджы хуыэы 
Б е С æ — лæппу лæг, 35 аздзыд. 
Ч а б æ х а н — йæ ус, 34 аздзыд. 
Ц о п а н — йæ фырт, 15 аздзыд. 
С а г О — хъæууоп, 40 аздзыд. 
Т р л о \ 
У ы р ы з м æ Г ) Сагойы жмгæрттæ, хъæууонтæ. 
Ф ы ц ц а г у с. 
Д ы к к а г у с. 
Сакъадахы кусæг. 
Хъæууонтæ. 
142 

ФЫЦЦАГ АКТ 
Хæхбæстæ Сценæйы разæй чысыл лæгъз, йе ’ннæ суанг уæлæмæ хæх- 
тæ. Галиу фарс æхгæд у зулаив айнæгæй. Рахизырдыгæй фæзмæ æрбацæ- 
уæн. Бæсты хицау хохы цъассы бады, йæ астæуæй уæлæмæ зыны, йе ’ннæ 
хъуынайæ æмбæрзт. 
Дуртула — хæйрæг. Ныфс бады айнæгрæбын тымбылæй. 
I 
Бæстыхнцау. Гъуыл, гъуыл, гъуыл! Цы фæдæ, Дуртула» 
суадонмæ ныккæс. 
Д у р т у л а (цæстытæ æууæрдгæ, къæдзæхы аууонæй ра- 
уод). Агъи-гъо! Мæнæ, мæнæ, мæнæ! 
Б æ с т ы х и ц а у. Суадонмæ ныккæс! (Дуртула суадонмæ 
æруад, сызмæста йæ къæцæлæй, къæцæл астæрынмæ хъавыд.) 
Бæ’стыхицау (уæлдæр сивазгæйæ). Гъыл, гъыл, гъыл! 
Сохъуыр, аппар æй, мæлыс, дзиглойы амæттаг кæныс... уæ кæ- 
ныс! 
Д у р т у л а (аппæрста къæцæл). Зæронд хъуынахор!.. 
Б æ с т ы х и ц а у. Суадон цъæх у æви сырх?! 
Д у р ту л а. Сырх! 
Б æ с т ы х и ц а у. Цъæх? 
Д у р ту л а. Сырх!! 
Б æ с т ы х и ц а у. Цъæх?! 
Д у р т у л а. Сырх!!! 
Б æс т ы х н ц а у. Уарийæн арфæ Арвнæрынгæнæгæй! Тæри- 
гт-æдджын уæндаджы цух нæ уадзы. Уарийæн арфæ!!! 
Бæстыхнцау. 
Д ур ту л а. 
Б æ с т ы х и ц а у. Тымыгъ æрбацæуы æмæ мæ фæлмæн хъуы- 
1атæй æрæмбæрз, уæ, Дуртула! 
Д у р т у л а. Агъи-гъо! Ныртæккæ! (Иæхинымæры.) (Хъуы- 
нахор! (Хъæрæй). Фæхæссын! (Схаста, æрæмбæрзта.) 
Бæстыхицау. Афтæ, афтæ-æ! 
Арфæ! 
143 

II. 
Ныфс (разылд). Цин кæнут, сымах бар у цин кæнын, 
афтæ кæд ахæссат, уæд... Арвы цæрджыты знаг, Апъеты фырт 
уарийы бын калы къæдзæхтыл туг æмæ рондз. 
Суадон йæ цæстытæй къæдзæхыл згъоры. Амраны рис ба- 
зондзæн, уымæн йæ хъæстæ чи фæуа адæмæй, кæй схæсса ардæм 
йæ фыдбылыз, йæ зонд. Ралгъитдзæн йæ гуырæн бон, ахаудзæн 
дунейæ... Кадджын уæд, кадджын уæд!.. 
Азтæ сæдæтæй минуттау згъорынц, бадын Амраны гæс ахи_ 
цæн мын дзы нæй. 
Бадын æнхъæлмæгæс, кæд ссæудзæн адæмæй, Амраны зæ- 
нæгæй уыцы ’рра, йæ зондæй йæ чи райхъал кæнид, уыцы æна- 
монд, йæ зынтæй йæ чи раирвæзын кæнид. Фæлæ нæй! Цин 
кæнут, дæлимонты цагъартæ! Уый фæзындзæн, уый ссæудзæн, 
мæ уарзон, мæ хуыцау Амраны фидар айиæджы цъассæй сцух 
кæндзæн. 
Б æ с т ы х и ц а у. Нæ уыдзæн уый, Ныфс! Нæ уыдзæн!.. 
Дуртула! Цы фæдæ, асгар ма суадон, арф у æви тæнæг? 
Дуртула (Цæстытæ сæрфгæ та рауад, суадон ауыдта). 
Арф, йæ былтæй кæлы! 
Б æ с т ы х и ц а у. Арфæйаг уари, зæрдиагæй æвналы. Дур- 
тула... Фæлæ мæм йæ хъуыр-хъуыр нæ хъуысы, и?! 
Д у р т у л а. Æфсæст у нæ уари, тугдзых у нæ уари. Нал 
æй хъæуы хъуыр-хъуыр. 
Б æ с т ы х и ц а у. Нал æй хъæуы! 
Б е с æ (æттсйæ). Цæгъæс! 
Б æ с т ы х и ц а у. Фрр, цъы-цъы! Акæс, Дуртула! Ссæуы 
дзигло. (Тагъдгомау.) Тагъд! 
Дуртула. (акаст). Ссæуы. стæхы! (Тынг базмæлыдыс- 
ты.) 
Б æ с т ы х и ц а у. Дур ыл тул! Дур ыл тул! 
Б е с æ (æттейæ). Цогъс, цогъс! Уым дои нæй, цъити уæлæ- 
уаез у. 
Д у р т у л а (тулы дур). Тул дур! Тул дур! 
Б е с æ (æттейæ). Гъей, цогъс! 
III. 
Бесæ (тагъдгомау æрбауад). Диссæгтæ (кæсы алырдæм.) 
Хæлæн хох дзы куы нæ ис, уæд цæй дур уыд, кæй хъæуы мæ 
мæлæт?! 
(Бæстыхицау æмæ Дуртула хъуыр-хъуыргæнгæйæ цæмбæхс- 
тысты). 
144 

" Б е с æ. Диссаджы ран, талынг ран, куыд æхгæд у алырды. 
г&й, зæрдæ дзы мæгуыр кæны. Ноджы арвмæ хæстæг... Уæдæ ам 
дæр суадоны хъæр куы никуыцæй цæуы; дойныйæ куы мæлын,' 
цардæнхъæл куы сæфын. (Фæкомкоммæ суадонмæ.) Мæнæ!Уæл- 
хох æмæ зæхх мæ ирвæзынгæнджытæ! (Нуазы. Тынг мæт 
хЬуыр-хъуыр кæнынц æмбæхстæй Бæстыхицау æмæ Дуртула.) 
Цæсты сыджы хуызæн сыгъдæг!.. (Фæджих.) Цæсты сыджы 
хуызæн цæхджын! Оу, ме уæнгты ахъардта. 
Н ы ф с (хъæлдзæгæй æрбауад). Иу ма, иу хъуыртт ма. (Йæ 
армы дзаг дзы фелвæста.) 
Бесæ (аджих, банызта Ныфсы къухæй). Оу. мæ риу су- 
дзы... чи мæ фесæфта! (Сыстынмæ хъавыд. Ахауд.) 
Н ы ф с (тагъдгомау йæ бынатмæ бацыд, айнæгмæ хъæр кæ- 
ны). Амран, мæ хицау! Сцин кæн, дæ уарзон хъæбултæй иу фæ- 
зынд! Фæхъæстæ дæ цæсты сыгæй, йæ зæрдæйы бацыд дæ низ! 
Тйтан, йæ уæнгты ахъардта мæ къухæй дæ ныфс. (Фыр цинæй 
кæуы.) 
А м р а н. Оу! Ныууадз мæ, уарийы бырынкъ мæ зæрдæйы 
арф сагъд куы у, ныууадз мæ! 
Бæстыхицау (мæтимæ.) Дзиглойы цæв, Дуртула. Фы- 
нæй у, мауал сыхъал уæд! 
Д у р т у л а (æруад æмæ хъылдымтæгæнгæ фæстæмæ алыгъд). 
Агъи гъо! Дзиглойæн йæфарсыл Тутыры фæдзæхст хъама!.. Фæ- 
дзæхст хъама... хъама. 
Бæстыхицау. Уаримæ цæугæ æмæ йын йæ риуæй стона 
нæ зæрдæ! Иæ зæрдæ! Тагъд, тагъд! 
Д у р т у л а. Тагъд кæнын! Тагъд! (Фезгъоры.) 
IV. 
Ныфс (йæ бынатæй Бæстыхицаумæ). Æгъгъæд у, æрын- 
цайут, дæлимоны цагъартæ! Ныртæккæ райхъал уыдзæн Ам- 
раны фырт æмæ бацагурдзæн йæ фыды, йе сфæлдисæджы. 
Нал стут ныр сусæг! Нæ ирвæзынгæнæгæн Амраны цæссыг 
йæ хъуыры куы нæма ацыд, уæд уæ нæ уыдта, ныр уæ фендзæн... 
Тæрсут! 
Б æ с т ы х и ц а у. Нал дын райхъал уыдзæн, Ныфс. Цин ма 
кæн. Ма кæн... Уари, тагъд! Дзиглойæн йæ зæрдæ слас. Уари, 
тагъд! Дзигл’ойæн йæ цæстытæ скъах! 
Н ы ф с. Титан, сцин кæн, дæ рæстæг æрцæуы. 
А м р а н. Æнцад! Чи хъæр кæны?! Оу, æнусы рисс... 
Б е с æ (фестад). Чи хъæрзы! Чи хъæрзы! Цæй уæззау у йæ 
хъæрзт! Зæххон низ нæу, æвæццæгæн, йæ низ... Кæм дæн ай, ацы 
талынг ком цæмæй ныррухс?.. Мæ фос мæ цæст куы нæуал ахсы? 
10* 
145 

Фесæфтысты, миййаг? Æмæ мæ сæ мæт нæй, мæ зæрдæ сыл нæ 
риСсы. Уыдоныл нæ риссы, фæлæ, уæдæ, цæуыл риссы? Д-исеаг, 
мзе уæит рог, уæртæ уыцы айнæг иу къухæй рафæлдахин... Цы- 
Дфр йьгд æрцыд. Хорз æви фыд?! 
Н та ф с (æрбацæуы йæм). Стыр хорз æмæ стыр фыд. 
В е с æ (исдугмæ сагъдæй аззад). Мæ сæнттæ, мæ рухсфййя- 
даг! Хбхы цъасмæ æрра Бесæйы йедтæмæ куы ничи уаевды?! 
Ды ам кæцæй дæ, цæмæн дæ? 
Н ы ф с. Ныртæккæ дын дон куы лæвæрдтон, уæд мæ нæ 
федтай? 
Бесæ. Уæд?! Лæппуйæ нырмæ мæ сæнтты кæй мысыдтæн, 
уый дæ?! Хъæды, быдыры дидинджыты цупалмæ кæсгæйæ, сæ 
рæсугьддæры къуырфæй мæнмæ ды зындтæ. Денджызы былыл, 
улæнты хъазтæй мæхи рæвдаугæйæ, улæнты урс барцыл дæу 
ахста мæ цæст. Уæдæ, арвы мигъы къуымбилтæ нымайгæйæ, сæ 
бæмбæг цъуппытыл дæу уыдтон. Æхсæвы фидауц, рæсугъд стъа- 
лытæн сæ рæсутъддæр дæу тыххæй уарзтон, касти мæм дæу 
хуызæи. Ардс’.-м дæр мæ ссайдта рæсугъд хæххон зым, де ’нгæс 
чи уыд. Æцæг чагътай. æрцыд мыл хорз. Мах, зæххон адæм, 
стæм мæлинæгтæ. Уыцы мæлинæгтæй кæд исчи амондджын у, 
уæд уый æз дæн. 
Н ы ф с. Мæ урс дадалитæм æрбакæс. Рагон дæн æз, сæдæ 
азтæ минуттау згъордтой, мæ уарзон, сæдæ зынтæ мæ зæрдæ 
хæлдтой, мæ дуне, уæдæй абонмæ æнхъæлмæ дæумæ фæкастæн. 
Рухс у ныр мæ зæрдæ, æгайтмæ фæзындтæ. Фæлæ дæ амондæй 
ма фæбузныг \\ æрра Бесæ; хорз ссардтай, фæлæ стырдæр фыд 
бонйафдзæн дæ сæр. 
Б е с æ. Кæми уыцы стыр фыд? Стæй цы кодтон? 
А м р а н. Оу, мæлæт! 
Н ы ф с, Б е с æ (кæрæдзийыл фæхæцыдысты). 
Н ы ф с. Гъе уый у де стыр фыд. 
Б е с æ. Риссы мæ зæрдæ. 
Н ы ф с (суадонмæ йæ бакодта). Уыныс, цы банызтай, уый? 
Б е с æ. Сырх куы нæ уыд уæд!!. 
Н ы ф с. Адон сты Амраны цæссыгтæ йæ туг æмхæццæ. Ба- 
нызтай дзы дæхæдæг æмæ Амраны низ бафтыд дæ зæрды, ба- 
нызтай мæ къухæй æмæ Амраны ныфс бацыд де уæнгты. 
Уæларв сгуыхт хуызæй цы Арвнæрынгæиæг бады, уый су- 
сæггагдонмæ а^рбахастай дæ ныфс, йе стыр цæхæры, арвы цæ- 
хæры тых аздæхтай дæхимæ. Гъе уый кодтай. Тæрс! 
Б ес æ. Æз тæрсон? Æз?! Дæ сыгъзæрин къухæй йе уæнгты 
ныфс кæмæн ацыд?! Арвнæрынгæнæджы цæхæртæ? Æркалæд 
мыл сæ, кæд ын æвгъау не сты, уæд, бутъро æхсидæвтау сæ ай. 
нæгæй фехсдзынæн. 
М6 

Мæ хуры хай, дæу тыххæй ацы хæхтæ кæрæдзиуыл фæхой- 
дзынæн æмæ авд дæлдзæхæй дæ рæсугъд къухæн фидауц чи уа, 
ахæм дарæн схæсдзынæн налхъуыт налмасæй. Лæгдыхæй уæ- 
ларв-æй дæ рæсугъд ныхæн Бонвæрнон раскъæфдзынæн. Дидин- 
джыты рæсугъд глазитæй, парфир æмæ земчугæй хæрдгæхуыд. 
гондæй скæндзынæн дæ уæлæ рæсугъд дарæс. 
Зæгъ мын æмæ æппæт дæр ссардзынæн. Æнгуылдзæй баца- 
мон æмæ æппæт дæр фехалдзынæн. 
Н ы ф с (йæхи с)зы фæхицæн кодта). Цæй сæраппонд?! 
Бесæ. Уарзын дæ! Адæймаджы хуызы куы нæма уыдтæн, 
уæддæр мæ кæд исты уыд, уæд дæу уарзта! Уæдæ кæд афтæ нæу, 
уæд ныр, адæймаг уæвгæйæ, кæцæй сбадт дæ хуыз мæ сæры! 
Уарзын мæ бинонты, мæ иунæг, мæ сахъ фырт Цопаны! Фæлæ 
зæгъ, æмæ, уыдои мæ дæларм, афтæмæй аппардзынæн мæхи ай- 
нæгæй. Уæйгуыты цъæх артмæ бабырсдзынæн æмæ дæу тыххæй 
басудздзынæн уыдон дæр, мæхи дæр. 
Н ы ф с. Цæмæн, уый зоиыс? 
Б е с æ. Уарзын дæ! 
Ныфс. Нæ зоны стъалы, æмбисæхсæв тагъдгомау мигъвæд 
кæнгæ, иннæтæм цæмæн тырны, уый. Æнусмæ сын баззад кæрæ- 
азимæ тырнын æмæ уыцы ’гъдау æххæст кæны. 
Б е с æ. Мæ уарзон, цы рæсугъд æй загътай... Æнусмæ сын 
эаззад кæрæдзимæ тырнын æмæ уыцы ’гъдау æххæст кæны. 
И ы ф с. Цæй æууæндаг дæ! (Зæрдиагæй.) Зоныс, зоныс, 
зерра Бесæ, чи дæн, уый?! (Дæлимонты цагъартæ базмæлыдыс- 
гы.) 
Б с с æ. Зонын дæ! 
А м р а н. Оу! 
Н ы ф с. Хъусыс, уый у Амран, уæ фыд, уе скæнæг Амран. 
1 уæ ферох, е йæ нæ зонут, æппæты фыццаг уæ чи сфæлдыста, 
’ый. Рæсугъд уыдыстут. рæвдз æппæтæй дæр, фæлæ уæм зынг 
\æ уыд. Лрвнæрынгæиæг Куырдалæгонæп баЦ)сСдзæхста зæххон 
злыгæй конд чи у, уыдонæн зынг куыд иæ радта, афтæ, уый-тых- 
:æй æмæ л>шджимæ уыдон сæхуыдтæг уæларомæ тырндзысты. 
Адæм цардысты фосы цардæй — æнæ арт, æнæ фæздæг. Иу 
атт Амран талынг æхсæв иу бæрзонд къæдзæхы сæр федта цъæх 
рт.. Сфæнд кодта уырдыгæй адæмæи зынг æрхæссын. Сбырста 
^мæ дзы рахаста æхсидав. Уый уыд уæларвы дауджытæн нывонд 
рт. Адæм цæхæр фæйнæрдæм ахастой æмæ уæдæй нырмæ арт 
удзынц; фæлæ Арвнæрынгæнджытæ бамбæрстой, Амран се 
тыр зпаг кæй у, уый. Уый тыххæй æмæ ие сконд адæмæн зынг 
æм радта, уым сæ уæларвмæ дæр тырнын кæндзæн. Сбастой 
чуырдалатоиы коид рæхыста^й А^раны а?мæ йæ мæнæ ам, ацы 
ан (амоны) ацы сусæггагдоны æфсæн рæхыстæй къæдзæхтыл 
147 

байтыгътой. Ноджы йыл бафтыдтой сæфты уарийы æмæ йын уый 
йæ игæр аздзух хæры. Æнусы рисæй сфæлмæцыд. 
Æ^з дæн Амранæн йæ ныфс, йæ зæрдæйы уарзондзинад æмæ 
мæ рахицæн кодта, уый тыххæй æмæ йын мемæ йæ рис æнæны- 
мæц хатты фылдæр тых кодта. 
Бесæ (йæ сæр æмæ йæ риуыл ныххæцыд). Уæ, 1æнамонд, 
æрраБесæ! 
Н ы ф с. Æрсагъæс кодтай... Дард ацæуæн мын дзы нæй. 
Афæдзтæ сæдæтæй минуттау цыдысты, æз æнхъæлмæ кастæн дæу- 
мæ, цæмæи бакæнай ды мæн мæ бынатмæ, мæ хуыцауы хай Ам- 
раны риумæ. 
Б е с æ. Уæдæ, уæдæ! Мæ уарзаг зæрдæ мæ цыбыр зондыл 
фæтыхджын æмæ мын ферох кæнын кодта мæ хæс, Амраны рис 
бавзарæджы хæс. Уарзын дæ уæддæр, мæ зæды хай, фæлæ або- 
нæй фæстæмæ мæ зæрдæ æмæ мæ зоид, æмуд уæвгæйæ сты 
Амраны. 
Бамбæрстон дæ ныхæстæ, уæ, мæ рухс фæндаг! Мах, мæли- 
нæгтæ, фос уыдыстæм æмæ Амраны руаджы адæм сыстæм. Ныр 
та хъуамæ уæларвмæ тырнæм. Цом нæ раздзог, не скæнæгмæ. 
Ныронг дæр æй не ’намондæн ныууагътам рохуаты. 
Н ы ф с (цингæнгæйæ). Цом! Фæлæ нæ чи бауадздзæн, хъахъ- 
хъæнджытæ йын куы и. Кæс, куыд талынг кæны: уый Арвнæрын- 
гæнæг стыр тохмæ йæхи цæттæ кæны. Банхъæлмæ уал кæсæм, 
абон лæгæты дуар йæхæдæг байгом уыдзæн. 
(Сындæггай нырæй фæстæмæ талынгæй-талынгдæр кæны, 
арвы нæрын дардæй хъуысы, тыхджынæй-тыхджындæр кæны.) 
Б е с æ. Дæ ныфс æмæ дæ зондæй тыхджын дæн æз, æмæ 
дзурын: Арвнæрынгæнæг! Ацы сусæгдзинад æнусмæ басусæг 
кодтай, байстай адæмæн се скæнæджы, сбадтæ йæ бынаты æмæ 
буц нывæндтæ хæрыс. Адавтай кæйдæр амонд æмæ раст нæ дæ! 
Раст нæ дæ, Арвнæрынгæнæг!!! Цæв! Дæ цæхæртæ, бутъро 
æхсидæвтау, айнæгмæ фехсдзынæн. Ризæнт сæ бынæтты дæ 
фæдонтæ... 
!•; V. 
Фæстаг ныхæсты рæстæджы Дуртула æрбауад. Бæстыхицау 
уæлдæр йæхи сивæзта æмæ тынг мæстыйæ схъæр кодта. Арвы 
нæрын фæтыхджындæр. 
Б æ с т ы х и ц а у. Гъыл, гъыл, гъыл! Уари, йæ цæстытæ йын 
скъах! 
Дуртула. Æгъи о! о! о! Уари фæтахт, фæтахт... Мæхи 
бар æй уадз. (Фæцæуы йæм.) 
Б е с æ. Æ, дæлимонты цагъартæ! Фесæфут! (Дуртуламæ 
фæцæуы.) 
148 

Б с с æ. Æз — Тутыры фæдзæхст! (Дуртула фæныхкъуырд, 
куыдфæстæмæ йæхи къæлæсытæгæнеæ фæстæмæ раласта. Бе- 
сæ йæм цæуы.) 
Д у р т у л а. О, æнус арты судзинаг Тутыр! 
р е с æ. Æз Тутыры фæдзæхст! 
Д у р т у л а. О, йæ дæллагхъуыр куы фæхæст уаин, уым нæй 
Тутыры доны хъæстæ, 
Б æ с т ы х и ц а у. Дуртула! 
Д у р т у л а (фæлæбурдта, фæлæ йæм Бесæ хъамайы фистон 
фæдардта.) Æлгъыстаг Тутыр. (Фæаууон сты рахизырдæм.) 
Б е с æ. Айнæгæй ахау, Тутыры ’лгъыст! ^Æттейæ 
Дуртула. И!0! Æлгъыстæй баззай æнусмæ дæр!| ! 
Б е с æ (æрбацыд). Ахауд дæлимонты цагъар, афонмæ йе 
’лдæрттæн хабæрттæ дзуры. (Кæсы Бæстыхицаумæ.) А-хъуына- 
хор та цы фæци? (Суадоны былæй малусæг исы.) Диссаджы ди- 
дкдинæг, малусæг! Амраны суадоны сзад, уый у цины нысан, 
хорзы нысан, æнусон уалдзæджы нысан, фыдбылызтæ чи сафы. 
Фесафæд дæу дæр. (Баппæрста йæ Бæстыхицауыл.) 
Бæстыхицау (фæдæлзæх). Фесæф! Фесæф æгадæй дæ 
зæнæджы зæнæджимæ. 
Б е с æ. Фæдæлзæх! (Тынг æрталынг. Арв фыццаг цæф нык- 
кодта. Бесæ Амраны айнæгмæ бавнæлдта.) Амран! Титан! Де 
’рра зæнæгæй дæм иу фæцæуы. (Лæгæты дуармæ ’вналы. Арв 
æрцавта.) Цæв, сайæгой къæрных. Дæ цæхæр дæр дæм нал 
хъусы. (Лæгæт фегом, арв æрцавта, бæстæ ныррухс.) Амран, ие 
скæнæг! 
VI. 
Лæгæт. Амран тыгъд къæдзæхыл æфсæн рæхыстæй. Лæгæты 
царæй дæлæмæ ставд рæхыс ауыгъд. 
А м р а н. Чи стут? Дард, ме сафджытæ! Мæн хъæуы æрт 
мæст мæрдырох! Чи мын ратдзæн мæрдырох? 
Б е с æ. Æз — дæ ’нæхæлайраг зæнæгæй иу. Тохы бон æр- 
цыд; дс стыр тохы бон! Акæс дæ алы фарсмæ — æлгъысты ком 
ныррухс, талынг мигъ тымыгъ асырдта, æмæ хур дæ талынг 
лæгæтмæ йæ тынтæ æнæвгъау калы! (Ныфс Амранмæ йæхи 
хæстæгæй-хæстæгдæр ласы. Амранæн йæ дзырд дæр, йæ митæ 
дæр тыхджынæй-тыхджындæр кæнынц.) 
Амран. Мин мин азы рухс чи нæ федта, уымæ ай-гъай 
фæкæсдзæн æрттиваг хъæндилы рухс хуры тын. 
Бесæ. Хуры сыгъзæрин тын у, Дада, ракæс-ма йæм. 
А м р а н. Æмæ уари та? 
149 

Бе с æ. Атахт 
А м р а н. Мæ хъахъхъæнджытæ.. 
Б е с æ. Фæдæлзæх сты. 
А м р а н (хъæрæй). Арвнæрынгæнæг?* 
Бесæ Иæ цæхæр йæ коммæ нал кæсы! Дæхи сис, Дада, 
стыр тохы хъуамæ мах фæтыхджын уæм! 
(Ныфс Амраны цонгыл схæцыд. Амран рахъил). 
Амран (кæсы Бесæмæ). Цы фыдбылыз, йе цы амонд схас- 
та дæу ардæм, мæгуыр зæххон?! Цæмæ бауæндыдтæ, уый не 
’мбарыс, æвæццæгæн Уæларвнæрынгæнæджы цæхæр аздæхтæй 
дæхимæ, тæрс! 
Б е с æ. Федтон æй, бавзæрстон æй! 
А м р а н. Иæ федтай, нæ бавзæрстай, фæлæ фендзынæ, 
бзвзардзынæ. 
Бесæ. Фæхъæстæ дæн дæ цæссыгæй æмæ мын гæнæн нæй. 
Фæлæ раджы нывонд цæхæрмæ цы ныфсæй бавнæлдтай, уый дæ- 
хицæй цæмæн фæсырдтай? Бауадз æй дæхимæ. 
Н ы ф с. Ме стырдæр уарзон! Æгайтма дæ уынын, æгайтма 
дæ цуры дæн. Сæдæ мин азты. цъæх айнæгыл дæумæ мае хъус 
даргæйæ, мæ уадултæ сдур сты. (Рæвдауы йæ.) Мауал мææрвит 
дæхицæй. 
Б е с æ. Æруадз дæ ныфс дæхимæ æмæ цом. Де сконд адæм 
хæхты цъассыты æмæ быдыры къуыппыты рауай-бауай кæнынц 
æнæ сæруатæй. Баззадысты дзæгъæлы, ферох кодтой дæ зонд 
æмæ сæм цом! Уæларвмæ нæ куы кодтай! 
Н ы ф с. Мæнæ дæн æз! Мауал мæ æрвит! (Æрбатыхст ыл.) 
А м р а н. Титаны туг та мæ тугдадзин ратынг кодта. Уæнг. 
тæ тохагур змæлынц. (Уæларвмæ.) Уæларвы дауджытæ, мæ кад 
æмæ мæ бынат байсджытæ! Ног хæст та кæнæм, мæ зæххон 
зæнæг базмæлыдысты, ссардтой сæ фыды. Сар кæндзæн уæ сæр! 
Б е с æ. Цæв дæ рæхыстæ, Амран! 
А м р а н (цæвы, Бесæ йын æххуыс кæны). Цæвын! Цæвын! 
Æрра Бесæ. Æнамонд Бесæ! 
Б е с æ. Цæв, цæв! 
А м р а н. О, саузæрдæ, æндонзæрдæ Куырдæлæгон! Цæй 
фидар сты ай?! Бесæ, æрхæццæ мæм кæн, уæдæ, ауыгъд рæхысæн 
йæ кæрон. (Арв нæры.) А! Бахъардта дæм? Бесæ, мæ къух рæ- 
хысмæ, йæ рæхыс мæ къухмæ! 
Б е с æ. Не ’ххæссы, не ’ххæссы, Дада! (Арв цæвы.) 
Амран (тынг хъæрæй, уæлгоммæ та ахауд). Æлтъыст, 
æлгъысты фырт! Уæдæ мæ цæмæй уæгъд кæныс?! Ирвæзæн рæ- 
:*:ысмæ бафтуаи кæн. Базон уæларв Куырдалæгоимæ æндо** кæ- 
нын æмæ афтæмæй. О, уари æрбатæхы, æрбацæуы тугдзых. Цæу- 
гæ, æрра Бесæ, кæннод сæфыс. Цæугæ, æмæ фехъусын ка&н? зæх- 
150 

хонтæн, цы федтай, уый. Нæ тох нæма фæци, Арвнæрынгæнæг 
Ацы хатт ма уæлахиз дæ, фæлæ.. (Ныфсæн.) Ды дæр мæ ныу- 
уадз. О, æнусы рис! Мæрдырох, о\\ мæрдырох! 
(Лæгæты дуар бахгæдта, æрталынг.) 
Б е с æ (Ныфсæн). Налхъуыт налмасы бæсты дын æрхæсдзы- 
мæн уæларвы Куырдалæгонæй æндон... Бонвæроны бæсты дын 
уый куырдадзæй раскъæфдзынæн цæхæр, парфир æмæ земчугæй 
хæрдгæ хуыдгонд глазийы бæсты дæ фæстæмæ де ’нусон бынат 
Амраны фидар риуы цæвæрдзынæн. 
(Бесæ тагъдгомау рацыд. Бæстыхицау сзынд.) 
•Бæстыкицау. Дзиглойы цæвут! Цæвут! Цæвут! Гъылг 
гъьйл!- 
Æ м б æ р -а æ п 
ДЫККАГ АКТ 
Рæсутъд хъæугæрон. Дардæй хæхтя змнынц... Комкоммæ зæштадз, 
рахизырдыгæй карст аймæг. йæ бьшы куырдадз. Куырдад.чы дурты зулаив 
] ё.тиуырдя’М быдырмæ хъауæй фæадаг. 
I 
Ба&ынц куырдадзы к ьæсæрыл Бесæйы ус Чабæхаи æмæ йæ фырт 
Цопан. Цопаи куырдад*ы дзаумæттæм æкналы 
Ч а 6 æх а н. Ма сæм æвнал. Дау дæр лæ фыдау фач<æн- 
дзысты. 
Цопан. Æмæ куыд фæцм мæ фыд? 
Ч а б æ х а н. Куыд фæци, уый нæ уыныс? Йæ хæдзар нал 
агуры, адæмæй фæлыгъд! Дзыллæйы зæрдæ скъахта. Мах уæзæ- 
гыл ныууэгъта. Цы ма дæ фæнды? Адæм аей æрра хонынц! 
Ц о п а н. Адæм сæхæдæг сты æрра. 
Ч а б æ х а н. Æрра, æрра! Ахсæв бæрæг æхсæв у, æмæ дзы 
алчи бур физонджытæ хæрдзæн: уыдон æрра, фæлæ зондджЫн 
сымах, æфсæйнаджы муртыл чи зилы, йæ хæдзары къуым чи 
байхæлдта, йæ фæиык норст кæмæн у. 
Ц о п а н. Мæнмæ хæрын æплындæр нæ цæуы! 
Ч а б æ х а н (йæ хъæбысы йæ кæны). Уæ,.ме ’нхъæлцау! Уæ, 
мæ иунæг! Мæ тыхстæй, мæ мæгуьшæй лзурын, дзурынæн чи нæ 
бæззы, ахæм ныхæстæ. (Аджих сты.) 
Ц о п а н. Цæй, пæ уасæг аргæвдæм! 
151 

Ч а б æх а н (фæхудт). Цæй! Уымæй дæр ма цы скæндзыс- 
тæм. Цу, уæдæ искæмæй зынг æрдав! 
Ц о п а н. Ныртæккæ! (Ацыд. Чабæхан куырдадзмæ бацыд.) 
II. 
Зæппадзæй Дуртула рахызт. 
Д у р т у л а (сæр радардта). Фырр, цъы! Фырр, цъы! Ам ис, 
цы, куырдадз? Ам! Дæ ахстон дын ссардтон, Бесæ, ды нæ дауæн 
куыд ссардтай, афтæ. Дзигло, уæндаг, дæхимæ кæс, кæддæра ма 
дæ цы баззаид. Дæ Тутыр дæр дæ нал бандавдзæн. Истæмæй дæм 
хæццæ кæндзынæн. Æнхъæл ма у, æмæ дæ фæндтæ адæмы цæсты 
агалиу кæнын нæ базондзынæн. Адæймаджы хуызы уал куы ба- 
цæуин: хъæуы мæ худ æмæ нымæт. (Хъахъхъæны. Ссардта.) Мæ- 
нæ сты. (Скодта сæ.) Чабæханы уал ыл сардауон, йæ зæрдæйы 
уидæгтæ та йын куыд сæнкъуысын кæна, афтæ. 
'■'• • • . ■ 
III. 
Чабæхан рацыд. 
Д у р т у л а (роггомау). Кæдæй-уæдæй ма дæ федтон. 
Чабæхан (гуырысхогæнгæ). Чи дæ? Нал дæ хъуыды 
кæнын. 
Дуртула. Цæмæй ма мæ хъуыды кæнай. Фæлæ уæлхох 
куы уыдтæ, уæд дын æз демæ Бесæйы бирæ уæлдай бонтæ ныу- 
уагътон бынаты, йæ бæсты фиййау ацæугæйæ. 
Ч а б æ х а н. Куыд нæ уал дæ хъуыды кæнын! 
Д у р т у л а. Куыд у ме ’рдхорд Бесæ? 
Ч а б æ х а н. Дзæбæх у! 
Д у р т у л а. Ам нæй? Куы йæ фенин! 
Ч а б æ х а н. Нæй ам! 
Д у р т у л а. Æнкъард дæ, Чабæхан, æмæ мын хъыг у! Ба- 
хатыр кæн, фæлæ дæ исты маст ис, æвæццæгæн. 
Ч а б æ х а н. Маст кæмæ нæй? Мæ мастимæ кæй цы хъуыд- 
даг ис? 
Дуртула. Ма зæгъ! Ме сфæлдисаг, табу йæхицæн! Ме 
^фсымæры хойы ас дæ уарзын. 
Ч а б æ х а н. Де сфæлдисæг дæ бауарзæд. 
Д у р т у л а. Уарзы мæ Арвнæрынгæнæг, и? О! Бесæйы зæр- 
дæ дæм кæд фæуазал? 
Ч а б æ х а н. Ды цæуыл мæт кæныс? 
152 

Д у р т у л а. Баууæнд мыл, мæ зæрдæ фæрчытæ хауы дæ 
зындзииадмæ кæсгæйæ. Æз зонын, ды Бесæйы куыд уарзтай, зо- 
нын, уый йæхæдæг дæр цæхæрау. куыд сыгъд фыруарзонæй æмæ 
кæд ныр уыцы рæсугъд, уыцы цардамонды зынг бахуыссыд уе 
’хсæн... 
Ч а б æ х а н (ныуулæфыд). Уæдæ? 
Дуртула. Мæгуыр, æнамонд Чабæхан. Ды ферох кæни- 
наг дæ? Ныууадзннаг дæ? Ды ахæм дæ, æмæ æндæрыл кæй ба- 
ивдæуа? Бссæ дæ къæхты бын рабыр-бабыры бæсты кæмдæрты 
æрра рацу-бацу кæны! 
Ч а б æ х а н (мæстыйæ). Цытæ дзурыс?! 
Д у р ту л а. Ницы! Нал дæ уарзы! Уæдæ ахсæв дæ хæдза- 
ры, уазæгæн æгас цæуай цæмæй зæгъай, уый цæуылнæ ис, кæд 
дæ уарзы, уæд? 
Чабæхан. Дзæгъæлдзых, дзæгьа\пхæтæгтæн мæ хæдзар 
фысым иикуы уыд, дæ фæидаг дар. 
: Дуртула. Афтæ мын хъæуы. Уæдæ, хæрзгæнæг хорз ни- 
куы ссардта. Хæрзизæр! (Араст.) 
Ч а б æ х а н. Цу, цу, дæ хъуыддаг нæу! 
Д у р т у л а. Цæуын, фæлæ... 
Ч а б æ х а н. Цу! 
Дуртула. Цæуыи, фæлæ дæ иæ раздахыи кæд фæнды, 
уæд ып аиы хос доны удæстæй радт. (Æрбаппæрста дзæкъул.) 
Ч а б æ х а н. Ацу, кæлæнгæнæг! (Дуртула ацыд.) 
IV. 
Ц о п а н (æрбацыд). Чи у уыцы фæстæмæзæвæтджын? 
Ч а б æ х а н. Цыдæр дзæгъæлхæтаг. 
Цо п а н. Кæд ахсæвы хæйрæджытæй у? 
Ч а б æ х а и. Цы базыидæуа. (Аджих.) Уæу-уа, зынгмæ дæ 
куы арвыстон? 
Ц о п а и. Ничи мын дæтты. Ахсæв, дам, зынг нæ лæвæр- 
дæуы. 
Чабæхан. Æнæвгъау сын кæй рардæуыд, уый дæттын 
дæр зивæг кæнынц. Уыдæттыл у, мæ уарзон, мæ сагъæс, Кæс, 
дæлæ уыдои дзагармæй дзæба\\ куы ’рбацæуынц. (Чабæхан 
бацыд.) 
V. 
Æрбацæуы дыууæ усы. 
1-аг у с. Ойс! Нал æй фæразын! (Къæсса æрæвæрдта.) 
2-а г ус. Фырцинæй дзы æгæр авгæдтай! Уæз кæны, уый 
дæ ферох! 
153 

1-аг ус. Иæ, мæ судзаг мæрдтыстæн, мах бæрæгбон æнæ 
кусарт никуы вæййæм. 
2-а г у с. Ойс! Бафæлладтæн. (Къæсса æрæвæрдта.) 
1-а г у с. Хорз не ссы Тихалаты куырой? 
2-а г у с. Уэст.ти с.т бьтндур куыройау ньтззилæд! Кземæн 
сæ фæнды, уымæи ссы. Цом Чабæхаиимæ абадæм. 
1-аг ус. Æрра Бесæ нæ куыд фæсура, афтæ? 
2-а г у с. Уæу-уа, кæд æрра у, уæддæр афтæтæ куы иæ 
кæны! (Цопанмæ.) Кс-кс!.. Чабæхаимæ ма мыи бадзур. 
Ц о п а н. Ныртæккæ. 
2-а г у с. Нард гал уыд, æвæццæгæн, йæ фиу къæссайæ куы 
зыны? 
1-аг у с. Æмбисонд фæци, мæ хург æмбисонд! Прындзы 
муызæи урс-урсид фыд. Тæхгæ доны уыр бамбæрзта. Цом, уыцы 
лæппу зæххæй цыдæр систа, дур ныл фехсдзæн, мыййаг. 
2-а г у с. Уанцон нæу! 
1-а г ус. Уæдæ дзы ахсæв Бесæйы хæдзар иæ базилдзæн 
нард нæфæччиагмæ. 
VI. 
Ч а б æ х а н (рацыд, 2-аг ус æм бацыд). Чи мæм дзуры? 
2-а г у с. Æз, æз! Де зæр хорз уæд! 
Ч а б æ х а н. Кæй изæр у, уый арфæ дын уæд, фæлæ дыл цы 
’нæбары бон ис, æррадонмæ дæ ных куыд æрбахастай? 
2-а г у с. Чабæхан, дæсны уæвгæйæ дыл ахæм ныхæстæ не 
’мбæлынц. Мæ фыдгул ахæм иыхæстæм хъуса. 
Ч а б æ х а н (æнкъардæй худгæйæ). Уæдæ де ’мбал хæстæг- 
дæр цæуылнæ уæнды? 
2-а г у с. Нæ йæ зоныс, куыд чъынды у, уый! Йæ къæссайы 
дзидзатæ ис æмæ уыдон хъахъхъæны. Фæлæ дæм цæмæн æр- 
Сауадтæн? Ам иунæгæй бадыны бæсты махмæ куы рацæуис! Нæ 
кусарт нæфæччиаг у, фæлæ æнæуый æхсæвæр скæндзыстæм. 
Ч а б æ х а н. Ома ам стонгæй мæлæм æмæ кæд дæ фæрныг 
хæдзары исты бахæриккам? 
2-а г у с. Нæ, мæ иунæджыстæи. Кæд иунæгæй хъыг кæныс? 
Ч а б æ х а н. Цæмæн дæи иунæг? Мæ бинонты ’хсæн дæн. 
Фæлæ зоиын, ды дæр цы цардæй цæрыс, уый æмæ уæм кæд ку- 
сарт и, уæддæр та дзы дæумæ ницы ’рхаудзæн. Фæлтау де ’ргъом 
бахæццæ кæн æмæ ардæм рацу, æз дын мæ уасæг æрбаргæвддзы- 
нæн æмæ уымæй исты дæ хъуыры ацæудзæн. 
2-а г у с. Æмæ бæрæгæхсæв мæ бинонты куыд ныууадзон? 
Ч а б æ х а н. Æз дæр афтæ куы зæгъын, уæдæ. 
2-а г у с. Бар дæ ис! Бустæ дзы цæмæп хъæуы? 
154 

Ч а б æ х а н. Мах гуыбыны цæстæй никуы акастыстæм цард- 
мæ! Æццæй, лæппу? 
Цо п а н. Никуы! 
Ч а б æ х а н. Ды къахгæ кæныс! Уæдæ, кæд афтæ нæу, уæд 
ма мæнæ лæппуйы акæн æмæ нын зынг радт. Уымæй къаддæр 
ма мын цы радтай. 
2-агус. Зынг? Нæ, мæ бон, ныр банафон, зынг дæттын 
афон нал у! 
Ч а б æ х а н. Уæдæ афтæ у! Æнæ сагъæс у, де ’хсæв дæхи 
фæндиаг. Æрра кæй хонут, æз уый комы тæфæй, йæ уындæй 
æфсæст дæн. 
2-а г у с. Æмæ дын кæми, кæм? Комы тæф дæр дыл куы 
на уал кæны æмæ дæм йæ уынд дæр куы нæ уал æвдисы?! 
Ч а б æ х а н. Уæ хъуыддаг нæу. (Бацыд). 
1-а г у с. Цæй, рацу! 
2-а г у с Цæй, уæдæ, Чабæхан, нæрд кусарт у! (1-аг усæн.) 
Гæды дзæгъæл цыдæр... Æгайтма йыл æрвæссын. (Рацæйцыдыс- 
ты). 
VII. 
Д у р т у л а (базынд). Хорз загътай, хорз ус. Адон кæлæн- 
гæнджытæ цыдæр сты, уый йедтæмæ комы тæфæй цæрæн ис? 
1-а г у с. Мæ бындурыл, уый æцæг! 
2-а г ус. Æмæ йæ нæ зыдтай иыроиг? 
(Ацыдысты. Дуртула галиурдæм ацыд. Цопан куырдадзмæ ба- 
цыд.) 
VIII. 
Ч а б æ х а н (тынг мæтимæ). Мæ бындур ныззылд, мæ 
цард фехæлд, фæлæ ма мыл мæ хуры хай дæр баталынг уа? 
Цытæ дзурынц ай адæм. Цæмæй зонынц мæ уарзон Бесæйы 
зæрдæйы уаг? Фæлæ адæм дæсны сты... Дæсны сты! Никæмæн æй 
ратдзынæн! (Дзæкъулмæ фæкомкоммæ). Мæнæ йын уый дæр 
баназын кæндзынæн, уæддæр... (Систа йæ, æфснайы йæ, бацыд.) 
IX. 
Дуртула æмæ Саго. 
С а г о. Дæ хорзæхæй, ацы куырдадзы цы ми чындæуы? 
Д у р т у л а. Аць; куырдадзы?.. (Йæхинымæры.) Сбубли 
хъæуы ацы лæджы... Æрра Бесæ дзы æфсæйнæгтæ хойы. 
155 

С а г о. Æнæ истæмæи ахъазæй? 
Дуртула. Ахъаз та? Цыдæриддæр скæна, кæсынæй йæм 
лæг не ’фсæды. Фæлæ дæм дис нæ кæсы, тæккæ фарон дæр ма 
сæгъгæс куы уыд, уæд уыцы дæсны кæцæй аци? 
С а г о. Диссаг та куыд нæ у! Стыр диссаг! Кæд ахсæвы хи- 
цæуттимæ исты лымæндзинад кæны? 
Дуртула. Æз дæр ын афтæ ’нхъæл дæн. Адæмы ’фсарм 
æм нæ хъары, уæлмæрдты риуыл куыд æрынцад. 
Саго (дисгæнгæ). Сымахыстæн, гъе уый куыд никуы æр- 
хъуыды кодтон. Мах уæлмæрдты цур! 
Д у р т у л а (мæстæймарæгау). Куыд барыс?! 
С а го. Ей, Бесæ! 
X. 
Ц о п а н. Ам нæй. 
С а г о. Дæ мад та? Бадзур-ма йæм. 
XI. 
Чабæхан рацыд. 
С а го. Ам никуы уыдтæн! Чи уын загъта, нæ зæппадзы раз 
куырдадз скæнут, нæ уæлмæрдты риуыл æрынцайут? 
Д у р т у л а (йæ лулæ судзы. Цопан ын йæ зныгъмæ кæсы). 
Ноджы сæ алы фаджыс зæппадзы бафснайдтой. 
Саго. Æмæ цы нæ уыдзæн. Стæ-ма! (Кæсы зæппадзмæ, 
цыдæртæ дзы калы æттæмæ.) А, ма бамбарат, фæлдыст фæ- 
уат, ард уæ фæдыл æфтыд фæуа... Уæ цæсгом уый фæуа, æниу 
уын цæй цæсгом и, фæлæ!.. Налæттæ! 
Чабæхан. Хорз лæг-иу усмæ дзурын йæ сæрмæ бæргæ 
нæ хаста! 
Саго. Хæрзтæ-иу куырдадз уæлмæрдты риуыл нæ арæз- 
той. 
Д у р т у л а (Сагойæн сусæгæй). Дыууæ цæстмæ кæс! 
Ч а б æ х а н. Иу куы сæрра уа, уæд иннæ та йæхи ’мбаргæ- 
дæр дара хъуамæ. 
Д у р т у л а. Сакъадахы кусджытæ Бесæйы зондæй сæ ныфс 
куы хæссынц, уæд цæй æрра у. (Сусæгæй). Цæстытæ, цæстытæ! 
О, дзæнæты стъалытæ. 
Саго. Æмæ кæд æрра стут, уæд... Цæй, дæ хатыр фод... 
(Дуртулайæн.) Æцæг, рæсугъд у. 
Дуртула (сусæгæй). Лæппуйы æз асайдзынæи æмæ дæ 
хъуыддаг кæн, чи дын цы хъом у? 
156 

С а г о (Чабæханæн). Уæ хуыз, уæ конд хæлæггаг... Бахатыр 
кæн, кæй фæмæсты дæн, уый. 
Ч а б æ х а н. Цы нæ бон у? 
Д у р т у л а. Лæппу, зынг дæ миййаг хъæуы? 
Ц о п а н. О! 
Д у р т у л а. Мæнæ хосы цурмæ хæцъилтæ радав. 
Ч а б æ х а и. Ма ацу! 
Ц о п а н. Уæдæ æнæ артæй... ныртæккæ æрбауайдзынæн. 
Ч а б æ х а н. Тагъд, уæдæ! (Куырдадзмæ бацыд). 
XII. 
Дуртула æмæ Цопан рацыдысты, Саго дæр йæхи цæуæг 
акодта æмæ фæстæмæ фездæхт. 
С а г о. Уыцы дзæнæты стъалытæм хæстæг ма балæу! Æр- 
мæст иу хъæбыс... (Бакъахдзæф кодта куырдадзмæ). 
Иу дзæвгар сценæйы ничи ис. 
XIII. 
Рахизырдыгæй Цопан фæстæмæ дзургæ æрбацыди.. 
Ц о п а н. Ды мæнæй хынджылæг кæныс? Хынджылæггаг 
дæхæдæг куы дæ! 
Дуртула. Баууæнд мыл, хынджылæг дæ нæ кæнын, нæ 
дæм уæндын, дæ хъамайæ тæрсын. 
Ц о п а н. Каед хæйрæг нæ дæ, уæд цæмæй тæрсыс? Хæйрæ- 
джы йедтæмæ Тутыры фæдзæхст хъамайæ иичи тæрсы!! 
Д у р т у л а. Гъи-гъо... Æри мын мæ лулæ! 
Ц о п а н. Нæ ратдзынæн! 
Дуртула. Нæ ратдзынæ? 
Ц о п а н. Нæ ратдзынæн! 
(Куырдадзæй Чабæханы хъæр цæуы). 
Дуртула. Уæдæ ауай, бакæс, дæ мадæй дын фæхыи- 
джылæг чынд. 
Ц о п а н. Цы? 
Д у р т у л а. Дæ мадæй дын фæхынджылæг чынд. 
Ч а б æ х а н (куырдадзæй). Цы фæдæ, лæппу?! (Цопан 
куырдадзы ’рдæм бауад} дуар фегом кодта, Саго уырдыгæй[ ра- 
гæпп кодта). 
157 

XIV. 
Ц о п а н (Сагойы ацахста). Кæдæм, кæ? 
С а го (Цопаны асхуыста). Иу фаре, дзидзидай! 
Ч а б æ х а н. Мæ бындэдэ хæрз зылд куыд ныккодта, лæппу! 
■Фæхынджылæг мæ кодта! 
Цоиан (Сагойы басырдта хъама ’лвæстæй). Фæлæу-ма! 
Д у р тул а (Сагойæн). Цæв, цæв! (Саго фæстæмæ фæзылд. 
Цопан æй æрцавта). 
Ц о п а н. Гъе, уый демæ ахæсс, цъыфхор! 
Саго (йæ фарсыл фæхæцыд). Е-уæуу-уæй, амардта мæ! 
(Дуртулайæн). Цы ми кæныс? 
Д у р ту л а. Гъа-гъа-гъа!! Гъа-гъа-гъа!! Цы ми кæнын?! Кæ- 
сын, кæсын, кæсын! (Саго йæ фарсыл хæцгæ ацыд. Дуртула 
йæ фæдыл.) 
XV. 
Чабæхан (йæ рустæм фæлæбурдта). Цы бакодтай, мæ 
бындурыл?!. 
Цопан. Гъе, уый бакодтон! 
(Чабæхан æмæ Цопан куырдадзы раз æрбадтысты, 
кæрæдзийыл бабукъ сты). 
Ч а б æ х а н. О, мæ иунæг, мæ зыбыты иунæг! Ма-иу схъæр 
кæн дæ фыдæн ацы хабар! 
Цопан. Куы нæ йæ зона, уæд хуыздæр у? 
Ч а б æ х а н. Хуыздæр у, хуыздæр, мæ зæрдæдарæн! 
(Æттейæ Бесæйы хъæр цæуы). 
Б е с æ. Гъе-ей, цы фæдæ, мæ иунæг фæдон?! 
XVI. 
Æрбацыд Бесæ. 
Б е с æ. Цы фæдæ, Боппа? 
Ц о п а н (цингæнгæйæ). Æрцыд Бесæ! 
Бесæ (йæ дæларм æй æрбакодта). Стонг дæ не стæрсын 
кодта? 
Ц о п а н. Нæ, мур дæр нæ! 
Б е с æ. Кæд мæ фæрох кодтай? Кæд мæм фæхъыг дæ? 
Ц о п а н. Æдзух дæу мысыдтæн. 
Б е с æ. Æри, уæдæ, дæ къæлуа ’нцъухæн. (Иæ къух ын исы.) 
Хорз. (Йе ’ккойæ къæсса райста.) Кæс ардæм! 
Ц о п а н (цингæнгæйæ). Цы дзы ис? 
158 

Б е с æ. Дзæбуг. (Дæтты йæм даæбуг.) Хæтæнты хæтын, цæ- 
уæнты цæуын, сидын дзæбугджынтæм, лæгъзтæ кæнын къахæнæй 
кусджытæн, цæмæй мын баххуыс кæной ирвæзæн рæхыс йæ бы- 
натмæ схæццæ кæнынæн. Ничи мæм хъу-сы. (Сындæгдæр.) Фæлæ 
ма тæрс, мæ зыбыты иунæг фæдон, нырма нæма бамбæрстой,. 
рæхыс цæмæн хъæуы, уый... Куы бамбарой, уæд ацы куырда- 
дзы бынатмæ чыртæ-чыртæ табу кæнынхмæ цæудзысты. Ды йæ 
зоныс, Боппа, рæхыс цæмæн хъæуы, уый? 
Ц о п а н. Зонын, тынг хорз æй зонын... Кæдæм... 
Бесæ (тагъдгомау). Цсс... хъæрæй йæ ма дзур, уыдон. 
дæр æй базондзысты. 
Ц о п а н. Базондзысты йæ? 
Б е с æ. Базондзысты... Æз æмæ ды, мæ иунæг фæдон, æз’ 
æмæ ды Амранæн хъуамæ уæрæх фæндаг скæнæм рухс дуне- 
мæ, нæ дзæбугты куысты нæ зонд æмæ нæ ныфс цæвæргæйæ... 
Амраны амонд мах амонд у. (Сындæгдæр.) Зæгъын дын: нæ* 
рæхыс цæттæ у, æрмæст ма нæ, Амраны сæрмæ ауыгъд чи у,. 
ууыл æй цы цæгæй бафидар кæндзыстæм, уый скæнын хъæуы. 
Ч а б æ х а н. Сдзырд дæр уæм нæй, фæлæ цæмæн æрра кæ- 
нут мæгуыр лæппуйы? Цæуыл æй æнамонд кæнут? 
Б е с æ (фенкъард). Цæуыл? Æнамонд цы хоныс ды? 
Ч а б æ х а н. Сымах. 
Б е с æ. Цæмæн? 
Ч а б æ х а н. Хæдзар уын нæй. 
Б е с æ (куырдадз амоны). Уый цы у, уæдæ? 
Ч а б æ х а н. Нанайы стæн, хæрз æрра дæ! Уый куырдадз: 
хуыйны! Чъизи, уазал æмæ афтид! 
Б есæ. Йæ чъизи сты æфсæйнаджы муртæ æмæ сæг, уыдон 
æвзæрдзинад не сты. Æттейæ рæсугъд, мидæгæй æвзæрдзинæд- 
тæй ахуырст хæдзæрттæ бирæ ис. Уазал зæгъыс, æмæ уазал 
уæнг рог кæны. Афтид æй ма хон, уымæй рæдийыс. Къæлæтджын 
бандон æмæ хъулджын сынтæг не сты, æцæг, йæ хуыздæр фи- 
дауцтæ — хъæстарæг, дымæн æмæ дзæбугтæ, уыдонæй хуыздæр 
ма цы уа? 
Ч а б æ х а н. Уыдон ницы сты. Афтид æй уымæн хонын. 
Б ес æ. Йе ’фсæн, йæ кусæн дзаума кæмæн нæ фехæлд, уый 
сæ хоны ницы? 
Ч а б æ х а н. Адæмы дарæг дзывыр у æмæ йæ дæ> куырдадзы 
чикуы федтон. 
Бесæ. Дзывыр адæмы зонд сау кæны, уæззау кæны, цьг 
зæхх гæрды, гъе уыйау, фæлæ æз рæхыс кæнын! 
Ч а б æ х а н. Чи нæм ис, ууыл цы ’рцауындзæм, уый нæй, 
æмæ афтæмæй дзедзрой кæны. 
Б е с æ. Мæ рæхыс — арв, дæ рæхыс — зæхх. Ныууадз мæ, 
159 

рæсугъд Чабæхан! Æгуыст мæ фæкодтай. Нæ уарзыс мæ хъуыд- 
даг æмæ мæ ныууадз!.. Боппа, дымæн сдым, цæхæр скæн! 
Ч а б æ х а н. Ацы дуне мын дæуæй фидыдта, дæ руаджы 
мын рухс кодта, ныр баталынг. Дæ хъуыддаг, де ’ррадзинад 
мæнæй де ’хсæн хæрæмигъау æрхауд æмæ нæ ахицæн кодта. 
Цæмæн æй уарзон мæ дунейы рухс, мæ фидауц исæджы, мæ 
хæдзар, мæ цардхалæджы? (Ахъуыды кодта.) Дæ хъуыддаджы 
стыр хорздзинад кæмæндæр ис, уый мæ цыбыр зонд ахсы, фæ- 
лæ йæ уæддæр нæ уарзын, æнхъæлмæ дæр æм нæ кæсын. 
Бесæ (зæрдиагæй). Ме ’взаг къуымых у, мæ зонд цыбыр 
;у мæ хъуыддаг радзурынæн, адæмæн йæ бамбарын кæнынæн. 
Адæмы царды мидæг мæгуыр, æфхæрд, цагъар æмæ хъуæгтæ 
’бирæ нс. Рæдиут, искæй амондджын куы хонут, уæд. Нæй 
уæм амонд, нæй уæм кад, нæй уæм ныфс æмæ уарзондзинад. 
Уæ царды фидауц Амран у æмæ уемæ нæй. 
Ч а б æх а н. Уый ды дæ æнамонд, уый йедтæмæ абон, ах- 
сæв йæ бинонты ’хсæн рæсугъд фынгыл чи скувдзæи, уыдон гъе 
уымæй амондджын уыдзысты. Зæгъ мын, дæсны лæг, зæгъ мын, 
дунс дарæг, кæм ис, кæм, уæдæ, сæ амонд? 
Бесæ (фестад, хæстæг æм бауад). Каем? Кæм ис амонд? 
(Хохмæ амоны.) Уæлæ уым, фидар рæхыстæй къæдзæхтæм баст! 
Ч а б æ х а н. Дæу йедтæмæ йæ куыд ничи федта? 
Б е с æ. Бесæйы йедтæмæ æрра ничи у. Сæрра у ды дæр, 
ферох кæн, алы бон кæмæ бæллыс, уыцы уаг, рацу мæ фæдыл 
æмæ дын æз бацамондзынæн, кæм ис адæмы амонд æмæ ныфс, 
уый! 
Ч а б æ х а н (худы). Бын бауай! Атъæпп уай! Æррадзинад 
кæд адæмæн бæллиццаг у, уæд дзы ивгъуыд не стæм. Ды нæ хæ- 
дзары хицау — иу, дæ фырт дæр ма дæуæй кæдæм фæхаудзæн! 
Мæн уадзут! Фенамонд мæ кодтай, фæхынджылæггаг мæ кодтай, 
ныр куы нал бæззын, уæд мæм кæсгæ дæр нал кæныс! (Аджих.) 
Ды ам нæ вæййыс, фæлæ нал у мæ уд адæммæ хъусынæй, нал 
фæразын сæ фидистæй, нал фæразын уæзæгыл иунæгæй, æнæ- 
рæвдыд, æнæзæрдæрухс! 
Б с с æ. Рацу мæ фæдыл! Сæрра у! (Хъæлдзæгæй.) Æрра 
лæгæн фурд йæ уæлфæдтæм у, кард æй нæ кæрды, топп дзы нæ 
хизы, маст æм нæ хъары! Цу мемæ! 
Ч æ б æ х а н. Фæндараст у æнæ мæи! 
Б е с æ. Цы дæ хъæуы, уæдæ? 
Ч а б æ х а н. Цы?.. Ды. (Зæрдиагæй йæм йæхи баласта.) 
Хъуыды ма кæныс нæ уарзондзинад? Иæ номæй дæм дзурын. 
Мæхæдæг дæм ралыгътæн, уый зоныс! Налаты ном мыл сбадт 
«фæлæ мæнæн та хъауджыдæр нæ уыд. Хохы цъупмæ адæмæй 
фæлыгъдыстæм, фæхастам уырдæм нæ уарзондзинад. Дæ зæр- 
360 

дпаг рæвдыд, дæ уарзон хъæбыстæ ныр дæр ма мæ уæнгты сты! 
Мæрдты мемæ уæнт! Бынатгæсæн дын баззадтæн иу бон, ды 
уæлæуæз сыскъæрдтай дæ сæгътæ... Изæрмæ дæ нæ федтон, 
изæрмæ мæм мæ цард уæлдай фæкасти... Æзын-м’а ъшн фе- 
сæфтæ, мæ дунейы рухс! Æмæ мæхи былæй æппæрстон. 
Бесæ (джихæй). Боппа, цæхæр скодтай? Дымæн сдымын 
кæ! 
Ч а б æ х а н. Ферох дæ æви, мæ дунейы рухс? 
Б е с æ (джихæй). Дæ кæлмæрзæнæй дæ куы ’рцахстон, уæд? 
Ч а б æ х а н (хæстæг æм йæхи ласы). Æрцахстай мæ. Дæ 
уæлныхты мæ систай æмæ мæ рахæсс-бахæсс кодтай. Мæнмæ та 
афтæ касти, цыма мæ мæргътæ сæ уæлбазыр уæларвмæ хастой. 
Зæрдæ фæндæттæй дзаг уыди, буц уыд, йæ цардæй рæвдыд уыд. 
Б е сæ. Гъо-гъо! 
Ч а б æ х а н. Нæ быиат дæр ма ферох кæн: нæуу, къæдзæхы 
хъуына æмæ дидинджытæй куыд састæрдтам лæгæт æмæ нæ 
хуыссæнтæ! Райсом раджы фестгæйæ, хур йæ рухс цæсгомæй 
йæхи куыд уарзын кодта! Уæу, мæ бон, мæ фæрстæ, цæй фидар 
стут! 
Б е с æ (доюихæй). Хорз рæстæг уыд, æцæг. 
Ч а б æ х а н (иу къухæй йæ æрбахъæбыс кодта). Нæ рæ. 
дыд нын ныббарстой адæм æмæ хæстæджытæ. Æрцыдыстæм. 
Семæ бацардыстæм æмæ нæ тынг бауарзтой. Аргъ нын уыд, 
куыстам, адæм цы куыстой, уый. Нæ зæрдиаг хъуыддæгтæм 
бирæтæ хæлæг кодтой. ’Æппæт дæр нæм уыд, хъуаг ницæмæй 
уыдыстæм. Нæ рад бирæ уыд, нæ уарзондзинад фылдæр. 
Б е с æ (джихæй). Адæм нæ уарзтой, æцæг. Цы ’нцон уыд 
уæд! 
Ч а б æ х а и (йæ цæсгом ын йæхирдæм разылдта). Уæд 
хæрзхуыз уыдтæ, ныр та, гъæй, джиди, дæхи куы фенис! Чи фæ- 
разы æхсæв уæд, бон уæд сагъæсимæ кусын. Не сфаг уыдзынæ. 
Цæмæн ферох кодтай дæхи, мах дæр? Уазал æмæ стонгæй сырд 
куы нæ фæразы! Рæвдыд ахуыр мын куы дæ, уæ, мæ дунейы 
рухс, уæ, мæ уарзон! Мæ хуры хай! Мæ къæхтыл кæмæн цæуын, 
уый! Фæллад куы дæ, æркъул кæ! Гъе... гъе... (Йæ сæр ын дауы.) 
Б е с æ (Чабæханы уæрагыл æркъул кодта, хуыссæгхъæл- 
дзæгæй). Дæ буц митæ æрымысыдтæн! Æнцон уыди уæд! Æнæ- 
мæт... Рæвдауыс мæ? 
Ч а б æ х а н. Уæдæ мæ нæ иунæджимæ иал ныууадздзынæ? 
Б е с æ. Нал... Тæригъæд стут! 
Ч а б æ х а н (иуырдæм йæхинымæр). Цыдæриддæр уа, уæд- 
дæр ын уыцы нозтæй радтын хъæуы, кæд йе ’ррадзинадæй сцух 
уаид. 
11* 
161 

Б ес æ. Дон мын! 
Ч э б æ х а н. Лæппу, дæ разы къусы дон æмæ йæ радав! 
XVII. 
Цопан къус рахаста. 
Ч а б æ х а и. Ахуыппп кæ, мæ зæрдæдарæн! 
Б е с æ (схуыпп дзы кодта, фæтæррæтт ласта, къус ныкъуырд- 
га. Чабæханæи). Иу фарс, дæлимонты цагъайраг! Кæлæнгæнæг! 
Æлгъыст! Æлгъыст фод дæ ном! (Сагъдау аззад.) Æлгъысты 
зæрдæ, сæфииаг буар! Сыджыт уæ бахæра! Æцæг хуры бæсть’ 
уæ дыдзыхур батавта æмæ æрфæлмæн стут. Амранæн ирвæзæн 
рæхыс чи цæттæ кæны, уый зæрдæ афтæ лæмæгъ хъуамæ уа?! 
Алы рæвдыдæй афтæ хъуамæ лæмæгъ кæна?! (Йæ риу ньщцав- 
та.) Ратондзынæн дæ уырдыгæй! Ныфс, Ныфс! Мæ уарзон, мæ 
уæлхох Ныфс! Бахатыр кæн, кæд дæ ферох кодтон, цæсты ны- 
къуылды бæрц мæ зæрдæйæ фæцух дæ. Фæлæ ныр дæу дæн, мæ 
уарзондæр! Фæцæуын дæм. (Чабæханæн амоны хъæуы ’рдæм.) 
Уым ме знæгтæ, мæ лымæйнаг знæгтæ. Цу уал ды дæр уыдонмæ 
æмæ Бесæйы æррадзинад дæ зæрдæйы куы бацæуа, уæд та мæм- 
иу фæзын. 
Ч а б æ х а н. Æндæры уарзыс? 
Б е с æ. Æндæры. 
Ч а б æ х а м (тынг фæмæсты). Худинаггæнæг! Уарзондзинад 
дæ зæрдæйы ма уæд, фæлæ худинаг циу, уый дæр дæ ферох? 
Хæрам дын фæуæнт мæ рæвдыдтæ. Мæнæй стыр чъизи худинаг 
кæй кæныс, уый зоныс? 
Б е с æ (мæтгæнгæйæ). Цытæ дзурыс? 
Ч а б æ х а н. Цытæ дзурын? Ныртæккæ ардæм æрбацыди 
Саго иу æмбалимæ, лæппуйы кæдæмдæр асайдтой, мæнмæ ба- 
цыд куырдадзмæ æмæ мæ уым æрцахста. (Йæ риу райгом код- 
та). Уырдæм мæм бацыд æмæ мын мæ риутæм, мæ дæллагхъуыр. 
тæм февнæлдта, йæ хъæбысты мæ фæкодта! 
Бесæ (фæмæсты). Саго, зæгъыс? (Цопан куырдадзæй ра- 
цыд.) 
Цопан. Бесæ, кæд дæхæдæг ам нæ уыдтæ, уæддæр дæ 
хъама ам уыди æмæ йын æй æз йæ фарсы нытъыстон. 
Б е с æ. Иæ мард кæм и? 
(Аджих сты иууылдæр. Бесæ ныххудт). 
Б е с æ. О, æлгъыст зæрдæ, æлгъыст буар! Дæ кæнон куыд 
иæ уадзыс. Сгомин дæ æмæ дæ бынаты дур бавæрин, фæлæ, 
162 

дæу аппаргæйæ, Ныфсы уарзондзинадæй зæхмæ исты куы ахауа. 
(Бахудт). Рæсугъд Чабæхан, гъæй джиди, æмæ дæ Дуртула куьп 
зонид, цы хуызæн æххуыстæ кæнынмæ йын хъавыдтæ, уый. 
Ч а б æ х а н. Цытæ дзуры? Ныфс... Дуртула... Æрра у, фæлæ 
мæн куы нæма уырны.. (Бесæйæн.) Уæ, æрра Бесæ! Кæд зæгъыс 
«нæ дæ уарзын», зæгъгæ, уæддæр мæ уарзыс æмæ йыл басæдт. 
Б е с æ. Рæсугъд Чабæхан! Дæлимонты цагъар дæ уый тых- 
хæй хонын, æххуысгæнæг сын уый тыххæй дæ, æмæ мæ ды дæр* 
мæ фæндагæй къуылымпы кæныс, уыдонау. Уыдонæн сæ бон 
бæргæ ницы бацис нæдæр хинæй, нæдæр тыхæй. Ды уыдонæй 
дæсныдæр, тыхджындæр разындтæ. Зæххон уарзондзинадæй мын 
барæвдыдтай мæ буар, ссыгътай та мын мæ зæрдæ. Дæ митæ мын 
хъæрмæрдонау батавтой мæ уазал буар æмæ мæхи æнцад æруагъ. 
тон. Ферох кодтон мæ зын фæндаг, йæ кæрон Амраны ирвæзын- 
дзинад кæмæн ис. Фæлæ цин кæнын, бынтон нæ бафынæй мæ уд,. 
базыдта, афойнадыл райхъал. Чабæхан! Нал ис мæ зæрдæйы 
дæ уарзондзинад. 
Ч а бæх а н. Фод! Æрра Бесæ! Фæхынджылæг мæ кодтой,. 
уый та дæ цæмæн ферох? Дæ сæры æгад?.. 
Бесæ. Рæсугъд Чабæхан! Мæ фæндаг зын гъе уыдæттæй* 
у, æмæ кæддæр æз æцæг кæй хуыдтон, мæ райгуырдæй мæ зон- 
ды æвадрд чи фæци, уыцы хъуыддæгтæ æиæг не сты. Мæ сæры 
кад? Нæ уарзондзинад? Мæ фæндаг мын ахæмтæй къуылымпы 
кæныс? Хъæмпы рæгътау мын сæ мæ фæндагыл цæхгæрмæ ама- 
йыс? Дзæгъæлы фыдæбон. Дæ хъæмпы рагъ хох нæ фæхондзы- 
нæн. Басудздзынæн æй мæ зæрдæйы судзагæй, ахиздзынæн йæ- 
сæрты. Мæ уд æмæ мæ зонд цы стыр хъуыддæгтæ базыдтой, уы- 
дон сæраппонд ферох кæндзынæн æз, ды æмæ дæ хуызæнтæ сæ- 
ры кад кæй хонынц, уый. Сæры кад? Арæны сагъд быдыргъ. 
лæууы æмæ хосдзауæн йæ уисгæрон амоиы. Фæлæ хурзæрин 
йæ фæндагамонæг кæмæн у, сæудартæй Бонвæрнон кæмæ æртти- 
вы, уый быдыргъмæ нал фæкæсдзæн, рæсугъд Чабæхан! (Хъæу- 
мæ йын амоны.) Дæхи хуызæттæм дын быдыргъ дæ фæндæг 
амоны! 
Цо п а н (разынд куырдадзæй, хъæрæй). Нæ цæг урс зынг 
сси! 
Б е с æ. О, Боппа, дæ руаджы ме стыр фæллой йæ кæрон- 
мæ ахæццæ ис. Æвзалы дыи сфаг? 
Ц о п а н. Сфаг. (Æфсæрмы хуызæй.) Фæлæ... 
Б е с æ. Цы зæгъыс, мæ сахъ фæдон? 
Ц о п а н. Дæ цонг баст у, уый зонын!.. 
Бесæ (æцæгдæр). Зоныс? Къæдзæхыл æй атыдтон æмæ 
йæ бабастон. 
Ц о п а н. Зонын æз рæхысы цæгтæ дæ тугдадзины туджы 
163: 

’фендидзыдтой, уый. А-фæстаг цæгæн æгæр бирæ хъæуы, æмæ 
дæм туг фаг куы нал разына, зæгъгæ, æз мæ тугдадзин фæ- 
къæртт кодтон. Цом, æндидзæм. 
Бесæ. Цы бакодтай, фæдон, æрбадар-ма? (Кæсы.) Цом, 
цом æмæ йæ уæларв Куырдалæгонау сæндидзæм. (Хъæлдзæг’æй 
куырдадзмæ бацыдысты.) 
(Чабæхан сагъдæй баззад. Куырдадзæй зарын хъуысы:) 
«(Сæндидзæм æй, сæндидзæм, Боппа, нæ цæджы. 
Уæлæ Амраны сæрмæ и рæхыс, 
Цæмæй фæдаргъдæр уа иæ цæджы руаджы». 
XVIII. 
Сакъадахы кусджытæй иу æрбацыд тагъдгомау. 
Сакъадахы кусæг. Бесæ цы фæци? (Чабæхан æм ни- 
цы дзуры.) Бесæ цы фæци? 
Ч а б æ х а н. Бесæ куырдадзы, кусгæ кæны. 
Сакъадахы кусæг. Бесæ, æттæмæ тагъд! 
Б е с æ. Фæлæу. 
Сакъадахы кусæг. Æттæмæ, Бесæ, тагъд! Æрбацæ- 
уынц дæм! (Æндоны зылланг куырдадзæй хъуысы, Бесæйы цин 
хъæр:) «Цæттæ дæн ныр. Ирвæзæн рæхыс фæстаг цæджимæ 
рæвдз у!» (Рацыд.) 
Б е с æ. Кæй хъæуын? Чи у уыцы амондджын, ирвæзæн рæ- 
хысæн йæ фæстаг цæг чи федта? 
Сакъадахы кусæг. Бесæ! Цæугæ, цæугæ! Æрбацæ- 
уынц дæм адæм! 
Бесæ (фæхъус). Цæмæ мæм цæуынц? Сæ хæйрæджыты 
кусæрттытæ æнæ мæн сæ фарсыл нæ хæцынц? 
Сакъадахы кусæг. Хонынц дæ кæлæигæнæг. Ахсæвы 
рæстмæгæнджытæн æхцон чи нæ у, ахæм кæлæнгæнæг. Чидæр 
сыл ахъæр кодта: ахсæв, дам, уын уæ кусæрттытæй рæстмæгæн- 
джытæ нæ саходдзысты, Бесæ уæ бæсты куы уа, уæд. Æмæ дæм 
тынг мæстыйæ æрбацæуынц. 
Б е с æ. Сæ маст — æртхутæг, сæ тых — бумбули. Ницы уал 
тас мын у. Цæуын æз мæ фæндагыл, фæлæ-иу ды сакъадахы 
кусджытæн зæгъ —цæттæ уæнт — сæрттивдзæн зæрин хур та- 
•лынг комæй. (Цæг къæссайы цæппæрста.) Цом, Боппа! (Ра- 
расти.) 
Ч а б æ х а н (Цопанæн.) Ды дæр уыимæ цæуыс? (Цопан 
фæджих, дыууæ къахдзæфы бакодта йæ мадмæ.) 
Б е с æ. Æрæджы мауал кæн, Боппа! 
Цопан (фæзылд, азгъордта, йæ мадмæ хъæр кæны). Бе- 
сæимæ цæуын! (Чабæхан тырны сæ фæдыл, хъæр кæны.) 
164 

Ч а б æ х а н. 11æ уæ ауадздзынæн! Кæмæн мæ уадзут! Кæй 
къæсæрæй ниудзынæн, мæ бындур ныззылд?! (Бесæйы хъæр 
цæуы) «Æмгар, хæц ыл, ма йæ рауадз!» (Кусæг Чабæханы 
уромы.) 
Сакъадахы кусæг. Хорз ус, ауадз сæ. Мах, мæгуыр 
адæмы, уырны, амонд хæссынмæ нын кæй фæцæуынц, уый. Æр- 
цæудзысты та дæм, ам лæу. (Хъæуы ’рдыгæй уынæр цæуы.) Ма- 
уал цу сæ фæдыл, тыхгæнджытæ æрбацæуынц. Кæд уарзыс дæ 
лæджы, кæд уарзыс дæ фырты, уæд æнцад лæу. 
XIX. 
Уынæр тыхджындæр кæны. Дуртула сæ разæй, афтæмæй 
æрбабырстой хъæууон адæм. 
Д у р т у л а. Уæртæ, уæртæ уæ кæлæнгæнæгæн йæ хæдзар! 
Уæртæ, уæртæ, уæ кæлæнгæнæгæн йæ кæлæндон! Уый та уын 
йæ ус, йе ’ххуысгæнæг! Йæ ус! 
С а г о (топпимæ). Кæм сты, кæ, нæ марджытæ? 
И у л æ г. Цæвут сæ! 
И н н æ л æ г. Басудзут сæ! 
Æ р т ы к к а г (куырдадзмæ бакаст). Ам нал сты. 
Саго (Чабæханы къабазыл фæхæцыд). Кæм сты дæ кæ- 
лæнгæнджытæ? 
Ч а б æ х а н. Алыгъдысты. 
Дуртула. Сурын сæ хъæуы! Сурын сæ хъæуы! (Фезгъо- 
ры, йæ фæдыл чидæртæ.) 
Теса. Алыгъдысты? Фыдвæидаг фонт! Æгайтма сæ фыд- 
былыз нæ бæстыл нал ис. Ныппырх сын кæнут сæ ахстон. 
(Хъæр кæны.) Раздæхут, мауал сæ сурут, сæ фыдбылыз семæ, 
ахастой. Цæвут, пырх кæнут, судзут! Саго! Уый алас ныхасмæ, 
уым æй æрфæрсдзыстæм. (Бæстæ гыбар-гыбур сси.) 
Æ м б æ р з æ н. 
ÆРТЫККАГ АКТ 
Фыццаг нывы ран. Сценæйы Бæстыхицау æмæ Ныфс сæ бы- 
кæтты бадынц. 
I. 
Н ы ф с. Абон та лæгæты дуар байгом уыдзæн æнæ уынæг 
кæсджытæн, разындзæн сæм мæ уарзон, ме ’фхæрд Амран рæ- 
хыстæй бастæй. Чи уыдзæн, чи, уыцы æнамонд, чи уыдзæн уы- 
165 

цы стыр амондджын, Амраны суадонæй фæхъæстæ уæвгæйæ, чи 
фендзæн йæ зынтæ, кæй хуылфы ныххаудзæн Амраны сагъæс? 
Чи уыдзæн? Кæд Бесæ? Кæми ме ’нхъæлцау, цæй æрæгмæ 
цæуы? 
Бæстыхицау. Гъыл-гъыл! Цы хъуыр-хъуыр кæныс, 
Ныфс? Цытæ дзурыс, Ныфс? Уæ, рæсугъд, уæ Бесæйы уарзон, 
кæм дын ис, уæдæ, кæм? 
Н ы ф с. Тæрс, тæрс, зæронд дурзæрдæ, Бесæйы ардæм хъæ- 
уы, фæлæ дæуæн дæ фыдбылызы кæстæр, Дуртула, кæм ис? 
Кæм и адæмы фыдбылыз? 
Бæстыхицау. Ардæм æй хъæуы, мæт ма кæн. Иунæгæи 
дæр не ссæудзæн, адæм йемæ уыдзысты, æмæ кæд адæмы фыд- 
былыз у, уæд адæм йемæ цæмæн уыдзысты? (Худы.) Хох-хох- 
хох! Цæмæн уыдзысты, и? Хох-хох-хох! 
Н ы ф с. Зæронд дурзæрдæ! Адæм, сæ фыдбылыз циу, сæ 
фыдбылыз чи у, уый куы зониккой, уæд дзы схицæн уаиккой. 
Ссариккой сæ амонд, ссариккой Амраны. Ныр фосау цæрынц, 
уæд суаиккой хуыцæуттæ. 
Бæстыхицау. О, Ныфс! О, Ныфс! Уал хуыцауæн бы- 
нæттæ та кæм уаид, арв гыццыл куы у, бынат сын кæм уаид? 
Ныфс. Уæд кæм цæрынц, уыцы зæхх арвæй рæсугъддæр 
суаид, арвæй рухсда^р суаид, æмæ йæ дæ хицау — Арвнæрын- 
гæнæг — баивид йæ уæларвон дауæнæй. 
Бæстыхицау. Мæ хицау — Арвнæрынгæнæг, гъыл-гъыл, 
гъыл, табу йæхицæн, уый нæ бакæндзæн. Амраны хъыбылтыл 
арв цæджджинагау уымæн æрфæлдæхта æмæ талынджы уой, 
уæларвы цы ис, уый ма зоной æмæ талынджы æвзæрой, æнæуаг 
уой, махæн цагъартæ — хох-хох-хох, махæн цагъартæ! 
Ныфс (фестад). Зæронд хъуынахор, дæлимонты цагъай- 
раг, дæхн ца?мæн сайыс? Арвæй цæджджинагау дуне æрæм- 
бæрзтат, фæлæ уын æй Амраны зæнæгæн се ’рратæ хуры-хуыфи 
скодтой сæ фæттæй, сæ джебогътæй æмæ сæм уырдыгæй — 
стъалытæй — уæларвон рухсы цъыртт кæлы. 
Бæстыхицау. Æхсæвы талынг уыдоиæй нæ сæтты. 
Н ы ф с. Хурæй дæр нæ сæтты? 
Б æ с т ы х и ц а у. Мах комы хуызæн талынг кæмттæм хуры 
рухс дæр нæ хъары. 
Н ы ф с. Хурæй сæм уæларвон рухс тынг иарахатæй узæлы. 
Æгъгъæд уал сын у! Уый рухсмæ ссардзысты се сфæлдисæг 
Амраны. Хуры тынтæ — сæ фæндаг, хур — сæ дуар, афтæмæй 
бахиздзысты Амраны фæдыл уæларвмæ, цæджджинаг кæй хо- 
ныс, уымæи йæ былтыл схæцдзысты æмæ йæ афæлдахдзысты. 
йæ бæрзондыл бадæг, дæ хицау, Арвнæрынгæнæг, йæ равзæрд 
166 

æлгъитгæйæ, дæлзæхмæ ныххаудзæн, уым ыл дæлимонтæ, йе 
’фсымæртæ, бацин кæндзысты. 
Бæстыхицау (астæуæй уæлæмæ йæхи сивæзта). Гъыл- 
гъыл-гъыл! Уый иæ уыдзæн, уый нæ уыдзæн, фæлæ Амран уæ- 
ларв куы ’рбада, уæд цæмæй хуыздæр уыдзæн мæ хицау Арвнæ- 
рынгæнæгæй! 
Ныфс. Уыдзæн уый! Амран уæларв не сбаддзæн, зæхх 
скæндзæн уæларвæй бæллиццагдæр, адæмæн фесафдзæн сæ 
фыдбылыз, сæ низ. Адæм суыдзысты хуыцæуттæ. 
Б æ с т ы х и ц а у. Нæ уыдзæн, уæ, нæ уыдзæн! Бесæйæ дæ 
ныфс хæссыс? 
Н ы ф с. Бесæ? (Аджих.) У^рзы мæ, уый æцæг у, фæлæ йæ 
мæхæдæг дæр уарзын, уарзын, уый зон. Зон, дурзæрдæ, æз та- 
лынджы гуырд нæ дæн, æз талынджы хаст нæ дæн! Рухс у мæ 
цæсгом. Чи мæ фена, æмæ мæ чи нæ бауарздзæн? Бесæйы хуы- 
зæттæ ма фæуыдзæн. 
Б æ ст ы х и ц а у. Уæ, рæсугъд Ныфс, талымг коммæ æрра 
Бссæйы йедтæмæ ничи ссæудзæн! Чи дæ фендзæн? Ничи дæ 
фемдзæн! Ам дæ ахæстон фидар у, дæ хъахъхъæнджытæ домбай 
с.ты. Дæхицæн дæр ацæуæн ничердæм и, ничи дæ фендзæн. 
Ныфс (бахудт). Зæронд хъуынахор, æцæг дæ уырны, мæ 
хъахъхъæнджытæ домбай сты, уый? Ды мæ хъахъхъæнджытæй 
иу дæ, æмæ цæмæй домбай дæ? Ды дæ бынатæй сыстын куы 
нæ фæразыс. Сохъыр Дуртула та райсом бакуырм уыдзæн бын- 
том. Æнусмæ æлгъыст уæвгæйæ, мæнæн Амраны къæдзæхæй 
ацæуæн нæ уыд. Уый тыххæй нæ цыдтæн, уый тыххæй бадтæн 
ам. Бесæйы æррадзинад мæ сæрæй систа уыцы æлгъыст. Абон 
ма куы ссæуа, уæд уæгъд дæн æз! Уæд мæ нал бауромдзыстут, 
дæлимоны цагъартæ! Æз дæн Амраны ныфс, æз дæн Амраны 
уд. Мæ базыртæ тыхджын æмæ, адæммæ фæзынгæйæ, цыбæл 
кæидзынæн адæмы сæрибармæ, бæлдзысты мæнмæ æмæ ссæу- 
дзысты ардæм мæ фæдыл. 
Бæстыхицау. Нæ уыдзæн уый! (Æттейæ Дуртулайы 
хъæр.) 
Д у р т у л а (æттейæ). Æгъи-гъо!.. Фæцæуæм, фæцæуæм! 
Уæ цæстытæ бамбæрзут! 
Бæстыхицау. Гъыл-гъыл-гъыл! Ссæудзысты, Ныфс, 
фæлæ ды кæмæй зæгъыс, уыдон не сты. Дуртула схæццæ, Ныфс! 
Дуртула схæццæ! Бесæ дын кæм и? Ныфс, баззадтæ æнæ ныфс! 
П. 
Дуртула (æрбацыд, фæстæмæ дзуры). Уæ цæстытæ 
бамбæрзут! (Æрбацыди цыппар лæджы, сæ цæстытæ æмбæрзт, 
167 

Дуртула сын сæ чъылдымтæ Ныфсы ’рдæм сарæзта, афтæмæй 
сæ æрлæууын кодта.) 
Б æ с т ы х и ц а у. Уæ, Дуртула, уæ сохъуыр! Мæ былтыл 
аллон-биллоны тæф амбæлд, цы дын сты уыдон? 
Дуртула (хъæлдзæгæй суади Бæстыхицаумæ). Сæ иу у 
аллон, се ’инæ у биллон, се ’ппæт иумæ скæндзысты пиллон. 
Бесæ гом лæгæтмæ куы тырна, уæд æй фæкæсын кæндзысты 
фæстæмæ. Уыцы фæкасты йæ мæлæт ис Бесæйæн, йæ мæлæт! 
Бæстыхицау. Йæ мæлæт, йæ мæлæт! Нæ циндзинад, 
нæ уæлахиз! Цу сæм, уæдæ, цу! Суадои сырх у æви урс, уæ, 
Дуртула? (Дуртула æмæ Саго суадонмæ кæсынц.) 
Дуртула. Ныцъцъæхи. 
Бæстыхицау (хъæр кæны). Уæ, уари, дæ кæнои кæн, 
суадон ныцъцъæхи! Бырынкъ арфдæр ныссадз! Ныхтæй тынг- 
дæр æрбалвас! 
С а г о (суадонмæ æргуыбыр кодта йе ’мбалмæ дзуры). Уы- 
рызмæг, мæнæ æвæджиауы суадон, аназæм дзы, дойныйæ мæ- 
лын. 
Дуртула (тынг тарстæй фæлæбурдта Сагомæ). Гъи-гъи, 
ма баназ, мæлыс, ма баназ, сæфыс, æрра кæныс Бесæйау! 
(Дардæй Бесæйы зарын хъуысын байдыдта.) 
Бесæйы з а р æ г. Базыдтам æй, амондхæссæг АмраныГ 
Ду(ртула. Æмбæхсгæут, кæлæнгæнæг ссæуы. Ам кæн- 
дзæн кæлæнтæ! Уæлæ уыцы къæдзæх байгом кæндзæн æмæ дзы 
сымах ницы уындзыстут, уый дзы уындзæи. Куыддæр къæдзæх- 
мæ схиза, афтæ цырд лæуут. Зæйы хабар æм куы ’рбадзура Те- 
са, уæд фæкæсдзæн æмæ йæ уæд Арвнæрыигæнæг, табу йæхи- 
цæн, æркъуырдзæн, пиллон куыд феста. Кæннод не скаст сымах 
стут, йæ рæхысы фæдыл куы хиза, уæд-иу æй раппарут, ама- 
рут... (Иæхинымæры.) Фæлæ а-зæххон сыджыты фаджыс куы 
нæ уа, уæд дзы ницы зайы. Истæмæй сæ балхæнын хъæуы. (Са- 
гойæн.) Саго, æрцу-ма! Дæ зæрдæ Чабæханы знæтмæ ма ’хса- 
йæд. Дæ хæдзары ис, сабыр дæр æй æркæндзыстæм. 
С а г о. Æнхъæлмæ дæ;р дæм кæсын! 
Дуртула. О... Уырызмæг, дæ сæгътæ дыгæйттæ ныззай- 
дзысты. (Хъуысы Бесæйы зарæг.) 
Бесæйы зарæг. Уæлæ талынг комы, лæгæттæй сæ та- 
лынгдæры карст айнæгмæ рæхыстæй фидар баст, фидар хуыд 
куы у Куырдалæгонæй! 
Саго (Уырызмæгæн). Цыдæр бæллæхы ныссагъдыстæм, 
лæппу! А суадон хуымæтæджы нæу. А сохъыр фæстæмæзæвæт- 
джын (Дуртуламæ амоны) йæхæдæг кæлæнгæнæджы хуызæи у! 
168 

У ы р ы з м æ г. Ноджы цы талынг ран у! 
С а г о. Дойиыйæ нæ мары? Суадонæй нын цæуылнæ дæт- 
ты? 
Дуртула. Æрæмбæхсут! 
С а г о. Æнæ аназгæ дзы нæй, уæддæр! 
Д у р т у л а. Æрæмбæхсут! (Æмбæхсынц. Саго суадоны 
былыл æрæмбæхст æмæ дзы банызта.) 
Б е с æ й ы з а р æ г: Амондхæссæг, зондамонæг, цы фæдæ?Г. 
Иал у, нæ боны хай, талынгæй. 
Рухсмæ бæллын нал фæразæм æдзухæй, 
Фæцæуæм, бацамон ма, ба, фæндæте! 
(Зард стыхджын.) 
Амранæн ирвæзæн рæхыс фæхæссæм! 
Уæлæ хохы цъупмæ фæцæуæм. 
Цæмæй нæ раздзог, нæ ныфсдæттæг Амранæн 
Сæрибар ралæвар кæнæм нæхуыдтæг. 
(Æрбацыдысты Бесæ æмæ Цопан. Фæталынгдæр.) 
III. 
Бесæ. Цопан, мæ иунæг фæдон, фæстæмæ мæ ма фæкæсын 
кæн! Рæбынæй суадон æмæ дзы баназ. Ахъара дæуæн дæр де 
уæнджы Амраны сагъæс. (Цопан нуазы.) Ныфс, Ныфс! Цы 
фæдæ? Ссыдтæн дæм, схастон рæхыс, ирвæзыны рæхыс! (Ныфс- 
мæ бацыд.) 
Н ы ф с. Мæ уарзондæр, схæццæ дæ? (Йæ сæрыл ын йæ къух- 
гæ æрæвæрдта, арв нæры.) Иыртæккæ дуар фегом уыдзæн. Цæт- 
тæ лæу, Бесæ! Фæлæ адæм куыд сты дæлхох? 
Б е с æ. Мæгуыр, тæригъæдтаг. Амондхъус Арвнæрынгæнæг 
йæ маст уыдонæй исы. Зымæджы бæстастæуæй нырмæ æмбæхст 
дæн хæхты æмæ кæсын дæлхохмæ. Сафы адæмы Арвнæрынгæ- 
нæг. Тæгъды зæйæ... (Аджих.) 
Н ы ф с. Аджих дæ? Иæ хос — тагъддæр Амраны суæгъд 
хъæуы. 
Бесæ (сындæггай). Ай-гъай, Амраны суæгъд хъæуы. Цæт- 
тæ дæн æз! (Лæгæты дуары ’рдæм сындæггай ссыд, талынг 
стынгдæр, арв тынгдæр нæры. Бесæ хъæр кæны. Цопан сыстад, 
кæсы Бесæмæ.) Амран — Титан, ссыдтæн æз, схастон дæ ирвæ- 
зынæн рæхыс, уæларвон Куырдалæгоны æидоиæй конд! (Лæгæ- 
гыдуары гыбар-гыбур æмæ арвы нæрын иу фесты, арвы дуар 
вайгом и. Ныфс æмæ Бесæ лæгæты дуармæ тырнынц.) 
Теса (фæзынд къæдзæхыл). Дард дæ бар, Беса?. Байхъус 
169 

.иу хатт зæххон адæймагмæ дæр. Дæ митæ дæ зæрдæйы адæмы 
тыххæй сты æмæ дæ курынц адæм, ныууадз сæ! Сæ мæт кæнын 
куы райдыдтай, уæдæй нырмæ сын дзуар сæ хуымилиагæй нал 
аходы. Зымæг сыл хæхтæй тæгъды-зæй фæцыд æмæ сын фе- 
сæфта сæ хуымтæ, сæ фæллæйттæ. Хъус, хъус, Бесæ! Кæд ма 
зæххон лæджы истæмæ дарыс, уæд дысон хæхтæ рафæлдæхтыс- 
ты, дæттæ ныккул сты, хъæутæ байсæфтысты. Акæс, акæс æмæ 
•фен дæу руаджы адæмы сæфт. 
Дуртула. Дард дæ бар, Бесæ, де сфæлдисæг Анраны 
•:тæн, ма нæ фесаф! 
Б е с æ (Тесайы ныхæстæм тынг зæрдиагæй хъуыста. Фæ- 
гмст, арв ныннæрыд æмæ ныццавта, лæгæты дуар ахгæдта. Бе- 
сæ лæгæты цур æрхауд.) 
Сеппæт дæр. Фæкаст!!! 
Цопан (суадоны цурæй разгъордга. Ныфсы цонгыл фæ- 
хæцыд æмæ дзуры Дуртулайы ’рдæм). Талынджы зæнæг, дæ- 
лимонты цагъайрæгтæ! Бесæйы фесæфтат, фæлæ æз мæнæ дæн! 
Æз дæн Бссæйы фырт Цопан, Амраны чи федта, Амраны низ 
йæ хуылфы кæмæн ис, Ныфсы къухыл чи ныххæцыд æмæ сыма- 
хæн уæ талынг ахстон фидæнмæ чи ныппырх кæндзæн! (Ныфс- 
мæ.) Цом! Ам дæу чи баурома, ахæм нал ис! Амранæн йæ 
цæсты сыг суадонæй айнæгыл цæудзæн, йæ буары рондз уыимæ 
хæццæйæ суадон сырх кæндзæн! Тас нæу Амраны æнæ ныфс 
буарæн! (Суадонмæ хæстæг æрцыд Иыфсимæ, Сагомæ дзуры.) 
Саго! Банызгай? 
С а г о. Банызтон. Банызтон, кæлæнгæиæг чи у. 
Д У ртул а. Гъи-гъо! 
Бæстыхицау. Гъуыл-гъуыл-гъуыл! 
Æ м б æ р з æ н. 
Бетъьтрбух, 1913 аз — Дзæуджыхъæу, 1921 аз. 

АИВАДОН ПРОЗÆ 
ЦАД 
Цъæх нæуу гауызау бæстæ кæм æрымбæрзта, хус къæдзæх- 
тæ йæ уæле кæмæн фесты, хъæд кæмæ не схæццæ, хуссар тæр- 
хæгау кæм фæци, уыцы ран æнусмæ бафынæй цад. 
Цадæн йæ астæу — сау, кæлæнгæнæг усы фæндтау. Иæ кæ- 
ронмæ ’ввахс бурбын фынк ставд пуситæй æмбæхсы иугай хæм- 
пæлты ’хсæн; æттæдæр хæмпæл арæхдæр æмæ ставддæр; æнцад 
у цад. Уады тæф ыл не ’мбæлы. Не змæлы йæ дон, йæ хæмпæл 
ставд сæртæ хаттæй-хатт нæ тилы. Хаттæй-хатт хæфс зæххæй 
йæхи донмæ ныппары æмæ дон тымбыл фæлтæртæй фæйнæрдæм 
фæлидзы. Даргъ къæхтæй, цъыф æмæ фынк змæнтгæ, цады был- 
тыл цуан кæны кæсаглас- Хъазынц цады уæзданцыдгæнаг бабыз- 
тæ. Цады цæрджытæ сæ цард хорз хонынц. Хуыздæрмæ нæ бæл- 
лынц. Ам дæр сын хорз у: сæрбихъуырæйттæ кæнынц, уаллæттæ 
ахсынц, кæрæдзи сурынц. Хаттæй-хатт цады былыл кæрдæг сыз- 
мæлы, науæд дзы мæга ныууасы. Æнцад у цад. 
Йæ цæрджытæ æфсæст, хъæлдзæг, хæфсытæй фæстæмæ! Хъæ- 
лæба нæ кæнынц. Æндæр искуы хуыздæр цард ис, уый зонгæ 
дæр нæ кæнынц. Хъæугæ дæр сæ нæ кæны. Хæфс балцы нæ цæ- 
уы, кæцæй цы фена! Кæннод æй бындз æмæ къогъойы раз цы 
хъæуы? Æххулыдз та — йæ фаг. Цы ми кæна балцы? Бабыз, фыр 
æфсæстæй йæ уæнгтæ æвазгæ, иннæ цадмæ хаттæй-хатт бафты. 
Уазæгуарзæг æмгæрттæ йын уаллонджындæр ран йæ бар бакæ- 
нынц—фæхæры, цъыф фæцъæпп-цъæпп кæны бырынкъæй, фæ- 
хъазы, сæрбихъуырæйттæ фæкæны æмæ та йæхи цадмæ раздæхы. 
Нæ, уæд цадæй цадмæ адзæгъæл вæййы. Кæдæм? Хуыцау йæ 
дæсны. 
Кæсаглас атæха, баззайа — хъауджыдæр нæу. Куы атæха — 
йæ бæсты æндæр, баззайа — цадæн фыдбылыз. Уыцы фыдбылы- 
зæй бабызтæ æмæ мæгатæм бирæ нæ хауы, фылдæр — хæфсытæм. 
Кæсаглас сын сæ мыггаг сихсийын кодта. Тасы сæ бафтыдта! 
Хæфсау донæй ма скæс, ма бахъуыр.хъуыр кæн дæ хъæлæсы дзаг, 
171 

зардæй бæстæ ма ныннæрын кæн, ивазгæ ленкæй ма ахъаз! Уый 
хæфсæн цард у? Ставд цæссыг, — цæй цард! Æрмæст кæсагла- 
сы фынæй афон чысыл базмæлынц, сæ тыппыртæ суæгъд кæнынц. 
Еныр дæр кæсаглас йæ тæккæ фынæйæ у. Сæр базыры бын, 
йæ иу къахыл лæугæйæ, цады фаллаг кæрон бафынæй æфсæстæй, 
даргъхъæдджын, зæххы сагъд, мысалгъы хуызæн. Дыууæ лæп- 
пын хæфсы ссæст хæмпæлмæ сбырыдысты æмæ ныхас кæныни. 
Ферох сæ ис кæсагласы мæстыгæр. «Ам бадын цы дзæбæх у, Бур- 
гуыбын! Цæй æмæ цады астæумæ гæппытæй ахъазæм!» Бургуы- 
бынмæ Урсгуыбыны фæнд хорз фæкаст. Тъæгпп-тъæпп æмæ цады 
дон тымбыл улæнтæй фæйнæрдæм фæлыгъдис. Дыууæ фыдуа- 
джы цады астæумæ ивазгæ ленк кæнгæ баивгъуыдтой. Хæмпæл 
рæбынæй доны пуси фæзынд, йæ фæстæ зæронд хæфс: доны улæн- 
тæ куы федта, уæд бамбæрста фыдуагдзинад, дзых фæхæлиу 
кодта. «Кърры», зæгъгæ, сунæргъыд æмæ æрныгъуылд. Уалын- 
мæ улæфгæ фыдуæгтæ сæ бынатмæ æрбаленк кодтой. Хæмпæл 
рæбынæй та пуси æмæ зæронд хæфс фæзындысты. «Фыдбылызы 
амæттаг фестут, бамбæхсут, кæсагласы ныл ардаут! Æрныгъуы- 
лут дуры бын». 
Фыдуæгтæ æфсæрмæй бамбæхстысты. Чысыл фæстæдæр„ 
Бургуыбын скаст, нал баурæдта йæхи. Уалынджы Урсгуыбын 
дæр. Кæрæдзи акъуырдтой æмæ сæ’ бынатмæ схылдысты. «Хорз 
изæр у, Бургуыбын! Æнæ заргæ нын нæй!» — «Бæргæ, Урсгуы- 
бын, фæлæ нæ хистæртæ куы фехъусой! Кæсагласæй та нæ тæр- 
сын кæндзысты!» «Ма тæрс, чысылгай куы азарæм, уæд нæ ничи 
фехъусдзæн!» 
«Цæй уæдæ!» Дзыхтæ фæхæлиу сты, гуыбынтæ фæтыппыр, 
цæстытæ фæпуси, æмæ цады сæрты хъуысын байдыдта фыццаг 
сындæггай: «Кр... кр... крр... крр... крр.... Уæ-къæ-къæ... Уæ-къæ- 
’йъæ...» Тынгæй-тынгдæр, тыхджынæй-тыхджындæр,*' хъаэрæй- 
хъæрдæр. Куыд фæстæмæ сæ ферох, кæм сты, уый æмæ цæмæй 
тарстысты, уый. Зарæг апырх хæмпæл рæбынты, къудзитыл, дур- 
тыл æмæ фаллаг фарсмæ бахæццæ. Уым сыхъал кодта кæсагла- 
сы. Кæсаглас даргъ къубал сывæзта, айхъуыста æмæ, зарын кæ- 
цæй цыд, уырдæм араст. Сызнæт сты хæфсытæ — бамбæхстысты. 
Кæсаглас ссæст хæмпæлы цур æрлæууыд, хъахъхъæдта хъæргæн- 
джыты. Исдуг базмæлыдысты бабызтæ дæр, зарæг ахицæи æмæ 
цад æрынцад. 
Иу хатт цады фæзынд æрыфтæггаг хæфс æмæ радзырдта 
дунейы диссæгтæ. Хæфсыты мыггаг кæмдæриддæр ис, се знæг- 
тимæ æмæ сæ тугцъирджытимæ хæцынц—бартæ агурынц сæ- 
хицæн. Хæфсыты цы бар хъæуы, фæлæ уæддæр, уæдæ фыдгулы 
бæлццонмæ мацы радзура. Уый та уæлдайдæр, дзурынмæ чи- 
арæхст, ахæм уыд. «Пырх кæнынц, загъта, мæгатæ æмæ бабыз- 
172 

ты ахстæттæ, сæхи сын сæ фæдыл доны былмæ ласынц. Суанг 
кæсагласыл дæр ма сфæнд кодтой». 
Бирæмæ тынг хорз фæкастысты уыцы ныхæстæ, уæлдайдæр 
Бургуыбын æмæ Урсгуыбынмæ. Æрæмбырд кæнын сфæнд код- 
той цады хæфсыты, цæмæй ацы хорз уацхъуыды се ’ппæт дæр 
фехъусой. Зæронддæр хæфсытæ бæргæ нæ уæндыдысты, фæлæ 
сын иннæты æнæфæзмгæ кæм уыд. Куы байхъуыстой ныхæстæм, 
уæд сæ донгьуыз туг сфыхт фырмæстæй, сæ цæстытæ фæтар сты. 
Се ’фхæрджыты рыст та зæрдæты скъуыдта æмæ загьтой: «Цом 
фæтæрæм бабызты æмæ мæгаты; фесафæм кæсагласы». 
Базмæлыди цад; дон схъæр кодта, хæмпæл ныррызт. Хъæр, 
хъæлæбайæ байдзаг цад. Байхъуыста уыцы хабар кæсаглас; фæ- 
тарст æмæ арф къуымы бамбæхст. Дунейы мæга, бабыз æмæ хæфс 
æфсад сарæзтой. Бирæ фæхæцыдысты, фылдæр хъæрæй, бирæ 
фæпырх кодтой æдзæлгъæдæй. Хæфсытæ тыхджындæр кæнын 
байдыдтой. Цады фылдæр, цады хуыздæр уыдон баци. 
Хæст куыд тыхджындæр кодта, афтæ хæфсыты знæгтæ кæ- 
рæдзийы дзырд хуыздæр æмбарын байдыдтой. Бирæ хæфс ма 
ноджы сæ фарс хæцыди. Куыннæ басастаад хæфсытæн сæ тых! 
Кæсаглас фæныфсджын, рацыд æмбæхст уатæй æмæ фæр- 
чытæ кæнын райдыдта æвзæргæнджыты. Цагъта хæрзты—æв- 
зæрты, сылты — нæлты, зæрæдты—лæппуты. Кæй ардта, никæ- 
уыл ауæрста. Фæмардысты уацхъуыдхæссæг æмæ Урсгуыбын; 
Бургуыбын цæфæй аирвæзт æмæ амард. Хуыздæр цард агургæйæ 
бирæ туг ныккалд. Алы ран бамбæхстысты, чи ма фервæзти хæф- 
сытæй, уыдон. 
Фæстæмæ та цад æрынцад. Фынк кæрæтты йæ бынат æр- 
цахста, хæмпæл схъæл лæууы. Бабызтæ сæрбихьуырæйттæй хъа- 
зынц. Сæ быны хæфсытæ хъиамæтæй мæлынц. Мæгатæ цады был- 
тыл дзырдхæсджты рауай-бауай кæнынц. Кæсаглас даргъ къах- 
дзæфтæй цады былтæ бары, хаттæй-хатт малы бæрзæй ауадзы, 
сласы цъыфæйдзаг хæфсы æмæ йæ аныхъуыры. 
Æттæдæр, змæнтæг! Ам æнусмæ бафынæй цад. 
Дзæуджыхъæу. 
ХОХАГ ЛÆППУИЫ МАСТИСÆН 
Æхсæв... Ахæстоны хуыз уынгæг кæны æмæ мары лæджы 
зæрдæ. Мынæггæнаг цырæгътæ æнæбары рухс кæнынц сæ алфæм- 
блай. Бирæ азты судзынц сæ бынæтты — раст цыма базæронд 
сты æмæ бастадысты, цыма зивæг кæнын байдыдтой уыцы иу 
ранмæ кæсынæй: ахæстоны фидармæ, къултæм, фæзмæ, хъахъ- 
хъæнæджы агъуыстмæ æмæ йæ къахвæндагмæ. Се ’ппæтыл не 
173 

’ххæссы цырагъы рухс! Суанг ма цы фидар къултыл æвæрд сты 
цырæгътæ, уыдонæн дæр талынджы ныгъуылынц сæ бындуртæ. 
Мидæгæй, фидары къулты рæбынты, æхсæвы талынджы сау- 
гуыртæй дыууæрдæм бырæгау кæнынц хъахъхъæнджытæ. Уыдон 
алæууынц фæрссæгты раз, схизынц фæрссæгты фæлгуыртæм æмæ 
бакæсынц хатæнтæм. Байхъусынц. Фæлæ алцы дæр сабыр у мидæ- 
гæй æмæ та ацæуынц дарддæр. Иу ран, кæронæй анымай, уæд — 
фæндзæм рудзынджы раз, æрлæууыд хъахъхъæнджытæй иу æмæ 
лæмбынæг бирæ фæкастис æфсæйнаг хызæгæй. Афтæ йæм фæ- 
зындис, цыма йæ бацыдмæ хатæны чидæр цыдæр ми кодта — 
змæлыдис. 
Цырагъ мынæг рухс кæны æмæ чъизи, æнуд хатæны, ныр 
ахстытæ кæм хуыссынц, уым, бæзджын фæлмы бын ницы феиæн 
ис. Хъахъхъæнæджы зæрдæйы цыдæр гуырысхо фæзындис — 
бартхъирæн кæнын сæм хъæуы. «Нæй сæм æнæ бартхъирæн кæн- 
гæ», хъуыды кæны хъахъхъæнæг æмæ сабыргай, фæлæ тызмæ- 
гæй бахъуыр-хъуыр кодта: «Уынын дæ, фыдгæнæг!.. Афтæ не 
’мбæлы!» Стæй ахъуыды кодта æмæ ма йыл бафтыдта: «Фехс- 
дзынæн дæ!» Иæ хæс баххæст кодта æмæ, ничиуал алидздзæн, 
ууыл куы баууæндыд, уæд бакæсæнæй æрхызтис фæстæмæ. 
Хъахъхъæнæг йæхæдæг дæр хорз не ’мбæрста, «не ’мбæлы», 
зæгъгæ, цæмæй загъта, уый. Уæвгæ, къулы бын алидзæн къахын 
кæй не ’мбæлы, уый æмбæрста хъахъхъæнæг, фæлæ ахст лæг 
къахгæ кодта, уый бæлвырд нæ зыдта; ахст лæг та иугæр хуыс- 
гæ нæ кæны, уæд цы бæрæг ис, лидзæн къахы, æви æндæр исты 
сонт митæ кæны, уымæн? Фæлтау æм бартхъирæн кæн æмæ уæд 
хъуыддаг уыдзæнис æдасдæр. «Фæнда дæ, нæ фæнда — махмæ 
хъуамæ фынæй кæнай! Ие афтæ!» — ахъуыды кодта хъахъхъæ- 
нæг æмæ йæ мидбылты бахудтис. Æваст йæ-бынаты фæлæууыдис, 
хъуызгæ-хъуызгæ баздæхтис фæрссагмæ. Цырд, æнæсыбырттæй 
сгæпп ласта рудзынгæй бакæсæнмæ, бакастис хатæнмæ. Мæнг 
нæ рауадис йæ гуырысхо — ахст лæгтæй иу бадтис æмæ, йæ сæ- 
рыл хæцгæйæ, æдзынæг кастис цармæ. 
«Цыдæр сонт митæ кæны», — ахъуыды кодта хъахъхъæнæг. 
Æргæпп кæнынмæ хъавыди, фæлæ æрбаймысыд, уый йæ хæлары 
сынтæг кæй у, уый æмæ йæм бадзырдта: «Дæ сæр миййаг риссы, 
мæ чысыл хæлар Ахмæт? Уæд рудзынджы раз алæу æмæ дын 
банцайа». 
Ахст лæг бацыдис рудзынджы размæ æмæ кæрæдзимæ 
сдзырдтой. 
Хъахъхъæнæг тæригъæд кодта йæ хæларæн: 
— Ех, мæ чысыл Ахмæт! Цы сæрæн дæ бахъуыдис ацы ази- 
аттимæ искæй хæдзарыл артæндзарæг цæуын? Сæрибарæй ды 
дунейы аргъ лæппу дæ ме ’фсымæр, — зæрдæтæ йын æвæрдта. 
174 

— Ауадз мæ! — хъазæнхуызæй загьта Ахмæт. 
— Æз дæ не ’рцахстон, мæ бон дæр нæу дæ ауадзын! Фæл- 
тау ма ныххуысс! — тызмæгæй загъта хъахъхъæнæг æмæ æргæпп 
ласта. 
«Ауадз æй!» — хъуыр-хъуыр кодта йæхинымæры. 
Ахмæт баздæхтис йæ хъæбæр лыстæнмæ. Ныр фæндзæм бон 
ахст у. Чидæр ыл бахаста хицауадмæ æмæ йæ фæдыл зыл- 
дысты цалдæр боны, бахауд ахæстонмæ. Иемæ бахаудтой иниæ 
хæдзарсудзджытæ дæр. Иу хатæны йемæ конд æрцыдис йæ тых- 
джын знаг дæр. Хъысмæт сæ баиу кодта. Туграйсыны хъуыддаг 
дыууæйæн дæр нæ цух кодта сæ сæртæй, æмæ уый куыд алыг уа, 
уымæй арæзт у сæ иуæн дæр æмæ се ’ннæмæн дæр йæ царды хал, 
— аирвæзæн дзы нæй. Ахмæтæн уый бæлвырд уыдис, раст мæнæ 
хурбон алцы дæр куыд бæлвырдæй фæзыны, афтæ. 
Рагон драмæ сног ис æмæ уый бабырста йæ зæрдæмæ, фæс- 
таг рæстæджы йын бынтондæр бацахста йæ хъуыдытæ. Æхсæв. 
бонмæ æндæр ницæуыл хъуыды кæны æмæ та, раздæрау, иых- 
хаудта стыр сагъæсы. 
Дыууæ хъуыддаджы йын ныффæдзæхстой ивгъуыд замантæ: 
æгъатырæй туджы маст райсын, — афтæ йын бафæдзæхста йæ 
мад фыдæлты номæй. Æфсымæрдзинад æмæ барын, — уый та 
йын бафæдзæхстой уарзондзинад амонджытæ. Æмæ йæ зæрдæ 
хъизæмар кæны уыцы дыууæ тыхы ’хсæн, раст мæнæ ныййарæг 
мад йæ хъæбул фервæзын кæныны тыххæй йæ иннæ хъæбулыл 
йæ къух куыд фæисы, афтæ: кæнæ сæ иу, кæнæ — се ’ннæ. Сæ иу, 
æрдзæй йæ туджы равзæргæйæ, домдта, цæмæй, цыфæнды куы 
фæуа, уæддæр райса йæ туг. Иннæ, царды кæй бавзæрста æмæ 
йæ зондæй кæй рахатыдта, уый, домдта, цæмæй ныббара æмæ 
уарза. Стæй ноджы Ахмæт æмбæрста, уыцы дыууæ æнкъарæны 
йæ зæрдæйы æмдыхтæ кæй уыдысты, уый. Æмæ рызтис æмри- 
зæджы, уыцы дыууæ тыхы йæ риуы, сæ хæцæны, кæрæдзимæ 
куы фæлæбурой, — йæхи куынæ баурома æмæ се \хсæн хæст 
куы рауайа. 
Хаттæй-хатт-иу йæхи дæр нал æмбæрста: куыддæр-иу 
йе знагыл йæ цæст æрхæцыдис, афтæ та-иу ыл талынг хъуы- 
дытæ атыхстысты. йе знаг удæгас кæй уыд, уый, уæззау 
æфхæрдау, ныффæлдæхтис йæ зæрдæйыл. Туг-иу ахъазыдис йæ 
цæсгомы дадзинты æмæ-иу йæ къух фæцæй иста ныррæхойын- 
мæ. Стæй та-иу йæ туг æрсабыр ис æмæ та-иу æй æрфæндыдис 
йе ’ппæт хъаруйæ знагæн ныббарын, йемæ лымæнæй цæрын. 
Ахмæтыл йæ фыды марæг тынг æнувыд уыдис. Иæ зæрдыл 
æрлæууыдис, сæ фæстаг балцы куы уыдысты, уæд æхсæвыгон 
арты фарсмæ куыд бадтысты, уый, æмæ фырæфсæрмæй йæ цæс- 
гом асырх ис: худинаг æм æркастис йæ фæнд — йемæ цы лæг 
175 

рацыдис, уый амарынмæ хъавыдис! Ахмæт фæстæдæр базыдта, 
йе знаг кæй хуыдта, уый йæ хъузæтты тæккæ æнувыддæр кæй 
У, уый. 
Барвæндæй никæд стæрхон кæнид йæ амарын. Фæлæ дис- 
саг, йе знаджы куы ауыны, уæд цымæ алы хатт йæ амарыны 
хъуыды ногæй цæмæн райгуыры йæ зæрдæйы? Цы йæ нæ фæуа- 
дзы комкоммæ йе знагмæ бацæуын æмæ йын ныббарын? Æл- 
гъыстаг фыдæлтон æгъдау! Йæ цæстысындз фестадис æмæ, цы- 
ма, фæстаг рæстæджы уыцы æгъдауы уæззау æфсондзы бынæй 
йæхи уæгъд кæнын байдыдта, афтæ йæм фæзыиы. 
Абон æм уыдис йæ мад. Ахмæт æнхъæлдта, зæгъгæ, йæ, æп- 
пынфæстаг, бамбардзæн æмæ ныббардзæн йæ хъодыгонд хъæбу- 
лæн. Иæхи, цингæнгæ, баппæрста йæ мадмæ, фæлæ йæм уый кас- 
тис уазал цæстæнгасæй, къæртт дзы нæ хаудта, афтæмæй. Мады 
цæстæнгасыл Ахмæт бакастис, йæ фæндаг сæрсæфæн былмæ кæй 
фæцæуы, æмæ зæрдæ бадыз-дыз кодта. 
— Хъысмæт дын де знаджы радта дæ къухмæ, — загъта 
мад,— цæрут иу цары бын, афтæмæй мæ зæрдæ нæма барухс ис 
йæ мардæй. Уый дæуæн дæ къона фехæлдта! Хъуамæ йæ мæлæ- 
тæй ссæуой мæ мæстытæ. Кæд дæ туг райсай, уæд ма дæм æр- 
бацæудзынæн иунæг хатт, цæмæй дын ныххатыр кæнон æмæ дын 
зæгъон бузныг. Кæд нæ, уæд дæм цæудзынæн арæхдæр! 
Мад йæ фæстаг ныхæстæ загъта цавæрдæр æнахуыр хуызæй 
æмæ йæ Ахмæт афарста: 
— Кæцæй мæм цæудзынæ? 
— Мæрдтыбæстæй, цæмæй дæу кæной æлгъыстаг! — стæй 
аиыд æмæ нал байхъуыста йæ хъæбулмæ. 
Æмæ ныр дæр, хъахъхъæнæг æм куы фæдзырдта, уый размæ, 
Ахмæт федта йæ мады. Уый йæм бацыдис, йæ цонг ын басхуыс- 
та æмæ йын ацамыдта йе знагмæ. Ахмæт фынæй нæ уыдис. Фес- 
тъæлфыдис. Иæ мад, æвæццæгæн, мард у, æндæра афтæ тагъд 
куыд фездæхтаид? Мардæй дæр туграйсын домы! 
Æмæ Ахмæты зæрдæйы равзæрдис, нырмæ кæй нæма зыдта, 
ахæм цавæрдæр æбуалгъ, æцæгæлои, уазал æнкъарæн, фæбæл. 
вырддæр ын кодта йæ сагъæстæ. Раст цыма рын уыдис, афтæ дзы 
иуварс лыгъдысты, а-дунейыл хуыздæрæй цы ис, уыдон. Ахмæ- 
тæн цæстысындз фестадысты йæ мад дæр æмæ, уæртæ рудзынджы 
бын талынджы цы знаг хуыссы, уый дæр. Иæ бон уыдис сæ иуы 
дæр æмæ се ’ннæйы дæр дзыхъмард фæкæнын... Бакастис къуым- 
мæ æмæ йæ сæры февзæрдис иу хъуыды: «Ныххурх æй кæнон!» 
Фæлæ йæ зæрдыл æрлæууыд, стыр кард æм кæй ис. Сласта йæ. 
Æруагъта хуыссæныл йæхи, цæмæй баууæндын кæна, чи йæм кæ- 
сы, уыдоны, зæгъгæ, фынæй у. 
"Æнуд тæф кæны ахæстон. Дæс æмæ ссæдз чъизи адæймаджы 
176 

хуыссынц чъизи хъæмпыл, астæрдыл бæзджын хуыр-хуыр кæны 
хъулæйхъазын уарзаг Микула, уынæргъы тарнизджын Сардыл, 
йæ фындзæй æхситт кæны Хабы, — уыцы уынæргъын, хуыр-хуыр 
æмæ æхситт халынц ахæстоны зæрдæмарæн сабырдзинад. 
Æнæрабадгæйæ йæ иу фарсæй иннæмæ азылдис Ахмæт, кал- 
мау, къæдз-мæдзы фæбыры асфальтын астæрдыл. Мæнæ фæстæ- 
мæ фæкастис, айхъуыста фæйнæрдæм æмæ та фæхъуызы дард- 
дæр. 
Иунæг фæнд ис йæ зæрдæйы: хъуамæ тагъддæр бахæццæ уа 
йæ нысан ранмæ. Дарддæр цы бакæндзæн, уымæн ницы зыдта 
йæхæдæг дæр. Мæнæ аныдзæвдис бæгъатыр Микулайы къахыл 
æмæ тарстæй æрныгъуылдис, йæхи нылвæста зæхмæ. Микула ис- 
дуг фенцадис йæ хуырхуырæй, цыдæр цъæмцъæм акодта, азыл. 
дис иннæрдæм æмæ та ссыдис йæ хуыр-хуыр. Æваст Ахмæты сæ- 
ры февзæрдис ног хъуыды: диссаг, сæ хъарм сын куы ничи зоны, 
уæд æй, цымæ, давæг ничи фенхъæлдзæнис? Æмæ батындзыдта. 
Иæ цæстытыл ауад кæйдæр хъæццул, федта кæйдæр чъизи къæх- 
тæ, æнгуылдзтæ сыл нæ уыдис, афтæмæй æмæ йæм худæг фæкас- 
тнс: цымæ ацы къæхтыл æнгуылдзтæ цæуылнæ ис?.. 
Æрæджиау бахæццæ къуыммæ æмæ æрбадтис рудзынджы 
бын, йе знаг марынæввонг кæм уыдис, уым. Иæ цæстытыл рад- 
гай уадысты Микулайы хуыз, æнгуылдзтæ кæуы’л нæ уыд, уыцы 
къæхтæ æмæ ныртæккæ цы хъуыддаг кæндзæнис, уый. 
Ахмæт сыстадис, йæ иу къахæй æрлæууыдис йе знаджы хуыс- 
сæны кæроныл æмæ йæм æргуыбыр кодта. Уый сабыр хуыссы- 
дис йæ галиу фарсыл, йæ цæсгом къуыммæ здæхтæй. Иæ къух 
æвæрд уыдис йæ бæрзæйыл, фæлæ уый ницы хьыгдордта Аумяр. 
ты: къухы фарсмæ йæ ныррæхойдзынæн. 
Афон у! Ахмæт æрбаймысыд ацы тыхджын къухæй йыл цы 
бæллæхтæ æрцыдис: фехæлд йæ къона, фæмард йæ фыд, тарниз- 
джын фæцис йæ мад, йæхиуыл сбадтис тæппуды ном! 
Нæ, Ахмæт тæппуд нæу, уый ныртæккæ йæхæдæг дæр уыиы. 
Мæнæ йе знаг, мæнæ йæ хурх дæр! Иунæг цæстфæныкъуылд 
æмæ фæлыг уыдзæнис, йæ къух нæ фæсайдзæн Ахмæты, фидар 
къух у. Бæрзонд æй систа, кæсы йæм — нæ, нæ ризы! 
А-гъай, ныр райсдзæнис йæ маст æмæ та йæ уарзын байдайдзыс- 
ты йæ мад, кæд ма гас у, уæд, æмæ йæ хицæттæ, удæнцой йын 
чи ратдзæнис, уыдон. 
Хæстæгдæр балæууыдис йæ амæттагмæ æмæ йæм афтæ фæ- 
кастис, цыма куыддæр ныдздзой-дзой кодта, фæцудыдта. Иæ къа- 
хы бын фæцис йе знаджы æхцадон, систа йæ æнæрхъуыдыйæ. 
«Къæрных!» — ахъуыды кодта йæхи тыххæй, стæй аппæрста чыс- 
сæ æмæ фæйнæрдæм акастис. 
Худинаг, æгуыдзæгдзинад æм æркастис, ам стыр кардимæ 
12* 
177 

кæй лæууы æмæ лæг амарынмæ кæй хъавы, уый. Æмæ бæлвырд 
бамбæрста, ахæм ми бакæнгæйæ, æлгъаг, тæригъæдджын кæй 
уыдаид, уый дæр. Судзаг æфсарм атыхстис йæ зæрдæйыл, систа 
йæ хæрдмæ йæ базыртыл æмæ цы уыд, уымæй бæрзонддæр фæ- 
кастис йæхимæ! 
Диссаг! Куыд никуы бамбæрста ныронг — худинаг йæхæдæг 
куы нæу! Худинаг, — ардæм æй цы ’гъдæуттæ ’рбакодтой, уыдои 
сты! Худинаг æмæ ’лгъаг уыцы хъæддаг митæ сты, ардæм, тар 
ахæстонмæ йæ чи ’рбаппæрста æмæ нырма адæмы зондахасты 
фидар чи бады. Фидар бады уыцы стыр адæмы зæрдæты æмæ 
трагедион худинаг уый у! 
Æмæ фæстаг рæстæджы хъизæмайраг сагъæсты æфсондз 
æрхаудис йæ бæрзæйæ. Иæ хæрзуд уæлахиз кæй фæцис, уый йæ 
фервæзын кодта йæ утхæрттæй. Æмæ йæ цавæрдæр æнахуыр тых 
æлвасын байдыдта йе знагмæ. Фидауын æй æрфæндыд, зæрдæ- 
йæ-зæрдæмæ афтæ бирæ кæимæ фæцардис, уыимæ. Цыма иыи 
удхæрзгæнæн фæндагыл æппæты хуыздæр хъузон уыд, афтæ йæм 
радтынмæ хъавыд йæ къух. 
— Райхъал у! —фæхъæр кодта Ахмæт. 
Йе знаг фестадис лыстæнæй. 
— Ма тæрс! — тугисын лæджы аггаг нæу. Æз уыцы хъуыды 
равдисынæн тох кодтон мæхиимæ æмæуыцы тохы ды дæ мæ хуыз- 
дæр цæдисæмбал. Бузныг! Хатыр дын уæд мæ фыды амард! — 
фæхъæр кодта Ахмæт æмæ йæ хъæр зæлгæ ацыдис, чи райхъал, 
уыцы ахстытыл. 
— Æз хатыр кæнын ацы ляргярн. мæ фыды мын кæй амардта, 
у1Яп\ 
Ахмæт бадардта йе знагмæ йæ къух. Уый йæ иттæг разæн- 
гардæй ацахста æмæ йæ стыр кад æмæ радимæ æрбалвæста йæ 
зæрдæйы комкоммæ йæ риумæ. 
ФАЗЗОН ÆФСЫМÆРТÆ ÆМÆ КÆФХЪУЫНДАР 
(Немыцаг аргъау) 
Зæронд лæг Карлæн уыди дыууæ фаззон фырты. Иæ ус, зæ- 
ронд Немцæйы Карл ныууагъта сывæрджынæй, балцы куы цыд, 
уæд. Йæ зæрдæ хæдзармæ тынг æхсайдта, батагъд кодта йæ 
балцыл æмæ фæстæмæ йæ хæдзармæ куы раздæхт, уæд сыййæф- 
та фаззæтты гуырдæй, хъомылæй. Фаззæтты райгуырд Карлæн 
тынг æхсызгон нæ уыд. Зæнæгмæ рагæй бæллыд, фæлæ ахуыр- 
гонд лæг уæвгæйæ, зыдта адæймаджы гуыбьгнъг фыдæй фыртмæ 
хорз æмæ тыхджын хъомыл кæны æрмæст иу гуырдз. Куы сæм 
178 

бакаст, сæ ас, сæ уынд, сæ конд сын куы федта, уæд фæхъæл- 
дзæг. Тынг стыр — асæй, тыиг рæсугъд — цæсгомæй, уонгæй — 
нттæг хæрзконд — ахæм уыдысты фаззæттæ. Тынгдæр диссаг 
уыд, кæрæдзийы цæрмæстыгъд куыд бакодтой, уый. Нæ сæ мад, 
нæ сæ фыд нæ зыдтой, чи сæ кæцы у, чи сæ хистæр у, чи кæстæр. 
Сахат къуырийы йас, къуыри афæдзы йас, афтæмæй рæзы- 
дысты дыууæ фаззоны. Æхсæз мæйы сыл куы рацыд, уæд сæ 
авдæнтыл ахæцыдысты, авдæны фæрстыл слæууыдысты æмæ 
схъæр кодтой сæ мад æмæ сæ фыдмæ: «Æгъгъæд нын у хъуьт- 
мыз дæйын, æрисут нын кæрдзын, æгъгъæд нын у бæгънæгæй, 
нæ дзаумæттæ ныи!» 
Мад æмæ фыд исдугмæ фæтарстысты, рахастой сын хæри- 
наг, скодтой сын сæ дзаумата\ иуыл — тар сырх, иннæуыл — 
сырх, æвæццæгæн, сæ чи кæцы у, уый сбæрæгæн. Фæлæ сæ хин 
нæ фæрæстмæ: æхсæвы фаззæттæ сæ дзаумæттæ куы раластой, 
уæд сæ алырдæм ныппырх кодтой, райсом сæ дзаумæттæ куы 
скодтой, æмæ сæм сæ мад æмæ сæ фыд куьт бакастысты, уæд 
фæдис кодтой: тар сырх хæдон фæлурс сырх салбаримæ — иуыл, 
иннæуыл — фæлурс сырх хæдон æмæ тар сырх салбар. Бадис 
кодтой мад æмæ фыд æмæ загътой: «Иу чи у, уьтй мах нал 
адих кæндзыстæм». Æмæ ныууагътой фаззæтты — дыууæ уæв- 
гæйæ иу чи уьтд. 
Диссаг уæвгæйæ, бахъомыл сты фаззæттæ. Сæ зондæн та 
æппьтн кæрон нæ уьтд. Сæ фьтдьт ахуырдзинæдтæй бирæтæ бам- 
бæрстой, бирæтæ базыдтой. Се ’мгæрттæ сæ бирæ уарзтой, сæ 
фæдыл чьтртæй цыдыстьт. 
Иу бон куьт уьтд, уæд сæ фьтды риу гомæй федтой æмæ йьтл 
тынг фæдис кодтой, бафарстой йæ: «Зæгъ-ма нын, дада, чи 
куыдз, чи хæрæг, дæ риу кæй цæфтæй ностæ у?» 
«Дадайьт хуртæ, раджы у сымахæн нырма уæ фыды ахæм 
хъуыддæгтæй фæрсын, раджы уьтн у уæ фыды ’фхæрдтæ бæрæг 
кæнын. Фæлæуут, айрæзут. Æмæ уæд æппæт дæр базондзыстут». 
Гæнæн куы нæ уал уыд, куы нæ уал æй уагътой, уæд сын ра- 
дзырдта: «Цы фурдьт был цæрæм, уымæн йæ рæбын кæфхъуын- 
дар бады. Алаз ын чызг æмæ лæппу хъалон фидæм, кæннод нын 
нæ дон бануазы. Лæппу ма куы уыдтæн, уæд мæ мæ хоимæ кæф- 
хъуындарæн баппæрстой. Мæ хомæ куыд фæкаст, афтæ æз ли- 
дзынмæ фæдæн, фæлæбурдта ма мæм æмæ мын мæ риуы фыдтæ 
атыдта йæ цыргъ дзæмбьтйæ, æрдæг мардæй ма раирвæзтæн. 
Кæфхъуындары чи хъахъхъæдта, уыцы ’фсæндзых бирæгътæ, 
куы лыгътæн, уæд сæхи мидæг быцæуыл уыдысты, мæнмæ сæ 
нæ равдæлд, уый руаджы фервæзтæн. Фæсадтæн бирæ, фæлæ^ 
фæстагмæ сдзæбæх дæи». 
Фаззæттæ иыхасмæ тынг зæрдиагæй байхъуыстой, æмæ сæ 
179, 

цы маст бацыд, уый зæрдæйы арф бавæрдтой. Сфæнд кодтой 
уыдон сæ фыды хæс райсын, сæ бæстæ суæгъд кæнын Кæф- 
хъуындары хъалонæй. Сусæгæй хъуызын байдыдтой алы æх- 
сæв дæр æфсæндзых бирæгътæм, кæфхъуындар хъахъхъæнджы- 
тæм, æмæ сæ фæлмæцын кодтой. 
Иу бон куы уыд, уæд сын сæ тæккæ хъыхъхъæгтæй дыууæ 
фаттæй амардтой. 
Гъай-да-гъа, арвæн ма уромæг уыд, Кæфхъуындар æмæ йе 
’фсæндзых бирæгътæн — нал. Хъалон фæтыхджындæр кодтой, 
адæмы бафхæрдтой æмæ сæ сардыдтой фаззæттыл. Адæм дæр 
фаззæттæм смæсты сты, ома уыдон æррадзинады тыххæй æф- 
хæрд цæмæн стæм. 
Гæнæн нал уыд фаззæттæн æмæ зæххы бын уæрмы бамбæхс- 
тысты. Уырдæм сæм фехъуысти, сæ фыды сын худинаджы мар- 
дæй кæй амардтой, уый. Сæ маст куыинæ фæтыхджындæр уы- 
даид æмæ та ног уынаффæтæ бакодтой. 
Уыдон сфæнд кодтой сæхицæн ссарын се ’мгæрттæй бирæ 
фæдонтæ. Се ’мбæхсæн уатæй сидын байдыдтой æмæ сæм уыдон 
дæр æвæстиатæй фæзындысты. Бауынаффæ кодтой иумæ æмæ 
сразы сты сæхицæн иу тырыса скæнын мæ йын йæ уæлæ ныф- 
фыссын уæды рæстæгæн æбуалгъ ныхæстæ: «Нал нæ хъæуы 
тугцъир Кæфхъуындар йæ тугдзых бирæгътимæ!» 
Дарддæр куыд бирæ кодтой фаззæттæн сæ фæдонтæ, афтæ 
ноджы æбуалгъдæр фæндтæ кæным байдыдтой. Сфæнд кодтой 
уыдон ныппырх кæнын æфсæндзых бирæгъты, амарын Кæф- 
хъуындары. 
Арф æрхъуыдыйы фæстæ фаззæттæй иу загъта ног æмæ 
диссаг ныхас. «Нæ бон нæу», — загъта уый, — Кæфхъуындары 
марын. Нæ фыд Карл нын æдзух куы фæдзæхста, уымæн йæ 
мæлæт йæхимæ ис, æттагоньт къухы нæй. Донгуырынгæнæг Кæф- 
хъуындар йæхи мæлæтæй куы нæ амæла, уæд адæм æнæ дон 
баззайдзысты æмæ сæ маст, сæ хъаст. се ’лгъыст сараздзысты 
махмæ. Æфсæндзых бирæгъты цæвæм æмæ сæ куы ныццæгъдæм, 
уæд Кæфхъуындар нæ къухы и, æмæ йæм хæстæг куы бацæуæм, 
уæд уындзыстæм, цы нæ бакæнын хъæуы, уый». 
Иннæ фаззон фæмæсты æмæ бауайдзæф кодта йе ’фсымæ- 
рæн: «Кæфхъуындарæн йæ мæлæт йæхи къухы ис, уый бæлвырд 
дзырдта нæ фыд, Карл, фæлæ нын нæ фыд афтæ нæ бафæдзæх- 
ста æмæ бацом æмæ кæсæм Кæфхъуындармæ, кæддæра кæд 
амæлид. Хъуамæ йын йæ мæлæт фæтагъд кæнæм». 
Уæдæй фæстæмæ æфсымæрты хонын райдыдтой Сындæг 
æмæ Тагъд. Сындæг ма-иу бæргæ дзырдта «Дон бахуыскъ уы- 
дзæн», фæлæ йын Тагъд йæ ныхас фæмæнг кодта: «Рауадздзы- 
стæм æй нæхуыдтæг!» 
)80 

Фæстагмæ уæддæр сразы сты бафæлварын, æфсæндзых би- 
рæгъты уал ныццæгъдын. Æвæццæгæн сæ ныхы уыцы амонд 
фыст уыд, æмæ уыцы’ рæстæджы Кæфхъуындарты ’хсæн хæст 
сытынг æмæ сæ фаззæттæм нал æвдæлд. Сæхи бар аззадысты 
сæ фæдонтимæ æмæ сæ куыст фæтыхджындæр кодтой. 
Кæфхъуындартæ кæрæдзи фыццаг цæфтæ куы бакодтой, 
уæд федтой, се ’фсæндзых бирæгътæй бирæ кæй нал аззад, уый. 
Фæлæ уый бамбаргæ нæ фæныхкъуырд сты, уайтагъд фæнд æр- 
хъуыды кодтой. Хуымæтæджы адæмы ахсын баидыдтой æмæ 
сæ тутры куырдадзы цъæх арты тæвд кодтой, стæй сæ денджы- 
зы æппæрстой, цæмæй уыдон дæр æфсæндзыхтæ суыдаиккой. 
Арты тæвд æмæ доны уазал кæй буар æмæ уд нæ урæдтой, 
уыдон мардысты, сæфтысты, фæлæ Кæфхъуындартæ уый хъуы- 
ды дæр нæ кодтой. Рацæй-рабон æмæ ног æфсæндзых бирæгъ- 
тæ, æвæццæгæн, тынг хорз æндидзыд нæ цыдысты æмæ хъыхъ- 
хъаг нæ уыдысты, стæй се ’хсæн фаззæтты фæдонтæ дæр фæзынд. 
Уыдон æмбарын байдыдтой, Кæфхъуындарты сæрыл кæрæдзи 
дзæгъæлы кæй цæгъдынц, уый. 
Фаззæттæ бамбæрстой уый æмæ сфæнд кодтой фæзынын се 
хсæн. Фаззæтты зæрдæ фыр цииæй æмæ фырмæстæй рысти. Ра- 
гæй æрæгмæ сæ сæнтты цы амал мысыдысты, уый сæ къухы 
æфтын байдыдта: сæ рагон фæнд æфсæндзых бирæгъты хистæры 
йе ’мбæлттимæ фесафын. 
Ног æфсæндзых бирæгъты руаджы сæ фæнд сæ къухы баф- 
тыд. Цингæнгæ, хъæлдзæгæй, æфсæндзых бирæгъты ныццæгъ- 
дынмæ размæ тырнгæйæ, уыдон баирвæзтысты Кæфхъуындар- 
мæ, бирæ диссæгтæ æмæ æбуалгътæ федтой уыдон Кæфхъуын- 
дары цур æфсæндзых бирæгъты бадæнты. 
Фаззæттæ сæ фæдонтимæ, сæ хъуыддаг æмæ сæ ран ног 
куыд уыд, уымæ гæсгæ исдугмæ фæджих сты. Фæстæдæр уы- 
наффæ, фаззæттæй Сындæг чи хуынд, уый къухы бафтыд. Уый 
йæ фæдонтимæ уынаффæ кæнын райдыдта — сабырæй Кæф- 
хъуындары алыварс æртыхсти æмæ хъуыддаг бирæ фæхуыздæр. 
Адæмæи фурд суæгъд нуазынæн, цæуынæн дæр арæнтæ суæгъд 
сты, адæмы ’хсæн нал уыди фылдæр барджын дæр, къаддæр 
барджын дæр, фурды былтыл сæдæрсгæ адæмæн сæ куыстæи 
æмæ сæ зæрдæты дзæбæхæн... 
Иннæ Кæфхъуындартæ бырстой нæхионмæ, тырныдтой йæ 
фурдмæ, йæ бæстæм æмæ цард уымæй æнад кодта, цин æххæст 
цин нæ уыд. 
Карлы фырт фаззæтты раз æрлæууыд стыр хъуыддаг, лыс- 
тæг равзарын кæй хъуыд. Хæцой уыдон дæр Кæфхъуындаримæ, 
æви нæ. Сындæг загъта: хæцæм, кæннод та æндæр Кæфхъуын- 
дары æфсæн бирæгъты къухы бафтдзыстæм. Тагъд загъта: нæ 
181 

хæцæм, уый тыххæй æмæ уыдон æхсæ1г дæр нæ фæдонтæ ис æмæ 
нæ бахъыгдардзысты. 
Уыцы алы зонд сæ ахицæн кодта, дыууæ фаззоны сбыцæу 
сты æмæ иу бон куы уыд, уæд Тагъд йе ’фсымæрмæ йæ фæдон- 
тимæ фæлæбурдта, йæ хицаудзинад ьгн айста, йæхи йын марын- 
мæ агуырдта. Нырæй фæстæмæ Тагъд йе ’фсымæры хоныа бай- 
дыдта адæмы знаг. 
Уыцы хъуыддаг дунейыл куы ахъæр, уæд сыхаг Кæфхъуым- 
дартæ фæхæлæф кодтой æмæ дзæвгар фæрчытæ атыдтой нзехио- 
ны бæстæй. Тагъды уымæ нал æвдæлд, фæлæ уайтагъд фæлæ- 
бурдта Кæфхъуындармæ. Кæфхъуындарæн дæр ма кæмдæртьг 
йæ фарсхæцджытæ уыди, мин-мин сæры уыд Кæфхъуындарæн 
йæ уæлæ, йæ астæуæй фæстæмæ уыди, фурды æхсæрдзæн зилдух 
кæм кодта, æнæбын кæм уыд, уым, йе ’фсæрты уыд ссыртæ уæ- 
ларвмæ æмæ дæларвмæ, цæстыты туджы зылдта, йæ дзæмбытæ 
обæутты йас... 

ФИППАИНÆГТÆ 
«Хъæлдзæг ньгв, «Уæрæседзау» Елбыздыхъо ныффыста, 
реалон скъолайы ма куы ахуыр кодта, уæд. Бæлвырдæй кæцы 
аз фыст уыд, уый нырма бæрæг нæу, фæлæ йæ мах нымайæм 
Елбыздыхъойæн йæ фыццаг пьесæтыл. Кæд ма уый размæ дæр 
псты фæлварæнтæ кодта фыссыныл, уæддæр дзы ницы баззад. 
Дыккаг пьесæ «Худинаджы бæсты мæлæт» Елбыздыхъо 
ныффыста 1903—04 азты, Дæллаг хъæуы скъолайы ахуыргæнæг 
уæвгæйæ. 
«Уæрæседзау» æмæ «Худинаджы бæсты мæлæт» иу чины- 
джы мыхуыргондæй рацыдысты 1905 азы Дзæуджыхъæуы, Шу- 
валовы типографийы. 
Дыууæ пьесæйы дæр фыццаг хатт сценæ федтой иумæ Оль- 
гинскæйы хъæуы, 1904 азь$. Дзæуджыхъæуы скъолаты æмæ 
Æрыдоны семинары цы фæсивæд ахуыр кодтой, уыдон бамбырд 
сты сценæйы. Елбыздыхъо йæхæдæг дæр уæдмæ кæйдæртимæ 
ныццыдис уырдæм. 
Уый фæстæ уыцы дыууæ пьесæйы хъазыдысты алы хъæуты 
алы фæлварæг драмон къордтæ. «Худинаджы бæсты мæлæт» 
бирæ хæттыты Калачы дæр æвæрд æрцыдис. 
Æртыккаг пьесæ драмæ «Хазби» Елбыздыхъо ныффыста 
фыццаг революцийы рæстæджы 1905/06 азты. 
«Хазби» сценæйы æвæрд уыдис фыццаг хатт Дзæуджыхъæ- 
уы, гуырдзыйы скъолайы клубы 1908 азы. Уый фæстæ 1909 азы 
мюлы мæйы «Хазби» æвæрд æрцыдис Калачы стыр театры. Уы- 
цы аз, æвгуст-сентябры та йæ хъазыдысты Бакуйы. 
«Хазби»-йы раивта уырыссаг æвзагмæ автор йæхæдæг. Æв- 
дыстой йæ уырыссаг æвзагыл Дзæуджыхъæуы горæты артист- 
тæ 1922 азы. Ацы чиныджы пьесæ мыхуыр цæуы уырыссаг текст- 
мæ гæсгæ баххæстгондæй. 
Драмæ «Дыууæ хойы» Елбыздыхъо ныффыста 1907—08 аз- 
ты, Насраны фидары бадгæйæ. 
«Дыууæ хойы» мыхуыргонд уыдис 1921 азы альманах «Ма- 
лусæджы». Фыццаг хатт ацы драмæ сценæйыл æвæрд æрцыдис 
1909 азы Дзæуджыхъæуы, Коммерцион цæхæрадоны клубы, уый 
фæстæ та Калачы Зубаловы номыл «Адæмон хæдзары». 
183 

Пьесæ «Маймули — рухсаг, æгас цæуæд ирон тиатр» Ел- 
быздыхъо ныффыста 1907—08 азты. 
Сценæйы æвæрд æрцыдис 1908 азы Дзывгъисы хъæуы, ав- 
торæн йæхи разамындæй. Мыхуыры рацыдис 1912 азы Петер- 
бурджы журнал «Хуры тын»-ы фыццаг чиныджы. 
Трагеди «Амран» Елбыздыхъойы хъуыдыйы уыдис 1909 
азæй фæстæмæ, фыссын æй райдыдта 1913 азы, кæронмæ йæ 
ахæццæ кодта 1922 азы. «Амран» ивд у уырыссаг æвзагмæ дæр. 
«Амран» сценæйы æвдыст уыдис Дзæуджыхъæуы æмæ 
Чъребайы (ныры Цхинвал). Мыхуыры рацыдис 1927 азы аль- 
манах «Зиу»-ы дыккаг чиныджы. 
«Налимтæ» у къухфыстæй баззайгæ æнæфæуд драмон сце- 
нæ. Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1963 азы Цхинвалы, авторы 
равзаргæ уацмысты амбырдгонды. 
Елбыздыхъойы прозæйон уацмыстæ: «Цад», «Хохаг лæппу- 
йы мастисæн», «Фаззон æфсымæртæ æмæ кæфхъуындар» мы- 
хуыр цæуынц Елбыздыхъойы равзаргæ уацмысты æмбырдгонд- 
мæ гæсгæ (Цхинвал, 1963 аз). 

СÆРГÆНДТÆ 
Уæрæседзау 3 
Худинаджы бæсты мæлæт 14 
Хазби 30 
Дыууæ хойы 72 
Маймули рухсаг, æгас цæуæд нрон тнатр 129 
Палимтæ 137 
Амран 141 
Аивадон прозæ 
Цад 171 
Хохаг лæппуйы мастисæн 173 
Фаззон æфсымæртæ æмæ кæфхъуындар 178 
Фиппаинæгтæ 183- 

ЕЛБАСДУКО ЦОПАНОВИЧ БРИТАЕВ 
ИЗБРАННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
(на осетинском языке) 
осгббь^оаса ооа^ббоь во ьбоаоозо 
6 К 0 ’З сг 0 
Редактор А. Д. Букулов 
Художник У. X. Гассиев 
Худредактор А. Д. Ванеев 
Техредактор Ш. Г. Елбакиев 
Корректор Л. П. Дзагоева 
Сдано в набор 22. IX 1981 г. Подписано к печати 25. I 1982 г. Заказ № 2004. 
Формат бумаги 84х1087з2. Изд. листов 10.4. Печатных листов 10,9. 
Тираж 2000 экз. Цена 1 руб. 30 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное объединение 
Госкомиздата ГССР, Цхинвали, Московская, 5. 

