Отсканировано 
в декабре 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы декабры 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

Брытъиаты 
Елбыздыхъо 
Уацмыстæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2002 

Брытъиаты 
Елбыздыхъо 
Уацмыстæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2002 

84 Осет 
Б-88 
Чиныг мыхуырмæ бацæттæ кодта 
æмæ йын фæсиыхас иыффыста 
ДЖЫККАЙТЫ ШАМИЛ 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Б—88 Уацмыстæ — Дзæуджыхъæу: Ир, 2002 — 415 ф. 
Бритаев Е.Ц. 
Сочинения 
В книгу классика осетинской литературы Е.Ц.Бритаева 
вошли наиболее значительные его произведения — «Две  
сестры», «Хазби», «Амран» и др. 
„ 4702500103-22 с Л9 *л п„* 
БМ131@3)-02 52 840сет 
© Джикаев Ш.Ф., составление, послесловие, 2002 
18ВЫ 5-7534-0933-4 © Григорян В.С., оформление, 2002 

МАЙМУЛИ — 
РУХСАГ, 
ÆГАС ЦÆУÆД 
ИРОН 
ТИАТР 

МАЙМУЛИ - РУХСАГ, 
ÆГАС ЦÆУÆД ИРОН ТИАТР 
Æвдисджытæ: 
М а й м у л и — 18—21-аздзыд, цæрдæг, дзырдарæхст. 
Т æ л м а ц — 18—25-аздзыд. 
Д з у а р ы л æ г — 45—50-аздзыд. 
3 æ р о и д л æ г. 
Л р æ з т к у ы в д д о и. 
1-аг л æ и и у. 
2-а г л ж н II у. 
1-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. 
2-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. 
4 и д æ р. 
А д æ м. 
Дзывгъисы дзуары, быруйы æдде, мусты ’рдыгæй, бæхбæттæ- 
ны цур, дзуары сне къуымау фæци. Уым мстæмæйты æрцара- 
зын хъæуы тиатр. Цыипар цъæх къулы, рахизырдыгæй æмæ 
галиуырдыгæй — æрбацæуæнтæ. 
М а и мул и æмæ Т æ л м а ц 
М а и м у л и ( æрбазгъордта. Амопы цыдæртæ: хъын- 
цъым кæпы. Фæпды йæ дзурын, фæлæ гоби у). 
Тæлмац (адæммæ). Нал фæразын, зæгъы; адæм 
мæ, зæгъы, хыиджылæг кæй кæиынц, уый мæм хъыг 
кæсын байдыдта. 

8 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
М а й м у л и (амоны). 
Т æ л м а ц (Маймулийæн). Цы? Рагæй? (Адæмæн.) 
Куы райгуырдтæн, уæдæй нырмæ, зæгъы, гоби дæн. Мæ 
дзыхы дзаг никуы ныххудтæн, никуы сдзырдтон. 
1-а г л æ п п у. Уыцы дзыхы дзаг хъуамæ сармадзаны 
хъæр кæна! (Худыпц.) 
Маймули (суры лæппуты). 
2- а г л æ п п у. Хæхтæ ныннæрдзысты дæ дзыхы 
ныхасæй, рафæлдæхдзысты. Фæлтау гоби у! (Мæстæй 
йæ мары.) Дæ дзых лакъамийы йас! 
М а й м у л и (суры ссе; Тæлмацмæ хъынцъым кæны). 
Т æ л м а ц. Уынут, зæгъы, хорз адæм! Дзуарæн ацал- 
ауал азы кусын, йæ хорзæх нæ уа; базæронд дæн. Æмæ 
мæ, зæгъы, алы хатт... (Лæппутæ æрбацыдысты). 
М а й м у л и (йæ фындз амоны Тæлмацæн). 
Т æ л м а ц. Æмæ мæ, зæгъы, хæффындзхор лæппутæ 
хынджылæг кæнынц! 
1-аг лæппу (Маймулимæ). Цы амоныс, фындз 
дын куы нæ ис, уæд? 
М а й м у л и (хъæдын кард хъыпцъымгæпгæ фелвæс- 
та. Лæппутæ алыгъдысты). 
Т æ л м а ц. Цух дæ куынæуал уадзынц æппындæр! 
М а й м у л и (амоны). 
Т æ л м а ц (Маймулийсен). Нал фæразыс? О, ацал- 
ауал азы æфхæрд уромын зын у! Æмæ кæд дæхæдæг дæр 
семæ ахъазаг дæ? Сахуыр сæ кодтай дæхиуыл! (Къухæй 
амоны.) 
М а й м у л и (амоны). 
Т æ л м а ц. Нæ, зæгъыс? Нæ сахуыр кодтай? Налат, 
æнæгъдау сты æмæ дæм уымæн уæндынц? 

Маймули — рухсаг... 
9 
1-а г л æ п п у. Гъе, Тæлмац, дзуары лæг дæм дзуры! 
Сыкъаджыиы мах бар уадз! 
Тæлмац цæуы. Маймули йæнæ уадзы, додой кæны 
лæппутæм. 
Т æ л м а ц. Суа/^з, æрбацæудзынæн! Дзуары лæг нæм 
фæхъыг уыдзæн. (Йæ ныхæстæ къухæй амоны. Ацыд.) 
Маймули (амоны: «Цу, Тæлмац!» Къух ауыгь- 
та). 
Ф ы ц ц а г æмæ д ы к к а г л æ п п у æрбацыдысты. 
1-а г лæппу. Раны дæ ссардтам, Мули, гьеныр! 
Æри ’хца! 
Маймули (йсе топп сæм фæдардта). 
2-а г л æ п п у. Уæдæ уымæй хъазæм, æри нын де 
’хца! (Дамбаца йæм фæдардта). 
Маймули (фæтарст. «Нæй, æхца», амоны.) 
1-а г æмæ \ т- , 
2- а г лæ п п у т æ. ’ Æри " маРæм дæ! 
Маймули (амоны, ныртæккæ, зæгъгæ). 
2-аг л æ п п у. Де ’взаг фыййаджы хуызæн, чи дын 
цы бамбардзæн! Æри ’хца! 
1-а г л æ п п у. Бауадз æй, цыдæр сфæнд кодта! 
Маймули (амоны, лæппутæ иуварс цæмæй лæу- 
уой, уый). 
Арæзт куывддон хъал цыд фæкæны, Маймули йæм 
бахъуызыд æмæ йын хъæдын топп йе ’фцæджы бафтыдта. 
Кафы й* алыварс. 
Арæзт куывддон. Фу ты! Напужал! Дикæй 
стæм, уыййеддæмæ исчи афтæ хъазы! Абезанкæтæ дзуа- 

10 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
ры мидæг мах йеддæмæ чи дары? (Зæхмæ топп сехца- 
имæ аппæрста.) Гъа! Какой-нибуд! (Рацыд.) 
М а й м у л и хъæр кæны. Бæгæныгæнджытæ 
(хъазахъхъ) æрбацыдысты. 
1-аг бæгæныгæнæг. Цы кодтай, цы дыл æрцыд? 
Лæппутæ худынц. 
2-аг б æ г æ н ы г æ н æ г. Чи дын уыд? Уæртæ 
(лæппутæй) уыдон? 
М а й м у л и (амоны цыдæртсе). 
1-аг бæгæныгæнæг. Саго дын д’ артæн уый 
базондзæн, мах дæ ныхæстæй цы ’мбарæм. 
М а й м у л и (амоны). 
2-аг б æ г æ н ы г æ н æ г. Ам æддæмæ дзыгъал- 
мыгъул! 
1-аг б æ г æ н ы г æ н æ г. Ну да! Потому что!.. 
М а й м у л и (хъынцъым кæны, кьахæй топп акъуырд- 
та). 
1-аг бæгæныгæнæг. У, черта нага у! Уый куыд 
кæныс? 
М а й м у л и (хъæдын хьамайæ йæхи марынмсе хъа- 
вы). 
2-аг бæгæныгæнæг. Æбуалгъ ауай, кæд ахæм 
цыргъ дзаума йæхимæ ничи здахы, уæд! Тыппырæй амæ- 
лай, цæстфæлдахæг! 
1-аг бæгæныгæнæг. Марадзут, йæ Тæлмацмæ 
йын фæдзурут. Хуыцауы дæр æмæ мах дæр хурхæй фæ- 
цæгъддзæн. 
Ч и д æ р. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы Тæлмацы. 
Т æ л м а ц. Мæнæ, кæй хъæуын? (Нуазæн йæ къухы.) 

Майну ли — рухсаг... 
11 
1-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. Мæнæ йын йæ топп чидæр 
зæхмæ аппæрста! Чи уыд, уый базонынæн ницы фæра- 
зæм. 
Т æ л м а ц. Базондзыстæм æй. Æрцауындзут уал ын 
йæ хотых йе ’фцæджы. (Ауындзынц.) Маймулийæн  
дзуары хорзæх æрвиты Дзуары лæг ацы нуазæны. Хæц æмæ 
йæ нуаз. Кæд бафæразай, цалынмæ йæ нозт фæуай, 
уалынмæ къусмæ дæ хуызмæ кæсын, кæд дæм дæ рухс 
цæсгом иттæг рухс фæкæса, уæд, дæуыл чи худы, уыдон — 
аххосджын! Кæннод... дæхæдæг куы ’мбарыс!.. Худæгыл 
худгæ кæнынц!.. 
М а й м у л и (нуазынмæ хъавыд, фæтарст йсе хуы- 
зæй, къус æрцсейхауд). 
Т æ л м а ц. Дæхæдæг куы нæ фæразыс дæ дзæбæх 
цæсгоммæ кæсын, уæд махыл цы бон ис? 
1-а г б æ г æ н ы г æ н æ г. Срæсугъд у! Æмæ дыл 
узæлдзыстæм! 
2-аг бæгæныгæнæг. Фæлæ йæ срæсугъд уæвын 
нæ бауадздзыстæм. 
М а й м у л и (йæхи бакъултæ кодта, ныммæгуыр 
ис. Къухæй амоны — «аргæвдут мсе!»). 
1-агбæгæныгæнæг. Цæмæн, цæ? Иæхъазæнхъул 
ды куы дæ! Нæ фидауц уæддæр та!.. 
2-аг б æ г æ н ы г æ н æ г. Æндæр фидауц ма уа нæ 
фыдгул! (Дсетты йын.) Гъа, де ’хца! 
М а й м у л и (нæ комы, лæппутæн сæ дæтпгын ксены. 
Тæлмацæн чьиритæ амоны). 
Т æ л м а ц. Чъиритæ дæм ис? Цы сын кæныс? Ку- 
вын? 
М а й м у л и {бирсе цыдæртæ амоны). 
Т æ л м а ц. Цы? О-о! (Адæмæн.) Цыхуызæн зын 

12 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
раны дæн, уый мæ, зæгъы, зонут, уынут! Нал фæразын, 
зæгъы, гобийæ, æмæ дысон федтон фыны, дзуары бынмæ 
æнахуыр нысайнаг куы ’рхæссон, уæд мын дзуар фæтæ- 
ригъæд кæндзæн. Хорз адæм, зæгъы, сымахæн дæр бирæ 
бонты хъазæнхъул уыдтæн. Куы сдзæбæх у он æмæ уæм 
мæ дзыхы ныхас хæццæ куы байдайа, уæд та уæ дзыхы 
ныхасæй тынгдæр хъæлдзæг дардзынæн. Бакувут мемæ, 
балæгъстæ кæнут дзуарæн! Скувут ме ’ртæ чъирийы, 
зæгъы! 
А д æ м. Æмбæлы! Ахъаз ын бакæнæд дзуар! Æххуыс- 
гæнæг ын уæд. 
Дзуарылæг. Чъирикувæн хицæн у, ам кæрты 
цæмæн кувæм! 
М а й му л и {разы нæу). 
Т æ л м а ц. Ацы адæм мын, зæгъы, се ’ппæт чъирику- 
вæнмæ нæ бацæудзысты. Се ’ппæты скуывд та, зæгъы, 
дзуарæн æхцондæр уыдзæн! Табу йæхицæн. 
Дзуары лæг. Цæй, уæдæ, бакувæм! Хуыцау, 
дæуæн æхцон фод! Ахъазгæнæг у ац’ адæм, ацы бæстæн. 
Дæ ныфсæй цæуæм зæххыл, æмæ нæ бахъахъхъæн! Æп- 
пæт дæр дæ бон у — ма нын бахæлæг кæн! Дзывгъисы 
дзуар, алы аз дæ бын хъæлдзæгæй куыд сгарæм, уыцы 
тых æмæ амонд нын ратт. Дæ бонтæ сты ныр æмæ ахъаз- 
гæнæг у. Мæнæ дæм нæ хъазæнхъул стыр курдиатимæ 
æрцыд — дзæбæхæй йын æй баххæст кæн. Алы аз дæ 
бынмæ фæлладæй, æнкъардæй йæ сагъæс чи хæссы, уыдон 
хъæлдзæг дары, сæ рад рæсугъд æмæ кадджын куыд уа, 
ууыл йæ уд хъары, дæуæн фæллойгæнæг адæмæй у, æмæ 
йын ахъаз бакæн. Хъуаг у, æмæ йæ сæххæст кæн. Адæмы 
арæзт дзыхы дзуапп у, æмæ дзы нæ хъазæнхъул цух у. 
Курæм не ’ппæт дæр дæуæй, Сызгъæрин Уастырджи, 

Майну ли — рухсаг... 
13 
ныббар ын йæ рæдыд, йæ тæригъæдтæ æмæ йын ратт 
дзыхы дзуапп. Йе ’взаг фæринкæй кæрдагдæр куыд уа, 
æхсæры къæрццæй — рæвдздæр, топпы фатæй — раст- 
дæр, ахæм арфæ йын ракæн. 
Се ’ппæт дæр (тыхджып). Оммен! Оммен! 
Дзуары лæг. Æнкъард уæвгæйæ нæ ныронг 
хъæлдзæг кодта йæ рæвдз митæй. Ратт ын мæлгъæвзаг, 
табу дæхицæн, Сызгъæрин Уастырджи, — джих куы уæм, 
уæд-иу кæмæ ’рыхъусæм, фæринчы риуыгъдау кæмæй 
стъæлфæм, зæрдæйыл æнæмæнг æхсæры къæрццау чи 
’мбæла, йæ фыррастæй мæнгарды цæст чи къаха! 
Ахæм зонд æмæ ’взаг æрмæст дæуæн ис, Сызгъæрин 
Уастырджи, дæ тæфæй йын хай бакæн, цæмæй адæмæн 
дзура рæстдзинæдтæ. 
Зæдтæй æмæ дауджытæй афтæ чи зæгъа, мæ ном куы 
ссардтаид кувæг — æз хуыздæр ахъаз бакодтаин, ацы ку- 
винаг барст уæд уыдонæн. 
Курынæй фæстæмæ кувын нæ зонæм, кæй курæм, уый 
нын-иу хорздзинадæй ратт, Хуыцау. Æруай, нæ хъазæн- 
хъул, ацаход! 
М а й м у л и (уæларвмæ йæ цæсгом сдардта кувыиы 
тыххсей, аходы). 
Дзуары лæг. Дæ нысайнаг дзуары бынмæ дæхæ- 
дæг рахæсс. 
М а й м у л и (дзуары лæджы хопы йемæ абадынмæ. 
Нее йын комы). 
Дзуары л æ г. Нæй, мæн ауадзут! Лæппутæ, уæ 
бæгæныстонмæ скæсут! Æз дæр цæуын! 
М а й м у л и (хопы). 
Дзуары лæг. Ауадз мæ! Æз цалы чъиритæй кувон, 
уалимæ куы бадон, уæд куыд? Нæй гæнæн! (Рацыд.) 

14 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Т æ л м а ц ы йеддæмæ Маймулийы цур ничиуал ис. 
М а й м у л и (амоны: «Сбад, хсерæм!»). 
Т æ л м а ц. Дæхæдæг бадгæ, мæ хур! Æз дæр мæ 
куывддæтты рацагурон. Дзæгъæл сты! 
М а й м у л и (хоны). 
Т æ л м а ц. Нæ, мæ хур, мæхи чъиритæ дзæгъæл сты. 
Бад æмæ хæр, ды та æмбалæй цы кæныс?! (Ацыд.) 
М а й м у л и æрхауд йæ зонгуытыл, кувы, кæуы. Дзуары сис 
фæ-къæртт, æмæ дзы цæхæр ракалд, фæздæджы ’хсæнæй ра- 
цыд урс-урсид Зæронд лæг. Маймули цæхæр нæ федта, 
фæлæ Зæронд лæджы чъири хæрынмæ хоны. Зæронд лæг хæс- 
тæг æрбацыд. Зæрондæн йæ уæлæ — кард, хъама, топп, дамбаца, 
ирон урс дзауматæ, йæ къухы — тырыса. 
Зæронд лæг. Сыст уæлæмæ, ма ку! 
М а й м у л и (гоби у, уый зонын кæны). 
Зæронд лæг. Стыр хъуыддæгтæм йæ ныфс чи 
хæссы,уымæн кæуын не ’мбæлы. Æрæвæр иуварс дæ кæр- 
дзынтæ. (Маймули æвæры.) Хъус ныр. Адæмæн кусыс, 
хъæлдзæг сæ кæныс. Уый дæр исты у. Мæгуыр лæджы йæ 
фыдæбæтты фæстæ чи фæхудын кæна, уый арфæйаг у. 
Арфæгонд у! Адæмы уарзыс. Дæ ныфс хæссыс уыдонæн 
зонд бацамонынмæ. Зонд амонын стыр хъуыддаг у, бирæ 
уæз кæны.Тæрсын, нæ йæ бауромдзысты де уæхсчытæ. 
Æз мæхæдæг, бæлццон лæг уæвгæйæ, амыдтон адæмæн 
фæндаг. 
Мæ бæхы риуæй сын къæдзæхтæ гæрстон, мæ фатты 
бырынкъæй сырдтон се знæгты, хъахъхъæдтон сæ бартæ 
мае карды комæй. Базæронд дæн. 
Мæ куыст нал хъæуы. Цу, ды сын бацамон ног фæн- 
даг, ног зонд æмæ ног хъуыддæгтæ. Де ’взаг уæд мæлгъ- 

Маймули — рухсаг... 
15 
æвзаг. Фæринкæй — цыргъдæр, уымæй тынгдæр кæрдæд, 
æхсæры къæрццæй — рæвдздæр, топпы фатæй — раст- 
дæр! 
Уый уыдзæн рæсугъд æвзаг! Уый уыдзæн тыхджын 
дзыхы дзуапп: зонд æмæ зæрдæйы дуар чи у. 
Дæ зæрдæйæ цод уарзондзинад, зонд та йын — фæн- 
дагамонæг. 
Дæ дзуаппæн иудадзыг йæ тых ма ’ргом кæн. Кæм 
хъæуа, уым та пакъуыйæ фæлмæндæр æмæ хъармдæр 
уæд дæ уарзон ныхас — йæ тавдæй хъæбæр зæрдæ фæл- 
мæн куыд кæна! Цу адæммæ, æмæ карст айнæгæй комы 
хъæлæсмæ куы хауой, уæд сæ-иу раздах дæ нæргæ хъæ- 
рæй! 
Мæнæ дын — мæ арфæ! (Амопы тырыса.) Кæм уай, 
уым-иу æрсадз ацы тырыса; кæм дзурай, уым æй райхал! 
Зæронд лæг Маймулийы тырысайæ æрæмбæрзта. Маймули 
фестад рæсугъд 20-аздзыд лæппу. Цалынмæ Маймули йæ хæрв 
æппæрста, уалынмæ Зæронд лæг дзуры. 
Зæронд лæг. Амонд хæссæг у! Цыкурайы фæр- 
дыг фест! Амон хорздзинæдтæ! Цу æмæ хъахъхъæн! Цу 
æмæ дзур! Цу æмæ амон! 
Тырыса райста Маймули. Разынд рæсугьд лæнпу. Зæронд лæг 
сласта йæ фæсронæй дамбаца æмæ йæ æртæ хатты Маймулийы 
сæрыл æрхаста. 
Зæронд лæг (фехсыпагъоммæ дзуры). Дæ низтæ 
алидзæнт, æрцод дæм дзыхы дзуапп! (Гсерах.) 
Уыйфæстæ йæ фехста, æмæ Зæронд лæг дыдæр фæци. Маймули 
уæлгоммæ ахауд. 
Маймули — Т и атр. Йæ, æллах, дуне! (Ахауд.) 

16 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Дзæвгар фæстæдæр. 
Т æ л м а ц. Цы фæдæ, Маймули? 
Бирæ чидæртæ æрбацыд. 
Се’пп æт. Мæнæ!.. (Дисгæнгæ.) 
Т и а т р (Тæлмацы ’нцой фестпад). Маймули нал дæн! 
Маймули-рухсаг, æгас цæуæд Ирон Тиатр! (Тырыса æв- 
дисы.) 
Дзуары лæг. Æгас цод адæмы ахуыргæнæг! 
Æрцу мæ хъæбысмæ! Сымах уынут, хорз адæм, Уастыр- 
джийы арфæ йæ ныхы кæмæн ис, уый. (Хъæбыс) 
Т и а т р . Заргæ æмæ хъазгæйæ дзуары бын цæвæрæм 
мæ нысайнæгтæ. 
Дзуары лæг. Хорз адæм, ацы хъуыддаджы уæл- 
хъус фарны зарæг æмбæлы. Фарн фæцæуы дзуары бын- 
мæ. Уырдыгæй — дунемæ!!! Уæ, фарн фæцæуы, фарн! 
Се’пп æт. Амонд йемæ! 
«Уæридадæ» заргæ фæцæуынц дзуары бынмæ. Нысайнæгтæ 
фæхæссынц. Тырыса — Тиатры къухы; тæбæгъ, чъиритæ æмæ 
æнахуыр нысайнаг — Дзуары лæджы къухы; Тæлмац хъилыл 
Маймулийы хæрв æмæ хъæдыи гæрзтæ хæссы. 
К æ р о и 

ТЕАТР 
Уæрæседзау 
Худинаджы бæсты—мселæт 
Хазби 
Дыууæ хойы 
Амыран 

УÆРÆСЕДЗАУ 
Хъæлдзæг ныв 
Æвдисджытæ: 
М у с с æ — 25-аздзыд (Уæрæседзау). 
Тæтæрхъан — 35-аздзыд. 
Б а р ы с 6 и 1 ол оо«о^пп,*« 
V г > — оУ-аздзыдтæ. 
Хатæхцыхъо > 
Аслæныхъо — 25-аздзыд. 
М и к ъ и т т — 40-аздзыд, уарзаг, хъазаг уырыссаг. 
Дзаума 
Муссæйыл — уырыссаг дзаума (сырх фрак, галстук, бæрзонд 
æфцæггот, туфлитæ). 
Микъиттыл — пиджак, размæдарæн. 
Иннæтыл — ирон дзаума. 
Ирон мæгуыр уат. 
I 
Тæтæрхъан, Барысби, Хатæхцыхъо æмæ 
Аслæныхъо — уаты. 
Тæтæрхъан. Цæй æрæгмæ нæм цæуы Муссæ? 
Мах уымæ куы бадæм, уый нæ хъуыды дæр куы нæ кæны. 
Б а р ы с б и. Хъуыды та нæ куыннæ кæны? Æгъдауджын 
лæппу уыд; æниу ныр циу, уый нæ зонын. Кæд ма хæдза- 
ры исчитæ ис. 

20 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Хатæхцыхъо. Махæй хистæр йе ’мгæрттæй ам 
ничи ис. Хæдзары устытæ йеддæмæ ничиуал ис, æмæ 
уыдонимæ абондæргьы бады. Хъуамæ махмæ рацæуыныл 
батагъд кæна. 
Б а р ы с б и. Æвæццæгæн, ирон æгъдæуттæ уыйас нал 
зоны — ферох сæ кодта. Уал азы æндæр адæмы æхсæн 
фæу!.. 
Тæтæрхъан. Гъы! Фæу уал азы, уæд цы? 
Б а р ы с 6 и. Цы? Ферох кæндзынæ махмæ лыстæг 
митæ. 
Тæтæрхъан. Лæгæн йæ хорзы нысан йæ бакаст у. 
Лæг раныхас куы зона, æгъдауыл бацæуын, æгъдауыл 
рацæуын, дзæгъæл ныхасæй йæхи куы хъахъхъæна, уæд 
лæгæй æндæр ницы агурын хъæуы фыццаг бакастæн. 
Ахæм лæгмæ æгъдау кæй ис, уый зон. Мæнæй уыцы митæ 
куы ферох уой, уæд мæ ме ’гъдау рох кæны! Æмæ цæмæн 
бæззын уæд? Лæгыл азтæ куы ацæуа, уæд дзы нæ ферох 
уыдзысты, йæхицæн цы хъуыдыйы уаг, цы митæ саккаг 
кодта æмбаргæйæ, уыдон. 
Б а р ы с б и. Æмæ Муссæ ардыгæй хæрз лæппуйæ 
ацыд. 
Тæтæрхъан. Цæй лæппуйæ? Аслæныхъо, цал азы 
дыл цæуы? 
Аслæныхъо. Фондз æмæ ссæдз, æнхъæлдæн. 
Тæтæрхъан. Гъемæ ныр адон Муссæимæ хæрз 
æмгартæ сты. Муссæ фылдæр фод æддæ фондз азы. Ссæдзаз- 
дзыд хæрз лæппу нæу. Хъуамæ дзы мацы ферох уа. 
Б а р ы с б и. Æз дæр афтæ æнхъæл дæн. Иронау ма 
хорз зоны, зæгъынц. 
Хатæхцыхъо. Уæдæ, уæдæ! Æмбисонд фæцис 
иронау! Дзурын куы райдайы, уæд йæ хуыздæр ныхæс- 

Театр 
21 
тæ: «Базалыстæн... Вот тебе на!» Дзæбæхдæр ныхас йæ 
дзыхæй нæ хауы. Ноджы йæхи Муссæ хонын дæр нал 
уадзы. Мишæ, дам, мæ хонут, Муссæ циу? 
Тæтæрхъан. Æмæ дысон талынджы куы ’рбацыд, 
уæд æй кæм федтай? Уыцы зæрдиаг хъуыдытæ йæ кæм 
æркодтай? 
Хатæхцыхъо. Дысон мæнæ гæнахы цур. Хасæхъ- 
омæ хæрæджы чъиппатæм ссыдтæн æмæ афтæмæй сæм- 
бæлдыстæм. Худæгæй нæ амардта. Талынджы сдзæгъæл 
æмæ-иу афтæ: «Ей, базалыстæи, цырагъ! Вот тебе на! 
Никаво нæ зонын, никæй уынын», зæгъгæ-иу куы ныз- 
зьтлд. Хистæртæ йын куы сыстадысты, уæд-иу афтæ (Къу- 
хæй фыдамынд кæны): «Базалыстæн дæр сбадут.  
Садится! Цы лæуут? Æз уæ барин нæ дæн, сымах та мæ лаке- 
тæ!» Йæхæдæг сын, адæмау кæстæрæй-хистæрæй кæмæн 
куыд хъæуы, афтæ нæ, фæлæ фыццаг кæстæртæн, уый 
фæстæ хистæртæн сæ къухтæ райста. 
Б а р ы с б и. Уæдæ хæрз æвзæр куы ныцци! Æзынма 
йæм йæ фыццаджы дзæбæх æгъдæуттæй исты ис. (Фæхъус 
сты. Барысби рудзынгсей ксесы.) Гъæй! Гъæй... Дæлæ 
чидæр æрбасиры. Муссæ ма уæд? 
Хатæхцыхъо (кæсы рудзынгсей). Гъе уый у, гъе, 
Мишæ! Муссæйæ йæм мачи сдзурæд, хъыг ын у. 
II 
М у с с æ (æрбасирдта). Æгас цæут! (Цин ыл кæ- 
пынЦу уый та æпæрвæссон митæ ксеиы.) 
Тæтæрхъан. Æрцу-ма, Муссæ, æз дæ мæ хъæбы- 
сы акæнон. Гъы, куыд дæ, мæ хур? 
Б а р ы с б и. Хуыцауард, ныллæг дæ æгасæй. Æгайт- 
ма дзæбæхæй дæ хæдзар ссардтай! 

22 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Хатæхцыхъо. Куыд дæ, мæ уарзон æмгар? 
Фыццаджы хуызæн зæрдæ ма дæм ис, æви цы? 
Аслæныхъо (зæрдиаг цинтæм хъавыд, фæлсе 
йæм Мусссе йæ иу æнгуылдз йеддæмæ пæ дæттыХ Æгас 
цу! 
М у с с æ. Бирæ цæр. (Æппæтæн.) Куыдтæ стут? 
Тæтæрхъан. Дзæбæх стæм, куыд нæ уыныс, 
афтæ! 
Мус сæ. Уæууа, сбадут! Базалыстæн! Цы лæуут? Æз 
уæ барин куы нæ дæн. Цы мын лæуут? 
Б а р ы с б и (хъазгæмхасæн). Нæ, дæ бариндзинады 
тыххæй æнæбадгæ не стæм. 
Тæтæрхъан. Сбад æмæ мах дæр сбаддзыстæм, 
кæннод ды лæугæ, мах та бадгæ? Уый æгъдау нæу. Рацу 
мæнæ мæ фарсмæ абад иучысыл. 
М у с с æ (бады). Дзурут истытæ, базалыстæн. Æз 
ирон закъонæн ницыуал зонын. 
Тæтæрхъан. Кæцæй ма зонай, кæцæй? Ныр кæд 
ацыдтæ æмæ кæд уыд! Æниу махæн нæ закъон дæр ницы 
æмæ нæхуыдтæг дæр. Лæг цы хъуыддаджы уа, уый закъон- 
тæ хъуамæ зона, уыййеддæмæ мах æгъдæуттæ æмæ закъон- 
тæ цы сты? Цæмæн хъæуынц? 
М у с с æ. Уый раст у: ницæмæн хъæуынц, фæлæ 
уæддæр афтæ... 
Тæтæрхъан (цырдгомау). Афтæ дæр дæ нæ 
хъæуынц æмæ уфтæ дæр. Амы ’гъдæуттæ мах бар уадз, 
фæлæ, уым цы хабæрттæ ис, уыдонæй исты радзур. Æддæ 
бирæ фæдæ æмæ нын зæгъ: дæ цард куыд уыд, мызд дын 
цас уыд? Ног хабарæй, ног хъуыддагæй цы зоныс? Ар- 
дæм цæмæн фæраст дæ? Цавæр бынат дын уыд? Гъеуы- 
дæттæй уал нын истытæ дзур! 

Театр 
23 
С е ’п п æ т. Ай-гъай! Дæ уынд нын куыд æхсызгон 
уыд, дæ хабæрттæ дæр афтæ... 
М у с с æ. Цы хабар уын радзурон, уый нæ зонын. 
Уæхуыдтæг мæ зонут, ардыгай ацыдтæн бæгъæввадæй 
æмæ ссыдтæн мæнæ, куыд мæ уынут, йедæй... Мæнæ... 
Цы йæ хонынц иронау?.. Ну, вот, франтæй. Цæмæй  
зонут сымах, циу уый, фæлæ уæддæр... Уымæй æмæ кусгæ 
исты кодтон? Ницы мур дæр. Бон-изæрмæ кънйазы сын- 
тæгыл хуыссын æмæ песнятæ пет кæнын; кæд кънйаз æр- 
бацæуа, уæд ын йæ цырыхъхъытæ ралас, то ест уæд ын 
мæ цырыхъхъытæ раласын кæнын æмæ... 
Тæтæрхъан. Ау! Уый та куыд! Кънйаз дæуæн дæ 
цырыхъхъытæ куыд ласы? 
М у с с æ (фæхъалдæр). Да! А то что? Не то что уый... 
мæ палто дæр ма йæм подавайт фæкæнын. 
Тæтæрхъан. Куыд подавайт? 
М у с с æ. Уый, ома раттын æм палтс.то ест, ратты 
мæм палто, куы йæ кæнын, уæд. Æниу сымах цæмæй 
зонут уыцы ’гъдау. Ам афтæ нæ кæнынц. Тиатыры-æн- 
дæр куы вæййын, базары йе цирчы, файтоны куы бацæу 
вæййын, уæд мæ палто райсынмæ, мæнæ стрела куыддæ- 
риддæр уа, афтæ æрбатæхы. Æгæр мæ куы фæлæууын 
кæна, уæд æхсæрфарсæн «трах!», зæгъгæ, фæкæнын... 
(Амоны цæф.) 
С е ’п п æ т. Ау! Цавæр кънйаз у, куыд дын бары? 
М у с с æ. Нет! Не ’мбарут: кънйаз нæу, æцæг кънйаз. 
Афтæ кусджыты хонынц Уæрæсейы. 
Тæтæрхъан. . 
Барысби. / Уый зæгъ, уый уыдзæн, чи зоны. 
М у с с æ. Уым хорз циу, уый балаганы цирк. Уыййеддæ- 
мæ тиатыртæ æмæ клубтæ зынаргъ сты. Стæй нæ уадзгæ 

24 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
дæр нæ кæнынц мах мидæмæ. Æдде фæлæууæм кæддæ- 
риддæр: файтæтты цур. 
Тæтæрхъан. Цæмæн, цæ? 
М у с с æ. То ест, уадзынц, фæлæ... афтæ... чи ’рвæссы 
уыдонимæ бадын: кæй дзы нæ фендзынæ? Иу кур- 
фындзæй, то ест, курносæй, фырнæрдæй хæлы æмæ сырх. 
Сæ устытæ — æлвæст, куырисы хуызæн, пудрæйæ сæрст. 
Махмæ лæгæн ахæмтимæ бадæн кæм и, нæ сæрмæ сæ 
хæссæм! Ноджы се смаг кæлы. 
Тæтæрхъан. Æмæ уагæры цы смаг кæнынц? 
М у с с æ. Цы смаг? Мæнæ! (Фæдджи æвдисы.) Бас- 
муд-ма. 
Тæтæрхъан. Фу! (Ту кæны.) Уый цы мæрддаг у, 
уый? Куы зæгъын, уæдæй нырмæ цæй смаг кæлы. 
М у с с æ. Уæдæ цы ’нхъæл уыдтæ! Ахæм смæгтæ 
мæнæн приатнæ не сты! Неприатнæ! 
Б а р ы с б и. Æмæ, Мус... Мишæ, уый куыннæ ахъуы- 
ды кæныс: мах куыд бадæм уæдæ демæ, мах! Баууæнд 
мыл, махæн дæр смаг тынг приатнæ нæу. 
М у с с æ. Нет! Æмæ уый афтæ нæу... Уый не так, 
конечно... (Фæрæвдз.) О! Уый цы? Æрдæбон йæхæдæг 
ныккалд. Æнхъæл ма у, барæй йæ нæ ныккалдтон. (Æд- 
дейсе — уырыссаг зарæг «Разлука»), 
III 
М и к ъ и т т (æрбацыд рахаубахаугæнгæ). Ей! Миша, 
ды æгас цыд... тæуæй я — æз дæ цæрæнбон хæдзары бана- 
зай арак. 
М у с с æ. Молчи, иди домой, сакли спи надæ! 
М и к ъ и т т. Нет! Мæн спи иæ кæуы!.. Спи нæ кæуы, 

Театр 
25 
арак кæуы. Кæд дæу мад, Миша, арак мæнæн не ’риса — 
кæр кæнын я! Арак падавайт мæнæн, Нана! 
Б а р ы с б и. Уый ды дæр куы зоныс падавайт, 
Микъитт! 
Хатæхцыхъо. Кънйаз ма разын! (Худынц.) 
Микъитт. Нæй æз княз. Нæ кæуы княз, арак 
кæуы. Æмæ больше ничего (худы) пьяницæйы. Мæнæн 
ахæм кæр приятно нæу! 
Хатæхцыхъо. Сбад, Микъитт! Уæртæ Мишæйы 
хабæрттæм байхъус. 
Микъитт. Какой харрæгътæ? (Йæ дзаумамæ кæсы.) 
Нæй ам харрæгьтæ. Хуыцауы тыххæй хорз дзаума у 
мæнæн. 
Хатæхцыхъо. Байхъус! Æнцад байхъус! 
Микъитт. Кто, я? Æз байгус! Дæхæдæг ис байгус. 
Æз нæй. (Зары.) Мæнæн денджыз ардæм у... (Йсеуæрджы- 
тæм амоны, фæцæйхауд. Худынц.) Тпрр, стой! 
М у с с æ. Стæут, базалыстæн, æз ын йæ мордæ фæ- 
нæмон. Ахæмты мордæтæ æз бирæ ранадтон. (Иргъæвынц 
æй.) Банцай! Слусæй! 
Микъитт (къулыл банцад). Æз мæхæдæг мæхи 
банцайдтон æмæ нал ахаудзынæн æмæ арак баназдзы- 
нæн. 
Тæтæрхъан. Ацу, Хатæхцыхъо, æмæ йын иу 
арахъхъ рахæсс. Кæд æппын нæ ныууадзид Микъитт! 
IV 
Микъитт. Æз бирæ аз ис Микъитт, цы кæуы? 
Тæтæрхъан. Арахъхъ дын куы раттæм, уæд нал 
хъæр кæндзынæ? 

26 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
М и к ъ и т т. Кæнæ кæр кæндзынæн, кæнæ нæ... Куыд 
фæнда, афтæ... Кæнæ кæр кæндзынæн, кæнæ нæ... (Къух 
иыхмсе сарæзта, цыма тарф хъуыды кæны.) Кæд... бирæ 
арак уа, уæд нæ кæр кæндзынæн... (Хатæхцыхьо серба- 
хаста арахъхъ.) 
V 
Тæтæрхъан. Ма-ма ратт, Хатæхцыхъо! Бирæйæ, 
чысылæй, — кæд банцайай, уæд дын гьеуый. Науæд ницы. 
М и к ъ и т т. Ехх! Æри, нал кæр кæндзынæн. Зын у 
мне, фæлæ... 
Т æ т æ р х ъ а и. Ратт ын, Хатæхцыхъо! 
Хатæхцыхъо. Гъа, мæ хæлар, æмæ нæ ныууадз! 
М и к ъ и т т (цин кæпы). Арак! Арак! Бог дал арак! 
Э...Эхх! Одна гора высока, да... (Кафы.) 
X а т æ х ц ы х ъ о. Кæлы дæ арахъхъ, дæ хæдзар 
халыс, ард дæ баййафа! 
Мик ъ и т т (дыууæ къухсей серцахста арахъхъ — 
кувы). Хуцауæн хæцон фод. Хуцау, аказ бакæн. Хетæг! 
Татæртупн, аказ бакæн. Миша, арфæ ракæн! 
Мусс æ (фестад). Молчат, капали! Офф! Ауадзут 
мæ, мæстæй... приамæ лопну... 
М и к ъ и т т. Мæсты ма кæн! Æцæг лопнешь. Дæ 
цæрæнбон бирæ! (Бапызта, къулы æпцой йæхи æруагъ- 
та.) 
М у с с æ. Вот подлец, кæцæй йæ чорт æрбахаста, кæ? 
М и к ъ и т т. Мæрдтæй... мæрдтæй... 
Мусе æ. Дрихни, не бурчи! 
Т «е т æ р х ъ а н. Ныууадз æй, дæ хорзæхæй! Бафы- 
нæй, æнхъæлдæн. Дæ ныхас кæн. 

Театр 
27 
М у с с æ. Æмæ ма уын цы зæгъон? Мызд махæн — 
афтæ, æмæ ма нæм даход дæр хауы иу уыйас. 
М и к ъ и т т. Славно брешет бисов сын... 
Б а р ы с б и. Цы уынæм, мæгуыр нæ бон, цы зонæм, 
цы федтам æмæ цы базыдтам? Хистытæ кæнæм æмæ суг 
лухæм хæрæгыл. 
Тæтæрхъан. Махмæ адæм диссаг сты, диссаг. 
Уымæй хуыздæр куыстæй цы кæнынц. 
М у с с æ. Æмæ махмæ адæм цы ’мбарынц, цыфæнды 
сын фæдзур, уæддæр сæ толк никуы рацæудзæн. 
Б а р ы с б и (худгæмхасæн). Мæнг зæгъыс, цы. 
М у с с æ. Ей богу! Уæдæ ныр ме ’мгартæй искæмæн 
предложит куы скæнин, мемæ цæмæй рацæуа, уый, уæд 
ацæуид? Куда ему! 
Б а р ы с б и. Де ской — дæ зын, уыййеддæмæ цæуд- 
жытæ фæуыдзæни. 
М у с с æ. Æмæ цы ’мбарынц? 
Б а р ы с б и. Ницы! Ха...ха...ха! Исты куы ’мбариккой, 
уæд уырдæм нæ цæуиккой. Алчи йæ хæдзары кусид æмæ 
цæхх-кæрдзын хæрид. Уæрæсейы хуымæтæджы ирон 
лæгæн афицер нæ ратдзысты, йе болкъон! Хуымæтæджы 
лæгæн дзы хъуамæ хуымæтæджы бынат уа. Иæ сæр сæр- 
мæ чи хæссы, уый нæ ратдзæн йæ зæрдæ чъизи куыстмæ — 
искæй чъизитæ хафынмæ. Куыст кæмдæриддæр куыст у, 
æмæ йын аргъ ис. Махмæ сыгъдæг зæххы куыстæй хуыз- 
дæр та цы ис. 
М у с с æ. Гъемæ нæ зæгъыи, ницы ’мбарынц, зæгъгæ! 
(Худынц ыл.) 
Ч и д æ р (седдейæ). Мишæ, хæдзары дæм дзурынц. 
Распрдта. 

28 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
VI 
Тæтæрхъан. Уырыссаг чызджы цыд кæны Мус- 
сæ. 
Б а р ы с 6 и. Цы ’нхъæл дæ уæдæ, цы? Уырысы 
чъизихафæг чи фæуа, уымæн æнæ афтæ кæнгæ хос нæй. 
Айфыццаг Хъæдгæроны уыдтæн, æмæ уым дæр иу ахæм 
лæппу. Æрмæст уый ирон дзауматы уыд, æмæ хъазты 
уымæ бакæсынæй дугъдæр цы уыд! (Фæзмы йæ.) Афтæ 
дын хъамайы сæрыл уæзданы хæст ныккодта æмæ лæууы. 
Тæрттæ иууылдæр æвзистæй нал зындысты. Мæ армы 
фæтæнæн хъусхосы бос æрцауыгъта, дынджыр (тымбыл 
къух амоны), гъеуыйас хъуымбылимæ коцора, бæрæггæ- 
нæн гуцъулайыйас. Иуныхасæй, фараст азы кæй фæкуыс- 
та, уыдон йæ уæлæ скодта. Нæ! Нæ! Нæ мæ хъæуы йе 
’муæз æхцаимæ дæр иу ахæм бинойнаг. 
Тæтæрхъан. Дæхи дзы бахъахъхъæн! Темырæн 
ныр æнæ сæфгæ нал ис. Фосæй йæм цы уыд? Иу хæрæг, 
уымæн дæр йе рагъ æфхæлд. 
Б а р ы с б и. Æмæ йæм ныр цы и? 
Тæтæрхъан. Гал уæд, хъуг уæд, æппæтæй дæр 
скъæт — дзаг. 
Б а р ы с б и. Скъæт дзаг у, уымæй раст зæгъыс. 
Фæлæ галтæ æмæ хъуццытæ Темыры не сты. 
Тæтæрхъан. Уæдæ кæй сты? 
Б а р ы с б и. Аслæныхъойы. Уый сæ иу уæлладжыро- 
нæй балхæдта æмæ сæ сæхимæ тæры. 
Тæтæрхъан. Уæдæ, æзынма, Муссæ балхæдта. 
Б а р ы с б и. Муссæтæ æлхæнгæ нæ кæнынц. Уыдо- 
нæй исчи иу род куы балхæдтаид хæдзарæн, уæд æз дæр 
нæ лæппуйы æрвитынмæ хъавыдтæн. Фæлæ ныр нал... 

Театр 
29 
«Базалыстæн»-тæй æмæ «вот тебе на»-тæй дзурын куы 
байдайа, уæд мæ мæ хæдзарæй ратæрдзæн, æмæ мæ уый 
цæмæн хъæуы. 
VII 
М у с с æ (дуар фегом кодта). Гæспæда, обед  
подано... Оу-уа, æзынма, нæхимæ, Уæрæсейы, дæн. Махмæ 
стъолмæ афтæ фæхонынц. Ацæут хæдзармæ. Темыр уæм 
дзуры хæдзары. 
Тæтæрхъан. Æмæ дзы устытæ нал ис? 
М у с с æ. Нал! 
Тæтæрхъан. Цом уæдæ,Темырæн арфæ ракæнæм. 
Тæтæрхъан, Барысби, Хатæхцыхъо, дуарыл раздæр чи ацæуа, 
ууыл дзурынц. 
VIII 
М у с с æ (сенæрвæссонæй). Гъе, куыд дæ, мæ  
дружок? 
А с л æ н ых ъ о. Цæрын мæнæ хæрæджы цардæй. Су г 
хæссын алы бон дæр. 
М у с с æ. Фи! Æмæ æндæр цы кусай, уый дзы нæй? 
Аслæныхъо. Куы дзы уаид, уæд ма йыл цы боны 
хорзмæ ауæрдин. 
М у с с æ. Брос! Ныууадз хæрæджы. Уый бæсты цом 
мемæ, æз дыи бынат ссардзынæн. Дæ цард дæр сыгъдæг 
уыдзæн, стæй феселитцæ дæр кæндзынæ. Æз дæ мæ лы- 
мæнтимæ познакомидт скæндзынæн, æмæ-иу семæ булва- 
ры папироскæимæ фæцæйцæудзынæ 

30 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Аслæныхъо. Бæргæ ацæуин, фæлæ мын æхца 
бирæ куы нæ уа, уæд мын мæ бинонты чи дардзæн? 
М у с с æ. Гъе, нæ загьтон! Е, голубчыкк! Уыдæттæ 
куы хъуыды кæнай, уæд дæхицæн фæндаг никуы ссар- 
дзынæ. Чидæриддæр хъуамæ йæхи сæр хъуыды кæна. 
Искæй мæт дæу цы и? 
Аслæныхъо. Уый махмæ ’гъдауы нæ цæуы. 
Махмæ худинаг у бинонты æххормагæй, æнæ фæрæз, æнæ 
амалæй ныууадзын æмæ афтæмæй зæрдæдзæбæхæй цæ- 
рын. 
М у с с æ. Наплеват на ваш æгъдау! Цæмæн бæззы? 
Уæхи хуызæн фæныкрагъ у, æндæр. По крайней мере, 
уырыссаг везливæст æмæ ’гъдау. (Йæхи алырдæм късе- 
лсест’се кæпыу фсезмы уырыссаг æгъдау. Кьæлæсыйæ ны- 
хас). Здравствуй! Досвидани! Прощай! Какой ти, барин, 
красавиц! Мерси! (Фæсоптау.) Гъе, уыдæттæ сты закъон- 
тæ æмæ æгъдæуттæ, уыййеддæмæ сымахмæ цæй æгъдау 
ис? (Палтомсе фæлсебурдта.) Акæ-ма йæ. Гъеныр-ма 
мын «бери», зæгъгæ, зæгъ! 
А с л æ и ы х ъ о. Бери та цы у? 
М у с с æ. Айс, ома. 
А с л æ II ы х ъ о. Бери! (Муссæ цæрдæг исы палто). 
Микъитт сыстад, йæхи айвæзта, палто зæххæй систа æмæ йæм 
кæсы. 
М II К1> п т т. Кæн у? Ссардтон, значит — мæиХАцыд 
палтоимæ.) 
IX 
А с л æ н ы х ъ о. Кæд уырысмæ æндæр æгъдау нæй, 
уæд диссаг нæу, — хорзы ном сæ цæмæн айхъуыст? 

Театр 
31 
М у с с æ. Ницы у диссаг: цæрын зоныиц æмæ уымæн 
сты хорз.Сæ уæздæттæ булвармæ ацæуынц æмæ уым 
гулйайт кæнынц. Мм!.. Уыцы гуыппырсартæ куы фæ- 
цæйцæуыиц, уæд уыдонæй дзæбæхдæр цы и? Сæ сыбар- 
сыбур æмæ духийы тæфæй бæстæ байдзаг кæнынц. Изæ- 
рырдæм, æз кæм вæййын, уыцы гæстиницæмæ биллиар- 
дæй хъазьшмæ, йе сæн нуазынмæ халоднæй закъускæи- 
мæ цæуын байдайынц. Дуарæй куыддæр æрбакæсы, афтæ 
йьтн æнæ фæхъæргæнгæ нæй: «Ей!..» 
X 
Т æ т æ р х ъ а н, М у с с æ, Б а р ы с б и, М и к ъ и т т, 
А с л æ ныхъо æмæ иннæтæ. 
М и к ъ и т т (йæ уæлæ Муссæйы палто). Человек, 
возми! (Мусссе рсевдз исы палто. Иннæгпæ дæр æрба- 
цыдысты.) Гъа, ды афтæ дæхи стаугæ кодтай. Ахуыр дæ 
æмæ афтæ хорз уымæн исыс! Мæн аххос нæй!.. Мæнæн 
адон цы загьта, уый æз бакодта. 
М у с с æ. Ах ти, дурак! Дæ ти знаеш, æз дын дæ 
дæндæгтæ фæнæмдзынæи! (Лæбуры.) 
Т æ т æр х ъ а н. Лæппу, æрбайхъус-ма мæм, кæд дын 
цыфæиды зьш у, уæддæр. Мах нæ ирон æгъдау æххæст 
кодтам æмæ ардæм уымæн æрбацыдыстæм. Баууæнд мыл, 
тæрсгæ дæ нæ кодтам, стæй дæм æнхъæлмæ дæр инцæмæ 
кастыстæм. Мах ма дæм æнхъæл уыдыстæм дæ фыццаджы 
сегьдæуттæ. Ницы дæм разыпд уыдонæй. Ноджы ма гæ- 
дыныхæстæ кæныс. Зæгьут-ма сымах, хорз адæм, цы нын 
схаста Мишæ Уæрæсейæ йе ’гъдæутты ивддзаджы? 
С е *п п æ т. Ницы... 

32 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
С æ и у. Хæрдгæтæ æмæ зылын цырыхъхъытæ. Кæрц 
стыр тæрттимæ. 
Тæтæрхъан. Уыдæттæ ницы сты, ницы куыд 
вæййы, афтæ. Æгьдауджынæй ацыд — бынтон æнæгъда- 
уæй ссыд. Æууæнк ахаста æмæ йæ Уæрæсейы ныууагъ- 
та. Æхца не схаста, йæ мад, йæ фыдæн ницы æххуыс 
бакодта, кæд цæугæ уыдои дзыхæй акодта, уæддæр. Йе 
’мгæртты зæрдæхудт райста. Зæгъ мын дæхæдæг, Мишæ, 
цæуыл фесæфтай уыйбæрц хæрзтæ? 
М у с с æ. Астав, базалыстæн, нæ зонын. 
Тæтæрхъан. Уæдæ йæ æз зоныи дæхи ныхæстæм 
гæсгæйæ. Де ’ууæнк ауæй кодтай булварыл, де ’гъдау — 
паперостыл. Цы мæгуыр æппарæггаг капеччытæ дæм хауд, 
уыдои хардз кодтай дæ гуыбыныл. Хæрзбон! Хуыцау дæм 
хуыздæр зонд æрхæссæд. Цомут, лæппутæ! 
Б а р ы с б и (дуарæй дзуры). Кæд, мæ хуры чысыл, 
Муссæ, нæ ныхæстæ дæуæн приатнæ не сты, уæд дæ митæ 
та махæн афтæ приатнæ не сты. (Ацыд.) 
М у с с æ. Иди! Иди! Неучи. Фæныкхортæ. Цон фæстæ- 
мæ Уæрæсемæ! Ам мæнæн цард нæй. Ферхæцдзынæн 
нартхоры кæрдзынæй, паперхнутцæ скæндзынæн, мыййаг. 
Æмбæрзæн 

ХУДИНДДЖЫ БÆСГЫ - МÆЛÆТ 
Дыууæнывон ирон хабар 
Æвдисджытæ: 
А х м æ т — 40-аздзыд рæгьаугæс. 
Дада- 80-аздзыд, Ахмæты фыд. 
Г а з а к к — 18-аздзыд, Ахмæты æфсымæр. 
А л и х а н — 25-аздзыд. 
X ъ ы р ы м - 35-аздзыд, абырæг. 
Айтег- 20-аздзыд, Газаччы æмгар. 
Фыццаг ныв 
I 
X ъ ы р ы м (ирон уаты къуымты зилы). Ахмæты 
бæсты мæм йæ фыд куы нæ ’рбацæуид. Хуыцау бахизæд! 
Фыдлæг æй хонынц... Кæм ис цымæ Ахмæт? Хуыцау ын 
йæхи рауадзæд, кæннод мæ се Чшæтæй иичи зоны, æмæ 
схъæр уыдзынæн. (Иудзсевгар рудзынгæй хæхтæм 
кæсы.) Цы дзæбæх зыныиц хæхтæ мæйрухсмæ!.. 
А!.. Хъуыды ма йæ кæнын, уалæ уый Халоны цъупп 
у, æнхъæлдæн. Къорд бонтæ арвыстон уым дæр фыййауæй 
Ахмæтимæ. Цас бæллиццаг у фыййауы цард... Мæ цар- 
дæй æнцад æмæ æнæмæтдæр у, æмæ йæм бæллын. Æх~ 
сыр æрдуцын æмæ уый бацымын йеддæмæ дæ мацы мæт 
уæд... Зарын йеддæмæ дæ мацы æфсæрм уæд!.. 
2 Брытъиаты Елбыздыхъо 

34 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
Уæдæ, уæдæ!.. Уый дæр-иу цард у. Лæг ном цæмæй 
скæна йæхицæн, ахæм нæу æрмæст. Ном та циу? Гъæй, 
ном лæгæн йæ кад у, йæ царды сæр. Æнæ ном лæджы кад 
нæй — æфсарм. Иуæй-иу «ном» раст не ’мбары... Æз  
амардтон лæг — уырыссаг пъырыстыфы. Бафхæрдта мæ, мæ 
сæр мын ныссæста, æмæ йын мæхинымæры стæрхон код- 
тон мæлæт. Амардтон æй. Мæнмæ уый тыххæй мæ сæр 
ссæст нал кæсы... Мæнæй æндæр исчи — уæд хъуамæ 
æндæр митæ бакодтаид æндæр хъуыдыты руаджы.  
Пъырыстыфы æфхæрд æм æфхæрд нæ фæкастаид, æмæ абон 
дæр ма йе ’мхуызон адæмимæ дзæбæх цардаид. Мæнау 
балон бирæгъы тезгьо нæ кæнид къуыппи-къуыпп, дзыхъ- 
хъи-дзыхъхъ. Уæгьуыр уыдтæн, уыййеддæмæ цæуылнæ 
ныббарстон?.. (Фæхъус.) Ныббарын мæ хъуыд.Ироныл 
уырыссаджы цæфтæ никуы ауад?.. Чи сæ зоны, чи хъу- 
сы?.. Æнæ схъæрæй йыл бахус вæййынц... Ныббарын 
хъуыд! (Саркастикон мæсты худт.) Хуыцауы ницæуыл 
ахæм цæф... Нæ! Лæг ацы гæрзтæ иу ахæм сахатмæ дары. 
Ахæм æфхæрд нæ барстæуы! Джауыр мæлæт агуырдта æмæ 
йæ ссардта! Кæннод ма йæ дыккаг хатт куы ссарин ма- 
рынмæ! 
Æппын нæ цæрыны, йе ахæстоны бæсты хуыздæр — 
сæрибар абырæг... Гъе, æллæх, сæрибар!.. Цæй бирæ дæ 
æцагуырдтон, цæй æрæгмæ дæ ссардтон!.. Æз цы дæн? 
æ иунæг койæ æмбæхсгæ кæмæн кæнынц адæм, уыцы 
абырæг! Æхсæв, бон мæтæй цæстыфæныкъуылды бæрц 
цух чи нæ у... Сырды цард чи кæны, æрæнцайыны бон 
кæй нæй! 
Мæнæн мæ ис, мæ бон — мæ ном... Фæлæ «бæлвырд» 
адæм цæмæй хъæздыгдæр сты?.. Гъеныр Ахмæт!.. Стыр 
хорзæн дзы кæйдæр бæх æлхæнын... Зонын æй рагацау — 

Театр 
35 
не сразы уыдзæн! Уый цæмæн?.. Йæ ном хъахъхъæны. 
Мæнæн та æнæ бæхæй цæрæн нал ис. Ме знæгтæ мæ 
æрцахсдзысты... Цæй, кæд мын баххуыс кæнид. Нæй!.. 
Адавын æй хъæуы. Дон ласт хуылыдзæй нал тæрсы. Æз 
цы фæнд скодтон, уый æххæст кæндзынæн. (Фæхъус.) 
Чидæр æрбацæуы! ( Аууонмæ йæхи байста.) 
II 
А х м æ т (хъуыр-хъуыр зард кæны, лæдзæг агуры). 
Ой... Уæрæй... уæй-ой.. уæрæйдæ...ра!.. Заууаты лæдзæг — 
мæнæ йæ ам куы цæвæрдтон, цы ’рбаци? О... ой! (Фсе- 
комкоммæ Хъырыммæ, сагъдæй аззад.) А... Æгас цу! 
Хъырым куы дæ! 
X ъ ы р ы м. Сагьдæй куы аззадтæ, æрдхорд. Æви мæ 
ды дæр «бæлвырдтау» тæрсгæ кæныс? 
А х м æ т. Тæрсгæ та уанцон нæу, ме ’рдхорд. Зæдты 
тыхджындæр æмæ хæйрæджыты фыдуынддæры, арвы 
æрхауд æмæ зæххы фæлдæхт куы федтаин, уæддæр мæ 
фылдæр джихæй нæ федтаис... Фæлæ де ’нæрхъуыды æмæ 
æнæуæздандзинад мын хъыг уыдысты. Ам Ахмæтæн 
хæдзар нæй — Дадайы у. Куы базона де ’рбацыд, уæд нæ 
дыууæйы дæр дуармæ атæрдзæн. 
X ъ ы р ы м. Хорз... хорз!.. Топпыхосæй уæлдай куы 
нæ дæ! Уайтагьд куы фæтæпи кæныс! Лæгæн иучысыл 
йæ маст уромын хъæуы. Хъазæн ныхасыл та цы мает 
кæныс? 
А х м æ т. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, Хъырым, æмбисæх- 
сæв Дадайы хуызæн зæронд лæджы хæдзармæ хъазынмæ 
æрбацу, уый цас хорздзинад у?.. Æз дæ уый æнхъæл нæ 
дæн. Хъуыддаг дæ ис, æвæццæгæн. 

36 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
X ъ ы р ы м. Раст зæгъыс, ис мæ хъуыддаг. Уыййед- 
дæмæ Хъырым дæр федта æгъдæуттæ. Афон кæй нæ у 
хæдзармæ бадзурын, уый зонын. 
А х м æт. Сбад... Дзур гъеныр дæ хабæрттæ, дæ хъуыд- 
дæгтæ! Æрмæст уый æрхъуыды кæн: Дадайы хæдзары 
æз æмæ дс ’хсæн æрдхорддзинадæн бынат чи ныккæндзæн, 
уый — æз. 
X ъ ы р ы м. Ома: «Чи мæ хъæуы, уый — мæн, чи иæ 
хъæуы, уый та — дæу?» Æмæ мæ уæд дæ хæдзарæй атæр, 
æидæр ма йæ Дадайы æфсон дæр цы кæныс? 
А х м æ т. Уый зон, Хъырым, æз, амал уæвгæйæ, дæ- 
уæн ницы бацауæрддзынæн. Фæлæ, цы дæ, уый зоныс. 
Адæм куы базоной, ам уыдтæ, уый, уæд цытæ дзурдзыс- 
ты; уый дæр зоныс... Поджы дæ æз кæд исты æррадзина- 
дæн хъæуын, уæд та ноджыдæр фыддæр. Уыдæтты тых- 
хæй дын зæгьын. Мæнæн, Дадайы хæдзары уæвгæйæ, 
нæдæр æррадзинадæн бакæнæн ис, нæдæр ыл разы суыдзы- 
нæн. 
X ъ ы р ы м. Хорз, уæдæ мæм хъус. Зоныс дæхæдæг, 
абырæгæн цы цард ис, уый. Мæныл цы бæллæх сæм- 
бæлд, уый дæр зоныс. Фæлæ уæдæй нырмæ æз цытæ 
бавзæрстон, уый нæ зоныс... Гæрах æмæ лæджы хъæрмæ 
адæм куы фæфæдис сты, уæд фыццаг мæн расырдтой. 
Æз мæхи размæ, цыма искæй сурын, уыйау акодтон æмæ 
раирвæзтæн. Мæ дамбацайы цыппар гилдзы, иинæ дыууæ 
та, кæй амардтон, ууыл фехстон. Афтæмæй æз цы къудзийы 
бын нæ басгæрстон, кæм нæ абадтæн, ахæм нæ уыд... Æртæ 
боны æххормагæй, æз мæ ком цæмæй ахуылыдз кодтаин, 
уый нæ зыдтон. Кæд-иу пысырайы къудзи ссардтон, уæд- 
иу дзы æууæрцъ скодтон æмæ уымæй цардтæи. Уæдæй 
нырмæ мын мæ фæд сырды фæдау хæссынц хъазахъхъ 

Театр 
37 
æмæ мæ ахсдзысты, фæлæ «нæ фехъуыстон» ма зæгъ. 
Ды дæр дзы æнæ худинаг нæ уыдзынæ. 
А х м æ т. Æз та дзы цы уыдзынæн? 
X ъ ы р ы м. Цы уыдзынæ? Фыццаджыдæр, ды дæр 
ирон, æз дæр. Уый фæстæ — не ’хсæн æфсымæрдзинад 
куы уыд. Æхсызгон дын уыдзæн, нæ дзæбæх фæсивæд 
дæм сæ мидбылты худгæйæ куы бадзурой: «Гъей, Ахмæт! 
Фехъуыстай, де ’рдхорд нæ куыд фæхудинаг кодта: æр- 
цахстой йæ!» Хорз лæг худинаг нæ хæссы, кады йеддæ- 
мæ, фæлæ йæ мæ хуызæн æрра æнæсæрæнтæ хæссынц... 
Дæ сæр мæ бахъуыд, æмæ мын баххуыс кæн. Æрымыс не 
’рдхорддзинад. 
А х м æ т. Нæ, æз дæ афтæ бамбæрстон, цыма дæ мæ 
руаджы искуыд æрцахсдзысты, æмæ дæ уымæн бафар- 
стон. Дæ курдиат баххæст кæнынæн цы амал уа, уый ба- 
кæндзынæн. Æз æцæгæлонæн куы ницæмæй фæразын 
«нæ» зæгъын, уæд ма дæуæн, мæ уарзон æрдхорд, куыд 
нæ баххуыс кæндзынæн. 
X ъ ы р ы м (йæ кьух ын исы). Бузныг дæ дæн, стыр 
бузныг, цыма мын мæ хъуыддаг сарæзтай, уыйау... Гъе- 
ныр дын, мæ уарзон æмгар, зæгъын, цы хъуыддагмæ 
æрцыдтæн, уый... Бæх мын нæй! 
А х м æ т. Ау, æмæ дæ кæд бæх хъуыд, <уæд> дардыл 
таурæгътæ цы хастай? Æрбацу æмæ зæгъ: «Ахмæт, бæх 
мын нæй». Иауæд та цæуыны бæсты æрмæст æрвитгæ 
æрбакæн. Æз дын не ’ртæ бæхæй хуыздæры арвыстаин. 
оХ ъ ы р ы м. Нæ мæ бамбæрстай, мæ уарзон æмгар. 
(Йæ къух ыи псы.) Дæ уæздандзинады тыххæй дын дæ 
къух дыккаг хатт исын. Аипп ма уæд уыцы ныхас, фæлæ 
дæ бæхтæй мæнæи ничи бæззы. Æз фосæй цыдæриддæр 
федтон, цыдæриддæр зонын, дæ рæгъауы цы сау бæх ис, 

38 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
уымæн æмбал нæ федтон. Цæрын ныр фынддæс æмæ 
ссæдз азы ацы мæнг дунейы. Уыдонæй фынддæс азы алы 
хæтæнты фæхаттæн, алы цæуæнты фæцыдтæн, бирæ 
фыдæбон, бирæ адæм, бирæ фос федтон, фæлæ уæддæр 
уый конд æмæ уындæн никуы ницы ис — æз нæ федтон... 
А х м æ т. <Уæд кæй бæх?> 
X ъ ы р ы м. Аслæнаты Берды бæх! 
А х м æ т. Мæ лымæн! Уый ис! Гъы, дæ хорзæхæй, цы 
йын дæ зæрды ис? 
X ъ ы р ы м. Йæ хицау Берд базæронд. Ахæм бæх æй 
ницæмæнуал хъæуы.Уый лæппуйы аккаг бæх у... Мæнæн 
уыцы бæх куы нæ уа, уæд мæ цард ницы у... Æрцахсдзы- 
сты мæ хъазахъхъ. Ратт мын æй! 
А х м æ т. Хъазгæ кæныс æви æцæг зæгъыс? Æрхъуы- 
ды кæн, æз искæй бæхæн мæхи æфсин куыд скæнон? 
Куыд дын æй раттон? 
X ъ ы р ы м. Дæтгæ мын æй ма ракæн. Æз дын ам 
уаты къуымы искуы æхца ныууадздзынæн... Ды бавдæл 
æмæ ахсæв ма ссу дæ рæгъаумæ... Бæх райсом уым нал 
уыдзæн. Дæс туманы аргъ бæхыл дын æз ссæдз дæттын. 
Дæс ныр — дæуæн, дæс та къуырийы бонмæ — Бердæн. 
А х м æ т. Ссæдз туманы, раст куы зæгъæм, уæд чы- 
сыл æхца не сты. Æрдхорды сæры аргьæй фылдæр дæр 
ма сты! Асламæй мæ не ’лхæныс!.. Гъе, уæууæй, Хъы- 
рым, куыд дын амардтæн! Цæй фыдзонд ныддæ! Хъу- 
сыс, ныууадз, мауал кæн уыцы хъуыддаг! Æндæр исты 
ныхæстæ кæнæм. 
X ъ ы р ы м. Æз ардæм аргъæуттæ кæнынмæ не ’рба- 
цыдтæн. 
А х м æ т. Уæд та дæ цы фæнды, уый кæн! 
X ъ ы р ы м. Цы мæ фæнды? Ратт мын уыцы бæх! 

Театр 
39 
А х м æ т. Мæ бон нæу! 
X ъ ы р ы м. Уæдæ мае бон у!.. Райсом уыцы бæх дæ 
рæгъауы нал уыдзæн. Кæд дæм мæнæн баххуыс афтæ 
зын кæсы, уæд. 
А х м æ т (тынг фæмæсты). Æппындæр дын хуыцау 
дæр куы нал ис æмæ ’мгар дæр... Æз рæгъаугæс куы дæн, 
уæд мæ ном ссæдз туманыл уæй кæнын? Цы мæ хоныс? 
Адæм сæ рæгъау мæнмæ уымæн радтой, æмæ сын æй æз 
дæ хуызæн хæтæнхуагтæн байуарон? Ахæм ахст дын 
æркæнæнт хъазахъхъ, æмæ — æмбисонд! Уæхстыл дæ 
сфизонæг кæнæнт, æз дæ æппындæр абонæй фæстæмæ 
æвгъау не скæндзынæн. 
X ъ ы р ы м. Цы хъæр кæныс, мæ хур? Мæныл хъæр 
чи кæны, уыдонимæ мæлгæ кæй кæнын, уый нæ зоныс? 
Æз ацы рæттæм уымæн æрхаудтæн, æмæ барын нæ зо- 
нын. Хорз æрдхорд æнхъæл ма дын уыдтæн, уыййеддæ- 
мæ дæу фæрсгæ не сбадтаин. Хъырым хъуыддаг куы кæна, 
уæд ын ныхдур мачи æвæрæд, йæхи мачи сафæд!.. Æз 
цы фæнд скодтон, уый нал ныууадздзынæн: кæнæ уыцы 
бæх мæн уыдзæн, кæнæ нæ дыууæйæ исчи мард уыдзæн. 
Додой, Ахмæт! Ды мæн бакъуылымпы кæндзынæ, æмæ 
дын æз ацы хъамайæ дæ къабузтæ æрцæгъддзынæн. 
А х м æ т (мæстæйу сындæг). Æнцад! Æнцад, куыдзы 
тугæй æхсад: Дада дæ фехъусдзæн!.. Цæугæ, цалынмæ 
дын бæрз уисæй хæрæджы над не скодтон, уалынмæ! 
Хъырым. Дада дæр хуы æмæ ды дæр. (Рацæйцыд. 
Æрцæвынмсе йæ хъавыд.) 
А х м æ т (фездæхт æмæ йын йæ хъама акъуырдта). 
Цы зæгъыс, цы? Дæу йеддæмæ къабæзтæ цæгъдын ничи 
зоны? 

40 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
III 
А л и х а н. Гъæй! Цавæр уКИргъæвы сое. Хъырым 
алыгъд.) 
А х м æ т. Цæв æй! Гормон, куы йæ ауагътай! (Алихан 
рацæйцыд, фæлæ йæ Ахмæт нал рауагыпа.) Сс! Ныу- 
уадз, мауал цу. (Рудзынгæй.) Афтæ ’нхъæлыс, Хъырым, 
лæгæй-лæгмæ хæцын æнцон у? Фæлæ дæ алидзын нæ 
хъуыд!.. 
Хъырым (æддейæ). Сæмбæлдзыстæм. Фæлæ цы- 
фæнды куы фæдзурай, уæддæр Берды бæх мæн хохы — 
цæргæсау, быдыры — фатау хæсдзæн. 
А л и х а н (дамбаца фелвсеста æмæ рудзынгсей сехсы). 
Уый чи у, цæй дзураг у? Банцай! 
Хъырым. Уæ алы хъуыддаг дæр афтæ рæстмæ 
уæд!.. Ха-ха-ха!.. 
IV 
Алихан (лæбуры). Уый чи у, уый? Стæ-ма! (Ах- 
мæт сей уромы.) 
А х м æ т. Ныууадз æй, — адæмы фæфæдис кæндзыс- 
тæм. 
А л и х а н. Чи у? 
А х м æ т. Хъырым у, Хъырым. 
Алихан. Хъырым!.. Æмæ кæм уыд? 
А х м æ т. Æмæ йын цы зонын? Кæцæйдæр февзæр- 
дис. Ме ’рбацыдмæ мæнæ гъеуыцы къуымы лæууыд. 
Алихан. Гъæтт, мæ хæсгæтыл, гъе! Уый зонгæйæ 
уæ кæдæм иргъæвтон, кæ! Ныммарын æй хъуыд. Куы- 
нæуал дзы фæразынц адæм! 
А х м æ т. Æгъгъæд! Æгъгъæд дзæнгæда цæгъд! Мæ- 

Театр 
41 
лæты лæг. Иу дæ хуызæн дæр ыл никуы амбæлд! Ацу 
æмæ мын мæ дзауматæ рахæсс. Æз ныртæккæ мæ рæгъау- 
мæ цæуын. Дæ дзыхыл æнцад хæц, макæмæн мацы зæгъ! 
Алихан. Ма тæрс! (Рацсейцыд.) 
А х м æ т. Фæлæуу-ма! Абон мæ лæдзæг ам цæвæрд- 
тон æмæ йæ нал арын. Нæ федтай, мыййаг? 
А л и х а н. Хæдзары цыма уыд. 
А х м æ т. Дзауматимæ йæ рахæсс уæдæ! Иу-дыууæ 
кæрдзыны дæр мын цæвæрут цамтайы. Цу, тагъд! 
А л и х а н. Ныртæккæ. (Ацыд.) 
V 
А х м æ т. Уыцы хуыцауылгъыст исты фыдбылыз сараз- 
дзæн. Тагьд хъæуы!.. Лæг дæр куыд у! Цыхуызæн хорз лæппу 
уыд Хъырым! Гъеныр æм бакæс — туг баназыныл фæстиат 
нæ фæуыдзæн, йе ’ууæл куыд у, афтæмæй. Æрдхорд, дам! 
Кæд æрдхорд дæ, уæд дæ æз куыд хъахъхъæнын, ды дæр 
мæ афтæ хъахъхъæн, хъуыды мæ кæн. Кæннод ды дæ сæр 
уæлæуæзты хæссай, мæ сæр ссæндгæ? Уый нæй!.. 
Д а д а (æддейсе). Кæм и? 
А л и х а н. Чи? Кæмæй зæгъыс? 
Д а д а. Къуырма бадæ? Ахмæт кæм ис, зæгъгæ, нæ 
хъусыс? 
Алихан. Дæ разы уаты!..Дада сыстад, æнхъæлдæн, 
нæ хъæрмæ. 
VI 
Д а д а (дуар байгом кодта. Айдагъ куырæты. Йсс 
къухы — хъыримаг. Дзабыртæ — къахфындзтыл). Ам 
дæ, цы, Ахæ? 

42 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
А х м æ т. Мæнæ! 
Д а д а (дуарыл лæууы). Цæй фæдис у уый? Цæй 
гæрæхтæ сты? 
А х м æ т. Фæдис нæу, Дада! Дæлæ лæппутæ чынд- 
зæхсæвмæ фæцæуынц. 
Д а д а. Æмæ сын æнæ мæ рудзынджы цур æхсгæ 
нæй? Сæ кæрæдзийы амардтой, цафоны гæрæхтæ сты? 
Худинаг нæу? Иу та ма дзы æфсарм куы хуыйны. Цæй 
æнæгъдау систут. Йе уын хистæр куынæуал ис, йе кæс- 
тæр. (Фæцæйцыд.) Ды та ма цы бадыс? 
А х м æ т. Мæ рæгьаумæ цæуын. 
Д а д а. Цы?! 
А х м æ т. Мæ рæгъау Газаччы бар сты, æмæ йæм 
цæугæ кæнын. 
Д а д а. Хорз афоныл æрхъуыды кодтай дæ рæгъау. 
Кæд рæгъаумæ цыдтæ, уæд абондæргъы кæм уыдтæ? 
А х м æ т. Газаккæн цыдæр хуыинæгтæ уыд, æмæ 
уыдоны тыххæй баззадтæн. 
Д а д а. Æмæ сæ рагацау цæуылнæ сцæттæ кодтой? 
Бинонтæ куы ис нæ хæдзары! У, хуытæ! (Дуар ныггуыпп 
кодта.) Бакæс-ма уыдонмæ. Ныр æмбисæхсæв у, æмæ 
сæ бæлццоны нæма срæвдз кодтой. Рахæсс ын, Алихан, 
йæ дзауматæ, æмæ адде уа. 
VII 
А х м æ т (иунæгæй). Уыцы мæстыйæ Хъырымы куы 
’рбаййæфтаид. Хъыримаг ын йæ тæккæ риуыл æнæ 
ныццæвгæ нæ фæцадаид. Дадайæ цæмæн тæрсын, уый 
гъеуæд базыдтаид. Хъырымæй дæр тас у, уыцы уæгьуыр 

Театр 
43 
исты фæнд куы скæна! Цы бакæндзæн, мæгуыр, Газакк. 
Ноджы йын берданкæ дæр нæ ныууагьтон абон. Цы фæци 
Алихан? 
VIII 
Алихан (æрбацыд дзауматимæ). Ахсæв, дам, куы 
баззаис! Мæт кæнынц хæдзары. 
А х м æ т. Нана раджы амард, уæд мæтгæнæг чи у? 
Æри. (Исы дзауматæ.) Æнæмæт æхсæвтæ сыл кæнæд! 
(Ракæс-бакæс кæны.) Сывæллæтты ма куы федтаин. 
Алихан. Ныффынæйтæ сты къонайыл. 
А х м æ т. Хорз, уадз сæ уæдæ. Хæрзæхсæв! (Ацыд.) 
Алихан. Цы ’нæбары фæцæуы. 
Æмбæрзсен 
ДЫККАГ НЫВ 
I 
Хæххон рæгъаударæн. Мусонг. Йæ цуры — къæдзæхтæ, къудзитæ, 
къуыппытæ. Бынтон фæстейæ та — хæхтæ. 
Г а з а к к (бады мусонджы). Æппындæр стонгæн нæ 
лæууын. Гъеныр мæ бæхтæй иу кæрдзыныл æрбауæй кæ- 
нин. Цæй, фæндырæй уал ацæгъдон, кæд айрох уаид ме 
стонг. (Цæгъды балалайкæйæ.) «Бур физонæг, сау бæ- 
гæны...» (Бæхты гыбар-гыбур.) Гъæй, фæлдыст фæуат! 
( Чидсер змæлы.) 
А й т е г (æддейæ.) Цы фæдæ, Газакк? Кæмæн та сæ 
фæлдисыс? 

44 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Г а з а к к. Дæ боцъоджын фыдæн. Мæрдты цæуыл 
хъаздзæн чындз хæсгæйæ? 
Æрбацыд А й т е г. 
II 
А й т е г. Куы та фемæхстæ!.. Ахмæт нæма ссыд? 
Г а з а к к . Ссыд! Нæ уыныс? 
А й т е г (хьахъхъæны). Кæм и уæдæ? 
Г а з а к к. Нæ уыныс? 
А й т е г. Нæ уынын. 
Г а з а к к. Диссаг нæу, куыд æнæ уынгæ йæ дæ? 
А й т е г. Гъе, кæркхъус! Æмæ мæ уæдæ сайгæ кæныс? 
Г а з а к к. Æмæ дын уæдæ нæ хъæуы. Ахмæт куы 
ссыдаид, уæд ын йе йæхи нæ уынис, йе йæ дзаумайæ 
исты? (Айтеджы сæр амоны.) Фæлæ дæуæн дæ харбыз 
нæ кусы. Æхсыр æнцъухын йеддæмæ ницы зоныс. 
А й т е г. Стæй дæ кæркхъус мæнг нæ хонынц. 
Г а з а к к. Кæркхъус чи у, уый бæрæг у. 
А й т е г. Бæрæг у, бæрæг! Джиуæргуыбаты, Уастыр- 
джийы ’хсæв та Дзодзиаты карк æмæ хъаз чи радавта? 
Г а з а к к. Цæмæй зонын, цæ? Иу дæ хуызæн исчи та 
уыдаид, æндæр афтæ ’нхъæлыс! 
А й т е г. Мæ хуызæн нæ уыд, фæлæ дæ хуызæн уыд. 
Сæрæй зæхмæ мур нæ аппæрста. 
Г а з а к к. Ныр ды мæнæй зæгьыс, æмæ кæд æз исты 
уыдтæн... 
А й т е г. Аммен! Ныр куыднæуал сæттыс? Дæхæдæг 
мын куы загьтай. Нал хъуыды кæныс? 
Г а з а к к. Кæннод дæ мæ тæригъæд уæд!.. Уый-ма 
уадз. Фæлæ дæм зынг нæй? 

Театр 
45 
А й т е г. Ныууадздзынæн æй, æнæ ныууадзгæ дæр ын 
цы хос ис... Зынг нæй. Хадзумармæ сты ме спичкæтæ. 
Г а з а к к. Æмæ кæм ис Хадзумар? 
А й т е г. Хæйрæджджыны. 
Г а з а к к. Æмæ цы ми кæны Хæйрæджджыны? 
А й т е г. «Цы ми» та цы хоныс? Æнхъæлдæн, ницыма 
зоныс? Нæ дарæн уырдæм куы аивтам. 
Г а з а к к. Фос уæд, адæм уæд? 
А й т е г. Иууылдæр, иууыл. Æз дæр ныр уырдæм цæуын 
æмæ ма дæм иу хъуыддаджы тыххæй æрбацыдтæн. 
Г а з а к к. Цавæр хъуыддаг у? 
А й т е г. Ахмæт кæд ссæудзæн? 
Г а з а к к. Нæ зонын... Абон нæма ссæудзæн хъуамæ. 
Цæмæн дæ хъæуы? 
А й т е г. Абон хъæуы иу хабар фехъуыстон. Кæд 
æцæг у, уæд тас у. Хъырым, дам, ацы бæстыл ис. Фос 
фæкæнын æй фæнды, æвæццæгæн. Рагæй никуыуал уыд 
ам. Хъуамæ йæ фыццаг лæбурд рæгъаумæ фæуа... Ца- 
лынмæ Ахмæт цæуа, уалынмæ хорз бахъахъхъæн. Ахсæ- 
вы фаг дæхи скæн. Хъазхъус дыл сбадт, фæлæ ма ныр 
дæр куы фæхудинаг уай, уæд дыл æз зарæг скæндзынæн. 
Г а з а к к. Ма тæрс. Æнæ мæ уд амæлгæ худинаг не 
’руадздзынæн мæхимæ. 
А й т е г. Хорз уæдæ. Фыдбылызæй Хуыцау бахизæд, 
фæлæ дæ куы хъæуон, уæд-иу рагьæй дамбаца фехс. Зын- 
дзыстæм дæм. Ныр уал зарджытæ кæн.(Фæцæуы.) Хæр- 
зæхсæв, кæркхъус! 
Г а з а к к (йсе фæдыл сыстад). Фæндараст, айкхъус! 
{Рацыд æддæмæ). Гъæй, гъæй! Тæрсын сæ кæныс!.. Сæ 
уæлеты бацу, æмæ дæлæмæ æрыздæхой! (Æхситгæнгæ 
æрбацыд.) 

46 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
III 
Г а з а к к (зары, джихтæ ксе?ш).Йæ митæм гæсгæ нæ 
бацауæрддзæн... Кæйдæр хæдзар халдзæн Хъырым, æмæ 
кæй хæдзар уыдзæн? (Аджих.) Ахмæт дæр ма ссæудзæн, 
не ссæудзæн, чи зоны. Зынг мæ уæддæр куы уаид, стон- 
гæн ма ардыгæй райсоммæ кæд фæлæууин. Рæгъауæн дæр 
тас у, кæд Хъырым æцæг ацы бæстыл ис, уæд. Фæлæ мæ 
Айтег дæр куыд фæсайдтаид, айкхъус кæд у, уæддæр хорз 
æмгар у, æууæнк æм ис. (Аджих.) Мм... Хъырым! Хуы- 
цауылгъыст æй хонынц. Уæвгæ, мæйрухс æхсæв у, æмæ 
кæд не ’рбавзарид... Ахсæв куы аирвæзон, уæд дзы нал 
тæрсын. Дæлейæ — йæ бæхджынтæ, уæлейæ — йæ фис- 
тæджытæ! (Бсехты гыбар-гыбур.Уынсер. Сыбар-сыбур.) 
Гъæй! Уырадз! (Кæйдæр змæлын.) Чидæр цыма змæ- 
лы... Ахмæт, мыййаг, ссыд. (Хъусы.) Гъей, чи дæ уый? 
(Рацсейуад.) 
IV 
Хъырым (бацыд). Хицон... Де ’хсæв хорз уа, лæп- 
пу. Цæй иунæгæй бадыс? Æнæ арт, æнæ фæздæг. 
Г а з а к к (æнæууæнк ыл кæны). Хуыцауы хорзæх дæ 
уæд! Иунæг нæ дæн. Æмбал ма мын ис, æрмæст ныр ам 
нæй. Куы ссæуа, уæд мæм арт дæр уыдзæн æмæ фæздæг 
дæр... Фæлæ дæу кæцæй Хуыцау æрхаста, бафæрсын аипп 
ма уæд? 
Хъырым. Æз дæр фыййæуттæм кусæрттагмæ ссыд- 
тæн, æмæ мын æгæр баталынг... Кæцырдыгæй сты фый- 
йæуттæ? Ам дзы хæстæг ничи дары? 
Г а з а к к. Ничи. Хæстæг сæ исчи куы уаид, уæд 

Театр 
47 
зынгæн исты амал скæнин. Ды дæр уазæг дæ, æмæ дын 
иу кусæрттаг æз та давгæ ракæнин. Мæхицæй уыцы иу 
хатт Хъырым акæнин! 
Хъырым (фестъæлфыд). Чи? Кæй акæнин, загъ- 
тай? 
Г а з а к к. Хъырым, Хъырым! Нæ зоныс абырæджы? 
Хъырым. О... Æзынма, кæмæй зæгъыс! Иу хæ- 
рæджы кой дæр кæныс! 
Г а з а к к (мусонгмсе бацыд). Ардæм уал рацу! (Сбад- 
тысты.) Æмæ куыд хæрæг! Иу кæвдæсард цыдæр... Стыр 
хуыснæджы дæр-ма бацу, фæлæ иубон та кæмæндæр йæ 
нывæрзæнæй йæ дзауматæ адавта, суанг хæлафы онг. Уый 
абырæг у? 
Хъырым. Æмæ, уый цæмæн уыд, уый зоныс? Уый 
кæд йе хæснаг скодта, йе дзы дзауматы хицауæй исты 
маст уыд. Афтæрдæм дæр хъуыды хъæуы. 
Г а з а к к. Уымæн нæ зонын. Уый уыдаид. Хæснаджы 
тыххæй æмбæлд. Фæлæ маст абырæг афтæ исы? 
Хъырым. Уæдæ куыд? 
Г а з а к к. Уæдæмæ йын йæ цард æнад скодтаид. Кæд 
дзы стыр маст уыд, уæд та йыл марынæй дæр ма баца- 
уæрстаид хъуамæ. 
Хъырым (сæр батылдта, йæхинымæры). Мыст 
къахта æмæ йæхицæн гæдыйы сæр. 
Г а з а к к. Цы зæгъыс? 
Хъырым. Лæг цы агура, уый ары, зæгъгæ, зæгъын, 
æндæр ницы. 
Г а з а к к . О! (Ныджджпх сты.) 
Хъырым. Уæдæ фыййæуттæй хæстæг ничи ис, 
зæгъыс? 
Г а з а к к. Ничи. Хæйрæджджынмæ аивтой. 

48 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
X ъ ы р ы м (адæммсе). Уый хорз. (Уымæп.) Уæдæ 
кæм ссардзынæн кусæрттаг? Æхсæвыгон ма мæн тыххæй 
йæ фосмæ чи бацæудзæн? 
Г а з а к к. Æмæ дæ ахсæвмæ хъæуы æви райсоммæ?.. 
X ъ ы р ы м. Райсоммæ. 
Г а з а к к. Уæдæ, боныцъæхæй куы сыстай, уæд ку- 
сартафонмæ кæдæмдæриддæр фæцæудзынæ. Ныр уал, 
гобан нæй, фæлæ дæ разы лыстæныл дæ фæллад суадз! 
X ъ ы р ы м. Дæ цæрæнбон бирæ. Мæнмæ æрцъык- 
кысхон уыд кæмдæр, арт уал куы скæниккам, уæд дæм 
куыд фæкæсид? 
Г а з а к к. Табуафси! 
X ъ ы р ы м. Уæдæ къæцæлтæ радав, цу! (Газакк 
рацыд.) Фыййæуттæй хæстæг кæй ничи ис, уый хорз. 
Æнцондæр уыдзæн Газаччы сбæттын. Ахмæт ссæудзæн, 
нæ, уый бæлвырд ма куы базонин... Цы фæдæ, фезмæл! 
Г а з а к к (æрбацыд). Мæнæ! Ссыгъди? 
X ъ ы р ы м. Нæма.ХЦæгъды.) Гъы, гъы! (Иумсе сер- 
бамбырд кæны къæцæлтæ.) Гъы... гъы... (Бирсе фсецар- 
хайдта.) Нæ судзы, уæллæ-гъи! 
Газакк. Æри-ма, æз дæр авзарон! (Райста, æмæ 
уымæн дæр нæй.) 
Хъырым. Ныууадзæй. Æнæуыйуалабадæм. Уалын- 
мæ кæд де ’мбал дæр фæзынид. Чи у де ’мбал, загътай? 
Газакк. Нæхицæй, мæ хистæр æфсымæр — Ахмæт. 
X ъ ы р ы м. Ахмæт?! (Дис кæнгæйæ.) Кæй Ахмæт? 
Болататы? 
Газакк. Цæй дис ыл ныккодтай? Ай-гъай,  
Болататы. 
X ъ ы р ы м. Ау! Æмæ Болататы Ахмæт мæнæн ме 

Театр 
49 
’фсымæр куы у, ме ’рдхорд. Уæллæ-гъи, хорз та сæм- 
бæлдтæн нæхионтыл... Ды йе ’фсымæр дæ, нæ? 
Г а з а к к. О!.. Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ дæхæ- 
дæг чи дæ? 
X ъ ы р ы м. Æз?.. Мм.. Нæ мæ зоныс? Никуы мæ 
федтай? Æз лæцаг дæн, Ахмæтимæ-иу уæм арæх уыдтæн 
раджы. Тагъд не ссæудзæн уыцы ’взæр? Тагъд æй куы 
фенин... Кæд ссæуинаг уыд? 
Г а з а к к. Абон ын æз ссæуын æнхъæл нал дæн. 
Фæлæ райсом раджы ам уыдзæн... Фыййæуттæ дзы нал 
ис, уый нæ зоны, æвæццæгæн, уыййеддæмæ абон дæр нæ 
ныллæууыдаид. 
X ъ ы р ы м. Бынтондæр дæ иунæгæй куы ныууагътой 
уæдæ! 
Г а з а к к. Ныууагътой, уæллæ-гъи! 
X ъ ы р ы м. Æмæ цæй æвзæр ми бакодта Ахмæт, — 
æгас рæгъау дæ бар куыд ныууагъта? Хуыцау бахизæд, 
фæлæ хуыснæг, мыййаг, куы фæуа искæцæй, уæд та? 
Г а з а к к. Хуыснæгæй Хуыцау бахизæд. Куы фæзы- 
на, уæд мах дæр йæ разы не скæудзыстæм. . 
Хъырым. Лæппуйæн æнæ афтæ дзургæ нæй. Фæлæ, 
чи скæуы, ахæмтæ дæр вæййы. 
Г а з а к к. Адæм иухуызон не сты. Ахæмтæ нæ вæййы, 
зæгьгæ, нæ зæгъын. Фæлæ æз мæхимæ ахæм нæ кæсын. 
Дæуæн та æз уый зæгъын: æгæр хъал ныхæстæ ма кæн. 
Кæд уазæг дæ, уæд бад, уазæгæн куыд æмбæлы, афтæ. 
Кæннод æз æндæр ныхæстæ дæр зонын. 
X ъ ы р ы м. Фырмæстæй кæугæ ма скæн, мæ хæлар! 
Г а з а к к (фæмæсты тынг). Ацу ардыгæй æнæ фыд- 
былызæй. 
Хъырым (æнæмаст). Ныр æнафоны? Æмæ чи 

50 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
уæнды? Кæм бирæгъæй, кæм цæмæй, кæм та, чи зоны, 
Хъырымæй! 
Г а з а к к. Кæд хынджылæг кæныс, уæд — уæ бинон- 
тæй. Уыййеддæмæ æз хынджылæггаг нæ дæн! 
X ъ ы р ы м. Гъеныр æз дæр куы фæмæсты уаин, уæд 
нæ фæхыл уаиккам? Уæвгæ уæд сбæрæг уаид дæ хъæба- 
тырдзинад. 
Г а з а к к (хъæрдæрæй). Сыст æмæ ацу ардыгæй! 
Хъырым. Æнæ кусæрттагæй мæ кæдæм æрвитыс? 
Нæхимæ хæцдзысты... Уæд та мын искæй бæх мæ фыц- 
цаг скæн, Берды бæх, мыййаг. 
Г а з а к к (лæдзæг фелвæста). Æз дæ ахæм бæхыл 
абадын кæндзынæн, æмæ фатау куыд хаушХЦсевы йсе.) 
X ъ ы р ы м (фестад). Хынджылæг нал кæныс, æнхъæл- 
дæн? Фæлæ, Хъырым ахæм цæфтæ кæй нæ бары, уый 
нæ зоныс? (Бердапкæ йæм ныццарæзта.) Аппар дæ 
лæдзæг, кæд ма дæ цæрын фæнды, уæд! 
Г а з а к к. Цæрын та кæй нæ фæнды. Æз та нырма 
бирæ дæр нæ рацардтæн. 
Хъырым. Аппар дæ лæдзæг! Берданкæ дыл цæ- 
вът\(Фергъæвта йæ. Газакк лæдзæг аппæрста, хъама- 
мæ фæлæбурдта. Хъырьшимæ кæрæдзи къухтæй бер- 
данкæ скъуынынц.) Суадз, ма хæц! Куырисы баст дын 
скæндзынæн! 
Г а з а к к. Куырисы бæттæны сындз фæвæййы æмæ 
бæттæджы басудзы. 
Хъырым (бæндæн раскъæфта къулæй, берданксе 
раскъуыдта). Кæс дæхимæ! (Æрбырста йæ æмæ йæ 
бсетты.) Гъа, дзидзидай сывæллон мæнæй хынджылæг 
кæны. Мадæлтæ сывæллæтты кæй койæ тæрсын кæнынц, 

Театр 
51 
фосджынтæ æмæ рæгъаугæстæ кæй койæ ризынц!.. Нæ, 
мæ хур, уыцы зæрдæимæ ма дæ зонд дæр хъуыд. 
Г а з а к к. Æмæ уæдæ ды дæ Хъырым? Тынг уæздан 
ми нæ бакодтай. Лæгыл афтае хинæй рацу, уый худинаг 
У- 
Хъырым. Цинæй мæл, дæ фæрсчы хъæбæртæ дын 
кæй нæ ныммур кодтон дæ лæдзæджы цæфмæ, ууыл! 
Г а з а к к (змæлы). Суадз! Суадз мæ! Иу уæздандзи- 
над дæм уæд, — цæй джауыр дæ! 
Хъырым. Хуысс æнцад. Ма хъуыр-хъуыр кæн. 
Ахмæт куы ссæуа, уæд ын-иу зæгъ: «Хъырым дæумæ нал 
Аæкаст. Æнæ дæу Берды баехæн йæхи хицау акодта». 
(Ацыд.) 
Г а з а к к. Суадз мае, джауыры фырт! 
Хъырым (седдейæ). Каеннод æнæуый нæ ныл- 
лаеудзынае? 
V 
Г а з а к к (суæгъдæнхьæл йæхи ракæ-бакæ кæны). 
Æтт, мае хæдзар фехæлд. Цæй сайд мыл æрцыд, цæй! Цы 
цæсгом ма равдисдзынæн ме ’мгæрттæм! Уый бæсты мæ 
амæлын — хуыздæр! (Хъæрæй.) Фæдис дæр кæмæ ныхъ- 
хъæр кæнон, чи фехъусдзæн? 
VI 
А х м æ т (мæтгæпгæ). Цаваер у? Цы кодтай? Чи дæ 
стыхта? Хъырым ам уыд? (Бæттæнтæм февнселдта.) 
Г а з а к к. О! Суадз мæ! Æгъгъæд хурхæй мæлон! 
А х м æ т. Цы фаеци Хъырым? 

52 
Брытьиаты Елбыздыхъо 
Г а з а к к. Бæхтæм фæцæуы. 
А х м æ т (фсеуагъта Газаччы). А, готлекк Газакк! 
Худинаг мæ куы кодтай! (Хъатарайсе гилдзытсе исы.) 
Хъырым! Де ’хсæвтæн сæ фæстаг ахсæв у. Джауыры фырт, 
нал дæ ауадздзынæн. (Дзургсе-дзурын рацыд.) 
VII 
Г а з а к к (йæхи уæгъд кæнгæйæ). Ау, æмæ ма мæ 
афтæмæй æрбаййафа Ахмæт! (Хъамайæ бæндæн лыг 
ксены.) Ныр та мæ рад у дæуæй хынджылæг кæнын, 
Хъырым! (Сыстад. Æддейсе гæрæхтæ цæуы.) О Хуы- 
цау, фыдбылызæй бахиз! Ахмæты бахъахъхъæн, Уастыр- 
джи! (Ахмæты фæдыл разгъордта. Мусонджы цур ни- 
чиуал. Æддейсе гæрæхтæ цæуы, фыццаг дардæй, куыд- 
фæстагмæ хсестсегдсер.) 
А х м æ т (æддейæ). Цы фæдæ, Газакк? Дæлæты — йæ 
размæ, къæдзæхы нарæгмæ! 
Г а з а к к. Хорз! (Разгъордта мусонджы цурты.) 
А х м æ т. Хъахъхъæ дæхи! Хъахъхъæ дæхи, дæ хуыз- 
дæр амард! (Гсерах.) 
VIII 
X ъ ы р ы м (æддейæ). Æллах! (Лæфлæфгæнгæ йæ 
галиу къухыл хæцгсейæ сербазгъордта. )Нæй\ Æвæццæ- 
гæн, мæ мæлæт ам уХГилоз севæры.) Фынддæс азы фы- 
дæбон иу бæхы тыххæй сæфы... Мæлæт! Æз ын рагæй 
дæр цæттæ уыдтæн. Фæлæ иунæгæй разы нæ дæн! Ме 
’рдхордимæ хъуамæ Мæрдты дæр иумæ уæм! Æрбацæуы! 

Театр 
53 
Ахмæт куы ’рбазынд, уæд æй Хъырым бахста, уый дæр æй æр- 
бахста. Гæрæхтæ иумæ ацыдысты. Лæгтæ дæр иумæ æрхаудтой. 
IX 
Г а з а к к (Хъырымы фенгæйæ). Гъеныр дæр ма дæ 
лидздзысты дардмæ рæгъаугæстæ? (Ахмæты куы фед- 
та, уæд æм бауад, пыккуыдта.) Гъæтт, мæ хæдзар мын 
байхæлдта уыцы уæгъуыр, æнхъæлдæн! Ахмæт! Ахмæт! 
Нал у... 
А х м æ т. Охх! Дон! Цы фæци, фæласы бæх? (Нуа- 
зы.) 
Г а з а к к. Нæ фæласы! Фæцæф уый дæр. 
А х м æ т. Хорз уæдæ! Охх! Тых нал ис... Бинонтæ — 
де уазæг... Цæр!.. Худинаг дæ сæрмæ ма сх...æсс! (Амард.) 
Г а з а к к (ксеуы). Гъæтт, мæ хæдзар куыд фехæлд, 
гъе! (Фездæхт Хъырыммæ, хъамаимæ фсецсейцыд.) Æмæ 
<ды> афтæмæй баззайай? 
X ъ ы р ы м (фæхъил). Гъе, æллæх\ Цæй тыхджын 
хоныс дæхи, лæг! Цæй æдых... дæ... (Æрхауд, амард.) 
Газакк сагьдæй баззад. 
Æмбæрзæп 

ХАЗБИ 
Æртæнывон хабар 
Хабар æвдисджытæ: 
Ислам — бæрзонд урсзачъе лæг, 85-аздзыд. 
Тæтæрхъан 
Т х о с т } зæронд лæгтæ. 
Астархан 
X а з б и — бæрзонд, хæрзконд лæг, мыдхуыз зачъетæ - 
цыбырæлвыд, 45-аздзыд. 
Хъæссæй — 43-аздзыд. 
Ц о р æ — 40-аздзыд. 
С о л ы м — 40-аздзыд. 
Хъæвдын — 78-аздзыд. 
Б и а й ы-ф ы р т — Хазбийы цахъхъæн. 
С е к ъ а — Биайы-фырты æмбал. 
Агуыбечыр 
М æ х æ м æт } Хазбийы уарзон адæм. 
Сослæнбег 
X а б ы д з. 
Н а н а — Хазбийы мад, сыгьдæг зæронд ус, хæрзконд, 
айдагь сæрбæттæны, 70-аздзыд. 
Ханиффæ — Хазбийы ус. 
С æ н и а т } Хазбийы хотæ. 
Нæрвнæмæг. 

Театр 
55 
Гасбол — йæ сæр чи дасы, уый. 
Дыууæ лæппуйы- хъулæй чи хъазы, уыдон. 
Саламджери — кæстæртæй иу. 
Æртæ лæппуйы— бæхтæм чи фæцæуы, уыдон. 
Ноджыдæр кæстæртæ — мысанæхсджыты цур чи 
лæууы, уыдон. 
И у л æ п п у. 
Дыккаг лæппу. 
Дыууæ лæппуйы — уырдыг чи лæууы, уыдон. 
Т у з а р — куырттаты фæдисон. 
И у л æ г. 
Капитан. 
С о з ы р ы х ъ о. 
Адаем, салдæттæ, афицертæ. 
Фыццаг ныв 
Ныхасы цæхгæрмæ ныллæг сис, йæ рæбын — бадæн дуртæ. Ра- 
хизырдыгæй — бæрзонд сис, цæхгæрмæ сисмæ нæ хæццæ кæны. 
Се ’хсæн уынг зыны. Галиуырдыгаей, кæсджытæм хæстæг — дур- 
тæ. Сæ рæбын — цыргъгæнæн цалх. Комкоммæ сисы сæрты зы- 
нынц хæхтæ æмæ къуыбыртæ. Хаттæй-хатт цæхгæрмæ сисы 
фæстæты устытæ æмæ чызджытæ донмæ цæугæйæ фæзынынц. 
Ныхасы чи исты амайы, чи сæр дасы, цыргьгæнджытæ ныхас 
кæнынц. 
I 
Сослæнбег. Хæснаг, хæснаг кæнын æз. Сдаудзы- 
нæн æз ацы кард, æмæ, кæд æрду алыг кæна, уæд мын 
райсом топпыхос нæмынмæ рацу. 

56 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
М æ х æ м æ т. Разы! Ды нæ, фæлæ нæ хъæуы йе 
’ппæты дæр нæй, кард афтæ чи сдауа, ахæм. 
Сослæнбег. Хæснаг кæныныл разы дæ? 
М æ х æ м æ т. Дæн! Мæ дзырд — мæ фидар. 
Сослæнбег (кард адауы). Æууæндын. 
Н æ р в ы л н æ м д ж ы т æ. 
Ц о р æ. Æрнæм! Де уæнгтыл уæлæмæ схæц — æрыз- 
гъæлдысты дын... Тыхджын! (Нæрвылнæмæг пæрв æр- 
цæфтæ кодта.) Жллæх, æллæх\ Кæдæм мæ цæгъдыс? 
Хъуылæг дын куы нæ дæн! Нæрвмæ ’ввахс-иу тыхджын 
æрæнцай, — уæд нæ дыууæйæн дæр æнцондæр уыдзæн. 
Нæрвнæмæг. Нæ, нæ! Бауадз мæ! Базонай, и, ме 
уæнгты хабар. 
Ц о р æ. Нæм уæдæ, нæм! Тагъд дои фурды не’ййафы. 
Искуы дæ фæллайынмæ хъæуы. 
Ц ы р г ъ г æ н д ж ы т æ. 
М æ х æ м æ т. Фæлæуу-ма, фæлæуу! Афтæ нæ! Дæ 
кардыл афтæ хæц. (Карды ком уæлæмæ сарæзта.) Æри 
æрду! (Æрду цæхгæрмæ кардыл æвсеры ) Гъеныр дæ кард 
цæхгæрмæ сонт фæбырын кæн, гъæйтт. 
Сослæнбег. Æ-гъа, уæдæ! Нæй? Æркæсут-ма 
йæм! (Æркастысты.) Нæй? 
М æ х æ м æ т. Нæй æмæ нæ уыдзæн, уæллæ-гъи, нæ! 
Сослæнбег. Уыдзæн, нæ уыдзæн, уый мæт дæу 
цы ис? Æз дæ райсом топпыхос нæмынмæ куы акæнон, 
уæд дæу æндæр цы мæт ис? 
М æ х æ м æ т. Тынг тыхст нæ дæн уый тыххæй. Дæ 
къухы дæр нæ бафтдзæн. 
Сослæнбег. Фендзыстæм! Хæснаг æз кæм кæнын, 

Театр 
57 
уым мын мæ бар мæхи уадз. Æрду куыд авæрон, уый 
мæхи хъуыддаг у. (Æрду карды фæрсты æртасын код- 
та.) Гъеныр кæсут! 
Мшхæмæт. Ай-гъай! Изæрмæ уыцы æрдуйы куыст 
куы кæнай, уæд исчердæм, ай-гьай, кæндзæн! 
Сослæнбег. Хъыг мæ ма дар! Кæсут! (Кард 
фæбырын кодта.) Ис кардьт уæлæ? Фенут! 
Ч и д æ р т æ. Алыг, алыг! 
М æ х æ м æ т. Зæхмæ æрхауд. Кæцæй алыг? Бацагу- 
рын уал æй хъæуы. 
Сослæнбег. Бацагур! Фæлæ иугæр æрду куы 
фæхицæн уа, уæд лыг у. Æнæхъæнæй æрдуйæн зæхмæ 
хауæн нæй. 
Ч и д æ р (зæхмæ февнæлдта). Мæнæ гьеуый йе ’рдæг 
у, æнхъæлдæн. 
Ч и д æ р т æ. Алыг, алыг. 
Сослæнбег. Нæ алыг кæндзæн «урс фæринк»! 
Кæд дæ фæнды, топпытæ дæр бавзарæм... Дæуæн — ног, 
мæнæн — рæхсæнтæй баст. 
М æ х æ мæ т. Бавзарæм! (Мысан æрæвæрдтой.) 
Цыргыæнæн цалхыл чидæртæ хъаматæ дарынц. Дуртыл чи бады, 
уыцы зæрæдтæй чи къæцæлтæ, чи халамæрзæн, сагой, лæдзæг 
амайы. Къуымы чысыл лæппуты къорд хъæлæба кæнынц хъулæн 
хъазгæйæ. Фæхыл сты. 
И у л æ п п у. Хæрам ма кæн, дурæй дын дæ сæр 
асæтдзынæн. 
Иннæ л æ п л у. Хуыцауыстæн, ма кæ! (Кæрæдзи 
пæмыпц.) 
Тæтæрхъан. Ацæут! Гуыбынниз уæ бахæрæд! Ма 
хъæр кæнут! Бæстæ срыг кодтой. (Ловппутæ алыгьдысты.) 
X а б ы д з (сæрдассег). Фæци дæ сæр. Цу, цæхс æй. 

58 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Мæкæрæзы хуызæн дын æй рыссыгъдæг кодтон. Цæхс 
æй æмæ нæрвæй æрнæм! 
Г а с б о л (йсе сæр чи даста, уый). Цæмæн?Æнæ 
нæрвæй æрнæмгæ сæр æхсыны дзырд нæй ? 
X а б ы д з. Æз дыл цы фыдæбон скодтон, уый мын 
бафид, мæ хур. Нæрвы мæнæн дæр дыууæ æрчъихоры ис. 
Ц о р æ. Æмбæлы, æмбæлы! Ноджы мæ нæрвнæмæг 
бафæллади... Фезмæл, мæ хур, Гасбол! 
Нæрвнæмæг. Бафæллайын дис у, æви цы зæгъыс? 
Нæ, ды дæр дæ тæнтæ айвæзтытæ кæндзынæ. Гъа, æгъ- 
гъæд уал дын у. (Ныушгыпа нсерв.) 
Ц о р æ. Саг амар! (Йе ’рчъиаг ивазы.) Хорз æххуыс 
мын фæдæ!.. Гасбол, фезмæл, ахс дæ сæр, мæ хур, æмæ 
мын аххуыс кæн. Иннæбон дзæбидырдзуан сфæнд  
кодтон æмæ дын сгуы ратдзынæн. 
Г а с 6 о л. Æнæуый дæр мæ дзы мæ фаг фæуыдзæн, 
исты куы амарат, уæд. 
II 
Æртæ лæппуйы идæттимæ æрбацæуынц рахизырдыгæй. 
Т х о с т. Кæдæм, лæппутæ? 
И у л æ п п у. Уазджыты бæхтæм, — цæугæ кæнынц 
уазджытæ. 
Т х о с т. Чи уазджытæ сты? 
И у л æ п п у. Нæ зонын. Иу дзы хæрзиуæгджын у — 
афицер цыдæр æй хонынц. 
Т х о с т. Цæут, мæ хуртæ, уæдæ, цæут! 
Тæтæрхъан (сагой дзæбæхтæ кæны). Уый 
Хъæвдыны фырт у, æнхъæлдæн. Чи у, цымæ, сæ уазæг? 
Цæй афицер у, цы ми сæм кæны? 

Театр 
59 
Т х о с т. Мах дæр ын ницы зонæм, фæлæ йæ цыдæр 
уацхъуыдхæссæг хонынц. 
Т æ т æ р х ъа н. Амондхæссæг æй Хуыцау фæкæнæд. 
Уынджы чызджытæ æмæ устытæ гогонтæ æмæ къуыстилтимæ 
донмæ фæцæуынц. Топпæхсджытæй гæрах æмæ хъæлæба цæуы: 
«Нæ сæмбæлд мысаныл», «Сæмбæлд», «Уæдæ мысан цы фæци?» 
Сослæнбег. Фæлæуут, фæлæуут! Цы хъæлæба 
кæнут? Фенд зоны хъуыддаг. Марадз, Саламджери, фен 
мысан, ардæм æй рахæсс уæд та! 
Уынгæй æрбазынд С о л ы м. Хистæрты ’рдæм бацыд. 
III 
С о л ы м. Тхост, Хъæвдынмæ дысон иу уазæг рахызт 
æмæ... 
Ч и д æ р т æ. Гъæй, мæнæ хабар, байхъусут! 
И н н æ т æ. Цы? Цы? Цы? Цы хабар у? 
Æрбамбырд сты. 
Солым. Дысон æнафоны Хъæвдыны хæдзары дуар- 
мæ уазæг рахызт. Æфсæрмы, æнахуыр уазæг. Цæмæн 
æрбацыд æмæ йæ цы хъуыд, уый ныронг ничи зыдта. 
Ныр раныхас кодта. Хицæуттæй нæ хъæумæ цыдæр ха- 
бæрттæ æрхаста æмæ йæ хистæрты фенын фæнды. Цы 
уæ фæнды, уымæй уæ фæрсы Хъæвдын. Æрбакæна уæм 
йæ уазæджы æви нæ? 
Т х о с т. Ныхасы хистæртæй ничи ис. Арвитын сæм 
хъæуы. Цу-ма, иу лæппу, ауай сæм. Саламджери, ауынаф- 
фæ кæн! 
Саламджери лæппуйы сцæттæ кодта. 

60 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Тæтæрхъан. Кæцон у уазæг, Солым, бæрæг нæу? 
Цавæр у? 
С о л ы м. Хъæвдыны зонгæ у, дзæуджыхъæуккаг. 
Хицæутты раз вæййы. Уымæй фылдæр æз дæр ницы 
зонын. 
Тæтæрхъан. Æмбæлы. Уалынмæ хистæртæ дæр 
æрæмбырд уыдзысты. Кæд исты хабар у, уæд цы кæны, 
куы байхъусæм, уæд. Зæгъ сын, Солым, æмæ рацæуæнт! 
Солым ацыди. 
Саламджери. Зонут, кæмæн зæгъын хъæуы, 
уый? 
Лæппутæй иу (хьæуы урдæм кæсы). Зоиæм, 
зоиæм, фæлæ дæлæ æнæуый дæр бирæ адæм æрбацæуы. 
С а л а м д же р и. Ницы кæны. Чи æрбацæуа, уыдон 
ам уыдзысты. Хабар фехъусын кæнут сымах. 
Лæнпутæ ацыдысты. Алырдыгæй адæм æмбырд кæнынц. Зæрæд- 
тæй чи æрбацæуы, уымæн адæм сыстынц, «уæ ныхасы фарн», 
зæгьгæ, фæзæгьы, стæй йын кæм æмбæлм, уым сбады. Æрба- 
цыд урсзачъе зæронд лæг Ислам. Сыстадысты йын. Раарфæ 
кодта, сбадти. 
IV 
Ислам. Фарн уæ ныхасы! 
Се ’п п æ т дæр. Фæриæйдзаг у! 
Ислам. Цы хабар у? Цæмæн нæ æмбырд кæны 
Хъæвдын? Ныртæккæ мæм сæ лæппу ныууад æмæ мын 
уый загъта. 
Т х о с т. Чи йыи цы зоны? Солым ныртæккæ ам уыдис 

Театр 
61 
æмæ нын уый иучысыл цыдæртæ адзырдта: уазæг у дзæу- 
джыхъæуккаг, хицæутты раз чи вæййы, ахæм. Фæнды 
йæ нæ хъæуы хистæрты фенын. Солым мах фарста, æмæ 
мах дзырд радтам, хистæртæм та æрвитгæ акодтам. 
Ислам. Æмæ хистæрты йеддæмæ нæ хъæуы ничи 
ис? Кæстæртæ, фæсдуар кæй фæкæнæм, ахæм сты? Кæн- 
нод фыдæлты дзырд, «Зонд кæстæрæй хистæры сæрыл 
нæу», зæгъгæ, никуы фехъуыстат?.. Солым уæ цæмæй 
фарста? 
Т х о с т. Нæ уазæджы не’хсæнмæ уадзæм æви нæ, 
уый базонын фæндыд Солымы. 
Ислам (ахъуыды кодта). Уый та куыд? Чердыгон 
фарст у уый? Кæд искæй хъуыддагæн хъæуæм, уæд мæнæ 
куы стæм, цæттæ. Цы йæ зæрды ис, цымæ, куы нæ йæ 
æрбауадзæм не ’хсæнмæ, уæд? Æнæ дзуаппæй ацæуын- 
мæ хъавы? 
Т æ т æ р х ъ а н. Фæстæмæ йæ фæд-йæ фæд афæнда- 
раст уыдзæн, æндæр ын цы ’нхъæл дæ? 
Ислам. Ахæм пъагонджынтæ фæд хæссынмæ дæсны 
сты, уымæн сæ куы дарынц хицæуттæ. (Рахизырдыгæй 
бирсе адæм æрбацæуы.) Уый Хазби дæр куы ’рхæццæ, 
мæн ма мæт уыди, — ахæм уынаффæты йæ зонд бæззы. 
V 
Астархан ( æрбацæугæйæ). Фарн уæ ныхасы! 
Кæрæдзийæн æгасцуай зæгьынц. 
Ислам. Ды дæр алыбон æгас цу, Хазби. Æгайтма 
дзæбæхæй æрцыдтæ. Цы фæдæ, цы хабар æрхастай? 
X а з б и. Хабæрттæ сымахырдыгæй куы фесты. (Га- 
лпуырдыгæй æрлæууыд.) 

62 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Ислам. Нæ рамбырды тыххæй зæгъыс? Уый дæр 
базондзыстæм, фæлæ нын ды радзур, цы бадæ дæ бал- 
щей? Зын дын уыдаид, фæлæ дæ уæддæр арвыстам, цы 
кæнæм уæдæ, кæмæ бадзурæм, чи нæ цы зоны. 
X а з б и. Цы зонут, уый уын фæрнæй уæд. Æз мæ 
цыдыл фæсмон ницæмæй кæнын. Зын лæгæн кæрдзын 
æууилын дæр у, зынтæй фылдæр цы ис. Æз арфæ кæ- 
нын, Ислам, сымахæн, нæ хистæртæн, уыцы хъуыддаг 
сбæрæг кæнын уæ кæй бафæндыд, уый тыххæй.  
Хъуыддаг афтæ уыди. Дзæуджыхъæуæй Дайраны коммæ ссæдз 
хъазахъхъаджы рараст Солæман-абырæджы ахсынмæ. 
Солæман дæр сæ базыдта æмæ сæ размæ бабадт. Хъа- 
захъхъ цæмæй зыдтой уый? Æнæгуырысхойæ сæ фæндаг 
дардтой æмæ Солæманы æмгæртты ’хсæн фесты. Хæст 
сын бацайдагъ, æмæ хъазахъхъæй иу дæр нал аирвæзт. 
Æвæццæгæн, Солæманы ’рдыгæй дæр исчи фæцæф, æмæ 
сын фæдис сæ фæд рахастой суанг не ’фцæджы онг. Уыр- 
дыгæй дæлæмæ нал æруæндыдысты æмæ фыдбылыз Хъо- 
баны æккой баргъæвтой. Æцæгдзинадæй, фæд æфцæгмæ 
ссыд, иудзæвгар махырдæм дæр æрбахызт, фæлæ уый- 
фæстæ сонт зылд комы ’рдæм фæкодта æмæ быдырмæ 
афардæг. Ныр, мард чи фæци, уыдон Хуыцауæй уыцы 
иу хæс дардтой æмæ йæ бафыстой. Солæман дæр йæ 
мæстытæ ссæуын кодта. Фæлæ бæллæх, Хъобан дзы 
фыдбылызы кæй ныссагъдысты, уый у. Хъиамæт уыдзæн 
ныр Иваны фыртты додоймæ хъусын. Нырæй фæстæмæ 
та сæ цæвæг, сæ марæг Хъобан суыдзысты. 
Ныхъхъус сты, зæхмæ кæсынц. 
Ислам. Фæды хабар сын нæ базонын кодтай? 
X а з б и. Тынг хорз, фæлæ кæм æууæндынц. А 

Театр 
63 
Хъæвдыны уазæгæн дæр æз ацы хъуыддаджы тыххæй æр- 
цæуын æнхъæл дæн. 
Тæтæрхъан. Мæ лымæн лæг! Сыгъдæгæй дæр 
уый тыххæй. Цы йæ хъæуы уæдæ æндæр? 
Ныхасы уæвджыты ’хсæн — уынæр. 
С о л ы м. Уазджытæ æрбацæуынц, Тхост! 
Т х о с т. Уазæг — Хуыцауы уазæг. 
С о л ы м æрбацыд. 
VI 
С о л ы м. Хъæвдын фæрнджын ныхасы фæрсы, йæ 
уазæджы уе ’хсæнмæ æрбакæна æви цы? 
Ислам. Æгъдауæй не ’мбæлы уазæджы аздахын, 
туджджын куы уа, уæддæр. Рацæуæнт! 
Иннæ зæрæдтæ дæр. Рацæуæнт! Рацæуæнт! 
Тæтæрхъан. Хъæвдыны фырнымд митæ! 
VII 
Æрбацыдысты: Хъæвдын — бæрзонд урсзачъе лæг, йемæ 
Б и а й ы-ф ы р т, 40-аздзыд лæг, дастзачъе, пъагонтæ, майдан, 
хæрдгæтæ суанг йæ цухъхъайы кæрæттыл дæр ма, семæ С е к ъ а. 
X ъ æ в д ы н. Салам алейкум! 
Н ы х а с. Алейкум салам. (Сыстадысты.) 
X ъ æ в д ы н. Фарн уæ ныхасы уæд! 
Ислам. Фæрнæйдзаг ут! Хæстæгдæр нæм цæуылнæ 
рацæут? 
X ъ æ в д ы н (уазæгимæ хæстæгдæр æрбацыдыс- 

64 
Брытьиаты Елвыздыхьо 
ты). Гъеуый уын мæ уазæг, хорз адæм. Ныббарут, кæд 
искæйты сæ куыстæй фæцух кодтам, мыййаг. Хабармæ 
байхъусын хорз у, чи зоны, æмæ ма фæфæсмон кæник- 
кам. Мæ уазæг у, уырысы инæлары раз чи вæййы, ахæм, 
йæ ном Барысби, Биатæй йæ мыггаг. Уынут æй уæхуыд- 
тæг, цинджын у, паддзахы цинæй — уæрандык. Рагæй 
æрæгмæ фыдбылызы йеддæмæ никæмæн ницы стæм. Нæ 
бон ницы уæвгæйæ, махæн æмбал кæм ис?.. Барысби æр- 
выст у хицæуттæй, цæмæй зæгъа, æмæ мауал хъыгда- 
рæм уырысы. Нæ арæн — конд, уымæй дарддæр куыд 
ницæмæ ’вналæм, афтæ: нæдæр сæ фосмæ, нæдæр сæхи- 
мæ. Кæмæн цы кодтой, иубон цы хъазахъхъы ныццагъ- 
той, уыдон? 
Тæтæрхъан. Аипп ма уæд мæ ныхас, фæлæ дæ 
ныхæстæ, Хъæвдын, алы бон дæр хъусæм; кæд гæнæн 
ис, уæд нæ фæнды, дæ уазæг куы раныхас кæнид, уый. 
X ъ æ в д ы н. Разы. Æз æй уый тыххæй куы ’рбакод- 
тон. 
Б и а й ы-ф ы р т (астæуæй æрлæууыд). Мæнæн 
сымах хуызæн хистæрты цур дзурын дæр не ’мбæлы, кæ- 
стæр дæн, фæлæ мæ хицæуттæ кæм рарвыстой, уым уæм 
уæндын. (Иæронæй гæххæтт райста.) Мæнæ мæм ацы 
пакет радтой æмæ мын загътой: «Цу æмæ Хъобанæн фехъу- 
сын кæи: хъыг дарынц уырысы, кæм сæ арынц, уым сын 
сæ фос исынц, марынц сæ. Дайраны комы ссæдз хъазахъ- 
хъаджы амардтой, стыр Калакмæ æнæ ’фсæдтæ цæуын 
ничиуал уæнды. Зындзинад æмæ фыдбылызы йеддæмæ 
кадджын иаддзахæи ирон адæм ницы сты. Загътой мын, 
цас сæм ис æфсæдтæ, уый уын куыд базонын кæион, афтæ. 
Дыууæ мины джебогъджынтæ, авд сотнæйы хъазахъхъ, 
фынддæс сармадзанимæ цьгппар фондзыссæдз лæджы. Цас 

Театр 
65 
дæсныдзинад уыдзæн уыйбæрц цæттæ адæмы ныхмæ 
ныллæууын. Ныртæккæ Абхадзы1 уæ зындзинад нæ фæн- 
ды, æнхъæл у, бамбардзыстут хъуыддаг æмæ йæм байхъус- 
дзыстут. Куы смæсты уа, уæд уыл нæ бацауæрддзæн. Цы 
хъæу æмæ цы галуан нæ ныппырх кодта, ахæм нал 
баззад. Мæнæн дæр мæ дзыллæ стут, уымæй фæстæмæ, 
хæстæджытæ дæр мын ис уе ’хсæн. Курын уæ, æмæ бы- 
цæуы фæнд ма скæнут. Æз цы æфсæдтæ æмæ гæрзтæ 
уынын, уыдонимæ зын у быцæу кæнын. Ма сфæнд кæ- 
нут. Курын уæ Хуыцауæй курæгау. 
Фæхъус сты. 
Ислам. Бузныг, хорз уазæг. Бузныг дæ ныхæстæй. 
Арфæ дын кæнын æз, æгайтма дæ нæ дзæбæхдзинад 
фæнды, æгайтма нын базонын кодтай Абхадзæн йæ тых, 
йæ ныфс, йæ гæрзты хорздзинад. Бузныг, фæлæ нæ афтæ 
зæрдиагæй цæмæн фæдзæхсыс? Мах хæцыны фæнд куы 
никæимæ кæнæм. Кæд нæм æрбабырсынмæ хъавынц, уæд 
нын æй цæмæн æмбæхсыс? Цы хабар у, уый базоныны 
тыххæй мæн фæнды, хорз адæм, хъулон гæххæтты цы 
фыст ис, уый фехъусын. 
Се ’ппæт дæр. Ай-гъай! Банымайæд нын æй исчи! 
Ислам. Махмæ йæ чи банымайа, ахæм нæй, кæд 
уазджытæй искæмæ ис ахæм хъару? 
X ъ æ в д ы н. Барысби, дæ кæстæртæй чидæр куы 
зыдта кæсыпХСекъа рацыд.) Хæстæгдæр æрбацу, лæппу! 
Ислам. Кæд дын зын нæ уыдзæн, уæд нын, уыцы 
чиныджы цыдæриддæр ис, уый ратæлмац кæн. 
С е к ъ а (тæлмац ксепы). «Тæгиатæ! Фарон Куыртта- 
’Инæлар-майор Абхазовы хуыдтой «Абхадз: 
3 Брытъиаты Елбындыхъо 

66 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
тæ æмæ Уæлладжыримæ дзæгъæлы æрлæууыдыстут  
паддзахы æфсæдты ныхмæ. Уыдон ницы уромы! Федтат 
сымах, æфсæдтæн ссæуын æнхъæл цы хæхтæм æмæ 
къæдзæхтæм нæ уыдыстут, уыдон сæ кæй нæ баурæдтой 
æмæ афтæмæй уæ хъæуæн йæ тæккæ астæумæ кæй ба- 
цыдысты, уый. Хъуамæ уыл уе ’нæгъдау, уæ гадзрахаты 
тыххæй паддзахы тых стыр зындзинæдтæ сæвæра.  
Сымах фехъуыстат, æфсæдтæ уæм хæцынмæ кæй нæ цыды- 
сты, уый. Фæлæ уæддæр уæ къух хæцæнгарзимæ кад- 
джын паддзахы ныхмае сдардтат. Нæ уарзон паддзахы 
зæрдæхæлар фæдзæхстмæ гæсгæ уын æз бацауæрстон уæ 
хъæутыл æмæ уæ бинонтыл. Æнхъæл уыдтæн, æмæ бам- 
бардзыстут уе ’дыхдзинад. Сымах та ныр уæхи цæттæ 
кæнут. Тынгдæр сымах, Хъобан, — æппæты разæй фæнд- 
гæнджытæ. Сомих æмæ Гуырдзыйæ топпыхос æмæ зды 
æлхæнут! Æрæджы Дайраны комы хъазахъхъы чи фæ- 
цагъта, уыдоны фæд сымахмæ бацыд. Хъазахъхъæн сæ 
фос исут, цæгъдут сæ. Зонут, уырысы тугæй иу æртах 
дæр дзæгъæлы никуы баззайдзæн! Раттут уæ зылынты. 
Беслæн Санаты йæ фырттимæ, Быдта Хъаныхъуаты, Ба- 
зырыхъ æмæ Дзаххотт Аспиаты йæ фыртимæ æмæ æгас 
Гæнал — уыдонæн цы зындзинæдтæ фенын кодта пад- 
дзах, хъуамæ сымах зылынтæ дæр уый бавзарой. Уегас 
хъæуæн дæр æнæ зындзинад скæнгæ нæй. Сымах нæ 
фыстат хъалон æмæ абонæй фæстæмæ куыд фидат, афтæ. 
Кæвдæсард лæг æмæ фæрссаг фидынц фæйнæ фыры, 
дыууæ карчы æмæ аст джиранкайы цыхт. Уыйфæстæ стыр 
хицауæй дзырд райсдзынæн, æмæ, стъарсины мыггæгтæй 
хæсты чи уыди, уыдонæн сæ илцийы хай ист куыд уа, 
афтæ. Хъалон та æмбырд куыд кæной, æмæ уын уе ’хсæн 
цы хицау цæвæрой, уымæ сæ куыд дæттой, афтæ. Уый та 

Театр 
67 
йæ дæтдзæн къазнамæ. Æфсæдтæн уæ хæдзæрттæ фы- 
сымæн кæддæриддæр цæттæ куыд уой, афтæ. Хицау уын 
уыдзæн Аспиаты афицер, йæ куыст — пъырыстыфæн 
æххуысгæнæг. Уый хицæутты дзырд сымахмæ, сымах 
дзырд æмæ алы хъуыддаг æмæ курдиат та хицæуттæм 
хæццæ кæндзæн. Æз æнхъæл дæн, æмæ афтæмæй «туг 
исын» ферох кæндзыстут. Нырæй фæстæмæ, адæмы æн- 
цад цæрын чи нæ уадза, уый хицæуттæ ахсдзысты. Дзырд 
уын дæттын æз. Лæгмарæджы нырæй фæстæмæ хæццæ 
кæнут хицæуттæм, йæ бинонтæ хъыгдард куыд нæ уой, 
афтæмæй. Ныронг туджы хъуыддагæй цы ’рцыд, уыдон 
пъырыстыфы æмбал равзардзæн. Уымæй фæстæмæ уе 
’хсæн туг исын куыд нал уа, афтæ. Пъырыстыфы æмбал- 
мæ куы нæ хъусат, йе уырысæй иу æртах дæр туг куы 
акалат, уæд, фарон цы ард бахордтат, уымæ гæсгæ сы- 
махыл сæмбæлдзæн кадджын паддзахы æфхæрд. Хъусын 
уын кæнын: ныртæккæ Дзæуджыхъæуы ис цæттæ æф- 
сæдтæ мин æмæ æрдæг джебогъджынтæ, дыууæ сотнæйы 
хъазахъхъ, 4 единороджы æмæ 4 мортирæйы. Уыдон алы 
сахат дæр цæттæ сты уæ бæстæм бабырсынмæ. 
Инæлар-майор кънйаз Абхазов. 
1/УП - 1830 аз. 
Исдуг ныхъхъус сты. 
Ау, уый та куыд? 
Иууылдæр. { Не схæсдзыстæм нæ сæрмæ! 
Æмæ нæ уæд мæлын ничи уадзы? 
Астархан. Хорз адæм! Байхъусæм кæрæдзимæ. 
Абхадз тыхджын у, уый æцæг у. Уæдæ нæм ахæм чингуы- 
тæ цæмæн æрвиты? Паддзахы æфсæдтæ бирæ сты, уый 

68 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
дæр нæ уырны. Абхадз хъæбæр лæг у, уый дæр зонæм. 
Фæлæ, мæ хур, уазæг, тыхджындæр кæй сты, уый тых- 
хæй сæ цуры кæугæ скæнæм? Додойæ цæмæн фæтæр- 
сæм? Не ’хсæн нын хицау æрæвæрынмæ хъавынц — цы 
дзы кæнæм ?! Кæрæдзийы цæмæй нал уарзæм, уый тых- 
хæй? Цæмæй нæ, махæй хицæуттæм дзырд хæсгæйæ, алы 
хатт фыдбылызы æфтауа? Нæхæдæг сыдæй куы мæлæм, 
уæд хъалон цы бафидæм? Хъуыддагмæ æркæсын хъæуы. 
Æз афтæ нæ зæгъын, æмæ уырысы æфсæдтимæ схæцæм, 
фæлæ æркæсын хъæуы — физонæг дæр куыд нæ басудза 
æмæ уæхст дæр, афтæ. Æз ме ’дылы зондæй гьеуый зæгъын. 
Бацæуæд нæ уазæг æмæ зæгъæд инæларæн: хъыг дæр уæ 
нæ дарæм, хъыг дæр нæ ма дарут. Мах мæнæ Хъобаны 
дзыхъхъы стæм æмæ дзырд дæттæм, нæ фæсивæд дзæгъæ- 
лы куыд никæй бахъыгдардзысты, ууыл, хъазахъхъы фæ- 
цагъды куыд ницы стæм, ууыл. Сæ уынаффæ дæр нæ нæ 
хъæуы æмæ сæхæдæг дæр. Хъалон дæр сын нæ фидæм. 
Ч и д æ р т æ. Раст у, раст! Афтæ зæгъæд! 
X ъ æ в д ы н. Сабыр ут, уæ хорзæхæй! Куыд раст у, 
куыд, гормæттæ? Цæмæн нæхи фыдбылызы æфтауæм? 
Фадат нын куы ис. Кадæй сразы уæм, кæннод нын, Хуы- 
цауыстæн, тыхæй хъалон дæр бафидын кæндзысты, не 
’взæргæнджыты дæр нын æрцахсдзысты, суанг ма нын 
нæ хæдзæрттæ дæр ныппырх кæндзысты. Нæ фæсивæды 
тыххæй дæр дзырд нæ ратдзынæн. Чи нæ рæдийы, æмæ 
уæд мæнгард кæны лæг. Хуыцау цард хицæутты къухы 
куы радта. Акæса {Биайы-фырты амоны), кæй зæрдæ 
нæ хъæлдзæг кæны ацы луппумæ гæсгæ. Ирон адæмы 
’хсæн бирæ ис ахæмтæ ныр, Хуыцауæй бузныг. Афицер- 
тæ дæр нæм ис. Хицæуттæ, гормон, зæххон зæдтæ куы 
сты. Цæмæй сæ тæрсæм? Лæгæй дзуар куы кæнынц. 

Театр 
69 
Ныхасы адæм. Дæхицæн сæ уадз! Мах нæ 
хъæуынц! 
Б и а й ы-ф ы р т. Уырысмæ иу ныхас ис: «Богæн 
малитвæ, царом слузбæ пропал нету». Ома, зæгъы, нæ- 
дæр Хуыцауæн, нæдæр паддзахæн кусын æмæ лæгъстæ 
кæнын нæ сæфынц. Афтæ æнхъæл ма ут, æмæ сæ нæ 
куыстæй уæлбыл кæнæм, цинтæ нын уый тыххæй дæт- 
тынц. Тынг бирæ уарзынц, махæй сæ фарс чи фæвæййы, 
уый æмæ йыл уайтагъд цинтæ ныккалынц. 
Ислам. Биайы-фырт, цинтæ æмæ хорзæхтæ сæри- 
бар лæгæн хъадамантæ сты. Ды кæстæр дæ, нæ зоныс нæ 
фыдæлты хабæрттæ. Æз та — зæронд лæг, мæхæдæг цы 
нæ федтон, уый фехъуыстон фыдæлтæй. Адæм кæм рав- 
зæрой, йе бацæрой, на уый нæй, æрмæст кæм ацæуой, 
уым сын æнæ сæ фæд ныууадзгæ нæй. Фыдæлтæй йæ 
афтæ хъусын æз: ирон адæм цардысты, Сау денджызæй 
Урс денджызы æхсæн цы быдыр ис, уым. Кæсæг та  
цардысты Хъырымы æмæ сæ уырдыгæй ногъай фесхуыстой. 
Кæсæг ирон адæммæ зæхгур цæуын байдыдтой. Тынг би- 
рæйæн дзы радтой ирон адæм зæхх. Хъырымы сын фæ- 
лæууæн нал уыди, æмæ ивылд донау иры бæстæм æрба- 
калдысты. Нæ зæхх нын гæппæлгай исын байдыдтой, 
æмæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы Хуыцау дæсны у, цал азы 
фæхæцыдысты. Нæ фыдæлты нын ныццагътой, æппын- 
фæстаг нæ ацы хохы цъасмæ æрбатардтой. Ам дæр нæ 
иæ уагътой, æмæ не ’рдæг хохыл хуссары ’рдæм ахызт — 
«фæсхох» сæ хонæм ныр. Æнхъæл ма у, мæ хур, ирон адæ- 
мы уыцы зындзинæдтæ кæрæдзимæ хæстæг æрбалæууын 
кодтой. Нæ! Бадилаты куы цагътой кæсæг, уæд сын 
Уæлладжыр дзырдхæссæг æмæ фæндагамонæг уыдысты. 
Куырттатæ та-иу Тæгиатимæ кæрæдзийы фос тардтой, 

70 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
кæрæдзийæн æфсымæртау не ’ххуыс кодтой, кæрæдзийы 
нæ рæвдыдтой. Фыдызнаг нæ бын кодта, уый нын æгъгъæд 
нæ уыд. Кæнгæ дæр нын ницы кодтаид, фæлæ нæхæдæг 
нæ кæрæдзийы тых басастам, нæхæдæг фесæфтам нæхи. 
Кæрæдзийыл иузæрдион никуы уыдыстæм. Æппынфæс- 
таг, гæнæн куы нал уыдис, скæсынхъом куы нал уыдыс- 
тæм, уæд кæсæгæн хъалондар сыстæм, сæ хæффындзхор 
лæппуты сын хъанæн хастам. Хъанхæссæджы кæсæг нæ 
хъыгдардтой, æмæ кадджын уыд. Кæсæджы æнамондæн 
цæгаты ’рдыгæй уырыс фæзындысты. Кæсæг сæ тых 
уырысы ’рдæм сауæзтой. Мах феуæгьд стæм. Ныууагъ- 
там хъан хæссын, нæ хъалоны фыст. Бирæ чидæртæ хъан 
хæссын сæ сæрмæ нал хастой. Фервæзын нæ кодтой 
уырыс. Бузныг сæ стæм. 
Хъæвдын, ды къорд хатты фæзæгъыс: «Фервæзын нæ 
кодтой уырыс, скастыстæм нæ цæстæй уыдон руаджы». — 
Зонæм æй. Фæлæ дæ æз фæрсын — уырыс Кавказ басæт- 
тынвæнд цæмæн скодтой? Афтæ ’нхъæл ма у, æмæ, ирон 
адæмы тыхстытæ куы фехъуыстой, уæд кæсæгмæ бамæс- 
ты сты æмæ сæм æрбалæбурдтой. Ардæм уый тыххæй 
ссыдысты, æмæ Кавказ дзаджджын бæстæ у. Баууæнд мыл, 
мах мæт сæ нæ уыди! Се ссыд нын пайда у, — æнæ зиан 
дæр нæу. Суæгьд нæ кодтой кæсæгæй, фæлæ нын нæ 
бæсты дзаджджынтæ æрцахстой, нæ алыварс æртыхсты- 
сты æмæ нæм æрбахъав-æрбахъав кæнынц. Фарон уыд, 
æмæ нын æфцæгыл нæ хуыздæрты ныццагътой, чи ма 
дзы баззад, уыдон та æвзæргæнджыты ’фсон ахсгæ æр- 
кодтой. Иунæг Хъобан аирвæзт фароны фыдбылызтæй, 
æмæ йын сæ ацы аз æвзарын кæнынц. Худинаг сын у, 
Биайы-фырт, кæд нæм-иу хæцынмæ цæуынц, уæд нын- 
иу æй раздæр зæгъæнт. Уæздан æгъдауæн уыцы ’гъдау 

Театр 
71 
баззад фыдæлтæй. Науæд нын нæ хæдзæрттæ дæр пырх 
ма кæнæнт; сæ хицæуттæ дæр нæм ма цæуæнт, — хорз 
куы уой, уæд сæ нæхæдæг агурдзыстæм. Ма нæ тæрсын 
кæнæнт, мæ хур, Абхадзæй, йе ’фсæдтæй, йæ хæцæнгæрз- 
тæй. Ирон адæм Донæй ардæм, — нæ зонын, кæдæй ныр- 
мæ, — сæ туг кадимæ калын базыдтой. Гæрзты хорз æмæ 
знаджы бирæйæ нæ тарстысты. Бирæ знаджимæ къорд- 
гæйттæй хæцыдысты. Зыдтой мæлын, Биайы-фырт, зыд- 
той! Мах уыдоны кад не счъизи кæндзыстæм! Баууæнд 
мыл. Базондзыстæм мæлын мах дæр. Гъеуый зæгъ дæ 
инæларæн! 
А д æ м. Хорз зæгъы! Раст у! Бузныг стæм, Ислам, дæ 
ныхасæй! 
Б и а й ы-ф ы р т (уæлæуæзты ксесы). Æз, уæхицæн 
цы хуыздæр у, уый уын зæгъын. Баууæнд мыл, лæгъстæ 
уын нæ кæнын, хицæуттæ та — уæлдайдæр. Кæд уыды- 
стæм искуы хъалондар кæсæгæн, уæд, ныр нæхи уæлоз 
сисæм, уый нын циу? Ныры хъалон хъалон дæр нæу. Не 
’хсæн чи куса, уымæн мызд фиддзыстæм. Æз уын зæгъын, 
ма рæдийут. Тæрсын уæ нæ кæнын, фæлæ куы нæ рæдиик- 
кат, уый мæ фæнды. 
X ъ æ в д ы н. Ма батыхсын кæнут уæхи. 
Ислам. Хъæвдын, ныббар, дæ ныхас дын исын. 
Мах зæрæдтæ стæм, нæ мард дæр ницы æмæ не ’гас дæр. 
Куы сразы уæм, уæддæр хъуыддаджы цы бакæндзыстæм? 
Бахъуаджы бон йæ туг чи ныккалдзæн, — дæлæ (амоны 
фæсивæдмæ) уыдонæн дæр иу дзырды бар раттæм. 
X ъ æ в д ы н. Æмæ цы кæны, хорз куы у уый! 
Ислам. Зæгъут, Хазби, цы уæ фæнды? 
X а з б и. Махæн,Ислам, уæ цуры зæгъын дæр не 
’мбæлы, сымах цы зæгъат, æмæ цы нæ бакæндзыстæм, 

72 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
кæдæм нæ æрвитат, æмæ кæдæм нæ ацæудзыстæм! Уый 
тыххæй уæ зæрдæ цæмæн æхсайы? 
Хистæртæ. Зæгъут, зæгъут! 
X а з б и. Нæ уынаффæйы стыр хъуыддаг кæм ис, уым 
хъуамæ алчидæр йæ зонд ма бахæлæг кæна. Уазæгмæ 
дзурын æз, æмæ йæм хъыг ма фæкæсæнт мæ комкоммæ 
ныхæстæ. Фыдæй фыртмæ ирон адæм кæрæдзийыл иузæр- 
дион никуы уыдысты. Сæфгæ дæр уый тыххæй кæнынц. 
Стыр æхсызгон уаид махæн, ды, не ’фсымæр уæвгæйæ, 
нæ фарс куы хæцис, уый! Уæлдай хорзыл æй нымаик- 
кам, стыр амонд уаид, ныр ды ацы ран, не знæгты фарс 
уæвгæйæ, нæ зæрæдты хицæуттæн лæгъстæйыл ардауы- 
ны бæсты нæ фарс куы фæлæууис, уæд. Абхадзы хорз 
гæрзтæй æмæ бирæ æфсæдтæй нæ куы нæ тæрсын кæ- 
нис, куы ’рбацæуис нæ фарсмæ æмæ куы зæгъис: «Уæ 
зындзинад — мæ зындзинад, уæ кад — мæ кад, цомут 
иумæ!» Нæ кæцыдæриддæрмæ ахæм зонд куы уаид, уæд 
нын кæсæг дæр нæ уд гæркъайы хуынчъы нæ аластаик- 
кой, не знæгтæ нæ алыварс не ’ртыхстаиккой, нæ нын 
байстаиккой нæ бæстæн йæ дзаджджынтæ, нæ цæуæнтæ, 
нæ бартæ. Канд дæу тыххæй нæ зæгъын, Биайы-фырт. 
Хъæвдыны загьдау нæм бирæ ис ахæмтæ. Æз сыл Хъæв- 
дынау цин нæ кæнын. Цæй тыххæй, уый дæр уын зæгъ- 
дзынæн. Чысыл иумæ бамбырд стæм фарон — Куыртта- 
тæ, Уæлладжыр æмæ Тæгиатæ æфцæгыл хицæуттимæ хæ- 
цынмæ. Сæмбæлдыстæм æфцæгыл æфсæдтимæ æмæ сæ 
фæтардтам, сæ сармадзантæ дæр сæ нал бандæвтой. Цы 
уæлоз ныхæстæ кæны Абхадз, ме ’фсæдты, дам, ницы 
уромы. Уæдæ уый цы уыд? Æз æй фенин, нæхионтæ йын 
фæндаг куы нæ амониккой, уæд цы ’рбахизид æфцæгыл 
æмæ къæдзæхтыл, уый! Уымæ æркæсгæйæ зонын хъæуы, 

Театр 
73 
иузæрдион куы уаиккам, уæд нæм тых ис, нæй, уый. 
Фæлæ кæм?.. Нæ нын радта Хуыцау. Уайтагъд нæхи- 
цæй чидæр фæсвæндæгтыл æфсæдты чъылдымырдыгæй 
æрбалæууын кодта. Фæлыгъдыстæм алырдæм. Æфсæд- 
ты уромæг нал урæдта. Хъæутæ, хæдзæрттæ, мæсгуытæ 
ныппырх кодтой. Фæхынджылæг кодтой сылтæй... Уыдæт- 
тæй Абхадз афтæ зæгъы, хæцынмæ, дам, уæм нæ цæуæм. 
Сармадзанæй рæвдаугæ никуыма федтон, никуыма фехъуыс- 
тон джебогьæй зонд амонгæ. Æз, æдылы къуымых лæг, 
æмбарын уыдæттæ, уæд уый инæлар куы у, йæ сæр къам- 
бецы сæры хаст куы кæны, — арфдæр йæ хъуыддæгтæ 
цæуылнæ æрхъуыды кæны? Фарон Хъобан цæмæйдæр- 
ты аирвæзтысты фыдбылызæй, уый тыххæй абон Абхадз- 
мæ фæсмон æрцыд. Æрдиаг кæны йæхинымæры — цæуыл- 
нæ ныппырх кодтон Хъобаны. Цы ’фсон нын тыхтæ кæны? 
Кæд йе ’фсæдты гæрзтæ сызгæ сты æмæ сæ цæй æфсон 
ныссыгъдæг кæна, уый нæ зоны, уæд рацæуæд! 
И у у ы л д æ р. Рацæуæд, рацæуæд! 
Т х о с т. Гуырдзы æмæ Сомихæй топпыхос канд ныр 
не ’лхæнæм. Уый не ’нусон хъуыддаг у. Æрбабырсынæн 
уый æгъгъæд æфсон нæу. Уæдæ хъазахъхъы фæцагъды 
дæр ницы уыдыстæм, уый сын фехъусын кодтам. Цы 
’фсон ма нæм арынц? Кæмæндæриддæр бамбарынæн æгъ- 
гъæд у, кæй ныл сфæнд кодтой, уый. 
X а з б и. Сымах дæр, мæ хур, Биайы-фырт, уымæн 
рæвдауынц, æмæ адæмы дызæрдыг кæнынæн стут. Ныр 
де ’рттивæгтæм чи бакæса, дæ ныхæстæ цы лæппу фехъу- 
са, уый цæуылнæ сдызæрдыг уа? Кæннод хъалонæн йæ 
зындæр кæвдæсæрдтыл æмæ фæрссæгтыл цæмæн æвæ- 
ры? Стъарсинтæн сæ илцийы хай куы айса, уæд сын уый 
æгъгъæд æфхæрд у. Æддейæ та адæммæ афтæ фæзындзæн, 

74 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
цыма стъарсинтæ æфхæрды нæ цæуынц, уыйау. Уе ’ппæ- 
тæй дæр курын, æмæ уæ ма сдызæрдыг кæнæд уыцы 
ныхас. Æфсымæртæ стæм, уый уæ рох ма уæд. Уыцы 
ныхас уый тыххæй у, æмæ нæ кæрæдзимæ ерыс кæны 
Абхадз. Ацы сахат кæрæдзийыл — иузæрдион, æндæр 
бæлгæ дæр мацæмæ кæнут. Зонут, сфæнд ныл кодта æмæ 
куы фæтыхджындæр уа, уæд нæ мыггагæй нал равзар- 
дзæн. 
Се ’ппæт дæр. Раст зæгъы, раст! 
X а з 6 и. Тынг зæрдиагæй фыссы, ирон адæм, абонæй 
фæстæмæ, дам, уе ’хсæн туджы хъуыддаг куыд нал цæуа, 
афтæ. Йæхæдæг та нæм додой кæны: «Уырысы тугæй 
хъуамæ иу æртах дæр дзæгъæлы ма акæла». Махæн туг 
исын немæ райгуырд, æмæ йæ хорз хонæм. Абхадз та йæ 
æнæгъдау хъуыддаг хоны. Уæд йæхæдæг уырысы туг 
æртахы онг райсынмæ цæмæн хъавы? Цæмæй хуыздæр у 
уырыссаг туг? Бирæ уый тыххæй дзурын, хорз адæм, 
цæмæй базонат, чиныджы æрмæст уæлоз стауæн æмæ 
тæрсæн ныхæсты йеддæмæ хъуыддагæй кæй ницы ис, уый. 
Зонут, Абхадз Хъобанæй фæхынджылæг кæнын сфæнд 
кодта. Йæ усы кæлмæрзæн худы бæсты фæхæссæд мæрд- 
ты дæр æмæ уæлæуыл дæр, чи ’рхæсса йæ сæрмæ ацы 
худинаг. Нæ рæхыстæ бæхбæттæнтæн, нæ пылыстæг рагъæн- 
тæ хуыйы фиу ауындзынæн, нæ хæдзæрттæ къазарматæн 
æвгъау сты. Æвгъау сты нæ сылгоймæгтæ хъазахъхъæн. 
Ау, уый та куыд? Нæ зæрдæйы туг нал ис? Не уæнгтæ 
гæрзтимæ нал арæхсынц, æви, худинаг циу, уый нал зо- 
нæм? Æви нын цард афтæ садджын, æмæ ферох кодтам 
нæ бæстæ? Нæ цæсгом мæрдтæм хъазахъхъы цæфтæй 
хæлмагæй бахæссыны бæсты мæ Хуыцау мæрдты бинаг 
къæй фестын кæнæд, джауырты хуытæ мæ риуыл куыд 

Театр 
75 
цæуой. Худинаг ын уæд, йæ бинонты цур ма абонæй 
фæстæмæ хъарм хуыссæн чи бацагура. Иузæрдион — 
кæрæдзиуыл, иузæрдион, æмгæрттæ! 
А д æ м. Бузныг дæ ныхасæй! Иузæрдион! Демæ цæуы- 
ныл кæддæриддæр разы! 
Б и а й ы - ф ы р т. Хазби, иудадзыг махыл ма ’вæр 
фыдбылызтæ. Кæд æнæ дзургæ нæй, уæд аххос дæ хуы- 
зæн ардауджытæм ис, уыййеддæмæ мах цы стæм! Цы 
бакæнын нæ бон у? Фарон Санаты Беслæн æгас адæмы 
сызмæста. Уырысы ’фсæдтæ æрбацыдысты æмæ стыр 
зынтæ скодтой адæмæн. Æгас хъæутæ ныппырх кодтой. 
Ацы аз та Хъобан змæнтынц бæстæ, æмæ цы амбулынмæ 
хъавут? Æрбабырсдзысты та сымахмæ дæр æмæ уын 
ныппырх кæндзысты уæ хæдзæрттæ, уæ бинонтæй уын 
фæхынджылæг кæндзысты. Кæд уæ уый хъæуы, уыййед- 
дæмæ цы скæндзыстут? 
X а з 6 и. Цыфæнды лæгъстæ сын куы кæнæм, уæд- 
дæр Абхадз йæ фæнд æххæст кæндзæн, фæлæ ды, Би- 
айы-фырт, кæронмæ дæр не ’мбарыс, цы скæндзыстæм, 
уый. Дæуæн дæ фæсонæрхæджы дæр нæй, лæг худинаг 
йæ сæрмæ куы нæ хæсса, уæд йæ бон цас у æмæ кæйонг- 
ты хъуыды кæны, уый. Санаты Беслæн адæмæй йæхи- 
цæн ницы агуырдта. Паддзах нæ аныхъуырынмæ хъавы, 
уый Беслæн тынг хорз æмбæрста. Æрæмбырд кодта, Иры 
ном бахъахъхъæнын кæй фæндыд, йæ дзыллæйы чи уарз- 
та, уыдон, æмæ схæцыд æфсæдтимæ. Йæхицæн чи тарст 
æмæ йæхи йеддæмæ чи ницы хъуыды кодта, уыдон та 
хъазахъхъы бын атылдысты æмæ райдыдтой лæгъстæ 
кæнын. Дæхæдæг нын куы зæгъыс, Биайы-фырт, паддза- 
хæн лæгъстæ нæ сæфы. Кæнут лæгъстæ, мæ хур, кæнут 
лæгъстæ уе ’взагæй, уæ сæрмæ йæ кæм схастат, уым. 

76 
Брытьиаты Елбыздыхъо 
Фæлæ майдантыл ирон дзыллæйы ма уæй кæнут! Рæдийыс, 
афтæ куы зæгъыс: «Нæ куыстæй сæ уæлбыл кæнæм?» 
Сымахмæ ницы кæсы уæ куыст, куы уæм кæсид, уæд æй 
афтæ аслам нæ уæй кæниккат. Æгас дзыллæ кæй тыххæй 
пырх æрцыдысты фарон? Кæй руаджы ныл фæтыхджын- 
дæр сты æфсæдтæ? Цинагурджыты руаджы! 
X ъ æ в д ы н. Хуыцауы хатыр бакæн æмæ мын мæ 
уазæджы ма ’фхæр! 
X а з б и. Кæд мын бынтондæр банцай зæгъыс, уæд- 
дæр дæм нæ хъусын. Абонæй фæстæмæ ды дæр, ирон 
дзыллæйы чи уæй кæны, уыдонæй дæ! Бамбар уый! 
Биайы-фырт (кардмæ фæлæбурдта). Нал дæм 
фæразын хъусын! Æгъгъæд у! 
Аиргъæвтой сæ. 
Агуыбечыр (Хазбийы кæстæртæй иу — Биайы- 
фырты риуыл дамбаца авæрдта). Уæйкæнинаг! Ноджы 
ма кардмæ æвналыс! 
Бæстæ хъæр æмæ ахст сси, лæбурд. Ныхас фæдыууæ дихы ис. 
Ислам, Хазби, Астархан хионты иргъæвынц. Хъуысынц 
хъæртæ: «Куы нал сæ фæразæм», «Ацы хæрдгæджынты цæгьдын 
хъæуы», «Майданджынтæ куы иуырдыгæй, куы иннæрдыгæй 
ардауынц æфсæдты!» Æрсабыр сты чысылгай. 
X а з б и (дурмæ фæгæпп ласта). Æнцад! Ферох код- 
тат ирон æгъдау. Уазæг рæдийы, рæдыд æм æмхиц у, 
фæлæ цæмæн рæдийут сымах? Ислам, цæуылнæ бауай- 
дзæф кæнут Агуыбечырæн, уазæгмæ дамбаца кæй сласта, 
уый тыххæй? Ферох уæ сты фыдæлты æгъдæуттæ, — уазæг- 
уатмæ туджджыны чи хъахъхъæдта! Фефсæрмы ут! Ху- 
динаг уын у! Æнцад, сæвæрут уæ кæрдтæ сæ кæрддзæм- 

Театр 
77 
ты! Нæ базыдтат! Ам сласинаг не сты, бахъæудзысты ма 
уæ! (Хазбийы ’рдыгсей чи у иди, уыдон раздсер, иннæ- 
тæфæстæдæр æфснайынц сæ гсерзтæ.) Хъус, Биайы- 
фырт! Абхадзы хæрзиуæг дын дæ ирон æгъдау ферох 
кæнын кодта. Ныхасы фарн дæм ницы кæсы, фæлæ, уыцы 
фарны руаджы кæй ирвæзыс, уый зон! Хæсты быдырмæ — 
не ’мгъуыд! 
Ислам. Цы ныфсæй сластай кард, Биайы-фырт? 
Æнæгьдаудзинад у уый! Мах, урсзачъе зæронд лæгтæ, 
демæ лæг æнхъæл ныхæстæ кодтам, уыййеддæмæ сывæл- 
лæттау ныхасмæ æхсаргæрдтæй хъазынмæ цæуаг не стæм. 
Б и а й ы - ф ы р т. Ардæм хицæуттæй æрвыст уыд- 
тæн, æмæ мын уымæ дæр не ’ркастыстут, бафхæрдтат 
мæ. Ныфс мæ куы нæ уыдаид, уæд нæ бавнæлдтаин мæ 
кардмæ. Фæлæ ницы кæны, ницы кæны! Кæд Хуыцауы 
фæнда, уæд фендзыстæм, Хазби! 
X ъ æ в д ы н. Уæдæ лæгæн алывыд куы фæкалай, 
уæд мæсты кæны, уый нæ зонут? 
X а з б и. Хицæуттæй æрвыст дæ, уый руаджы нæ 
ирвæзыс, Биайы-фырт! Хъæвдын, уæ хъуыддаг ахицæн 
кæнут, уымæй фылдæр нæ мауал къахут. Мæ ныхасæй 
дæ уазæгæн æфхæрдæй ницы уыд. Кæд, буц цы афицер- 
тæй дæ, уыдон, æз куыд загътон, афтæмæй не сысты, 
уæд æз — гæды. Кæд, кæй зæгъын, уый мæнг у, уæд 
уазæг цæуыл мæсты кæны? Мæ гæды мын мæ цæстыл 
бафтауæд адæмы цур. Фæлæ йын маст дæр уый тыххæй 
у, æмæ æцæг у... Нæ ныхасæн кæрон скæнæм, Ислам, 
кæд уæ фæнды, уæд! 
Ислам. Зæгъ, æмæ æнæ худинагæй фæйнæрдæм 
цæмæй ацæуæм, уый... 
X а з б и. Адæм се ’ппæт зæгъæнт, мæ загъд цы у? 

78 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Хорз адæм! Хъалон — лæгæй фыр, дыууæ карчы æмæ аст 
джиранкайы цыхт — разы стут фидыныл? 
А д æ м. Не стæм! 
X а з 6 и. Æвзæргæнджытæ кæй хоны Абхадз, уыдон 
дæттут? 
А д æ м. Нæй нæм ахæмтæ! Нæ дæттæм! 
X а з б и. Уазæгæн æгасцуай зæгъын нын фыдæй баз- 
зад, фæлæ, чиныджы куыд фыст ис, уымæ гæсгæ æф- 
сæдты уæ хæдзæрттæм уадздзыстут? 
А д æ м. Нæ уадздзыстæм! Ныццæгъддзыстæм сæ! 
X а з б и. Уе ’хсæн хицау цæмæй уа, уый уæ фæнды? 
А д æ м. Нæ фæнды! 
X а з 6 и. Абхадзы чиныгæй разы стут? 
А д æ м. Не стæм! Аскъуыдтæ йæ хъæуы! 
Б и а й ы - ф ы р т. Уастырджи — уе ’мбал, мæ хуртæ. 
Мæнæн уæ ныхæстæ зæгъын хицæуттæн хæс у, æмæ йæ 
баххæст кæндзынæн. 
X а з б и. Зæгъ! Мæнæй дæр сын-иу зæгъ, фыссын нæ 
зонæм, уыййеддæмæ сæм мах дæр ныффыссиккам. Зо- 
нæм мах, тыхджын кæй сты æфсæдтæ, уый; зонæм сæ 
гæрзты хорздзинад; зонæм, сармадзантæ сæм кæй ис, уый. 
Абхадз йе знагæн барын кæй нæ зоны, уый дæр хъусæм. 
Фæлæ ма уый дæр зонæм, æмæ хæсты канд гæрзты хор- 
зæй уæлахиз нæ вæййынц. Бамбарæнт хицæуттæ: цалын- 
мæ Хазбийæн уынаффæгæнæг хистæртæ уа, йæ фæдыл — 
хæстмæцæуæг кæстæртæ, уалынмæ Дайраны нарæг йæхи 
хоны! Йæ рæхысыл ын нæ бабæтдзæн Абхадз бæх, не 
’рцауындздзæн пылыстæг рагъæнтыл хъазахъхъаг йæ хъи- 
сын басылыхъхъ. Зæгъ сын, рацæуæнт æмæ сæ цы фæн- 
ды, уый сæхуыдтæг бакæнæнт. Равзарæнт сæ тых! 
Ц о р æ. Бæстæ æмæ афонæй ирон туг кæм нæ нык- 

Театр 
79 
калд, ахæм нæ баззад. Райгуырæн бæсты сæрыл амæлы- 
нæй хуыздæр мах куы ницæмæ бæллæм. Разы стæм мæ- 
лæтыл! Разы стæм нæ туг ныккалыныл! 
Адæм. Разы стæм! Разы стæм не ’ппæт дæр! 
Б и а й ы - ф ы р т. Хæрзбон ут! Дæ ныхæстæ хицæут- 
тæн зæгъдзынæн, Хазби. Фæлæ дæ куы ауындзой, уæд 
мæ-иу хъаст ма ракæн. (Ацыд сындæггай.) 
А г у ы б е ч ы р. Фæндараст! Майданæй дæ кæй 
фæцух кодтам, уый нын ныббар! 
Б и а й ы - ф ы р т. Тас мын ын нæу уæддæр. Хæсты 
быдырмæ — не ’мгъуыд! 
Хъæвдын, Биайы-фырт æмæ иукъорд лæппуйы ацыдысты. 
X а з б и. Хорз адæм, дзуапдæттæг мæхи кæй скод- 
тон, уый хъыг макæмæ фæкæсæд. Майданджын æнæмас- 
тæй цæмæй ацыдаид, уый мæ нæ фæндыд. Фæлæ, фыд- 
былызы уæхи ныссадзут, уый уын нæ зæгъын. Æз дæн, 
æмæ мæхи абонæй фæстæмæ уыцы хæстмæ цæттæ кæндзы- 
нæн. Фехъусын кæндзынæн мæ хæстæджытæн Санибайы, 
мæ хæлæрттæн Дæргъæвсы, Куырттаты æмæ Уæлладжы- 
ры. Кæд сæ исчи рацæуа — хорз. Кæннод зыбыты иунæ- 
гæй дæр æз уыцы джауыртæн базонын кæндзынæн, ирон 
лæг мæлын куыд зоны, уый. Кæд, фæсивæд, сымахæй 
дæр искæмæ ахæм зонд ис, уæд цом æмæ мæ цæхх, мæ 
кæрдзынæй мæнæ хистæрты раз кæрæдзимæ не ’ууæнк 
раттæм. Уыйфæстæ — топпыхосдонмæ топпыхос кæнын- 
мæ æмæ нæмгуытæ уадзынмæ. Разы чи у, уый цом! 
А д æ м. Не ’ппæт дæр! Разы стæм! 
Æмбæрзæн 

80 
Брытъиашы Елбыздыхъо 
Дыккаг ныв 
Нывæн йæ ран — Хазбийы уазæгдон, стыр цъæх къултæ. Рахи- 
зырдыгæй къулы бæрзондгомау — иу рудзынг. Галиуырдыгæй 
комкоммæ къулыл — сагдзарм. Йæ уæлæ ауыгьд топп, топиы 
агъуд, дамбаца, хъама, кард. Сагдзармы бын — сынтæг, йæ уæлæ — 
æрсдзарм, базы бæсты саргъ æвæрд, рудзынджы комкоммæ  
къулыл — пылыстæг рагьæн, йæ уæлæ ауыгъд цухъхъатæ, куырæттæ, 
нымæт, цыдæртæ. Къулыл — сæгуытдзæрмттæ, сычъидзæрмттæ. 
I 
X а з б и. 
X а з б и (йæ куырæты æгьнæджытæ æвсеры). Абон 
бæрæг уыдзæн фæдисæттæй... Цы хабар æрхæсдзысты, 
Хуыцау зоны. Санибайæ рацæудзысты. Дæргъæвсæй дæр 
æнхъæл дæн, фæлæ Куырттатæ æмæ Уæлладжыр фаро- 
ны зæрдæтахтæй хъуамæ фæзивæг кæной... Нæ зонын, 
Хуыцауыстæн... Куыд ныл фæтыхджындæр уыдзысты? 
Дыууæ фондзыссæдзæй къаддæрæй хъуамæ ма рацæуой 
Саниба. Уæдæ æгас Дæргъæвсгомы дæр уыйас æрæмбырд 
уыдзæн. Куырттатæ æмæ Уæлладжырæй фондзыссæдзы 
куы уа, уæд æгъгьæд у. Нæ хъæуы æдæппæт... минмæ 
’ввахс уыдзыстæм. Æгъгъæд уал уыдзæн... (Аджих.) Ничи 
рацæудзæн, уый мæ нæ уырны. Ау, худинаг сæ сæрмæ 
куыд схæсдзысты? Æтт, куыйтæ, паддзахы къæбылатæ!.. 
Фендзыстæм!.. Фæлæ, мыййаг... Нæ!..Уæд мæлæтæй хуыз- 
дæр ницы ис... Цæйнæфæлтау æфсæдты нæ хъæуы зæ- 
ронд устытæй хынджылæг кæнгæйæ фенон... Цæйнæфæл- 
тау нанаиты салдæттæ раппар-баппар кæной... Госга æмæ 
Сæниаты хъазахъхъ... — мæлæт, мæлæт тагъддæр! Гуы- 

Театр 
81 
рысхо кæнын нал хъæуы: кæм сфæнд кодтам æмæ цæт- 
тæ кæм стæм, уым — размæ! Фæстæмæ цæуæн нæй!.. 
(Аджих.) Зын у æцæг... Нана... Куыд уыдзæн?.. Цæй, 
фидар дзы у мæ зæрдæ... фæлæ уæддæр сылгоймаг у... 
Цæй, кæд исты амалтæ кæниккой... 
II 
X а н и ф ф æ æрбацыд. 
X а н и ф ф æ (хордзентæ йсе къухы). Мæнæ ацы 
хордзентæ хæссут? 
X а з б и. Уыдон стыр сты, чысылдæртæ дзы куы уыд. 
Цæйут, рахæссут сæ! (Ханиффæ ксесы Хазбимæ. Хазби 
дæр сем иудзæвгар ксесы.) Нæ фехъуыстат?! (Ханиффæ 
рацæйцыд, стæй фæзылд фæстæмæ.) Цы дыл æрцыд, 
куынæуал дын æнтысы! Цы кæныс? 
X а н и ф ф æ. Нæ дæм уæндын, фæлæ ныр... куыд? 
X а з б и. Цы куыд? Хордзентæ рахæсс, æндæр куыд. 
X а н и ф ф æ. Уыдон рахæсдзынæн, фæлæ райсом 
цæуыс, æмæ ма дæ кæнæ фендзынæн, кæнæ нал... 
Хазби. Æмæ мæ цы уыныс? Мæнæ дæи, æрбакæс 
мæм. Фæстæмæ мæ ардæм нæ хъæуы? 
X а н и ф ф æ. Æз сылгоймаг дæн. (Кæуынхъæлæ- 
ссей.) Мæ бон зæгъын дæр нæу, фæлæ уд мæнæн дæр ис. 
Дæ номыл ам кæм дæн, уым мын аргъ кæн. Мæ бæрны 
кæм бацыдтæ, уым дын хæс у мæ мæт кæнын. Чй зоны, 
куынæуал æрцæуай, уæд та? (Скуыдта.) 
X а з б и. Æмæ уæд цы? Дæ фæидаг — уæрæх: кæмæн 
бадай, уый дын нæй. 
X а н и ф ф æ. Мæ зæрдæйæн низ у дæ цыд. Нæ дын 
зæгъын «ма ацу». Мæ бон!.. Цæй æфсон дæм бадзурон? 

82 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Зæнæг нæй не ’хсæн, фæлæ мæм зæрдиагæй цæуылнæ 
сдзурыс? Ныртæккæ дæ мад æрбацæудзæн, æмæ ахицæн 
уыдзыстæм, чи зоны æмæ ацы дунейы нал фендзыстæм. 
Зон, æз æцæг дунейы дæу йеддæмæ мæхицæн аккаг 
никæй скæндзынæн. Уарзыс адæмы, æмæ уыцы уарзон- 
дзинад мæнæн дæр æхсызгон у. Усау дæ азымы куы нæ 
дарын. Цæмæн мæ ныууадзыс иунæгæй алы бон... фыл- 
дæр æхсæвты? Æгæр-мæгуыр дысон дæр. Хорз мæм куы 
кæсы, адæмы тыххæй дæхи цыдæриддæр зындзинадмæ 
кæй дæттыс, уый. Фæлæ-иу искуы иу хатт мæнмæ дæр 
фæхуд! Баууæнд мыл, адæмы æз дæр бирæ уарзын. 
X а з 6 и (фæхудт). Цы уæ фæнда æмæ цы нæ бакæн- 
дзыстут, сылтæ! (Хъæбыс æй ксены йæ иу къухæй.) Мæнæ 
сылгоймаг, мæ зæрдæйы уарзондзинадæй дæ мæхицæн 
адджынæн бацагуырдтон. Фæлæ, демæ цы дыууæ боны 
ацардтæн, — мæрдты дæр мемæ уæнт. Ницæмæй дыл худы 
мæ зæрдæ. Кæй дæ-иу ферох кодтон хаттæй-хатт, уый 
мын ныббар. Фæдзæхсын дын, идæдзæй бадыны фæнд 
ма скæн. Зынг зæгъынæй ком нæ судзы. Куывды нæ цæ- 
уын. Хъазуатдæр цы ран уа, уырдæм цæуын. Хазбийы 
номыл уæлæуыл ахæм тæригъæд куыд нæ уа, афтæ. Гъе- 
уый дын уæлæуыл мæ фæнд. Æцæг дунейы нæ ничи 
фæхицæн кæндзæн. Уым зæрдæмæ гæсгæ у хъуыддаг. 
Ма ку! Худинаг у. Дæ файнустытæ дыл худдзысты: йæ 
мойы фæдыл кæуы, зæгъгæ, дын фидис кæндзысты. Скæс- 
ма! (Йæ цæсгоммæ йып кæсы.) Ма ку! (Æнкъардсей йæм 
ксесы.) 
X а н и ф ф æ (кæуынхъæлæсæй). Æз цыфæнды 
фæуон, фæлæ ды уыйбæрц стыр хъуыддаджы бæрны кæм 
бацыдтæ, уым дæхимæ худинаг ма æруадз. Не ’руадз- 
дзынæ? 

Театр 
83 
X а з 6 и. Нæ, нæ! (Ба йын кæны.) Уымæй мын ма 
тæрсХФсехъус.) Ма ку..ХУсæй фæхицæн.) Цу, рахæсс 
хордзентæ! 
III 
X а з б и æмæ Г о с г а. 
Г о с г а (седдейсе). Ам дæ цы, Хазби? 
X а з б и. Ам. 
Г о с г а (сербацыд, Ханиффсе ацыд). Нана дæм дзу- 
ры. (Кæсы Хазбимæ.) Куы ’рæнкъард дæ! Ханиффæи- 
мæ фæхыл дæ дæ цæуынмæ ’ввахс? 
X а з б и. Æнкъард нæ дæн, фæлæ мæ мæт ис. Куыд- 
дæр æдзæллæгтæй уæ уадзын... Куыд уыдзыстут? 
Г о с г а. Махмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд, бирæ не стæм, 
чысыл йеддæмæ нæ нæ хъæуы. Уый тыххæй æнкъард ма 
у... Цом нанамæ. 
X а з б и. Хæдзармæ мын цæуæн куы нæ ис, æнхъæл- 
дæн? 
Г о с г а. Цæй, уæдæ нана йæхæдæг ардæм рацæудзæн 
æмæ иучысыл йæ фæллад дæр суадздзæн. (Ацыди.) 
IV 
Хазби. 
X а з б и (иунæгæй). Арæби! Цы бæллæх мыл сæм- 
бæлд? Зæрдæ тынгæй тынгдæр риссы, хъуыдытæ — иуæй 
иннæ тарфдæр... Мæ тых басаст. Цыдæр бæллæх æрхæ- 
стæг кæны... 

84 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
V 
X а з б и æмæ С æ н и а т. 
С æ н и а т. Хазби, ракæс-ма, уæртæ комы нарæгæй 
иу барæг тæргæ бæхæй разынд. 
Хазби. Стæ-ма, кæцырдыгæй? 
Рацыдысты. Иудзæвгар уат афтидæй аззад. 
VI 
X а н и ф ф æ. 
Ханиффæ (хордзентсе æрбахаста), Куыд судзгæ 
фыд мыл æрцыд!. .(Кæуы.) Дæ зæрдæйы судзаг суадзын 
дæ бон ма уæд, дæ фаг ма фæку... Худинаг у, зæгъгæ, 
дæхи ныйирд кæн æмæ сгуыхты бадт кæн... Мæ хæдзар 
хæлгæ кæны, мæ дуне — талынг, мæ зæрдæйы тугтæ 
кæлынц... Цы бон мыл ис? Цы сагъæссаг у мæ сæр!.. 
(Кæуы.) 
VII 
Г о с г а (æрбацыд). Фæхуд дæхиуыл. Ныр уыцы 
цæстытæ адæммæ куыд равдисдзынæ? Цы ’фсон скæндзы- 
нæ, ныртæккæ нана ардæм æрбацæудзæн, æмæ? Бын 
бауай... Куы ацæуой, уæд, цы кæнæм, уый нæ бар уыдзæн. 
Хъæлдзæгæй сæ арвитын хъæуы. 
VIII 
Н а н а (дзæбæх æфснайд, бæркадхуыз æфсин.) Цы 
фестут, чызджытæ? Хазби кæм и уæдæ? 

Театр 
85 
Г о с г а. Коммæ кæсынмæ ацыд. 
Нана. Акæс-акæс кæнæд! Цы архайыс, чындз? Уый 
æндæр куы нæ сты уыцы хордзентæ — цытæ сæ тъыссыс 
уагæры? Цы хуызæн дæ уый? Дæ кæлмæрзæн кæм ис? 
Сау дарыс? Бызгъуыртæ цы скодтай? Скæс-ма, чындз! 
Скæс-ма дын куы зæгъын! Дæ цæсгом дыл æрхауæд! Уый 
цæй хуызæн дæ? Кæуынæй кæй буц кæныс? Хазби йæ 
хъуыддаг дæ куыды тыххæй нæ ныууадздзæн. Цæмæн 
ын уæлдай зæрдæниз кæныс? Цæуыл кæуыс? Иу ахæм 
никуы райгуырди, никуы амарди? Æгайтма йæм ахæм 
тых æмæ ныфс ис, æмæ æгас адæмы æфсармы цæуы, æмæ 
йæм адæм хъусынц, дзыллæты худинаг йæ сæрмæ нæ 
хæссы. Цин цæуылнæ кæнут? Цæут уæ дыууæ дæр æмæ 
уæхиуыл дзауматæ скæнут. Ныртæккæ адæм иууылдæр 
махмæ цæудзысты. Цæут. Хазби кæд уым искуы ис, — 
адзурут æм. 
Ацыдысты. 
IX 
Н а н а (иунсегæй. Йæ цæстытæ иу ранмæ ныццав- 
та, уый фæстæ сындæг хъарæг кæны). Цы бон мыл ис, 
мæ иунæг, цы? Цы хуртæ ма уындзынæн дæ фæстæ? Сау 
мигь мæ цæстыты куы бады, рухс дуне мыл талынг куы 
кæны... Кæмæн ма цæудзынæн мæ дыууæ къахыл ацы 
мæнг дунейы?.. Гъе, хуыцæутты Хуыцау, уæдæ иунæджы 
тæригъæдæй, махæн ацы фыдбылызтæ чи аразы, уыцы 
джауырты кæрæдзийы туджы фæмæцын кæн! О хуыцæут- 
ты Хуыцау, уæдæ кæд искуы æххуыс кодтай мæгуыры 
куывдæн, — басæтт сын сæ тых уыцы джауыртæн!.. Уæд 
та, кæд уырысы мадæлтæ дæр афтæ кæуынц, — хъарæм 

86 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
дæм нæ дыууæты тæригъæд дæр. (Æрбацыд Хазби. Нана 
йæ нæ уыны.) Адæмы æфсармы мын куы нæ бацыдаис, 
уæд дæ ницы ауагътаин. Мæ бон куыд бакалд, мæ иунæг! 
Куыд бон мыл ис! Дæ цæуынмæ ’ввахс мæ зæнгтæ мæ 
быны куынæуал цæуынц... Хæдзаруат куы бадæн. (Хаз- 
бийы федта, сындæггай цæстытæ ныссæрфта, йæхи 
схъæлдзæг кодта.) 
X 
X а з б и. Æгас ма дын куы дæн, нана, æмæ мыл афтæ- 
мæй хъарджытæ куы кæныс! 
Н а н а. Ох-хай, гъе! Дæ фыдгул фæуæд хъарæггаг. 
Нæ мæ зоныс, цы дис кæныс? Дæу тыххæй афтæ нæ дæн, 
ма тæрс. Уæдæмæ мын æнцондæр вæййы, афтæ чысыл 
мæхицæн куы бахъуыр-хъуыр кæнын, уæд. (Хъæлдзæ- 
гæй.) Æмæ æз сыл дæн, фидауы мыл, фæлæ ды та? Куыд 
кæсыс уый? Худинаг дын нæу? 
X а з б и. Ахæм хъуыддаджы, нана, æнæ мæтгæнгæ 
нæй, уымæй фæстæмæ мæ зæрдæмæ ницы хæссын. Цæ- 
мæй мыл дæ зæрдæ худы? Æви мын хъуыддаджы дæр 
афтæ æнхъæл дæ? 
Н а н а. Уым дæ хъыгмæ не ’вдæлдзæн. Дысон-бонмæ 
нæ бафынæй дæ — уый дæр худинаг у. Дæ хуыз дæ бæс- 
ты нæй. 
X а з б и. Баууæнд мыл, нана, дысонæй тарфдæр ни- 
куы бафынæй дæн. Диссаджы фынтæ дæр федтон. Комы 
хæрæмигъ ныббадт, йæ быны дыууæ доны æхсæн зали- 
аг калм йе згъæрæй æрттивгæ мæ алыварс æртыхст. Сау 
мигъ æрбадт нæ сæрмæ. Фæстæдæр сау хъæндилты бал 

Театр 
87 
æртахт æмæ мæ сæ уæлбазыр сметой. Не стыр сау хъуг, 
йæ бæттæн йе ’фцæджы, афтæмæй кæрты дуармæ раз- 
гъордта, уырдыгæй Дыууæ доны астæумæ ныббогътæ код- 
та. Æртæ æхсинæджы нæ мæсыгæй ратахт æмæ кæ- 
рæдзийы пакъуы пæцкъоргай тыдтой. Диссаджы фын- 
тæ, нана, никуы федтон ныры йеддæмæ. 
Н а н а. Дæ фынтæ мæнæй куы бамбæхстаис, уæд 
дыл æмбæлд. Кæм мын сæ загътай, уым, цы сты, уый та 
дын æз зæгъдзынæн. Æфсæдтæ Дыууæ доны астæу æр- 
тыхсдзысты, ды — сæ астæу. Сæ топпыхосы фæздæг сæ 
сæрмæ мигъау баддзæн. Сау салдæтты бал дæм хъазуа- 
тæй бацæудзæн æмæ дæ сæ джебогътыл сисдзысты. Æз 
уыцы хабар куы фехъусон, уæ, мæ арт куы ныууазал, 
уæд, нæ рæхыс мæ астæуыл, афтæмæй Дыууæ доны ас- 
тæумæ богътæгæнгæ фæцæйцæудзынæн. Дæ дыууæ хойы 
æмæ дæ бинойнаг та кæрæдзийы сæрыхъуын бындзыггай 
тондзысты. (Йæ цæстытæ асæрфта.) Кæд дын Хуы- 
цау ахæм тæрхон скодта, уæд дын ме ’хсыры хъуыртт 
æмæ мæ фæллой хæрам уæнт, мæрдты фиддон, дæ фыды 
уындæй мæрдты æнæхай у, — ды дæ туг дæхæдæг куы 
нæ райсай. Зон, зыбыты иунæг дæ... Дæ фæстæ тугисæг 
нæ баззайдзæн. 
X а з б и. Нана, æгъгъæд у! Де ’хсыры хъуыртт æмæ 
мын дæ фæллой хæрам уæнт, Хуыцау мæ мæрдты уе ’ппæ- 
ты уындæй æнæхай фæкæнæд, мæ фыдмæ мæ Хуыцау 
чъизи цæсгомæй ауадзæд, æз куы ныббарон нæ дзыллæйы 
æфхæрд! Йæхи хæс дзы чидæриддæр райсдзæн, фæлæ, 
нана, иунæг нæ дæн. Мемæ чи уыдзæн, уыдон федтай, 
ныртæккæ сæ фылдæрæй ардæм хъæуы, æмæ та сæ фен- 
дзынæ. Ахæм кæстæртæ кæмæн ис, уый иунæг нæу! Хъæл- 
дзæг у, нана! Фын ницы зоны. Фыдбон æнкъард вæййаг 

88 
Брытьиаты Елбыздыхьо 
куы нæ дæ. Схъæлдзæг у! Афонмæ алырдыгæй уазджы- 
тæ æрбацæуынц. Хъуамæ нæ хъæлдзæгæй æрбаййафой. 
С æ н и а т (æддейсе). Уазæг, Хазби! 
X а з б и. Цæуын! 
Нана. Мах мæт ма кæн, мæ бар уадз. Æз цалынмæ 
æгас уон, уæдмæ, дæ номыл ам цы уазæг æрхиза, уымæн 
цæхх æмæ кæрдзын уыдзæн. Æз цæуын хæдзармæ, уазджы- 
тæм уал акæс! 
X а з б и. Цу уал, нана, мæт ма кæн! Скувын хорз у, 
æмæ нын æртæ чъирийы ракæн! Арахъхъ, бæгæны. (Нана 
ацыд.) Уазджытæ, мидæмæ! (Ацыди æддæмæ.) 
XI 
Хазби, Мæхæмæт æмæ хъæуæй и у л æ п п у. 
Хазби. Бадгæ скæн, Мæхæмæт! 
М æ х æ м æ т. Алæууын мæм хуыздæр кæсы. 
X а з б и. Сбад, ма лæуу... Цы зæгъынц Дæргъæвс? 
М æ х æ м æ т. Фехъуыстой хабар. Æгас ком дæр хъыг 
фæкодтой, чидæртæ сæхи дæр сцæттæ кодтой, фæлæ 
бакъуылымпы сты, зын сæм фæкаст сæ Рекомы кусæрты- 
тæ æнæ куывдæй ныууадзын. 
X а з б и. Ау, уый та куыд? Чи зоны, кæд фæстæдæр- 
мæ сæмгъуыд кодтой? 
М æ х æ м æ т. Уымæй мын ницы загътой. 
X а з б и. Уæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы Хуыцау, цæй 
æлгъыст стæм, цæ! Æвæццæгæн, ирон адæм куы равзæр- 
дысты, уæд сæ Хуыцау ралгъыста: «Уæ кæрæдзийы дзырд 
уын бамбарæн ма уæд, кæрæдзийы макуы бауарзут!» Стыр 
дис кæнын æз, Мæхæмæт, кæд се ’ппæт дæр  
фехъуыстой, уæд куыд ничи рауæлдай кодта йæхи? 

Театр 
89 
М æ х æ м æ т. Мæхæдæг фехъусын кодтон се ’ппæ- 
тæн дæр. 
X а з 6 и. Бабын сæ кæнæд сæ Реком. (Фæхъус сты. 
Æддейсе гыбар-гыбур.) Акæс-ма, лæппу, уый бæхты къæх- 
ты хъæр у, æнхъæлдæн! 
XII 
Æрбацыд Сослæнбег, Санибайы хъæргæнæг. 
Сослæнбег. Уæ бон хорз! 
X а з б и. Æгас цу, æгас! Цы зæгъынц мæ хæстæджы- 
тæ, нæ хæлæрттæ Санибайы та? Æгæр сæ фæтæрсын нæ 
хъуыд, мыййаг се ’ппæт дæр рацæудзысты. 
Сослæнбег. Санибайы дæ хæстæджытæ, дæ 
хæлæрттæн се ’ппæтæн дæр æз хъуыддаг фехъусын код- 
тон. Баййæфтон сæ сæ Рекомы куывды бадгæ. Хъæлдзæг 
уыдысты тынг. Сойцæсгом, сойкъухтæй, расыгæй мæн дæр 
хуыдтой сæ цæхх, сæ кæрдзынмæ. Нæ сын бакуымдтон. 
Хабар фехъусгæйæ сæ куывд нæ фехæлдтой. Афонмæ ма 
сæ турæйы къустæ æхсынц, сæ кæрдты сойтæ сæрфынц. 
Нæй уырдыгæй æххуыс. Фæдисмæ сæ не ’вдæлы. 
X а з б и. У, джауыртæ! Худинаггæнджытæ! Сой æмæ 
нозт худинаг кæмæн ферох кæиын кодтой. Йæ дунс æмæ 
дзыллæйы арахъхъыл чи ауæй кодта! Абон мах стæм зын- 
дзинады, æфсæдтæ махмæ цæуынц. Уый нæ зонынц, æма* 
райсом Санибамæ цæудзысты æмæ сæ къупритæ скæндзыс- 
ты. Зоныгыл кувынæй сæ фæсурынмæ хъавынц æфсæд- 
ты æви нозтæй? Худинаг сын уæд! Бын сæ бакæнæд  
Реком! (Фсехъус сты.) 

90 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
XIII 
Агуыбечыр — Куырттаты хъæргæнæг. 
А г у ы б е ч ы р. Æддейæ — æфсæрмы уазджытæ, 
Хазби! 
X а з б и. Уазæг —Хуыцауы уазæг! Мидæмæ! (Ацыд.) 
Сослæнбег. Дæ хорзæхæй, Мæхæмæт, æмæ 
Дæргъæвсæй дæр ничи рацыд? 
М æ х æ м æ т. Ничи. Уыдон дæр Реком нæ рауагъта. 
Сослæнбег. Бын бауа, уый цавæр Реком у! 
Адæмы йæхиуыл куы баныхæста æмæ дзы æддæмæ куы 
никæйуал уадзы! 
X а з б и (æддейæ). Сослæнбег, мæнæ уазджытæ! 
Уæллаг уатмæ сæ акæн. Мидæмæ, мидæмæ, Хъæссæй! 
XIV 
Æрбацыдысты Хазби, Хъæссæй æмæ æ р т æ 
куырттатаджы. 
X ъ æ с с æ й. Дæ бон хорз уæд, Хазби! 
X а з б и. Æгас цу гъеныр! Бадгæ скæн! Стыр бузныг! 
Æз дын арфæ ракæнын нæ базондзынæн, фæлæ дын  
Хуыцау æмæ адæм раарфæ кæндзысты. Иттæг стыр арфæ 
кæнын дæ кæстæртæн. Сæ хистæр сæ рох куыд нæ уа, 
кæддæриддæр ын аргъ кæнынхъом куыд уой, ахæм зонд 
æмæ сын амонд Хуыцау раттæд. Арфæ кæнын æгас 
Куырттатæн дæр, ахæм фæсивæд кæмæй цæуы! Йæ сæ- 
рибар чи нæ рох кæны, знагæй хизын æй чи зоны! 
X ъ æ с с æ й. Арфæгонд у Хуыцауæй, Хазби, дæхи- 
цæй ма ныббуц у! Фæдисмæ ацæуын алкæмæн дæр хæс 
у. Фарон нæ комгай ныппырх кодтой, ныр дæр та афтæ? 

Театр 
91 
Худинаг нын у. Кусартæн йæ хурхыл кард куы æрбавæрай, 
уæд ма уый дæр йæ уæнгтæ атилы, уæд мах адæм куы стæм, 
лæгтæ нæхи куы хонæм, худтæ ныл куы ис. Æз дын, 
Хазби, арфæ кæнын, хъуыддаг кæй фехъусын кæнын код- 
тай, уый тыххæй. Æгас Куырттатæ дæр сразы сты, ныхасы 
сын хъæргæнæг куы фехъусын кодта хабар, уæд. Раздæр 
уал мæн дыууадæс кæстæримæ рарвыстой. Цыдæриддæр 
сахаты сæм фæфæдис кæнæм — ам уыдзысты. 
X а з б и. Бузныг, сахъ Куырттатæ, уæ хъæбатырдзи- 
надæй. Уæ ном уæлæуыл кадæгæн баззайдзæн. Кæстæр- 
тæ, Ислам æмæ иу-дыууæ хистæрмæ-ма уæ исчи адзу- 
рæд! Уазджыты бæхтæ ма ферох кæнут. Хæдзармæ дæр 
бауайут. Фæсивæдæй дæр чи цæуы, уыдонæн фехъусын 
кæнут, æмæ сæхи цæттæ куыд дарой, афтæ. 
И у л æ п п у. Уæлæсыхæй йæ хъус ничи дары. 
Хазби. Цæуылнæ, цæ? Уæдæ ныхасы разы куы 
уыдысты? 
И у л æ п п у. Дæргъæвс æмæ Санибайы хабар куы 
фехъуыстой, уæд сæ ныфс асаст. 
X а з б и. Хæсты бон къонайы фарсмæ гуыдынтæ ны- 
майын йæ сæрмæ чи нæ хæсса, уыдон рацæудзысты. Ин- 
нæтæ хъæугæ дæр нæ кæнынц... Цу, фехъусын кæн! 
Лæппу ацыд. 
X ъ æ с с æ й. Хазби, æмæ Куырттаты йеддæмæ иннæ- 
тæ нæ рацыдысты? Фæрсæг сонт у, зæгъгæ, акæнынц. 
Цы уæлдай хабар хъуысы Дæргъæвс æмæ Санибайæ? 
X а з б и. Рекомы кусартытыл сæ сæрибар æмæ сæ 
дзыллæйы ауæй кодтой. Ничи сæ рацыд фæдисы. Авд 
дæлдзæхы фæуæнт! (Фæхъус сты.) Цæй, Хъæссæй, 
уæдæ нæм цы уынаффæ ис? 

92 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
X ъ æ с с æ й. Æз æмæ ды стæм уынаффæгæнæг? 
X а з б и. Ам ма нын æххуысгæнджытæ уыдзæи, фæлæ 
хæсты — æз æмæ ды. 
X ъ æ с с æ й. Хорз, уæдæ! Æрбацæуæнты хъахъхъæн- 
джытæ ис æви нæй? 
X а з б и. Ис. Куыддæр фæзыной искæцæй, афтæ нæм 
хабар уыдзæн. Уæд нæ раст Дыууæ доны астæумæ цæуын 
хъæуы. Лæгъз æрдузы комкоммæ хъæды — нæ бадæн. 
X ъ æ с с æ й. Уым хæстæг хъахъхъæнæн мæсыг куы уыд? 
X а з б и. Ис дзы ныр дæр. Йе ’мбуар — нæ бадæн. 
X ъ æ с с æ й. Иу хъуыддагæй ма дæ фæрсын. Хæсты 
цæуыс, аздæхæн нал ис. Цы пайда æнхъæлмæ ма кæсыс 
уыцы хæстæй? 
X а з б и. Куыд цы пайда? ..., _.,..._ . 
X ъ æ с с æ й. Абхадзы æфсæдтыл фæуæлахиз уыдзы- 
стæм æви нæ, куыд æнхъæл дæ? 
X а з 6 и. Раздæр уымæн зæгъæн куыд ис? 
XV 
Æнæдзургæйæ Уæлладжыры хъæргæнæг X а 6 ы д з 
æрбацыд. 
X ъ æ с с æ й. Ис, æз æй зæгъын. Абхадзы æфсæдты 
ныхмæ сахат фæлæууын дæр нæ бафæраздзыстæм. Са- 
нибайæ, Дæргъæвсæй ничи рацæудзæн. Уæдæ Реком кæд 
Реком у, уæд æй Хуыцау Уæлладжырæн куы радта. Уыр- 
дыгæй дæр æнхъæлмæ макæмæ кæс. 
X а б ы д з. Уæлладжырæй ничи рацæудзæн, иууыл- 
дæр Рекомы кувæндонмæ баивгъуыдтой. 
X ъ æ с с æ й. Иæ зæгъын? Дæ алыварс, Хазби, хъуыд- 
дæгтæ æмæ адæм цæджджинагау нæ фыцынц. Æз нæ 

Театр 
93 
уынын ам Беслæны, Аслæнбеджы, Мамсыры... Нæ дзы 
уынын Солымы. Кæм дын сты? Кады бæсты æгад куы 
фæуæм, уымæй тæрсын. 
X а з б и (йæхинымæры). Йе ’рцыдыл фæсмон кæны, 
æнхъæлдæн. Куы йæ ракъахин. (Хъæрæй.) Хъæссæй, дæ 
ныхас раст у. (Ахъуыды кодта.) Дæ ныхас тынг раст у. 
Мæхæдæг дæр тæрсын æгад фæуынæй. Мæхæдæг дæр 
тæрсын, бахъахъхъæнын æфсон нæ хъæуæн, нæ бæстæн 
фыдбылыз куы ссарон, куы сæ ныппырх кæнын кæнон 
ме ’рра зонды сæраппонд, уымæй. 
X ъ^æ с с æ й.Уыныс, дæхæдæг дæр куыд гуырысхо 
дæ? (Йæхинымæры.) Бамбарон уал æй, кæддæра йæм 
цы зонд не. Æниу мæнæн нæхимæ бацæуæн нал ис... (Хъæ- 
рсс11.) Куы/т дæм дæ зæрдæ дзуры? Æдæппæт цас стæм? 
X а з 6 п. Æнхъæл афтæ дæн, æмæ нæ нымæц сæдæйы 
онг не схæццæ уыдзæн. Раст зæгъыс, Хъæссæй, стыр гуы- 
рысхойы мидæг дæн. 
X ъ æ с с æ й. Æрхъуыды кæи, дæ алы къахдзæф дæр 
дын хъуамæ зындгонд уа, арф хъуыдыгонд. 
X а з б и. Тынг æфсæрмы кæнын, Хъæссæй, мæхи 
æддейæ дæу дæр кæй базмæлын кодтон, уый тыххæй. 
X ъ æ с с æ й (куырттатæй иумсе дзуры). Абæрæг- 
ма кæн, лæппу, кæстæртæ сæ сæргътæ сметой æви нæ? 
X а з 6 и. Цы кæиынмæ хъавыс? 
X ъ æ с с æ й. Ницы. Дæ ныхас мын кæронмæ бамба- 
рыи кæн. 
X а з 6 и. Бирæ кæй не стæм, æдых æмæ æнæуынаф- 
фæ кæй стæм, уьтмæ гæсгæ мæм хуыздæр кæсын байдыд- 
та, иæ балц куы ныууадзиккам, уый. 
К у ы р т т а т а г л æ п и у (æрбацыди). Сæрп>тæ ист 
нæма сты. 

94 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
X ъ æ с с æ й. Мауал сæ сисæнт. 
X а з 6 и (йæхинымæры). Лидзын сфæнд кодта. (Хъæс- 
сæй сыстад.) Цы сфæнд кодтай, Хъæссæй? 
X ъ æ с с æ й. Бæлвырд мын зæгъ, цæхгæр сбæрæг 
кодтай, Абхадзы æфсæдтæ кæуылты æрцæуынц, уый? 
X а з 6 и. Иугæр нæм куы цæуой, уæд Дзуары Æфцæ- 
гыл вæййы кæддæриддæр сæ фæндаг. 
X ъ æ с с æ й. Ды, Хазби, базон дæ хъæу æмæ дæ 
фæдонты бæрæг. Дæ балцыл кæм сгуырысхо дæ, уым дын 
фæндарастæй тас нæу, æмæ йæ ныууадз. 
X а з б и. Мæхæдæг дæр афтæ æнхъæл дæн, фæлæ ды 
кæд цæуынмæ хъавыс, уæд уал фæфæстиат у. Балц 
дзæгъæл фæуæд, фæлæ цæхх, кæрдзын... 
X ъ æ с с æ й. Бузныг дæ цæхх æмæ дæ кæрдзынæй, 
фæлæ мæнæн æрæджы кæны. Æз нæхицæй хæстмæ ра- 
цыдтæн... Дзуары Æфцæгмæ цæуын æз, бабаддзынæн 
æфсæдты размæ: кæд сын исчердыгæй сæ фарс бакъæртт 
кæнын мæ къухы бафтид. 
X а з б и (фефссермы, сцин кодта, Хъæссæйы йæ 
хьæбысы ксены). Бахатыр кæн... Бахатыр кæн, кæй дыл 
фæгуырысхо дæн, уый мын бахатыр кæн. 
X ъ æ с с æ й (фæстæдæр ралæууыд). Гуырысхо? Ды 
мæныл фæгуырысхо дæ? Дæ балцыл фæгуырысхо дæ!.. 
X а з б и. Æз мæ балцыл нæ фæгуырысхо дæн. Дæуыл 
Аæгуырысхо дæн æмæ дæ къахгæ кодтон. Ныббар мын! 
(Фæлæбурдта Хъæссæймæ, йæ цонгæй йæ рудзынгмæ 
бакодта.) Хæхтæ уыныс, сæ сæрмæ хурзæрин кæмæн 
æрттивы? Куыд æнхъæл дæ, хæхтæн сæ бынатæй фезмæ- 
лæн ис? Хурæн йæ фæндагæй фезмæлæн ис? Фидар сты! 
Мæ фæнд дæр афтæ фидар у. Цалынмæ мæ зонд кæрда, 
ме уæнг змæла, мæ тугдадзин цæва, уалынмæ мæнæн мæ 

Театр 
95 
фæндыл гуырысхо кæнæн дæр нæй, аивæн дæр æй нæй. 
Ныр далæ цасæй æрбацæуынц, уыйас нæ, фæлæ сæдæ 
ахæмы куы уой æфсæдтæ, ныр мемæ чи цæуы, уыдон нæ, 
фæлæ зыбыты иунæг куы уон, уæддæр æз ацы къухæй 
(кард фелвæста), ацы кардимæ цалынмæ тыхгæнæджы, 
барисджыты рæнхъыты уынгтæ скæнон, уалынмæ мын 
æрæнцайæн нæй. 
X ъ æ с с æ й (йæ хъæбысы кæны Хазбийы). Дæуыл 
куы фæгуырысхо дæн, уæд фæлтау мæхи куы амардта- 
ин. Æгъгъæд стæм! Æгъгъæд стæм, æфсымæр! Кæд ны- 
мæцæй бирæ нæ уæм, — нæ цæнгты тых фæфылдæр кæн- 
дзыстæм! Нæ кард цыбыр куы уа, нæ нæмыг сæм куы нæ 
хауа, раздæр бакъахдзæф кæндзыстæм. Не ’нусон уарт — 
ныртæккæ мьтн цы хæхтæ амыдтай, уыдон. Дуры гуыбы- 
нæй цыд стæм — дурау фидар стæм. Гуырысхо нал хъæуы, 
Хазби, Хуыцауы цы фæнда, уый уыдзæн! 
XVI 
Ислам (æддейæ). Уæдæмæ дын Уастырджи ахъаз- 
гæнæг уа, куырттатагæн, ахæм зæрдæтæ чи æвæры! (Æр- 
бацыди.) Æгас нæм цу, Хъæссæй! 
X ъ æ с с æ й. Хуыцауы хорзæх дæ уæд! 
Ислам. Мæрдты дæ быны урс бæхæй фæцæуæнт, 
фæдисмæ чи нæ æрцыди, уыдон. Йæ дуне кæрдзыныл 
чи ауæй кодта, — хæрам бахæрæнт! Сымахæн дæр арфæ 
кæнын, фæсивæд! Уæ дзылллæйы ном куыд никуы фе- 
сафат, ахæм хорз уын Хуыцау ракæнæд! Амонд — уæ 
хай. Фæдисæй цы бон бамбæхсат, уыцы бонæй фæстæ- 
мæ уæ усы кæлмæрзæны йеддæмæ худ мачиуал ныккæ- 
нæд. Æз базæронд дæн, сурс дæн, мæ рæстæджы фæдис- 

96 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
мæ куывдæй разæнгарддæр уыдысты. Худинаг сын уæд, — 
чи бамбæхст фæдисæй. 
X а з б и. Бадгæ скæнут, Ислам! 
Ислам. Мæ уд уæ фæхъхъау, Хъæссæй, уæ лæгдзи- 
нæдты тыххæй. 
X ъ æ с с æ й. Цы лæгдзинад? Алкæмæн дæр хæс у 
ацы хæсты йæ туг ныккалын. Æрмæст мах адæмæн Хуы- 
цау кæрæдзийы дзырд æмбарын нæ радта. 
Фынг æрбахастой. 
Ислам. Гъе, гъе! Гъæ, ныммæлæн дын ма уа, цы 
’фсин дæ, фынджы хъуыддаг рох чи нæ кæны! Æрæвæр- 
ма, мæ хур! Исчитæ ма нæ куы уыдаид, — хорз уаид, 
бæргæ. 
X а з б и. Хорз уаид, бæргæ, æмæ кæм ис. Æмгæрон 
кæм цæуынц. Гъа, æфсады ма цу, фæлæ бæгæны æмæ 
арахъхъ баназ,уымæй та цæмæй тæрсынц? Чи ма нæм 
æрцæуа, уымæн дæр мæнæ стæм! Кувгæ нын ам акæн, 
Ислам, бадгæ хæдзары кæндзыстæм. 
Ислам. Хуыцау, табу дæуæн, Хуыцау! Де сконд 
адæм стæм, æмæ нын дæ хорзæх, дæ арфæйæ бахай кæн. 
Хуыцау, зæххыл адæмы номыл хорздзинадæй цы ис, цы 
сфæлдыстай, — хай нын дзы бакæн! Хуыцау, мæгуыр, 
æгадæй нæ бахъахъхъæн. Уастырджи, дæуæн æхцон 
фæуæд. Уастырджи, æфсæддон, фæндаггон лæджы фарс 
дæ, рæстдзинад уарзыс, æмæ ацы лæппутæ — де уазæг! 
Æгас адæмы тыххæй сæхи снывонд кодтой, тых кæнын- 
мæ нæ цæуынц, ды цы адæмы уарзыс, Уастырджи, уыдон 
тыххæй сæ уд мæлæтмæ дæттынц. Сæ рахиз фарс цу, 
фыдкъух, фыдтыхæй сæ бахъахъхъæн! Уæ, сызгъæрин 
Уастырджи! Дæ базыры бын сæ бакæн, æмæ фыдызнаджы 

Театр 
97 
дæндæгтæ куыд ныммур кæной, уыцы тых сын се уæнгты 
бауадз. Тыбауы Уацилла, табу дæхицæн! Тыбауы Уацил- 
ла, бæрзондыл бадыс, ныллæгмæ нын хæрзтæ ракæн! 
Хетæг! Тæтæртупп! Ацы хæдзарæй, ацы адæмæй уæ бы- 
дырмæ чи афта, — æгас хæдзар ын-иу ссарын кæнут! Уæ, 
Фæлвæра! Фосы бар дæумæ ис, æмæ нын бирæ фостæ 
дæтт, нæ фосы сæрæй дын нывæндтæ куыд кæнæм! Фæз- 
зæджы дзуæрттæ, нæ фæззæджы фæллойы-иу бæркад 
уæд! Гъе, Рыны бардуаг, дæ чъылдыммæ дын кувдзыс- 
тæм, де ’ргом нæм ма раздах! Реком, Мыкалгабыртæ, 
бæркад æмæ ныл амæндтæ бафтаут! Гъе, Реком, нæ хуыз- 
дæрты нын бахъахъхъæн! Хуыцау, де сконд зæдтæй афтæ 
чи зæгъа, æз хуыздæр ахъаз бакодтаин, мæ ном куы ссардта- 
ис, уæд, — тынгдæр æхцон уымæн фæуæд! Хуыцау, æз 
кувын нæ зонын, курын зонын — кæй курæм, уый нын 
ратт!.. Гъа, рауай, ацаход дæхæдæг, дæхæдæг, Хазби! 
(Дæтты йсе Хазбимæ.) 
X а з б и. Кæй ном ссардтай, чи дæ ферох ис, се ’ппæ- 
ты хорзæх дæ уæд. {Ацахуыста.) Цæй, Ислам, нæ балц 
стыр балц кæм у æмæ æз æмæ Хъæссæйы бар кæм у, уым 
иу нуазæн баназæм ацы кувæггагæй! 
Ислам. Иттæг хорз! Æмбæлы! 
X а з 6 и. Сидын дæм, Хъæссæй. Абонæй фæстæмæ æз 
æмæ де ’хсæн ис æфсымæрдзинад. Алы хорз хъуыддаджы 
дæр афтæ иумæ куыд лæууæм, Хуыцау уый саккаг кæ- 
нæд! (Анызта дзы, Хъæссæймæ йæ дæтты.) 
X ъ æ с с æ й. Демæ, стæй ацы кæстæртимæ æфсы- 
мæрдзинадыл ард хæрын. Кæстæртæ, абонæй фæстæмæ 
æфсымæртæ стæм, уый уæ зæрдæйæ рох ма уæд! (Нуа- 
зы, кæстæртæм æй радта. Кæстæртæ ард хæрынц, 
кæрæдзимæ сидынц.) 
4 Брытъиаты Елбыздыхъо 

98 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
X а з б и. Мæхæмæт, æддæгтæн дæр æй фехъусын 
кæн сидт. Ард бахæрæнт уыдон дæр. Зæгъ сын кæстæр- 
тæн, æмæ бæхтæ цæттæ куыд дарой, афтæ! Фынг хæдзар- 
мæ ахæссут! Цом, Ислам, нæ уазджытæн фæйнæ къæбæ- 
ры бахæрын кæнæм. 
Ислам. Нуазæн-ма мæнмæ дæр авæрут! (Исы нуа- 
зæн.) Цæут, кадджын фæсивæд, цæут стыр балцы. Нæ 
уын фæдзæхсын, хъæбатыр цæмæй уат, уый. Уе знæгтæй 
барын кæмæн хъæуы, уымæн барут, кæмæн нæ хъæуы, 
уымæн ма барут. Ис ахæм зæрдæвæрæн ныхæстæ.Æз уæ 
уыдонæй нæ буц кæнын. Цæут, кадимæ нæм æрцæут 
фæстæмæ! Зонут, ирон адæймаг хъæбатырхъуаг кæй нæ 
у, уый. Сæ фыдбылыз у кæрæдзимæ нæ хъусын, кæ- 
рæдзийы дзырд не ’мбарын. Бахизæд уæ уымæй Хуыцау 
æмæ кадджын Уастырджи. Фæндагсар Уастырджи уын 
фæндарасты тыххæй гьеуыцы зонд уæ сæры бауадзæд. 
Цæут! Уастырджи — уе ’мбал. (Анызта.Ислам, Хазби 
æмæ иннсетæ ацыдысты.) 
XVII 
Мæхæмæт, Цорæ æмæ А г у ы б е ч ы р. 
М æ х æ м æ т. Цомут æмæ нæхи хæдзары хорз фе- 
нæм! 
А г у ы б е ч ы р. Ай-гъай! Цы ма ахæрæм, уый — 
нæхи. Цорæ, ды цæуылнæ цæуыс хæдзармæ? Цомут! 
Рацæйцыдысты. Агуыбечыр фæурæдта йæхи. 
М æ х æ м æ т æмæ Агуыбечыр. 
Агуыбечыр. Бахатыр кæн, Мæхæмæт. Фыдуагдзи- 

Театр 
99 
надырдæм мын æй ма бамбар, фæлæ... уыцы Хуыцауы 
æлгъысты ма мæ цæсты кæронæй иу уынд куы фæкæнин! 
М æ х æ м æт. Госгайæ зæгъыс? 
А г у ы б е ч ы р. О. 
М æ х æ м æ т. Цом хæдзармæ æмæ йæ дæ цæстæн йæ 
кæронæй нæ, фæлæ йæ хъаппæй дæр фендзынæ. 
А г у ы б е ч ы р. Кæд гæнæн ис, уæд ам. 
М æ х æ м æ т. Хорз. Сæ къус ам баззад æмæ йæ уымæ 
æрбарвитдзынæн. (Ацыди.) 
Агуыбечыр (иунæгæй). Хæдзары фарн, нана 
æмæ Хазби бахатыр кæнæнт, фæлæ йын æнæ фенгæ нæй. 
Мæ къух фидардæр уыдзæн, мæ цæст — рæстдзæфдæр, 
мæ зæрдæ — хъæбæрдæр знагимæ хæцгæйæ, йæ дыууæ 
цæсты йын уарзондзинад куы ссарон, уæд. Уарзондзинад 
цæйбæрц мæ зæрдæйы бацыд, уый ныронг зонын дæр 
никæмæн бакодтон. Фæлæ ныр... Чи зоны, мæлæты раз 
æнæфсæрм кæнын мæхи. 
Г о с г а æрбацыд, къусмæ фæцæйцыд, Агуыбечырмæ 
фæкомкоммæ, фефсæрмхуыз. 
Агуыбечыр æмæ Г о с г а. 
Агуыбечыр. Дæ бон хорз уæд. Хазбийы хо каем 
дæ, уым дæ фæнддзæн, мах тых фылдæр цæмæй уа, уый. 
Æз æфсæддонтæй иу дæн. 
Г о с г а. Æмæ цы? (Дуармсе тырны.) 
А г у ы б е ч ы р.Чысыл куы фæлæууай, уæд дын æй 
зæгъдзынæн, цы, уый. 
Госга дуары хæд цур фæлæууыд æмæ æдзынæг кæсы Агуыбечырмæ. 
Агуыбечыр дæр æм æдзынæг кæсы. 
Агуыбечыр. Кæсыс мæм? Хуыцау дын æй ма 

100 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
ныббарæд, хорз чызг, дæ дыууæ цæсты æрттывды фед- 
тон мæ мæлæт. 
Г о с г а (дуар бакодта). Цытæ дзурыс? 
А г у ы 6 е ч ы р. Æгъгъæд у! Æгæр æфсæрм дæр хорз 
нæу. Сомбон дæм йæ мард кæмæн сыхъуысдзæн, уымæн 
абон худинаг нæу, йæ зæрды цы ис, уый. Цы бон дæ 
базыдтон, гъеуæдæй фæстæмæ мæныл бон нæ ивгъуыйы, 
— дæ кой кæд нæ кæнын, дæу кæд нæ мысын. Æмæ ницы, 
фæлæ дын æй уæддæр зæгъын. 
Г о с г а. Фæуæд афтæ. Цæмæн ма мын æй зæгъыс? 
Хæстон лæгæн, фæстæмæ йæ зæрдæ куы ’хсайа, уæд йе 
’хсар сæтгæ кæны. 
Агуыбечыр. Хæстон лæгæн йæ зæрдæ фæстæмæ 
кæмæ ’хсайа, уымæн хъазахъхъы ехсытæй куы тæрса, уæд 
йæ тых авд ахæмы кæны. Хорз чызг, нæ дæ уромын. Де 
’фсымæр Хазбийæн мæнæй авд æфсæддоны радтай. 
XVIII 
Æрбацыд Т у з а р æд кард, æд топпæй. 
Т у з а р (тызмсегсей). Хазби кæм ис? 
Госга ацыд. 
Агуыбечыр. Цы хабар у? 
Т у з а р. Цы хабар ма уа? Æфсæдтæ Дзуары Æфцæ- 
гыл æрбахызтысты. 
Агуыбечыр. Ау! Æмæ Темыритæ кæм уыдысты? 
Æфсæдты уыдон куы хъахъхъæдтой! 
Хазби (сербацыд). Цы хабар у? 
Агуыбечыр. Бафынæй та стæм кæмдæр. Æфсæд- 
тæ Дзуары Æфцæгыл æрбахызтысты. 

Театр 
101 
X а з 6 и. Ау! Æмæ кæм уыдыстут? Кæм та бафынæй- 
тæ стут? Æфцæгыл сæ цæуылнæ федтат? 
X ъ æ с с æ й æрбацыд. 
Т у з а р. Æфцæджы фæндагыл не’рбацыдысты. Фæс- 
фæндæгтыл сæ иу ирон æркодта. Хъахъхъæнджытæ сæ 
дæлæ комы федтой æрмæст. Афонмæ Дыууæ доны астæу 
сты. 
Фæхъус сты. 
Хъæссæй. Ау! Куыд фæдис стут?.. Нæ размæ 
æфсæдтæ уыдзæн, уый нæ зыдтат? Дыууæ знаджы иу 
фæнд нæ кæнынц, Хазби. Дæ адæмы бæхтыл сбадын кæн! 
М æ х æ м æт. Цæттæ сты иууылдæр. Сымахмæ æнхъæл- 
мæ кæсынц! 
X ъ æ с с æй. Цом, уæдæ! Уастырджи — не ’мбал. 
Иууылдæр ацыдысты. X а з б и фæстæмæ фездæхт, йæ гæрзтæ 
кæны. Н а н а æрбацыд. 
XIX 
Н а н а æмæ X а з б и. 
Хазби. Цæй, нана, хæрзбон! Æнкъард ма ут! Тас 
мын нæу, бирæ стæм, ма тæрс. 
Н а н а. Фæндараст! Нæдæр махмæ, нæдæр дæ би- 
иойнагмæ дæ зæрдæ куыд нал æхсайа, афтæ! Дзыллæйы 
хъуыддаг кæныс, æмæ арфæйаг у. Мæ фæллæйттæ дын 
хæлар кæнын. Цæугæ! 
X а з б и. Хæрз6он\..(Рацсейцыд. Дуармсе йæ хотыл 
сæмбæлду хъæбыстæ сæ кæны.) Хæрзбон, мæ хотæ! 
(Ацыд.) 

102 Брытъиаты Елбыздыхъо 
Г о с г а. Рудзынгæй сæм акæсæм! 
Н а н а (ацыд. Дуары æддейæ). Чындз, рацу, уат 
бафснай! (Ханиффæ æрбацыд. Æддейæ зарын цæуы.) 
Г о с г а. Рауай, акæс! (Ханыффæ нæ ксесы, лæууы, 
тынгæй тынгдсер кæуы.) Цы хорз зары уыцы куырттатаг! 
Зарæг сындæгæй сындæгдæр кæны. Уаты кæуын — тыхджындæр. 
Æмбæрзæн сындæггай æрхауы. 
Æртыккаг ныв 
Йæ ран: Дыууæ доны астæу. Рахизырдыгæй, кæсджытæм хæс- 
тæг — мæсыг. Мæсыгæй галиуырдæм зулаив дурты рæнхъ, сæ 
фæстæ — бæлæстæ. Се ’хсæнæй дардгомау зыны Хъобан. Мæ- 
сыгмæ — асин. Агуыбечыр дурыл лæууы. Ц о р æ йын 
амоны. Рæбынæй X а з б и æмæ Хъæссæй. Адæм къордгай 
лæууынц хæстмæ цæттæйæ. 
I 
М æ х æ м æт. Хъусут! Мах нæ уынаффæ иу скæнын 
хъæуы! 
Сослæнбег. Сиу кæнын? 
X а б ы д з. Хуыздæр уыдзæн. 
М æ х æ м æт. Хазби йæхи ауæлдай кодта... Кæуыл нæ 
цы ауайдзæн, Хуыцау — йæ дæсны, фæлæ мæнмæ афтæ 
кæсы, æмæ Хазбийы цух уадзын нæ хъæуы. 
X а б ы д з. Ай-гъай, ныууадзын æй нæ хъæуы! 
Бахъахъхъæнын æй хъæуы. Йæ тыфылы стæлфдзæн æмæ 
мард куы фæуа, уæд нæ хъуыддаг сæфы. 
М æ х æ м æ т. Йæ бæх кæцырдыгæй ис цымæ? 
Сослæнбег. Къардиумæ ’ввахс. 

Театр 
103 
II 
Адæммæ схæццæ сты. Адæмы æхсæнæй Ц о р æ æмæ 
Агуыбечыр рараст сты. 
Цорæ. Акастæ? 
Агуыбечыр. Акастæн! Федтон, бирæ кæй сты, 
уый, фæлæ хæст иудадзыг гæрзты хорз æмæ лæджы би- 
рæйæ нæу. 
Ц о р æ. Цæмæй у уæдæ, цæмæй? Æз дæуæй уæлдай 
ницæмæй тыхсын. Дæс салдатæн мын додой — сæ сæр, 
фæлæ мæм уыйфæстæ æндæртæ куы ’рбагæпп кæной, уæд 
та ма цы? 
Агуыбечыр. Уæд фæстæмæ сонт зылд фæкæн 
æмæ дæ нанайы цур къонайы фарсмæ абад! 
Ц о р æ. Афтæ нæ бакæндзынæн, уый зоныс. 
Агуыбечыр. Дис дыл кæнын! Æфсæдтæ не ’ккой 
куы абадой, уый нын худинаг у æви нæу? Кæд нын худи- 
наг у æмæ нæ чъизи кæны, уæд нæхи тугæй цæуылнæ 
ссыгьдæг кæнæм? Кæуыны йеддæмæ ныл худгæ куыд 
ничиуал кæна, афтæ. Рацыдтæ ардæм — амæл!.. Æндæр 
дзы ницы ис. 
Фæхъус сты. 
X а з б и. Цы фестæм, Цорæ? Æгæр æрæджы кæнæм. 
Джауыртæ нын не ’рцыд нæма зонынц. Фæлæ нæ рага- 
цау фидæртты æрбадын хъæуы. Хъæссæимæ нæм цы 
уынаффæ ис, уый адæмæн базонын кæнæм. 
Ц о р æ. Ай-гъай! Æмбæлы. 
X а з б и. Зæгь, Хъæссæй! 
X ъ æ с с æ й (дурмæ схызгп. Адæм æмбырд кæнынц). 
Цы фестæм, фæсивæд? 

104 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Се ’ппæт. Мæнæ! 
X ъ æ с с æ й. Исчи ма нæ æддейы ис? 
Ч и д æ р т æ (исдугмæ фæхьус сты, акастысты). 
Ничи, ам стæм, æмбырд стæм! 
X ъ æ с с æ й. Æфсæдтæ хъæумæ бырсынмæ сæхи 
хъардзысты, уый уе ’ппæт дæр зонут. Цæуæн та сын иу 
фæндаджы йеддæмæ никæуылты ис. Фыццаджыдæр нæ 
уыцы фæндаг бацахсын хъæуы. Нæ фылдæр ныллæудзæ- 
ни фæндаг хъахъхъæнæг, иннæтæ бæрзонд бацахсдзыс- 
ты. Хъæу бæрзондмæ хорз зыны. Сармадзантæ куы сæ- 
вæрой уым не знæгтæ, уæд хъæу ныппырх кæндзысты. 
Æз ме ’мбæлттимæ бæрзондмæ цæуын, сымах та Хазбии- 
мæ фæндаг хъахъхъæнæг лæуут! Зæгъут, цы уæ фæнды? 
Ц о р æ. Кæд æфсæдтимæ æнæ ам схæцгæ нæй, уæд 
хуыздæр фæнд зын æрхъуыдыгæнæн у.« Аипп дæр ма уæд, 
фæлæ æз иу ныхас зæгъын. Ард кæм бахордтам, уым 
кæрæдзиуыл ницы гуырысхо стæм, æнхъæлдæн. Мæ  
ныхас мын галиумæ ма бамбарут. Кæд Абхадз хъæу пырх 
кæндзæн, уæд хуыздæр уыдзæн, хъæуæн йæхи хуылфы 
куы бабадæм, уæд. Цæмæй зонæм бæлвырд, пырх кæндзæн 
хъæу, нæ, уый. Хæстæг бацæудзыстæм хъæумæ, кæд сæ 
ныхмæ лæууын нæ бон нæ бауа, уæд галуантæй хæцдзы- 
стæм. Æгады бæсты алчи йæ къæсæрыл куы амæла, уæд 
хуыздæр куы у. 
X а з б и. Цорæ, дæхи цæмæн фæдзæхсыс? Мах дыл 
куы ницæмæй гуырысхо стæм! Æрмæст æууæндгæ бакæн, 
Абхадз хъæу ныппырх кæныны йеддæмæ кæй ницæмæ 
хъавы, ууыл. Нæхицæн дзы зæрдæ цæмæй сæвæрæм, уый 
нæ зонын. Хъæумæ хæстæг куы баирвæза, уæд нæ бон 
ницыуал уыдзæи. Зонын хъæуы, сармадзантæ сæм кæй 
ис, уый. Иугай куы ныууæм æмæ нæ алчи йæ къæсæр 

Театр 
105 
хъахъхъæныныл куы суа, уæд сæфт стæм æмæ сæфт. 
Бамæрдтытæ нæ кæндзысты хъуамæ. Нæ туг райсын дæр 
нæ къухы нæ бафтдзæн. Дæ ныхас фæстаг хъуыддаг у, 
Цорæ. Ныхæй-ныхмæ цы знаг лæууа, уый кад лидзæджы 
кадимæ иу никуы уыдзысты. Зонын хъæуы, ам куы уæм, 
уæд нæ ныхасæн фылдæр аргъ ис. Кæд Хуыцауы, Абхадзы 
æфсæдтæ цæмæй фæтыхджындæр уой, уый фæнды, уæд 
махæн нæ ныммæлын — хуыздæр. Дзæгъæл гуырысхо- 
тæй, æмгæрттæ, кæрæдзийы мауал къуылымпы кæнæм. 
Не знаг — нæ уæлхъус, æмæ батагьд кæнæм! 
X ъ æ с с æ й. Хæстмæ, æмгæрттæ! Хæст, нæ мады 
æхсыримæ цы хъуыддаг бададтам, уый куы у! Æнæ ху- 
динагæй уæлæуыл чи баззайа, уыдонæн Хуыцау даргъ 
цæрæнбон раттæд. Чи амæла, мæрдты — рухсаг! Цомут! 
X а з 6 и. Уастырджи нæ фæндараст фæкæнæд! 
Ацыдысты, Хазби — рахизырдæм, Хъæссæй — галиуырдæм. Ис- 
дугмæ ничи ис кæсджыты раз. Рахизырдыгæй дардæй иугай 
гæрæхтæ хъуысы. Хъæлæба тынгæй тынгдæр кæны. Дурты 
аууонæй Биайы-фырт æрбахъуызы, йемæ — С е к ъ а. 
Биайы-фырт мæсыг бæрæг кæны, рахизырдæм акаст. 
III 
Б и а й ы - ф ы р т (мæсыгæй рахызт). Цу, Секъа, 
æмæ сæ ардæм ракæн. Мах кæуылты æрбацыдыстæм, уый 
кæд базондзынæ, уæд хорз. Кæнноддæр-иу дæлæты ра- 
цæут. (Хæсты хъæлæба хъуысы.) Созырыхъойæн зæгъ: 
йемæ цы ротæ ис, уый хъæдбынты, хъæуæй Хазбийы адæ- 
мы æхсæн куыд фæкæна, афтæ. Цу, тагъд! (Секъа ацыд. 
Биайы-фырт ксесы рахизырдæм.) Асин уал бафснайæм. 

106 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
(Исы асин.) Нырма фидар бадыс, Хазби, фæлæ æз дæр 
ам дæн. Æз дæр ам дæн, мæлын чи зоны, уый, мæ бар дæ 
уадз! Тъæпæнхудджынтæн дæ бафснайын кæндзынæн. Дæ 
мыггагæй та ма мæхи туджджын цæмæн кæнон. Иры уæй 
кæнын чи зоны, уый дæу ауæй кæнын куыд нæ базондзæн? 
Мæ фæндтæ фехæлдысты дæ руаджы, фæлæ уæддæр æз 
мæ афицер тагъд райсдзынæн. Ахст дæ ныр! Дæ разæй — 
капитан, дæ фæстæ — прапыр Биаев... А! Кæдæм? Кæй- 
дæр æрбарвиты ардæм... 
Амбæхст æддæдæр. 
IV 
Т у з а р (фыццаг дардæй). Рагъмæ дæхи сис, Хъæс- 
сæй! Кæннод дæ уæлеты æрбацæуынц! (Æрбацыд, дур- 
мæ схызт, кæсы къухы аууонæй.) Фехъуыста, æнхъæл- 
дæн. (Иннæрдæм кæсы.) У, джауыртæ! Уыцы бырдæй 
бырынц! Кæрон сын нæй! (Рахызт, асин агуры.) Цы 
фæци, цымæ, асин, ам куы уыд? (Фæкомкоммæ сты Би- 
айы-фыртпмæ, кæрæдзимæ топпытæ фæдардтой.) 
Б и а й ы - ф ы р т. Цы дæ, цавæр дæ? 
Т у з а р. Нæ фæлæ ды цы дæ? Чи дæ, цы ми кæныс 
ам? 
Б и а й ы - ф ы р т. Æз Дæргъæвсæй хабар хæссæг дæн. 
Т у з а р. Цы хабар? (Ссе топпытсе серуагътой.) 
Б и а й ы - ф ы р т. Фондзыссæдз барæгæй комы 
дымæгмæ рацыдысты. Хазбийы ныхасмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц. Мæн рарвыстой фæрсынмæ. Цы ма цæуон æз? Цу 
æмæ йæ ды афæрс. Æз та дæм ам фæлæудзынæн. 
Т у з а р. Гъе, уæ цæрæнбон бирæ уа, Дæргъæвсæн! 
Фондзыссæдзы ма ныл куы бафта, уæд цæмæй тæрсæм! 

Театр 
107 
Кæннод армыдзаджы йеддæмæ не стæм. Цом уæдæ, афæр- 
сон. (Ацыди.) 
Б и а й ы - ф ы р т. Тагъд, дæ хорзæхæй! (Йæ фæдыл 
акает, худы.) Цы æнæзивæг фезгъоры! Армыдзаджы йед- 
дæмæ кæй не сты, уый — хорз. (Мæсыгрæбын фидар 
æрбадт, йæхъус фæстæмæ дары.) Цæй æрæгмæ цæуы! 
(Хазби æрбацæуы.) Кæс дæхимæ, хъæбатыр! (Æхсы йæ, 
фæстæмæ алыгьд ) 
X а з б и. Гъе, джауыр, джауыр! Кæдæм лидзыс, кæ? 
(Тузарæн.) Хорз дæргъæвсаджы мæм куы ’рбарвыстай! 
Чи уыди, уый зоныс? Биайы-фырт. 
Т у з а р. Æтт, хæсгæ мард куыд фæдæн. 
X а з б и. Цу, зæгъ сын: æртæйæ ардæм рацæуæнт! 
(Дурæй кæсы.) Ау, уый та куыд? У, джауыр! Фæстейæ 
фесты Биайы-фырты руаджы. (Тузарæн.) Дыууæ дихы 
фæуæнт, иу уым баззайдзæн, иннæтæ пыхсы бынты га- 
лиуырдыгæй куыд лæууой, афтæ. Тагъд! (Тузар ацыд. 
Хазби асин агуры. Уалынмсе сербацыдыстпы Агуыбечыр, 
Мæхæмæту Сослсенбег, Хабыоз.) Бабын нæ кодта уыцы 
джауыры фырт, Биайы-фыртæй зæгъын. Æфсæдты нын 
нæ чъылдыммæ æрбакодта. Асин агургæут! (Хьæссæйы 
’рдæм ксесы.) Æнхъæлдæн æмæ æфсæдтæ сæ тых Хъæс- 
сæйы ’рдæм сарæзтой... Йæ размæ фæцæуынц... Утт! Йæ, 
мардзæ, куырттатаг, фидармæ дæ бирæ нал хъæуы! Уым 
дын тас нал у... У, джауыртæ. У, мардзæ! (Мæхæмæти- 
тæн.) Сымах, Биайы-фырт чердæм алыгъди, уыцырдæм 
цæугæут! Цыппар стут, дыууиссæдз хъазахъхъаджы куыд 
бауромат, афтæ! Цалынмæ уæм æххуыс хæццæ кæна, 
уæдмæ сæ ма ’рбауадзут! Æз адæммæ цæуын, — а хабар 
фехъусгæйæ куы фæныхкъуырд у ой. (Ацыд.) 
Агуыбечыр. Лæджы сæр нæ бахъуыд, лæппутæ! 

108 Брытъиаты Елбыздыхъо 
Цомут! (Хабыдз æмæ Сослæнбег ацыдысты.) Мæхæмæт! 
Мæ сæрæй мæ къæхты бынмæ мæ буар ныддыз-дыз кæны, 
куы ахъуыды кæнын, ацы джауыртæ, даргъбарцджынтæ, 
бурхилтæ хъæумæ куы баирвæзой, уæд цытæ кæндзыс- 
ты, уый. 
М æ х æ м æ т. Госгайæн тæрсыс? Кæд Хуыцауы 
фæнда, уæд сæ нæ бауадздзыстæм! 
А г у ы б е ч ы р. Амæлдзыстæм, уæддæр сын бауадзæн 
нæй. Цом, цом! Мауал æрæджы кæнæм! 
Ацыдысты. Чидæртæ рахизырдыгæй галиуырдæм базгъордтой. 
V 
Æрбацыд Т у з а р, йæ фæдыл — Ц о р æ. 
Т у з а р. Ау, уæдæ Хазби кæм ис? (Цорсейы федта.) 
Ц о р æ. Цы фæдæ, Тузар? 
Т у з а р. Хазби цы фæци? Нæ йæ федтай? 
Ц о р æ. Хæцджыты раззаг рæнхъы. Мæн мæнæ ацыр- 
дæм рарвыста, кæдæм, уый бæлвырдæй нæ зонын. 
Т у з а р. Джауыртæ нæ чъылдыммæ фесты, уый хæц- 
джыты рæнхъы базыдтой æмæ сæ хъус хъæуы ’рдæм адард- 
той. Хазбийы дзырдмæ æнхъæлмæ кæсынц. Цæуын æм 
æз. (Ацыд.) 
Ц о р æ (иунæгæй.) Цы ма бакæнæн ис ам? Нæ ра- 
зæй, нæ фæстæ, нæ иу фарс, нæ иннæ фарс, кæдæм 
акæсай, алырдыгæй дæр — хъазахъхъ æмæ тъæпæнхуд- 
джынтæ. (Аджых.) Фидыд агурын хъæуы, æндæр хос 
нал ис. 
Урс хæцьил йæ дзыппæй систа, хъилыл æй кæны. Дыууæ æфсæддоны 
ма йæм æрбацыд. 

Театр 
109 
Фыццаг л æ г. Цы фæнд дæм ис? 
Ц о р æ. Гадзрахаты ном мыл сбаддзæн, фæлæ цы 
гæнæн ис. Не ’ппæт куыд амæлдзыстæм, цæрын кæй фæн- 
ды, уыдонæн та æндæр хос нал ис. Куыд уæ фæнды? 
Æфсæддонтæ. Разы стæм. 
Ц о р æ (æфсæддонтæй иуæн). Марадз, уæдæ йæ 
уæртæ бæласы цъуппыл бабæтт! 
Агуыбечыр (галиуырдыгæй æрбауад). Цы фæдæ, 
Цорæ? Хазби кæм ис? Цæй æнцад лæууыс? (Чидæртæ 
æрбазгъордтой рахизырдыгсей.) Гъæй-гъæй! Кæдæм? 
Уынут, уæртæ Хазби куыд хæцы, уый? Уынут? Кæцы 
бонмæ ма ауæрдут? Нырæй хуыздæр кæд у амæлынæн? 
Размæ! Цы у уый? Чи сæвдыста урс тырыса? 
Ц о р æ. Агуыбечыр! Нæ масты фæдыл ма ацæуæм. 
Алырдыгæй æфсæдтæ байдзаг сты. Схиз дурмæ! Уыныс? 
Нæ алыварс æртыхстысты. Хæцынæй — ницыуал. 
Агуыбечыр. Уынын. Фæлæ сымах нæ зонут, цы 
нын цæттæ кæнынц, уый. Махæн нæ уынаффæгæнæг 
Хазби уыд, Цорæ. Ды гадзрахат бакодтай — урс тырыса 
сдардтай. Худинаг дын у: куы ’рцыдтæ, уæдæй нырмæ 
дæ кард нæма сластай. 
Ц о р æ. Размæ цæуиккам, æмæ нæ фæстейæ сурдзыс- 
ты. Фæстæмæ цæуиккам, æмæ нæ размæ баддзысты. Нæ 
алфамблай салдатæй быру ис, æхгæд æфсæн быру. 
Агуыбечыр. Быру къæртгæнгæйæ у! Размæут, 
лæппутæ! (Галиуырдæм тырны. Иууылдæр йæ фæдыл 
ацыдысты уыцырдæм.) 
Т у з а р (æрбазгъордта. Йемæ фыццаг æфсæддон, 
ракæс-бакæс кæны, галиуырдæм азгъордта, Цорæимæ 
æрбаздæхт.) Хазби фæрсы: чи сдардта урс тырыса? 
Ц о р æ. Æз уыдтæн уый. 

но 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Т у з а р. Хазби зæгъы: раппарын æй хъæуы. 
Ц о р æ. Зæгъ ын: йæ адæм нал хæцынц. (Тузар ацыд. 
Фыццаг æфсæддонæн.) Нæ тырыса нын нæ уынынц, уæр- 
тæ йæ фалдæр æмæ бæрзонддæр бæласæй сдар. 
VI 
Рахизырдыгæй æрбацыд X а з б и, галиуырдыгæй — 
Агуыбечыритæ. 
X а з б и (мæстыйæ). Чи ныл сфæнд кодта? Фæстæр- 
дыгæй нын не счъилы нуæрттæ чи суагъта? Хæстæй чи 
тарсти, уый ардæм цæмæн цыди, йæ хъарм фæнык цæ- 
мæн ныууагъта? 
Ц о р æ. Хæсты цæугæйæ, æфсæдтæ нæ алыварс нæма 
уыдысты, æмæ ма йæ кæд хъуыды кæныс дæхæдæг, уæд 
æнхъæл уыдыстæм нæ хъæу бахъахъхъæнын. Урс  
тырыса сдардтон æз. Урс тырыса у фидыды нысан. Фидауæм 
семæ, нæ хъæу нын ма ныппырх кæнæнт æрмæст. 
X а з б и. Цыбырзонд!.. Æнæрхъуыды!.. Худинаг дын 
уæд, Цорæ, дæ кард джауырты туджы æнæстулгæ дæ 
хæдзармæ ахæсдзынæ. Уæ хъæуы ныппырх Хазбийы 
æфсон цæмæй нæ уа, уый тыххæй сабыр дæн æз, арды- 
гæй цалынмæ сармадзантæ суасой, уалынмæ. Цу, Цорæ, 
дæ тырысаимæ. Сармадзанты богътæ мæ хъус куы ’рцах- 
са, уæд æз та сдардзынæн сырх тырыса. Уæд мын сар 
кæндзæн дæ сæр! 
Агуыбечыр. Бæрзондмæ Хъæссæй сармадзанты 
не суагъта. 
Сослæнбег. Сармадзанты хъæуы бынмæ батард- 
той. 

Театр 
111 
VII 
Цорæитæ ацыдысты. Агуыбечыр, Мæхæмæт, 
Сослæнбег æмæ Хабыдз Хазбиимæ баззадысты. 
X а з б и (акает йæ алыварсмæ). Ам ма стут? 
М æ х æ м æ т. Уæдæ кæм уæм? 
X а з 6 и. Цорæ уын уæ хæдзæрттæ бахъахъхъæндзæн 
йæ урс тырысайæ, уый æрдæм цæуылнæ ацæут? 
Агуыбечыр. Дæуæн æгъгъæд чи у, ууыл мах дæр 
стæм разы. 
X а з 6 и (аджих). Дæ фæдзæхст раст уыди, Ислам! 
Нæ сафæг у, иудзинад нæм кæй нæй, иу зондыл ныллæу- 
уын кæй нæ фæразæм, уый. Æлгъысты фыдæн нын Хуы- 
цау нæ фæстæ гъеуыцы фыдбылыз бафтыдта. Кæд дзы 
схицæн уыдзыстæм? Ныр, йæ усы кæлмæрзæн урс тыры- 
сайæн йæ дзыппы цæттæйæ чи дардта, уый ардæм уый 
тыххæй цыди, æмæ нын нæ хъуыддаг фехала. Æфсы- 
мæртæ, Биайы-фыртæй нын фыддæр знаг Цорæ у. Нæ 
мæсыг æддагон дурæй фехæлынмæ æгæр фидар уыд, 
фæлæ хи дурæй фехæлдзæн. Æмæ, бæргæ, исты æххуыс 
сын куы фæуид Цорæйы уынаффæ, фæлæ нын не уæнг 
асаста, нæ зæрдæ амардта æмæ æргом æххуыс махæн нæу, 
фæлæ у не знæгтæн. Куыд лæууын, Агуыбечыр, мае сæр 
(мæсыгмæ амоны) ацы къулыл цæуылнæ ныххойын. 
М æ х æ м æ т. Тагъд ма кæн, Хазби. Паддзахы æф- 
сæдтæ бирæ сты. Амæй изæрмæ сæ уыйас дæр куы кæр- 
дид нæ кард. 
Аджих сты. Дардаей сармадзаны хъæр фæцыди. Нырæй фæстæмæ 
сармадзаны хъæр тынгæй тынгдæр кæны. 
X а з б и (фæтæррæтт ласта). Циу уый? Фехъуыстат? 

112 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Агуыбечыр. Сармадзаны хъæр. 
X а з 6 и. Сырх тырыса сæппар, Хабыдз! Размæ, æф- 
сымæртæ! Лæг чи у, — йæхиуыл мауал ауæрдæд! 
Рахизырдæмазгъордтой. Алырдыгæй хæсты хъæлæба.Цорæимæ 
бирæ адæм æрбазгъордтой. 
Ц о р æ. Хъæумæ, хъæумæ, æфсымæртæ! Бацарæф- 
тыд нæ кодтой. (Ацыдысты.) 
VIII 
Галиуырдыгæй Б и а й ы - ф ы р т, С е къ а æмæ д ы у у æ 
хъазахъхъаджы æрбазындысты. 
Биайы-фырт (Секъайсен.) Хазби кæм хæцы, 
уый уыныс? Уæртæ. 
С е к ъ а. Уынын. 
Б и а й ы - ф ы р т. Уымæн йæ чъылдыммæ цы дур ис, 
уый аууонмæ сæ акæн адон. Хазбийы ныхмæ капитан 
йæхæдæг ис æфсæдтимæ. Хазби мæсыгмæ здæхдзæн 
ныртæккæ фидардæрæн, æмæ-иу æй цæвут йе ’мбæлтти- 
мæ. (Хъазахъхъæн.) Иди убивай главнай зачинчик! 
Хъазахъхъæй иу. У бьем и главного.  
(Ацыдысты.) 
Биайы-фырт (иунæгæй). Хъæбатыр Хазби, нæ 
дæ уырныдта æфсæдты тых. Паддзах ахаем бунтартæ бирæ 
бафснайдта. Дæ рæсугъд усы дын унтер йæ дзыккуйæ 
куы раласа, уæд æрымысдзынæ Биайы-фырты. Æниу, 
мæгуыр дæ бон, уый дæр нал фендзынæ. 
Галиуырдыгæй Т у з а р æрбакаст. Биайы-фырт æй нæ уыны. 
Рахизырдыгæй гæрæхтæ фæцыди. Биайы-фырт уыцырдæм кæсы. 

Театр 
113 
А-гъа! Йе ’мбæлттæ уал æрызгъæлдысты. Æтт, Хуы- 
цау уын æй куыд нæ ныббарста, Секъайы дæр амардтой! 
Тузар (ныхъхъавыд Биайы-фыртмæ). Хъахъхъæн- 
ма дæхимæ, æз дын дæ дæргъæвсаг хæрв æрæппарон. 
(Биайы-фырт фæзылд, февнселдта йæ топмæ, æр- 
хауд, Тузар æм кæсы). Майдантæм бæргæ фæбæллыд- 
тæ, фæлæ дын дзы хъуырыфтаугæ мæноны йеддæмæ 
ничи у. (Рахизырдæм фсекаст. Тырны уыцырдæм.) Цы 
фæдæ, Хазби? 
IX 
X а з б и (æрбацыд). Мæнæ, мæнæ! Цы ми кæныс ам? 
Т у з а р. Мæнæ, дæргъæвсаг йæхи чи хуыдта, уый 
фæдыл æрбацыдтæн. 
Хазбг/ (фæкомкоммæ Биайы-фырпгмæ). Амардтай 
йæ? Дæ цæрæнбон бирæ уæд! Хъæуы ’рдæм цæугæ ныр 
ды дæр! Ам мын ницыуал пайда дæ. Нанайы куы фенай, 
уæд ын-иу зæгъ: мæ хæс райстон, фæлæ ма мын исинæг- 
тæ бирæ ис, æмæ мын-иу ацы мæсыгрæбын агурут мæ 
мард. Ардыгæй никуыдæмуал ацæудзынæн... Цæугæ! Æр- 
бацæуынц джауыртæ... Цæугæ дын куы зæгъын! (Тузар 
ацыд. Рахизырдыгæй хъæп цæуы: «За мной, ура!») 
Хазби (æнцад кæсы). Рауай, рауай, æрттиваг! Ра- 
гæй дæм æнхъæлмæ куы кæсыи! (Æрбазгьордша афи- 
цер. Кардсей хæцыпц. Афицер æпхауд. Æрбазындыстпы 
хъазахъхъ. Хазби сæ басырдта.) У-у, хуытæ. 
Рахизырдыгæй гæрах фæцыд. X а з б и цудтытæгæнгæ æрбаздæхт 
фæстæмæ, æрхауд. Хъазахъхъæй иу хъæр кæны: «За мной!» Аз- 
гъордтой галиуырдæм. Хазби исдугмæ, куыд æрхауд, афтæмæй 
фæлæууыд, стæй рабадт. 

114 Брытъиаты Елбыздыхъо 
X а з б и. Залиаг калм нæ алыварс æртыхст. Сау хъаен- 
дилты бал мæ йæ уæлбазыр систа... Æз ницыуал, хæстæн 
мæ пайда нал ис. Фæлæ цин кæнын, мæрдтæм цæугæйæ 
хъалондар кæй нæ дæн, ууыл!.. (Акæсæнмæ тырны.) 
Фæтыхджын сты... Цæй æрæгмæ кæныс, мæлæт?.. Мæ 
цæстытæ мын цæуылнæ æрæхгæныс, кæд нал уынин дзыл- 
лæйы худинаг? 
X 
Хъуысынц мæсгуыты рæмудзæн гæрæхтæ. Æрбазындысты Ислам 
æмæ Астархан. Исламæнйе ’хсæрфарсехсы цæф, тугæйдзаг. 
Ислам. Мæнæ мæсыгмæ дæр æрхæццæ стæм... Кæм 
и уæдæ Хазби? 
X а з б и. Ислам... (Æрхауд, амард.) 
Ислам (æрбауад). Мæнæ куы дæ, мæнæ, мæ лæугæ 
хох, мæ цæугæ мæсыг! (Æрысгæрста йæ, йæ цонг ын 
систа). Гъе, уæууæй, Хазби! Цæй лæмæгъ ныцци дæ цонг? 
Мæ цард фидар кæмæй уыди, — мæ цонгæй лæмæгъдæр... 
Куы ницыуал нæм дзурыс. Дæ цæхæр цæстытæй нæм 
куы нал кæсыс! Æнæ цæстытыл хæцгæйæ сæ цæй тынг 
бамбæрзтай! Цæй зын дæм фæкаст нæ худинаг? Дæ ныф- 
сæй ныфсджын, дæ кадæй кадджын куы уыдыстæм. Дæ 
мардыл хæсты быдыры æгæр-мæгуыр (ксеуы) зæрдиаг 
богьтæ ныккæнын нæ бон куы нæ у. Гъæйтт, уæууæй, 
Хазби! Куынæуал дæн, ме уæнг мæ куынæуал хæссы. Чи 
ма мын райсдзæн мæ ехсы цæфтæ, мæ былты над? Зæр- 
дæ кæмæй сæвæрон? 
Астархан. Ислам, иудадзыг нæхи ма суадзæм. Не 
знаг фæцин кæндзæн. Исты нæ бауынаффæ хъæуы. Уæр- 

Театр 
115 
тæ æфсæдты хицаумæ иу-дыууæйæ бацæуæм курæг, кæд 
нæ ныууадзид! 
Ислам. Мæн мауал фæрсут! Мæ сæры магъз бахус, 
хъуыды кæнын нал зоны. Уынаффæ?.. Чи йæм арæхсы... 
Кæуын кæм хъæуы, уым уынаффæ не ’мбæлы. Кæут, мæ 
хуртæ, кæут уæхиуыл... Адон кæуинаг не сты. Кæут, йе 
знаг хынджылæг кæмæй кæны, алырдыгæй дæр худинæг- 
тæ чи ныцци æмæ ма афтæмæй лæгъстæ кæнын йæ сæр- 
мæ чи хæссы. Кæут уæ дзыллæйыл æмæ йын абонæй 
фæстæмæ хæрзбон зæгъут. Уæ бартæ, уæ кад, уæ рад, уæ 
ном абонæй фæстæмæ ацы фæсивæдимæ ингæны æвæ- 
рут. Хæрзбон сын зæгъут! Кæут уæхиуыл! Фæстагæтты 
фыдæлты намыс, фыдæлты ном куы бахъæуа, — сыма- 
хæй никæй ном зæгъдзысты. Акæсут уæ алыварсмæ. Афтæ 
æфхæрын чи зоны, уыимæ куыд цæрдзыстут? Иунæг 
Хуыцау — йæ дæсны, цытæ уындзыстут нырæй фæстæ- 
мæ. Кæут, мæ хуртæ, кæут, æндæр уæ бон ницыуал у! 
Тыхджын гуыппытæ. Адæм фæхъус сты. Устыты къорд 
æрбазынд. Се ’хсæнæй Г о с г а æмæ С æ н и а т Хазбимæ 
æрбазгьордтой . 
Г о с г а. Мæ арт бауазал, Хазби! Цы судзгæ бон ныл 
ныккодта! Дзæгъæл баззадыстæм! 
Н а н а (æрбазынд, йæ къухы — лæдзæг. йæ рæхыс— 
йæ астæуыл. Устыты æхсæн — Ханиффæ. Куы ср6а- 
хæстæг сты, уæд хъæуæй гуыпп фæцыд. Сыгъды рухс 
Нанайы ’рдæм ныццавта.) 
Уæ, мæгуыр иунæг, 
Дæ нымад бонтæ 
Æнæ хур фенгæ 
Цы талынг баисты. 

116 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Хуссайраг митау 
Цæй тад акодтой. 
Кæмæн нæ ныууагътай — 
Дæ гыццыл бинонты. 
Кæй къæсæрæй ниудзыстæм кæрдзынгур? 
Мæн куы нæма уырны, кувд нæма! 
Мæн куы нæма уырны, — ацы дунейы 
Мæн иунæгæй ныууадзын ды бауæндыдтæ. 
Рабад-ма, рабад, ма мæ хъаз, 
Æз хъазынæн æгæр зæронд куы дæн. 
Рабад-ма, рабад, мæнæ дæ кæстæртæм, 
Рабад, акæс дæ алыварсмæ, — 
Сæргуыристау дæ фæдонтæ 
Фæйнæрдыгæй цагьдæй кæм лæууынц. 
Уæ, Агуыбечыр, Мæхæмæт, уæ, Сослæнбег! 
Сымахы йас куы никæй уарзта. 
Иунæг мын æй макуы ныууадзут. 
Æз ныр дзыназгæ кæнын... 
Тугæрхæмттæ мæ зæрдæйæ 
Мæ хуылфмæ цæуы. 
Мæ иунæгыл нæ кæуын — 
Йæ хæс мын дывæлдахæй райста. 
Æрттиваг цæппæрджынтæй йæ мæрдон фæндаг 
Æвзист камарийау рæсугъд сарæзта. 
Мæхиуыл нæ кæуын — 
Мæ иунæджимæ 
Амард Иры кад, фесæфт сæ бар. 
Уæ, Ислам, уæ, мæнæ хорз адæм! 
Идæдзæй, æфхæрдæй, хæрз мæгуырæй 
Баззадтæн уæ астæу. 
Уе уазæг мæхи ницæмæй бакæндзынæн. 

Театр 
117 
Мæ сагъæс мæ рыст дзыллæйы ’фхæрдыл у. 
Уæ, Иры фæсивæд! Ма уæ ферох уæд 
Уæ дзыллæйы сæфт. 
Зæгьут-иу, зæгъут, 
Уæ фырттæн уе ’фхæрд, 
Зæгъут-иу уæ фыртты фырттæн 
Уæ худинаг. 
Ма ферох кæнут 
Ацы ’фхæрдтæ, 
Уæ, Иры фæсивæд!... 
У н т е р. Старуха, замолчи! Капитан идет. 
Капитан (æрбацыд). Осетины! Силою оружия 
самодержавного белого царя мятеж, поднятый Хазби и 
другими, — раздавлен. Вы окружены и все в плену. Ваш 
вождь убит. По приказанию генерала князя Абхазова 
объявляю вам, что дома и пашни тех из вас, кто сдаст 
оружие, изъявит покорность, будут пощажены. Дома же 
и пашни упорствующих мятежников будут преданы огню 
и мечу. Созырко, передай им! 
Æмбæрзæн 

ДЫУУÆ ХОЙЫ 
Цыппарнывон драмæ 
Уæвджытæ: 
Тæтæрхъан— 60-аздзыд. 
М у с о н, йæ ус — 50-аздзыд. 
Б у ц æ, сæ фырт — 18-аздзыд. 
Хансиат- 22-аздзыд . хотæ, Тæтæрхъаны 
А с и а т — 14-аздзыд > æфсымæры чызджытæ. 
Хъамболат, чызджыты мадыфсымæр — 50-аздзыд. 
С и д а х ъ о н, йæ ус — 48-аздзыд. 
X ъ ы л ц ы х ъ о , сæ фырт — 22-аздзыд. 
Аслæнбег, хъæууон лæг — 60-аздзыд. 
Саламджери, усгур — 30-аздзыд. 
С а ф а р, Саламджерийы æфсымæр — 55-аздзыд. 
Касалы-фырт — 35-аздзыд. 
А г у ы б е ч ы р, чызджыты æрвад — 30-аздзыд. 
Б и б о, чызджыты хæстæг — 35-аздзыд. 
П у п æ — 25-аздзыд. 
М у к а р а, скъæфæг — 35-аздзыд. 
X а д з ы м æт, цуанон — 40-аздзыд. 
Ф ы й й а у - 21-аздзыд. 
Ч ы с ы л л æ п п у. 
Г æ л æ у о н, сыхаг ус. 

Театр 
119 
Фыццаг ныв 
Чызджыты уат. Комкоммае къулы — дыууæ рудзынджы. Рахиз 
къулы — дуар, галиу къул — æмæхгæд. Уат — дзæбæх æфснайд. 
Къултыл — гауызтæ, рудзгуытыл — æмбæрзæнтæ. Галиу къулы 
цур — сынтаег. Уаты — цыппæрдигъон стъол, фынг, бандæттæ, 
къултыл — сурæттæ. Цыппæрдигъон стъол — дыууæ рудзынджы 
æхсæн. 
I 
Агъуысты Сидахъон, Мусон æмæ Гæлæуон. 
М у с о н. Ахæм ма нæртон æмбисонд уыдзæн? 
Г æ л æ у о н. Дæ хорзæхæй, Мусон, цы хабар у? Дæ- 
дæ-дæй, кæд исты фыдбылыз... 
Мусон. Цы хабар ма уа: нæ хъал чызджы нын 
фæсхъæуы лæппутæ аскъæфтой. 
Г æ л æ у о н. У, мæ фæрстæ йын фехæлой мæгуыр 
сидзæрæн. 
Мусон. Æмæ йын кæй аххос у, цы цæуыны æф- 
сæрм æй уыд? 
Сидахъон(сонт кастфæкодтаМусоимæ). Уый 
та цы ныхас у? Мæгуыр чызджы фыдбылызы ныссагъ- 
тай, ныр ын æй йæхи аххос кæныс? 
М у с о н. Чи? 
Си д а х ъ о н. Адæмы фыдбылыз чи у, дæуы йеддæ- 
мæ! 
М у с о н. Мæнг чи зæгъы, уый адæмы фæхъхъау фод. 
Сидахъон. Аммен! 
М у с о н. Уый йæ хъæбулты быныл баззайæд! 
Сидахъон. Аммен! 

120 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
М у с о н. Æрра дæн... Дæ фырт хъæуи-хъæу арахъ- 
дзуан кæны. Дæхæдæг та адæмы куырæйттæ къахыс. 
Сидахъон. Æбуалгъ мард акæнай, Мусон! Уый та 
цы ныхас у? Дæуау кæркхъус дæн, хæдмæлхор? 
М у с о н (йæхи йæм æрбайста). Уæ, дæ бындур 
ныззила, цы мæ дæ ныхтæ ныссагътай? 
Г æ л æ у о н. Уæ хорзæхæй, фæсабыр ут, кæрæдзийæн, 
Иры цы нæй, уыцы митæ куы бакодтат. 
М у с о н. Куыд мæ сабыр кæныс, хъусыс æм? 
Сидахъон. Уый мæм хъусы, уый æгъгъæд нæу, 
дæ джауыр митæм æз адæмы æрыхъусын кæндзынæн. 
Хъуамæ зоной, мæгуыр сидзæрты куыд уæй кæныс, уый. 
Æдде уынæр. 
Г æ л æ у о н. Фæсабыр ут, æрбацæуынц фæдисæттæ. 
II 
Æрбацыдысты Хансиат, Асиат, Агуыбечыр, Буцæ 
æмæ ма чидæртæ. Асиат — æфхæрдхуыз, фæлурс, æнæфаст, йæ 
уæлæ — кæйдæр уæрæх къаба. 
Сидахъон (Асиаты йæ хьæбысы ныккодта). 
Хъаймæты дæ мæгуыр уды тæригъæдтæ фæфидæд, дæу 
фæсхъæуы лæппутæн хынджылæггаг чи ныккодта! Йæ 
цæрынæй хæрынмæ æрмæст дæ фендмæ йæ былтæ чи 
хордта, уыдон дын ныр сæ хъæбæр къухтæй дæ урс дæл- 
лагхъуыртæ куы сцъæх кодтой (ксесы оæллагхъуыртæм), 
куы астыгътой дæ рæсугъд цæнгты цъар, дæ даргъ дзык- 
ку дын армыдзæгтæй фæйнæрдæм куы фæхастой. Мæ 
фæрстæ дын фехæлой... Сæ туджы фæмæцой де ’фхæрджы- 
тæ. (Скуыдтой Сидахъон æмæ Асиат.) 
Агуыбечыр. Дæ хорзæхæй, Сидахъон, кæуынæй 

Театр 
121 
нæ ма буц кæн. Никуы никæй аскъæфт! Дзæбæхæй ма дæ 
къухмæ кæй æрæфтыд, цин кæн. 
Сидахъон. Цæуыл дзы цин кæнон. Йæхи хуызæн 
дæр мын куынæуал у, мæ бындур ныззылд... (Кæуы.) 
X а н с и а т. Ныууадз, Сидахъон, æнамонд удыл ахæм 
бæллæхтæ цæуы. Кæуынæй ницыуал. (Иууылдæр фæса- 
быр сты.) 
М у с о н (фыддæрадæн). Уе ’мбалы цы фæкодтат? 
Буцæ уын цы фæци? 
X а н с и а т. Скъæфгæ Асиаты ачынд, агургæ та дæ 
фырты кæныс, Мусон? 
А г у ы б е ч ы р. Тас ын нæу. 
Б у ц æ. Мæнæ дæн, мæнæ, цы кæныс? 
Мусон. Ницы, стæ-ма, цыхуызæн дæ ды та? 
Б у ц æ. Мæ хæрв аивын æнхъæл мын уыдтæ? 
М у с о н. Кæд дæ исчи асхуыста, мыййаг, цы мын 
бустæ кæныс? 
Асиат сынтæджы йæхи æруагъта, иннæтæй чи бады, чи лæууы, 
æмæ хабæрттæ кæрæдзийæн дзурынц. Буцæ рацыд. 
X а н с и а т. Мусон, иннæтæй куыд никæй æфхæр- 
дыл мæт кæныс? 
Мусон. Иннæтæй мæ мæт хъуаг ничи у. Буцæйы йеддæ- 
мæ мын ничи ис. Ацы дунейы мæ къæхтыл уымæн цæуын. 
Сидахъон. Гæды зæгъыс, дæ къæхтыл цæуыс 
дунейыл фыдбылыз тауыны тыххæй. 
М у с о н. Цы мæ дæ ныхтæ ныссагътай, Сидахъон, 
уый бæрæг нæй? Адон (хотсей) мæнæн мæ уарзон фай- 
нусты зæнæг сты, мæхи бинонтæ, дæумæ хæстæгдæр не 
сты. Зæгъæнт, цы хъаст мæ кæнынц, уый? Кæд мæ сæ 
хорздзинад нæ фæнды, уæд мæ Хуыцау амарæд! 

122 
Брытышты Елбыздыхъо 
Сидахъон (æмæ къорд чидæртæ). Аммен! 
М у с о н. Кæннод мæнг чи у, уымæн... 
А г у ы б е ч ы р. Де ’лгъыстæй нæ ныууадз, дæ хорзæ- 
хæй. 
III 
Б у ц æ (æрбацыд). Хистæрты ардæм фæнды. 
•Агуыбечыр. Сидахъон, уæртæ уал хæдзармæ 
ацæут. (Уат сындæггай сафтид.) 
Сидахъон.Æзнæхимæцæуын. Æрбауайдзынæнта. 
(Ацыд. Баззадысты ма Агуыбечыр, Хансиат, Асиат.) 
IV 
Хансиат. Мæ фæрстæ куыд нæ фехæлынц адæмы 
алы ныхасмæ... чи та мын сæм хъусдзæн... 
Агуыбечыр. Уымæн хос ис: макæй ныхасмæ хъус. 
Хансиат. Уæлдайдæр зæрæдты ныхæстæ. 
Агуыбечыр. Дæзæрдæмæмакæйныхасхæсс, кæй 
цы фæнды, уый дзурæд. 
Хансиат. Кæй цы фæнды, уый дзурдзысты, æмæ 
замана уый у. 
V 
Æрбацыдысты Тæтæрхъан, Аслæнбег æмæ 
Хъамболат. 
Тæтæрхъан(сербацсейцæугсейæдзуры). Бауадзут 
сæ, уыдон зондджын сты, никæмæ хъусынц. (Хансиат- 
мæ.) Гъы, йæ зондæн кæрон кæмæн нæй æмæ хæдзары 

Театр 
123 
уынаффæ йæхимæ чи айста, уыцы Хансиат! Циу уый 
сынтæджы? 
Аслæнбег. Куыд, куыд? Мæсты ма кæн! 
Тæтæрхъан. Мæсты нæ, фæлæ адон Куыдзæппа- 
рæн былæй акалын хъæуы. Цæрæн ис адонимæ? Æдзух 
хивæндæй архайынц. 
Аслæнбег. Хивæндæй цард кæй нæй æмæ хистæ- 
ры дзырдæн аргъ кæнын кæй хъæуы, уый æцæг у. Дæ 
кæстæртæн зонд куы амонай, «макæ» дын ничи зæгъдзæн. 
Фæлæ дæ маст фæуром. 
Хъамболат Асиаты ракодта æддæмæ. 
Тæтæрхъан. Куыд мын уромын кæныс мæ маст, 
дæ мæрдтыстæн. Абон мæ фарстой, цæуа, цы кæна Асиат 
уазæг чызгимæ? Дзырд радтон: ацод, кæд сын лæгæмбал 
ис, уæд. Уыйфæстæ фехъуыстон, лæгæмбалæн Буцæйы 
акодтой, уый. Уæд исчи афтæ кæны?! 
Хъамболат. Дæхæдæг сын семæ куыд никæй 
фæраст кодтай, æхсызгон куысты сахат куы нæ у? 
Тæтæрхъан. Фæлæуу, дæ хорзæхæй. Изæры рай- 
хъуыст, Ханæгатæ, дам, уын уæ чызджы аскъæфтой. Гъе, 
Хуыцау сын æй ма ныббара, æмæ сæ цы дарæм? Йæ фæс- 
тæ хабар райхъуыст: фæстæмæ йæ байстой нæхионтæ. Мæ 
уæрджытæ мæ быны нал цæуынц, уæ, Хуыцау, уæ, зæхх! 
Хъамболат. Агуыбечыр, чызджы бирæгътæй ды 
байстай, æнхъæлдæн. Радзур-ма, хабар куыд уыд? 
Агуыбечыр. Цы дзуринаг дзы ис? Дуррæбынты 
фæндаджы фæйнæфарс бонсихорафон бабадтысты бæлц- 
цæтты размæ æмæ ахастой Асиаты. Нæ хæрзгæнæг нын 
бацамыдта, кæуылты йæ фæхæссынц, уый. Сæ фæдыл 
фæпырх стæм. Æз иу къардиуы рæбын баййæфтон æртæ 

124 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
сау æндæрджы, фехстон сæ, æмæ дзы дыууæ алыгъд, иу 
баззад. Куы йæм бацыдтæн, уæд разынд Асиат, тыххæй 
ма лæууыд, мæгуыр, йæ къæхтыл. Йемæ чи уыд, уыдо- 
нæй иу Ханæджы-фырт уыд, иннæ та Тогуызы-фырт. 
Иууыл рæсугъд уынаффæтæ сæм нæ уыд, фæлæ махæн 
дæр нæ худинаджы дуг нæма æрцыд, æвæццæгæн. 
Ныхъхъус сты. 
Аслæнбег. Ницы сæ къухы бафтыд? 
А г у ы б е ч ы р. Ницы. (Аджих сты.) 
Хъамболат. Дис кæнын æз, цæй æнæхатыр, цæй 
хъæбæрзæрдæ стæм. Аипп ма уæд мæ ныхас. Асиат æмæ 
Хансиат мæ хойы чызджытæ сты, канд уый тыххæй дæр 
нæу мæ ныхас. Фæлæ уæм диссаг куыд нæ кæсы, æф- 
хæрд ныртæккæ уыдон сты, хъал фæсивæд сæ къæхты 
бын уыдон амонд стылдтой цъыфы. Хъæрзæг æмæ дзы 
нæтæг та Тæтæрхъан сси. (Тсетсерхъансен.) Хъæртæй дæхи 
буц кæныс, дæ аххос бамбарын æнхъæл никæмæн дæ? 
Тæтæрхъан (фæмæсты). Гъы, дæ хорзæхæй! 
Хъамболат. Дæ зæрдæ сыл кæд тыхстис, уæд сын 
сæ фæдыл цæуылнæ искæйты арвыстай? Зон, дæ хъæр 
æмæ дæ де ’лгъыст раст нæ кæнынц. 
Аслæнбег. Нæ-н-нæ! Мазæгъ, Хъамболат. Кæстæр 
хистæрмæ куынæуал хъуса, уæд адæмы уаг хæлгæ кæны. 
Тæтæрхъан. Мæнæн мæ хæдзар ахæм ныхæстæ 
халынц. Дæ ныхæстæ дæсны не сты; фæлæ тæригъæд цы 
сидзæртæн кæныс, уыдон дæм кæй байхъусдзысты æмæ 
сын дæ ныхæстæ ныфс кæй сты, уый зоныс? 
Хъамболат. Зонын æй! 
Тæтæрхъан (мæстыйæ). Уæдæ мыл сæ ардаугæ 
кæныс? Æмæ сæ цы зылын дæн? Хансиат у, æмæ ныр 

Театр 
125 
аст азы йæ фыды уæларт бады. Цы фæнд æм и, уымæн 
ницы æмбарын. Радтам æй Касалатæн, зонут сæ уе ’ппæт 
дæр: хæдзарæй дæр, мыггагæй дæр рафауинаг не сты. 
Байста сæ йæхи. Се ’фхæрдмæ сын фос бафыстам; бау- 
уæнд мыл, дыууæ галыл æй нæ раттаин, ахæм бур хъуг 
сын сæ фыццаг скодтон. Ныр у, æмæ йæ уыдон уæддæр 
сæ чындз хонынц æмæ йæм курæг никæй уадзынц. «Чи 
куыдз, чи хæрæг, нæ чындзмæ нын курæг чи æрцыд?» 
Иæ сыгъдæг фосæй фыдбылыз чи æлхæны? Æмæ та ку- 
рæг дæр йæ фæрныг хæдзармæ афардæг вæййы. 
Асиаты хъуыддаг та — бынтон фыдбылыз. Дзырд Ла- 
катæн радтам, скъæфгæ та йæ Ханæгатæ акодтой; кæи- 
мæ ма дзы чердæм дзырдæуа? Мæстæй тъæпп куыд нæ 
ахауон! 
Аслæнбег. Зын у, фæлæ фæразын хъæуы. Адæй- 
маг æнусмæ иу зæрдæ нæ хæссы. Сæ ныв кæм уа, уымæй 
сын цух гæнæн нæй. 
Тæтæрхъан. Алы бæрæгбон мæм Касалатæ минæ- 
вар кæнынц. 
Хъамболат. Æмæ куыд уæндынц? 
Тæтæрхъан. Æмæ цы мæ бон у? Лæг марын зын у. 
Хъамболат. Лæг аздахын æнцондæр у. 
Тæтæрхъан. Фесæфай, æмæ сæ кæд нæ аздахын, 
уæд уæдæ ныронг фидыд цæуылнæ стæм?! 
Хъамболат. Аздахыс сæ Хансиаты зондæй, уый 
Касалатæ хорз зонынц, ды сæхирдыгæй лæг дæ, уый дæр 
зонынц, стæй дæ дæ бур хъуг дæр рох нæма у, уый дæр 
хъусынц. 
Тæтæрхъан (мæстыйсе). Цытæ дзурыс уый, 
цытæ мæм уæндыс? 
Хъамболат. Æцæг циу, уый!.. 

126 Брытьиаты Елбыздыхъо 
Тæтæрхъан. Æцæг циу, уый?.. 
Аслæнбег. Уæ хорзæхæй, кæрæдзийы ма æфхæ- 
рут. Уæ туг, уе стæг сты, уæ иуæн дæр аппаринаг не сты. 
Тæтæрхъан (йæхи фæурæдта). Хорз! Бæрæг- 
бонты Иналатæм Иры номдзыд лæгтæ æвзæрстæй уыдзыс- 
ты. Мæ хъустыл æрцыд, ныр та нæм уыдон æрвитынц 
минæвар. Гъемæ, мæ хур Хъамболат, дзуапдæттæг ды 
фæу, — мæнæн мæ цæсгом нал хъæцы. 
Хъамболат. Нырма никуы бæхы хуыррытт, 
никуы ехсы къæрцц, — уый мæт та цы кæныс! 
X а н с и а т. Уыдæтты мæт нæ нæй, мæнæ не стыр 
фыд — нæ сæрæй уæлдæр. 
Тæтæрхъан. Ери-гъа! Базæронд дæ æмæ дын 
афон у исчердæм акуыйты. 
Аслæнбег. Ай-гъай, Хансиат, æрхъуыды афон у 
ныр. Адæмæй уындджындæр, хуыздæр, хъаруджындæр 
уæвгæйæ, æнамонд цæмæн фестут! Æнамонд Хуыцау ма 
заегъæд... 
X а н с и а т. Дæ фыдгул дæр махау æнамонд куы 
уаид. 
Æдде лæппуйы дзурын: «Агуыбечыр, уазæг дæм дзуры». 
VI 
Чи уыд, уыдон æнæ Агуыбечыр. Агуыбечыр ацыд. 
Аслæнбег. Уый дæр зæгъын нæ хъæуы. Хуыцауы 
æвастæй ницы и. Не ’ппæт дæр дæм зонд æнхъæлмæ 
кæсæм. Бирæ бад, чысыл — дæ нывæй никуыдæм аир- 
вæздзынæ. Дæ ныв та у, æвæццæгæн, Касалы-фырт. Кæд 

Театр 
127 
уый нæ бæззы, уæддæр ды дæ хорз æмæ уый дæр схорз 
кæн, бафæзм аргъауы чызджы. Аргъауы иу чызг йæ 
хъаруйы руаджы цъыфдзасты хæфсы лæг куы фестын 
кодта, уæд ды æвзæргомау лæппуйы схорз кæнын нæ 
бафæраздзынæ? 
Хъамболат. Аргъауы чызг æмæ хæфсы астæу 
æндæр зæрдæйы уаг уыдаид. 
Аслæнбег. Зæрдæ? Зæрдæйы уадз, фыды мур 
йеддæмæ ма исты у? 
VII 
Агуыбечыр æрбацыд. 
Тæтæрхъан. Цы хабар ис, Агуыбечыр? 
Агуыбечыр. Уазæг чызг сæхимæ цыд, æмæ йын 
уæрдон арæвдз кодтон. 
Хъамболат. Фæндараст æй Хуыцау фæкæнæд. 
Дис уыл кæнын сымахыл: Асиаты фæдисы цæугæ æр- 
бакодтам, Хансиаты хъуыддаг та кæнгæ кæнæм. 
Тæтæрхъан. Æнæ кæнгæ дæр ын нæй, — дæуæн 
дæр хæс у семæ баныхас кæнын. 
Хъамболат. Кæд æнæ зонд амонгæ нæй, уæд 
зæгъын, уæдæ. Рæдийут уæ дыууæ дæр. 
Аслæнбег. Рæдыды комы æхсырфæмбал. 
Хъамболат. Дæсны цы хъуыддæгтæм стут, уыдон 
хицæн сты. Фæлæ зæрдæйы хъуыддагæн цы зонут? Аипп 
ма уæд мæ ныхас. 
Аслæнбег. Æмæ мах дæсны цы хъуыддæгтæм 
стæм, уым зæрдæ ницы у? 
Хъамболат. Дæхи загъдау, фыды муры йеддæмæ 

128 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
циу? Чызг æмæ лæппуйы æхсæн цы уарзондзинад вæййы, 
зæрдæйы хъуыддаг уый хонын. Уым зæрдæ фыды мур 
нæу, фæлæ дзы у стыр тых дæттæг. Æвзæры хорз чи 
кæны, хæфсæй — лæг, æнæ тыхæн — тых. (Тæтæрхъа- 
псен.) Бирæ хæттыты дын загъта Хансиат — Касалы-фырт 
мын адджын нæу. Ды уæддæр алы хатт хъуыддаг æрди- 
аджимæ сног кæныс. Хансиат Касалы-фыртмæ ацæуыны 
бæсты йæхицæн равзæрста ингæн. Бауырнæд уæ уый, 
æмæ афтæмæй дзурут. 
Аслæнбег. Уымæй дарддæр ма дзы цы и, уый та 
дын æз зæгъдзынæн. Не ’мбæлы Хансиатæн ферох кæ- 
нын æгъдау, хæдзар, мыггаг æмæ æгас дзыллæйы. Æнæгъ- 
даудзинад у, фыдæлтæй фидисæн баззад чызгæн йæхи 
байсын, бинонтæ æмæ мыггаг туджджын скæнын. 
Тæтæрхъан. Дзуæрттыстæн, Аслæнбег, нал уæн- 
дын нæ лæппуты куыстмæ арвитын. Алырдыгæй знæгтæ, 
æмæ дæм дзы кæцы фæцарæхсдзæн, уый бæрæг нæй. 
Аслæнбег. Тæссаг у. 
Хъамболат. Раст фонт уæ нæхæстæ, фæлæ дзы 
Хансиаты зæрдæ кæцыйæ æлхæнут? Фод. Адæмы ’гъдау 
цæмæй нæ фехæла, хæдзар æмæ мыггаг хъыгдард цæ- 
мæй не ’рцæуой, уыдæтты тыххæй раттæд йæхи зындзи- 
надмæ. Адæм æй растаудзысты? Бамбардзысты йæ? 
Аслæнбег. Фыццаджыдæр ын табуафси чи зæгъ- 
дзæн, уый æз. Адæмæн та арфæйаг фæуыдзæн. 
Хъамболат. Рæстыл дзурын хъæуы. Адæм зæгъ- 
дзысты: «Хансиат сфæлмæцыд бадынæй æмæ моймæ 
уымæн ацыд. Адæмы ’фсармæй исты куы кодтаид, уæд 
аст азы кæм уыд». 
Хансиат. Аипп ма уæд... Мæнæн зæгъын не ’мбæ- 
лы} фæлæ... 

Театр 
129 
Аслæнбег. Зæгъ, дæ хорзæхæй, æнæфсæрмæй. 
Арæзт дæумæ ис. 
X а н с и а т. Цы зындзинады дæн, уымæй схицæнæн 
амал куы арин, уæд дзы схицæн уаин. Мæхицæй зындæр 
та кæмæн у? Бинонтæ дæр æмæ хæстæджытæ дæр азы- 
мы мæн дарынц. Сывæллоны онг мыл дзы йæ уайдзæфы 
хай чи не ’рбаппардзæн, ахæм нæй... 
Тæтæрхъан. Дæхимæ ницы аххос и? 
X а н с и а т. Цы аххос мæм ис? Асиаты фæсхъæумæ 
Мусон арвыста, мæныл æй цæмæн æвæрут, мæнмæ уый 
тыххæй, Тæтæрхъан, цæмæн дзурыс? Скъæфтæуыдзæн 
æй, уый дæр зыдта. 
Тæтæрхъан. Чи зыдта?! 
X а н с и а т. Зындзинæдтæ ме ’ккой мæнæн сты, адон та ма 
мын уайдзæфтæ кæнынц. Фыдбылызы, дам, нæ бафтыдта. 
Цавæр фыдбылызæй тæрсынц, уый зонгæ дæр нæ кæнын. 
Тæтæрхъан. Туджджыны цæстæй нæм кæсынц 
Касалатæ, уый нæ зоныс? 
X а н с и а т. Ницы йæ зонын. Нæ размæ бабаддзыс- 
ты, зæгъгæ, зæгьут, æмæ алы куывды, алы хисты фæр- 
сæй-фæрстæм куы фæбадут. 
Т æ т æ р х ъ а н. Хъусут æм! 
X а н с и а т. Изæры Касалы-фырт уе ’хсæн куы уыд, 
Агуыбечыримæ уарзон ныхæстæ куы кодтой... 
А г у ы б е ч ы р. Мемæ? 
X а н с и а т. Демæ, уæрдоны кой дæр ма кодтат. 
Артдзæсты æз судзын, адон мæм уырдæм уайдзæфтæ 
дзурынц, дæ артæй, дам, нæм стъæлфæнтæ цæмæн хауы. 
Тæтæрхъан. Гъе, сымах цы мад æмæ фыд сахуыр 
кодтой, уыдонау фæуат! Æмбарыс, дæсны Хъамболат, цы 
зонды ахает сын ис, уый? 
5 Брытьпаты Елбыздыхъо 

130 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Хъамболат. Кæннод æй кæд не ’мбæрстон? 
Сымах æй не ’мбарут. Аст азы æнæ сæрфатæй йæ фыды 
уæларт чи бады? Хансиат. Аст азы алы фидис, алы хъоды, 
алы уайдзæф чи хъусы? Йæ дзыхы дзаг чи никуы ных- 
худт, йæ цæсты дзаг чи никуы акаст? Дуне талынг кæуыл 
у? Хансиатыл. Уыцы мæтты цур уæ мæттæ ницы сты. 
Тæтæрхъан. Куыд ницы? 
Хъамболат. Ницы. Дæхи буцдæр цæмæн кæныс, 
уый нæ зонын. 
Тæтæрхъан (мæстыйæ). Дæ хорзæхæй, уыцы 
дæсныйæ дæ хæдзары кæрдзын бахæрынæн цæуылнæ 
ис? 
Хъамболат. Зондджын йæ зондæй æфсæст у, 
кæрдзынтæ та æдылыты фонт. (Сыстад.) Иучысыл сæ 
сæхи бар бауадзæм, Аслæнбег, фæлмæцыд сты. 
Аслæнбег. Æмбæлы, æгæр сæ хъыг дарæм. 
Тæтæрхъан. Абадут уал, цом уал хæдзармæ, кæд 
нæм исты ис... 
А с л æ и б е г. Нæ, нæ, ницы хъæуы. Хæрзæхсæв. 
Тæтæрхъан. Цæй, Хансиат, уæдæ дæм æндæр 
ницы дзуапп ис? 
Хансиат. Ницы. 
Рацыдысты Агуыбечырæй фæстæмæ. 
VIII 
А г у ы б е ч ы р æмæ Хансиат. Исдугмæ æнæдзургæйæ. 
Тæтæрхъан (æдде). Буцæ, цы фæдæ, цы.? 
Б у ц æ. Мæнæ. 
Тæтæрхъан. Уыцы фосы абæрæг кæн. Изæр у 

Театр 
131 
ныр. Сæфты уæныг та хъуццытæй кæвдæсы макæй бап- 
парæд. 
Б у ц æ. Хорз. 
Агуыбечыр. Касалы-фыртимæ уыдтæн, уый мыл 
цæмæн æрымысыдтæ? 
X а н с и а т. Æмæ басусæгмæ хъавыс, Касалы-фырти- 
мæ кæрæдзийæн уарзон ныхæстæ кæнут, уый? Кæй дын 
бауырндзæн? 
Агуыбечыр. Гъеныр зæрдиагæй дзурыс? 
X а н с и а т. Хъазыныл дæн ныртæккæ? Къахут мæ, 
æмæ æз дæр къæйных кæнын. Дзырд сæттынæн кæддæ- 
риддæр уый фæдзурут: «амардзысты нæ». Хисты уа, куыв- 
ды, йе фæндагыл, уæхи сыл куы никуы атигъ кодтат, уæд 
ма махæн та цы уайдзæф кæнут? Нæлгоймæгтæ стут æмæ 
сымахæн бауайдзæф аипп у, сылгоймагæн йе рагъ куы на- 
дæуа, уæддæр ын уайдзæф хæссын худинаг у, фæлæ... Мад, 
фыд, æфсымæр нæй, чи зæгьдзæн мæ бæсты? Æнæ зæгъ- 
гæйæ та хæрз хынджылæггаг кæны адæймаг. 
А с и а т æрбацыд. 
Агуыбечыр. Ахæм хæрам зæрдæ уæм ис, ахæм. 
Фод уæдæ! Дзырд уын дæттын: мæ хæд цурæй уæ куы 
хастæуа, уæддæр фæндараст зæгъынæй дарддæр ницы 
бакæнинаг дæн. 
X а н с и а т. Хорз æфсон дын фæци. Уæ фæндтæн 
уын фæндаг мæхæдæг радтон. Мæхæдæг цыфæнды фон, 
фæлæ, Нанайыстæн, сымах Асиаты æнцад нæ ныууадздзыс- 
тут, — æз уын, Иры цы нæй, уыцы хъуыддæгтæ уæ астæ- 
уæй сæнхъизын кæндзынæн. 
Агуыбечыр. Фендзыстæм, кæддæра дæм æнхъи- 
зæн фаг разынид. (Рацыд.) 

132 
Брытьиаты Елбыздыхъо 
IX 
А с и а т æмæ X а н с и а т. 
X а н с и а т. Хъæбатыр æфсымæр, сидзæр хотæм 
додойтæ ничи кæны. 
Агуыбечыр (æдде). Мæнмæ чи нæ хъуса, уый 
мын хо нæу. Ам моладзанты сæр ницæмæн хъæуы. 
А с и а т. Цы йæм дзурыс? Нæ йæ уыныс, махæй кæй 
нæу, уый? 
X а н с и а т (йæхи йæм баласта.) Мæ уарзон, ме 
’фхæрд хо, æмæ сæ чи у, чи, махæй? 
А с и а т. Уæ, тынгдæр æфхæрд хо! Габо махæй, Хъыл- 
цыхъо махæй; ис ма дзы чидæртæ... 
X а н с и а т. Хъамболат у махæй, фæлæ дæ Хъыл- 
цыхъо кæм ис, кæм? Кæм сты дæ чидæртæ? (Аджихсты.) 
А с и а т. Кæм сты, æцæг? 
X а н с и а т. Кæм сты?.. (Фенцадысты.) Цæй, кæд 
сæ рох нæ уаиккам... Мусон цы кусы? 
А с и а т. Нæ йæ федтон. ( Сыстад.) Абæрæг æй кæ- 
нон. Ой, мæ бацæвиттæ нал тасынц. (Ацыд.) 
X 
X а н с и а т (иунсегæй). Мæ фæндæгтæ мын алырды- 
гæй сæхгæдтой. Скъæйных мæ кодтой сæхимæ æмæ сын 
дзурын, цы аккаг сты, уыдæттæ. Мæ зонд æмæ тых са- 
раздзынæн, Асиат йæ бонтæ хъæлдзæгæй æмæ рæсугъ- 
дæй цæмæй арвита, уымæ... Ныридæгæн ын сагъæс йæ 
зæрдæйы фæкодтой, сæ арт бауазал уа... (Фæхъус.) Фæлæ 
цы кодтон мæхæдæг дæр? Цы кодтон, Нана? (Кæуы.) 
Нæ тæригъæдæй фæндараст ма фæуат, мах чи нæ уадзы. 

Театр 
133 
XI 
Касалы-фырт рудзынгæй æрбазынд. 
Касалы-фырт. Цæй æнцадæй бадыс, хъал 
Хансиат? (Хансиат фестъæлфыд.) Хъæбатыр куы дæ, 
цæй тарст кæныс? 
Хансиат. Цы ми кæныс ам?! 
Касалы-фырт (мидбылты худгæйæ). Тæрсын 
мæнæн æмбæлы де ’фсымæртæй. 
Хансиат (дуарыл йæхи ныццавта, фæлæ æдде 
æхгæд разынд). Мæ бындур ныззылд, цы ма акæнон! 
К а с а л ы - ф ы р т. Исты ми уал райе, æз нæ уарзын 
магуса. 
Хансиат. Ацу, фæдис хъæр кæнын. Ацу ардыгæй! 
Касалы-фырт. С-с! Хъæр ма кæн, дæхи ма 
худинаг кæн. Дзурынмæ кæмæ хъавыс, ам уыдоны зон- 
дæй дæн. Уыдоны фæндонæй. Æрмæст дыууæ ныхасы 
зæгъынмæ æрбацыдтæн. 
Хансиат. Мацы мын дзур, нæ дæм хъусын, ацу 
ардыгæй! 
Касалы-фырт (мæстыйсе). Нæй дын æнæ 
байхъусгæ! Бæрæгбонты та дæм нæ бинонтæ фидауджы- 
тæ æрвитдзысты, æмæ дæм кæд фыццаджы зондæй хуыз- 
дæр нæма ис, уæд сæ ма æрбауадзон. 
Хансиат (йæхинъшæры). Мæнæй хынджылæгмæ 
хъавы, фæлæ мæ бар дæр бауадзæд. (Касалы-фыртæн.) 
Сау ингæн хуыздæр дæумæ ацæуынæй. 
К а с а л ы - ф ы р т. Кæнæ дæу, кæнæ æппындæр нал 
курын ус. Дæу та ме ’вастæй чи ахæсса, уыимæ мæхæ- 
дæг фидаудзынæн. Афтæмæй кæдмæ фæразай, уæдмæ 
цæр. Куынæуал фæразай, уæд дæм æз дæр зындзынæн. 

134 
Брытъиатпы Елбыздыхъо 
X а н с и а т (æдæрсгсе, хъселдзæгæй). Кæд уыйбæрц 
æхсарджын дæ, уæд ме сфæлмæцынмæ цæмæн æнхъæл- 
мæ кæсыс? Дуне стыр, дунейьт рæсугъд адæм бирæ; ацу 
æмæ равзар дæхицæн чызджыты хуыздæры, æрхæсс æй 
æмæ уыйфæстæ мæнмæ дæр курæг макæй уадз. Кадджын 
æмæ æхсарджын дæ, уый мæн дæр уæд бауырндзæн. 
К а с а л ы - ф ы р т. Уæд мæ дæумæ нал æвдæлдзæн, 
мæн та дæу йеддæмæ ничи хъæуы. 
X а н с и а т. Рæсугьд фæндонтæй дзæнæтмæ хид ис. 
К а с а л ы - ф ы р т. Уыцы дзæнæтмæ цæуын æз дæр. 
X а н с и а т. Дæ хорзæхæй, рæсугъд, æхсадæй быдыр- 
ты, йе хæхты балцы цал хатты уыдтæ? Кæй зоныс? Чи дæ 
зоны? Адæмы æхсæн цал зондджын ныхасы ракодтай? 
К а с а л ы - ф ы р т. Æмæ мæ уыдæттæ цæмæн хъæ- 
уынц? 
X а н с и а т. Дæ къахыл сæрак дзабыр, афтæмæй йæ 
æгъдæнцойы цал хатты атъыстай? 
К а с а л ы - ф ы р т. Æмæ афтæ æнхъæлыс, дæумæ 
æрттиваг цырыхъджын йæ къахфындзтыл слæууыд? Сæ- 
рак дзабыр сылты дарæс у. Мæнæн мæ æрчъи — мæ да- 
рæс, мæ хъама (æвдисы йæ) — мæ ныфс. 
X а н с и а т. Хъама къулыл ауыгъдæй рæсугъддæр 
фидауы. Æрчъийæ раст зæгъыс, уый у æцæг дæ дарæс, 
фæлæ æрчъи рæхсын нæ зонын, æмæ дæхи аккаг усаг 
бацагур. Куыннæ йæ æмбарыс, кæрæдзийæн нæ бæззæм, 
уый. Цы мæ дæ ныхтæ ныссагътай? Ныууадз мæ! 
Касалы-фырт (фсемсесты).Куъщзау рæйынмæ 
дæсны дæ, уый хъусын, фæлæ мæн лæгъз ныхасæй нæ асай- 
дзынæ. Æз цалынмæ дæу æрхæссон æмæ дын æрчъирæх- 

Театр 
135 
сæнтæй дæ рæсугъд былтæ снæмон, уалынмæ никæй ку- 
рын! 
X а н с и а т (тынг фæмæсты). Ацу, фаджыс, нæ 
куыйтæн дæ уæддæр бахæрын кæндзынæн. 
К а с а л ы - ф ы р т. Æлхæд мын сты стад фиуæй. 
X а н с и а т. Цæй фиу дæм ис, кæй хæдмæлæй рас- 
тыгътай? Æниу мæ куы ахæссай, уæд мæ цæмæй дарын 
дæ зæрды ис? Давæггаг капеччытæй? 
К а с а л ы - ф ы р т. Дзырдæй дæ ничи басæтдзæн, 
фæлæ дын æз хос зонын! Марын дæ хъæуы. У, джауыр! 
(Дамбаца йсем фæдардта.) 
X а н с и а т. Бауæндис цымæ? (Хæстæгдæр сем ба- 
лæууыд. Касалы-фырт фехсынмæ куыд хъавыд, афтсе 
йын Хъылцыхъо йсе кьух ацахста.) 
XII 
Рудзынджы æдде. 
Хъылцыхъо. Уый сылтимæ хæцынæн нæу! Ей, 
хæдзар, фæхынджылæг дæ чынд! 
К а с а л ы - ф ы р т. Суадз, дæу ам ницы хъуыддаг ис! 
Хъылцыхъо (йсе дамбаца йын срæмыгъта). Хуы! 
Кæд иннæты балхæдтай, уæддæр, æз æгас дæн, уый дæ 
рох ма уæд. Цы фæдæ, Буцæ? 
X а н с и а т. К-с! Хъылцыхъо уыдон æвастæй не ’рба- 
цыд! Фæлтау æй ауадз. 
Хъылцыхъо. Дæ хатыр ын фод! (Касалы-фыр- 
тæн.) Цу, фæлæ дыл куыд никуыуал сæмбæлон, афтæ. 
Касалы-фырт (æдде). Фендзыстæм! 
X а н с и а т. Мидæмæ рацу. 
А с и а т (седде). Хъылцыхъо нæ дæ? Цæй хъæр у? 

136 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
XIII 
Æрбацыдысты. 
А с и а т. Дуар дыл æдде чи сæхгæдта, Хансиат? 
X а н с и а т. Нæ зонын, æхгæд уыд? Æрдæбон куы 
ацыдтæ, уæд æй кæд дæхæдæг æнæрхъуыдыйæ ахгæд- 
тай? 
Хъылцыхъо. Чифæнды уæд. Цæй, ныр уе ’хсæв 
хорз! 
X а н с и ат. Æгас нæм цу! 
Хъылцыхъо. Цы фæдæ, Асиат? 
А с и а т. Афойнадыл мæ фæрсыс! 
Агуыбечыр (æдде). Гъей, цы хабар у? Чи хъæр 
кæны? 
X а н с и а т. Де ’мгæртты фæстæ дæр афтæ куы 
аззаис, фæдисы куыд тагъд рауадтæ! 
А с и а т. Мæ бындурыл, цæй фæдисы? 
Хъылцыхъо (рудзынгæй). Ма фæтæрс, уый æз 
дзырдтон Буцæмæ. Куыйтæ мæ хордтой. 
Агуыбечыр (седде). Хъылцыхъо куы дæ! Кæцæй 
ды та? 
Хъылцыхъо. Фæфæдис дæн æз дæр. Мидæмæ! 
Агуыбечыр (æдде). Абад уал, æз дæр уæм 
фæцæуын. 
X а н с и а т. Куыд дæ сайы! Уымæн ардæм цæуæн 
ис? 
Хъылцыхъо. Цы кодтат?! 
Хансиат. Хъоды ныл куы баккодта!.. Йæ хъоды 
дæр ницы æмæ йæхæдæг дæр. Цы хабар ис дæхимæ? 
Хъылцыхъо. Хабæрттæ уæхирдыгæй куы сты. 
Хансиат. Уæдæ... махæн дæр та нæ пакъуы ацагътой. 

Театр 
137 
Хъылцыхъо (Асиатæн). Цы фæдæ, мæ гыццыл 
хо? 
А с и а т. Æфсымæр хойы уæлхъус бахъуаджы сахат 
хъуамæ уа. Ды та кæм уыдтæ? 
Хъылцыхъо. Æмæ афтæ æнхъæлыс, мæхицæй 
тынг бузныг дæн? 
А с и а т.Ныр-ма акæс. (Æвдисы йæ бызгъуыртæ, 
йсе буары цъæхгпæ.) Куыд мæ ныттыдтой фæсхъæуы 
лæппутæ сæ æнæконд ныхтæй... Куыд мын риссынц, 
уый куы зонис! 
Хъылцыхъо (æнкъардæй). Хуыцау сын æй ма 
ныббарæд. Мæ бон сын ницы у, фæлæ... (Мæстыйæ.) 
Мæ бон сын ницы у, фæлæ, сæмбæлгæйæ... мæхи сыл-иу 
атигъ кæндзынæн. 
X а н с и а т. Æнцад у. Дæуæй раздæр хæс кæмæн у, 
уыдонимæ æфсымæртау куы цæрынц. 
Хъылцыхъо. Худинаг сын уæд. 
X а н с и ат. Ме ’фсымæртæн сæ худинаг бамбары- 
нæй ма тæрс. 
Хъылцыхъо. Мæ зондыл ныллæуут, æмæ сын æй 
бамбарын кæндзыстæм. 
Хансиат. х и Цавæр у? 
А с и а т. ’ пУмæ- Цæттæ! 
Хъылцыхъо. Асиат, мæ уарзон хо, иудадзыг 
азымы мæн ма ратт, дæ зындзинады сахат дæ уæлхъус 
дæхи тыххæй нæ уыдтæн. 
А с и а т (хъазгæйæ). Æрæгæй ардæм хъуыддæгтæ 
иууылдæр ме ’фсонæй хæлынц. 
X а н с и а т. Асиат та дæ арвыста? 
Хъылцыхъо (къахсегау). Исты зæрдæрухс уын 
саразои, зæгъгæ, мæхи аппæрстон æмæ... 

138 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
X а н с и а т. Æмæ зæрдæрухс арæзт у? 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Иттæг. 
А с и а т. Кæм ис уæдæ? (Хсестсег æм бауад.) 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Куыройы цур, хæристы бын. 
А с и ат (йæхиуыл фæхæцыд). Цавæр у? 
Хъылцыхъо, Лæг. 
X а н с и а т. Цæй-ма, хынджылæг ма кæн. Чи у? 
Хъылцыхъо. Пупæ. 
А с и а т фенкъардхуыз. 
X а н с и а т. Мæнг зæгъыс? (Цингæнгæ.) 
Хъылцыхъо. Гъеуый уын мæ бон уыд, æмæ уын 
æй æрбакодтон. Фæнды уæ, фенут æй, нæ — уæддæр уæ 
бар ис. 
X а н с и а т. Æмæ йæ куыд фенæм? 
Хъылцыхъо. Мидæмæ йæ ракæнæм. 
X а н с и а т. Мæ бындурыл, бынтон зарæджы сæр мах 
куы уыдзыстæм. 
Хъылцыхъо. Алыхатт Аслæнбег кæй фæдзуры, 
уыйау: адæмы æфсарм? 
X а н с и а т. Æмæ уæдæ? 
Хъылцыхъо. Фыдæлты æгъдау? Мыггаджы 
фарн? 
X а н с и а т. Æмæ уыдон ницы сты? 
Хъылцыхъо. Куыннæ сты! Уæ уæнгтæн рæхыс- 
тæн уæддæр бæззынц. 
X а н с и а т (зæрдсебынсей). Адæмы æфсарм, фыдæл- 
ты æгъдау æмæ мыггаджы фарн уыйбæрц аппарæм, æмæ 
нæхицæй лæгдон кæнæм? Цы йæ хъæуы ам Пупæйы? 
А с и а т. Цæмæн бырсут гæдыйы артдзæстмæ? 
Хъылцыхъо. Ныронг дæ ныхæстæ æндæр уыды- 

Театр 
139 
сты, Хансиат. Ныронг дæ фæндыд, Пупæ уæм хæстæг- 
дæр цæмæй уыдаид, уый. Дæ зонд аивтай? 
X а н с и а т. Цæмæн зæгъыс? Мæ зонд нæ аивтон, 
фæлæ ацы афон кæйдæр лæппуйы мæ уатæй ацæугæ чи 
фена, уый цы зæгьдзæн? 
Хъылцыхъо. Адæмы æфсарм, фыдæлты æгъ- 
дау?.. (Худы.) Мыггаджы, Буцæтæ æмæ Агуыбечырты 
фарн? (Зæрдиагæй.) Куыд дын амардтæн, Хансиат, 
фæкæуат мыл, сылтæ, цæй æнæхъару стут. Уæ зондджын- 
дæр, уæ тыхджындæр цæй æдых у! Фехалын цы ’гъдæ- 
уттæ нæ уæндут, уыдон уын хъадамантау уæ уæнгтæ ’лва- 
сынц, уæ цардæй уын уæлæуыл зындон кæнынц, цагъай- 
раг уæ кæнынц. Фыдæнусы рисыл сахуыр стут, гал 
æфсондзыл куыд сахуыр уа, афтæ, æмæ йæ нал æмбарут, 
фæлæ йæ чи ’мбары, уыдон та ма йыл цæмæн сæ арм 
дарынц? Цы уын радтой хорздзинадæй не ’гъдæуттæ? 
Сæ уæз сымахыл тынгдæр ис, мæ уарзон хотæ, æмæ дзур- 
гæ кæнут, фæлæ уæм сызмæлыны ныфс нæй. 
X а н с и а т. Цы нын кæнын кæныс уæдæ? 
Хъылцыхъо. Æгъгъæд у табу кæнын æнæуд 
гуымирыйæн! Цæв хъадамантæ, æмæ ныппырх уой. Цæв, 
æмæ кæд дæ уæнгты тых сæ фаг нæй, — мæнæ дын дыууæ 
фидар къухы, уыдон дын баххуыс кæндзысты. 
XIV 
П у п æ æрбацыд. 
Хъылцыхъо. Дон ласт хуылыдзæй нал тæрсы. 
Уæлдай уæ ницыуал зæгъдзысты адæм, Пупæйы уæхимæ 
æрбауадздзыстут, уый тыххæй. 

140 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
П у п æ. Æз уыцы аипп мæхимæ райстон. Æрбабыр- 
стон мæхæдæг. {Хотæ фестъæлфыдысты.) 
X а н с и а т. Уый та куыд? 
Пупае. Хъылцыхъо, тагъд хъуыддаджы мидæг уæв- 
гæйæ, æгæр æрæгмæ куы цыди, уæд æй æмбæрстон, дæ 
зондæй уыдзæн, уый, Хансиат. Зыдтон, зын дæм фæкæс- 
дзæн фыдæлты æфсарм æмæ адæмы æгъдау фехалын. 
Фæлæ мæ хъуыддаг кæм ис, уым мæхицæн уыцы ныфс 
радтон æмæ фехæлдтон æгьдау мæхæдæг. Хъуамæ æз уон 
æнæгъдау. Цы мæ кæнут — уæ бар дæн. 
Хъылцыхъо. Ныфс, ныфс, мæ хотæ! Фесæфæнт 
хъадаманхуыз æгъдæуттæ! 
X а н с и а т. Фод афтæ. (Асиат йæхи акъуырдта.) 
П у п æ. Уæ изæр хорз уæд! (Къухтæ нæ исы.) 
X а н с и а т (хъæлдзæгдæрæй). Æгас нæм цу. Абон 
дæ рæдыдæй уынын, æмæ йæ хуыздæрæн Хуыцау фæ- 
кæнæд. Сбад. 
Хъылцыхъо (иу къухæй йæ хъæбыс ксены). 
Аммен, дæ рын бахæрон, мæ хо! (Сбадтысты.) 
П у п æ. Бæлвырд бадт æмæ бæлвырд ныхæстæ кæны- 
нæн фадат нæй, æмæ бахатыр кæн, Хансиат, куы фæ- 
тагъд уон, уæд. Цы зæрдæйы уаг мæм ис сымахырдæм, 
уый зоныс, цы æнхъæл уæ дæн, уый дæр зоныс, æмæ 
мын кæд фæндаг ис, уæд æз мæ хъуыддаг кæнон. 
Хъылцыхъо. Йæ бирæ ракæ-бакæ ницы у, айфыццаг 
мын уæ разыдзинад загътат: сразы дæ ды, Хансиат, Асиаты 
Пупæйæн фæлæвар кæнын. Мæнæ стæм гьеныр. Зæгъ нын. 
Хансиат. Мæнмæ уæлдай зæрдæ нæй. Фæлæ ныл 
цы ’рцыд, уый фехъусыстат. 
Хъылцыхъо. Фехъуыстам æмæ цы? Нæ уарзон- 
дзинад фылдæр йеддæмæ къаддæр нæ фæци. 

Театр 
141 
X а н с и а т. Мæ къæхтыл мæ иунæг хойæн цæуын, 
æмæ мын уый амонд куы ссара, уæд æндæр ницæмæ 
бæллът/Æдде Мусопы дзурын цсеуы: «Хансиат, кæрдзып 
дæр нал хæрут, æви? Буцсе, куыройы цур цæй бæхтæ 
сты, акæс-ма»). Мæ бындурыл! Цон æм æз, кæд ардæм 
не ’рбьцæуидХАцыд.) 
Хъылцыхъо. Мæ бæх у уый, Мусон. Акæсон сæм 
æз. (Ацыд.) 
XV 
А с и а т дæр рацæйцыд. П у п æ йæ размæ æрлæууыд. 
П у п æ. Ма фæлидз, бирæгъ нæ дæн. 
А с и а т. Уæдæ цы дæ? Бирæгъ дæр йæ фæндон æх- 
хæст кæнынмæ быруйы сæрты æвастæй гæпп кæны. 
П у п æ. Мæ аххос нæу. Дæ бафхæрды хабар фехъус- 
гæйæ, мæ мает нал баурæдта. 
А с и а т. Æмæ чи дæ? Цы дæ хъуыддаг ис? 
П у п æ. Пупæ дæн. 
А с и а т. Æз та Асиат дæн. 
П у п æ. Гъемæ Пупæ Асиаты фенынмæ æрбацыд. Уый 
тыххæй, æмæ, Пупæ Асиаты куы нæ уыны, уæд ын хур 
талынг у, уæд ын улæфын зын у, уæд ын цард ад нæ 
кæны, æмæ ацы мæнг дунейыл йæхи уæлдай хоны! 
А с и а т. Дуарæй иуварс лæуу! 
П у п æ (иуварс алæууыд). Сдзæгьæл дæн æнæ дæу, 
ницæмæнуал бæззын. Фæцух стæм кæрæдзийæ, уый цы 
бон базонон, дыккагмæ мын цæрæн нæй. 
А с и а т. Къулбадæджы ныхæстæ... Уыдон дæр нæ 
иунæгæй ныууагътой... (Рацæйцыд.) 
П у п æ. Фæлæуу... фæрсын дæ иттæг зæрдиагæй, зон, 

142 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
дæ дзуаппы мæ цард йе ’ппæт ис, уый. Нæ дунейы цард 
иумæ цæмæй арвитæм, уый дæ фæнды æви нæ? 
А с и а т. Рог ныхæстæ та цæмæн хъæуы. Лæгæн не 
’мбæлы ахæм ныхæстæ. Уæлдайдæр, лæгтæ налат сты. 
(Рацсейцыд.) 
П у п æ. Нæ мæм хъусыс... Зæгъинаг кæй уыдтæн, 
уыдонæн кæрон нæй. Лæгтæ не сты се ’ппæт налат. Цæ- 
мæн цæуыс ды ардыгæй? Агъуыст сымах у. Æз дзы дæн 
исчи æмæ цæуын. Æвæццæгæн, дзæгъæлы мæ ных æрба- 
тардтон, ам æз зæрдæдарæн никæмæн дæн, мæ хуры хай 
мæнæн нæ рухс кæны. Хæрзæхсæв, хорз амонд дæ хай! 
Фæлæ ма дын уый фæдзæхсын: искуы дын зын куы уа, 
уæд-иу æрымыс, дæ уарзонæй чи басыгъд, уый; уæд-иу 
зон, цы ма дзы баззад, уый дæу у. (Æнкъардæй рацыд, 
дуар рассыдта. Асиат сагъдæй аззад.) 
Асиат (дуар фегом кодта). Пупæ, фæцæуыс? 
П у п æ раздæхт, А с и а т рудзынджы цур алæууыд исдугмæ, 
йæ къухтæй йæ цæсгом бамбæрзта. Пупæ йæ йæ хъæбысы 
æрбакодта. Æдде хъæлæба. 
П у п æ. Асиат, мæ уарзон, мауал тæрс ныр. Дуне дæр 
мах, цард дæр — мах. (фæхъус.) Чидæртæ æрбацæуы. 
Хæрзæхсæв! 
Рудзынгыл агæпп кодта. Х а н с и а т æмæ М у с о н æрбацы- 
дысты. Æдде Тæтæрхъан: «Гъей! Цы дæ уый, нæ лæууыс? 
Цæвын дæ!» Гæрах. 
М у с о н. Цы та у? (Рацыд.) 
Асиат. Базыдтой йæ... мæ арт бауазал, базыдтой 
йæ! 
Æ м б æ р з æ п. 

Театр 
143 
Дыккаг ныв 
Чызджыты уат. 
I 
А с и а т (иунæгæй, уат мæрзы). Цæй уазджытæ та 
сты? Цы та сæ хъæуы? Исты хъуыдытæ мæм ис, сагъæс- 
ты мидæг дæн, мæ зæрдæ æгомыг рыст кæны, уый мæ 
бинонты хъуыддаг нæу. Æниу мыл сæхи былæлгътæй 
мæтгæнæг куы скæной, уæд сын цы радзурдзынæн? Уар- 
зондзинад мын мæ риу судзы æмæ мын хаттæй-хатт рухс 
дуне ингæн фесты, уый сын зæгъдзынæн? Æмæ мæ цы 
фæхондзысты? 
II 
М у с о н (æрбацыд). Дæ рын бахæрон, Асиат, нырма 
дæ уат дæр æнæмарзт куы у. 
А с и а т. Нал уыдзæн æнæмарзт ныртæккæ. (Мсер- 
зы.) 
М у с о н (æфсæрмхуызæй). Диссаг у нæ лæг, диссаг, 
уый дæуыл æрхъæцмæ дæр куыннæ хъæцы! Ссæдз фар- 
сты мæ бакодта: «Уыцы сæракæй Асиатæн цыппæрæм- 
хай радтай æви нæ?» Мæнæ дын æй æрбахастон. Буцæ 
та, мæгуыр, бæгъæввад у. 
А с и а т. Æмæ дзы скæ Буцæйæн. Æз уæ уый æнхъæл 
дæр куы нæ уыдтæн. Бузныг уе ’гъдауæй, ахæсс æй. 
(Дæтты йæ.) 
М у с о н. Дæ рын бахæрон, Асиат, тæргай ма кæн, 
уый зæронд лæг у æмæ уæ цæрайæ куы цæры. Иучысыл 
ын аргъ кæнут уымæн дæр. Иудадзыг æй ауæлдай код- 
тат, æмæ уанцон нæу! 

144 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
А с и а т. Ницы йæ ауæлдай кодтам. 
М у с о н. Йе ’ртæ чъирийæ кæддæриддæр уæ амонд- 
мæ фæкувы. Сымах амонд æй куыд фæнды, афтæ хорз — 
мæ иунæгæн. Сымах дæр ын-иу йæ ныхасæн иучысыл 
аргъ скæнут. Байхъусут æм-иу. 
А с и а т. Æмæ йæм чи нæ хъусы, уыйбæрц ныфс кæм 
ис? 
М у с о н. Кæйонгты, знон дуканийы — Асиаты иу 
къабайаг куы уаид, зæгъгæ, цыхуызæн стыхст... 
А с и а т (гуырысхо кæнгæйæ). Æцæг æви? 
М у с о н. Буцæ мын цæра... Уæууа, амæрз дæ уат, æз 
дæр ныхæстыл куыд фæдæн... Амæрз. (Рацыд.) 
III 
А с и а т (иунæгæй исдугмсе, мсерзы). Хуымæтæджы 
мæ нæ бауарзтой. Цыма та цыдæр хъавынц. Мæ бындур 
ныззылд... Цы фæци Хъылцыхъо, кæм ис Пупæ? Тæ- 
тæрхъан сæ куы фехста, уæдæй нырмæ сæ куы ницы 
хабар кс.(Тарстхуызсей.) Ма йæ амарæнт, мæ бынду- 
рыл! (АджиХу рудзынгæй кæсы, мидбылты худы.) Хур 
ма кæсы, дуне рухс у, кæрдæг зайы, дон цæуы... (Хъæл- 
дзсегæй.) Нæ, Пупæйыл исты куы ’рцыдаид, уæд хур 
баталынг уыдаид æмæ дуне йе змæлдæй æрæнцадаид. Æмæ 
йæ кæннод мæ зæрдæ нæ зонид...(Аджих.) 
IV 
Б у ц æ (æрбацыд). Хъаз донмæ куы кæса, уый каст 
куы кæныс. Нырма дæ уат дæр æнæмарзт. Фезмæл, уаз- 
джытæ æрбацæуынц. 

Театр 
145 
А с и а т. Цæй уазджытæ та сты? Æнæ ардæм цæугæ 
сын нæй æви? Иннæ уатмæ сæ акæн. 
Б у ц æ. Хъуыддаг сæ ам ис! 
А с и а т. Цы та у, чи сты? 
Б у ц æ. Лакатæ сты! 
А с и а т. Цы нæм агурынц? 
Б у ц æ. Чызг, чызг, Асиат-æхсин! 
А с и а т. Цы? 
Б у ц æ. Чызг дын куы загьтон! Усгур сты, афтæмæй 
чызг агурынц. (Асиат цъылын аппсерста æмæ сагъдау 
баззад.) Цы та ныджджих дæ? Хансиат кæм ис? Нæ та 
дæ фæнды? Хуыцауыстæн, Саламджерийæ хуыздæр дæ 
нæ ахæсдзæн. Цыхуызæн бæх ын ис, уый зоныс? Уыцы 
бæхæн йæ дыууæ цæсты Косеры цæстытæй рæсугъддæр 
сты. Саламджерийæн йæ иу ехсы къæрццы аргъ чи нæ у, 
Уастырджистæн, ахæмтæ дæм хъавыдысты курынмæ, 
сылваз Пупæтæ-йедтæ. (Асиат æм комкоммæ ныккаст 
мæстыйæ.) 
А с и а т (цыдæр фæхъуыды кодта). Чи у, цавæр 
Саламджери у? 
Б у ц æ. Лакайы-фырт. 
Асиат. Хорз бæх ын ис, зæгьыс? 
Б у ц æ. Ай-гъай! Бæхбæттæнмæ йæ чидæриддæр 6а- 
фæрсдзæн: «Кæй хайуан у уый?» 
Асиат. Æмæ Пупæ кæй хоныс, уый бынтон фистæг 
у, бæх ын нæй? 
Б у ц æ. Дынджырхъус хæргæфсы та бæхыл чи ны- 
майы? 
А с и а т (къахæгау). Баивис мæ уыцы бæхыл сæрмæ- 
сæр, и? 
Б у ц æ. Уадидæгæн. 

146 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Асиат. Æмæ мæ куы нæ фæнда, уæд та? 
Б у ц æ. Цæуылнæ дæ фæнддзæн, æрра дæ? 
А с и а т (ахъуыды кодта). Уæдæ мын бæхы аргъ 
йеддæмæ нæ кæныс? 
Б у ц æ. Цæуылнæ, ирæд мæ рох у, æнхъæл дæ? Бæх — 
мæнæн, ирæд — хæдзарæн. 
А с и а т. Уæй? 
Б у ц æ. Æнгузы хуызæн. 
Асиат. Ме ’вастæй уæ бон нæу. 
Б у ц æ. Аскъæфын дæ кæндзыстæм. Де ’гомыг ми- 
тæй, дæ фыдбылызтæй нал фæразæм. Ды уал уат амæрз, 
æз Хансиаты рацагурон. Фæстæдæр баныхас кæндзыс- 
тæм. 
А с и а т. Ме ’гасæй уæ къухы ницы бафтдзæн. 
Æрбацыд Тæтæрхъан. 
V 
Тæтæрхъан. Цы дзæнгæда та цæгьдыс? Ныр дæ 
цæмæ рарвыстон? Ацу, рацагур Хансиаты! {Асиатмсе.) 
Ды дæр æй нæ зоныс, Асиат, кæм ис Хансиат? 
Асиат. Нæ зонын, кæд Хъамболатты ’рдыгæй нæй, 
уæд нæ зонын. 
Тæтæрхъан (Буцæмæ). Цу, абæрæг æй кæн. 
(Фенцад. Буцæ ацыд.) Асиат, мæ хур, мæнæн дæр сы- 
мах йеддæмæ ницы ис, цæуыл дзы мæ зæрдæ фæлæууа?.. 
Мусон дын дæ дзабираг нæ радта? 
А с и а т. Цæуылнæ. 
Тæтæрхъан. Мæ Хуыцау, мæ зæхх ме ’вдисæн, 
къабайаг дæр дын æлхæдтон... Асиат, мæ хур! Дæуæн æз 

Театр 
147 
цы зæгъон, уый бакæндзынæ, дæу тыххæй мæ зæрдæ 
фидар у. Фæлæ мын а Хансиатимæ куы бадзурис. Исты 
дзуапп Касалатæн, гормæттæ! Ды мæ ныхасыл дыууæ 
нæ зæгьдзынæ, фæлæ... Асиат... (Иннсердæм фездсехта 
ныхас.)Дæ уат афснай. Буцæйы дзæнгæдамæ ма хъус. 
(Ацыд.) 
VI 
А с и а т (иупæгæй). Мæ бындур йæ бынæй куыд 
ныззылд! Æнхъæлдæн æмæ та мае алыварс цыдæр фыдбы- 
лыз рæзы. Буцæ ахæм æвзагæй кæм дзуры, Тæтæрхъан 
мæ мæт кæнын кæм байдыдта, уым сæм цыдæр уынаф- 
фæ ис... Хансиаты куыд ауæй кодтой, афтæ мæ ауæй кæн- 
дзысты. (Аджих.) Чи ахæцдзæн мæ фарс? Хъылцыхъо? 
Æмæ йæм чи байхъусдзæн?.. Пупæ йæ ныхас фæсайдта. 
Кæд æй нæ хъæуын, мыййаг... (Тæргайæ.) Мæтæй мæ 
амарæд... Кæд мæ ферох кодта? (Хъæлдзæгæй.)Уæд мыл 
хур нал кæсид æмæ дуне иннæрдæм афæлдæхид. 
VII 
X а н с и а т (сербацыд). Æнхъæлдæн, Асиат, кувгæ 
кæныс? 
А с и а т (сыстпад). Кувын! Табу кæнын! Мæ зæрдæ 
кæд нал риссид. 
X а н с и а т. Ныртæккæ дын нал рисдзæн. Хъамболат- 
тæм уыдтæн. Сидахъон сыхаг хъæуы уыд мардмæ, ныр- 
ма ныр æрбахæццæ. 
Асиат (фсетарст). Чи амард? 

148 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
X а н с и а т. Цæмæй зонын, чи амард! Чифæнды уæд. 
Пупæйы федта, рынчын уыд, ныр та дзæбæх у. 
А с и а т. Хъылцыхъо зынæг нæй? 
X а н с и а т. Хъылцыхъо дæр уым ис. 
А с и а т. Æмæ дзæбæх у? 
X а н с и а т. Æнхъæлдæн æмæ дохтырдзинадмæ дæ 
зæрдæ ’хсайын байдыдта. Дзæбæх сты сæ дыууæ дæр. 
А с и ат (фæмсесты). Æмæ уæдæ кæд дзæбæх сты, 
уæд мын Лакатæ мæ уд хæрынмæ цæмæн æрбацыдысты? 
X а н с и а т. Сæхи удтæ бахæрæнт. Цæй Лакатæ та 
сты? 
VIII 
М у с о н (æрбацыд). Уæууа, Асиат... (Хансиаты ауыд- 
та.) Æрбацыдтæ, Хансиат? Буцæ та ма дæу агуры. 
X а н с и а т. Цы мæ кæны, цы хабар уæм ис? 
М у с о н. Ницы... Уазджытæ нæм ис. 
X а н с и а т. Цæй уазджытæ та нын сты? 
Мусой. Лакатæ сты. 
Хансиат. Æмæ нын кæй æрбахастой, уый æнæ 
мæн уæ хъуыры нæ цæуы? 
М у с о н (сабыргай). Иудадзыг хивæнд нæ хъæуы. 
Буцæ цæра... 
Хансиат. Гъемæсымахæнуый загъдæуа. Иудадзыг 
хивæндæй цæмæн архайут? 
Мусой. Бæргæ ницы архайæм. 
А с и а т. Уæдæ нæм, бар ис — нæй, Лакаты чи ’ркод- 
та? 
Хансиат. Цæй Лакатæ сты? 

Театр 
149 
М у с о н. Махæй сæм ничи арвыста. Фæлæ иу хатт 
искæй коммæ дæр бакæсын хъæуы. Гъеуыдон хорз мыг- 
гаг æмæ бонджын адæм хонынц. Лæппу та, уæдæ ма 
хуыздæр чердæм вæййы? Саламджери хуыйны, зонгæ 
дæр æй кæныс. У, дæ хорзæхæй, Хансиат, исты дзуапп 
ын раттут. Уæхицæн дæр — æнцондæр. 
X а н с и а т. Раттæм æй, зæгъыс? 
Мусой. Табуафси, курын уæ гъеуыцы хорз. 
А с и а т. Хансиаты сæр цæмæн ссæндут? 
Хансиат. Цы аипп мæм хæссут? Йе йæ хистæр нæ 
дæн, йе мæ цæст сохъхъыр у, йе мае ми нæ бæззы? Фæс- 
дуар кæй амбæхсат, уый дæн? 
М у с о н. Дæуæн, Хансиат, дæ хъуыддаг конд у. Ис 
дын мойаг. 
X а н с и а т. Сымах тынг чи хъæуы æмæ мæн æппын 
чи нæ хъæуы, уый? 
М у с о н. Куы дæ фæнда, уæд дын ис. Фæлæ ды 
æппындæр ма цæуай моймæ, æмæ уæд Асиат йæ фыды 
уæларт урс дадалитæ æруадза? 
X а н с и а т. Мæн дæр сымах фенамонд кодтат. Æнак- 
каджы мыл сардыдтат. Нæ мæ хъуыд, æмæ дзы мæхи 
байстон... Фыдбоны халæтты уаст та хуымæтæджы нæ 
кæнут... Холыйы тæф та уæ былтыл ауад. 
М у с о н. Уый зонай æмæ, гæзæмæ сойбыл уæ стæм! 
А с и а т. Ныууадзут нæ, Мусон, мой дæр нын ма 
агурут æмæ кой дæр. 
Мусон (фæмæсты). Уæдæ урс дадалитæ рауадзут 
уæ фыды уæларт, кæд мын мæ дзæбæхтæ æндæр ницæ- 
мæ дарут, уæд. Мæхицæн уæ цы агурын?.. Мæнæн мæ 
бинонты фыдбылызы ма ’фтаут, уыйфæстæ дæлдзæх 
фæут. (Рацыд.) 

150 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
IX 
X а н с и а т æмæ А с и а т. 
А с и а т. Сæхи та ракæнонхуыз куыд скодтой! 
X а н с и а т. Куыд сæм кæсын, афтæмæй та фарс сты 
æмæ нæ фыдбылызы садздзысты... Асиат, куы дæ фæр- 
сой, цæуылнæ комыс, зæгъгæ, уæд де ’фсон — моймæ 
дын мæ разæй ацæуæн нæй... Æниу æз ам дæу мæ фæстæ 
ныууадзин! 
А с и а т. Уыцы ныхæстæ та ма дын цы сты! Æгъдау 
нал ис? 
X а н с и а т. Нал ис, нал, æз æмæ дæ хуызæттæн 
æгъдау æххæст кæнын дæр сæ бон нæу. (Фæхъус.) Амæй 
ма арвы цæфдæр уыдзæн?.. Макæй хъыгдар, макæмæн 
мацы зæрдæ æвæр, афтæмæй дыл алырдыгæй зындоны 
арт æндзарæнт! (Ксесы рудзынгæй.) Хъамболатмæ арви- 
тын хъæуы, уый сæ куы нæ æрсабыртæ кæна, уæд мах 
къуымы бакæндзысты. Ксс-кс! Хабе!.. 
Чысыл лæппу (æдде). Циу? 
X а н с и а т. Цу-ма, мæ зæрдæдарæн, æмæ Хъамбола- 
тæн, Хансиат дæм дзуры, зæгъгæ, зæгъ. 
Л æ п п у. Сидахъонты Гамболæн? 
X а н с и а т. О. 
Л æ п п у. Ныртæккæ, бæхыл абадон. 
Хансиат. Дæ бæх бæрз у æви фæрв? 
Л æ п п у. Хæрис. 
X а н с и а т. Фезгъоры, мæгуыр... А Хъылцыхъо та 
цы фæци! 
Асиат. Афтæ æнхъæлыс, æмæ Хъылцыхъойы мах 
мæт йеддæмæ ницы мæт ис? 

Театр 
151 
X 
Æрбацыдысты Агуыбечыр, Бибо æмæ Б у ц æ. 
Б и б о. Уæ бон хорз! 
X а н с и а т. Бибо, æгас цу! (Къухтæ исынц.) Кæцæй 
ды та? 
Бибо. Бахатыр кæн, Хансиат, сымах фенын мын 
ныронг дæр хæс уыди, хæстæгдзинад не ’хсæн куыд ис, 
уымæ гæсгæ, фæлæ нæ амал нæхи къухы нæй. 
Хансиат. Нæхæстæгдзинад дæуццагнæу. (Фæхъус 
сты.) 
Б и 6 о. Мæнæн ардæм цæуын цы хъуыддæгты тых- 
хæй æмбæлы, уыдон хицæн сты, фæлæ мыл ацы хатт 
æмгар фæтыхджыи. 
Хансиат. Хорз æмгар хæстæгæй хуыздæр у. Æз 
дзы бузныг дæн де ’мгарæй, уый нæ уæвгæйæ, уæд ныры 
онг дæр нæма федтаиккам. 
Б и б о. Æмбæлы мыл, хъæуы мын, ноджыдæр мæ куы 
æфхæрай, уый, фæлæ мæ уæддæр дæуæй уыйас æфсæрм 
нæй. Мæ гыццыл хо Асиатæй мæ тынгдæр æфсæрм ис. 
Хансиат. Цы уæлдай æфсæрмы ма дзы дæ? 
Б и б о. Асиат, абад мæ цуры иучысыл. (Сбадыи æй 
кодта.) «Цы» куы зæгъай, уæд, фыццаджыдæр ын  
ныронг мæхи кæй нæ базонын кодтон, уый, дыккаг... (фсехъус, 
акаст сæм) йæ лымæйнаг знæгтимæ кæй дæн, уый. 
Хансиат (фсехудт). Фыццаг ныхасæй раст зæгъыс, 
фæлæ дæ фæстаг ныхас цыма не ’мбарын... 
Б и б о. Агуыбечыр, зæгъæм нæ ныхас. 
Агуыбечыр. Ай-гъай! Æхсæвæр æрæгмæдæр куы 
хæрай, уæд хор фылдæр нæ лæууы. 

152 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Б и б о. Уарзондзинады фæдыл нæ иттæг зæрдиагæй 
агурынц Лакатæ. 
А г у ы б е ч ы р. Саламджерийы зондзыстут. 
X а н с и а т. Цæмæй йæ зонæм, цæ? Æмæ уæ кæннод 
цæмæн хъæуы, мах æй зонæм, уый? 
Б и б о. Уарзондзинады охыл нæ агурынц Лакатæ. 
Тыхгæнæг не сты. 
А г у ы б е ч ы р. Тыхæй ардыгæй ницы ахæссæн ис. 
X а н с и а т. Тыхгæнджыты фыддæр уыцы лæппу 
разыны, йæ уарзондзинадыл кæмæн нæ барвæссыдæуы. 
Б и 6 о. Тыхгæнæг не стæм. Мах иукъордæй уæ мыггаг- 
мæ æрбацыдыстæм. Лакатæ Асиатыл рагæй дзурынц, ай- 
фыццаг уæм минæвар дæр æрбакодтой. Уæд цæйдæр тых- 
хæй фехæлд хъуыддаг, æниу уæ хистæрты фæндыд. Ныр 
дæр, кæй уарзын, уыдоны хистæртæ-иу кæрæдзийæн ахæм 
адджын ныхæстæ кæнæнт. Фидыд стыХАсиат фестъæл- 
фыд, сыстад.) Фæлæ ма уæддæр мах æрбарвыстой мæ 
хойы бафæрсынмæ. Загътой: нæ ныхасыл уæлдай нæ зæгъ- 
дзæн, фæлæ йæ уæддæр бафæрсут — ныры фæсивæд хи- 
вæнд сты. (Асиатæн.) Цы нын зæгъыс, мæ уарзон хо? 
(Ахъуыды кодта.) И? Цы нын зæгъут, Хансиат? 
X а н с и а т. Мæн та ма дзы цы фæрсыс, хистæртæ 
кæй алыг кодтой, уымæй мæ бон цы уæлдай зæгъын у? 
Б и б о. Нæ хистæртæ дæр æй афтæ цæхгæр нæ алыг 
кодтой. Арæзт сымахмæ ис. 
А г у ы б е ч ы р.Æнæ сымах бафæрсгæ куыд? 
X а н с и а т. Стыр дис цæуыл кæнын, Бибо: ахæм 
хъуыддаджы, ахæм уынаффæйы сылгоймаг кæройнагдæр 
цæмæн вæййы? 
Бибо. Цæмæн зæгъыс, Хансиат? Ахæм зонд нæм 
куы нæ ис. 

Театр 
153 
X а н с и а т. Абоны онг мах Асиатимæ, Лакатæ цы 
сты æмæ ныл цы фæндтæ кæнынц, уый нæ зыдтам. Ныр 
æй куыд бамбæрстон, уымæ гæсгæйæ хъуыддаг зындгонд 
уыд нæ алыварс адæмæн дæр, дæуæн дæр, Бибо! Куыд 
ничи уæ ницы ской кодта? 
Агуыбечыр. Гъеныр дын æй зæгъæм, мах дæр æй 
сымах тыххæй кæнæм, нæ дзыпмæ дзы фостæ нæ 
хæссæм/Хансиат æм скаст.) 
Б и б о. Æмæ дын уымæй мæхи раст кæнын? 
X а н с и а т. Иыронг нæ цæуылнæ федтай? Цæуыл- 
нæ абадтæ немæ? Чи нæ кæцы у, уый уæддæр зыдтаис. 
Б и б о. Къæмдзæстыг дæн уыдæттæй. 
Хансиат. Уæд кæд базыдтаис... (Фæхъуыды  
кодта.) Цæй, ницы. 
Бибо. Мæ мард фен, куы нæ зæгъай. 
X а н с и а т. Тобæ. 
А с и а т. Уæд кæд, Хансиат хистæр кæй у, уый  
зыдтаис. 
Бибо. Хансиат хистæр у, уый та куыд нæ зонын, 
фæлæ... 
Хансиат. Фæлæ мæ Касалаты чындз хоныс. 
Бибо. Æмæ афтæ нæу? 
Агуыбечыр. Зæгъут, Хансиат, уæ дзуапп. 
Хансиат. Æмæ кæд уый афтæ у, уæд Асиатыл дæр 
цæмæн дзурут? Уый та Ханæгатæ аскъæфтой æмæ йæ 
сæхи хонынц. 
Б и б о. Уыдонимæ дзурын бæргæ æнцон у. 
Хансиат. Гъеуæдæ сдзурæгæй у, æвæццæгæн, 
Бибо! (Хансиат æмæ Бибо кæрæдзимæ кæсынц.) 
Агуыбечыр. Бибо, хистæртæ махмæ баддзысты. 
Исты дзуапп, Хансиат! 

154 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
X а н с и а т. Бафæрсут ын мæнæ йæхи, æз уын ницы 
зæгъинаг дæн. 
Б и б о (Асиатмæ). Цæй, уæдæ, мæ гыццыл хо Аси- 
ат, хистæртæ махмæ куы кæсынц, зæгъ нын дæ дзуапп. 
А с и а т. Цы уæ фæндыд, уыдæттæ куы бакодтат, 
уæд ма махæй та цы хъазут? 
А г у ы б е ч ы р. Чи дзы цы бакодта, чи? Уæ дзуап- 
мæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Б и б о. Дзæгъæлы нæ бафхæрдтай, мае гыццыл хо. 
А с и а т. Цы дзы фехалдзæн мæ дзуапп, йе дзы цы 
сараздзæн? 
Б и б о. «О» куы зæгъай, уæд Лакатимæ бахæстæг 
кæндзыстæм, «нæ» — уæд та нæ алчи йæ фæрныг хæдзар- 
мæ ацæудзæн. 
А с и а т. Афтæ у? 
Б и б о. О. 
А г у ы б е ч ы р. Афтæ. 
А с и а т. «Нæ» уæдæ, «нæ». Æргом ныхасы къæм 
нæй. Зæгъут сын, Асиат разы нæу. 
Б и б о. Ау! (Фæмæсты.) 
Агуыбечыр. Хансиатмæ бахæлæг кодтай? 
Б у ц æ. Æдзæсгом! 
Б и б о. Æфсарм нал ис, хистæртæн афтæ куыд 
зæгъон?(Ахъуыды кодта.) Уæвгæйæ уын æндæр цы 
зæгъа уæдæ, азымы йæ дзæгъæлы дарут. Уый дæр  
дзуапп у! (Аджих.) Цомут уæдæ иæ хистæртæм. Цæй, уæдæ, 
хорз амæндтæ уæ хай! Къухтæ нæма исын. (Рацыдысты 
Агуыбечыр, Бибо, Буцсе.) 
Б у ц æ (мæстыйæ кæсы Асиатмæ.) Хансиаты фæз- 
мыс? Къæйных, фæлæуу! (Рацыд.) 

Театр 
155 
XI 
X а н с и а т æмæ Асиат. 
X а н с и а т. Ай та цы кæны? 
Асиат. Сæрхъæн цы фæкæны? Лакаты Саламдже- 
рийæн мæ сæрмæ-сæр бæхыл ивы! 
X а н с и а т. Бæрзæйсаст фæуа, кæд цавæр ивд у, 
уæд. 
Асиат. Ныр куыдтæ радзырдтой, куыдтæ кодтой? 
Минæвæрттæ!.. 
X а н с и а т. Бибойæн йæ фæстаг ныхæстæй ницы 
бамбæрстон. (Ахъуыды кодта.) Мае бындурыл! Асиат! 
Асиат. Циу, цы? 
X а н с и а т. Цы, уый зоныс? Фыдбылызы та нæ 
æфтауынц. Дæ ныхас хистæртæн нæ зæгъдзысты. 
Асиат. Уанцон нæу? 
X а н с и а т. Гъæй-джиди, уыдонмæ байхъус. Кæй 
барвитæм? (Рацæйцыд. Сидахъон бацыд.) 
XII 
А с и а т, X а н с и а т, С и д а х ъ о н. 
X а н с и а т. У-у, Сидахъон, нæ хæдзар та хæлы! 
Сидахъон. Цы та у, мæ бындур ныззылд?! 
X а н с и а т. Уазджытæ кæм сты, уый зоныс? 
Сидахъон. Зонын, дæ рын бахæрон. 
X а н с и а т. Цæугæ уæдæ æмæ сæм искæй байхъусын 
кæн. Кæддæра сын Агуыбечыритæ цы радзуриккой? 
Сидахъон. Цы фыдбылыз та у, мæ бындур  
ныззылд?! (Рацыд.) 

156 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
XIII 
Асиат, Хансиат. 
А с и а т (дисгæнгæйæ). Куыд нæ зæгьдзысты мæ ныхас? 
Хансиат. Бибойы фæстаг ныхас нал хъуыды кæныс? 
«Уый дæр дзуапп у!» Цæмæн афтæ загьта, уый æмбарыс? 
Асиат. Не ’мбарын. 
Хансиат. Дæ ныхас дзуаппыл банымадта, разыйы 
дзуаппыл. Радзурдзысты: «Нæ» кæд загъта Асиат, уæд- 
дæр æфсæрмæй, фæлæ разы у. Тæрсын, дæ ныхас дын 
афтæ куы агалиу кæной, уымæй. 
Асиат (фсетарст). Мæ бындур ныззылд! Æмæ сæ 
афтæ ныууадзон?! Уæддæр мыл къæйныхы ном ис æмæ 
мын хъауджыдæр нал у. (Агуры.) 
Хансиат. Цы дæ зæрды ис? 
Асиат. Мæ кæлмæрзæн цы фæци? Уырдæм сæм 
цæуын. 
Хансиат. Æрра сдæ? Кæд дæ ныхæстæ раст 
радзурдзысты, уæд та? Дæ лæбурды цы и? Хъамболаты 
сæм барвитдзыстæм... 
А с и а т. Кæд ма, кæд? Куы мæ ныууæй кæной, уæд? 
Хансиат. Афтæтæ куы кæнай, уæд дыл зарджытæ 
скæндзысты. 
А с и а т. Зарджытæ! Æмæ ма мыл цавæр зарæг скæн- 
дзысты? Фæсхъæуы фыййæуттæ цъиутау кæй уасынц, 
уымæй æбуалгъдæр ма мыл цы æрымысдзысты. 
Хансиат. Æз та ма дын, куы фефсæрмы уай, 
уымæй фæтарстæн... Æнцад у, Хъамболаты бар сæ уадз. 
(Фæхъус сты.) 
Асиат. Кæд уыдзæн Хъамболат дæр? Афонмæ ахи- 
цæи кодтой хъуыддаг! Æз æм мæхæдæг цæуын. (Рацыд.) 

Театр 
157 
XIV 
X а н с и а т. 
X а н с и а т. Мæгуыр, æнамонд Асиат! Æмбарын, 
цæмæн дæ ферох æфсæрм, уый. Уарзондзинад зонды 
коммæ нал фæкæсы. Зæйау дыл стыхджын дæ  
уарзондзинад, æмæ катай кæныс. 
Чысыл лæппу (æдде). Тпрр. Ей, Хани! 
X а н с и а т. Циу, мæ зæрдæдарæн? 
Л æ п п у (седде). Хъамболат ныртæккæ æрбацæудзæн. 
Мæнæ дын чиныг, иу лæг дын æрбарвыста. 
X а н с и а т. Кæм и, чи у, цы хуыйны? 
Л æ п п у (седде). Нæ зонын. Йæ фарсыл мæныйас 
хъама. Кæд, дам, схъыг дæ, уæд ардæм рацу. 
X а н с и а т. Касалы-фырт хуынд? 
Л æ п п у (седде). О, о, кæсаджы фырт. 
X а н с и а т. Кæм и? 
Л æ п п у (седде). Уæртæ быруйы цур. 
X а н с и а т. Цу, атæр æй, кæннод нын нæ кæрчытæ 
адавдзæн! Ауай! 
Л æ п п у (седде). Уастырджистæн, ныртæккæ. Куый- 
ты йыл сардаудзынæн. (Æфссермхуызсей). Дæ чиныг-ма 
мын ратт. 
X а н с и а т. Æгайтма дæ хъæуы, мæ къона. (Дсетты 
йып чиныг). Куыйты йыл сардау. 
Л æ п п у (седде). Чиныг мын! Чиныг мын! Мæнæн 
чиныг! Гъа, гъа, Силæм! Силæм! Уырæдз! 
X а н с и а т. Дæ хистæртæ дæ фæхъхъау фой, Хабе! 
(Фсехъус.) Фыдбылыз та нæм хæцаг бирæгъау йæ дæн- 
дæгтæ ныззыхъхъыр кодта. (Æнкъардæй бады.) 

158 
Брытъиаты ЕлбызЪыхьо 
XV 
Агуыбечыр æмæ X а н с и а т. 
Агуыбечыр (сербацыд). Цæуыл та æнкъард дæ? 
X а н с и а т. Амæлын хуыздæр — ацы цардæй: йæ кой 
дæр мын тых кæны, уый зоны æмæ мæм чиныг дæр уымæн 
æрбарвыста. 
А г у ы б е ч ы р. Чи у, чи, уыцы писыр? 
X а н с и а т. Дæ лымæн Касалы-фырт. 
Агуыбечыр. Ахæм лымæндзинадæй не ’хсæн куы 
ницы ис. 
Хансиат(ахъуыдыкодта). Касалы-фыртимæ цард 
нæ дыууæйæн дæр фыдбылыз у. Адæм уый не ’мбарынц, 
афтæмæй мæ уæддæр йемæ цæрын кæйынц. Фыдбылыз 
дзы ис уым æмæ, уый зонгæйæ, нæй мæнæн уьщы хъуыд- 
даг бакæнæн. 
Агуыбечыр. Зониккам æй, фыдбылыз дзы куы 
уаид, уæд. Аргъ нын кæй нæ кæныс, уымæй дæхи иттæг 
зыны æвæрыс. 
X а н с и а т. Зонын æй æмæ амондмæ æнхъæлмæ нал 
кæсын. Худинаг дæр мæ сæрмæ не ’рхæсдзынæн. 
Агуыбечыр. Аскъæфдзысты дæ. 
X а н с и а т. Цæмæй йæ зоныс? 
Агуыбечыр. Зонын æй. 
Хансиат. Куыд бауæнддзысты сымахæй? Кæд сæ 
дæуæй ныфс ис? 
Агуыбечыр. Æз уый мае сæрмæ не схæсдзынæн, 
фæлæ дæ æнæ хицонæй дæр аскъæфдзысты. 
X а н с и а т. Аскъæфæнт уæд та! Мæнæй пайда ничи 
фендзæн. Фæлæ, Агуыбечыр, курын дæ, Асиаты мын ма 
фенамонд кæнут. 

Театр 
159 
Агуыбечыр. Амондджын цæмæй у а, ууыл куы 
зилæм. (Рацыд.) 
А с и а т (æдде).Фезмæл, фезмæл, Хъамболат! 
XVI 
Хъамболат, Хансиат, Ас и а т. 
Хъамболат. Цы фестæм? 
Хансиат. Нæ фæдистæй дæ схъыг кодтам! Лакатæ 
ам сты, уый зоныс? 
Агуыбечыр рудзынгæй æрбазынд, Хансиат æй нæ уыны. 
Хъамболат. Фехъуыстон. 
Хансиат. Асиатмæ Агуыбечыр æмæ Бибойы фæр- 
сæг æрбарвыстой. Ам цыдæр къулыбадæг ныхæстæ фæ- 
кодтой æмæ ацыдысты. Асиат сын цæхгæр «нæ» загъта, 
фæлæ мæм сæ ныхæсты хъæд хорз нæ фæкаст. Тæрсын 
гадзрахатæй. Сæ цуры куы уаис, уый мæ фæнды. Æгæр 
къулыбадæг ныхæстæ кодтой, æмæ тæрсын... 
Агуыбечыр. Уæ алы чъизи ме ’фсон ма кæнут. 
Æз къулыбадæг ныхæстæ нæ кæнын, ма мæ къахут уымæй 
фылдæр. (Фæаууон.) 
X ъ а м б о л ат. Æндæр хорзмæ нæ бæллын, ацы 
«хорз» æфсымæрты цурæй уæ куы сцух кæнин. 
XVII 
У ы д о н æмæ Сидахъон. 
Сидахъон. Уый нæ лæг дæр ам куы ис! 
Хансиат. Цы базыдтай? Цы радзырдтой? 
Сидахъон. Цы сын загътат, уымæй уæлдай ницы. 

160 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Асиат. Æмæ номхыгъдæй — цы? 
Сидахъон. Мæбацыдмæминæвæрттæсæ ныхæстæ 
конд фесты. Хансиаты нæ фæндыгомау, загътой. Асиат 
кæд «нæ» загьта, уæддæр уый тыххæй, æмæ йын «о» 
зæгъын зын у, æфсæрмы кæны. Афтæ мын сæ радзырдта 
уе ’рвадæлты лæппу. 
X а н с и а т. Нæ загьтон! 
Асиат. Мæ бындур ныззылд, Хъамболат! (Йæхи 
йæм баппæрста.) 
Хъамболат. Ма мæт кæнут, мæ бар сæ уадзут. 
Хъæды сырдтæ сты махмæ адæм. Хæстæгдæр дæм йæхи 
чи л аса, уымæй дардмæ лидз æмæ йыл тигъджын дур 
цæв. Дис кæнын, арв нæ куыд нæ ныггæрах ласы, ууыл. 
(Рацыд.) 
XVIII 
Сидахъон, Асиат, Ханс и а т. 
Сидахъон. Мæ бындур йæ бынæй сау зылд куыд 
ныккодта, æнхъæлдæн, æмæ та уыл гадзрахатæй рацы- 
дысты?! 
X а н с и а т. Сæ фыццаг раконд у? 
Асиат. Гъеныр уыдон кæрæдзи ма ныццæгъдой? 
Фæрсæм, дам, дæ, Лакайы-фыртæн комыс æви нæ? Нæ 
комын! Зæгъ-ма, Сидахъон, сæ хъустæ ма сын асаджил 
кæнон? 
Сидахъон (дисгæпгæйæ). Цы радзырдтой, уыдон 
сæхуыдтæг æрымысыдысты? 
X а н с и а т. Уæдæ! ¦ 
Сидахъон. Кæрæдзийы амарæнт Уациллайы бон, 
сæ устытæ куырдуаты куыд баззайой. Науæд сæ куы 

Театр 
161 
’рхæссой, уæд хызисæн æхсæв фыдызнаджы амæттаг 
фонт! 
X а н с и а т. Ног арфæтæ куы рауагътай, Сидахъон. 
(Йæхинымæры цыдæр куысгпыл фæци.) 
Сидахъон. Уый сын — мæ арфæтæ. (Фæхъус 
сты.) 
XIX 
Хъ ылцыхъ о, Хансиат, Сидахъон, Асиа т. 
Хъылцыхъо (сенкъардæй). Цы фестут, мæ хотæ? 
Сидахъон. Фæзындтæ, сæфт? Дæ фыд та дæм 
агурæг цыд. 
А с и а т. Дæ хотæ, альт бон кæимæ фæбадыс, уыдон, 
мах дæ рох стæм. 
Хъылцыхъо. Бæргæ мае не стут рох! 
Хансиат. Фæлæ цы? 
Хъылцыхъо. Ницы... 
А с и а т. Куыд ницы? Рынчын уыдтæ? И? Исчи амард? 
Цæф у? Цы, цы? Цы загътай? 
Хансиат. Мæ бындур ныззылд, куыдтæ дзурыс 
уый? 
Хъылцыхъо. Æрра сдæ? Ничи у цæф! Æгас 
стæм, дзæбæх стæм. 
Сидахъон. Цы та у, мæ бындур ныззылд? 
А с и а т (Хъылцыхъойæн). Дæ цæсгом бамбæрз æмæ 
афтæмæй кæн гæдыныхæстæ. 
Хъылцыхъо. Æмæ кæд цæф нæ, фæлæ мард у, 
уæддæр ма нын дæ бон циу? Кæй бон циу? Фæлæ... 
А с и а т. Æз дæр дæ уый агурын... (Хъæрæй.) Зонын 
æй, зонын æй, мауал мын æй æмбæхс. Тæтæрхъаны нæ- 
6 Брытъиаты Елбыздыхъо 

162 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
мыг уирагдуртыл кæй туг ныккалдта, уый зонын. Йæ 
размæ бабадтысты æмæ йæ амардтой. (Дуары ’рдæм хъæр 
кæны.) Цы дын кодтам, Тæтæрхъан, зындоны арты нæ 
цæмæн судзыс?! 
Хъылцыхъо. Æнкъард дæн æз, нæ фидауджытæ 
ныронг ам кæй не сты æмæ та уæ алырдæм ратон-батон 
кæй кæнынц, уый тыххæй. Æгас стæм, дзæбæх стæм! 
Æрра хъæртæ ма кæн! 
Сидахъон. Æгæр дæхи суагътай, мæ къона Асиат, 
уый нæ бæззы. 
X а н с и а т. Æрра митæ ма кæн! (Сидахъон рауад.) 
Асиат. Фосы уæй мæ кæнынц æмæ мæ бон «нæ» 
зæгъын нæу. Ауадзут мæ, цæугæ сæм кæнын... (Рацсей- 
цыд, дуарыл Тæтæрхъанимæ сæмбæлд.) 
XX 
Уыдон, Тæтæрхъан æмæ и н н æ т æ. 
Тæтæрхъан. Кæдæм, дæ бынаты слæуу! Мидæмæ, 
Сафар. (Æрбацыдысты Сафар, Хъамболат, Бибо, Ас- 
лæнбег.) Уазджытимæ мæ тæккæ зæрдиаг ныхас кæн- 
гæйæ мæм уæ мадыфсымæр Хъамболат фæфæдис. Бам- 
барын нын кодта, цыма уæ ацы хъуыддаг нæ фæнды, 
уый. Ахæм ныхас бауæндын æнхъæл уын нæ дæн, æмæ 
мæ фæнды уæхи дзыхы дзуапп фехъусын мæнæ дзурæджы 
æфсымæр Сафаримæ. 
А с и а т. Фæндон мын нæу ацы хъуыддаг. Нæ мæ 
фæнды. Хуыцауы хатыр бакæнут, ныууадзут мæ! 
Тæтæрхъан. Банцайут, худинаггæнджытæ! 
Сафар. Цом! Нæхион нæхи фæци! (Хансиатæн). 
Хистæр чызг, мæ абоны худинаг дæуæй æнхъæл дæн. Уæ 

Театр 
163 
ном мын фидисæн баззайæд, æз ме ’фхæрд куы ныбба- 
рон. (Бакъахдзæф кодта.) 
Хъылцыхъо. Уыдоны ном дын ничи бафидис 
кæндзæн, фæлæ дæхи ном абонæй фæстæмæ æнаккæгты 
æлгъитынæн бæздзæн. (Сыстадысты, дуар гом, Тæтсер- 
хъан къæсæрыл, Сафар йæ цуры. Хъамболаш йæ быпа- 
ты лæууы, Аслæпоег бады.) 
Хъамболат (Хъылцыхъойсен). Æнцад у, дæ дзырд- 
даг адонимæ нæу... ам нæу! Тæтæрхъан, ацы уазæг де 
’фсымæры æмæ мæ хойы чызджытæн кæй загъта, уый 
нын æхсæрфарсы цæф у. Бæзцъар дæ æмæ та барыс, 
фæлæ мæнмæ æндæр уынаффæ ис. 
С а ф а р. Цы, дæ хорзæхæй? 
Хъамболат. Ацу! (Хъæрæй.) Уæйкæнинаг! 
Б ибо Хъамболаты асхуыста. Хъылцыхъо 
Б и б о й ы риуыл фæхæцыд æмæ йæ фæдуарæдде кодта.  
Хъамболат Хъылцыхъойы уромы. Аслæнбег, Агуыбечыр, 
чызджытæ иргъæвынц. 
Б и б о. Кæуыл хъæртæ кæныс ды? 
Хъылцыхъо. Дард, фæлдыст куыдз! 
Хъамболат. Æнцад у, лæппу, агъуысты фарн ды 
ма рох кæн! 
XXI 
Чызджытæ, Хъамболат æмæ Хъылцыхъо. 
Б и б о (æдде). Æддæмæ-ма рацу, сылваз! 
Хъылцыхъо (тырны). Æмæ мæ уæд бирæ пайда 
ахæсдзынæ? (Хъамболат сей уромы.) 
Хъамболат. Бирæгъæн æмбисæндтæ хает, уый 

164 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
сæгъмæ йæ хъус дардта. Æнæгъдау æнæгъдау уæд, уымæ 
гæсгæ ды де ’гъдау ма хал. (Фæхъус сты.) 
X а н с и а т. Цы ма кæндзыстæм! Бинонтæ нæ, фæлæ 
нæм адæм æппæт дæр схæрам сты. Ацы æнамонд цæмæн 
стæм? Кæмæн цы кодтам? Рæстдзинад нал агурын, фæлæ 
нын тæригъæд дæр куы ничиуал кæны. Асиат, мæ у ар- 
зон, ма ку! Уæд та ку! Ку, мæ иунæг хо, фыдбылызтæ 
рæзын кæй нæ бауагътой, дунейы царды рæсугъддзина- 
дæй чи ницы федта. (Кæуынц.) 
Хъамболат. Æтт, æтт, æтт, Хансиат! Куыд кæнут 
уый? Бархийы æфсæрм ис. Бархийæн ныфс хъæуы. Фед- 
тат ам дæрзæг тымбыл къухтæ, æмæ уыдон тых уæхицæй 
цæсты сыгæй аздахынмæ хъавут? Сымах агурут уæ бартæ. 
Дунейы сылтæ иумæ цы хъуыддаг нæ бафæраздзысты 
кæнын, уый уæз райстат уе ’ккоймæ. Кæсын уæм æмæ 
уынын, уыцы уæз уæ бурæхсидт-хохау йæ быны куыд кæны, 
уый. Тæрсын, уæ лæмæгъ уæраг куы фæтаса, уымæй. Куы 
фестин æндон цæджындз, уæд та цавддур, уыцы хох чи 
бауромид. Гъæи-дж\щи\..(Аджих.)Фæлæ аздæхæн нал ис. 
X а н с и а т. Раст зæгъыс, Габо, уæдæ нæм цæй тых- 
хæй хæрам сты, уый кæронмæ æмбарын. 
Хъамболат. Хансиат, Асиат, Хъылцыхъо, уартæ 
(амоны) уым — не знæгтæ, ам та — мах. Рахæцыдыстæм семæ 
хъæбысæй, æмæ хъуамæ бынæй уыдон фой. Хылцыхъо, 
ацы хотæ цалынмæ сæ амонд ссарой, уалынмæ ма бацагур 
хъарм бынат, зæрдæрухс. Амæл, кæд хъæуы, уæд, æгадмæ 
сæ ма ’руадз. Мæ хо, Госæма-хо, дæ дыууæ сидзæрæн дын мæ 
иунæджы нывонд кæнын, мæ бон дын æндæр ницы у. 
Хансиат. Тобæ, Габо, мах ын нæхуыдтæг нæхи 
нывондæн куы хæссæм. 
Æмбæрзæн 

Театр 
165 
Æртыккаг ныв 
Хоты уат — афтид, йæ дзауматæй йæ хуылфы ницыуал. Чъизи. 
Тъæпæнджытæ дзы. 
1 
Агуыбечыр æмæ Б у ц æ. 
Агуыбечыр. Æмæ уæдæ сразы сты? 
Буцæ. Ныр сæм æртыккаг хатт бацыд Тæтæрхъан. 
Табуафситæ сын кæны — мæ зæрондæй мæ ма фæхудинаг 
кæнут сын зæгъы, кæй сæм никуал сдзурдзæн, ууыл сын 
дзырд дæтты. Иуныхасæй сæм йæхи ауагъта. 
Агуыбечыр. Æмæ разы кæнынц? 
Б у ц æ. Тыхджын. Æмæ сын æнæ сразы ис. Чындз- 
хæсджытæ куы ’рбацæуынц ноджы. 
Агуыбечыр. Сс!.. хъæр ма кæн. Цæй чындзхæс- 
джытæ? 
Б у ц æ. Саламджерийы йеддæмæ нын сиахс кæм ис? 
Агуыбечыр. Ахсæв уæдæ, и? 
Б у ц æ. Тыхджын, афонмæ дæр æрбахæстæг сты. 
Агуыбечыр. Фысыммæ кæмæ уыдзысты? 
Б у ц æ. Уый зæгъинаг нæу. Зонгæ дæр æй нæ кæнын. 
Цæмæн дæ хъæуы? 
Агуыбечыр. Тæрсын, куы дæ базындæуа, уымæй: 
йæ хойы аскъæфын кодта, зæгъгæ, куы айхъуыса, уæд 
худинагæй не ’ппæт дæр дзаг кæнæм. Мæнмæ дæр ма 
дзы хæццæ кæны. 
Б у ц æ. Ма тæрс. Ды ам нæ уыдзынæ йæ сахатыл, æз 
та хоты хъахъхъæнгæ кæндзынæн. Куы ’рбабырсой, уæд 
сын мæн акъуырын цас у. Бынæй куы фон, уæд мæм 

166 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
худинагæй цы хауы? Хансиаты бауромдзысты, Асиаты 
ахæсдзысты... 
А г у ы б е ч ы р. Тæрсын, куы ныггалиутæ кæнай... 
Б у ц æ. Хуыцау бахизæд, уæд æнæ бæхæй баззайдзы- 
нæн. 
А г у ы б е ч ы р. Цæй бæх? 
Б у ц æ. Уæдæ цы? Саламджерийæн мæ хойы лæвар 
дæттын? Асиат — уымæн, бæх — мæнæн. 
Агуыбечыр. Уайтагъддæр! Æнхъæлмæ кæс! Уæл- 
лæ-гъи, нæ хотæй ма йын æртæ куы радтай, уæддæр уый 
йæ бæх нæ ауæлдай кæндзæн. Æрра дæ? 
Б у ц æ. Хуыцауы тыххæй, æцæг? 
Агуыбечыр. Уый хуызæн бæх афтæ авæргæйæ у? 
Б у ц æ. Уæдæ ма уæд мæхи та цы худинаг кæнон? 
Асиаты тæригьæды та ма цы цæуон? О, æмæ уæд æз 
иннæрдæм нæ зонын? 
Агуыбечыр. Чердæм? 
Б у ц æ. Давгæ. 
Агуыбечыр. Дæуæй йыл дзæбæхдæр лæппутæ 
авзæрста, æмæ къухы не ’фты. 
Б у ц æ. Се скъæтæй дарддæр ма искуы ис? 
Агуыбечыр. Æмæ скъæт куыд æвæрд у, уый 
зоныс? 
Б у ц æ. Нæ зонын. (Гуырысхойæ.) Ды йæ цæмæй 
зоныс? 
Агуыбечыр. Зонын æй. 
Б у ц æ. Цæмæй? 
Агуыбечыр. Уый дæ хъуыддаг нæу. Фыны йæ 
федтон. 
Б у ц æ. Æцæг зæгъыс? (Гуырысхойæ.) Æмæ куыд у 
уæдæ? 

Театр 
167 
Агуыбечыр. Скъæты ных Саламджерийы уаты 
æмбуар у. Бæхдоны дуары фæстæ æфсæйнаг æхгæнæн 
къулы иннæрдæм Саламджерийы уатмæ хизы, уым æх- 
гæнæны — уыттыр тъыст, уыттыры уæлæ базтæ —  
Саламджерийы нывæрзæн. Ацу æмæ йæ рал ас уырдыгæй. 
Б у ц æ. Лымæн, æнхъæлдæн æмæ йыл кæддæр дæхи 
ахафтай, фæлгæнцтæ æгæр бæлвырд зоныс. 
Агуыбечыр. Фыны федтон дын куы зæгъын. 
Б у ц æ (фæмæсты). Аскъæрдзынæн ын æй бон-сихо- 
рафон. 
Агуыбечыр (рацæйцæугæйæ). Багæрах дæ кæн- 
дзæн. 
Буцæ. Фендзыстæм. Уыдæттæм æрцом. 
Агуыбечыр. Цафон сæмбæлдзысты? 
Б у ц æ. Фыццаг фынафон. 
Агуыбечыр. Тæтæрхъанæн зындгонд у? 
Б у ц æ. Уый та йæ цæмæй зоны? 
Агуыбечыр. Фæдисы куы рацæуа... 
Б у ц æ. Фыццаг фынафон алчи фынæй вæййы. (Мид- 
былты бахудт.) 
Агуыбечыр (фæгуырысхо). О! Хорз, уæдæ. 
Б у ц æ. Уæууа, байрæджы мын, цон, æз бæх аифтын- 
дзон. Демæ дзурыныл фæдæн. Цом, нæ хоты æрбакæ- 
нæм. 
Агуыбечыр. Хи хъæуы та уæрдон цæмæн хъæуы? 
Б у ц æ. Сæ дзаума дæр уым сты. Хъамболатмæ бино- 
ныг æрцæрынмæ хъавыдысты. (Рацыд.) 
Агуыбечыр. Цу, уæдæ! Фæсайдтой дæ, мæгуыр 
лæппу! Саламджери йæ бæхы бæсты йæ рахиз цонг лыг- 
мæ ратдзæн. Тæтæрхъаны зонд дæр дзы ис, уый ныр 
бæрæг у. (Ахъуыды кодта.) Уый æмæ дын æз. Нæ уар- 

168 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
зын, къухæй фидар хæст куы нæ уон, уæд. Æргом ны- 
хасы къæм нæй: «Бæх — мæн, Касалатæ, Хансиат — сы- 
мах, раздæр бæх мокцеби»*. Афонмæ пæух дугъон ме 
скъæты хуссайраг хос мере кæны. Искæй дзырдыл Агуыбе- 
чыр цæмæн баууæнда. (Ахъуыды кодта.) Дыууæты 
скъæфджытæ дæр ахсæв бырсдзысты. Ныггалиутæ уыдзыс- 
ты. Уыцы цæттæйæ та дзы йæ хъуыддаг ничи ныууадз- 
дзæн. (Ахьуыды кодта.) Кæрæдзийæн сæ базонын кæ- 
нын хъæуы. Сæхуыдтæг ыл фидауæнт. Кæн...(Мг/соя сер- 
бацыд.) 
II 
М у с о н (Агуыбечыры нæ уыны). Цы сæм худаис- 
тæй цæуы? Кæд сæ хъæуы — мæнæ сын хæдзар, кæннод 
сæ Лæгтыдзуар фыдвæндаг фæкæнæд. Хæтынмæ хъæуы 
куыйты куы амбылдтой. (Рудзынгсей дзуры.) Ацу, Буцæ, 
æмæ нæ лæгæн зæгь — ракуыйты уæд йæ хæдзармæ. 
Б у ц æ (æдде). Ма дзур, ды та цы ’мбарыс. Тпрр! 
Ард дæ хæдзары! Гузи дæр та скъуыд куы у. О, заууаты 
хæдзар, йе! Мусон, æнцад у, ма та сæ-иу æлгьит, куы 
’рбацæуой, уæд. 
М у с о н. Æз сæ не ’лгъитын, фæлæ сæ Хуыцау рал- 
гъитæд. Ды дæр де ’мгæрттæй фæхъу, кæд мæм цы ’вза- 
джы хаттæй дзурыс, уæд. 
А г у ы б е ч ы р. Цæй мæсты дæ, Мусон? Исчи ахæм 
зæрдиаг æлгъыст кæны? 
Мусо н.Уæууа, куы нæ дæ федтон. Куыд нæ уон 
мæсты, куыд не ’лгъитон? Дыууæ хæйрæджы нæм рав- 
*М о к ц е 6 и — гуырдзиагау: ратт. 

Театр 
169 
зæрд. Мах сæ адæймæгтæ хонæм, фæлæ уыдон, сæ мады 
хуызæн, хæйрæджытæ сты. Нæ цардæй нын арвистон 
скодтой. Рахиз æмæ галиу кæм ис, уый нал зонæм. Нæ 
зæронд арс схæцыд æмæ ма сæм ноджы лæгъстæмæ ба- 
цыд. Цы дæ кæсы, уадз сæ, æндæр! Куы сæ хъæуа, уæд 
сæхуыдтæг цæудзысты. 
А г у ы б е ч ы р. Тæригьæд æм кæсынц. Адæмæй дæр 
худинаг у сæ ныууадзын. 
М у с о н. Æмæ уыдонæн куы ницы у худинаг! Уыдон 
куы нæ тæрсынц худинагæй. 
А г у ы 6 е ч ы р. Уыдон сæ цæсгом суагътой. Сылгой- 
маг йæ цæсгом куы суадза, уæд ма худинагæй тæрсы? 
М у с о н. Уæ, сæ уæлæ æрхауой сæ цæсгæмттæ, кæд 
сæ кæдæм суагътой, уæд! Сымах дæр уæхи лæгтæ хонут! 
Агуыбечыр. Цæмæй ныл фæгуырысхо дæ? 
М у с о н. Раттут сæ искæмæн, æмæ уæ æгъгьæд мæс- 
тæй марой/Æдоæ сербацыд.) Сылгоймæгтæ йеддæмæ ма 
исты сты? Цæмæй сæ тæрсут? 
III 
Б у ц æ (хъазæгау). Нæ хотæ не сты? Тæригъæд сын 
кæнæм. 
Агуыбечыр. Тæрсгæ та сæ цæмæй кæнæм? 
М у с о н. Ахæм джауыртæн тæригъæд дæр нæ хъæуы 
æмæ иу дæр. Фæйнæ роны хæррæгъыл дæр сæ æрбауæй 
кæнут. 
Б у ц æ. Бæхтæ дæр та нын хæлæг кæныс? Цом, цом, 
Агуыбе. 
М у с о н (гуырысхойæ). Цы? Цытæ та дзурыс? 

170 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Б у ц æ. Ницы, бæхæн нæмыг куы авæрин, зæгъын. 
М у с о н. Дæлгом ау, кæд цы дæлгоммæ ныхæстæ 
кæныс! Тъæпæнæг кæм ис? 
Б у ц æ. Къуымы! 
М у с о н (тъæпæнæг хсессы). Къуымтæ ныууай кæн- 
нодæ, кæд ницы бакæндзынæ, уæд. (Рацыд.) 
Б у ц æ (йæ фæдыл). Цы базындæуа! 
Агуыбечыр. Æгæр дзурыс. Сусæг зарæг хъæрæй 
нæ чындæуы! 
Б у ц æ. Тæрсгæ ма кæн. Цом! 
Агуыбечыр. Цом, фæлæ мæ чысыл хъуыддаг ис, 
æмæ мæм куы фæлæууис! 
Б у ц æ. Фæлæудзынæн. 
Агуыбечыр рацæйцыд, фæлæ Мусонимæ баиу. 
IV 
М у с о н. О, дæ хорзæхæй. Цæмæй дæ афæрсынмæ хъа- 
выдтæн. Хъамболататæм уыцы сыхаг хъæуккаг цы сагьуыд? 
Агуыбечыр. Æмæ уыдон хъуыддæгтæн æз дæр 
куы ницы зонын. 
Б у ц æ. Пупæйæ зæгъут æви? 
М у с о н. Æмæ цы зонын, цы «пæ» хуыйны, уымæн! 
Б у ц æ. Нæ сиахс у, Асиаты куры. 
М у с о н. Дзæбæх лæппу у. Уæд та йæ уый фыццаг 
куы фæкæниккат. 
Агуыбечыр. Æмæ куы ницæйаг у, æнхъæлдæн. 
Б у ц æ. Æмæ кæннод исчи йæ цæф сырдæн йæ хойы 
дæтты? 
М у с о н. Æбуалгъ æрбауай, кæд цытæ дзурыс, уæд! 

Театр 
171 
Б у ц æ. Зæронд топпæхсæгæй ахæм сырдтæ нæ ирвæ- 
зынц. 
А г у ы 6 е ч ы р. Тæтæрхъанæй зæгъыс? 
Б у ц æ. Тыхджын... 
V 
Тæтæрхъан. Цыдзæнгæда цæгъдыс? Р-р-ы! Бæх 
ауыгъдæй ныууагъта, йæхæдæг... Ацу æмæ уыцы дзаума- 
тæ ралас!.. (Сабырæй.) Цу, Агуыбечыр, ды дæр ын ах- 
хуыс кæн. Тагъд, талынг у. (Ацыдысты. Мусонмæ.) Цы 
фæдæ, не ’фсин?.. (Мусой нее дзуры.) Цы мард дæ 
хæдзарыл æрцыд? Хæцаг галы каст куы кæныс! 
М у с о н. Мæ каст дæр мæ бар нал у? Де ’фсымæры 
чызджытæн сæ каст нæ, фæлæ сæ идон бынтон уæгьд 
куы у. Ноджы ма сæм худаистæй лæгъстæмæ куы цæуыс! 
Тæтæрхъан(фæлладхуызæй). Цы ’мбарыс цымæ? 
М у с о н. Уый æмбарын, æмæ лæгъстæйæн æгæр зæ- 
ронд дæ. Дæ хæдзары куы уыдысты, кæд ыл æрвæссы- 
дысты, уæд. Уадз сæ уым æмæ сæ... 
Тæтæрхъан. Цы? 
М у с о н. Кæд æппын исчи ахъыримаг кæнид. 
Тæтæрхъан. Исчи сæ куы хъыримаг кæна, уæд 
ардæм дæр æрбауæнддзæн. Дæ гæмхетт фырт айк мæцъи- 
сæй афæлдахдзæн. 
М у с о н (фестъæлфыд). Гæмхетмæ дæр фæндтæ 
вæййы. 
Тæтæрхъан. Цы? Цæй фæндтæ? 
М у с о н. Цы зонын, цæйдæр бæхты койтæ, цæйдæр 
зæронд цуанæтты дзæнгæдатæ цæгъды. 
Тæтæрхъан (фæфидар). Уый уадз æмæ дзура, 

172 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
фæлæ ды дæ пъирийыл æнцад хæц. Афонмæ чызджытæ 
æрбацыдысты. Чи зоны, цы вæййы — барæвдау сæ, цу! 
М у с о н. Цæмæн, цæмæн?! 
Тæтæрхъан. Æз дынзæгъын! Уымæй фылдæр мæ 
мауал дзурын кæн. 
М у с о н. Омæ!.. 
Тæтæрхъан (фæмæсты). Цы дын зæгьын! Кæн- 
нод дын дæ саарыфахс сæттын! (Мусой рацыд.) Æмбал 
кæмæн нæй, уыцы Хуыцау рæстмæгæнæг уæд. Лæппуты 
хъуыддæгтæн та æз цы зонын? (Аджих, ныззсембыдта.) 
Цы сын зонын?(Мæтгсенгæйæ, сабырсей.) Цы та дзырд- 
та уыцы æрра? Худинаг мæ кæндзæн. Цæй! (Йæ къух 
ауыгъта, аджих. Хотæ æрбацыдысты). Гъе, уæ рынтæ 
бахæрон, афтæ чындæуы. Чи у æнæ мæн уæ хъахъхъæ- 
нæг? Искæй мыггагæй æфсымæр нæй. Чи зоны, уыцы 
æрра та сæхимæ куы уыдаид, уæд уæ нæ рауагьтаид. 
Хъамболатæй зæгъын. 
VI 
X а н с и а т. Йæхицæн мæгуыр кусæг лæг у. Æрра 
куы уаид, уæд æй баст дариккой. 
Тæтæрхъан. Афтæ æрра та... фæлæ йæ ныхасыл 
нæ ауæрды. Ныггæрах æй ласы, хъыг уыдзæн,æхсызгон, 
уый та ды ’рхъуыды кæ! Фæлæ уынаффæмæ, бамбарын- 
мæ, раныхасмæ!... Хуыцау куы раттаид ахæм. Цæй, уæхи 
æруадзут. Абæрæг кæнон, куыдтæ бафснайдта фостæ 
уыцы сæрхъæн. Хуыссæнтæ ныртæккæ æрбаласдзысты... 
Мацæуыл мæт кæнут! (Рацæйцыд, фæлæууыд.) Гъи? 
Мацæуыл мæт кæнут. Ницы мæтаг нæм ис, цицы тас у. 
(Рацыд.) 

Театр 
173 
VII 
А с и а т. Сау хъæды куы нæ стаем, цы тас у? 
X а н с и а т. Сау хъæды къаддæр тæрсин. Цыдæрид- 
дæр кæд дзуры, уæддæр ыл не ’ууæндын, æгæр нæм йæхи 
ауагъта æмæ уый хуымæтæджы нæу. Фосы тыххæй йæ 
сæрмæ цыдæриддæр схæсдзæн. 
А с и а т. Уанцон нæу?! 
X а н с и а т. Уæдæ мæ зæрдæ та цы кæны? Йæхины- 
мæры та æгомыг рыст куы кæны. Хъуыды ма кæныс? 
Ардыгæй куы цыдыстæм, уæд нæ нæ урæдта. Уыйфæстæ 
та нæм бонæн цыд цæмæн кодта, уый не ’мбарын. 
А с и а т. Ой, де ’гæр гуырысхотæ — хæппæй дæр 
тæрсгæ кæныс! 
X а н с и а т. Бас кæй басудзы, уый доныл дæр фу кæны. 
А с и а т. Æмæ цæмæй тæрсыс? Лæгмæ фæсмон никуы 
æрцæуы? Йæ хъуыддæгтыл æрфæсмон кодта æмæ нæ ныр 
та рæвдаугæ кæны. 
X а н с и а т. Кусæрттаджы зæрдæ æргæвдыны агъом- 
мæ адджинагæй æлхæнынц. 
А с и а т. Æмæ ма нын цы сæ бон у? Ардыгæй... (фен- 
цад, фефссермы.) 
Хансиат (фембæрста).Ардытæй райсоммæ! Æцæг 
зæгъыс! Цы æвзæр зæрдæ мын ис. 
А с и а т. Райсомы кой мур дæр нæ кæнын. 
Хансиат. Мæ сæнтты дын цы амонд мысыдтæн, 
уый райсом мæ цæстæй фендзынæн. Райсом Пупæйы 
фидауджытæ æрбацæудзысты. Тæтæрхъанæн дæр фос йæ 
фаг куы уа, уæд басабыр уыдзæн æмæ нæ нæхи бар ныу- 
уадздзæн. Къуыримæ дæ ачындз кæндзынæнХ Хъæлдзæ- 
гсей.) Цæуыл ма мæт кæнон? 

174 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
А с и а т. Махмæ ачындз кæнинаг ды куы дæ. Цалынмæ 
ды ачындз уай, уалынмæ мæнмæ ахæм хъуыддаджы тыххæй 
мачи мацы дзурæд. Дзуапп æнхъæлмæ мæм мачи кæсæд. 
X а н с и а т. Æз дæ ратдзынæн. Мæ ньтхмæ тыхджы- 
нæй ныллæууын та дæ дæ зæрдæйы уарзондзинад нæ 
бауадздзæн. 
А с и а т (иттæг фенкъард). Æмбæлы мын уыцы уай- 
дзæф. Хæрзаг зæгьыс: дæ зæрдæниз дын нæ зонын? Дзу- 
рын дæм нæ уæндын, фæлæ мæнæн дæр мæ зæрдæ дæу- 
мæ ’хсайы. Мæ мæтæй хус кæныс, æмæ дæ дæхи сагъæс 
дæр кæй ферох, уый нæ уынын? Махæн фæхицæнгæнæн 
ис? Æз дæу ацы бирæгъты æхсæн уадзын? Мачи мын 
кæнæд ахæм койтæ, никæмæ байхъусдзынæн, мæрдты 
’рдыгæй мæ ныййарæг мад куы рабада, уæддæр. 
X а н с и а т. Æбуалгъ фæуай! Уæдæ цы дæ зæрды ис? 
А с и а т. Дæ фарсмæ бадын æмæ, цинæй дæр, æнкъар- 
дæй дæр нæ хай цы фæуа, уый дыууæ дихы кæнын. 
X а н с и а т. Æмæ нæ нæ сахъ æфсымæртæ куы фæхи- 
цæн кæной, уæд та? 
А с и а т. Нал бауæнддзысты. 
X а н с и а т. Фидыды кой куы айхъуыса, уæд, ома, 
ныссабыр уыдзысты? Бæрæг нæй, чи зоны æмæ Тæтæр- 
хъан фыддæрадæн нæ бафидаудзæн. Куы бафидауа, уæд 
та дæ Пупæ нал ныууадздзæн. 
А с и а т. Къахыс мæ æмæ дын зæгъын. Уарзондзинад 
æнахуыр цыдæр у. Адæймаджы цъыфы дæр тулы, уæлар- 
вы стъалытæм дæр æй хæстæг кæны. Айфыццаг Тæтæр- 
хъанмæ куы лæбурдтон, уæд иттæг æвзæр уыдтæн, уый 
мæхæдæг дæр зонын. Фæлæ уæд ницæуыл мæ зæрдæ лæу- 
уыд. Ме стыр уарзондзинадæн мын дзуапп нæ уыд. Æцæг- 
дзинад мæ нæма уырныдта. Ныр мæ зæрдæ фидар у, æмæ 

Театр 
175 
уымæй дарддæр рухс дунейы дзæбæхдзинæдтæй куы ни- 
цыуал фенон, уæддæр мын æгъгъæд у. Уарзын æй — уар- 
зы мæ. Æз дæуæй хъæздыгдæр дæн, хъуамæ дын æз исты 
раттон. Уæдæ ды — рыст адæймаг, æмæ ма дæуæй æз исты 
нывонд исын? Мæ афон, мæ цард, мæ уд кæнын дæ фæхъ- 
хъау. 
Хъæбыс кæнынц. Æрбацыд Буцæ гобæттимæ. 
VIII 
Б у ц æ. Хъæбысæй хæцут æви? 
X а н с и а т. Ой, дæ дзæгъæл дзырд! 
Б у ц æ. Уæдæ кæрæдзийы мæкъуыстджытыл цы ных- 
хæцыдыстут? Уæ хуыссæнтæ айсут, сынтæг райсом æр- 
бахæсдзыстæм. Уый та цы ластат, уæ цæгатмæ куы нæ 
лыгъдыстут. 
X а н с и а т. Дæ хуызæн æфсымæрæй исчи лидзгæ 
кæны? 
Б у ц æ. Мæ хорздзинад бæсты куы нæ цæуа, уæд 
афтæ кæнын æз. 
А с и а т. Дæ кæцы хорздзинад дын ферох кодтам? 
Буцае. Цæуылнæ маем хъусут? 
X а н с и а т. Дæумæ? 
Буцае. Мæнмæ, мæнмæ! 
X а н с и а т. Раны куы фестæм! Нæ хистæрæй, нæ 
кæстæрæй уæ... æппæтмæ дæр мах хъусæм? 
А с и а т. Уыйбæсты уал де ’гънæджытæ æвæрын 
сахуыр у. 
Б у ц æ. Аргъ мын нæ кæнут. Уæууа, æз бæх афснайон, 
ныртæккæ æрбацæудзынæн. (Рацыо.) 
X а н с и а т. Уый дæр йæхи махæн хицау кæны, 
кæркхъус! 

176 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
IX 
Сидахъон тызмæгæй æрбацыд. 
Сидахъон. Цæмæн мæ бацарæфтыд кодтат, мæ 
хæдзар фехæлд! 
А с и а т. Цы та у, мæ бындур ныззылд? 
X а н с и а т. Цы хабар у? 
Сидахъон. Цæмæн рацыдыстут? Æнхъæлдæн, 
сайгæ та уæ ракодтой. 
X а н с и а т. Уый та куыд? Чи дын загьта? 
Сидахъон. Ныртæккæ Агуыбечыр æмæ Буцæ, 
гобæттæ ласгæйæ, ныхас кодтой. Æз та сарайы уыдтæн, 
æмæ мæ нæ уыдтой. Агуыбечыр гобан Буцæмæ дæтгæйæ 
дзуры: «Айс, уæхимæ дæр ма сæ цы ласыс, ныххæццæ сæ 
кæн Саламджерийы уатмæ, æндæр. Уæддæр сæ хицау 
ахсæв чындзы куы цæудзæн. Уæвгæ сын ахсæв ныллæу- 
уæн нæй æви?» Уæд ын Буцæ афтæ зæгъы: «Æрра дæ? 
Афонмæ дæр хæстæг сты». Чи та сты, мæ бындур  
ныззылд? Кæй бирæгъты та уыл сардыдтой? 
X а н с и а т. Исты ма дзырдтой? 
Сидахъон. Ницы, ницы, мæ фæрстæ уын фехæлой. 
X а н с и а т. Ныббырсынмæ нæм хъавынц! Цы ма 
кæнæм?! Хъамболат никæцæйма зыны? 
Сидахъон. Бахъыримаг уый дæр кæмдæр. Нал ын 
æнтысы йæ хæдзармæ! 
X а н с и а т. «Ныххæццæ сæ кæн Саламджерийы 
уатмæ». (Аджих.) Сæ хъуыддаг, æвæццæгæн, хæрз цæт- 
тæ у. 
А с и а т. Æвæццæгæн та дзæгъæл дзæнгæда цагътой. 
Ахæм ныхæстæ алы хатт дæр фæкæнынц, куы фæхибар 
вæййынц, уæд. Уыдон ныхæстæм дæр хъусут! 

Театр 
177 
X а н с и а т. Æнæуый ницæмæн бæззынц, фæлæ 
фыдбылызы фаг сты. Бафæрсын хъæуы Буцæйы. (Рудзын- 
гæй.) Цы фæдæ, цы, Буцæ? Сидахъон, ацу, мауал лæуу, 
талынг дын кæны. 
Сидахъон. Иунæгæй уæ ницы ныууадздзынæн, 
нæ! Зындзинады сахат уын исты æххуыс кæд фæуин. 
X 
Б у ц æ (æрбацыд). Мæнæ дæн, кæй хъæуын? 
X а н с и а т (æдзынæгæй йæм кæсы). Æрдæбон, го- 
бæттæ хæсгæйæ, Агуыбечыримæ цы ныхæстæ кодтат? 
Б у ц æ. Чи, æз? Кæд? Мур дæр ницы. 
X а н с и а т. Саламджерийæн ахсæвмæ сæмгъуыд 
кодтат? 
Б у ц æ (гæдыхуызæй). Цæй Саламджери? Æрра дæ 
æви? 
X а н с и а т. Агуыбечыр дын гобæттæ кæй уатмæ 
æрвыста, уыцы Саламджери! Кæй бæх уарзыс, уыцы 
Саламджери! Дæ хойы кæмæн уæй кæныс, уыцы  
Саламджери! Дæ зæрдыл нæма æрлæууыд? 
Б у ц æ (фефсæрмы, ныхас хъазынырдæм здахы). 
О!.. Уый... Уый хынджылæг скъæрдтам. Æмæ исты сы- 
вæллæттæ стæм? Худинаг циу, уый нæ зонæм? (Хъаз- 
гæмхасæн.) Кæцæй та нæм хъуыстай, Сидахъон? Хæй- 
рæг дæ, хæйрæг. (Мусон æрбацыд.) 
XI 
М у с о н. Цы та у, цы та дыл дау кæны Сидахъы-чызг? 
Буцæ. Ницы, ницы... Дæ хъуыддаг нæу! 

178 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
М у с о н. О, дæ хъуыддæгтæ дыл фæтыхсой æмæ дæ 
мæныйас дур æркъуыра! Цы дау дыл кæнынц, цытæ та 
дзырдтай? 
Б у ц æ. Уастырджистæн, ницы, хынджылæг кодтам! 
М у с о н. Æмæ кæннод цы бакæнын дæ бон у! Дæ 
ныхæстæм чи хъусы, уый дæр — дæ хуызæн! 
Сидахъон. Кæй хуызæн у, уый дзы афтидæй 
аззайæд! 
М у с о н. Ды кæй зæгъыс, уый дзы нæй! 
X а н с и а т. Æгъгъæд у, Мусон. У, Сидахъон, дæ 
хорзæхæй, загъдмæ нæ не ’вдæлы. Цу æмæ нæм, куыд 
амал ис, афтæмæй Хъылцыхъойы рарвит. Буцæ дæ ба- 
хæццæ кæндзæн. 
Сидахъон. Уæ ныууадзын мæ бæргæ нæ фæнды, 
фæлæ цæуын. Уе ’хсæв уæхи фæндиаг, æвзæр фæндиаг 
уæм чи дары, уый уæ фæхъхъау фод. (Ацыд.) 
XII 
М у с о н. Адæмы фæхъхъау фæу... (Аджих сты, 
æдде мæллæг æхситт цæуы.) 
X а н с и а т. Куыдзы нæма суагъта Буцæ? 
Мусон. Суадздзæн æй. 
А с и а т (рудзынгсей хъусы.) Цæй æхситт у? 
Мусон. Æхситтытæй фылдæр цы и? Чызджытæ, 
уæндгæ дæр уæм нæ кæнын, фæлæ ныр къуыри уæ хæдза- 
ры хойраджы хъæстæ не стут. Сымах хъаджджынæй кæй 
ахæрон æмæ ануазон, уый мæ фарсæй фод. 
X а н с и а т. Цæмæн зæгъыс. 
Мусон. Цомут хæдзармæ. Æвæджиауы æртæ фæл- 

Театр 
179 
мæн чъирийы ракодтон æмæ сæ акувæм. Кæд æппын нын 
ахсæвыккон æхсæв нæ фыдбылызтæ фесафид. 
X а н с и а т. Цом... Буцæйы ныхæстæ мæ зæрдæйæ 
нæ хицæн кæнынц, йе ’рра ныхæстæ æндæртæ вæййынц. 
Уæддæр æй Тæтæрхъанæн зæгъын хъæуы. Схуыссыд? 
М у с о н. Бафынæй. Цы йын сæ зæгъыс. Буцæ рог 
ныхæстæй фылдæр цы кæны? Уымæ та цы хъусыс. 
А с и а т. Иугæр ныл кæд сфæнд кодтой, уæд сæ нал 
аирвæздзыстæм. Буцæйæн йæ сæры куы ницы ис! Цы 
бакæнын йæ бон у? 
Хансиат. Фыдбылызæн бирæ нæ хъæуы. (Рацы- 
дысты.) 
Исдугмæ уаты ничи. Агуыбечыр æрбацыд. 
XIII 
Агуыбечыр (иунæгæй). Маст дæр мæ ис а хотæй, 
фæлæ йæхи чи худинаг кæны. Уæвгæ мыл адæм нæ 
фæхуддзысты. Иу ахæм зæронд маст дыууæ мыггаджы 
æхсæн фехал — уый арфæйаг у. Хансиат дæр ныр кæд 
хъихъхъытæ кæны, уæддæр æрсабыр уыдзæн; ноджы бæх 
райстон, мæ кæвдæсыл баст фæци, æмæ мын ницыуал 
гæнæн ис. (Дуары æхгæнæнтæ уæгъд ксены.) Сæрæй- 
сæрмæ дæ мадимæ ма рахæц, рахæцыдтæ, — хъуамæ 
фæтыхджындæр уай. Мæ хъуыддаг нæ рахъæр уыдзæн — 
Касалы-фыртæн мæ йæхи йеддæмæ ничи зоны. Иу-дыууæ 
æмбалимæ Лакаты скъæфджыты æфсон балæудзæн, æмæ 
иутæ Асиаты ахæсдзысты, иннæтæ — Хансиаты... Уый- 
фæстæ бафидаудзыстæм. (Ксесы æддсемсе.) Чидæр æрба- 
цæуы... (Алыгъд.) 

180 
Брытъиаты ЕлбызЪыхьо 
XIV 
Æрбацыдысты Хансиат, Асиат, Мусон. 
X а н с и а т. Ницы фыддæрадæн. Мæ зæрдæ ныддур 
æмæ хæринаг нæ агуры. Акуывтам, æмæ нын Хуыцау 
баххуыс кæнæд. 
М у с о н. Хæринаг кæнынмæ дæсны нæ дæн, фæлæ 
дзы мæ зæрдæ æлхæнгæйæ уæддæр ахæр. 
А с и а т. Айс, айс! Кæдмæ дын лæгъстæ кæна? 
Хансиат къæбæр айста æмæ йæ фæстæмæ æрæвæрдта. Б у ц æ 
æрбацыд. 
XV 
Б у ц æ. А-а, чъири!? Уый хорз! Тынг сæххормаг дæн. 
М у с о н. Тынг, тынг! Æрдæбон дзы æгас куы 
аныхъуырдтай. Каем дæ цæуы уыйас? 
Б у ц æ. Цал «кæмы» мæм ис? Хæринаг гуыбынмæ 
цæуы! 
X а н с и ат. Бахæццæ кодтай Сидахъоны? 
Б у ц æ. Тыхджын! Хъылцыхъо сæхимæ нæй! 
X а н с и а т. Нæй, зæгъыс?! Фыны фенæгау былæй 
хауын æмæ мæхи бауромын куыд нæ фæразын? Зæххыл 
нын æххуысгæнæг нал ис, фæлæ, Хуыцау, нæхи де уазæг 
кæнæм! Ацу, Мусон, схуысс! Мах дæр ныртæккæ хуыс- 
гæ кæнæм. 
М у с о н. Цæуын уæдæ. Цы пайда уын дæн, уемæ 
ныллæууин æмæ... Кæм хуыссыс ды та, Буцæ? 
Б у ц æ. Ацу, мæ авдæнмæ зилын дæ куы нæ хъæуы, 
мыййаг! 
М у с о н. Дæ дзыхы уаджы нывæн суай. (Чызджы- 

Театр 
181 
тæн.) Уе ’хсæв — уæхи фæндиаг! (Ацыд. Асиагп æфс- 
найы тæбæгътæ.) 
XVI 
X а н с и а т (исдугмæ æнкъардæй бады). Бадыс ма, 
Буцæ? 
Б у ц æ. Хуыссынæн нырма раджы у. Абадæм иучы- 
сыл. 
X а н с и а т. Бафæлмæцыдыстæм мах. Уæттæ бакæн, 
Асиат! 
А с и а т. Ныртæккæ. (Хуыссæнтæй фæндыр пай- 
ста, хуыссæны уæлæ æрбадт æмæ æнкъард цæгъоты- 
тæ ксены.) 
X а н с и а т. Цы цард у ай? Кæннод, хорз цард кæй 
хонынц, уый дæр циу? Кæрдæг дæр кæрдæг æмæ мах 
дæр. Кæрдæг сзайы, сырæзы, ацæры, йæхи хуызæнтæ 
ныууадзы, уыйфæстæ йыл уазал зымæг куы ’рбаулæфы, 
уæд амæлы. Амæлдзыстæм мах дæр, æмæ цы баззайдзæн 
нæ фæстæ не ’намонд æмæ нæ уæгъуыры койы йеддæ- 
мæ? Буцæ, бадыс ма? 
Б у ц æ. Бадын. 
А с и а т. Нæма цæуыс? 
Б у ц æ. Нæма. 
X а н с и а т. Дуар сæхгæ, Асиат. (Асиат дуар æхгæ- 
ны.) 
Б у ц æ. Цы йæ æхгæнут? Æз лæг нæ дæн æви? 
Цæмæй тæрсут? 
А с и а т. Йæ ныв уæддæр дæ! (Цæгъды.) 
X а н с и а т. Æдзух мæт, сагъæс, фыдæбон. Дæ цæ- 
рынæй хæрынмæ цæджындзау хъæддых арæзт у искæй 

182 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
ныфсæй. Дæ буар дæ фаг ма айваз. Уæлдай дзырд, уæл- 
дай къахдзæф ма акæн, ма фæхуд. Дæ фæндон баххæст 
кæнын нæ, фæлæ йæ æрмæст радзурын дæр ма суæнд. 
Уый цард у? Уымæн равзæрдтæн дунемæ? Уый цард нæу. 
Кæд царды мидæг æндæр ницы ис, уæд мыл мæ мад дзæгьæ- 
лы фæфыдæбон кодта. Куыд уыдзысты дзæгъæлы утæп- 
пæт фыдæбæттæ?.. Нæ зонын... Ис, æвæццæгæн, исты 
æцæгдзинад, æмæ йæ æз не ’мбарын, мæ зонд æй нæ 
ахсы... Мæхи цард? Ницы у, мæнг у! 
Фæхъус сты, æнæсæрфат змæлд кæнынц. 
А с и а т. Хуыссæм? 
X а н с и а т. Бадыс ма, Буцæ? 
Б у ц æ. Бадын, бадын, цы дæ хъыгдарын? 
X а и с и а т. Асиат, дуар фидар сæхгæдтай? (Дуармсе 
сонт гыбар-гыбур.) 
Б у ц æ. Циу, цы? Стæ-ма! 
X а н с и а т (хсецы йыл.) Лæуу æнцад! Цæмæй тарстæн, 
уый ныл æрцыд, Асиат! 
Б у ц æ (тыриы дуармсе.) Ауадз мæ! 
X а н с и а т. Лæуу æнцад! Зонын æй, ды дæ нæ 
уæйгæнæг! 
Б у ц æ. Æдде — лæбурджытæ, æз та ам æхгæдæй 
бадон! (Дуар фегом кодта.) Цы стут, цæвын уæ! 
XVII 
Саламджери, Бибо, Му кара æмæ и н н æ т æ 
æрбабырстой, сæ фæдджитæ — сæ фæсрон, сæ цæнгтæ — фистæг, 
сæ цæсгæмттæ æмбæрзынц, фæлæ дзы чи кæцы у, уый бæрæг у. 

Театр 
183 
Буцæйы абырстой. X а н с и а т къуыммæ бауад, Мукара — 
йæ фæдыл. 
Мукара. Джауыр, айæппæт ды дæ! 
X а н с и а т. Бибо, хæстæджы хатыр нал ис?! 
Бибо. Дæумæ мæ нæма ’вдæлы. 
XVIII 
Рудзынджы Касалы-фырт, Агуыбечыр æмæ æндæр 
чидæртæ æрбазындысты. Касалы-фырт йе ’мбалимæ æрбабыр- 
стой. Асиатмæ Саламджери æмæ Бибо куы фæцæйцыдысты, уæд 
йæ къухтæ уæлæмæ систа, цыма йыл уæларвæй дур æрхауинаг 
уыд. Ныцъцъæхахст кодта. Ахастой йæ. 
Касалы-фырт (Хансиатсен). Ай ныхæстæм 
дæсны у, фæлæ-ма йæ мæ бар бауадз, мæнæ лæг! 
X а н с и а т. Дард, æнæгъдау, сæфинаг! 
Касалы-фырт. Банцай, джауыр! Рахæц ыл, 
Тæтæри! 
Агуыбечыр. Аддæмæ ут, уæ хуыздæр амард. 
(Раластой Хансиаты.) 
X а н с и а т. Мæ бындур ныззылд, мæ уарзон æфсы- 
мæр Агуыбечыр, цасыл мæ ауæй кодтай? 
Уат сафтид, æдде Хансиаты хъæр, хъæлæба. Иудзæвгар уат — 
афтид. Гæрах. Æрбацыд Хъамболат, йæ дæларм Хансиаты 
æрбакодта, йæ рахиз къухы — хъыримаг. 
Хъамболат. Цы фæдæ, цы фæдæ, Хансиат? 
X а н с и а т. Бузныг, бузныг!.. Мæрдтæм цæугæйæ... 
зонын æз, адæмæй иуæй-иуты цард дзæгъæлы кæй нæу, 
уый... Абон ды стыр хорз хъуыддаг бакодтай... Оу... 
Хъамболат. Дæхи æнцад æруадз. Стырдæр бы- 
лæй ахаудтæ? 
X а н с и а т. Мæхи барæй аппæрстон... Уыцы æнак- 

184 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
кагмæ фæцæуыны бæсты мæм мæлæт хуыздæр фæкаст. 
Амардтай йæ? 
Хъамболат. Мард у. 
X а н с и а т. Асиат цы фæци? 
Хъамболат. Нал æй æрбаййæфтон, фæлæ Хъыл- 
цыхъо йæ фæдыл фæцæуы. Худинаг æм не ’руадздзæн. 
X а н с и а т. Оу, мæлын... 
Хъамболат. Ма-ма фæтæрс, Хансиат. 
Тæтæрхъан, Мусон, Буцæ æмæ и н н æ 
хæстæджытæ æрбацыдысты. 
Тæтæрхъан. Цы хабар у? (Хансиат стырныд- 
та Тæтæрхъаны ныхасмсе æмæ æрхауд.) 
Хъамболат (æнкъардсей). Сцин кæн, Тæтæрхъан, 
дæ фыдбылыз кæй хуыдтай, уыдонæй иу амард, аннæ дæр 
хуыздæр нæу... Рухсаг у, Хансиат, дæ ныхас сæххæст код- 
тай, адæмы æхсæнæй сæнхъизын кодтай стыр диссæгтæ!.. 
Æ мбæрз æ н 
Цыппæрæм ныв 
Хæхбæстæ — сценæйы амонæн. Рахизырдыгæй галиуырдæм зу- 
лаив бæрзонд къæдзæх. Комкоммæ рæбынæй — лæгæт, лæгæты 
раз — дагъ, дагьмæ рахизырдыгæй — уæгьд æрбацæуæн, галиуыр- 
дыгæй — даргь бынмæкарст айнæг, фæлæ дзы сбырæнтæ ис. Айнæг 
йæхи амоны, зынгæ нæ кæны. Къæдзæхыл — уæлæмæ схизæн. 
Дагъы астæу — бæрз бæлас. 
I 
Ф ы й й а у (рахизырдыгæй æрбацыд, йæ уæлæ — 
нымæты къæрит, цухъхъайы хæррæгъ, æнæстæнхъ хъа- 

Театр 
185 
ма, йсе фæсрон — згæхæрд ирон дамбаца, хызын. Зары, 
йсе дзауматсе ауындзы). 
Мыггагæй мае ма фæрс, — 
Уæздан лæг нæ дæн; 
Мæ хуызмæ мын ма кæс, — 
Нæ бæззын чызгæн. 
Мæ хæдон — четæнæй, 
Мæ куырæт — кæттаг, 
Мæ цухъхъа — цъæх тынæй, 
Нæхи хохбæстаг. 
Цогъс, цогъс! Гæбæррагъ (Дуртæ сехсы. Кæрдзын 
систа.) А кæрдзын мын æнæ ахуийæнæй мæ хъуыр хал- 
дзæн. Фыййауы, дам, куы бафæнды, уæд йæ нæл сæгъы 
дæр радуцы. Мæн ныртæккæ нæ фæнды? Æхсырæнхъæл 
къæдзæхы тигъ дæр ма радуцин, фæлæ дзы мæ къухты 
туджы йеддæмæ цы ’рлæдæрсдзæн? Нæл сæгъæн дуцæн 
ис! Гъе, кæннодæ фыццаджыдæр уый чи загъта, уымæн 
йæ дзых бамыр уа! Цæй, а кæрдзын ацы лæгæты дзуа- 
рæн фæлдыст... нæ, фæлæ æхцон фод. Мæ разы куыд 
ис, уый разы дæр афтæ ис, æмæ йæ иу æрдæг мæн, иннæ 
та уыи.( Хсеры, йæрусыл фæхæцыд.) Жллæх\ Фарон кæй 
счынд, ахæм у. (Зары.) 
Фыййауæн — уæлæфтау, 
Хæлынхуд, хызын, 
Йæ къæбæр — æнæвгъау, 
Йæ куыст нæу уæд зын. 
Кæй хъæуын, цæмæн мыл бамæт кæна мæ нард æх- 
син? Исты йæ хъæбул, мыййаг, куы нæ дæн. (Зары.) 

186 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
«Æлгъыстæй, уæд надæй цы нæ бавзæрстон! Уæддæр-иу 
«дæ-да-дæй» куы ныццæлхъ ластон!» Мæгуыры зæрдæ — 
фынтæй дзæбæх. Уæдæ уыцы Асиаты цы рæсугъд хо- 
нынц! Æмæ у, æвæццæгæн, уæдæ йыл лæппутæ сæ кæ- 
рæдзи цæмæн тонынц? Гъæй-джиди! Уый хъазты фен, 
уыимæ асимдтытæ, акæфтытæ кæн! Хæрзаг былтæ сыс- 
чъилтæ кæнид, сæр иннæрдæм азилид æмæ зæгьид (фсез- 
мы йæ): «Фу, кæйдæр фыййауы тæф кæлы!..» «Тæф!» — 
цыма фыййау смаджы йеддæмæ цы кæны. (Зары.; 
Йæ бонæй уа зæрдæ!— 
Куыд хивæнд у, куы! 
Зæгъ-ма йын: æвзæр дæ! 
Уырны йæ бæгуы. 
Бон хурмæ нывæнды 
Рæсугъд хуры тын. 
Æхсæв æй æрфæнды 
Мæимæ хæтын. 
Кæмæй фыддæр дæн?.. Йæ мæкъуыстæг ын æрæлвæ- 
стытæ кæнин... Хæрзаг зæгъид: «Мæ цонг мын сæттут». 
Ох-ох-ох-ох! (Кафы.) Гъа, уæдæ, Асиат, иннæрдæм дæр!.. 
Дзæбæх лæппуты, ай-гъай, уарздзæн, фæлæ хъуамæ 
мæн дæр бауарза. Кæмæй фыддæр дæн?! Фæлæуу, 
уæрыккафон хъаматæй æмæ рæттæй мæхи æрцаразон. 
(Зары.) 
Кæй барвитон курæг? 
Кæй та равдæла? 
Цæй мæгуыр дæ, иунæг, 
Дæ мад амæла! 

Театр 
187 
Рухсаг уа Къоста, — йæ ныхæстæ цыма мæ цардмæ 
гæсгæ ныффыста. (Æрæнкъард.) Уæууа, мæ фос былæй 
куы хауынц. Цогъс! Дæ хицауы мæрдтæ дæ бахæрой! 
(Разгъордта.) 
Галиуырдыгæй дагьмæ бынæй схызтысты дыууæ цуаноны — 
П у п æ æмæ X а д з ы м æ т. 
II 
П у п æ. Æри дæ къух, дæ къахæвæрæн æрысгар... 
Гъа, фæуæле стæм. 
Хадзымæт, Фæзæронд дын дæн, Пупæ, уыййед- 
дæмæ мын ахæм рæтты æххуыс хъуыди, цы? Знаг амæ- 
лæд, æз дын дæ чындзхæсджытæн тохъхъыл сычъи куы 
нæ амарон! 
П у п æ. Фидауджытæ уал нын фонт арфæйаг. 
X а д з ы м æ т. Хуыцауы куы фæнда, уæд фæуыдзы- 
сты. Лæгæн йæ хардз цы уа, уымæн ын тас нæу. 
П у п æ. Уый дæр у. 
X а д з ы м æ т. Æндæраз æрæгвæззæг, нæхи айвазæм, 
зæгъгæ, ацы къæдзæхтыл Тъепуимæ схызтыстæм. Уæлæ 
уыцы уæлбыл куы фестæм, уæд нæ разæй иу сычъи фæ- 
гæпп ласта. Æнхъæл дзы нæ уыдыстæм æмæ ницы са- 
рæхстыстæм. Чысыл уæлдæр куы суадыстæм, уæд кæ- 
сæм, æмæ нæ дæлеты æрбатæхы. Æрæхстам æй æмæ, цыма 
йæ сæр атылдта, уыйау мæм фæкаст. Фæстæдæр дзы 
туджы згьæлæн ссардтам. Фæлæ мæ Тъепу баууæндын 
кодта, йæ иу сыкъа зæбулæй ахаста, зæгъгæ. Абадæм. 
П у п æ. Мæнæ кæйдæр фыййауы фæлыст. 
X а д з ы м æ т. Диссаг, æмæ йæхæдæг кæдæм ахъы- 
римаг? Цæй, ардæм æй хъæуы. 

188 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
П у п æ. Дæ сычъи цы фæци? 
Хадзымæт. Цы дзырддаг у, фæлæ йæ нывы охыл 
дзурын. Бон-изæрмæ фæзылдыстæм æмæ та нæ цыд ауыл- 
ты фæци; куыддæр ацы уæлвæзмæ æркастыстæм, афтæ 
дзы сычъиты рæгъау сыстад. Æрæхстытæ кодтам, æмæ дзы 
иу аззад. Бацыдыстæм — æмæ нæхи сычъи, йæ сы зæбул, 
ногсаст... Лæгæн йæ хардз цы уа, уымæн ын тас нæу. 
П у п æ. Табу Хуыцауæн. Кæс, кæс, дæлæ дугь. Гъей, 
гъей! Бамбæхсæм, æмæ нæ худæгæй амара. (Æмбæх- 
сынц.) 
III 
Ф ы й й а у (кафгæйæ йæ чъылдым æрбахасша). Уæд 
та, мæ хызын, ды фæу Асиат, æз дæ цуры рæсугъд кæс- 
гон кафт акæнон. 
Хадзымæт (бакафыд фыййаумæ). Æз, æз — 
Асиат! 
Ф ы й й а у (исдугмæ сагъдау аззад, хъамайы сæрыл 
фæхсецыд). Хуыцауыстæн, ма кæ!.. 
X а д з ы м æ т æмæ П у п æ худынц. 
X а д з ы м æ т, Дæ хорзæхæй, гæрзтæм ма бавнал. 
Цæй хъæлдзæг дæ, фыййау, æхсыры заман куы нæ у? 
Ф ы й й а у. Искæйтау гуыбынмæгæс нæ дæн. Фæлæ 
сымах чи стут? Цæмæн мæм æрбахъуызыдыстут? 
П у п æ. Уæдæмæ нæм ды цæмæн æрбакафыдтæ? 
Мах ам дæ агъоммæ лæууыдыстæм. 
Ф ы й й а у (хызын бахостпа). Ау, æмæ уæдæ æз ам 
сымахæй раздæр кæд нæ уыдтæн, уæд мæ «заявкæ» цы 
ми кæны ам? 

Театр 
189 
X а д з ы м æ т. Цæй, цæй, амæттаг дын уæнт бæла- 
сæй, дагъæй, лæгæтæй. Исты хабæрттæ нын адзур. Аба- 
дæм уал, Пупæ. 
Ф ы й й а у. Хабæрттæ кæм ис, уырдыгæй сымах цæут. 
Къæдзæхы цъуппыл ам мæнмæ цæй хабар ис? 
П у п æ. Исты худæджы ныхæстæ нын акæн, æмæ дын 
æз Асиаты ратдзынæн. 
Ф ы й й а у. Кæуын кæмæ фæцæуы, худынмæ уый 
фæбæллы. Æвæццæгæн, Асиат искæй дæтгæйæ куы уаид, 
уæд ын афонмæ фистæг бæлццæттæ йæ уадулты сырх йæ 
риутæй сластаиккой. 
X а д з ы м æ т. Уый та цæй фистæг бæлццæттæ сты? 
Ф ы й й а у. Сывæллæтты йеддæмæ фистæгæй чи 
хæты? 
П у п æ. Цæй бæлвырдтæ йæ зоныс? Уый — быдираг 
хъал чызг, ды — хохаг фыййау. 
Ф ы й й а у. Кой дардыл хъуысы. 
X а д з ы м æ т. Æмæ дзы уагæры цы койтæ æрыхъуыс- 
тай? 
Ф ы й й а у (фсемæсты). Æппын фыййауæн ницы 
æнхъæл стут, æмæ уанцон нæу! 
Хадзымæт. Ау! Уый та куыд? Не ’ппæты дарæг 
дæр фыййау куы у. 
П у п æ. Æнхъæл дын стæм æмæ дæ уымæн фæрсæм: 
сымах хъæуæй йæм курджытæ бацыд æви нæ, уæдæ? 
Ф ы й й а у. Скъæфджытæ куы нæ уаиккой. 
П у п æ. Сыхаг хъæуæй? 
Ф ы й й а у. Цы хъæуæй, уый нæ зонын, фæлæ йæм 
хъавдæуы, уый фехъуыстон. 
П у п æ. Фырæвдæлонæй дæ фыны федтай уыцы  
хабар? 

190 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Ф ы й й а у. Сымахæн исты чи дзуры, уый дæр сымах 
хуызæн. Уæдæмæ фыдæвдæлон сымах стут, фæзы мæ- 
лынæй бар кæй ис, æмæ йæ мард хохмæ чи хæссы. 
X а д з ы м æ т. Ам мæлдзыстæм? 
Ф ы й й а у. Ай-гъай. Къостайы ныхас нæ зонут? «Цуа- 
нон лæг мæрдтæм хæстæгдæр цæры, йæ мард та уæлмæр- 
дтæм нæ хæццæ кæны!» 
X а д з ы м æ т. Амбылдта нæ, Пупæ. Цом, ай, цы 
бæсты ахатт, уыдон зонд æмæ хин чи æрæмбырд кодта, 
ахæм у. 
П у п æ. Æфхæрынмæ дæ нæ хъавыдтæн, фæлæ дис 
кæнын, нырма сæумæ куы у, уæд дын хабар чи фехъу- 
сын кодта? 
Ф ы й й а у. Гъемæ фыццаг ахъуыды хъæуы, уыйфæ- 
стæ та зæгъын. 
X а д з ы м æ т. Гъы, дæ хорзæхæй? 
Ф ы й й а у. «Гъы», дæ хæрæг айнæджы сæрты тигъ- 
мæ куы цæуа, уæд уый фæрæвдз кæнынæн дзур. 
X а д з ы м æ т. Гъе, дæ мард фесæфа! 
Ф ы й й а у. Мæнæн уымæй тас нæу. Фæлæ дæ мард 
дæуæн сæфдзæн, кæд искуы зæйы бын ныууай, уæд. 
П у п æ. Скъæфджыты хабар дæм чи схаста, уый ма 
мын куы загътаис. 
Ф ы й й а у. Ме ’мбал тæккæ дысон схæццæ хъæуæй. 
Фæндагыл къорд барджытыл сæмбæлд. Иуы сæ зыдта, 
æмæ йын уый дзырдта. Асиаты курынмæ, дам, цæуæм. 
Курæгæн та, дам, æгæр лæппу адæм уыдысты, стаей æгæр 
бирæ. 
П у п æ. Цас уыдысты? 
Ф ы й й а у. Фынддæсы бæрц. 
П у п æ. Де ’мбалы лымæн чи уыд, кæмæй уыд? 

Театр 
191 
Ф ы й й а у. Къипыраты Бибо. (Фсехъуыды кодта.) 
Æниу мын æй комдзоджы ’рдæм ма бамбарут. 
Хадзымает. Ма тæрс. 
Ф ы й й а у. Уæд та комдзог дæр цæуын, скъæфæгæй 
æнаддæр мын ницы и. Сæ мыггаг сыскъуыйæд. 
Пупæ исдугмæ фæджих, стæй Хадзымæтмæ бакаст. 
X а д з ы м æ т. Скъæфджытæ сты, уый бæлвырдæй 
кæй дзурыс, уый дын уæддæр у æвдæлоны ныхас. 
П у п æ (гуырысхойæ). Нæ зонын, уæллæ-гъи. Ма- 
хонтæ æхсæзæй фылдæр не сты. Къипыраты Бибо кæм 
уа, уыцы бал хæрзагæй нæ уыдзæн. Саламджериимæ та 
æрдхорд сты. 
X а д з ы м æ т. Цом, дзæгъæл гуырысхотæ ныууадз! 
Комы цæуджытæй фылдæр цы и! Барджытæ никуы баиу 
вæййынц. Фыййау, изæры нæ фысым ды дæ. Кæд Æф- 
сатийы хорзæхыл æмбæлд фом, уæд дæ мах, на, — уæд та 
ды мах фен хорз! 
Фыййау. Разы. Уазæг — Хуыцауы уазæг! 
X а д з ы м æ т. Дæхи куы æруагътай, Пупæ? Цом, ам 
лæууынæй пайда нæй. (Фыййауæн.) Асиатæй та дæм исты 
хабар куы уа, уæд нын-иу æй хъусын кæн. Де ’ууæлтæм 
гæсгæ, телæй дæсны дæ, æмæ нæм-иу æй ныкъкъуыр. 
(Араст уæлæмæ.) 
Ф ы й й а у. Фырæвдæлонæй уæддæр исты æрхъуы- 
ды кæндзынæн. Цогъс! (Рацыд.) 
IV 
П у п æ. Кæдæм цон? Фæстæмæ æви размæ? Æгомыг 
къæдзæх, ды ме ’вдисæн, дæуæн зæгъын мæ ныхас. Æр- 
дæбон, ацы дагъæй акæсгæйæ, дуне йæ мидбылты худт, 

192 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
уыди рæсугъд, мæ зæрдæ уыди рухс, фæлæ мыл ныр дуне 
баталынг... Цы кæнон, мæ дуне, мæ уарзон, мæ хуры хай, 
Асиат? Цы кæнон, кæд дæм афонмæ бирæгъты ныхтæ 
бахæццæ сты æмæ дæ æнаккæгтæ портитæй хъазынц? Дæ 
уаты æвзистæй арæзт сычъийы сыкъайæ рагьæн цæмæй 
уыдаид, уый дæ фæндыд, æмæ дын ныронг уый мæ къу- 
хы нæма бафтыд. Зæрдæ та дын уæвгæ сæвæрдтон, уый 
æнæбары ам дæн. Æгомыг къæдзæх, ды ме ’вдисæн, кæд 
исчи Асиатмæ йæ ныфс бахаста, кæд æй исчи бафхæрдта, 
сидзæры, — ссардзынæн æй, æмæ де ’фхæрдтытæй æнæ- 
ист иу дæр нæ баззайдзæн. (Хадзымæт æхситт кæпы.) 
Мæ уарзон, мæ дуне, Асиат, ныббар, кæд галиуырдæм 
фæдæн, мыййаг. (Рацыд.) 
Ф ы й й а у (æрбацыд). Фыййау сæрмæ хæссинаг нал 
у. Адæм дæр куыддæртæ кæнын байдыдтой. Фæзмын сæ 
хъæуы. Мах та фыййауæй цы уынæм? Акæс уыдонмæ, 
сæхи хæхты тæфмæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн дарынц. Рай- 
сом сын алы хæдзар дæр — фысым; рæсугъддæр адæм — 
се’мбæлттæ. Афтæмæй сæм, æвæццæгæн, фыстæ дæр нæй. 
Хъуамæ мæгуыр цард дæр кæной... Уæддæр сæ хъуыддаг 
цæуы. Ныууадзын хъæуы ацы фос. Æндæр исты куыст 
дæр базондзынæн. (Аджих.) Цогъс! Цогьс! Цæмæй фæ- 
тарстысты, цæ? Циу уый? Иу, дыууæ, æртæ... Уыгæрдæн 
иууылдæр барæгæй байдзаг. (Гыбар-гыбур, чызджы цъæ- 
хахст дард.) Уый та сын циу? Цъæхахст?.. Мæ фыстыл 
мын ма фæхæлæф кæнæнт. Арæппын, уæд та ма цуанæт- 
тæ ам куы уаиккой... Цон сæм... Нæ, фæлтау цон бынат- 
мæ, кæд ма сирвæзон, уæд. Адон хуымæтæджы не сты. 
(Фосы ’рдæм рауад, баздæхт, цуанæтты ’рдæм фæ- 
цæуы, йæ дзауматæ айста.) Ницыуал, æрбацæуынц 
ардæм. (Чызджы цъæхахст, хъæр.) Кæд ма цуанæтты 

Театр 
193 
сæййафин. (Фæзылд, æрæмбæхст) Цы хабар у, уый ма 
бæлвырд куы базонин. (Чызджы хъæр хæстæгдæрæй.) 
V 
Саламджери (æдде). Ма хъæр кæн, джауыр, 
айнæгæй дæ æппарын! 
Б и б о. Ардæм, мæнæ æвæджиау ран. (Æрбазынд, 
айнæгæй кæсы.) Æмбал кæмæн нæй, уыцы Хуыцау, 
мæнæ цы айнæг ис! Адæймаг ардыгæй ахауд, уæд, зæх- 
мæ нæма ныххæццæ уæвгæйæ, фæздæг фестдзæн. Æрба- 
дын-ма кæнут рæсугъд Асиаты дзуары бадæны. Ардæм! 
(Рауад.) 
Ф ы й й а у. Цуанæттæм тел цæвын хъæуы, — Асиаты 
раскъæфтæуыд. (Рацыд.) 
Б и б о. Рацу, рацу. Æгъгъæд нæ хурхæй мар! (Æр- 
бассыдта Асиаты, ехссей йæм æрæвзыста.) 
А с и а т. Гормон, Бибо, цал халы дæ курын хæстæджы 
хатыр?! 
Бибо. Цæй хатыр? Дæуæн хатыр хъæуы? Искуы ма 
сылгоймаг йæ цæсгом уыйбæрц суагъта? Куыд мæ ратард- 
тай уæ уатæй мæ хистæртимæ? 
А с и а т. Мæ уд мæ бар кæй у, уый уын загьтон, 
æндæр... уæхуыдтæг мæ куы фарстат! 
Бибо. Фарст! Æмæ дын чи загъта, дæ уд дæ бар у, 
уый? Фæрсгæ та... не ’мбарыс, æфсоны фарст кæй фæкæ- 
нынц чызджы, уый? Хъуамæ мах уынаффæйыл цингæн- 
гæ сразы уыдаис! Кæннод, куыд зонæм, уый федтай? 
Саламджери. Æвæццæгæн мын Ханæджы-фырт 
æнхъæл уыдысты. (Асиатмæ йæхи баласта.) Рацу-ма 
ардæм. 
7 Брытъиаты Илбыллыхъо 

194 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
А с и а т. Хæстæг мæм ма цу! 
Саламджери (тыхсей йæ ахсы.) Рацу... ныхъхъæ- 
быс мæ кæн. 
А с и а т (нее комы.) Мае бындурыл, уый та куыд? 
Бибо {худы.) Куыд вæййы, афтæ! Хъæбыс кæнын 
нæ зоныс? Дæ цæнгтæ-ма фæйнæрдæм акæ, стæй Салам- 
джерийы дæ риуыл куы фенай, уæд сæ фæстæмæ æрба- 
кæ. Бацамонæм дын? 
А с и а т. Цæмæн мæ хынджылæг кæныс? 
Бибо. Æз? Мур дæр нæ! Хынджылæггаг дæхи дæ- 
хæдæг фæкодтай, уæ уаты хъал дзырдтыл куы схæцыд- 
тæ, уæд. Мукара, рауай, хъæбыс кæнын ын бацамонæм. 
М у к а р а. Цы кæнут? Мæ хойаджы мын цæмæн хъыг — 
дарут? (Бибо Асиаты цонг айвæзта. Саламджери Аси- 
атмæ æрбацсейцыд.) Бибо, æгъдау чысыл! Иудадзыг тыхы 
фæндагыл ма ацæуæм. Цыдæриддæр маст нæ кæд ис, уæд- 
дæр, не знаг Асиат нæ къухы кæм бафтыд, уым фæуро- 
мæм нæхи. Баууæндын æй кæнæм нæхиуыл. Зæрдæ фæ- 
сæттынæн дæс цæфæй иу лæгъз ныхас хуыздæр у. 
Саламджери. Аразгæ ныхæстимæ лымæн нæ 
дæн, æнцад уæд, кæннод æй нæмгæ кæнын. 
М у к а р а. Саламджери, æз дæр уе ’хсæн кæм дæн, 
уым курын, æмæ мæ ныхасæн дæр уæд бынат.Асиат, ацы 
æмгæртты фыццаг ды бафхæрдтай; ныр та уыдон дæу 
бафхæрдтой. Æфхæрддзинæдтæ уат-уат ацонт, фæлæ ма 
дзы уымæй фæстæмæ цы и хъуыддагæй, уый дæхицæн 
æгæр æнад ма кæн. Не ’мгар Саламджерийы нын дæхи- 
цæн хæрам ма кæн. 
Бибо. Афтæ æнхъæлыс, æмæ мæнæн мæ зæрдæ ит- 
тæг рухс у? Цы ’нхъæл дæ, мæ хæстæгдзинад ферох код- 
тон? Фæлæ мæ æнæ дзуаппæй кæй рарвыстай, уый мын 

Театр 
195 
хъыг уыд æмæ де знæгты фарс ныллæууыдтæн. Зындзи- 
надæй фæстæмæ мыл дзы цы бахæцыд, уый мын хæрам 
уæд. Сабыр дæхи дар æмæ мах дæр хурхæй ма мар. 
Саламджери. Мабасабыруæдæмæискæймæтæй 
амарæд. Æз лæгъстæ ахуыр никæмæн дæн. 
Асиат(джихæйбаззад). Æнцад мæкуыуадзиккат, 
уæд æз бæргæ æгæр сабыр дæр ма дæн. Цавæр сабырдзи- 
над уæ хъæуы? 
Саламджери. Дзургæ къаддæр кæн, хъусгæ — 
фылдæр. Дæ дзыхыл æнцад куы хæцыдаис, уæд афонмæ 
дæр ма дæ хоимæ уæ уаты къуымы æнцад бадиккат. 
А с и а т. Чи дæ? Мæн ахуыр кæнынмæ дæ цы хъуыд- 
даг ис? 
Саламджери. Æз дæн ирон лæг, ирон æгъдауыл 
хæцæг. 
Асиат. Æмæ уæдæ, чызджытæй сæ дзыхтыл чи нæ 
хæца, уыдон се ’ппæт скъæфгæ кæндзынæ? 
Саламджери. Скъæфджытæ сæ уыдзæн. Не 
’мбæлы сылгоймагæн йæ цæсгом суадзын. 
Б и б о. Сылгоймаг æфсармæй фидауы. Цы фæнда- 
раст дзы фæци Хансиат йæ къæйныхæй? Исдугмæ уыд, 
æмæ йæхи Касалатæй исыныл бахъардта, уыйЛæстæ дæр 
йæ уд æрдуйæ нарæгдæр скодта. Ныр та...(Асиат æм 
фæкаст.) Цы дзы ссардта? 
А с и а т. Цы ныр та?.. 
М у к а р а (Бибойсен «ма зсегъ», зсегъгсе, амоны). 
Ныр дæр цас амондджындæр у. 
Б ибо.О! 
Асиат. Мукара, цы мын æй æмбæхсут? Цы уæлдай 
ма мын у? (Мукарамæ.) Дæ мад æмæ дæ фыды хатыр 
бакæн æмæ мын зæгъ, цы кодта мæ иунæг хо? 

196 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Мукара. Тобæ зæгь! Æз ын ницыуал базыдтон. 
Цыма Касалы-фырт дæр скъæфынмæ бацыд. 
А с и а т. Æмæ исты бафтыд йæ къухы? 
Саламджери. Нæ бафтдзæн! Сымахæн цы сахъ 
æфсымæртæ ис, уымæй! 
А с и а т. Аскъæфта йæ уæдæ, Мукара? Уæ, мæ мæгуыр, 
ме ’фхæрд, æнамонд иунæг хо! (Кæуы ) 
Саламджери. Нæ уынаффæ циу, Бибо? 
Б и б о. Æнæ изæр нын ардыгай цæуæн нæй. Изæры 
та нæ фысым цæттæ, æмæ хъæумæ нæхи ныйисдзыстæм. 
Саламджери. Хорз уæдæ. Æрфысым кæнæм ам. 
(Асиатсен.) Ма хъæр кæн! 
А с и а т. Зæххон адæмæй мæ фарс ничиуал у. Æгомыг 
къæдзæх, де уазæг кæнын мæхи! (Банцой кодта къседзсе- 
хыл.) 
М у к а р а. Асиат, дæхи мауал æфхæр. Цы æрцыд, 
уый æрцыд. Хуыцауы цы фæнда, уый хорз. 
А с и а т (фæхъус). Æмæ, цы ’рцыд, уый мын цæуыл- 
нæ хъæр кæнут? Цы йæ сусæг кæнут? 
Бибо, Мукара æмæ Саламджери фæкъорд сты. 
М у к а р а (сусæгæй). Цы йын зæгъæм? 
Асиат сæм байхъуыста. 
Б и 6 о. Зæгъæм ын æй. 
Саламджери. Ничи амæлы, цы йын æй æмбæх- 
сут? 
А с и а т (æрбауад сæм). Амард! Хансиатæй зæгъут, 
и? Чи амард? Хансиат? Цæйут-ма! 
Саламджери. Æнцад! 
Бибо. Ничи амард! Хансиаты Касалы-фырт хаста, 
æмæ талынджы уæ былæй ахауд. Йæ удæн тас нæу! 

Театр 
197 
А с и а т. Уæ, фæндараст ма фæуат, мах чи байсæфта! 
Уæ, мæ^бындур куыд ныззылд, цы ма кæнын мæ цар- 
дæй? (Йсе сæрыхъуынтæм фæлæбурдта æмæ были 
’рдæм азгъордта.) 
Бибо. Хæц! Хæц!.. 
М у к а р а (ацахста Асиаты). Кæдæм, кæ? 
А с и а т. Суадз мæ, мæ уд мæ бар у, æмæ нал цæрын! 
Саламджери. Æмæ æз та ? Дæ уд мæ бар дæр у 
ныр! 
М у к а р а. Бибо, Саламджери, курын уæ, æмæ мæ 
æнæ сымах Асиатимæ æрмæст дыууæ ныхасы бауадзут. 
Б и б о. Хорз. 
Бибо æмæ Саламджери ацыдысты. 
М у к а р а. Асиат, ницы дын дæн: нæ хæстæг, нæ 
æввахс. Зонгæ дæр мæ нæ кæныс, фæлæ дæ сагъæстæй 
мæ зæрдæ фæрыст æмæ дын иу уынаффæ зæгъын. Де 
знæгты ’хсæн дæ æмæ дæхиуыл фидар хæц. Кæуынæн 
дæр, зарынæн дæр нырма бонтæ уыдзæн. Фенцай! 
А с и а т. Бæлвырд хабар мын зæгъ Хансиатæй. 
Саламджери. Мукара! Бибо дæм дзуры! (Ра- 
цсейцыд Мукара, Асиат йсе фæдыл; Саламджери  
Асиаты уромы.) Ды лæуу, дæумæ ничи дзуры! 
Асиат. Мукара! Дæ ныхæстæм гæсгæ дын мæн ам 
ныууадзын худинаг у! 
Мукара (ныллæууыд, аджих, йсе къухтсе феей- 
нæрдæм акодта). Мæ бон... Ныртæккæ фæстæмæ фез- 
дæхдзынæн. 
Асиат. Гæды стут, гæдыйæ мæ сайут! 
Саламджери (Асиаты йсе къабазеей сербаппсер- 
ста.) Рацу, дæ бынат зон! Ферох кæн дæ хæстæджыты, 

198 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
ацы сахат æз дæуæн — мад дæр, фыд дæр, хо дæр. Рæв- 
дау мæ! 
А с и а т. Цæсгом дын куы уаид, уæд мæ хойы марды 
уæлхъус ахæм ныхæстæ нæ кæнис. 
Саламджери. Чи дын загъта? Афонмæ Касалы- 
фыртимæ уарзон зарджытæ кæнынц. 
А с и а т. Йæ тæригъæд фæфид, кæд ыл гæдыныхæс- 
тæ цæмæн мысыс! 
Саламджери (йæхи йæм ласы, уый та дзы 
йæхихъахъхъæны.) Зон, кæд тызмæг мæхи дарын, уæд- 
дæр дæм мæсты нæ дæн: уарзонмæ мæстыгæнæн нæй. 
Дæ уындæй не ’фсæдын! Чысыл иу ран фæлæуу! 
А с и а т. Хæстæг мæм ма цу! 
Саламджери. Цæуылнæ? Уæдæ ма дæ цæмæн 
рахастон? Мæсты мæм ма кæн, кæй дæ бафхæрдтон, уый 
тыххæй. Уарзондзинады охыл уыд уый. 
А с и а т. Дæ зонд куы æххæссид æмæ æцæг куы 
уарзис, уæд афтæ нæ бакодтаис. 
Саламджери. Сывæллонæй нырмæ хуыздæр 
ницæуыл ахуыр дæн. Ме скъæфындзинад сабатизæры 
халыввæтæй райдыдтон. Афтæмæй дæумæ æрхæццæ дæн. 
Ныр æй ныууадздзынæн, æрмæст мæ уарз. (Æвналы 
йæм.) 
А с и а т. Дард лæуу, æдзæсгом! (Хъылцыхъо схизæны 
сзынд). Рахастай мæ, уæд афонмæ фысыммæ цæуылнæ 
дæ? 
Саламджери. Ацы ранæй хуыздæр фысым кæм 
ссардзыстæм? Нæуу, бæлас, хæхтæ, лæгæт, лæгæты дзуар, 
нæ уарзондзинадæн æвдисæн чи уыдзæн. Бæркаддæр ма 
ран куыд вæййы? Фысыммæ æмгъуыд мæн нæ фæнды — 
хъуамæ мæ фæндон уа. 

Театр 
199 
Асиат. Фосæй дæуæй цы хъауджыдæр ис? Æниу 
фос дæуæй уæздандæр сты. Зон, æз дæуæй фæхудинаджы 
бæсты мæ зæрдæ мæ риуæй ратондзынæн. 
VI 
Хъылцыхъо(хъамайысæрылхæцы). Цыфыцыс, 
мæ туг? Æддæмæ тырныс? Ныртæккæ дын фæндæгтæ 
уыдзæн, фæлæуу! 
Саламджери. Цы?! Мæнæй худинаг фæуыдзы- 
нæ? Банцай! Фысыммæ ма бæлл, уырдыгæй дæр нæ аир- 
вæздзынæ. Мæлæты саг æфсымæртæ куы нæ æрбалæу- 
дзæн дæ фæстæ! 
Хъылцыхъо. Раст, раст! Фæлæ ма дæм бакæсон! 
А с и а т. Мæхи амарынæн мæ æфсымæр нæ хъæуы. 
Худинаджы бæсты — мæлæт! 
Саламджери. Кæм ис, кæм, худинаг, рацу-ма. 
(Ахсы йæ.) 
Асиат йæхи атыдта, йæ хъама йын фелвæста æмæ дзы йæхи 
æрцæйцавта, фæлæ йæ Саламджери ацахста, байста йын йæ 
хъама. 
Саламджери. Æрра ма у! {Хъама аппæрста, 
ацахста та йæ. Асиат йæхи ратыдта æмæ йын йе 
’хсæрфарс ныццавта.) 
Саламджери. У, джауыр! Дæуæн цы хъæуы, уый 
æз зонын: лæппутæн дæ хынджылæгмæ ратдзынæн! Бибо, 
Мукара, ардæм! (Бибо, Мукара æрбауадысты.) Хæц, 
Бибо, æрфистæг æй кæнут! Мукара, адзур кæстæртæм. 
Мукара рацыд. Уæле цуанæттæ æрзындысты. 

200 
Брытьиаты Елбыздыхъо 
Б и б о (хæцы Асиатыл). Куыд вæййы, уый нæ зо- 
нын æмæ... (Йе ’гънæджытæм ын бавнæлдта.) 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Уый зонын дæ нал хъæуы, куыдзы 
хъыбыл Бибо! (Ацахста Саламджерийы.) 
VII 
П у п æ (æргæпп кодта). Суадзут æй, хъамылы хуы- 
тæ! Фаджыс куы у уе змæнтинаг! ( Бибойы амардта.) 
Хадзы мæт (Мукараитæм хъæр кæны). Хъыл- 
цыхъо йæ хойы байста, скъæфæг чи у, — уæхи айсут! 
X ъ ы л ц ы х ъ о. Саламджери дæ ды, нæ? 
П у п æ. Гъеуый у Саламджери? (Фæлæбурдта йæм.) 
Саламджери (сызмæлыд.) Æз, мæ фыдыстæн, 
æз... Бибо! 
П у п æ. Змæлгæ ма кæ, сидзæр хоты ’хсæн нæ дæ! 
(Æрбырста йæ.) Бибойы фæндагыл ацæудзынæ ды дæр! 
А с и а т. Ацы лæгæты дзуар адон чъизидзинæдтæм 
кæсын нæ бафæраздзæн, уый мæ уырныдта. Уæ, Хъыл- 
цыхъо! (Хъылцыхъойыл бахауд.) 
Хъылцыхъо. Тæрхон ацы налатæн, тæрхон, 
мæгуыр сидзæрты чи фæцагъта, уымæн, тæрхон, адæй- 
маджы ном фосы номæй чъизидæр чи скодта, уымæн, 
тæрхон Лакаты Саламджерийæн. Цы зæгъыс, Хадзы- 
мæт? 
X а д з ы м æ т. Хатыр. 
Хъылцыхъо. Асиат? 
А с и а т. Хатыр! 
Хъылцыхъо. Цы зæгъыс, кæстæр! 
Ф ы й й а у. Мæлæт худинаггæнæгæн, былæй йæ ап- 
парут! 

Театр 
201 
п У п æ | 
Хъылцыхъо’ ^азы* 
Былæй йæ æппарынц. 
Хъылцыхъо. Пупæ, мæнæ дын мае хо, хайыр ут. 
Хæц! 
П у п æ Асиаты йæ дæларм æрбакодта. Хадзымæт æмæ 
ф ы й й а у рацыдысты. 
Хъылцыхъо. Ацы джауырты чъизи туг саумæры 
ахъардта. Рæсугъд дидинæг, малусæг сзайæд уырдыгæй, 
уæ уарзондзинадæн, уæ цардуалдзæгæн йæ рæсугьд ны- 
сан чи уа! (Рацыд.) 
VIII 
А с и а т (хъæбыс кæны). Цæй бирæ фыдæбон фед- 
тон, ацы сахатмæ бæлгæйæ! Цал æфхæрды, цал зыны... 
Фæлæ мæ ныр куы айрох сты, Пупæ! 
П у п æ. Ацы амонды аккаг æз нæ дæн, фæлæ ды, 
кæд, куыд зæгъыс, æцæг афтæ дæ, уæд дæ амонд дæхæ- 
дæг лæгдыхæй ссардтай. 
Æмбæрзæн 

АМЫРАН 
Æртæактон трагеди 
Уæвджытæ: 
А м ы р а н — лæппулæджы хуызы мидæг. 
Н ы ф с — чызджы хуызы мидæг, йæ сæрыхъуынтæ — урс. 
Бæстыхицау — зæронд лæджы хуызы. 
Дуртула — къуылых, сохъхъыр хæйрæг, адæймаджы 
хуызы. 
Б е с æ — лæппулæг, 35-аздзыд. 
Ч а б æ х а н — йæ ус, 34-аздзыд. 
Ц о п а н, йæ фырт — 15-аздзыд. 
С а г о, хъæууон — 40-аздзыд. 
Уырызмæг 1л 
Т е с а / Сагоиы æмгæрттæ, хъæууонтæ. 
Фыццаг ус. 
Д ы к к а г ус. 
Сакъадахы кусæг. 
Хъæууонтæ. 
Фыццаг акт 
Хæхбæстæ. Сценæйы разæй чысыл лæгьз, йе ’ннæ суанг уæлæ- 
мæ — хæхтæ. Галиу фарс æхгæд у зулаив айнæгæй. Рахизырды- 
гæй — фæзмæ æрбацæуæн. Бæстыхицау хохы цъассы 

Театр 
203 
бады, йæ астæуæй уæлæмæ зыны, йе ’ннæ — хъуынайæ æмбæрзт. 
Дуртула — хæйрæг. Н ы ф с бады айнæгрæбын тымбылæй. 
I 
Бæстыхицау. Гъыл, гъыл, гъыл! Цы фæдæ, 
Дуртула, суадонмæ ныккæс. 
Ду рт у л аСцсестытæ æууæрдгæ къæдзæхы аууонæй 
рауад). Агъи-гъо! Мæнæ, мæнæ, мæнæ! 
Бæстыхицау. Суадонмæ ныккæс! (Дуртула 
суадонмæ æруад, сызмсеста йæ къæцæлæй, късецæл 
асдæрынмсе хъавыд.) 
Бæстыхицау (уæлдæрсивазгæйæ). Гъыл, гъыл, 
гъыл! Сохъхъыр, аппар æй, мæлыс, дзиглойы амæттаг 
кæныс... о, кæныс! 
Дуртула (аппæрста къæцсел). Зæронд хъуына- 
хор!.. 
Бæстыхицау. Суадон цъæх у æви сырх?! 
Дуртула. Сырх! 
Бæстыхицау. Цъæх? 
Дуртула. Сырх!! 
Бæстыхицау. Цъæх?! 
Дуртула. Сырх!!! 
Бæстыхицау. Уарийæн арфæ Арвнæрынгæнæ- 
гæй! Тæригъæдджын уæндаджы цух нæ уадзы. Уарийæн 
арфæ!!! 
Бæстыхицау , 
Дуртула ’ АРФæ! 
Бæстыхицау. Тымыгъ æрбацæуы, æмæ мæ 
фæлмæн хъуынатæй æрæмбæрз, Дуртула! 
Дуртула. Агъи-гъо! Ныртæккæ! (Йæхинымæры.) 

204 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Хъуынахор! (Хъæрæй.) Фæхæссын! (Схаста, æрæм- 
бæрзта.) 
Бæстыхицау. Афтæ, афтæ! 
II 
Н ы ф с (разылд). Цин кæнут, сымах бар у. цин кæ- 
нын, афтæ кæд ахæссат, уæд... Арвы цæрджыты знаг, 
Апъеты-фырт уарийы бын калы къæдзæхтыл туг æмæ 
рондз. 
Суадон йæ цæстытæй къæдзæхыл згъоры. Амыраны 
рис базондзæн, уымæн йæ хъæстæ чи фæуа адæмæй, кæй 
схæсса ардæм йæ фыдбылыз, йæ зонд. Ралгъитдзæн йæ 
гуырæн бон, ахаудзæн дунейæ... Кадджын уæд йæ сæр, 
кадджын уæд!.. 
Азтæ сæдæтæ минуттау згъорынц, бадын Амыраны гæс, 
ахицæн мын дзы нæй. 
Бадын æнхъæлмæгæс, кæд ссæудзæн адæмæй,  
Амыраны зæнæгæй уыцы ’рра, йæ зондæй йæ чи райхъал 
кæнид, уыцы æнамонд, йæ зынтæй йæ чи раирвæзын 
кæнид. Фæлæ нæй! Цин кæны дæлимонты цагъар! Уый 
фæзындзæн, уый ссæудзæн — мæ уарзон, мæ хицау  
Амыраны фи дар айнæджы цъассæй сцух кæндзæн. 
Бæстыхицау. < Нæ уыдзæн уый, Ныфс! Нæ 
уыдзæн!..> Дуртула! Цы фæдæ, асгар-ма суадон, арф у 
æви тæнæг? 
Д у р т у л а (цсестытсе сæрфгæ та рауад, суадон 
ауыдта). Арф, йæ былтæй кæлы! 
Бæстыхицау. Арфæйаг уари, зæрдиагæй æвна- 
лы, Дуртула... Фæлæ мæм йæ хъуыр-хъуыр нæ хъуысы, 
и?! 

Театр 
205 
Д у р т у л а. Æфсæст у нæ уари, тугдзых у нæ уари. 
Нал æй хъæуы хъуыр-хъуыр. 
Бæсты хицау. Нал æй хъæуы! 
Б е с æ (æддейæ). Цæгьæс! 
Бæсты хицау. Фрр, цъы-цъы! Акæс, Дуртула! 
Ссæуы дзигло. Тагъдгомау, тагьд! 
Д у р т у л а (акает). Ссæуы, стæхы! (Тынг базмæлы- 
дысты.) 
Бæстыхицау. Дур ыл тул! Дур ыл тул! 
Б е с æ (æддейæ). Цогъс, цогъс! Уым дон нæй, цъити 
уæлæуæз у. 
Д у р т у л а (тулы дур). Тул, дур! Тул, дур! 
Б е с æ (æддейæ). Гъей, цогъс! 
III 
Б е с æ {тагъдгомау æрбауад). Диссæгтæ! (Кæсы алыр- 
дсем.) Хæлæн хох дзы куы нæ ис, уæд цæй дур уыд, кæй 
хъæуы мае мæлæт?! 
Бæсты хицау æмæ Дуртула хъуырхъуыргæнгæ 
цæмбæхстысты. 
Б е с æ. Диссаджы ран, талынг ран, куыд æхгæд у 
алырдыгæй? Зæрдæ дзы мæгуыр кæны. Ноджы арвмæ 
хæстæг... Уæдæ ам дæр суадоны хъæр куы никæцæй цæуы; 
дойныйæ куы мæлын, цардæнхъæл куы сæфын. (Фæ- 
комкоммæ суадонмæ.) Мæнæ уæлхох æмæ зæхх мæ 
ирвæзынгæнджытæ! (Нуазы. Тынг æм хъуыр-хьуыр ксе- 
нынц æмбæхстсей Бæстыхицау æмæ Диртула.) Цæс- 
тысыджы хуызæн сыгъдæг!..(Фæджих.) Цæстысыджы 
хуызæн цæхджын! Ой, ме уæнгты ахъардта. 

206 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Н ы ф с (хъæлдзæгæй æрбауад). Иу ма, иу хъуыртт 
ма. (Йæ армыдзаг дзы фелвæста.) 
Б е с æ (аджих, банызта Ныфсы къухæй). Оу, мæ 
риу, цы дзы... чи мæ фесæфта! (Сыстынмæ хъавыд. Аха- 
уд.) 
Н ы ф с (тагьдгомау йæ бынатмсе бацыд, айнæгмæ 
хъæр кæны). Амыран, мæ хицау! Сцин кæн, дæ уарзон 
хъæбултæй иу фæзынд! Фæхъæстæ дæ цæстысыгæй, йæ 
зæрдæйы бацыд дæ низ! Титан, йæ уæнгты ахъардта мæ 
къухæй дæ ныфс. (Фырцинæй ксеуы.) 
Амыран. Оу! Ныууадз мæ, уарийы бырынкъ мæ 
зæрдæйы арф сагьд куы у, ныууадз мае! 
Бæстыхицау (мсетимæ). Дзиглойы цæв, Дурту- 
ла. Фынæй у, мауал сыхъал уæд! 
Д у р т у л а (серуад æмæ хъылдымтæгæнгæ фсестсе- 
мæ алыгъд). Агъи-гъо! Дзиглойæн йæ фарсыл Тутыры 
фæдзæхст хъама... хъама. 
Бæстыхицау. Уаримæ цæугæ, æмæ йын йæ 
риуæи стона иæ зæрдæ! Йæ зæрдæ! Тагъд, тагьд! 
Д у р т у л а. Тагъд кæнын! Тагъд! Тагъд! (Фезгъоры.) 
IV 
Ныфс (йсе бынатæй Бæстыхицаумæ). Æгъгъæд 
у, æрæнцайут, дæлимонты цагъартæ! Ныртæккæ райхъал 
уыдзæн Амыраны фырт æмæ бацагурдзæн йæ фыды, йе 
сфæлдисæджы. 
Нал стут ныр сусæг! Нæ ирвæзынгæнæгæн Амыраны 
цæстысыг йæ хъуыры куы нæма ацыд, уæд уæ нæ уыдта, 
ныр уæ фендзæн... Тæрсут! 
Бæстыхицау. Нал дын райхъал уыдзæн, Ныфс. 

Театр 
207 
Цин ма кæн. Ма кæн... Уари, тагъд! Дзиглойæн йæ зæрдæ 
слас. Уари, тагъд! Дзиглойæн йæ цæстытæ скъах! 
Н ы ф с. Титан, един кæн, дæ рæстæг æрцæуы. 
А м ы р а и. Æнцад! Чи хъæр кæны?! Оу, æнусы рис... 
Б е с æ (фестад). Чи хъæрзы? Чи хъæрзы! Цæй уæз- 
зау у йæ хъæрзт! Зæххон низ нæу, æвæццæгæн, йæ низ... 
Кæм дæн ай? Ацы талынг ком цæмæй ныррухс?.. Мæ 
фос мæ цæст куынæуал ахсы. Фесæфтысты, мыййаг?.. 
Æмæ мæ сæ мæт нæй, мæ зæрдæ сыл нæ риссы. Уыдоныл 
нæ риссы, фæлæ уæдæ цæуыл риссы? Диссаг, мæ уæнг 
рог, уæртæ уыцы айнæг иу къухæй рафæлдахин... Цыдæр 
мыл æрцыд. Хорз æви фыд?! 
Н ы ф с (æроацæуы йæм). Стыр хорз æмæ стыр фыд. 
Б е с æ (исдугмæ сагъдæй аззад). Мæ сæнттæ, мæ 
рухс фæндаг! Хохы цъасмæ æрра Бесæйы йеддæмæ куы 
ничи уæнды?! Ды ам кæцæй дæ? Цæмæн дæ? 
Н ы ф с Ныртæккæ дын дон куы лæвæрдтон, уæд мæ 
<нæ> федтай? 
Б е с æ. Уæд?! Лæппуйæ нырмæ мæ сæнтты кæй 
мысыдтæн, уый дæ?! Хъæды, быдыры дидинджыты цупæлт- 
тæм кæсгæйæ сæ рæсугъддæры къуырфæй мæнмæ ды 
зындтæ. Денджызы былыл, уылæнты хъазтæй мæхи рæв- 
даугæйæ, уылæнты урс барцыл дæу ахста мæ цæст. Уæдæ 
арвы мигъы къуымбилтæ нымайгæйæ, сæ бæмбæг цъуп- 
пытыл дæу уыдтон. Æхсæвы фидауц рæсугъд стъалытæн 
сæ рæсугъддæры дæу тыххæй уарзтон, касти мæм дæу 
хуызæн. Ардæм дæр мæ ссайдта рæсугъд хæххон зым, де 
’нгæс чи уыд. Æцæг загътай, æрцыд мыл хорз. Мах, зæх- 
хон адæм, стæм мæлинæгтæ. Уыцы мæлинæгтæй кæд исчи 
амондджын у, уæд уый æз дæн. 
Н ы ф с Мæ урс дадалитæм æрбакæс. Рагон дæн æз, 

208 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
сæдæ азтæ минуттау згъордтой, мæ уарзон, сæдæ зынтæ 
мæ зæрдæ хæлдтой, мæ дуне; уæдæй абонмæ æнхъæлмæ 
дæумæ фæкастæн. Рухс у мæ зæрдæ, æгайтма фæзынд- 
тæ. Фæлæ дæ амондæй ма фæбузныг у, æрра Бесæ; хорз 
ссардтай, фæлæ стырдæр фыд баййафдзæн дæ сæр. 
Б е с æ. Кæм и уыцы стыр фыд? Стæй цы кодтон? 
А м ы р а н. Оу, мæлæт! 
Н ы ф с, Б е с æ кæрæдзийыл фæхæцыдысты. 
Б е с æ. Гъеуый у де стыр фыд? Риссы мæ зæрдæ. 
Н ы ф с (суадонмæ йæ бакодта). Уыныс, цы баныз- 
тай, уый? 
Б е с æ. Сырх куы нæ уыд уæд!!! 
Н ы ф с. Адон сты Амыраны цæссыгтæ йæ тугæмхæц- 
цæ. Банызтай дзы дæхæдæг, æмæ Амыраны низ бафтыд 
дæ зæрды, банызтай мæ къухæй, æмæ Амыраны ныфс 
бацыд де уæнгты. 
Уæларв сгуыхтхуызæй цы Арвнæрынгæнæг бады, уый 
сусæггагдонмæ æрбахастай дæ ныфс, йе стыр цæхæры, арвы 
цæхæры тых аздæхтай дæхимæ. Гъеуый кодтай. Тæрс! 
Б е с æ. Æз тæрсон? Æз?! Дæ сызгъæрин къухæй йе 
уæнгты ныфс кæмæн ацыд?! Арвнæрынгæнæджы цæхæр- 
тæ? Æркалæд мыл сæ, кæд ын æвгъау не сты, уæд — 
бутъро æхсидæвтау сæ айнæгæй фехсдзынæн. 
Мæ хуры хай, дæу тыххæй ацы хæхтæ кæрæдзиуыл 
фæхойдзынæн æмæ авд дæлдзæхæй, дæ рæсугъд къухæн 
фидауц чи уа, ахæм дарæс схæсдзынæн налхъуыт-налма- 
сæй. Лæгдыхæй уæларвæй дæ рæсугъд ныхæн Бонвæр- 
нон раскъæфдзынæн. Дидинджыты рæсугъд глазитæй, 
парфир æмæ земчугæй хæрдгæхуыдгондæй скæндзынæн 
дæ уæлæ рæсугъд дарæс. 

Театр 
209 
Зæгъ мын, æмæ æппæтдæр сараздзынæн. Æнгуылдзæй 
бацамон, æмæ æппæтдæр фехалдзынæн. 
Н ы ф с (йæхи дзы фæхицæн кодта). Цæй сæрап- 
понд?! 
Б е с æ. Уарзын дæ! Адæймаджы хуызы куы нæма 
уыдтæн, уæддæр мæ кæд исты уыд, уæд дæу уарзта! Уæдæ 
кæд афтæ нæу, уæд ныр, адæймаг уæвгæйæ, кæцæй сбадт 
дæ хуыз мæ сæры! Уарзын мæ бинонты, мæ иунæг, мæ 
сахъ фырт Цопаны! Фæлæ зæгъ, æмæ, уыдон мæ дæ- 
ларм, афтæмæй аппардзынæн мæхи айнæгæй. Уæйгуыты 
цъæх артмæ бабырсдзынæн æмæ дæу тыххæй басудздзы- 
нæн уыдон дæр, мæхи дæр. 
Н ы ф с Цæмæн уый зæгъыс? 
Б е с æ. Уарзын дæ! 
Н ы ф с. Нæ зоны стъалы, æмбисæхсæв тагьдгомау 
мигъвæдгæнгæ иннæтæм цæмæн тырны, уый. Æнусмæ сын 
баззад кæрæдзимæ тырнын, æмæ уыцы ’гъдау æххæст кæны. 
Б е с æ. Мæ уарзон, цы рæсугъд æй загътай... Æнусмæ 
сын баззад кæрæдзимæ тырнын, æмæ уыцы ’гъдау æх- 
хæст кæны. 
Н ы ф с Цæй æууæндаг дæ! (Зæрдиагæй.) Зоныс, 
зоныс, æрра Бесæ, чи дæн, уый?! 
Б е с æ. Зонын дæ! 
А м ы р а н. Оу! 
Н ы ф с. Хъусыс, уый у Амыран, уæ фыд, уе скæнæг 
Амыран. Йе уæ ферох, йе йæ нæ зонут, æппæты фыццаг 
уæ чи сфæлдыста, уый. Рæсугъд уыдыстут, рæвдз æппæ- 
тæй дæр, фæлæ уæм зынг нæ уыд. Арвнæрынгæнæг Куыр- 
далæгонæн бафæдзæхста, зæххон æлыгæй конд чи у, 
уыдонæн зынг куыд нæ радта, афтæ, уый тыххæй æмæ 
зынгимæ уыдон сæхуыдтæг уæларвмæ тырндзысты. 

210 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Адæм цардысты фосы цардæй — æнæ арт, æнæ фæз- 
дæг. Иухатт Амыран талынг æхсæв иу бæрзонд къæдзæ- 
хы сæр федта цъæх арт. Сфæнд кодта уырдыгæй адæмæн 
зынг æрхæссын. Сбырста æмæ дзы рахаста æхсидав, уый 
уыд уæларвон дауджытæн нывонд арт. Адæм цæхæр 
фæйнæрдæм ахастой æмæ уæдæй нырмæ арт судзынц; 
фæлæ Арвнæрынгæнджытæ бамбæрстой, Амыран се стыр 
знаг кæй у, уый, уый тыххæй æмæ, йе сконд адæмæн 
зынг кæм радта, уым сæ уæларвмæ дæр тырнын кæнд- 
зæн. Сбастой Куырдалæгоны конд рæхыстæй Амыраны 
æмæ йæ мæнæ ам, ацы ран, (амоны) ацы сусæггагдоны 
æфсæн рæхыстæй къæдзæхтыл байтыгътой. Ноджы йыл 
бафтыдтой сæфты уарийы, æмæ йын уый йæ игæр æдзух 
хæры. Æнусы рисæй сфæлмæцыд. 
Æз дæн Амыранæн йæ ныфс, йæ зæрдæйы уарзондзи- 
над, æмæ мæ рахицæн кодта, уый тыххæй æмæ йын мемæ 
йæ рис æнæнымæц хатты фылдæр тых кодта. 
Б е с æ (йсе сæр æмæ йæ риуыл ныххæцыд). Уæ, 
æнамонд, æрра Бесæ! 
Н ы ф с Æрсагъæс кодтай... Дард ацæуæн мын дзы 
нæй. Афæдзтæ сæдæтæй минуттау цыдысты, æз æнхъæл- 
мæ кастæн дæумæ, цæмæй бакæнай ды мæн мæ бынатмæ, 
мæ хуыцауы хай Амыраны риумæ. 
Бесæ. Уæдæ, уæдæ! Мæ уарзаг зæрдæ мæ цыбыр 
зондыл фæтыхджын æмæ мын ферох кæнын кодта мæ 
хæс, Амыраны рис бавзарæджы хæс. Уарзын дæ уæд- 
дæр, мæ зæды хай, фæлæ абонæй фæстæмæ мæ зæрдæ 
æмæ мæ зонд, æмуд уæвгæйæ, сты Амыраны. 
Бамбæрстон дæ ныхæстæ, о мæ рухс фæндаг! Мах, 
мæлинæгтæ, фос уыдыстæм æмæ Амыраны руаджы адæм 
систæм. Цом нæ раздзог, не скæнæгмæ. Ныронг дæр æй 
не ’намондæн ныууагътам рохуаты. 

Театр 
211 
Ныфс(цингсенгæйсе). Цом! Фæлæ нæчибауадздзæн, 
хъахъхъæнджытæ йын куы и. Кæс, куыд талынг кæны: 
уый Арвнæрынгæнæг стыр тохмæ йæхи цæттæ кæны. 
Банхъæлмæ уал кæсæм абон, лæгæты дуар йæхæдæг  
байтом уыдзæн. 
Сындæггай нырæй фæстæмæ талынгæй талынгдæр кæны, арвы 
нæрын дардæй хъуысы, тыхджынæй тыхджындæр кæны. 
Б е с æ. Дæ ныфс æмæ дæ зондæй тыхджын дæн æз 
æмæ дзурын: Арвнæрынгæнæг! Ацы сусæгдзинад æнус- 
тæм басусæг кодтай, байстай адæмæн се скæнæджы, сбадтæ 
йæ бынаты æмæ буц нывæндтæ хæрыс. Адавтай кæйдæр 
амонд æмæ раст нæ дæ! Раст нæ дæ, Арвнæрынгæнæг!!! 
Цæв! Дæ цæхæртæ бутъро æхсидæвтау айнæгмæ фехсдзы- 
нæн. Ризæнт сæ бынæтты дæ фæдонтæ... 
V 
Фæстаг ныхæсты рæстæджы Д у р т у л а æрбауад. Б æ с т ы 
х и ц а у уæлдæр йæхи сивæзта æмæ тынг мæстæй схъæр кодтой. 
Арвы нæрын фæтыхджындæр. 
Бæстыхицау. Гъыл, гьыл, гъыл! Уари, йæ 
цæстытæ йын скъах! 
Д у р т у л а. Æгъи, о! О! О! Уари фæтахт , фæтахт ... 
Мæхи бар æй уадз. (Фæцæуы йæм.) 
Б е с æ. О дæлимонты цагъартæ! Фесæфут! (Дурту- 
ламæ фсецæуы.) Æз — Тутыры фæдзæхст! (Дуртула фсе- 
ныхкъуырд, куыдфæстæмæ йæхи къæлæсытæгæнгæ 
фæстæмæ раласта. Бессе йæм цæуы.) 
Дуртула. О æнус арты судзинаг Тутыр! 
Б е с æ. Æз — Тутыры фæдзæхст. 

212 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Д у р т у л а. О, йæ дæллагхъуыр куы фæхæст уаин, 
уым нæй Тутыры доны хъæстæ. 
Бæсты хицау. Дуртула! 
Д у р т у л а (фæлсеоурдта, фæлæ йæм Бессе хъа~ 
майы фистон фæдардта.) Æлгъыст Тутыр. (Фæаууон 
сты рахизырдæм.) 
Б е с æ (æддейæ). Айнæгæй ахау, Тутыры ’лгъыст! 
Д у р т у л а. И! О! 
Б е с æ (æддейæ). Æлгъыстæй баззай æнусмæ дæр! 
(Æрбацыд.) Ахауд дæлимонты цагъар, афонмæ йе ’лдæрт- 
тæн хабæрттæ дзуры. (Кæсы Бæстыхицаумæ.) А хъуы- 
нахор та цы фæци? (Суадоны былæй малусæг исы.) 
Диссаджы дидинæг, малусæг! Амыраны суадоны сзад, уый 
у цины нысан, хорзы нысан, æнусон уалдзæджы нысан, 
фыдбылызтæ чи сафы. Фесафæд дæу дæр. (Баппсерста 
йсе Бæстыхицауыл.) 
Бæстыхицау (фæдселдзæх). Фесæф! <Фесæф> 
æгадæй дæ зæнæджы зæнæджимæ. 
Б е с æ. Фæдæлдзæх! (Тынг æртпалынг. Арв фыццаг 
цæф ныккодтпа. Бесæ Амыраны айнæгмæ бавнæлдтпа.) 
Амыран! Титан! Де *рра зæнæгæй дæм иу фæцæуы. (Лæ- 
гсеты дуармæ ’вналы. Арв æрцавта.) Цæв, сайæгой къæр- 
ных! Дæ цæхæр дæр дæм нал хъусы. (Лæгæт фегом, арв 
æрцавта, бæстæ ныррухс.) Амыран, не скæнæг! 
VI 
Лæгæт. А м ы р а н — тыгьд къæдзæхыл æфсæн рæхыстæй. Лæгæты 
царæй дæлæмæ ставд рæхыс ауыгъд. 
А м ы р а н. Чи стут? Дард, мæ сафджытæ! Мæн хъæуы 
æрмæст мæрдырох! Чи мын ратдзæн мæрдырох? 

Театр 
213 
Б е с æ. Æз — де ’нæхæлайраг зæнæгæй иу. Тохы бон 
æрцыд, де стыр тохы бон! Акæс дæ алыварсмæ — æлгъыс- 
ты ком ныррухс, талынг мигъы тымыгь асырдта, æмæ 
хур дæ талынг лæгæтмæ йæ тынтæ æнæвгъау калы! 
Ныфс Амыранмæ йæхи хæстæгæй хæстæгдæр ласы. 
Амыранæн йæ дзырд дæр, йæ митæ дæр тыхджынæй тыхджындæр 
кæнынц. 
А м ы р а н.Мин мин азы рухс чи нæ федта, уымæ, ай- 
гъай, фæкæсдзæн æрттиваг хъæндилы рухс хуры тын. 
Б е с æ. Хуры сызгьæрин тын у, Дада, ракæс-ма йæм. 
А м ы р а н. Æмæ уари та? 
Б е с æ. Атахт. 
А м ыр а н. Мæ хъахъхъæнджытæ... 
Б е с æ. Фæдæлдзæх сты. 
А м ы р а н (хъæрæй). Арвнæрынгæнæг?! 
Б е с æ. Йæ цæхæр йæ коммæ нал кæсы! Дæхи сис, 
Дада, стыр тохы хъуамæ мах фæтыхджын уæм! 
Н ы ф с Амыраны цонгыл схæцыд. А м ы р а н райхъал. 
А м ы р а н (ксесы Бесæмсе). Цы фыдбылыз, йе цы 
амонд схаста дæу ардæм, мæгуыр зæххон? Цæмæ бауæн- 
дыдтæ, уый не ’мбарыс, æвæццæгæн. Уæларвнæрынгæ- 
нæджы цæхæр аздæхтай дæхимæ, тæрс! 
Б е с æ. Федтон æй, бавзæрстон æй! 
А м ы р а н. Нæ федтай, нæ бавзæрстай, фæлæ фендзы- 
нæ, бавзардзынæ. 
Б е с æ. Фæхъæстæ дæн дæ цæссыгæй æмæ мын гæ- 
нæн нæй. Фæлæ рады нывонд цæхæрмæ цы ныфсæй 
бавнæлдтай, уый дæхицæй цæмæн фæсырдтай? Бауадз 
æй дæхимæ. 

214 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Н ы ф с. Ме стырдæр уарзон! Æгайтма дæ уынын, 
æгайтма дæ цуры дæн. Сæдæ мин азты цъæх айнæгыл 
дæумæ мæ хъус даргæйæ мæ уадултæ сдур сты. (Рæв- 
дауы йæ.) Мауал мæ æрвит дæхицæй. 
Б е с æ. Æруадз дæ ныфс дæхимæ æмæ цом. Де сконд 
адæм хæхты цъассыты æмæ быдыры къуыппыты рауай- 
бауай кæнынц æнæ сæруатæй. Баззадысты дзæгъæлы, 
ферох кодтой дæ зонд, æмæ цом, цом! Уæларвмæ нæ куы 
кодтай! 
Н ы ф с Мæнæ дæн æз! Мауал мæ æрвит! (Æрба- 
тыхст ыл.) 
А м ы р а н. Титаны туг та мæ тугдадзин ратынг кодта. 
Уæнгтæ тохагур змæлынц. (Уæларвмæ.) Уæларвы дауджы- 
тæ, мæ кад æмæ мæ бынат байсджытæ! Ног хæст та кæ- 
нæм, мæ зæххон зæнæг базмæлыдысты, ссардтой сæ 
фыды. Сар кæндзæн уæ сæр! 
Б е с æ. Цæв дæ рæхыстæ, Амыран! 
А м ы р а н (цæвы, Бесæ йын æххуыс кæны). Цæвын! 
Цæвын! Æрра Бесæ! Æнамонд Бесæ! 
Б е с æ. Цæв, цæв! 
А м ы р а н. О саузæрдæ, æндонзæрдæ Куырдалæгон! 
Цæй фидар сты ай?! Бесæ, æрхæццæ мæм кæн уæдæ 
ауыгьд рæхысæн йæ кæрон. (Аре нсеры.) А! Бахъардта 
дæм? Бесæ, мæ къух — рæхысмæ, йе рæхыс — мæ къухмæ! 
Б е с æ. Не ’ххæссы, не ’ххæссы, Дада! (Арв цæвы.) 
А м ы р а н (тынг хъæрæй, уæлгоммæ та ахауд). 
Æлгъыст фырт! Уæдæ мæ цæмæй уæгъд кæныс?! Ирвæ- 
зæн рæхысмæ бафтауæн кæн. Базон уæларв Куырдалæ- 
гонмæ æндон кæнын æмæ афтæмæй. О, уари æрбатæхы, 
æрбацæуы тугдзых. Цæугæ, æрра Бесæ, кæннод сæфыс. 
Цæугæ æмæ фехъусын кæн зæххонтæн, цы федтай, уый. 

Театр 
215 
Нæ тох нæма фæци, Арвнæрынгæнæг! Ацы хатт ма уæла- 
хиз дæ, фæлæ... (Ныфссен.) Ды дæр мæ ныууадз. О æну- 
сы рис! Мæрдырох, оу, мæрдырох! 
Лæгæты дуар бахгæдта, æрталынг. 
Б е с æ (Ныфссен). Налхъуыт-налмасы бæсты дын 
æрхæсдзынæн уæларвы Куырдалæгонæй æндон... Бонвæр- 
ноны бæсты дын уый куырдадзæй раскъæфдзынæн цæ- 
хæр, парфир æмæ земчугæй хæрдгæхуыдгонд глазийы 
бæсты дæ фæстæмæ де ’ ну сон бынат Амыраны фидар 
риуы цæвæрдзынæн. 
Б е с æ тагъдгомау рацыд. Бæстыхи цау сзынд. 
Бæстыхицау. Дзиглойы цæвут! Цæвут! Цæвут! 
Гъыл, гьыл! 
Æмбæрзæп 
Дыккаг акт 
Рæсугъд хъæугæрон. Дардæй хæхтæ зынынц... Комкоммæ — зæп- 
падз, рахизырдыгæй — карст айнæг, йæ быны куырдадзы цурты 
зулаив галиуырдæм быдырмæ — хъæуæй фæндаг. 
I 
Бадынц куырдадзы къæсæрыл Бесæйы ус Чабæхан æмæ 
йæ фырт Ц о п а н. Цопан куырдадзы дзауматæм æвналы. 
Ч а б æ х а н. Ма сæм æвнал. Дæу дæр дæ фыдау 
фæкæндзысты. 
Ц о п а н. Æмæ куыд фæци мæ фыд? 

216 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Ч а б æ х а н. Куыд фæци, уый нæ уыныс? Йæ хæдзар 
нал агуры, адæмæй фæлыгъд! Дзыллæйы зæрдæ скъахта. 
Мах уæзæгыл ныууагъта. Цы ма дæ фæнды? Адæм- æй 
æрра хонынц! 
Ц о п а н. Адæм сæхæдæг сты æрра. 
Ч а 6 æ х а н. Æрра, æрра! Ахсæв бæрæгæхсæв у, æмæ 
дзы алчи бур физонджытæ хæрдзæн; уыдон — æрра, фæлæ 
зондджын — сымах, æфсæйнаджы муртыл чи зилы, йæ хæ- 
дзары къуым чи байхæлдта, йæ фæнык нуæрст кæмæн у. 
Ц о п а н. Мæнмæ хæрын æппындæр нæ цæуы! 
Ч а б æ х а н (йæ хъæбысы йæ кæнъО.О ме ’нхъæл- 
цау! О мæ иунæг! Мæ тыхстæй, мæ мæгуырæй дзурын, 
дзурынæн чи нæ бæззы, ахæм ныхæстæ. (Аджих сты.) 
Ц о п а н. Цæй, нæ уасæг аргæвдæм! 
Ч а б æ х а н (фæхуЪт). Цæй! Уымæй дæр ма цы 
скæндзыстæм. Цу уæдæ, искæмæй зынг æрдав! 
Ц о п а н. Ныртæккæ! (Ацыд. Чабæхан куырдадзмæ 
бацыд.) 
II 
Зæппадзæй Д у р т у л а рахызт. 
Д у р т у л а (сæр радардта). Фырр-цъы! Фырр-цъы! 
Ам ис, цы, куырдадз? Ам! Дæ ахстон дын ссардтон, Бесæ, 
ды нæ дауæн куыд ссардтай, афтæ. Дзигло, уæндаг, дæ- 
химæ кæс, кæддæра ма дæ цы баззаид. Дæ Тутыр дæр 
дæ нал бахъахъхъæндзæн. Истæмæй дæм хæццæ кæндзы- 
нæн. Æнхъæл ма у, æмæ дæ фæндтæ адæмы цæсты ага- 
лиу кæнын нæ базондзынæн. Адæймаджы хуызы уал куы 
бацæуин: хъæуы мæ худ æмæ нымæт. (Хьахъхъæны. Ссар- 

Театр 
217 
дта.) Мæнæ сты. (Скодгпа сæ.) Чабæханы уал ыл сарда- 
уон, йæ зæрдæйы уидæгтæ та йын куыд сæнкъуысын кæна, 
афтæ. 
III 
Ч а б æ х а н рацыд. 
Д у р т у л а (роггомау). Кæдæй-уæдæй ма дæ федтон. 
Ч а б æ х а н (гуырысхогæнгæ). Чи дæ? Нал дæ хъуы- 
ды кæнын. 
Д у р т у л а. Цæмæй ма мæ хъуыды кæнай. Фæлæ 
уæлхох куы уыдтæ, уæд дын æз демæ Бесæйы бирæ 
уæлдай бонтæ ныууагътон бынаты, йæ бæсты фыййау 
ацæугæйæ. 
Ч а б æ х а н. Куыднæуал дæ хъуыды кæнын! 
Д у р т у л а. Куыд у ме ’рдхорд Бесæ? 
Ч а б æ х а н. Дзæбæх у! 
Д у р т у л а. Ам нæй? Куы йæ фенин! 
Ч а б æ х а н. Нæй ам! 
Д у р т у л а. Æнкъард дæ, Чабæхан, æмæ мын хъыг 
у! Бахатыр кæн, фæлæ дæ исты мает ис, æвæццæгæн. 
Ч а б æ х а н. Маст кæмæ нæй? Мæ мастимæ кæй цы 
хъуыддаг ис? 
Д у р т у л а. Ма зæгъ! Ме сфæлдисæг, табу йæхицæн! 
Ме ’фсымæры хайы ас дæ уарзын. 
Ч а б æ х а н. Де сфæлдисæг дæ бауарзæд. 
Д у р т у л а. Уарзы мæ Арвнæрынгæнæг, и? О! Бе- 
сæйы зæрдæ дæм кæд фæуазал? 
Ч а б æ х а н. Ды цæуыл мæт кæныс? 
Д у р т у л а. Баууæнд мыл, мæ зæрдæ фæрчытæ хауы 

218 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
дæ зындзинадмæ кæсгæйæ. Æз зонын, ды Бесæйы куыд 
уарзтай, зонын, уый йæхæдæг дæр цæхæрау куыд сыгъд 
фыруарзонæй, æмæ кæд ныр уыцы рæсугьд, уыцы цар- 
дамонды зынг бахуыссыд уе’хсэен... 
Ч а 6 æ х а н (ныуулæфыд). Уæдæ! 
Д у р т у л а. Мæгуыр, æнамонд Чабæхан. Ды ферох- 
гæнинаг дæ? Ныууадзинаг дæ? Ды ахæм дæ, æмæ æндæ- 
рыл кæй баивдæуа? Бесæ дæ къæхты бын рабыр -бабыры 
бæсты кæмдæрты æрра рацу-бацу кæны! 
Ч а б æ х а н (мæстыйæ). Цытæ дзурыс?! 
Д у р т у л а. Ницы! Нал уæ уарзы! Уæдæ ахсæв дæ 
хæдзары, уазæгæн æгасцуай цæмæй зæгъай, уый цæуыл- 
нæ ис, кæд дæ уарзы, уæд? 
Ч а б æ х а н. Дзæгъæлдзых, дзæгьæлхæтæгтæн мæ 
хæдзар фысым никуы уыд, — дæ фæндаг дар. 
Д у р т у л а. Афтæ мын хъæуы. Уæдæ, хæрзгæнæг 
хорз никуы ссардта. Хæрзизæр! (Араст.) 
Ч а б æ х а н. Цу, цу, дæ хъуыддаг нæу! 
Д у р т у л а. Цæуын, фæлæ... 
Ч а 6 æ х а н. Цу! 
Д у р т у л а. Цæуын, фæлæ дæ йæ раздахын кæд 
фæнды, уæд ын ацы хос доны удæстæй ратт. (Æрбап- 
пæрста дзæкъул.) 
Ч а б æ х а н. Ацу, кæлæнгæнæг! (Дуртула ацыд.) 
IV 
Ц о п а н (æрбацыд). Чи у уыцы фæстæмæзæвæт- 
джын? 
Ч а б æ х а н. Цыдæр дзæгъæлхæтæг. 
Ц о п а н. Кæд ахсæвы хæйрæджытæй у? 

Театр 
219 
Ч а б æ х а н. Цы базындæуа. (Аджих.) Уæууа, зынг- 
мæ дæ куы арвыстон? 
Ц о п а н. Ничи мын дæтты. Ахсæв, дам, зынг нæ 
лæвæрдæуы. 
Ч а б æ х а н. Æнæвгъау сын кæй рардæуыд, уый 
дæттын дæр зивæг кæнынц. Уыдæттыл у, мæ уарзон, мæ 
сагъæс. Кæс, дæлæ уыдон дзагармæй дзæбæх куы ’рба- 
цæуынц. (Чабæхан бацыд.) 
V 
Æрбацæуы д ы у у æ усы. 
1-а г ус. Ойс! Нал æй фæразын! (Къæсса æрæвæрд- 
та.) 
2-а г у с Фырцинæй дзы æгæр авгæдтай! Уæз кæны, 
уый дæ ферох! 
1-а г ус. Нæ, мæ судзгæ мæрдтыстæн, мах бæрæгбон 
æнæ кусарт никуы вæййæм. 
2- а г ус. Ойс! Бафæлладтæн. (Късесса æрæвæрдта.) 
1-а г ус. Хорз не ссы Тихалаты куырой? 
2-а г у с. Уастæн сæ бындур куыройау ныззилæд! 
Кæмæн сæ фæнды, уымæн ссы. Цом Чабæханимæ аба- 
дæм. 
1-а г ус. Æрра Бесæ нæ куыд фæсура, афтæ? 
2-а г у с Уæууа, кæд æрра у, уæддæр афтæтæ куы нæ 
кæны! (Цопанмæ.) Кс-кс!.. Чабæханмæ-ма нын бадзур. 
Ц о п а н. Ныртæккæ. 
2- а г ус. Нард гал уыд, æвæццæгæн, йæ фиу къæс- 
сайæ куыд зыны? 
1-а г ус. Æмбисонд фæци, мæ хур, æмбисонд! Пы- 
рындзы хуызæн урс-урсид фыд Тæхгæдоны уыр бамбæр- 

220 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
зта. Цом, уыцы лæппу зæххæй цыдæр систа, дур ныл 
фехсдзæн, мыййаг. 
2-а г у с. Уанцон нæу! 
1-а г ус. Уæдæ дзы ахсæв Бесæйы хæдзар нæ базил- 
дзæн нард нæфæтчиагмæ. 
VI 
Ч а б æ х а н (рацыд, 2-аг ус æм бацыд). Чи мæм 
дзуры? 
2-а г у с Æз, æз! Де ’зæр хорз уæд! 
Ч а б æ х а н. Кæй изæр у, уый арфæ дæ уæд, фæлæ 
дыл цы ’нæбары бон ис, æррадонмæ дæ ных куыд æрба- 
хастай? 
2-а г у с Чабæхан, дæсны уæвгæйæ дыл ахæм ныхæ- 
стæ не ’мбæлынц. Мæ фыдгул ахæм ныхæстæм хъуса. 
Ч а 6 æ х а н (æнкъардæй худгсейсе). Уæдæ де ’мбал 
хæстæгдæр цæуылнæ уæнды? 
2-а г ус. Нæ йæ зоныс, куыд чъынды у, уый! Йæ 
къæссайы дзидзатæ ис æмæ уыдон хъахъхъæны. Фæлæ 
дæм цæмæн æрбауадтæн? Ам иунæгæй бадыны бæсты 
махмæ куы рацæуис! Нæ кусарт нæфæтчиаг у, фæлæ 
æнæуый æхсæвæр скæндзыстæм. 
Ч а 6 æ х а н. Ома ам стонгæй мæлæм æмæ < кæд> дæ 
фæрныг хæдзары исты бахæриккам? 
2-а г у с Нæ, мæ иунæджыстæн. Кæд иунæгæй хъыг 
кæныс? 
Ч а б æ х а н. Цæмæн дæн иунæг? Мæ бинонты ’хсæн 
дæн. Фæлæ зонын, ды дæр цы цардæй цæрыс, уый, æмæ 
уæм кæд кусарт и, уæддæр та дзы дæумæ ницы ’рхау- 
дзæн. Фæлтау де ’ргъом бахæццæ кæн æмæ ардæм рацу, 

Театр 
221 
æз дын мæ уасæг æрбаргæвддзынæн, æмæ уымæй исты 
дæ хъуыры ацæудзæн. 
2-а г у с. Æмæ бæрæгæхсæв мæ бинонты куыд ныу- 
уадзон? 
Ч а б æ х а н. Æз дæр афтæ куы зæгъын уæдæ. 
2-а г у с. Бар дæ ис! Бустæ дзы цæмæн хъæуы? 
Ч а б æ х а н. Мах гуыбыны цæстæй никуы акасты- 
стæм цардмæ! Æццæй, лæппу? 
Ц о п а н. Никуы! 
Ч а б æ х а н. Ды къахгæ кæныс! Уæдæ кæд афтæ 
нæу, уæд ма мæнæ лæппуйы акæн æмæ нын зынг ратт. 
Уымæй къаддæр ма мын цы раттай. 
2-а г у с. Зынг? Нæ. Мæ бон, ныр банафон, зынг 
дæттын афон нал у! 
Ч а б æ х а н. Уæдæ афтæ у! Æнæсагъæс у, де ’хсæв — 
дæхи фæндиаг. Æрра кæй хоныс, æз уый комытæфæй, 
йæ уындæй æфсæст дæн. 
2-а г у с. Æмæ дын кæм и, кæм? Комытæф дæр дыл 
куынæуал кæны æмæ дæм йæ уынд дæр куынæуал æвди- 
сы?! 
Ч а б æ х а н. Уæ хъуыддаг нæу. (Бацыд.) 
1- а г ус. Цæй, рацу! 
2-а г у с Цæй, уæдæ, Чабæхан, нæрдгусарт у! A~аг 
усæн.) Гæды дзæгъæл цыдæр... Æгайтма йыл æрвæссын. 
(Рацсейцыдысты). 
VII 
Д у р т у л а (базынд). Хорз загътай, хорз ус. Адон 
кæлæнгæнджытæ цыдæр сты, уыййеддæмæ комытæфæй 
цæрæн ис? 

222 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
1-аг у с. Мæ бындурыл, уый æцæг! 
2- а г ус. Æмæ йæ нæ зыдтай ныронг? 
Ацыдысты. Д у р т у л а галиуырдæм ацыд. Ц о п а н куыр- 
дадзмæ бацыд. 
VIII 
Ч а б æ х а н (тынг мсетимæ). Мæ бындур ныззылд, мæ 
цард фехæлд, фæлæ ма мыл мæ хуры хай дæр баталынг 
уа? Цытæ дзурынц ай адæм? Цæмæй зонынц мæ уарзон 
Бесæйы зæрдæйы уаг? Фæлæ адæм дæсны сты... Дæсны 
сты! Никæмæн æй ратдзынæн! (Дзæкъулмæ фæкомком- 
мæ). Мæнæ йын уый дæр баназын кæндзынæн, уæддæр... 
(Систа йæ, æфснайы йæ, бацыд.) 
IX 
Д у р т у л а æмæ Саго. 
Саго. Дæ хорзæхæй, ацы куырдадзы цы ми чын- 
дæуы? 
Д у р т у л а. Ацы куырдадзы?.. (Йæхинымæры.) 
Сбубли хъæуы ацы лæджы... Æрра Бесæ дзы æфсæйнæг- 
тæ хойы. 
С а г о. Æнæ истæмæн ахъазæй? 
Д у р т у л а. Ахъаз та... Цыдæриддæр скæна, кæсынæй 
йæм лæг не ’фсæды. Фæлæ дæм дис нæ кæсы, тæккæ 
фарон дæр ма сæгъгæс куы уыд, уæд уыцы дæсны кæ- 
цæй аци? 
С а г о. Диссаг та куыд нæ у! Стыр диссаг! Кæд ахсæ- 
вы хицæуттимæ исты лымæндзинад кæны? 
Д у р т у л а. Æз дæр ын афтæ ’нхъæл дæн. Адæмы 

Театр 
223 
’фсæрм æм нæ хъары, уæлмæрдты риуыл куыд æрæнцад. 
С а г о (дисгæнгæ). Сымахыстæн, гъеуый куыд никуы 
æрхъуыды кодтон. Мах уæлмæрдты цур! 
Д у р т у л а (мæстæймарæгау). Куыд барыс?! 
Саго. Гъей, Бесæ! 
X 
Ц о п а н. Ам нæй. 
Саго. Дæ мад та? Бадзур-ма йæм. 
XI 
Ч а б æ х а н рацыд. 
С а г о. Ам никуы уыдтæн! Чи уын загьта, нæ зæппадзы 
раз куырдадз скæнут, нæ уæлмæрдты риуыл æрæнцайут? 
Д у р т у л а (йсе лулсе судзы. Цопан ын йог зныхмсе 
ксесы). Ноджы сæ алы фаджыс зæппадзы бафснайдтой. 
Саго. Æмæ цы нæ уыдзæн. Стæ-ма! (Ксесы зсеппадз- 
мæ, цыдæртæ дзы калы æддæмæ.) А, ма бамбарат, фæл- 
дыст фæуат, ард уæ фæдыл æфтыд фæуа... Уæ цæсгом 
уыйау фæуа, æниу уын цæй цæсгом и, фæлæ!... Налæт- 
тæ! 
Ч а 6 æ х а н. Хорз лæг-иу усимæ дзурын йæ сæрмæ 
бæргæ нæ хаста! 
С а г о. Хæрзтæ-иу куырдадз уæлмæрдты риуыл нæ 
арæзтой. 
Д у р т у л а (Сагойæн сусæгæй). Дыууæ цæстмæ 
кæс! 
Ч а б æ х а н. Иу куы сæрра уа, уæд иннæ та йæхи 
’мбаргæдæр дара хъуамæ. 

224 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Д у р т у л а. Сакъадахы кусджытæ Бесæйы зондæй 
сæ ныфс куы хæссынц, уæд цæй æрра у. (Сусæгæй.) 
Цæстытæ, цæстытæ! О дзæнæты стъалытæ! 
С а г о. Æмæ кæд æрра стут, уæд... Цæй, дæ хатыр 
фод... (Дуртулайсен). Æцæг, рæсугъд у. 
Д у р т у л а (сусæгсей). Лæппуйы æз асайдзынæн, 
æмæ дæ хъуыддаг кæн, чи дын цы хъом у? 
С а г о (Чабæханæн). Уæ хуыз, уæ конд — хæлæггаг... 
Бахатыр кæн, кæй фæмæсты дæн, уый. 
Ч а 6 æ х а н. Цы нæ бон у? 
Д у р т у л а. Лæппу, зынг дæ, мыййаг, хъæуы? 
Ц о п а н. О! 
Д у р т у л а. Мæнæ хосы цурмæ хæцъилтæ радав. 
Чабæхан. Ма ацу! 
Ц о п а н. Уæдæ æнæ артæй... ныртæккæ æрбауайдзынæн. 
Ч а б æ х а н. Тагъд уæдæ! (Куырдадзмæ бацыд). 
XII 
Д у р т у л а æмæ Ц о п а н рацыдысты. Саго дæр йæхи цæуæг 
акодта æмæ фæстæмæ фездæхт. 
С а г о. Уыцы дзæнæты стъалытæм хæстæг ма ба- 
лæуу! Æрмæст иу хъæбыс... (Бакъахдзæф кодта куыр- 
дадзмæ). 
Иудзæвгар сценæйы ничи ис. 
XIII 
Рахизырдыгæй Цопан фæстæмæ дзургæ æрбацыди. 
Ц о п а н. Ды мæнæй хынджылæг кæныс? Хынджы- 
лæггаг дæхæдæг куы дæ! 

Театр 225 
Д у р т у л а. Баууæнд мыл, хынджылæг дæ нæ кæ- 
нын, нæ дæм уæндын, дæ хъамайæ тæрсын. 
Ц о п а н. Кæд хæйрæг нæ дæ, уæд цæмæй тæрсыс? 
Хæйрæджы йеддæмæ Тутыры фæдзæхст хъамайæ ничи 
тæрсы! 
Д у р т у л а. Гъи-гъо... Æри мын мæ лулæ! 
Ц о п а н. Нæ ратдзынæн! 
Д у р т у л а. Нæ ратдзынæ? 
Ц о п а н. Нæ ратдзынæн! 
Куырдадзæй Чабæханы хъæр цæуы. 
Д у р т у л а. Уæдæ ауай, бакæс, дæ мадæй дын фæ- 
хынджылæг чынд. 
Ц о п а н. Цы? 
Д у р т у л а. Дæ мадæй дын фæхынджылæг чынд. 
Чабæхан (куырдадзæй). Цы фæдæ, лæппу?! 
Ц о п а н куырдадзы ’рдæм бауад, дуар фегом кодта, С а г о 
уырдыгæй рагæпп кодта. 
XIV 
Ц о п а н (Сагойы ацахста). Кæдæм, кæ? 
С а г о (Цопаны асхуыста). Иуварс, дзидзидай! 
Ч а б æ х а н. Мае бындур хæрззылд куыд ныккодта, 
лæппу! Фæхынджылæг мæ кодта! 
Ц о п а н (Сагойы басырдта хъамалвæстæй). Фæ- 
лæуу-ма! 
Д у р т у л а (Сагойсен). Цæв, цæв! 
Саго фæстæмæ фæзылд. Цопан æй æрцавта. 
Ц о п а н. Гъеуый демæ ахæсс, цъыфхор! 
8 Брытъиаты Елбыздыхъо 

226 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Саго (йæ фарсыл фæхæцыд). Гъе, уæу-уæй, амард- 
та мæ! (Дуртулайæн). Цы ми кæныс? 
Д у р т у л а. Гъа-гъа-гьа!! Гъа-гъа-гъа!! Цы ми кæ- 
нын?! Кæсын, кæсын, кæсын! 
С а г о йæ фарсыл хæцгæ ацыд. Дуртула — йæ фæдыл. 
XV 
Ч а 6 æ х а н (йсе рустæм фæлæбурдта). Цы бакод- 
тай, мае бындурыл?!.. 
Ц о п а н. Гъеуый бакодтон! 
Ч а б æ х а н æмæ Ц о п а н куырдадзы раз æрбадтысты, 
кæрæдзийыл бакъул сты. 
Чабæхан. Омæ иунæг, мæ зыбыты иунæг! Ма-иу 
схъæр кæн дæ фыдæн ацы хабар! 
Ц о п а н. Куы нæ йæ зона, уæд хуыздæр у? 
Ч а б æ х а н. Хуыздæр у, хуыздæр, мæ зæрдæдарæн! 
Æддейæ Б е с æ й ы хъæр цæуы. 
Б е с æ. Гъе-ей, цы фæдæ, мæ иуиæг фæдон?! 
XVI 
Æрбацыд Б е с æ. 
Б е с æ. Цы фæдæ, Боппа? 
Ц о п а н (цингæнгæйæ). Æрцыд Бесæ! 
Б е с æ (йæ дæларм æй æрбакодта). Стонг дæ не 
стæрсын кодта? 
Ц о п а н. Нæ, мур дæр нæ! 
Бесæ. Кæд мæ ферох кодтай? Кæд мæм фæхъыг дæ? 

Театр 
227 
Ц о п а н. Æдзух дæу мысыдтæн. 
Б е с æ. Æри уæдæ дæ къæлуанцъухæн. (Йæ къух ын 
исы.) Хорз. (Йе ’ккойæ къæсса райста.) Кæс ардæм! 
Ц о п а н (цингæнгæйæ). Цы дзы ис? 
Б е с æ. ЛзæбутХДсетты йæм дзæбуг.) Хæтæнты 
хæтын, цæуæнты цæуын, сидын дзæбугджынтæм, лæгъстæ 
кæнын къахæнæй кусджытæн, цæмæй мын баххуыс кæ- 
ной ирвæзæн рæхыс йæ бынатмæ схæццæ кæнынæн. Ничи 
мæм хъусы. (Сындæгдсер.) Фæлæ ма тæрс, мæ зыбыты 
иунæг фæдон, нырма нæма бамбæрстой, рæхыс цæмæн 
хъæуы, уый... Куы бамбарой, уæд ацы куырдадзы бы- 
натмæ чыртæ-чыртæ табу кæнынмæ цæудзысты. Ды йæ 
зоныс, Боппа, рæхыс цæмæн хъæуы, уый? 
Ц о п а н. Зонын, тынг хорз æй зонын... Кæдæм... 
Б е с æ (тагъдгомау). Цс-с... хъæрæй йæ ма дзур, 
уыдон дæр æй базондзысты. 
Ц о п а н. Базондзысты йæ? 
Б е с æ. Базондзысты... Æз æмæ ды, мæ иунæг фæдон, 
æз æмæ ды Амыранæн хъуамæ уæрæх фæндаг скæнæм 
рухс дунемæ, нæ дзæбугты куысты нæ зонд æмæ нæ ныфс 
цæвæргæйæ... Амыраны амонд мах амонд у. (Сындсегдæр.) 
Зæгъын дын: нæ рæхыс цæттæ у, æрмæст ма нæ,  
Амыраны сæрмæ ауыгъд чи у, ууыл æй цы цæгæй бафидар кæн- 
дзыстæм, уый скæнын хъæуы. 
Ч а б æ х а н. Сдзырд дæр уæм нæй, фæлæ цæмæн æрра 
кæнут мæгуыр лæппуйы? Цæуыл æй æнамонд кæнут? 
Б е с æ (фенкъард). Цæуыл? Æнамонд цы хоныс ды? 
Ч а б æ х а н. Сымах. 
Б е с æ. Цæмæн? 
Ч а б æ х а н. Хæдзар уын нæй. 
Б е с æ (куырдадз амопы). Уый цы у уæдæ? 

228 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
Ч а 6 æ х а н. Нанайыстæн, хæрз æрра дæ! Уый куыр- 
дадз хуыйны! Чъизи, уазал æмæ афтид! 
Б е с æ. Чъизи сты æфсæйнаджы муртæ æмæ сæг, 
уыдон æвзæрдзинад не сты. Æддейæ рæсугъд, мидæгæй 
æвзæрдзинæдтæй ахуырст хæдзæрттæ бирæ ис. Уазал 
зæгъыс, æмæ уазал уæнгрог кæны. Афтид æй ма хон, 
уымæй рæдийыс. Къæлæтджын бандон æмæ хъулджын 
сынтæг не сты æцæг; йæ хуыздæр фидауцтæ — хъæсда- 
рæг, дымæн æмæ дзæбугтæ; уыдонæй хуыздæр ма цы уа? 
Ч а б æ х а н. Уыдон ницы сты. Афтид æй уымæн 
хонын. 
Б е с æ. Йе ’фсæн, йæ кусæндзаума кæмæн нæ фе- 
хæлДу уый сæ хоны ницы? 
Ч а б æ х а н. Адæмы дарæг дзывыр у, æмæ йæ дæ 
куырдадзы никуы федтон. 
Б е с æ. Дзывыр адæмы зонд сау кæны, уæззау кæны, 
цы зæхх гæрды, гъе уыйау, фæлæ æз рæхыс кæнын. 
Ч а б æ х а н. Чи нæм ис, ууыл цы ’рцауындзæм, уый 
нæй, æмæ афтæмæй дзедзырой кæны. 
Б е с æ. Мæ рæхыс — арв, дæ рæхыс — зæхх. Ныу- 
уадз мæ, рæсугъд Чабæхан! Æгуыст мæ фæкодтай. Нæ 
уарзыс мæ хъуыддаг æмæ мæ ныууадз!.. Боппа, дымæн 
сдым, цæхæр скæн! 
Ч а б æ х а н. Ацы дуне мын дæуæй фидыдта, дæ 
руаджы мын рухс кодта, ныр баталынг. Дæ хъуыддаг, де 
’ррадзинад мæнæй де ’хсæн хæрæ мигъау æрхауд æмæ 
нæ ахицæн кодта. Цæмæн æй уарзон мæ дунейы рухс, мæ 
фидауцисæджы, мæ хæдзар, мæ цард халæджы? (Ахъуы- 
ды кодта.) Дæ хъуыддаджы стыр хорздзинад кæмæн- 
дæр ис, уый мæ цыбыр зонд ахсы, фæлæ йæ уæддæр нæ 
уарзын, æнхъæлмæ дæр æм нæ кæсын. 

Театр 
229 
Б е с æ (зсердиагæй). Ме ’взаг къуымых у, мае зонд 
цыбыр у мæ хъуыддаг радзурынæн, адæмæн йæ бамба- 
рын кæнынæн. Адæмы царды мидæг мæгуыр, æфхæрд, 
цагьар æмæ хъуæгтæ бирæ ис. Рæдийут, искæй амондджын 
куы хонут, уæд. Нæй уæм амонд, нæй уæм кад, нæй уæм 
ныфс æмæ уарзондзинад. Уæ царды фидауц Амыран у 
æмæ уемæ нæй. 
Ч а б æ х а н. Уый ды дæ æнамонд, уыййеддæмæ, 
ахсæв йæ бинонты ’хсæн рæсугьд фынг чи скувдзæн, 
уыдон гъеуымæй амондджындæр уыдзысты. Зæгъ мын, 
дæсны лæг, зæгъ мын, дуне дарæг, кæм ис, кæм, уæдæ, 
сæ амонд? 
Б е с æ (фестад, хæстæг æм бауад). Кæм? Кæм ис 
амонд? (Хохмæ амоны.) Уæлæ уым, фидар рæхыстæй 
къæдзæхтæм баст! 
Ч а 6 æ х а н. Дæу йеддæмæ йæ куыд ничи федта? 
Б е с æ. Бесæйы йеддæмæ æрра ничи у. Сæрра у ды 
дæр, ферох кæн, алыбон кæмæ бæллыс, уыцы уаг, рацу 
мæ фæдыл, æмæ дын æз бацамондзынæн, кæм ис адæмы 
амонд æмæ ныфс, уый! 
Ч а б æ х а н (худы). Бын бауай! Атъæпп уай! Æррадзи- 
над кæд адæмæн бæллиццаг у, уæд дзы ивгъуыд не стæм. 
Ды, нæ хæдзары хицау — иу, дæ фырт дæр ма дæуæй 
кæдæм фæхаудзæн! Мæн уадзут! Фенамонд мæ кодтай, 
фæхынджылæггаг мæ кодтай, ныр куы нал бæззын, уæд 
мæм кæсгæ дæр нал кæныс! (Аджих.) Ды ам нæ вæййыс, 
фæлæ нал у мæ уд адæммæ хъусынæй, нал фæразын сæ 
фидистæй, нал фæразын уæзæгыл иунæгæй, æнæ рæв- 
дыд, æнæ зæрдæрухс! 
Б е с æ. Рацу мæ фæдыл! Сæрра у! (Хъæлдзæгæй.) 
Æрра лæгæн фурд йæ уæлфæдтæм у, кард æй нæ кæр- 

230 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
ды, топп дзы нæ хизы, маст æм нæ хъары! Цу мемæ! 
Ч а 6 æ х а н. Фæндараст у æнæ мæн! 
Б е с æ. Цы дæ хъæуы уæдæ? 
Ч а б æ х а н. Цы?.. Ды. (Зæрдиагæй йæм йæхи бала- 
ста.) Хъуыды ма кæныс нæ уарзондзинад? Йæ номæй 
дæм дзурын. Мæхæдæг дæм ралыгъдтæн, уый зоныс!.. 
Налаты ном мыл сбадт, фæлæ мæнæн та хъауджыдæр нæ 
уыд. Хохы цъупмæ адæмæй фæлыгъдыстæм, фæхастам 
уырдæм нæ уарзондзинад. Дæ зæрдиаг рæвдыд, дæ уар- 
зон хъæбыстæ ныр дæр ма мæ уæнгты сты! Мæрдты мемæ 
уæнт! Бынатгæсæн дын баззадтæн иу бон, ды уæлæуæз 
сыскъæрдтай дæ сæгъты... Изæрмæ дæ нæ федтон, изæр- 
мæ мæм мæ цард уæлдай фæкасти... Æзынма мын фесæф- 
тæ, мæ дунейы рухс! Æмæ мæхи былæй æппæрстон. 
Б е с æ (джихсей). Боппа, цæхæр скодтай? Дымæн 
сдымын кæ! 
Ч а б æ х а н. Ферох дæ, æви, мæ дунейы рухс? 
Б е с æ (джихæй). Дæ кæлмæрзæнæй дæ куы ’рцах- 
стон, уæд? 
Ч а б æ х а н (хæстæг æм йæхи ласы). Æрцахстай 
мæ. Дæ уæлныхты мæ систай æмæ мæ рахæсс-бахæсс 
кодтай. Мæнмæ та афтæ касти, цыма мæ мæргътæ сæ 
уæлбазыр уæларвмæ хастой. Зæрдæ фæндæттæй дзаг 
уыди, буц уыд, йæ цардæй рæвдыд уыд. 
Б е с æ. О-гъо! 
Ч а б æ х а н. Нæ бынат дæр ма ферох кæн: нæуу, 
къæдзæхы хъуына æмæ дидинджытæй куыд састæрдтам 
лæгæт æмæ нæ хуыссæнтæ! Райсом раджы фестгæйæ, хур 
йæ рухс цæсгомæй йæхи куыд уарзын кодта! Уæуу, мæ 
бон, мæ фæрстæ, цæй фидар стут! 

Театр 
231 
Б е с æ (джихæй). Хорз рæстæг уыд, æцæг. 
Чабæхан (иу къухæй йæ æрбахъæбыс кодта). Нæ 
рæдыд нын ныббарстой адæм æмæ хæстæджытæ. Æрцы- 
дыстæм. Семæ бацардыстæм, æмæ нæ тынг бауарзтой. 
Аргъ нын уыд, куыстам, адæм цы куыстой, уый. Нæ зæр- 
диаг хъуыддæгтæм бирæтæ хæлæг кодтой. Æппæтдæр нæм 
уыд, хъуаг ницæмæй уыдыстæм. Нæ рад бирæ уыд, нæ 
уарзондзинад — фылдæр. 
Б е с æ (джшсей). Адæм нæ уарзтой, æцæг. Цы ’нцон 
уыд уæд! 
Ч а 6 æ х а н (йæ цæсгом ын йæхирдæм разылдта). 
Уæд хæрзхуыз уыдтæ, ныр та, гъæй-джиди, дæхи куы 
фенис! Чи фæразы æхсæв уæд, бон уæд сагъæсимæ ку- 
сын. Не сфаг уыдзынæ. Цæмæн ферох кодтай дæхи, мах 
дæр? Уазал æмæ стонгæй сырд куы нæ фæразы! Рæв- 
дыдахуыр мын куы дæ, о мæ дунейы рухс, о мæ уарзон! 
Мæ хуры хай! Мæ къæхтыл кæмæн цæуын, уый! Фæл- 
лад куы дæ, æркъул кæ! Гъе... гье...(Йæ сæр ын дауы.) 
Б е с æ (Чабсеханы уæрагыл æркъул кодта, хуыссæг- 
хъселдзæгæй). Дæ буц митæ æрымысыдтæн! Æнцон уыди 
уæд! Æнæмæт... Рæвдауыс мæ? 
Ч а б æ х а н. Уæдæ мæ нæ иунæджимæ нал ныууадз- 
дзынæ? 
Б е с æ. Нал... Тæригъæд стут! 
Ч а б æ х а н (иуырдæм йæхинымæр). Цыдæриддæр 
уа, уæддæр ын уыцы нозтæй раттын хъæуы, кæд йе 
’ррадзинадæй сцух уаид. 
Б е с æ. Дон мын! 
Ч а б æ х а н. Лæппу, дæ разы къусы дон æмæ йæ 
радав! 

232 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
XVII 
Ц о п а н къус рахаста. 
Ч а б æ х а н. Ахуыпп кæ, мæ зæрдæдарæн! 
Б е с æ (схуыпп дзы кодта, фсетсеррæтт ласта, кьус 
ныкькьуырдта. Чабæханæн.) Иуварс, дæлимонты цагьайраг! 
Кæлæнгæнæг! Æлгьыст! Æлгьыст фод дæ ном! (Сагъдау аз- 
зад. ) Æлгьыст зæрдæ, сæфинаг буар! Сыджыт уæ бахæра! Æцæг 
хуры бæсты уæ дыдзыхур батавта, æмæ æрфæлмæн стут. Амы- 
ранæн ирвæзæн рæхыс чи цæттæ кæны, уый зæрдæ афтæ лæ- 
мæгь хъуамæ у а?! (Йæ риу ныццавта.) Ратондзынæн дæ уыр- 
дыгæй! Ныфс, Ныфс! Мае уарзон, мæ уæлхох Ныфс! Бахатыр 
кæн, кæд цæстьшыкъуылды бæрц мæ зæрдæйæ фæцух дæ. 
Фæлæ ныр дæу дæн, мæ уарзондæр! Фæцæуын дæм. (Чабсе- 
ханæн амоны хьæуы ’рдсгм.) Уым ме знæгтæ, мæ лымæйнаг 
знæгтæ. Цу уал ды дæр уыдонмæ, æмæ Бесæйы æррадзинад 
дæ зæрдæйы куы бацæуа, уæд та мæм-иу фæзын. 
Ч а 6 æ х а н. Æндæры уарзыс? 
Б е с æ. Æндæры. 
Ч а б æ х а н (тынг фæмæсты). Худинаггæнæг! Уар- 
зондзинад дæ зæрдæйы ма уæд, фæлæ, худинаг циу, уый 
дæр дæ ферох? Хæрам дын фæуæнт мæ рæвдыдтæ. Мæ- 
нæй стыр чъизи худинаг кæй кæныс, уый зоныс? 
Б е с æ (мсетгсенгæйæ). Цытæ дзурыс? 
Ч а б æ х а н. Цытæ дзурын? Ныртæккæ ардæм æрбацы- 
ди Саго иу æмбалимæ, лæппуйы кæдæмдæр асайдтой, мæн- 
мæ бацыд куырдадзмæ æмæ мæ уым æрцахста.(Йæриу бай- 
гом кодта). Уырдæм мæм бацыд æмæ мын мæ риутæм, мæ 
дæллагхъуыртæм февнæлдта, йæ хъæбысты мæ фæкодта. 

Театр 
233 
Б е с æ (фæмсесты). Саго, зæгъыс? (Цопан куыр- 
дадзæй рацыд.) 
Цопан. Бесæ, кæд дæхæдæг ам нæ уыдтæ, уæддæр дæ 
хъама ам уыди, æмæ йын æй æз йæ фарсы нытътъыстон. 
ь е с æ. Йæ мард кæм и? 
Аджих сты иууылдæр. Б е с æ ныххудт. 
Б е с æ. О æлгъыст зæрдæ, æлгъыст буар! Дæ кæнон 
куыд нæ уадзыс. Стонин дæ æмæ дæ бынаты дур цæвæ- 
рин, фæлæ, дæу аппаргæйæ, Ныфсы уарзондзинадæй 
зæхмæ исты куы ахауа. (Бахудт.) Рæсугъд Чабæхан, 
гъæй-джиди, æмæ дæ Дуртула куы зонид, цыхуызæн æх- 
хуыстæ кæнынмæ йын хъавыдтæ, уый. 
Ч а б æ х а н. Цытæ дзуры? Ныфс... Дуртула... Æрра у, 
фæлæ мæн куы нæма уырны. (Бесæйæн.) Уæ, æрра Бесæ! 
Кæд зæгъыс, «нæ дæ уарзын», зæгъгæ, уæддæр мæ уар- 
зыс æмæ йыл басæтт. 
Б е с æ. Рæсугъд Чабæхан! Дæлимонты цагъар дæ уый 
тыххæй хонын, æххуысгæнæг сын уый тыххæй дæ, æмæ 
мæ ды дæр мæ фæндагæй къуылымпы кæныс уыдонау. 
Уыдонæн сæ бон бæргæ ницы бацис нæдæр хинæй, нæ- 
дæр тыхæй. Ды уыдонæй дæсныдæр, тыхджындæр ра- 
зындтæ. Зæххон уарзондзинадæй мын барæвдыдтай мæ 
буар, ссыгътай та мын мæ зæрдæ. Дæ митæ мын хъæрмæ- 
донау батавтой мæ уазал буар, æмæ мæхи æнцад æруагъ- 
тон. Ферох кодтон мæ зын фæндаг, йæ кæроны Амыра- 
ны ирвæзындзинад кæмæн ис. Фæлæ цин кæнын, бын- 
тон нæ бафынæй мæ уд, базыдта афойнадыл райхъал. 
Чабæхан! Нал ис мæ зæрдæйы дæ уарзондзинад. 

234 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
Ч а б æ х а н. Фæуæд! Æрра Бесæ! Фæхынджылæг мæ 
кодтой, уый та дæ цæмæн ферох? Дæ сæры æгад?.. 
Б е с æ. Рæсугъд Чабæхан! Мæ фæндаг зын гъеуыдæт- 
тæй у, æмæ, кæддæр æз æцæг кæй хуыдтон, мæ райгуыр- 
дæй мæ зонды æвæрд чи фæци, уыцы хъуыддæгтæ æцæг 
не сты. Мæ сæры кад? Нæ уарзондзинад? Мæ фæндаг 
мын ахæмтæй къуылымпы кæныс? Хъæмпы рæгътау мын 
сæ мæ фæндагыл цæхгæрмæ амайыс? Дзæгъæлы фыдæ- 
бон. Дæ хъæмпы рагь хох нæ фæхондзынæн. Басудздзы- 
нæн æй мæ зæрдæйы судзагæй, йе ахиздзынæн йæ сæр- 
ты. Мæ уд æмæ мæ зонд цы стыр хъуыддæгтæ базыдтой, 
уыдон сæраппонд ферох кæндзынæн æз, ды æмæ дæ хуы- 
зæттæ сæры кад кæй хонынц, уый. Сæры кад? Арæны 
сагъд быдыргъ лæууы æмæ хосдзауæн йæ уисгæрон амо- 
ны. Фæлæ хурзæрин йæ фæндагамонæг кæмæн у, сæуда- 
рæй Бонвæрнон кæмæ æрттивы, уый быдыргъмæ нал 
фæкæсдзæн, рæсугъд Чабæхан! (Хъæумæ йын амоны.) 
Дæхи хуызæттæм дын быдыргъ дæ фæндаг амоны! 
Ц о п а н (разынд куырдадзæй, хъæрæй). Нæ цæг 
урсзынг сси! 
Б е с æ. О, Боппа, дæ руаджы ме стыр фæллой йæ 
кæронмæ ахæццæ ис. Æвзалы дын сфаг? 
Ц о п а н. Сфаг. (Æфсæрмхуызæй.) Фæлæ... 
Б е с æ. Цы зæгъыс, мæ сахъ фæдон? 
Ц о п а н. Дæ цонг бает у, уый зонын!.. 
Б е с æ. Æцæг æй зоныс? Къæдзæхыл æй атыдтон 
æмæ йæ бабастон. 
Ц о п а н. Зонын æй, рæхысы цæгтæ дæ тугдадзины 
туджы фендидзыдтой, уый. А фæстаг цæгæн æгæр бирæ 

Театр 
235 
хъæуы, æмæ дæм туг фаг куы нал разына, зæгьгæ, æз мæ 
тугдадзин фæкъæртт кодтон. Цом, æндидзæм. 
Б е с æ. Цы бакодтай, фæдон, æрбадар-ма? (Кæсы.) 
Цом, цом æмæ йæ уæларв Куырдалæгонау сæндидзæм. 
(Хъæлдзæгæй куырдадзмæ бацыдысты.) 
Ч а б æ х а н сагьдæй баззад, Куырдадзæй зарын хъуысы: 
«Сæндидзæм æй, сæндидзæм, Боппа, нæ цæджы: 
Уæлæ Амыраны сæрмæ ис рæхыс, 
Цæмæй фæдаргъдæр уа нæ цæджы руаджы». 
XVIII 
Сакъадахы кусджытæй иу æрбацыд тагъдгомау. 
Сакъадахы кусæг. Бесæ цы фæци? (Чабæхан 
æм ницы дзуры.) Бесæ цы фæци ? 
Ч а б æ х а н. Бесæ куырдадзы, кусгæ кæны. 
Сакъадахы кусæг. Бесæ, æддæмæ тагъд! 
Б е с æ. Фæлæуу. 
Сакъадахы кусæг. Æддæмæ, Бесæ, тагъд! 
Æрбацæуынц дæм! 
Æндоны зыланг куырдадзæй хъуысы. Б е с æ й ы цин хъæр: 
«Цæттæ дæн ныр. Ирвæзæн рæхыс фæстаг цæджимæ рæвдз у!» 
Рацыд. 
Б е с æ. Кæй хъæуын? Чи у уыцы амондджын, ирвæ- 
зæн рæхысæн йæ фæстаг цæг чи федта? 
Сакъадахы кусæг. Бесæ! Цæугæ! Цæугæ! 
Æрбацæуынц дæм адæм! 

236 Брытъиаты Елбыздыхъо 
Б е с æ (фæхъус). Цæмæ мæм цæуынц? Сæ хæйрæджы- 
ты кусæртытæ æнæ мæн сæ фарсыл нæ хæцынц? 
Сакъадахы кусæг. Хонынц дæ кæлæнгæнæг. 
Ахсæвы рæстмæгæнджытæн æхцон чи нæ у, ахæм кæлæн- 
гæнæг. Чидæр сыл ахъæр кодта: ахсæв, дам, уæ кусæрт- 
тæй рæстмæгæнджытæ нæ саходдзысты, Бесæ уæ бæстыл 
куы уа, уæд. Æмæ дæм тынг мæстыйæ æрбацæуынц. 
Б е с æ. Сæ маст — æртхутæг, сæ тых — бумбули. 
Ницыуал тас мын у. Цæуын æз мæ фæндагыл, фæлæ-иу 
ды сакъадахы кусджытæн зæгъ — цæттæ уæнт — сæрт- 
тивдзæн зæрин хур талынг комæй. (Цæг късессайы цæп- 
пæрста.) Цом, Боппа! (Рараст и.) 
Ч а б æ х а н (Цопансен). Ды дæр уыимæ цæуыс? 
Ц о п а н фæджих, дыууæ къахдзæфы бакодта йæ мадмæ. 
Бесæ. Æрæджы мауал кæн, Боппа! 
Ц о п а н (фсезылд, азгъордта, йсе мадмæ хъæр кæны). 
Бесæимæ цæуын! 
Ч а б æ х а н тырны сæ фæдыл, хъæр кæны. 
Ч а б æ х а н. Нæ уæ ауадздзынæн! Кæмæн мæ 
уадзут! Кæй къæсæрæй ниудзынæн, мæ бындур ныз- 
зылд?! 
Б е с æ й ы хъæр цæуы: «Æмгар, хæц ыл, ма йæ рауадз!» К у с æ г 
Чабæханы уромы. 
Сакъадахы кусæг. Хорз ус, ауадз сæ. Мах, 
мæгуыр адæмы, уырны, амонд хæссынмæ нын кæй фæ- 
цæуынц, уый. Æрцæудзысты та дæм, ам лæуу. (Хъæуы 
’рдыгæй уынæр цæуы.) Мауал цу сæ фæдыл, тыхгæнджы- 

Театр 
237 
тæ æрбацæуынц. Кæд уарзыс дæ лæджы, кæд уарзыс дæ 
фырты, уæд æнцад лæуу. 
XIX 
Уынæр тыхджындæр кæны. Дуртула сæ разæй, афтæмæй 
æрбабырстой хъæууон адæм. 
Д у р т у л а. Уæртæ, уæртæ уæ кæлæнгæнæгæн йæ 
хæдзар! Уæртæ, уæртæ уæ кæлæнгæнæгæн йæ кæлæн- 
дон! Уый та уын йæ ус, йе ’ххуысгæнæг! Йæ ус! 
С а г о (топпимæ). Кæм сты, кæ, мæ марджытæ? 
И у л æ г. Цæвут сæ! 
И н н æ л æ г. Басудзут сæ! 
Æртыккаг (куырдадзмæ бакаст). Ам нал сты. 
Саго (Чабæханы кьабазыл фæхæцыд). Кæм сты 
дæ кæлæнгæнджытæ? 
Ч а б æ ха н. Алыгъдысты. 
Д у р т у л а. Сурын сæ хъæуы! Сурын сæ хъæуы! 
(Фезгъоры, йæ фæдыл чидæртæ.) 
Теса. Алыгъдысты? Фыдвæндаг фонт! Æгайтма сæ 
фыдбылыз нæ бæстыл нал ис. Ныппырх сын кæнут сæ 
ахстон. (Хъсер ксены.) Раздæхут, мауал сæ сурут, сæ 
фыдбылыз семæ ахастой. Цæвут, пырх кæнут, судзут! 
Саго! Уый алас ныхасмæ,уым æй æрфæрсдзыстæм. 
Бæстæ гыбар-гыбур сси. 
Æмбæрзæн 

238 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Æртыккаг акт 
Фыццаг нывы ран. Сценæйы Бæстыхицау æмæ Н ы ф с 
сæ бынæтты бадынц. 
I 
Н ы ф с. Абон та лæгæты дуар байгом уыдзæн æнæуы- 
нæг кæсджытæн, разындзæн сæм мæ уарзон, ме ’фхæрд 
Амыран рæхыстæй бастæй. Чи уыдзæн, чи, уыцы æна- 
монд, чи уыдзæн уыцы стыр амондджын, Амыраны суа- 
донæй фæхъæстæ уæвгæйæ,чи фендзæн йæ зынтæ, кæй 
хуылфы ныххаудзæн Амыраны сагъæс? Чи уыдзæн? Кæд 
Бесæ? Кæм и ме ’нхъæлцау, цæй æрæгмæ цæуы? 
Бæстыхицау. Гъыл-гъыл! Цы хъуыр-хъуыр 
кæныс, Ныфс? Цытæ дзурыс, Ныфс? О рæсугъд, о Бе- 
сæйы уарзон, кæм дын ис, уæдæ, кæм ? 
Н ы ф с Тæрс, тæрс, зæронд дурзæрдæ, Бесæйы ар- 
дæм хъæуы, фæлæ дæуæн дæ фыдбылызы кæстæр, Дур- 
тула, кæм ис? Кæм и адæмы фыдбылыз? 
Бæстыхицау. Ардæм æй хъæуы, мæт ма кæн. 
Иунæгæй дæр не ссæудзæн, адæм йемæ уыдзысты, æмæ кæд 
адæмы фыдбылыз у, уæд адæм йемæ цæмæн уыдзысты? 
(Худы.) Хох-хох-хох! Цæмæн уыдзысты, и? Хох-хох-хох! 
Ныфс. Зæронд дурзæрдæ! Адæм, сæ фыдбылыз циу, 
сæ фыдбылыз чи у, уый куы зониккой, уæд дзы схицæн 
уаиккой. Ссариккой сæ амонд, ссариккой Амыраны. Ныр 
фосау цæрынц, уæд суаиккой хуыцæуттæ. 
Бæстыхицау. О Ныфс! О Ныфс! Уал хуыцауæн бы- 
нæттæ та кæм уаид, арв гыццыл куы у, бынат сын кæм уаид? 
Ныфс. Уæд, кæм цæрынц, уыцы зæхх арвæй рæ- 

Театр 
239 
сугъддæр суаид, арвæй рухсдæр суаид, æмæ йæ дæ хицау — 
Арвнæрынгæнæг - баивид йæ уæларвон дауæнæй. 
Бæстыхицау. Мæ хицау — Арвнæрынгæнæг, 
гъыл-гъыл-гъыл, табу йæхицæн, уый нæ бакæндзæн. 
Амыраны хъыбылтыл арв цæджджинагау уымæн æрфæл- 
дæхта, æмæ талынджы уой, уæларвы цы ис, уый ма  
зоной æмæ талыщрш æвзæрой, æнæуаг уой, махæн цагьар- 
тæ — хох-хох-хох, махæн цагъартæ! 
Н ы ф с (фестадХ Зæронд хъуынахор, дæлимонты 
цагъайраг, дæхи цаемæн сайыс? Арвæй цæджджинагау дуне 
æрæмбæрзтат, фæлæ уын æй Амыраны зæнæгæн се ’рра- 
тæ хуры-хуыфи осодтой сæ фæттæй, сæ джебогътæй, æмæ 
сæмуырдыгæй стьалытæй уæларвон рухсы цъыртткæлы. 
Бæстыхицау. Æхсæвы талынгуыдонæй нæ сæтты. 
Н ы ф с. Хургей дæр нæ сæтты? 
Бæстыхицау. Мах комы хуызæн талынг кæмттæм 
хуры рухс дæр нæ хъары. 
Н ы ф с. Хураей сæм уæларвон рухс тынг парахатæй 
узæлы. Æгъгъæд уал сын у! Уый рухсмæ ссардзысты се 
сфæлдисæг Амыраны. Хуры тынтæ — сæ фæндаг, хур — 
сæ дуар, афтæмæй бахиздзысты Амыраны фæдыл уæларв- 
мæ, цæджджинаг кæй хоныс, уымæн йæ былтыл схæц- 
дзысты æмæ йæ афæлдахдзысты. Йæ бæрзондыл бадæг, 
дæ хицау Арвнæрынгæнæг, йæ равзæрд æлгъитгæйæ, дæл- 
дзæхмæ ныххаудзæн, уым ыл дæлимонтæ, йе ’фсымæр- 
тæ, бацин кæндзысты. 
Бæстыхицау (астæуæй уæлæмæ йæхи сивæз- 
та). Гъыл-гъыл-гьыл! Уый нæ уыдзæн, уый нæ уыдзæн, 
фæлæ Амыран уæларв куы ’рбада, уæд цæмæй хуыздæр 
уыдзæн мæ хицау Арвнæрынгæнæгæй! 
Н ы ф с Уыдзæн уый! Амыран уæларв не сбаддзæн, 

240 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
зæхх скæндзæн уæларвæй бæллиццагдæр, адæмæн фесаф- 
дзæн сæ фыдбылыз, сæ низ. Адæм суыдзысты хуыцæуттæ. 
Бæстыхицау. Нæуыдзæн, о, нæуыдзæн! Бесæйæ 
дæ ныфс хæссыс? 
Н ы ф с Бесæ? (Аджих). Уарзы мæ, уый æцæг у, 
фæлæ йæ мæхæдæг дæр уарзын, уый зон. Зон, дурзæр- 
дæ, æз талынджы гуырд нæ дæн, æз талынджы хаст нæ 
дæн! Рухс у мæ цæсгом. Чи мæ фена, æмæ мæ чи нæ 
бауарздзæн? Бесæйы хуызæттæ ма фæуыдзæн. 
Бæстыхицау. О рæсугъд Ныфс, талынг коммæ 
æрра Бесæйы йеддæмæ ничи ссæудзæн! Чи дæ фендзæн? 
Ничи дæ фендзæн! Ам дæ ахæстон фидар у, дæ хъахъ- 
хъæнджытæ домбай сты. Дæхицæн дæр ацæуæн ничер- 
дæм и, ничи дæ фендзæн. 
Н ы ф с (бахудт). Зæронд хъуынахор, æцæг дæ уыр- 
ны, мæ хъахъхъæнджытæ домбай сты, уый? Ды мæ хъахъ- 
хъæнджытæй иу дæ æмæ цæмæй домбай дæ? Ды дæ бы- 
натæй сыстын куы нæ фæразыс. Сохъхъыр Дуртула та 
райсом бакуырм уыдзæн бынтон. Æнусмæ æлгъыст уæв- 
гæйæ, мæнæн Амыраны къæдзæхтæй ацæуæн нæ уыд. 
Уый тыххæй нæ цыдтæн, уый тыххæй бадтæн ам. Бе- 
сæйы æррадзинад мæ сæрæй систа уыцы æлгъыст. Абон 
ма куы ссæуа, уæд уæгъд дæн æз! Уæд мæ нал бауром- 
дзы^тут, дæлимоны цагъартæ! Æз дæн Амыраны ныфс, 
æз дæн Амыраны уд. Мæ базыртæ — тыхджын, æмæ, адæм- 
мæ фæзынгæйæ, цыбæл кæндзынæн адæмы сæрибармæ, 
бæлдзысты мæнмæ æмæ ссæудзысты ардæм мæ фæдыл. 
Бæстыхицау. Нæ уыдзæн уый! (Æддейсе Дурту- 
лайы хъæр.) 
Д у р т у л а (æддейæ). Æгъи-гъо!.. Фæцæуæм, фæ- 
цæуæм! Уæ цæстытæ бамбæрзут! 

Театр 
241 
Бæстыхицау. Гъыл-гъыл-гъыл! Ссæудзысты, 
Ныфс, фæлæ, ды кæмæй зæгъыс, уыдон не сты. Дуртула 
схæццæ, Ныфс! Дуртула схæццæ! Бесæ дын кæм и? Ныфс, 
баззадтæ æнæ ныфс! 
II 
Дуртула (æрбацыд, фæстæмæ дзуры). Уæ цæс- 
тытæ бамбæрзут! 
Æрбацыди ц ы п п а р л æ д ж ы, сæ цæстытæ æмбæрзт, 
Дуртула сын сæ чъылдымтæ Ныфсы ’рдæм сарæзта, афтæмæй 
сæ æрлæууын кодта. 
Бæстыхицау. О Дуртула, о сохъхъыр! Мæ 
былтыл аллон-биллоны тæф амбæлд , цы дын сты уыдон? 
Дуртула (хъæлдзæгæй суади Бæстыхицаумæ). 
Сæ иу у аллон, се ’ннæ у биллон, се ’ппæт иумæ скæн- 
дзысты пиллон. Бесæ гом лæгæтмæ куы тырна, уæд æй 
фæкæсын кæндзысты фæстæмæ. Уыцы фæкасты йæ 
мæлæт ис Бесæйæн, йæ мæлæт! 
Бæстыхицау. Йæ мæлæт, йæ мæлæт! Нæ циндзи- 
над, нæ уæлахиз! Цу сæм уæдæ, цу! Суадон сырх у æви 
урс, о Дуртула? 
Дуртула æмæ Саго суадонмæ кæсынц. 
Дуртула. Ныцъцъæх и. 
Бæстыхицау (хьæр кæны). О уари, дæ кæнон 
кæн, суадон ныцъцъæх и! Бырынкъ арфдæр ныссадз! 
Ныхтæй тынгдæр æрбалвас! 

242 
Брытьиаты Елбыздыхъо 
Саго (суадонмæ æргуыбыр кодта, йе ’мбалмæ дзу- 
ры). Уырызмæг, мæнæ æвæджиауы суадон, аназæм дзы, 
дойныйæ мæлын. 
Д у р т у л а (тынг тарстæй фæлæбурдта Сагомсе). 
Гъы-гъы, ма баназ — мæлыс, ма баназ — сæфыс, æрра 
кæныс Бесæйау! 
Дардæй Бесæйы зарын хъуысын байдыдта. 
Бесæйы зар æг: 
«Базыдтам æй амондхæссæг Амыраны!» 
Д у р т у л а. Æмбæхсгæут, кæлæнгæнæг ссæуы. Ам 
кæндзæн кæлæнтæ! Уæлæ уыцы къæдзæх байгом кæн- 
дзæн, æмæ дзы сымах ницы уындзыстут, уый дзы уындзæн. 
Куыддæр къæдзæхмæ схиза, афтæ цырд лæуут. Зæйы 
хабар æм куы ’рбадзура Теса, уæд фæкæсдзæн, æмæ йæ 
уæд Арвнæрынгæнæг, табу йæхицæн, æркъуырдзæн, пил- 
лон куыд феста. Кæннод не скаст сымах стут, йæ рæхысы 
фæдыл куы хиза, уæд-иу æй раппарут, амарут... (Йæхи- 
нымæры.) Фæлæ а зæххон сыджыты фаджыс куы нæ уа, 
уæд дзы ницы зайы. Истæмæй сæ балхæнын хъæуы. (Са- 
гойæн.) Саго, æрцу-ма! Дæ зæрдæ Чабæханы знæтмæ ма 
’хсайæд. Дæ хæдзары ис, сабыр дæр æй æркæндзыстæм. 
С а г о. Æнхъæлмæ дæр дæм кæсын! 
Д у р т ул а. О... Уырызмæг, дæ сæгътæ дыгæйттæ 
ныззайдзысты. 
Хъуысы Бесæйы зарæг. 
Бесæйы зарæг: 
«Уæлæ талынг комы, лæгæттæй сæ талынгдæры, 
Карст айнæгмæ рæхыстæй фидар баст, 
Фидар хуыд куы у Куырдалæгонæй!» 

Театр 243 
Саго (Уырызмæгæн). Цыдæр бæллæхы ныссагъдыс- 
тæм, лæппу! А суадон хуымæтæджы нæу. А сохъхъыр 
фæстæмæзæвæтджын (Дуртуламæ амоны) кæлæнгæ- 
нæджы хуызæн у! 
У ы р ы з м æ г. Ноджы цы талынг ран у! 
Саго. Дойныйæ нæ мары! Суадонæй нын цæуылнæ 
дæтты? 
Д у р т у л а. Æрæмбæхсут! 
Саго. Æнæ аназгæ дзы нæй уæддæр! 
Д у р т у л а. Æрæмбæхсут! (Æмбæхсынц. Саго суадо- 
ныбылыл æрæмбæхст æмæ дзы банызта.) 
Бесæйы зарæг: 
Амондхæссæг, зондамонæг, цы фæдæ?! 
Нал у нæ боны хай талынгæй. 
Рухсмæ бæллын нал фæразæм æдзухæй, 
Фæцæуæм, бацамон-ма, ба, фæндæгтæ! 
Зард стыхджын. 
Амыранæн ирвæзæн рæхыс фæхæссæм! 
Уæлæ хохы цъупмæ фæцæуæм. 
Цæмæй нæ раздзог, нæ ныфсдæттæг Амыранæн 
Сæрибар ралæвар кæнæм нæхуыдтæг. 
Æрбацыдысты Б е с æ æмæ Ц о п а н. Фæталынгдæр. 
III 
Б е с æ. Цопан, мæ иунæг фæдон, фæстæмæ мæ ма 
фæкæсын кæн! Рæбынæй суадон, æмæ дзы баназ. Ахъара 
дæуæн дæр де уæнджы Амыраны сагъæс. (Цопан нуа- 
зы.) Ныфс, Ныфс! Цы фæдæ? Ссыдтæн дæм, схастон 
рæхыс, ирвæзыны рæхыс! (Ныфсмæ бацыд.) 

244 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Ныфс. Мæ уарзондæр, схæццæ дæ? (Йсе сæрыл ын 
йæ къухтæ æрсевæрдта, арв нæры.) Ныртæккæ дуар 
фегом уыдзæн. Цæттæ лæуу, Бесæ! Фæлæ адæм куыд 
сты дæлхох? 
Б е с æ. Мæгуыр, тæригъæддаг. Амондхъус Арвнæ- 
рынгæнæг йæ маст уыдонæй исы. Зымæджы бæстастæу- 
æй нырмæ æмбæхст дæн хæхты æмæ кæсын дæлхохмæ. 
Сафы адæмы Арвнæрынгæнæг. Тыгъдызæйæ... (Аджих.) 
Н ы ф с. Аджих дæ? Йæ хос — тагъддæр Амыраны 
суæгъд хъæуы. 
Б е с æ (сындæггай). Ай-гьай, Амыраны суæгъд хъæуы. 
Цæттæ дæн æз! (Лæгæты дуары ’рдæм сындæггай ссыд, 
талынг стынгдæр, арв тынгдæр нæры. Бессе хъæр кæны. 
Цопан сыстад, ксесы Бесæмсе.) Амыран — Титан, ссыд- 
тæн æз, схастон дæ ирвæзынæн рæхыс, уæларвон Куыр- 
далæгоны æндонæй конд! (Лæгæты дуары гыбар-гыбур 
æмæ арвы нæрын иу фесты, арвы дуар байгом и. Ныфс 
æмæ Бессе лæгæты дуармæ тырнынц.) 
Т е с а (фæзынд къæдзæхыл). Дæ ард — дæ бар, Бесæ. 
Байхъус иу хатт зæххон адæймагмæ дæр. Дæ митæ, дæ 
зæрде, адæмы тыххæй сты, æмæ дæ курынц адæм: ныу- 
уадз сæ! Сæ мæт кæнын куы райдыдтай, уæдæй нырмæ 
сын дзуар сæ хуымилиагæй нал аходы. Зымæг сыл хæх- 
тæй тыгъдызæй фæцыд æмæ сын фесæфта сæ хуымтæ, 
сæ фæллæйттæ. Хъус, хъус, Бесæ! Кæд ма зæххон лæджы 
истæмæ дарыс, уæд дысон хæхтæ рафæлдæхтысты, дæт- 
тæ ныккул сты, хъæутæ байсæфтысты. Акæс, акæс æмæ 
фен дæу руаджы адæмы сæфт. 
Дуртула. < Дæ ард — дæ бар, Бесæ, де сфæлдисæг 
Амыраныстæн, ма нæ фесаф!> 

Театр 
245 
Бесæ Тесайы ныхæстæм тынг зæрдиагæй хъуыста. Фæкаст, арв 
ныннæрыд æмæ ныццавта, лæгæты дуар ахгæдта. Бесæ лæгæты 
цур æрхауд. 
Се ’ппæт дæр. Фæкаст!!! 
Ц о п а н (суадоны цурæй разгъордта. Ныфсы цон- 
гыл фæхæцыд æмæ дзуры Дуртулайы ’рдсем). Талын- 
джы зæнæг, дæлимонты цагъайрæгтæ! Бесæйы фесæф- 
тат, фæлæ æз мæнæ дæн! Æз дæн Бесæйы фырт Цопан, 
Амыраны чи федта, Амыраны низ йæ хуылфы кæмæн ис. 
Ныфсы къухыл чи ныххæцыд æмæ сымахæн уæ талынг 
ахстон фидæнмæ чи ныппырх кæндзæн! (Ныфсмæ.) Цом! 
Ам дæу чи баурома, ахæм нал ис! Амыранæн йæ цæсты- 
сыг суадонæй айнæгыл цæудзæн, йæ буары рондз уыимæ 
хæццæйæ суадон сырх кæндзæн! Тас нæу Амыраны æнæ- 
ныфс буарæн! (Суадонмæ хæстæг æрцыд Ныфсимæ, 
Сагомæ дзуры.) Саго! Банызтай? 
С а г о. Банызтон. Банызтон, кæлæнгæнæг чи у. 
Д у р т у л а. Гъи-гъо! 
Бæстыхицау. Гъыл-гъыл-гъыл! 
Æмбæрзæн 
БетьырбуХу 1913 аз — Дзæуджыхъæу, 1921 аз. 

ДРАМОН ЭТЮДТÆ 
НАЛИМТÆ 
Дохтыр, адвокат, афицер, къупец, социалист 
бадынц проходной уаты. Æдде горæты гæрæхтæ исдугмæ тынг, 
стæй сындæгæй сындæгдæр, хæсты хъæр дардæй дарддæр кæны. 
Бадынц æнкъардæй, бæрæг у, стыр мæт æмæ тасы кæй сты, уый. 
Социалист (исдугмæ рудзгуытæм фæкæс-фæкæс 
кодта тæрсгæйсе, стæй йе ’ мбæлтты тарстхуыз 
фæхъуыды кодта, æмæ йыл худæг бащйдагъ). Ха-ха- 
ха! Гъæй-джиди, уæ хуыз куы фениккат, æнтъæрд рува- 
сы каст кæнут! 
А ф и ц е р (фестад). Дæхи зæрдæмæ гæсгæ зæгъыс. 
(Усенгтæ айвæзтытæ кодта.) Æз мур дæр ницæмæй тæр- 
сын! Бахъуаджы сахат мæ иу нæмыджы йеддæмæ нæ хъæуы, 
æмæ мæнæ уым мæ фаг ис (йсе дамбацамæ амоны). 
Д о х т ы р. Мæн та æппындæр ницы мæт ис. Гæрæхтæ 
хъусут? Лидзæгæй, сурæгæй — мæнмæ сæ хъæуы. Мæ 
ланцет цæттæ у. 
Адвокат. Æз дæр сæ уæлдай нæ дæн, сæ трибуналы 
дзурджытæ хъæуы. (Фæхъус сты. Кæсынц къупецагмсе.) 
К ъ у п е ц. Цы мæм кæсут? Æз сын ботърацык куы нæ 
ныллæууон, уæд сæ «совнархоз» æмæ сæ «продком» хуыскъ 
куыройау лæудзысты. 

Драмой этюдтæ 
247 
Л и д з æ г (цухъхъа — йæ уæлæ. Иу уатсей йог 
дзауматимсе тындзгог рауад, ныппыррыкк кодта). Хус 
хуымæлджытæй хъазут? Цæй æнцад бадут? Болыпевич- 
чытæ слабодкæ айстой! 
Тæрсгæ фæкодтой, базмæлыдысты, фæлæ ничи сыстад. 
Социалист. Æмæ цы? 
А ф и ц е р. Нæхионтæ сæ сайгæ кæнынц, сæ фронт 
цæмæй адаргъ уа, уый сын кæнынц. 
1-аг лидзæг. Æрратæ, цытæ дзурынц: æрбабыр- 
стой! 
Се’ппæт иумæ. Æмæ цы? 
1- а г лидзæг. Кæнæ æрра систы, кæнæ сæ мидбы- 
наты паралич ныкъкъуырдта. Цом мæхæдæг. (Алыгъд). 
А ф и ц е р. Трус! 
Социалист (æхситт ксены). 
Адвокат. Æрра! Цæмæй тæрсы цымæ? 
Социалист. Йæ бырынкъ истæм тылд у, æвæццæ- 
гæн. 
Д о х т ы р. Сыгъдæг бырынкъджынтæ кæцытæ сты? 
Социалист (амоны йæхи). Мæнæ! 
К ъ у п е ц (амоны йæхи.) Мæнæ! 
Д о х т ы р. Цы? (Социалисты æмæ къупецаджы 
цæсгоммæ хæстæг æдзынæг кæсы, сбадт.) 
Социалист. Цы федтай? 
К ъ у п е ц. И? 
Д о х т ы р. Йæ хæмхудтыл (Социалистмсе амоны) 
пух бирæ ис. 
Соци алист. Цавæр? 
Д о х т ы р. Хъазы пакъуы. Кадетты съезды дæргъæц- 
цон ныхæстæ кодтай. 

248 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Социалист. Дæргьæццон ныхæстæ пух не сты. 
К ъ у п е ц. Цы федтай? 
Д о х т ы р. Гогызы бумбули! Кадеттæ дæм падрядтæ 
æгæр арæх лæвæрдтой. 
К ъ у п е ц. Уымæй сæ бар сæхи уыд. 
Адвокат. Уæвгæ дæ æгæр уарзтой! 
К ъ у п е ц. Æмæ кæннод ды хулиганскæй городской 
думæйы нæ куыстай? 
Адвокат. Демæ! Уæвгæйæ уырдæм куы сразы 
дæн, уæд фæлтау Хабиловтæм куыройгæс куы ныллæу- 
уыдаин. 
Д о х т ы р (æнæууæнк). Уæдæ-æ! 
Социалист. Уымæй дын йæ фæд нал фесæфдзæн. 
К ъ у п е ц. Мæ лымæн?! 
А ф и ц е р. Куыд уарзон лæг, алыздæмтæ куы кæнай, 
уæд? 
Адвокат. Ард уæ хæдзæртты! Цы схъуахъхъ- 
хъуахъхъ кодтат?.. 
Галиуырдыгæй и у у с тарстхуызæй æрбауад. 
У с. Тæпсыхъо ам нæй? 
Социалист. Тæпсыхъо, сидынц дæм. 
К ъ у п е ц (усмæ). Цы хабар у! 
У с. Æддæмæ-ма рацу, кæд дын дæ бинонты исчи 
ныццагъта, уæд та! 
К ъ у п е ц. Æмæ уæд мæ роны æфсæдтæ ис? 
У с. Мæ бындурыл... рацыдысты... 
Социалист. Гъеуый, головомойкæ кæй хонынц, 
уый у. 
Д о х т ы р. Йæ ус у? 
Социалист. Уæдæ æндæр бинонты мæт кæй ис? 

Драмой этюдтæ 
249 
Рахизырдыгæй иу нард пехотаг болкъон бирæ 
чумæдантæ æмæ хордзентимæ пыффыттытæгæнгæ рабырыд. Йæ 
фæстæ — й æ у с, йæхи хуызæн нард. 
Болкъон. А где Тапсуко? Не видали? 
Социалист. «Видал» мачи зæгъæд, хорз ын нæ 
уыдзæн! 
Болкъон. Что вы? 
Социалист. Ничево! А вы в путь? 
Болкъон. Да, да! В большевистскую гуманность 
пусть верят другие, а я — пас! 
Й æ у с. Пас, пас! Папочка, иди скорее. 
Денцыг хъазахъхъаг (Болкъонсен, галиуыр- 
дыгсей сербауад). Бричка готова, Выш  
высокоблагородие. 
Болкъон. Мука уложена? 
Денцыг. Уложена. 
Болкъон ы ус. Все 12 мешков? 
Денцыг. Так точно. Только... Сидеть уж, пожалуй, 
негде будет. 
Болкъон ы ус. Идем, папочкæ, сядем как-нибудь. 
Социалист (сæ фæдыл). Æ, мæгуыр бæхтæ, 
сымах чи ласдзæн! 
Д о х т ы р. Уыдон дæр сæхицæн уынаффæтæ кæ- 
нынц. Мах дæр æнцад бадын нæ хъæуы. 
Адвокат. Цы дæ зæрды ис? 
Д о х т ы р. Хицаудзинад нæхимæ райсæм. Кадеттæ 
лидзынц, уый уынæм. Болыпевиччытæ никуыцæйма зы- 
нынц, æмæ сæ дыууæты ’хсæн æнæ сæруатæй куыд лæу- 
дзыстæм? 
Мæхъхъæлон (галиуырдыгæй æрбацыд). Дох- 

250 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
тыр, æз мæхъхъæлæй сымахмæ æрвыстгонд дæн. Æф- 
сымæр стæм мах-сымах, иумæ фидаугæ кæнæм, æмæ 
нæхицæн уынаффæ кæнæм. 
К ъ у п е ц. Уый хорз! Цæмæн искæмæ æнхъæлмæ 
кæсæм? Нæхуыдтæг хицаудзинад саразæм. 
Се ’ппæт дæр. Саразæм. 
А ф и ц е р. Æз уын уый зæгъын, æмæ болыыевиччы- 
тæм тых нæй. Стæй сæ программæ куыд у, уымæ гæсгæ 
хъуамæ мах нæхицæн уынаффæ кæнын бауадзой. 
Социалист. Цы уынаффæ? 
Д о х т ы р. Хицæн республикæ! 
Социалист. Совецкæй? 
А ф и ц ер. Цæмæн совецкæй, нæхи! 
Д о х т ы р. Демократическæй. 
К ъ у п е ц. Нæхи, нæхи! Цы ’гъдауыл совецкæй? 
Адвокат. Тых нæм куы нæ разына. 
Мæхъхъæлон. Тых — бирæ, мæхъхъæл цæттæ 
сты... Фæлæ нæй ахæм республикæ скæнæн, æмæ совец- 
кæй дæр куыд уа æмæ демократическæй дæр. 
Рахизырдыгæй къорд гæрæхтæ. Мæхъхъæлон рацыд. 
Адвокат. Дæ мард фесæфа, Тъæйбæтгон! Цы ’рхъуы- 
ды кодта. 
К ъ у п е ц. Æмæ цы? Демократическæй йæ скæнæм, 
стæй кæд болыыевиччытæ æрбацæуой, уæд сын зæгъдзы- 
стæм, уыдонæн æй цæттæ кодтам, уый. 
Социалист. Мæ лымæн! Нæ буар сбырынцъаг 
кæнæм? 
Мæхъхъæлон(æрбауад). Кадеттææрбабырстой. 
А ф и ц е р. Нæ загътон, большевиччыты басайынмæ 

Драмой этюдтæ 
251 
хъавынц. Ницы хицаудзинад уæ хъæуы, уыдон уын бауы- 
наффæ кæндзысты. 
Д о х т ы р. Хорз уыдаид, демократическæй республи- 
кæ куы сарæзтаиккам, уæд. 
Социалист (худгæйæ). Нал кæут? 
Æдде гæрæхтæ галиуырдыгæй. 
РЕФЛЕКС 
Тюремный двор. Масса арестантов. День воскресный. 
Звонок заканчивается тремя ударами: раз-два-три. 
Надзир<ател ь>. Заходить! По каморам! Ну что 
ж вы там? Ходить за вами, что ль? Особо приглашать? 
Арестанты (рус< ские>). Да нам на свиданье! 
Надзиратель. Какое там свиданье? Сказано 
заходить по каморам! Чего там долго разговаривать? По 
каморам! (Проходит одну кучку привилегированных. К 
другой группе.) А вы что ж! Кланяться вам? (Берет 
одного за шиворот.) Марш в камору, сволочь!...  
(Толкает его. После нескольких антраша с арестанта  
слетают коты и блин, то есть шапочка.) 
Арестант. Чего, гарнизонная крыса, толкаешься! 
На испуг хочешь взять? Не боюсь!.. 
Дальше следует нецензурная тюремная «ласка». В привратной 
появляется Старший, согнутый и исподлобья смотрящий. 
Старший (арестанту). Ты что это, а?! Карцера 
захотел? Давно не сидел? 
Арестант. За что в карцер? Пущай не толкается. 

252 Брытъиаты Елбыздыхъо 
Старший. Кланяться не станут тебе! Пошел в 
карцер! Остальные по каморам! Чего рты разинули? 
Марш! 
Из толпы арестантов. 
Арестанты. Чего ж вы в карцер ни за что хотите 
посадить? 
С т а р ш и й. Не твое дело! Сажаю, значит, так и 
нужно. 
Арестанты. Чего нужно-то, чего? 
Арестант. За что сажаешь? Не пойду и кончено! 
Старший. Пойдешь! 
Арестант. Не пойду! Попробуй! 
Надзиратель. Чего ты хочешь? (Наступает на 
него и берется за револьвер.) Сейчас будешь убитый! 
Арестант. Бей! 
Надзиратель (выхватывает револьвер). И 
убью! 
Арестант. Не испугался! 
В привратной появляется сам Ю п и т е р, то есть начальник, 
<с> громовым голосом, от которого захватило дыхание у всех 
арестантов. 
Начальник (вглядываясь в шумевшую кучку, 
потом, на манер «мурлыки» оскалив зубы ,на всех  
арестантов). Марш по местам! 
Всюду тишина. Арестанты, как тени, с опущенными 
головами выползают из разных углов и идут к дверям камор. 
Начальник (к шумевшей группе). Вы что там? 
Марш! 
Старший (докладывает). Арестант X. бунтует. 

Драмой этюдтсе 253 
ДИАЛОГ 
Рыцарь. Теперь настал час, когда мы, братья,  
поймем друг друга. Опершись на сталь и сомкнувши ряды, 
мы смело глянем в коварные очи врага. Пусть трепещет 
он, пусть знает, что единение одолевает непреодолимое. 
Горе тому, кто захочет разъединить. Не правда ли,  
товарищ, мы сумеем постоять за себя? 
Обыватель (сердито косясь на рыцаря). Ты 
убил моего отца! 
Рыцарь. Забудем мы что было! Коварный враг, как 
демон зла, сеял между нами вражду. Вспомним, как он 
вливал нам в души яд ненависти; вспомним, как мы,  
родные по духу, были заклятыми врагами. Нет, этого  
больше не будет, теперь мы прозрели и — клянусь лучами 
восходящего солнца — мы закалим наш дух в любви и 
братстве. Товарищ, вперед! Пусть трепещет враг! 
Обыватель (сердито косясь). Ты убил брата 
моего. 
Рыцарь. Сталь моих лат пусть будет свидетелем 
моей дружбы; скала, нависшая над нами, позавидует  
крепости нашего союза; ярость реки потускнеет перед нашей, 
когда мы кинемся на страшного врага. 
Обыватель. Ты уворовал у меня лошадь! 
Рыцарь. Какое счастье, когда мы упрочим свой 
союз! Какое счастье для нас, и как благодарны будут нам 
потомки. Мы даем им новую жизнь, и наши горы они 
сделают земным раем. Тогда, о, тогда они вспомнят нас! 
Тогда они снесут в музей камень, на котором мы сидим, и 
сохранят остатки нашего костра. Сюда будут стекаться 

254 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
как в храм, и поминать нас, родивших союз и его  
закрепивших. 
Брат, смелее, руку дай! 
Обыватель (все также сердито). Ты угнал моих 
быков. 
Рыцарь. Дух зла затмил наш путь. Мы искали 
дивный храм и каждый раз, когда мы подходили к нему, 
дух зла направлял нас мимо. Теперь мы нашли его! Мы 
вошли в него, но древние своды темны, нужен свет. Свету 
больше, товарищ! Шире раскрывай окна, пусть солнце 
прогонит тьму, пусть все будет ясно, и мы, товарищ, с 
тобой войдем смелее! 
О б ы в а т е л ь. Ты угнал мою баранту. 
Рыцарь. Дивный храм, волшебный храм. Смотри, 
свет проницающий разгоняет тьму. Я вижу, как из тьмы 
встают мраморные изваяния богов, как стены,  
украшенные творениями художеств, являют все цвета спектра и 
как на полках шкафов видны томы божественных поэм. 
Дай руку, товарищ, все это наше дело, это мы нашли... 
Идем же! 
Обыватель (смущенно, но идя). Ты украл мои 
арбузы. 
Рыцарь. Теперь мир увидит и узнает нас на другом 
поприще. Теперь сила нашего духа пойдет на украшение 
найденного храма, храма единства. Мы будем творить 
здесь! Вперед же, не смущаясь! 
Обыватель {неохотно, но идет). Ты мешаешь 
мне убрать помидоры! 
Рыцарь увлекает обывателя и оба скрываются под свод дивного 
храма. 

ПРОЗÆ 
Цад 
Фаззон æфсымæртæ 
семæ 
кæфхъуындар 
Ацырухс 

Проза 
257 
ЦАД 
Цъæх нæуу гауызау бæстæ кæм æрæмбæрзта, хус 
къæдзæхтæ йæ уæле кæмæн фесты, хъæд кæмæ не схæц- 
цæ, хуссар тæрхæгау кæм фæци, уыцы ран æнусмæ ба- 
фынæй цад. 
Цадæн йæ астæу — сау, кæлæнгæнæг усы фæндтау. 
Йæ кæронмæ ’ввахс бурбын фынк ставд пуситæй æмбæх- 
сы йугай хæмпæлты ’хсæн; æддæдæр хæмпæл — арæх- 
дæр æмæ ставддæр; æнцад у цад. Уады тæф ыл не ’мбæ- 
лы. Не змæлы йæ дон, йæ хæмпæл ставд сæртæ хаттæй- 
хатт нæ тилы. Хаттæй-хатт хæфс зæххæй донмæ йæхи 
ныппары, æмæ дон тымбыл фæлтæртæй фæйнæрдæм фæ- 
лидзы. Даргь къæхтæй цъыф æмæ фынк змæнтгæ цады 
былтыл цуан кæны кæсаглас. Хъазынц цады уæзданцыд- 
гæнаг бабызтæ. Цады цæрджытæ сæ цард хорз хонынц. 
Хуыздæрмæ нæ бæллынц. Ам дæр сын хорз у: сæрбихъуы- 
рæйттæ кæнынц, уаллæттæ ахсынц, кæрæдзи сурынц. 
Хаттæй-хатт цады былыл кæрдæг сызмæлы, науæд дзы 
мæга ныууасы. Æнцад у цад. 
Йæ цæрджытæ — æфсæст, хъæлдзæг, хæфсытæй фæс- 
тæмæ! Хъæлæба нæ кæнынц. Æндæр искуы хуыздæр цард 
ис, уый зонгæ дæр нæ кæнынц. Хъæугæ дæр сæ нæ кæны. 
Хæфс балцы нæ цæуы, кæцæй цы фена! Кæннод æй бындз 
æмæ къогьойы раз цы хъæуы? Æххуылыдз та — йæ фаг. 
Цы ми кæна балцы? Бабыз фырæфсæстæй йæ уæнгтæ 
ивазгæ иннæ цадмæ хаттæй-хатт бафты.Уазæгуарзæг 
9 Брмтьнаты Елбыздыхъо 

258 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
æмгартæ йын уаллонджындæр ран йæ бар бакæнынц — 
фæхæры, цъыф фæцъæпп-цъæпп кæны бырынкъæй, 
фæхъазы, сæрбихъуырæйттæ фæкæны æмæ та йæхи цад- 
мæ раздæхы. Нæ, уæд цадæй цадмæ адзæгъæл вæййы. 
Кæдæм? Хуыцау < йæ > дæсны. 
Кæсаглас атæха, баззайа — хъауджыдæр нæу. Куы атæ- 
ха — йæ бæсты æндæр, баззайа — цадæн фыдбылыз. Уыцы 
фыдбылызæй бабызтæ æмæ мæгатæм бирæ нæ хауы, 
фылдæр — хæфсытæм. Кæсаглас сын сæ мыггаг сихсийын 
кодта. Тасы сæ бафтыдта! Хæфсау донæй ма скæс, ма 
бахъуыр-хъуыр кæн, дæ хъæлæсы дзаг зардæй бæстæ ма 
ныннæрын кæн, ивазгæ ленкæй ма ахъаз! Уый хæфсæн 
цард у? Ставд цæссыг, — цæй цард! Æрмæст кæсагласы 
фынæйафон чысыл базмæлынц, сæ тыппыртæ суæгъд 
кæнынц. 
Гъеныр дæр кæсаглас йæ тæккæ фынæйæ у. Сæр — 
базыры бын, йæ иу къахыл лæугæйæ цады фаллаг кæ- 
рон бафынæй æфсæстæй, даргъхъæдджын зæххысагъд мы- 
салгъы хуызæн. Дыууæ лæппын хæфсы ссæст хæмпæл- 
мæ сбырыдысты æмæ ныхас кæнынц. Ферох сæ ис кæ- 
сагласы мæстыгæр. 
— Ам бадын цы дзæбæх у, Бургуыбын! Цæй æмæ цады 
астæумæ гæппытæй ахъазæм! 
Бургуыбынмæ Урсгуыбыны фæнд хорз фæкаст. 
Тъæпп-тъæпп, æмæ цады дон тымбыл уылæнтæй фæй- 
нæрдæм фæлыгьдис. Дыууæ фыдуаджы цады астæумæ 
ивазгæ ленк кæнгæ баивгьуыдтой. Хæмпæлрæбынæй доны 
пуси фæзынд, йæ фæстæ зæронд хæфс: доны уылæнтæ 
куы федта, уæд бамбæрста фыдуагдзинад, дзых фæхæ- 
лиу кодта, кърры, зæгъгæ, суынæргьыд æмæ æрныгъуылд. 
Уалынмæ, улæфгæ, фыдуæгтæ сæ бынатмæ æрбаленк код- 

Прозæ 
259 
той. Хæмпæлрæбынæй та пуси æмæ зæронд хæфс фæ- 
зындысты. 
— Фыдбылызы амæттаг фестут, бамбæхсут, кæсагласы 
ныл ардаут! Æрныгъуылут дуры бын. 
Фыдуæгтæ æфсæрмæй бамбæхстысты.Чысыл фæстæ- 
дæр Бургуыбын скаст, нал баурæдта йæхи. Уалынджы 
Урсгуыбын дæр. Кæрæдзи акъуырдтой æмæ сæ бынат- 
мæ схылдысты. 
— Хорз изæр у, Бургуыбын! Æнæ заргæ нын нæй! 
— Бæргæ, Урсгуыбын, фæлæ нæ хистæртæ куы фехъу- 
сой! Кæсагласæй та нæ тæрсын кæндзысты! 
— Ма тæрс, чысылгай куы азарæм, уæд нæ ничи фехъус- 
дзæн! 
— Цæй, уæдæ! 
Дзыхтæ фæхæлиу сты, гуыбынтæ фæтыппыр, цæсты- 
тæ фæпуси, æмæ цады сæрты хъуысын байдыдта фыццаг 
сындæггай: «Кр...кр...крр... крр...крр... Уæ-къæ-къæ... Уæ- 
къæ-къæ...», < стæй > тынгæй тынгдæр, тыхджынæй тых- 
джындæр, хъæрæй хъæрдæр. Куыдфæстæмæ сæ ферох, 
кæм сты, уый æмæ, цæмæй тарстысты, уый. Зарæг апырх 
хæмпæлрæбынты, къудзитыл, дуртыл æмæ фаллаг фарс- 
мае бахæццæ. Уым сыхъал кодта кæсагласы. Кæсаглас 
даргъ къубал сивæзта, айхъуыста æмæ, зарын кæцæй 
цыд, уырдæм араст. Сызнæт сты хæфсытæ — бамбæхстыс- 
ты. Кæсаглас ссæст хæмпæлы цур æрлæууыд, хъахъхъæд- 
та хъæргæнджыты. Исдуг базмæлыдысты бабызтæ дæр, 
зарæг ахицæн, æмæ цад æрæнцад. 
Иухатт цады фæзынд æрæфтæггаг хæфс æмæ радзырд- 
та дунейы диссæгтæ. Хæфсыты мыггаг кæмдæриддæр ис, — 
се знæгтимæ æмæ сæ тугцъирджытимæ хæцынц — бартæ 
агурынц сæхицæн. Хæфсыты цы бар хъæуы, фæлæ уæд- 

260 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
дæр, уæдæ фыдгулы бæлццон ма мацы радзура. Уый та 
уæлдайдæр, дзурынмæ чи арæхст, ахæм уыд. «Пырх кæ- 
нынц, — загъта, — мæгатæ æмæ бабызты ахстæттæ, сæхи 
сын сæ фæдыл доны былмæ ласынц. Суанг кæсагласыл 
дæр ма сфæнд кодтой». 
Бирæмæ тынг хорз фæкастысты уыцы ныхæстæ, уæл- 
дайдæр Бургуыбын æмæ Урсгуыбынмæ. Æрæмбырд кæ- 
нын сфæнд кодтой цады хæфсыты, цæмæй ацы хорз 
уацхъуыд се ’ппæт дæр фехъусой. Зæронддæр хæфсы- 
тæ бæргæ нæ уæндыдысты, фæлæ сын иннæты æнæ- 
фæзмгæ кæм уыд. Куы байхъуыстой ныхæстæм, уæд 
сæ донхуыз туг сфыхт, фырмæстæй сæ цæстытæ фæтар 
сты. Се ’фхæрдтыты рыст та зæрдæтæ скъуыдта, æмæ 
загътой: «Цом, фæтæрæм бабызты æмæ мæгаты; феса- 
фæм кæсагласы». 
Базмæлыди цад; дон схъæр кодта, хæмпæл ныррызт. 
Хъæр-хъæлæбайæ байдзаг цад. Байхъуыста уыцы хабар 
кæсаглас; фæтарст æмæ арф къуымы бамбæхст. Дунейы 
мæга, бабыз æмæ хæфс æфсад сарæзтой. Бирæ фæхæцы- 
дысты, фылдæр хъæрæй, бирæ фæпырх кодтой æдзæлгьæ- 
дæй. Хæфсытæ тыхджындæр кæнын байдыдтой. Цады 
фылдæр, цады хуыздæр уыдон баци. 
Хæст куыд тыхджындæр кодта, афтæ хæфсыты знæг- 
тæ кæрæдзийы дзырд хуыздæр æмбарын байдыдтой. Бирæ 
хæфс ма ноджы сæ фарс хæцыди. Куыннæ басастаид хæф- 
сытæн сæ тых? 
Кæсаглас фæныфсджын, рацыд æмбæхстуатæй æмæ 
фæрчытæ кæнын райдыдта æвзæргæнджыты. Цагъта хæрз- 
ты — æвзæрты, сылты — нæлты, зæрæдты — лæппынты. 
Кæй ардта — никæуыл ауæрста. Фæмардысты уацхъуыд- 
хæссæг æмæ Урсгуыбын; Бургуыбын цæфæй аирвæзт æмæ 

Прозæ 
261 
амард. Хуыздæр цард агургæйæ бирæ туг ныккалд. Арф 
ран бамбæхстысты, чи ма фервæзт хæфсытæй, уыдон. 
Фæстæмæ та цад æрæнцад. Фынк кæрæтты йæ бынат 
æрцахста, хæмпæл схъæл лæууы. Бабызтæ сæрбихъуы- 
рæйттæй хъазынц. Сæ быны хæфсытæ хъиамæтæй мæ- 
лынц. Мæгатæ цады былтыл дзырдхæсджыты рауай-ба- 
уай кæнынц. Кæсаглас даргь къахдзæфтæй цады былтæ 
бары, хаттæй-хатт малы бæрзæй ауадзы, сласы цъыфæй- 
дзаг хæфсы æмæ йæ аныхъуыры. 
Æддæдæр, змæнтæг! Ам æнусмæ бафынæй цад. 
ОТКОРМЛЕННАЯ 
(С натуры) 
На высоком берегу реки Неср и теперь еще стоит  
некогда построенная русскими, но теперь почти  
развалившаяся Несеровская крепость. 
В один из уцелевших флигелей администрация  
военного округа водворила взвод солдат, а другой превратила 
в тюрьму, пристроив к фасаду его три стены вышиной в 
два саженя. Получился колодезь, дно которого  
горцы-арестанты считали двором и гуляли в нем. Кроме фасада, 
трех стен и клочка голубого неба они оттуда не видели 
ничего; но и за это воссылали благодарение всевышнему 
Аллаху! Эта молитвенная беседа с богом была  
единственною радостью в их жизни. 
Вечером с соседнего минарета доносился до них  
протяжный зов муллы к намазу. Один за другим горцы,  
совершив священное омовение абдаст, входили в камеры и 
садились в круг на нарах. Начиналась молитва. Молодой 

262 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
свежий голос начинал: «Алла-й-лалил-алл-ах». Остальная 
камера подхватывала: «Ла-и-алла-ил-алла!». Целый хор 
грустных голосов стоном вылетал из уст молящихся. 
Медленно, но мягко и ласково неслась молитва к небу. 
И на звуках ее улетали стон и мысль. В такт  
раскачивались люди. Спелись они давно, и выходило стройно. 
В некоторых местах слова молитвы приводили  
слушателей в экстаз. Слышались выкрики, иные потрясали  
кулаком, стучали по нарам, угрожая кому-то. 
Чаще же всего молитва убаюкивала их души и  
уносила от действительности. Люди забывали свой позор, свое 
несчастье. Они говорили с богом, ведали ему печали, 
ждали от него <помощи> и были уверены, что получат 
<ее>. 
В то время, как все вне этой песни искали успокоения 
во сне, сектанты-зикристы искали его в молитве и ночи 
напролет пели свою печаль. Утром дневной свет часто 
заставал их в тех же позах, в которых покидал вечером. 
Вновь слышался протяжный зов муллы, и вновь все 
готовились уже к утреннему намазу. 
Во дворе их ждали утренняя прохлада, свежий воздух 
и голубое небо, глубокое, как взгляд нартовской Дзерас- 
сы. Эти радости были единственными в позорной жизни 
узников. 
Но с тех пор как у водосточного отверстия за стеной, 
снаружи, образовалась жирная лужица, с тех пор как эту 
лужицу стала посещать свинья Машка, которую солдаты 
откармливали для сала, с тех самых пор жизнь  
фанатичных сектантов была окончательно отравлена. 
Однажды утром, еще ранней весной, все вышли во двор 
и начали брать у водосточного отверстия абдаст. За сте- 

Прозæ 
263 
ной в луже что-то зашлепало, засопело, и вдруг сквозь 
решетку отверстия показался ищущий пятак Машки.  
Горцы бросились от отверстия с чувством омерзения. Абдаст 
был нарушен самым грубым образом. Машкин пятак  
постигло должное наказание: молодой зикрист больно  
ударил его палкой. От этого двор и казарма наполнились 
визгом Машки и руганью солдат . Солдаты ворвались в 
арестантский двор, отыскали озорника и с пинками  
втолкнули в карцер. Появился взводный, фактический  
комендант крепости, и заявил, что за Машку будет сажать в 
карцер всех — и старых и молодых. Ему, а потом и  
высшему начальству, горцы указали, что при участии Машки 
брать абдаст правоверному мусульманину не подобает. Они 
просили для абдаста другое место, если нельзя не пускать 
Машку к водосточному отверстию. Начальство ответило, 
что другого места во дворе нет, а за Машкой следить  
солдатам некогда. 
Добрые зикристы приуныли. Молитвы возносились 
усерднее прежнего, но это не успокаивало их.  
Нежнейшие струны их душ натянулись, и никто не стеснялся 
грубо ударять по ним. Горцы увидели, что даже Машка 
имеет больше уважения, чем они со своей религией. А 
было время, когда из-за того, чтобы заставить уважать 
эту религию, тысячи лучших сынов гор проливали свою 
кровь. То были славные предки. Ореол славы и  
мученичества вокруг их голов в прах и уныние повергал  
опозоренных зикристов. Они задумались и поняли, что настал 
и для них час принять этот мученический венец. 
Горец не мученик, он не понимает мученичества, он 
хочет борьбы, ужасной и безумной в своем проявлении и 
страшной по своим последствиям. 

264 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Зикристы с радостью кинулись бы на солдат, если бы 
было оружие. Оружия нет. Но смерть без борьбы, хоть и 
мученическая, казалась им бесславной. 
Горцы не знали, что в казарме простые солдаты  
часто доказывали взводному и его трем-четырем  
единомышленникам явную жестокость обращения с  
арестантами-иноверцами. Взводный либо смеялся, либо повелевал  
молчать. Он не мог позволить сбивать с трудом  
нагуливаемый Машкой жир. Взводный рассчитывал, что львиная 
доля Машкиных благ достанется ему, хотя супруга  
высшего начальства имела на это свой особый взгляд. 
Машка беспрепятственно продолжала посещать  
облюбованную лужицу, чем приводила умы к определенным 
решениям. Заключение для горцев сделалось двойной  
пыткой. 
Весна окончательно вошла в свои права. Солнце  
поднялось высоко и стало жарким. По дуновению теплого 
ветерка, пению птиц, веселому и бесшабашному полету 
ярких бабочек горцы чувствовали хорошую весну. 
Чем ярче и веселее была она, тем серее и печальнее 
казалось их настоящее положение. Машка беспрестанно 
напоминала им о их позоре. 
После карцера зикрист окончательно решил, что  
Аллах дает ему возможность выступить защитником  
религии. Несмотря на строгое запрещение взводного, он вновь 
начинает отравлять Машкино счастье, обиженный визг 
которой долетает до ушей взводного. Зикриста  
выслеживают и опять толкают в карцер. 
— Посиди, поголодай! — говорят, — узнаешь, как  
обижать Машку. 
Горцы возмущаются. Они горячо начинают обсуждать 

Прозæ 
265 
происходящее. Все чаще и чаще грозные очи загораются 
жаждой борьбы. В этих очах солдаты видели недоброе. 
Молодой зикрист посидел в карцере, поголодал,  
вышел оттуда и выдумал для Машки новые козни. К концу 
крепкой бечевки привязывал угловатый камень,  
обложенный ржаным хлебом. Снаряд этот он бросал Машке, та 
хватала и, когда собиралась скушать, кусок, пребольно 
ударив ее в зубы, выскакивал изо рта. 
После одного такого удачного опыта хайло Машки 
оказалось окровавленным. Возмущению взводного не 
было границ. Он со своими единомышленниками опять 
избил зикриста. Но в карцер побоялся посадить. Запер 
на ключ камеру и этим лишил всех горцев прогулки по 
двору. 
Теперь и зикрист вышел из терпения. Если бы его  
посадили в карцер, он, пожалуй, опять бы ничего не сказал; 
но он не мог простить взводному безбожной  
несправедливости: лишения прогулки всех за вину одного. 
Просунув голову в маленькое отверстие дверей, он  
позвал взводного. Пришлось подождать, пока тот пришел, 
но зикрист был терпелив. 
— Ну, что надо! — гаркнул взводный, подходя к  
дверям. 
— Где твой бог?! — спросил начальника сурово  
зикрист. 
— А тебе какое дело?! — гаркнул опять взводный. Но 
потом, чувствуя нечто забавное, спокойно ответил: 
— На небе! 
— Врешь! — рассердился зикрист. — Твой бог в луже 
купается, свинья твой бог, ты ее больше любишь, чем бога! 
— Чего врешь-то! — проговорил взводный, не зная, 

266 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
смеяться ему или сердиться. — По морде что-ли опять 
хочешь?! 
— Ты больше любишь свинью! — добавил зикрист. 
— Конечно, больше, чем тебя! Ты хуже ее! — нагло и 
победоносно крикнул взводный. 
Позорнейший удар не оскорбил бы так зикриста, как 
эта ругань. От сильного гнева он смертельно побледнел 
и подобрал самое оскорбительное, что он знал в русском 
языке. 
— Сволочь, свиноед!— прокричал он. 
Религиозный диспут кончился очень печально.  
Взводный поднял дюжий кулак и двинул его в оконце,  
обрамлявшее лицо зикриста. Лицо окровавилось и исчезло. Вслед 
за этим из того же окошечка показался обломок какой-то 
доски и страшно хрястнул по лицу взводного. Стоявшие 
в карауле солдаты, в большинстве приверженцы  
взводного, схватили ружья и окружили камеру. 
Дверь была забаррикадирована зикристом, и солдаты 
не могли ее отворить. Видимо, и стрелять боялись.  
Взводный, держась за разбитое лицо, кричал и метался. Он 
предложил сдаться, иначе грозил объявить этот  
проступок попыткой бежать, что дает ему возможность  
расстрелять всех. 
Зикрист не хотел подвергать товарищей ужасам  
расстрела и освободил дверь. Ворвались солдаты и схватили 
его. Как голодные коршуны, впились в него и стали 
терзать его исхудалое тело. Гикал взводный, ухали  
солдаты, стучали тяжелые приклады, стучали они и  
пробили кости несчастного зикриста. Дикий крик гнева и  
беспомощности сорвался с уст горцев. 

Прозæ 
267 
НАЧАЛЬСТВО ЧУВСТВОВАЛО ЭТО 
(Отрывок) 
I 
< ... > начальство чувствовало это, когда разрешало 
прогулки на бастион. Он решил было отказаться, но  
неотразимая убедительность оживающей природы ослабила 
его решение. Он согласился, а со временем выхлопотал 
эту же льготу и для товарища. 
II 
Вид с бастиона, особенно вечером, был красив. Внизу 
под ним шла шоссейная дорога, огибала скалу, на  
которой высился бастион. В нескольких шагах от дороги был 
чистый родник, за ним раскинулась долина, в длину  
изрезанная черной извилистой линией реки Неср; на  
противоположной стороне крепости на расстоянии  
полуверсты возвышался откос с железнодорожного насыпью  
посередине. Под крепостью и по сторонам железной  
дороги расположился аул. Впереди, направо и налево  
возвышались зеленеющие холмы. Горы находились сзади,  
вдали. Вечер был очень красив, и Бердик пришел в  
восхищение. Он так давно не видел красоты родных гор. 
Пыхтение усталых паровозов и их отчаянные вопли 
часто будили Бердика по ночам и раздражали его,  
только теперь он видел, какой уклон уходил далеко-далеко, и 
ему стало понятно, почему эти чудовища так жалобно 
орали. Поезд быстро и красиво обрисовался на откосе и 
в несколько взмахов скрылся за аулом. 
Табун, согнанный с холмов через туннель под желез- 

268 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
ной дорогой, бросился к воде. Глупое мычание, визг  
мальчиков и крик табунщиков ворвались в тишину.  
Поднялась пыль. 
Неср не годился для питья, и девушки ходили к  
родничку. Тут они подолгу останавливались, беседовали, 
потом взбрасывали свои гогоны (кувшины) на спину и 
скрывались за деревьями, что росли вокруг моста, а  
затем появлялись на несколько секунд у арки туннеля,  
которая вслед затем пожирала их. 
Но чем могли эти женщины интересовать Бердика? 
Конечно, ничем! Он скользнул по ним взором и забыл 
их. Красота расцветающей природы окончательно  
захватила его, и он забыл обо всем. 
... А солдат напомнил ему печальную действительность. 
Уже шла проверка, и он должен поторопиться, если не 
хочет потерять свою льготу. 
Бердик вошел в камеру, и тухлый воздух закружил 
ему голову. 
III 
Каждый вечер Бердик появлялся на бастионе и мог 
наслаждаться издали всем, что он видит. А видел он... 
Ему захотелось ко всему подойти ближе. 
Начальство обещало разрешить ему с товарищем на 
пасху в сопровождении солдат прогуляться, если  
погода будет хорошая, и вот этого дня он ждал с  
нетерпением. Родник сильно его заинтересовал. Он  
присмотрелся и по походке отличал девушек от замужних женщин. 
Некоторых он даже узнавал по приему, которым те  
вскидывали гогон. Но больше всех его интересовала из них 

Прозсе 
269 
одна. Она всегда являлась в белом платье, без подруг, 
одна, и в то время, когда никого не было. Шла она 
медленно и важно, как будто бы несла не водонос, а 
скипетр. Она казалась странной, и Бердик уже  
представлял ее красавицей. У нее был особый прием для  
вскидывания водоноса, и не на спине она его несла, а на 
плече. Это придавало ее стройной фигуре своеобразную 
прелесть. 
Кроме четырех стен тюрьмы Бердик давно ничего не 
видел, поэтому окружающая роскошь опьяняла его. Он 
радовался, как ребенок, позабыл такт, который  
выдерживал перед солдатами, прыгал на полуразвалившиеся  
стены бастиона, танцевал, пел или просто кричал. Внизу у 
фундамента стены расцвел куст фиалок. Он заметил это 
давно, но не хотел говорить никому, боясь, что сорвут: он 
решил во время отпуска прежде всего достать этот куст. 
Но солдаты заметили, и один уже хотел идти туда.  
Бердик не мог уступить и предложил своеобразное пари. Он 
прыгнет с бастиона и достанет цветок,только пусть  
солдаты ему не мешают, пусть не думают, что он убежит. Если 
не прыгнет, то дает солдатам полтинник. Солдаты  
согласились, они были уверены, что такой прыжок равен  
самоубийству. Бердик перебросил ноги за стену и  
оттолкнулся руками. Внизу он увяз в рыхлый чернозем, встал,  
отряхнулся, сорвал фиалки и, сделав букет, влез обратно, 
это было сделать легко по трещинам стен. Крепость была 
старая и плохо построенная. 
Как раз в это время у родника стояла своеобразная 
красавица и видела все. Бердик был рад, что привлек ее 
внимание. Теперь она каждый раз хоть украдкой  
взглядывала на бастион и быстро отворачивалась, если он был 

270 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
там. Если же не было его, она дольше смотрела и,  
видимо, искала <его>. Бердик выдумал игру с ней. Когда она 
появлялась по дороге к роднику, он прятался и долго не 
показывался. Она медленно наполняла гогон, медленно 
вскидывала его, оглядывалась, собираясь уходить. Тогда 
Бердик появлялся и слегка кланялся. Она быстро и грубо 
отворачивалась и шла скорее обыкновенного. 
Уже он не мог так усердно штудировать «Капитал» 
Маркса, как это делал зимой. В его голове «фетишизм 
товаров» смешивался с медным гогоном красивой  
водоноски. Он ждал вечера, чтоб идти на бастион «поиграть», 
как он это называл. Иногда он опаздывал, она уходила 
до него, — тогда становилось ему грустно. Ни роскошь 
заката, ни заразительный грохот могучего поезда не  
радовали его как раньше, он ждал, но это скрывал от самого 
себя. 
Ему скучно, это правда. Но ведь смешно думать, что 
это из-за той «королевы», как он ее прозвал. Да и что в 
ней может быть интересного, мало ли красивых силуэтов. 
Это же пустяки. Ну да! Ему некогда тут ждать, ему  
нужно работать, он еще не кончил начатой главы, ему надо 
идти. Он и так уже много гуляет. Но и за работой не 
покидала его мысль о «королеве», она мешала ему. Это 
досадовало его очень, < он> старался < ее > отогнать и 
смеялся над собой. 
Однако «игра» продолжалась недолго. Ее испортили 
солдаты. Они поняли, что «королева» интересуется  
бастионом, приняли это на свой счет и... отвадили ее. 
Гордая «королева» ни разу больше не глянула на  
крепость, на гяуров, как она, вероятно, назвала солдат. 

Прозæ 
271 
IV 
Начальство исполнило слово, и Бердик с товарищем 
имели 3 льготных дня пасхи. 
Первый день прошел нелепо. Солдаты размякли,  
напились и лезли целоваться. Удалось выйти только до лавки. 
На второй день приехали из города гости. Они  
привезли веселье и угощенье. Бердик пригласил всех на  
лужайку около крепости. Всем это понравилось и  
согласились с радостью. Но в это время вошел молодой и  
красивый горец — это был письмоводитель начальства. У него 
просьба. 
Он не хочет быть навязчивым и заранее разрешает 
отказать ему в просьбе. Но он за счастье почтет, если его 
дом посетят Бердик с товарищем и приехавшими. Радость 
всех была неподдельной, вопреки приличию ее позабыли 
даже скрыть. 
Письмоводитель всем понравился. С Бердиком стали 
говорить друг другу «ты». Было угощенье, но всех  
интересовали танцы. Наконец, они начались. Бердик с  
замиранием сердца следил за входящими девицами в тайной 
надежде, что она, «королева», тоже будет. Ее не было. 
Когда очередь дошла до товарища Бердика, тот  
отказался — он не танцевал. Девица уже вышла и ждала  
кавалера. Очередь была за Бердиком! Он < не > заставил 
себя ждать, но письмоводитель — Бексолтан — удержал его. 
Он попросил девицу на место, и когда та стала, вызвал 
другую, из толпившихся в сенях. Это была она — Бердик 
узнал ее. Он побледнел, и чтобы скрыть это, гикнул и 
бросился вперед. Он танцевал красиво и интересно. Ноги 
не чувствовали тяжести тела. Он пугал ее, будто хотел 

272 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
догнать, — она бросалась вперед, тогда он сразу  
останавливался, и она с размаху летела на него, он  
уворачивался и все новыми и новыми приемами приводил ее в азарт. 
Хорошо позабавился Бердик. Годы тюрьмы он теперь 
наверстал. Легко и радостно было на душе. Удивились, 
что он танцует как горец. 
— А чего ему не достает до горца? — сказал Бексол- 
тан. — Разве только то, что он православный! 
Пассажирский шестичасовой поезд быстро принес и 
также быстро унес свист, грохот и пыхтение. Он принес 
также сознание, что пора идти... 
РАБЫ СТРАСТЕЙ 
I 
— Нет, нет, именем Гиза клянусь, что подходит осень и 
надо взять у него денег, — так говорила своему сыну 
Саниат, вдова Тамерлана. Она была еще очень молода 
для своих лет и, хотя замуж выходить не собиралась, но 
все же любила пофрантить. Особенно ей нравилось  
вовремя, при первых же холодах, когда ни у одной соседки 
ничего теплого нет, появиться в зимней шали с длинной 
бахромой. Ее будут осматривать, расспрашивать и  
хвалить. Она будет стоять скромно, самым обыкновенным 
тоном, но все будут чувствовать, что она, хоть и не  
старшая в доме, но почета ей больше, чем старшей. Уж такое 
ей большое внимание оказывают и даже ключи от  
кладовых и сундуков передали ей, чем официально признали 

Прозæ 
273 
ее хозяйкой. Хозяйкой же в доме может быть только  
старшая. А все потому, что в доме у нее трое взрослых  
сыновей и невеста-дочь 
— Он сам ведь предлагает, — повторила она, — надо же 
одеться! 
— Расплата как бы не вышла роковой, а взять-то легко! — 
Против денег и сын ничего не имел, но он смутно  
чувствовал их значение. Он отлично знал, что Махсуту деньги 
достаются слишком дорого и что беспроцентную ссуду он 
им дает не напрасно. Ему захотелось узнать, есть ли  
такие же подозрения у матери или нет. Потому он  
заговорил о роковой расплате. 
— Именем Гиза клянусь, ты не годишься! Пятьдесят 
рублей не так велики, чтобы расплата за них была  
роковой. Заплатим ведь! Я сама заплачу. 
— Как бы дорого не стали нам эти пятьдесят рублей, 
говорю я! — глядя в сторону, тем же тоном продолжал 
сын. 
Мать косо посмотрела на него, видно, она поняла, но 
старалась это скрыть. 
— Не у знахаря ли Черико ты учился гадать?  
Местный процент с 10 рублей — три рубля в год, всего с  
главной суммой выйдет 65 руб. Не велика ведь задача. Да 
ведь Махсут с нас и процентов не берет. Впрочем, как 
хочешь. Не на себя же их тратить, не за себя только  
хлопочу. Пока вы были малы, я одевала вас, а теперь как 
сами знаете. Не берите! 
Даже это не окончательное свое решение она  
проговорила робко, слова прилипли к языку и затерялись между 
зубами. Как можно не взять! Еще сегодня брат ее,  
молодой лавочник, сообщил ей, что привез массу новинок и 

274 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
между ними специально для нее клетчатую шаль. Ею  
можно закрыть гумно, так она велика, а бахрома не уступает 
лошадиной гриве. О такой шали она давно мечтает. < ... > 
Звездная ночь окутала аул Уаласих. Густо легли тени, 
хорошо заполнили пространства. Как пепел вулкана, они 
сравняли плоские крыши домов и серые стены с землею. 
Одни лишь непокорные башни упрямо шли к небу и, 
только внимательно переводя свой взгляд от них на  
окрестность, можно было догадаться о рельефах. 
От самого ледника по ущелью змеей шла и шипела 
река. Она врезалась в середину аула и рассекала его на 
две части. Огни везде погашены. От аула сначала ровно, 
а потом все круче отходит долина. Справа она быстро 
идет ввысь, оголяется, каменеет и врастает под самое небо 
ледяными горами. 
Слева долины нет. Крутой скат ближайшей горы Ка- 
риу идет ввысь и всей своей широтой скалится и  
развертывается в длинный хребет. 
Далеко, ниже по течению реки, верст за 5 от аула, эти 
скалы нависают над рекой. Невысокие, они глядятся в 
реку, хмурятся и уносят свое недовольство по хребту к 
звездам. Отходя от реки и от аула косо, хребет высится 
на громадной высоте, он отвесно обрывается вниз,  
образуя нечто похожее на наклонный стебель со сломанным 
от засухи и еще висящим колосом. 
Гирей любит этот изгиб и весь хребет. Чтобы чаще  
видеть его, он всегда ложится на крыше лицом туда, к Ка- 
риу. Хотя теперь осень, и по ночам сырость обильно  
осаждается на его длинных усах, да и холод заставляет его 
кутаться сверх одеяла еще в бурку, но это ничего в  
сравнении с тем удовольствием, которое он получает каждый 

Прозæ 
275 
раз. Гирей думает о странной форме этой горы и про  
легенду о ней. 
Это великий Бог поставил лестницу, по которой к нему 
поднимались ему угодные. Это было в то время, когда на 
скалах — теперь совсем голых — росли пшеница и ячмень, 
когда серны паслись с домашними козами, а туры в ауле 
искали приют от хищных волков. Хорошее было время, 
люди любили друг друга. А этого только и хочет Бог, 
чтобы люди любили друг друга, и поэтому все ему угодны 
были, все по этой лестнице шли к нему. Только она была 
длиннее, гораздо длиннее, чем теперь, упиралась в самое 
небо. Хорошее, безмятежно счастливое время было то, — 
позавидовал Гирей. И тут же вспомнил конец легенды, 
отчего стало ему жутко. 
Бог долго верил людям и даже не проверял их. Но они 
изменились, сделались жадными, завистливыми,  
лукавыми и перестали любить друг друга. От этого пошли  
убийства, и дорога заполнялась людскими тенями. Посмотрел 
всевышний на людей и увидел все. Велел Уацилла  
(святому Илье) разрушить лестницу. 
Толпа теней нескончаемой линией тянулась к небу, одни 
устали, другие торопились и, толкая и сбрасывая друг 
друга с пути, оскверняли они путь праведников. Но вот 
в небе что-то захохотало, загрохотало и глухо, будто из- 
под самой земли, загудел Уацилла. Яркую молнию,  
подобную солнцу, он кинул на лестницу, попал посередине. 
Все, что отсюда было до неба, со страшным шумом и  
воплями полетело к подземному духу, и тот зашипел от  
восторга. Вновь загрохотал Уацилла, чтоб разушить остаток 
пути, но удержался! На краю лестницы и на краю  
образовавшейся пропасти стоял всадник со щитом и на коне. Он 

276 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
поднял к небу меч в знак протеста за гибель праведников. 
Сам всевышний тогда взял солнце и кинул его на  
дерзкого, но ничего не загрохотало и не провалилось. Защитник 
людей и шедшие за ним — окаменели. Холодная душа 
горы проникла в них и залила камнем их формы. 
Гирей всегда видел этих окаменелых. Он особенно  
часто смотрел на фигуру всадника с поднятой рукой.  
Казалось, Бог воздвиг памятник своему могуществу. Люди 
преклонялись перед ним; о том же, кто был всадник,  
старались не вспоминать. Но его каменная душа, бесцельная 
и слепая, царила между людьми. Они подметили, что в 
период больших несчастий меч всадника светится  
кроваво-красным светом. 
Гирей вспомнил все это, и от этих мыслей на душе его 
стало тяжело. Он отогнал их и посмеялся над  
разгулявшейся фантазией. Но тяжелое чувство не покидало его. 
Невольно взглянул на Кариу. На синеве чистого неба меч 
всадника выделялся черным столбиком. Гирей упрекнул 
себя в суеверии и, закутавшись с головой, старался  
уснуть. Шум реки, <который прежде> убаюкивал его,  
теперь мешал, раздражал его. 
Лавка, на крыше которой он спал, находилась на  
правой стороне реки, у моста. Это было самое бойкое место 
во всем ущелье; Гирей имел врагов и, хоть и не боялся 
их, но всегда был осторожным. Ложась на крыше, он 
рисковал. Предчувствие чего-то недоброго он принимал 
за страх, и это досадовало его. Он почти уже задремал, 
но вдруг дальний топот и шум привлекали его внимание. 
Когда он открыл голову, топот умножился, он стал  
удаляться и, наконец, совсем умолк. 
— Шальная компания! — подумал он и уже собирался 

Прозæ 
277 
совсем заснуть. Вдруг он вскочил. Дыхание остановилось, 
и только глухие удары сердца ясно долетели до ушей. 
Меч всадника загорелся, а голова его украсилась белым 
венцом только что родившейся тучки. 
— Всевышний да избавит нас от несчастий! — произнес 
он. Не было сомнения, что где-то случилось или случится 
несчастье. 
Гирей закурил папиросу и стал почему-то одеваться. 
Ему хотелось с кем-нибудь поделиться своими мыслями. 
Стал думать о своих. Много молодых людей сваталось к 
его невесте до него. Не там ли?... О, нет! На верную смерть 
никто не пойдет! Уж целый месяц она его невеста, а он не 
был у ней. Ему захотелось пойти, но с кем? «Бабские 
мысли», подумал он. 
Он вспомнил племянницу, и страшная догадка  
мелькнула в голове. Топот раздался с той стороны аула, где 
живет она. Не дальше как сегодня она просватана за Га- 
цира. Что-то смутное, но ужасное говорили о ее любви к 
другому. Женская душа — потемки, а Гуаше, — так  
звали племянницу, — странная. Гирей любил ее, она тоже 
говорила, что любит его, оказывала ему очень много  
внимания. Когда в доме бывали напитки, она прятала для 
него самые вкусные, никуда не ходила без его ведома, 
шила ему все нужное, и даже свое маленькое сбережение 
хранить отдавала ему. За все это и за многое другое  
Гирей любил ее больше родных сестер. В угощеньи ее, в 
сшитом предмете и во всем, что она делала,  
чувствовалась она со своей душой и заботой. В ней было то, что 
Гирей любил, но находил в редких женщинах. Он сам не 
знал, что это такое, но чувствовал, что оно хорошо. 
Гирей знал, что своей души она ему никогда не откро- 

278 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
ет. Он никогда не мог угадать, кем из молодых людей она 
интересуется больше. Но ему, положим, было все равно: 
близка она ему и по душе и по крови, и если придется 
погибнуть из-за нее — он погибнет. 
Он посмотрел в ту сторону, где послышался топот. Там 
в крайнем доме как будто зажгли свет. Потом  
послышался крик. Свет усилился. Теперь нет сомнений — что-то 
случилось. Вдруг около самого моста сверкнул и  
загрохотал выстрел. Немного погодя голос прокричал:  
«Вставайте, дочь Тембулата Асахты, Гуаше, похищена!» Это 
была родная племянница Гирея. 
Через минуту он стоял около вестника несчастья и  
спрашивал: кто и куда? Тот не мог ответить, и Гирей бежал уже 
в дом, посещенный несчастьем. «Вот начало, — подумал он. 
— Коня, коня!» — мелькнуло у него в голове, и он повернул 
обратно. В конюшне старший брат уже оседлал коня, и  
когда Гирей хотел вскочить в седло, тот остановил его. 
— Поеду я! — проговорил он. Гирей не возражал и  
подал стремя. Брат ускакал, а Гирей уже шагом пошел к 
дому Асахты. Бессильная злоба стала душить его.  
Дорогую Гуаше похитили, и он не может ее избавить от  
обидчиков. За хорошего коня он отдал бы и полжизни. 
Месяц тому назад он отдал своего друга-скакуна  
брату своей невесты. И тогда ему было грустно расстаться с 
ним. А теперь он страшно каялся. По дороге его то и 
дело обгоняли верховые, подковы их коней брызгали  
искры, сверкали там и сям, они окончательно разбудили 
окрестность, оживили его и создали настроение. То  
самое, благодаря которому ни один враг не застал горцев 
врасплох, то самое, которое в несколько часов собирала 
сотни готовых бойцов. 

Прозæ 
279 
— Мой друг, мой конь, мой борзый скакун! —  
повторял он. 
В доме было уже достаточно встревоженных сельчан. 
Родные и близкие были сильно возмущены. Похищение 
не удивляло их, но Гуаше была просватана, и трудно было 
допустить, чтобы стал ее похищать жених. Это было бы 
похоже на кражу из собственного сундука. Он был для 
этого слишком умен. Допустить же, чтоб на это дерзнул 
кто-то другой, было трудно. 
Гирей мимоходом слышал эти предположения, но он 
торопился к своей сестре — матери Гуаше. 
С воплем отчаяния встретила его та и бросилась с 
жалобами. Он попросил ее успокоиться и хладнокровно 
рассказать все. 
— О, горе мне! Блондин в синей шубе и невысокого 
роста — вот кто опозорил меня! 
— Как же ты видела все это в темноте? — спросил Гирей. 
— Они зажгли спичку и схватили... о, моя надежда, 
мое счастье пропало... схватили Гуаше. Она спала на полу. 
Закутанную в одеяло, ее пронесли, как куклу, как  
перышко, и промчались через двор. Мой позор! О, горе 
моему очагу! 
— Спичек много ли сожгли? Говори спокойно. 
— Могу ли я, горе мне, могу ли спокойной быть, когда 
вынули сердце из моей груди, когда отравили ядовитым 
горем мой мозг. О, будь они прокляты!.. Они зажгли одну 
спичку над ней здесь, а другую на дворе, и пока она не 
сгорела вся, державший ее не сходил вот с этого порога. 
А за это время мою Гуаше пронесли уже через двор... 
Быстро злодеи сделали свое дело, быстро. 
— Двери были заперты? 

280 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
— Забыла я! О, мертвенное забвение пусть поразит мою 
память. Она, моя жизнь, Гуаше, мое украшение,  
говорила мне, но я забыла, забыла. 
Гирей не узнавал гордой и умной сестры. «Отчего она 
растерялась?» — думал он. 
— Да, быстро злодеи сделали дело, быстро, а двери 
надо было запереть! — сказал он сестре. 
Та поняла намек, прежняя растерянность пропала. 
— Гирей, ты еще тут — и так обстоятельно  
спрашиваешь, вместо того, чтобы по пятам преследовать  
обидчиков. Ты — ее любимейший брат и лучший друг? 
— Я без коня, пеший. 
— Значит, все равно, что ты, что мы, старухи; мы тоже 
пешие. 
Гирей понял обиду. 
— Сестра, брат, уезжая вослед обидчикам, пообещал, 
что на этом деле один из нас двух будет убит. Так оно и 
будет, если тебя и Гуаше оскорбили. 
— Меня обезглавили! 
— Почему окна не разбиты, если было насилие? —  
закричал за дверьми грубый голос. 
— Почему бить окна, когда двери настежь? — ответил 
второй. 
— Отчего не кричали? 
— Не сопротивлялись? 
— Где царапины и синяки? 
— Как догадались, что Гуаше спит на полу? 
— Где оборванная одежда? 
С разных сторон на бедную мать сыпались эти  
вопросы и все больше и больше ее смущали. 
Косвенное участие сестры в похищении становилось 

Прозæ 
281 
ясным Гирею. Но он не допускал мысли, чтоб это было с 
согласия Гуаше. Не может быть, чтобы она, вчера давшая 
согласие одному, сегодня добровольно ушла с другим. 
— Если бы Гуаше сопротивлялась, то дело так быстро 
не кончилось бы! — опять крикнул грубый голос. 
— Молчите, молчите! — выступила в защиту матери 
другая старуха. — У кого грязь в мыслях, тот и оставь ее 
там! Не выливай на другого. 
— А я вам скажу, если Гуаше доберется до оружия, 
то покончит с собой. Не снесет она этой обиды! 
— Почет тебе и уважение, — поклонился ей вновь  
пришедший с улицы, у которого в руках было ватное  
одеяло, и, обращаясь к матери, проговорил: — Почет и тебе, 
пусть Бог избавит тебя от несчастий. Я путник. Встретил 
твою дочь, она сказала мне: «Путник, скажи моей  
матери, чтобы она ни о чем не беспокоилась!» В объятиях 
джигита она не билась. А ближе к дому вашему я поднял 
это одеяло. Не ваше ли? 
— Прочь! Ты выдумал ложь!— крикнула в страшном 
гневе мать. 
— Поручение я исполнил, а теперь спокойной ночи, — 
путник вышел. 
Во дворе и на улице толпа увеличилась. Пока все были 
только свои. Но и они, услышав, что насилие под  
сомнением, были страшно возмущены. Чего ради тревожить 
целый аул, подвергать опасности невинных людей? Кто 
поручится, что уже перестрелка не идет, и в ней не убиты 
почти посторонние. Конечно, если так будут тревожить 
по поводу пустяков, никто скоро не будет на тревогу  
выходить. У каждого есть дело. 
— Добрые люди, — заговорил Гирей. — Оба брата, 

282 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
хозяева этого дома, отсутствуют. Позор постиг их дом. 
Завтра об этом узнают все. А если Нураты узнают, что их 
невесту нарочно выдали за другого, то месть их  
обрушится на этих братьев. А они нам почти братья. Хоть и  
возмущены мы, но помолчим. 
Да, да, они помолчат, ведь это событие позорит не 
только фамилии Асахты и Нураты, но и весь аул. Они 
помолчат, но ведь окна не разбиты, и двери тоже целы. 
Эти-то не будут молчать. Будет ясно, что насилия нет. 
Кого же обвинять? Кого осудят и Нураты и народ?  
Конечно, не женщин. За них есть кому ответить < ...>* 
МЕСТЬ МОЛОДОГО ГОРЦА 
I 
Огненным шаром опустилось солнце во мрак гор. Лишь 
один непокорный из прощальных его лучей, через щель 
скалы, скользнул по долине «Сухой балки», озолотил 
кутан на дне балки и потух. Сразу сгустились сумерки. 
Кутан «закурился» густым дымом свечей, ушедшим к  
самому небу. Курилась избушка, к которой был пристроен 
ближний, как чубук, сарай. В вечерний час с  
окружающих холмов кутан походил на трубку чабана. 
Двое на арбе подъехали к кутану. В сарае горел огонь, 
и они направились туда. Их встретили и узнали: то были 
старик Тотрадз и Ахмат, молодой горец, только что  
окончивший курс гимназии. Последний экзаменами был ли- 
* На этом рукопись обрывается. 

Прозæ 
283 
шен возможности присутствовать на похоронах недавно 
убитого отца. Мать и двое сестер ждали его с  
нетерпением. Входя к ним, он знал, что раздадутся рыдания,  
сестры захотят выплакать свое горе на его груди. Но странно, 
что в своей он не чувствовал слез, и то, что другие  
заплачут, заранее досадовало его. Ахмат боялся предстоящей 
встречи. Все существо его болело о трагической смерти 
отца. Но мысль об обязательном исповедании своего горя 
оскорбляла его. Чтобы не обидеть матери, он готов был 
подчиниться обычаю; лишь страх быть смешным в  
непривычной роли плакальщика удерживал его. Чувство  
досады и беспомощности овладели им при входе к дорогим 
людям. Вышедшие им навстречу по обычаю не  
приветствовали, а молча провели их в сарай. 
Мать сидела посредине, у огня, горевшего на  
земляном полу. Холодный ветер врывался сквозь плетень  
стены, трепал ее волосы, обивал огонь и уходил... В темном 
углу сидели сестры и работали. При входе гостей они  
встали. Одна из них горько застонала всей грудью, всем  
молодым существом. Мать встала, и когда Тотрадз сел, она, 
глядя на сына, опустилась на свое место. Ахмат едва  
узнал дорогие ее черты — так она изменилась. 
Тотрадз остановил стонущую. Смущенно и робко  
смолкло необласканное горе. Наступило молчание, странное, 
жуткое и для всех неловкое. Все смотрели на мать, от нее 
чего-то ждали. Она почувствовала это, оставила работу, 
прямо взглянула на сына и преувеличенно громко  
проговорила: 
— Юноша, быть может, не слышал, что отец твой убит!? 
От этих слов повеяло желанием оскорбить, и Ахмат 
почувствовал это. 

284 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
— Слышал! — также преувеличенно громко ответил он. 
Дерзко прозвучал его голос в окружающей тишине. 
— Почему же не плачешь? — Опять спросила мать. — 
Как можешь не плакать о том, кто больше всего любил 
тебя и на тебя тратил последние гроши? Ты ко мне вошел 
молча, а чужие начинали рыдать, лишь только замечали 
кутан! 
Досада на себя за то, что не было слез, и на мать за ее 
упреки вызвала неприязнь к последней. 
— Никто не может сомневаться! — проговорил он и 
торопливо прибавил, — оно, мое горе, слишком велико, 
чтобы выставлять его напоказ. 
По изможденному лицу старухи скользнула улыбка. 
— Отговорка! — сказала она и безнадежно махнула 
рукой. — Искреннее горе всегда вырвется наружу.  
Стыдно... — хотела еще говорить, но удушливый кашель,  
долгий и стучащий, потряс ее всю. 
Ахмат понял, что мать в два месяца успела довести 
себя до чахотки. Теперь он почувствовал в горле рыдания 
и шагнул к ней; та остановила его грозным жестом, не в 
силах еще говорить. Ахмат не понял матери и  
окончательно растерялся. 
— Перед тобой я не чувствую вины, почему же  
прогоняешь? — тоскливо проговорил он. 
— Нечто, похожее на жалость, скользнуло по лицу 
матери и быстро пропало... Кашель затряс ее сильнее. 
Старик Тотрадз указал ей, что рано еще так говорить с 
юношей, неопытным в другой среде, забывшим тонкости 
старинного адата. Ему простительно! 
Все это она расслышала только наполовину: кашель 
не оставлял ее. В ее узенькой исстрадавшейся груди что- 

Прозæ 
285 
то ухало, стучало и так сильно хлестало, что Ахмату  
стало страшно. Ему казалось, что с кашлем должны выпасть 
куски мяса, оторванные в груди. Мало-помалу кашель 
утих, она успокоилась и сказала сыну: 
— Видишь, какими средствами пользуется горе, чтобы 
выйти наружу? Горе свое скрыть я тоже хотела.  
Погляди и на бедных сестер, они вянут, как цветки от осеннего 
ненастья. Два с половиной месяца после экзаменов ты 
устраивал себе дорогу, чтоб учиться дальше. Пусть это 
хорошо; но зачем забыл ту дорогу, что веками  
устраивали тебе отцы и деды твои! Мир праху их! Позором  
покрыта она! По ней со славой не пройдешь ты больше! 
Сладость беспощадной мести разве ты не всосал с  
молоком моей груди? 
Умолкла... Думала, что зажгла в сердце сына жажду 
мести. Ждала ответа. Ахмат понял это. От этого стало 
ему неловко: не чувствовал он этой жажды! Стоял с  
опущенной головой и досадно было за себя, такого  
неловкого и неподходящего. Молчал... 
— Ты добр, говорят! — заговорила мать с  
раздражением и сиплостью в голосе. — Сердцу, размякшему в  
покойной жизни казенного пансиона, как не быть добрым? Воск 
от жары также мякнет. Ты забыл нас и свой позор! 
Это была явная неправда, и Ахмату захотелось  
оправдаться. 
— Я не забывал этого! Искал врага! 
Последнее лично для него не было причиной  
радостного повышения голоса, но чтобы сказать угодное  
матери, он постарался сказать это. Это не удалось, и  
неискренностью повеяло от его слов. Вышло неловко. Он  
отвернулся и тяжело вздохнул. 

286 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Мать раньше слышала, что сын встречал врага и  
пожалел его. Она не верила! Спросила сына: «Ты встречал 
его?» — «Да!» — прошептал Ахмат, предчувствуя что-то 
ужасное. 
Она встала, грозная и величественная, платок упал с 
головы, из-под него в беспорядке выбились седые  
волосы; всем корпусом подалась к сыну и сверкнувшими  
глазами глянула ему в душу. Как пойманный мышонок  
рванулся Ахмат, чтоб спрятаться с своими мыслями, но  
поздно! Мать все уже увидела — прятать нечего! 
— Так правда, что ты нашел врага и твоя доброта  
довела тебя до позора? Рука твоя, привыкшая к перу,  
оказалась нежной для кинжала? — Пауза. — Ложь — твоя  
доброта! Ты испугался, ты трус! 
Жуткое молчание сковало всех. Ахмат чувствовал, что 
надо что-то возразить, но личной воли у него уже не было. 
Подавшись еще ближе к сыну и не отводя глаз, она  
выхватила из-за пояса сверток, развернула его и поднесла к 
самому лицу сына. 
— Ты трус! — твердо повторила она. — Но и трус  
должен знать, что отец убит, убит безжалостно, и кровь его 
вопиет к мщению. Вот его рубаха, и кровь на ней! А это 
след злой пули. Смотри, какими крупными брызгами  
разлетелась драгоценная кровь, смотри, смотри, какой  
черный овал вокруг следа пули. А это, а это... все это кровь 
твоего отца. Рука, пролившая ее, была покрепче твоей! 
Отомсти, отомсти! — боясь приступа кашля, она  
торопилась сказать. 
Ахмат почувствовал вокруг тела ветер и ему  
показалось, что падает в пропасть. Какая-то странная, холодная 
дрожь пробежала по телу. Бледный, неподвижный, в 

Прозæ 
287 
струнку вытянувшийся, он походил на статую. От  
кровавой рубахи пахнуло чем-то родным, близким — отцом! 
Ахмат много любил его. Всем телом и душою он понял, 
что эта кровь на рубахе — все, что осталось от отца. Ясно 
и неотразимо стала перед ним безвозвратность потери. 
Неудержимый, отнимающий разум гнев охватил его. Как- 
то странно в нос «мыхнул», глазами сверкнул и  
отвернулся. Сознал, что смешно «мыхать», когда врага здесь нет... 
Мать закашлялась вновь, но рубаху старалась держать 
в прежнем положении. Это не удавалось, и получалось 
смешное кощунство. Оно окончательно отрезвило Ахма- 
та. 
Старик Тотрадз, привыкший, чтобы его внимательно 
выслушивали, был огорчен. Двое людей в исступленном 
споре забыли про него и его мудрость. Он обвинил  
женщину. 
— Когда верный конь, — заговорил он, — ретив и  
смирен, нагайка — признак плохого седока. Ахмат  
достаточно ретив, Гаше-хан, зачем же хлещешь его нагайкой — 
показываешь кровавую рубаху? 
— Он трус, а труса хлестать нужно нагайкой! —  
кашель вновь ее затряс, и она не могла говорить больше. 
Ахмат почувствовал себя чужим. Ему казалось, что все 
это говорила не мать, когда-то добрая и любящая, а  
чужая, совершенно чужая и даже враждебная ему  
женщина. К своему удивлению он увидел, что на нем нет больше 
тяжести ее авторитета. Что инстинктивная боязнь обидеть 
ее чем-нибудь совершенно пропала. К своему ужасу  
заметил, что между ними разверзлась пропасть. Ее создала 
кровавая рубаха. Не стоило и приезжать. 
Ахмат понял это. Оглянулся, и виденное показалось 

288 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
символическим. Все, кроме него, были по ту сторону уже 
потухшего очага. Он зияющей пропастью лег между ним 
и всем тем, что некогда считал родным и близким.  
Чувство одиночества и страха перед будущим овладело им. 
Почувствовал, что надо уйти. Направился к выходу.  
Сестры кинулись удерживать его, но мать их остановила. 
Он вышел. 
II 
Прошло два года. После ухода от родных, Ахмат  
поселился в городке, ближайшем к его родине. Как ни далек 
был городок от центра, но и сюда докатились волны  
революционного движения. Они до дна всколыхнули местное 
болото. В пучину этих волн Ахмат бросился одним из  
первых. Проповедь братства, равенства и свободы наполнила 
все его существо радостью и энергией, дала ему веру в свои 
силы и в то, что люди, облагороженные принятием этой 
формулы, возвысятся над обыденными мелочами. Сам он 
чувствовал, что она ясно и верно выразила его неясные 
порывы и желания. Казалось ему, что и люди стали  
хорошими, добрыми и — это было главное — солидарными. Они 
любят друг друга глубокою и постоянною любовью, и  
каждый готов принять лютую смерть за своих братьев.  
Доказательств этому в окружающей действительности он видел 
много. Временный подъем общественного духа, вызванный 
грохотом революции, он принял за постоянно свойственное 
людям явление. Как могуч этот подъем, как он красив! 
— Ничто, — думал Ахмат, — не устоит против него. — 
Поэтому верил в дело освобождения, отдался ему всею 
пылкостью своей души, всем молодым существом. 

Прозсе 
289 
Но жестокое наследие далеких предков властно  
врывалось в лучшие мечты его, нарушало душевное  
равновесие. Оно было сильно! Даже дело, которому он теперь 
служил, часто окрашивалось в его кровавые краски. В 
вечерней тишине величавые горы мрачными тенями  
напоминали ему суровую родину. Он думал, что приблизить к 
делу свободы своих мятежных братьев — дело хорошее, 
возможное, а главное, не трудное. Горцы вооружены не 
только винтовками, но и недовольством. Этого, думал он, 
достаточно, чтобы взволновать их, бросив им ясный и  
понятный лозунг. Размах революционного романтизма  
окрылял его фантазию. Издали глядя на горы, он  
мысленно одни укреплял фортами, другие вооружал пунктами, а 
в глубочайших тайниках пещер складывал оружие и  
боевые снаряды. Перед ним разыгрывались кровавые битвы 
и всюду в них он бывал главным лицом. Как яркую  
действительность, он чувствовал свои мечты. Кровь  
приливала к сердцу, и грудь вздымалась чаще. Сам себя он 
часто видел победителем, и необъяснимая радость  
охватывала его. Как могильный червь, как змея, в душу его 
вползало сомнение! Борец за права народа, дерзающий 
потрясать основы, не в силах защитить своих прав —  
отомстить за отца. Мысленно он истреблял противников  
свободы. Это тоже убийство; но если допускать убийство, 
отчего тогда не отомстить? Тем более убить-то нужно  
только одного... И он кричал себе, что ни на какое убийство 
не имеет права. Приятные мечты становились источником 
мук. Прошел сладкий период увлечения. Он ближе  
всмотрелся и вернее понял. Спокойный ушел от матери.  
Думал, что жестокое наследие предков навеки осталось по 
ту сторону потухшего очага. Теперь он видел, что ошиб- 
10 Врмтмшты Мчбылдыхъо 

290 
Брытышты Елбыздыхъо 
ся. Сама жизнь ежечасно напоминала, а иногда и  
оправдывала эту жестокость. Его современники, не только  
дикие, но и культурные, ненавидели так же, как и далекие 
предки, так же преследовали друг друга, как они, а  
главное, так же мстили за все. И если разум и сердце его были 
против мести, то все остальное, с чем он ежечасно  
встречался, было за нее. Это «остальное» вносило в душу Ах- 
мата непримиримый разлад. Его охватывала мучительная 
тоска неумеющего найти самого себя в бездонном хаосе 
бродячих мыслей. Одно он чувствовал яснее и чаще — 
неприязнь ко всякой форме мести. В ежедневных  
деяниях людей он не находил, правда, ничего, что укрепляло 
бы его в этой неприязни. Всякий обиженный считал  
обязательным воздать сторицей. Заповедь Христа, где,  
ударившему в левую щеку, нужно подставить правую,  
попиралась на каждом шагу самой религией. Государство с 
тюрьмами и институтом смертной казни было и есть  
лучший мститель за все общество. 
Мудрому старцу проповедь непротивления злу люди 
прощали как невинное, но очень забавное заблуждение. 
Наконец, его собственные товарищи, проповедники  
любви и братства, казнили агента полиции. Во всем этом Ахмат 
видел месть в ее жестоком безобразии. Сквозь все ее  
красивые и уродливые покровы он усматривал только ее  
безобразную наготу. Сколько смущало его и то, что люди, 
большие и серьезные люди, не видят этого безобразия. 
Они не называют его местью, а «самоограждением».  
Тогда в душу Ахмата вкрадывалось сомнение. Может быть, 
все правы! Может быть, мать права, и ложь — моя  
доброта, а ненависть к мести — жалкая трусость. 
Ночь... Тяжело и мрачно глядит тюрьма. Тусклые огни 

Лрозсе 
291 
осоловело следят вокруг. Много лет они на своих местах — 
постарели и будто устали. Будто лень им смотреть все на 
одно и то же: тюремный замок, стену, площадь, будку 
часового и тропинку к ней. На все это мало от них света! 
Даже бравые стены, на которых они установлены, у  
самого фундамента теряются в темноте. 
Под покровом ее, внутри у стен замка, черными  
массами ползут сторожа. У окон останавливаются и,  
поднявшись на карниз, глядят в камеры. Подслушивают. Но тихо 
все, и проходят. У окна, пятого от угла, один из них 
останавливается и долго всматривается сквозь решетку. 
Ему кажется, что в камере до его прихода кто-то  
шевелился. 
Тускло горит лампа, и тяжелый смрад грязной  
камеры, покрывший спящих густым туманом, мешает что-либо 
видеть. Подозрение явилось — надо дать острастку. 
«Нельзя без острастки», — думает сторож и негромко, но 
грозно ворчит: «Вижу злоумышленника!.. Не полагается! — 
подумав, что мало сказал, прибавляет: — Стрелять  
стану». Уверенный в исполнении долга и предотвращении 
побега, спрыгивает с фундамента. 
Сам он не смог бы объяснить, что, собственно, не по 
лагается. Вернее — он знал, что не полагается делать под- 
кон, но раз арестант не спит, кто его знает, подкоп он 
делает или просто «малахольничает». Приказать спать — 
так-то вернее. «Хошь не хошь, а у нас спи! Вот как»! — 
прибавил он и сам же улыбнулся. Вдруг он остановился, 
постоял и тихо-тихо вернулся к окну. Ловко и бесшумно 
прыгнул к решетке и глянул в камеру. Подозрения  
оправдались — один из арестантов сидел и, схватив голову  
руками, уставился в потолок. 

292 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
«Малахольничает», — успокоительно проговорил он. 
Хотел спрыгнуть, но вспомнил, что это постель его  
приятеля, позвал его. 
— Аль голова разболелась, Ахматушка? Постой у окна 
и пройдет. 
Арестант подошел, и они шепотом заговорили.  
Сторожу жалко было приятеля. 
— Эх, Ахматушка, и нужно было тебе с этими  
азиатами на поджог идти! На свободе ты деньги стоишь, брат!— 
утешил он. 
— Отпусти! — пошутил Ахмат. 
— Не я посадил, не я и отпущу! — встревожился тот. — 
А ты ложись-ка! — прибавил он строже и спрыгнул.  
«Отпусти» — ворчал он внизу. 
Ахмат вернулся к своей жесткой постели. Уже пятый 
день он в тюрьме. Донос, как безобразная тень, ходил за 
ним и довел до тюрьмы. Той же участи подверглись и 
остальные участники поджога. В одну камеру вместе с 
ним был заключен и враг его. Судьба вновь их свела. Она 
поставила вопрос о мести окончательно на очередь и от 
решения его как тому, так и другому, не уйти. 
Ахмат чувствовал это, как яркий солнечный день. 
Прежняя драма с новою силою ворвалась в его душу и 
властно царила в ней все последнее время. 
Ночи напролет он думает все об одном и том же и 
чувствует как и прежде. Два наследия получил он от двух 
разных эпох. Кровавую месть, беспощадную, как сама 
судьба, устами матери завещали отцы. Братскую любовь 
и идею всепрощения взрастили в нем проповедники  
любви. И вот душа его терзалась этими наследиями, как  
сердце матери, принужденной отказаться от одного ребенка 

Прозæ 
293 
для спасения другого. Одно из них, вложенное в самую 
природу его, возникая в крови, требовало мести во что бы 
то ни стало. Другое, воспринятое и понятое сознанием, 
глубоко сидело там и диктовало прощение и любовь. К 
ужасу своему он чувствовал, что они одинаково сильны. 
Тем ужаснее были их столкновения, и грудь Ахмата,  
боевое поле этих столкновений, с трудом выдержала их  
бурные натиски. Иногда он забывался. Тогда стоило врагу 
попасться на глаза, и мрачные мысли охватывали его 
вновь. На его совести враг лежал живым укором. Кровь 
бросалась в лицо, и рука часто сжималась для удара.  
Порыв проходил, и желание простить врага, быть в мире с 
ним с такой же силой охватывало его. Убийца отца ведь 
был приверженцем сына. Вспоминалась ночь у горящей 
сторожки, и жгучий стыд окрашивал его лицо. Он, за 
которым пошли, хотел убить последовавшего. Ахмат  
потом уже узнал, что враг был самым достойным его  
последователем. 
Сознательно мыслить он не смог бы. Но чем же было 
то, что каждый раз при встрече с врагом вставало со дна 
души? Что мешало ему просто подойти к врагу и  
простить ему? Проклятое наследие! Он ненавидел его и за 
последние дни почти стал от него освобождаться. 
Сегодня была у него мать. Ахмат думал, что она,  
наконец, поняла его и захотела вернуть отверженного.  
Радостно бросился он к ней, она же была холодна и  
неприступна. Поведение ее напоминало ему пропасть, которую 
еще раньше он так символически почувствовал. 
— Судьба, — сказала она, — отдала тебе врага в руки. 
Вы под одной крышей. Я же еще не обрадована вестью об 
его смерти. Он разрушил твой очаг! Смерть чувствую в 

294 
Брытьиаты Елбыздыхъо 
груди и я. Отомстишь за нас — приду только раз, чтобы 
простить тебе все и поблагодарить, а нет — тогда буду 
ходить чаще! 
Последнее она сказала как-то странно, и Ахмат  
спросил: 
— Откуда? 
— С жилищ мертвых проклинать тебя! 
Ушла и не выслушала сына. 
И вот сейчас, перед тем как сторож позвал его, он видел 
ее. Она подошла к нему, дернула за руку и указала на 
врага. Ахмат не спал тогда. Он вздрогнул. «Она мертва, 
иначе бы не явилась так скоро. Даже мертвая она требует 
крови!» Что-то злое, до сих пор незнакомое, чужое и  
холодное <заговорило> со дна души. Оно выяснило все. От 
него, как от заразы, бежало все лучшее. Ненавидел  
Ахмат как мать, так и врага, спокойно спавшего в углу у 
окна. Он одинаково мог бы уничтожить как ту, так и  
этого. Посмотрел он в угол, и откуда-то ворвалась в голову 
мысль: «Задушить!» Но вспомнил, что у него есть  
большой нож. Достал его. Машинально лег, вероятно, для того, 
чтобы уверить наблюдавших, что он спит. 
Смрадно в камере. Тридцать грязных тел на грязной 
соломе лежат на полу. Храпит басом азартный игрок в 
бычки (кости) Никула; стонет чахоточный Сардыл; в нос 
свистит Хабы; стон, уханье и свист разгоняют жуткую 
тишину. Не подымаясь, переворачивается Ахмат на  
соломе и ползет бесшумно, змеей извиваясь, по асфальтовому 
полу. Вот он оглядывается, прислушивается и крадется 
дальше. В душе одно желание — проползти нужно  
расстояние скорее; что будет там, мысль об этом как-то не идет 
в голову. Вот он задевает ногу богатыря Иикулы и в ис- 

Прозæ 
295 
пуге прилипает к земле. Тот перестает храпеть, члебкает, 
отворачивается и вновь храпит. Вдруг мелькнула мысль, 
что никто ведь еще не знает о их вражде, и его могут 
принять за простого воришку. Он торопится! Он видит 
покрывало и чьи-то грязные ноги без мизинцец, и смешно 
становится, отчего эти ноги без мизинцев? Наконец,  
добирается до угла и под окном приседает. Тут же  
обреченный враг. Мысли о Никуле, ногах без мизинцев и  
предстоящем деле одинаково занимали его мозг. Он встает, 
одной ногой становится на край постели врага и  
нагибается над ним. Тот продолжает спать на левом боку, лицом 
в угол. Рука его лежит на шее, но она нисколько не  
мешает планам Ахмата — свободная от удара, она отлетит. Пора! 
И вспоминаются ему разрушения, произведенные этою 
сильною рукою: очаг, отец и чахоточная мать, говорящая 
ему — «ты трус!» 
Нет, он не трус, и это он видит сейчас. Вот враг, вот 
его горло, миг — и оно перерезано! Рука не изменит, она 
тверда. Поднимая ее высоко, глядит на нее — она не  
дрожит! Да. Вот и месть, которая должна вернуть ему  
уважение матери, если она еще жива, и близких, которые 
должны успокоить его. Ближе подвигается и чувствует: что- 
то мешает сохранять равновесие. Под ногой у него кошелек 
врага, он машинально поднимает его. «Воришка! — думает он 
о себе. Вслед за тем он бросает его и оглядывается. 
Смешным, нелепым кажется ему, что стоит он здесь с 
большим ножом и хочет убить человека. Он ясно себе 
представляет, что в этой роли он должен быть жалким. 
Жгучий стыд охватывает его, и он порывается бежать, 
но остается! 
То, что он смешон, несказанно радует и поднимает его 

296 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
вверх над ним самим высоко-высоко! Как он до сих пор 
не догадывался — это же не он смешон! Смешно все то, 
что привело его сюда. Смешно и жалко все то дикое, что 
толкнуло его сюда и еще крепко в людях. Крепко в людях 
сидит этот зверь, и это до трагичности смешно. 
Вся тяжесть мрачных дум последнего времени  
исчезла. Нравственная победа над собою успокоила мятежную 
душу. Вслед за сим с неведомой силой потянуло к врагу. 
Мира захотел он с тем, с которым так долго жил душой. 
Как лучшему союзнику на пути к совершенству хотел он 
пожать ему руку. 
— Проснись! — крикнул он. 
Враг вскочил. 
— Не бойся! Месть недостойна человека; чтобы  
доказать это, я боролся с самим собою, и в этой борьбе ты мой 
лучший союзник. Спасибо! Прощаю тебе смерть отца. 
Пусть все знают! — крикнул он проснувшимся  
арестантам. — Я прощаю этому человеку убийство моего отца! 
Ахмат подал врагу руку. 
Тот жадно схватил ее и в знак величайшего почтения 
поднес к груди. 
ФАЗЗОН ÆФСЫМÆРТÆ ÆМÆ 
КÆФХЪУЫНДАР 
(Немыцаг аргьау) 
Зæронд лæг Карлæн уыди дыууæ фаззон фырты. Йæ 
усы, зæронд Немцæйы, Карл ныууагъта сывæрджынæй, 
балцы куы цыд, уæд. Йæ зæрдæ хæдзармæ тынг æхсайд- 
та, батагъд кодта йæ балцыл æмæ, фæстæмæ йæ хæдзар- 

Прозæ 
297 
мæ куы раздæхт, уæд сæййæфта фаззæтты гуырдæй, хъо- 
мылæй. Фаззæтты райгуыд Карлæн тынг æхсызгон нæ 
уыд. Зæнæгмæ рагæй бæллыд, фæлæ, ахуыргонд лæг 
уæвгæйæ, зыдта, адæймаджы гуыбыны фыдæй-фыртмæ 
хорз æмæ тыхджын хъомыл кæны æрмæст иу гуырдз. 
Куы сæм бакаст, сæ ас, сæ уынд, сæ конд сын куы 
федта, уæд фæхъæлдзæг. Тынг стыр — асæй, тынг рæ- 
сугъд — цæсгомæй, уæнгтæй — иттæг хæрзконд, — ахæм 
уыдысты фаззæттæ. Тынгдæр диссаг уыд, кæрæдзийы 
цæрмыстыгъд куыд бакодтой, уый. Нæ сæ мад, нæ сæ фыд 
нæ зыдтой: чи дзы кæцы у, чи сæ хистæр у, чи кæстæр. 
Сахат къуырийы йас, къуыри афæдзы йас, афтæмæй 
рæзыдысты дыууæ фаззоны. Æхсæз мæйы сыл куы ра- 
цыд, уæд сæ авдæнтыл ахæцыдысты, авдæнты фæрсчы- 
тыл слæууыдысты æмæ схъæр кодтой сæ мад æмæ сæ 
фыдмæ: «Æгъгъæд нын у хъуымыз дæйын, æриут нын 
кæрдзын, æгъгьæд нын у бæгьнæгæй, нæ дзауматæ нын!» 
Мад æмæ фыд исдугмæ фæтарстысты, рахастой сын 
хæринаг, скодтой сын сæ дзауматæ: иуыл — тарсырх, 
иннæуыл — сырх дзауматæ, æвæццæгæн сæ чи кæцы у, 
уый сбæрæгæн. Фæлæ сæ хин нæ фæрæстмæ: æхсæвы 
фаззæттæ сæ дзауматæ куы раластой, уæд <сæ> алыр- 
дæм ныппырх кодтой, райсомы сæ дзауматæ куы скодтой, 
æмæ сæм сæ мад æмæ сæ фыд куы бакастысты, уæд фæ- 
дис кодтой: тарсырх хæдон фæлурссырх салбаримæ — 
иуыл, иннæуыл — фæлурссырх хæдон æмæ тарсырх сал- 
бар. Бадис кодтой мад æмæ фыд æмæ загьтой: «Иу чи у, 
уый мах нал адих кæндзыстæм». Æмæ ныууагътой фаз- 
зæтты — дыууæ уæвгæйæ иу чи уыд. 
Диссаг уæвгæйæ, бахъомыл сты фаззæттæ, сæ зондæн 
та æппын кæрон нæ уыд. Сæ фыды ахуырдзинæдтæй би- 

298 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
рæтæ бамбæрстой, бирæтæ базыдтой. Се ’мгæрттæ сæ 
бирæ уарзтой, сæ фæдыл чыртæй цыдысты. 
Иу бон куы уыд, уæд сæ фыды риу гомæй федтой 
æмæ йыл тынг фæдис кодтой, бафарстой йæ: «Зæгъ-ма 
нын, дада: чи куыдз, чи хæрæг, дæ риу кæй цæфтæй 
ностæ у?» 
— Дадайы хуртæ, раджы у сымахæн нырма уæ фыды 
ахæм хъуыддæгтæй фæрсын, раджы уын у уæ фыды 
’фхæрдтæ бæрæг кæнын. Фæлæуут, айрæзут æмæ уæд 
æппæтдæр базондзыстут. 
Гæнæн куынæуал уыд, куынæуал æй уагътой, уæд 
сын радзырдта: «Цы фурды был цæрæм, уымæн йæ рæ- 
бын кæфхъуындар бады. Алы аз ын чызг æмæ лæппу 
хъалон фидæм, кæннод нын нæ дон бацауазы. Лæппу ма 
куы уыдтæн, уæд мæ мæ хоимæ кæфхъуындарæн бап- 
пæрстой. Мæ хомæ куыд фæкаст, афтæ æз лидзынмæ 
фæдæн, фæлæбурдта ма мæм æмæ мын мæ риуы фыдтæ 
атыдта йæ цыргь дзæмбыйæ, æрдæгмардæй ма раирвæз- 
тæн. Кæфхъуындары чи хъахъхъæдта, уыцы ’фсæндзых 
бирæгътæ, куы лыгьдтæн, уæд сæхимидæг быцæуыл уыды- 
сты, мæнмæ сæ нæ равдæлд, уый руаджы фервæзтæн. 
Фæсадтæн бирæ, фæлæ фæстагмæ сдзæбæх дæн». 
Фаззæттæ ныхасмæ тынг зæрдиагæй байхъуыстой æмæ 
<сæ> цы маст бацыд, уый зæрдæйы арф бавæрдтой. 
Сфæнд кодтой уыдон сæ фыды хæс райсын, сфæнд  
кодтой уыдон сæ бæстæ суæгьд кæнын кæфхъуындары хъа- 
лонæй. Сусæгæй хъуызын байдыдтой алы ’хсæв дæр 
æфсæндзых бирæгътæм, кæфхъуындар хъахъхъæнджы- 
тæм æмæ сæ фæлмæцын кодтой. 
Иу бон куы уыд, уæд сын сæ тæккæ хъæхъхъæгтæй 
дыууæ фаттæй амардтой. 

Прозæ 
299 
Гъæй-да-гъа, арвæн ма уромæг уыд, кæфхъуындар æмæ 
йе ’фсæндзых бирæгътæн — нал. Хъалон фæтыхджын- 
дæр кодтой, адæмы бафхæрдтой æмæ сæ сардыдтой фаз- 
зæттыл. Адæм дæр фаззæттæм смæсты сты, ома уыдоны 
æррадзинады тыххæй æфхæрд цæмæн стæм. 
Гæиæн нал уыд фаззæттæн æмæ зæххы бын уæрмы 
бамбæхстысты. Уырдæм сæм фехъуысти, сæ фыды сын 
худинаджы мардæй кæй амардтой, уый. Сæ маст куын- 
нæ фæтыхджындæр уыдаид, æмæ та ног уынаффæтæ 
бакодтой. 
Уыдон сфæнд кодтой сæхицæн ссарын се ’мгæрттæй 
бирæ фæдонтæ. Се ’мбæхсæнуатæй сæм сидын байдыд- 
той, æмæ сæм уыдон дæр æвæстиатæй фæзындысты. 
Бауынаффæ кодтой иумæ æмæ сразы сты сæхицæн иу 
тырыса скæнын æмæ йын йæ уæлæ ныффыссын уæды 
рæстæгæн æбуалгъ ныхæстæ: «Нал нæ хъæуы тугцъир 
кæфхъуындар йæ тугдзых бирæгътимæ!» 
Дарддæр куыд бирæ кодтой фаззæттæн сæ фæдонтæ, 
афтæ ноджы æбуалгъдæр фæндтæ кæнын байдыдтой. 
Сфæнд кодтой уыдон ныппырх кæнын æфсæндзых би- 
рæгъты, амарын кæфхъуындары. 
Арф æрхъуыдыйы фæстæ фаззæттæй иу загъта ног 
æмæ диссаг ныхас. «Нæ бон нæу, — загъта уый, — кæф- 
хъуьгндары марын. Нæ фыд Карл нын æдзух куы фæдзæх- 
ста, уымæн йæ мæлæт йæхимæ ис, æддагоны къухы 
нæй. Донгуырынгæнæг кæфхъуындар йæхи мæлæтæй куы- 
нæ амæла, уæд адæм æнæ дон баззайдзысты æмæ сæ маст, 
сæ хъаст, се ’лгъыст сараздзысты махмæ. Æфсæндзых 
бирæгьты цæвæм æмæ сæ куы ныццæгьдæм, уæд кæфхъуын- 
дар нæ къухы ис, æмæ йæм хæстæг куы бацæуæм, уæд 
уындзыстæм, цы нæ кæнын хъæуы, уый». 

300 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Иннæ фаззон фæмæсты æмæ бауайдзæф кодта йе ’фсы- 
мæрæн: «Кæфхъуындарæн йæ мæлæт йæхи къухьг ис, уый 
бæлвырд дзырдта нæ фыд Карл, фæлæ нын нæ фыд афтæ 
нæ бафæдзæхста, æмæ бацæуæм æмæ кæсæм кæфхъуын- 
дармæ, кæддæра кæд амæлид. Хъуамæ йын йæ мæлæт 
фæтагъд кæнæм». 
Уæдæй фæстæмæ æфсымæрты хонын байдыдтой Сын- 
дæг æмæ Тагъд. Сындæг ма-иу бæргæ дзырдта: «Дон ба- 
хуыскъ уыдзæн», фæлæ йын Тагъд йæ ныхас фæмынæг 
кодта: «Рауадздзыстæм æй нæхуыдтæг!» 
Фæстагмæ уæддæр сразы сты бафæлварын, æфсæндзых 
бирæгъты уал ныццæгъдын. Æвæццæгæн, сæ нывы уыцы 
амонд фыст уыд, æмæ уыцы рæстæджы кæфхъуындарты 
’хсæн хæст стынг, æмæ сæ фаззæттæм нал æвдæлд. Сæхи 
бар аззадысты сæ фæдонтимæ æмæ сæ куыстфæтыхджын- 
дæр кодтой. 
Кæфхъуындартæ кæрæдзи фыццаг цæфтæ куы бакод- 
той, уæд федтой, се ’фсæндзых бирæгътæй бирæ кæй нал 
аззад, уый. Фæлæ уый бамбаргæйæ нæ фæныхкъуырд 
сты, уайтагьд фæнд æрхъуыды кодтой. Хуымæтæджы 
адæмы ахсын байдыдтой æмæ сæ Тутыры куырдадзы цъæх 
артыл тæвд кодтой, стæй сæ денджызы æппæрстой, цæ- 
мæй уыдон дæр æфсæндзыхтæ суыдаиккой. 
Арты тæвд æмæ доны уазал кæй буар æмæ уд нæ фæ- 
рæзтой, уыдон мардысты, сæфтысты, фæлæ кæфхъуын- 
дартæ уый хъуыды дæр нæ кодтой. Рацæй-рабон æмæ 
ног æфсæндзых бирæгътæ, æвæццæгæн, тынг хорз æн- 
дидзыд нæ цыдысты æмæ хъæхъхъаг нæ уыдысты, стæй 
се ’хсæн фаззæтты фæдонтæ дæр фæзынд. 
Уыдон æмбарын байдыдтой, кæфхъуыидарты сæрыл 
кæрæдзи дзæгъæлы кæй цæгъдынц, уый. 

Прозсе 
301 
Фаззæттæ бамбæрстой уый æмæ сфæнд кодтой фæзы- 
нын се ’хсæн. Фаззæтты зæрдæ фырцинæй æмæ фырмæ- 
стæй рысти. Рагæй-æрæгмæ сæ сæнтты цы амал мысыды- 
сты, уый сæ къухы æфтын байдыдта: сæ рагон фæнд — 
æфсæндзых бирæгьты хистæры йе ’мбæлттимæ фесафын. 
Ног æфсæндзых бирæгъты руаджы сæ фæнд сæ  
къухы бафтыд. Цингæнгæйæ, хъæлдзæгæй, æфсæндзых 6и- 
рæгьты ныццæгъдынмæ размæ тьфнгæйæ — уыдон баирвæз- 
тысты кæфхъуындармæ, бирæ диссæгтæ æмæ æбуалгьтæ 
федтой уыдон кæфхъуындары цур æфсæндзых бирæгьты 
бадæнты. 
Фаззæттæ сæ фæдонтимæ, сæ хъуыддаг æмæ сæ ран 
ног куыд уыд, уымæ гæсгæ исдугмæ фæджих сты. Фæс- 
тæдæр уынаффæ, фаззæттæй Сындæг чи хуынд, уый  
къухы бафтыд. Уьгй йæ фæдонтимæ уынаффæ кæнын рай- 
дыдта — сабырæй кæфхъуындары алыварс æртыхсти, 
æмæ хъуыддаг бирæ фæхуыздæр. Адæмæн фурд суæгъд, 
нуазынæн дæр, цæуынæн дæр арæнтæ суæгъд сты, адæ- 
мы ’хсæн нал уыди фылдæр барджын дæр, къаддæр бар- 
джын дæр, фурды былты æдæрсгæйæ < цардысты > адæм 
сæ куыстæн æмæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн... 
Фæлæ иннæ кæфхъуындартæ бырстой нæхионмæ, тыр- 
иыдтой йæ фурдмæ, йæ бæстæм, æмæ цард уымæй æнад 
кодта. Цнн æххæст цин нæ уыд. 
Карлы фырт-фаззæтты раз æрлæууыд стыр хъуыддаг, 
лыстæг равзарын кæй хъуыд, — хæцой уыдон дæр æдда- 
гон кæфхъуындаримæ æви нæ. Сындæг загъта: «Хæцæм, 
кæннод та æндæр кæфхъуындары æфсæндзыхты къухы 
бафтдзыстæм». Тагъд загъта: «Нæ хæцæм, уый тыххæй 
æмæ уыдоны æхсæн дæр нæ фæдонтæ ис æмæ нæ бахъыг- 
дардзысты». 

302 
Брытьиаты Елбыздыхъо 
Уыцы алы зонд сæ ахицæн кодта, дыууæ фаззоны сбы- 
цæу сты, æмæ иу бон куы уыд, уæд Тагъд йе ’фсымæр- 
мæ йæ фæдонтимæ фæлæбурдта, йæ хицаудзинад ын  
аиста, йæхи йын марынмæ агуырдта. Нырæй фæстæмæ Тагъд 
йе ’фсымæры хонын байдыдта адæмы знаг. 
Уыцы хъуыддаг дунейыл куы ахъæр, уæд сьгхаг кæф- 
хъуындартæ фæхæлæф кодтой æмæ дзæвгар фæрчытæ 
атыдтой нæхионы бæстæй. Тагъды уымæ нал æвдæлд, 
фæлæ уайтагъд фæлæбурдта кæфхъуындармæ. Кæф- 
хъуындарæн дæр ма кæмдæрты йæ фарсхæцджытæ 
уьгди. Мин-мин сæры уыд кæфхъуындарæн йæ уæлæ, 
йæ астæуæй фæстæмæ уыди, фурды æхсæрдзæн зилдух 
кæм кодта, æнæбын кæм уыд, уым, йе ’фсæрты уыд ссыр- 
тæ уæларвмæ æмæ дæларвмæ, цæстытæ туджы зылдта, 
йæ дзæмбытæ — обæутты йас...* 
АЦЫРУХС 
Æлдар æмæ æхсии уыдысты бирæ бынты хицау. Нæ 
уыди бакæнæн сæ фосæн; цæуын куы байдыдтаис æлда- 
ры зæххыты, уæд бафтыдаис кæркгæстæм, хъазгæстæм, 
гогызы дзугтæм, дарддæр бахæццæ уыдаис уæтæртæм; 
уæтæрты — фысвос, аздахынтæ дæр сæ нæ фæрæзтой сæ 
фыййæуттæ. Уыйфæстæ сæмбæлдаис хъомрæгъæуттыл, 
бæхрæгьæуттыл. Уыдон — маргъæй, цыппæркъахыгæй — 
иууылдæр уыдысты æлдары исбон. 
Бирæ хъæутæ царди æлдары зæххыл. Стыр хъалон 
ын фыстой уыдон алы афæдз. 
Хæлæг кодтой æлдармæ йе ’мхуызон адæмтæ. 
* Аргъауы къухфыст дарддæр нæй. 

Прозæ 
303 
Фæлæ æппын ницæмæй рухс кодта æлдары зæрдæ. 
Йæ лæджы афонтæй ахызти, зæрондырдæм уырдыг кæ- 
нын райдыдтой лæг æмæ ус æнæ зæнæгæй. 
Сагъæсыл сси æлдар: «Хæлæйфаг фæуыдзысты дзыл- 
лæйы астæу мæ бирæ бынтæ. Бирæгътæ холыйы уæл- 
хъус кæрæдзийы куыд фæтонынц, афтæ æцæгæлон адæм, 
мæ фыдæлтæй мын цы бынтæ баззад, уыдоныл сæхи тон- 
дзысты. Мæ бирæ бынтæй мын æгæр-мæгуыр рухсаг дæр 
ничиуал зæгъдзæн». 
Æмæ æлдар сфæнд кодта, цæмæй арт бандзара йæ 
бынтыл, цæмæй æмсæфт фæкæна йæ бирæ исбонимæ. 
Судзынц æлдары быитæ, сæ пиллон арт дардмæ зыны, 
сæ фæздæг арвыл æмбæлы. 
Уæд Хуыцау басидт халонмæ æмæ йæм дзуры: 
— Цæугæ æмæ базон, Хуыцауы чи мары фæздæгæй. 
Халон ратахт æмæ, фаджыстæ куы федта, уæд сæм 
фездæхт æмæ уым бафæстиат. 
Куы нæ зынди халон, уæд Хуыцау зæрватыччы рар- 
выста. 
Æркасти зæрватыкк æлдар æмæ æхсины цардмæ, сæ 
уынгæгдзинадмæ. Атахт уæларвмæ, Хуыцауы хæдзары 
балæууыд æмæ дзуры: 
— Æлдар æнæ бындарæй зайы, йæ маст йæ хуылфы 
нал цæуы æмæ фырсагьæсæй арт бандзæрста йæ бирæ 
исбоныл. 
— Мæнæ дын лагъз, — загъта Хуыцау, — лагъзы æртæ 
сырддонцъиуы. Хæсгæ сæ æлдармæ æмæ йын зæгъ, цæ- 
мæй фыццаджыдæр ахуыссын кæна сыгъд, уыйфæстæ 
йын ратт лагъз æмæ йын бафæдзæхс, — æртæ  
сырддонцъиуы æхсин физонæгæй æд хуылфыдзаумæттæ куыд 
бахæра. Уæд æхсинæн афæдзмæ райгуырдзæн лæппу. 

304 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Зæрватыкк æлдары хæдзары лагъз æрбалæууын код- 
та, радзырдта æлдарæн Хуыцауы фæндон. 
Æлдар дзырд радта, цæмæй ахуыссын кодтаиккой 
сыгьд. 
Æхсин æрбадти сафайы бын дæлтьурыл. Æртæ сырд- 
донцъиуы физонæг кæны æмæ сæ хæры. 
Дыууæ дзы бахордта, æртыккаг цъиу уæхстыл бакод- 
та æмæ йæ артмæ дары. Гадза æрбауад хæдзармæ æмæ 
къонамæ хæстæг æрхуыссыд. Æхсин дары, дары уæхст, 
æмæ æвиппайды цъиу нытътъæпп кодта, хуылфыдзаумæт- 
тæ фæскъонамæ фæхаудысты, æмæ сæ гадза ахордта. 
Аннæ та йын бахордта æхсин. 
Афæдз нæма рацыдаид, афтæ æхсин ныййардта лæп- 
пу, гадза дæр ныззади лæппу. 
— Дыууæ дæр Хуыцауы лæвар сты, — загъта æлдар 
æмæ стыр куывд скодта циндзинады тыххæй. 
Куыд нæ схастаиккой æлдар æмæ æхсин дыууæ лæп- 
пуйы. 
Цæрынтæ байдыдтой, цæрынтæ, хæрынтæ байдыдтой. 
Бонтæ куыд ивгъуыдтой, афтæ лæппутæ дæр рæзыдыс- 
ты. Хъазынхъом фесты. Æлдар сын фæттæ сарæзта, æмæ 
бон-изæрмæ хæдзармæ нал цыдысты дыууæ лæппуйы. 
Уæд иурæстæгæй фæстæмæ æлдары фырт фыдуагдзинад 
райдыдта. Куыройдзау куыроймæ нал уагъта, дондзау — 
донмæ; фатæй сын пырх кодта сæ къæссатæ, сæ дурынтæ. 
Иубон къулбадæг усы чызг кæугæ бацыд сæ хæдзар- 
мæ æмæ дзуры: 
— Нал фæразын, мæ сæрæн нал дæн æлдары лæппуйæ: 
алы бон мын мæ дурын сæтты дон хæсгæйæ. 
Къулбадæг у с æй рæвдауы æмæ йын дзуры: 
— Мауал ку, мæ цæсты гагуы! Æгъгъæд у. Ацы хатт ма 

Прозæ 
305 
афтæ фæци, фæлæ ма дæ искуы куы бафхæра, уæд ын-иу 
зæгъ: 
— Цы кæныс, цы? Дæ хъал мыл цы калыс? Æви дын 
авд уæйыджы хо Ацырухсы уарзт дæ зæрдæ ныццавта! 
Цы бон, цы рæстæг æрбалæууа дæ зæрдыл, уым дын хор 
хоры ад мауал кæнæд, дон — доны ад! 
Æлдары фыртæн йæ фат æрхаудта йæ къухæй, къул- 
бадæг усы чызг ын иуахæмы уыцы æлгъыст куы ракодта, 
уæд. Уæнтæхъил, сæргуыбырæй баздæхт сæ хæдзармæ. 
Дыккаг бон уынгмæ кæсгæ дæр нал ракодта, фат дæр нал 
райста йæ къухмæ. 
— Цы кодтай, цæуыл æрæнкъард дæ? — бафарста йæ 
гадзайы фырт. 
Ницы дзуры æлдары лæппу. Куы нал æмæ йæ куы нал 
уагъта, уæд ын радзырдта, къулбадæг усы чызг æй куыд 
ралгъыста, авд уæйыджы хо Ацырухсы кой йын куыд 
ракодта. 
— Ацырухсмæ балцы фæцæуæм, — загъта гадзайы 
фырт, — кæд æмæ йæ уæйгуытæ искæмæн аккаг кæной, 
уæд æй махæн цæуылнæ саккаг кæндзысты, хуыздæр ма 
сын æй чи фæхæсдзæн? 
Бацарæзтой фæндагмæ сæхи æмæ ацыдысты  
Ацырухсы курынмæ. 
Цæуынц, цæуынц, иу ранмæ бахæццæ сты, æмæ фæн- 
даг бæрæг нал уыди, кæдæм цыдаиккой, уый нал зыдтой. 
Уæд гадзайы фырт систа фатдонæй йæ фат, æрдыибосыл 
æй æрбавæрдта æмæ загъта: 
— Ацы фат авд уæйыджы уæлхæдзар ныссæдзæд, кæ- 
уылты атæха, уым та йæ фæдыл цæлхнад фæндаг фе- 
стæд уæйгуыты хæдзармæ. 
Фат авд уæйыджы хæдзарæн йæ уæлкъæсæр ныссагъ- 

306 
Брытьиаты Елбыздыхъо 
ди. Ныррызти йæ сæрæй йæ бынмæ уæйгуыты хæдзар, 
рагъæнтæй дзаумæттæ зæхмæ æрызгъæлдысты. 
— Дзæбæх уазджытæ нæм не ’рбацæуы, — дзурынц 
уæйгуытæ. — Фыдрæстæджы-иу арв æмæ зæхх кæрæдзи 
куы фæхойынц, уæддæр ныры хуызæн никуы банкъуыс- 
ти нæ хæдзар. 
Дыууæ æфсымæры дæр уалынмæ цæлхнад фæндагыл 
бахæццæ сты уæйгуытæм. 
Æнæбары «æгасцуай» загътой уазджытæн, уæдæ цы 
уыдаид. Иудзæвгар куы абадтысты, уæд уæйгуытьг хис- 
тæр уазджытæм дзуры: 
— Цы хур, цы къæвда уæ æрбахаста ацы бæстæм? 
— Нæхицæн уæ хæстæгæн агурæм, — загьта гадзайы 
фырт. — Кæд æмæ зæххон адæмæй искæмæн саккаг кæн- 
дзыстут уæ хо Ацырухсы, уæд уæм курæг æрбацыдыс- 
тæм. Цы хæдзарæй рацыдыстæм, цы бинонтæй, уыдоны 
тыххæй уын исты куы дзурæм, уæд уæм хъуамæ аив нæ 
фæзындзæн, — сæхицæй æппæлынц, зæгъдзыстут. Фæлæ 
æлдары кой æнæ хъусгæ нæ уыдзыстут сымах уæхуыд- 
тæг дæр, — цæуæнты чи цæуынц, хæтæнты чи хæтынц. 
— Бирæ курджытæ фæцыдис нæ хо Ацырухсмæ, нæ 
уын æй басусæг кæндзыстæм; фæстæмæ никæй ма аздæх- 
там мах курджытæй, стæй амæй фæстæмæ дæр никæй 
аздахдзыстæм ныфсхаст адæмæй. Нæ хо Ацырухс бады 
мæсыджы, уыцы ран уый æдзухæй дæр архайы, чызджы 
ми кæны: кæрдгæ, хуыйгæ. Курæгæн фæндаг вæййы  
Ацырухсы размæ æртæ боны æмгъуыдмæ; æртæ бонмæ нæ 
хойы чидæриддæр сдзурын кæнын бафæраза йæхимæ, 
уымæн уæлдай нал зæгъдзыстæм мах, уымæн сныв кодта 
Хуыцау Ацырухсы. Иа ’мæ, æвæдза, æртæ боны æмгъуыд- 
мæ чызг не сдзырдта, уæд курæгæн ракæнæм йæ сæр. 

Прозæ 
307 
Нæ уазджытæ, кæд уæ ныфс хæссут, кæд нæ дзырдыл 
разы кæнут, уæд уæ амонд бавзарут. 
Уымæн йæ дыккаг райсом авд уæйыджы æмæ гадзайы 
фырт цуаны ацыдысты. Æлдары фырт мæсыгмæ байста 
йæхи ныфсджынæй, бæргæ, фæлæ Ацырухсмæ куы 6а- 
каст, уæд цыдæр фæци йæ ныфс: нал арæхсы дзурынмæ, 
комарынджы æвзаг нал хаты, æвзаджы дæгъæлтæ аны- 
хъуырдта. 
Æлдары фырт рухсмæ æрлæууыд, чызджы алы фæр- 
сты æрзилы, — чызг æм кæсгæ дæр нæ кæны. Æрæджиау 
лæппу дзурынæн дæр фæци. Уыцы дзырд фæкодта Ацы- 
рухсмæ, фæлæ уый гом дæр нæ бакодта йæ дзых. 
Æризæр. Лæппу мæсыгæй рацыди. Чысыл фæстæдæр 
авд уæйыджы рараст сты хъæдæй æд къалабæлæстæ, æд 
саджы мæрдтæ, гадзайы фырт дæр саджы мардимæ. Мæ- 
сыджы рудзынгæй Ацырухсы цæсгомæй ныррухс и уæй- 
гуыты фæндаг, æмæ уайтагьд балæууыдысты сæ хæдзары. 
Æхсæвæр сфыхтой, сæхимæ хорз базылдысты; æлда- 
ры фырты хабар уæйгуытæ куы бамбæрстой, уæд сæ зæр- 
дæ фæрухс. 
Дыккаг бон дæр та уæйгуытæ æмæ гадзайы фырт  
цуаны ацыдысты, æлдары фырт та мæсыджы бадæг Ацы- 
рухсмæ араст. Ницы та сарæхст уыцы бон дæр — нæ йæм 
сдзырдта Ацырухс. 
Æрцæуынц хъæдæй авд уæйыджы æд саджы мæрдтæ, 
æд къалабæлæстæ, гадзайы фырт дæр саджы мард æр- 
хæссы йе ’ккой. Дымгæ æрбафутт кодта, æваст мæсыгмæ 
хæстæг иу сис фелвæста, æмæ сис гадзайы фырты сагыл 
баныдзæвд. Уыйадыл саг райгас, лæппуйы уæхсчытæй 
алиуырдта æмæ сау хъæдмæ фæлидзы. Гадзайы фырт 
джихæй баззад: никуыма йыл сæмбæлд ахæм æмбисонд. 

308 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
Стæй сис фелвæста æмæ йæ ныссагъта йæ бæрцагъуды. 
Уæйгуытæ цин кæнынц. Гадзайы лæппу сæм дзуры: 
— Æгæр раджы байдыдтат уæ дæндæгтæ схъауын, сæ- 
той хæрджытæ! Хъуамæ уæ цин фæдзæгъæлы уа. 
Уæд баздæхт æлдары фыртмæ, ныфс ын æвæры æмæ 
йын дзуры: 
— Дæлæ галуаны-иу кæрцы къæрит. Райсом-иу æй 
скæн дæ уæлæ, дæ цæсгом-иу алыхуызон ахорæнтæй схъу- 
лон кæн, афтæмæй-иу бацу Ацырухсмæ. Ныфс мæ ис, 
уыцы хуызы дæ куы фена, уæд дæм сдзурдзæн. 
Кæрцы къæриты, хъулон йæ цæсгом, афтæмæй бацыд 
æлдары фырт Ацырухсмæ æртыккаг бон. Нал баурæдта 
йæхи Ацырухс, бахудт æмæ загъта: 
— Нал мæ ныууадзай, æви цавæр у! Ныр æртыккаг 
бон дæу руаджы мæ митæ баззадысты æнæкондæй. 
Изæрæй та уæйгуытæ æмæ уазæг цуанæй æрцыдысты 
сырдты мæрдтимæ, æд къалабæлæстæ. 
Фæндаг-фæндаг уæйгуытæ цин кодтой, нæ уазæгæн 
йæ сæр ракæндзыстæм æмæ лæджы фыдæй физонджы- 
тæ хæрдзыстæм, зæгъгæ. 
— Цы бахæрат, уый бæрæг уыдзæн, — загъта æлдары 
фырты æмгар. 
Хорзау нал фесты уæйгуытæ: сæ хæдзары базыдтой, 
Ацырухс æлдары фыртмæ кæй сдзырдта. 
Райсом уæйгуытæ дзурынц уазджытæм: 
— Нæ хо сдзырдта, уый раст у, фæлæ ма сиахс иу 
хъуыддаг бакæнын куы нæ бафæраза, уæд нын уый ма- 
хæн сиахс нæу, нæ иунæг хо Ацырухс та йæм цæугæ дæр 
нæ акæндзæн. 
— Дзырд куы бакодтам, уæд ма, æвæццæгæн, æнахъом 
сабитæ уыдыстут; ныр кæсын, æмæ æртæ бонмæ уæ зонд 

Прозæ 
309 
иттæг сырæзтис. Иукъорд боны ма уыл куы рацæуа, уæд 
æгас дунейыл дæр сымахæй зондджындæр нал разын- 
дзæн. Ацырухс мæ чындз у, сымах æм ницыуал бархъо- 
мыс дарут амæй фæстæмæ!.. 
— Нæ кæрты — даргъ бæлас, уый сæрмæ тад царв къусы 
мидæг дзагæй куы схæсса æмæ йæ фæстæмæ дæр куы 
æрхæсса, уæд уæлдай ницыуал зæгъдзыстæм; на ’мæ чындз 
нæ ахæсдзыстут сымах ардыгæй, — загътой уæйгуытæ. 
Æлдары фырты æмгар уæйгуытимæ дзырды бацыди. 
Уалынмæ сиахс Ацырухсæн бамбарын кодта,— цæуыл 
ма сæ домдтой, цы ’фсон ма арæзтой уæйгуытæ. 
— Мæнæ ацы сæрыхилæй иу æрду ахæсс, бæласмæ 
хизгæйæ царвы къусы æрдуйæн йæ иу кæрон стул, æмæ 
тад царв их фестдзæн; куы ’рхизай, уæд та дзы иннæ 
кæрон атул, æмæ та царв атайдзæн. Ныр цæугæ, æмæ уæ 
астæу дзырддагæй куыд ницыуал уа, афтæ. 
Райста æлдары фырт тад царвы къус, æрдуйы кæрон 
дзы æртылдта, æмæ царв ахъæбæр. Лæппу уайтагъддæр 
бæласы сæр абадт. Бæлас цæй дæргъæн уыдаид, чи зоны, 
фæлæ лæппу уырдыгæй куы акасти, уæд æм йæ фыды- 
бæстæ, цы хъæуы схъомыл, уыдон æрбазындысты, йæ 
зæрдæ суынгæг, йæ ныййарджыты мысын байдыдта æмæ 
бæласы сæрæй ныккуыдта. 
— Царв акалдта, — сцин кодтой уæйгуытæ, — дзæгъæлы 
нæ кæуы бæласы сæрыл. Ныр та ма нын кæдæм цæудзæн! 
— Æрхиза уал дæлæмæ, — загъта гадзайы фырт, — стæй 
йын цы кæнат, уымæ дæр та кæсдзыстæм. 
Æрхызт æлдары фырт, хъæбæр царвы та сæрыхъуын 
атылдта, æмæ та царв атади. 
— Хуыцау æй дæуæн сныв кодта, — загътой уæйгуы- 
тæ, — хайыр дын уæд нæ иунæг хо Ацырухс. 

310 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Сæхи рæвдз кæнын байдыдтой æлдары фырт æмæ Ацы- 
рухс. Уæйгуытæ æмæ гадзайы фырт цуаны ацыдысты. 
— Мæ сæрыхицау, мæнæ дын авд дæгъæлы, — дзуры 
Ацырухс æлдары фыртмæ. — Уæртæ уыцы дуармæ бацу, 
уый фæстæ ма ис ноджы æхсæз дуары. Баздæх æмæ уыр- 
дæм бацу, уыцы ран сты æфснайд нæ хæзнатæ иууыл- 
дæр, цы сты, уымæй: æвзистæй, сызгъæринæй, цыкурайы 
фæрдыгæй, налхъуыт-налмасæй, æнæуи хæцæнгарз зæгьай, 
бæхы фæлыст, лæджы дарæстæ... Дæ зæрдæмæ цы фæ- 
цæуа, цæйбæрц дзы зæгъа, уыйбæрц дзы рахæсс. Фæлæ 
дын фæдзæхсын: æвдæм дуар ма байгом кæнай! Уæд сæ- 
фæм нæ дыууæ дæр. 
Æлдары фырт авд дæгъæлы райста, æхсæз дуары 
æхсæз уатмæ байгом кодта, хæзнатыл йæ цæст рахаста. 
Æвдæм дуармæ бахæццæ æмæ сагъæсыл фæци: байгом 
æй кæнид æмæ фыдбылызы куы бафта, нæ йæ байгом 
кæнид æмæ — æвдæм дуары фæстæ йæ каисты хæдзары 
цы ис, уый ма сбæрæг кæн!.. 
— Цæй, сылы коммæ дæр кæсын! — загъта æлдары 
фырт æмæ æвдæм дуар бакодта. 
Бакодта йæ, уæдæ цы уьгдаид! Кæсы, æмæ стыр уаты 
астæу — уæрм, уæрмы — æфсæн рæхыстæй баст авдсæ- 
рон уæйыг, — цы у, уымæй пиллон арт уадзы. 
— Мæгуырæг, цæй зын раны фæдæ, цæ, — загъта æл- 
дары фырт. 
— Æмæ мыл дæ зæрдæ кæд уыйбæрц риссы, уæд дæ 
разы фæсдуар æхсыры цад, æмæ мыл дзы иучысыл æр- 
бапырх кæн. 
— Уый дын ме ’вджид, — загъта лæппу æмæ йыл æх- 
сырæй бакалдта. 
Уæйыг æфсæн рæхыстæ стыдта, лæппуйы амуртæ кодта 
йæ къухты ’хсæн æмæ йæ уæлкъæсæр авæрдта, стæй уыцы 

Прозæ 
311 
иу скъæрд мæсыгмæ бакодта йæхи æмæ авд уæйыджы хо 
Ацырухсы аскъæфта... Кæдæм, уый та сымах базонут!.. 
Рухс нал цæуы Ацырухсы мæсыгæй, нал зыны уæйгуы- 
тæн сæ развæндаг: куырмæджы æрцыдысты цуанæй сæ 
хæдзармæ. 
Кæсынц, æмæ хæдзары дуæрттæ — гом. Мæсыгмæ фе- 
сты. Ацырухс уым нал, стæй авд дуары дæр тыгьдæй 
баййæфтой; æфсæн рæхыстæй баст авдсæрон уæйыг дæр 
цыдæр фæци. 
Бамбæрстой хабар уæйгуытæ æмæ сагьæсыл систы. 
Гадзайы фырт, иуæй, йæ чындз Ацырухсы мæт кæны, 
иннæмæй, æлдары фырты: никæцæйуал зыны йе ’рдхорд 
æфсымæр. 
Уæдæ цы фæуа, зæгъгæ, агурынтæ систа лæииу. Уалын- 
мæ уæлкъæсæрмæ фæкомкоммæ, марды зæхмæ æриста, 
сис ыл расæрфта, æмæ лæппу райгас. 
Уæйгуытæ лæбурын райдыдтой æлдары фыртмæ: 
— Айæппæт нын дæу аххос уыди! Нæ фыдызнаджы 
хай нын бакодтай нæ иунæг хойы, нæ цард адæмы зæр- 
дæмæ кæй руаджы цыди. Цалынмæ дæ нæ маст сисæм, 
уалынмæ нал фæцæудзынæ ардыгæй. 
— Æмæ нал ацæудзыстæм нæхуыдтæг дæр, — загъта 
гадзайы фырт, — нæ сæрмæ нæ бахæсдзыстæм, æмæ нын 
иу куыдз, иу хæрæг нæ куырд чызджы фæхæсса. Цалын- 
мæ Ацырухсæй исты бæрæг раиртасон — цы ранмæ,  
наедаем æй фæхаста авдсæрон уæйыг, уалынмæ нæ ныу- 
уадздзынæн. Цæуын агурынмæ. 
— Рæстыл сæмбæл, — загътой уæйгуытæ, — фæлæ иу 
рæстæгмæ куы нæ фæзынай, уæд æлдары фырты æгасæй 
нал æрæййæфтай — уый даер дын хъусын кæнæм. 
Хæрзбон загьта гадзайы фырт æмæ араст и Ацырухсы 
агурæг. 

312 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Æмæ цы адæм нæ федта Ацырухсы агурæг! Нал  
баззади — быдыр уæд, хох уæд, — кæм нæ басгæрста, кæм нæ 
бафарста, ахæм ын нал баззади. Фæстагмæ ма урс хæхтæм 
фæцыди. Бафтыди иу ранмæ. Кæсы, æмæ дзы хæдзар. 
— Æххæст ма ацы хæдзар дæр куы асгарин, — загъта 
лæппу æмæ уæлхæдзарæй æркаст хæдзары хуылфмæ. 
Кæсы, æмæ иу ус къонайыл бады, фæныкæй къусбартæ 
кæны: «Ай мын абон, ай мын соммæ». Æдзынæгдæр æм 
ныккаст лæппу æмæ ма амæлтгæй базыдта Ацырухсы: афтæ 
сфыдхуыз, æмæ йæм ницыуал уыди йæхи хуызæнæй. 
Хæдзар авдсæрон уæйыджы хæдзар разынди. 
«Дзæбæх ранмæ æрбафтыдтæн», — загъта лæппу, стæй 
дзуры: 
— Ацырухс нæ дæ, цы? 
Ацырухс къонайæ хæрдмæ фæхаудта, базыдта лæп- 
пуйы хъæлæс æмæ йæм дзуры: 
— Æз кæй байсæфтæн, уый æгъгъæд нæ уыди? Лидз- 
гæ тагъд фæстæмæ, на ’мае уæйыг куы ’рбацæуа, уæд нæ 
бахæрдзæн. 
— Лидзынæй ницыуал, — загьта лæппу, — стæй айбæр- 
цытæ уымæн нæ фæхаттæн, æмæ, агурæг кæмæ рацыд- 
тæн, уый фен æмæ тæссæй фæстæмæ аздæх. Уый та куыд, 
æмæ йын истæмæй мæлæт ма у а авдсæрон хæрæгæн!.. 
— Æмæ йæ мæлæт цæмæй у, уый дын куы зонин, уæд 
ма нæ уымæй хуыздæр цы хъæуы? — загъта Ацырухс. 
— Баздæх æмæ йæм дæхи æруадз æмæ исты амалæй 
базон, уæйыджы мæлæт цæмæй у, — загъта гадзайы фырт. — 
Уый зон, æмæ мæнæн ардыгæй æнæ уый бæрæг базонгæ 
аздæхæн нал ис. 
— Хорз, — загъта Ацырухс, — бафæлвардзынæн, фæлæ 
уал ды дæхи бафæсвæд кæн: тагъд æй ардæм хъæуы. 

Прозæ 
313 
Гадзайы фырт уæйыджы хæдзарæй айста йæхи. 
Уалынмæ авдсæрон уæйыг дæр фæздæгкалгæ æрба- 
лæууыд йæ хæдзары. 
— Гыкъыни, уæ Гыкъыни! Аллон-биллоны смаг дæ 
цæуы. 
— Хæтæнты ды хæтыс, цæуæнты ды цæуыс, аллон- 
биллоны смаг та æз кæнын? — загъта Ацырухс. 
— Хъазын æнхъæл мын ма у: аллон-биллоны смаг дæ 
цæуы. 
Ацырухс æрæнкъард кодта йæхи æмæ кæуынхъæлæ- 
сæй байдыдта дзурын: 
— Ацы ранмæ халон йе стæгдар дæр никæмæн æрбахæс- 
дзæн, стæй йæ уд кæмæн рауæлдай æмæ де ’мгæрæтты чи 
ауайдзæн, уыйбæрц ныфс кæмæ разындзæн? Уæлдай ны- 
хæстæ дын сты уыдон. Дæ зæрдæ бухъ у æмæ мыл дæ хъал 
калыс. Афардæг вæййыс райсомæй æмæ дæ хæдзармæ нал 
æрбаздæхыс хурныгуылдмæ, æз та ам дæ хæдзары иунæ- 
гæй мæ бонтæ æрвитын тыхст æмæ зæрдæрхæндæгæй. 
— Æмæ уæдæ æз дæр ацы ран мæ фæздæгыл цы бад- 
тæй бадон, хъуыддæгтæ мæм ардæм сæхуыдтæг сæхи 
къахæй нæ цæуынц. 
— Æнкъард кæнын æнæ дæу, — загъта Ацырухс, — 
æмæ кæд исты амал ис, уæд, иунæг цæмæй нæ уон, уымæн 
мьтн исты фæрæз скæн. 
— Гыкъыни, уæ Гыкъыни, æмæ дын цы фæрæз скæ- 
нон? 
— Хорз уаид, — загъта Ацырухс, — дæ уд-иу ацы ран 
куы баззаид: æз-иу æикъард нæ кæнин, афтæ тынг дæ-иу 
нал мысин. Кæм ис дæ уд? 
— Гыкъыни, уый хорз, уый хорз, Гыкъыни! Мæ уд 
мæнæ дæлтъуры хуылфы. 

314 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Ацырухс февнæлдта дæлтъурмæ æмæ йын сапонæх- 
сад, айкæвдылд акодта. 
— Гъæ-гъæ-гъæ! Гыкъыни, æмæ мæ уд уым цы ми 
кæны? Æрра нæ дæ? 
— Уæдæ? 
— Уæдæмæ уæлæ цары дæлæндыгоны* кæрон. 
Ацырухс фæгæпп ласта дæлæндыгонмæ, сапонæхсад, 
айкæвдьглд æй акодта. 
— Гьæ-гъæ-гъæ, — худы уæйыг, — æрра дæ, Гыкъыни, 
æмæ мæ уд уыцы ран цы агуры? 
— Уæдæ? 
— Уæдæмæ лæгъз быдыры астæу — сау къох, къохы 
цæры Бузнаг нæл хуы, хуыйы хуылфы — тæрхъус, тæр- 
хъусы мидæг — лагъз, лагьзы — æртæ зæрватыччы, уыдо- 
нæй иу у мæ ныфс, аннæ у мæ тых, æртыккаг та — мæ уд. 
— Уæй, куътд бацарæфтыд дæн!— загьта Ацырухс. 
— Цавæр у? Цæмæй бацарæфтыд дæ? 
— Цуанонтæй фылдæр цы хæты алы ран — къох уæд, 
быдыр уæд, исчи дын дæ Бузнаджы куы амара, уæд хæрз 
дзæгьæл куы зайын, мæ къона куы хæлы! 
— Гыкъыли! Гъа-гъа-гъа!— худы уæйыг. — Ахæм цуа- 
нон нæма райгумрд, æмæ Бузнаджы чи амара. 
— Æмæ уæдæ дæ Бузнаг мыггагмæ цæринаг у, мæлæт 
ын куыд нæ уыдзæн? 
— Бузнаджы ныхыл — æртæ урс хъуыны, уыцы æртæ 
хъуыны чи ныццæва æртæ фатæй, уæларв Куырдалæго- 
ны конд фæттæй, — уыцы фæттæ Куырдалæгоны куыр- 
дадзы хъуамæ сæрст æрцæуой мæнæн мæхи доныхуып- 
* Д æ л æ н д ы г о н — хохаг хæдзары арты сæрмæ фиу 
хусгæнæн кауы (æндыг) бын. 

Прозæ 
315 
пæй. Уыдон кæй къухы бафтой, уый бон бауыдзæн Буз- 
наджы амарын. Ма мын тæрс, афтæ æнцон марæн дын 
нæ дæн, нæ, Гыкъыни! 
Дыккаг бон Ацырухс æмæ гадзайы фырт бадынц æмæ 
фæндтæ кæнынц, уæдæ сæ къухы куыд бафтдзæн авдсæ- 
рон уæйыджы доныхуыпп. 
— Ахсæв ын исты фæрæз аразын хъæуы, — загъта 
гадзайы фырт. 
Уыцы изæр расыгæй æрбацыд уæйыг кæцæйдæр, æмæ 
уайтагьд хуыссæны йæ хуыр-хуыр ссыди. 
Цырд æм куыннæ фæлæууыдаид Ацырухс! Уæйыг-иу 
æнæуи йæ хъуыддаг акодта иу бæрзонд къæдзæхæй арф 
коммæ. Фæлæ уыцы ’хсæв Ацырухс æнæхъæн лалым 
байдзаг кодта уæйыджы доныхуыппæй. 
Гадзайы фырт æд лалым араст уæларв Куырдалæгон- 
мæ, уæдæ цы уыдаид! 
Æртæ болат карды сарæзта уæларв Куырдалæгон. 
Уæйыджы мизынцъагæй сæ байсæрста. 
Лæпиу уыциу схуыст ракодта æмæ Бузнаджы агуры- 
ныл ныллæууыди. 
Бузнаг нæл хуы уыди бирæ зæххыты хицау, йæ зæх- 
хытыл цардысты бирæ хъæутæ. Бирæ фос, бирæ хъом 
æмæ бирæ бæхрæгьæуттæ уыди Бузнаг нæл хуымæ. 
Гадзайы фырт бафтыди Бузнаджы уыгæрдæнтæм раст 
Атынæджы; гъæйтт-мардзæ сæ тæккæ кæрдгæйæ, ссив- 
гæйæ уыдысты Бузнаджы æххуырст адæм. 
Кусджытæ уыдысты уынгæг ран Бузнагæн кусгæйæ. 
Куыст сын-иу радта, хæстæ сын-иу скодта, уыцы хæс 
сæххæст кæнын кæмæн нæ бантыст, уымæн-лу иæл хуы 
йæ мызд баурæдта... 
Лæппу «байрйат» загъта хосдзаутæн, уыдон æм уæлæ 

316 
Брытьиаты Елбыздыхъо 
мæ дæр не скастысты. Уæд сæм гадзайы фырт дзыхы 
уаг æруагьта, дзырдтыл сæ дарын байдыдта. Хосдзауты 
зæрдæмæ афтæ бацыдысты лæппуйы ныхæстæ, æмæ 
аппæрстой сæ цæвджытæ, йæ алыварс слæууыдысты. Сæ 
куыст бакъуылымпы уыдзæн, Бузнаг сын сæ мыздыл 
ныххæцдзæн, уый та ма кæй зæрдыл лæууыд! 
Ссивджытæ дæр уыцы бон æмбис дæр нал бакодтой 
сæ куыстæн: сæ куыст сæ байрох лæппумæ хъусгæйæ. 
Иуафон дын Бузнаг ма фæзына хосгæрсты! 
— Чи куыдз, чи хæрæг нæ уадзы кусын мæ адæмы? — 
футтытæгæнгæ æрбассæнды нæл хуы. 
— Хæрæг дæр дæхæдæг, куыдз дæр дæхæдæг, — загьта 
лæппу.— Æз уыдтæн, æмæ дæ хъару æмæ дæхæдæг, 
æппындæр мыл ма бацауæрд; дæ мад, дæ фыды фы- 
дæх мæ уæд! — æмæ уыйадыл лæппу хосы мæкъуылы 
сæрмæ стæррæтт ласта. 
Нæл хуы йыл баскъæрдта йæхи, сцавта хосы мæкъуыл; 
лæпну ныхъхъавыд æмæ Бузнаджы æртæ урс æрдуйæ иу 
раскъуыддзаг кодта йæ фатæй. 
— Уый мæ уæлдай æрду уыди, — æрвнæрæгау фæхъæр 
ласта хуы. 
— Мæнæн дæр мæ уæлдай фат уыди, — загъта лæппу. 
Æмæ та нæл хуы мæкъуылы иннæ фæрсты æрбаскъæ- 
ры йæхи, мæкъуылæн йæ суангварс атоны йе ссырæй. 
Лæппу та дыккаг урс æрду дæр фатæй атæхын ласта 
Бузнаджы ныхæй. 
— Ох! Мæ уæлдай æрду уыди, — абухы нæл хуы. 
— Мæ уæлдай фат уыди, — дзуры лæппу. 
Æртыккаг хатт дæр та æрбаскъæрдта иæл хуы мæкъуы- 
лыл йæхи æмæ йæ, æвæдза, ныр апырх кæна, лæппуйы 
йе ссыртæй фæдыууæ кæна, афтæ æртыккаг урс æрду 

Прозæ 
317 
дæр цыдæр фæци Бузнаджы сæрæй: Куырдалæгоны кард 
та адаста фæстаг æрдуйы дæр лæппуйы æхстæй. 
Афæлдæхт нæл хуы, уæдæ цы уыдаид. Лæппу йæ 
ракъæртт кодта, йæ хуылфæй йын тæрхъус фелвæста, 
тæрхъусы хуылфæй — лагъз. 
Адæм æрбамбырд сты лæппуйы алыварс, æмæ сæ хъæр 
уæлæрвтыл æмбæлди: «Нæ ирвæзынгæнæг! Нæ ирвæ- 
зынгæнæг!» — зæгъгæ. Уыйбæрц цинаг сын уыди  
Бузнаджы амард. 
Авдсæрон уæйыджы хæдзармæ фæцæуы гадзайы фырт. 
Дзæвгар ма йæ хъуыдаид бауайын, афтæ лагъзæй систа 
иу зæрватыкк — авдсæрон уæйыджы ныфс — æмæ йын 
сыскъуыдта йæ къубал. 
Уæйыг æмæ Ацырухс бадтысты сæ хæдзары. Æвип- 
иайды авдсæрон уæйыг фæхъæр ласта: 
— Гыкъыни! Цыдæр дын кæнын! Тæрсын байдыдтон; 
афтæмæй мæ рисгæ ницы кæны, мæ тых — мæхимæ! 
— Ницы дын уыдзæн, ма тæрс, ахæмтæй фылдæр цы 
вæййы лæджы царды. 
Лæппу æрбаввахс уæйыджы хæдзармæ, лагьзæй та 
систа иу зæрватыкк — уæйыджы тых — æмæ та уымæн 
дæр стыдта йæ къубал. 
— Гыкъыни, уæ Гыкъыни, цьгдæр дæн кæнын!..— дзу- 
ры та уæйыг Ацырухсмæ æмæ афæлдæхт хæдзары ас- 
тæу. — Гыкъыни, мæ зæнгтыл лæууын нал фæразын, мæ 
хъару асасти. Цымæ цы уа?! Гыкъыни, дæ къух мын мæ 
сæрыл адар, мæ сæрæи нал дæи. 
— Уæдæ мын цы кæнай, гæлдæрджын, æнæ мæ къух 
мын дæ уд нæ сисдзынæ! 
Хæдзары къæсæрæй æрбакаст лæппу æмæ æртыккаг 

318 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
зæрватыккæн стыдга йæ къубал. Уыйадыл авдсæрон уæйыг 
систа йæ уд. 
— Фæстиаты амал нын нал ис, — дзуры лæппу Ацы- 
рухсмæ, — нæ фæзыныны æмгъуыд ивгъуыйы, æмæ уæд 
исты фыдбылыз сараздзысты де ’фсымæртæ дæ сæрыхи- 
цауæн. 
Урс хохæй, авдсæрон уæйыджы хæдзарæй араст сты 
гадзайы фырт æмæ Ацырухс. Цæуынтæ байдыдтой, цæ- 
уынтæ. Цæйбæрц фæцыдаиккой, чи зоны, фæлæ сæ фæ- 
зынын æмгъуыд ныллæууыд, цæуын та ма сæ дзæвгар 
хъуыди. 
— Мардзысты, хæрдзысты мын ме ’лдары, — загъта 
лæппу, — æмгъуыд ивгъуыйы, цæуын та ма нæ дзæвгар 
хъæуы. 
Уæд фатдонæй фелвæста фат, æрдынбосыл æй æрба- 
вæрдта æмæ кувы: 
— Хуыцæутты Хуыцау, ацы фат куыд фæтæха уæйгуы- 
ты хæдзармæ, уацхъуыд сыл куыд сæмбæлын кæна, сæ- 
рæгасæй уæйгуыты хæдзармæ фæндагыл кæй стæм. 
Уæйгуытæ æлдары фырты фынгыл æрæвæрдтой æм- 
гъуыды фæстæ, æмæ йын ныр йæ сæр ралыг кæнæм, зæгъ- 
гæ, афтæ лæппуйы фат хæдзары сис æрбатыдта æмæ 
фынджы зæхмæ цæвдыста. Уæйгуытæ фæпырх сты фын- 
джы цурæй, цагъта нæ нæ фыдæбоны уазæг, зæгъгæ. 
Æлдары фырт дæр бацагъта йæ дымджытæ æмæ алæу- 
уыд йæ къæхтыл. 
Уалыимæ Ацырухс æмæ гадзайы фырт дæр æрбахæц- 
цæ сты. Иукъорд боны ма афæстиат уыдаиккой уæйгуы- 
ты хæдзары, сæхи баифтæнгтæ кодтой æмæ иурайсом 
уæрдоны мидæг араст сты æлдары хæдзармæ. 
Бирæ фæцыдысты, чысыл, чи зоны, фæлæ иу ран 

Прозæ 
319 
æрæнцадысты. Бахордтой, банозтой. Ацырухс æмæ æл- 
дары фырт афыиæй сты фæлмæстæй. Гадзайы фьтртæн 
хуыссæг кæм ис! 
Уалыимæ дын æртæ бæлоны æртахтысты æмæ уæрдо- 
ны сæрхъæдыл сæхи æруагътой. Ахъуыр-хъуыр кодтой 
иуцъусдуг, спей сæ иу дзуры: 
— Æвгьау у Ацырухс æлдары фыртæн. 
— Æмæ йын кæд æвгъау у, уæд ын исты саразæм, — 
загъта дыккаг. 
— Æз ахæм бæх фестдзынæн, ахæм, — загъта æртык- 
каг, — æмæ куы райхъал уа, уæд мæм аллон-биллоны 
зæрдæ афтæ бахъаздзæн, æмæ мыл абаддзæн. Æз æй 
ахæсдзмнæн ахæм рæттæм, æмæ йæ æгас дуне дæр агу- 
рæнт, уæддæр æй иал ссардзысты. 
— Чи зоны, бæхмæ куы нæ бахæсса йа> ныфс, уæд 
фæндагыл æз сызгьæрин порти фестдзынæн. Куыддæр 
мæм æрбавнала, афтæ, цы фæуыдзæн, уый дæр нал рав- 
зардзæн. 
— Уæдæ, мыййаг, афтæ нæ вæййы, сымахæй уæ дыу- 
уæйæ дæр сæрæгасæй куьт раирвæза, уæд æз пылыстæг 
сынтæджы хуызы фестдзынæн йæ размæ. Бахæлæг кæн- 
дзæн сынтæгмæ, фæлмæстæй дзы баппардзæн йæхи, æмæ 
уæд нæ фыдгул — уыйау: фæтары уыдзæн цæстыфæ- 
иыкъуылдмæ. 
Сæ ныхæстæ куы ракодтой, уæд ма загътой: 
— Чи хъусы æмæ чи зæгьа, уый цавддур куыд феста, 
хосгæнæг ын хос куыд нæ ссара, йæ хос та, Ацырухсæн 
лæппу куы райгуыра, мад йæхæдæг йæхи къухæй йæ ног- 
гуырд хъæбулы риу куы акъæртт кæна, сабийы зæрдæйы 
туг цавддурыл куы бапырх кæна, æндæр ын хос ма уæд. 
Атахтысты æртæ бæлоны, уæдæ цы уыдаид. Æлдары 

320 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
фырт, Ацырухс æмæ гадзайы фырт фæцæуынц сæ фæн- 
дагыл, уалынмæ сæ фæрсты иу бæх æрбахъазы куы иуыр- 
дæм, куы иннæрдæм. Æмæ бæхæй дæр ахæм бæх уьщи, 
æмæ нæма фендæуыд уый хуызæн: уæ уындæй, уæ кон- 
дæй, уæ хъаруйæ; ноджы йыл ахæм саргъ, æмæ йæм адæй- 
маг кæсынæй не ’фсæст. 
— Цыппæркъахыг фосæй хъуамæ уымæй æххæстдæр 
ма разына, — загьта æлдары фырт. — Бирæйы аргь уыдзæн, 
къухы куы бафта, уæд. 
— Нæ фæндаджы кой кæнæм, — дзуры гадзайы фырт. — 
Уый хайыры фос куы уаид, уæд ам дзæгъæл быдырты 
ратæх-батæх нæ кæнид, стæй уыйбæрц бæххъуаг дæр куы 
нæ дæ: дæ фыды бæхрæгъæуттæ аздахын куы нæ комынц 
сæ гæстæн. 
Фæцæуынц та дарддæр. Кгесынц, æмæ фæндагыл — сыз- 
гьæрин порти: куы хæрдмæ фæхауы, куы фæндагыл атулы. 
Уæрдонæй рахызт æлдары фырт æмæ портимæ фæ- 
цæуы. 
— Мæ фыдæн мын лæварæн сбæздзæн, — дзуры лæппу. 
— Уый хæзна куы уаид, — дзуры иннæ лæппу, — уæд 
æй афонмæ исчи систаид. Хъусыс, хæстæг æм ма бацу, 
фыдбылыз дыи сараздзæн. Дæ фыды хæдзары сызгъæ- 
рин къоритæн ныккæнæн дæр куы нæ ис. 
Араст та вæййынц дарддæр. Цæуынц, цæуынц, æмæ 
сæ фæндагыл — пылыстæг сынтæг, хъандзалыл арæзт. 
Адæймаг ма аивдæр æмæ рæсугъддæр дзаумайæ цæмæ 
бакастаид! 
— Пал мын ис коммæ бакæсæн, æнæхай фæдæн уый- 
хуызæн бæхæй, æнæхай фæдæн уыйхуызæн сызгъæрин 
портийæ. Ацы сынтæджы уал мæ фæллад суадздзынæн, 
стæй йæ нæ хæдзармæ ласдзынæн. 

Прозæ 
321 
— Чысыл фыдбылызтæ нæ баййæфтой нæ сæртæ ацы 
балцы. Стыр тас дын у дæ удæн, куыддæр æм æвналгæ 
дæр бакæнай, афтæ, — дзуры гадзайы фырт. 
— Ацы хатт мæхи фæндон тæрын. Никуыма æрцыд 
ахæм æмбисонд, æмæ мын пылыстæг сынтæгæй исчи амæ- 
ла, — уыйадыл æм фæцæуы. 
— Ох-хай, нал мæм байхъусдзæн! Цæй æмæ сын схъæр 
кæнон æртæ бæлоны фæнд. На ’мае йыл исты куы ’рцæуа, 
уæд ма цы цæсгом бавдисдзынæн æлдар æмæ æхсинмæ. 
Лæппу ракодта, уæдæ цы уыдаид, бæлæтты ныхас 
кæрæй-кæронмæ æлдары фырт æмæ Ацырухсæн, æмæ 
уыйадыл цавддур фестад фæсвæндаг, иу бæласы бын. 
Кæм ма схуыссыдаид æлдары фырт пылыстæг сынтæ- 
гыл: йæ тæфтыл дæр нал ауад, стæй уайтагъд сынтæг 
цыдæр æрбаци. 
Лæппу æмæ Ацырухс цавддурыл бирæ фæсагъæс код- 
той, фæлæ ма сагъæс æмæ кæуынæй цы рацæудзæн? Уды 
мæгуырадæй æндæр ницы! 
Уæд æлдары фырт дзуры Ацырухсмæ: 
— Цы ’рцыдис, уый æрцыд, — адзалæн амал нал ис, 
æмæ цом нæ хæдзар агурæм. 
— Цæугæ, кæдæм цæуыс, уырдым, — загъта Ацырухс, — 
æз ардыгæй фæцæуинаг нæ дæн афæдзы бонмæ, стæй 
уыйфæстæ бæрæг уыдзæн. Дæу тыххæй, стæй мæн фер- 
вæзынæн ацы лæг йæ уд ауæлдай кодта, ныр нæ йæ сæр 
нал хъæуы, æмæ йæ дзæгьæл быдыры ныууадз! 
Цæрынтæ байдыдта Ацырухс цавддуры фарсмæ. Куыд 
фæцард, цы фæцард, чи зоны, фæлæ иуахæмы Ацырух- 
сæн лæппу райгуырди. 
— Сæр дæ бахъуыди, чызгай, — загьта Ацырухс йæхи- 
цæн. — Нæ хæлар мах тыххæй цавддур фестын кодта 
11 Брмтьнаты Елбыздыхъо 

322 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
йæхи, æмæ ныр æз уымæн, уый фервæзынæн мацы ба- 
кæнон, йæ хос мæхимæ, афтæмæй — зонгæ-зонын! 
Ноггуырд лæппуйы риу акъæртт кодта мад йæхи къу- 
хæй, зæрдæйы тугæй бапырх кодта цавддуры, уæдæ цы 
уыдаид! 
Лæппу, цы уыди, авд ахæмы хуыздæр фестади уыйадыл. 
Гадзайы фырт куы ракасти, куы æрæмбæрста, цы йыл 
æрцыди, Ацырухс æм афæдзæй-афæдзмæ кæй фæбадти, 
йæ сабийы зæрдæйы тугæй йын хос кæй скодта, уæд ныс- 
сæххæтт кодта уымæн йæ зæрдæ, æмæ дзуры: 
— Ацырухс, дæ сыгьдæг нывондæн тас нæ уыдзæн. 
Фелвæста бæрцагъудæй сис, мард сабийы дзы расæрф- 
та, æмæ лæппу Ацырухсы хъæбысы райгас æмæ худын 
систа. 
— Æппæт дæр хорз, — загьта гадзайы фырт, — фæлæ уæд 
æлдары фырт, дæ сæрыхицау та цы фæцадаид, Ацырухс? 
— Æрæгæй ардæм ыл никуыуал æрхæцыд мæ цæст, — 
загъта Ацырухс. — Йæ хæдзармæ ма афардæг уæд? Тых- 
сгæ кодта ацы ран. 
Араст сты, фæцæуынц, æмæ сæ разæй иу галы фаджыс 
тулы æмæ тулы. 
— Ахæм диссаг никуыма федтон, — загьта гадзайы 
фырт. — Уæдæ цы уа? Ма кæ æмæ, кæуыл тыхсæм, уый 
ма разынæд? Цæй, бавзарон. 
Сис йæ бæрцагъудæй фелвæста, тулгæ галы фаджы- 
сыл æй асæрфта, æмæ æлдары фырт фестади. 
Сæ хæдзармæ æнæнизæй, сæрæгасæй бахæццæ сты 
авд уæйыджы хо Ацырухсимæ. 
Фырмæстæй æлдар æмæ æхсин бартхутæг сты, сæ 
сæрæн нал уыдысты. Гадзайы фырт сис рауагьта дыууæ 
зæрондыл, æмæ уыдон дæр ног фестадысты. 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
ÆМÆ 
ФЫСТÆДЖЫТÆ 

ПУБЛИЦИСТИКЕ 
СОБИРАЯСЬ ПИСАТЬ ОБ УЧИТЕЛЯХ 
Собираясь писать об учителях, я должен сказать, что 
к числу их принадлежу сам. 
Как официально известно, вся Северная Осетия  
усеяна сетью церковноприходских школ. «Нет ни одного  
прихода, где бы не было школы», — с гордостью заявляют 
осетины. Эти школы снабжаются учителями из  
окончивших курс <Александровской миссионерской духовной се- 
минарии>. В одной из таких школ был я сам учителем, 
присмотрелся и, увы! Должен был увериться, что школами 
этими можно только гордиться как признаком прогресса. 
Но отнюдь не как двигателями оного. 
Кончив курс <Владикавказского реального училища> 
и не имея средств ехать сейчас же в какое-нибудь  
высшее учебное заведение, я решил скопить деньгу. Начал 
обдумывать способы, как это сделать. Я человек очень 
гордый и выбирать работу, как-нибудь унижающую меня, 
я не мог. При такой разборчивости и скудности мест я 
рисковал совсем остаться без работы и, следовательно, 
без хлеба. Но рок судил иначе. Как раз в моем родном 
ауле открывается вакансия приходского учителя. На  
первый год 25 р. в месяц, квартира и прислуга. Условия, 
пожалуй, и выгодные, если жить в своем ауле, да еще в 
своем доме. Деньгу можно скопить. Самое же главное — 

326 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
деятельность благородная, возвышенная, чистая, полное 
удовлетворение моей натуры. 
Школами, как я узнал, заведует наблюдатель... Я к нему. 
Объяснив ему, что я не какой-нибудь необразованный, 
а конч <ивший > к < урс > Вл.реаль.уч., и прошу у него 
места учителя в Д-м ауле. 
Наблюдатель, человек очень любезный (хотя другие  
учителя клеветали на него, говоря противное), сказал, что если 
старый учитель подаст об увольнении, то я, и «только я» 
буду назначен на это место, если, конечно, подам об этом 
заявление в несколько строк. Я не преминул, конечно,  
сейчас же изъявить готовность написать это заявление тут же у 
него, но приглашения со стороны моего будущего  
начальства не последовало на это. В порыве восхищения я на это 
не обратил внимания. Выбежал от него, зашел в  
ближайшую лавку, купил лист бумаги, перо и ручку и, поискав 
взором и, не найдя места, <где можно> присесть и написать 
прошение, я хотел удалиться неудовлетворенный. 
— А может, вы хотите присесть и написать что-иибудь-с? — 
говорит мне лавочник. 
— Да! Да! Пожалуйста, если можно, укажите, где я 
это могу сделать! — говорю я...* 
НАКАЗАНИЕ В ВОСПИТАНИИ И ОБУЧЕНИИ 
В театре 25 сентября играли «Дети XX века». 
Перед зрителем прошел ряд лиц, превратившихся из 
гимназистов, гимназисток и др < угих > в преступников. 
* На этом рукопись обрывается. 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
327 
Они не учились, манкировали, стремились к свободе  
своих желаний, действий и, прежде всего, свободной любви. 
Все это, вероятно, вылилось в какое-нибудь «преступление», 
которое послужило поводом к исключению их из училищ. 
Они принуждены покинуть стены учебных заведений, и 
вот неугомонный юношеский ум, выброшенный в пучину 
жизни, с головокружительной быстротой опускается на ее 
дно. Юноша гибнет, и ни один из близко стоящих не может 
бросить ему спасательного круга. Их сомнительное горе 
находит выход в слезах. Только сам автор грозно потрясает 
последним E) актом своей пьесы, как мечом Немезиды, 
долженствующим покарать преступление, предостеречь  
подверженных гибели и этим восстановить попранную правду. 
И если это грозное предостережение должно умерить 
свободолюбие юношей, должно заставить их смириться, 
«образумиться», если карающий меч поднят перед  
учащимся юношеством и страшен для пего, то не ясно ли, что 
он также грозен и страшен для начальников и  
наставников, выгоняющих его из училища, он страшен и для  
родителей, думающих только о бренных телах своих  
детей (исключения редки и в большинстве случаев  
неудачны). Глядя на то, как изуродовали чистые и здоровые 
детские натуры, является вопрос, кто виноват в этом? Те 
ли, кто воспитывал, те ли, кто обучал, а потом выгнал, 
или сам юноша, не угадавший выхода из безвыходного 
положения? Кто больше виноват — выгнанный или  
выгнавший? Наказание как мера вразумления при  
воспитании и обучении? Имеет ли оно свое оправдание, и к нему 
ли должен прибегать гуманный педагог? 
Немезида, если не самый старый бог, то один из  
старейших! 

328 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Издавна она карает грешников адом кромешным «там», 
виселицей, расстрелом, тюрьмой и т.д. «здесь», но  
странно, работы у нее нисколько не убавляется, даже  
наоборот!.. 
Криминалисты изверились в целесообразности кары. 
Бог, отживший свой век и не имеющий за собой никаких 
оправданий, сбрасывается людьми с пьедестала и идет 
либо на топливо, либо на украшения, смотря из какого 
материала он сделан. Немезида зажилась, красуется на 
золотых пьедесталах, высоко держит свой меч и  
продолжает карать! Пусть это вызывается какими-нибудь  
«видами» и «необходимостями» в правовом государстве, пусть, 
если это нужно, карает взрослых членов государства, но 
детей?.. Карать учащихся детей и применять к ним ту же 
систему наказний? Потом спокойно, подобно Понтию 
Пилату, умывать руки?! 
Это, в свою очередь, преступление! Это роспись  
педагогов в своей несостоятельности. 
Если недостатки учеников — зло, то с ним нужно  
бороться. Исключение ученика из школы — бесполезный 
паллиатив, а не борьба со злом. Психология педагогов, 
так поступающих, напоминает самозащиту страуса,  
прячущего только голову в песок. 
Такая психология не может дать государству  
полезных граждан. А государство, поручившее своих детей  
педагогам, тщательно высчитывающим процентные нормы, 
закрывающим целые классы и даже училища,  
тормозящим частную инициативу в открытии школ, не имеет 
права рассчитывать на получение хороших, работящих 
граждан. И оно их не получит до тех пор, пока не поймет, 
что стимул просвещения — не страх наказания, а неуго- 

Публицистика; æмæ фыстæджытæ 
329 
монное желание человеческого ума, в особенности  
детского, все знать! 
Система воспитания и обучения, построенная на этом 
свойстве человеческого ума, — только она выведет нас из 
торных лабиринтов современной школьной рутины. 
Школа — не казарма и в ней не к чему вводить  
военную дисциплину с гауптвахтами и арестантскими  
ротами. Тесное еди<нство > учащихся, отношения,  
основанные на взаимной любви и уважении, — вот залог  
будущего царства свободы и справедливости. 
ЕЩЕ ОСНОВАННОМ ПРОМЕТЕЕ 
... Ждет Кавказ великих реформ от богатыря — 
русского народа, но.» дождется ли и когда? 
М. Туганов. 
Это правда — ждет Кавказ реформ и нужны они ему 
очень, поэтому и ждет! 
«Дождется ли и когда?» 
Этот жгучий вопрос задают себе тысячи русских  
граждан, а ответа на него нет! 
Вот что говорит горская (осетинская) легенда об Ами- 
ране (Прометее). 
В глубоких ущельях кавказских гор пас своих коз  
пастух Беса. 
Арчи плел и песни пел. Солнце, седые вершины гор, 
долины, цветы и водопады говорили Беса свои заботы, 
тот их понимал и жил безмятежно. Только раз в глубоком 
ущелье на недоступной высоте услышал он глухие стоны. 

330 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Пошел Беса искать стонущего и коз своих бросил. Чем 
дальше шел, тем страшнее было, но он все-таки шел.  
Наконец, набрел на пещеру, где стонал прикованный к  
скале юноша чудесной красоты. Над юношей вился злой  
коршун, только что клевавший сердце юноши. Хотел Беса 
убить коршуна, но нечем было. 
— Кто ты, прекрасный юноша?— спрашивает Беса. 
— Я — Амиран, за похищение для людей  
божественного огня прикован к скале, и злой коршун клюет мое  
бедное сердце. Каждый раз, когда к сердцу приливает  
свежая струя крови, коршун разрывает сердце, и кровь  
проливается. И я не могу отогнать коршуна. 
— Я хочу, я должен тебя спасти! — говорит со слезами 
Беса. 
— Не сможешь, — отвечает грустно юноша, — цепи  
крепки и тяжелы, а сил у тебя мало. Погляди наверх! 
Беса взглянул и на потолке пещеры увидел висячую 
короткую, но толстую цепь. 
— Удлини ее так, чтобы я мог схватить рукой ее конец, — 
в этом мое спасение. В своем спасении я должен  
участвовать сам. 
Ушел Беса от Амирана с тяжелой думой, как спасти 
его. Надумал. Погнал своих коз в аул, продал их, купил 
железо и завел кузню. Стал ковать спасение для  
Амирана: толстые звенья для будущей цепи. Люди, злые люди 
заметили и стали следить. Беса ни ночью, ни днем не 
отрывается от дела. Наконец, кончает он свою работу и 
несет свою цепь на нескольких ослах, а люди смотрят и 
идут за ним. 
Долго он ищет пещеру, но не находит. Наконец, люди 
выходят из засады и, считая Беса безумным, уводят в 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
331 
аул, здесь его пытают: для чего цепь и чего Беса хочет? 
Беса молчит, для него муки от любви и желания помочь 
страдальцу Амирану сильнее телесных. Люди этого не  
знают и смеются над ним. Безумным считают. 
Так кончилась попытка освобождения Амирана. 
Не богатыря нужно ждать, а помочь Беса удлинить 
цепь. Гордый Амиран сам должен участвовать в своем 
освобождении, и надо помочь ему достичь точки опоры. 
АРФÆ ПЕТЕРБУРГÆЙ 
Арфæ кæнын æз, ирон газет чи рауагьта, уыдонæн. 
«Газет адæмæн райдайæн чиныг у!» — афтæ амерык дзу- 
рынц. Раст у, фæлæ ма уыцы ныхасыл æз мæхицæй баф- 
тауин: «Газет адæмы ’взаг у». Цæмæй зонын æз, зондджын 
æмæ ныфсджын дæ, уый; цæмæй зонын, цы уарзыс æмæ 
кæй уарзыс, дæ дзыхæй мын куы ницы зæгъай, уæд? 
Зæрдæйы дуар дзых у — фыдæлты ныхас. Цас зын у 
лæгæн æнæдзургæйæ лæууын, уый алчидæр йæхицæй 
зоны. Æмбисæхсæвмæ ныхасы чи фæбады уазал æмæ та- 
лынджы, уыцы ирæттæ зонынц, куыд зын у хабармæ нæ 
байхъусгæйæ цæрын, уый. Мæгуыр ироны йæ зынтæ дæр 
айрох вæййынц ныхасы бадгæйæ. Уым адæм базонынц 
кæрæдзийы ныхасмæ хъусгæйæ кæрæдзийы зонд, куыс- 
ты уынаффæтæ, æхсæны хъуыддæгтæ. 
Гыццыл хъæуы ’хсæн ныхас газеты бæсты цæуы. Дзыл- 
лæйæн та хъæуы кæрæдзийы зоныны тыххæй газет: дзыл- 
лæйæн алы изæр иу ныхасмæ æмбырд кæныны амал нæй. 
Газет, газет у хабархæссæг, хъæргæнæг, фидиуæг, газет 
у фæндагамонæг! Æнæ газет адæм гоби сты — кæрæдзийы 

332 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
сын бамбарæн нæй! Афтæ мачи зæгъæд: «Нæ фыдæлтæ 
газет нæ зыдтой æмæ хуыздæр цардысты». Афтæ чи зæгьа, 
уый бирæ рæдийы. Мах рæстæджы царды къуыбылой 
ныссуй ис. 
Фыдæлты цардæй рахицæн стæм. Мæсгуытæ æмæ 
галуантæ ныууагьтам, ног цардмæ та хæццæ нæма баис- 
тæм. Стæм мах фæндагыл, ахæм фæндагыл, æмæ фæстæ- 
мæ аздæхæн кæуыл нал ис, размæ цæуын та сау талынг 
æмæ тарф мигъ нæ уадзынц. 
Ныдздзæгъæл уыдзыстæм, хорз адæм, уыцы мигъы, 
кæрæдзимæ хаттæй-хатт куы нæ хъæр кæнæм, уæд. Уыцы 
хъæр у газет! Уыцы хъæр ракæндзæн мах рухсмæ. 
Кæннод къордгай ныууыдзыстæм æмæ , чи < цы> у, 
чи кæм ис, уый нал зонгæйæ байсæфдзыстæм! 
НАПРАСНАЯ РАДОСТЬ 
Появлению в свет газеты «Хабар» нельзя было не  
порадоваться как прогрессивному шагу вперед. Смесь на ее 
страницах русского и осетинского языков несколько  
смущала, но это смущение не остановило приветствий по  
адресу «Хабар». Из того, что на страницах газеты  
отводилось много места этим приветствиям, видно, что они были 
кстати и очень приятны редакции. Приветствия из  
Тифлиса, Петербурга, Южной Осетии и др. местностей  
пестрели на ее необъемистых столбцах. 
Одни авторы превозносили ее до небес, как  
просветительницу и чуть ли не спасительницу Осетии; другие, 
более осторожные, указывали на значение газеты  
вообще и на желательность прогрессивности газеты «Хабар». 

Публицистикæ æмсе фыстæджытæ 
333 
И те и другие с жадностью искали осуществления своих 
надежд и указаний в каждом номере. Что же они нашли? 
Беспросветный, густой и непроницаемый туман  
бахвальства и самообольщения, сквозь который выделяется  
силуэт экономичекой несостоятельности издательницы и  
сотрудников. Русский текст — вот штрихи, которыми  
нарисован этот силуэт. В осетинском тексте — вернее, «тумане» — 
разобрать ничего нельзя, и мы оставляем исследование его 
составных частей любителю-метеорологу, а сами  
обратимся к русскому тексту и мыслям, в нем изложенным. 
Из числа немногих достоинств газеты первым надо  
считать статью Зомбарта об историческом происхождении 
осетин. Лестно все-таки происходить от карфагенян, чем 
от какого-либо иного менее культурного и менее  
знаменитого народа. Другим достоинством газеты является статья 
самой издательницы, которая хочет, чтобы в ее газете 
освещались нужды не только осетин, но и всех горцев.  
Этими статьями исчерпывается положительная сторона газеты. 
Не так скудна — наоборот, даже слишком богата  
отрицательная сторона ее. Выпад г. Г. в сторону  
космополитизма крайне неудачен. Он обвиняет всех осетин вообще, а 
в частности «учащуюся космополитическую молодежь», 
в гибели таких светочей как «Ног цард», «Зонд» и др. 
Раз навсегда нужно знать г.г. Г., что учащаяся  
молодежь должна учиться, а не заниматься поддержанием «Ног 
цардов» и «Зондов». Не ее это дело. 
Если все-таки она более чутка ко всякой  
несправедливости и ко всякому притеснению, если она хочет видеть 
сытым, здоровым, умным и свободным алагирца из Ми- 
зура и якута из Сибири, то это тот плюс, за который ее 
нужно благодарить, но не порицать. 

334 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Не велика, значит, та культура в Осетии, которую 
воспевает г. Г., если она держится на мятежных плечах 
учащейся молодежи. Разве она оплот культуры? А где 
же г.г. Г. со своим сладким, как пряник, слогом и  
лозунгами патриотизма? Почему они не поддержали  
священного огня, исходившего от «Ног цард» и «Зонд»? Статья 
г. Г., довольно длинная, была напечатана целиком. Этим 
самым редакция присоединилась к мыслям, в ней  
изложенным; полагать надо — этим она не приобретет  
лишних подписчиков, а особенно из «учащейся молодежи». 
Патриотизм «Хабар», если так можно назвать ее  
направление, в анкете принимает очень курьезные, чтобы 
не сказать более, формы. Такой патриотизм вообще  
называется «квасным», а в данном случае его можно назвать 
даже «дефицитным». Предвидение возможных расходов 
и дефицита делает большую честь бухгалтеру редакции. 
Но непонятно, почему читатели должны ответить на  
вопрос: «Откуда пополнить дефицит в 884 рубля?» Вопрос 
не бог знает какой остроумный, чтобы ему отводить место 
передовицы во всех почти №№ до 4 включительно.  
Почему такая настойчивость? 
У читателя на заданный вопрос может быть только 
один ответ: «Откуда хочешь, оттуда и пополняй, можешь 
даже из пальца высосать. Мне какое дело!» Или  
редакция думает, что ее лепет так дорог читателю, что  
последний сочтет своею обязанностью поддержать такой светоч 
культуры и разума, как «Хабар»? Горькое заблуждение! 
Ни одна, вероятно, редакция в мире не задавала своему 
читателю такого предательски-трудного вопроса. В  
самом деле: расход такой-то, доход такой-то, а дефицит 884 
руб. Ухитритесь выйти из этого положения без помощи 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
335 
читательского совета, а главное, без его кармана. По  
мнению редакции, не издательница должна покрыть этот 
дефицит, «ибо известно, что газета выходит не с  
целью наживы и в течение трех лет будет давать  
дефицит»; откуда все это «известно» — трудно догадаться; но 
можно спросить редакцию: а когда газета вместо  
дефицита будет давать прибыль, будет ли издательница также 
наивна, как теперь, и спросит: «издание газеты начато не 
с целью наживы, получена прибыль, г.г. читатели,  
посоветуйте, куда ее деть?» Мы не верим такой наивности г-жи 
издательницы и редакции. Печально, что они, в свою  
очередь, не так думают о читателе. Можно их уверить, что и 
читатель не так уж наивен, чтобы не отличить  
альтруистических побуждений от каких-либо других. В интересах 
самой редакции нужно ей посоветовать быть лучшего  
мнения о читателе. Ведь газета «Хабар» может попасть в руки 
не только осетину. Если, по мнению редакции,  
последнему можно в виде печатного слова преподносить что  
угодно, то того же, я полагаю, она не думает о русском и др. 
В объявлении по туземным селениям говорится: «Газета 
не для того, чтобы она лежала, а чтобы ее читали».  
Отсюда вывод: всякий должен подписаться на газ. «Хабар». 
Известно, что иная газета, особенно такая, как «Хабар», 
может и полежать! 
Мы знаем, что истинный национализм не может быть 
иным; не может идти дальше упреков в малой любви к 
своему народу, к своим обычаям и т.д. Причем, реальным 
проявлением всего этого является внесение газеты в  
известное националистическое учреждение. Но мы также  
знаем, что сам народ поймет, какую пользу ему ждать от 
«Хабар». Перед нами живо рисуется картина «нихаса», 

336 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
где седобородые горцы будут гомерически хохотать над 
неуклюжими фразами и мыслями Махамата и над  
топорностью Бахтай-фырта. 
Такие неудачные эксперименты, как «Хабар», в  
корне подрывают доверие к печатному слову. 
Все вышесказанное никак не может быть причиной 
радости. Наоборот, глубокое разочарование и печаль, вот 
что сменило былую радость. 
Жаль становится тех приветствий, которые были  
посланы в «Хабар». 
СУДЬБА ОСЕТИНСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
«Громкое заглавие», — подумает читатель. «Даже и 
осетинская литература есть», — подумает критик. Но 
если и тот и другой дадут себе труд проверить, есть 
ли осетинская литература или нет, то и заглавие не 
покажется громким, и факт существования  
осетинской литературы тоже станет очевидным. Для самих же 
осетин нет никакого сомнения в том, что у них есть 
литература. По количеству книг, а может быть и  
мыслей, литература эта невелика. Но уже и того, что есть, 
достаточно, чтобы признать существование осетинской 
литературы. Коста — вот имя, с которым тесно  
связано существование осетинской литературы. Не считая 
церковных книг, книга Коста была и есть первой  
серьезной книгой на осетинском языке. Помимо этой  
книги есть еще и другие. Но они так незначительны, что 
говорить о них мы не будем. Мы не будем говорить и 
о книге Коста. Если я упоминаю о ней, то потому, что 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
337 
только к ней все слои осетинского народа отнеслись с 
интересом. Если в данный момент есть  
читатель-осетин, то это благодаря книге Коста «Ирон фæндыр». 
На это же произведение многие оптимисты смотрели 
как на блестящий авангард грядущей армии сильных и 
гениальных осетинских писателей. «Что же, —  
спросим мы, — осуществились ли справедливые  
надежды?» Нет! Мы должны сознаться, что надежды эти не 
осуществились. У поэзии Коста выросло целое  
поколение молодых людей, а пантеон осетинской  
литературы все еще остается одному ему. Только грустный 
аккорд его «Сидзæргæс» оглашает своими печальными 
звуками своды храма поэзии, и сам творец «Додойтæ» 
с безысходной тоской и напрасной надеждой ждет к 
себе дорогого, страстно желаемого гостя. Напрасно! 
Дверь храма не отворяется, и в него не просовывается 
ни робкое лицо юноши, ни убеленная сединами  
голова старца. И кто может предсказать, что когда- нибудь 
к этому круглому сироте осетинской литературы  
явится кто-нибудь?.. 
Часто слышится ропот о том, что нет живого слова, нет 
писателей, которые бы приковывали чудными  
художественными формами взоры читателя к идеалу. Чтобы понять 
этот грустный факт, нам нужно сделать совсем маленький 
экскурс в область осетинской истории. Русские  
победоносные войска во главе с лихим генералом Абхазовым,  
которые в 1830 году, желая насадить русский  
административный строй, вторглись в аулы осетин. Это нашествие  
застало осетин в фазисе родового периода своего исторического 
существования, при натуральном хозяйстве. 
Цивилизация русских, < ... > не могла привиться; зато 

338 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
сношения с русскими разлагают натуральное хозяйство. 
Одну область за другой отбивает у него меновое  
хозяйство. Борьба эта продолжается вплоть до последних  
десятилетий, пока на сцену, как новый экономический  
фактор, не выступает микроскопическая кучка капиталистов 
и пролетариев. В то же время проникает сюда влияние 
русского капитализма. Эти факторы с такою быстротой 
сменяют один другого, что созданию определенной  
классовой психологии нет места и времени. Так или иначе 
писатель должен быть идеологом определенного класса: 
рисовать его идеалы, его стремления и иметь перед собой 
за руководство его психологию. Писатель-осетин  
оказался бы в трудном положении в выборе материала для  
своей музы. Эта трудность есть одна из тех причин, что нет 
серьезных писателей-осетин. Другое, не менее важное, 
препятствие к нарождению такового, — это отсутствие 
читателя. Как это ни странно, а читателя нет! Тех осетин, 
которые имели возможность воспользоваться благами  
русской культуры, трудно заставить копаться в иероглифах 
осетинского писания, да и к чему? Они и не пойдут на 
это! А масса или совсем безграмотна или же грамотна по- 
русски. Осетин, знающий 10 слов по-русски и умеющий 
их нацарапать, пишет письмо на русском языке. Казалось 
бы, при той ничтожной разнице, которая существует между 
осетинской и русской азбуками, можно было бы знание 
этих 10 слов использовать иначе: приноровить их к  
осетинской речи и написать свое письмо по-осетински. Но 
по этике народа в письме, написанном по-русски, больше 
веса...* 
* Статья осталась незавершенной. 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
339 
ОХОТА НА ТУРА В ГОРАХ КАВКАЗА 
К моему крайнему удивлению, я недавно узнал, что 
некоторые зоологи утверждают исчезновение тура с  
Кавказских гор. Утверждение это тем более странно, что при 
современных благах культуры проверить истину очень 
легко. 
Я, на основании личного наблюдения, утверждаю  
обратное. Тур не исчез с Кавказских гор! Положение, что 
все дикое вытесняется цивилизацией, остается истиной и 
для вырождения тура. Подобно древним старикам уже 
никто не насчитывает стад по 200—300 голов; но стада в 
10—20 голов не редки. Правда, человек научил их  
осторожности, и они прячутся на недоступных карнизах  
высочайших гор. 
Мне, уроженцу Кавказа, часто приходилось слышать 
интересные, порою фантастические, рассказы об этом  
умном и в высшей степени осторожном животном. Я мечтал 
о встрече с ним, мечтал страстно, безумно. Долго я не мог 
осуществить своей мечты. Но терпение и труд,  
ободренные любовью к делу, достаточно прочный залог успеха. 
Хоть и с большими трудностями, но все-таки я попал на 
эту охоту. 
Это было весною. Я пробрался к горам через  
территорию осетинского народа. Народ этот сам любит охоту, и 
мне не трудно было найти себе товарищей. Это были люди 
молодые: Элтагаи и Мусса. Первый, как и я, был  
новичок в этом деле, а второй раз побывал уже в горах со 
старыми охотниками. На его знания мы и положились. 
Он уверенно звал нас за собой, а мы должны были идти, 

340 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
ибо другого выхода не было. Более сведущие охотники 
были заняты сельскохозяйственными работами. Они с 
удовольствием поделились с нами своими знаниями. Один 
из них, Батако, рассказал нам, как горцы приноровили 
свою охоту к образу жизни тура. Трудно угнаться за 
ним по иглистому щебню, по краям бездонных  
пропастей и по скатам прозрачных ледников. Невозможно! 
Собаки-гайщики и прочие приспособления лесной  
охоты тут только смешны! Идя на тура, ты должен знать, 
что никто и ничто тебе не поможет. Ты должен знать, 
что любой момент тебя может оторвать от товарищей на 
целый день. Ты должен знать местность: на этом  
последнем и основывается вся охота. Но прежде этого нужно 
знать образ жизни туров. В поднебесных высях, где они 
умело скрываются, нет травы, нет корней — нет пищи: за 
ней они сходят вниз. 
Существует два «годовых» положения, которые  
занимает тур: летняя и зимняя. Летом он забирается высоко, 
а зимой спускается ниже. Как ни тепла его пуховая  
подкладка шерстяной шубы, но все же и она не в силах  
сдержать невыносимой стужи гор. Кроме «годовых  
положений» есть еще суточные: вечером перед самым заходом 
солнца, когда ледяные верхи окутываются в красный плащ, 
все стадо, гревшееся до сих пор на солнце, встает и  
бесшумно, но весело спускается вниз. 
Впереди гордо и смело идет вожак. Горцы думают, 
что вожаком может быть не только самец, но и самка. Все 
проходы и тропинки он знает отлично, поэтому все свое 
внимание направляет к тому, чтобы вовремя  
почувствовать врага. Как все остальные занимаются своим делом 
(пасутся, прыгают), он на страже общих интересов. Са- 

Публицистика; æмсе фыстæджытæ 
341 
мая обыкновенная забава у них — это стукаться рогами. 
У крупных самцов — это дуэль. Выбирается край  
бездонной пропасти, один из соперников становится почти у  
самого обрыва, другой отходит далеко вверх; отходит  
чинно, с достоинством, лицом к врагу, потом на миг  
останавливается и со страшной дикой силой обрушивается на 
своего противника. Слышится далеко глухой звук от  
рогов. Звук этот, усиленный эхом, часто приводит на место 
боя охотников. В следующий момент положения  
меняются, и так продолжается до тех пор, пока кто-нибудь не 
слетит в пропасть, что бывает редко. Чаще же всего  
побежденный первый покидает край опасной пропасти,  
победитель этим довольствуется. 
И надо ему отдать справедливость: свои функции он 
отправляет гораздо добросовестнее, чем многие из его 
коллег людей. 
Он знает тропу и проходы превосходно и знает к ним 
кратчайший путь. Не мудрено, что с 3—4 верстной  
высоты они спускаются в течение 1/4 — 1/2 часа к злачной 
траве. В этой полосе они нередко встречаются с  
баранами и, если пастух не напугает их, пасутся с ними очень 
мирно. Тут они пасутся всю ночь, а утром при восходе 
солнца с большими предосторожностями, чем при спуске, 
поднимаются на высоты. 
В этом организованном проявлении инстинкта  
самосохранения, для суеверного горца-охотника и поэта в душе, 
много таинственного. 
Горцы приноровили свою охоту к образу жизни тура. 
Таинственные рассказы, сказочные трудности,  
колоссальные удачи и многие другие причины разжигали во 
мне и без того жгучую охотничью страсть. Я решил не- 

342 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
пременно побывать в царстве свободных и гордых  
«круторогих». Мог это сделать только на территории  
осетинского народа. Народ этот любит охоту, и даже в  
мифологии его есть особый бог, покровитель охотников и хозяин 
всех зверей. Поэтому мне не трудно было найти бывалых 
и умелых охотников, но, к сожалению, они не могли меня 
сопровождать по причине весенних работ. 
Удалось мне найти двух спутников, из которых один, 
звали его Мусса, был всего раз на турьей охоте и кое-что 
в ней смыслил; другой, Элтаган, так же, как и я, не был 
ни разу. 
У горцев обыкновенно принят такой способ охоты: 
ночью, часа за 3, за 4 до рассвета, отправляются из дому. 
При этом, поднявшись как можно выше, стараются  
занять те узкие проходы, по которым должны пройти туры. 
Если охотник успел занять узкий проход далеко задолго 
до восхода солнца, он сделал половину дела. Туры внизу 
еще, скоро начнут подниматься. Проход узок настолько, 
что испуганные животные часто перепрыгивают через  
ружье и охотника. 
Все это, по рассказам, нам было известно и  
бесконечно манило к себе. Мы думали о том, как целые стада 
туров двинутся на нас, как мы будем их стрелять, и  
поэтому в первую же ночь, посоветовавшись с бывалым  
охотником Батако, отправились... У всех у нас были тяжелые 
ружья, винтовки системы Бердана. 
При сборах мы узнали, чем собственно трудна охота 
на туров. Кроме провизии следовало...* 
* На этом рукопись обрывается. 

Публицистика; æмæ фыстæджытæ 
343 
ЧИНЫГУАДЗÆГÆЙ 
<1> 
Ирон мæгуыр лæгæн æцæгæлон бæсты, уæлдайдæр 
Петырбухы, журнал джиппы уадзын иунæгæй йæ бон 
никуы суыдзæн. Æвæццæгæн æмæ къухы дæр нæ бафт- 
дзæн. Фæлæ арфæгонд уæнт, фæсивæдæй чи баххуыс код- 
та, <уыдон>. Арфæ сын кæнын. Ирон арфæ ракæнæнт 
Иры дзыллæ Хъамболатæн Дз-аты, Хаджумарæн Алык- 
каты, Ногийæн Солтæмытаты, Павлейæн Цæболты, — 
уыдон хардз æмæ куыстæн сæ фылдæр айстой сæхимæ. 
«Хуры тын» уыдоны руаджы фендзæн нæ райгуырæн 
дуне. 
Арфæйаг уый тыххæй сты, æмæ пайданхъæлмæ нæ 
кæсынц, — æххуыс кæнынц, æрмæст журнал цæмæй цæра, 
рæза æмæ тыхджын кæна, уый тыххæй. 
ЧИНЫГУАДЗÆГÆЙ 
<п> 
Ацы номыр афойнадыл кæй не сцæттæ, уый тыххæй 
стыр хатыр курæм, æнхъæлмæ нæм чи кæсы, уыдонæй. 
Хатыр нын куы нæ бакæной, уæддæр ныл сæ къух ма 
ауигъæнт. Байрæджы редакцийы аххос нæу, фæлæ у мы- 
хуыргæнæны (типография) аххос: иронау чи зыдта, уыцы 
мыхуыргæнæг (наборщик) фæрынчын. Цалынмæ æндæр 
фæцахуыр, уалынмæ бонтæ аивгъуыдтой. Хатырæнхъæл 
æртыккаг номырыл батагъд кæндзыстæм. 

3441 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
НЫСТУАН 
<1> 
Фыццаг журналты сæфт махæн къуылымпыйы сем нæу. 
Уый тыххæй æмæ алы хъуыддагæй алы сæрмæ алы зонд 
цæуы. Арв æрцæвгæйæ дины лæг Хуыцауæн кувы, хъæу- 
уон йæ рудзгуытæ æхгæны, сахайраг та æнцад у: рага- 
цау уый йæ уæлхæдзар æфсæйнаг хъил ныссагъта æмæ 
йæ телтæй зæххимæ баиу кодта. Сахайраг зоны: ахæм 
хæдзар арв куы ’рцæва, уæд цæфы тых æнæ искæй бахъыг- 
даргæйæ зæххы бынмæ телтыл ацæудзæн. Йæ зонды 
руаджы сахайраг æнцад у. 
Ирон чиныг кæй нæ рæвдз кæны, уый чи Хуыцауы 
аххос кæны, чи зæгъы: ницæмæн хъæуы ирон лæджы 
чиныг, куы йæ хъæуид, уæд æй æлхæнид. 
Чи зæгъы: фыссæг нæй, чи фыссы, уыдонæн сæ фыст 
иронау нæ, фæлæ хатиагау вæййы. Афтæмæй кæй зæрдæ 
райы ирон чиныгмæ? Хæрз дæсиы ирæттæ та дзурынц: 
царды мидæг ирон чиныг иицæмæн хъæуы, уырыссаг  
чиныг æмæ æвзаг хуыздæр сты. Уырыссаг чиныг рæсугьддæр 
æмæ зондцжындæр у, æмбарынæн тынг æнцон. Ирон æвзаг 
куыдфæстæмæ фесæфдзæн (аивдзæн). Ирон æвзаг — æр- 
дæгмард, ирон чиныг — лæмæгъгуырдз. Уыдон дзæбæх 
кæнын дзæгьæл фыдæбон у. 
Ацы цыппар зонды бафиппайдтам ирон адæммæ. Æр- 
кæсæм сæм. Ирон чиныджы сæфт Хуыцауы аххос чи 
кæны, уымæн тæрхонгæнæг Хуыцау йæхæдæг фæуæд. 
Ирон адæймаджы чиныг хъæуы, — афтæ зæгъынц, чи- 
ныгæн йæ ад чи æмбары, уыдон. Хъæууон ирон куы нæ 
балхæна чиныг, уæд аххосджын нæу: нæма йын зоны йæ 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
345 
ад. Уалдзыгон пысырайы æууæрцъ адджын у, фæлæ дзы 
чи нæма фæхъæстæ, уый æууæрцъхоры хæмпæлхор хоны. 
Дæсны æфсин куы ’ртона уыцы пысыра æмæ дзы  
адджын цæхæра куы скæна, уæд ахæм хæринаджы хæмпæл 
ничиуал хондзæн. 
Уыйау, чиныгæн йæ кæнæг дæсны куы уа, уæд æй 
бауарзын кæндзæн адæмæн. Адæймаг та, кæй уарза, уый 
æлхæныны фыдæй нæ ныууадздзæн. 
Ирон æвзаг æмæ æгъдæуттæн сæ тæрхон конд у. 
Фыдæлтæй нырмæ адæм бафиппайдтой: стырдæр адæ- 
мыхатты ’хсæн къаддæр адæмыхатт куы фæуа, уæд къад- 
дæрæн стырдæры æвзаг æмæ æгъдæуттæ æнæ бафæзмгæ 
æмæ <æнæ> райсгæ нæй. Æрмæст къаддæрæн йæ закъон- 
тæ, йæ чиныг æмæ йæ зонды сæр тыхджындæр ма разы 
нæнт стырдæры закъонтæ, чиныг æмæ зондæй. 
Африкæйæ Испанмæ æрбабырстой мавртæ (адæмы- 
хатт). Испан сыл сæхуыдтæг фæтыхджын сты. Мавртæ 
Испаны хæхты баззадысты æмæ испайнаг систы. Алан- 
тæ, ирæн сæ фыдæлтæ, иурæстæджы Францы бæсты, 
Орлеан-сахары хуылфы æмæ йæ алфамблай цардысты. 
Фæстаг ныхасæи æвдисæн лæууы ироф. Кулаковский. 
Ныр Францы иу аллон дæр нал ис. 
Ныртæккæ нæхи цардмæ куы ’ркæсæм, уæд дзы ссар 
дзыстæм, уырысы ’рдæм кæй ивæм, уый нысæнттæ. 
Хъæууон фæсивæдæй писмо уырыссагау йеддæмæ иро- 
нау ничи фыссы, сæ фылдæр иронау фыссын зонгæ дæр 
нæ кæнынц. Цы пайда у, зæгъынц, иронау фыссын: кад 
дзы нæй! «Во первых строках...» цы писмойы мæ уа, уый 
нымæцмæ дæр нæ цæуы. Хъæуæй сахармæ чи рафты, 
уыдон уырысимæ каис кæнынц арæхæй арæхдæр. Нæ 
чызджыты уырыссаг мой скæныны ныфс нæма бацыд, 

346 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
фæлæ нæ уымæ хъæуы. Уырыссаг æвзаг æмæ ирон æвзаг 
иумæ чи зона, уый сæ дзургæйæ схæццæ кæны арвисто- 
нау. «Вот тебе на»-тæ æмæ «6азалыстæн»-тæй дзу- 
рын худинаг нал у. 
Европæйаг (уырыссаг) цард чи кæны, уыдонæн сæ 
зæнæг кæнæ æппындæр нæ зонынц иронау, кæнæ зонынц 
æрмæст «фыдбылызы фаг». Уыцы зæнæджы зæнæг та 
æппындæр нæ зондзæн иронау. 
Ивæм! Кæй ивæм, уый нæ цæстытæй уынæм. Уыцы 
ивдæн йæ нысæнттæ се ’ппæт радзурынæн ам бынат нæй, 
фæлæ сæ искуы зæгъдзыстæм. 
Ассимиляци кæй хонынц, уый йæ тыхыл у. Цин ыл 
кæнæм æви кæугæ? Иу дæр нæ, иннæ дæр! 
Адæмы ’хсæн æфсымæрдзинад куы стыхджын уа, уæд 
дунейы хицæн æвзæгтæ ницæмæнуал хъæудзысты. Адæм 
тырндзысты иудзинадмæ, бахъæудзæн сæ иу æвзаг, кæцы 
уæдмæ уыдзæн цæттæ. Фæлæ уал ныр алчи æрмæст йæхи 
уарзы; адæм хицæн арæнтæ, хицæн уаг æмæ æвзагмæ 
уымæн бæллынц. 
Алчи йæхи уарзы, — адæймаг йæхи кæй хоны, уым зæр- 
дæйы фаг зонд, рæсугъддзинад æмæ уаг куы нæ уа, уæд сæ 
искæцæй райсын æфсæрмы нæ хъæуы. Исгæйæ та сæмбæл- 
дзьгаæ æндæр адæмыхатгыл, æмæ базондзыстут кæрæдзийы. 
Хорзæй базынд у æфсымæрдзинадæн йæ райдайæн. 
Дзыллæйы ’гьдау адæмæн иумæйаг у. Куы ’рцахса, 
уæд дзы нæй аирвæзæн. 
Æгъдау дæ æрцахста, Ирыстои, фæлæ ма фæтæрс, ма 
фæджих у! Зын у сæфты æиæхъапп цæстытæм æдзынæг 
бакæсын, фæлæ бауæндын хъæуы. 
Кæд сæфæм, уæд сæфæм, фæлæ не сæфты агъоммæ 
зæгъæм нæ фæстаг фæндон. 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
347 
«Нæ сæрмæ не схæсдзыстæм сæфын! Худинаг нын у! 
Ир стæм!» Ахæм хъæртæй хæхтæ куы ныннæрын кæнæм, 
уæддæр нæ бон æрдуйы бæрц нæу. Æгъдау нæ ’рцахста! 
Адæмы сæфт иу лæджы сæфтау бонтæй нæ хицæн 
кæны. Хъæуы йын сæдæгай афæдзтæ. Нæ уд бахъарæм, 
дæргъсад рынчынау адæмæн дæр æмæ нæхицæн дæр нæ 
фæстаг бонты æнад цæмæй не суæм, ууыл. 
«Ссефт» раст ныхас нæу: «ивд». 
Кæд ивæму уæд, цалынмæ нæ зонд нæхимæ ис, цалын- 
мæ нæма сдзæгьæл стæм, уалыимæ, нæ фæстаг бонты 
рæсугъд æмæ кадджын цæмæй уæм, уый мæт бакæнæм... 
Ма фæтæрсæм, нырма дард сты нæ фæстаг бонтæ! 
Уæдмæ цæрын хъæуы. Цард йемæ фæндæттæ хæссы. 
Царды койтæ кæнæм, нæ фæндæттæ дзурæм — уыдоны 
тыххæй чиныгыл узæлын хъæуы. Чиныг стыр хорзы йед- 
дæмæ зиан никæмæн уыдзæн. 
Нæхи мидæг куыд цæрæм, цы уаг нæм ис? Цы уыды- 
стæм, цы стæм? Нæ цардæн йæ хæлæнтæ кæцытæ сты? 
Куыд сын ис саразæн? 
Иумæйаг цард æмæ хъуыддæгтæ (иумæйы дуканитæ) 
цас хорз сты, адæмтæ сæм цы ’нхъæлмæ кæсынц, сæ кæ- 
нæн куыд хуыздæр у? Дзыллæйы цæрæм, сыхæгтæ ныи 
ис — куыд цæрын хъæуы семæ? Адæмтæ цы дзурыиц, цы 
кæнынц, Паддзахады Тæрхондоны цы зонд ис, цы тæр- 
хон нын кæнынц; цы зæгъынмæ хъавынц нæ чиныгфыс- 
сæг фæсивæд. Зæххы куыстæн цы ног аивтæ ис — йæ 
пайдайæн куыд фæфылдæр кæнæн ис... 
Уыдон се ’пиæты æмæ иоджы бирæ цæйдæрты кой 
кæндзыстæм. Не ’взаг цы кæрда, нæ зонд цы ахса, уымæй 
нæ бацауæрддзыстæм. 
Зæхмæ хуры тын куы ныккæса — кæдæм нæ бахъардзæн 

348 
Брытъиаты Елбшдыхъо 
йæ рухс! Мах дæр фæзмдзыстæм хуры тыны. Йæ ном 
дæр ныл ис. 
Мах бæллæм хуры тынау талынг срухс кæнын, уазал 
батавын, уæнгты уæнгрог цæвæрын! 
Не ’фсымæртæ! Ма ныл фæгуырысхо ут, дард æмæ 
уазал бæстæйы хуры тын кæй фæзмæм, уый тыххæй. 
Нæ зæрдæты æвæрд у æнæрæвдыд уарзондзинад. Уар- 
зæм нæ бæстæ, тырнæм æм, дзурæм æм. 
Зæгьын кæй хъæуа æмæ кæй нæ зæгъæм, уый чи зæгъа, 
уымæн иттæг арфæ ракæндзыстæм. Дунейы хæзнадон 
æнхъæлмæ кæсы мах хæзнатæм дæр! Сæвæрæм дзы, сæ- 
вæрæм, æфсымæртæ, нæ нысайнаг! Хъуамæ йæм куы ба- 
цæуæм, куы дзы исæм хæзна, уæд нын ахæм уайдзæф 
макæй бон уа: «Сымах та цы кæнут, ам уын куы ницы ис!» 
Рæсугъд æмæ уарзон царды тыххæй уæм дзурæм. 
НЫСТУАН 
<п> 
Æрхæстæг афон, ахæм афон, æмæ, фæстаг афæдзты 
æхсæны цардæн чи цас бамбæрста, уый равдисын кæд 
хъæуы. 
Уыцы афон у ныры сæрд æмæ æрæгвæззæг Паддзаха- 
ды Тæрхондонмæ лæгтæ æрвитыны афон. 
Æвзæрст цы ’гъдауыл у, уымæ гæсгæ æгас Терской 
æмæ Кубанской облает æмæ Черноморской губернайæ 
æмбæлы дыууæ депутаты, кæцытæй иу <уыдзæн> хъа- 
захъхъæй, аннæ та — хæххон адæм æмæ аннæ уырысæй 
иумæ. Цас зын у хæххон адæмæн Тæрхондонмæ сæхио- 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
349 
ны фервитын, уый æвзæрсты ’гъдауыл (закъоныл) бæ- 
рæгу. 
Уыцы зындзинад хъуамæ адæмы кæрæдзимæ æрбахæ- 
стæг кæна, хъуамæ хæххон адæм бамбарой, уырысы хъæз- 
дыг адæм, уынаффæ кæй къухы ис, уыдон бартæ уар- 
гæйæ хæрам кæй бакодтой, уый. Ма сын батайæд уыцы 
тыхтона, тайне дæр сын нæ бакæндзæн! Æгас цæгатыр- 
дыгæй фарс Кавказæй Тæрхондонмæ саккаг кодтой æр- 
мæст иу депутат, — уый у æгьгъæд æмæ æгæр тыхтона. 
Уыцы тыхгæнджытæ цæмæ хъавынц, уый сæ къухы 
цæмæй нæ бафта, уымæн хъæуы лæгдзинад, бартæй фарк 
ратонын хъæуы лæгдыхæй. Гуымиры гуыппæй нæ, фæлæ 
лæгдыхæй. 
Иу лæджы тыхæй тыхджын сты адæм. Иу лæг цы нæ 
бафæраза, уый бафæраздзысты адæм. 
Адæмы фарн бирæ у, бирæ у адæмы тых, æрмæст се 
’хсæн иудзинад куы уа, уæд. Зæрдиагæй цæуыл ныллæууой, 
уый баххæст кæндзысты, æрмæст кæрæдзийы ныхас куы 
’мбарой, уæд. Тæрхондонмæ лæг æрвитгæйæ сиу кæнын 
хъæуы мæгуыр æмæ æфхæрд адæмæн сæ ныхас. Уырыс 
дæр се ’ппæт бартæй иттæг хъæздыг не сты, сæ кусæг 
адæм сты зыи раны: фылдæр ран уыдонæн дæр нæу сæ 
бон сæхицæй лæг арвитыи Тæрхондонмæ. Хæххон адæм 
се ’ппæтæн уыдонимæ кæрæдзийы бамбарын хъæуы, иу 
фæндыл ныллæууын хъæуы. Тыхтона чи бакодта æмæ 
чи кæны, уыдои афтæмæй саст æрцæудзысты. 
Фæлæ алчидæр зæгъдзæн: цы хос ис уымæн? Кæй 
равзарæм? 
Уыцы фарстæн æрмæст иу дзуапп ис: равзарын хъæуы 
ахæмы, æмæ, адæмы фарс хæцгæйæ, адæмы хицæуттæн 
цинтыл чи нæ ауæй кæндзæн, ахæмы! Сайын чи нæ ба- 

350 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
комдзæн, адæмы кадджын скæныны йеддæмæ æфсæрмы 
чи нæ фæкæндзæн, чи нæ барвæсдзæн дзаджджын барты 
бæсты къæристыл. Йе ’мгъуыд кæмæн аивгьуыдта, уыцы 
Тæрхондоны C Тæрхондоны) уыдис цæгатон Кавказæй 
Покровский 2-й. Нæдæр йæхæдæг, нæдæр, цы къордимæ 
бадт, уыдон адæмы фарс хæцынæй сæхи никуы аластой. 
Бахъуыды сахат-иу адæмы сæрыл быцæуæн йæ астæу 
уыдысты. Исты тыхдзинад сæмбæлгæйæ адæмыл, уæд- 
иу æрфарстой министр™. Тæрхондоны фылдæр уыцы 
къордæй куы уыдаид, уæд бирæ хорздзинæдтæ рахаста- 
иккой уыдон сæ равзарджытæн. Фæлæ Тæрхондоны фыл- 
дæрæй бадынц памещныкты къорд — сæхи хонынц  
октябристе. Уыдон схъыпп нæ уадзынц, сæ фæндыл чи нæ 
цæуа, уый. Сæ фæндыл чи цæуа, уыдон та хъуамæ  
памещныкты фарс хæцой, мæгуыр адæмæн та — бар сæхи! 
Цаддæр хатты Кавказы кой æрцыд — схъыпп никæй суагъ- 
той, уайтагъд та-иу бамынæг кодтой ныхас. Фæстаг бон 
сæ бафæндыд Кавказæн йæ зæрдæ балхæнын — уæд кæд 
октябрист равзариккой — æмæ цыдæр дидитæ ферттивын 
кодтой, уæлдайдæр Терской æмæ Кубанской областтæн. 
Фæлæ сыл нæ хъæуы æууæндын æмæ æрвæссын — ауæй 
кæндзысты! 
Пурискевич цы къордæй у, уыдоны кой нæ кæнæм. 
«Пурискевич» æмæ «саусæдæйаг» (черносотенец) æлгъы- 
стæн баззадысты, уыдоны сау зондыл нæ ныллæудзысты 
хæххон адæм. 
Тас ма у кадетты къордæй, тынг тас, æгъдаумæ дæр 
æмæ дзурынмæ дæр сты тынг дæсны, фæлæ уыдон дæр 
мæгуыр адæмы къорд не сты. Зæххы кой сын куы скæ- 
ной, ома адæмæн зæхх хъæуы, зæгъгæ, уæд æй æлхæнын 
кæнынц, — раст аргъыл. Уыцы раст аргъ раст у уыдоны 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
351 
барæнæй, фæлæ мæгуыр адæмы барæныл нæ бады. Рав- 
зарын хъæуы кæнæ, 3 <æртыккаг> Тæрхондоны чи уыд, 
уый, кæнæ йæ къордæй искæй. 
НЫСТУАН 
<ш> 
Нæ журналæн йæ фыццаг номьтры афтæ ныффыстам: 
«Хæрз дæсны ирæттæ та афтæ зæгъынц: ирон æвзаг аив- 
дзæн, æмæ ууыл фыдæбон дзæгьæлы у». Уыцы ныхасы 
тыххæй ныл сæмбæлд уайдзæфтæ фаухæсджытæй, ома 
уæхуыдтæг æрымысыдыстут уыцы ныхас, уыййеддæмæ 
ирон адæмæй афтæ ничи дзуры. 
Фæлæ арфæгонд уæд фаухæссæг Гиго Дзассохы-фырт. 
Уый «Терчы» газеты цæхгæр алыг кодта хъуыддаг: ни- 
цæмæн, зæгъы, хъæуы ирон адæмы ирон чиныг; уырыс- 
саг скъола æмæ сын уырыссаг чиныг æгьгъæд сты. Йæ 
зæрдæ риссы фаухæссæгæн: цæмæн хардз кæнынц ирон 
фæсивæд ирон æвзагыл сæ тых, сæ ныфс. Уымæ хуыз- 
дæр æмæ пайдаджындæр кæсынц хуыцаубоны скъолатæ 
æмæ фанарæй æвдисгæ нывтæ. 
Уымæ гæсгæ «Хуры тын» дунемæ дзæгъæлы рацыд, 
уый тыххæй æмæ ницæмæн хъæуы ирон дзыллæйы «Хуры 
тын». Нæ бæззы, рухс нæ кæньт, зондхъуаг у, уыдæтты 
тыххæй йæ нæ ауæлдай кодта (кæд æм хорз нæ кæсынц 
уыцы миниуæгтæ, уæддæр), фæлæ йæ нæ фæнды ирон 
адæмы дызæрдыг кæнын. Ома сæ тæрхон конд у, æмæ 
сæ æнцад уадзын хъæуы. 
Ивынц ирон адæм уырысы ’рдæм, уыцы ивд у бæллиц- 
цаг хъуыддаг, æмæ йæ къуылымпы нæ хъæуы, фæлæ йæ 

352 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
ныфс кæмæн цас у, уыйасæй йыл аудын хъæуы. Афтæ зæгъы 
Дзассохы-фырт. Адæмы амонд уыцы ивды æнхъæл у. 
Мах искуы уыйбæрц бæлвырд аивæм, æмæ бынтон 
уырыс суæм, уый дыууæйыл у, зын бауырнæн у. Фæлæ 
ивын кæй нæ хъæуы æмæ уырыссаг йæ райгуырдæй чи 
у, уыдонмæ Дзассохы-фырт иттæг бæллиццагæй цы ссард- 
та? Сæ кæцы хуыздæр бар, сæ кæцы хуыздæрдзинады 
тыххæй тырнæм æмбойны уырысы ’рдæм ивынмæ! Хуы- 
мæтæджы уьгрыс — мæгуыр махау, бартæй цух — махау, 
æгьдау не ’ппæтыл дæр иумæ æрхæцыд æмæ нæ кæдæм 
кæна, уырдæм цæудзыстæм. <...> 
Æгьдау нæ æрцахста æмæ нæ кæдæм кæна, уырдæм 
бар-æнæбары дæр цæудзыстæм. Уый нын æгъгъæд у. 
Фæлæ нæхуыдтæг цы тагъд кæнæм не ’взаг рох кæны- 
ныл? Цæмæй схъыг стæм?! Цæмæн æппарæм не ’гъдæут- 
тæ, сæ фылдæр бакаст æмæ ахуыргонд адæмæн дæр бæл- 
лиццаг куы сты. Чи дзы нæ бæззы, уыдон се ’ппæт дæр 
бæрæг куы сты, Саккаты хæйрæгау сæ сæртыл сæрдасæ- 
нæй зылын хæххытæ куы ис! 
Йæхæдæг æй куы зæгъы фаухæссæг: «Адæмтæ канд 
се ’взæгты тыххæй хицæн не сты!» Кæд афтæ у, уæд не 
’взаджы аивдæй культурæйæн цы пайда ис? Ивды ’гъдауы 
æвзаг бирæ нæ давы фаухæссæджы ныхæстæм гæсгæ. 
Фæлæ мах та афтæ ’нхъæл стæм, æмæ ивды ’гъдауы дæр, 
стæй культурæйыл аудынæн дæр æвзаг у йæ райдайæн, 
йæ сæр. Адæммæ сæхи ’взагæй куы сдзурай, сæхи ’гъдау 
сын дæ ныхæстæн бынæвæрæн куы кæнай, уæд дæ бам- 
бардзысты. Иухатг мах дæр хæхбæсты бафæлвæрдтам фа- 
нарæй иывтæ æвдисын. «Иванушка-дурачок» адæмы зæр- 
дæмæ тынг фæцыд. Хабар сын чи хаста, уый «бабырыд» 
нæ дзырдта, фæлæ «балæсыди». Афтæмæй «Иванушка 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
353 
тæгæнайы бын балæсыди... тæгæнайы бынæй ралæсыди». 
Уыцы ныхас тынг худæг фæкаст адæммæ, ныронг дæр 
ма йæ дзурынц. Уый хæд фæстæ Дзæуджыхъæуы «Хаз- 
6и»-драмæ хъазыдысты фæсивæд, æмæ адæмæн сæ фыл- 
дæр къуыбар цæссыгæй куыдтой! 
Фанарты хабар æмæ литературæйы фæрсæй-фæрстæм 
æрæвæрынæн ныфс хъæуы; дис кæнæм, уыцы ныфс Дзас- 
сохы-фыртмæ кæй разынд, ууыл. 
Фаухæссæг ирон æвзаг цы хъуыддæгты тыххæй ауæл- 
дай кодта, раст уыдон номыл мах та аудгæ кæнæм. Æн- 
хъæл стæм, æмæ мах тагьддæр бамбардзæн ирон лæг. 
Мæгуыр кусæг адæмæн сæ фæндæгтæ амынд сты, уыцы 
амынд фæндæгтыл цæуынмæ сиддзыстæм ирон æвзагæй. 
19 МАРТЪИЙЫ 10 АЗЫ ÆХХÆСТ 
КÆНЫ КЪОСТАЙЫ МÆЛÆТЫЛ 
Диссаг у, хорз адæм, — нæ бакаст адæм, бирæтæ чи 
федта, бирæтæ чи бакаст, æппæтæй фылæр та хъусгæ чи 
фæкодта, — диссаг у, Къостайы ном (рухсаг уæд!) уæ 
дзыхы цæмæн дарут, уый. Цæмæн æй мысут? Райгуы- 
рæн бæстæм <уæ> зæрдæ куы ахсайы, цъитириу хæхтæ 
цæстытыл куы ауайынц, мады хъарм хъæбыстæ зæрдыл 
куы ’рбалæууынц æмæ уæ куы ’рфæнды иронау дзурын, 
уæд уæм разыны сæууон хурау фæтæнных хæхтæй  
Къостайы рухс цæсгом. Искæй хур, хорз адæм, æнахуырæй 
хæлар нæу — ма йæм тав дæхи, нæ дæ батавдзæн кæнæ 
дæ æгæр батавдзæн. Цы йæ зæгъын хъæуы, чысылæй 
нырмæ цæуыл сахуыр дæ> уый дæ зæрдæ кæнæ æппын- 
дæр нæ аппардзæн, кæнæ йæ аппардзæн зынæй. Уый дæр 
зонды руаджы. Дæхи уд, дæхи буар уарзыс фыццаджы- 
12 Брытъиаты Елбыздыхъо 

354 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
дæр. Къоста дæр нæ уымæн хъæуы, уымæн æм тырнæм, 
æмæ нæм хæстæгдæр у. Йæ ныхасы хъæдæй, йæ зонды 
æвæрдæй нæхи у Къоста. Басæттæм ыл. Акæсут уæ алы- 
варсмæ. Хæст... Либкнехт... Бебель... анархисттæ, либерал- 
ты кой нæ кæнын, цы дзурынц, куыд кæнынц. <...> 
Ацы хæст гыццыл адæмтæн сæ бон базонын кодта.  
Бельгия, Сербия, Черногория. Ныхæстæ сты иууылдæр: стьтр 
адæмтæй алчидæр дунейæн æлдардзинадмæ бæллы. Чи дзы 
куыд сæфтмæ цæуа, афтæ йын йæ бынат иннæ ахсдзæн. Сæ 
алкæмæ дæр, æнæ гуырысхойæ, уый ис, æмæ дзы алчидæр 
йæхи уарзы, йæхи мæт кæны. Фæлæ, хорз адæм, æркæсын 
хъæуы: бафæзмæм сæ мах дæр хи уарзынмæ, цæмæй макæй 
рагь æфхалæм нæ уæзæй, цæмæй макæй къахыл баст уæм 
уæззау къодахау, цæмæй нæ ном æлгъысты ном ма уа, фаелæ 
уа арфæйы ном. Сахуыр уæм нæхуыдтæг, сахуыр кæнæм не 
’фсымæрты, кæцыдæриддæр адæмы фарсмæ æнæфсарм ба- 
лæууынæн куыд бæззæм. Уæм рæсугъддæр æмæ тыхджын- 
дæр. Ныр та: «Къордгай ныйистæм, ныууагьтам нæ бæстæ, 
фосы дæр афтæ ныппырх кæиы сырд». 
Ай-гъай, ныппырх стæм, ныууагътам нæ бæстæ, фæлæ 
ма йæм зæрдæйæ бæллæм. Нæ зæрдæ йемæ дзуры — уый 
у хорз нысан. Нæ бæллын сæххæст кæндзыстæм искуы! 
Æрмæст бафæндæд бæрзондылбадæджы бахъахъхъæнын 
нæ зæрдæйы уыцы бæллыи, бафæндæд æй рæхджы дæр 
йæ сæххæст кæнын! Уæ нæ мæгуыр фыййау Къоста, йæ 
фос чысыл кæмæн сты, уæ нæ хъæздыг, не стыр ныфс, 
йæ зонд кæмæн бæззы, йæ уазымы уадындзы уаст зæр- 
дæты нæртон фатау кæмæн сæдзы. 
Рацыдтæ нæ фæстæ! Сæххæст кодтай дæ арфæйы 
дзырд: иумæ нæ рамбырд кодтай. 
Ацы бон иу ран кæй стæм, фылдæр хатт нæ хъуыды- 

Лублицистикæ æмæ фыстæджытæ 
355 
тæ «Ирон фæндыр»-мæ кæй здæхынц, уый у иу ранмæ 
æмбырд. Æрæмбырд нын кодта нæ зонд. 
Фидар у мæ зæрдæ, бындур ис нæ чиныгæн, не ’вза- 
гæн. Пушкин уырыссаг чиныгæн цы у, махæн Къоста уый 
у. Цæуы уæдæй нырмæ аст фондзыссæдз азы, афтæ 
гуырдзымæ фæзынд чиныгфыссæг Шота Руставели: йе 
’взаджы рæсугъдæн, йæ хъуыдыты арфæн æмбал нæ уыд. 
Шота Руставели æвæрдта бындур гуырдзыйы чиныгæн 
«Стайы царм»-æй — афтæ хуыйны йæ чиныг. Шота Рус- 
тавелийы ныв æз федтон Дзæуджыхъæуы, йæ сæрыл худ... 
Исдугмæ йын зæды ныв æнхъæл уыдтæн. Афтæ кадджын 
у Шота Руставели. 
Рæстæг-Афонмæ дзурын: тагъд куы цæуис, æй-джиди, 
æмæ куы фæхицæн кæнис... йæ буарæй. Гуырысхо нæ 
дæн æз: алы хæдзары дæр зæды нывау ауыгъд уыдзæни 
Къостайы ныв. Ныууадзут, ферох уæ уæд йæ зæххон цард, — 
фыдæбон, хъиамæт чидæриддæр кæиы, фæлæ йын кæсут 
йæ рæсугъд зондмæ, уым агурут уæ зондæн сæрæвæрæн, 
бакæсут ын йæ зæрдæйы кондмæ — уым сахуыр уыдзы 
стут уарзын. 
Æмбырд стæм дæ зондæй, рухсаггаг Къоста, æрæм- 
бырд стæм царды денджызæн йæ былыл. Царды денджыз...* 
ÆФСЫМÆРДЗИНАД 
Майы мæйæ 8 боны куы рацыд, уæд хæххон адæмтæ 
æмбырд уыдысты æмæ равзæрстой се ’хсæн комитет. Уыцы 
комитеты алы адæмæй дæр ис иу лæг: цæцæнæй — Чер - 
мойы-фырт, ирæй — Брытъиаты Цопаны фырт Елбыз- 
* Ууыл къухфыст аскъуыди. 

356 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
дыхъо, мæхъхъæлæй — Джабагийы-фырт, хъуымыхъ- 
хъæй — Капланы-фырт, кæсæгæй — Коцы-фырт, асыйæ — 
Саханы-фырт... 
Ныртæккæ ахæм рæстæг у, æмæ алчидæр хъуамæ раз- 
мае тырна, алчидæр хъуамæ агура йæхицæн рад æмæ бар. 
Цас уыд нæ бар, цас уыд нæ рад, уый тынг хорз зонæм. 
Паддзахы рæстæг, джауыры рæстæг нал ис ныр! Фæлæ 
нæ рох никуы уыдзысты не ’фхæрдтытæ. Уыцы рæстæг 
æфсымæрæй æфсымæры ’хсæн уарзондзинадæн бынат нæ 
лæвæрдта, хъæуæй хъæуы ’хсæн æгьдау змæста, адæмæй 
адæмы ’хсæн загъд æмæ мард арæзта. 
Исчи зæгьдзæн — нал ис ныр паддзах, нал сты хицæ- 
уттæ, æмæ сæ фыдгой кæнын зын бауæндæн нæу. Фæлæ 
паддзах дæр æмæ хицæуттæ дæр сæ тыхыл куы уыдыс- 
ты, уæддæр сæ фауынæй нæхи никуы аластам, уæддæр 
сæм уæндыдыстæм. Уымæн æвдисæн — суд, уымæн æв- 
дисæн — талынг ахæстон, Сыбыр æмæ ауындзæндон, — 
нæ уæндондзинады тыххæй нын кæй бавзарын кодтой. 
Бирæтæн ныры бартæ уæларвæй æрхауæг лæвар уыдыс- 
ты, бирæтæ та сыл уæхскуæзæй фæкуыстой. Уымæ гæс- 
гæ никæй бон у бауайдзæф кæнын, саст паддзахы йæ хи- 
цæуттимæ кæй фауæм, <уый тыххæй>. 
Кæрæдзиуыл баууæндын, кæрæдзийы бауарзын нæ 
никуы бауагътой, æмæ иннæ адæмтимæ кæрæдзийы зæр- 
дæ скъахтам. Ныр дæр ма кæрæдзийæн ад нæ кæнæм, 
кæрæдзиуыл не ’ууæндæм, кæд не *уУæнк кæрæдзимæ 
дæттæм, уæддæр. 
Афон у ныр кæрæдзимæ абоны цæстæй бакæсын, афон 
у зæронд маст ферох кæнын, — æрцыд æфсымæрдзинады 
рæстæг, æрцыд! 
Цæмæй æфсымæрдзинад тыхджындæр уа, цæмæй бар 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
357 
æмæ рад ссарын æнцондæр уа, уый тыххæй адæмтæ сæ 
дзырд æмæ сæ тых иу кæнынц. Æнхъæл дæн, æмæ мах 
хæххон адæмтæ дæр бамбæрстой уыцы хабар æмæ æм- 
бырд дæр уымæн æристы, стæй се ’хсæн дæр комитет 
уымæн скодтой. 
Уыдоны иудзинад зиан никæмæн у. Чи йæ хала, уый 
йæ халдзæн æрмæст, хæлæг кæндзæн, æмæ уымæн. 
Уæрæсейы адæмæн, уырысæн, пайда уый тыххæй у, 
æмæ сæ не ’взæргæнджытæ хъыг нал дардзысты. 
Комитеты фæндтæ куы сæххæст уой, уæд Кавказ суы- 
дзæн фæлладуадзæн æмæ зæрдæрухс. Хæххон адæмæн 
сæ иудзинад уый тыххæй у, æмæ, уырысимæ æмæ уыры- 
сы паддзахады цæргæйæ, сæ рад æмæ сæ бар сæхи куыд 
уа, афтæ. Туркмæ тырнынц, уый макæй уырнæд, уымæн 
æмæ хæххон адæм тынг хорз æмбарынц: ныр ардыгæй чи 
алидза, уый алидздзæн йæ амондæй. Фыдæй-фыртмæ цы 
хъуыддæгтæм бæллыдысты, уый ныр сæ къухы бафтыд, 
æмæ уыдон ныууадз æмæ Туркмæ тырн, йе Турчы æлда- 
рад кæнынæн æрбахон, — уый æррайы йеддæмæ ничи 
бакæндзæн. 
Хæххон адæм тынг хорз æмбарынц уый æмæ нæ  
тырнынц Туркмæ. 
Хæстæгдæр та комитеты сконд уымæн хъæуы, цæмæй 
ныры рæстæджы цард ма хæла халджыты ныфсæй, цæ- 
мæй бацæттæ уой адæм Æгъдауæвæрæг æмбырдмæ  
(Учредительное собрание). Зонæнт ирон адæм: иу зонд — хорз, 
дыууæ — хуыздæр, иу тых — тыхджын, дыууæ — тыхджын- 
дæр; цыдæриддæр раздзыд уой ирон адæм, уæддæр чы- 
сыл сты, æмæ сæ ныфс бирæ нæй адæмимæ дзургæйæ. 
Æнгомдæр лæууын хъæуы кæрæдзимæ иннæ хæххон- 
тимæ! 

358 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Æууæндын хъæуы Централнæй Комитетыл æмæ цæуын 
хъæуы йæ фæдыл! 
Æвзæрæй цæрын æнцон у, хорзæй — зын! 
Æгас цæуæнт бартæ æмæ рад, æгас цæуæд æфсымæр- 
дзинад иннæ адæмтимæ! 
ДОВЕРИЕ 
Изо дня в день получаются сведения о том, что на  
станциях Владикавказской железной дороги туземное  
население обезоруживается. Это довольно странное явление по 
странной ли случайности или намеренно не находит  
освещения в прессе. Пора обратить на это сугубое внимание. 
Горцы на заработках последние гроши тратили на  
покупку оружия, провозя его беспрепятственно по всей России, 
и только у подножия родных скал жадные руки  
охотников поживиться чужим добром вырывают любимый  
предмет из рук озадаченного горца. Слепцы, они не знают, 
что вместе с оружием они вырывают клок сердца,  
уважение и какую бы то ни было веру в тех, кто имеет  
несчастье внешне походить на насильников. 
Старый режим был ненавистен нам с своими  
полицейскими и жандармами. Все вздохнули свободно от  
произвола этих извергов. Только горец должен еще прятаться 
и дрожать перед каждой солдатской фигурой в  
ожидании, что вот-вот у него отберут револьверишко или  
ружье. Я, горец, в борьбе за свободу в рядах  
революционеров провел 15 лучших лет. В течение этих 15 лет старый 
режим душил меня за такую мою принадлежность.  
Общему делу я не изменил и наравне со всеми российскими 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
359 
борцами, как многие другие горцы, стремился к заветной 
цели. Теперь цель эта достигнута и что же: любой комис- 
саришко ст. Прохладной может обезоруживать и меня и 
всех, за права которых я стою. 
Странно и нелепо это еще и потому, что делается это 
темное дело неизвестно по чьему распоряжению.  
Неоднократно Областной Исп. Ком., Совет Сол.и Р. Д. и другие 
организации разъясняли, что носить и хранить оружие 
разрешается всем гражданам. Все граждане, кроме  
горцев, носят и хранят оружие совершенно свободно. 
Правы горцы, когда они разочарованно заявляют, что 
новый режим для них не лучше старого. Там их обирал 
полицейский и жандарм, а здесь все кому не лень. Стоит 
только произнести среди толпы солдат несколько  
«горячих патриотических фраз», намекнуть на якобы  
готовящееся вооруженное восстание горцев, рассказать кое-что 
из проделок разбойников — и солдатская масса готова, 
командуй ею, и она нападет и обезоружит любого в  
черкеске. Если в это время случится кто-либо из  
сознательных солдат или граждан, дело бывает возможно  
ликвидировать. К глубокому сожалению, приходится  
констатировать, что обезоружение начинает граничить с грабежом, 
частенько инициаторами являются офицеры, начальники 
караулов. Так, например, на ст. Беслан солдаты во главе 
с прапорщиком, фамилию которого пока не удалось  
выяснить, стали обезоруживать гражданина Козырева.  
Последний, будучи в курсе взаимных отношений горцев и 
демократии, возмутился и заявил, что он не допустит себя 
обезоруживать, ибо стоит на страже революции не хуже 
казака или любого русского. На помощь ему подоспел 
всадник осетинского конного полка. Прапорщик позорно 

360 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
ретировался, а солдаты объяснили,что они не виноваты, 
ибо исполняли то, что им приказал и внушил прапорщик. 
Исходя из того, что большинство отобранного оружия 
не попадает ни в какую организацию, можно смело  
заключить, что для некоторых обезоруживание горцев  
сделалось источником дохода. Так, например, 7 сентября 1917 
г. из Пскова во Владикавказ возвращались два  
стражника военно-полевого строительного управления — Хадар- 
цев и Гуриев. Два с половиной года они под стужей и 
ливнем, часто голодные, не спали ночами и охраняли  
казенное имущество. На сбереженные деньги купили по 
револьверу. Когда они проезжали через ст. Прохладную, 
их обыскали и отобрали у них как револьверы, так и шашку 
и даже рубаху и кальсоны. Из револьверов один был  
системы «Наган», другой системы «Смит и Вессон». Это 
деяние, граничащее с грабежом, имело место среди  
белого дня на ст. Прохладная и производилось каким-то  
«станционным комитетом». 
Пострадавшим глубокомысленно заявили, что «они» 
(комитет) не могут позволить горцам вооружаться, что 
«они» знают планы горцев — устроить восстание. 
В то время, когда здесь, во Владикавказе, горцы со 
всем свойственным им пылом поддерживают демократию, 
когда, в ответ на Корниловский мятеж, горцы первые  
расклеивают по городу объявления с призывом поддержать 
временное правительство, когда горцы во всех своих  
выступлениях твердят, что их путь — это путь демократии, 
что у них другого пути нет, в то самое время прохладнен- 
ские мудрецы глубокомысленно открывают среди горцев 
гидру восстания. 
Это — те самые прохладненские мудрецы, которые на 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
361 
областной съезд прислали господина Коржа,  
подозреваемого в убийстве всадника осетина Баскаева. Пусть так... 
Отобранием револьверов пусть парализуется восстание  
горцев, но почему отобрали рубаху и кальсоны? Это секрет 
прохладненских мудрецов. До этого секрета, быть может, 
скоро удастся докопаться, и грядет час, когда власть в  
руках демократии окрепнет, и тогда — горе мудрецам,  
затемнявшим сознание масс. Не видят, что горцы свою свободу 
уже не уступят. Не видят, что горцы по природе —  
демократы. Это слепота, и слепота, которой страдал старый режим. 
Но усваивать приемы старого режима, режима, вселявшего 
недоверие и вражду между народностями — это позор. 
Почему боятся проблематического восстания горцев, а 
не боятся, например, казачьего восстания? Ведь  
возможно, что если будущий строй России не будет таким,  
какого хотят казаки, они могут восстать. Почему же, в самом 
деле, не обезоруживать в предупреждение восстания их? 
Ясно почему: руки коротки. < ... > 
Старый режим ушел и спрятался в дальних углах,  
бежал перед новым, как тьма перед светом. И каждый раз, 
когда свет слабеет, тьма занимает его место. Там, где мысль 
не занята свободой, появляются темные слуги старого и 
играют на родных себе струнах души народных масс. 
Ненависть россиян к ингушу, чеченцу, осетину,  
внушенная им старым режимом, конечно, не могла исчезнуть за 
шесть месяцев. Это понятно, но ведь нужно же понять 
сознательным представителям демократии, что горцы  
имеют право на всякие свободы так же, как и всякий другой, 
и нужно привыкать державному народу к свободе других 
наций, ибо в этой свободе, в этом самоопределении —  
залог могущества России. Ведь до сих пор ни один народ 

362 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
России не попытался даже отойти от России. Горцы на 
алтарь общего отечества принесли не меньше жертв, чем 
другие народы. 
Пора же поверить нам и перестать нас травить и  
оскорблять. Горцы терпят, но ведь и терпению бывает  
конец. Мудрецы из Прохладной разве не знают, что для 
горца отдать оружие значит расстаться с честью, и если 
они сейчас почти безропотно расстаются с ним, то  
потому, что думают, что не имеют права, что они неправы и 
их поступок противозаконен. Но свет сознания  
разливается и по темным ущельям гор. И когда горцы узнают, 
что отобранием у них оружия попираются  
предоставленные им революцией права, тогда — пусть знают это все — 
ни один ржавый кинжал не будет отобран необагренным 
кровью обидчика.А вы, грабители, прикрывающиеся  
лозунгом спасения отечества от горского восстания,  
узнаете, что в тот трудный для России и свободы час вы  
получите возмездие. 
Великая демократия, больше доверия и  
прозорливости! Тогда вас не будет удивлять демократический лозунг 
в кибитке ногая и в сакле горца. 
ЧЕРДÆМ ФÆДИС... 
Уæ, чердæм фæдис, чердæм? Цы ’рцыди, кæм æрцы- 
ди?! Чердæм та лæбурон, байсæфа мæ сæр?! 
Бæстæ хъæрæй куы байдзаг кодтат. Зæгъут-ма, мæ 
хуртæ, «Ирон газет»-ы фысджытæ, цæуылнæ уадзут мæ- 
гуыр фæллад адæмы æнцад? 
Ирон лæг — хъæууон лæг — йæ сæрмæ не схæсдзæн 
дзæгъæл фæдис фæкæнын. 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
363 
Фæзмын æй хъæуы уымæй. 
Кæд фæдис у, уæд чердæм, уый зæгъын хъæуы. Кæд 
фæдис, уæд, цы ’рцыд, уый цыбыр ныхасæй бамбарын 
кæнын хъæуы. Кæд фæдис, уæд бацамонын хъæуы — комы 
мидæмæ æви дæлæмæ, æви кæдæм цæуын хъæуы! 
Уыдонæй куы ницы зæгъат, уæд уæ фæдис у Челæх- 
саны фæдисау — кæй чездæм фæнды, уыцырдæм! 
Цæмæн схуылыдз кодтай «Ирон газет»-ы цъæрттæ ставд 
цæссыгæй, уæ Бутаты Хъазыбег? «Æрцыдтæн» зæгъыс, — 
алæбон æгас цу! Нæ дын сцæттæ кодтам де ссыдмæ  
демократически республикæ федерацийы æгъдауыл арæзт — 
бахатыр кæн! Нæ дын басабьгр кодтам хуыснæджыты — 
ныббар! Ирæд æмæ хист нæртон æгъдæуттæ сты æмæ 
ныссагъдысты иры царды чъыбылы къæртайы сагъд... 
Комынц нын, комынц, æфтауын?.. 
Ныууадз-ма, мæ хур, дæ хъынцъым æмæ æрбалæуу 
зиууæтты кæрон. 
Баууæнд, афтæмæй ирæн фылдæр æххуыс фæуыдзы- 
нæ. 
Дзæгъæлы æрвитыс уайдзæф иры ахуыргæндтæм: ку- 
сынц зиууæттау æмæ, кæд арсгуыст фæззæджы æмриуыгъд 
нæма базыдтой, уæддæр сæ алчи йæ уис хæссы. 
Ма лæуу дæлбыл. Схиз уæлæмæ. Æмæ дæм разындзæн 
хосгæрст йе ’ппæт, разындзæн дæм Ирыстон йæ зиу-уæт- 
тимæ. 
Дзæгъæл хъыицъым нæ бæззы, уæнгрог нæ дæтты. 
Ма марут хъæууонæн йæ уæнгтæ уæ уæззау хъæртæй. 
Дæттут ын ныфс, уыййеддæмæ уый бар уадзут — нæ 
фæрæдидзæн. 
«Рухс, рухс! Раттут рухс!» — афтæ нæм хъæр кæны 
Токаты Алихан. 

364 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Кæмæ дзурыс, мæ хур? Кæй кæныс адæмæн цырагъ- 
дар? Уыцы сагъæсы дæхæдæг цæуылнæ лæууыс? Рухс 
адæм дæуæй дæр бакомдзысты. 
Æрдиаг ныл ма кæнут... дзæгъæл фæдис ма кæнут! 
Хъавут уымæ, æмæ уæ куыст халгæ нæ, фæлæ аразгæ 
куыд кæна! 
Зæгъут нын, цы кæнын хъæуы, уый; бацамонут, куыд 
кæнын хъæуы, уый... Уæ иу балцæй æрцыд æмæ нын 
радзыбанды кæнæд, хорзæй кæм цы федта, уыдон. Бай- 
хъусдзыстæм уæм, бамбардзыстæм уæ, стæй, уæ зонд куы 
бæзза, уæд нæ йæ фæдыл ласдзæн, ма тæрсут. 
НА ПОВЕСТКУ КУБАНИ 
О национализме может ли быть речь для осетина?  
Принимая во внимание национализм узкий (Пуриш.) или  
широкий (Бобр.), речи о национализме <осетин> быть не 
может. В то время как они могут мечтать о мировой роли, 
о России для русских, а, может быть, о далеком  
будущем, где «молодая» Россия вберет в себя дряхлый запад и 
будет его обновлять, в то время как <они могут> мечтать 
об ассимилировании всех народов земли или еще о чем- 
нибудь более безрассудном, — Осетия ни о чем подобном, 
даже в устах сумасброда, мечтать не может. Если бы  
лавры поляков или грузинских федералистов беспокоили  
сынов ирона, если бы мечты тех о сепаратизме и тому  
подобных отсталостях заразили сердца этих, то от этой заразы 
пришлось бы рекомендовать самого беспощадного  
хирурга, который, вырезав <язву>*, бросил был эту болезнь на 
* Страница газеты дефектна. 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
365 
съедение собакам. И все-таки мечты о политической  
физиономии вполне свойственны иронам. И тогда — вопрос: 
какая форма? Какая из существующих? Безусловно та, 
которая допускала бы самих иронов к устроению своей 
судьбы — это широкое местное самоуправление. 
Ссылки правительства из уст местной администрации 
не могут быть ценны. У нас есть пока это  
самоуправление, оно есть совершенно контрабандно. Нужно знать, 
что без помощи самого населения < ... >* или, может 
быть, только с их помощью удастся администрации  
показать, что они правят. Если перечислить те земельные и 
обычные дрязги, если разбираться без вмешательства 
< ... >*, если принять во внимание те приемы, которыми 
ироны пользуются для улажения всего этого, то и станет 
ясно, что народ был давно к тому подготовлен и только 
разврат, внесенный администрацией, опошлил и  
профанировал этот кодекс. Иллюстр <ация>. Случай Дзодзи- 
ковых, Хаматовых и Марзагановых. 
Широкое местное самоуправление, — на этой  
политической платформе, которую поддержит вся рабочая  
Россия, ироны должны сходиться. 
Далее, теснейшее сближение с народностями  
Кавказа — залог мира, а в будущем и силы. 
Рука об руку с рабочим классом по пути  
цивилизации и политических побед. 
Космополитизм образованных сынов Ира отвлекает их 
от национальной культурной работы. Это ошибка... <не- 
разборчиво>... в 1905 году... Как сами космополиты, так и 
народ были в великом омуте жизни маленькими, молоды- 
* Страницы газеты дефектны. 

366 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
ми, неопытными карасями; что же удивительного, что скоро 
попали они в хайло старой щуке. Работа — одна она  
способна вывести народ на лучший путь. Провокация,  
результатом которой явились погромы, и еще дикие инстинкты, а 
также потворство власти этим погромам до очевидности 
ясны. Колюб <акин> привлекается к суду за незаконное 
наложение контрибуции, — это говорит правительство. 
Если бы погромы были результатом работы  
политических партий... <неразборчиво>, то правительство не  
стало бы привлекать Колюбакина... В обвинительном акте... 
не замешан <никто> из партийных. 
Интересы Осетии целиком укладываются в требования... 
<неразборчиво> и вовсе там нет исключения работать в 
пользу осетин как части народа. 
Не как осетину а как часть парода, чтобы уяснить 
себе, надо знать, что народ отстал и двинуть его вперед 
необходимо. Это будет наша культурная работа — вторая 
часть предмета обсуждения. Ясно, что успепшо можно  
двинуть его, говоря ему понятным языком. Это прежде всего 
язык фактов, а потом язык разговорный. Какой же язык для 
осетина понятней — русский или осетинский? Может  
показаться такой вопрос очень странным. Но если вы узнаете, что 
осетин, почти полуграмотный, пишет письма своим родным 
<не> на осетинском языке и что в известном слое грамотных 
осетинское письмо считается немодным и несерьезным, — то 
вам станет ясно, что вопрос не праздный. 
Ассимиляция (ее признаки — браки-«арвистон»)  
неизбежна. И я говорю, что не стоит разбрасываться... <ото- 
рвано>... Так не лучше ли ускорить эту ассимиляцию, не 
лучше ли, постаравшись, сделать ее безболезненной,  
слиться с лоном великой Руси... 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 
Фыццаг фыстæг 
Ольга! 
Вот вы говорите, что боитесь кого-нибудь и  
когда-нибудь полюбить. Потому, говорите вы, что забудете себя, 
потеряете самообладание. Я не буду говорить о том, что 
ценнее, то ли самообладание или любовь. 
Я хочу отметить только, что то, что вам так страшно, я 
приветствую! Я бы все отдал только за то, чтобы  
когда-нибудь полюбить до самозабвения. Я не способен на это. Мой 
эгоизм причина этому. То, что вы боитесь потерять, есть у 
меня в достаточном количестве. Поэтому я, перефразировав 
Гагудза, могу сказать: «Моего эгоизма хватит на нас двоих!» 
Если вам покажется страшным сочетание букв «нас 
двоих», то не сердитесь. Документ нашей дружбы у меня 
в левом грудном кармане. На основании этого документа 
я могу сопоставлять я и вы\ Вот и не знаю, что писать 
дальше. Я чувствую и переживаю очень много, но иногда 
сказать это бывает трудно. Язык все-таки несовершенен и 
неточно выражает промежуточные, неяркие, хотя и  
сильные ощущения. Гнев, доброта, горе, любовь — все это 
можно определить точно. По есть ко всем им очень  
важные, подсобные чувства — их вот трудно передать.  
Поэтому я понимаю Пшибышевского, который говорит:  
«Родить такое слово, чтобы при его родах самому умереть!» 
Еще могу вам сказать, что мне очень грустно. Вы дол- 

368 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
жны знать об этом, ибо касается вас. Мне бы хотелось 
поделиться с вами, но нельзя. Мы с самого начала взяли 
шуточный водевильный тон и без диссонанса переходить 
на грустный и серьезный — нельзя. Диссонанса же я не 
хочу. Боюсь, что тяжело переживать диссонанс даже в 
переносном смысле, не только в прямом. 
Ну, прощайте, мне грустно и хоть не все, но все-таки 
пишу вам. Будет вам скучно, пишите, но не шутя, а  
серьезно. Верьте, я не только пойму вас, но и оценю. Ваша 
дружба мне нужна. Сквозь шутку я все-таки разглядел 
вашу настоящую физиономию. И если мои наблюдения 
будут верны — как я буду рад! Причин к этому много, и 
не стоит их перечислять. Пока прощайте, мятежный мой 
друг. В ту минуту, когда вы, подхваченная и терзаемая 
волнами беспощадной жизни, почувствуете необходимость 
в дружеской поддержке, когда вам нужен будет не такой 
друг, как Анико и Кино (ваши братья), а совершенно  
посторонний и в то же же время близкий, я буду счастлив, 
если ваш выбор падет на меня. 
Это говорит не Хазби, а тот, которого зовут Элбасдуко. 
23 апреля 1909 г. Санкт-Петербург. 
Дыккаг фыстсег 
Дорогой Цоцко! 
Не удивляйся, что я тебе пишу. Быть может, наши 
политические платформы расходятся, но это не должно 
заслонять от нас те точки, в которых мы можем сойтись. 
Из тех воспоминаний, которые у меня сохранились о тебе, 
я заключаю, что судьба нашего народа очень тебя интере- 

Публщистикæ æмæ фыстæджытæ 
369 
сует. Она интересует и меня. Я давно не видел тебя и не 
знаю, какие мысли одолели твой мятежный дух, поэтому 
я не уверен в получении положительного ответа на  
настоящее письмо. Так или иначе, я должен говорить с тобой. 
Чем больше я всматриваюсь в жизнь нашего народа, тем 
мрачнее делается на душе. Быть может, мы, трактуя по 
подвалам о способностях нашего народа, не так уж  
далеки от истины. Я полагаю, что способностями мы не  
обделены. Другое дело — каких способностей больше,  
положительных или отрицательных. 
Одно для меня ясно, что в нас есть сила и, мне  
кажется, что смерть наша в этой самой силе. Помнишь  
библейского Самсона! Какие-нибудь каверзы судьбы могут нас 
поставить в его положение, и мы можем сами себя  
засыпать, но не остатками чудного храма, а чем-нибудь  
похуже. Не буду тебе развивать всех страхов и теоретических 
соображений, часто меня посещающих. Я призову тебя 
только к более решительному вмешательству в то, что 
делается вокруг. 
Ты видишь, что старые устои рушатся с каждым 
днем, старая жизнь расползается по швам. Новые мы 
пока не выработали. Ты знаешь шаткость такого  
положения. Ты, вероятно, догадываешься, как легко может  
поддаваться всяким влияниям народ, стоящий, подобно  
нашему, на распутьи. 
И вот, дорогой Цоцко, я возомнил, что мы должны 
взять на себя задачу влиять на народ и направлять его в 
сторону наибольшей для него пользы. 
Я оглядываюсь вокруг и не вижу людей, которые бы 
эту задачу уже взяли на себя и делали бы что-нибудь. 
Пусть это будет дерзостью и самомнением, но мы должны 

370 
Брытьиаты Елбыздыхъо 
выдвинуть лозунги. И я и ты причастны к литературе. 
Это и будет средством к исполнению задачи. Мы  
выпустим еженедельный журнал. Сотрудниками мы пригласим 
молодежь, начинающую кое-что писать. Таким образом, 
мы убьем двух зайцев: разовьем литературу и через нее 
повлияем на народ. Если отбросить оптимизм, останется 
голый труд, к которому обязывает нас наше сознание. 
Средства найдем. Два-три спектакля и подписка, а  
главное — серьезность нашего жунала будет залогом нашего 
успеха. 
Твой друг Елбасдуко Бритаев. 
Адрес: СПб Психо-неврологический институт. 
3.7.1909 г. 
Æртыккаг фыстсег 
Дорогая Ольга! 
Я в Баку и уже сидел у моря, купался в нем и видел 
бакинскую публику. 
Странно, суета здесь несколько похожа на питерскую, 
но какая глубокая разница! Тамошняя культура дает о 
себе знать: лица, наряды, фигуры как-то симпатичные, а 
здесь черт знает что! 
Я знаю, вы сейчас про себя посылаете их тоже к черту 
за то, что я о них пишу, а не о себе или о вас. 
А что я напишу? «Уарзондзинад мын мæ риу судзы, 
ууыл басæттон? Æмæ мæ уæд цы фæхондзынæ?..» —  
сказала Асиат. Если вам интересны мои внутренние пережи- 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
371 
вания, то нужно касаться здешнего общества. Я только что 
из прогулки. Громадный пароход весь горит  
разноцветными огнями и, как пурпур, переливаясь, гордо подходит к 
берегу. На палубе его чудная музыка оглашает  
окрестности, по морю всюду огни и все переливаются, но куда им до 
гордого корабля. Электрический свет, пойманный и  
заключенный в разноцветные стекла, создает массу световых 
эффектов, отражается на море полосами, но море  
волнуется, и полосы из прямых превращаются в зигзагообразные, — 
красные переплетаются с белыми, синими и другими. 
Обе палубы заняты, они наполнены людьми. Я долго на 
них глядел и мне стало на них так досадно, что хотелось 
кинуть булыжником в самую их середину. За всеми  
столами сидят они чинно, будто аршины проглотили. Иногда 
что-то подносят ко рту, а иногда вытирают блестящие  
лысины. Что-то им приносят, что-то от них уносят. Вокруг 
мгла прорезается полосами света с фонарей, и старые  
парусные корабли покачивают мачтами. Мне казалось, что 
они это делают с укоризной по адресу пароходной  
публики. Ну, не камни они? Вокруг кипит жизнь, к их кораблю 
подъезжают несчастные лодчонки, с которых им желают 
приятного аппетита, с которых молодежь приветствует их, 
а они себе уставились друг на друга, как бараны, и хоть бы 
ответили чем-нибудь, ну хоть бы глянули! Куды там! Так 
и глядят друг на друга, будто век не виделись. 
Имейте в виду, один вход туда стоит один рубль.  
Судите, что же за публика там. Это толстосумы. Они  
обладатели капиталов. А рядом жизнь в лице молодежи, и ей 
нет доступа до этих благ. А немного дальше рабочие  
надрываются за ночной работой, и несчастные амшары  
своими подушками на спине для переноски валяются в грязи, 

372 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
как вьючная скотина. А Каспий молчит, на его груди  
укрепляется и даже создается рабство, и он молчит. В этом 
мерном взмахе волн и глухом их шуме слышится  
страшная сила, с которой все человеческие творения ничто! Эх, 
дай мне, Каспий, эту силу только на день, на час хоть, и 
ты увидишь то, чему сам удивишься! 
Да что Каспий, звездное небо красиво, Медведица  
раскинулась также, и ей, и другим звездам нет дела до  
людей, безучастны они как к счастью их, так и к несчастью. 
Глядят себе, иногда моргают бессмысленно, и только. Что 
им амшара и что они амшаре?! 
Это мне так все кажется нехорошо, а амшара и плешивый 
буржуй на палубе довольны собой. Как тот, так и другой 
уверены в том, что «так оно должно быть, а иначе — нет!» 
Я же говорю:это не так! И для доказательства этого 
требую всю энергию Каспия. Но ведь вы, дорогая Ольга, 
не можете мне эту силу дать, чего же я на вас кричу? 
Вероятно, хочу похвалиться, вот, мол, я какой храбрый. 
Не подумайте так. Когда все эти картины я видел и  
переживал, я думал: «Все это напишу Ольге». Вот и написал. 
О моей особе могу сообщить: прежде чем выехать в 
Баку, я сделал визиты Ардону, Алагиру и Ногкау. Из 
Алагира присылал вам фрукты. Сегодня второй день я в 
Баку. Пока пригласил меня к себе жить доктор Цаликов, 
что дальше будет — не знаю. Раису в Ардоне я не видел, 
но оставил ей записку, где изложил по возможности все. 
Терек, Чугунный мост и Столовая гора были  
свидетелями... чего? 
Провожать вы не пришли. Это нехорошо. Трусиха вы. 
Кино салам от меня напишите. Моему сердечному другу 
Анико шлю братский хъæбыс, этот же хъæбыс шлю и 

Публицистике? æмсе фыстæджытæ 
373 
бриллиантовой Ниночке. Проезжая через Грозный, я, став 
лицом к вокзалу, поклонился, потом стал левым боком к 
вокзалу и поклонился еще раз, потом стал спиной и  
поклонился третий раз, это все потому, что надеялся  
заключить в территорию своего поклона гостиницу «Францию», 
а следовательно, папу и маму Ниночки. Теперь еще  
поклон и самый настоящинский Сергею с детками. Очень и 
очень жаль, что я не смог пожать руки Саши на  
прощанье, а как я этого хотел — аллах свидетель! Где Тамара? 
Элбасдуко. 
Баку, 2 августа 1909 г. 
Адрес: гор. Баку. Персидская ул. Доктору Цаликову 
(для Элбасдуко). 
Цыппæрæм фыстæг 
Дорогая Ольга! 
Чует мое сердце, что в корне вашего существа есть что-то 
для меня чуждое и ненужное. Сейчас я это поясню, но  
должен раньше оговорить свое сомнение относительно  
искренности вашего письма. Вы стараетесь приноровиться к тому, 
что мне будет приятно. И это хорошо, конечно, зачем  
делать неприятное другому, но мы с вами еще до  
комплиментов должны знать друг друга и раскрыть свои карты. 
Нежны вы, добры, злы, каковы бы ни были, я должен 
вас знать так же, как и вы меня. Исходя из этого, вы 
должны рисовать мне свое отношение к жизни, ко всему. 
Вы говорите, что я всего не переделаю. Пусть так!  
Следует ли из этого, что нужно молчать? Вы сами дальше  
говорите, что мириться с этим не приходится. Раз это так, то 

374 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
в чем же моя вина? Я ведь не мирюсь! Или я виноват в 
том, что «расстраиваю» себя? Что я за херувим такой, что 
мне вредно и не нужно расстраивать себя? Люди  
проливают свою кровь за обездоленных, обрекают себя всю 
жизнь на скитания. Их топчут в грязь, мучают, над ними 
надругаются! Все лучшее в человеке смешивается с  
помоями. Тысячи наших братьев копошатся в грязи, создают 
богатства и роскошь для других, в то время как сами  
гибнут, зараженные ядом разврата и невежества. 
Все это я ежечасно перед собой вижу, ничем не могу 
помочь, опускаю бессильно руки и отворачиваюсь. 
Это ли не позор, а вы говорите о нашем личном  
беспокойстве, о том, что если я буду расстраиваться, то и вас 
это коснется. 
Что значат наши с вами страдания (не только  
беспокойство) в сравнении с горем всего человечества. Я написал вам 
свое возмущение. Вы, вместо того, чтобы сказать свое  
отношение к тому же вопросу, стараетесь угомонить мое  
волнение. Это мещанство, и оно мне противно! Так и кроты живут. 
Дело относительно постановки «Хазби» затянется до 
15 сентября. Женщин нет, не знаю, где найти Нана и 
Ханиффу. Обещает в устройстве вечера принять участие 
Лиза-ханум Мухтарова. Вот что, а не то, что!.. 
Если не удается постановка «Хазби», не знаю, поеду 
ли еще в Питер, по крайней мере, в этом году. Группу 
получил, очень жаль, что там нет бриллиантовой  
Ниночки. Чего-то будто не хватает. 
В Грозный едва ли удастся приехать, хотя я готов  
воспользоваться первой попавшейся возможностью. 
Где Анико, где вы ее оставили? Впечатление такое, 
будто ее с вами нет. Скажите ей, пусть вышлет 25 рублей 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
375 
по следующему адресу: г. Владикавказ, Госпитальная ул., 
контора трудового пункта, Екатерине Трофимовне Семен- 
цовой. От Бритаева». 
Павле — «кобинский кочи» и больше ничего, я его «ви- 
гинти»! 
Бриллиантовой братский «хъæбыс» передайте от меня. 
Элбасдуко. 
10 августа 1909 г. 
Фæндзæм фыстæг 
... Как можно мне говорить относительно наготы  
рабочих: «Вы, видно, только теперь это видели».* 
Поразительно, ей богу, какой смысл писать вещи очень 
очевидные в исковерканном виде? Разве вы, Ольга, не 
знаете, теперь я это видел или давно? По совести  
скажите! Вы сами будете дивиться тому, какие изумительные 
вещи вылетают из-под вашего пера, напр.: «Я давно  
видела все это («бедноту и бесправие людское») и всегда  
возмущалась, вы меня этим не удивите, и я даже не  
понимаю, чего вы хотите? >> 
Я буду говорить о последних словах. Если вы  
действительно не понимаете, то это печально. Но если вы этим 
своим непониманием хотите подчеркнуть неуместность и 
шаблонность разговоров о людском бесправии, то это  
преступно с вашей стороны. «У кого что болит, тот то и  
говорит!» Для меня нищета и убожество людское — больные 
места, о них я и говорю, а вы не только не можете помочь, 
и попенять за них не хотите? И это любовь к народу? Эх, 
*Фыстæгæн йæ раззаг хай у сæфт. 

376 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
оставьте! Вы не понимаете, чего я хочу? Вы для меня  
дорогой человек, и я сочувствия вашего хочу, а вы? Где ваше 
чутье, где любовь ваша, наконец? Заслонены, видно,  
самолюбием, гордыней. 
Дерзко мне писать такие слова: «Как вы можете  
сравнивать свое страдание с моим!.. Вы даже не имеете права 
на это... И это меня глубоко оскорбляет!» 
Моя печаль о страждущем человечестве. Ведь не о себе 
я вам писал, не на свою судьбу пенял, меня возмущал 
гнилой социальный строй. Почему же великая печаль о 
человечестве недостойна стать рядом с вашей? Что за  
печаль ваша, не пойму я, мозг мой этого не понимает. 
Дальше еще слова: «Такой эгоист не может страдать 
сильно». А если ему побили физиономию? 
Все, что критиковал, я все-таки с грехом пополам  
понимал. Но что вы хотели сказать фразой: — «Но что же делать, 
я и так много думала о личном счастье», — это для меня 
непонятно. Фраза, как видно, вызвана тем, что вам  
непонятно, что я не поеду в Питер. Фраза непонятная, я боюсь о ней 
что-либо сказать, пугает она меня. Прошу вас пояснить ее. 
Где Сергей и Анико, это вы мне не писали: вырываю 
из письма то место, где упоминается слово Анико. Только 
одно такое место, которое при сем прилагаю. Раз  
навсегда знайте, что всегда желаю вам всех наилучших благ и 
если я забуду об этом в каком-либо письме написать, то, 
как забывчивость, вы мне прощайте. 
Ну что ж, и довольно пока. Больше нет мыслей.  
Передайте от меня привет всем во Владикавказе, особенно Кола 
и его жене Тасо. 
Хазби. 
15 августа 1909 г. 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
377 
Æхсæзæм фыстæг 
Дорогая Ольга! 
Деньги 12 рублей получил. Удивляюсь вашему  
сообщению, что не получаете писем. В ответ на ваше письмо, где 
вы «эту самую любовь» хотели «так погубить», я писал. Как 
вы могли не получить, если деньги отправили из  
Владикавказа и до отправки были дома на Тенгинской улице, №50? 
В том письме я критиковал отдельные места вашего  
письма, но когда правил его, я как-то взглянул на общее  
впечатление, произведенное на меня им. Там было столько 
злобы, что я удивляюсь, откуда вы взяли ее? Неужто в 
тайниках вашей души так много мне еще неизвестного? 
Дон Кихот воевал с ветряными мельницами, и он поступал 
благородно, но неумно. Он вообразил врага там, где была 
мельница. Мне кажется, что и вы вообразили себе  
оскорбление там, где был призыв к объективному отношению  
вообще. А вы: и эгоист я, и моя печаль недостойна стать 
рядом с вашей и т.д. Но от всей души уверяю вас, что кто 
бы я ни был, у меня не хватит столько злобы и жестокости, 
чтобы наговорить вам столько оскорблений. Оказывается, 
письмо мое не только вызвало мне оскорбления, но вы  
ходили «как в воду опущенная» (так пишет бриллиантовая). 
Я слишком вас уважаю, чтобы писать вам хабары,  
обрывки мыслей и всякие глазоотводные штуки. Но если мои 
думы будут каждый раз отражаться на вас таким образом, 
если вы их так превратно будете истолковывать, то  
согласитесь, Ольга, при таких условиях лучше не писать. 
Как вы могли хоть на одну минуту допустить, что я 
захочу вас обидеть, унизить, осмеять? Я не эгоист,  
Ольга, таким я могу казаться с первого раза, но вы-то меня не 

378 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
первый раз видите. Это название меня даже не оскорбляет, 
ибо я не чувствую себя таким. А вот кто я: жизнь заставила 
меня, как улитку, уйти в себя и создать себе раковину... Я 
недоверчив, и это мой крупный недостаток. Позвольте же 
хоть вам поверить и писать и говорить свои мысли, которые 
не должны возмущать вас, ибо не могут вас оскорбить. 
Не надо ходить как в воду опущенная, это слабость. 
Если бы даже я и оскорбил, что ж! — разве нужно падать 
духом? Если оскорбил, значит, я не тот, кто достоин вас! 
Похерить меня, значит, вырвать все с корнем из сердца и 
зачеркнуть в памяти! Вот это будет на вас похоже! А  
может, я преувеличиваю? Кто меня знает... 
Денег не присылайте, и вот почему: если бы я был 
уверен, что они у вас водятся в избытке и вы многого не 
лишаетесь через эту посылку, тогда да. Но я знаю, что вы 
не сумеете сообразоваться со своими нуждами. Деньги — 
самое грязное в мире, и если их между нами не будет, то 
это будет лучше. Чище будет и легче нам будет. Материя 
мировая в форме вещи не запачкает нас, ибо столько силы 
нет у ней. Неправда ли, мы выше этого? Но она может 
вызвать вокруг нежелательный рефлекс (отражение), а 
это может омрачить ваше высокое чело. Оно у вас и так 
часто омрачается. Потом вот что. Когда я смотрю на вас, 
мне жутко. Чего вы торопитесь, суетитесь, бегаете куда- 
то, интересно знать? Все равно ушедших вперед не  
догнать, а задние и так вас не обгонят. 
Спокойней будьте, пожалуйста, меньше порывистости 
и больше обдуманности и проникновенности. Так будет 
лучше, я думаю. 
Ваш Хазби. 
23 августа 1909 г. Баку. 

Публицистикæ семæ фыстæджытæ 
379 
Æвдæм фыстæг 
Мæ уарзон Ольга! 
Ацы хатт дæм иронау фыссын. Адæмы мæгуыр æмæ 
зындзинæдты коймæ кæй нæ фæмæсты дæ, æрмæст дæм 
гьеуый тыххæй иыффыстон уайдзæфтæ. Ды цæйдæр æн- 
дæр хъуыддаджы тыххæй æнхъæл дæ, æмæ мæ мард фен, 
куы йæ бамбæхсай мæнæй. Мæ цард дæ цардимæ цæйты 
тыххæй иу кæнын, уый мæхи хъуыддаг у, ды рæдийгæ 
ма кæн, кæннод дын «уæфсджын дзабыртæй дæ рæсугъд 
былтæ фæнæмдзынæн!» Æцæг, æцæг, арфдæр-иу хъуы- 
ды кæн фысгæйæ. Цавæр «проклятæй» Иванов ис Пе- 
тырбухы, цы та нæ «ед» кæны, куы ницы йæ «ед» кæ- 
нæм. Тæрсгæ ма кæн, дæ зæрдæ дæр æгомыг рыст ма 
кæнæд. Мемæ цæргæйæ ахæм мæттæ куы кæиай, уæд 
дыууæ бонваг не суыдзынæ. 
Ам ницы хабар ис. «Хазби»-йы хъуыддаг кæнæ ацæу- 
дзæн, кæнæ нæ. «Спичытæ» мæ алыварс базмæлыдысты. 
Полицæ мын базонын кодтой, ам дæр мын цæрæн нæй, 
æмæ сфæнд кодтон мæймæ тæхын, фæлæ тæрсын, æрæ- 
гæй ардæм уымæн дæр йе ’ууæлтæ хорз нал сты.  
Столыпин, зæгъы, Кованькойы уырдæм æрвиты. Гъемæ дзы 
военное положение æвæрдзысты. Цы бон мыл ис, сагъæс- 
саг — мæ сæр. 
Ибон ам, Шамилы бæрæгбоны, манифестаци уыд æмæ 
мæ цурты ацыд, æз рудзынгæй кастæн. Худæгæй дæр 
амардтæн æмæ мæстæй дæр. Дыууæ зæронд хебройы æмæ 
æрдæг с.р.н. хастой хоругвæтæ, иинæрдмгæй æртæ 
зокъойы, ус-зокъотæ, хастой нывтæ. Фондз гиморойджын 
чиновничы — сæ фæстæ, сæ фæстæ салдæттæ æд музыкæ, 
æмæ-иу куы ныкъкъуыззитт кодтой: «Коль славен», зæгъ- 

380 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
гæ. Скуывтон: О, Уастырджи, бæрзæйсаст, зæгъгæ! Ме 
’лгъыст æрцыд. Денджызы былыл парад уыд, æмæ иу 
афицер æд бæх фæкалд, æмæ йæ, мæгуыр, æгас полчъы 
бæхтæ æрмур кодтой. Амард, рухсаг уæд. Дæ хорзæхæй, 
æмæ дæ кæд æвдæлы, уæд базон, университеты юрид. 
факультетмæ мæ гæххæттытæ арвыстон æмæ цы фесты? 
Августы фыццаг бонты уыдысты æрвыст. Череков йе Ха- 
дарцов æппын дæ цæсты кæрон никуы ауадысты? Куы фе- 
най сæ искæй, уæд афæрс: мæ уырыссаг «Хазби» цы фæци? 
Дæ хорзæхæй, Тамарæйæн йæ фындз цæппузыры хуы- 
зæн, дынджыр писмо йæм куы арвыстон Армавирмæ, 
цæуылнæ мæм ныффыссы дынджыр дзуапп? «Тæтæрхъан 
æнхъæл мын у?» Хуыцауыстæн, ма кæнæд. Питер ма смаг 
кæны æви нæ? Мæ хозяйкæйæн мын салам зæгъут. 
Цы ма дæм афыссон: «уарзондзинад мын мæ риу судзы, 
уый? Æмæ мæ цы фæхондзынæ?» Ма дæ уырнæд, мур 
дæр мын ницы судзы мæ риу. Афтæ, «мæ дзыхы цы ’рба- 
бады, уый сдзурын адæргæй». 
Цæгъдут дæргъæццон фæндырæй, и? Къино æрцыд æви 
нæ, Митъо дæр? Пъауле, фыссыс: «куы нæ ’рцæуай Пе- 
тырбухмæ, уæд мæ амардтай». Æмæ амал куы нæ уа, уæд 
та? Иугæр дыл иу ахæм бæллæх куы ’рцæуа, уæд æнæ- 
цæугæ нæй! Ужель беда нагрянет и нас с тобою разлучит 
B раза)? 
Аникомæ фæфыссын а дыууæ боны дынджыр дæргьæц- 
цон писмо. Тамарæйæн йæ цæст æрфыджы бынæй, сау хъæ- 
лæрдзы сыфтæрты бынæй куы кæса, уый каст цы кæны? 
Уе ’ппæтæн дæр хъæбыс кæнынæй чи нал фæразы, 
уыцы Хазби. 
28 август, 1909 аз. 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
381 
Æстæм фыстæг 
«Как далеко то время»,— думаю я, сидя на диванчике 
(тебе известен он), как далеко и все-таки как ясно все, 
что было! Тут вот ты сидела перед зеркалом и поправляла 
волосы. Вон там, в уголке дивана, свернулась и лежала, 
закутанная в башлык. Ты спать хотела, и я хотел этого 
для тебя, но только мешал, мешал тебе отдыхать! А ты 
заслужила отдых, ты достойна его! 
Я все думаю и при поразительной ясности «тебявиде- 
ния» чувствую твое присутствие. Малейший посторонний 
звук отрывает меня от иллюзии. И — о разочарование! — 
тебя нет, ты далеко! 
Как счастливы все предметы, которые соприкасаются 
с тобой: стул, диван, скамейка на бульваре, — все это 
бесконечно счастливее меня. Они коснутся тебя, коснутся 
физически, а я со всей могучей силой фантазии и ума 
могу тешиться только иллюзией. 
Это мое преимущество перед всей остальной природой, 
это же и утешение мое. 
Я думаю о тебе, почти не забывая ни на минуту. Не  
хвалюсь я этим и не радуюсь этому. Я боюсь забыть тебя. Твой 
образ двоится с другим, который становится мне так же 
дорогим, как твой, и в этот другой образ я начинаю безумно 
влюбляться. Не бойся, однако, этот другой образ — образ 
героини моей драмы. Только! Я часто смешиваю тебя с ней. 
Передо мной, когда я думаю, носится твой образ, но в него 
я вкладываю несколько другое содержание. Ты  
«маложизненный» тип, и она в этом смысле превзошла тебя. Я не 
одинок. Вас трое (третий — герой драмы). С вами я  
провожу лучшие часы. С вами я забываю неприглядную, непри- 

382 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
ветливую действительность и мне бывает хорошо. Я  
начинаю чувствовать, что не лишний я здесь! Радуюсь. Я знаю, 
что я не лишний и очень даже я нужен, но где? Я пока не 
встречаюсь с дорогим мне течением! Я знаю, что не  
лишний, и частенько это чувствую! Важно это чувство! Я бы 
дорого дал за фотографию появляющихся в голове мыслей. 
Это был бы материал очень и очень богатый, из которого 
можно было бы извлечь что-нибудь очень дельное,  
хорошее. А теперь? Продумаешь все, переживаешь так, что  
порою дух захватывает, слезы навертываются, бледнеешь  
(испугавшись за героя своего, я пережил это на самом деле и 
увидел в это время свое лицо в твоем зеркале — лицо было 
бледно) и т.д., но потом посмотришь на бумагу, и сразу 
холодно станет. Надо все это написать, т.е. перепечатать с 
мозга на бумагу, чтобы люди увидели и научились. Работа 
черная и малоплодовитая. Люди: «Такой много видал!» 
Я не хвалюсь тебе. Ты же должна знать, что делает мой 
товарищ. И вот когда узнаешь, сама поймешь, как и что 
нужно тебе делать. Ты письмами должна создать  
настроение! А ты молчишь. Это третье письмо после твоего  
последнего. Я не от избытка времени пишу. Приятно мне, это 
одно. А другое — это боязнь, что ты хоть час перенесешь 
свои сумасшедшие страхи. Я не хочу, чтобы они у тебя были. 
Ау! Где ты и что ты? Откликнись! Товарищ тоскует и 
горюет, вспомни о нем. И вообще, помни: тот час, когда 
ты но своей бесшабашности забудешь себя и свое  
здоровье, тот час будет часом, в который ты забыла меня,  
твоего единственного во всех отношениях. 
Привет всем! 
Твой Хазби. 
22 июля 1910 г. 

Публицистикой æмæ фыстæджытæ 
383 
Фарæстæм фыстæг 
Здравствуй, моя дорогая! 
Мое молчание, верно, породило в душе твоей целую 
драму. Ты, верно, думаешь, что я погиб уже и душа моя 
витает где-то но горам и беспокоит тебя. Думы мои вокруг 
тебя, это — да. Но не погиб я, а здоров так, что мою 
бычью шею сам Геркулес не сможет согнуть. 
Знай, что о моем здоровье меньше всего надо  
беспокоиться. Отличаюсь завидным здоровьем. Это ты знаешь. 
Вынослив, как казбегский соловей, и это ты знаешь. Не 
знаю, чем и как тебя уверить в этом. Впрочем, не все ли 
равно, из чего ты сделаешь драму. Ведь ты без нее не 
можешь. Причиной драмы — то мое молчание, то  
идиотская карточка, снятая таким же оболтусом, как я сам, то 
мое нахождение в каком-то болоте, в то время как ты 
находишься в раю Магомета! И т.д. 
Илла аллах! Дорогая! Скажи мне, из всего в мире сущего 
из чего ты не сделаешь драмы, по поводу чего ты не будешь, 
под влиянием минуты, казнить себя лютою казнью?! 
Ты, например, говоришь: «Ты там в болоте, а я, дура, 
здесь наслаждаюсь». Что ты дура, это — да, я согласен с 
тобой, но сомневаюсь, чтобы ты наслаждалась. С драмой 
в душе не наслаждаются! 
А дура ты потому, что не можешь понять, в чем дело. 
Мне не ясно (не подумай, что поэтому я дурак) теперь, 
зачем ты поехала на Кавказ. Метаться из Грозного во  
Владикавказ и обратно или драмы душевные переживать? Я 
лично захотел рассеяться с тобой лишь для того, чтобы ты 
спокойным житьем восстановила свое расшатанное  
здоровье. А ты что там выделываешь, одному богу известно. 

384 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Ты свободна теперь и еще больше свободна будешь 
потом. Делай, что хочешь и как хочешь. Я же иногда 
буду являться к тебе с критикой, как и ты ко мне. И 
теперь уже езжай в Тифлис, Баку, опять в Грозный, Ека- 
териноград, словом, куда хошь! Только с перебоями 
ко мне не смей приезжать! Я уверен, что ты не делаешь и 
мышьяковых впрыскиваний. А ведь обещала! 
Ну, будет, чего я пристал к тебе? Ведь знаю же я, что 
все, что ты делала, было отчасти необходимо. 
Ваши перешли на дачу. Я провожал их и загостил  
почти неделю, в суматохе некогда было тебе черкнуть. Когда 
от них вернулся, то застал у себя двух учеников и одного 
из них я взял репетировать за 20 руб., другого не взял... 
Был на похоронах и в споре о спиритизме припер к 
стене одного старика, которого раньше мадам Солтамова 
просила предоставить мне какое-нибудь место и он раньше 
отказал. Это обстоятельство («приперение к стене») так на 
него повлияло, что он потом прислал за мной, чтобы подал 
прошение — есть вакансия. Я подал. Что будет, не знаю. 
Служба такая, что я буду получать 30—35 и даровой  
проезд по Ник. ж.д. Задумал я поселиться по этой дороге в 
деревне Ушаки, один час 30 мин. езды от Питера. Проезд 
будет и для тебя даром. В глухой деревушке никто нас не 
знает, а мы ведь хотели такое место. Как думешь? Счастье 
и радость сердца моего! Ягода сердца моего, зрачок глаза 
моего! Как тебе кажется? Не трудно ли тебе будет ездить? 
Жалованья (если примут) набавят. Ушаки —  
Новгородской губернии, это тоже важно! Ты понимаешь, почему? Не 
говори об этом никому, никому! И о месте никому не  
говори. «Орбелиан спустился ли с горы?» И по этому поводу 
могу ли я напиться? Как оно там? Мой хъæбыс передай 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
385 
Нине. Спасибо за посылку! Ворот рубахи был широк,  
перешили пуговицы и хорошо. Что нового, хорошего, пиши 
все. А свою мать ты зачем обманываешь? Склоняется она 
или спрягается, а ты моя и больше ничья. 
Твой, жаждущий тебя Хазби. 
6 июля 1910 г. 
Дæсæм фыстæг 
Ягода души моей, ларчик сердца моего (мæ уды лæу- 
уæн)! 
Цæмæн, цæмæн? Ирон уæвгæйæ чиныг уырыссагау 
цæмæн фыссын? Æви мае уарзондзинады фаг ирон æв- 
заджы дзырдтæ нæй? Æви ме ’взаг зæгъинæгты нæ кæр- 
ды? Цæмæй хъуаг дæн? Æххæст алцæмæй дæр. 
Прангаг хæтæл йе ’ргъæвд сампалимæ цæттæдæр нæу 
мæнæй! Æз рæвдз, ифтонг: æхтæнгтæ — æлвæст, згьæл- 
лаггом — дзыхы, къах — æгьдæнцойы! Мæ сагъæс, мæ  
катай — ды. 
Дæ хид акæлдзæн иронау кæсгæйæ. Бафыдæбон кæн 
(вспотей). Иронау зонын хъæуы, дæу уæлдайдæр.  
Уырыссагау — дæлæмæ дæр милый, уæлæмæ дæр дорогой. Уый 
æмæ иронау: мæ уды гага, мæ зæрдæдарæн, мæ хур, мæ 
цæсты гагуы. Чи у мæ дуне? Мæ уд кæуыл лæууы? Дуне 
мын талынг æнæ кæй у? Дзаг кæмæй дæн, урс уæрыкк 
дын уон! 
Утæппæт фарстытæн мын дзуапп! Арæх дæ кæй ис 
хабар, уый хорз, фæлæ арæхдæр куы уаид, уæд хуыздæр 
уаид! Дæуæй хабар мæн хъæуы алы сахат, алы минут... 
15 Брыгьиаты Елбыздыхъо 

386 
Брыгпьиаты Елбыздыхъо 
Дæуæй улæфын, дæуæй дзаг дæн, ды мæ куы нæ уай, 
уæд сæфгæ кæнын! 
Абон, ныртæккæ райстон дæ чиныг æмæ тæвдæй дзу- 
апи дæттын. 
Мæ уарзон, мæ дуне! Афтæ нæ зæгъыс: «Нæ, мæ зæр- 
дæйæн ницы у, ма тæрс». Буцтæ мын нæ кæиыс, кæй 
тæрсын, уый тыххæй? 
Порок дыи у, уый мæ фæсонæрхæджы дæр нæй, тæр- 
сгæ дæр дзы нæ кæнын. Мæи фæнды де ’нæииздзинад, 
бæллын, ды мын куы сæртгивис хæххон дидинæгау, сычъийау 
хъал æмæ æнæнизæй хæрзкоид куы уаис, хæххон суадо- 
нæй рæсугъддæр, сыгъдæгдæр, — дæумæ бакæсгæйæ мæ 
фæллад уд хъал куыд кæна, зæрдæ, уарзонæй дзаг зæр- 
дæ, бухъ куыд уа! 
Уыдæттæ мæ фæнды. Ды та — порок... Хæрæг куы у 
порок, йæ кой дæр ма кæн! Дæуыстæн (зоныс, цас сомы у 
уый?), нæ дзы тæрсын! Æхсызгон мын у, дæ писмотæ 
бæлвырддæр кæй сты, уый. Афтæ мæм кæсы, æмæ цыма 
дæ хæйрæджы схъиудтытæй чысыл æрæнцадтæ. Æмæ мын 
æхсызгон у уый, цин кæнын. Мæнæй зæгьыс, æнкъард 
дæ, зæгьгæ, æмæ нæ дæн, æрра хъæлдзæг рагæй нал дæн, 
фæлæ æнæуый дзæбæх дæн. Цæрын амондимæ! Дæ фыд 
адæмæн зæхх кæй байуæрста, уый хорз у. Бузныг дзы 
дæн, рухсаг уæд. «Дядя Пидо» йе «дядя Георгийы» чызг 
кæй нæ дæ, уый мын иттæг æхсызгон у. Дæ фыды хабæрт- 
тæ бæлвырд куы базонай æмæ мын сæ арæхдæр куы дзу- 
рай, уæд мын æхсызгон уыдзæн. Зон, йæ сурæт мæ фыды 
хуызæн у! Дæуæн дæ буары фыд у, фæлæ мæнæн та мæ 
зонды фыдæлтæй у дæ фыд æмæ рухсаг уæд. Баныхас ма 
кæидзыстæм уый тыххæй. 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
387 
Фæлæ мыл иу бæллæх сæмбæлд, мæ зæрдыл нал лæууы 
дæ цæсгомы хуыз худгæйæ. Дæуæй мæ хуыз куыд фе- 
рох, уый ма хъуыды кæныс? Бæллæх у, фæлæ ныр рæх- 
джы фендзыстæм. Æз дæм Любанмæ дæ размæ ацæудзы- 
нæн, æмæ уым фендзыстæм. Фæлæ уал ныр дæхи æнцад 
æруадз. Фысс уыцы хабæрттæ: чи цал дзæбидыры амард- 
та, чи цал фалеры æрцахста. 
Раст зæгъыс, тынг мæ фæнды, де ’мбуар, афтæмæй 
Чырыстийы цъупмæ кæсын. Куыд рæсугъд уыдзæн, ныр 
уый мæ цæстытыл уайы. Фæлæ мын æгайтма ды уым дæ. 
Мæстæй амардаин, æппын æнæхай куы уыдаин ацы аз 
хæхтæй, уæд.Фæлæ мын ныр ды уым дæ, æз дæуæй дзаг 
кæм дæн, уьгм мын дзы хай ис. 
Куы ’рцæуай, уæд Любаны æнæхъæбыс кæнгæ нæй. 
Мæхинымæры афтæ æрхъуыды кодтон: куыддæр фенæм, 
афтæ дæ æз мæ накидкæйы æрбатухдзынæн, æмæ хъарм 
хъæбыс арвы цæхæрау нæ дыууæйы дæр басудздзæн.Ни- 
нæйæн — хъæбыс, дынджыр хъарм хъæбыс! 
Р. 5. Ацы иннæ писмо арвит мæ хомæ. Адрис: г.  
Владикавказ, угол Надтеречной и Ольгииской ул., маг.  
Братьев Солтамовых, передать Баппу Гр. 
Уыцы писмойы æз фæстæмæ дæуæй дзуапп куыд рай- 
сон, афтæ. Ома уыдон рарвитдзысты Сæнамæ, дæумæ, 
йё дæ кæд нæ фæнды, уæд Ник. Дм. кæд уым ис, уæд. 
Цы фесты, уый базонын мæ фæнды тынг. 
Хæрзбон уал! Ам ныридæгæн уазал у, хур кæсгæ кæны, 
фæлæ. 
7 июль, 1910 аз. 

388 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Иуæндæсæм фыстæг 
Дорогой Цоцко! 
Насколько мне помнится, ты признавал самым  
рациональным для развития осетинской письменности издание 
брошюр и книжек. По-твоему, это было, при данных  
условиях, рациональнее газет и журналов. К этой мысли 
пришел и я. Но для меня вообще брошюры не так важны. 
Я мечтаю о богатой осетинской литературе. Поэтому  
намерен издавать литературный сборник наподобие  
издаваемого т-ом «Знание». 
Прецеденты показали, что на осетинском языке  
печатное слово идет туго. То были периодические издания,  
сборник не будет таковым. По мере накопления лучших  
произведений на осетинском языке, мы готовы их издавать. 
Но, заметь, лучших, обработанных добела.  
Разочарованную осетинскую публику можно заинтересовать  
чем-нибудь очень и очень надежным и серьезным. Как лучших 
представителей осетинской литературы я приглашаю и Хос- 
дзау Уруймагова. А там будет видно. Таланты пусть  
появятся, мы, я надеюсь, их увидим и подобающе встретим. 
Первая книга будет в два печатных листа. Достаточно, 
чтобы вместить то небольшое, что, я надеюсь, ты не  
откажешь прислать. Не думаю, чтоб моя партийность тебя  
смущала. Я жду твоего ответа и рад буду, если выскажешься. 
Прошу, очень прошу принять участие. Из принципа я хочу 
платить сотрудникам хотя бы копейки. О технической  
организации позаботимся. Место издания СПб. 
Твой Елбасдуко Бритаев. 
Адрес: СПб, Подольская улица, д. Мя 28, кв. 7. 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
389 
Дыууадæсæм фыстæг 
Æгас бæрæгбон дыл цод! 
Мой старший брат, мой горящий, пламенный Цоцко! 
Привет тебе! Боюсь я твоего пламени, оно  
заразительно, искрометно! Боюсь, ибо если заражусь, то сгорю  
дотла и угасну. Ведь это ты неугасаем. В тебя Осетия  
вложила весь пыл свой, тобою она выразилась 
Я рад, что пишешь мне. Благодарен за откровенность, 
с которою ты всплакнул над бедной нашей молодежью. 
Грустно это, печально и больно. Но пугаться этого не нам! 
Язв и болячек, как ты говоришь, так много, что на 
теле Осетии нет ни одного живого места. А я  
прибавлю, что и душа ее так же сильно уязвлена. Какую бы 
язву ни лечить, за все спасибо, — только бы вылечить. 
Ведь наша больная совершенно беспомощна. 
Так не спрашивай же меня, какие болячки я буду  
лечить, не спрашивай, потому что их много. Во всяком деле 
прежде всего метод, и ты прав, говоря о планировании 
наших действий, это же последнее может вытекать 
из самой природы объекта нашего воздействия. Перед 
нами больной Ир. Он состоит из нравственной и  
физической сторон своей природы. Пословица «в здоровом 
теле — здоровый дух» к народности неприменима, ибо мы 
не о физической болезни, сифилисе племенном или  
вырождении, говорим. Перед нами — социальный организм, 
болезни которого могут быть точно учтены. 
Здоровый социальный организм есть продукт  
духовного развития общества. Отсюда должно быть ясно: кто 
хочет оздоровить это последнее, должен воздействовать, 
главным образом, на духовную сторону того общества, 
социальный организм которого требует оздоровления. Ведь 

390 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
в конце концов для общества важно увидеть себя со  
стороны, увидеть свои гнойные язвы и ужаснуться. Поверь, 
оно вылечит себя лучше эскулапа. 
Моя роль не лекаря, а глашатая болячек. Я, как древний 
римлянин, буду кричать, что Карфаген нашего  
невежества, темноты и бесправия должен быть разрушен! 
К этому самому призываю и тебя. Надо ободрить  
упавшую духом молодежь. Надо окрылить ее — пусть даже 
миражем, иллюзией, но окрылить, — это важно. 
«Ирон лæг фыдбылыз у». Так говорит о себе каждый 
ирон. Какой народ на аналогичном уровне своего развития 
дошел до такой объективности? Откуда такое  
самобичевание? Не говорит ли это о крупном сознании народа? Я  
думаю, да. Народ знает, что он «фыдбылыз», но сделать с 
этим не может ничего. Часто тот, кто говорит эту истину, 
сам делает тут же фыдбылыз, но не сознает этого. Народная 
философия, ее мудрость — одно, а личное развитие каждого 
индивидуума — другое. Старая мудрость вообще зачастую 
отвергается, и это хорошо, но до новой мудрости надо  
доходить самому — это трудно. Наша задача — с  
беспощадностью анатомов разбираться в этих вопросах и доводить свои 
выводы до слуха народа. Я думаю, дорогой Цоцко, будет у 
нас работа. Мы вспашем эту «целину» и вдоль и поперек, 
корни, ухабы и сорные травы вывернем, засыплем,  
высушим и когда поле будет готово, — будем сеять, сеять, сеять. 
Я говорю, важен метод. Для воздействия на душу нужна 
литература, и вот наш журнал будет посредником между 
литераторами и народом. Мы постараемся сказать ему не на 
древне-халдейском языке, которым говорили погибшие  
журналы, а на родном осетинском — это важно, это — главное. 
Душа моя кипит дикой злобою, когда я вспоминаю эти 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
391 
журналы, эту жалкую макулатуру, это посмешище на  
печатное слово. 
До крови хочется избить глаза тем корректорам, что 
решались выпускать такую грамоту! 
Так вот, Цоцко, надо всю свою мощь направить на то, 
чтобы, красивым нравственно и физически,  
журнальчиком ежемесячным поднять погружающийся в тину дух. 
Согласен, что болячки, вроде школы, отсутствие  
земства, неорганизованность — отвратительны, но это ведь все 
телесные болячки. Конечно, указывать на них мы будем. 
Относительно организации скажу тебе, что вокруг идей 
журнала мы сможем тесно и дружно сплотиться. Видишь, 
совершенно незаметно сборник выродился в ежемесячный 
журнал. Здесь <дело> налажено, есть типография с  
нашим шрифтом, бумага, печать, и все это здесь дешевле. 
Принципиально ты с журналом согласен, теперь дело в 
том, как практически осуществить удачный сбыт. Сажи 
свои соображения. Это (сбыт) нужно для дела. 
Гъе, уый дын мæ митæ, куыдфæнды сæ дом. 
(Этого звука в осетинском алфавите нет, ибо прежнее 
«Ь» теперь «у». А? 
Элбасдуко Брытъайы-фырт. 
Р.5. Для того, чтобы влиять на народ, нужно быть  
среди него. Так говоришь ты. Но, будучи согласен с этим, не 
отрицаю вот чего: тем и хорошо печатное слово, что им 
можно уничтожить пространство. Разве кабардинцы жили 
и живут среди нас? А сколько мы от них переняли? А это 
тебе доказательство того, что влиять можно и на  
пространстве даже без печатного слова. 
4 апреля 1911 г. 
Элбасдуко Бр. 

392 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
Передо мной календарь Рамонова, может ли быть что- 
либо гаже этого? Шахер-махер! 
Мæ къай дын арфæ кæны æмæ бæллы, рæхджы искæ- 
имæ куыд бакъай кæнай, уымæ (дæ фарн фынæй уæд). 
Æртындæсæм фыстæг 
Моя дорогая и мятежная! 
Собирался продолжать «Амирана», да вспомнил, что 
этот вечер я обещал тебе. Не могу обманывать. Тем более, 
что при всей любви к Беса, мне более приятно быть с 
тобой, чем с ним. (Беса — герой из драмы «Амиран».) 
«Колючие» воспоминания все учащаются. Знаешь, что 
такое колючие воспоминания? «Жгучие» не точно  
выражают истину. 
Я вспоминаю тебя сразу, как-то из всей массы образов 
в силу ассоциации твой вырывается, как лава из кратера, 
бурно и ярко. Все закрывает! От этого вдруг кольнет в 
сердце, и по телу пойдет дух захватывающая судорога. 
Это и есть «колючее» воспоминание. Оно учащается. Тем 
более, ты своими письмами разжигаешь мое любопытство. 
Ты уж украшена и румянцем во всю щеку, как у  
Александра Захарьевича Кубалова, и пополнела ты, как  
московская купчиха, так что и ходить не можешь. Бедная  
Ниночка, если ты так быстро начнешь полнеть, то ей придется 
возить тебя в колясочке. Бедная она, у ней сил не хватит! 
Я ведь, по-твоему, люблю такую рухлядь — сплошное 
сало! Фи! Хотел тебе в высшей степени «нежное» письмо 
написать, да от сала приторно стало. 
Эх, ты... Чего ты там «поправилась», «пополнела»,  
«стала здоровее!» Что я, не знаю тебя? Если здоровье дождем 

Публщистикæ æмæ фыстæджытæ 
393 
пойдет, то ведь ты под застреху забьешься, чтобы не  
промокнуть! Ты уж не ври. Пиши лучше правду, если  
хочешь, чтобы я был спокоен. Спокойствие — чувство  
мещанское, и нам его не нужно, но относительно —  
поскольку оно возможно для нас. 
А как бы мне хотелось тебя, здоровую, уже  
недоступную никаким «перебоям», прижать к своей груди и,  
положив на твое плечо голову, вдыхать твой запах. Ах, это 
счастье! Где оно и почему его у меня нет? 
За то, что ты о сердце пишешь, что оно «успокоится, а 
может и совсем...» — ты дура! 
Другой раз дура за то, что пишешь письма впопыхах. 
Ухаживай за мной, а то ведь все* наше население  
занято моими глазами! «Казихан такой много видал»! 
В Казбек торопись, там ты обретешь здоровье и покой. 
А может, в Грозном интереснее? Народ знакомый! Да к 
тому же ты мастерица ведь «бровамы моргаты»! Знаем 
мы! Только смотри, коли моргать, так моргать славному, 
красивому и достойному! 
Относительно Алагира пока рано говорить, мне кажется. 
Подумай, год с лишним, я думаю, успеем поговорить.  
Принципиально все-таки я согласен. Хотя ведь у нас уговор — не 
стеснять друг друга ни в чем. Жив я и здоров. Места пока 
нет, как леший в поле, за нос водит. Улыбнется, пропадет, 
сверкнет и исчезнет. Но скоро уж я его буду иметь.  
Относительно Михеева и моего прошения ничего не узнала ль? 
Более серьезные письма пиши заказными на место  
нашего жительства. Пиявкой-поцелуем впиваюсь в тебя. 
Постараюсь лечь и заснуть. Неуютно, одиноко в постели, 
* Ам фыст уыд хъæуы ном Саблино, фæлæ йæ ахахх кодта. 

394 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
как живо я представляю ту картину утром! Так же бы 
хотелось видеть тебя и чувствовать. Но терпение!  
Счастье, говорю я, должно пройти через горнило страданий. 
Не смущайся пока мелкими нашими неудачами. Мы  
сумеем быть счастливыми. Я не баловень судьбы. То, что 
иногда услаждало мою жизнь, доставалось мне с бою. 
Теперь для этого боя нас двое. Будь здорова вполне,  
тогда я скажу: нас двое, сильных и здоровых. А ты даже 
вооружена дипломами. Я — некоторыми знаниями. 
Дай же ручку, каждый пальчик я еще раз перецелую, 
обниму тебя еще раз. 
Привет и поцелуй всем. 
Твой X. Это не помарка, а печать «нашего» кольца. 
Спокойной ночи, мое счастье!* 
Р.5. Я послал карточку, но не помню, в чье письмо ее 
вложил. Если в твое, отдай Ниночке. Тебе я шлю тумбу, 
около которой мы сидели. 
Цыппæрдæсæм фыстæг 
Моя далекая и бесконечно близкая Ольга! 
Сегодня 30, а вчера было 29 мая — день моего  
экзамена! Узнай, дорогая, что твой Хазби не всемогущ, не  
только не всемогущ, но и не особенно способный. (Экзамена 
не выдержал!) Это так. Я в этом постепенно убеждаюсь. 
Все мне плохо удается, все я делаю с грехом пополам. 
Главное в жизни — это узнать себя, и, к стыду моему, до 
сих пор я еще этого главного не сделал. Я не узнал себя, 
* Ацы хъуыдыйады разæй ис ахорæиы чъиллон. 

Публицистикæ æмæ фыстæджытæ 
395 
не определил своего места в жизни. Я не мирюсь с  
обыкновенной лямкой посредственного человека. Я полагаю, 
что должен оставить в жизни след. Такой след, идя по 
которому последующее поколение с радостью и  
гордостью вспоминало бы обо мне, не для меня, а для  
поощрения других! Это не эгоизм, а желание видеть  
сознательное поколение, но не в этом дело ! 
Если я не мирюсь с ролью безличного и безмолвного 
статиста, если я хочу совершить что-то большое,  
возвышающее человека до небес, то где реальное проявление? 
Где средства и где метод? Реальное проявление — это то, 
что я до сих пор не конторщик, не чиновник, а вообще 
гвардеец великой армии безработных! Согласись, это  
жалкое и постыдное проявление любви к великому! 
Есть ли средства? Материальных нет, это ты знаешь, 
и надежды на то, что они будут — тоже нет! 
Есть ли моральные? И их нет или совсем мало! Если 
взять мои «поэтические» дарования, «даровавшие» миру 
«нечто», то, пожалуй, можно призадуматься и  
предположить о существовании действительных дарований, но и 
их нет. Нет их, я не верю в них. Люди с дарованиями не 
такие бывают. Нет, нет и нет их у меня! Успех моих драм 
понятен! Они написаны человеком, более близко стоящим 
к народу и знающим его язык и жизнь. Тут дарования 
лишни или их нужно «кусочек с комариный носочек», 
мало нужно! Для осетин ведь и Нина Валаева —  
писательница, а некто Абаев «Туалец» (я говорил тебе о его  
«чудных» стихах) — лучший рифмач. Гаппо Баев — гений! Я, 
может быть, не хуже их, но и не особенно выше! Метод 
граничит иногда, часто очень, с безбрежной фантазией. 
От этого великие дела не делаются. Что же я, кто, и что 

396 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
делать в этом мире, где чувствую себя лишним? Ответ 
один, новый, молодой: любить тебя, Ольга, и жить с  
тобой. Но любят и живут с женами и посредственные люди. 
Не великие мы люди, а самые обыкновенные, поэтому 
нужно сидеть и не рыпаться. Зубрить, выдерживать  
экзамены, пресмыкаться перед властьимущими, служить и за 
все это иметь так называемый кусок хлеба. Как видишь, 
Ольга, я все тебе говорю. Послал тебя на Кавказ  
поправляться, а сам устраиваю тебе подобными письмами  
сердцебиение. Это эгоистично! Пожалуй, да, но мне своими 
тяжелыми мыслями хочется поделиться с тобой и если бы 
я этого не сделал, я бы скрыл от тебя то, что ты должна 
знать и на что имеешь право! Этот провал — мой позор, и 
я напрасно на него нарвался: в 1,5 месяца курс 8-ми  
классов гимназии не выучивают! 
Этот позор, поверь, я смог бы пережить, ничего тебе 
не сказав, и «по-светски» улыбаться, когда на сердце 
кошки скребут. Но мне кажется , что у тебя бы тогда я 
украл что-то! Я пишу и думаю, что ты прочувствуешь 
все это больше умом, чем сердцем. Сердце оставь в  
покое, оно нездорово и пусть не волнуется! Пусть  
поправляется. 
Будь покойна, все в жизни толкает меня к тому, чтобы 
сидеть и не рыпаться. А копошиться в мелких дрязгах 
полицейской крючковщины, не бороться, а размахивать 
кулаками после драки — это глупое и недостойное  
занятие. Итак, да здравствует какой-нибудь департамент,  
котелок, столоначальник, костюм в рассрочку и прочие  
блага чиновничьей жизни! 
Так ли я должен делать? Так ли покинуть все лучшее, 

Публицистикæ æмæ фыстæджытсе 
397 
чем я жил и хотел жить? Не слабо ли поддаваться?  
Слабо, конечно! Я не поддамся, а ведь еще ты со мной! Ты, 
моя дорогая и меня наполняющая. 
Латинский язык я не выдержал. До сих пор, пока я его 
не держал, я мог его еще не держать, бросить совсем. Но 
теперь! Нет! Я его выдержу и нигде в другом месте, как 
при округе. Так я чувствую, так я и говорю. Овладело 
какое-то упрямство! Это то, что пока я буду делать, а там 
дальше увидим! Как-нибудь, вероятно, перебьемся с  
момента на момент! 
По крайней мере, тот кубок счастья, который нам  
достается по наследству от родителей, — брачная жизнь, этот 
кубок мы выпьем, и выпьем до дна. 
Глупые мотыльки и букашки умеют жить этой  
жизнью, а мы ведь люди. Мы сумеем! Будь спокойна, с  
окончанием этого письма и мне легче. Это понятно: часть 
ноши перешла на твои слабые плечи! Мелькает мысль не 
послать письма. Мелькает мысль, что у тебя сейчас есть 
какое-нибудь горе и — о ужас! — я его усугубляю! Я не 
хочу этого, но не могу. Письмо пойдет. Пусть легкий 
эфир потеряет свое благородство и послушным орудием 
во власти моих мыслей передаст тебе о боли моей души, 
за то волнение, которое всколыхнет в тебе это письмо. 
Пусть тогда ты меня простишь. И когда простишь, пусть 
все утихнет вновь в тебе, пусть только неугасаемым  
огнем на священном жертвеннике твоего сердца горит  
неопасным огнем любовь к мятежному, неудачному, но все 
же твоему раз навсегда 
Хазби. 

398 
Брытъиаты Елбыздыхьо 
Фынддæсæм фыстæг 
Многоуважаемый Цоцко! 
Прилагая при сем официальное полномочие и 3  
квитанционные книжки от №351 по №500, редакция льстит 
себя надеждой, что Вы, зная вопиющую нужду  
осетинского народа в печатном слове, приложите все старание к 
тому, чтобы возможно большее количество грамотных 
осетин могло без особых хлопот получать издаваемый  
редакцией журнал «Хуры тын». 
Чтобы подписчик имел гарантию о том, что он  
обязательно получит выписываемый журнал, редакция просит 
Вас выдавать ему квитанцию с пояснением, что талон, на 
котором он (или за него) распишется, посылается в  
редакцию, откуда весь журнал (и за предыдущие месяцы) 
будет выслан наложенным платежом. 
Квитанционной книжкой следует пользоваться так: из 
трех частей книжки «квитанция» выдается подписчику, 
талон с адресом и подписью подписчика высылается в 
редакцию, корешки же до использования всей книжки 
остаются у агента, а затем высылаются в редакцию. На 
соответствующем месте обязательно наклеивать  
пятикопеечную марку за счет подписчика. 
На квитанции из цифр 50, 30 и 25 оставить ту цифру, 
которая получена в качестве задатка, а остальные  
зачеркнуть. 
Агент получает только задаточные, которые идут в его 
пользу и о получении которых следует отметить на  
корешке. 
От подписчиков, находящихся вдали от почтовых  
учреждений, агенты могут получать подписную плату в пол- 

Публшщстикæ æмæ фыстæджытæ 
399 
ном размере с тем, однако, чтобы подписчик написал об 
уплате на обороте талона. 
С совершенным почтением издательство журнала «Хуры 
тын». 
/ мая 1912 года. 
Петербург. 
Æхсæрдæсæм фыстæг 
Мæ хæлар Барысби! 
Тынг хъыг мын у, ацы сахат дæ фарсмæ кæй нæ дæн, 
уый. Дæ фарсмæ уыдзысты дæ хæлæрттæ, уарзæттæ, 
фæдоитæ, кæндзысты дæ кой, кæндзысты дын арфæ, æмæ 
уымæй сты фадатджындæр мæнæй. Æрвитын дæм ацы 
гæххæтты гæбаз мæхи бæсты, фæлæ дын цас зæгъдзæн?! 
Æз дын арфæ кæнын, ацы зын рæстæг дæ уаргь амал- 
тæй йæ бынатмæ кæй бахæццæ кодтай, уый тыххæй. Арфæ 
дын кæнын, нæ ирон тиатрæн цы ’ххуыстæ фæдæ, уыдо- 
ны тыххæй, нæ зарджытæ дæ руаджы фыст æрцыдысты, 
æмæ уый тыххæй дæр арфæйаг дæ. Зæгъæн бирæтæ и, 
фæлæ æз æнхъæл дæн, нырæй фæстæмæ хæрзты хæзна- 
донмæ æвæрынмæ цы хъуыддæгтæ хæсдзыстæм, уыдон 
сбæрæг æмæ рæсугъдæн тынгдæр æххуыс уыдзынæ. 
Дæ хæлар Елбыздыхъо. 
Æвддæсæм фыстсег 
Много ли тебе, дорогая, рассказывать, мало ли, а  
хабар моего путешествия был не из желательных. В  
Армавире сидели мы ровно два дня. В Туапсе приехали вече- 

400 
Брытъиаты Елбыздыхъо 
ром. Был дождь, и на море дул ветер. В Сочи же нужно 
было попасть пароходом. Сухим путем, говорили, попасть 
трудно. Подвернулся какой-то пароход, и все бросились 
в него, а еще высказывали, что идти в море в такую  
погоду неосторожно. Все-таки уселись. Поплыли. К рассвету 
были у Сочи. Пароход крикнул и пошел дальше. В Сочи 
мы не попали. По правилам морским, мы должны были 
кататься до Батума и обратно. Это — рейс парохода. И 
если погода будет хорошая, то попадем в Сочи, нет —  
проедем в Новороссийск и т.д. Кататься по морю, может быть, 
и хорошо, но в качку это весьма отвратительная вещь. От 
качки, как это ни страшно, я не заболел, несмотря на то, 
что все вокруг меня ходили как мокрые куры. 
Однако надо было что-нибудь решать, и решили  
высадиться в Гаграх. Это нам с опасностью для жизни  
удалось, зато провели в этом чудном уголке 5 хороших дней. 
Тамошний санаторий, великолепно оборудованный,  
приютил нас. На пароходе я потерял свои документы  
курортные. Телеграфировал во Владикавказ и Батум. Это  
обошлось до 200 миллионов и немного подорвало мое  
богатство. Из Гагр мы отправились с тем же пароходом.  
Нашлись и документы. Мы попали, наконец, в Сочи. Но 
лучше бы в него не попадать. 
На самом берегу моря, в болоте, отвели нам, пятой 
группе, какое-то здание, которое, когда я в него вошел, 
по своему запаху напоминало надеждинский родильный 
приют — ты помнишь, вероятно. По всем коридорам  
запах этот от клозетов. Помирай и кончено. Пища  
отвратительная. В пример скажу, что самое обыкновенное лоби 
они ухитряются приготовить так, что я его не ем, нет  
никакого вкуса ни в чем. Ну, я доедаю свои крохи, голодать 

Публицистика? æмæ фыстæджытæ 
401 
себе не позволяю. Старый идеалист Елхъан никак не  
может понять, что в теперешнее понятие санаторий нужно 
вкладывать совсем другое содержание. Это не тихое  
чистое место, а грязное и шумное: двери тарахтят, как  
пулеметы. Моя дверь за один день была открыта 120 раз. Ох, 
Елкаша! Какая же у меня с моими дорогими ребятами 
тишина, если бы ты знал! Разве их шум значит  
что-нибудь? Ровно ничего. Я решил уехать, но комиссия  
сказала: малярия там (во Владикавказе), малярия здесь, и там 
надо лечиться, и мы вас будем лечить, подождите, уехать 
успеете. И я решил подождать, оградив себя по  
возможности от всех невзгод. 
О моем здоровье хочешь знать? Оно было плохо. Путь 
утомил меня, теперь я понемногу чувствую себя сильнее. 
Вечерняя температура упорно не спадает — 38 градусов, а 
утром — нормально. 
Привет Хаджумару, Наде, Мане и всем. Я извиняюсь 
перед Ос-Багатром, что не попрощался с ним, он на  
прощание хотел мне сказать «спасибо». Скучно кушать, не 
видя на краю стола его разбойничьего подбородка и  
укоризненных глаз. Хаджимурату скажи, чтобы он вместо 
меня хозяйничал, а Зарифа пусть маме помогает. Как 
Цопан? Дзампо Дауиев, Хадизат у нас ли еще? 
Пока всех крепко хъæбыс кæнын. 
Хазби. 
Сочи, 10 марта 1923 г. 

ФÆСНЫХАС 
ФАРНХÆССÆГ АИВАД 
Куырыхон у æрдзы сконд — уым алы фæзындæн ис 
бынат æмæ афон. Историйы рæзты алы хъуыддагæн дæр 
ис æфсон æмæ фæстиуæг. Уым æнæнхъæлæджы ницы 
ис. Кæддæр поэт Тютчев фыста йæ лирикон герой  
Цицероны номæй: «Амондджын у, ацы дунемæ хъысмæтгæ- 
нæн заманы чи фæзынд, уый». Ахæм бæллиц вæййы ал- 
кæмæ дæр. Фæлæ ис æнусон æцæгдзинад: лæг а дунемæ 
фæзыны, куы фæхъæуы, уæд. Ир сæ историон рæзты 
Х1Х-æм æнусы кæрон схызтысты бæрзонд къæпхæнмæ, 
стыхджын сты сæ хъуыды æмæ сæ царды домæнтæ, æмæ 
сын фæзынд разагъды лæгтæ — Къоста, Секъа, Арсеи. 
Хъуыди сæ театр, æмæ адæмæй рантыст ног курдиат — 
Брытъиаты Елбыздыхъо. 
Уæды рæстæг уыди цардивæн. Ирон цард райрæзт æмæ 
рахызти хуымæтæг уавæртæй вазыгджын уавæртæм, цъас- 
сæй — уæрæх дунемæ. Йæ заманы Европæйæн байгом ис 
ног дуне — Зæххы æгæрон тыгъдад, уый адæмтæй домдта 
стыр зонд, хъару æмæ сфæлдыстад, æмæ раргом сæ  
курдиат, уымæй сырæзт æмбисонды Фæлрæзт  
(Возрождение), рæсугьд æмæ уæздан аивад. Нал ахадыдта быдзæу- 
тæ æмæ арлекинты хъазт, æмæ сырæзт Лопе де Вега æмæ 
Шекспиры театр. Афтæ уыд Ирыстоны уавæр дæр 
ссæдзæм æнусы къæсæрыл. 

Фæспыхас 
403 
Ир нал уыдысты æмхуызон зæхкусæг, æмвынг æмæ 
æмныхас адæм: фæзынд дзы ног фæлтæртæ — кусджы- 
тæ, сæудæджертæ, æфсæддонтæ, интеллигенци, дингæн- 
джытæ. Уæд адæймаджы цард сси æхсæнадон. Фехæлд 
æнусон æнцой. Цард сси змæлд, быцæутæ æмæ тох. Раз- 
дæр, йæ зиллаккæй æддæмæ чи иæ хызт, уыцы гыццьгл 
хъæуæн уыдис гыццыл культурой фæрæзтæ — бынæттон 
бæрæгбонтæ. Уæд сын хъæуы Ныхас фаг уыд уынаффæ- 
тæн, маймулиты хъазт — хи ирхæфсынæн æмæ цинæн. 
Ног уавæрты уыцы фæрæзтæ нал уыдысты фаг; адæмы 
зонд æмæ зæрдæ агуырдтой ног тæлмæнтæ, хъуыди сæ 
бæрзонддæр аивад, арфдæр хъуыдытæ, ахъаззагдæр 
уынаффæтæ. Фæзынди йын фадат æмæ рæзти ирон  
театр — хъазæндон нæ, фæлæ цардæвдисæн, историйы ха- 
бардон, стыр уынаффæты Ныхас. Бындур ын æвæрдта 
æмæ йæ рæзын кодта Елбыздыхъо. Уыцы куыст уыди 
стыр сфæлдыстадон æмæ граждайнаг сгуыхт, уыдис ын 
национ нысаниуæг æмæ историон ахадындзинад. 
Елбыздыхъо æрдзæй рахаста зæрдæргьæвд, дзырда- 
монд æмæ курдиат. Саби хъомыл кодта фæрныг хæдза- 
ры, — Брытъиаты Цопаны биионтæ фæрныг уыдысты 
исбонæй нæ, фæлæ æгъдау æмæ æфсармæй. Уыдысты 
куыстуарзон æмæ уынаффæджын. Уыцы миниуджытæй 
ифтонг æмæ хъæздыг уыд Елбыздыхъойы удыхъæд. 
Уыимæ æвзыгьд лæппу уыди цымыдис, йæ уды мондаг 
уыд зонынмæ бæллын, рухсмæ тырнын. Диссаг æм каст 
хъæуы Ныхас, æхсызгонæй хъуыста куырыхон зæрæд- 
тæм, йæ зæрдæмæ арф иста базырджын айв ныхас, раз- 
су гъд таурæгътæ æмæ куырыхон уынаффæтæ. Уыдоны 
фæрцы йæхæдæг дæр сси мæлгьæвзаг æмæ дзуапджын 

404 
Джыккайты Шамил 
лæппу. Уымæй уæлдай Елбыздыхъо райста хорз ахуы- 
рад. Йæ уды баиу сты æрдзон курдиат, адæмон зондахаст 
æмæ бæстон зонынад. Афтæмæй рæзт Елбыздыхъойы 
сфæлдыстадон хъомыс. Уый зыдта царды æууæлтæ, зыд- 
та рæстæджы цыд, адæмы этикон æмæ социалон домæн- 
тæ, зыдта аивады закъонтæ æмæ сфæлдыста, бæрзонд  
эстетикой домæнтæн дзуапп чи дæтты, ахæм уацмыстæ. 
Курдиат алæмæт у. Йæ уидæгтæ сты арф, йæ рæзæн- 
тæ — бирæ. Елбыздыхъо уыд уæздан æмæ рæсугъд адæй- 
маг. Йæ дарæс «аив фидыдта йæ рæсугъд, хæрзконд гуы- 
рыл, — фыста ирон фыццаг актер Тотраты Бесæ. —  
Елбыздыхъо уыд хъаруджын, цæрдæг, фидар зæрдæйы хи- 
цау. Дзырдта... сабыргай, бæлвырд... Йе ’нгас æмæ йæ 
ныхасы уагæй-иу адæймагæн уайтагъд йæхи бауарзын 
кодта». Ахæм хуызы йæ æвдисы Къесаты Георги дæр, 
Назраны ахæстоны йемæ чи бадти, уыцы тохон æмбал: 
Елбыздыхъо «уыди зондджын, намысджын, ахуыргонд 
лæг, æмбалыл иузæрдион æмæ æнувыд, æгъдауджын». 
Бæгуыдæр, аивад æмæ культурæйы кусæг фыццаджыдæр 
йæхæдæг вæййы аив æмæ культурой. Æрмæст зæрдæ- 
мæдзæугæ адæймаг у рухсхæссæг æмæ фæзминаг. 
Нæй кæрæдзийæ иртасæн уды цард æмæ сфæлдыста- 
дон цардæн. Елбыздыхъойæн йæ курдиат æмæ йæ уæз- 
дандзинад ирдæй зынынц йæ алы хъуыддаджы дæр. Къо- 
ста уарзта æгас дуне, фæлæ йын æппæты зынаргъдæр 
уыдысты йæ уарзон чызг, йæ райгуырæн хъæу æмæ йæ 
мæгуыр адæм. Афтæ нæу, зæгъгæ, уæд бæрзонд æмбары- 
над «Весь мир — мой храм» уаид æрмæст риторикой фра- 
зæ. Елбыздыхъойы уарзт у хъæздыг, уæздан æмæ рæдау 
зæрдæйы рухс. Уымæй рухс æмæ хъарм уыд дыууæ уды 
цард. Хуры тынтæй уардийы цупал куыд райхæлы, афтæ 

Фсесныхас 
405 
дзы раргом ис фыссæджы рæсугьд удыхъæд, йæ райдзаст 
поэтикой дуне. Фыстæг зонд æмæ зæрдæйы арвайдæн у, 
уым алцыдæр зыны бæлвырд æмæ æцæг хуызы. Елбыз- 
дыхъойы фыстæджытæ сты бæрзонд аивад, дзаг сты арф 
лиризмæй, уыдоны уарзты мотив зæлы ирд мелодитæй, 
зæлы тыхджын, фæлæ имонау. Ахæм рæсугъд æнкъарæн 
адæймаджы уæлмонц кæны сфæлдыстадмæ, йæ зондæн 
дæтты гуманистон ахаст, æмæ удгоймаг цæттæ вæййы 
тохмæ бæрзонд идеалты сæраппонд. 
Елбыздыхъо æнувыд уыд йæ адæм æмæ йæ бæстæйыл, 
арф æй æндæвта сæ хъысмæт, сæ фидæн. Ахæм æхсидгæ 
зæрдæ æмæ зонд нæ зонынц æнцой, сгарынц царды хъæн- 
тæ, амонды гуырæнтæ, фæндæгтæ агурынц рухс æмæ 
фарнмæ. Елбыздыхъо зыдта адæмы уавæр æмæ фыста: 
«Мæнæн адæмы тыхст, сæ гæвзыкк цард сты мæ уды 
риссæгтæ, уыдон сты мæ дзуринаг... Мæ катай у хъизæ- 
маргæнæг дзыллæтыл... Мæ зæрдæ мын судзы æмбыд  
социален цардæвæрд». Уæздан лæг нæ быхсы хæрам, мæнг- 
дзинад æмæ адæмы æфхæрд, адæмы удхар æмæ фыды- 
бæсты хъыгтæ сты йæ удхар æмæ йæ хъыгтæ. Уыйадыл 
йæхимæ иста стыр хæстæ, бацыд адæмы бæрны, тох код- 
та рухсы сæраппонд. Архайдта фыццаг уырыссаг рево- 
люцион змæлды. Революци саст æрцыд. Елбыздыхъо ба- 
хауд ахæстонмæ, фæстæдæр æй ахастой Ирыстонæй. 
Уæддæр нæ басаст сæрибары фидиуæг, нæ фæтасыд 
адæмы сæрхъызой. Йæ разы æвæрдта бæрзонд социалон 
æмæ этикон хæс: «Нæ царды æнахуырад, талынгад æмæ 
æбардзинады Карфаген хъуамæ æрцæуа саст!» Историон 
уавæртæм гæсгæ ивта йæ тохы мадзæлттæ. Йæ сæйраг 
нысан сси рухс тауын, адæмæн культурæ æмæ аивады 
руаджы фарн хæссын: «...рæзын кæндзыстæм нæ литера- 

406 
Джыккайты Шамил 
турæ æмæ уый фæрцы рæстмæ ауддзыстæм адæмыл». 
Уыцы хъуыддаджы тыххæй студент Брытъиаты  
Елбыздыхъо Бегьырбухы уадзын байдыдта журнал «Хуры тын». 
Йæ номæн уыди символон нысаниуæг: нæ фыссæгæн йæ 
алы ныхас хуры тынау рухс хаста адæмы цардмæ. 
Журнал хъуаг æййæфта алы фæрæзтæй æмæ йын нæ 
уыд бирæ цæрæнбон — рацыди дзы æрмæст æртæ номы- 
ры. «Цæмæй адæмы зонд аразай, уый тыххæй хъуамæ 
уай адæмы ’хсæн», — зæгьы Елбыздыхъо. Дзыллæтимæ 
дзурынæн та æппæты ахъаззагдæр мадзал уыдис театр. 
Елбыздыхъо йæ адæмæн скодта ног кувæндон — ирон 
Театр. Уый у у аз æмæ табуйаг. Елбыздыхъо уый тыххæй 
ныффыста сæрмагонд уацмыс — драмон архайд «Майму- 
ли — рухсаг, æгас цæуæд Ирон Тиатр!» Ацы уацмыс уыд 
драмон æмæ театрон аивады манифест, йæ эстетикой до- 
мæнты разныхас. Ног кувæндоны гæнæн нал уыд майму- 
литы хъазтæн, уыцы хъазт сыгъдæг ран сси нæфæтчиаг, 
йæ бынат ын бацахста рæсугъд æмæ мидисджын аивад. 
Автор театрæй домы рæсугъд æмæ хъæздыг æвзагæй рæ- 
стдзинад фæлгъауын, гуманистон идейæтæ хæссын, адæ- 
мыл аудын. Фæдзæхсы йын: «Цу, ды сын бацамон ног 
фæндаг, ног зонд, ног хъуыддæгтæ... Амонд хæссæг у! 
Цыкурайы фæрдыг фест! Амон хорздзинæдтæ!..» Афтæ 
сырæзт ирон театр, — наци уæвынæн цы сæйраг æууæлтæ 
хъæуы, уыдонæй иу. 
Елбыздыхъо театр æмæ драмæйы раз цы этикон æмæ 
эстетикой хæстæ æвæрдта, уыдон фыццаджыдæр æнтыст- 
джынæй æххæст кодта йæхæдæг. Уый цардмæ каст лæм- 
бынæг, арф ын иртæста йæ мидис, бæстон ын æвзæрста 
йæ ивæнтæ. Зыдта, йæ рæстæг фæлдзæуæн заман кæй у, 
уый: «...царды къуыбылой ныссуй ис... Фыдæлты цардæй 

Фæспыхас 
407 
рахицæн стæм... ног цардмæ та хæццæ нæма баистæм...» 
Ахæм вазыгджын уавæры хъуыдис царды уаг бæлвырд 
рахатын. Уæд зонинаг уыдысты, фыдæлты цардæй цы 
рахæссын хъæуы æмæ дзы аппарын цы хъæуы, уыдæттæ. 
Алы зæронд æгъдау нæу хъоды кæнинаг, алы ногдзинад нæ 
бæззы райсынæн. Хорз æгъдау хæссын зын у, æвзæр уагыл 
ныллæууын — æнцон. Уымæ гæсгæ аивады хæс ахæм рæс- 
тæджы вæййы бæрнондæр, хъæуы йæ сыгъдæг æмæ чъызи 
сæ нæмттæй хонын, хъæуы йæ хорздзинæдтæ амонын. 
Æнæмæнг, йæ афоныл фæзынди хъæлдзæг ныв 
«Уæрæседзау». Уæды рæстæджы иттæг арæх систы уæрæ- 
седзаутæ æмæ америкдзаутæ. Ахæм хъуыддагæн уыд ис- 
торион уидæгтæ æмæ социалон аххосæгтæ. Муссæтæн нæ 
уыд сæхи паддзахад, нæ сын уыд фадат фыдыуæзæгыл 
ахуырæн æмæ кусынæн, сæ адæмæн лæггад кæнынæн. 
Афтæ уыд сæ уавæр хæтой скифтæн æмæ алантæн дæр. 
Æнамонд гуырдтæ хаттысты зæххы тыгьдады куыстагур 
æмæ цардæнхъæл. Куыстой, службæ æмæ лæггад код- 
той, паддзахад кæмæн уыд, уыцы фæрныг адæмтæн. 
Муссæйæн ис рагон скифаг «фыдæлтæ» — грекъдзаутæ, 
уыдон фæсдзæуинтæй куыстой Элладæйы хъæздгуытæн, 
карзæй сыл худы Аристофан йæ комедиты. Фæстæдæр 
бирæ ирæттæ уыдысты Византия æмæ Гуырдзыйы æл- 
дæрттæн коммæгæс чапартæ. Ахæм æгадмæ сæ тардта сæ 
хъысмæт. 
Фæлæ адæмы фарн бирæ у. Ир æмткæй æнувыд сты 
сæ бæстæ, се ’гъдау æмæ сæ монон традицитыл. Æвзыгъд 
ирæттæ Уæрæсейæ хастой стыр ахуырад æмæ бæрзонд 
культурæ. Гæдиаты Цомахъ, Байаты Гаппо, Цæлыккаты 
Ахмæт æмæ æндæр разагьды лæгтæ сдзырдтой, адæмы 
фарн æмæ æгьдау чи хæлдта, уыцы уæрæседзауты ных- 

408 
Джыккайты Шамил 
мæ, фаудтой, бухъ цардыл чи бафтыд, уыцы æнæнтыст 
фæсивæды уаг. Фæлæ сæфтдзæгты адæмæн аивады фæр- 
цы цæстуынгæ æмæ æнæуынон скодта Елбыздыхъо. Уый 
ныхæй-ныхмæ æрлæууын кодта хохæгты æмæ уæрæсе- 
дзауы. Уыдон алцæмæй дæр разынынц контрастон. Адæм 
сты уæздан, æгъдауджын, куыстуарзон — уæрæседзау у 
хæлд, къуыдипп, магусайæ цæлуарзаг. Адæмæн сæ да- 
рæс, сæ фезмæлд, сæ ныхас — хуымæтæг æмæ аив, Мус- 
сæйæн — хъулон, тасгæ-уасгæ æмæ арвистон. Фыццæг- 
тæн зынаргъ у хæдзар æмæ бинонты фарн. Муссæйæн — 
йæхи уды цард. Афтæмæй Елбыздыхъо хъахъхъæны, адæ- 
мы цардæн фидауц æмæ мидис чи дæтты, уыцы æнусон 
хæрзæгъдæуттæ, амоны, мылазон рæстæг йемæ цы фы- 
дæгъдæуттæ хæссы, уыдонæй хи бахизын. Йæ фæдзæхсты- 
тæ уæлдай ахъаззаг сты нæ заманы, ног фыдæгъдæуттæ 
æхсæнадыл рынау куы сыстадысты, уæд. 
Этикон быцæуыл амад у драмæ «Худинаджы бæсты — 
мæлæт» дæр. Фæлæ быцæуæн йæ рахæцæн у социалон 
æмæ национ хæрам. Автор йæ уацмыс хоны «ирон  
хабар»,, фæлæ цауæн йæ уидæгтæ ирон цардæй дарддæр 
цæуынц. Раджы дæр æмæ æрæджы дæр Ирыстоны уыди 
хуыснæгад, уыди дзы къæрныхтæ. Фæлæ дзы æцæг абыр- 
джытæ фæзынд, уырыссаг хицауад дзы куы ’рфидар ис, 
уæд. Къоста уый тыххæй фыста: «Куыд зонæм, афтæ- 
мæй абырæгдзинады сæйраг аххосаг у сахъдзинад æвди- 
сын нæ, фæлæ туджджынтæй кæнæ каторгайæ хи æм- 
бæхсын». Раздæр туджджынтимæ уыдис бафидауæн. Ног 
заманы хицауад тæрхоны хъуыддаг йæхимæ райста, æмæ 
туджджынæн нал уыд ирвæзæн ахæстон кæнæ Сыбырæй, 
арæх та ауындзæнæй дæр. Фылдæр хатт-иу хуымæтæг 
хохаг лæг абырæг ссис хицауадæн сæхи азарæй. Тыхгæ- 

Фæсныхас 
409 
нæг чиновниктæм нымады нæ уыдысты адæймаджы бар- 
тæ æмæ йыл нæ ауæрстой дæлдзиныг кæнынæй, стигъын 
æмæ æфхæрынæй. Хохæгтæм нæ уыд хъазайраг уæх, 
уыдысты сæрыстыр, нæ барстой æфхæрд, ехсы ныхмæ 
æлвæстой хъама, уый тыххæй сын закъон хаста карз тæр- 
хон, æмæ уыдон дæр хъæуы цард ивтой хъæды цардыл. 
Ахæм социалон уавæры фæстиуæг у уацмысы  
персонаж Хъырымы хъысмæт дæр. Хъырым уыд æнæрцæф ирон 
лæппу. Бафхæрдта йæ уырыссаг пъырыстыф. Уыдис ын 
дыууæ гæнæны: цæф ныббарын æмæ худинаджы гакк 
хæссын кæнæ æфхæрд тугæй ныхсын. Хъырым равзæр- 
ста дыккаг мадзал. 
Уыйадыл сси абырæг. Уæздан лæппу ацыд сæфты 
фæндагыл. Хъуыдис æй зынвадæтгы хæтын, йæ цард хъахъ- 
хъæнын, амæлттæ кæнын. Ахæм уавæрты нæ уыд сыгъдæг 
фæрæзтæ æвзарæн. Æмæ абырæг кæны къæрныхиуæг, 
кæны æгад митæ, рауайы дзы тыхгæнæг æмæ стигъæг, нæ 
ауæрды адæмыл æмæ сын свæййы æнæуынон. Драматург 
æвдисы, удыхъæд куыд хæлы, адæймаг деградаци куыд 
кæны, уыцы процесс. Йæ райрæзт æмæ йæ райхæлдæн 
ссары ахъаззаг мадзал — дыууæ æрдхорды быцæу. Знаги- 
мæ хæцын, фыдгулæн тыхми кæнын диссаг нæу. Драмæ 
æвзæры хионты быцæуæй, зæрдæмарæн æмæ цардхалæн 
у хæстæджы æфхæрд. Хъырым ахæм эгоист сси, æмæ йæм 
нымады нал цæуы æрдхорды намыс, нæ йыл ауæрды ма- 
рынæй, афтæмæй бæстон раргом ис хæлд удыхъæд. 
Мæнгард, æгъатыр, æнæфсарм абырæджы ныхмæ 
лæууы хуымæтæг ирон лæг. Ахмæт у нæртон лæг, кад 
æмæ намысы хъайтар. Уый худинаг æмæ лæгдзинадмæ 
кæсы адæмы цæстæй, уый хъахъхъæны сæрибар лæджы 
ном æмæ свæййы драмæйы герой. Æнæфидыд хæсты 

410 
Джыккайты Шамил 
мæлæт ссардтой Хъырым æмæ Ахмæт — фыдгæнæг æмæ 
хæрзгæнæг. Æгады мардæй амард, «йæ иунæг койæ æм- 
бæхсгæ кæмæн кæнынц адæм, уыцы абырæг»; кадджы- 
нæй мæрдтæм бацыд æвзыгъд адæймаг. Ахмæты намысон 
уæлахиз у Елбыздыхъойы гуманизмы æвдисæн, йæ уац- 
мысы этикон идейæ. 
Цард æмæ историмæ Елбыздыхъо касти реалисты цæ- 
стæнгасæй, бæстон дзы æвзæрста, сæ фæзындтæй фæс- 
тæзад æмæ прогрессивен цы у, уыдæттæ. Ног æмæ зæ- 
ронды быцæуыл нывæст у драмæ «Дыууæ хойы». Уыцы 
фæзындтæ нæ вæййынц бæлвырд урс æмæ бæлвырд сау. 
Вазыгджын у уацмысы фæлгонцты системæ. Иуæрдыгæй 
сты Тæтæрхъаны къорд, зæронд æгьдæуттыл чи хæцы, 
уыдон. Иниæрдыгæй сты Хъамболаты къорд, ног æгьдæут- 
тыл чи хæцы, уыдон. Фæлæ къордты уæнгтæ æмхуызон 
не сты зондахаст æмæ характерæй. Зæронд Аслæнбег у 
æнæфенд лæг æмæ фыдæлты æгъдæуттыл хæцы зæрдиа- 
гæй. Тæтæрхъан нал у барджын патриарх, йæ бар æх- 
хæстæй нал цæуы йæ хионтыл, æмæ йæ рагон æгъдау 
хъæуы йæ бартæ æмæ йæ пайда хъахъхъæнынæн. Уый 
æгъдауыл дзуры, фæлæ йæ фыццаджыдæр халы йæхæ- 
дæг, — чызджыты скъæфджытæи аразы фадæттæ, йæ 
дуæрттæ сын гæртамыл дары гомæй. Уыцы уавæр зоны 
Хансиат æмæ зæгъы: «Ме ’фсымæртæн сæ худинаг бам- 
барынæй ма тæрс». Нæ йæ æмбарынц, уымæн æмæ систы 
пайдайы цагъартæ, уымæн æмæ сæм æгад митæ худинаг 
нал кæсынц. Ног уавæрты æрлæмæгъ ис патриархы тых- 
бар, æмæ Тæтæрхъаны бахъæуы сидзæр чызджытæн цæ- 
стмæ митæ кæнын. 
Алыхуызон сты, Х7>амболаты фарс чи хæцы, уыдон 
дæр. Хъамболат йæхæдæг у уæздан æмæ куырыхон ирон 

Фæсныхас 
411 
лæг. Уый у хæларзæрдæ, æнувыдæй уарзы йæ хæрæфырт- 
ты, тыхсы сæ хъысмæтыл, бæллы сæ амондмæ. Дзуры 
рæстдзинадыл, фæлæ тохы лæг нæу. Йæ фырт Хъыл- 
цыхъомæ ис бæлвырд ахуырад, ис æм интеллигентен 
æууæлтæ, цардмæ хæссы рухс æмæ сæрибары хъуыды- 
тæ. Уыимæ у æвзыгъд, сæрæн ирон лæппу. Уыцы дыууæ 
тыхы лæппуйыл хæцынц фæйнæрдæм, æмæ хаттæй-хатт 
вæййы пассивон, æнæхъæппæрис, йæ архайд — знæгтыл 
йæхи атигъ кæнын. Фæлæ цаутæ сæ зилдухæны баппа- 
рынц Хъылцыхъойы, æмæ уæд равдисы ирон лæгдзинад. 
Цымыдисаг у Пупæйы фæлгонц. Ацы лæппу хайджын у 
æрдзон уæздандзинадæй, фæлæ йæ ноджы уæздандæр 
æмæ фидауцджындæр кæны йæ тыхджын уарзонад. 
Авторы æнтыст уыдысты хоты фæлгонцтæ. Уыдон сты 
Къостайы Фатимæ, Блашкайы Хангуассæ æмæ Секъайы 
Азауы фæдонтæ. Фæлæ хотæ сты ног заманы чызджытæ, 
бахæццæ сæм ахуырады рухс, уыдон уынынц хъылцыхъо- 
ты цард, хъусынц сын сæ зонды ныхæстæ æмæ бафтынц 
бæрзонд хъуыдытыл. Сæ уæхы баиу сты æрдзон æфсарм, 
уæздандзинад æмæ прогрессивон зондахаст. Сæ удыхъæ- 
ды зыны, ирон сылгоймаг зонд æмæ культурой æгъдауæй 
цæйбæрц сырæзт, уый. 
Елбыздыхъо сфæлдыста фыццаг ирон историон драмæ — 
трагеди «Хазби». Уацмысæи уыдис æмæ ис культурой æмæ 
нациои ахадындзинад. Драматург иры нсторийæ райста 
иунæг цау, — 1830 азы Хъобангом паддзахы æфхæрæн 
экспедицийæ сæ цард æмæ сæ бартæ куыд хъахъхъæд- 
той,уый. Æртахы арв куыд зынм, афтæ уыцы эпизоды 
Елбыздыхъо уыны æмæ æвдисы иры дард æппæтæй дæр. 
Фыссæг иртасы адæмы мидбыцæутæ, сæ хицæн нысантæ 
æмæ хицæн характертæ. Иуæрдыгæй архайынц сæриба- 

412 
Джыккайты Шамил 
ры хæстонтæ, иннæрдыгæй — пайдайы хъузæттæ. Уыдо- 
нæн нæй фидауæн. Хъæвдын æмæ Ислам ныхмæвæрд сты 
тар æмæ рухсау; Биайы-фырт фыдгæнæг кæм у, уым 
Хазби у хæрзгæнæг. Афтæ у царды æцæгдзинад, æмæ йæ 
драматург нывæфтыд кæны реализмы фæрæзтæй. 
Уацмысы идейон нысан у адæмы намыс æмæ национ 
хæдбарад бæрзонд кæнын. Хъобан сæхи хъахъхъæнынц 
уырысæй нæ, фæлæ уырыссаг хъазарадæй. Ахæм уавæ- 
ры сæвзæры национ иудзинад æмæ сæрибары проблемæ. 
Уый арф æндавы æхсæны лæгты. Къоста йыл сагъæс кæны 
«Кæуæг айнæджы», Елбыздыхъо йын дзуапп дæтты «Хаз- 
би»-йы. Иры хæрзæджытæ тох кæнынц сæрибарыл, сæ 
цард дæттынц Фыдыбæсты сæрвæлтау. Патриотон æнкъа- 
рæнтæ сидынц тохмæ. Тохы æнтыстæн хъæуы нысан æмæ 
фæтæг, хъæуы адæмы иудзинад, тактикæ æмæ стратеги 
нывæндын. Адæмы бахъæуы арф æмæ дæрдтыл хъуыды 
кæнын, хатдзæгтæ кæнын. Афтæмæй сæвзæры æмæ цæры 
национ идейæ — адæмы царды сæйраг мидис, йæ тырыса, 
йæ куыст æмæ йæ тохы нысан. Уыцы хъуыддагæн стыр 
ахъаз уыд æмæ у «Хазби». 
Ирон фыссæг бæстон иртасы йæ адæмы æууæлтæ. 
Зæронд Ислам нæртон Уырызмæгау у фæлтæрдджын æмæ 
намысджын хистæр, куырыхон хъуыдыгæнæг æмæ ра- 
загъды лæг, зоны уынаффæ кæнын, цыма адæмы истори 
æмæ зонд йæ хуызы бацыдысты, афтæ. Нæртон æхсарæй 
хайджын у Хазби, эпосы гуыппырсарты фæдон, иры цæу- 
гæ мæсыг. Уый у сæрибар æмæ сæрыстыр адæймаг,  
«рыцарь без страха и упрека». Кад æмæ намысы рухсы бæр- 
зондæй зыны Нанайы стыр фæлгонц, зыны, цыма исто- 
рийы тарæй иры Мад рацыди, уый хуызæн. Зарджытæ 
кæуыл кæнынц, ахæм æвзыгъд фæдисон разыны куырт- 

Фæсныхас 
413 
татаг цæхæрцæст Хъæссæй. Уыдон сты адæмы туг æмæ 
стæг, уыдоны фæрцы ирæн ис ном, фарн æмæ фыдыуæ- 
зæг. 
Фæлæ Елбыздыхъо йæ адæмы идеализаци нæ кæны. 
Адæм иугъæдон не сты. Ис дзы, йæ бæстæ пайда æмæ 
цинтыл чи уæй кæны, ахæмтæ. Уыдоны азарæй Ирыстон 
цыдис сыгъд æмæ уырыдмæ. 
Уацмысæй фæдисы хъæрау хъуысы риссаг фарст: цæ- 
уылнæ цæуынц Иры кæмттæ Хазбийы сидтмæ? Нæ хæ- 
цынц, уымæн æмæ сын нæй паддзахад. Хицæн кæмтты 
’хсæн нæй экономикой æмæ политикой бастдзинад, нæй 
сын иумæйаг нысан æмæ сæм нæй национ иудзинад. Уыцы 
уавæр уыдис иры фыдбылыз, æмæ йæм Елбыздыхъо æр- 
кæсын кодта йæ адæмы. 
Елбыздыхъойы стырдæр сфæлдыстадон æнтыст у тра- 
геди «Амыран». Уый у сæрибар æмæ тохы симфони  
драмой фæлысты. Прометей — æппæты номдзыддæр мифон 
герой — мин азты уæлмонц кæны адæмты æмæ сæ фысджы- 
ты. Амыран у ирон Прометей. Бердзенаг геройыл цы бирæ 
уацмыстæ ис фыст, уыдоны рæнхъы налхъуыт-налмасау 
цæхæртæ калы ирон трагеди дæр. Уым йæ автор æвæры 
æппæтадæмон проблемæтæ æмæ сæ иртасы бæрзонд аива- 
ды фæрæзтæй. 
Ирон драматург æвдисы тыхбары дуне, æргом ын кæны 
йæ сусæгдзинæдтæ. Арвнæрынгæнæг у æгæрон тыхбары 
символ. Уый йæ сатраптимæ адæмыл æрфæлдæхта сау 
цæджджинаг: дары сæ талынджы, цæмæй йын æнæфенд 
уæвæгойтæ уой дæлбар æмæ коммæгæс. Амыраны зынг 
йæ цæуæтæн амоны рухсмæ тырнын, амонд агурын æмæ 
тох кæнын. Адæймаг бацæуы зын фæлварæнты, æхсиды 
йæ удыхъæд, рæзы йæ зондахаст. Уæвæгой разы нæу 

414 
Джыккайты Шамил 
æгады уавæрыл, хъуыды кæны, архайы æмæ свæййы 
адæймаг. Удуæлдай, ныфсхаст æмæ æвзыгъд чи у, уыдон 
хуынчъытæ кæнынц арвæмбæрзæн, афтæмæй сæ дунемæ 
уадзынц хур æмæ стъалыты рухс. Уыцы сæрæнтæн сæ 
сæрæндæр разынд Бесæ — хуымæтæг фыййау. 
Елбыздыхъо æргом кæны, уарзт æмæ идейæ цы стыр 
тыхтæ сты, уый. Бесæ йæ зæрдæмæ арф айсы Ныфсы 
рæсугьд фæлгонц, уый йын уарзын кæны рухс, намыс 
æмæ сæрибар. Лæг базоны царды нысан — адæмæн амонд 
хæссын, сæрибар æмæ сæрыстырæй цæрын. Уыцы фар- 
ны хъуыддæгтæ Хуыцау нæ дæтты, уыдоиы сæраппонд 
хъæуы тох кæнын. Ахæм уавæрты хуымæтæг адæймаг 
сси тохгæнæг, йæ нысан — бает Амыраны суæгьд кæнын. 
Драматург æвдисы адæймаджы стырдзинад. Бесæ у æцæг 
трагедион герой. Уый у, йæ алыварс чи ис, Амыраны рухс 
чи нæма федта, уыдонæй æвзыгъддæр, куырыхондæр æмæ 
бæрзонддæр. Уыдон иырма сты талынджы уацары, сты 
мондæгты цагъартæ, не ’мбарынц Бесæйы стыр нысан æмæ 
йыи æвæрынц цæлхдуртæ, йæ цард ын кæнынц сагъæссаг 
æмæ удхайраг. Трагедион герой рæзы карз быцæуты, фæлæ 
уыцы быцæутæ свæййынц йæ мæлæты æнхъизæн. Фæмард 
ис Бесæ, фæлæ йæ кады мæлæт уыдис йæ намысон уæла- 
хиз, йæ рухс хъуыды баззад йæ фæдонтæн æмæ сæ уый 
кæндзæн тохы фæндагыл дарддæр æмæ бæрзонддæр. 
Трагеди «Амыран» у Елбыздыхъойы ныстуан йæ фæс- 
тагæттæн. Стыр нысан адæймаджы скæны стыр, хъуыды- 
гæнæг æмæ аразæг. Рæсугъд æмæ фæрныг у æрмæст сæ- 
рибар адæймаг. Ахæм уагыл цард Елбыздыхъо йæхæдæг, 
æмæ нæм рухс цæуы йæ фæллой æмæ йæ фæлгонцæй. 
Джыккайты Шамил 

СÆРГÆНДТÆ 
Маймули — рухсаг, æгас цæуæд Ирон Тиатр 7 
ТЕАТР 
Уæрæседзау 19 
Худинаджы бæсты — мæлæт 33 
Хазби 54 
Дыууæ хойы 118 
Амыран 202 
Драмон этюдтæ 246-254 
ПРОЗÆ 
Цад 257 
Откормленная , 261 
Начальство чувствовало это (Отрывок) 267 
Рабы страстей 272 
Месть молодого горца 282 
Фаззон æфсымæртæ æмæ кæфхъуындар (Немьщаг аргъау) 296 
Ацырухс 302 
ПУБЛИЦИСТИКÆ ÆМÆ ФЫСТÆДЖЫТÆ 
Публицистика? 325-366 
Фыстæджытæ 367-401 
Джыккайты Шамил. Фаршæссæг аивад 402 

Литературно-художественное издание 
БРИТАЕВ ЕЛБАСДУКО ЦОПАНОВИЧ 
Сочинения 
на осетинском и русском языках 
Редактор И.Х.Джанаева 
Художник В. С. Григорян 
Художественный редактор Г.З.Чеджемты 
Технический редактор А.В.Ядыкина 
Корректор Т.А.Казбекова 
Компьютерная верстка — З.С.Мисикова 
Сдано в набор 11.01.02. Подписано к печати 25.07.02. Формат  
бумаги 70x108 1/32. Бум.тип.№1. Гарн.шрифта «Кудряшов». Печать 
офсетная. Усл. п.л.18,20. Учетно.-изд.л.14,20. Тираж 1000 экз.  
Заказ Но 1509 С 22. 
Комитет Республики Северная Осетия—Алания по печати и делам 
издательств. 
Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприятие 
им.В.А.Гассиева, 362011, г.Владикавказ, ул Тельмана.16. 

