БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪО 
УАЦМЫСТÆ 
2-аг том 
ПРОЗÆ 
ДРАМОН ЭТЮДТÆ 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
ФЫСТÆДЖЫТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН .«ИР» * ОГДЖОНИКИДЗЕ * 1982 

еЗ’Ь 5^/э г$ъ <гЖз ь-^э ь-^а ^э «гО^э *&* б\йэ в^/э е&ъ е&ъ е$/ъ е^э вйэ в^Жэ б^а в^» «Ф» «л?/* в^э 
ЦАД 
Цъæх нæуу гауызау бæстæ кæм æрæмбæрзта, хус 
къæдзæхтæ йæ уæле кæмæн фесты, хъæд кæмæ не схæц- 
цæ, хуссар тæрхæгау кæм фæци, уыцы ран æнусмæ ба- 
фынæй цад. 
Цадæн йæ астæу — сау, кæлæнгæнæг усы фæндтау. 
Йæ кæронмæ ’ввахс бурбын фынк ставд пуситæй æмбæх- 
Ш иугай хæмпæлты ’хсæн; æддæдæр хæмпæл арæхдæр 
;æмæ ставддæр; æнцад у цад. Уады тæф ыл не ’мбæлы. 
•’Не змæлы йæ дон, йæ хæмпæл ставд сæртæ хаттæй-хатт 
нæ тилы. Хаттæй-хатт хæфс зæххæй донмæ йæхи нып- 
пары, æмæ дон тымбыл фæлтæртæй фæйнæрдæм фæ- 
лидзы. Даргъ къæхтæй цъыф æмæ фынк змæнтгæ цады 
,былтыл цуан кæны кæсаглас. Хъазынц цады уæзданцыд- 
гæнаг бабызтæ. Цады цæрджытæ сæ цард хорз хонынц. 
Хуыздæрмæ нæ бæллынц. Ам дæр сын хорз у: сæрби- 
хъуырæйттæ кæнынц, уаллæттæ ахсынц, кæрæдзи су- 
•рынц. Хаттæй-хатт цады былыл кæрдæг сызмæлы, на- 
уæд дзы мæга ныууасы. Æнцад у цад. 
Иæ цæрджытæ — æфсæст, хъæлдзæг, хæфсытæй фæс- 
тæмæ! Хъæлæба нæ кæнынц. Æндæр искуы хуыздæр 
цард ис, уый зонгæ дæр нæ кæнынц. Хъæугæ дæр сæ нæ 
кæны. Хæфс балцы нæ цæуы, кæцæй цы фена! Кæннод 
æй бындз æмæ къогъойы раз цы хъæуы? Æххуылыдз 
та — йæ фаг. Цы ми кæна балцы? Бабыз фырæфсæстæй 
йæ, уæнгтæ æвазгæ иннæ цадмæ хаттæй-хатт бафты. Уа- 
зæгуарзæг æмгартæ йын уаллонджындæр ран йæ бар 
бакæнынц — фæхæры, цъыф фæцъæпп-цъæпп кæны бы- 
рынкъæй, фæхъазы, сæрбихъуырæйттæ фæкæны æмæ та 
4 

йæхи цадмæ раздæхы. Нæ, уæд цадæй цадмæ адзæгъæл 
вæййы. Кæдæм? Хуыцау <йæ> дæсны. 
Каесаглас атæха, баззайа — хъауджыдæр нæу. Куы 
атæха—йæ бæсты æндæр, баззайа — цадæн фыдбылыз. 
Уыцы фыдбылызæй бабызтæ æмæ мæгатæм бирæ нæ 
>.ауы, фылдæр — хæфсытæм. Каесаглас сын сæ мыггаг 
сихсийын кодта. Тасы сæ бафтыдта! Хæфсау донæй ма 
скæс, ма бахъуыр-хъуыр кæн, дæ хъæлæсы дзаг зар- 
дæй бæстæ ма ныннæрын кæн, ивазгæ ленкæй ма ахъаз! 
Уый хæфсæн цард у? Ставд цæссыг,— цæй цард! 
Æрмæст кæсагласы фынæйафон чысыл базмæлынц, сæ 
тыппыртæ суæгъд кæиынц. 
Гъеныр дæр кæсаглас йæ тæккæ фынæйæ у. Сæр ба- 
зыры бын, йæ иу къахыл лæугæйæ цады фаллаг кæрон 
бафынæй æфсæстæй, даргъхъæдджын зæххы сагъд мы- 
салгъы хуызæн. Дыууæ лæппын хæфсы ссæст хæмпæл- 
мæ сбырыдысты æмæ иыхас кæнынц. Ферох сæ ис кæ- 
сагласы мæстыгæр. 
— Ам бадын цы дзæбæх у, Бургуыбын! Цæй æмæ 
цады астæумæ гæппытæи ахъазæм! 
Бургуыбынмæ Урсгуыбыны фæнд хорз фæкаст. 
«Тъæпп-тъæпп», æмæ цады дон тымбыл уылæнтæи 
фæйнæрдæм фæлыгъдис. Дыууæ фыдуаджы цады астæу- 
мæ ивазгæ ленк кæнгæ баивгъуыдтой. Хæмпæлрæбы- 
нæй доны пуси фæзыид, йæ фæстæ зæронд хæфс: доны 
уылæитæ куы федта, уæд бамбæрста фыдуагдзинад, дзых 
фæхæлиу кодта, кърры, зæгъгæ, суынæргъыд æмæ æр- 
ныгъуылд. Уалынмæ улæфгæ фыдуæгтæ сæ бынатмæ 
æрбаленк кодтой. Хæмпæлрæбынæй та пуси æмæ зæронд 
хæфс фæзындысты. 
— Фыдбылызы амæттаг фестут, бамбæхсут, кæсаг- 
ласы ныл ардаут! Æрныгъуылут дуры бын. 
Фыдуæгтæ æфсæрмæй бамбæхстысты. Чысыл фæстæ- 
дæр Бургуыбын скаст, нал баурæдта йæхи. Уалынджы 
Урсгуыбын дæр. Каерæдзи акъуырдтой æмæ сæ быиат- 
мæ схылдысты. 
5 

^1@©!ь101§©д!1^'5^ 
ЦАД 
Цъæх нæуу гауызау бæстæ кæм æрæмбæрзта, хус 
къæдзæхтæ >йæ уæле кæмæн фесты, хъæд кæмæ не схæц- 
цæ, хуссар тæрхæгау кæм фæци, уыцы ран æнусмæ ба- 
фынæй цад. 
Цадæн йæ астæу — сау, кæлæнгæнæг усы фæндтау. 
Йæ кæронмæ ’ввахс бурбын фынк ставд пуситæй æмбæх- 
Ш иугай хæмпæлты ’хсæн; æддæдæр хæмпæл арæхдæр 
;æмæ ставддæр; æнцад у цад. Уады тæф ыл не ’мбæлы. 
'Не змæлы йæ дон, йæ хæмпæл ставд сæртæ хаттæй-хатт 
нæ тилы. Хаттæй-хатт хæфс зæххæй донмæ йæхи нып- 
пары, æмæ дон тымбыл фæлтæртæй фæйнæрдæм фæ- 
лидзы. Даргъ къæхтæй цъыф æмæ фынк змæнтгæ цады 
,былтыл цуан кæны кæсаглас. Хъазынц цады уæзданцыд- 
гæнаг бабызтæ. Цады цæрджытæ сæ цард хорз хонынц. 
Хуыздæрмæ нæ бæллынц. Ам дæр сын хорз у: сæрби- 
хъуырæйттæ кæнынц, уаллæттæ ахеынц, кæрæдзи су- 
•рынц. Хаттæй-хатт цады былыл кæрдæг сызмæлы, на- 
уæд дзы мæга ныууасы. Æнцад у цад. 
Иæ цæрджытæ — æфсæст, хъæлдзæг, хæфсытæй фæс- 
тæмæ! Хъæлæба нæ кæнынц. Æндæр искуы хуыздæр 
цард ис, уый зонгæ дæр нæ кæнынц. Хъæугæ дæр сæ нæ 
кæны. Хæфс балцы нæ цæуы, кæцæй цы фена! Кæннод 
æи бындз æмæ къогъойы раз цы хъæуы? Æххуылыдз 
та — йæ фаг. Цы ми кæна балцы? Бабыз фырæфсæстæй 
йæ, уæнгтæ æвазгæ иннæ цадмæ хаттæй-хатт бафты. Уа- 
зæгуарзæг æмгартæ йын уаллонджындæр ран йæ бар 
бакæнынц — фæхæры, цъыф фæцъæпп-цъæпп кæны бы- 
рынкъæй, фæхъазы, сæрбихъуырæйттæ фæкæны æмæ та 
4 

йæхи цадмæ раздæхы. Нæ, уæд цадæй цадмæ адзæгъæл 
вæййы. Кæдæм? Хуыцау <йæ> дæсны. 
Кæсаглас атæха, баззайа — хъауджыдæр нæу. Куы 
атæха—йæ бæсты æндæр, баззайа — цадæн фыдбылыл. 
Уыцы фыдбылызæй бабызтæ æмæ мæгатæм бирæ нæ 
,\ауы, фылдæр — хæфсытæм. Кæсаглас сын сæ мыггаг 
сихсийын кодта. Тасы сæ бафтыдта! Хæфсау донæй ма 
скæс, ма бахъуыр-хъуыр кæн, дæ хъæлæсы дзаг зар- 
дæйбæстæма ныннæрын кæн, ивазгæ ленкæй ма ахъаз! 
Уый хæфсæн цард у? Ставд цæссыг,— цæй цард! 
Æрмæст кæсагласы фынæйафон чысыл базмæлынц, сæ 
тыппыртæ суæгъд кæнынц. 
Гъеныр дæр кæсаглас йæ тæккæ фынæйæ у. Сæр ба- 
зыры бын, йæ иу къахыл лæугæйæ цады фаллаг кæрон 
бафынæй æфсæстæй, даргъхъæдджын зæххы сагъд мы- 
салгъы хуызæн. Дыууæ лæппын хæфсы ссæст хæмпæл- 
мæ сбырыдысты æмæ иыхас кæнынц. Ферох сæ ис кæ- 
сагласы мæстыгæр. 
— Ам бадын цы дзæбæх у, Бургуыбын! Цæй æмæ 
цады астæумæ гæппытæи ахъазæм! 
Бургуыбынмæ Урсгуыбыны фæнд хорз фæкаст. 
«Тъæпп-тъæпп», æмæ цады дон тымбыл уылæнтæн 
фæйнæрдæм фæлыгъдис. Дыууæ фыдуаджы цады астæу- 
мæ ивазгæ ленк кæнгæ баивгъуыдтой. Хæмпæлрæбы- 
нæй доны пуси фæзынд, йæ фæстæ зæронд хæфс: доны 
уылæнтæ куы федта, уæд бамбæрста фыдуагдзинад, дзых 
фæхæлиу кодта, кърры, зæгъгæ, суыиæргъыд æмæ æр- 
ныгъуылд. Уалынмæ улæфгæ фыдуæгтæ сæ бынатмæ 
аербаленк кодтой. Хæмпæлрæбынæй та пуси æмæ зæронд 
хæфс фæзындысты. 
— Фыдбылызы амæттаг фестут, бамбæхсут, кæсаг- 
ласы ныл ардаут! Æрныгъуылут дуры бын. 
Фыдуæгтæ æфсæрмæй бамбæхстысты. Чысыл фæстæ- 
лаер Бургуыбыи скаст, нал баурæдта йæхи. Уалынджы 
Урсгуыбын дæр. Кæрæдзи акъуырдтои æмæ сæ быиат- 
мæ схылдысты. 
5 

— Хорз изæр у, Бургуыбын! Æнæ заргæ нын иæй! 
— Бæргæ, Урсгуыбын, фæлæ нæ хистæртæ куы фе- 
хъусой! <Кæсагласæй та нæ тæрсын кæндзысты! 
— Ма тæрс, чысылгай куы азарæм, уæд нæ ничи 
фехъусдзæн! 
— Цæй уæдæ! 
Дзыхтæ фæхæлиу сты, гуыбынтæ фæтыппыр, цæсты- 
тæ фæпуси, æмæ цады сæрты хъуысын байдыдта фыц- 
цаг сындæггай: «Кр...кр..крр...крр...крр... Уæ-къæ-къæ... 
Уæ-къæ-къæ..» <стæй>тынгæй-тынгдæр, тыхджынæй- 
тыхджындæр, хъæрæй-хъæрдæр. Куыдфæстæмæ сæ фе- 
рох, кæм сты, уый æмæ, цæмæй тарстысты, уый. Зарæг 
апырх хæмпæлрæбынты, къудзитыл, дуртыл æмæ фал- 
лаг фарсмæ бахæцдæ. Уым сыхъал кодта кæсагласы. Кæ- 
саглас даргъ къубал сивæзта, айхъуыста æмæ, зарын 
кæцæй цыд, уырдæм араст. Сызнæт сты хæфсытæ — бам- 
бæхстысты. Кæсаглас ссæст хæмпæлы цур æрлæууыд, 
хъахъхъæдта хъæргæнджыты. Исдуг базмæлыдысты ба- 
бызтæ дæр, зарæг ахицæн, æмæ цад æрæнцад. 
Иухатт цады фæзынд æрæфтæггаг хæфс æмæ ра- 
дзырдта дунейы диссæгтæ. Хæфсыты мыггаг кæмдæрид- 
дæр ис,— се знæгтимæ æмæ сæ тугцъирджытимæ хæ- 
цынц — бартæ агурынц сæхицæн. Хæфсыты цы бар хъæ- 
уы, фæлæ уæддæр, уæдæ фыдгулы бæлццон ма мацы 
радзура. Уый та уæлдайдæр, дзурынмæ чи арæхст, 
ахæм уыд. «Пырх кæнынц,— загъта,— мæгатæ æмæ ба- 
бызты ахстæттæ, сæхи сын сæ фæдыл доны былмæ ла- 
сынд. Суанг кæсагласыл дæр ма сфæнд кодтой». 
Бирæмæ тынг хорз фæкастысты уыцы ныхæстæ, уæл- 
дайдæр Бургуыбын æмæ Урсгуыбынмæ. Æрæмбырд кæ- 
нын сфæнд кодтой дады хæфсыты, цæмæй ацы хорз уац- 
хъуыд се ’ппæт дæр фехъусой. Зæронддæр хæфсытæ 
бæргæ нæ уæндыдысты, фæлæ сын иннæты æнæфæзмгæ 
кæ^ уыд. Куы байхъуыстой ныхæстæм, уæд сæ донхуыз 
туг сфыхт, фырмæстæй сæ цæстытæ фæтар сты. Се 
’фхæрдтыты рыст та зæрдæтæ скъуыдта, æмæ загътой: 
ч 

«Цом фæтæрæм бабызты æмæ мæгаты; фесафæм кæсаг- 
ласы». 
Базмæлыди цад; дон схъæр кодта, хæмпæл ныррызт. 
Хъæр-хъæлæбайæ байдзаг над. Байхъуыста уыцы хабар 
кæсаглас; фæтарст æмæ арф къуымы бамбæхст. Дунейы 
мæга, бабыз æмæ хæфс æфсад сарæзтой. Бирæ фæхæ- 
иыдысты, фылдæр хъæрæй, бирæ фæпырх кодтой æдзæл- 
гъæдæй. Хæфсытæ тыхджындæр кæиын байдыдтой. Ца- 
ды фылдæр, цады хуыздæр уыдон баци. 
Хæст куыд тыхджындæр кодта, афтæ хæфсыты знæг- 
тæ кæрæдзийы дзырд хуыздæр æмбарын байдыдтой. Би- 
рæ хæфс ма ноджы сæ фарс хæцыди. Куыннæ басаста- 
ид хæфсытæн сæ тых? 
Кæсаглас фæныфсджын, рацыд æмбæхстуатæй æмæ 
фæрчытæ кæнын райдыдта æвзæргæнджыты. Цагъта 
хæрзты — æвзæрты, сылты — нæлты, зæрæдты — лæп- 
пынты. Кæй ардта, никæуыл ауæрста. Фæмардысты уац- 
хъуыдхæссæг æмæ Урсгуыбын; Бургуыбын цæфæй аир- 
вæзт æмæ амард. Хуыздæр цард агургæйæ бирæ туг нык- 
калд. Арф ран бамбæхстысты, чи ма фервæзт хæфсытæй, 
уыдон. 
Фæстæмæ та цад æрæнцад. Фынк кæрæтты йæ бынат 
æрцахста, хæмпæл схъæл лæууы. Бабызтæ сæрбихъуы- 
рæйттæй хъазынц. Сæ быны хæфсытæ хъиамаетæй мае- 
лыиц. Мæгатæ цады былтыл дзырдхæсджыты рауай-ба- 
уай кæнын-ц. |Кæсаглас даргъ къахдзæфтæй цады был- 
тæ бары, хаттæй-хатт малы бæрзæй ауадзы, сласы цъы- 
фæйдзаг хæфсы æмæ йæ аныхъуыры. 
Æддæдæр, змæнтæг! Ам æнусмæ бафынæй цад. 
ОТКОРМЛЕННАЯ 
(С натуры) 
На высоком берегу реки Неср и теперь еще стоит 
некогда построенная русскими, но теперь почти  
развалившаяся Несеровская крепость. 
7 

В один из уцелевших флигелей администрация  
военного округа водворила взвод солдат, а другой  
превратила в тюрьму, пристроив к фасаду его три стены  
вышиной в два саженя. Получился колодезь, дно которого 
горцы-арестанты считали двором и гуляли в нем.  
Кроме фасада, трех стен и клочка голубого неба они  
оттуда не видели ничего; но и за это воссылали  
благодарение всевышнему аллаху! Эта молитвенная беседа с  
богом была единственною радостью в их жизни. 
Вечером с соседнего минарета доносился до них  
протяжный зов муллы к намазу. Один за другим горцы,  
совершив священное омовение абдаст, входили в камеры 
и садились в круг на нарах. Начиналась молитва.  
Молодой свежий голос начинал: «Алла-й-лалил-алл-ах».  
Остальная камера подхватывала: «Ла-и-алла-ил-алла!» 
Целый хор грустных голосов стоном вылетал из уст  
молящихся. 
Медленно, но мягко и ласково неслась молитва к 
небу. И на звуках ее улетали стон и мысль. В такт  
раскачивались люди. Спелись они давно, и выходило  
стройно. 
В некоторых местах слова молитвы приводили  
слушателей в экстаз. Слышались выкрики, иные потрясали 
кулаком, стучали по нарам, угрожая кому-то. 
Чаще же всего молитва убаюкивала их души и  
уносила от действительности. Люди забывали свой позор, 
свое несчастье. Они говорили с богом, ведали ему  
печали, ждали от него <помощи> и были уверены, что 
получат <ее>. 
В то время, как все вне этой песни искали  
успокоения во сне, сектанты-зикристы искали его в молитве и 
ночи напролет пели свою печаль. Утром дневной свет 
часто заставал их в тех же позах, в которых покидал 
вечером. 
Вновь слышался протяжный зов муллы, и вновь все 
готовились уже к утреннему намазу. 
8 

Во дворе их ждали утренняя прохлада, свежий  
воздух и голубое небо, глубокое, как взгляд нартовской 
Дзерассы. Эти радости были единственными в позорной 
жизни узников. 
Но с тех пор как у водосточного отверстия за  
стеной, снаружи, образовалась жирная лужица, с тех пор 
как эту лужицу стала посещать свинья Машка,  
которую солдаты откармливали для сала, с тех самых пор 
жизнь фанатичных сектантов была окончательно  
отравлена. 
Однажды утром, еще ранней весной, все вышли во 
двор и начали брать у водосточного отверстия абдаст. 
За стеной в луже что-то зашлепало, засопело, и вдруг 
сквозь решетку отверстия показался ищущий пятак 
Машки. Горцы бросились от отверстия с чувством  
омерзения. Абдаст был нарушен, самым грубым образом. 
Машкин пятак постигло должное наказание: молодой 
зикрист больно ударил его палкой. От этого двор и  
казарма наполнились визгом Машки и руганью солдат. 
Солдаты ворвались в арестантский двор, отыскали  
озорника и с пинками втолкнули в карцер. Появился  
взводный, фактический комендант крепости, и заявил, что 
за Машку будет сажать в карцер всех — и старых и 
молодых. Ему, а потом и высшему начальству горцы 
указали, что при участии Машки брать абдаст  
правоверному мусульманину не подобает. Они просили для 
абдаста другое место, если нельзя не пускать Машки к 
водосточному отверстию. Начальство ответило, что  
другого места во дворе нет, а за Машкой следить солдатам 
некогда. 
Добрые зикристы приуныли. Молитвы возносились 
усерднее прежнего, но это не успокаивало их.  
Нежнейшие струны их душ натянулись, и никто не стеснялся 
грубо ударять по ним. Горцы увидели, что даже Машка 
имеет больше уважения, чем они со своей религией. А 
было время, когда из-за того, чтобы заставить уважать 
9 

эту религию, тысячи лучших сынов гор проливали свою 
кровь. То были славные предки. Ореол славы и  
мученичества вокруг их голов в прах и уныние повергал  
опозоренных зикристов. Они задумались и поняли, что  
настал и для них час принять этот мученический венец. 
Горец не мученик, он не понимает мученичества, он 
хочет борьбы, ужасной и безумной в своем проявлении 
и страшной по своим последствиям. 
Зикристы с радостью кинулись бы на солдат, если 
бы было оружие. Оружия нет. Но смерть без борьбы, 
хоть и мученическая, казалась им бесславной. 
Горцы не знали, что в казарме простые солдаты  
часто доказывали взводному и его трем-четырем  
единомышленникам явную жестокость обращения с арестантами- 
иноверцами. Взводный либо смеялся, либо повелевал 
молчать. Он не мог позволить сбивать с трудом  
нагуливаемый Машкой жир. Взводный рассчитывал, чго  
львиная доля Машкиных благ достанется ему, хотя супруга 
высшего начальства имела на это свой особый взгляд. 
Машка беспрепятственно продолжала посещать  
облюбованную лужицу, чем приводила умы к  
определенным решениям. Заключение для горцев сделалось  
двойной пыткой. 
Весна окончательно вошла в свои права. Солнце 
поднялось высоко и стало жарким. По дуновению  
теплого ветерка, пению птиц, веселому и бесшабашному 
полету ярких бабочек горцы чувствовали хорошую  
весну. 
Чем ярче и веселее была она, тем серее и печальнее 
казалось их настоящее положение. Машка  
беспрестанно напоминала им о их позоре. 
После карцера зикрист окончательно решил, что  
Аллах дает ему возможность выступить защитником  
религии Несмотря на строгое запрещение взводного, он 
вновь Начинает отравлять Машкино счастье, обиженный 
10 

визг которой долетает до ушей взводного. Зикриста 
выслеживают и опять толкают в карцер. 
— Посиди, поголодай! — говорят,— узнаешь,. как 
обижать Машку. 
Горцы возмущаются. Они горячо начинают  
обсуждать происходящее. Все чаще и чаще грозные очи  
загораются жаждой борьбы. В этих очах солдаты видели 
недоброе. 
Молодой зикрист посидел в карцере, поголодал,  
вышел оттуда и выдумал для Машки новые козни. К  
концу крепкой бечевки привязывал угловатый камень,  
обложенный ржаным хлебом. Снаряд этот он бросал  
Машке, та хватала и, когда собиралась скушать, кусок,  
пребольно ударив ее в зубы, выскакивал изо рта. 
После одного такого удачного опыта хайло Машки 
оказалось окровавленным. Возмущению взводного не  
было границ. Он со своими единомышленниками опять  
избил зикриста. Но в карцер побоялся посадить. Запер 
на ключ камеру и этим лишил всех горцев прогулки по 
двору. 
Теперь и зикрист вышел из терпения. Если бы его 
посадили в карцер, он, пожалуй, опять бы ничего не 
сказал; но он не мог простить взводному безбожной  
несправедливости: лишения прогулки всех за вину одного. 
Просунув голову в маленькое отверстие дверей, он 
позвал взводного. Пришлось подождать, пока тот  
пришел, но зикрист был терпелив. 
— Ну что надо!—гаркнул взводный подходя к  
дверям. 
— Где твой бог?! — спросил начальника сурово  
зикрист. 
— А тебе какое дело?! — гаркнул опять взводный. 
Но потом, чувствуя нечто забавное, спокойно ответил:— 
На небе! 
— Врешь! — рассердился зикрист.— Твой бог в луже 
11 

купается, свинья твой бог, ты ее больше любишь, чем 
бога! 
— Чего врешь-то! — проговорил взводный, не зная, 
смеяться ему или сердиться.— По морде что-ли опять 
хочешь?! 
— Ты больше любишь свинью! — добавил зикрист. 
— Конечно, больше чем тебя! Ты хуже ее! — нагло 
и победоносно крикнул взводный. 
Позорнейший удар не оскорбил бы так зикриста, 
как эта ругань. От сильного гнева он смертельно  
побледнел и подобрал самое оскорбительное, что он знал в 
русском языке. 
— Сволочь, свиноед! — прокричал он. 
Религиозный диспут кончился очень печально.  
Взводный поднял дюжий кулак и двинул его в оконце,  
обрамлявшее лицо зикриста. Лицо окровавилось и  
исчезло. Вслед за этим из того же окошечка показался  
обломок какой-то. доски и страшно хрястнул по лицу  
взводного. Стоявшие в карауле солдаты, в большинстве  
приверженцы взводного, схватили ружья и окружили  
камеру. 
Дверь была забаррикадирована зикристом, и  
солдаты не могли ее отворить. Видимо, и стрелять боялись. 
Взводный, держась за разбитое лицо, кричал и  
метался. Он предложил сдаться, иначе грозил объявить этот 
проступок попыткой бежать, что дает ему возможность 
расстрелять всех. 
Зикрист не хотел подвергать товарищей ужасам  
расстрела и освободил дверь. Ворвались солдаты и  
схватили его. Как голодные коршуны, впились в него и  
стали терзать его исхудалое тело. Гикал взводный, ухали 
солдаты, стучали тяжелые приклады, стучали они и  
пробили кости несчастного зикриста. Дикий крик гнева и 
беспомощности сорвался с уст горцев. 
12 

НАЧАЛЬСТВО ЧУВСТВОВАЛО ЭТО 
\ I 
<...> начальство чувствовало это, когда разрешало 
прогулки на бастион. Он решил было отказаться, но  
неотразимая убедительность оживающей природы ослабила 
его решение. Он согласился, а со временем выхлопотал 
эту же льготу и для товарища. 
II 
Вид с бастиона, особенно вечером, был красив.  
Внизу под ним шла шоссейная дорога, огибала скалу, на 
которой высился бастион. В нескольких шагах от  
дороги был чистый родник, за ним раскинулась долина, в 
длину изрезанная черной извилистой линией реки Неср; 
на противоположной стороне крепости на расстоянии 
полуверсты возвышался откос с железнодорожною  
насыпью посередине. Под крепостью и по сторонам  
железной дороги расположился аул. Впереди, направо и  
налево возвышались зеленеющие холмы. Горы находились, 
сзади, вдали. Вечер был очень красив, и Бердик пришел 
в восхищение. Он так давно не видел красоты родных 
гор. 
Пыхтение усталых паровозов и их отчаянные вопли 
часто будили Бердика по ночам и раздражали его,  
только теперь он видел, какой уклон уходил далеко-далеко,, 
и ему стало понятно, почему эти чудовища так жалобно 
орали. Поезд быстро и красиво обрисовался на  
откосе и в несколько взмахов скрылся за аулом. 
Табун, согнанный с холмов через туннель под  
железной дорогой, бросился к воде. Глупое мычание, визг 
мальчиков и крик табунщиков ворвались в тишину. 
Поднялась пыль. 
Неср не годился для питья, и девушки ходили к род- 
13 

ничку. Тут они подолгу останавливались, беседовали, 
потом взбрасывали свои гогоны (кувшины) на спину и 
скрывались за деревьями, что росли вокруг моста, а  
затем появлялись на несколько секунд у арки туннеля, 
которая вслед затем пожирала их. 
Но чем могли эти женщины интересовать Бердика? 
Конечно, ничем! Он скользнул по ним взором и забыл 
их. Красота расцветающей природы окончательно  
захватила его, и он забыл обо всем. 
... А солдат напомнил ему печальную  
действительность. Уже шла проверка, и он должен поторопиться, 
если не хочет потерять свою льготу. 
Бердик вошел в камеру, и тухлый воздух закружил 
ему голову. 
III 
Каждый вечер Бердик появлялся на бастионе и мог 
наслаждаться издали всем, что он видит. А видел он... 
Ему захотелось ко всему подойти ближе. 
Начальство обещало разрешить ему с товарищем на 
пасху в сопровождении солдат прогуляться, если погода 
будет хорошая, и вот этого дня он ждал с нетерпением. 
Родник сильно его заинтересовал. Он присмотрелся и по 
походке отличал девушек от замужних женщин.  
Некоторых он даже узнавал по приему, которым те  
вскидывали гогон. Но больше всех его интересовала из них 
одна. Она всегда являлась в белом платье, без подруг, 
одна, и в то время, когда никого не было. Шла она  
медленно и важно, как будто бы несла не водонос, а  
скипетр. Она казалась странной, и Бердик уже представлял 
•ее красавицей. У нее был особый прием для  
вскидывания водоноса, и не на спине она его несла, а на плече. 
Это придавало ее стройной фигуре своеобразную  
прелесть. 
Кроме четырех стен тюрьмы Бердик давно ничего не 
14 
> 

видел, поэтому окружающая роскошь опьяняла его. Он 
радовался, как рабенок, позабыл такт, который  
выдерживал перед солдатами, прыгал на полуразвалившиеся 
стены |бастиона, танцевал, пел или просто кричал. Внизу 
у фундамента стены расцвел куст фиалок. Он заметил 
это давно, но не хотел говорить никому, боясь, что  
сорвут: он решил во время отпуска прежде всего достать 
этот куст. Но солдаты заметили, и один уже хотел  
идти туда. Бердик не мог уступить и предложил  
своеобразное* пари. Он прыгнет с бастиона и достанет цветок, 
только пусть солдаты ему не мешают, пусть не думают, 
что он убежит. Если не прыгнет, то дает солдатам  
полтинник. Солдаты согласились, они были уверены, что 
такой прыжок равен самоубийству. Бердик перебросил 
ноги за стену и оттолкнулся руками. Внизу он увяз в 
рыхлый чернозем, встал, отряхнулся, сорвал фиалки и, 
сделав букет, влез обратно, это было сделать легко по 
трещинам стен. Крепость была старая и плохо  
построенная. 
Как раз в это время у родника стояла своеобразная 
красавица и видела все. Бердик был рад, что привлек ее 
внимание. Теперь она каждый раз хоть украдкой  
взглядывала на бастион и быстро отворачивалась, если он был 
там. Если же не было его, она дольше смотрела и,  
видимо, искала <его>. Бердик выдумал игру с ней.  
Когда она появлялась по дороге к роднику, он прятался и 
долго не показывался. Она медленно наполняла гогон, 
медленно вскидывала его, оглядывалась, собираясь  
уходить. Тогда Бердик появлялся и слегка кланялся. Она 
быстро и грубо отворачивалась и шла скорее  
обыкновенного. 
Уже он не мог так усердно штудировать «Капитал» 
Маркса, как это делал зимой. В его голове «фетишизм 
товаров» смешивался с медным гогоном красивой  
водоноски. Он ждал вечера, чтоб идти на бастион  
«поиграть», как он это называл. Иногда он опаздывал, она 
15 

уходила, до него,— тогда становилось ему грустно. Ни 
роскошь заката, ни заразительный грохот могучего  
поезда не радовали чего как раньше, он ждал, но  
это/скрывал от самого себя. / 
Ему скучно, это правда. Но ведь смешно думать, что 
это из-за той «королевы», как он ее прозвал. Да и что 
в ней может быть интересного, мало ли красивых  
силуэтов. Это же пустяки. Ну да! Ему некогда тут ждать, 
ему нужно работать, он еще не кончил начатой главы, 
ему надо идти. Он" и так уже много гуляет. Но и за  
работой не покидала его мысль о «королеве», она мешала 
ему. Это досадовало его очень, <он> старался ^_ее> 
отогнать и смеялся над собой. 
Однако «игра» продолжалась недолго. Ее испортили 
солдаты. Они поняли, что «королева» интересуется бас*\ 
тионом, приняли это на свой счет и... отвадили ее. 
Гордая «королева» ни разу больше не глянула на 
крепость, на гяуров, как она, вероятно, назвала солдат. 
IV 
Начальство исполнило слово, и Бердик с товарищем 
имели 3 льготных дня пасхи. 
Первый день прошел нелепо. Солдаты размякли,  
напились и лезли целоваться. Удалось выйти только до 
лавки. 
На второй день приехали из города гости. Они  
привезли веселье и угощенье. Бердик пригласил всех на 
лужайку около крепости. Всем это понравилось и  
согласились с радостью. Но в это время вошел молодой и 
красивый горец — это был письмоводитель начальства. 
У него просьба. 
Он не хочет быть навязчивым и заранее разрешает 
отказать ему в просьбе. Но он за счастье почтет, если 
•его дом посетят Бердик с товарищем и приехавшими. 
Радость всех была неподдельной, вопреки приличию ее 
позабыли даже скрыть. 
16 

Письмоводитель всем понравился. С Бердиком стали 
говорить друг другу «ты». Было угощенье, но всех  
интересовали танцы. Наконец, они начались. Бердик с  
замиранием сердца следил за входящими девицами в  
тайной надежде, что она, «королева», тоже будет. Ее не 
было. 
Когда очередь дошла до товарища Бердика, тот  
отказался— он не танцевал. Девица уже вышла и ждала 
кавалера. Очередь была за Бердиком! Он <не>  
заставил себя ждать, но письмоводитель — Бексолтан  
удержал его. Он попросил девицу на место, и когда та  
стала, вызвал другую, из толпившихся в сенях. Это была 
она — Бердик узнал ее. Он побледнел, и чтобы скрыть 
это, гикнул и бросился вперед. Он танцевал красиво и 
интересно. Ноги не чувствовали тяжести тела. Он пугал 
ее, будто хотел догнать,— она бросалась вперед, тогда 
он сразу останавливался, и она с размаху летела на 
него, он уворачивался и все новыми и новыми приемами 
приводил ее в азарт. Хорошо позабавился Бердик.  
Годы тюрьмы он теперь наверстал. Легко и радостно было 
на душе. Удивились, что он танцует как горец. 
— А чего ему не достает до горца? — сказал  
Бексолтан.— Разве только то, что он православный! 
Пассажирский шестичасовой поезд быстро принес и 
так же быстро унес свист, грохот и пыхтение. Он  
принес также сознание, что пора идти... 
РЕФЛЕКС 
Тюремный двор. Масса арестантов. День воскресный.  
Звонок заканчивается тремя ударами: раз-два-три. 
Н а дзи р<а те л ь>. Заходить! По каморам! Ну 
что ж вы там? Ходить за вами, что ль? Особо  
приглашать? 
17 

Арестанты (рус<ские>). Да нам на свиданьеГ 
Надзиратель. Какое там свиданье? Сказано  
заходить по каморам! Чего там долго разговаривать? По- 
каморам! (Проходит одну кучку привилегированных. К 
другой группе.) А вы что ж! Кланяться вам? (Берет од- 
него за шиворот.) Марш в камору, сволочь!.. (Толкает 
его. После нескольких антраша с арестанта слетают  
коты и блин, то есть шапочка.) 
Арестант. Чего, гарнизонная крыса, толкаешься! 
На испуг хочешь взять? Не боюсь!.. 
Дальше следует нецензурная тюремная «ласка». В привратной 
появляется Старший, согнутый и исподлобья смотрящий. 
Старший (арестанту). Ты что это, а?! Карцера 
захотел? Давно не сидел? 
Арестант. За что в карцер? Пущай не толкается. 
Старший Кланяться не станут тебе! Пошел в  
карцер! Остальные по каморам! Чего рты разинули? МаршГ 
Из толпы арестантов. 
Арестанты. Чего ж вы в карцер ни за что  
хотите посадить? 
Старший. Не твое дело! Сажаю, значит, так и 
нужно. 
Арестанты. Чего нужно-то, чего? 
Арестант. За что сажаешь? Не пойду и кончено! 
Старший. Пойдешь! 
Арестант. Не пойду! Попробуй! 
Надзиратель. Чего ты хочешь? (Наступает на 
него и берется за револьвер.) Сейчас будешь убитый! 
Арестант. Бей! 
Надзиратель (выхватывает револьвер). И убыо! 
Арестант. Не испугался! 
В привратной появляется сам Юпитер, то есть начальник» 
<с> громовым голосом, от которого захватило дыхание у всех  
арестантов. 
18 

Начальник (вглядываясь в шумевшую кучку, по- 
том\на манер «мурлыки» оскалив зубы на всех арестан- 
товК Марш по местам! 
Всюду тишина. Арестанты, как тени, с опущенными  
головами выползают из разных углов и идут к дверям камор. 
Начальник (к шумевшей группе). Вы что там? 
Марш! 
Старший (докладывает). Арестант X. бунтует. 
РАБЫ СТРАСТЕЙ 
I 
— Нет, нет, именем Гиза клянусь, что подходит 
осень и надо взять у него денег,— так говорила своему 
сыну Саниат, вдова Тамерлана. Она была еще очень  
молода для своих лет и, хотя замуж выходить не  
собиралась, но все же любила пофрантить. Особенно ей 
нравилось вовремя, при первых же холодах, когда ни у 
одной соседки ничего теплого нет, появиться в зимней 
шали с длинной бахромой. Ее будут осматривать,  
расспрашивать и хвалить. Она будет стоять скромно,  
самым обыкновенным тоном, но все будут чувствовать, 
что она, хоть и не старшая в доме, но почета ей  
больше, чем старшей. Уж такое ей большое внимание  
оказывают и даже ключи от кладовых и сундуков передали 
ей, чем официально признали ее хозяйкой. Хозяйкой же 
в доме может быть только старшая. А все потому, что 
в доме у нее трое взрослых сыновей и невеста-дочь. 
— Он сам ведь предлагает,— повторила она,—  
надо же одеться! 
— Расплата как бы не вышла роковой, а взять-то 
19 

легко! —Против денег и сын ничего не имел, но он  
смутно чувствовал их значение. Он отлично знал, что Мах- 
суту деньги достаются слишком дорого и что  
беспроцентную ссуду он им дает не напрасно. Ему захотелось 
узнать, есть ли такие же подозрения у матери или нет. 
Потому он заговорил о роковой расплате. ' 
— Именем Гиза клянусь, ты не годишься!  
Пятьдесят рублей не так велики, чтобы расплата за них была 
роковой. Заплатим ведь! Я сама заплачу. 
— Как бы дорого не стали нам эти пятьдесят  
рублей, говорю я! — глядя в сторону, и тем же тоном  
продолжал сын. 
Мать косо посмотрела на него, видно, она поняла, 
но старалась это скрыть. 
— Не у знахаря ли Черико ты учился гадать?  
Местный процент с 10 рублей — три рубля в год, всего с 
главной суммой выйдет 65 руб. Не велика ведь задача. 
Да ведь Махсут с нас и процентов не берет. Впрочем, 
как хочешь. Не на себя же их тратить, не за себя  
только хлопочу. Пока вы были малы, я одевала вас, а  
теперь как сами знаете. Не берите! 
Даже это не окончательное свое решение она  
проговорила робко, слова прилипли к языку и затерялись 
между зубами. Как можно не взять! Еще сегодня брат 
ее, молодой лавочник, сообщил ей, что привез массу 
новинок и между ними специально для нее клетчатую 
шаль. Ею можно закрыть гумно, так она велика, а  
бахрома не уступает лошадиной гриве. О такой шали она 
давно мечтает. <...> 
Звездная ночь окутала аул Уаласих. Густо легли  
тени, хорошо заполнили пространства. Как пепел вулкана, 
они сравняли плоские крыши домов и серые стены с 
землею. Одни лишь непокорные башни упрямо шли к 
небу и, только внимательно переводя свой взгляд от них 
на окрестность, можно было догадаться о рельефах. 
От самого ледника по ущелью змеей шла и шипела 
20 

река. Она врезалась в середину аула и рассекала его 
на две части. Огни везде погашены. От аула сначала 
ровно, а потом все круче отходит долина. Справа она 
быстро идет ввысь, оголяется, каменеет и врастает под 
самое небо ледяными горами. 
Слева долины нет. Крутой скат ближайшей горы Ка- 
риу идет ввысь и всей своей широтой скалится и  
развертывается в длинный хребет. 
Далеко, ниже по течению реки, верст за 5 от аула, 
эти скалы нависают над рекой. Невысокие, они  
глядятся в реку, хмурятся и уносят свое недовольство по  
хребту к звездам. Отходя от реки и от аула косо, хребет  
высится на громадной высоте, он отвесно обрывается вниз,, 
образуя нечто похожее на наклоненный стебель со  
сломанным от засухи и еще висящим колосом. 
Гирей любит этот изгиб и весь хребет. Чтобы чаще 
видеть его, он всегда ложится на крыше лицом туда, 
к Кариу. Хотя теперь осень, и по ночам сырость  
обильно осаждается на его длинных усах, да и холод  
заставляет его кутаться сверх одеяла еще в бурку, но это  
ничего в сравнении с тем удовольствием, которое он  
получает каждый раз. Гирей думает о странной форме 
этой горы и про легенду о ней. 
Это великий бог поставил лестницу, по которой к  
нему поднимались ему угодные. Это было в то время,  
когда на скалах — теперь совсем голых — росли пшеница 
и ячмень, когда серны паслись с домашними козами, а 
туры в ауле искали приют от хищных волков. Хорошее 
было время, люди любили друг друга. А этого только 
и хочет бог, чтобы люди любили друг друга, и поэтому 
все ему угодны были, все по этой лестнице шли к нему. 
Только она была длиннее, гораздо длиннее, чем теперь,, 
упиралась в самое небо. Хорошее, безмятежно счастли- 
ьое время было то,—позавидовал Гирей. И тут же  
вспомнил конец легенды, отчего стало ему жутко. 
Бог долго верил людям и даже не проверял их. Но 
2? 

они изменились, сделались жадными, завистливыми,  
лукавыми и перестали любить друг друга. От этого пошли 
убийства, и дорога заполнялась людскими тенями.  
Посмотрел всевышний на людей и увидел все. Велел Уацил- 
ла (святому Илье) разрушить лестницу. 
Толпа теней нескончаемой линией тянулась к небу, 
одни устали, другие торопились и, толкая и сбрасывая 
друг друга с пути, оскверняли они путь праведников. 
Но вот в небе что-то захохотало, загрохотало и глухо, 
будто из-под самой земли, загудел Уацилла. Яркую  
молнию, подобную солнцу, он кинул на лестницу, попал  
посередине. Все, что отсюда было до неба, со страшным 
шумом и воплями полетело к подземному духу, и тот 
зашипел от восторга. Вновь загрохотал Уацилла, чтоб 
разрушить остаток пути, но удержался! На краю  
лестницы и на краю образовавшейся пропасти стоял  
всадник со щитом и на коне. Он поднял к небу меч в знак 
протеста за гибель праведников. Сам всевышний тогда 
взял солнце и кинул его на дерзкого, но ничего не  
загрохотало и не провалилось. Защитник людей и шедшие 
за ним — окаменели. Холодная душа горы проникла в 
них и залила камнем их формы. 
Гирей всегда видел этих окаменелых. Он особенно 
часто смотрел на фигуру всадника с поднятой рукой. 
Казалось, бог воздвиг памятник своему могуществу.  
Люди преклонялись перед ним; о том же, кто был всадник, 
старались не вспоминать. Но его каменная душа,  
бесцельная и слепая, царила между людьми. Они  
подметили, что в период больших несчастий меч всадника  
светится кроваво-красным светом. 
Гирей вспомнил все это, и от этих мыслей на душе 
его стало тяжело. Он отогнал их и посмеялся над  
разгулявшейся фантазией. Но тяжелое чувство не покидало 
его. Невольно взглянул на Кариу. На синеве чистого 
неба меч всадника выделялся черным столбиком.  
Гирей упрекнул себя в суеверии и, закутавшись с головой, 
22 

старался уснуть. Шум реки, <который прежде>  
убаюкивал его, теперь мешал, раздражал его. 
Лавка, на крыше которой он спал, находилась на 
правой стороне реки, у моста. Это было самое бойкое 
место во всем ущелье; Гирей имел врагов и, хоть и не 
боялся их, но всегда был осторожным. Ложась на  
крыше, он рисковал. Предчувствие чего-то недоброго он 
принимал за страх, и это досадовало его. Он почти уже 
задремал, но вдруг дальний топот и шум привлекли 
его внимание. Когда он открыл голову, топот  
умножился, он стал удаляться и, наконец, совсем умолк. 
— Шальная компания! — подумал он и уже  
собирался совсем заснуть. Вдруг он вскочил. Дыхание  
остановилось, и только глухие удары сердца ясно  
долетали до ушей. Меч всадника загорелся, а голова его  
украсилась белым венцом только что родившейся тучки. 
— Всевышний да избавит нас от несчастий! —  
произнес он. Не было сомнения, что где-то случилось или 
случится несчастье. 
Гирей закурил папиросу и стал почему-то одеваться. 
Ему хотелось с кем-нибудь поделиться своими мыслями. 
Стал думать о своих. Много молодых людей сваталось 
к/ его невесте до него. Не там ли?... О, нет! На верную 
смерть никто не пойдет! Уж целый месяц она его  
невеста, а он не был у ней. Ему захотелось пойти, но с кем? 
Бабские мысли, подумал он. 
Он вспомнил племянницу, и страшная догадка  
мелькнула в голове. Топот раздался с той стороны аула, где 
живет она. Не дальше как сегодня она просватана за Га- 
цира. Что-то смутное, но ужасное говорили о ее любви к 
другому. Женская душа — потемки, а Гуаше,— так  
звали племянницу,— странная. Гирей любил ее, она тоже 
говорила, что любит его, оказывала ему очень много  
внимания. Когда в доме бывали напитки, она прятала для 
него самые вкусные, никуда не ходила без его ведома, 
шила ему все нужное, и даже свое маленькое сбережение 
23 

хранить отдавала ему. За все это и за многое другое 
Гирей любил ее больше родных сестер. В угощеньи ее, 
в сшитом предмете и во всем, что она делала,  
чувствовалась она со своей душой и заботой. В ней было то, 
что Гирей любил, но находил в редких женщинах. Он 
сам не знал, что это такое, но чувствовал, что оно  
хорошо. 
Гирей знал, что своей души она ему никогда не  
откроет. Он никогда не мог угадать, кем из молодых  
людей она интересуется больше. Но ему, положим, было 
все равно: близка она ему и по душе и по крови, и  
если придется погибнуть из-за нее — он погибнет. 
Он посмотрел в ту сторону, где послышался топот. 
Там в крайнем доме как будто зажгли свет. Потом  
послышался крик. Свет усилился. Теперь нет сомнений — 
что-то случилось. Вдруг около самого моста сверкнул и 
загрохотал выстрел. Немного погодя голос прокричал: 
«Вставайте, дочь Тембулата Асахты, Гуаше,  
похищена!» Это была родная племянница Гирея. 
Через минуту он стоял около вестника несчастья и 
спрашивал: кто и куда? Тот не мог ответить, и Гирей 
бежал уже в дом, посещенный несчастьем. «Вот  
начало,— подумал он.— Коня, коня!» — мелькнуло у него в 
голове, и он повернул обратно. В конюшне старший 
брат уже оседлал коня, и когда Гирей хотел вскочить г> 
седло, тот остановил его. 
— Поеду я! — проговорил он. Гирей не возражал и 
подал стремя. Брат ускакал, а Гирей уже шагом пошел 
к дому Асахты. Бессильная злоба стала душить его.  
Дорогую Гуаше похитили, и он не может ее избавить от 
обидчиков. За хорошего коня он отдал бы и полжизни. 
Месяц тому назад он отдал своего друга-скакуна 
брату своей невесты. И тогда ему было грустно  
расстаться с ним. А теперь он страшно каялся. По дороге 
его то и дело обгоняли верховые, подковы их коней 
брызгали искры, сверкали там и сям, они окончательно 
24 

разбудили окрестность, оживили его и создали  
настроение. То самое, благодаря которому ни один враг не 
застал горцев врасплох, то самое, которое в несколько 
часов собирало сотни готовых бойцов. 
— Мой друг, мой конь, мой борзый скакун! —  
повторял он. 
В доме было уже достаточно встревоженных сельчан. 
Родные и близкие были сильно возмущены. Похищение 
не удивляло их, но Гуаше была просватана, и трудно 
было допустить, чтобы стал ее похищать жених. Это  
было бы похоже на кражу из собственного сундука. Он 
был для этого слишком умен. Допустить же, чтоб на 
это дерзнул кто-то другой, было трудно. 
Гирей мимоходом слышал эти предположения, но он 
торопился к своей сестре—матери Гуаше. 
С воплем отчаяния встретила его та и бросилась с 
жалобами. Он попросил ее успокоиться и хладнокровно 
рассказать все. 
— О, горе мне! Блондин в синей шубе и невысокого 
роста — вот кто опозорил меня! 
— Как же ты видела все это в темноте? — спросил 
Гирей. 
— Они зажгли спичку и схватили... о, моя надежда, 
мое счастье пропало... схватили Гуаше. Она спала на 
полу. Закутанную в одеяло, ее пронесли, как куклу, 
как перышко, и промчались через двор. Мой позор! О, 
горе моему очагу! 
— Спичек много ли сожгли? Говори спокойно. 
— Могу ли я, горе мне, могу ли спокойной быть, 
когда вынули сердце из моей груди, когда отравили  
ядовитым горем мой мозг. О, будь они прокляты!.. Они  
зажгли одну спичку над ней здесь, а другую на дворе, 
и пока она не сгорела вся, державший ее не сходил вот 
с этого порога. А за это время мою Гуаше пронесли 
уже через двор... Быстро злодеи сделали свое дело,  
быстро. 
25 

— Двери были заперты? 
— Забыла я! О, мертвенное забвение пусть поразит 
мою память. Она, моя жизнь, Гуаше, мое украшение, 
говорила мне, но я забыла, забыла. 
Гирей не узнавал гордой и умной сестры. «Отчего 
она расстерялась?» — думал он. 
— Да, быстро злодеи сделали дело, быстро, а двери 
надо было запереть! — сказал он сестре. 
Та поняла намек, прежняя растерянность пропала. 
— Гирей, ты еще тут—и так обстоятельно  
спрашиваешь, вместо того, чтобы по пятам преследовать  
обидчиков. Ты — ее любимейший брат и лучший друг? 
— Я без коня, пеший. 
— Значит, все равно, что ты, что мы, старухи; мы 
тоже пешие. 
Гирей понял обиду. 
— Сестра, брат, уезжая вослед обидчикам,  
пообещал, что на этом деле один из нас двух будет убит. Так 
оно и будет, если тебя и Гуаше оскорбили. 
— Меня обезглавили! 
— Почему окна не разбиты, если было насилие? — 
закричал за дверьми грубый голос. 
— Почему бить окна, когда двери настежь? —  
ответил второй. 
— Отчего не кричали? 
— Не сопротивлялись? 
— Где царапины и синяки? 
— Как догадались, что Гуаше спит на полу? 
— Где оборванная одежда? 
С разных сторон на бедную мать сыпались эти  
вопросы и все больше и больше ее смущали. 
Косвенное участие сестры в похищении становилось 
ясным Гирею. Но он не допускал мысли, чтоб это было 
с согласия Гуаше. Не может быть, чтобы она, вчера 
давшая согласие одному, сегодня добровольно ушла с 
другим., 
26 

— Если бы Гуаше сопротивлялась, то дело так  
быстро не кончилось бы! — опять крикнул грубый голос. 
— Молчите, молчите! — выступила в защиту матери 
другая старуха.— У кого грязь в мыслях, тот и оставь 
ее там! Не выливай на другого. 
— А я вам скажу, если Гуаше доберется до оружия, 
то покончит с собой. Не снесет она этой обиды! 
— Почет тебе и уважение,— поклонился ей вновь 
пришедший с улицы, у которого в руках было ватное 
одеяло, и, обращаясь к матери, проговорил. — Почет и 
тебе, пусть бог избавит тебя от несчастий. Я путник. 
Встретил твою дочь, она сказала мне: «Путник, скажи 
моей матери, чтобы она ни о чем не беспокоилась!» В 
объятиях джигита она не билась. А ближе к дому  
вашему я поднял это одеяло. Не ваше ли? 
— Прочь! Ты выдумал ложь! — крикнула в  
страшном гневе мать. 
— Поручение я исполнил, а теперь спокойной ночи,— 
путник вышел. 
Во дворе и на улице толпа увеличилась. Пока все 
были только свои. Но # они, услышав, что насилие под 
сомнением, были страшно возмущены. Чего ради  
тревожить целый аул, подвергать опасности невинных людей? 
Кто поручится, что уже перестрелка не идет, и в ней не 
убиты почти посторонние. Конечно, если так будут  
тревожить по поводу пустяков, никто скоро не будет на  
тревогу выходить. У каждого есть дело. 
— Добрые люди,— заговорил Гирей.— Оба братау 
хозяева этого дома, отсутствуют. Позор постиг их дом. 
Завтра об этом узнают все. А если Нураты узнают, что 
их невесту нарочно выдали за другого, то месть их  
обрушится на этих братьев. А они нам почти братья. Хоть 
и возмущены мы, но помолчим. 
Да, да, они помолчат, ведь это событие позорит не 
только фамилии Асахты и Нураты, но и весь аул. Они 
помолчат, но ведь окна не разбиты, и двери тоже целы. 
27 

Эти-то не будут молчать. Будет ясно, что насилия нет. 
Кого же обвинять? Кого осудят и.Нураты и народ?  
Конечно, не женщин. За них есть кому ответить <...> 
МЕСТЬ МОЛОДОГО ГОРЦА 
I 
Огненным шаром опустилось солнце во мрак гор. 
Лишь один непокорный из прощальных его лучей,  
через щель скалы, скользнул по долине «Сухой балки», 
озолотил кутан на дне балки и потух. Сразу сгустились 
сумерки. Кутан «закурился» густым дымом свечей, 
ушедшим к самому небу. Курилась избушка, к которой 
был пристроен ближний, как чубук, сарай. В вечерний 
час с окружающих холмов кутан походил на трубку  
чабана. 
Двое на арбе подъехали к кутану. В сарае горел 
огонь, и они направились туда. Их встретили и узнали: 
то были старик Тотрадз и Ахмат, молодой горец,  
только что окончивший курс гимназии. Последний  
экзаменами был лишен возможности присутствовать на  
похоронах недавно убитого отца. Мать и двое сестер ждали 
его с нетерпением. Входя к ним, он знал, что  
раздадутся рыдания, сестры захотят выплакать свое горе на его 
груди. Но странно, что в своей — он не чувствовал слез, 
и то, что другие заплачут, заранее досадовало его.  
Ахмат боялся предстоящей встречи. Все существо его  
болело о трагической смерти отца. Но мысль об  
обязательном исповедании своего горя оскорбляла его. Чтобы не 
обидеть матери, он готов был подчиниться обычаю; лишь 
страх быть смешным в непривычной роли плакальщика 
удерживал его. Чувство досады и беспомощности  
овладели им при входе к дорогим людям. Вышедшие им  
навстречу по обычаю не приветствовали, а молча провели 
их в сарай. 
28 

Мать сидела посредине, у огня, горевшего на  
земляном полу. Холодный ветер врывался сквозь плетень  
стены, трепал ее волосы, обивал огонь и уходил... В темном 
углу сидели сестры и работали. При входе гостей 
они встали. Одна из них горько застонала всей грудью, 
всем молодым существом. Мать встала, и когда Тотрадз 
сел, она, глядя на сына, опустилась на свое место. Ах- 
мат едва узнал дорогие ее черты — так она изменилась. 
Тотрадз остановил стонущую. Смущенно и робко 
смолкло необласканное горе. Наступило молчание,  
странное, жуткое и для всех неловкое. Все смотрели на мать, 
от нее чего-то ждали. Она почувствовала это, оставила 
работу, прямо взглянула на сына и преувеличенно  
громко проговорила: 
— Юноша, быть может, не слышал, что отец твой 
убит!? 
От этих слов повеяло желанием оскорбить, и Ахмат 
почувствовал это. 
— Слышал! — так же преувеличенно громко ответил 
он. Дерзко прозвучал его голос в окружающей тишине. 
— Почему же не плачешь? — опять спросила мать.— 
Как можешь не плакать о том, кто больше всего любил 
тебя и на тебя тратил последние гроши? Ты ко мне  
вошел молча, а чужие начинали рыдать, лишь только  
замечали кутан! 
Досада на себя за то, что не было слез, и на мать 
за ее упреки вызвала неприязнь к последней. 
— Никто не может сомневаться! — проговорил он и 
торопливо прибавил,— оно, мое горе, слишком велико, 
чтобы выставлять его напоказ. 
По изможденному лицу старухи скользнула  
улыбка. 
— Отговорка! — сказала она и безнадежно махнула 
рукой.— Искреннее горе всегда вырвется наружу.  
Стыдно...— хотела еще говорить, но удушливый кашель,  
долгий и стучащий, потряс ее всю. 
29 

Ахмат понял, что мать в два месяца успела довести: 
себя до чахотки. Теперь он почувствовал в горле  
рыдания и шагнул к ней; та остановила его грозным жестом,, 
не в силах еще говорить. Ахмат не понял матери и. 
окончательно растерялся. 
— Перед тобой я не чувствую вины, почему же  
прогоняешь? — тоскливо проговорил он. 
Нечто, похожее на жалость, скользнуло по лицу  
матери и быстро пропало... Кашель затряс ее сильнее.  
Старик Тотрадз указал ей, что рано еще так говорить с 
юношей, неопытным в другой среде, забывшим тонкости 
старинного адата. Ему простительно! 
Все это она расслышала только наполовину: кашель 
не оставлял ее. В ее узенькой исстрадавшейся груди 
что-то ухало, стучало и так сильно хлестало, что Ахмату 
стало страшно. Ему казалось, что с кашлем должны  
выпасть куски мяса, оторванные в груди.,Мало-помалу  
кашель утих, она успокоилась и сказала сыну: 
— Видишь, какими средствами пользуется горе,  
чтобы выйти наружу? Горе свое скрыть я тоже хотела.  
Погляди и на бедных сестер, они вянут, как цветки от 
осеннего ненастья. Два с половиной месяца после  
экзаменов ты устраивал себе дорогу, чтоб учиться дальше. 
Пусть это хорошо; но зачем забыл ту дорогу, что  
веками устраивали тебе отцы и деды твои! Мир праху их! 
Позором покрыта она! По ней со славой не пройдешь 
ты больше! Сладость беспощадной мести разве ты не 
всосал с молоком моей груди? 
Умолкла... Думала, что зажгла в сердце сына жажду 
мести. Ждала ответа. Ахмат понял это. От этого стало 
ему неловко: не чувствовал он этой жажды! Стоял с 
опущенной головой и досадно было за себя, такого  
неловкого и неподходящего. Молчал... 
-г Ты добр, говорят! — заговорила мать с  
раздражением и сиплостью в голосе.— Сердцу, размякшему в  
покойной жизни казенного пансиона, как не быть добрым? 
30 

Воск от жары так же мякнет. Ты забыл нас и свой  
позор! 
Это была явная неправда, и Ахмату захотелось  
оправдаться. 
— Я не забывал этого! Искал врага! 
Последнее лично для него не было причиной  
радостного повышения голоса, но чтобы сказать угодное  
матери, он постарался сказать это. Это не удалось, и  
неискренностью повеяло от его слов. Вышло неловко. Он 
отвернулся и тяжело рздохнул. 
Мать раньше слышала, что сын встречал врага и 
пожалел его. Она не верила! Спросила сына: «Ты  
встречал его?» — «Да!» — прошептал Ахмат, предчувствуя 
что-то ужасное. 
Она встала, грозная и величественная, платок упал 
с головы, из-под него в беспорядке выбились седые  
волосы; всем корпусом подалась к сыну и сверкнувшими 
глазами глянула ему в дущу. Как пойманный мышонок 
рванулся Ахмат, чтоб спрятаться с своими мыслями, но 
поздно! Мать все уже увидела — прятать нечего! 
— Так правда, что ты нашел врага и твоя доброта 
довела тебя до позора1 Рука твоя, привыкшая к перу, 
оказалась.нежной для кинжала? — Пауза.— Ложь твоя 
доброта! Ты испугался, ты трус! 
Жуткое молчание сковало всех. Ахмат чувствовал, 
что надо что-то возразить, но личной воли у него уже не 
было. Подавшись еще ближе к сыну и не отводя глаз, 
она выхватила из-за пояса сверток, развернула его и 
поднесла к самому лицу сына. 
— Ты трус!—твердо повторила она.— Но и трус 
должен знать, что отец убит, убит безжалостно, и кровь 
его вопиет к мщению. Вот его рубаха, и кровь на ней! 
А это след злой пули. Смотри, какими крупными  
брызгами разлетелась драгоценная кровь, смотри, смотри, 
какой черный овал вокруг следа пули. А это, а это... все 
это кровь твоего отца. Рука, пролившая ее, была покреп- 
31 

че твоей! Отомсти, отомсти! — боясь приступа каыля, 
она торопилась сказать. 
Ахмат почувствовал вокруг тела ветер и ему  
показалось, что падает в пропасть. Какая-то странная,  
холодная дрожь пробежала по телу. Бледный,  
неподвижный, в струнку вытянувшийся, он походил на статую. 
От кровавой рубахи пахнуло чем-то родным, близким — 
отцом! Ахмат много любил его. Всем телом и душою он 
понял, что эта кровь на рубахе — все, что осталось от 
отца. Ясно и неотразимо стала перед ним  
безвозвратность потери. Неудержимый, отнимающий разум гнев  
охватил его. Как-то странно в нос «мыхнул», глазами 
сверкнул и отвернулся. Сознал, что смешно «мыхаты\ 
когда врага здесь нет... 
Мать закашлялась вновь, но рубаху старалась  
держать ё прежнем положении. Это не удавалось, и  
получалось смешное кощунство. Оно окончательно отрезвило 
Ахмата. 
Старик Тотрадз, привыкший, чтобы его внимательно 
выслушивали, был огорчен. Двое людей в исступленном 
споре забыли про него и его мудрость. Он обвинил  
женщину. 
— Когда верный конь,—заговорил он, — ретив и  
смирен—нагайка признак плохого седока. Ахмат  
достаточно ретив, Гаше-хан, зачем же хлещешь его нагайкой — 
показываешь кровавую рубаху? 
— Он трус, а труса хлестать нужно  
нагайкой!—кашель вновь ее затряс, и она не могла говорить  
больше. 
Ахмат почувствовал себя чужим. Ему казалось, что 
все это говорила не мать, когда-то добрая и любящая, 
а чужая, совершенно чужая и даже враждебная ему 
женщина. К своему удивлению он увидел, что на нем 
нет больше тяжести ее авторитета. Что инстинктивная 
боязнь обидеть ее чем-нибудь совершенно пропала. К 
своему ужасу заметил, что между ними разверзлась 
32 

пропасть. Ее создала кровавая рубаха. Не стоило и  
приезжать. 
Ахмат понял это. Оглянулся, и виденное показалось 
символическим. Все, кроме него, были по ту сторону 
уже потухшего очага. Он зияющей пропастью лег  
между ним и всем тем, что некогда считал родным и  
близким. Чувство одиночества и страха перед будущим  
овладело им. Почувствовал, что надо уйти. Направился 
к выходу. Сестры кинулись удерживать его, но мать их 
остановила. Он вышел. 
II 
Прошло два года. После ухода от родных, Ахмат 
поселился в городке, ближайшем к его родине. Как ни 
далек был городок от центра, но и сюда докатились 
волны революционного движения. Они до дна  
всколыхнули местное болото. В пучину этих волн Ахмат  
бросился одним из первых. Проповедь братства, равенства и 
свободы наполнила все его существо радостью и  
энергией, дала ему веру в свои силы и в то, что люди,  
облагороженные принятием этой формулы, возвысятся над- 
обыденными мелочами. Сам он чувствовал, что она  
ясно и верно выразила его неясные порывы и желания. 
Казалось ему, что и люди стали хорошими, добрыми и — 
это было главное — солидарными. Они любят друг  
друга глубокою и постоянною любовью, и каждый готов 
принять лютую смерть за своих братьев. Доказательств 
этому в окружающей действительности он видел много. 
Временный подъем общественного духа, вызванный  
грохотом революции, он принял за постоянно свойственное 
людям явление. Как могуч этот подъем, как он красив! 
— Ничто,— думал Ахмат,— не устоит против него.— 
Поэтому верил в дело освобождения, отдался ему всею 
пылкостью своей души, всем молодым существом. 
Но жестокое наследие далеких предков властно  
врывалось в лучшие мечты его, нарушало душевное равно- 
Уацмыстæ 
33:" 

весне. Оно было сильно! Даже дело, которому он теперь 
служил, часто окрашивалось в его кровавые краски. В 
вечерней тишине величавые горы мрачными тенями  
напоминали ему суровую родину. Он думал, что  
приблизить к делу свободы своих мятежных братьев дело  
хорошее, возможное, а главное, не трудное. Горцы  
вооружены не только винтовками, но и недовольством. Этого, 
думал он, достаточно, чтобы взволновать их, бросив им 
ясный и понятный лозунг. Размах революционного  
романтизма окрылял его фантазию. Издали глядя на  
горы, он мысленно одни укреплял фортами, другие  
вооружал пунктами, а в глубочайших тайниках пещер  
складывал оружие и боевые снаряды. Перед ним  
разыгрывались кровавые битвы, и всюду в них он бывал  
главным лицом. Как яркую действительность, он чувствовал 
.свои мечты. Кровь приливала к сердцу, и грудь  
вздымалась чаще. Сам себя он часто видел победителем, и 
необъяснимая радость охватывала его. Как могильный 
гчервь, как змея, в душу его вползало сомнение! Борец 
за права народа, дерзающий потрясать основы, не в 
.силах защитить своих прав — отомстить за отца.  
Мысленно он истреблял противников свободы. Это тоже 
убийство; но если допускать убийство, отчего тогда не 
.отомстить? Тем более убить-то нужно только одного... 
И он кричал себе, что ни на какое убийство не имеет 
права Приятные мечты становились источником мук. 
Прошел сладкий период увлечения. Он ближе  
всмотрелся и вернее понял. Спокойный ушел от матери. Думал, 
что жестокое наследие предков навеки осталось по ту 
.сторону потухшего очага. Теперь он видел, что  
ошибся. Сама жизнь ежечасно напоминала, а иногда и  
оправдывала эту жестокость. Его современники, не только 
дикие, но и культурные, ненавидели так же, как и  
далекие предки, так же преследовали друг друга, как они, а 
главное, так же мстили за все. И если разум и сердце 
его были против мести, то все остальное, с чем он еже- 
34 

часно встречался, было за нее. Это «остальное»  
вносило в душу Ахмата непримиримый разлад. Его  
охватывала мучительная тоска неумеющего найти самого себя 
в бездонном хаосе бродячих мыслей. Одно он  
чувствовал яснее и чаще — неприязнь ко всякой форме мести. 
В ежедневных деяниях людей он не находил, правда, 
ничего, что укрепляло бы его в этой неприязни. Всякий 
обиженный считал обязательным воздать сторицей.  
Заповедь Христа, где ударившему в левую щеку, нужно 
подставить правую, попиралась на каждом шагу самой 
религией. Государство с тюрьмами и институтом  
смертной казни было и есть лучший мститель за все  
общество. 
Мудрому старцу проповедь непротивления злу люди 
прощали как невинное, но очень забавное  
заблуждение. Наконец, его собственные товарищи, проповедники 
любви и братства, казнили агента полиции. Во всем 
этом Ахмат видел месть в ее жестоком безобразии, 
Сквозь все ее красивые и уродливые покровы он  
усматривал только ее безобразную наготу. Сколько смущало^ 
его и то, что люди, большие и серьезные люди, не  
видят этого безобразия. Они не называют его местью, а 
«самоограждением». Тогда в душу Ахмата вкрадывалось 
сомнение. Может быть, все правы! Может быть, мать, 
права, и ложь — моя доброта, а ненависть к мести — 
жалкая трусость. 
Ночь... Тяжело и мрачно глядит тюрьма. Тусклые  
огни осоловело следят вокруг. Много лет они на своих 
местах — постарели и будто устали. Будто лень им  
смотреть все на одно и то же: тюремный замок, стену,  
площадь, будку часового и тропинку к ней. На все это  
мало от них света! Даже бравые стены, на которых они 
установлены, у самого фундамента теряются в темноте.. 
Под покровом ее, внутри у стен замка, черными  
массами ползут сторожа. У окон останавливаются и, под-- 
нявшись на карниз, глядят в камеры. Подслушивают.. 
2* 
35: 

Но тихо все, и проходят. У окна, пятого от угла, один из 
них останавливается и долго всматривается сквозь  
решетку. Ему кажется, что в камере до его прихода кто- 
то шевелился. 
Тускло горит лампа, и тяжелый смрад грязной  
камеры, покрывший спящих густым туманом, мешает что- 
либо видеть. Подозрение явилось — надо дать острастку. 
«Нельзя без острастки»,— думает сторож и негромко, но 
грозно ворчит: «Вижу злоумышленника!.. Не  
полагается! — подумав, что мало сказал, прибавляет: —  
Стрелять стану». Уверенный в исполнении долга и  
предотвращения побега, спрыгивает с фундамента. 
Сам он не смог бы объяснить, что, собственно, не  
полагается. Вернее — он знал, что не полагается делать 
лодкоп, но раз арестант не спит, кто его знает, подкоп 
,он делает или просто «малахольничает». Приказать 
.спать — так-то вернее. «Хошь не хошь, а у нас спи! Вот 
как»! — прибавил он и сам же улыбнулся. Вдруг он  
остановился, постоял и тихо-тихо вернулся к окну. Ловко 
и бесшумно прыгнул к решетке и глянул в камеру.  
Подозрения оправдались — один из арестантов сидел и, 
.схватив голову руками, уставился в потолок. 
«Малахольничает»,— успокоительно проговорил он. 
Хотел спрыгнуть, но вспомнил, что это постель его  
приятеля, позвал его. 
— Аль голова разболелась, Ахматушка? Постой у 
окна и пройдет. 
Арестант подошел, и они шепотом заговорили.  
Сторожу жалко было приятеля. 
— Эх, Ахматушка, и нужно было тебе с этими  
азиатами на поджог идти! На свободе ты деньги стоишь, 
брат! — утешил он. 
— Отпусти! — пошутил Ахмат. 
'— Не я посадил, не я и отпущу! — встревожился 
тот.— А ты ложись-ка! — прибавил он строже и  
спрыгнул. «Отпусти» — ворчал он внизу. 
36 

Ахмат вернулся к своей жесткой постели. Уже пятый 
;;снь он в тюрьме. Донос, как безобразная гень,  
ходил за ним и довел до тюрьмы. Той же участи  
подверглись и остальные участники поджога. В одну камеру 
вместе с ним был заключен и враг его. Судьба вновь 
их свела. Она поставила вопрос о мести окончательно 
на очередь и от решения его как тому, так и другому, 
не уйти. 
Ахмат чувствовал это, как яркий солнечный день. 
Прежняя драма с новою силою ворвалась в его  
душу и властно царила в ней все последнее время. 
Ночи напролет он думает все об одном и том же и 
чувствует как и прежде. Два наследия получил он от 
двух разных эпох. Кровавую месть, беспощадную, как 
сама судьба, устами матери завещали отцы. Братскую 
любовь и идею всепрощения взрастили в нем  
проповедники любви. И вот душа его терзалась этими  
наследиями, как сердце матери, принужденной отказаться от  
одного ребенка ^для спасения другого. Одно из них,  
вложенное в самую природу его, возникая в крови,  
требовало мести во что бы то ни стало. Другое, воспринятое 
и понятое сознанием, глубоко сидело там и диктовало 
прощение и любовь. К ужасу своему он чувствовал, что 
они одинаково сильны. Тем ужаснее бы.хи их  
столкновения, и грудь Ахмата, боевое поле этих столкновений, с 
трудом выдержала их бурные натиски. Иногда он  
забывался. Тогда стоило врагу попасться на глаза, и 
мрачные мысли охватывали его вновь. На его совести 
враг лежал живым укором. Кровь бросалась в лицо, и 
рука часто сжималась для удара. Порыв проходил, и 
желание простить врага, быть в мире с ним с такой же 
силой охватывало его. Убийца отца ведь был  
приверженцем сына. Вспоминалась ночь у горящей сторожки, 
и жгучий стыд окрашивал его лицо. Он, за которым  
пошли, хотел убить последовавшего. Ахмат потом уже  
узнал, что враг был самым достойным его последователем. 
37 

Сознательно мыслить он не смог бы. Но чем же  
было то, что каждый раз при встрече с врагом вставало со 
дна души? Что мешало ему просто подойти к врагу к 
простить ему? Проклятое наследие! Он ненавидел его 
и за последние дни почти стал от него освобождаться. 
Сегодня была у него мать. Ахмат думал, что она,, 
наконец, поняла его и захотела вернуть отверженного. 
Радостно бросился он к ней, она же была холодна и  
неприступна. Поведение ее напоминало ему пропасть,  
которую еще раньше он так символически почувствовал. 
— Судьба,— сказала она,— отдала тебе врага в  
руки. Вы под одной крышей. Я же еще не обрадована 
зестыо об его смерти. Он разрушил твой очаг! Смерть 
чувствую в груди и я. Отомстишь за нас—-приду только 
раз, чтобы простить тебе все и поблагодарить, а нет — 
тогда буду ходить чаще! 
Последнее она сказала как-то странно, и Ахмат  
спросил: 
— Откуда? 
— С жилищ мертвых проклинать тебя! 
Ушла и не выслушала сына. 
И вот сейчас, перед тем как сторож позвал его, ок 
видел ее. Она подошла к нему, дернула за руку и  
указала на врага. Ахмат не спал тогда. Он вздрогнул. 
«Она мертва, иначе бы не явилась так скоро. Даже 
мертвая она требует крови!» Что-то злое, до сих пор 
незнакомое, чужое и холодное <заговорило> со дна 
души. Оно выяснило все. От него, как от заразы,  
бежало все лучшее. Ненавидел Ахмат как мать, так и  
врага, спокойно спавшего в углу у окна. Он одинаково мог 
бы уничтожить как ту, так и этого. Посмотрел он в. 
угол, и откуда-то ворвалась в голову мысль: «Задушить!» 
Но вспомнил, что у него есть большой нож. Достал его. 
Машинально лег, вероятно для того, чтобы уверить  
наблюдавших, что он спит. 
Смрадно в камере. Тридцать грязных тел на грязной 
38 

соломе лежат на полу. Храпит басом азартный игрок в 
бычки (кости) Никула; стонет чахоточный Сардыл; в 
иос свистит Хабы; стон, уханье и свист разгоняют  
жуткую тишину. Не подымаясь, переворачивается Ахмат на 
соломе и ползет бесшумно, змеей извиваясь, по  
асфальтовому полу. Вот он оглядывается, прислушивается и 
крадется дальше. В душе одно желание — проползти 
нужно расстояние скорее; что будет там, мысль об этом 
как-то не идет в голову. Вот он задевает ногу богатыря 
Никулы и в испуге прилипает к земле. Тот перестает 
храпеть, члебкает, отворачивается и вновь храпит. Вдруг 
мелькнула мысль, что никто ведь еще не знает о их 
вражде, и его могут принять за простого воришку. Он 
торопится! Он видит покрывало и чьи-то грязные ноги 
без мизинцев, и смешно становится, отчего эти ноги без 
мизинцев? Наконец, добирается до угла и под окном 
приседает. Тут же обреченный враг. Мысли о Никуле, 
ногах без мизинцев и предстоящем деле одинаково  
занимали его мозг. Он встает, одной ногой становится на 
край постели врага и нагибается над ним. Тот  
продолжает спать на левом боку, лицом в угол. Рука его 
лежит на шее, но она нисколько не мешает планам Ах- 
мата — свободная от удара, она отлетит. Пора! И  
вспоминаются ему разрушения, произведенные этою  
сильною рукою: очаг, отец и чахоточная мать, говорящая 
ему — «ты трус!» 
Нет, он не трус, и это он видит сейчас. Вот враг, 
вот его горло, миг — и оно перерезано! Рука не изменит, 
она тверда. Поднимая ее высоко, глядит на нее — она 
не дрожит! Да. Вот и месть, которая должна вернуть 
ему уважение матери, если она еще жива, и близких, 
которые должны успокоить его. Ближе подвигается и 
чувствует: что-то мешает сохранять равновесие. Под  
ногой у него кошелек врага, он машинально поднимает 
его. «Воришка! —думает он о себе. Вслед за тем он  
бросает его и оглядывается. 
39 

Смешным, нелепым кажется ему, что стоит он здесь 
с большим ножом и хочет убить человека. Он ясно  
себе представляет, что в этой роли он должен быть  
жалким. Жгучий стыд охватывает его, и он порывается  
бежать, но остается! 
То, что он смешон, несказанно радует и поднимает 
его вверх над ним самим высоко-высоко! Как он до сих 
пор не догадывался — это же не он смешон! Смешно все 
то, что привело его сюда. Смешно и жалко все то  
дикое, что толкнуло его сюда и еще крепко в людях.  
Крепко в людях сидит этот зверь, и это до трагичности  
смешно. 
Вся тяжесть мрачных дум последнего времени  
исчезла. Нравственная победа над собою успокоила  
мятежную душу. Вслед за сим с неведомой силой  
потянуло к врагу. Мира захотел он с тем, с которым так  
долго жил душой. Как лучшему союзнику на пути к  
совершенству хотел он пожать ему руку. 
— Проснись! — крикнул он. 
Враг вскочил. 
— Не бойся! Месть недостойна человека; чтобы  
доказать это, я боролся с самим собою, и в этой борьбе 
ты мой лучший союзник. Спасибо! Прощаю тебе смерть 
отца. Пусть все знают! — крикнул он проснувшимся 
арестантам.— Я прощаю этому человеку убийство моего- 
отца! 
Ахмат подал врагу руку. 
Тот жадно схватил ее и в знак величайшего  
почтения поднес к груди. 
ДИАЛОГ 
Рыцарь. Теперь настал час, когда мы, братья,  
поймем друг друга. Опершись на сталь и сомкнувши ряды, 
мы смело глянем в коварные очи врага. Пусть трепе- 
40 

щет он, пусть знает, что единение одолевает  
непреодолимое. Горе тому, кто захочет разъединить- Но правда 
ли, товарищ, мы сумеем постоять за себя? 
Обыватель (сердито косясь на рыцаря). Ты убил 
моего отца! 
Рыцарь. Забудем мы что было! Коварный враг, 
как демон зла, сеял между нами вражду. Вспомним, 
как он вливал нам в души яд ненависти; вспомним, как 
мы, родные по духу, были заклятыми врагами. Нет,  
этого больше не будет, теперь мы прозрели и'—клянусь 
лучами восходящего солнца — мы закалим наш дух в 
любви и братстве. Товарищ, вперед! Пусть трепещет 
враг! 
Обыватель (сердито косясь). Ты убил брата  
моего. 
Рыцарь. Сталь моих лат пусть будет свидетелем 
моей дружбы; скала, нависшая над нами, позавидует 
крепости нашего союза; ярость реки потускнеет перед 
нашей, когда мы кинемся на страшного врага. 
Обыватель. Ты уворовал у меня лошадь! 
Рыцарь. Какое счастье, когда мы упрочим свой 
союз! Какое счастье для нас, и как благодарны будут 
нам. потомки. Мы даем им новую жизнь, и наши горы 
они сделают земным раем. Тогда, о, тогда они вспомнят 
нас! Тогда они снесут в музей камень, на котором мы 
сидим,, и сохранят остатки нашего костра. Сгсаа будут 
стекаться, как в храм, и поминать нас, роднвыих союз 
и его закрепивших. 
Брат, смелее, руку дай! 
Обыватель (все так же сердито). Ты угнал моих 
быков. 
Рыцарь. Дух зла затмил наш путь. Мы искали 
дивный храм и каждый раз, когда мы подходили к  
нему, дух зла направлял нас мимо. Теперь мы нашли его! 
Мы вошли в него, но древние своды темны, нужен свет. 
Свету больше, товарищ! Шире раскрывай окна, пусть 
41 

солнце прогонит тьму, пусть все будет ясно, и мы,  
товарищ, с тобой войдем смелее! 
Обыватель. Ты угнал мою барангу. 
Рыцарь. Дивный храм, волшебный храм. Смотри, 
свет проницающий разгоняет тьму. Я вижу, как из тьмы 
встают мраморные изваяния богов, как стены,  
украшенные творениями художеств, являют все цвета спектра 
и как на полках шкафов видны томы божественных 
поэм. Дай руку, товарищ, все это наше дело, это мы  
нашли... Идем же! 
Обыватель (смущенно, но идя). Ты украл мои 
арбузы. 
Рыцарь. Теперь мир увидит и узнает нас на другом 
поприще. Теперь сила нашего духа пойдет на украшение 
найденного храма, храма единства. Мы будем творить 
здесь! Вперед же, не смущаясь! 
Обыватель (неохотно, но идет). Ты мешаешь мне 
убрать помидоры! 
Рыцарь увлекает обывателя и оба скрываются под 
свод дивного храма. 
ФАЗЗОН ÆФСЫМÆРТÆ ÆМÆ КÆФХЪУЫНДАР 
(Немыцаг аргъау) 
Зæронд лæг Карлæн уыди дыууæ фаззон фырты. Иæ 
усы, зæронд Немцæйы, Карл ныууагъта сывæрджынæй, 
балцы куы цыд, уæд. Иæ зæрдæ хæдзармæ тынг æхсайд- 
та, батагъд кодта йæ балцыл æмæ, фæстæмæ йæ хæ- 
дзармæ куы раздæхт, уæд сæййæфта фаззæтты гуырдæй, 
хъомылæй. Фаззæтты райгуырд Карлæн тынг æхсызгон 
нæ уыд. Зæнæгмæ рагæй бæллыд, фæлæ ахуыргонд лæг 
уæвгæйæ зыдта, адæймаджы гуыбыны фыдæй-фыртмæ 
хорз æмæ тыхджын хъомыл кæны æрмæст иу гуырдз. 
42 

Куы сæм бакаст, сæ ас, сæ уынд, сæ конд сын куы 
федта, уæд фæхъæлдзæг. Тынг стыр — асæй, тынг рæ- 
сугъд — цæсгомæй, уæнгæй — иттæг хæрзконд,— ахæм 
уыдысты фаззæттæ. Тынгдæр диссаг уыд, кæрæдзийы 
цæрмæстыгъд куыд бакодтой, уый. Нæ сæ мад, нæ сæ 
фыд нæ зыдтой: чи дзы кæцы у, чи сæ хистæр у, чи 
кæстæр. 
Сахат къуырийы йас, къуыри афæдзы йас, афтæмæй 
рæзыдысты дыууæ фаззоны. Æхсæз мæйы сыл куы ра- 
цыд, уæд сæ авдæнтыл ахæцыдысты, авдæнты фæрсчы- 
тыл слæууыдысты æмæ схъæр кодтой сæ мад æмæ сæ 
фыдмæ: «Æгъгъæд нын у хъуымыз дæйын, æриут нын 
кæрдзын, æгъгъæд нын у бæгънæгæй, нæ дзауматæ 
нын!». 
Мад æмæ фыд исдугмæ фæтарстысты, рахастой сын 
хæринаг, скодтой сын сæ дзауматæ: пуыл — тарсырх, 
иннæуыл — сырх дзауматæ, æвæццæгæн сæ чи кæцы у, 
уый сбæрæгæн. Фæлæ сæ хин нæ фæрæстмæ: æхсæвы 
фаззæттæ сæ дзауматæ куы раластой, уæд <сæ> алыр- 
дæм ныппырх кодтой, райсомы сæ дзауматæ куы  
скодтой æмæ сæм сæ мад æмæ сæ фыд куы бакастысты, 
уæд фæдис кодтой: тарсырх хæдон фæлурссырх салба- 
рнмæ — иуыл, иннæуыл — фæлурссырх хæдон æмæ  
тарсырх салбар. Бадис кодтой мад æмæ фыд æмæ загътой: 
«Иу чи у, уый мах нал адих кæндзыстæм». Æмæ ныу- 
уагътой фаззæтты — дыууæ уæвгæйæ иу чи уыд. 
Диссаг уæвгæйæ, бахъомыл сты фаззæттæ. Сæ зон- 
дæн та æппын кæрон нæ уыд. Сæ фыды ахуырдзинæд- 
тæй бирæтæ бамбæрстой, бирæтæ базыдтой. Се ’мгæрт- 
тæ сæ бирæ уарзтой, сæ фæдыл чыртæй цыдысты. 
Иу бон куы уыд, уæд сæ фыды риу гомæй фсдтой 
æмæ йыл тынг фæдис кодтой, бафарстой йæ: «Зæгъ-ма 
иын, дада: чи куыдз, чи хæрæг, дæ рпу кæй цæфтæй но- 
стæ у?» 
— Дада’йы хуртæ, раджы у сымахæн нырма уæ  
фыды ахæм хъуыддæгтæй фæрсыи, раджы уыи у уæ фы- 
43 

ды ’фхæрдтæ бæрæг кæнын. Фæлæуут, айрæзут æмæ 
уæд æппæтдæр базондзыстут. 
Гæнæн куы нæуал уыд, куы иæуал æй уагътой, уæд 
сын радзырдта: «Цы фурды был цæрæм, уымæн йæ рæ- 
бын кæфхъуындар бады. Алы аз ын чызг æмæ лæппу 
хъалон фидæм, кæннод нын нæ дон бацауазы. Лæппу 
ма куы уыдтæн, уæд мæ мæ хоимæ кæфхъуындарæн бап- 
пæрстой. Мæ хомæ куыд фæкаст, афтæ æз лидзынмæ фæ- 
дæн, фæлæбурдта ма мæм æмæ мыи мæ риуы фыдтæ 
атыдта йæ цыргъ дзæмбыйæ, æрдæгмардæй ма раирвæз- 
тæн. Кæфхъуыидары чи хъахъхъæдта, уыцы ’фсæндзых 
бирæгътæ, куы лыгъдтæп, уæд сæхимидæг быцæуыл уы- 
дысты, мæимæ сæ нæ равдæлд, уый руаджы фервæзтæн. 
Фæсадтæн бирæ, фæлæ фæстагмæ сдзæбæх дæн». 
Фаззæттæ ныхасмæ тынг зæрдиагæй байхъуыстой, 
æмæ <сæ> цы маст бацыд, уый зæрдæйы арф бавæрд- 
той. Сфæнд кодтой уыдон сæ фыды хæс райсын, сфæнд 
кодтой уыдон сæ бæстæ суæгъд кæнын кæфхъуындары 
хъалонæй. Сусæгæй хъуызын байдыдтой алы ’хсæв дæр 
æфсæндзых бнрæгътæм, кæфхъуындар хъахъхъæиджы- 
тæм æмæ сæ фæлмæцын кодтой. 
Иу бон куы уыд, уæд сын сæ тæккæ хъæхъхъæгтæй 
дыууæ фаттæй амардтой. 
Гъæй-да-гъа, арвæн ма уромæг уыд, кæфхъуындар 
æмæ йе ’фсæндзых бирæгътæн — нал. Хъалои фæтых- 
джындæр кодтой, адæмы бафхæрдтой æмæ сæ сардыд- 
той фаззæттыл. Адæм дæр фаззæттæм смæсты сты, ома 
уыдоны æррадзинады тыххæй æфхæрд цæмæн стæм. 
Гæнæн нал уыд фаззæттæн æмæ зæххы бын уæрмы 
бамбæхстысты. Уырдæм сæм фехъуысти, сæ фыды сын 
худинаджы мардæй кæн амардтой, уый. Сæ маст куын- 
нæ фæтыхджындæр уыдаид, æмæ та ног уынаффæтæ ба- 
кодтой. 
Уыдон сфæнд кодтой сæхицæн ссарын се ’мгæрттæй 
бирæ фæдонтæ. Се ’мбæхсæнуатæй сæм сидын  
байдыдтой, æмæ сæм уыдон дæр æвæстиатæй фæзындысты. 
44 

Бауынаффæ кодтой иумæ æмæ сразы сты сæхицæн иу 
тырыса скæнын æмæ йын йæ уæлæ ныффыссын уæды 
рæстæгæн æбуалгъ ныхæстæ: «Нал нæ хъæуы тугцъир 
кæфхъуындар йæ тугдзых бирæгътимæ!» 
Дарддæр куыд бирæ кодтой фаззæттæн сæ фæдонтæ, 
афтæ ноджы æбуалгъдæр фæндтæ кæнын байдыдтой. 
Сфæнд кодтой уыдон ныппырх кæнын æфсæндзых би- 
рæгъты, амарын кæфхъуындары. 
Арф æрхъуыдыйы фæстæ фаззæттæй иу загъта ног 
æмæ диссаг ныхас. «Нæ бон нæу,— загъта уьш,— кæф- 
хъуындары марын. Нæ фыд Карл нын æдзух куы фæ- 
дзæхста, уымæн йæ мæлæт йæхимæ ис, æддагоны къу- 
хы нæй. Донгуырынгæнæг кæфхъуындар йæхи мæлæтæй 
куы нæ амæла, уæд адæм æнæ дон баззайдзысты æмæ 
сæ маст, сæ хъаст, се ’лгъыст сараздзысты махмæ. Æф- 
сæндзых бирæгъты цæвæм æмæ сæ куы тгыицæгъдæм, 
уæд кæфхъуындар нæ къухы ис, æмæ йæм хæстæг куы 
бацæуæм, уæд уындзыстæм, цы нæ кæнын хъæуы. уый». 
Иннæ фаззон фæмæсты æмæ бауайдзæф кодта йе 
’фсымæрæн: «кæфхъуындарæн йæ мæлæт йæхн къухы 
ис, уый бæлвырд дзырдта нæ фыд Карл, фæлæ нын нæ 
фыд афтæ нæ бафæдзæхста, æмæ бацæуæм æмæ кæсæм 
•кæфхъуындармæ, кæддæра кæд амæлид. Хъуамæ йын 
йæ мæлæт фæтагъд кæнæм». 
Уæдæй фæстæмæ æфсымæрты хонын байдыдтон Сын- 
дæг æмæ Тагъд. Сындæг ма-иу бæргæ дзырдта: «Дон 
бахуыскъ уыдзæн», фæлæ йын Тагъд йæ ныхас фæмы- 
нæг кодта: «Рауадздзыстæм æй нæхуыдтæг!» 
Фæстагмæ уæддæр сразы сты бафæлварын, æфсæн- 
дзых бирæгъты уал ныццæгъдын. Æвæццæгæн, сæ ны- 
вы уыцы амонд фыст уыд, æмæ уыцы рæстæджы кæф- 
хъуындарты ’хсæн хæст стынг, æмæ сæ фаззæтта*м нал 
æвдæлд. Сæхи бар аззадысты сæ фæдонтимæ æмæ сæ 
куыст фæтыхджындæр кодтой. 
Кæфхъуындартæ кæрæдзи фыццаг цæфтæ куы ба- 
кодтой, уæд федтой, се ’фсæндзых бирæгътæй бирæ кæй 
45 

нал аззад, уый. Фæлæ уый бамбаргæйæ нæ фæных- 
къуырд сты, уайтагъд фæнд æрхъуыды кодтой. Хуымæ- 
тæджы адæмы ахсын байдыдтой æмæ сæ Тутыры куыр- 
дадзы цъæх артыл тæвд кодтой, стæй сæ денджызы æп- 
гæрстой, цæмæй уыдон дæр æфсæндзыхтæ суыдаиккой. 
Арты тæвд æмæ доны уазал кæй буар æмæ уд нæ 
фæрæзтой, уыдон мардысты, сæфтысты, фæлæ кæф- 
хъуындартæ уый хъуыды дæр нæ кодтой. Рацæй-рабон 
æмæ ног æфсæндзых бирæгътæ, æвæццæгæн, тынг хорз 
æндидзыд нæ цыдысты æмæ хъæхъхъаг нæ уыдысты, 
стæй се ’хсæн фаззæтты фæдонтæ дæр фæзынд. 
Уыдон æмбарын байдыдтой, кæфхъуындарты сæрыл 
кæрæдзи дзæгъæлы кæй цæгъдынц, уый. 
Фаззæттæ бамбæрстой уый æмæ сфæнд кодтой фæзы- 
кын се ’хсæн. Фаззæтты зæрдæ фырцинæй æмæ фыр- 
мæстæй рысти- Рагæй-æрæгмæ сæ сæнтты цы амал мы- 
сыдысты, уый сæ къухы æфтын байдыдта: сæ рагон 
фæнд — æфсæндзых бирæгъты хистæры йе ’мбæлттимæ 
фесафын. 
Ног æфсæндзых бирæгъты руаджы сæ фæнд сæ  
къухы бафтыд. Цингæнгæйæ, хъæлдзæгæй, æфсæндзых би- 
рæгъты ныццæгъдынмæ размæ тырнгæйæ уыдон баирвæз- 
тысты кæфхъуындармæ, бирæ диссæгтæ æмæ æбуалгътæ 
федтой уыдон кæфхъуындары цур æфсæндзых бирæгъты 
бадæнты. 
Фаззæттæ сæ фæдонтимæ, сæ хъуыддаг æмæ сæ ран 
ног куыд уыд, уымæ гæсгæ исдугмæ фæджих сты. Фæс- 
тæдæр уынаффæ, фаззæттæй Сындæг чи хуынд, уый  
къухы бафтыд. Уый йæ фæдонтимæ уынаффæ кæнын рай- 
дыдта — сабырæй кæфхъуындары алыварс æртыхсти, 
æмæ хъуыддаг бирæ фæхуыздæр. Адæмæн фурд суæгъд, 
нуазынæн дæр, цæуынæн дæр арæнтæ суæгъд сты, адæ- 
мы ’хсæн нал уыди фылдæр барджын дæр, къаддæр бар- 
джын дæр, фурды былты æдæрсгæйæ <цардысты> 
адæм сæ куыстæн æмæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн... 
Фæлæ иниæ кæфхъуындартæ бырстой нæхионмæ, тыр- 
46 

ныдтой йæ фурдмæ, йæ бæстæм, æмæ цард уымæй æнад 
кодта. Цин æххæст цин нæ уыд. 
Карлы фырт-фаззæтты раз æрлæууыд стыр хъуыддаг, 
лыстæг равзарыи кæй хъуыд,— хæцой уыдон дæр æдда- 
гон кæфхъуындаримæ æви нæ. Сындæг загъта: «Хæцæм, 
кæннод та æндæр кæфхъуындары æфсæндзыхты къухы 
бафтдзыстæм». Тагъд загъта: «Нæ хæцæм, уый тыххæй 
æмæ уыдоны æхсæн дæр нæ фæдонтæ ис æмæ нæ ба- 
хъыгдардзысты». 
Уыцы алы зонд сæ ахицæн кодта, дыууæ фаззоны 
сбыцæу сты, æмæ иу бон гсуы уыд, уæд Тагъд йе ’фсы- 
мæрмæ йæ фæдонтимæ фæлæбурдта, йæ хицаудзинад 
ын айста, йæхи йын марйнмæ агуырдта. Нырæй фæстæ- 
мæ Тагъд йе ’фсымæры хонын байдыдта адæмы знаг. 
Уыцы хъуыддаг дунейыл куы ахъæр, уæд сыхаг кæф- 
хъуындартæ фæхæлæф кодтой æмæ дзæвгар фæрчытæ 
атыдтой нæхионы бæстæй. Тагъды уымæ нал æвдæлд, 
фæлæ уайтагъд фæлæбурдта кæфхъуындармæ. Кæф- 
хъуындарæн дæр ма кæмдæрты йæ фарсхæцджыгæ уы- 
ди. Мин-мин сæры уыд кæфхъуындарæн йæ уæлæ, йæ 
астæуæй фæстæмæ уыди, фурды æхсæрдзæн зилдух кæм 
кодта, æнæбын кæм уыд, уым, йе ’фсæрты уыд ссыртæ 
уæларвмæ æмæ дæларвмæ, цæстытæ туджы зылдта, йæ 
дзæмбытæ обæутты йас... 
АЦЫРУХС 
Æлдар æмæ æхсин уыдысты бирæ бынты хицау. Нæ 
уыди бакæнæн сæ фосæн; цæуын куы байдыдтаис æлда- 
ры зæххыты, уæд бафтыдаис кæркгæстæм, хъазгæстæм, 
гогызы дзугтæм, дарддæр бахæццæ уыдаис уæтæртæм; 
уæтæрты фысвос, аздахынтæ дæр сæ нæ фæрæзтой сæ 
фиййæуттæ. Уыйфæстæ сæмбæлдаис хъомрæгъæуттыл, 
бæхрæгъæуттыл. Уыдон — маргъæй, цыппæркъахыгæй — 
иууылдæр уыдысты æлдары исбон. 
47 

Бирæ хъæутæ царди æлдары зæххыл. Стыр хъалон 
ын фыстой уыдон алы афæдз. 
Хæлæг кодтой æлдармæ йе ’мхуызон адæмтæ. 
Фæлæ æппын ницæмæй рухс кодта æлдары зæрдæ. ! 
Йæ лæджы афонтæй ахызти, зæрондырдæм уырдыг кæ- ’ 
нын райдыдтой лæг æмæ ус æнæ зæнæгæй. 
Сагъæсыл сси æлдар: «Хæлæйфаг фæуыдзысты дзыл- 
лæйы астæу мæ бирæ бынтæ. Бирæгътæ холыйы уæл- 
хъус кæрæдзийы куыд фæтонынц, афтæ æцæгæлон адæм, 
мæ фыдæлтæй мын цы бынтæ баззад, уыдоныл сæхи тон- 
дзысты. Мæ бирæ бынтæй мын æгæр-мæгуыр рухсаг 
дæр ничиуал зæгъдзæн». 
Æмæ æлдар. сфæнд кодта, цæмæй арт бандзара йæ 
бынтыл, цæмæй æмсæфт фæкæна йæ бирæ исбонимæ. 
Судзынц æлдары бынтæ, сæ пиллон арт дардмæ зы- 
ны, сæ фæздæг арвыл æмбæлы. 
Уæд хуыцау басидт халонмæ æмæ йæм дзуры: 
— Цæугæ æмæ базон, хуыцауы чи мары фæздæгæй. 
Халон ратахт æмæ, фаджыстæ куы федта, уæд сæм 
фездæхт æмæ уым бафæстиат. 
Куы нæ зынди халон, уæд хуыцау зæрватыччы рар- 
выста. 
Æркасти зæрватьжк æлдар æмæ æхсины цардмæ, сæ 
уынгæгдзинадмæ. Атахт уæларвмæ, хуыцауы хæдзары 
балæууыд æмæ дзуры: 
— Æлдар æнæ бындарæй зайы, йæ маст йæ хуылфы 
нал цæуы æмæ фырс^гъæсæй арт бандзæрста йæ бирæ 
исбоныл. 
— Мæнæ дын лагъз,— загъта хуыцау,— лагъзы æр- 
тæ сырддонцъиуы. Хæсгæ сæ æлдармæ æмæ йын зæгъ, 
цæмæй фыццаджыдæр ахуыссын кæна сыгъд, уыйфæстæ 
йын ратт лагъз æмæ йын бафæдзæхс,— æртæ  
сырддонцъиуы æхсин физонæгæй æд хуылфыдзаумæттæ куыд 
бахæра. Уæд æхсинæн афæдзмæ райгуырдзæн лæппу. 
• Зæрватыкк æлдары хæдзары лагъз æрбалæууын  
кодта, радзырдта æлдарæн хуыцауы фæндон. 
48 

Æлдар дзырд радта, цæмæй ахуыссын кодтаиккой 
сыгъд. 
Æхсин æрбадти сафайы бын дæлтъурыл. Æртæ сырд- 
донцъиуы физонæг кæны æмæ сæ хæры. 
Дыууæ дзы бахордта, æртыккаг цъиу уæхстыл ба- 
кодта æмæ йæ артмæ дары. Гадза æрбауад хæдзармæ 
æмæ къонамæ хæстæг æрхуыссыд. Æхсин дары, дары 
уæхст, æмæ æвиппайды цъиу нытътъæпп кодта, хуылфы- 
дзаумæттæ фæскъонамæ фæхаудысты, æмæ сæ гадза 
ахордта. Аннæ та йын бахордта æхсин. 
Афæдз нæма рацыдаид, афтæ æхсин ныййардта лæп- 
пу, гадза дæр ныззади лæппу. 
— Дыууæ дæр хуыцауы лæвар сты,— загъта æлдар 
æмæ стыр куывд скодта циндзинады тыххæй. 
Куыд нæ схастаиккой æлдар æмæ æхсин дыууæ лæп- 
пуйы. 
Цæрынтæ байдыдтой, цæрынтæ, хæрынтæ байдыдтой. 
Бонтæ куыд ивгъуыдтой, афтæ лæппутæ дæр рæзыдысты. 
Хъазынхъом фесты. Æлдар сын фæттæ сарæзта, æмæ 
бон-изæрмæ хæдзармæ нал цыдысты дыууæ лæппуйы. 
Уæд иурæстæгæй фæстæмæ æлдары фырт фыдуагдзинад 
раадыдта. Куыройдзау куыроймæ нал уагъта, дондзау — 
донмæ; фатæй сын пырх кодта сæ къæссатæ, сæ дурын- 
тæ. 
Иубон къулбадæг усы чазг кæугæ бацыд сæ хæдзар- 
мæ æмæ дзуры: 
— Нал фæразын, мæ сæрæн нал дæн æлдары лæп- 
пуйæ: алы бон мын мæ дурын сæтты дон хæсгæйæ. 
Къулбадæг ус æй рæвдауы æмæ йын дзуры: 
— Мауал ку, мæ цæсты гагуы! Æгъгъæд у. Ацы хатт 
ма афтæ фæци, фæлæ ма дæ искуы куы бафхæра, уæд 
ын-иу зæгъ: 
— Цы кæныс, цы? Дæ хъал мыл цы калыс? Æви дын 
авд уæйыджы хо Ацырухсы уарзт дæ зæрдæ ныццавта! 
Цы бон, цы рæстæг æрбалæууа дæ зæрдыл, уым дын 
хор хоры ад мауал кæиæд, дон доны ад! 
49 

Æлдары фыртæн йæ фат æрхаудта йæ къухæй, къул- 
бадæг усы чызг ын иуахæмы уыцы æлгъыст куы ракод- 
та, уæд. Уæнтæхъил, сæргуыбырæй баздæхт сæ хæдзар- 
мæ. Дыккаг бон уынгмæ кæсгæ дæр нал ракодта, фат 
дæр нал райста йæ къухмæ. 
— Цы кодтай, цæуыл æрæнкъард дæ? — бафарста йæ 
гадзайы фырт. 
Ницы дзуры æлдары лæппу. Куы нал æмæ йæ куы 
нал уагъта, уæд ын радзырдта, къулбадæг усы чызг æи 
куыд ралгъыста, авд уæйыджы хо Ацырухсы кой йын 
куыд ракодта. 
— Ацырухсмæ балцы фæцæуæм,— загъта гадзайы 
фырт,— кæд æмæ’ йæ уæйгуытæ искæмæн аккаг кæной, 
уæд æй махæн цæуылнæ саккаг кæндзысты, хуыздæр ма 
сын æй чи фæхæсдзæн? 
Бацарæзтой фæндагмæ сæхи æмæ ацыдысты  
Ацырухсы курынмæ. 
Цæуынц, цæуынц, иуранмæ бахæццæ сты, æмæ фæн- 
даг бæрæг нал уыди, кæдæм цыдаиккой, уый нал зыд- 
той. Уæд гадзайы фырт систа фатдонæй йæ фат, æрдын- 
босыл æй æрбавæрдта æмæ загъта: 
— Ацы фат авд уæйыджы уæлхæдзар ныссæдзæд, 
кæуылты атæха, уым та йæ фæдыл цæлхнад фæндаг фес- 
тæд уæйгуыты хадзармæ. 
Фат авд уæйыджы хæдзарæн йæ уæлкъæсæр ныссагъ- 
ди. Ныррызти йæ сæрæй йæ бынмæ уæйгуыты хæдзар, 
рагъæнтæй дзаумæттæ зæхмæ æрызгъæлдысты. 
— Дзæбæх уазджытæ нæм не ’рбацæуы,— дзурынц 
уæйгуытæ.— Фыдрæстæджы-иу арв æмæ зæхх кæрæдзи 
куы фæхойынц, уæддæр ныры хуызæн никуы банкъуы- 
сти нæ хæдзар. 
Дыууæ æфсымæры дæр уалынмæ цæлхнад фæндагыл 
бахæццæ сты уæйгуытæм. 
Æнæбары «æгасцуай» загътой уазджытæн, уæдæ цы 
уыдаид. Иудзæвгар куы абадтысты, уæд уæйгуыты хис- 
тæр уазджытæм дзуры: 
50 

— Цы хур, цы къæвда уæ æрбахаста ацы бæстæм? 
— Нæхицæн уæ хæстæгæн агурæм,—загъта гадзайы 
фырт.— Кæд аемае зæххон адæмæй иокæмæн саккаг кæн- 
дзыстут уæ хо Ацырухсы, уæд уæм курæг æрбацыды- 
стæм. Цы хаедзарæй рацыдыстæм, цы бинонтæй, уыдоны 
тыххæй уын исты куы дзурæм, уæд уæм хъуамæ аив 
нæ фæзындзаен,— сæхицæй æппæлынц, зæгъдзыстут. Фае- 
лае æлдары кой аенæ хъусгæ иæ уыдзыстут сымах уае- 
хуыдтаег дæр,— цæуæнты чи цæуынц, хæтæнты чи хае- 
тынц. 
— Бирæ курджытæ фæцыдис нæ хо Ацырухсмæ, нæ 
уын æй басусæг кæндзыстæм; фæстæмæ никæйма аз- 
дæхтам мах курджытæй, стаей амæйфæстæмæ дæр никæй 
аздахдзыстæм ныфсхаст адæмæй. Нæ хо Ацырухс бады 
мæсыджы, уыцы ран уый æдзухæй дæр архайы, чызджы 
ми кæны: кæрдгæ, хуийгæ. Курæгæн фæндаг вæййы 
Ацырухсы размæ æртæ боны æмгъуыдмæ; æртæ бонмæ 
нæ хойы чидæриддæр сдзурын кæнын бафæраза йæхимæ, 
уымæн уæлдай нал зæгъдзыстæм мах, уымаен сиыв код- 
та хуыцау Ацырухсы. На 'мае, æваедза, æртæ боны æм- 
гъуыдмæ чызг не сдзырдта, уæд курæгæн ракæнæм йае 
сæр. Нæ уазджытæ, каед уае иыфс хæссут, кæд нæ дзыр- 
дыл разы кæнут, уаед уæ амонд бавзарут. 
Уымæн йæ дыккаг райсом авд уæйыджы аемæ  
гадзайы фырт цуаны ацыдысты. Æлдары фырт мæсыгмæ 
байста йæхи ныфсджынæй, бæргæ, фаелæ Ацырухсмæ 
куы бакаст, уæд цыдæр фæци «йæ ныфс: нал арæхсы 
дзурынмæ, комарынджы æвзаг нал хаты, æвзаджы 
дæгъæлтæ аныхъуырдта. 
Æлдары фырт рухсмæ æрлæууыд, чызджы алы фæр- 
сты æрзилы,— чызг аем каесгае дæр нæ кæны. Æрæджиау 
лæппу лзурынæн дæр фаеци. Уыцы дзырд фæкодта Ацы- 
рухсмæ, фæлае уый гом даер нæ бакодта йæ дзых. 
Æризаер. Лаеппу мæсыгæй рацыди. Чысыл фæстæдæр 
*вд уæйыджы рараст сты хъаедæй æд къалабæластæ, æд 
саджы мæрдтæ, гадзайы фырт даер саджы мардимæ. 
51 

Мæсыджы рудзынгæй Ацырухсы цæсгомæй ныррухс и. 
уæйгуыты фæндаг, æмæ уайтагъд балæууыдысты сæ хæ- 
дзары. 
Æхсæвæр сфыхтой, сæхимæ хорз базылдысты; æлда- 
ры фырты хабар уæйгуытæ куы бамбæрстой, уæд сæ 
зæрдæ фæрухс. 
Дыккаг бон дæр та уæйгуытæ æмæ гадзайы фырт 
цуаны ацыдысты, æлдары фырт та мæсыджы бадæг 
Ацырухсмæ араст. Ницы та сарæхст уыцы бон дæр — 
нæ йæм сдзырдта Ацырухс. 
Æрцæуынц хъæдæй авд уæйыджы æд саджы мæрд- 
тæ, æд къалабæлæстæ, гадзайы фырт дæр саджы мард 
æрхæссы йе ’ккай. Дымгæ æрбафутт кодта, æваст мæ- 
сыгмæ хæстæг иу сис фелвæста, æмæ сие гадзайы  
фырты сагыл баныдзæвд. Уыйадыл саг райгас, лæппуйы 
уæхсчытæй алиуырдта æмæ сау хъæдмæ фæлидзы.  
Гадзайы фырт джихæй баззад: никуыма йыл сæмбæлд 
ахæм æмбисонд. Стæй сис фелвæста æмæ йæ ныссагъта 
йæ бæрцагъуды. 
Уæйгуытæ цин кæнынц. Гадзайы лæппу сæм дзуры: 
— Æгæр раджы байдыдтат уæ дæндæгтæ схъауын, 
сæтой хæрджытæ! Хъуамæ уæ цин фæдзæгъæлы уа. 
Уæд баздæхт æлдары фыртмæ, ныфс ын æвæры æмæ 
йын дзуры: 
— Дæлæ галуаны иу кæрцы къæрит. Райсом-иу æй 
скæн дæ уæлæ, дæ цæсгом-иу алыхуызон ахорæнтæй 
схъулон кæн, афтæмæй-иу бацу Ацырухсмæ. Ныфс мæ 
1«с, уыцы хуызы дæ куы фена, уæд дæм сдзурдзагн. 
Кæрцы къæриты, хъулон йæ цæсгом, афтæмæй бацыд 
æлдары фырт Ацырухсмæ æртыккаг бон. Нал баурæдта 
йæхи Ацырухс, бахудт æмæ загъта: 
— Нал мае ныууадзай, æви цавæр у! Ныр æртыккаг 
бон дæу руаджы мæ митæ баззадысты æнæкондæй. 
Изæрæй та уæйгуытæ æмæ уазæг цуанæй æрцыдысты 
сырдты мæрдтимæ, æд къалабæлæстæ. 
Фæндаг-фæндаг уæйгуытæ цин кодтой, нæ уазæгæн 
52 

йæ сæр ракæндзыстæм æмæ лæджы фыдæй физонджытæ 
хæрдзыстæм, зæгъгæ. 
— Цы бахæрат, уый бæрæг уыдзæн,—загъта æлдары 
фырты æмгар. 
Хорзау нал фесты уæйгуытæ: сæ хæдзары базыдтой, 
Ацырухс æлдары фыртмæ кæй сдзырдта. 
Райсом уæйгуытæ дзурынц уазджытæм: 
— Нæ хо сдзырдта, уый раст у, фæлæ ма сиахс иу 
хъуыддаг бакæнын куы нæ бафæраза, уæд нын уый ма- 
хæи сиахс нæу, нæ иунæг хо Ацырухс та йæм цæугæ дæр 
нæ акæндзæн. 
— Дзырд куы бакодтам, уæд ма, æвæццæгæн, æна- 
хъом сабитæ уыдыстут; ныр кæсын, æмæ æртæ бонмæ 
уæ зо^д иттæг сырæзтис. Иукъорд боны ма уыл куы ра- 
цæуа, уæд æгас дунейыл дæр сымахæй зондджындæр 
нал разындзæн. Ацырухс мæ чындз у, сымах æм ницыуал 
бархъомыс дарут амæйфæстæмæ!.. 
— Нæ кæрты даргъ бæлас, уый сæрмæ тад царв 
къусы мидæг дзагæй куы схæсса æмæ йæ фæстæмæ дæр 
куы æрхæсса, уæд уæлдай ницыуал зæгъдзыстæм; на 
’мæ чындз нæ ахæсдзыстут сымах ардыгæй,— загътой 
уæйгуытæ. 
Æлдары фырты æмгар уæйгуытимæ дзырды бацы- 
дм. 
Уалынмæ сиахс Ацырухсæн бамбарын кодта,— цæуыл 
ма сæ домдтой, цы ’фсон ма арæзтой уæйгуытæ. 
— Мæнæ ацы сæрыхилæй иу æрду ахæсс, бæласмæ 
хмзгæйæ царвы къусы æрдуйæн йæ иу кæрон стул, æмæ 
тад царв их фестдзæн; куы ’рхизай, уæд та дзы иннæ 
кæрон атул, æмæ та царв атайдзæн. Ныр цæугæ, æмæ 
уæ астæу дзырддагæй куыд ницыуал уа, афтæ. 
Райста æлдары фырт тад царвы къус, æрдуйы кæрон 
дзы æртылдта, æмæ царв ахъæбæр. Лæппу уайтагъддæр 
бæласы сæр абадт. Бæлас цæй дæргъæн уыдаид, чп  
зоны, фæлæ лæппу уырдыгæй куы акасти, уæд æм йæ фы- 
ды бæстæ, цы хъæуы схъомыл, уыдон æрбазындысты. 
5.Т 

йæ зæрдæ суынгæг, йæ ныййарджыты мысын байдыдта 
æмæ бæла’сы сæрæй ныккуыдта. 
— Царв акалдта,— сцин кодтой уæйгуытæ,— дзæгъæ- 
лы нæ кæуы бæласы сæрыл. Ныр та ма нын кæдæм 
цæудзæн! 
— Æрхиза уал дæлæмæ,— загъта гадзайы фырт,— 
стæй йын цы ’кæнат, уымæ дæр та кæсдзыстæм. 
Æрхызт æлдары фырт, хъæбæр царвы та сæры- 
хъуын атылдта, æмæ та царв атади. 
— Хуыцау æй дæуæн сиыв кодта,— загътой уæйгуы- 
тæ,— хайыр дын уæд нæ иунæг хо Ацырухс. 
Сæхи рæвдз кæнын байдыдтой æлдары фырт æмæ 
Ацырухс. Уайгуытæ æмæ гадзайы фырт цуаиы аиыды- 
•сты. 
— Мæ сæрыхицау, мæнæ дын авд дæгъæлы,— дзуры 
Лцырухс æлдары фыртмæ.— Уæртæ уыцы дуармæ бацу, 
уый фæстæ ма ис ноджы æхсæз дуары. Баздæх æмæ 
уырдæм бацу, уыцы ран сты æфснайд, ыæ хæзнатæ иу- 
уылдæр, цы сты, уымæй: æвзистæй, сызгъæринæй, цыку- 
райы фæрдыгæй, налхъуыт-иалмасæй, æнæуи хæцæнгарз- 
зæгъай, бæхы фæлыст, лæджы дарæстæ... Дæ зæрдæмæ 
цы фæцæуа, цæйбæрц дзы зæгъа, уыйбæрц дзы рахæсс. 
Фæлæ дын фæдзæхсын: æвдæм дуар ма байгом кæнай! 
Уæд сæфæм нæ дыууæ дæр. 
Æлдары фырт авд дæгъæлы райста, æхсæз дуары 
æхсæз уатмæ байгом кодта, хæзиатыл йæ цæст рахаста. 
Æвдæм дуармæ бахæццæ æмæ сагъæсыл фæци: байгом 
æй кæнмд æмæ фыдбылызы куы бафта, нæ йæ байгом 
кæннд æмæ — æвдæм дуары фæстæ йæ каисты хæдзары 
цы ис, уый ма сбæрæг кæн... 
— Цæй, сылы коммæ дæр кæсын! — загъта æлдары 
фырт æмæ æвдæм дуар бакодта. 
Бакодта йæ, уæдæ цы уыдаид! Кæсы æмæ стыр уаты 
астæу — уæрм, уæрмы æфсæн рæхыстæй баст ’авдсæрон 
уæйыг,— цы у, уымæй пиллон арт уадзы. 
— Мæгуырæг, цæй зын раны фæдæ, цæ,— загъта æл- 
дары фырт. 

— Æмæ мыл дæ зæрдæ кæд уыйбæрц риссы, уæд дæ 
разы фæсдуар æхсыры цад æмæ мыл дзы иучысыл æр- 
бапырх кæн. 
— Уый дын ме ’вджид,— загъта лæппу æмæ йыл 
æхсырæй бакалдта. 
Уæйыг æфсæн рæхыстæ стыдта, лæппуйы амуртæ 
кодта йæ къухты ’хсæн æмæ йæ уæлкъæсæр авæрдта, 
стæй уыцы иу скъæрд мæсыгмæ бакодта йæхи æмæ авд 
уæйыджы хо Ацырухсы аскъæфта... Кæдæм, уый та сы- 
мах базонут!.. 
Рухс нал цæуы Ацырухсы мæсыгæй, нал зыны уæй- 
гуытæн сæ развæндаг: куырмæджы æрцыдысты цуанæй 
сæ хæдаармæ. 
Кæсынц, æмæ хæдзары дуæрттæ гом. Мæсыгмæ фес- 
ты. Ацырухс уым нал, стаей авд дуары дæр тыгъдæй бай- 
йæфтой; æфсæн рæхыстæй баст авдсæрон уæйыг дæр’ 
цыдæр фæци. 
Бамбæрстой хабар уæйгуытæ æмæ сагъæсыл систы. 
Гадзайы фырт, иуæй, йæ чындз Ацырухсы мæт кæ- 
ны, иннæмæй, æлдары фырты: никæцæйуал зыны йе 
’рдхорд. æфсымæр. 
Уæдае цы фæуа, зæгъгæ, агурынтæ систа лæппу. Уа- 
лынмæ уæлкъæсæрмæ фæкомкоммæ, марды зæхмæ æри- 
ста, сис ыл расæрфта, æмæ лæппу райгас. 
Уæйгуытæ лæбурын райдыдтой æлдары фыртмæ: 
— Айæппæт нын дæу аххос уыди! Нæ фыдызнаджьг 
хай нын бакодтай нæ иунæг хойы, нæ цард адæмы зæр- 
дæмæ кæй руаджы цыди. Цалынмæ дæ нæ маст сисæмг 
уалынмæ нал фæцæудзынæ ардыгæй. 
— Æмæ нал ацæудзыстæм нæхуыдтæг дæр,— загъта 
гадзайы фырт,— нæ сæрмæ нæ бахæсдзыстæм, æмæ нын 
иу куыдз, иу хæрæг нæ куырд чызджы фæхæсса. Цалын- 
мæ Ацырухсæй исты бæрæг раиртасон — цы ранмæ, кæ- 
дæм æй фæхаста авдсæрон уæйыг, уалынмæ нæ ныууадз- 
дзынæн. Цæуын агурынмæ. 
— Рæстыл сæмбæл,— загътой уæйгуытæ,— фæлæ иу 
55 

рæстæгмæ куы нæ фæзынай, уæд æлдары фырты æгасæй 
нал æрæййæфтай; уый дæр дын хъусын кæнæм. 
Хæрзбон загъта гадзайы фырт æмæ араст и Ацырух- 
.’сы агурæг. 
Æмæ цы адæм нæ федта Ацырухсы агурæг! Нал баз- 
зади — быдыр уæд, хох уæд,— кæм нæ басгæрста, кæм 
нæ бафарста, ахæм ын нал баззади. Фæстапмæ ма урс 
хæхтæм фæцыди. Бафтыди иу ранмæ. Кæсы, æмæ дзы 
хæдзар. 
— Æххæст ма ацы хæдзар дæр куы асгарин,—  
загъта лæппу æмæ уæлхæдзарæй æркаст хæдзары хуылфмæ. 
Кæсы, æмæ иу ус къонайыл бады, фæныкæй къусбартæ 
кæны: «Ай мын абон, ай мын соммæ». Æдзынæгдæр 
æм ныккаст лæппу æмæ ма амæлттæй базыдта  
Ацырухсы: афтæ сфыдхуыз, æмæ йæм ницыуал уыди йæхи хуы- 
зæнæй. 
Хæдзар авдсæрон уæйыджы хæдзар разынди. 
«Дзæбæх ранмæ æрбафтыдтæи»,— загъта лæппу, стæй 
дзуры: 
— Ацырухс нæ дæ, цы? 
Ацырухс къонайæ хæрдмæ фæхаудта, базыдта лæп- 
пуйы хъæлæс æмæ йæм дзуры: 
— Æз кæй байсæфтæн, уый æгъгъæд нæ уыди? 
Лидзгæ тагъд фæстæмæ, на ’мæ уæйыг куы ’рбацæуа, 
уæд нæ бахæрдзæн. 
— Лидзынæй ницыуал,— загъта лæппу,— стæй ай- 
бæрцытæ уымæн нæ фæхаттæн, æмæ, агурæг кæмæ ра- 
цыдтæн, уый фен æмæ тæссæй фæстæмæ аздæх. Уый та 
куыд, æмæ йын истæмæй мæлæт ма уа авдсæрон хæрæ- 
гæн!.. 
— Æмæ йæ мæлæт цæмæй у, уый дын куы зонин, 
уæд ма нæ уымæй хуыздæр цы хъæуы? — загъта  
Ацырухс. 
— Баздæх æмæ йæм дæхи æруадз æмæ исты ама- 
лæй базон, уæйыджы мæлæт цæмæй у,— загъта гадзайы 
.56 

фырт.— Уый зон, æмае мæнæн ардыгæй æнæ уый бæрæг 
базонгæ аздæхæн нал ис. 
— Хорз,— загъта Ацырухс,— бафæлвардзынæи, фае- 
лае уал ды дæхи бафæсвæд кæн: тагъд æй ардæм хъæуы. 
Гадзайы фырт уæйыджы хæдзараей айста йæхи. 
Уалынмæ авдсæрон уæйыг дæр фæздæгкалгæ аерба- 
лæууыд йæ хæдзары. 
— Гыкъыни, уæ Гыкъыни! Аллои-биллоны смаг дæ 
цаеуы. 
— Хæтæнты ды хæтыс, цæуæнты ды цæуыс, аллон- 
биллоны смаг та æз каенын? — загъта Ацырухс. 
— Хъазын æнхъæл мын ма у: аллон-биллоны смаг 
дæ цæуы. 
Ацырухс æрæнкъард кодта йæхи аемае каеуынхъæлæ- 
сæй байдыдта дзурын: 
— Ацы ранма? халон йе стæгдар дæр никаемæн æрба- 
хæсдзæн, стæй йæ уд кæмаен рауæлдай æмæ де ’мгае- 
рæтты чи ауайдзæн, уыйбæрц ныфс каемæ разындзæн? 
Уæлдай ныхæстæ дын сты уыдон. Дæ заердæ бухъ у 
æмае мыл дæ хъал калыс. Афардæг вæййыс райсомæй 
аемæ дæ хæдзармæ нал æрбаздæхыс хурныгуылдмæ, æз 
та ам дæ хæдзары иуиæгæй мае бонтае æрвитын тыхст 
æмæ зæрдæрхаендæгæй. 
— Æмæ уаедæ æз дæр ацы ран мае фæздæгыл цы 
бадтæй бадон, хъуыддæгтæ маем ардæм сахуыдтæг сае- 
хи къахæй нæ цаеуынц. 
— Æнкъард каенын æнæ дæу,— загъта Ацырухс,— 
æмæ исты амал ’ис, уæд иунæг цаемæй нае уон, уымаен 
мын исты фаерæз скæн. 
— Гыкъыни, уае Гыкъыни, æмае дын цы фаерæз скæ- 
нон? 
— Хорз уаид,— загъта Ацырухс,— дае уд-иу ацы ран 
куы баззаид: æз-иу æнкъард нае кæнин, афтæ тынг дае- 
иу нал мысин. Каем ис дае уд? 
— Гыкъыни, уый хорз, уый хорз, Гыкъыни! Мæ уд 
мæнæ дæлтъуры хуылфы. 
57 

Ацырухс февнæлдта дæлтъурмæ æмæ йын сапонæх- 
сад, айкæвдылд акодта. 
— Гъæ-гъæ-гъæ! Гыкъыни, æмæ мæ уд уым цы ми 
кæны? Æрра нæ дæ? 
— Уæдæ? 
— Уæдæмæ уæлæ цары дæлæндыгоны* кæрон. 
Ацырухс фæгæпп ласта дæлæндыгонмæ, сапонæхсад, 
айкæвдылд æй акодта. 
— Гъæ-гъæ-гъæ,— худы уæйыг,— æрра дæ, Гыкъыни, 
æмæ мæ уд уыцы ран цы агуры? 
— Уæдæ? 
— Уæдæмæ лæгъз быдыры астæу — сау къох, къохы 
цæры Бузнаг нæл хуы, хуыйы хуылфы — тæрхъус, тæр- 
хъусы мидæг — лагъз, лагъзы — æртæ зæрватыччы, уы- 
донæй иу у мæ ныфс, аннæ у мæ тых, æртыккаг та — 
мæ уд. 
— Уæй куыд бацарæфтыд дæн!—загъта Ацырухс. 
— Цавæр у? Цæмæй бацарæфтыд дæ? 
— Цуанонтæй фылдæр цы хæты алы ран — къох уæд, 
быдыр уæд, исчи дын дæ Бузнаджы куы амара, ’уæд 
хæрз дзæгъæл куы зайын, мæ къона куы хæлы! 
— Гыкъыни! Гъа-гъа-гъа! — худы уæйыг.— Ахæм 
цуанон нæма райгуырд, æмæ Бузнаджы чи лмара. 
— Æмæ уæдæ дæ Бузнаг мыггагмæ цæринаг у, мæ- 
лæт ын куыд нæ уыдзæн? 
— Бузнаджы ныхыл — æртæ урс хъуыны, уыцы æр- 
тæ хъуыны чи ныццæва æртæ фатæй, уæларв Куырда- 
лæгоны конд фæттæй,—уыцы фæттæ Куырдалæгоны 
куырдадзы хъуамæ сæрст æрцæуой мæпæи мæ- 
хи доныхуыппæй. Уыдон кæй къухы бафтой, уый бои 
бауыдзæн Бузнаджы амарын. Ма мын тæрс, афтæ æн- 
цон марæн дын нæ дæн, нæ, Гыкъыни! 
Дыккаг бон Ацырухс æмæ гадзайы фырт бадынц æмæ 
* Дæлæндыгои — хохаг хæдзары арты сæрмæ фиу хусгæнæн 
кауы (æндыг) бын. 
58 

фæндтæ кæнынц, уæдæ сæ къухы куыд бафтдзæн авд- 
сæрон уæйыджы доныхуыпп. 
— Ахсæв ын исты фæрæз аразын хъæуы,—загъта 
гадзайы фырт. 
Уыцы изæр расыгæй æрбацыд уæйыг кæцæйдæр, æмæ 
уайтагъд хуыссæны йæ хуыр-хуыр ссыди. 
Цырд æм куыннæ фæлæууыдаид Ацырухс! Уæйыг-иу 
æнæуи йæ хъуыддаг акодта иу бæрзонд къæдзæхæй арф 
коммæ. Фæлæ уыцы ’хсæв Ацырухс æнæхъæн лалым 
байдзаг кодта уæйыджы доныхуыппæй. 
Гадзайы фырт æд лалым араст уæларв Куырдалæ- 
гонмæ, уæдæ цы уыдаид! 
Æртæ болат карды сарæзта уæларв Куырдалæгон. 
Уæйыджы мизынцъагæй сæ байсæрста. 
Лæппу уыциу схуыст ракодта æмæ Бузнаджы агуры- 
ныл ныллæууыди. 
Бузнаг нæл хуы уыди бирæ зæххыты хицау, йæ зæх- 
хытыл цардысты бирæ хъæутæ. Бирæ фос, бирæ хъом 
æмæ бирæ бæхрæгъæуттæ уыди Бузнаг нæл хуымæ. 
Гадзайы фырт бафтыди Бузнаджы уыгæрдæнтæм раст 
Атынæджы; гъæйт-мардзæ сæ тæккæ кæрдгæйæ, ссив- 
гæйæ уыдысты Бузнаджы æххуырст адæм. 
Кусджытæ уыдысты уынгæг ран Бузнагæн кусгæйæ. 
Куыст сын-иу радта, хæстæ сын-иу скодта, уыцы хæс 
сæххæег кæнын кæмæн нæ бантыст, уымæн-иу нæл хуы 
йæ мызд баурæдта... 
Лæппу «байрйат» загъта хосдзаутæн, уыдон æм уæ- 
лæмæ дæр не скастысты. Уæд сæм гадзайы фырт дзыхьг 
уаг æруагъта, дзырдтыл сæ дарын байдыдта. Хосдзауты 
зæрдæмæ афтæ бацыдысты лæппуйы ныхæстæ, æмæ ап- 
пæрстой сæ цæвджытæ, йæ алыварс слæууыдысты. Сæ 
куыст бакъуылымпы уыдзæн, Бузнаг сын сæ мыздыл 
ныххæцдзæн, уый та ма кæй зæрдыл лæууыд! 
Ссивджытæ дæр уыцы бон æмбис дæр нал бакодтой 
сæ куыстæн: сæ куыст сæ байрох лæппумæ хъусгæйæ. 
Иуафон дын Бузнаг ма фæзына хосгæрсты! 
59 

— Чи куыдз, чи хæрæг нæ уадзы кусын мæ адæ- 
мы? — футтытæгæнгæ æрбассæнды нæл хуы. 
— Хæрæг дæр дæхæдæг, куыдз дæр дæхæдæг,— загъ- 
та лæппу.—Æз уыдтæн, æмæ дæ хъару æмæ дæхæдæг, 
æппындæр мыл ма бацауæрд; дæ мад, дæ фыды фыдæх 
мæ уæд! — æмæ уыйадыл лæппу хосы мæкъуылы сæрмæ 
стæррæтт ласта. 
Нæл хуы йыл баскъæрдта йæхи, сцавта хосы мæ- 
юъуыл; лæппу ныхъхъавыд æмæ Бузнаджы æртæ урс 
æрдуйæ иу раскъуыддзаг кодта йæ фатæй. 
— Уый мæ уæлдай аерду уыди,—æрвнæрæгау фæ- 
хъæр ласта хуы. 
— Мæнæн дæр мæ уæлдай фат уыди,— загъта лæп- 
пу. 
Æмæ та нæл хуы мæкъуылы иннæ фæрсты æрбас- 
къæры йæхи, мæкъуылæн йæ суангварс атоны йе ссы- 
рæй. 
Лæппу та дыккаг урс æрду дæр фатæй атæхын  
ласта Бузнаджы ныхæй. 
— Ох! Мæ уæлдай æрду уыди,— абухы нæл хуы. 
— Мæ уæлдай фат уыди,— дзуры лæппу. 
Æртыккаг хатт дæр та æрбаскъæрдта нæл хуы мае- 
къуылыл йæхи æмæ йæ, æвæдза, ныр апырх кæна, лæп- 
пуйы йе ссыртæй фæдыууæ кæна, афтæ æртыккаг урс 
æрду дæр цыдæр фæци Бузнаджы сæрæй: Куырдалæго- 
ны кард та адаста фæстаг æрдуйы дæр лæппуйы æх- 
стæй. 
Афæлдæхт нæл хуы, уæдæ цы уыдаид. Лæппу йæ 
ракъæртт кодта, йæ хуылфæй йын тæрхъус фелвæста, 
тæрхъусы хуылфæй лагъз. 
Адæм æрбамбырд сты лæппуйы алыварс, æмæ сæ 
хъæр уæлæрвтыл æмбæлди: «Нæ ирвæзынгæнæг! Нæ ир- 
вæзынгæнæг!» — зæгъгæ. Уыйбæрц цинаг сын уыди  
Бузнаджы амард. 
Авдсæрон уæйыджы хæдзармæ фæцæуы гадзайы 
фырт. Дзæвгар ма йæ хъуыдаид бауайын, афтæ лагъзæй 
60 

смета иу зæрватыкк—авдсæрон уæйыджы ныфс — æмæ 
йын сыскъуыдта йæ къубал. 
Уæйыг æмæ Ацырухс бадтысты сæ хæдзары. Æвип- 
пайды авдсæрон уæйыг фæхъæр ласта: 
— Гыкъыни! Цыдæр дын кæнын! Тæрсын байдыдтон; 
афтæмæй мæ рисгæ ницы кæны, мæ тых мæхимæ! 
— Ницы дын уыдзæн, ма тæрс, ахæмтæй фылдæр цы 
вæййы лæджы царды. . 
Лæппу æрбаввахс уæйыджы хæдзармæ, лагъзæй та 
систа иу зæрватыкк — уæйыджы тых — æмæ та уымæн 
дæр стыдта йæ къубал. 
— Гыкъыни, уæ Гыкъыни, цыдæр дын кæнын!..— 
дзуры та уæйыг Ацырухсмæ æмæ афæлдæхт хæдзары 
астæу.— Гыкъыни, мае зæнгтыл лæууын нал фæразын, 
мæ хъару асасти. Дымæ цы уа?! Гыкъыни, дæ къух мын 
мæ сæрыл адар, мæ сæрæн нал дæн. 
— Уæдæ мын цы кæнай, гæлдæрджын, æнæ мæ къух 
мын дæ уд нæ сисдзынæ! 
Хæдзары къæсæрæй æрбакаст лæппу æмæ æртыккаг 
зæрватыккæн стыдта йæ къубал. Уыйадыл авдсæрон 
уæйыг снста йæ уд. 
— Фæстиаты амал нын нал ис,— дзуры лæппу Ацы- 
рухсмæ,— нæ фæзыныны æмгъуыд ивгъуийы, æмæ уæд 
исты фыдбылыз сараздзысты де ’фсымæртæ дæ сæры- 
хицауæн. 
Урс хохæй, авдсæрон уæйыджы хæдзарæй араст сты 
гадзайы фырт æмæ Ацырухс. Цæуынтæ байдыдтой, цæ- 
уынтæ. Цæйбæрц фæцыдаиккой, чи зоны, фæлæ сæ фæ- 
зынын æмгъуыд ныллæууыд, цæуын та ма сæ дзæвгар 
хъуыди. 
— Мардзысты, хæрдзысты мь*н ме ’лдары,— загъта 
лæппу,— æмгъуыд ивгъуийы, цæуын та ма нæ дзæвгар 
хъæуы. 
Уæд фатдонаай фелвæста фат, æрдынбосыл æй æрба- 
вæрдта æмæ кувы: 
— Хуыцæутты хуыцау, ацы фат куыд фæтæха уæй- 
61 

гуыты хæдзармæ, уацхъуыд сыл куыд сæмбæлын кæна„ 
сæрæгасæй уæйгуыты хæдзармæ фæндагыл кæй стæм. 
Уæйгуытæ æлдары фырты фынгыл æрæвæрдтой æм- 
гьуыды фæстæ, æмæ йын ныр йæ сæр ралыг кæнæм, 
зæгъгæ, афтæ лæппуйы фат хæдзары сис æрбатыдта 
æмæ фынджы зæхмæ цæвдыста. Уæйгуытæ фæпырх сты 
фынджы цурæй, цагъта нæ нæ фыдæбоны уазæг, зæгъгæ. 
Æлдары фырт дæр бацагъта йæ дымджытæ æмæ алæу- 
уыд йæ къæхтыл. 
Уалынмæ Ацырухс æмæ гадзайы фырт дæр æрбахæц- 
цæ сты. Иукъорд боны ма афæстиат уыдаиккой уæйгуы- 
ты хæдзары, сæхи баифтæнгтæ кодтой æмæ иурайсом 
уæрдоны мидæг араст сты æлдары хæдзармæ. 
Бирæ фæцыдысты, чысыл, чи зоны, фæлæ иуран 
æрæнцадысты. Бахордтой, банозтой. Ацырухс æмæ æл- 
дары фырт афынæй сты фæлмæстæй. Гадзайы фыртæн 
хуыссæг кæм ис! 
Уалынмæ дын æртæ бæлоны æртахтысты æмæ.уæр- 
доны сæрхъæдыл сæхи æруагътой. Ахъуыр-хъуыр код- 
той иуцъусдуг, стæй сæ иу дзуры: 
— Æвгъау у Ацырухс æлдары фыртæн. 
— Æмæ йын кæд æвгъау у, уæд ын исты саразæм,— 
загъта дыккаг. 
— Æз ахæм бæх фестдзынæн, ахæм,— загъта æртык- 
каг,— æмæ куы райхъал уа, уæд мæм аллон-биллоны 
зæрдæ афтæ бахъаздзæн æмæ мыл абаддзæн. Æз æй 
ахæсдзынæн ахæм рæттæм, æмæ йæ æгас дуне дæр агу- 
рæнт, уаеддæр æй нал ссардзысты. 
— Чи зоны, бæхмæ куы нæ бахæсса йæ ныфс, уæд 
фæндагыл æз сызгъæрин порти фестдзынæн. Куыддæр 
мæм æрбавиала, афтæ, цы фæуыдзæн, уыи дæр нал рав- 
зардзæн. 
— Уæдæ, миййаг, афтæ нæ вæййы, сымахæй уæ дыу- 
уæйæ дæр сæрæгасæй куы раирвæза, уæд æз пылыстæг 
сынтæджы хуызы фестдзынæн йæ размæ. Бахæлæг кæн- 
дзæн сынтæгмæ, фæлмæстæй дзы баппардзæн йæхи, æмæ 
62 

уæд нæ фыдгул уыйау: фæтары уыдзæн цæстыфæны- 
къуылдмæ. 
Сæ ныхæстæ куы ракодтой, уæд ма загътой: 
— Чй хъусы æмæ чи зæгъа, уый цавддур куыд фес- 
та, хосгæнæг ын хос куыд нæ ссара, йæ хос та, Ацырух- 
сæн лæппу куы райгуыра, мад йæхæдæг йæхи къухæй 
йæ ноггуырд хъæбулы риу куы акъæртт кæна, сабийы 
зæрдæйы туг цавддурыл куы бапырх кæна, æндæр ын 
хос ма уæд. 
Атахтысты æртæ бæлоны, уæдæ цы уыдаид. Æлдары 
фырт, Ацырухс æмæ гадзайы фырт фæцæуынц сæ фæн- 
дагыл, уалынмæ сæ фæрсты иу бæх æрбахъазы куы 
иуырдæм, куы иннæрдæм. Æмæ бæхæй дæр ахæм бæх 
уыди, æмæ нæма фендæуыд уый хуызæн: уæ уындæй, 
уæ кондæй, уæ хъаруйæ; ноджы йыл ахæм саргъ, æмæ 
йæм адæймаг кæсынæй не ’фсæст. 
— Цыппæркъахыг фосæй хъуамæ уымæй æххæстдæр 
ма разына,— загъта æлдары фырт.— Бирæйы аргъ уы- 
дзæн, къухы куы бафта, уæд.^ 
— Нæ фæндаджы кой кæнæм,— дзуры гадзайы 
фырт.— Уый хайыры фос куы уаид, уæд ам дзæгъæл бы- 
дырты ратæх-батæх нæ кæнид, стæй уыйбæрц бæххъуаг 
дæр куы нæ дæ: дæ фыды бæхрæгъæуттæ аздахын куы 
нæ комынц сæ гæстæн. 
Фæцæуынц та дарддæр. Каесынц, æмæ фæндагыл — 
сызгъæрин порти: куы хæрдмæ фæхауы, куы фæндагыл 
атулы. 
Уæрдонæй рахызт æлдары фырт æмæ портимæ фæ- 
цæуы. 
— Мæ фыдæн мын лæварæн сбæздзæн,— дзуры лæп- 
пу. 
— Уый хæзна куы уаид,—дзуры иннæ лæппу,— уæд 
æй афонмæ исчи систаид. Хъусыс, хæстæг æм ма бацу, 
фыдбылыз дын сараздзæн. Дæ фыды хæдзары сызгъæ- 
рин къоритæн ныккæнæн дæр куы нæ ис. 
Араст та вæййынц дарддæр. Цæуынц, цæуынц, æмæ 
63 

сæ фæндагыл — пылыстæг сынтæг, хъандзалтыл арæзт. 
Адæймаг ма аивдæр æмæ рæсугъддæр дзаумайæ цæмæ 
бакастаид! 
— Нал мын ис коммæ бакæсæн, æнæхай фæдæн уый- 
хуызæн бæхæй, æнæхай фæдæн уыйхуызæн сызгъæрин 
портийæ. Ацы сынтæджы уал мæ фæллад суадздзынæн, 
стæй йæ нæ хæдзармæ ласдзынæн. 
— Чысыл фыдбылызтæ нæ баййæфтой нæ сæртæ ацы 
балцы. Стыр тас дын у дæ удæн, куыддæр æм æвналгæ 
дæр бакæнай, афтæ,— дзуры гадзайы фырт. 
— Ацы хатт мæхи фæндон тæрын. Никуыма æрцыд 
ахæм æмбисонд, æмæ мын пылыстæг сынтæгæй исчи 
амæла,— уыйадыл æм фæцæуы. 
— Ох-хай, нал мæм байхъусдзæн! Цæй æмæ сын 
схъæр кæнон æртæ бæлоны фæнд. На ’мæ йыл исты куы 
’рцæуа, уæд ма цы цæсгом бавдисдзынæн æлдар æмæ 
æхсинмæ. 
Лæппу ракодта, уæдæ цы уыдаид, бæлæтты ныхас 
кæрæй-кæронмæ æлдары фырт æмæ Ацырухсæн, æмæ 
уыйадыл цавддур фестад фæсвæндаг, иу бæласы бын. 
Кæм ма схуыссыдаид æлдары фырт пылыстæг сын- 
тæгыл: йæ тæфтыл дæр нал ауад, стæй уайтагъд сынтæг 
цыдæр æрбаци. 
Лæппу æмæ Ацырухс цавддурыл бирæ фæсагъæс 
кодтой, фæлæ ма сагъæс æмæ кæуынæй цы рацæудзæн? 
Уды мæгуырадæй æндæр ницы! 
Уæд æлдары фырт дзуры Ацырухсмæ: 
— Цы ’рцыдис, уый æрцыд,— адзалæн амал нал ис, 
æмæ цом нæ хæдзар агурæм. 
— Цæугæ, кæдæм цæуыс, уырдæм,— загъта  
Ацырухс,— æз ардыгæй фæцæуинаг нæ дæн афæдзы бонмæ, 
стæй уыйфæстæ бæрæг уыдзæн. Дæу тыххæй, стæй мæн 
фервæзынæн ацы лæг йæ уд ауæлдай кодта, ныр нæ йæ 
сæр нал хъæуы, æмæ йæ дзæгъæл быдыры ныууадз! 
64 

Цæрынтæ байдыдта Ацырухс цавддуры фарсмæ. 
Куыд фæцард, цы фæцард, чи зоны, фæлæ иуахæмы 
Ацырухсæн лæппу райгуырди. 
— Сæр дæ бахъуыди, чызгай,— загъта Ацырухс йæ- 
хицæн.— Нæ хæлар мах тыххæй цавддур фестын кодта 
йæхи, æмæ ныр æз уымæн, уый фервæзынæн мацы ба- 
кæнон, йæ хос мæхимæ, афтæмæй — зонгæ-зонын! 
Ноггуырд лæппуйы риу акъæртт кодта мад йæхи къу- 
хæй, зæрдæйы тугæй бапырх кодта цавддуры, уæдæ цы 
уыдаид! 
Лæппу цы уыди, авд ахæмы хуыздæр фестади уыйа- 
дыл. 
Гадзайы фырт куы ракасти, куы æрæмбæрста, цы 
йыл æрцыди, Ацырухс æм афæдзæй-афæдзмæ кæй фæ- 
бадти, йæ сабийы зæрдæйы тугæй йын хос кæй скодта, 
уæд ныссæххæтт кодта уымæн йæ зæрдæ, æмæ дзуры: 
— Ацырухс, дæ сыгъдæг нывондæн тас нæ уыдзæн. 
Фелвæста бæрцагъудæй сис, мард сабийы дзы ра- 
сæрфта, æмæ лæппу Ацырухсы хъæбысы райгас æмæ 
худын систа. 
— Æппæт дæр хорз,— загъта гадзайы фырт,— фæлæ 
уæд æлдары фырт, дæ сæрыхицау та цы фæцадаид,  
Ацырухс? 
— Æрæгæй ардæм ыл никуыуал æрхæцыд мæ цæст,— 
загъта Ацырухс— Йæ хæдзармæ ма афардæг уæд? 
Тыхсгæ кодта ацы ран. 
Араст сты, фæцæуынц, æмæ сæ разæй иу галы фа- 
джыс тулы æмæ тулы. 
— Ахæм диссаг никуыма федтон,— загъта гадзайы 
фырт.— Уæдæ цы уа? Макæ æмæ, кæуыл тыхсæм, уый 
ма разынæд? Цæй, бавзарон. 
Сис Дæ баёрцагъудæй фелвæста, тулгæ галы фаджы- 
сыл æй асæрфта, æмæ æлдары фырт фестади. 
Сæ хæдзармæ æнæнизæй, сæрæгасæй бахæццæ сты 
авд уæйыджы хо Ацырухсимæ. 
3 Уацмыстæ 
65 

’Фырмæтæй æлдар æмæ æхсин бартхутæг сты, сæ сæ- 
рæн нал уыдысты. Гадзайы фырт сис рауагъта дыууæ 
.зæрондыл, æмæ уыдон дæр ног фестадысты. 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
3* 

^'|®5й1!!@?Й8^®К 
СОБИРАЯСЬ ПИСАТЬ ОБ УЧИТЕЛЯХ 
Собираясь писать об учителях, я должен сказать, что 
к числу их принадлежу сам. 
Как официально известно, вся Северная Осетия  
усеяна сетью церковно-приходских школ. «Нет ни одного 
прихода, где бы не было школы»,— с гордостью  
заявляют осетины. Эти школы снабжаются учителями из  
окончивших курс <Александровской миссионерской  
духовной семинарии>. В одной из таких школ был я сам 
учителем, присмотрелся и, увы! Должен был увериться, 
что школами этими можно только гордиться как  
признаком прогресса. Но отнюдь не как двигателями оного. 
Кончив курс < Владикавказского реального  
училища > и не имея средств ехать сейчас же в какое-нибудь 
высшее учебное заведение, я решил скопить деньгу.  
Начал обдумывать способы, как это сделать. Я человек 
очень гордый и выбирать работу, как-нибудь  
унижающую меня, я не мог. При такой разборчивости и  
скудности мест я рисковал совсем остаться без работы и, 
следовательно, без хлеба. Но рок судил иначе. Как раз 
з моем родном ауле открывается вакансия приходского 
учителя. На первый год 25 р. в месяц, квартира и  
прислуга. Условия, пожалуй, и выгодные, если жить в  
своем ауле, да еще в своем доме. Деньгу можно скопить. 
Самое же главное — деятельность благородная,  
возвышенная, чистая, полное удовлетворение моей натуры. 
68 

Школами, как я узнал, заведует наблюдатель... Я к 
нему. 
Объяснив ему, что я не какой-нибудь  
необразованный, а конч<ивший> к<урс>Вл. реаль. уч., и прошу 
у него места учителя в Д-м ауле. 
Наблюдатель, человек очень любезный (хотя другие 
учителя клеветали на него, говоря противное), сказал, 
что если старый учитель подаст об увольнении, то я, 
и «только я» буду назначен на это место, если, конечно, 
подам об этом заявление в несколько строк. Я не  
преминул, конечно, сейчас же изъявить готовность  
написать это заявление тут же у него, но приглашения со 
стороны моего будущего начальства не последовало на 
это. В порыве восхищения я на это не обратил  
внимания. Выбежал от него, зашел в ближайшую лавку,  
купил лист бумаги, перо и ручку и, поискав взором и, не 
найдя места, <где можно> присесть и написать  
прошение, я хотел удалиться неудовлетворенный. 
— А может, вы хотите присесть и написать что-ни- 
будь-с? — говорит мне лавочник. 
— Да! Да! Пожалуйста, если можно, укажите, где 
* это могу сделать! — говорю я... 
НАКАЗАНИЕ В ВОСПИТАНИИ И ОБУЧЕНИИ 
В театре 25 сентября играли «Дети XX века». 
Перед зрителем прошел ряд лиц, превратившихся из 
гимназистов, гимназисток и др<угих> в преступников. 
Они не учились, манкировали, стремились к свободе  
своих желаний, действий и, прежде всего, свободной любви. 
Все это, вероятно, вылилось в какое-нибудь  
«преступление», которое послужило поводом к исключению их 
из училищ. 
г>о 

Они принуждены покинуть стены учебных заведений, 
и вот неугомонный юношеский ум, выброшенный в  
пучину жизни, с головокружительной быстротой  
опускается на ее дно. Юноша гибнет, и ни один из близко  
стоящих не может бросить* ему спасательного круга. Их  
сомнительное горе находит выход в слезах. Только сам  
автор грозно потрясает последним (5) актом своей пьесы, 
как мечом Немезиды, долженствующим покарать  
преступление, предостеречь подверженных гибели и этим 
восстановить попранную правду. 
И если это грозное предостережение должно умерить 
свободолюбие юношей, должно заставить их смириться, 
«образумиться», если карающий меч поднят перед  
учащимся юношеством и страшен для него, то не ясно ли, 
что он также грозен и страшен для начальников и  
наставников, выгоняющих его из училища, он страшен и 
для родителей, думалощих только о бренных телах своих 
детей (исключения редки и в большинстве случаев  
неудачны). Глядя на то, как изуродовали чистые и  
здоровые детские натуры, является вопрос, кто виноват в 
этом? Те ли, кто воспитывал, те ли, кто обучал, а  
потом выгнал, или сам юноша, не угадавший выхода из 
безвыходного положения? Кто больше виноват —  
выгнанный или выгнавший? Наказание как мера  
вразумления при воспитании и обучении? Имеет ли оно свое  
оправдание, и к нему ли должен прибегать гуманный  
педагог? 
Немезида, ес/:и не самый старый бог, то один из  
старейших! 
Издавна она карает грешников адом кромешным 
«там», виселицей, расстрелом, тюрьмой и т. д. «здесь», 
но странно, работы у нее нисколько не убавляется, даже 
наоборот!.. 
Криминалисты изверились в целесообразности кары. 
Бог, отживший свой век и не имеющий за собой ника- 
70 

ких оправданий, сбрасывается людьми с пьедестала и 
идет либо на топливо, либо на украшения, смотря и:* 
какого материала он сделан. Немезида зажилась,  
красуется на золотых пьедесталах, высоко держит свой меч 
и продолжает карать! Пусть это вызывается какими- 
нибудь «видами» и «необходимостями» в правовом  
государстве, пусть, если *это нужно, карает взрослых членов 
государства, но детей?.. Карать учащихся детей и  
применять к ним ту же систему наказаний? Потом  
спокойно, подобно Понтию Пилату, умывать руки?! 
Это, в свою очередь, преступление! Это роспись  
педагогов в своей несостоятельности. 
Если недостатки учеников — зло, то с ним нужно  
бороться. Исключение ученика из школы — бесполезный 
паллиатив, а не борьба со злом. Психология педагогов, 
так поступающих, напоминает самозащиту страуса,  
прячущего только голову в песок. 
Такая психология не может дать государству  
полезных граждан. А государство, поручившее своих детей 
педагогам, тщательно высчитывающим процентные  
нормы, закрывающим целые классы и даже училища,  
тормозящим частную инициативу в открытии школ, не  
имеет права рассчитывать на получение хороших,  
работящих граждан. И оно их не получит до тех пор, пока не 
поймет, что стимул просвещения — не страх наказания, 
а неугомонное желание человеческого ума, в  
особенности детского, все знать! 
Система воспитания и обучения, построенная на этом 
свойстве человеческого ума,— только она выведет нас 
из торных лабиринтов современной школьной рутины. 
Школа не казарма и в ней не к Чему вводить  
военную дисциплину с гауптвахтами и арестантскими  
ротами. Тесное еди<нство> учащихся, отношения, осно- 
ванные> на взаимной любви и уважении,— вот залог 
будущего царства свободы и справедливости. 
71 

ЕЩЕ О СКОВАННОМ ПРОМЕТЕЕ 
...Ждет Кавказ великих  
реформ от богатыря — русского 
народа, но... дождется ли и 
когда? 
М. Туганов 
Это правда — ждет Кавказ реформ и нужны они ему 
очень, поэтому и ждет! 
«Дождется ли и когда?» 
Этот жгучий вопрос задают себе тысячи русских 
граждан, а ответа на него нет! 
Вот что говорит горская (осетинская) легенда об 
Амиране (Прометее). 
В глубоких ущельях кавказских гор пас своих коз 
пастух Беса. 
Арчи плел и песни пел. Солнце, седые вершины гор, 
долины, цветы и водопады говорили Беса свои заботы, 
тот их понимал и жил безмятежно. Только раз в  
глубоком ущелье на недоступной высоте услышал он глухие 
стоны. 
Пошел Беса искать стонущего и коз своих бросил. 
Чем дальше шел, тем страшнее было, но он все-таки 
шел. Наконец, набрел на пещеру, где стонал  
прикованный к скале юноша чудесной красоты. Над юношей  
вился злой коршун, только что клевавший сердце юноши. 
Хотел Беса убить коршуна, но нечем было. 
— Кто ты, прекрасный юноша? — спрашивает Беса. 
— Я — Амиран, за похищение для людей  
божественного огня прикован к скале, и злой коршун клюет мое 
бедное сердце. Каждый раз, когда к сердцу приливает 
свежая струя крови, коршун разрывает сердце, и кровь 
проливается. И я не могу отогнать коршуна. 
— Я хочу, я должен тебя спасти! — говорит -со  
слезами Беса. 
72 

— Не сможешь,— отвечает грустно юноша,— цепи 
крепки и тяжелы, а сил у тебя мало. Погляди наверх! 
Беса взглянул и на потолке пещеры увидел висячую 
короткую, но толстую цепь. 
— Удлини ее так, чтобы я мог схватить рукой ее  
конец,— в этом мое спасение. В своем спасении я  
должен участвовать сам. 
Ушел Беса от Амирана с тяжелой думой, как спасти 
его. Надумал. Погнал своцх коз в аул, продал их, купил 
железо и завел кузню. Стал ковать спасение для  
Амирана: толстые звенья для будущей цепи. Люди, злые 
люди заметили и стали следить. Беса ни ночью, ни днем 
не отрывается от дела. Наконец, кончает он свою  
работу и несет свою цепь на нескольких ослах, а люди 
смотрят и идут за ним. 
Долго он ищет пещеру, но не находит. Наконец,  
люди выходят из засады и, считая Беса безумным, уводят 
в аул, здесь его пытают: для чего цепь и чего Беса  
хочет? Беса молчит, для него муки от любви и желания 
помочь страдальцу Амирану сильнее телесных. Люди 
этого не знают и смеются над ним. Безумным считают. 
Так кончилась попытка освобождения Амирана. 
Не богатыря нужно ждать, а помочь Беса удлинить 
цепь. Гордый Амиран сам должен участвовать в своем 
освобождении, и надо помочь ему достичь точки опоры. 
АРФÆ ПЕТЕРБУРГÆЙ 
Арфæ кæнын æз, ирон газет чи рауагъта, уыдонæн. 
«Газет адæмæн райдайæн чиныг у!» — афтæ амерык дзу- 
рынц. Раст у, фæлæ ма уыцы ныхасыл æз мæхицæй баф- 
тауин: «Газет адæмы ’взаг у». Цæмæй зонын æз, зонд- 
джын æмæ ныфсджын дæ, уый; цæмæй зонын, цы уар- 
зыс æмæ кæй уарзыс, дæ дзыхæй мын куы иицы зæгъай, 
уæд? 
73 

Зæрдæйы дуар дзых у — фыдæлты ныхас. Цас зын у 
лæгæн æнæдзургæйæ лæууын, уый алчидæр йæхицæй  
зоны. Æмбисæхсæвмæ ныхасы чи фæбады уазал æмæ та- 
лынджы, уыцы ирæттæ зонынц, куыд зын у хабармæ 
нæ байхъусгæйæ цæрын, уый. Мæгуыр ироиы йæ зынтæ 
дæр айрох вæййынц ныхасы бадгæйæ. Уым адæм базо- 
нынц кæрæдзийы ныхасмæ хъусгæйæ кæрæдзийы зонд, 
куысты уынаффæтæ, æхсæны хъуыддæгтæ. 
Гыццыл хъæуы ’хсæн ныхас газеты бæсты цæуы. 
Дзыллæйæн та хъæуы кæрæдзийы зоныны тыххæй газет: 
дзыллæйæи алы изæр иу ныхасмæ æмбырд кæныны амал 
нæй. Газет, газет у хаоархæссæг, хъæргæнæг, фидиуæгг 
газет у фæндагамонæг! Æнæ газет адæм гоби сты — кæ- 
рæдзийы сын бамбарæн нæй! Афтæ мачи зæгъæд: «Нæ 
фыдæлтæ газет нæ зыдтой æмæ хуыздæр цардысты». 
Афтæ чи зæгъа, уый бирæ рæдийы. Мах рæстæджы цар- 
ды къуыбылой ныссуй ис. 
Фыдæлты цардæй рахицæн стæм. Мæсгуытæ æмæ га- 
луантæ ныууагътам, ног цардмæ та хæццæ нæма баис- 
тæм. Стæм мах фæндагыл, ахæм фæндагыл, æмæ фæстæ- 
мæ аздæхæн кæуыл нал ис, размæ цæуын та сау талынг 
æмæ тарф мигъ нæ уадзынц. 
Ныдздзæгъæл уыдзыстæм, хорз адæм, уыцы мигъы, 
кæрæдзимæ хаттæй-хатт куы нæ хъæр кæнæм, уæд.  
Уыцы хъæр у газет! Уыцы хъæр ракæндзæн мах рухсмæ. 
Кæннод къордгай ныууыдзыстæм æмæ, чи <цы> у, 
чи кæм ис, уый нал зонгæйæ байсæфдзыстæм! 
НАПРАСНАЯ РАДОСТЬ 
Появлению, в свет газеты «Хабар» нельзя было не 
порадоваться как прогрессивному шагу вперед. Смесь 
на ее страницах русского и осетинского языков  
несколько смущала, но это смущение не остановило  
приветствий по адресу «Хабар». Из того, что на страницах газе- 
74 

ты отводилось много места этим приветствиям, видно, 
что они были кстати и очень приятны редакции.  
Приветствия из Тифлиса,' Петербурга, Южной Осетии и др. 
местностей пестрели на ее необъемистых столбцах. 
Одни авторы превозносили ее до небес, как  
просветительницу и чуть ли не спасительницу Осетии; другие, 
более осторожные, указывали на значение газеты  
вообще и на желательность прогрессивности газеты «Хабар». 
И те и другие с жадностью искали осуществления своих 
надежд и указаний в каждом номере. Что же они  
нашли? Беспросветный, густой и непроницаемый туман  
бахвальства и самообольщения, сквозь который выделяется 
силуэт экономической несостоятельности издательницы 
и сотрудников. Русский текст—вот штрихи, которыми 
нарисован этот силуэт. В осетинском тексте — вернее 
«тумане» — разобрать ничего нельзя, и мы оставляем 
исследование его составных частей  
любителю-метеорологу, а сами обратимся к русскому тексту и мыслям, в 
нем изложенным. 
Из числа немногих достоинств газеты первым надо 
считать статью Зомбарта об историческом  
происхождении осетин. Лестно все-таки происходить от карфагенян, 
чем от какого-либо иного менее культурного и менее 
знаменитого народа. Другим достоинством газеты  
является статья самой издательницы, которая хочет, чтобы 
в ее газете освещались нужды не только осетин, но и 
всех горцев. Этими статьями исчерпывается  
положительная сторона газеты. Не так скудна — наоборот, даже 
слишком богата отрицательная сторона ее. Выпад г. 
Г. в сторону космополитизма крайне неудачен. Он  
обвиняет всех осетин вообще, а в частности «учащуюся  
космополитическую молодежь», в гибели таких светочей 
как «Ног цард», «Зонд» и др. 
Раз навсегда нужно знать г.г. Г., что учащаяся  
молодежь должна учиться, а не заниматься поддержанием 
«Ног цардов »и «Зондов». Не ее это дело. 
75 

Если все-таки она более чутка ко всякой  
несправедливости и ко всякому притеснению, если она хочет  
видеть сытым, здоровым, умным и свободным алагирца из 
Мизура и якута из Сибири, то это тот плюс, за который 
ее нужно благодарить,но не порицать. 
Не велика, значит, та культура в Осетии, которую 
воспевает г. Г., если она держится на мятежных плечах, 
учащейся молодежи. Разве она оплот культуры? А где 
же г.г. Г. со своим сладким, как пряник, слогом и  
лозунгами патриотизма? Почему они не поддержали  
священного огня, исходившего от «Ног цард» и «Зонд*? 
Статья г. Г., довольно длинная, была напечатана  
целиком. Этим самым редакция присоединилась к мыслям, 
в ней изложенным; полагать надо — этим она не  
приобретет лишних подписчиков, а особенно из «учащейся 
молодежи». 
Патриотизм «Хабар», если так можно назвать ее  
направление, в анкете принимает очень курьезные, чтобы 
не сказать более, формы. Такай патриотизм вообще  
называется «квасным», а в данном случае его можно  
назвать даже «дефицитным». Предвидение возможных 
расходов и дефицита делает большую честь бухгалтеру 
редакции. Но непонятно, почему читатели должны  
ответить на вопрос: «Откуда пополнить дефицит в 884  
рубля?» Вопрос не бог знает какой остроумный, чтобы ему 
отводить место передовицы во всех почти №№ до 4 
включительно. Почему такая настойчивость? 
У читателя на заданный вопрос может быть только 
один ответ: «Откуда хочешь, оттуда и пополняй, можешь 
даже из пальца высосать. Мне какое дело!» Или  
редакция думает, что ее лепет так дорог читателю, что  
последний сочтет своею обязанностью поддержать такой 
светоч культуры и разума, как «Хабар»? Горькое  
заблуждение! Ни одна, вероятно, редакция в мире не  
задавала своему читателю такого предательски-трудного 
вопроса. В самом деле: расход такой-то, доход такой-то, 
76 

а дефицит 884 руб. Ухитритесь выйти из этого  
положения, без помощи читательского совета, а главное, без ' 
его кармана. По мнению редакции, не издательница 
должна покрыть этот дефицит, «ибо известно, что газета 
выходит не с целью наживы и в течение трех лет будет 
давать дефицит»; откуда все это «известно» — трудно 
догадаться; но можно спросить редакцию: а когда  
газета вместо дефицита будет давать прибыль будет ли  
издательница также наивна, как теперь, и спросит:  
«издание газеты начато не с целью наживы, получена  
прибыль, г.г. читатели, посоветуйте, куда ее деть?» Мы не 
верим такой наивности г-жи издательницы и редакции. 
Печально, что они, в свою очередь, не так думают о  
читателе. Можно их уверить, что и читатель не так уж 
наивен, чтобы не отличить альтруистических  
побуждений от каких-либо других. 
В интересах самой редакции нужно ей посоветовать 
быть лучшего мнения о читателе. Ведь газета «Хабар» 
может попасть в руки не только осетину. Если, по  
мнению редакции, последнему можно в виде печатного  
слова преподносить что угодно, то того же, я полагаю, она 
не думает о русском и др. В объявлении по туземным 
селениям говорится: «Газета не для того, чтобы она  
лежала, а чтобы ее читали». Отсюда вывод: всякий  
должен подписаться на газ. «Хабар». Известно, что иная 
газета, особенно такая, как «Хабар», может и полежать! 
Мы знаем, что истинный национализм не может быть 
иным; не может идти дальше упреков в малой любви к 
своему народу, к своим обычаям и т. д. Причем,  
реальным проявлением всего этого является внесение газеты 
в известное националистическое учреждение. Но мы  
также знаем, что сам народ поймет, какую пользу ему 
ждать от «Хабар». Перед нами живо рисуется картина 
«нихаса», где седобородые горцы будут гомерически  
хохотать над неуклюжими фразами и мыслями Махамата 
и над топорностью Бахтай-фырта. 
77 

Такие неудачные эксперименты, как «Хабар», в  
корне подрывают доверие к печатному слову. 
Все вышесказанное никак не может быть причиной 
радости. Наоборот, глубокое разочарование и печаль, 
вот что сменило былую радость. 
Жаль становится тех приветствий, которые были  
посланы в «Хабар». 
СУДЬБА ОСЕТИНСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
«Громкое заглавие»,— подумает читатель. «Даже и 
осетинская литература есть»,— подумает критик. Но  
если и тот и другой дадут себе труд проверить, есть ли 
осетинская литература или нет, то и заглавие не  
покажется громким, и факт существования осетинской  
литературы тоже станет очевидным. Для самих же осетин 
нет никакого сомнения в том, что у них есть литература. 
По количеству книг, а может быть и мыслей,  
литература эта невелика. Но уже и того, что есть, достаточно, 
чтобы признать существование осетинской литературы. 
Коста — вот имя, с которым тесно связано  
существование осетинской литературы. Не считая церковных книг, 
книга Коста была и есть первой серьезной книгой на 
осетинском языке. Помимо этой книги есть еще и  
другие. Но они так незначительны, что говорить о них мы 
не будем. Мы не будем говорить и о книге Коста. Если 
я упоминаю о ней, то потому, что только к ней все слои 
осетинского народа отнеслись с интересом. Если в  
данный момент есть читатель-осетин, то это благодаря  
книге Коста «Ирон фæндыр». На это же произведение  
многие оптимисты смотрели «как на блестящий авангард 
грядущей армии сильных и гениальных осетинских  
писателей. «Что же,— спросим мы,— осуществились ли 
справедливые надежды?» Нет! Мы/ должны сознаться, 
что надежды эти не осуществились. У поэзии Коста вы- 
78 

росло целое поколение молодых людей, а пантеон  
осетинской литературы все еще остается одному ему.  
Только грустный аккорд его «Сидзæргæс» оглашает своими 
печальными звуками своды храма поэзии, и сам творец 
«Додойтæ» с безысходной тоской и напрасной надеждой 
ждет к себе дорогого, страстно желаемого гостя.  
Напрасно! Дверь храма не отворяется, и в него не  
просовывается, ни робкое лицо юноши, ни убеленная сединами 
голова старца. И кто может предсказать, что  
когда-нибудь к этому круглому сироте осетинской литературы 
явится кто-нибудь?.. 
Часто слышится ропот о том, что нет живого слова, 
нет писателей, которые бы приковывали чудными  
художественными формами взоры читателя к идеалу. Чтобы 
понять этот грустный факт, нам нужно сделать совсем 
маленький экскурс в область осетинской истории.  
Русские победоносные войска во главе с лихим генералом 
Абхазовым, которые в 1830 году, желая насадить  
русский административный строй, вторглись в аулы  
осетин. Это нашествие застало осетин в фазисе родового 
периода своего исторического существования, при  
натуральном хозяйстве. 
Цивилизация русских, <...> не могла привиться;  
зато сношения с русскими разлагают натуральное  
хозяйство. Одну область за другой отбивает у него меновое 
хозяйство. Борьба эта продолжается вплоть до  
последних десятилетий, пока на сцену как новый  
экономический фактор не выступает микроскопическая кучка  
капиталистов и пролетариев. В то же время проникает  
сюда влияние русского капитализма. Эти факторы с такою 
быстротой сменяют один другого, что созданию  
определенной классовой психологии нет места и времени. Так 
или иначе писатель должен быть идеологом  
определенного класса: рисовать его идеалы, его стремления и 
иметь перед собой за руководство его психологию.  
Писатель-осетин оказался бы в трудном положении в вы- 
79 

боре материала для своей музы. Эта трудность есть  
одна из тех причин, что нет серьезных писателей-осетин. 
Другое, не менее важное, препятствие к нарождению 
такового,— это отсутствие читателя. Как это ни  
странно, а читателя нет! Тех осетин, которые имели  
возможность воспользоваться благами русской культуры,  
трудно заставить копаться в иероглифах осетинского  
писания, да и к чему? Они и не пойдут на это! А масса или 
совсем безграмотна или же грамотна по-русски. Осетин, 
знающий 10 слов по-русски и умеющий их нацарапать, 
пишет письмо на русском языке. Казалось бы, при той 
ничтожной разнице, которая существует между  
осетинской и русской азбуками, можно было бы знание этих 
10 слов использовать иначе: приноровить их к осетинской 
речи и написать свое письмо по-осетински. Но по этике 
народа в письме, написанном по-русски, больше веса... 
ОХОТА НА ТУРА В ГОРАХ КАВКАЗА 
К моему крайнему удивлению, я недавно узнал, что 
некоторые зоологи утверждают исчезновение тура с  
Кавказских гор. Утверждение это тем более странно, что 
при современных благах культуры проверить истину 
очень легко. 
Я, на основании личного наблюдения, утверждаю  
обратное. Тур не исчез с Кавказских гор! Положение, что 
все дикое вытесняется цивилизацией, остается истиной и 
для вырождения тура. Подобно древним старикам уже 
никто не насчитывает стад по 200—300 голов; но стада 
в 10—20 голов не редки. Правда, человек научил их  
осторожности, и они прячутся на недоступных карнизах 
высочайших гор. 
Мне, уроженцу Кавказа, часто приходилось слышать 
интересные, порою фантастические, рассказы об этом 
умном и в высшей степени осторожном животном. Я 
мечтал о встрече с ним, мечтал страстно, безумно. Дол- 
80 

го я не мог осуществить своей мечты. Но терпение и 
труд, ободренные любовью к делу, достаточно прочный 
залог успеха. Хоть и с большими трудностями, но все- 
таки я попал на эту охоту. 
Это было весною. Я пробрался к горам через  
территорию осетинского народа. Народ этот сам любит  
охоту, и мне не трудно было найти себе товарищей. Это  
были люди молодые: Элтаган и Мусса. Первый, как и я, 
был новичок в этом деле, а второй раз побывал уже в 
горах со старыми охотниками. На его знания мы и  
положились. Он уверенно звал нас за собой, а мы  
должны были идти, ибо другого выхода не было. Более  
сведущие охотники были заняты сельскохозяйственными 
работами. Они с удовольствием поделились с нами  
своими знаниями. Один из них, Батако, рассказал нам, как 
горцы приноровили свою охоту к образу жизни тура. 
Трудно угнаться за ним по иглистому щебню, по краям 
бездонных пропастей и по скатам прозрачных ледников. 
Невозможно! Собаки-гайщики и прочие приспособления 
лесной охоты тут только смешны! Идя на тура, ты  
должен знать, что никто и ничто тебе не поможет. Ты  
должен знать, что любой момент тебя может оторвать от 
товарищей на целый день. Ты должен знать местность: 
на этом последнем и основывается вся охота. Но прежде 
этого нужно знать образ жизни туров. В поднебесных 
высях, где они умело скрываются, нет травы, нет корней, 
нет пищи; за ней они сходят вниз. 
Существует два «годовых» положения, которые  
занимает тур: летняя и зимняя. Летом он забирается  
высоко, а зимой спускается ниже. Как ни тепла его пуховая 
подкладка шерстяной шубы, но все же и она не в си: 
лах сдержать невыносимой стужи гор. Кроме «годовых 
положений» есть еще суточные: вечером перед самым 
заходом солнца, когда ледяные верхи окутываются в 
красный плащ, все стадо, гревшееся до сих пор на  
солнце, встает и бесшумно, но весело спускается вниз. 
81 

Впереди гордо и смело идет вожак. Горцы думают, 
что вожаком может быть не только самец, но и самка. 
Все проходы и тропинки он знает отлично, поэтому все 
свое внимание направляет к тому, чтобы вовремя  
почувствовать врага. Как все остальные занимаются своим  
делом (пасутся, прыгают), он на страже общих интере* 
сов. Самая обыкновенная забава у них — это стукаться 
рогами. У крупных самцов — это дуэль. Выбирается край 
бездонной пропасти, один из соперников становится  
почти у самого обрыва, другой отходит далеко вверх;  
отходит чинно, с достоинством, лицом к врагу, потом на миг 
останавливается и со страшной дикой силой  
обрушивается на своего противника. Слышится далеко глухой звук 
от рогов. Звук этот, усиленный эхом, часто приводит на 
место боя охотников. В следующий момент положения 
меняются, и так продолжается до тех пор, пока  
кто-нибудь не слетит в пропасть, что бывает редко. Чаще же 
всего побежденный первый покидает край опасной  
пропасти, победитель этим довольствуется. 
И надо ему отдать справедливость: свои функции он 
отправляет гораздо добросовестнее, чем многие из его 
коллег людей. 
Он знает тропу и проходы превосходно и знает к 
ним кратчайший путь. Не мудрено, что с 3—4-верстной 
высоты они спускаются в течение 1/4—1/2 часа к  
злачной траве. В этой полосе они нередко встречаются с  
баранами и, если пастух не напугает их, пасутся с ними 
очень мирно. Тут они пасутся всю ночь, а утром при  
восходе солнца с большими предосторожностями, чем при 
спуске, поднимаются на высоты. 
В этом организованном проявлении инстинкта  
самосохранения, для суеверного горца-охотника и поэта в 
душе, много таинственного. 
Горцы приноровили свою охоту к образу жизни тура. 
Таинственные рассказы, сказочные трудности,  
колоссальные удачи и многие другие причины разжигали 
82 

во мне и без того жгучую охотничью страсть. Я решил 
непременно побывать в царстве свободных и гордых 
«круторогих». Мог это сделать только на территории 
осетинского народа. Народ этот любит охоту, и даже в 
мифологии его есть особый бог, покровитель охотников 
и хозяин всех зверей. Поэтому мне не трудно было  
найти бывалых и умелых охотников, но, к сожалению, они 
не могли меня сопровождать по причине весенних работ. 
Удалось мне найти двух спутников, из которых один, 
звали его Мусса, был всего раз на турьей охоте и кое- 
что в ней смыслил; другой, Элтаган, так же как и я, не 
был ни разу. 
У горцев обыкновенно принят такой способ охоты: 
ночью, часа за 3, за 4 до рассвета, отправляются из  
дому. При этом, поднявшись как можно выше, стараются 
занять те узкие проходы, по которым должны пройти 
туры. Если охотник успел занять узкий проход далеко 
задолго до восхода солнца, он сделал половину дела. 
Туры внизу еще, скоро начнут подниматься. Проход 
узок настолько, что испуганные животные часто  
перепрыгивают через ружье и охотника. 
Все это, по рассказам, нам было известно и  
бесконечно манило к себе. Мы думали о том, -как целые  
стада туров двинутся на нас, как мы будем их стрелять, и 
поэтому в первую же ночь, посоветовавшись с бывалым 
охотником Батако, отправились... У всех у нас были  
тяжелые ружья, винтовки системы Бердана. 
При сборах мы узнали, чем собственно трудна охота 
на туров. Кроме провизии следовало... 
ЧИНЫГУАДЗÆГÆЙ 
<1> 
Ирон мæгуыр лæгæн æцæгæлон бæсты, уæлдайдæр 
Петырбухы, журнал джиппы уадзын иунæгæй йæ бон 
никуы суыдзæн. Æвæццæгæн æмæ къухы дæр нæ бафт- 
83 

дзæн. Фæлæ арфæгонд уæнт, фæсивæдæй чи баххуыс 
кодта, <уыдон>. Арфæ сын кæнын. Ирон арфæ ракæ- 
нæнт Иры дзыллæ Хъамболатæн Дз-аты, Хаджумарæи 
Алыккаты, Ногийæн Солтæмытаты, Павлейæн Цæбол- 
ты,— уыдон хардз æмæ куыстæн сæ фылдæр айстой сæ- 
химæ. «Хуры тын» уыдоны руаджы фендзæн нæ рай- 
гуырæн дуне. 
Арфæйаг уыи тыххæй сты, æмæ пайданхъæлмæ нæ 
кæсынц,— æххуыс кæнынц, æрмæст журнал цæмæй цæ- 
ра, рæза æмæ тыхджын кæна, уый тыххæй. 
ЧИНЫГУАДЗÆГÆЙ 
<п> 
Ацы номыр афойналыл кæй не сцæттæ, уый тыххæй 
стыр хатыр курæм, æнхъæлмæ нæм чи кæсы, уыдонæй. 
Хатыр нын куы нæ бакæной, уæддæр ныл сæ къух 
ма ауигъæнт. Байрæджы редакцийы аххос, нæу, фæлæ у 
мыхуыргæнæны (типография) аххос: иронау чи зыдта, 
уыцы мыхуыргæнæг (наборщик) фæрынчын. Цалынмæ 
æндæр фæцахуыр, уалынмæ бонтæ аивгъуыдтой. Хаты- 
рæнхъæл æртыккаг номырыл батагъд кæндзыстæм. 
НЫСТУАН 
<1> 
Фыццаг журналты сæфт махæн къуылымпыйы сем 
нæу. Уый тыххæй æмæ алы хъуыддагæй алы сæрмæ алы 
зонд цæуы. Арв æрцæвгæйæ дины лæг хуыцауæн кувы, 
хъæууон йæ рудзгуытæ æхгæны, сахайраг та æнцад у: 
рагацау уый йæ уæлхæдзар æфсæйнаг хъил ныссагъта 
æмæ йæ телтæй зæххимæ баиу кодта. Сахайраг зоны: 
84 

ахæм хæдзар арв куы ’рцæва, уæд цæфы тых æнæ ис- 
кæй бахъыгдаргæйæ зæххы бынмæ телтыл ацæудзæн. 
Йæ зонды руаджы сахайраг æнцад у. 
Ирон чиныг кæй нæ рæвдз кæны, уый чи хуыцауы 
аххос кæны, чи зæгъы: ницæмæн хъæуы ирон лæджы  
чиныг, куы йæ хъæуид, уæд æй æЛхæнид. 
Чи зæгъы: фыссæг нæй, чи фыссы, уыдонæн сæ фыст 
мронау нæ, фæлæ хатиагау вæййы. Афтæмæй кæй зæрдæ 
райы ирон чиныгмæ? Хæрз дæсны ирæттæ та дзурынц: 
царды мидæг ирон чиныг ницæмæн хъæуы, уырыссаг 
чиныг æмæ æззаг хуыздæр сты. Уырыссаг чиныг рæ- 
сугъддæр æмæ зондджындæр у, æмбарынæн тынг æнцон. 
Ирон æвзаг куыдфæстæмæ фесæфдзæн (аивдзæн). Ирон 
æвзаг — æрдæгмард, ирон чиныг — лæмæгъгуырдз. Уы- 
дон дзæбæх кæнын дзæгъæл фыдæбон у. 
Ацы цыппар зонды бафиппайдтам ирон адæммæ. Æр- 
кæсæм сæм. Ирон чиныджы сæфт хуыцауы аххос чи 
кæны, уымæн тæрхонгæнæг хуыцау йæхæдæг фæуæд. 
Ирон адæймаджы чиныг хъæуы,— афтæ зæгъынц, чи- 
ныгæн йæ ад чи æмбары, уыдон. Хъæууон ирон куы нæ 
балхæна чиныг, уæд аххосджын нæу: нæма йын зоны йæ 
ад. Уалдзыгон пысырайы æууæрцъ адджын у, фæлæ дзы 
чи нæма фæхъæстæ, уый æууæрцъхоры хæмпæлхор хоны. 
Дæсны æфсин куы ’ртона уыцы пысыра æмæ дзы  
адджын цæхæра куы скæна, уæд ахæм хæринаджы хæм- 
пæл ничиуал хондзæн. 
Уыйау, чиныгæн йæ кæнæг дæсны куы уа, уæд æй 
бауарзын кæндзæн адæмæн. Адæймаг та, кæй уарза, уый 
æлхæныны фыдæй нæ ныууадздзæн. 
Ирон æвзаг æмæ æгъдæуттæн сæ тæрхон конд у. 
Фыдæлтæй нырмæ адæм бафиппайдтой: стырдæр адæ- 
мыхатты ’хсæн къаддæр адæмыхатт куы фæуа, уæд 
къаддæрæн стырдæры æвзаг æмæ æгъдæуттæ æнæ ба- 
фæзмгæ æмæ <æнæ> райсгæ нæй. Æрмæст къаддæрæн 
йæ закъонтæ, йæ чиныг æмæ йæ зонды сæр тыхджындæр 
ма разынæнт стырдæры закъонтæ, чиныг æмæ зондæй. 
85 

Африкæйæ Испанмæ æрбабырстой мавртæ (адæмы- 
хатт). Испан сыл сæхуыдтæг фæтыхджын сты. Мавртæ 
Испаны хæхты баззадысты æмæ испайнаг систы.  
Аланам, ирæн сæ фыдæлтæ, иурæстæджы Фраицы бæсты, 
Орлеаи-сахары хуылфы æмæ йæ алфамбылай цардысты. 
Фæстаг ныхасæн æвдисæн лæууы проф. Кулаковский. 
Ныр Францы иу аялон дæр нал ис. 
Ныртæккæ нæхи цардмæ дæр куы ’ркæсæм, уæд дзы 
ссардзыстæм, уырысырдæм кæй ивæм, уый нысæнттæ. 
Хъæууон фæсивæдæй писмо уырыссагау йедтæмæ 
иронау ничи фыссы, сæ фылдæр иронау фыссын зонгæ 
дæр нæ кæнынц. Цы пайда у, зæгъынц, иронау фыссыи: 
кад дзы нæй! «Во первых строках...» цы писмойы нæ уа, 
уый нымæцмæ дæр нæ цæуы. Хъæуæй сахармæ чи раф- 
ты, уыдон уырысимæ каис .кæнынц арæхæй-арæхдæр. 
Нæ чызджыты уырыссаг мой скæныны ныфс нæма ба- 
цыд, фæлæ нæ уымæ хъæуы. Уырыссаг æвзаг æмæ ирон 
æвзаг иумæ чи зона, уый сæ дзургæйæ схæццæ кæны 
арвистонау. «Вот тебе на»-тæ æмæ «базалыстæн»-тæй 
дзурЫн худинаг нал у. 
Европæйаг (уырыссаг) цард чи кæны, уыдонæн сæ, 
зæнæг кæнæ æппындæр нæ зонынц иронау, кæнæ зо- 
нынц æрмæст «фыдбылызы фаг». Уыцы зæнæджы зæнæг 
та æппындæр нæ зондзæн иронау. 
Ивæм! Кæй ивæм, уый нæ цæстытæй уынæм. Уыцы 
ивдæн йæ нысæнттæ се ’ппæт радзурынæн ам бынат 
иæй, фæлæ сæ искуы зæгъдзыстæм. 
Ассимиляци «кæй хонынц, уый йæ тыхыл у. Цин ыл 
кæнæм æви кæугæ? Иу дæр нæ, иннæ дæр! 
Адæмы ’хсæи æфсымæрдзинад куы стыхджын уа, уæд 
дунейы хицæи æвзæгтæ ницæмæнуал хъæудзысты. Адæм 
тырндзысты иудзинадмæ, бахъæудзæн сæ иу æвзаг, кæ- 
цы уæдмæ уыдзæн цæттæ. Фæлæ уал ныр алчи æрмæст 
йæхи уарзы; адæм хицæн арæнтæ, хицæн уаг æмæ æв- 
загмæ уымæн бæллынц. 
Алчи йæхи уарзы,— адæймаг йæхи кæй хоны, уым 
8в 

зæрдæйы фаг зонд, рæсугъддзинад æмæ уаг куы нæ уа, 
уæд сæ искæцæй райсын æфсæрмы нæ хъæуы. Исгæйæ 
та сæмбæлдзынæ æндæр адæмыхаттыл, æмæ базондзы- 
стут кæрæдзийы. Хорзæй базынд у æфсымæрдзинадæн 
\\æ райдайæн. 
Дзыллæйы ’гъдау адæмæн иумæйаг у. Куы ’рцахса, 
уæд дзы нæй аирвæзæн. 
Æгъдау дæ æрцахста, Ирыстон, фæлæ ма фæтæрс, 
ма фæджих у! Зын у сæфты æнæхъапп цæстытæм æдзы- 
нæг бакæсын, фæлæ бауæндын хъæуы. 
Кæд сæфæм, уæд сæфæм, фæлæ не сæфты агъоммæ 
зæгъæм иæ фæстаг фæндон. 
«Нæ сæрмæ не схæсдзыстæм сæфын! Худинаг нын 
у! Ир стæм!» Ахæм хъæртæй хæхтæ куы ныннæрын кæ- 
иæм, уæддæр нæ бон æрдуйы бæрц нæу. Æгъдау нæ 
’рцахста! 
Адæмы сæфт иу лæджы сæфтау бонтæй нæ хицæн 
кæны. Хъæуы йын сæдæгай афæдзтæ. Нæ уд бахъарæм, 
дæргъсад рынчынау адæмæн дæр æмæ нæхицæн дæр нæ 
фæстаг бонты æнад цæмæй не суæм, ууыл. 
«Сæфт» раст ныхас нæу: «ивд». 
Кæд ивæм, уæд, цалынмæ нæ зонд нæхимæ ис, ца- 
лынмæ нæма сдзæгъæл стæм, уалынмæ, нæ фæстаг  
бонты рæсугъд æмæ кадджын цæмæй уæм, уый мæт бакæ- 
нæм... 
Ма фæтæрсæм, нырма дард сты нæ фæстаг бонтæ! 
Уæдмæ цæрыи хъæуы. Цард йемæ фæндæттæ хæссы. 
Царды койтæ кæнæм, нæ фæндæттæ дзурæм — уыдоны 
тыххæй чмиыгыл узæлын хъæуы. Чиныг стыр хорзы 
йедтæмæ зиан никæмæн уыдзæн. 
Нæхи мидæг куыд цæрæм, цы уаг нæм ис? Цы уы- 
дыстæм, цы стæм? Нæ цардæн йæ хæлæнтæ кæцытæ 
сты? Куыд сын ис саразæн? 
Иумæйаг цард æмæ хъуыддæгтæ (иумæйы ду-кани- 
тæ) цас хорз сты, адæмтæ сæм цы ’нхъæлмæ кæсыиц, 
сæ кæнæн куыд хуыздæр у? Дзыллæйы цæрæм, сыхæг- 
87 

тæ нын ис — куыд цæрын хъæуы семæ? Адæмтæ цы дзу- 
рынц, цы кæнынц; Паддзахады Тæрхондоны цы зонд 
ис, цы тæрхон нын кæнынц; цы зæгъынмæ хъавынц нæ 
чиныгфыссæг фæсивæд. Зæххы куыстæн цы ног аивтæ 
ис — йæ пайдайæн куыд фæфылдæр кæнæн ис... 
Уыдон се ’ппæты æмæ ноджы бирæ цæйдæрты кой 
кæндзыстæм. Не ’взаг цы кæрда, нæ зонд цы ахса, уы- 
мæй нæ бацауæрддзыстæм. 
Зæхмæ хуры тын куы ныккæса — кæдæм нæ бахъар- 
дзæн йæ рухс! Мах дæр фæзмдзыстæм хуры тыны. Йæ 
ном дæр ныл ис. 
Мах бæллæм хуры тынау талынг срухс кæнын, уазал 
батавын, уæнгты уæнгрог цæвæрын! 
Не ’фсымæртæ! Ма ныл фæгуырысхо ут, дард æмæ 
уазал бæстæй хуры тын кæй фæзмæм, уый тыххæй. Нæ 
зæрдæты æвæрд у æнæрæвдыд уарзондзинад. Уарзæм нæ 
бæстæ, тырнæм æм, дзурæм æм. 
Зæгъын кæй хъæуа æмæ кæй нæ зæгъæм, уый чи 
зæгъа, уымæн иттæг арфæ ракæндзыстæм. Дунейы хæз- 
надон æнхъæлмæ кæсы мах хæзнатæм дæр! Сæвæрæм 
дзы, сæвæрæм, æфсымæртæ, нæ нысайнаг! Хъуамæ йæм 
куы бацæуæм, куы дзы исæм хæзна, уæд нын ахæм уай- 
дзæф макæй бон уа: «Сымах та цы кæнут, ам уын куы 
ницы ис!» 
Рæсугъд æмæ уарзон царды тыххæй уæм дзурæм. 
НЫСТУАН 
<н> 
Æрхæстæг афон, ахæм афон, æмæ, фæстаг афæдзты 
æхсæны цардæн чи цас бамбæрста, уый равдисын кæд 
хъæуы. 
Уыцы афон у ныры сæрд æмæ æрæгвæззæг  
Паддзахады Тæрхондонмæ лæгтæ æрвитыны афон. 
88 

Æвзæрст цы ’гъдауыл у, уымæ гæсгæ æгас Терской 
æмæ Кубанской облает æмæ Черноморской губернайæ 
æмбæлы дыууæ депутаты, кæцытæй иу <уыдзæн>хъа- 
захъхъæй, аннæ та хæххон адæм æмæ аннæ уырысæй иу- 
мæ. Цас зын у хæххон адæмæн Тæрхондонмæ сæхионы 
фервитын, уый æвзæрсты ’гъдауыл (закъоныл) бæрæг у. 
Уыцы зындзинад,хъуамæ адæмы кæрæдзимæ æрба- 
хæстæг кæна, хъуамæ хæххои адæм бамбарой, уырысы 
хъæздыг адæм, уынаффæ кæй къухы ис, уыдон бартæ 
уаргæйæ хæрам кæй бакодтой, уый. Ма сын батайæд 
уыцы тыхтона, тайгæ дæр сын нæ бакæндзæн! Æгас цæ- 
гатырдыгæй фарс Кавказæй Тæрхондонмæ саккаг код- 
той æрмæст иу депутат,— уый у æгъгъæд æмæ æгæр 
тыхтона. 
Уыцы тыхгæнджытæ цæмæ хъавынц, уый сæ къухы 
цæмæй нæ бафта, уымæн хъæуы лæгдзинад, бартæй фарк 
ратонын хъæуы лæгдыхæй. Гуымиры гуыппæй нæ, фае- 
лае лæгдыхæй. 
Иу лæджы тыхæй тыхджын сты адæм. Иу лæг цы 
нæ бафæраза, уый бафæраадзысты адæм. 
Адæмы фарн бирæ у, бирæ у адæмы тых, æрмæст се 
’хсæн иудзинад куы уа, уæд. Зæрдиагæй цæуыл ныл- 
лæууой, уый баххæст кæндзысты, æрмæст кæрæдзийы 
ныхас куы ’мбарой, уæд. Тæрхондонмæ лæг æрвитгæйæ 
сиу кæнын хъæуы мæгуыр æмæ æфхæрд адæмæн сæ  
ныхас. Уырыс дæр се ’ппæт бартæй иттæг хъæздыг не сты, 
сæ кусæг адæм сты зын раны: фылдæр ран уыдонæн дæр 
нæу сæ бон сæхицæй лæг арвитын Тæрхондонмæ. Хæх- 
хон адæм се ’ппæтæн уыдонимæ кæрæдзийы бамбарын 
хъæуы, иу фæндыл ныллæууын хъæуы. Тыхтона чи ба- 
кодта æмæ чи кæны, уыдон афтæмæй саст æрцæудзы- 
сты. 
Фæлæ алчидæр зæгъдзæн: цы хос ис уымæн? Кæй 
равзарæм? 
Уыцы фарстæн æрмæст иу дзуапп ис: равзарын хъæ- 
уы ахæмы, æмæ адæмы фарс хæцгæйæ æдæмы хицæут- 
49 

тæн цинтыл чи нæ ауæй кæндзæн, ахæмы! Сайын чм нæ 
бакомдзæн, адæмы кадджын скæныны йедтæмæ æфсæр- 
мы чи нæ фæкæндзæн, чи нæ барвæсдзæн дзаджджыи 
барты бæсты къæристыл. Йе ’мгъуыд кæмæн аивгъуыд- 
та, уыцы Тæрхондоны (3 Тæрхондоны) уыдис цæгатон 
Кавказæй Покровский 2-й. Нæдæр йæхæдæг, нæдæр, 
цы къордимæ бадт, уыдон адæмы фарс хæцынæй сæхи 
никуы аластой. Бахъуыды сахат-иу адæмы сæрыл быцæ- 
уæн йæ астæу уыдысты. Исты тыхдзинад сæмбæлгæйæ 
адæмыл, уæд-иу æрфарстой министрты. Тæрхондоны 
фылдæр уыцы къордæй куы уыдаид, уæд бирæ хорздзи- 
нæдтæ рахастаиккой уыдон сæ равзарджытæн. Фæл’æ 
Тæрхондоны фылдæрæй бадынц памещныкты къорд— 
сæхи хонынц октябристтæ. Уыдон схъыпп нæ уадзынц, 
сæ фæндыл чи нæ цæуа, уый. Сæ фæндыл чи цæуа,  
уыдон та хъуамæ памещныкты фарс хæцой, мæгуыр адæ- 
мæн та — бар сæхи! Цалдæр хатты Кавказы кой æр- 
цыд — схъыпп никæй суагътой, уайтагъд та-иу бамынæг 
кодтой ныхас. Фæстаг бон сæ бафæндыд Кавказæн йæ 
зæрдæ балхæнын — уæд кæд октябрист равзариккой — 
æмæ цыдæр дидитæ ферттивын /кодтой, уæлдайдæр  
Терской æмæ Кубанской областтæн. Фæлæ сыл нæ хъæуы 
æууæндын æмæ æрвæссын — ауæй кæндзысты! 
Пурискевич цы къордæй у, уыдоны кой нæ кæнæм. 
«Пурискевич» æмæ «саусæдæйаг» (черносотенец) æл- 
гъыстæн баззадысты, уыдоны сау зондыл нæ ныллæу- 
дзысты хæххон адæм. 
Тас ма у кадетты къордæй, тынг тас, æгъдаумæ дæр 
æмæ дзурынмæ дæр сты тынг дæсны, фæлæ уыдон дæр 
мæгуыр адæмы къорд не сты. Зæххы кой сын куы скæ- 
ной, ома адæмæн зæхх хъæуы, зæгъгæ, уæд æй æлхæнын 
кæнынц, раст аргъыл. Уыцы раст аргъ раст у уыдоны 
барæнæй, фæлæ мæгуыр адæмы барæныл нæ бады. Рав- 
зарын хъæуы кæнæ, 3 <æртыккаг> Тæрхондоны чи уыд, 
уый, кæнæ йæ къордæй искæй. 
90 

НЫСТУАН 
<ш> 
Нæ журналæн йæ фыццаг номыры афтæ иыффыстам: 
«Хæрз дæсны ирæттæ та афтæ зæгъынц: ирон æвзаг 
аивдзæн, æмæ ууыл фыдæбон дзæгъæлы у». Уыцы ны- 
хасы тыххæй ныл сæмбæлд уайдзæфтæ фаухæсджытæй, 
ома уæхуыдтæг æрымысыдыстут уыцы ныхас, уыййед- 
тæмæ ирон адæмæй афтæ ничи дзуры. 
Фæлæ арфæгонд уæд фаухæссæг Гиго Дзассохы- 
фырт. Уый «Терчы» газеты цæхгæр алыг кодта хъуыд- 
даг: ницæмæн, зæгъы, хъæуы ирон адæмы ирон чиныг; 
уырыссаг скъола æмæ сын уырыссаг чиныг æгъгъæд 
сты. Иæ зæрдæ риссы фаухæссæгæн: цæмæн хардз кæ- 
нынц ирон фæсивæд ирон æвзагыл сæ тых, сæ ныфс. 
Уымæ хуыздæр æмæ пайдаджындæр кæсынц хуыцаубо- 
ны скъолатæ æмæ фанарæй æвдисгæ нывтæ. 
Уымæ гæсгæ «Хуры тын» дунемæ дзæгъæлы рацыд, 
уый тыххæй æмæ ницæмæн хъæуы ирон дзыллæйы  
«Хуры тын». Нæ бæззы, рухс нæ кæны, зондхъуаг у, уы- 
дæтты тыххæй йæ нæ ауæлдай кодта (кæд æм хорз нæ 
кæсынц уыцы миниуæгтæ, уæддæр), фæлæ йæ нæ фæн- 
лы ирон адæмы дызæрдыг кæнын. Ома сæ тæрхон конд 
у, æмæ сæ æнцад уадзын хъæуы. 
Ивынц ирон адæм уырысырдæм, уыцы ивд у бæл- 
лиццаг хъуыддаг, æмæ йæ къуылымпы нæ хъæуы, фæллр, 
йæ ныфс кæмæн цас у, уыйасæй йыл аудын хъæуы. Аф- 
тæ зæгъы Дзассохы-фырт. Адæмы амонд уыцы ивды 
æнхъæл у. 
Мах искуы уыйбæрц бæлвырд аивæм, æмæ бынтон 
уырыс суæм, уый дыууæйыл у, зын бауырнæн у. Фæлæ 
ивын кæй нæ хъæуы æмæ уырыссаг йæ райгуырдæй чи 
у, уыдонмæ Дзассохы-фырт иттæг бæллиццагæй иы 
ссардта? Сæ кæцы хуыздæр бар, сæ кæцы хуыздæр- 
дзинады тыххæй тырнæм æмбойны уырысырдæм ивын- 
91 

мæ! Хуымæтæджы уырыс — мæгуыр махау, бартæй 
цух — махау, æгъдау не ’ппæтыл дæр иумæ æрхæцыд 
амæ нæ кæдæм кæна, уырдæм цæудзыстæм. <..•> 
Æгъдау нæ æрцахста æмæ нæ кæдæм кæна, уырдæм 
бар-æнæбары дæр цæудзыстæм. Уый нын æгъгъæд у. 
Фæлæ нæхуыдтæг цы тагъд кæнæм не ’взаг рох кæны- 
ныл? Цæмæй схъыг стæм?! Цæмæн аппарæм, не ’гъдæут- 
тæ, сæ фылдæр бакаст æмæ ахуыргонд адæмæн дæр 
бæллиццаг куы сты. Чи дзы нæ бæззы, уыдон се ’ппæт 
дæр бæрæг куы сты, Саккаты хæйрæгау сæ сæртыл сæр- 
дасæнæй зылын хæххытæ куы ис! 
Йæхæдæг æй куы зæгъы фаухæссæг: «Адæмтæ канд 
се ’взæгты тыххæй хицæн не сты!» Кæд афтæ у, уæд не 
’взаджы аивдæй культурæйæн цы пайда ис? Ивды 
’гъдауы æвзаг бирæ нæ давы фаухæссæджы ныхæстæм 
гæсгæ. Фæлæ мах та афтæ ’нхъæл стæм, æмæ ивды 
’гъдауы дæр, стæй культурæйыл аудынæн дæр æвзаг у 
йæ райдайæн, йæ сæр. Адæммæ сæхи ’взагæй куы сдзу- 
рай, сæхи ’гъдау сын дæ ныхæстæн бынæвæрæн куы кæ- 
най, уæд дæ бамбардзысты. Иухатт мах дæр хæхбæсты 
бафæлвæрдтам фанарæй нывтæ æвдисын. «Иванушка- 
дурачок» адæмы зæрдæмæ тынг фæцыд. Хабар сын чи 
хаста, уый «бабырыд» ^нæ дзырдта, фæлæ «балæсыди». 
«Афтæмæй Ивануш-ка тæгæнайы бын балæсыди... тæгæ- 
найы бынæй ралæсыди». 
Уыцы ныхас тынг худæг фæкаст адæммæ, ныронг дæр 
ма йæ дзурынц. Уый хæд фæстæ Дзæуджыхъæуы «Хаз- 
би»-драмæ хъазыдысты фæсивæд, æмæ адæмæн сæ фыл- 
дæр къуыбар цæссыгæй куыдтой! 
Фанарты хабар æмæ литературæйы фæрсæй-фæр- 
стæм æрывæрынæн ныфс хъæуы; дис кæнæм, уыцы ныфс 
Дзассохы-фыртмæ кæй разынд, ууыл. 
Фаухæссæг ирон æвзаг цы хъуыддæгты тыххæй ауæл- 
дай ко^та, раст уыдон номыл мах та аудгæ кæнæм. 
Æнхъæл стæм, æмæ мах тагъддæр бамбардзæн ирон 
92 

лæг. Мæгуыр кусæг адæмæн сæ фæндæгтæ амынд сты, 
уыцы амынд фæндæгтыл цæуынмæ силдзыстæм ирон 
æвзагæй. 
19 МАРТЪИЙЫ 10 АЗЫ ÆХХÆСТ 
КÆНЫ КЪОСТАЙЫ МÆЛÆТЫЛ 
Диссаг у, хорз адæм,— нæ бакаст адæм, бирæтæ чи 
федта, бирæтæ чи бакаст, æппæтæй фылдæр та хъусгæ 
чи фæкодта,—диссаг у, Къостайы .ном (рухсаг уæд!») уæ 
дзыхы цæмæн дарут, уый. Цæмæн æй мысут? Райгуы- 
рæн бæстæм <уæ> зæрдæ куы ахсайы, цъитириу хæх- 
тæ цæстытыл куы ауайынц, малы хъарм хъæбыстæ зæр- 
дыл куы ’рбалæууынц æмæ уæ куы ’рфæнды иронау 
дзурын, уæд уæм разыны сæууон хурау фæтæнных хæх- 
тæй Къостайы рухс цæсгом. Искæй хур, хорз адæм, æна- 
хуырæй хæлар нæу — ма йæм тав дæхи, нæ дæ батав- 
дзæн кæнæ дæ æгæр батавдзæн. Цы йæ зæгъын хъæуы, 
чысылæй нырмæ цæуыл сахуыр дæ, уый дæ зæрдæ кæ- 
нæ æппындæр нæ аппардзæн, кæнæ йæ аппардзæн зы- 
нæй. Уый дæр зонды руаджы. Дæхи уд, дæхи буар уар- 
зыс фыццаджыдæр. Къоста дæр нæ уымæн хъæуы, уы- 
мæн æм тырнæм, æмæ нæм хæстæгдæр у. йæ ныхасы 
хъæдæй, йæ зонды æвæрдæй нæхи у Къоста. Басæттæм 
ыл. Акæсут уæ алыварсмæ. Хæст... Либкнехт... Бебель... 
анархисттæ, либералты кой нæ кæнын, цы дзурынц, куыд 
кæнынц. <...> 
Ацы хæст гыццыл адæмтæн сæ бон базонын кодта. 
Бельгия, Сербия, Черногория. Ныхæстæ сты иууылдæр: 
стыр адæмтæй алчидæр дунейæн æлдардзинадмæ бæл- 
лы. Чи дзы куыд сæфтмæ цæуа, афтæ йын йæ бынат 
иннæ ахсдзæи. Сæ алкæмæ дæр, æнæ гуырысхойæ» уый 
ис, æмæ дзы алчидæр йæхи уарзы, йæхи мæт кæны. Фаг- 
лае, хорз адæм, æркæсын хъæуы: бафæзмæм сæ мах да^р 
хи уарзынмæ, цæмæй макæй рагъ æфхалæм нæ уæзæй, 
93 

цæмæй макæй къахыл баст уæм уæззау «ъодахау, цае- 
мæй нæ ном æлгъысты ном ма уа, фæлæ уа арфæйы ном. 
Сахуыр уæм нæхуыдтæг, сахуыр кæнæм не ’фсымæрты, 
кæцыдæрилдæр адæмы фарсмæ æнæфсарм балæууынæн 
куыд бæззæм. Уæм рæсугъддæр æмæ тыхджындæр. Ныр 
та: «Къордгай ныйистæм, ныууагътам нæ бæстæ, фосы 
дæр афтæ ныппырх кæны сырд». 
Ай-гъай, ныппырх стæм, ныууагътам нæ бæстæ, фае- 
лае ма йæм зæрдæйæ бæллæм. Нæ зæрдæ йемае дзуры — 
уы<й у хорз нысан. Нæ бæллын сæххæст кæндзыстæм 
искуы! Æрмæст бафæндæд бæрзондылбадæджы ба- 
хъахъхъæнын нæ зæрдæйы уыцы бæллын, бафæндæд æй 
рæхджы даер йæ сæххæст каенын! Уæ нæ маегуыр фиййау 
Къоста, йае фос чысыл кæмæн сты, уае нæ хъæздыг, не 
стыр ныфс, йае зонд кæмаен бæззы, йæ уазымы уадын- 
дзы уаст зæрдæты нæртон фатау каемаен саедзы. 
Рацыдтæ нæ фæстæ! Сæххæст кодтай дае арфæйы 
дзырд: иумае нае рамбырд кодтай. 
Ацы бон иу ран каей стæм, фылдаер хатт нæ хъуыды- 
тæ «Ирон фæндыр»-мæ кæй здæхынц, уый у иу ранмæ 
æмбырд. Æрæмбырд нын кодта нае зонд. 
Фидар у мае' зæрдæ, бындур ис нæ чиныгæн, не ’вза- 
гæн. Пушкин уырыссаг чиныгæн цы у, махаен Къг~~а 
уый у. Цæуы уæдаей нырмæ аст фондзыссаедз азы, аф- 
тæ гуырдзымæ фаезынд чиныгфыссæг Шота Руставели: 
йе ’взаджы рæсугъдæн, йæ хъуыдыты арфаен æмбал нæ 
уыд. Шота Руставели æвæрдта бындур гуырдзыйы чи- 
ныгæн «Стайы царм»-æй — афтæ хуины йае чиныг.  
Шота Руставелийы ныв æз федтон Дзæуджыхъæуы, йæ сæ- 
рыл худ... Исдугмæ йын зæды ныв æнхъаел уыдтæн. Аф- 
тæ кадджын у Шота Руставели. 
Рæстæг-Афонмæ дзурын: тагъд куы цаеуис, æй-джиди, 
æмæ куы фæхицæн кæнис... йæ буарæй. Гуырысхо нае дæн 
æз: алы хæдзары дæр зæды нывау ауыгъд уыдзæни 
Къостайы ныв. Ныууадзут, ферох уæ уаед йае заеххон 
цард,— фыдæбон, хъиамæт чидæриддæр кæны, фаелае 
94 

йын кæсут йае рæсугъд зондмæ, уым агурут уæ зондæн 
сæрæвæрæн, бакæсут ын йае зæрдæйы кондмæ — уым 
сахуыр уыдзыстут уарзын. 
Æмбырд стæм дæ зондæй, рухсаггаг Къоста, æрæм- 
бырд стæм царды денджызæн йæ былыл. Царды ден- 
джыз... 
ÆФСЫМÆРДЗИНАД 
Майы мæйæ 8 боны куы рацыд, уæд хæххон адæмтæ 
æмбырд уыдысты æмæ равзæрстой се ’хсæн комитет. Уы- 
цы комитеты алы адæмæй дæр ис иу лæг: цæцæиæй — 
Чермойы-фырт, ирæй — Брытъиаты Цопаны фырт Ел- 
быздыхъо, мæхъхъæлаей — Джабагийы-фырт, хъуымыхъ- 
хъæй — Капланы-фырт, кæсæгæй — Коцы-фырт, асыйае— 
Саханы-фырт...* 
Ныртæккæ ахæм рæстæг у, æмæ алчидæр хъуамæ 
размæ тырна, алчидæр хъуамае агура йæхицæн рад æмæ 
бар. Цас уыд нæ бар, цас уыд нæ рад, уый тынг хорз 
зонæм. Паддзахы рæстæг, джауыры рæстæг нал ис 
ныр! Фæлæ нæ рох никуы уыдзысты не ’фхæрдтытæ. 
Уыцы рæстæг æфсымæрæй æфсымæры ’хсаен уарзондзи- 
надæн бынат нæ лæвæрдта, хъæуæй хъæуы ’хсæн æгъ* 
дау змæста, адæмæй адæмы ’хсæн загъд æмæ мард 
арæзта. 
Исчи зæгъдзæн — нал ис ныр паддзах, нал сты хи- 
цæуттæ, æмæ сæ фыдгой кæнын зын бауæндæн нæу. Фае- 
лае паддзах дæр аемæ хицæуттæ дæр сæ тыхыл куы  
уыдысты, уаеддæр сæ фауынæй нæхи никуы аластам, уæд- 
даер сæм уæндыдыстæм. Уымаен æвдисæн суд, уымаеи 
æвдисæн талынг ахæстон, Сыбыр аемае ауындзæндон,— 
нае уæндондзинады тыххæй нын каей бавзарын кодтой. 
Бирæтæн ныры бартæ уæларвæй æрхауæг лаевар  
уыдысты, бираетæ та сыл уæхскуæзæй фæкуыстой. Уымæ 
гæсгæ нпкаей бон у бауайдзæф «кæнын, саст паддзахы йæ 
хицæуттимæ каей фауаем, <уый тыххæй>. 
95 

Кæрæдзиуыл баууæндын, кæрæдзийы бауарзын нæ 
никуы бауагътой, æмæ иннæ адæмтимæ кæрæдзийы зæр- 
дæ скъахтам. Ныр дæр ма кæрæдзийæн ад нæ кæнæм, 
кæрæдзиуыл не ’ууæндæм, кæд не 'уУæнк кæрæдзимæ 
дæттæм, уæддæр. 
Афон у ныр кæрæдзимæ абоны цæстæй бакæсын, 
афон у зæронд маст ферох кæнын,— æрцыд æфсымæр- 
дзинады рæстæг, æрцыд! 
Цæмæй æфсымæрдзинад тыхджындæр уа, цæмæй бар 
æмæ рад ссарын æнцондæр уа, уый тыххæй адæмтæ сæ 
дзырд æмæ сæ тых иу кæнынц. Æнхъæл дæн, æмæ мах 
хæххон адæмтæ дæр бамбæрстой уыцы х&бар æмæ æм- 
бырд дæр уымæн æристы, стæй се ’хсæн дæр комитет 
уымæн скодтой. 
Уыдоны иудзинад зиан никæмæн у. Чи йæ хала, уый 
йæ халдзæн æрмæст, хæлæг кæндзæн, æмæ уымæн. 
Уæрæсейы адæмæн, уырысæн, пайда уый тыххæй у, 
æмæ сæ не ’взæргæнджытæ хъыг нал дардзысты. 
Комитеты фæндтæ куы сæххæст уой, уæд Кавказ суы- 
дзæн фæлладуадзæн æмæ зæрдæрухс. Хæххон адæмæн 
сæ иудзинад уый тыххæй у, æмæ, уырысимæ æмæ уыры- 
сы паддзахады цæргæйæ сæ рад æмæ сæ бар сæхи куыд 
уа, афтæ. Туркмæ тырнынц, уый макæй уырнæд, уымæн 
æмæ хæххон адæм тынг хорз æмбарынц: ныр ардыгæй 
чи алидза, уый алидздзæн <йæ амондæй. Фыдæй-фыртмæ 
цы хъуыддæгтæм бæллылысты, уый ныр сæ къухы баф- 
тыд, æмæ уыдон ныууадз æмæ Туркмæ тырн, йе Турчы 
æлдарад кæнынæн æрбахон,— уый æррайы йедтæмæ 
ничи бакæндзæн. 
Хæххон адæм тынг хорз æмбарынц уый æмæ нæ  
тырнынц Туркмæ. 
Хæстæгдæр та комитеты сконд уымæн хъæуы, цæмæй 
ныры рæстæджы цард ма хæла халджыты ныфсæй, цæ- 
мæй бацæттæ уой адæм Æгъдауæвæрæг æмбырдмæ  
(Учредительное собрание). Зонæнт ирон адæм: иу зонд — 
хорз, дыууæ — хуыздæр, иу тых — тыхджын, дыууæ — 
06 

тыаджындæр; цыдæриддæр раздзыд уой ирон адæм, уæд- 
дæр чысыл сты, æмæ сæ ныфс бирæ нæй адæмимæ дзур- 
гæйæ. 
Æнгомдæр лæууын хъæуы кæрæдзимæ иннæ хæххон- 
тимæ! 
Æууæндын хъæуы Централнæй Комитетыл æмæ цæ- 
уын хъæуы йæ фæдыл! 
Æвзæрæй цæрын æнцон у, хорзæй — зын! 
Æгас цæуæнт бартæ æмæ рад, æгас цæуæд æфсы- 
мæрдзинад иннæ адæмтимæ! 
ДОВЕРИЕ 
Изо-дня в день получаются сведения о том, что на 
станциях Владикавказской железной дороги туземное 
население обезоруживается. Это довольно странное  
явление по странной ли случайности или намеренно не  
находит освещения в прессе. Пора обратить на это сугубое, 
внимание. Горцы на заработках последние гроши  
тратили на покупку оружия, провозя его беспрепятственно* 
по всей России, и только у подножия родных скал  
жадные руки охотников поживиться чужим добром  
вырывают любимый предмет из рук озадаченного горца.  
Слепцы, они не знают, что вместе с оружием они вырывают 
клок сердца, уважение и какую бы то ни было веру в 
тех, кто имеет несчастье внешне походить на  
насильников. 
Старый режим ч был ненавистен нам с своими  
полицейскими и жандармами. Все вздохнули свободно от 
произвола этих извергов. Только горец должен еще  
прятаться и дрожать перед каждой солдатской фигурой в. 
ожидании, что вот-вот у него отберут револьверишко 
или ружье. Я, горец, в борьбе за свободу в рядах  
революционеров провел 15 лучших лет. В течение этих 15* 
лет старый режим душил меня за такую мою принад- 
4 Уацмыстæ 
Л7' 

лежность. Общему делу я. не изменил и наравне со 
всеми российскими борцами, как многие другие горцы, 
стремился к заветной цели. Теперь цель эта достигнута 
и что же: любой комиссаришко ст. Прохладной может 
обезоруживать и меня и всех, за права которых я стою. 
Странно и нелепо это еще и потому, что делается это 
темное дело неизвестно по чьему распоряжению.  
Неоднократно Областной Исп. Ком., Совет Сол. и Р. Д. и 
другие организации разъясняли, что носить и хранить 
оружие разрешается всем гражданам. Все граждане, 
кроме горцев, носят и хранят оружие совершенно  
свободно. 
Правы горцы, когда они разочарованно заявляют, 
что новый режим для них не лучше старого. Там их  
обирал полицейский и жандарм, а здесь все кому не лень. 
*Ст«оит только произнести среди толпы солдат несколько 
«горячих патриотических фраз», намекнуть на якобы  
готовящееся вооруженное восстание горцев, рассказать 
кое-что из проделок разбойников — и солдатская масса 
готова, «командуй ею, и она нападет и обезоружит  
любого в черкеске. Если в это время случится кто-либо из 
-сознательных солдат или граждан, дело бывает  
возможно ликвидировать. К глубокому сожалению, приходится 
-констатировать, что обезоружение начинает граничить 
с грабежом, частенько инициаторами являются офицеры, 
начальники караулов. Так, например, на ст. Беслан  
солдаты во главе с прапорщиком, фамилию которого пока 
не удалось выяснить, стали обезоруживать гражданина 
Козырева. Последний, будучи в курсе взаимных  
отношений горцев и демократии, возмутился и заявил, что он 
не допустит себя обезоруживать, ибо стоит на страже 
революции не хуже казака или любого русского. На  
помощь ему подоспел всадник осетинского конного полка. 
Прапорщик позорно ретировался, а солдаты объяснили, 
что они не виноваты, ибо исполняли то, что им  
приказал и внушид прапорщик. 
98 

Исходя из того, что большинство отобранного оружия 
не попадает ни в какую организацию, можно смело  
заключить, что для некоторых обезоруживание горцев 
сделалось источником дохода. Так, например, 7  
сентября 1917 г. из Пскова во Владикавказ возвращались два 
стражника военно-полевого строительного управления — 
Хадарцев и Гуриев. Два с половиной года они под  
стужей и ливнем, часто голодные, не спали ночами и  
охраняли казенное имущество. На сбереженные деньги  
купили по револьверу. Когда они проезжали через ст. 
Прохладную, их обыскали и отобрали у них как  
револьверы, так и шашку и даже рубаху и кальсоны. Из  
револьверов один был системы «Наган», другой системы 
«Смит и Вессон». Это деяние, граничащее с грабежом, 
имело место среди белого дня на ст. Прохладная и  
производилось каким-то «станционным комитетом». 
Пострадавшим глубокомысленно заявили, что «они» 
(комитет) не могут позволить горцам вооружаться, что 
«они» знают планы горцев — устроить восстание, 
В то время, когда здесь, во Владикавказе, горцы са 
всем свойственным им пылом поддерживают  
демократию, когда, в ответ на Корниловский мятеж, горцы  
первые расклеивают по городу объявления с призывом  
поддержать временное правительство, когда горцы во всех 
своих выступлениях твердят, что их путь — это путь  
демократии, что у них другого пути нет, в то самое время 
прохладненские мудрецы глубокомысленно открывают 
среди горцев гидру восстания. 
Это — те самые прохладненские мудрецы, которые на 
областной съезд прислали господина Коржа,  
подозреваемого в убийстве всадника осетина Баскаева. Пусть, 
так... Отобранием револьверов пусть парализуется  
восстание горцев, но почему отобрали рубаху и кальсоны? 
Это секрет прохладненских мудрецов. До этого секрета, 
быть может, скоро удастся докопаться, и грядет час, 
когда власть в руках демократии окрепнет, и тогда — 
4* 
99 

горе мудрецам, затемнявшим сознание масс. Не видят, 
что горцы свою свободу уже не уступят. Не видят, что 
горцы по природе — демократы. Это слепота, и слепота, 
которой страдал старый режим. Но усваивать приемы 
старого режима, режима, вселявшего недоверие и  
вражду между народностями — это позор. 
Почему боятся проблематического восстания горцев, 
а не боятся, например, казачьего восстания? Ведь  
возможно, что если будущий строй России не будет таким, 
какого хотят казаки, они могут восстать. Почему же, в 
самом деле, не обезоруживать в предупреждение  
восстания их.? 
Ясно почему: руки коротки. <...> 
' Старый режим ушел и спрятался в дальних углах, 
бежал перед новым, как тьма перед светом. И каждый 
^аз, когда свет слабеет, тьма занимает его место. Там, 
где мысль не занята свободой, появляются темные  
слуги старого и играют на родных себе струнах души  
народных масс. Ненависть россиян к ингушу, чеченцу,  
осетину, внушенная им старым режимом, конечно, не могла 
исчезнуть за шесть месяцев. Это понятно, но ведь нужно 
же понять сознательным представителям демократии, 
что горцы имеют право на всякие свободы так же, как и 
всякий другой, и нужно привыкать державному народу 
к свободе других наций, ибо в этой свободе, в этом  
самоопределении— залог могущества России. Ведь до сих 
пор ни один народ России не попытался даже отойти от 
России. Горцы на алтарь общего отечества принесли не 
меньше жертв, чем другие народы. 
Пора же поверить нам и перестать нас травить и  
оскорблять. Горцы терпят, но ведь и терпению бывает  
конец. Мудрецы из Прохладной разве не знают, что для 
горца отдать оружие значит расстаться с честью, и  
если они сейчас почти безропотно расстаются с ним, то 
потому, что думают, что не имеют права, что они  
неправы и их поступок противозаконен. Но свет сознания 
100 

разливается и по темным ущельям гор. И когда горцы 
узнают, что отобранием у них оружия попираются  
предоставленные им революцией права, тогда — пусть  
знают это все — ни один ржавый кинжал не будет отобран 
необагренным кровью обидчика. А вы, грабители,  
прикрывающиеся лозунгом спасения отечества от горского 
восстания, узнаете, что в тот трудный для России и  
свободы час вы получите возмездие. 
Великая демократия, больше доверия и  
прозорливости! Тогда вас не будет удивлять демократический  
лозунг в кибитке ногая и в сакле горца. 
ЧЕРДÆМ ФÆДИС... 
Уæ, чердæм фæдис, чердæм? Цы ’рцыди, кæм æрцы- 
ди?! Чердæм та лæбурон, байсæфа мæ сæр?! 
Бæстæ хъæрæй куы баадзаг кодтат. Зæгъут-ма, мæ 
хуртæ, «Ирои газет»-ы фысджытæ, цæуылнæ уадзут мæ- 
гуыр фæллад адæмы æнцад? 
Ирон лæг—хъæууон лæг — йæ сæрмæ не схæсдзæн 
дзæгъæл фæдис фæкæнын. 
Фæзмын æй хъæуы уымæй. 
Кæд фæдис у, уæд чердæм, уый зæгъын хъæуы. Кæд 
фæднс, уæд цы ’рцыди, уый цыбыр ныхасæй бамбарын 
кæнын хъæуы. Кæд фæдис, уæд бацамонын хъæуы — 
комы мидæмæ æви дæлæмæ, æви кæдæм цæуын хъæуы! 
Уыдонæй куы ницы зæгъат, уæд уæ фæдис у Челæх- 
саны фæдисау — кæй чездæм фæнды, уыцырдæм! 
Цæмæм схуылыдз кодтай «Ирои газет»-ы цъæрттæ 
ставд цæссыгæй, уæ Бутаты Хъазыбег? «Æрцыдтæн» 
зæгъыс,— алæбон æгас цу! Нæ дын сцæттæ кодтам де 
ссыдмæ демократически республикæ федерацмйы æгъда- 
уыл арæзт — бахатыр кæи! Нæ дын басабыр кодтам 
хуыснæджыты — ныббар! Ирæд æмæ хист нæртон æгъ- 
дæуттæ сты æмæ ныссагъдысты нры царды чъыбылы 
къæртайы сагъд... Комынц нын, комынц, æфтауын?.. 
10Г 

Ныууадз-ма, мæ хур, дæ хъынцъым æмæ æрбалæуу 
зиууæтты кæрон. 
Баууæнд, афтæмæй ирæн фылдæр æххуыс фæуыдзы- 
нæ. 
Дзæгъæлы æрвитыс уайдзæф иры ахуыргæндтæм: 
кусынц зиууæттау æмæ, кæд арсгуыст фæззæджы æмри- 
уыгъд нæма базылтой, уæддæр сæ алчи йæ уис хæссы. 
Ма лæуу дæлбыл. Схиз уæлæмæ. Æмæ дæм разын- 
дзæн хосгæрст йе ’ппæт, разындзæн дæдо Ирыстон йæ 
зиууæттимæ. 
Дзæгъæл хъынцъым нæ бæззы, уæнгрог нæ дæтты. 
Ма марут хъæууонæн йæ уæнгтæ уæ уæззау хъæр- 
тæй. Дæттут ын ныфс, уыййедтæмæ уый бар уадзут — нæ 
фæрæдидзæн. 
«Рухс, рухс! Раттут рухс!» — Афтæ нæм хъæр кæны 
Токаты Алихан. 
Кæмæ дзурыс, мæ хур? Кæй кæныс адæмæн цырагъ- 
дар? Уыцы сагъæсы дæхæдæг цæуылнæ лæууыс? Рухс 
адæм дæуæй дæр бакомдзысты. 
Æрдиаг ныл ма кæнут... дзæгъæл фæдис ма кæнут! 
Хъавут уымæ, æмæ уæ куыст халгæ нæ, фæлæ араз- 
гæ куыд кæна! 
Зæгъут нын, цы кæнын хъæуы, уый; бацамонут, куыд 
кæиын хъæуы, уый... Уæ иу балцæй æрцыд æмæ нын 
радзыбанды кæнæд, хорзæй кæм цы федта, уыдон. Бай- 
хъусдзыстæм уæм, бамбардзыстæм уæ, стæй уæ зонд 
куы бæзза, уæд нæ -йæ фæдыл ласдзæн, ма тæрсут. 
НА ПОВЕСТКУ КУБАНИ 
О национализме может ли быть речь для осетина? 
Принимая во внимание национализм узкий (Пуриш.) или 
широкий (Бобр.), речи о национализме <бсетин> быть 
не может. В то время как они могут мечтать о мировой 
роли, о России для русских, а, может быть, о далеком 
будущем, где «молодая» Россия вберет в себя дряхлый 
102 

запад и будет его обновлять, в то время как <онн мо- 
гут> мечтать об ассимилировании всех народов земли 
или еще о чем-нибудь более безрассудном,— Осетия ни 
о чем подобном, даже в устах сумасброда, мечтать не 
может. Если бы лавры поляков или грузинских  
федералистов беспокоили сынов ирона, если бы мечты тех о 
сепаратизме и тому подобных отсталостях заразили 
сердца этих, то от этой заразы пришлось бы  
рекомендовать самого беспощадного хирурга, который, вырезав 
<язву>, бросил бы эту болезнь на съедение собакам. 
И все-таки мечты а политической физиономии вполне 
свойственны иронам. И тогда—вопрос: какая форма? 
Какая из существующих? Безусловно та, которая  
допускала бы самих иронов к устроению своей судьбы — 
это широкое местное самоуправление. 
Ссылки правительства из уст местной администрации 
не могут быть ценны. У нас есть пока это  
самоуправление, оно есть совершенно контрабандно. Нужно знать, 
что без помощи самого населения <...> или, может 
быть, только с их помощью удастся администрации  
показать, что они правят. Если перечислить те земельные 
и обычные дрязги, если разбираться без вмешательства 
<...>, если принять во внимание те приемы, которыми 
ироны пользуются для улажения всего этого, то и  
станет ясно, что народ был давно к тому подготовлен и 
•только разврат, внесенный администрацией, опошлил и 
профанировал этот кодекс. Иллюстр<ация>. Случай 
Дзодзиковых, Хаматовых и Марзагановых. 
Широкое местное самоуправление,— на этой  
политической платформе, которую поддержит вся рабочая  
Россия, ироны должны сходиться. 
Далее, теснейшее сближение с народностями  
Кавказа — залог мира, а в будущем и силы. 
Рука об руку с рабочим классом по пути  
цивилизации и политических побед. 
Космополитизм образованных сынов Ира отвлекает 
103 

их от национальной культурной работы. Это ошибка... 
<неразборчиво>... в 1905 году... Как сами космополиты, 
так и народ были в великом омуте жизни маленькими, 
молодыми, неопытными карасями; что же  
удивительного, что скоро попали они в хайло старой щуке.  
Работа — одна она способна вывести народ на лучший путь. 
Провокация, результатом которой явились погромы, и 
еще дикие инстинкты, а также потворство власти этим 
погромам до очевидности ясны. Колюб<акин>  
привлекается к суду за незаконное наложение контрибуции,— 
это говорит правительство. 
Если бы погромы были результатом работы  
политических партий... <неразборчиво>, то правительство не 
стало бы привлекать Колюбакина... В обвинительном  
акте... не замешан <никто> из партийных. 
Интересы Осетии целиком укладываются в  
требования... <неразборчиво> и вовсе там нет исключения  
работать в пользу осетин как части народа. 
Не как осетин, а как часть народа, чтобы уяснить 
себе, надо знать, что народ отстал и двинуть его вперед* 
необходимо. Это будет наша культурная работа —  
вторая часть предмета обсуждения. Ясно, что успешно  
можно двинуть его, говоря ему понятным языком. Это  
прежде всего язык фактов, а потом язык разговорный. Какой 
же язык для осетина понятней — русский или  
осетинский? Может показаться такой вопрос очень странным. 
Но если вы узнаете, что осетин, почти полуграмотный, 
пишет письма своим родным ^_не> на осетинском  
языке и что в известном слое грамотных осетинское письма 
считается немодным и несерьезным,— то вам станет  
ясно, что вопрос не праздный. 
Ассимиляция (ее признаки — браки-«арвистон»)  
неизбежна. И я говорю, что не стоит разбрасываться... 
<оторвано>... Так не лучше ли ускорить эту  
ассимиляцию, не лучше ли, постаравшись, сделать ее  
безболезненной, слиться с лоном великой Руси... 

ФЫСТÆДЖЫТÆ 

йй1г$8й^::1^ 
Фяццаг фыстæг 
Ольга! 
Вот вы говорите, что боитесь кого-нибудь и  
когда-нибудь полюбить. Потому, говорите вы, что забудете себя, 
потеряете самообладание. Я не буду говорить о том, что 
ценнее, то ли самообладание или любовь. 
Я хочу отметить только, что то, что вам так  
страшно, я приветствую! Я бы все отдал только за то, чтобы  
когда-нибудь полюбить до самозабвения. Я не способен на 
это. Мой. эгоизм причина этому. То, что вы боитесь  
потерять, есть у меня в достаточном количестве. Поэтому 
я, перефразировав Гагудза, могу/Сказать: «Моего  
эгоизма хватит на нас двоих!» 
Если вам покажется страшным сочетание букв «нас 
двоих», то не сердитесь. Документ нашей дружбы у  
меня в левом грудном кармане. На основании этого  
документа я могу сопоставлять я и вы! Вот и не знаю, что 
писать дальше. Я чувствую и переживаю очень много, 
но иногда сказать это бывает трудно. Язык все-таки  
несовершенен и неточно выражает промежуточные,  
неяркие, хотя и сильные ощущения. Гнев, доброта-, горе,  
любовь — все это можно определить точно. Но есть ко всем 
им очень важные, подсобные чувства — их вот трудно 
передать. Поэтому я понимаю Пшибышевского, который 
говорит: «Родить такое слово, чтобы при его родах 
самому умереть!» 
Еще могу вам сказать, что мне очень грустно. Вы 
должны знать об этом, ибо касается вас. Мне бы хоте- 
106 

лось поделиться с вами, но нельзя. Мы с самого начала 
взяли шуточный водевильный тон и без диссонанса  
переходить 'на грустный и серьезный — нельзя. Диссонанса 
же я не хочу. Боюсь, что тяжело переживать диссонанс 
даже в переносном смысле, не только в прямом. 
Ну, прощайте, мне грустно и хоть не все, но все-таки 
пишу вам. Будет вам скучно, пишите, но не шутя, а  
серьезно. Верьте, я не только пойму вас, но и оценю. Ваша 
дружба мне нужна. Сквозь шутку я все-таки разглядел 
вашу настоящую физиономию. И если мои наблюдения 
будут верны — как я буду рад! Причин к этому много, 
и не стоит их перечислять. Пока прощайте, мятежный 
мой друг. В ту минуту, когда вы, подхваченная и  
терзаемая волнами беспощадной жизни, почувствуете  
необходимость в дружеской поддержке, когда вам нужен  
будет не такой друг, как Анико и Кино (ваши братья), а 
совершенно посторонний и в то же время близкий, я 
буду счастлив, если ваш выбор падет на меня. 
Это говорит не Хазби, а тот, которого зовут Элбас- 
дуко. 
23 апреля 1909 г. Санкт-Петербург. 
Дыккаг фыстæг 
Дорогой Цоцко! 
Не удивляйся, что я тебе пишу. Быть может, наши 
политические платформы расходятся,, но это не должно 
заслонять от нас те точки, в которых мы можем сойтись. 
Из тех воспоминаний, которые у меня сохранились о  
тебе, я заключаю, что судьба нашего народа очень тебя 
интересует. Она интересует и меня. Я давно не видел 
тебя и не знаю, какие мысли одолели твой мятежный 
дух, поэтому я не уверен в получении положительного 
ответа на настоящее письмо. Так или иначе, я должен 
говорить с тобой. Чем больше я всматриваюсь в жизнь 
/ 107 

нашего народа, тем мрачнее делается на душе. Быть 
может, мы, трактуя по подвалам о способностях нашего 
народа, не так уж далеки от истины. Я полагаю, что 
способностями мы не обделены. Другое дело — каких 
способностей больше, положительных или  
отрицательных. 
Одно для меня ясно, что в нас есть сила и, мне  
кажется, что смерть наша в этой самой силе. Помнишь 
библейского Самсона! Какие-нибудь каверзы судьбы  
могут нас поставить в его положение, и мы можем сами  
себя засыпать, но не остатками чудного храма, а  
чем-нибудь похуже. Не буду тебе развивать всех страхов и 
теоретических соображений, часто меня посещающих. 
Я призову тебя только к более решительному  
вмешательству в то, что делается вокруг. 
Ты видишь, что старые устои рушатся с каждым 
днем, старая жизнь расползается по швам. Новые мы 
пока не выработали. Ты знаешь шаткость такого  
положения. Ты, вероятно, догадываешься, как легко может 
поддаваться всяким влияниям народ, стоящий, подобно 
нашему, на распутьи. 
И вот, дорогой Цоцко, я возомнил, что мы должны 
взять на себя задачу влиять на народ и направлять его 
в сторону наибольшей для него пользы. 
Я оглядываюсь вокруг и не вижу людей, которые бы 
эту задачу уже взяли на себя и делали бы ^что-нибудь. 
Пусть это будет дерзостью и самомнением, но мы  
должны выдвинуть лозунги. И я и ты причастны к  
литературе. Это и будет средством к исполнению задачи. Мы  
выпустим еженедельный журнал. Сотрудниками мы  
пригласим молодежь, начинающую кое-что писать. Таким 
образом, мы убьем двух зайцев: разовьем литературу 
и через нее повлияем на народ. Если отбросить  
оптимизм, останется голый труд, к которому обязывает нас 
наше сознание. 
Средства найдем. Два-три спектакля и подписка, а 
108 

главное — серьезность нашего журнала будет залогом 
нашего успеха. 
Твой друг Елбасдуко Бритаев. 
Адрес: СПб Психо-неврологический институт. 
3.7.1909 г. 
Æртыккаг фыстæг 
Дорогая Ольга! 
Я в Баку и уже сидел у моря, купался в нем и  
видел бакинскую публику. 
Странно, суета здесь несколько похожа на питерскую, 
но какая глубокая разница! Тамошняя культура дает о 
себе знать: лица, наряды ,фигуры как-то симпатичные, а 
здесь черт знает что! - 
Я знаю, вы сейчас про себя посылаете их тоже к 
черту за то, что я о них пишу, а не о себе или о вас. 
А что я напишу? «Уарзондзинад мын мае риу судзы, 
ууыл басæттон? Æмæ мæ уæд цы фæхондзынæ?..» — 
сказала Асиат- Если вам интересны мои внутренние  
переживания, то нужно касаться здешнего общества. Я 
только что из прогулки. Громадный пароход весь горит 
разноцветными огнями и, как пурпур, переливаясь,  
гордо подходит к берегу. На палубе его чудная музыка 
оглашает окрестности, по морю всюду огни и все  
переливаются, но куда им до гордого корабля.  
Электрический свет, пойманный и заключенный в разноцветные 
стекла, создает массу световых эффектов, отражается на 
море полосами, но море волнуется, и полосы из прямых 
превращаются в зигзагообразные,— красные  
переплетаются с белыми, синими и другими. 
109 

Обе палубы заняты, они наполнены людьми. Я  
долго на них глядел и мне стало на них так досадно, чю 
хотелось кинуть булыжником в самую их середину. За 
всеми столами сидят они чинно, будто аршины  
проглотили. Иногда что-то подносят ко рту, а иногда  
вытирают блестящие лысины. Что-то им приносят, что-то от них 
уносят. Вокруг мгла прорезается полосами света с  
фонарей, и старые парусные корабли покачивают  
мачтами. Мне казалось, что они это делают с укоризной по 
адресу пароходной публики. Ну, не камни они? Вокруг 
кипит жизнь, к их кораблю подъезжают несчастные  
лодчонки, с которых им желают приятного аппетита, с  
которых молодежь приветствует их, а они себе уставились 
друг на друга, как бараны, и хоть бы ответили  
чем-нибудь, ну хоть бы глянули! Куды там! Так и глядят друг 
на друга, будто век не виделись. 
Имейте в виду, один вход туда стоит один рубль. 
Судите, что же за публика там. Это толстосумы. Они 
обладатели .капиталов. А рядом жизнь в лице молодежи, 
и ей нет доступа до этих благ. А немного дальше  
рабочие надрываются за ночной работой, и несчастные ам- 
шары своими подушками на спине для переноски  
валяются в грязи, как вьючная скотина. А Каспий молчит, 
на его груди укрепляется и даже создается рабство, и 
он молчит. В этом мерном взмахе волн и глухом их  
шуме слышится страшная сила, с которой все человеческие 
творения ничто! Эх, дай мне, Каспий, эту силу только 
на день, на час хоть, и ты увидишь то, чему сам  
удивишься! 
Да что Каспий, звездное небо красиво, Медведица 
раскинулась также, и ей, и другим звездам нет дела до 
людей, безучастны они как к счастью их, так и к  
несчастью. Глядят себе, иногда моргают бессмысленно, и 
только. Что им амшара и что они амшаре?! 
, Это мне так все кажется нехорошо, а амшара и  
плешивый буржуй на палубе довольны собой. Как тот, так 
110 

и другой уверены в том, что «так оно должно быть, а 
иначе — нет!» 
Я же говорю: это не так! И для доказательства  
этого требую всю энергию Каспия. Но ведь вы, дорогая 
Ольга, не можете мне эту силу дать, чего же я на вас 
кричу? Вероятно, хочу похвалиться, вот, мол, я какой 
храбрый. Не подумайте так. Когда все эти картины я 
видел и переживал, я думал: «Все это напишу Ольге». 
Вот и! написал. 
О моей особе могу сообщить: прежде чем выехать в 
Баку,! я сделал визиты Ар дону, Алагиру и Ногкау. Из 
Алагира присылал вам фрукты. Сегодня второй день я 
в Баку. Пока пригласил меня к себе жить доктор Цали- 
ков, что дальше будет — не знаю. Раису в Ардоне я не 
видел, но оставил ей записку, где изложил по  
возможности все. 
Терек, Чугунный мост и Столовая* гора были  
свидетелями... чего? 
Провожать вы не пришли. Это нехорошо. Трусиха вы. 
Кино салам от меня напишите. Моему сердечному  
другу Анико шлю братский хъæбыс, этот же хъæбыс шлю 
и бриллиантовой Ниночке. Проезжая через Грозный, я, 
став лицом к вокзалу, поклонился, потом стал левым 
боком к вокзалу и поклонился еще раз, потом стал  
спиной и поклонился третий раз, это все потому, что  
надеялся заключить в территорию своего поклона гостиницу 
«Францию», а следовательно, папу и маму Ниночки.  
Теперь еще поклон и самый настоящинский Сергею с  
детками. Очень и очень жаль, что я не смог пожать руки 
Саши на прощанье, а как я этого хотел — аллах  
свидетель! Где Тамара? 
Элбасдуко. 
Баку, 2 августа 1909 г. 
Адрес: гор. Баку. Персидская ул. Доктору Цаликову. 
(для Элбасдуко). 
111 

Цыппæрæм фыстæг 
Дорогая Ольга! 
Чует мое сердце, что в корне вашего существа /есть 
что-то для меня чуждое и ненужное. Сейчас я это  
поясню, но должен раньше оговорить свое сомнение  
относительно искренности вашего письма. Вы  
стараетесь/приноровиться к тому, что мне будет приятно. И это  
хорошо, конечно, зачем делать неприятное другому, но мы 
с вами еще до комплиментов должны знать друг ]друга 
и раскрыть свои карты. 
Нежны вы, добры, злы, каковы бы ни были, я  
должен вас знать так же, как и вы меня. Исходя из этого, 
вы должны рисовать мне свое отношение к жизни, ко 
всему. Вы говорите, что я всего не переделаю. Пусть 
так! Следует ли из этого, что нужно молчать? Вы сами 
дальше говорите, что мириться с этим не приходится. 
Раз это так, то в чем же моя вина? Я ведь не мирюсь! 
Или я виноват в том, что «расстраиваю себя? Что я зя 
херувим такой, что мне вредно и не нужно расстраивать 
себя? Люди проливают свою кровь за обездоленных,  
обрекают себя всю жизнь на скитания. Их топчут в грязь, 
мучают, над ними надругаются! Все лучшее в человеке 
смешивается с помоями. Тысячи наших братьев  
копошатся в грязи, создают богатства и роскошь для других, в 
то время как сами гибнут, зараженные ядом разврата и 
невежества. 
Все это я ежечасно перед собой вижу, ничем не могу 
помочь, опускаю бессильно руки и отворачиваюсь. 
Это ли не позор, а вы говорите о нашем личном  
беспокойстве, о том, что если я буду расстраиваться, то и 
вас это коснется. 
Что значат наши с вами страдания (не только  
беспокойство) в сравнении с горем всего человечества. Я  
написал вам свое возмущение. Вы, вместо того, чтобы 
112 

сказать свое отношение к тому же вопросу, стараетесь 
угомонить мое волнение. Это мещанство, и оно мне  
противно! Так и кроты живут. 
'Дело относительно постановки «Хазби» затянется до 
15 сентября. Женщин нет, не знаю, где найти Нана и 
Ханиффу. Обещает в устройстве вечера принять участие 
Лиза-ханум Мухтарова. Вот что, а не то, что!.. 
Если не удастся постановка «Хазби», не знаю, поеду 
ли еще в Питер, по крайней мере в этом году. Группу 
получил, очень жаль, что там нет бриллиантовой  
Ниночки. Чего-то будто не хватает. 
В Грозный едва ли удастся приехать, хотя я готов 
воспользоваться первой попавшейся возможностью. 
Где Анико, где вы ее оставили? Впечатление такое, 
будто ее с вами нет. Скажите ей, пусть вышлет 25  
рублей по следующему адресу: г. Владикавказ,  
Госпитальная ул., контора трудового пункта, Екатерине  
Трофимовне Семеицовой. От Бритаева». 
Павле — «кобинский кочи» и больше ничего, я его 
«вигинти»! 
Бриллиантовой братский «хъæбыс» передайте от 
меня. 
Элбасдуко. 
10 августа 1909 г. 
Фæндзæм фыстæг 
...Как можно мне говорить относительно наготы  
рабочих: «Вы, видно, только теперь это видели4**. 
Поразительно, ей богу, какой смысл писать вещи 
очень очевидные в исковерканном виде? Разве вы,  
Ольга, не знаете, теперь я это видел или давно? По совести 
скажите! Вы сами будете дивиться тому, какие изуми- 
* Фыстæгæи йæ раззаг хай у сæфт. 
из 

тельные вещи вылетают из-под вашего пера, напр.: «Я 
давно видела все это («бедноту и бесправие людское») 
и всегда возмущалась, вы меня этим не удивите, и.' я 
дао/се не понимаю, чего вы хотите?» I 
Я буду говорить о последних словах. Если вы  
действительно не понимаете, то это печально. Но если [вы 
этим своим непониманием хотите подчеркнуть  
неуместность и шаблонность разговоров о людском бесправии, 
то это преступно с вашей стороны. «У кого что бо!пит, 
тот то и говорит!» Для меня нищета и убожество  
людское — больные места, о них я и говорю, а вы не только 
не можете помочь, и попенять за них не хотите? И это 
любовь к народу? Эх, оставьте! Вы не понимаете, чего 
я хочу? Вы для меня дорогой человек, и я сочувствия 
вашего хочу, а вы? .Где ваше чутье, где любовь ваша, 
наконец? Заслонены, видно, самолюбием, гордыней. 
Дерзко мне писать такие сЛова: «Как вы можете 
сравнивать свое страдание с моим!.. Вы даже не имеете 
права на это... И это меня глубоко оскорбляет!» 
Моя печаль о страждущем человечестве. Ведь не о 
себе я вам писал, не на свою судьбу пенял, меня  
возмущал гнилой социальный строй. Почему же великая  
печаль о человечестве недостойна стать рядом с вашей? 
Что за печаль ваша, не пойму я, мозг мой этого не 
понимает. 
Дальше еще слова: «Такой эгоист не может  
страдать сильно». А если ему побили физиономию? 
Все, что критиковал, я все-таки с грехом пополам  
понимал. Но что вы хотели сказать фразой: — «Но что же 
делать, я и так много думала о личном счастье»,— это 
для меня непонятно. Фраза, как видно, вызвана тем, 
что вам непонятно, что я не поеду в Питер. Фраза  
непонятная, я боюсь о ней что-либо сказать, пугает она  
меня. Прошу вас пояснить ее. 
• Где Сергей и Анико, это вы мне не писали:  
вырываю из письма то место, где упоминается слово Анико. 
114 

Только одно такое место, которое при сем прилагаю. 
Раз навсегда знайте, что всегда желаю вам всех  
наилучших благ и если я забуду об этом в каком-либо  
письме написать, то, как забывчивость, вы мне прощайте. 
Ну что ж, и довольно пока. Больше нет мыслей.  
Передайте от меня привет всем во Владикавказе,  
особенно Кола и его жене Тасо. 
Хазби. 
15 августа 1909 г. 
Æхсæзæм фыстæг 
Дорогая Ольга! 
Деньги 12 рублей получил. Удивляюсь вашему  
сообщению, что не получаете писем. В ответ на ваше письмо, 
где вы «эту самую любовь», хотели «так погубить», я 
писал. Как вы могли не получить, если деньги  
отправили из Владикавказа и до отправки были дома на Тен- 
гинской улице, № 50? 
В том письме я критиковал отдельные места вашего 
письма, но когда отправил его, я как-то взглянул на  
общее впечатление, произведенное на меня им. Там было 
столько злобы, что я удивляюсь, откуда вы взяли ее? 
Неужто в тайниках вашей души так много мне еще  
неизвестного? Дон Кихот воевал с ветряными мельницами, 
и он поступал благородно, но неумно. Он вообразил  
врага там, где была мельница. Мне кажется, что и вы  
вообразили себе оскорбление там, где был призыв к  
объективному отношению вообще. А вы: и эгоист я, и моя 
печаль недостойна стать рядом с вашей и т. д. Но от 
всей души уверяю вас, что кто бы я ни был, у меня не 
хватит столько злобы и жестокости, чтобы наговорить 
вам столько оскорблений. Оказывается, письмо мое не 
только вызвало мне оскорбления, но вы ходили «как в 
воду опущенная» (так пишет бриллиантовая). Я слиш- 
115 

ком вас уважаю, чтобы писать вам хабары, обрывки 
мыслей и всякие глазоотводные штуки. Но если мои  
думы будут каждый раз отражаться на вас таким образом, 
если вы их так превратно будете истолковывать, то  
согласитесь, Ольга, при таких условиях лучше не писать. 
Как вы могли хоть на одну минуту допустить, что я 
захочу вас обидеть, унизить, осмеять? Я не эгоист,  
Ольга, таким я могу казаться с первого раза, но вы-то  
меня не первый раз видите. Это название меня даже не 
оскорбляет, ибо я не чувствую себя таким. А вот кто я: 
жизнь заставила меня, как улитку, уйти в себя и  
создать себе раковину... Я недоверчив, и это мой крупный 
недостаток. Позвольте же хоть вам поверить и писать 
и говорить свои мысли, которые не должны возмущать 
вас, ибо не могут вас оскорбить. 
Не надо ходить как в воду опущенная, это слабость. 
Если бы даже я и оскорбил, что ж! — разве нужно  
падать духом? Если оскорбил, значит, я не тот, кто  
достоин вас! Похерить меня, значит, вырвать все с корнем 
из сердца и зачеркнуть в памяти! Вот это будет на вас 
похоже! А может, я преувеличиваю? Кто меня знает... 
Денег не присылайте, и вот почему: если бы я был 
уверен, что они у вас водятся в избытке и вы многого 
не лишаетесь через эту посылку, тогда да. Но я знаю, 
что вы не сумеете сообразоваться со своими нуждами. 
Деньги — самое грязное в мире, и если их между нами 
не будет, то это будет лучше. Чище будет, и легче нам 
будет. Материя мировая в форме вещи не запачкает 
нас, ибо столько силы нет у ней. Не правда ли, мы  
выше этого? Но она может вызвать вокруг нежелательный 
рефлекс (отражение), а это может омрачить ваше  
высокое чело. Оно у вас и так часто омрачается. Потом вот 
что. Когда я смотрю на вас, мне жутко. Чего вы  
торопитесь, суетитесь, бегаете куда-то, интересно знать? Все 
рзвно ушедших вперед не догнать, а задние и так вас не 
обгонят. 
116 

Спокойней будьте, пожалуйста, меньше порывистости 
и больше обдуманности и проникновенности. Так будет 
лучше, я думаю. 
Ваш Хазби. 
23 августа 1909 г. Баку. 
Æвдæм фыстæг 
Мæ уарзон Ольга! 
Ацы хатт дæм иронау фыссын. Адæмы мæгуыр æмæ 
зындзинæдты коймæ кæй нæ фæмæсты дæ, æрмæст дæм 
гъеуый тыххæй ныффыстон уайдзæфтæ. Ды цæйдæр æн- 
дæр хъуыддаджы тыххæй æнхъæл дæ æмæ мæ мард 
фен, куы йæ бамбæхсай мæнæй. Мæ цард дæ цардимæ 
цæйты тыххæй иу кæнын, уый мæхи хъуыддаг у, ды рæ- 
дийгæ ма кæн, кæннод дын «уæфсджын дзабыртæй дæ рæ- 
сугъд былтæ фæнæмдзынæн!» Æцæг, æцæг, арфдæр-иу 
хъуыды .кæн фысгæйæ. Цавæр «проклятæй» Иванов ис 
Петырбухы, цы та нæ «ед» кæны, куы ницы йæ «ед» кæ- 
иæм. Тæрсгæ ма .кæн, дæ зæрдæ дæр æгомыг рыст ма 
кæнæд. Мемæ цæргæйæ ахæм мæттæ куы кæнай, уæд 
дыууæ бонваг не суыдзынæ. 
Ам ницы хабар ис. «Хазби»-йы хъуыддаг кæнæ ацæу- 
дзæн, кæнæ нæ. «Спичытæ» мæ алыварс базмæлыдысты. 
Полицæ мын базонын кодтой, ам дæр мын цæрæн нæй, 
æмæ сфæнд кодтон мæймæ тæхын, фæлæ тæрсын, æрæ- 
гæй ардæм уымæн дæр йе ’ууæлтæ хорз нал сты.  
Столыпин, зæгъы, Кованькойы уырдæм æрвиты. Гъемæ дзы 
военное положение æвæрдзысты. Цы бон мыл ис, сагъæс- 
саг мæ сæр. 
Ибон ам, Шамилы бæрæгбоны, манифестаци уыд 
æмæ мæ цурты ацыд, æз рудзынгæй кастæн. Худæгæй 
дæр амардтæн æмæ мæстæй дæр. Дыууæ зæронд хебройы 
æмæ æрдæг с. р. н. хастой хоругвæтæ, иннæрдыгæй æр-. 
тæ зокъойы, ус-зокъотæ, хастой нывтæ. Фондз гиморой- 
117 

’джын чиновничы сæ фæстæ, сæ фæстæ салдæттæ æд му-' 
зыкæ, æмæ-иу куы ныкъкъуыззитт’кодтой: «Коль славен», 
зæгъгæ. Скуывтон: О, Уастырджи, бæрзæйсаст, зæгъгæ! 
ме ’лгъыст æрцыд. Денджызы былыл парад уыд, æмæ 
иу офицер æд бæх фæкалд, æмæ йæ, мæгуыр, æгас пол- 
чъы бæхтæ æрмур кодтой. Амар’д, рухсаг уæд. Дæ хор- 
зæхæй, æмæ дæ кæд æвдæлы, уæд базон, университеты 
юрид. факультетмæ мæ гæххæттытæ арвыстон æмæ цы 
фесты? Августы фыццаг бонты уыдысты æрвыст. Чере- 
ков йе Хадарцов æппын дæ цæсты кæрон никуы ауады- 
сты? Куы фенай сæ искæй, уæд афæрс: мæ уырыссаг 
«Хазби» цы фæци? 
Дæ хорзæхæй, Тамарæйæн йæ фындз цæппузыры хуы- 
зæн, дынджыр писмо йæм куы арвыстон Армавирмæ, 
цæуылнæ мæм ныффыссы дынджыр дзуапп? «Тæтæр- 
хъан æнхъæл мын у?» Хуыцауыстæн, ма кæнæд. Питер 
ма смаг кæны æви нæ? Мæ хозяйкæйæн мын салам 
зæгъут. 
Цы ма дæм афыссон: «уарзондзинад мын мæ риу су- 
дзы, уый? Æмæ мæ цы фæхондзынæ?» Ма дæ уырнæд, 
мурдæр мын ницы судзы мæ риу. Афтæ «мæ дзыхы цы 
^рбабады, уый сдзурын адæргæй». 
Цæгъдут дæргъæццон фæндырæй, и? Къино æрцыд 
æви нæ, Митъо дæр? Пъауле, фыссыс: «куы нæ ’рцæуай 
Петырбухмæ, уæд мæ амардтай». Æмæ амал куы нæ 
уа, уæ;д та? Иугæр дыл иу ахæм бæллæх куы ’рцæуа, 
уæд æнæцæугæ нæй! Ужель беда нагрянет и нас с тобою 
разлучит (2 раза). 
Аникомæ фæфыссын а дыууæ боны дынджыр дæр- 
гъæццон писмо. Тамарæйæн йæ цæст æрфыджы бынæй, 
сау хъæлæрдзы сыфтæры бынæй куы кæса, уый каст цьт 
кæны? 
Уе ’ппæтæн дæр хъæбыс кæнынæй чи нал фæразы, 
уыцы Хазби. 
28 август 1909 аз 
118 

Æстæм фыстæг 
«Как далеко то время»,—думаю ,я, сидя на  
диванчике (тебе известен он), как далеко и все-таки как ясно 
все, что было! Тут вот ты сидела перед зеркалом и  
поправляла волосы. Вон там, в уголке дивана, свернулась 
и лежала, закутанная в башлык. Ты спать хотела, и я 
хотел этого для тебя, но только мешал, мешал тебе  
отдыхать! А ты заслужила отдых, ты достойна его! 
Я все думаю и при поразительной ясности «тебяви- 
дения» чувствую твое присутствие. Малейший  
посторонний звук отрывает меня от иллюзии. И — о  
разочарование! — тебя нет, ты далеко! 
Как счастливы все предметы, которые  
соприкасаются с тобой: стул, диван, скамейка на бульваре,— все это 
бесконечно счастливее меня. Они коснутся тебя,  
коснутся физически, а я со всей могучей силой фантазии и ума 
могу тешиться только иллюзией. 
Это мое преимущество перед всей остальной  
природой, это же и утешение мое. 
Я думаю о тебе, почти не забывая ни на минуту. Не 
хвалюсь я этим и не радуюсь этому. Я боюсь забыть  
тебя. Твой образ двоится с другим, который становится 
мне так же дорогим, как твой, и в этот другой образ 
я начинаю безумно влюбляться. Не бойся, однако, этот 
другой образ — образ героини моей драмы. Только! Я 
часто смешиваю тебя с ней. Передо мной, когда я  
думаю, носится твой образ, но в него я вкладываю  
несколько другое содержание. Ты «маложизненный» тип, 
и она в этом смысле превзошла тебя. Я не одинок. Вас 
трое (третий — герой драмы). С вами я провожу  
лучшие часы. С вами я забываю неприглядную,  
неприветливую действительность и мне бывает хорошо. Я  
начинаю чувствовать, что не лишний я здесь! Радуюсь. Я 
знаю, что я не лишний и очень даже я нужен, но где? Я 
пока не встречаюсь с дорогим мне течением! Я знаю, что 
119 

не лишний, и частенько это чувствую! Важно это  
чувство! Я бы дорого дал за фотографию появляющихся в 
голове мыслей. Это был бы материал очень и очень  
богатый, из которого можно было бы извлечь что-нибудь 
очень дельное, хорошее. А теперь? Продумаешь все,  
переживешь так, что порою дух захватывает, слезы  
навертываются, бледнеешь (испугавшись за героя своего, 
Л пережил это на самом деле и увидел в это время свое 
лицо в твоем зеркале — лицо было бледно) и т. д., но 
потом посмотришь на бумагу, и сразу холодно станет. 
Надо все это написать, т. е. перепечатать с мозга на  
бумагу, чтобы люди увидели и научились. Работа черная 
и малоплодовитая. «Дюди: «Такой много видал!» 
Я не хвалюсь тебе. Ты же должна знать, что делает 
твой товарищ. И вот когда узнаешь, сама поймешь, как 
и что нужно тебе делать. Ты письмами должна создать 
настроение! А ты молчишь. Это третье письмо после 
твоего последнего. Я не от избытка времени пишу.  
Приятно мне, это одно. А другое — это боязнь, что ты хоть 
час перенесешь свои сумасшедшие страхи. Я не хочу, 
чтобы они у тебя были. 
Ау! Где ты и что ты? Откликнись! Товарищ тоскует 
и горюет, вспомни о нем. И вообще помни: тот час,  
когда ты по своей бесшабашности забудешь себя и свое 
здоровье, тот час будет часом, в который ты забыла  
меня, твоего единственного во всех отношениях. 
Привет всем! 
Твой Хазби. 
22 июня 1910 г. 
Фарæстæм фыстæг 
Здравствуй, моя дорогая! 
Мое молчание, верно, породило в душе твоей целую 
драму. Ты, верно, думаешь, что я погиб уже и душа моя 
120 

витает где-то по горам и беспокоит тебя. Думы мои  
вокруг тебя, это — да. Но не погиб я, а здоров так, что 
мою бычью шею сам Геркулес не сможет согнуть. 
Знай, что о моем здоровье меньше всего надо  
беспокоиться. Отличаюсь завидным здоровьем. Это ты  
знаешь. Вынослив, как казбегский соловей, и это ты  
знаешь. Не знаю, чем и как тебя уверить в этом. Впрочем, 
не все ли равно, из чего ты сделаешь драму. Ведь ты 
без нее не можешь. Причиной драмы — то мое  
молчание, то идиотская карточка, снятая таким же оболтусом, 
как я сам, то мое нахождение в каком-то болоте, в то 
время как ты находишься в раю Магомета! и т. д. 
Илла аллах! Дорогая! Скажи мне, из всего в мире 
сущего из чего ты не сделаешь драмы, по поводу чего 
ты не будешь, под влиянием минуты, казнить себя  
лютою казнью?! 
Ты, например, говоришь: «Ты там в болоте, а я,  
дура, здесь наслаждаюсь». Что ты дура, это—да, я  
согласен с тобой, но сомневаюсь, чтобы ты наслаждалась. С 
драмой в душе не наслаждаются! 
А дура ты потому, что не можешь понять, в чем  
дело. Мне не ясно (не подумай, что поэтому я дурак)  
теперь, зачем ты поехала на Кавказ. Метаться из  
Грозного во Владикавказ и обратно или драмы душевные  
переживать? Я лично захотел рассеяться с тобой лишь для 
того, чтобы ты спокойным житьем восстановила свое 
расшатанное здоровье. А ты что там выделываешь,  
одному богу известно. 
Ты свободна теперь и еще больше свободна будешь 
потом. Делай, что хочешь и как хочешь. Я же иногда 
буду являться к тебе с критикой, как и ты ко мне. И 
теперь тоже езжай в Тифлис, Баку, опять в Грозный, 
Екатериноград, словом, куда хошь! Только с перебоями 
ко мне не смей приезжать! Я уверен, что ты не  
делаешь и мышьяковых впрыскиваний. А ведь обещала! 
Ну, будет, чего я пристал к тебе? Ведь знаю 
121 

же я, что все, что ты делала, было отчасти необходимо- 
Ваши перешли на дачу. Я провожал их и загостил 
почти неделю, в суматохе некогда было тебе черкнуть. 
Когда от них вернулся, то застал у себя двух учеников 
и одного из них я взял репетировать за 20 руб., другого 
не взял... 
Был на похоронах и в споре о спиритизме припер к 
стене одного старика, которого раньше мадам Солтамо- 
ва просила предоставить мне какое-нибудь место и он 
раньше отказал. Это обстоятельство («приперение к 
стене») так на него повлияло, что он потом прислал за 
мной, чтобы подал прошение — есть вакансия. Я подал. 
Что будет, не знаю. Служба такая, что я буду получать 
30—35 и даровой проезд по Ник. ж. д. Задумал я  
поселиться по этой дороге в деревне Ушаки, один час 
30 мин. езды от Питера. Проезд будет и для тебя  
даром. В глухой деревушке никто нас не знает, а мы ведь 
хотели такое место. Как думаешь? Счастье и радость 
сердца моего! Ягода сердца моего, зрачок глаза моего! 
Как тебе кажется? Не трудно ли тебе будет ездить?  
Жалованья (если примут) набавят. Ушаки — Новгородской 
губернии, это тоже важно! Ты понимаешь, почему? Не 
говори об этом никому, никому! И о месте никому не 
говори. «Орбелиан спустился ли с горы?» И по этому 
поводу могу ли я напитаться? Как оно там? Мой хъæ- 
быс передай Нине. Спасибо за посылку! Ворот рубахи 
был широк, перешили пуговицы и хорошо. Что нового, 
хорошего, пиши все. А свою мать ты зачем  
обманываешь? Склоняется она или спрягается, а ты моя и  
больше ничья. 
Твой, жаждущий тебя Хазби. 
6 июля 1910 г. 
122 

Дæсæм фыстæг 
Ягода души моей, ларчик сердца моего (мæ уды лæу- 
уæн)! 
Цæмæн, цæмæн? Ирон уæвгæйæ чиныг уырыссагау 
цæмæн фыссын? Æви мæ уарзондзинады фаг ирон æв- 
заджы дзырдтæ нæй? Æви ме ’взаг зæгъинæгты нæ кæр- 
ды? Цæмæй хъуаг дæн? Æххæст алцæмæй дæр. 
Прангаг хæтæл йе ’ргъæвд сампалимæ цæттæдæр нæу 
мæнæй! Æз рæвдз, ифтонг: æхтæнгтæ — æлвæст, згъæл- 
лаггом—дзыхы, къах — æгъдæнцойы! Мæ сагъæс, мæ 
катай — ды. 
Дæхид акæлдзæн иронау кæсгæйæ. Бафыдæбон кæн 
(вспотей). Иронау зонын хъæуы, дæу уæлдайдæр.  
Уырыссагау—дæлæмæ дæр милый, уæлæмæ дæр дорогой. 
Уый æмæ иронау: мае уды гага, мæ зæрдæдарæн, мæ 
хур, мæ цæсты гагуы. Чи у мæ дуне? Мæ уд кæуыл лæу- 
уы? Дуне мын талынг æнæ кæй у? Дзаг кæмæй дæн, 
урс уæрыкк дын уон! 
Утæппæт фарстытæн мын дзуапп! Арæх дæ кæй ис 
хабар, уый хорз, фæлæ арæхдæр куы уаид, уæд хуыз- 
дæр уаид! Дæуæй( хабар мæн хъæуы алы сахат, алы 
минут... Дæуæй улæфын, дæуæй дзаг дæн, ды мæ куы 
нæ уай, уæд сæфгæ кæнын! 
Абон, ныртæккæ райстон дæ чиныг æмæ тæвдæй 
дзуапп дæттын. 
Мæ уарзон, мæ дуне! Афтæ нæ зæгъыс: «Нæ, мæ зæр- 
дæйæн ницы у, ма тæрс». Буцтæ мын нæ кæныс, кæй 
тæрсын, уый тыххæй? 
Порок дын у, уый мæ фæсонæрхæджы дæр нæй, тæр- 
сгæ дæр дзы нæ кæнын. Мæн фæнды де ’нæниздзинад, 
бæллын, ды мын куы сæрттивис хæххон дидинæгау, 
сычъийау хъал æмæ æнæнизæй хæрзконд куы уаис, 
хæххон суадонæй рæсугъддæр, сыгъдæгдæр,— дæумæ 
бакæсгæйæ мæ фæллад уд хъал куыд кæна, зæрдæ, уар- 
зонæй дзаг зæрдæ, бухъ куыд уа! 
123 

Уыдæттæ мæ фæнды. Ды та — порок... Хæрæг куы 
у порок, йæ кой дæр ма кæн! Дæуыстæн (зоныс, цас сомы 
у уый?), нæ дзы тæрсын! Æхсызгон мын у, дæ писмотæ 
бæлвырддæр кæй сты, уый. Афтæ мæм кæсы, æмæ цы- 
ма дæ хæйрæджы схъиудтытæй чысыл æрæнцадтæ. Æмæ 
мын æхсызгон у уый, цин кæнын. Мæнæй зæгъыс, æн- 
къард дæ, зæгъгæ, æмæ нæ дæн, æрра хъæлдзæг рагæй 
нал дæн, фæлæ æнæуый дзæбæх дæн. Цæрын амонди- 
мæ! Дæ фыд адæмæн зæхх >кæй байуæрста, уый хорз у. 
Бузныг дзы дæн, рухсаг уæд. «Дядя Пидо», йе «дядя 
Георгийы» чызг кæй нæ дæ, уый мын иттæг æхсызгон 
у. Дæ фыды хабæрттæ бæлвырд куы базонай æмæ мын 
сæ арæхдæр куы дзурай, уæд мын æхсызгон уыдзæн. 
Зон, йæ сурæт мæ фыды хуызæн у! Дæуæн дæ буары 
фыд у, фæлæ мæнæн та мæ зонды фыдæлтæй у дæ фыд 
æмæ рухсаг уæд. Баныхас ма кæндзыстæм уый тыххæй. 
Фæлæ мыл иу бæллæх сæмбæлд, мæ зæрдыл нал лæу- 
уы дæ цæсгомы хуыз худгæйæ. Дæуæй мае хуыз куыд 
ферох, уый ма хъуыды кæныс? Бæллæх у, фæлæ ныр 
рæхджы фендзыстæм. Æз дæм Любанмæ дæ размæ 
ацæудзынæн, æмæ уым фендзыстæм. Фæлæ уал ныр дæ- 
хи æнцад æруадз. Фысс уымы хабæрттæ: чи цал дзæби- 
дыры амардта, чи цал фалеры æрцахста. 
Раст зæгъыс, тынг мæ фæнды де ’мбуар, афтæмæй 
Чырыстийы цъупмæ кæсын. Куыд рæсугъд уыдзæм, ныр 
уый мæ цæстытыл уайы. Фæлæ мын æгайтма ды уым дæ. 
Мæстæй амардаин, æппын æнæхай куы уыдаии ацы аз 
хæхтæй, уæд. Фæлæ мын ныр ды уым дæ, æз дæуæй 
дзаг кæм дæн, уым мын дзы хай ис. 
Куы ’рцæуай, уæд Л*обаны æнæхъæбыс кæнгæ нæй. 
Мæхинымæры афтæ æрхъуыды кодтон: куыддæр фенæм, 
афтæ дæ æз мæ накидкæйы æрбатухдзынæн, æмæ хъарм 
хъæбыс арвы цæхæрау нæ дыууæйы дæр басудздзæн. 
, Нннæйæи хъæбыс, дынджыр хъарм хъæбыс! 
Р. 5. Ацы’иннæ ппсмо арвит мæ хомæ. Адрис: г. 
124 

Владикавказ, угол Надтеречной и Ольгинской ул. маг. 
Братьев Солтамовых, передать Баппу Гр. 
Уыцы писмойы æз фæстæмæ дæуæй дзуапп куыд 
райсон, афтæ. Ома уыдон рарвитдзысты Сæнамæ, дæу- 
мæ, йе дæ кæд нæ фæнды, уæд Ник. Дм., кæд уым ис, 
уæд. Цы фесты, уый базонын мæ фæнды тынг. 
Хæрзбон уал! Ам ныридæгæн уазал у, хур кæсгæ кæ- 
ны, фæлæ. 
7 июль, 1910 аз. 
Иуæндæсæм фыстæг 
■’ ( 
Дорогой Цоцко! 
Насколько мне помнится, ты признавал самым  
рациональным для развития осетинской письменности  
издание брошюр и книжек. По-твоему, это было, при  
данных условиях, рациональнее газет и журналов. К этой 
мысли пришел и я. Но для меня вообще брошюры не 
так важны. Я мечтаю о богатой осетинской литературе. 
Поэтому намерен издавать литературный сборник  
наподобие издаваемого т-ом «Знание». 
Прецеденты показали, что на осетинском языке  
печатное слово идет туго. То были периодические издания, 
сборник не будет таковым. По мере накопления лучших 
произведений на осетинском языке, мы готовы их  
издавать. Но, заметь, лучших, обработанных добела.  
Разочарованную осетинскую публику можно заинтересовать 
чем-нибудь очень и очень надежным и серьезным. Как 
лучших представителей осетинской литературы я  
приглашаю тебя и Хосдзау Уруймагова. А там будет видно. 
Таланты пусть появятся, мы, я надеюсь, их увидим и 
подобающе встретим. 
Первая книга будет в два печатных листа.  
Достаточно, чтобы вместить то небольшое, что, я надеюсь, ты не 
откажешь прислать. Не думаю, чтоб моя партийность 
125 

тебя смущала. Я жду твоего ответа и рад буду, если 
выскажешься. Прошу, очень прошу принять участие. Из 
принципа я хочу платить сотрудникам хотя бы копейки. 
О технической организации позаботимся. Место издания 
СПб. 
Твой Елбасдуко Бритаев. 
Адрес: СПб, Подольская улица, д. № 28, кв. 7. 
Дыууадæсæм фыстæг 
Æгас бæрæгбон дыл цод! 
Мой старший брат, мой горящий, пламенный Цоцко! 
Привет тебе! Боюсь я твоего пламени, оно  
заразительно, искрометно! Боюсь, ибо если заражусь, то  
сгорю дотла и угасну. Ведь это ты неугасаем. В тебя  
Осетия вложила весь пыл свой, тобою она выразилась. 
Я рад, что пишешь мне. Благодарен за откровенность, 
с которою ты всплакнул над бедной нашей молодежью. 
Грустно это, печально и больно. Но пугаться этого не 
нам! Язв и болячек, как ты говоришь, так много, что 
на теле Осетии нет ни одного живого места. А я  
прибавлю, что и душа ее так оке сильно уязвлена. Какую 
бы язву ни лечить, за все спасибо,— только бы вылечить. 
Ведь наша больная совершенно беспомощна. 
Так не спрашивай же меня, какие болячки я буду 
лечить, не спрашивай, потому что их много. Во всяком 
деле прежде всего метод, и ты прав, говоря о  
планировании наших действий, это же последнее может  
вытекать из самой природы объекта нашего воздействия.  
Перед нами больной Ир. Он состоит из нравственной и 
физической сторон своей природы. Пословица «в  
здоровом теле здоровый дух» к народности неприменима, ибо 
мы' не о физической болезни, сифилисе племенном или 
вырождении, говорим. Перед нами — социальный орга- 
126 

низм, болезни которого могут быть точно учтены. 
Здоровый социальный организм есть продукт  
духовного развития общества. Отсюда должно быть ясно: кто 
хочет оздоровить это последнее, должен воздействовать, 
главным образом, на духовную сторону того общества, 
социальный организм которого требует оздоровления. 
Ведь в конце концов для общества важно увидеть себя 
со стороны, увидеть свои гнойные язвы и ужаснуться. 
Поверь, оно вылечит себя лучше эскулапа. 
Моя роль не лекаря, а глашатая болячек. Я, как 
древний римлянин, буду кричать, что Карфаген нашего 
невежества, темноты и бесправия должен быть  
разрушен! 
К этому самому призываю и тебя. Надо ободрить 
упавшую духом молодежь. Надо окрылить ее— пусть  
даже миражем, иллюзией, но окрылить,— это важно. 
«Ирон лæг фыдбылыз у». Так говорит о себе  
каждый ирон. Какой народ на аналогичном уровне своего 
развития дошел до такой объективности? Откуда такое 
самобичевание? Не говорит ли это о крупном сознании 
народа? Я думаю, да. Народ знает, что он «фыдбылыз», 
но сделать с этим не может ничего. Часто тот, кто  
говорит эту истину, сам делает тут же фыдбылыз, но не 
сознает этого. Народная философия, ее мудрость — одно, 
а личное развитие каждого индивидуума — другое.  
Старая мудрость вообще зачастую отвергается, и это  
хорошо, но до новой мудрости надо доходить самому,— это 
трудно. Наша задача—с беспощадностью анатомов  
разбираться в этих вопросах и доводить свои выводы до 
слуха народа. Я думаю, дорогой Цоцко, будет у нас 
работа. Мы вспашем эту «целину» и вдоль и поперек; 
корни, ухабы и сорные травы вывернем, засыплем,  
высушим и когда ноле будет готово,— будем сеять, сеять, 
сеять. 
Я говорю, важен метод. Для воздействия на душу 
нужна литература, и вот наш журнал будет посредником 
127 

между литераторами и народом. Мы постараемся  
сказать ему ие на древне-халдейском языке, которым  
говорили погибшие журналы, а на родном осетинском — это 
важно, это — главное. 
Душа моя кипит дикой злобою, когда я вспоминаю 
эти журналы, эту жалкую макулатуру, это посмешище 
на печатное слово. 
До крови хочется избить глаза тем корректорам, что 
решались выпускать такую грамоту! 
Так вот, Цоцко, надо всю свою мощь направить, на 
то, чтобы красивым нравственно и физически,  
журнальчиком ежемесячным поднять погружающийся в тину 
дух. 
Согласен, что болячки, вроде школы, отсутствия  
земства, неорганизованности — отвратительны, но это ведь 
все телесные болячки. Конечно, указывать на них мы 
будем. 
Относительно организации скажу тебе, что вокруг 
идей журнала мы сможем тесно и дружно сплотиться. 
Видишь, совершенно незаметно сборник выродился в 
ежемесячный журнал. Здесь <дело> налажено, есть 
типография с нашим шрифтом, бумага, печать, и все это 
здесь дешевле. Принципиально ты с журналом согласен, 
теперь дело в том, как практически осуществить удачный 
сбыт. Скажи свои соображения. Это (сбыт) нужно для 
дела. 
Гъе, уый дын мæ митæ, куыд фæнды сæ дом. 
(Этого звука в осетинском алфавите нет, ибо  
прежнее «Н» теперь «у». А?) 
Элбасдуко Брытъайы-фырт. 
Р. 5. Для того, чтобы влиять на народ, нужно быть 
среди него. Так говоришь ты. Но, будучи согласен с 
этим, не отрицаю вот чего: тем и хорошо печатное  
слово, что им можно уничтожить пространство. Разве  
кабардинцы жили и живут среди нас? А сколько мы от 
них переняли? А это, тебе доказательство того, что 
128 

влиять можно и на пространстве даже без печатного 
слова. 
Элбасдуко Бр. 
4 апреля 1911 г. 
Передо мной календарь Рамонова, может ли быть 
что-либо гаже этого? Шахер-махер! 
Мæ къай дын арфæ кæны æмæ бæллы, рæхджы ис- 
кæимæ куыд бакъай кæнай, уымæ (дæ фарн фынæй 
уæд). 
Æртындæсæм фыстæг 
Моя дорогая и мятежная! 
Собирался продолжать «Амирана», да вспомнил, что 
этот вечер я обещал тебе. Не могу обманывать. Тем  
более, что при всей любви к Беса, мне более приятно 
быть с тобой, чем с ним. (Беса — герой из драмы «Амм- 
ран».) 
«Колючие» воспоминания все учащаются. Знаешь, 
что такое колючие воспоминания? «Жгучие» не точно 
выражают истину. 
Я вспоминаю тебя сразу, как-то из всей массы  
образов в силу ассоциации твой вырывается, как лава из 
кратера, бурно и ярко. Все закрывает! От этого вдруг 
кольнет в сердце, и по телу пойдет дух захватывающая 
судорога. Это и есть «колючее» воспоминание. Оно  
учащается. Тем более, ты своими письмами разжигаешь мое 
любопытство. Ты уж украшена и румянцем во всю  
щеку, как у Александра Захарьевича Кубалова, и  
пополнела ты, как московская купчиха, так что и ходить не  
можешь. Бедная Ниночка, если ты так быстро начнешь 
полнеть, то ей придется возить тебя в колясочке.  
Бедная она, у ней сил не хватит! 
5 Уацмыстæ 
129 

Я ведь, по-твоему, люблю такую рухлядь —  
сплошное сало! Фи! Хотел тебе в высшей степени «нежное» 
письмо написать, да от сала приторно стало. 
Эх, ты... Чего ты там «поправилась», «пополнела», 
«стала здоровее!» Что я, не знаю тебя? Если адоровье 
дождем пойдет, то ведь ты под застреху забьешься,  
чтобы не промокнуть! Ты уж не ври. Пиши лучше правду, 
если хочешь, чтобы я был спокоен. Спокойствие —  
чувство мещанское, и нам его не нужно, но относительно — 
поскольку оно возможно для нас. 
А как бы мне хотелось тебя, здоровую ,уже  
недоступную никаким «перебоям», прижать к своей груди и,  
положив на твое плечо голову, вдыхать твой запах. Ах, 
это счастье! Где оно и почему его у меня нет? 
За то, что ты о сердце пишешь, что оно «успокоится, 
р может и совсем...» — ты дура! 
1 Другой раз дура за то, что пишешь письма впопыхах. 
* Ухаживай за мной, а то ведь все* наше население 
•занято моими глазами! «Казихан такой много видал»! 
В Казбек торопись, там ты обретешь здоровье и  
покой. А может, в Грозном интереснее? Народ знакомый! 
Да к тому же ты мастерица ведь «бровамы моргаты»! 
Знаем мы! Только смотри, коли моргать, так моргать 
.славному, красивому и достойному! 
Относительно Алагира пока рано говорить, мне  
кажется. Подумай, год с лишним, я думаю, успеем  
поговорить. Принципиально все-таки я согласен. Хотя ведь у 
нас уговор, не стеснять друг друга ни в чем. Жив я и 
здоров. Места пока нет, как леший в поле, за нос водит. 
Улыбнется, пропадет, сверкнет и исчезнет. Но скоро уж 
я его буду иметь. Относительно Михеева и моего  
прошения ничего не узнала ль? 
Более серьезные письма пиши заказными па место 
нашего жительства. Пиявкой-поцелуем впиваюсь в тебя. 
* Ам фыст уыд хъæуы ном Саблино, фæлæ йæ ахахх кодта. 
130 

Постараюсь лечь и заснуть. Неуютно, одиноко в  
постели, как живо я представляю ту картину утром! Так же 
бы- хотелось видеть тебя и чувствовать. Но терпение! 
Счастье, говорю я, должно пройти через горнило  
страданий. Не смущайся пока мелкими нашими неудачами. 
Мы сумеем быть счастливыми. Я не баловень судьбы. 
То', что иногда услаждало мою жизнь, доставалось мне 
с бою. Теперь для этого боя нас двое. Будь здорова 
вполне, тогда я скажу: нас двое, сильных и здоровых. 
А ты даже вооружена дипломами. Я — некоторыми  
знаниями. 
Дай же ручку, каждый пальчик я еще раз перецелую, 
обниму тебя еще раз. 
Привет и поцелуй всем. 
Твой X. Это не помарка, а печать «нашего» кольца. 
Спокойной ночи, мое счастье*. 
Р. 5. Я послал карточку, но не помню, в чье письмо 
ее вложил. Если в твое, отдай Ниночке. Тебе я шлю  
тумбу, около которой мы сидели. 
Цыппæрдæсæм фыстæг 
Моя далекая и бесконечно близкая Ольга! 
Сегодня 30, а вчера было 29 мая — день моего  
экзамена! Узнай, дорогая, что твой Хазби не всемогущ, не 
только не всемогущ, но и не особенно способный.  
(Экзамена не выдержал!) Это так. Я в этом постепенно 
убеждаюсь. Все мне плохо удается, все я делаю с грехом 
пополам. Главное в жизни — это узнать себя, и, к  
стыду моему, до сих пор я еще этого главного не сделал. Я! 
не узнал себя, не определил своего места в жизни. Я не^ 
мирюсь с обыкновенной лямкой посредственного  
человека. Я полагаю, что должен оставить в жизни след.. 
Такой след, идя по которому последующее поколение с 
* Ацы хъуыдыйады разæй ис ахорæны чъиллон. 
5* 
131 

радостью и гордостью вспоминало бы обо мне, не для 
меня, а для поощрения других! Это не эгоизм, а  
желание видеть сознательное поколение, но не в этом дело! 
Если я не мирюсь, с ролью безличного и  
безмолвного статиста, если я хочу совершить что-то большое,  
возвышающее человека до небес, то где реальное  
проявление? Где средства и где метод? Реальное проявление — 
это то, что я до сих пор не конторщик, не чиновник, а 
вообще гвардеец великой армии безработных! Согласись, 
это жалкое и постыдное проявление любви к великому! 
Есть ли средства? Материальных нет, это ты знаешь,, 
и надежды на то, что они будут— тоже нет! 
Есть ли моральные? И их нет или совсем мало! Если 
взять мои «поэтические» дарования, «даровавшие»  
миру «нечто», то, пожалуй, можно призадуматься и  
предположить о существовании действительных дарований, 
но и их нет. Нет их, я не верю в них. Люди с  
дарованиями не такие бывают. Нет, нет и нет их у меня! Успех 
моих драм понятен! Они написаны человеком, более 
близко стоящим к народу и знающим его язык и жизнь. 
Тут дарования лишни или их нужно «кусочек с  
комариный носочек», мало нужно! Для осетин ведь и Нина 
Валаева — писательница, а некто Абаев «Туалец» (я 
говорил тебе о его «чудных» стихах) лучший рифмач. 
Гаппо Баев — гений! Я, может быть, не хуже их, но и 
не особенно выше! Метод граничит иногда, часто очень, 
с безбрежной фантазией. От этого великие дела не  
делаются. Что же я, кто, и что делать в этом мире, где  
чувствую себя лишним? Ответ ,один, новый, молодой:  
любить тебя, Ольга, и жить с тобой. Но любят и живут с 
женами и посредственные люди. Не великие мы люди, а 
самые обыкновенные, поэтому нужно сидеть и не  
рыпаться. Зубрить, выдерживать экзамены, пресмыкаться 
.перед властьимущими, служить и за все это иметь так 
называемый кусок хлеба. Как видишь, Ольга, я все  
тебе говорю. Послал тебя на Кавказ поправляться, а сам 
132 

устраиваю тебе подобными письмами сердцебиение. Это 
эгоистично! Пожалуй, да, но мне своими тяжелыми  
мыслями хочется поделиться с тобой и если бы я этого не 
сделал, я бы скрыл от тебя то, что ты должна знать и 
на что имеешь право! Этот провал — мой позор, и я 
напрасно на него нарвался: в 1,5 месяца курс 8-ми  
классов гимназии не выучивают! 
Этот позор, поверь, я смог бы пережить, ничего тебе 
не сказав, и «по-светски» улыбаться, когда на серлце 
кошки скребут. Но мне кажется, что у тебя бы тогда я 
украл что-то! Я пишу и думаю, что ты прочувствуешь 
все это больше умом, чем сердцем. Сердце оставь в  
покое, оно нездорово и пусть не волнуется! Пусть  
поправляется. 
Будь покойна, все в жизни толкает меня к тому, 
чтобы сидеть и не рыпаться. А копошиться в мелких 
дрязгах полицейской крючковщины, не бороться, а  
размахивать кулаками после драки — это глупое и  
недостойное занятие. Итак, да здравствует какой-нибудь  
департамент, котелок, столоначальник, костюм в  
рассрочку и прочие блага чиновничьей жизни! 
Так ли я должен делать? Так ли покинуть все  
лучшее, чем я жил и хотел жить? Не слабо ли  
поддаваться? Слабо, конечно! Я не поддамся, а ведь еше ты со 
мной! Ты, моя дорогая и меня наполняющая. 
Латинский язык я не выдержал. До сих пор, пока я 
его не держал, я мог его еще не держать, бросить  
совсем. Но теперь! Нет! Я его выдержу и нигде в другом 
месте, как при округе. Так я чувствую, так я и говорю. 
Овладело какое-то упрямство! Это то, что пока я буду 
делать, а там дальше увидим. Как-нибудь, вероятно,  
перебьемся с момента на момент! 
По крайней мере, тот кубок счастья, который нам 
достается по наследству от родителей,— брачная жизнь, 
этот кубок мы выпьем, и выпьем до дна. 
Глупые мотыльки и букашки умеют жить этой жиз- 
!'»•« 

нью, а мы ведь люди. Мы сумеем! Будь спокойна, с 
окончанием этого письма и мне легче. Это понятно: часть 
ноши перешла на твои слабые плечи! Мелькает мысль 
не послать письма. Мелькает мысль, что у тебя сейчас 
есть какое-нибудь горе и —о ужас! — я его усугубляю! 
Я не хочу этого, но не могу. Письмо пойдет. Пусть  
легкий эфир потеряет свое благородство и послушным 
орудием во власти моих мыслей передаст тебе о боли 
моей души, за то волнение, которое всколыхнет в тебе 
это письмо. Пусть тогда ты меня простишь. И когда 
простишь, пусть все утихнет вновь в тебе, пусть только 
неугасаемым огнем на священном жертвеннике твоего 
сердца горит неопасным огнем любовь к мятежному, 
неудачному, но все же твоему раз навсегда 
Хазби. 
Фынддæсæм фыстæг 
Много ли тебе, дорогая, рассказывать, мало ли, а  
хабар моего путешествия был не из желательных. В  
Армавире сидели мы ровно два дня. В Туапсе приехали 
вечером. Был дождь, и на море дул ветер. В Сочи же 
нужно было попасть пароходом. Сухим путем, говорили, 
попасть трудно. Подвернулся какой-то пароход, и все 
бросились в него, а еще высказывали, что идти в море 
в такую погоду неосторожно. Все-таки уселись.  
Поплыли. К рассвету были у Сочи. Пароход крикнул и пошел 
дальше. В Сочи мы не попали. По правилам морским, 
мы должны были кататься до Батума и обратно. Это — 
рейс парохода. И если погода будет хорошая, то  
попадем в Сочи, нет — проедем в Новороссийск и т. д.  
Кататься по морю, может быть, и хорошо, но в качку это 
весьма отвратительная вещь. От качки, как это ни 
страшно, я не заболел, несмотря на то, что все вокруг 
меня ходили, как мокрые куры. 
134 

Однако надо было что-нибудь решать, и решили  
высадиться в Гаграх. Это нам с опасностью для жизни 
удалось, зато провели в этом чудном уголке 5 хороших 
дней. Тамошний санаторий, великолепно оборудованный, 
приютил нас. На пароходе я потерял свои документы 
курортные. Телеграфировал во Владикавказ и Батум. 
Это обошлось до 200 миллионов и немного подорвало 
мое богатство. Из Гагр мы отправились с тем же  
пароходом. Нашлись и документы. Мы попали, наконец, в 
Сочи. Но лучше бы в него не попадать. 
На самом берегу моря, в болоте, отвели нам, пятой 
группе, какое-то здание, которое, когда я в него вошел, 
по своему запаху напомнило надеждинокий родильный 
приют — ты помнишь, вероятно. По всем коридорам  
запах этот от клозетов. Помирай и кончено. Пища  
отвратительная. В пример скажу, что самое обыкновенное ло- 
би они ухитряются приготовить так, что я его не ем, 
пет никакого вкуса ни в чем. Ну, я доедаю свои крохи, 
голодать себе не позволяю. Старый идеалист Елхъан 
никак не может понять, что в теперешнее понятие  
санаторий нужно вкладывать совсем другое содержание. 
Это не тихое чистое место, а грязное и шумное: двери 
тарахтят, как пулеметы. Моя дверь за один день была 
открыта 120 раз. Ох, Елкаша! Какая же у меня с моими 
дорогими ребятами тишина, если бы ты знал! Разве их 
шум значит что-нибудь? Ровно ничего. Я решил уехать, 
но комиссия сказала: малярия там (во Владикавказе), 
малярия здесь, и там надо лечиться, и мы вас будем  
лечить, подождите, уехать успеете. И я решил подождать, 
оградив себя по возможности от всех невзгод. 
О моем здоровье хочешь знать? Оно было плохо. 
Путь утомил меня, теперь я понемногу чувствую себя 
сильнее. Вечерняя температура упорно не спадает—38 
градусов, а утром — нормально. 
Привет Хаджумару, Наде, Мане и всем. Я извиняюсь 
перед Ос-Багатром, что не попрощался с ним, он на 
135 

прощание хотел мне сказать «спасибо». Скучно кушать, 
не видя на краю стола его разбойничьего подбородка и 
укоризненных глаз. Хаджимурату скажи, чтобы он  
вместо меня хозяйничал, а Зарифа пусть маме помогает. 
Как Цопан? Дзампо Дауиев, Хадизат у нас ли еще? 
Пока всех крепко хъæбыс кæнын. 
X а з б и. 
Сочи, 10 марта 1923 г. 
Æхсæрдæсæм фыстæг 
Многоуважаемый Цоцко! 
Прилагая при сем официальное полномочие и 3  
квитанционные книжки от № 351 по № 500, редакция льстит 
себя надеждой, что Вы, зная вопиющую нужду  
осетинского народа в печатном слове, приложите все старание 
к тому, чтобы возможно большее количество грамотных 
осетин могло без особых хлопот получать издаваемый 
редакцией журнал «Хуры тын». 
Чтобы подписчик имел гарантию в том, что он  
обязательно получит выписываемый журнал, редакция  
просит Вас выдавать ему квитанцию с пояснением, что  
талон, на котором он (или за него) распишется,  
посылается в редакцию, откуда весь журнал (и за предыдущие 
месяцы) будет выслан наложенным платежом. 
Квитанционной книжкой следует пользоваться так: 
из трех частей книжки «квитанция» выдается  
подписчику, талон с адресом и подписью подписчика высылается 
в редакцию, корешки же до использования всей книжки 
остаются у агента, а затем высылаются в редакцию. На 
соответствующем месте обязательно наклеивать  
пятикопеечную марку за счет подписчика. 
136 

На квитанции из цифр 50, 30 и 25 оставить ту  
цифру, которая получена в качестве задатка, а остальные 
зачеркнуть. 
Агент получает только задаточные, которые идут в 
его пользу и о получении которых следует отметить на 
корешке. 
От подписчиков, находящихся вдали от почтовых  
учреждений, агенты могут получать подписную плату з 
полном размере с тем", однако, чтобы подписчик  
написал об уплате на обороте талона. 
С совершенным почтением издательство журнала 
«Хуры тын». 
1 мая 1912 года. 
Петербург. 
Æвддæсæм фыстæг 
Мæ хæлар Барысби! 
Тынг хъыг мын у, ацы сахат дæ фарсмæ кæй нæ дæн, 
уый. Дæ фарсмæ уылзысты дæ хæлæрттæ, уарзæттæ, 
фæдонтæ, кæндзысты дæ кой, кæндзысты дын арфæ, 
æмæ уымæй сты фадатджындæр мæнæй. Æрвитын дæм 
ацы гæххæтты гæбаз мæхи бæсты, фæлæ дын цас зæгъ- 
дзæн?! 
Æз дын арфæ кæнын, ацы зын рæстæг дæ уаргъ амал- 
тæй йæ бынатмæ кæй бахæццæ кодтаи, уый тыххæй. Ар- 
фае дын кæнын, нæ ирон тиатрæн цы ’ххуыстæ фæдæ, 
уыдоиы тыххæй, иæ зарджытæ дæ руаджы фыст æрцы- 
дысты, æмæ уый тыххæй дæр арфæйаг дæ. Зæгъæн би- 
рæтæ и, фæлæ æз æихъæл дæн, нырæй фæстæмæ хæрзты 
хæзнадонмæ æвæрынмæ цы хъуыддæгтæ хæсдзыстæм, 
уыдон сбæрæг æмæ рæсугъдæн тынгдæр æххуыс уыдзы- 
нæ. 
Дæ хæлар Елбыздыхъо. 
137 

УÆЛÆМХАСÆН 

<йчсиэч^ 
ДОКУМЕНТТÆ 
1. УДОСТОВЕРЕНИЕ 
Дано сие от Далагкауского сельского правления I 
участка Владикавказского округа жителю Далагкауского 
общества Цопану Бритаеву в том, что он, Бритаев,  
обрабатывая свой скромный и далеко неблагодарный пай 
земли, имеет возможность удовлетворять лишь  
незатейливые насущные потребности свои и своего  
семейства; дать же воспитание детям своим, рвущимся -к  
наукам, из наличных доходов не имеет возможности. В чем 
Далагкауское сельское правление и удостоверят. 12  
июня 1892 г. сел. Далагкау. 
Его Высокородию господину исправляющему  
должность директора Владикавказского реального училища 
ученика шестого класса 
Михаила Бритаева 
2. ПРОШЕНИЕ 
Желая оставить училище по домашним  
обстоятельствам, покорнейше прошу Ваше Высокородие выдать 
мне документы. 
Михаил -Боитаев 
г. Владикавказ, 1902 г., 16 июня 
139 

Его Превосходительству господину директору  
Владикавказского реального училища 
окончившего курс 6-ти классов 
Владикавказского реального  
училища Михаила Бритаева 
3. ПРОШЕНИЕ 
В июне месяце текущего года я подал прошение об 
увольнении меня по домашним обстоятельствам из  
вверенного Вашему Превосходительству училища, имея с 
виду перевестись в 7-й класс Шушинского реального 
училища. 
Ныне же ввиду того, что в означенном училище  
вакансии не оказалось, имею честь покорнейше просить 
Ваше Превосходительство о принятии меня вновь в  
наступающем 1902/3 уч. году в 7 — дополнительный класс 
вверенного Вашему Превосходительству реального  
училища. 
14 августа 1902 г., г. Владикавказ. Михаил Бритаев 
4. СВИДЕТЕЛЬСТВО 
о явке к исполнению воинской повинности 
Житель сел. Далагкау I уч. Владикавказского округа 
Николай-Миханл-Ельбуздуко Цопановнч Бритаев  
явился к исполнению воинской повинности при призыве 1901 
года и зачислен в ратники ополчения второго разряда. 
Выдано Владикавказским окружным по воинской  
повинности присутствием 19 октября 1901 года за №  
пятьсот тридцать два. 
Председатель присутствия полковник (подпись) 
Делопроизводитель Архангельский 
140 

5- 
УДОСТОВЕРЕНИЕ 
Дано сие гражданину Ельбиздико (Михаил) Цопано- 
вичу Бритаеву в том, что Осетинский Совет по  
народному образованию возлагает на него дело организации 
училища в сел. Дзуарикау, что удостоверяется  
надлежащими подписями и приложением печати. 
Председатель Совета X. Уруймагов 
Секретарь С. Газданова 
9 января 1919 г., № 58 
г. Владикавказ 
6. Северо-Осетинский училищный Совет 
11 марта 1919 г., гор. Владикавказ 
ЕЛБАЗДУКО ЦОПАНОВИЧУ БРИТАЕВУ 
с. Дзуарикау 
Постановлением Совета Вы назначены учителем в 
Дзуарикауское училище с 1 марта 1919 г., ввиду чего 
предлагается Вам приступить к занятиям в названном 
училище. Одновременно Совет предлагает в самый  
кратчайший срок представить отчет в израсходовании  
аванса в 2000 руб., полученных Вами на оборудование  
названного училища. 
За председателя Совета С. Газданова 
За секретаря Г. Кокиев 
7. СЕВЕРО-ОСЕТИНСКОМУ УЧИЛИЩНОМУ 
СОВЕТУ 
В ответ на постановление Совета за № 249 о  
назначении меня учителем Дзуарикауской школы и  
предложении немедленно приступить к занятиям, довожу до 
сведения Совета, что правильные занятия могли быть 
начаты только с 20-го апреля. 
Ш 

Такое запоздание объясняется поздним получением 
уведомления Совета (12 апреля 1919 г.), эпидемией  
тифа в Дзуарикау и индифферентным отношением  
населения к делу школы. 
Теперь школа функционирует правильно. Она  
помещается на частной квартире на левом берегу Фиагдона. 
Место это несколько отдалено от противоположных 
крайних домов. Но другого, более подходящего  
помещения в центре не оказалось. 
В настоящее время в школе имеется два стола со 
скамьями; два других и классная доска, заказанные в 
феврале, не готовы, вероятно, на днях можно будет их 
получить. 
В школе учащихся, совместно и мальчиков и  
девочек,— 21 человек. Более обильный наплыв, кроме  
вышеприведенных причин, объясняется еще и весенними  
работами. 
За абсолютным отсутствием каких бы то ни было 
школьных пособий вести занятия трудно, хотя  
возможно. 
Дети 1-го отделения знают уже буквы — а, о, у, е, 
и, д, æ, ы, н, читают «дада», «дуда», «нана», «дон», «ды 
дæ дада», «доны нау» и т. д., считают до 20 по 1 и по 
два, а от 10 до 1, отбрасывая по единице. 
Имеется намек на 2-е отделение в лице одной  
ученицы и 3-е отделение, состоящее из 5-ти человек. 
Прошу прислать хотя бы списанную осетинскую  
азбуку, принятую Советом. 
При сем представляю отчет об израсходовании двух 
тысяч (2000) рублей аванса. 
Е. Бритаев 
'9 апреля 1919 г., Дзуарикау. 
<Училищейы Советы 1919 азы 11 сентябры æрвыст 
гæххæтмæ гæсгæ (№ 591) уæд Брытъиаты Елбыздыхъо 
уыд Дзуарыхъæуы райдайæн скъолайы заведующий. > 
142 

8. УЧИТЕЛЮ ДЗУАРИКАУСКОГО НАЧАЛЬНОГО 
УЧИЛИЩА БРИТАЕВУ 
№ 732.18 октября 1919 г., Владикавказ 
Училищный Совет ставит Вас в известность, что 
Дзуари»кауокое училище временно закрывается до выст- 
ройки училищного здания и приобретения необходимого 
инвентаря для училища обществом. 
Жалование имеете получить по день закрытия  
училища, т. е. до 1 октября с. г. 
За председателя Совета С. Газданова 
Секретарь Г. Кокиев 
9. УДОСТОВЕРЕНИЕ 
Предъявитель сего Елбаздуко (Михаил) Цопанович 
Бритаев действительно состоит членом  
Историко-филологического общества, что подписями и приложением  
печати удостоверяется. 
Зам. заведующего Осетинским отделением 
народного образования С. Газданова 
Пред. филологического общества Г. Бекоев 
Секретарь В. Андиева 
6 октября 1922 г. 
10. Уважаемая Ольга Дмитриевна! 
Настоящей доверенностью прошу и уполномачиваю 
Вас на ведение всех моих дел в административных и  
судебных учреждениях ГССР, а также с общественными 
организациями и частными лицами, для чего предостав- 
143 

ляю Вам право получать следуемые мне деньги и  
расписываться за меня; подавать всякого рода заявления, 
исковые прошения, жалобы и т. п., получать  
всевозможные документы, справки, исполнительные листы и др. 
бумаги и вообще действовать от моего имени по  
Вашему усмотрению, искать и отвечать на суде и т. п.;  
доверенность эту можете передоверить другому лицу по  
Вашему усмотрению. Всему, что Вы или Ваши  
поверенные по сей доверенности учините, верю, спорить и  
прекословить не буду. Доверенность эта принадлежит  
супруге моей Ольге Дмитриевне Бритаевой. 
20-го февраля 1923 года, гор. Владикавказ. 
Е. Бритаев 
Гербовая 
печать Елбасдуко (Михаил) Цопанович 
Бритаев 
11. Тысяча девятьсот двадцать третьего года, февраля 
двадцать первого дня доверенность эта явлена в  
Нотариальном отделе горреспублики, в Владикавказе гр. 
Ельбыздуко (Михаилом) Цопановичем Бритаевым, жив. 
в гор. Владикавказе, лично известным и дееспособным 
совершению актов, подписавшим доверенность эту  
собственноручно. Гербовый сбор 10 р. Оплачен марками и 
взыскано 10 руб. местного сбора под Отдела за № 231— 
по реестру № 267. 
Зав. отделом — подпись 
Секретарь — подпись 
Печать 
144 

БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ РЕВОЛЮЦИОН 
КУЫСТÆВДИСÆГ ÆРМÆГ 
1. Копия с рапорта помощника командира 
2-й сотни Терской постоянной милиции от 22 
января 1906 года за М Его  
Высокоблагородию господину начальнику Владикавказского 
округа 
Доношу Вашему Высокоблагородию, что вследствие 
порученного мне задержания некоторых лиц по  
распоряжению г. начальника области, я вчера, 21 января,  
вечером прибыл по следам в сел. Далаково, где и  
нахожусь в настоящее время с командой казаков, причем 
мною дознано, что разыскиваемые трое русских:  
Коршунов, Жиров и Орлов прибыли в сел. Далагкау; при 
участии Ахмета Цаликова и благодаря укрывательству 
революционеров Ельбуздуко (Михаила) Бритаева,  
учителя и родственника Цаликова, Николая Арбиева и 
Дахци Гуриева последние скрыты, и на мои требования 
их выдать последние категорически отказываются. 
В настоящее время произвожу дознание, причем  
жители упорно отказываются от присутствия означенных 
лиц, производить же розыски при несочувствии к этому 
самого населения является положительно невозможным, 
а поэтому прошу распоряжения Вашего  
Высокоблагородия, как мне поступить с означенными выше лицами: 
Бритаевым, Арбиевым и Гуриевым, т. е. заарестовать 
и представить в распоряжение Ваше, или же оставить 
на свободе, но раз они будут арестованы, то я надеюсь 
на то, что общество тогда выдаст виновных и остальных 
укрывателей. 
Независимо от этого докладываю, что разыскиваемый 
Николай Елоев и его товарищи действительно были в 
отселке Цмити Хидикусского общества у родственников 
Кулоевых и Елоевых, которые, в свою очередь, мною 
145 

задержаны, но разыскиваемые ими укрыты, почему и 
прошу распоряжения Вашего препроводить в Ваше  
распоряжение Кулоевых и Елоевых или же оставить на 
свободе. 
Жду распоряжения Вашего на месте, в сел. Далако- 
во, причем докладываю, что Михаил Бритаев как один 
из главных подстрекателей осетинского народа,  
настраивавший хулиганов, говоря, что государя нет, делай что 
хочешь и проч., и вообще, вел себя среди населения не 
как гражданин, а как самый рьяный революционер.  
Подлинное за надлежащей подписью. 
2. Вх. № 453. Резолюция ер.  
генерал-губернатора Тер. области. Полковнику Вырубову. 
Экстренно. Прошу впредь не ограничиваться 
такими надписями, а или распоряжаться  
самому или докладывать мне немедленно, хотя 
бы вечером, названных осетин немедленно  
арестовать. Колюбакин. 23/1. 1906 г. 
3. Копия с рапорта помощника командира 
2-й сотни Терской постоянной милиции  
прапорщика Кубатиева от 28 января 1906 г. за 
№ 10 начальнику Владикавказского округа 
По приказанию вр. генерал-губернатора Терской  
области, я 19 числа сего января с командой1 казаков в 
числе 25 человек отправился в 8 часов утра в селение 
Новый Саниба искать трех студентов: Коршунова, Жи- 
рова и Орлова, откуда от знакомых секретно я узнал, 
что 15 числа января в сел. Нижний Саниба прибыли 
два фаэтона с означенными тремя студентами, которых 
провожали три дочери священника Владикавказской  
осетинской церкви Гатуева; подъезжая к сел. Саниба,  
студенты на дороге слезли с фаэтона, а дочери Гатуева 
возвращались во Владикавказ обратно, а к студентам с 
горы спустился из сел. Саниба студент Георгий Кесаев 
146 

(житель сел. Христиановского) и, посоветовавшись  
между собою, отправились пешими в горы, и, как мне о 
том сообщили кобанцы, Георгий Кесаев остался у  
священника Новый Саниба, а студенты во главе с  
семинаристом Александром Дзгоевым, жителем сел. Ольгинское 
(он же учитель Даргавской школы), студентом Ахметом 
Цаликовым и бывшим реалистом Абисалом: Дзгоевым 
(житель сел. Саниба) отправились в Даргавс. Когда я 
узнал подробно о месте нахождения означенных лиц, 
то первым долгом арестовал Георгия Кесаева и передал 
его Гизельскому старшине, который 20 числа сего  
января представил старшему помощнику начальника 
Терской области генералу Ржевусскому, а сам  
отправился 20 числа для поимки этих лиц в сел. Даргавс; 
когда учитель Дзгоев начал отказываться от  
пребывания в сел. Даргавс студентов, то я его арестовал и  
передал под расписку даргавскому старшине, который 
представил его начальнику области, а затем я собрал 
сход Даргавского общества и потребовал выдачи  
упомянутых студентов, общество мне ответило, что никаких 
студентов у них нет, но есть учитель Дзгоев и Эльбуз- 
дуко Бритаев, которые подстрекали народ в том, что 
теперь государя нет и что лес землевладельцев Тулато- 
вых, а также и казенные, можно рубить сколько кто 
хочет, и никто за это отвечать не будет, и вообще  
смущали общество ко всяким безобразиям. 
Узнав негласно, что студенты бежали в сел. Джима- 
ра, я отправился за ними в погоню, но по тщательному 
розыску ничего не оказалось, затем отправился в сел. 
Далагкау. Вечером 21 числа января я прибыл в Далаг- 
кау, но студенты, через посредство агентов узнав о  
нашем приезде, скрылись на Белые горы возле сел. Цмити 
и находятся там в большой яме, куда за  
невозможностью следовать я с казаками остался в сел. Далагкау, 
где и написал рапорт Вашему Высокоблагородию о том, 
чтобы разрешили мне арестовать трех человек за укры- 
147 

вательство студентов, а именно: учителя Николая Ар- 
биева, Дахци Гуриева и Эльбуадуко Бритаева, и  
дождавшись ответа за № 1085, арестовал означенных лиц и 
передал старшине сел. Далагкау под расписку для  
представления в Управление округа. Ахмет Цаликов, Аби- 
сал Дзгоев и студенты Коршунов, Жиров и Орлов до 
сего времени не разысканы. 
Необходимо давление для поимки и арестования их 
на семейства Цаликовэ и Дзгоева. 
Прапорщик Кубатиев 
4. Копия с секретного предписания вр.  
генерал-губернатора Терской области от 29 марта 
1906 года за М 20 полицейместеру города 
Владикавказа 
При расследовании дела об Осетинском конном  
дивизионе, между прочим, установлено, что житель  
селения Далагкау Ельбуздуко Бритаев, посещая в декабре 
месяце прошлого года названный дивизион, возбуждал 
всадников этого дивизиона к нарушению военной  
службы. 
Имея в виду, что названный Бритаев является лицом 
революционного направления и в политическом  
отношении весьма вредным и опасным, предлагаю Вашему  
Высокоблагородию немедленно, с получением сего,  
арестовать Бритаева и заключить его во Владикавказскую 
тюрьму, впредь до особого распоряжения, с  
производством в квартире его, совместно с жандармским офицером, 
самого тщательного обыска. Подписал генерал-майор 
Колюбакин, и скрепил правитель канцелярии Есаул  
Диков. 
5. С возвращением настоящего предписания, доношу 
Владикавказскому полицейскому Управлению, что  
разыскиваемый житель сел. Далагкау Ельбуздуко Бритаев, 
148 

как выяснено негласным дознанием, в настоящее время 
находится в городе, но’ в какой местности — неизвестно, 
и за появлением его установлено негласное  
наблюдение. 
Апреля 8 дня 1906 года. Подписал пристав I части 
гор. Владикавказа Бурсаков. 
6. ПОСТАНОВЛЕНИЕ № 5962 
1906 года апреля 24 дня, гор. Владикавказ. 
Я, вр<еменно> и<сполняющий> д<ела>  
начальника Владикавказского округа коллежский советник  
Басил ихин, ПОСТАНОВИЛ: жителя селения Далагкау 
Эльбездуко БРИТАЕВА, на основании предписания вр. 
генерал-губернатора Терской области от 23 марта сего 
года за № 20 заключить во Владикавказскую областную 
тюрьму, за счет казны и считать его содержащимся за 
Его Превосходительством вр. генерал-губернатором 
Терской области, о чем и объявить арестованному. 
Вр. и. д. начальника Владикавказского округа 
коллежский советник Василихин 
7. СВЕДЕНИЯ 
о лице, привлеченном к дознанию в качестве  
обвиняемого по делу о Михаиле (Ельбуздуко) Романовиче 
Бритаеве по возбуждению им всадников Осетинского 
конного дивизиона к нарушению обязанностей военной 
службы. 
1) Когда послана лит. А.—17 марта 1906 г. за № 771. 
2) Фамилия, имя и отчество — Бритаев Михаил  
(Ельбуздуко) Романович. 
3) Время рождения — 10-го марта 1881 года. 
4) Место рождения — селение Далагкау,  
Владикавказского округа, Терской области. 
149 

5) Вероисповедание — православного. 
6) Происхождение — из жителей Терокой области. 
7) Народность — осетин. 
8) Подданство — российское. 
9) Звание — житель Терской области. 
10) Место постоянного жительства — селение Далаг- 
яау. 
11) Место приписки — селение Далагкау 1-го  
участка Владикавказского округа, Терской обл., состою  
ратником ополчения 2 разряда. 
12) Занятия —без определенных занятий. 
13) Средства к жизни — личный заработок. 
14) Семейное положение — холост. 
15) Родственные связи — родители умерли, сестры: 
Гасагуре (около 30 лет) в замужестве за земледельцем 
Тебо Каболовым в сел. Далагкау, Нахо (около 29 л.) в 
замужестве за земледельцем Мирико Фарниевым в сел. 
Далагкау, Ольга (около 27 л.) вдова земледельца  
Андрея Гуниева в сел. Хумалаге, Екатерина (около 26 л.) 
в замужестве за земледельцем Александром Васильевым 
в сел. Далагкау и Чабе-Хан (около 22 л.) в замужестве 
за торговцем Александром Бекузаровым в сел. Алагире. 
18) Место воспитания — окончил курс  
Владикавказского реального училища, где пробыл с 1895 года по 
1901. 
19) На чей счет воспитывался — первые два или три 
года за счет родителей, а остальное время — на  
казенный счет. 
20) Был ли заграницей — не был. 
21) Привлекался ли раньше к дознаниям — не  
привлекался. 
22) Основания привлечения к настоящему  
дознанию — в декабре 1905 г. в г. Владикавказе не публично 
Бритаев возбуждал незнакомых ему всадников  
Осетинского конного дивизиона к нарушению обязанностей во- 
150 

енной службы, в одном случае, убеждая всадников  
седлать лошадей, забирать казенные винтовки и уходить по 
домам, и в другом — присоединиться к войскам,  
устраивавшим бунт. 
23) Время привлечения к дознанию —17 марта 1906 г. 
24) Место производства дознания — г. Владикавказ. 
25) Время и место обыска или ареста—24 апреля 
1906 г. в сел. Далагкау. 
26) Время первого допроса — 1 мая 1906 г. 
27) Что обнаружено по обыску — по обыску ничего 
преступного не обнаружено. 
28) Принятая мера пресечения — заключение под 
стражей во Владикавказской областной тюрьме 1-го мая 
1906 г. * / 
Начальник Терского областного 
жандармского управления. Полковник 
(подпись) 
Подлинное подписал и верно. 
№ 1549, 7 мая 1906 г. 
В Департамент полиции. 
8. 1906 г. ОКТЯБРЯ 13. ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВР.  
ГЕНЕРАЛ-ГУБЕРНАТОРА ТЕРСКОЙ ОБЛАСТИ О ВЫСЫЛКЕ БРИТАЕВА И 
БАЕВА ИЗ ПРЕДЕЛОВ ТЕРСКОЙ ОБЛАСТИ 
1906 г. октября 13 дня 
Я, вр. генерал-губернатор Терской области генерал- 
лейтенант Колюбакин, рассмотрев переписку о студенте 
Михаиле Бритаеве и бывшем гимназисте Романе Баеве 
и принимая во внимание их вредную для общественного 
порядка и спокойствия агитаторскую деятельность,  
признал необходимым воспретить им жительство в  
пределах Терской области, а потому постановил: Романа Бае- 
ва и Михаила Бритаева на основании п. п. 16 и 17 ст. 
19 Правил о военном положении немедленно взять под 
151 

стражу и выслать с этапом из пределов Терской  
области на все время существования в оной военного  
положения. Приведение в исполнение настоящего  
постановления поручить Владикавказскому полицмейстеру.  
Подлинное за надлежащей подписью. Верно: и. д. секретаря 
при прокуроре Тифлисской судебной палаты. 
9. 1906 г. МАРТА 4. ИЗ ДОПРОСА ВСАДНИКОВ 1-й СОТНИ 
ОСЕТИНСКОГО КОННОГО ДИВИЗИОНА О РЕВОЛЮЦИОННОЙ 
ПРОПАГАНДЕ СТУДЕНТАМИ СРЕДИ ВСАДНИКОВ 
1. «...13 декабря утром в сотню . пришло много по- 
, сторонних; я видел выходившего из казармы студента 
Бритаева, который сказал: «Скорее седлайте ваших  
лошадей, разбирайте винтовки и бегите по домам, иначе 
вас всех здесь сейчас перестреляют...» 
2. «...Когда пристав был убит, я слыхал, как студент 
Бритаев говорил... всадникам: «Бунтуйте, другие  
войска тоже бунтуют, вы убили пристава, будет следствие, 
многие из вас пропадут, присоединяйтесь к  
взбунтовавшимся, и вы избежите следствия». В тот же день  
студент Бритаев прибежал в сотню, говоря: «Забирайте  
скорее ваши винтовки, седлайте лошадей и бегите домой, 
так как вас сейчас будут расстреливать, пехоты не  
бойтесь — она в вас стрелять не будет». Еще раньше  
Бритаев говорил всадникам: «Не бойтесь апшеронцев, они 
в вас стрелять не будут, мы с ними переговорили». 
3. «...Студенты нам рассказывали, что скоро  
приедут из Минеральных Вод рабочие и войска для того, 
чтобы поднять бунт во Владикавказе, заступайтесь за 
рабочий люд. Они уговаривали нас присоединиться к 
рабочим...» 
152 

10. 1906 г. МАРТА 23. СООБЩЕНИЕ ВРЕМЕННОГО ГЕНЕРАЛ- 
ГУБЕРНАТОРА ТЕРСКОЙ ОБЛАСТИ ВЛАДИКАВКАЗСКОМУ 
ПОЛИЦМЕЙСТЕРУ ОБ АРЕСТЕ БРИТАЕВА И ОБЫСКЕ В ЕГО 
КВАРТИРЕ 
При расследовании дела об Осетинском конном  
дивизионе, между прочим, установлено, что житель  
селения Далагкау Эльбыздыко Бритаев посещал в декабре 
месяце прошлого года названный дивизион, возбуждал 
всадников этого дивизиона к нарушению военной  
службы. 
Имея в виду, что названный Бритаев является лицом 
революционного направления и в политическом  
отношении весьма вредным и опасным, предлагаю Вашему  
Высокоблагородию немедленно с получением сего  
арестовать Бритаева и заключить его во Владикавказскую 
тюрьму, впредь до особого моего распоряжения, с  
производством в квартире его, совместно с жандармским  
офицером, самого тщательного обыска. Об исполнении мне 
донести. 
Вр. генерал-губернатор генерал-майор Колюбакин 
11. 1906 г. АПРЕЛЯ 8. ДОНЕСЕНИЕ ПРИСТАВА 1-го УЧАСТКА, 
ВЛАДИКАВКАЗСКОЕ ГОР. ПОЛ. УПР., ЧТО РАЗЫСКИВАЕМЫЙ 
БРИТАЕВ НАХОДИТСЯ В ГОРАХ 
Секретно 
С возвращением настоящего предписания доношу 
Владикавказскому полицейскому управлению, что  
разыскиваемый житель селения Далагкау Эльбыздыко  
Бритаев, как выяснено негласным дознанием, в настоящее 
время находится в горах, но в какой местности —  
неизвестно, и за появлением его установлено негласное  
наблюдение. 
Апреля 8 дня 1906 г. Пристав I уч. Бурлаков 
153 

12. 1906 г. АПРЕЛЯ 28. ПРЕДПИСАНИЕ НАЧ.  
ВЛАДИКАВКАЗСКОГО ОКРУГА НАЧ. ТЕРСКОГО ОБЛАСТНОГО ЖАНД. УПР., 
ЧТО БРИТАЕВ ЗАКЛЮЧЕН ВО ВЛАДИКАВКАЗСКУЮ ТЮРЬМУ, 
>В 1270 
Настоящую переписку с копиею постановления моего 
за № 5962 препровождаю в распоряжение и. д.  
начальника Терского областного жандармского управления 
полковника Бабушкина, сообщаю, что Бритаев при  
постановлении 24 сего апреля за № 5962 заключен в  
Владикавказскую областную тюрьму, о чем и донесено вр. 
генерал-губернатору Терской области рапортом от сего 
числа за № 9035, апреля 25 дня 1906 г. вр. и. д.  
начальника Владикавказского округа коллежский советник Ва- 
силихин. За делопроизводителя А. Опаев. 
13. 1906 г. МАЯ 1. ПОСТАНОВЛЕНИЕ НАЧАЛЬНИКА  
ВЛАДИКАВКАЗСКОГО ЖАНД. УПРАВЛЕНИЯ О ЗАКЛЮЧЕНИИ БРИ- 
ТАЕВА В ТЮРЬМУ 
1906 г. Мая 1 дня, г. Владикавказ. Я, отдельного  
корпуса жандармов подполковник Лупаков, принимая во 
внимание, что по существу имеющихся в настоящем  
дознании данных Михаил (Ельбыздыко) Романович  
Бритаев обвиняется в преступлении, предусмотренном I ч. 
131 ст. Угол, улож., руководствуясь 416—21, 430 и 431 ст. 
ст. Уст. угол, суд., по согласованию с товарищем  
прокурором Владикавказского окружного суда Г. А. Окишор, 
постановил: обвиняемого Бритаева заключить под 
стражу в отдельном помещении, о чем ему и объявить. 
Копию с сего постановления препроводить в место  
заключения названного обвиняемого начальнику  
'Владикавказской областной тюрьмы и прокурору  
Владикавказского окружного суда. 
Подполковник Лупаков 
Товарищ прокурора Окишор 
154 

14. 1906 г. ИЮНЯ 13. ПОСТАНОВЛЕНИЕ НАЧ.  
ВЛАДИКАВКАЗСКОГО ЖАНД. УПР. ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ БРИТАЕВА ИЗ-ПОД 
СТРАЖИ ПОД ЗАЛОГ. 
1906 г. июня 13 дня в г. Владикавказе Терской  
области, я, отдельного корпуса жандармов подполковник 
Лупаков, принимая во внимание, что сего числа в  
Терское областное жандармское управление явился  
инженер-технолог Иван Петрович Дзалаев с ходатайством об 
освобождении из-под стражи обвиняемого по 131 ст. 
Угол. улож. жителя Терской области Михаила (Эльбыз- 
дыко) Романовича Бритаева под представляемый им  
залог в сумме одной тысячи рублей, и имея в виду  
предложение прокурора Владикавказского окружного суда, от 
12 сего июня за № 414, основанном на телеграмме  
директора Департамента полиции от 8 сего же июня за 
№; 2143 об изменении, принятом в отношении Бритаева 
и о причастных к ним лиц меры пресечения,—  
содержание под стражей на отдачу их под залог или  
поручительство в сумме 1000 рублей за каждого, постановил:  
принять от инженера-технолога Ивана Петровича Дзалаева 
представляемый им залог кредитными билетами в  
сумме одной тысячи рублей и освободить из-под стражи 
Михаила Бритаева. Копию с сего постановления, на  
основании ст. 426 Уг. у. суд, выдать залогодателю,  
объявив как ему, так и обвиняемому Михаилу Бритаеву 
ст.ст. 415, 427 и 429 Уг. у. суд. 
Подполковник Лупаков 
15. 1906 г. ИЮНЯ 15. ПРЕДПИСАНИЕ НАЧАЛЬНИКА  
ТЕРСКОГО ОБЛАСТНОГО ЖАНД. УПР. ПРОКУРОРУ  
ВЛАДИКАВКАЗСКОГО ОКРУЖНОГО СУДА ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ БРИТАЕВА И 
ДРУГИХ ИЗ ТЮРЬМЫ ПОД ЗАЛОГ 
Секретно 
Возвращая при сем дознание о Баеве и Бритаеве с 
препровождением трех постановлений об освобождении 
155 

их пол залоги в сумме одной тысячи рублей за каждого, 
имею честь уведомить В. В., что вышеупомянутые лица 
13 сего июня были освобождены из-под стражи из  
Владикавказской областной тюрьмы с принятием во  
вверенное мне управление означенных залогов. 
К сему присовокупляю: вр. генерал-губернатором 
Терской области отдано было распоряжение о  
выдворении по освобождении из тюрьмы тех же лиц за  
политическую неблагонадежность из пределов Терской области 
в места жительства по их избранию, каковое  
распоряжение сообщено для исполнения Владикавказскому  
полицмейстеру, при чем Бритаевым избран г. Анапа и Бае- 
вым—г. Екатеринодар Кубанской области.  
Приложение: дознание и 3 постановления. 
За начальника Терского областного жандармского 
управления подполковник Лупаков 
16. 1906г.ИЮЛЯ 18. ИЗ ДОНЕСЕНИЯ ПРОКУРОРА  
ТИФЛИССКОЙ СУДЕБНОЙ ПАЛАТЫ В ТУ ЖЕ ПАЛАТУ О  
ЗАКЛЮЧЕНИИ ЕРИТАЕВА В ТЮРЬМУ № 2553 
Вследствие отношения от 14 сего июля за № 25516 
имею честь уведомить судебную палату, что во  
исполнение приговора ее от 20 ноября 1906 г. Михаил Брита- 
ев заключен под стражу во Владикавказскую  
областную тюрьму 17 июня сего года. 
• И. д. прокурора палаты Попов 
17. 1906 г. ИЮЛЯ 20. ИЗ СООБЩЕНИЯ НАЧ. ТЕРСКОГО  
ОБЛАСТНОГО ЖАНДАРМСКОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРОКУРОРУ  
ВЛАДИКАВКАЗСКОГО ОКРУЖНОГО СУДА О ВЫЕЗДЕ БРИТАЕВА 
В БАКУ, № 22Ь'6 
В дополнение надписи моей от 14 сего июня за 
№ 2149 имею честь сообщить вашему высокородию, что 
учитель Михаил (Эльбыздыко) Романович Бритасв, из- 
156 

менив первоначальное местожительство (гор. Анапу), 
выехал того же 16 июня в г. Баку. 
Полковник Бабушкин 
18. 1906 г. АВГУСТА 5. ДОНЕСЕНИЕ НАЧАЛЬНИКА УЧАСТКА 
ВЛАДИКАВКАЗСКОГО ОКРУГА, НАЧАЛЬНИКУ ТОГО ЖЕ  
ОКРУГА, ЧТО БРИТАЕВ ПРОЖИВАЕТ В М. БАЛАХАНЫ  
БАКИНСКОЙ ГУБ., КУДА БЫЛ ВЫСЛАН 
Настоящую переписку представляя в управление  
Владикавказского округа, доношу, что Михаил Бритаев  
распоряжением вр. генерал-губернатора выслан из Терской 
области и в настоящее время проживает в М. Балаханы 
Бакинской губернии. Июль 31 дня, 1906 г., гор.  
Владикавказ. 
За начальника I участка Владикавказского округа 
поручик. (Подпись) 
19.1906 г. НОЯБРЯ 2. ИЗ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ТИФЛИССКОЙ рУ- 
ДЕБНОЙ ПАЛАТЫ О ЗАКЛЮЧЕНИИ ПОД СТРАЖУ БРИТАЕВА, 
ТАК КАК ЗАЛОГ 1000 РУБ. НЕ ОБЕСПЕЧИВАЕТ ЯВКИ ЕГв 
НА СУД 
1906 г. ноября 2 дня. По указу е<го>* и<мператор- 
ского> в<еличества>, Тифлисская судебная палата по 
I уголовному департаменту в распорядительном  
заседании <...> слушала предложение прокурора палаты от 
27 октября сего года об изменении меры пресечения  
способов уклоняться от суда в отношении подсудимого  
Михаила Бритаева, обвиняемого по I ч. 131 ст. Уг. ул., и, 
приняв во внимание, что избранная в отношении  
названного подсудимого мера пресечения — залог в 1000  
рублей не обеспечивает явки его к суду, так как он ныне  
законным распоряжением временного генерал-губернатора 
Терской области лишен права жительства в месте  
производства о нем дела в г. Владикавказе, и что предъявлен- 
157 

ное к нему обвинение по I ч. 131 ст. Уг.ул. влечет за  
собой уголовное наказание, находит справедливым при сих 
обстоятельствах принять в отношении его меру  
пресечения содержание под стражею, а потому и согласно  
заключению товарища прокурора определяет: подсудимого 
Михаила Бритаева, в видах пресечения им способов  
уклоняться от суда, заключить под стражу и числить за судеб- 
иою палатою. 
А. Чеховский, И. Д. Утнелов, Л. И. Ионин. 
20. 1906 г. НОЯБРЯ 20. ПОСТАНОВЛЕНИЕ ТИФЛИССКОЙ  
СУДЕБНОЙ ПАЛАТЫ О НЕОБХОДИМОСТИ ЗАСЛУШАТЬ ДЕЛО 
ПОДСУДИМЫХ ПРИ ЗАКРЫТЫХ ДВЕРЯХ 
1906 г. ноября 20 дня. По указу е. и., в. Тифлисская 
судебная палата по I уголовному департаменту в  
распорядительном заседании в следующем составе:  
старший председатель сенатор В. В. Завадский, члены  
палаты: А. М. Малиновский, Н. В- Струве и В. К.  
Орловский, при секретаре М. И. Янковском, с участием  
товарища прокурора А. В. Скопинского слушали доклад по 
вопросу о порядке слушания дела о подсудимых Баеве 
и Бритаеве, обвиняемых по 131 ст. Уг. ул<ожения>. 
Принимая 'во внимание, что ввиду существующего в 
Терской области военного положения представляется  
необходимым устранить публичное рассмотрение этого  
дела, как в видах обеспечения правильного хода  
судебного следствия, так и потому, что предметом его является 
противоправительственная пропаганда в войсках,  
оглашение коей не может быть допущено в ограждение  
достоинства государственной власти, судебная палата  
согласно заключению товарища прокурора определяет:  
заслушать это дело при закрытых дверях, с соблюдением. 
6222 ст. Уг. ул. суд. 
В. В. Завадский, А. М. Малиновский, В. К.  
Орловский 
158 

21. 1906 г. НОЯБРЯ 22. ИЗ ПРИГОВОРА ТИФЛИССКОЙ  
СУДЕБНОЙ ПАЛАТЫ ПО ОБВИНЕНИЮ БРИТАЕВА И БАЕВА В  
АГИТАЦИИ В ОСЕТИНСКОМ КОННОМ ДИВИЗИОНЕ 
Приговор 
1906 г. ноября 20 дня. По указу е. и. в. Тифлисская 
судебная палата, по особому присутствию в судебном 
заседании, в следующем составе: старший председатель 
сенатор В. Р. Завадский, члены палаты: А. М.  
Малиновский, Н. В. Струве, В. К. Орловский, почетный мировой 
судья генерал-майор Ткаченко, владикавказский  
городской голова А. Ф. Фролков, галиатский старшина  
Владикавказского округа Урусби Кусраев, с участием  
товарища прокурора палаты А. В. Окапинского, при секретаре 
палаты М. И. Янковском, слушали дело о подсудимых 
Романе Васильевиче Баеве и Михаиле (он же Эльбыз- 
дыко) Романовиче Бритаеве, обвин<яемых> в  
преступлении, предусмотренном 131 ст. Уг. ул. 
Решением судебной палаты с участием сословных 
представителей подсудимые, жители г. Владикавказа 
Роман Васильевич Баев, 19 лет, и сел. Далагкау того же 
Владикавказского округа, Михаил (он же Эльбыздыко) 
Романович Бритаев, 25 лет, признаны виновными в том, 
что в декабре месяце 1905 г. в г. Владикавказе, в  
казарме Осетинского дивизиона не публично, в разговоре с 
нижними чинами дивизиона, умышленно возбуждали их 
к нарушению обязанностей воинской службы, а именно:- 
Баев, рассказывая о том, что будто бы в г. Пятигорске 
все власти свергнуты и рабочие захватили власть в 
свои руки и что скоро представители рабочих прибудут 
в гор. Владикавказ, причем уговаривали нижних чинов 
присоединиться к рабочим или к бунтующим войскам и 
не исполнять приказания начальства, если оно  
прикажет стрелять в бунтовщиков; Бритаев же, рассказывая 
нижним чинам, что другие воинские части бунтуют, уго- 
159 

варивал их бунтовать, причем говорил, что таким  
образом они избавятся от ответственности за совершение 
пред тем в казарме убийства полицейских чинов, и 
убеждал тех же нижних чинов оседлать лошадей,  
захватить оружие и бежать, иначе пехота и артиллерия 
будто бы расстреляют весь дивизион. Преступное  
деяние, в коем подсудимые признаны виновными,  
предусмотрено I ч. 131 ст. Уг. улож., причем от определенного 
в этом законе наказания — ссылки на поселение,  
судебная палата по обстоятельствам дела признала  
справедливым, согласно 53 ст. того же ул., перейти к  
заключению в крепость на срок не ниже одного года, с  
сокращением однако этого срока для подсудимого Романа 
Баева, по его несовершеннолетию, на одну треть, по  
силе 3 п. 57 ст. Уг. ул. Судебные по делу издержки  
подлежат взысканию с осужденных поровну и со взаимною 
их друг за друга ответственностью. 
По сим основаниям судебная палата определяет:  
подсудимых Михаила Романовича Бритаева, 25 лет, и  
Романа Васильевича Баева, 19 лет, на основании I ч. 131 
ст. 3 п. 53 и в отношении Баева 3 п. ст. Уг. ул.,  
заключить в крепость Бритаева на один год и Баева на  
восемь месяцев, судебные издержки по сему делу  
возложить на осужденных поровну, с круговою друг за друга 
ответственностью. 
В. Завадский, А. Малиновский, П. Струве. В.  
Орловский 
160 

МЫСИНÆГТÆ 
6 уацмыстæ 

М. Гуриев 
ДЕТСТВО И УЧЕНИЧЕСКИЕ ГОДЫ Е. БРИТАЕВА 
1. ДЕТСТВО 
В ночь на 25-е сентября 1923 года безжалостная 
смерть безвременно отняла у осетинского народа одного 
из лучших его сынов, незабвенного литературного  
деятеля и прекрасного человека в лице Елбыздуко Бритае- 
ва. 
Да, всеми любимый и уважаемый Елбыздуко  
скончался; и могильный холм скрыл его от нас, но «идея 
живет и после смерти носителя этой идеи», а потому  
память о нем жива среди нас и не забудется никогда. 
Я останавливаюсь на некоторых, более или менее 
выдающихся моментах его жизни, дабы возобновить в 
памяти хоть сколько-нибудь образ того человека,  
который так близок был сердцу каждого осетина. 
Елбыздуко Бритаев родился в горах Куртатинского 
ущелья в селении Далагкау 10 марта 1881 г. Родился 
и рос он в большой патриархальной семье, состоящей из 
25-ти душ. Семья эта концентрировалась вокруг пяти 
братьев отца Елбыздуко. Самым старшим из этих  
братьев был отец покойного писателя, старый Георгиевский 
кавалер Турецкой кампании 1877-78 гг. Это был человек 
с сильной волей, трезвым умом и по своему  
внутреннему миросозерцанию относился к тем сильным горским 
натурам, которые справедливо носят звание вожаков и 
представителей не только отдельного общества, но и це- 
162 

лого народа. Отец Елбыздуко с несколькими своими  
товарищами положил начало тому переселенческому  
движению с гор на плоскость, которое при содействии  
теперь Советской власти приняло широкие размеры, в  
самый острый момент развития абречества на Северном 
Кавказе (в 80-е и 90-е гг.) в особенности по Куртатин- 
скому ущелью, вдали от города и горских населенных 
пунктов, когда у входа в ущелье, в густых лесных  
чащах были разбросаны в районе нынешнего селения 
Дзуарикау десятки абреческих притонов. Правда, работа 
эта стоила ему жизни. Он был убит там же, в Хускада- 
ге, абреками. Убили его не в открытом бою, а  
пристрелили из глухой чащи леса. 
Этот несчастный случай с отцом в душе  
впечатлительной натуры Елбыздуко оставил глубокие следы. О 
своих переживаниях по поводу потери отца он говорит 
в своем рассказе «Из тюрьмы», написанном на русском 
языке. 
Мать Елбыздуко по своим духовным качествам мало 
уступала своему мужу. Эта женщина пользовалась  
большим почетом и уважением. Будучи хорошей  
рукодельницей и обладая хорошим даром слова, она среди  
окружающих женщин и даже мужчин занимала особое  
почетное место. Материальной поддержкой Елбыздуко, 
главным образом, обязан своей матери, которая даже 
одевала его сама трудом своего рукоделия. 
Жизнь этой огромной семьи протекала по заранее  
намеченному плану патриархального строя, где каждый 
член семьи нес ту или иную обязанность. Так, один  
дядя Елбыздуко заведовал скотоводством. Другой был  
занят земледелием, третий доставкой дров и др. мелкими 
домашними работами. Четвертый его дядя долгое время 
служил в России в имении помещика. Особые привычки 
последнего, которые выработались у него за время  
пребывания в России, и его ломаный язык простого  
поселянина послужили впоследствии основанием небольшого, 
6* 
163 

но бессмертного произведения Бритаева «Уæрæсе- 
дзау» —«Побывавший в России». 
После пяти дочерей, Елбыздуко являлся  
единственным сыном, а потому родители относились в высшей  
степени бережно к его здоровью и развитию. Особенно  
беспокоила их будущность мальчика. Они желали видеть 
своего единственного сына в рядах тех его сверстников» 
которые уже успели выйти из медвежьих углов горных 
ущелий и стали на лучший путь — на путь к знанию. 
Но, к большому их огорчению, ко времени школьного 
возраста Елбыздуко вся семья разделилась по числу 
братьев на пять семейств, и родители Елбыздуко в  
преклонных летах очутились в очень тяжелом положении. 
Это был тяжелый момент в жизни патриархальной  
многолюдной семьи. Раньше зажиточная, гостеприимная, 
хлебосольная семья распалась, и каждая отдельная 
часть ее оказалась в тяжелом материальном положении. 
Особенно тяжело было родителям Елбыздуко; они были 
уже старики, а их сын не только не мог им помочь, но 
сам требовал' забот и помощи. Однако при всей  
материальной нужде их ни разу не покидала мысль об  
определении своего сына в одно из средних учебных  
заведений г. Владикавказа. 
Ради осуществления этой мысли они готовы были 
пожертвовать всем своим небольшим состоянием. И вот, 
когда Елбыздуко исполнилось девять лет, родители  
отдали его в Далагкаускую сельскую школу. В то время 
учителем там был И. Собиев, который по просьбе  
родителей принял в судьбе Елбыздуко живое участие и с 
первых же дней поступления мальчика в школу стал 
заниматься с ним отдельно после общих уроков. В  
руках этого опытного учителя Елбыздуко стал быстро  
развиваться и скоро начал выделяться своими успехами  
среди своих товарищей-школьников. Учитель оказался  
настолько внимательным к судьбе мальчика, что, когда 
его перевели с гор в Хумалагскую школу, то он предло- 
164 

жил родителям Елбыздуко свои услуги продолжить  
подготовку мальчика, если они привезут к нему своего  
сына в сел. Хумалаг. Трудно было старикам расстаться со 
своим любимым сыном, но предложение учителя Собие- 
ва они приняли. Они не замедлили привезти своего  
сына в Хумалаг и поселили его у своей дочери Ольги.  
Однако недолго пришлось жить мальчику в Хумалаге. 
Нужно сказать, что Елбыздуко в детстве был настолько 
шаловливым ребенком, что его нельзя было оставить без 
внимательного надзора. После тесных и каменистых  
горских улиц, очутившись на просторных улицах Хумалага 
вне бдительного родительского надзора, он первый раз 
почувствовал себя'на свободе. Немало достается от него 
соседским садам и огородам, причем ему иногда  
попадало от хозяев, когда они его ловили... Между прочим, 
Елбыздуко любил купаться в реке и имел большое  
пристрастие к рыбной ловле. Бывало, по целым дням он 
бродил с сетью в руках в реке Камбилеевке... Как  
горский мальчик он еще не умел плавать. Вот раз он  
отошел от берега, река понесла его, и он стал тонуть. На 
его счастье, ниже того места, где он купался,  
находились рыбаки, которые, увидев тонущего мальчика,  
бросились к нему и вытащили его из воды. Проказам его 
не было границ. <...> Много еще других, не менее  
опасных приключений, было с ним в Хумалаге, но  
благодаря своему уму, живому темпераменту и быстрой  
сообразительности он в большинстве случаев выходил из 
затруднительного положения цел и невредим.  
Родственники, сестра и зять, не умея справиться с его  
шалостями и боясь, как бы он не попал в какую-нибудь  
серьезную беду, решили отправить его обратно в горы, к 
родителям. 
Ошибкой было бы думать, что детство Елбыздуко 
проходило исключительно в шалостях. С ранних лет ои 
проявлял сильную любовь к природе и обществу. И то 
165 

и другое он находил в горском, так сказать, народном 
собрании — нихасе. 
По выражению покойного Елбыздуко, это была  
своеобразная горская школа, где присутствующие находили 
себе большую пищу для развития ума, языка, ловкости, 
физического воспитания и вообще для развития ёвоего 
миросозерцания. 
При тогдашней горской действительности, когда не 
было ни школ, ни клубов, когда никто ни одного  
письменного слова прочитать не мог, нихас являлся тогда 
лучшим местом для практического развития языка.  
Слушая лучших ораторов-стариков, рассказчиков преданий 
старины, у присутствующего на нихасе накоплялся  
богатый запас слов, красивых оборотов, своеобразное  
мышление и взгляд на мироздание. Здесь распевались  
различные обрядовые и другие песни под аккомпанемент 
двухструнного фандыра лучших певцов и стариков.  
Любил маленький Елбыздуко слушать эту музыку и  
своеобразное аккомпанирование на двухструнном фандыре, 
на котором он сам любил играть потом до последних 
дней. Там же впервые в нем зародилась любовь к  
осетинскому пению, и мы все знаем, что он был не только 
любитель- пения осетинских мотивов, но и сам красиво 
умел петь осетинские песни. 
Там же рядом, около нихаса, находилась кузня, где 
молодые-люди живо наблюдали за работой, а иной раз 
принимали непосредственное участие и в самой работе 
кузнеца, по просьбе которого помогали ему при ковке 
железа большими молотами. Сюда же приходили  
скорняки с своеобразным инструментом для обработки кож, 
и здесь они находили себе бесплатных помощников при 
обработке кож. Там же, на нихасе, происходил и суд, 
который, известен под именем горского словесного суда/ 
Здесь же мирили кровников. Вообще на нихасе  
сосредоточивалась вся жизнь горца, как политическая, так и 
хозяйственная. Поэтому не удивительно, если любозна- 
166 

тельный мальчик убегал из дома, постоянно любил  
бывать здесь, находя для всех волнующих и интересующих 
его вопросов тот или иной ответ. К тому же и самое 
место, где находился нихас, своим красивым  
местоположением вполне соответствовало поэтической натуре 
самого мальчика Елбыздуко. Далагкауский нихас  
стоит на высоком скалистом месте, на правом берегу реки 
Фиагдон, почти в центре села. Место это открыто к югу 
на солнечную сторону. Перед сидящими здесь  
открывается красивая панорама высоких гор. С восточной  
стороны, над самим сел. Далагкау, стоят горы Хакуна и Уа- 
ласих с старинными строениями и древними башнями. 
На этих диких выступах гор, как насмешка человека 
над ними, возвышаются высокие башни неизвестных  
фамилий и родов, откуда всякий выпавший камень или 
другой предмет падает в непроходимую пропасть.  
Особенно привлекательны эти места в летнюю пору, когда 
горная природа бывает в полном расцвете и поспевают 
нивы, золотистой лентой тянущиеся по обоим берегам 
реки Фиагдон. С возвышенности Хакуна видны почти 
все селения и отселки Куртатинского ущелья,  
разбросанные вдоль берега реки Фиагдон или же на  
возвышенных укрепленных местах. С особенной красотой ни 
этом фоне Куртатинского ущелья выступает река  
Фиагдон, которая зигзагообразно серебристой лентой  
тянется по самой глубине этой живописной лощины. Много 
приятных воспоминаний унес с собой Елбыздуко от этой 
дикой, бушующей реки, охотясь здесь очень часто за 
форелью с сеткой в руках. Вся эта красивая лощина  
замыкается у самого далагкауского нихаса. Переходя 
мост с левого берега на правый, сейчас же попадаешь 
на самый нихас. Находясь на перекрестке трех больших 
дорог, далагкауский нихас являлся лучшим сборным 
пунктом, где хабары и разные известия получались с 
первых же рук от приезжих с плоскости или из других 
сел Куртатинского ущелья. 
167 

Вот почему далагкауский нихас одинаково  
привлекал внимание как взрослых, так и детей. Для тех и 
других он служил сборным пунктом, где они проводили 
время с пользой и удовольствием; он был для них  
одновременно и клубом, и школой, и местом для  
физических упражнений. Само собой понятно, что живописный 
и шумный пункт не мог не привлекать внимания такого 
любознательного мальчика, как Елбыздуко. 
Итак, Елбыздуко снова попал в горы, в родной свой 
аул, в знакомую, прежнюю обстановку. Только вместо 
учителя Собиева теперь его стал обучать другой учитель, 
из Ольгинского селения, Ципо Тибилов. Нужно сказать, 
что если Собиеву обязан Елбыздуко первоначальной 
подготовкой в среднюю школу, то Ципо Тибилову он 
обязан успешным окончанием подготовки, вплоть до  
поступления во Владикавказское реальное училище в 
1893 году. Благодаря хлопотам того же Тибилова  
Елбыздуко был принят на казенный счет. Об его  
поступлении в реальное училище в архиве 1-го реального  
училища, в списке вновь поступивших учеников значится 
следующее: 1. Прошение о приеме Е. Бритаева подано 
и принято в канцелярию училища 15 августа 1893 г. 
2. Е. Бритаев поступил в приготовительный класс. 3. На 
вступительных экзаменах он получил следующие  
отметки: закон божий — 5, русский язык устно—4,  
письменно —3, арифметика —3. 
День, когда до родителей Елбыздуко дошла весть о 
принятии его на казенный счет, был для них днем,  
величайшей радости; это дало надежду на лучшую  
будущность любимого сына.. 
2. УЧЕНИЧЕСКИЕ ГОДЫ 
Ученическая жизнь. Елбыздуко распадается на два 
периода: период пребывания, его в сельской школе — до 
1893 г. и период пребывания его в реальном училище — 
до 1903 г. 
168 

По единогласному утверждению его сельских  
учителей Елбыздуко выделялся своими способностями. При 
тогдашней системе преподавания, когда все заставляли 
заучивать наизусть, он в состоянии был запомнить  
целые страницы учебника. Любимые им народные сказки 
и древние сказания, которые он слышал в раннем  
детстве от родителей) или от стариков на нихасе, он мог  
дословно рассказать достаточно свободно, без натяжки. 
На школьных торжествах его всегда выдвигали как 
лучшего чтеца и рассказчика. Об этих способностях  
Елбыздуко в письме его школьного учителя Тибилова  
читаем следующее: «Будучи еще моим учеником в далаг- 
кауской школе, покойный Бритаев резко выделялся  
своими способностями из среды всех своих товарищей. Он 
был настолько любознателен, что не проходило дня,  
когда бы он не приставал ко мне с разными вопросами, 
пытливо возникавшими у него под влиянием книг или 
слышанных им на нихасе преданий старины. Он всегда 
любил расспрашивать о былом и всегда искал случая 
послушать пение на пирах и праздниках, причем всегда 
старался воспроизводить все слышанное». 
Что же касается периода его пребывания в реальном 
училище, то период этот характеризуется полным  
расцветом и выявлением его стремлений и наклонностей 
вообще. Правда, в развитии его способностей большого 
размаха нельзя усмотреть. <...> Неуспешность его в 
науках, преподаваемых в реальном училище,  
объясняется мотивами, связанными с его природными  
наклонностями и стремлениями. По природе своей будучи  
любителем искусства, он не находил себе полного  
удовлетворения в точных науках (физика и математика),  
которые преподавали ему люди, подчас сухие и  
односторонние. Вот эти обстоятельства заставили его заниматься 
не тем, чем следовало бы заниматься в стенах училища. 
Его больше всего интересовали тогда музыка и  
словесность. И поскольку эти предметы проходились в стенах 
169 

училища, постольку он к ним имел особенное  
стремление и всегда охотно занимался этими предметами. 
Положение это подтверждается его современником 
по реальному училищу художником Тугановым, который 
в своих воспоминаниях о нем говорит: «Учеба Бритае- 
ву давалась с трудом, многими предметами он  
тяготился; зато с увлечением читал иностранных писателей, в 
особенности увлекался он Шекспиром, который,  
несомненно, оказал на него большое влияние. С другой  
стороны, произведения Коста Хетагурова, которые мы все 
знали наизусть, открыли перед ним путь к разработке 
родного языка и осетинской драмы. Еще будучи в  
реальном училище, Бритаев писал какую-то драму на осетин- 
оком языке, но показывать ее товарищам не хотел. Уже 
в старших классах он частенько принимал участие в 
устройстве ученических спектаклей». 
По словам его школьного товарища Солтамова, он в 
реальном училище был певчим — тенором и всегда  
аккуратно посещал вечерние спевки. Кроме того, он имел 
особое пристрастие к струнному оркестру, к чтению книг 
и занятию родной литературой. В это время он был  
занят своим произведением «Уæрæседзау», которое было 
начато и закончено им перед окончанием курса в  
реальном училище. Сначала он его создавал в виде  
отдельных отрывков. 
В этот же период ученической жизни он впервые  
испытал горечь необеспеченной жизни. До принятия его на 
казенный счет ему приходилось жить почти  
впроголодь. В то время он жил на гизельской стороне города, 
на одной из отдаленных улиц, в подвальном сыром  
помещении, с платой два рубля в месяц на всем готовом. 
Трудно себе представить то ужасное, нищенское  
положение, в котором находился мальчик Елбыздуко в то 
время. Помимо того, что он испытывал все прелести  
нищеты и голода, жизнь его протекала в ужасных условиях 
вообще. На первых порах он попал в такую семью, где 
170 

мальчик кроме ругани, пьянства и драки ничего не  
видел.. Иногда в этой пьяной драке жизнь мальчика  
висела^ на волоске. Вообще с самого начала, его  
поступления*.#: реальное училище и до конца учения в  
материальном .отношении в жизни Елбыздуко не было ни  
малейшего просвета. Вечная нужда, вечное недоедание, вот 
то зло, которое медленно, но основательно  
подтачивало его здоровье. 
Жизнь Елбыздуко в реальном училище тоже была  
нелегка. Нужно отметить, что, с одной стороны, тяжелый 
пансионский режим, а с другой, предвзятое отношение 
некоторых преподавателей к ученикам-горцам  
накладывали тяжелую печать на впечатлительную натуру  
Елбыздуко. Он чувствовал себя в училище очень  
несвободно- 
Слишком чувствительно отзывались на самолюбии 
Елбыздуко подобные «ласки» по адресу горцев, а  
потому ему приходилось реагировать на это отношение... 
Но по его мнению, такую работу можно было бы  
провести путем революционного воздействия на их чиновничью 
психологию. И вот он ждал того момента, когда бы  
революционная победа свергла этих господ. Начать эту 
работу можно было только в подполье, а потому еще со 
школьной скамьи его тянуло туда, к революционным 
братьям. К 1905 г. он не только был членом партии соц- 
демократов, но ему давали ответственные партийные  
поручения по революционной работе среди горцев-осетин 
Владикавказского округа. В боевом крещении 1905 г. он 
получил кличку Го, и все революционные товарищи 
Владикавказа и его окрестностей звали его этим  
именем. 
Но все тяжелые условия его ученической жизни  
блекнут перед теми тяжелыми моментами, которые он  
переживал в шестом классе, при переходе в седьмой класс. 
Это был самый несчастный для него год, ибо он в том 
171 

году, как мы уже указали, потерял отца, сделавшегося 
жертвой абречества. Трагическая смерть отца  
подействовала на него так сильно, что он не в состоянии был 
долгое время успокоиться и вести нормальные занятия. 
С другой стороны, отношение некоторых преподавателей 
к нему в то время очень обострилось, и успехи его были 
очень плохи. Под влиянием этих условий в нем тогда 
зародилась мысль бросить совсем учение и на худой  
конец поступить в военное училище. В этот тяжелый  
момент, когда от того или иного решения зависела  
дальнейшая его судьба, к нему подоспела заботливая рука 
его же учителя Николая Васильевича Виддинова. Н. В. 
Виддинов вовремя спас Елбыздуко от моральной  
смерти, как когда-то спасли его хумалагские рыбаки, когда 
он тонул в реке Камбилеевка. 
Воспитательное влияние Н. В. Виддинова на  
Елбыздуко было огромно. Во-первых, он спас Елбыздуко от 
рокового решения покинуть училище. Во-вторых, влияние 
Н. В. на Елбыздуко было чисто направляющее. Как 
глубокий психолог Н. В. правильно учел действительное 
призвание Елбыздуко и приложил все старания к  
развитию в нем тех высоких идеалов, которые он потом  
проводил в своих произведениях. Помимо всего этого, Н. В. 
оказывал ему и материальную поддержку. 
Благодаря участливому отношению того же Н. В. 
Виддинова, Елбыздуко окончил курс первого реального 
училища в 1903 году. 
В следующих главах я постараюсь дать материалы 
биографии Бритаева в период от выхода на арену  
жизни до его смерти. Помимо чисто биографических  
данных я попытаюсь показать, как этот художник умел  
претворять в своих произведениях те моменты его личной 
жизни, которые так или иначе служили материалом для 
создания его мировоззрения. 
172 

Тотраты Бесæ, Цæгат 
\ Ирыстоны АССР-йы аи- 
\ вæдты сгуыхт кусæг 
МÆ МЬЮИНÆГТÆ ВРЫТЪИАТЫЕЛВЫЗДЫХЪОЙЫ 
\ ТЫХХÆЙ 
Брытъиаты Елбыздыхъойы ном æз фыццаг хатт фе- 
хъуыстои 1904 азы, уалдзæджы, йæ пьесæтæ «Худина- 
джы бæсты — мæлæт» æмæ «Уæрæседзау» мæм къух- 
фыстæй куы ’рбахаудтой, уæд. Уыцы дыууæ пьесæйы 
Елбыздыхъо ныффыста, реалон скъола каст куы фæцис 
æмæ Куырттаты комы йæ райгуырæн Дæллагхъæуы 
ахуыргæнæгæй куы куыста, уæд. Уыцы сæрды мах, екъо- 
ладзаутæ, йæ пьесæтæ æвæрдтам Ольгинскæйы хъæуы. 
Спектаклмæ æрхуылтам уазджытæ Дзæуджыхъæуæй. 
Уырдæм нæ курдиатмæ гæсгæ йе ’мбæлттимæ æрцыд 
Брытънаты Елбыздыхъо дæр. Уыцы хабар не ’ппæтæн 
дæр уыд| тынг æхсызгон. Уæд ыл æз сæмбæлдтæн  
фыццаг хатт æмæ йемæ уайтагъд базонгæ даен.  
Елбыздыхъо уыд æрыгон, уындджын адæймаг. Йæ уæлæ цы сау 
костюм уыд, уый айв фидыдта йæ рæсугъд, хæрзконд 
гуырыл. Елбыздыхъо уыд хъаруджын, цæрдæг, фидар 
зæрдæйы хицау. Дзырдта сыгъдæг куырттатаг здæхти- 
мæ, сабыргай, бæлвырд, йæ алы дзырдыл яæр — йе 
сдзурыны агъоммæ арф ахъуыды кæнгæйæ. Йе ’нгас æмæ 
йæ ныхасы уагæй-иу адæймагæн уайтагъд йæхи бауар- 
зын кодта. 
Æрыгон драматургимæ базонгæ сты актертæ мууыл- 
дæр. Не ’ппæтæн дæр арфæтæ кæнгæйæ нæ «къухтæ  
иста, фарста нæ, чи цавæр ролы архайы, уымæй. Чидæр 
сдзырдта, сæйраг ролы хъаздзæн Тотраты Бесæ, зæгъгæ. 
Уый мæм зæрдиаг каст æрбакодта, цыма мын йе ’мбар- 
гæ цæстæнгасæй мæ гуырыкондæн аргъ кодта, уый хуы- 
зæн. йæ цæстæнгасыл фæзынд неууæндындзинад. 
Хъырымы, уыцы сæрыстыр æмæ тыхджын геройы 
173 

роль ахъазынæн æз æдде бакæсгæйæ лæмæгъ зындтæн. 
Спектакл куы фæци, уæд нын адæм иууылдæр Арфæ- 
тæ кодтой. Уæлдай æхсызгондæр та нын уыдысты Бры- 
тъиайы-фырты арфæтæ. Спектаклы фæстæ уый уыд 
хъæлдзæг, худæндзастæй немæ ныхас кодта; æппæлыдис 
нæ, зæрдæтæ нын æвæрдта. Уæлдай тынгдæр та раппæ- 
лыд кæсæг адæмæй, спектакл афтæ тынг сæ зæрдæмæ 
кæй фæцыд, уый тыххæй. / 
Елбыздыхъо не спектаклæн актертæй алкаййы хъаз- 
ты хъæндзинæдтæ, стæй хорз миниуджытæ ра/взаргæйæ 
зæрдæмæдзæугæ аргъ скодта. Иттæг зæрдиагæй ныхас 
кодта мемæ. «Бесæ, ;ды хорз хъазыдтæ Хъырымы ролы,— 
дзырдта Елбыздыхъо,— дæумæ ис актеры зынг, арæхст- 
дзинад. Раст зæгъгæйæ, æз дын афтæ хорз сарæхсын 
æнхъæл нæ уыдтæн. Фæлæ мæнæ цæй мидæг ис хъуыд- 
щаг. Хъырым у царды хъысмæтæй æфхæрд адæймаг. 
Уый у карз æмæ хъæбатыр. 15 азы дæргъы пъæлицæ, 
стæй хъазахъхъы отрядтæ йæ фæдыл зилынц, æмæрахау- 
бахау кæны хæхты... Ды та, куыд зыны, афтæмæй æгæр 
зæрдæхæлар дæ. Уымæ гæсгæ, цы фæлгонц сфæлдыстай, 
уый дæр фæзæрдæхæлар. Иннæ хатт-ма йæ бафæлвар 
мæстыгæр æмæ карздæрæй равдисын. Æрæвæр-ма дæхи 
йæ царды, йæ уавæрты. Иæ зæрдæйы ахаст, йæ драмæ- 
ма йын сфæлдис дæ алы дзырды, дæ алы фæзылды 
дæр...» 
Елбыздыхъо тынг цин кодта йæ пьесæтæ сценæйы 
фенгæйæ. 
— Æз-иу пьесæтæ фысгæйæ,— дзырдта уый,— хъуы- 
ды кодтон, чи сæ хъаздзæн, стæй, кæй тыххæй фыст 
сты, уыдонæн мæ хъуыдытæ чи бамбарын кæндзæн? Ныр 
æз дæн стыр амондджын, æцæг амондджын. Махмæ 
æнæмæнг хъуамæ уа нæхи театр, нæхи актертæ... Уыцы 
амондджын рæстæгæн дæр æрцæудзæн йæ афон, æнæ- 
мæнг æрцæудзæн... 
1 Æхсæвы Цоколаты хæдзары мах тынг хъæлдзæг бæ- 
рæгæхсæв скодтам не спектаклы æнтыстдзинады тых- 
174 

хæй. Бæрæгбоны фидауц уыд Брытъиаты Елбыздыхъо. 
Æз у^й хуызæн культурой, уæздан, хиуылхæцгæ адæй- 
магыл\мæ цард-цæрæнбонты фыццаг хатт фембæлдтæн. 
Куыд æнхъæл уыдтæн, уымæ гæсгæ Брытъиайы-фырт 
уыцы рæстæджы уыд йæ тæккæ царды тæмæны, йæ тæк- 
кæ цард уарзгæйæ. Рæсугъд, аив ирон æвзагæй дзур- 
гæйæ уый уагъта диссаджы гаджидæуттæ. Кафыд, за- 
рыд, кодта фæлмæн зæрдæмæдзæугæ ныхас ирон адæмы 
аивад, тйатр æмæ литературæйы хæсты тыххæй. Цы 
дзырдта, \уыдон мæнæн мæ дарддæры фæндагæн æмæ 
зондахастæн фесты тынг æххуыс; бæлвырд бамбæрстон 
фыццаг ирон спектаклы ахадындзинад мадæлон æвза- 
гыл. 1 
Елбыздыхъо хæлар æмæ зæрдиаг ныхас кодта ме- 
мæ, йæ зæрдæмæ фæцыд, æз мæ цард театрæн снывонд 
кæнынмæ кæй хъавын. Мæ фæндыл уыд иттæг разы, 
Мæскуыйы театралон скъоламæ ахуыр кæнынмæ кæй 
цæуын, уымæй. «Уый арфæйаг хъуыды у,— дзырдта  
Елбыздыхъо,— æнæмæнг ацу, сахуыр кæн, стæй фæстæмæ 
сыздæх райгуырæн Ирыстонмæ. Мах стыр хъуыддæгтæ 
араздзыстæм. Æз пьесæтæ фысдзынæн, сымах та — 
хъазгæ... Мах хъæуы культурæ, адæмы рухсмæ, тохмæ, 
сæрибардзинадмæ ракæнын. Ахъуыды-ма кæн, цæйас 
хъуыддаг у уый, ууыл». 
Мах суанг бонмæ ныхас кодтам уазджытимæ, кафы- 
дыстæм, уагътам арфæйы гаджидæуттæ. Райсомæй Ел- 
быздыхъойы йæ уарзон æрдхæрдтимæ фæбалц кодтам 
Дзæуджыхъæумæ. 
1904 азы фæззæджы, Дзæуджыхъæумæ куы ’рцыдтæн, 
уæд сфæнд кодтон Мæскуыйы театралои скъоламæ мæхи 
цæттæ кæнын. Брытъиаты Елбыздыхъоимæ нæ хæлар- 
дзинад тынгдæр кодта. Ацæуыны агъоммæ мæн æнæ- 
мæнг хъуыди театртæ фенын, аивады тыххæй литерату- 
рæ бакæсын, ахуырдзинад райсын, цæмæй мын феххуыс 
уыдаиккой театралон скъоламæ бахауынæн. Уыцы рæс- 
тæджы æз хуыздæр базонгæ æмæ схæлар дæн Брытъи- 
175 

айы-фыртимæ. Уыцы диссаджы лæгмæ кæй æрбаввахс 
дæн, уый мæнæн тынг феххуыс, мæ алыварс цы/кдæм. 
уыд, уыдоны, стæй аивады сфæлдыстадон фарстатæ ра- 
иртасынæн. Мах æппынæдзух цыдыстæм театрмæ. Ны- 
хас-иу кйдтам, цы федтам,уыдæтты фæдыл. / 
Елбыздыхъойæн уыцы рæстæджы йæ фæндй уыди 
«Хазби» æмæ «Дыууæ хойы» ныффыссын. Уый/мæнæн 
дзырдта, хæдхæцæг паддзахы сау тыхты ныхмæ чи хæ- 
цы, ахæм национ хъæбатыр хæххон адæймаджы фæл- 
гонц сценæйы равдисынмæ кæй хъавы. Уый/бæллыд, 
зæронд царды мидæг адæймаджы къæхтæ æмæ къухтæ 
цы ницæйаг, æнæхъæугæ æгъдæуттæ бастой/ уыдоны 
ныхмæ сыстындзинад уæрæх, тыхджын хъæлæсæй кæм 
фехъуыстаид, ахæм социалон драмæ ныффысс^шмæ. Иæ 
размæ цы хæстæ сæвæрдта, уыдон 1908—1909 азты сæх- 
^сæст кодта. Мæ зæрдыл лæууы, Елбыздыхъо ма ныф- 
фыссынмæ хъавыд, комеди «Уæрæседзау»-ы Муссæйы 
хуызæн чи уыд, иу ахæм ирон лæлжы тыххæй, Амыры- 
чы чи уыд æмæ уырдыгæй чи ’сыздæхт йæ райгуырæн 
бæстæмæ. Уыцы пьесæ ныффыссын йæ къухы нал баф- 
тыд. Уый-иу йæ куысты тыххæй дзырдта зæрдæрайæ, 
рæсугьд æмæ аив хуызы. 
Уыцы бонты театрмæ цæуын, сфæлдыстад æмæ аи- 
вадыл хъуыдытæ сæмрэг нæ уыдысты. Елбыздыхъо  
уыцы рæстæджы кодта стыр революцион куыст. Уый царди 
горæты кæрон, Албегаты хæдзары, сусæг куыст кæимæ 
кодта, уыцы ’мбæлттæ Андиаты Вано æмæ Туаты Хъам- 
болатимæ. Брытъиайы-фырт арæх зылди хъæутыл, арæз- 
та революцион къордтæ, агитаци кодта зæхкусджыты 
’хсæн. Елбыздыхъо уыцы куыстмæ мæн дæр бакодта. 
Радтой-иу мæм прокламацитæ, гæххæтты сыфтæ адрис- 
тимæ, æмæ-иу сæ æз дæр бæстон батухгæйæ, кæдæм ны- 
сангонд уыдысты, уырдæм хæццæ кодтон. Ахæм бынæт- 
тæй æз уыдтæн Даргъ-Къохы æмæ Хуымæллæджы. 
1905 азы сæрды Брытъиаты Елбыздыхъо мемæ ацы- 
днс Ольгинскæмæ, цæмæй уым революцион къорд сарæз- 
176 

таид, стæй хъæуы цæрæг зæхкусджытæн лæмбынæг ра- 
дзырдтаид, нæ бæстæйы цы цаутæ ц&уы, хæдхæцæг пад- 
дзахы ныхмæ тохы мидæг сæ размæ цы хæстæ ис, уыдо- 
ны тыххæй. Иæ фысым уыд мах хæдзары. Мæ фыдыф- 
сымæр Тотраты Дадойæн уæды царды уавæр йæ зæрдæ- 
мæ нæ цыди. Æз ын бæлвырд радзырдтон Елбыздыхъойы 
æрцыдысæр, æмæ, раст куыддæриддæр хъуыды кодтон, 
афтæ рауади хъуыддаг: Дадо нæ хæдзармæ æрбакодта 
зынгæдæр, раззагдæр æмæ æууæнкджындæр адæмты. 
Изæрæй иууылдæр куы ’рæмбырд сты, стъолы фарсмæ 
куы ’рбадтысты, уæд Дадо сыстад æмæ загъта: 
— Мах хæдзары абон стыр зынаргъ уазæг ис. Уый 
у адæмты раззагдæртæй. Æрцыдис нæм хорз хъуыдыти- 
мæ, зæрдиагæй йæ фæнды нæ царды уавæртæ фæхуыз- 
дæр кæнын æмæ уыцы хъуыддаджы фæдыл йæ зæрды 
ис махимæ аныхас кæнын... 
Хуынд адæм салам радтой уазæгæн, ахæм хорз хъуы- 
дытимæ сæм кæй æрцыд, уый тыххæй йын раарфæ код- 
той æмæ йын бамбарын кодтой сæ фæндондзинад,— уы- 
дсж дæр ын пайда кæй уыдзысты сæ иумæйаг  
хъуыддаджы. 
Брытъиайы-фырт дæр сын раарфæ кодта, ахæм æгъ- 
дау ын кæй радтой, уый тыххæй æмæ йæ алы дзырдыл 
дæр арф хъуыдыгæнгæйæ райдылта сабыр, ныфсджы- 
нæй дзурын... 
Уый дзырдта, нæ бæстæйы цы революцм райдыдта, 
Уæрæсейы кусджыты кълас æмæ зæхкусджытæ куыд тох 
кæнынц, уыдæтты тыххæй. Дзырдта, ирон адæм дæр кæй 
•стынц зæронд царды ныхмæ, фæллойгæнæг адæмы зонд 
чи талынг кæны, уыцы паддзахы политикæйы ныхмæ. 
Елбыздыхъойы ныхас уыд стыр æхсызгон. Мæн, стæй 
хуынд адæмы зæрдæтæм дæр тынг бахъардта. Æз æры- 
гон кæй уыдтæн, уымæ гæсгæ мын хистæрты раз сбады- 
ны бар нæ уыд æмæ стъолы фарсмæ лæугæйæ лæмбы- 
нæг хъуыстон. Ме ’мбалы арф хъуыдытæй сæрыстыр 
уыдтæн. Паддзахы, стæй зæронд царды уавæрты ныхмæ 
177 

ахæм æргом раныхас хуынд адæм, æвæццæгæи, уæд фыц- 
цаг хатт фехъуыстой æмæ сын æхсызгон уыд йæ дзырд- 
ты рæстдзинад. 
Елбыздыхъо лæмбынæг дзырдта, цы бакæнын хъæуы,. 
сæ бартыл куыд тох кæнын хъæуы, уый тыххаей. Уый 
свдтис, цæмæй адæм æргомæй тох кæной гæртам, æф- 
хæрддзинад æмæ тыхстдзинæдты ныхмæ... Дзырдта ны- 
хасы сæрибардзинадыл, амыдта сын йæ ахадындзинад, 
стæй йæ куыд хъуамæ æмбарой, уый тыххæй. Ныхас 
дард ацыд. Дзуапп сын лæвæрдта сæ фарстатæн. Лæм- 
бынæг сын амыдта, бæлвырд кæй нæ хатыдтой, ахæм 
хъуыдытæ. Цы адæмы ’хсæн дзырдта, уыдонæй алчидæр 
бамбæрста, ныхас стыр хъуыддагыл — адæмы суæгъд 
кæныныл — кæй цыд, уый. 
Иннæ бон райсомæй Елбыздыхъойы Беслæныхъæумæ 
ныххæццæ кодтон. Уырдыгæй æвæлмæцгæйæ Брытъиайы- 
фырт дарддæр ацыд Ирыстоны хъæутыл зилгæ. Адæм- 
мæ хаста революцион зондахаст, разæнгард сæ кодта 
амондджын, сæрибар ног цардыл уæлахизы тохмæ. 
1905 азы æз цардтæн Мæскуыйы, ахуыр кодтон  
драмой скъолайы. Мæ хæстæджытæ æмæ мæ хæлæрттæ цьг 
писмотæ фыстой, уыдонмæ гæсгæ æз базыдтон зæрдæ- 
риссæн хабæрттæ. 1906 азы амард Ирыстоны номдзыд 
фыссæг Хетæгкаты Къоста, 1907 азы та чæрцахстой нæ 
уарзон драматург Брытъиаты Елбыздыхъойы, æмæ бад- 
тн Насраны фидары. 
1908 азы скъола каст куы фæдæн, уæд ссыдтæн мæ 
райгуырæн бæстæм, Дзæуджыхъæумæ, рагæй кæмæ бæл- 
лыдтæн, уыцы хъуыддаг сæххæст кæнынмæ,— нæ горæты 
цы уырыссаг драмой къорд уыд, уый хуызæн ирон  
драмой къорд саразынмæ. Бирæ тухиты фæстæ 1908 азьг 
28 августы (ног нымадæй) æрæвæрдтам фыццаг спек- 
такл Брытъиаты Елбыздыхъойы фыст пьесæтæ «Ху- 
динаджы бæсты — мæлæт» æмæ «Уæрæседзау». 
Спектаклы æрæвæрдыл иукъорд боны куы рацыд, 
уæд Елбыздыхъойыл æнæнхъæлæй сæмбæлдтæн горæты. 
178 

Терчы зылдæй æрвыст кæй уыд Елбыздыхъо, уый зон- 
гæйæ æз æппындæр æнхъæл нæ уыдтæн, æмæ йыл Дзæу- 
джыхъæуы фембæлдзынæн. Кæй зæгъьш агй хъæуы, 
фæрсын æй райдыдтон: цы хур, цы къæвда дæ æрхаста, 
кæцæй* куыд, цы. Брытъиайы-фырт мын бамбарын код- 
та, Дзæуджыхъæумæ æнæ барлæвæрдæй кæй ссыд, уый. 
— Цы уа, уый уæд,—загъта Елбыздыхъо,—æз ныф- 
фыстон ног пьесæ — «Хазби» æмæ йæ ам æрæвæрыимæ 
хъавын... Мæ ныфс дарын, ме ’мбæлттæ мын кæй бах- 
хуыс кæндзысты. Бетъырбухмæ ахуыр ч<æнынмæ ацæуын- 
мæ хъавын, æхца та уæвгæ нæй. Чи зоны, спектакл исты 
пайда фæуа, куыд дæм кæсы? 
Æз ын ныфс бавæрдтон, радзырдтон ын нæ къорды,, 
стæй фыццаг спектаклы тыххæй. Уыцы сахат бауынаф- 
фæ кодтам фембæлын æмæ пьесæ’ бакфсыны тыххæй. 
Брытъиайы-фырт кæд æппынæдзух материалон æгъ- 
дауæй хъуаг æййæфта, пъæлицæ йæ фæдыл зылд, арæх 
ахæстæтты бадт, уæддæр фыццаджы хуызæн уыд хъа- 
руджын, ныфсджын, æууæндыд йæ тыхтыл, уыди йæм 
ног фæндтæ. 
Пьесæ кастыстæм не ’мбырдгæнæн бынаты — Дзанай- 
ты Садуллæйы нывисæн уаты. Пьесæ не ’ппæты зæрдæ- 
мæ дæр тынг фæцыдис. Пьесæйы архайд цæуы Х1Х-æм 
æнусы 30 азты, Ирыстоны хæхты. Автор Хазбийы фæл- 
гонцы аив сныв кодта, дзыллæ зарджытæ ч<æуыл скод- I 
той, ахæм адæмон хъæбатыры зынаргъ миииуджытæ. 
Елбыздыхъо йæ пьесæ каст куы фæци, уæд ын мах 
æгæрон æхсызгондзинадимæ кодтам арфæтæ. Бæлвырд 
уыди, уыцы пьесæ йæ революцион ахадындзинадмæ, стæй 
драматургон дæсныйад æмæ æвзаджы аивдзинæдтæм 
гæсгаа дзыллæйы зæрдæмæ тынг кæй фæцыдаид, уый. 
Фæзыид нæм цæхгæр фарста: куыд æрæвæрдæуа пье- 
сæ афтæ бирæ архайджытимæ, уæлдайдæр дзы 4 — сыл- 
гоймаджы ролтæ. Нæ къорды та æдæппæт 10—12 адæй- 
маджы йедтæмæ нæ уыд. Сфæнд кодтам мукъорд  
ролы ам байуарын, иннæты чи ахъазыдаид, уыдон та ав- 
179 

горы хæлæртты æмæ нæ зонгæты ’хсæн куыд ссардта- 
мккам, афтæ. Хазбийы ролы ахъазын бафæндыд авто- 
рæн йæхи. Мæнæн бахæс кодта гадзрахатæй цæуæг Бмй- 
айы-фырты рол. Уыцы ролы æз уыйфæстæ хъазыдтæи 
даесга.й хæттыты, фæлæ «Хазби»-йы фыццаг равдысты 
уæвын мæ фадат нæ рай’йæфта: нæ хæдзары бннонты 
зын уавæрмæ гæсгæ мæ æваст хъæумæ ацæуын бахъуыд. 
Брытъиайы-фырты хæстæгдæр хæлæрттæ — ахуыр- 
гæнлжытæ Гуыриаты Гагуыдз æмæ Зораты Муссæ— 
райдыдтой зондджын зæронд лæг Исламы æмæ Куырт- 
’гаты фæсивæды раздзог Хъæссæйы ролтæ цæттæ кæнын. 
Хазбины мады ролы ахъазын бафæндыди авторы хорз 
зонгæ Моргуаты Надяйы. 
Пьесæ цæттæ кадтам æнæхъæн дыууæ къуырипы дæр- 
гъы стыр разæнгардæй. Режиссер Елбыздыхъо йæхæдæг 
уыд. Уый пьесæйы алы архайдимæ дæр куыста лæмбы- 
нæг; зæрдиагæй архайдта, цæмæй, цы фæлгонцтæ ныв 
кодтой, уыдоны зæрдæйы хатт æмæ æнкъарæнтæ бæл- 
вырл, раст æвдыст æрцыдаиккой, ууыл. 
Цас æмæ цас рæстæг, стæй хъару бахардз кæнын 
хъуыдис уыцы хъуыддагыл! Пьесæйы уæвджытæп бирæ- 
тæ сценæмæ рацæуынмæ цæттæ кодтой фыццаг хатт. 
Уыдон актеры хъазтæн, театралон дæсныйадæн æппын- 
дæр ницы зыдтой, фæлæ уæддæр Брытъиайы-фырты бон 
бацис тынг бирæ. Архайджытæ пьесæ цæттæ кæныны 
кæронмæ ’ввахс тынг хорз базыдтой сæ ролтæ. Сæ ны- 
хæстæ аив, æмбаргæ хуызы хæццæ кодтой кæсæг адæм- 
мæ, сæ зæрдыл дардтой авторы бафиппайдтытæ, стæй 
сæ алкæйы хъазты мидæг хицæн хъуагдзинæдтæ. 
«Хазби»-йы фыццаг спектакл æвдыст æрцыд гуыр- 
дзыйы клубы сентябры мæйы æмбисы. Цæмæй пъæли- 
цæ Елбыздыхъойы ссыды хабар ма базыдтанд, уымæ 
гæсгæ афишæты уый мыггаг фыст нæ уыд. Фæлæ уæд- 
дæр пьесæйы революцион миднсæн, кæй зæгъын æй 
хъæуы, басусæг кæнæн нæ уыд. Пьесæ кæсджыты зæр- 
дæмæ куыд фæцыд, уый пъæлицæйы хицæуттæ куы фед- 
180 

той, уæд алырдæм бирæгъты дзагъултæ кæнгæйæ ка- 
тайы бацылысты. Брытъиайы-фырты базыдтой æмæ йын 
загътой, уайтагъд горæтæй куыд ацæуа, афтæ. ’ 
Фæлæ уæддæр хъуыддаг æххæстгонд æрцыд.* Адæй 
федтой Елбьгздыхъойы ног иьесæ. Уыцы.пьесæ уыд рег 
волюциой1 Протест паддзахы политикæйы ныхмæ. Едрйз- 
дыхъо фбдта йæ уарзон бæгъатыр Хазбийы фæлгонц. 
Спект#кл&й цы ’хца æрæмбырд кодтам, уый стйр ар- 
фæтæ гæнгæйæ радтам авторæр, цæмæй йæ ахуыр дард- 
дæр ахаециæ кодтаид. Елбызддохъо æдзухдæр зæрдæрух- 
сæй мысыд «Хазби»-йы премьерæ. Уый сæрыстьир уыд 
пьесæйы æнтыстдзинадæй æмæ-иу арфæтæ кодта, спек- 
таклы фæстæ нын стыр къухæмдзæгъд цы кæсæг адæм 
кодтой, уыдонæн. 
Елбыздыхъо -куы цыд, уæд ныи ныууагъта йæ пьесæ 
æмæ нын ныффæдзæхста, цы амал ис, уымæй йæ сце- 
нæйы арæхдæр куыд æвдыстаиккам. Уыцы куырдиатдзи- 
над ын мах баххæст кодтам. «Хазби» фидар бынатæр- 
цахста нæ драмкъорды репертуары. Уæдæй фæстæмæ йæ 
мах алы афæдз æвæрдтам къордгай хæттыты, æмæ нæм 
адæм цыдысты тынг зæрдæрайгæйæ, æмбæлыдысты йыл 
арфæтимæ. 
Елбыздыхъо 1909 азы сæрды ногæй фæзынди Дзæу- 
джыхъæуы. Уый уæд уыдис бетъырбухаг студент æмæ 
сыздæхт. Фароны хуызæн ныр дæр фæзынди сусæгæй. 
Тæссаг уавæры уыд йæ сæрибардзинад. Райгуырæн бæс- 
тæмæ йын цæуыны бар нæ уæвгæйæ ныр дыккаг хатт 
фехæлдта пъæлицæйы закъонтæ. 
Бетъырбухы цы афæдз ацард, уый йын тынг пайда 
фæцис. Уыцы рæстæджы, ахæстоны цы пьесæ фыссын 
райдыдта «Дыууæ хойы», зæгъгæ, уып фыст фæцис.  
Уыцы пьесæ уыд ирон драматургийы зынгæдæр. Растдæр 
зæгъгæйæ, уый уыд ирон æвзагыл фыццаг вазыгджын- 
дæр, йæ ахадындзинад, йæ милис сгыр кæмæн уыднс, 
йæ идейон æмæ анвадон æгъдæуттæм гæсгæ тынг бæр- 
зонд чи лæууыд, ахæм пьесæ. 
181 

Æз Брытъиайы-фыртыл фембæлдтæн парчы. Ныхас 
уайтагъд рацыд иог фыст «Дыууæ хойыл», куыд æй 
æрæвæрдæуа, ууыл. Мах ацыдыстæм, Елбыздыхъо цы 
фатеры æрфысым кодта, уырдæм. Кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, суазæг нæ кодта, æмæ нæ дарддæры архайдæн са- 
рæзгам пълан. Уæрст æрцыдысты сæйраг ролтæ, æр- 
мæстдæр ма хъуыд æппæт архайджыты æрæмбырд кæ- 
нын, пьесæ бакæсын æмæ репетици райдайын. 
— Тагъд кæиын хъæуы,— дзырдта Елбыздыхъо,— 
цалынмæ æз ам дæн, уый пъæлицæ нæма базыдтой, да- 
.лынмæ сын ме ссыды хабар ничи фехъусын кодта, уæд- 
мæ хъуыддаг хъуамæ арæзт фæуа. . 
Дыууæ боны бахъуыд пьесæйы зсъазджыты æрæм- 
бырд кæнынæн. Æрæмбырд та сты Дзанайы-фырты ны- 
висæн хæдзармæ. Адæм дзы тынг бирæ уыдис. Æрцыды- 
сты Елбыздыхъойы æмбæлттæ æмæ бирæ зонгæтæ се 
’ппæт дæр. Æмбырд адæмы ’хсæн уыдысты Ольга Хъаз- 
беги — драматурджы уарзон, стæй йе ’фсымæры чызг Та- 
марæ Хъазбеги. Елбыздыхъо мæ семæ базонгæ кодта 
æмæ хъазгæйæ загъта: «Уый у нæ артист Бесæ... Мæнæ 
уыдон та дыууæ хойы—Ханысиат æмæ Асиат... Уыдои 
тынг хорз ахъаздзысты сæ ролтæ. Цæй ды та уыдзы- 
иæ,— загъта Елбыздыхъо мæнмæ ацамонгæйæ,—Асиаты 
уарзои — Пупæ. Уыцы рол раст дæуæн фыст уыдис». 
Иог пьесæйæи, куыд æмбæлд, афтæ бæлвырд ничима 
ницы зыдта, фæлæ Елбыздыхъойыл се ’ппæт дæр æу- 
уæндыдысты æмæ йæм æнхъæлмæ кастысты бирæ цæ- 
мæдæрты. Æмæ сæ драматург æцæг нæ фæсайдта. 
Пьесæ кæсын куы нæма райдыдтой, уый размæ сын 
Брытъиайы-фырт радзырдта йæ мидис... 
Елбыздыхъо касти хъæрæй, бæлвырд, бæрзонд хъæ- 
.лæсыуагæй. Се ’ппæт дæр пьесæмæ хъуыстой тынг æну- 
выдæй. Каст куы фæци, уæд адæм стыр къухæмдзæгъди- 
мæ сæ бынæттæй сыстадысты, ;зæрдиаг арфæтæ кодтой 
«Дыууæ хойы» авторæн йе ’нтыстдзинады тыххæй. Суанг 
уæд сбæрæг, уыцы пьесæ адæм бирæ кæй уарздзысты, 
182 

стæй ирон литературæйы историмæ кæй бацæудзæн, 
уый. 
Арфæты æмæ салæмтты уынæр куы ’рæнцад, уæд 
ролтæ бæлвырд уарын райдыдтой. 
Автор райста дыууæ хойы фыдыфсымæр Хъамбола- 
ты рол. Æппæт спектаклæн дæр разамынд лæвæрдта 
Елбыздыхъо йæхæдæг. Фыццаг спектаклы хъазыдысты: 
Дзанайы-фырт, Къодойы-фырт, Гуырийы-’фырт, Зорайы- 
фырт æмæ æнд. 
Æртæ къуырийы дæргъы цыдысты репетицитæ нæ 
хæлар фысым, сценæ бирæ чи уарзта, уыцы Дзанайы- 
фырты нывисæн ательейы. Уæды уавæртæм гæсгæ репе- 
тицитæн фаг уыд уыйбæрц рæстæг. Æппæт архайджыты 
дæр фæндыд, цы амал уыд, уымæй пьесæйы хорз ахъа- 
зын. 
Авторы бирæ зонгæтæ æмæ хæлæрттæ райдыдтой пье- 
сæ æрæвæрыны куыст кæнын. Уынаффæгонд æрцыд, 
пьесæйы премьерæ, канд. горæты фæллойгæнджытæн нæ, 
фæлæ æгас Ирыстоны хъæуты дзыллæйы ’хсæн бæрæг- 
боны уагыл арвитын. Спектакл æвдмсынæн райстой  
камерон «клубы сæрдыгон агъуыст. 
Газеты ныммыхуыр кодтой хъусинаг, рауагътой афи- 
шæтæ æмæ сæ арвыстой хъæутæм. Иудзырдæй, уæд 
куыд фыстой, уымæ гæсгæ цæхæрадоны хъуамæ уыда- 
ид стыр цины бон —буфет, хъазт оркестры цагъдмæ... 
Спектакл æвæрджыты уынаффæ уыд пьесæйæ фылдæр 
æхца æрæмбырд кæнын, цæмæй курдиатджын драматур- 
гæн йæ зын материалон уавæртæ фæхуыздæр кодтаик- 
кой, уый тыххæй. 
Æз пьесæйы мидисыл нæ дзурдзынæн, уый зындгонд 
у æгас Ирыстоны адæмтæн дæр æмæ æнæсцухæй æв- 
дыст цæуы нæ Паддзахадон драмой театры. Фæлæ мæ 
зæгъын фæнды, уыцы рæстæджы дæр Ирыстоны фæл- 
лойгæнджытæ стыр кадимæ кæй сæмбæлдысты Елбыз- 
дыхъойы пьесæйыл, уæд дæр æм æгас дзыллæтæ куыд 
зæрдиагæй тырныдтой. Кæй зæгъын æй хъæуы, пьесæ- 
183 

«Дыууæ хойы» фыццаг равдыстæн нæ профессионалон 
театры спектаклтимæ барæн нæй. Фæлæ уæды рæстæджы 
дæр спектакл «Дыууæ хойы» уыд Ирыстоны культурæйы 
хæзнатæн сæ тæккæ ахъаззагдæр. Ханысиат æмæ Асиа- 
ты ролты фыццаг хатт чи хъазыд, актерон дæсныйад кæ- 
мæ нæма уыд, уыдонæн уæддæр «Дыууæ хойы» сæйраг 
хъуыды кæронмæ ахæццæ кæнын сæ бон баци. Авторæн 
йæхимæ дæр нæ уыд æцæг актеры курдиат, фæлæ Хъам- 
болаты фæлгонц сфæлдыста тынг раст, йæ хъуыды, йæ 
тырнындзинад ын сценæмæ кæсджытæм хæццæ кодта 
æххæстæй, сценæйы хъазыд арæхстджынæй, тыхджынæй, 
тексты алы дзырд дæр æххæстæй дзургæйæ. 
Пупæйы рол мæхи аккаг уыд, æмæ-иу мын уыцы 
рæстæджы дзырдтой: «Дæ къухы бафтыд ирон хæдæф- 
сарм, хиуылхæцгæ æрыгон усгур лæппуйы фæлгонц рав- 
дисын». Нæ фæрæдийдзынæн, æз Пупæйы рол æнæкæ- 
•рон бирæ уарзгæйæ сценæйы 30 хатты бæрц ахъазыдтæн, 
зæгъгæ, куы зæгъон, уæд. 
Спектаклы уыд тынг бирæ адæм. Алы архайды фæс- 
тæ дæр-иу нын сарæзтой стыр къухæмдзæгъд. Мах,  
спектаклы уæвджытæ, къорд хæттыты-иу рацыдыстæм адæ- 
Мы сидтмæ. Не ’ппæт дæр уыдыстæм хъæлдзæг... 
Æртыккаг архайды рæстæджы Елбыздыхъо сценæйы 
аууон лæугæйæ ауыдта йæ «зæронд зонгæйы» — уыцы 
зылды надзирателы. Уый, цыма йе ’нкъард службæйы 
хæстæ æххæст кодта, уыйау йæ цæст дардта нæ хъазт- 
мæ, сценæйы фæстæ архайджыты змæлдмæ, æмæ, цыма 
цæмæдæр æнхъæлмæ каст, афтæ нæм фæзынд. 
Антракты, фæстаг архайды размæ мæм Брытъиайы- 
фырт хæстæг æрбацыд æмæ загъта: 
— Уæртæ уыцы хъазы уыныс? 
— Уынын,— дзуапп радтон æз. 
— Уый мæнмæ æрбацыд... Кæронмæ ахъазын ма нæ 
куы бауадзид, хæйрæджы амæттаг фæуа. 
Елбыздыхъойы æрцахст уыцы минут мæнмæ каст 
æвирхъаудзинад. 
184 

— Æнхъæл нæ дæн,— сдзырдтон æз. 
— Цы нæ вæййы,— дзуапп радта Елбыздыхъо. 
Автор пьесæйы 4-æм акты нал хъазыд. Спектакл куы 
фæцис, æмæ актертæ адæмы размæ куы рацыдысты, уæд 
сценæмæ æрбайхъуыст адæмы хъæр: 
— Авторы! Авторы! 
— Брытъиайы-фырты! 
Фæлæ сæм автор нал рацыд... Уыцы рæстæджы  
Елбыздыхъо уыд фæндагыл, пъэелицæйы управленимæ цæу- 
гæйæ. 
Фыццаджы дæр автор сценæмæ кæй нæ рацыд, ууыл 
дис кодтой æппæт адæм дæр, йæ бынатæй.сæ ничи змæ- 
лыд; сидтысты, цæмæй Брытъиайы-фырт сценæмæ рацы- 
даид. Актертæ сæхи куыд дардтаиккой сценæйы, уымæн 
дæр ницуал хатыдтой... Æппынфæстаг æмбæрзæн æр- 
уагътой. 
Æмæ уæд, цæхæрадоны цы адæм рацу-бацу кодтой,' 
уыдонæн се ’ппæтыл дæр айхъуысти: 
— Брытъиайы-фырты æрцахстой... 
Ууыл æгас дзыллæ дæр стыр хъыгимæ дис кодтой... 
Оркестр ма цагъта, фæлæ адæм цивдзинадыл нал 
уыдысты. Сæ зæрдæтæ нырхæндæг сты. Дзыллæ æм- 
бырдтæ кодтой æмæ мæстыйæ дзырдтой, цы ’рцыдис, 
уыцы уæззау мастыл. 
Иукъорд минуты фæстæ Елбыздыхъойы æрцахстыл 
æнæ разы уæвгæйæ æппæт адæм дæр паркæй  
рацыдысты. 
Ууыл фæцис пьесæ «Дыууæ хойы» фыццаг равдыст. 
Брытъиаты Елбыздыхъо дыккаг хатт ахст куы фæ- 
цис, уæд æй бынтон арвыстой Терчы облæстæй дæр. 
Ацыдис Бакумæ, уырдыгæй Бетъырбухмæ, каст фæци 
юридикон факультет, ус ракуырдта æмæ революцийьг 
фæстæ сыздæхт Дзæуджыхъæумæ. 
1920 азьь Цæгат Кавказы советон цардарæзт куы 
’рфидар, уæд ирон драмои къорд фидаргонд æрцыд 
Ирыстоны ахуырады хайадмæ. 1922 азы Елбыздыхъо 
185 

лукъорд рæстæджы акуыста нæ къорды сæргълæууæгæй. 
Мах ын горæты театры йæ пьесæтæ ногæй æвæрьр1 
райдыдтам. Уый нын кодта тынг æххуыс, лæвæрдта нын 
бирæ амынддзинæдтæ, немæ арæх цыд хъæутæм. Елбыз- 
дыхъо уæд кæронмæ ахæццæ кодта йæ пьесæ «Амыран». 
Уым символикой хуызы æвдыста адæмты тох сæ сæри- 
бардзинадыл. Елбыздыхъо кодта ирон профессионалон 
театр саразыны уынаффæ, уый сцæттæ кодта проекттæ, 
сметæтæ, фæлæ уыдон царды баххæст кæнынæн уыцы 
рæстæджы уавæртæ нæма уыд. 
Паддзахы заманы райгуырæн бæстæйæ æрвыстытæ, 
ахæстæттæ, фервæзыиы мадзал ын кæмæй нæ уыд, уыцы 
мæгуырдзинад,— уыдонæн æвзæрырдæм æнæ фæзынгæ 
нæ уыд Елбыздыхъойы æнæниздзинадыл. Ихсийын бай- 
дыдтой йæ тыхтæ, нал æм уыд фыццаджы хъару. 
Уый бирæ рæстæг фæтох кодта, йæ буары йын фидар 
ахстон-цы низ скодта, уыимæ дæр, нæ йын куымдта ба- 
сæттын, фæлæ йын уæддæр йе ’фхæрд буарыл низ фæуæ- 
лахиз. Æз æм арæх цыдтæн, хуыссæны сæйын куы бай- 
дыдта, уæд. «Фæразын, Бесæ,— дзырдта-иу  
Елбыздыхъо,— æз ма мæлæтимæ дæр схæцдзынæн, ныртæккæ мæ- 
лыны рæстæг нæу». Иæ рынчыны рæстæджы йын горæ- 
ты уырыссаг драмой театр æвæрдта йæ пьесæ «Хазби» 
йæхи тæлмацгондæй уырыссаг æвзагмæ. Уый царди  
театры бакомкоммæ. Спектаклы бон йæ хуыссæнæй сыс- 
тад, йæ дзаумæттæ скодта æмæ театрмæ æрбацыди. 
Спектаклмæ фæкаст йæ райдианæй йæ кæронмæ. Дык- 
каг бон æм æз бацыдтæн, куыд æм фæкаст, уый базо- 
нынмæ. «Афтæ, Бесæ,— загъта мын Елбыздыхъо,— ирон 
цард уырыссаг актертæ æвзæр зонынц. Фæлæ уæддæр 
цæсты хорз ахадынц. Профессионалон актер — уый стыр 
хъуыддаг у, уый хуымæтæджы архайæг нæу. Гъеуымæ 
хъуамæ тырнат сымах дæр уæ къорды — æцæг профес- 
сирналон театры аивадмæ». 
Елбыздыхъо бирæ фæцархайдта йæхи дзæбæх кæ- 
ныныл, фæлæ байрæджы. Бонæй-бон лæмæгъдæр кодта, 
186 

æмæ мæ зæрдыл æрлæууыдысты йе ’рыгон азтæ: адæмы 
бартыл æвæлмæцгæ революцион тохгæнæг æмæ адæмы 
зарæггæнæг. Елбыздыхъо тынг рæсугъд æмæ зæрдæмæ 
хъараг цавæрдæр æхсызгондзинадимæ зарыди Къостайы 
зарджытæ, уæлдайдæр та «Фсати» æмæ «Додой». 
Брытъиаты Елбыздыхъо бирæ нал ацард. 1923 азы 
25-æм сентябры амард. 
Стыр зиан æрцыд ирон литературæйыл æмæ, бындур 
цы театралон аивадæн æрæвæрдта, ууыл. Иæ ныгæнæн 
бон æппæт Ирыстоны хъæутæй тынг бирæ адæм æрцы- 
дысты æмæ йын радтой фæстаг æгъдау. 
Коцойты Арсен 
БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ ТЫХХÆЙ 
1898-æм азы уыдтæн ахуыргæнæг хохы Дæргъæв- 
сы. Хъæздыг хъæутæй нæ уыдис Дæргъæвс, фæлæ йæ 
адæм уыдысты цардхуыз, сырхуадул, æнæниз. Афтæ 
уыдис, а^вæццæгæн, хуры ультрафиолетом тынты æмæ 
сыгъдæг хæххон уæлдæфы руаджы. Хуымæтæджы рæс- 
тæджы адæм æууылдтой хъæбæрхоры кæнæ нартхорьг 
кæрдзын доннмæ, æхсыримæ кæнæ цыхтимæ, дзпдза 
та уыдтой’ æрмæст хистыты, куывдты, чындзæхсæвты.- 
Фæлæ бæрæгбон ралæууыднс, уæд-иу алы хæдзары- 
дæр — кусарт, бæгæны, арахъхъ, хъазт, худт, зард, фæн- 
дырдзагъд, куыдтæ, хуындтытæ—сыскъуийæи сын-ну 
нал уыдис. Уæддæр афæнд кодтам æртæйæ — æз, 
хъæуыхииау Саламаты Хъазыбег æмæ сауджын Илйа 
Гахокидз^ (йæ мыггаг гуырдзиаг, фæлæ гуырдзиагау 
нæ зыдта — ам райгуырдис) — афæнд кодтам куадзæ- 
ны къуырисæры искæдæм дардмæ фæцæуын. Бæхтыл 
сбадтыстæм æмæ араст стæм Куырттатæм — Дæллаг- 
хъæуы уыдис хæлæрттæ, зонгæтæ не ’ртæйæн дæр. 
187 

Æрфысым кодтам сауджьш Дзаххоты Муссæмæ. Уыр- 
дыгæн нæ рахон-бахон байдыдтой: ахуыргæнæг Гуы- 
рнаты Хаджумар, Церекаты Дзамболат æмæ æндæд- 
тæ. 
Дыккаг бон аходæнафон цæрдæг æрбауадис  
Дзаххоты хæдзармæ иу лæппу реалон скъолайы формæйы, 
уындмæ гæсгæ йцл цыдаид 14-— 15 азы (æцæг та йыл 
цыдпс æвддæс азы). Бауаднс цæрдæг, фæлæ æвип- 
па»*;ды фефсæрмыц ис æмæ сындæг цыдæр сдзургæйæ 
уазджыты къухтæ'^райста, стæй-дуары раз æрлæууы- 
днс. Дзаххоты АТуссæ нын ацамыдта, уый, дам, у 
Брытънаты лæппу, Елбыздыхъо йæ ном, ахуыр, дам, 
кæны Дзæуджыхъæуы реалон скъолайы. Æз аныхæс- 
тæ кодтои йемæ, ахуыргæнæг ахуыргæммиагимæ куыд 
иыхас кæна, афтæ—бæрзондæй иыллæгмæ. Р1æ дзуап- 
пытае уыдысты цырд, фæлæ æфсæрмджын. Уый æн- 
хъæл та чп уыдис, ,æмæ мæнæ ам лæууы фидæны ирои 
драмæны . фыд. Нæ фæстæмæ цæуьпг,>1 сахат дæр  
Елбыздыхъо уыдмс пæ разы, фæкастнс бæхтæ нфтош 
ка»нынмæ, кæмæидæр æгъдгрццойыл дæр фæхæцыдис. 
Дыккаг хатт фембæлдтæн Елбыздыхъоныл Бетъыр- 
бухы 1908 азы. Уæдмæ Бетъырбухы цæрæг ирои адæ- 
мæн зындгонд уыди Елбыздыхъойы ном, бирæтæи 
зындгоид уыдысты йæ драмон уацмыстæ дæр. Елбыз 
дыхъойæн йæ пьесæты тыххæй хъуыстои раздæр — 
студенттæ-иу арæх дзырдтой хицæи гæбæзтæ «Уæрæ- 
седзау»-æй æмæ «Худииаджы бæсты — мæлæт»-æй, кæ- 
мæдæр «Уæрæседзау» æххæстæй фыст дæр уыдпс. Ны- 
мадтам иууылдæр Елбыздыхъойы тынг æнхъæлцау 
драл!атургыл. ГТæ революцнон куысты тыххæй дæр 
уа?д базыдтон. Куыд дзырдтой йе ’мбæлттæ, афтæмæй 
Дзæуджыхъæуы бирæ чидæртæ лæуд уыдысты рсво- 
люцион куыстыл: Брыгъиаты Елбыздыхъо, Мамсыра- 
Ты Саханджери, Тæкъоты Симой, Андиаты Ваио, Туа- 
Тд* Хъамболат, Хъараты Сослæмбег, Дзагуырты Тем- 
брл æмæ æндæртæ. Уыдон нымад уыдысты социал-де- 
188 

мократтыл, фæлæ сæ иу — Мамсыраты Саханджери — 
уыдис большевик, Брытъиаты Елбыздыхъо та кæд; со- 
циал-демократыл нымад уыдис, уæддæр йæ -’ку&стмæ, 
йæ хъуыдыты ахастмæ гæсгæ хæстаегдæр лæууыдис 
социал-революционертæм. Уыцы æмбæлттæ зылДысты 
хъæутыл æмæ агитаци кодтой, хæлиу кодтой ’адæмы 
’хсæн революцион ндейæтæ. Дзагуырты Тембол уыдис 
сæ мыхуыры хицау, рæсугъд, аккуратон почеркæй фыс- 
та уый гектографион ахорæнтæй прокламацитæ æмæ 
сæ гектографыл мыхуыр кодтой. Горæты цæрджытæй 
бирæтæ райсомæй раджы сæ посты , лæгъзты ардтой 
прокламацитæ æмæ-иу дне кодтой, зæгъгæ, почтальон- 
тæ æрра сысты æви цы — революцийы фæндагыл куы 
ныллæууыдысты! Прокламацитæ хæлиугонд цыдысты 
хъæуты дæр. Уыцы æмбæлттæ æвзæрстой агитаци кæ- 
ныпыл горæты фабрнк-заводон кусджыты æхсæн дæр, 
фæлæ аивæй — цæстдарæг сæм бирæ уыдис. Иæ  
революцион куысты тыххæй Елбыздыхъо ахст æрцыдис 
1907-æм азы æмæ афæдзы бæрц фæбадтис Насраны 
фидары, уыйфæстæ 1908-æм азы æрвыст æрцыдис  
административен уагæй Бакумæ. 
Ахуырхъуаг кæй у, уый хорз æмбæрста  
Елбыздыхъо æмæ 1908 азы бацыдис Бетъырбухы Психоневро- 
логон иистнтутмæ. Уырдæм барвæндонæй цæугæйæ 
уый нымадта афтæ, æмæ йæ литературой куыстæн  
уыцы ахуыр стыр æххуыс уыдзæн. Уыцы рæстæджы 
арæх æмбæлдыстæм Елбыздыхъоимæ Бетъырбухы, 
г-мæ æз афтæ æмбæрстон хъуыддаг, цыма йæ ахуыр 
Пспхоневрологон институты рæвдз иæ цыднс.  
Университеты кой арæх кæнын байдыдта фæстаджырдæм, фæ- 
лæ йын уый дуæрттæ æхгæд уыдысты — латинаг æв- 
заг нæ зыдта. 
1909-æм азы, сæрды, æз цыдтæи Калакæй Бетъыр- 
бухмæ æмæ мæ афæстиат хъуыдпс Бакуйы. Æрлæу- 
уыдтæн мæ рагои скъолайон æмбал — скульптор Адеты 
Барысбпмæ. Уым фембæлдтæн Брытъиаты Елбызды-^ 
189 

хъойыл дæр, базыдтон, дыккаг хатт административен 
уагæй æрвыст кæй æрцыдис Бакумæ. Уым Бакуйы цæ- 
рæг адæм фендтытæ кодтой кæрæдзийы, баныхас код- 
той æмæ бауынаффæ кодтой Елбыздыхъойæн исты 
амæлттæй материалон æххуыс раттын, йæ ахуыры 
хъуыддаг дарддæр куыд ахæсса, афтæ. Фæлæ куыд 
æмæ цы амæлттæй баххуыс чындæуыдаид? Загътам: 
«Ирои адæм ам бирæ ис, æмæ сæвæрын хъæуы Ел- 
быздыхъойы пьесæ «Хазби». Тугъанты Азджери, Га- 
лазты Гатæ, Хъараты Сослæмбег, Адеты Барысби,  
Тугъанты Аслæнбег, дохтыр Цæлыккаты Дæхцыхъо, 
Хъуыбадты Умар — се ’ппæты нал хъуыды кæнын, 
дæрдæг фæлæууыдысты пьесæ æвæрынмæ. Тугъанты 
Азджери йæхимæ райста хъуыддаджы раздæры хæрдз- 
тæ, йæ. хойы — Лези-ханумы бар бакодта цытджын би- 
леттæ уæй кæнын. Нефтгуырæиты кусджыты æхсæн 
билеттæ хæлиу кæныны хъуыддаг айстой сæхимæ иу- 
къорд кусæджы. Пьесæйæн ног декорацитæ цы хъуыдис, 
уыдон дæр нæхæдæг афыстам. Елбыздыхъойыл исты æф- 
хæрд куы ауайа, зæгъгæ, спектакл уый иомыл æвæрд нæ 
цыди, фæлæ хъуаг ирон студентты номыл. Пьесæ цæттæ- 
гонд фæци 15—16 бонмæ. Хазбийы рол хъуамæ хъазы- 
даид Тугъанты Аслæнбег, фæлæ йæ фæстагмæ айста  
автор йæхæдæг. 
Кæмдæриддæр ирои спектаклы тыххæй рецензи 
фснай, уым уыдзæн афтæ: «Хорз хъазыдысты артист- 
тал», «диссаджы хорз ацыдис спектакл», «театр нæ 
тæккæ дзаг уыдис адæмæй» æмæ коджыдæр уыдоимæ 
га?сг$? æппæлæн ныхæстæ. Мæимæ ’ афтæ кæсы, æмæ 
уыцы æнæхъуаджы æппæлд пайда нæ, фæлæ зиан у. 
Зындгонд у уый, æмæ стыр театрты артисттæ — æцæг 
артисттæ—исты пьесæ куы райсынц æвæрынмæ, уæд 
æй фæцæттæ кæнынц къорд мæйты, афæдзы ’рдæг 
æмæ фылдæр. Уæд æвæлтæрд, ног фæлварæг адæй- 
мæгтæ куы райсой ног пьесæ æмæ йæ 15 боны куы 
фæцæттæ кæной, уæд уыцы спектакл куыд хъуамæ 
190 

рауайа хорз? Уæддæр спектаклы фæстæ Хъуыбадты 
Умары къухæй газет «Каспийы» фыст уыдис афтæ: 
«Театр адæмæй йæ тæккæ дзаг уыдис. Диссаджы 
хорз хъазыдысты артисттæ. Сæйраг рол хъазыднс  
автор йæхæдæг æмæ йæ сæрæй-кæронмæ ахаста стыр 
эитузказмимæ». 
Дзæвгар рæстæг раиыдис уæдæй, æмæ рæстдзинад 
з&тъын уæлдай нæ уыдзæн. Театры бандæттæн се 
’мбисæй фылдæр уыдысты уæгъд. Артистты хъазт ацы- 
дмс æмтъерыйæ, а>дзæлгъæд рауай-бауайæ. Тугъанты 
Аслæнбег æмæ Адеты Барысбийы йедтæмæ иннæ- 
тæ артисттау дзурын нæ зыдтой, æмæ сæ ныхæсты 
фылдæр адæммæ нæ хæццæ кодта. Авторы (Хазби) 
æвæццæгæн, фæндыдис энтузиазмимæ ахъазын æмæ 
салдæттæй иуы æнгуылдз æхсаргардæй фæлыг кодта. 
Мах Елбыздыхъомæ кæсæм куыд драматургмæ, æмæ 
хорз артист нæ разындис, зæгъгæ, уый йæ номыл ни- 
цы лаз æвæры. 
Уæддæр спектакл нымайык хъæуы пайдаджыныл. 
Иу панда уый у, æмæ Бакуйы ирои кусæг адæмы сор- 
ганизаци кодта, иинæмæй та радта хорз материалу 
æххуыс нæ драмæйы фыд Елбыздыхъойæн. 
Хæрдзтæ æппæт æмбæрзт куы фесты, уæд дзы сыгъ 
дæг æхцайæ æрызадис 1300 сомы бæрц. Уыдонæй 400 
сомы бæрц лæвæрд æрцыдис иукъорд хъуагдæр сту- 
денттæи, иннæ æхца иууылдæр къамис радта Елбыз- 
дых’: ойæн æмæ йыи загъта: 
— Цу ныр, адон дын каст фæуыны фаг сты! 
Раст уыцы рæстæджы Бакуйы газет «Каспнй»-ы 
рацыднс Елбыздыхъойы статья «Прометены тыххаей». 
Ацы ской мæм уæлдай нæ кæсы. Уæлдай уый тыххæи 
нæу, æмæ бирæтæ афтæ æнхъæлынц, æмæ трагеди 
«Амыраи» ныффыссын Елбыздыхъойы зæрдыл æрлæу- 
уыдис 1912-æм азы, Хиряковы «Стыр тох» журнал 
«Хуры тын»-ы куы рацыдис, уæд. Газет «Каспий»-ы 
цы статья уыдис 1909 азы, уымæ гæсгæ зæгъæн ис, 
191 

æма* Елбыздыхъо бирæ раздæр хъуыды кодта  
Прометены— Амыраны тыххæй исты ныффыссын. 
Ацыдис Елбыздьюьо Бакуйæ Бетъырбухмæ æмæ та 
ахуыр кæнын байдыдта Психоневрологон институты. 
Бакастис ма дзы æрмæст иу аз — æдæппæт дыууæ 
азы. Ныууагъта институт. Уæдмæ йе ’хцайæн дæр кæ- 
рон æрцыдис, æмæ кæм нардуат куыстытæ иста, кæм 
уырыссагау фыссынь!л æвзæрста. Службæйы бынат 
агурыныл осис Елбыздыхъо, æмæ дзæвгар рæстæджы 
йæ къухы не ’фтыдис. Уыцы рæстæджы—1910 азы — 
Елбыздыхъо ракуырдта Хъазыбегаты Олгайы. Уый- 
фæстæ 1911 азы службæйы дæр ныллæууыдис æфсæн- 
вæндæгты департаменты. Къахæицайæн ын куы фæ- 
цис, уæд та лнтературæмæ раздæхт — сфæнд кодта 
ирон æвзагыл журнал рауадзын. Уыдысты цыппар* 
фондз æмбалы, бамбырд кодтой иучысыл æхца æмæ 
рауагътой журнал «Хуры тын» (1912 азы). Æххуыс- 
а^нхъæл уыдис Елбыздыхъо искæцæй, искæмæй, фæлæ 
æххуыс нæ фæзындис, æмæ журнал æртыккаг номы- 
рыл ныллæууыд. 
Елбыздыхъо æфсæивæндæгты департаменты кус- 
гæйæ баззадис æмæ фæнд кæнын байдыдта универси- 
тетмæ бацæуын. 
1920-æм аз. Дзæуджыхъæу. Советон хицауад æрфи- 
дар ис. Ирон ахуырады хайады иур арæзт уыдис  
Лито — литературæйы хайад. Уыдис дзы 12 уæнджы, сæ 
иу — Брытъиаты Елбыздыхъо. Лито-йы сæрдар — Æл- 
борты Барысби — арæх æмбырд кодта Лито-йы уæнг- 
ты. Æмбырдты ныхас фылдæр цыдис журнал рауадзы- 
ны тыххæй, цытæ дзы фыст уыдзæн, уый тыххæй. 
Куыст, хъуыддагæи сæ кой дæр нæй. Афтæ аивгъуыдта 
афæдзы бæрц. 
Уымæй уæлдай Лито-йы ницы кæнæн ис, зæгъгæ, 
уый куы сбæрæг ис, уæд Лито-йы уæнгтæй чидæртæ, 
семæ Брытъиаты Елбыздыхъо дæр, сфæнд кодтой æнæ- 
хъуаджы ныхæстæй хъуыддагмæ ахнзын. Бамбырд сты 
192 

иу-дыууадæс адæймаджы — уыдис дзы партионтæ дæр, 
г^нæпартионтæ дæр — æмæ сарæзтой литературой æх- 
сæнад «Ирон литературой къорд». Иæ уагæвæрд æмæ 
программæ фидаргонд æрцыдысты ВЧК-йы. Къорды 
раз уыдис хæс — рæстæгæй-рæстæгаæ литературой æм- 
бырдгæндтæ уадзын — альманах. Ном «Малусæг» ын 
радта Брытъиаты Елбыздыхъо. Къорды сæрдарæн æв- 
зæрст æрцыдис Бекъойты Дзипка. Уый тынг зæрдиагæй 
.бавнæлдта хъуыддаг рæвдз кæнынмæ. Уайтагъд  
материал æмбырдгоид фæцис «Малусæджы» фыццаг но- 
мырæн. Цы сфæлдыстадтæ рацыдис уыцы чиныджы, 
уыдон иууылдæр фыст уыдысты революцийы агъоммæ. 
1921-æм азæй фæстæмæ ирон литературæ зынуырнæн 
бæрзонд сырæзыдис, фæлæ нæм уæд уыцы фыстытæ 
йедтæмæ ницы уыдис æмæ аппаринаг нæ уыдысты, ра- 
уадзинаг уыдысты, æмæ; сæ рауагъта «Ирон  
литературой къорд» йæ альманах «Малусæджы». Уыцы къор- 
дæн йæ саразджыты зынгæдæртæй иу уыдис  
Брытъиаты Елбыздыхъо. Абон ын, йæ амæлынæй иуæндæсæм 
азы бон, мысæм йæ ном æмæ йын хъуамæ æрмæст йæ 
рæсугъд пьесæты тыххæй нæ, фæлæ йæ уыцы куысты 
тыххæй дæр зæгъæм бузныг. 
«Малусæджы» рæстæджы æппын-нæ фехъуыстон 
Елбыздыхъойæн йæхицæй дæр, æндæр искæмæй дæр, 
зæгъгæ, малярийæ рынчын у, фæлаб йæ бæлвырд хъйг- 
дарлта коклюшы хуызæи хуыфæг. Иухатт æй не 
’мбырдтæм иуы уыцы хуыфæг куы стыхсын кодта, уæд 
Бекъойты Дзипка хъазæгау загъта: 
— Елбыздыхъойыл сывæллоны хуыфæг бахæцыдис. 
1921-æм азы, фæззæджырдæм, лу уазал хъуынтъыз 
боны, иукъорд чидæртæ лæууыдысты Ирон зылды  
парткомы раз. Кæсæм, æмæ Елбыздыхъо хъæдæй бæхуæр- 
доны мидæг суг æрласы, цæуы разæй бæхы рохыл яæц- 
гæйæ, лæхъир цъыф йæ хъæдын уæфстæй змæнтгæйæ. 
Бæлвырд, уыдои уыдысты хъæдын уæфстæ къæхтæм 
гæрзытæй бастæй. Цыдæр хъазæн ныхæстæ скодтой 
7 Уацмыстæ 
419* 

лæуджытæ Елбыздыхъомæ. Хъуыды ма йæ кæнын — æз 
к;.емæдæр сдзырдтон: 
— Аиы ацыд ын аслам куы нæ рауайа, уымæй тас 
у,— кæсыс, куыд ныцъцъæх ис! ^ 
— Йæхи æппындæр иæ хъахъхъæны,—уыдис дзуапп. 
1922-æм азы уалдзæджы æмæ сæрды арæх уыдтон 
Елбыздыхъойы зымæгон палтойы мидæг хурмæ бад- 
гæ. Бадтнс, йæ чъылдым сыгъта хурмæ, фæлæ маля- 
рийы маргæн æфхæрд туг нал тæфстис хуры тæвдæй. 
-Рынчын уæвгæйæ Елбыздыхъо фыста трагеди «Амы- 
ран»-ы фæстаг акт. 
Иухатт æм бацыдыстæм рынчынфæрсæг — æз æмæ 
Бекъойты Дзипка. Иæ рустæ бахаудысты, йæ къубал 
слыстæг ис. Бамбæрстам, Елбыздыхъо цæрæццаг кæй 
нал у. 
Уымæй чысыл раздæр Хæххон Республикæйы  
совнарком радта Елбыздыхъойæи бæрнои кусæджы мызд. 
Уый руаджы ацыдис Куырттаты хæхтæм. 
Тугьанты Махарбег, Цæ- 
гат Ирыстоны адæмон 
нывгæнæг 
МÆ МЫСИНÆГТÆ БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ 
ТЫХХÆЙ 
Ирыстоны драматургийы быидурæвæрæг — Брытъи- 
аты Елбыздыхъоимæ æз 1893 азы фыццаг хатт базон. 
гæ дæн Дзæуджыхъæуы реалон скъолайы, æз уым 
пансионы хистæр къласы куы уыдтæн, уæд. Реалои 
скъолайы тыххæй зæгъын хъæуы иу-цалдæр ныхасы, 
уымæн æмæ дзы цардысты æмæ ахуыр кодтой бирæ 
хæххон лæппутæ, фæстагмæ Дзæуджыхъæуы æхсæны 
царды мидæг зынгæ бынат чи ’риахста, ахæмтæ. 
Пансионы стыр зал. Партæты раз бадынц мыды- 
194 

бындзытау гуыв-гуывгæнгæ кæстæр æмæ хистæр кълæс- 
ты ахуыргæнииæгтæ сæ уроктæ цæттæгæнгæйæ. 
Бæрзонд ауыгъд егъау фæтæгены лампæтæн са: 
рухс — мæгуырау. Уыцы рухсмæ чиныджы лыстæг мы- 
хуыр зын равзарæи уыди. Ахуыргæнинæгты сабыргæн- 
гæйæ хъомылгæнджытæ рацу-бацу кæнынц партæты 
’хсæкты. 
Ахуыргæнинæгтæн сæ фыиддæс æмæ æртиссæдзæм 
проценты уыдысты ирæттæ, кæсгæттæ æмæ æндæр  
напитали, уыдоны æхсæн уыдмс карджынтæ дæр æмæ ус- 
джъштæ дæр. Фыццагкъласонтæм иуæй-иу ахуыргæн- 
джытæ дзæбæх цæстæй нæ кастысты. Дзырдæн зæгъæм, 
зарыны ахуыргæнæг Багров-иу сыл урокты рæстæджы 
схъæртæ кодта: «Ей, тæтæйраг лæгуынсæртæ, сабыр- 
дæр ут!» Уыцы ныхæстæ тыиг раст кастысты Никола- 
йы заманы ахуыргæнджытæм. Багровы астæуыккаг æн- 
гуылдзыл уыди стыр æфсæйнаг къухдарæн, æмæ-иу 
ахуыргæнииæгтæй чи фæрæдыди, кæнæ уæлдай сы- 
быртт чи скодта, уый сæр-иу дзы æрцавта мæнæ ахæм 
ныхæстæ кæигæйæ: 
«Фидиссаг тæтæйрагæн нæ хæс у зарын ахуыр кæ- 
нын!» 
Ахуыргæнинæгтæ сæ цæстæнгас дардтой Багровы 
æнгуылдзмæ, кæцыйыл уыди стыр æфсæйиаг къухда- 
рæн, æмæ-иу, Багров а-иыр искæцы къордмæ фæраст 
и, афтæ-иу уыдон дæр æзиппайды тынг хъæрæй рай- 
дыдтой зарын, æмæ та-иу куыддæр сæ цурæй аиуварс- 
и, афтæ та-иу фæхъус сты. Зарыныл куыд ахуыр код- 
той, афтæ ахуыр цыди алы инструменттыл дæр. Уым 
та сын иниæ ахуыргæнæг инструменты хъæдæй. са> 
сæртæ/тъæпттытæ кадта, кæд-иу ахуыргæнинаг йе скрил- 
кæйы кæнæ флейтæйы нотæ чысыл ныллæгдæр æруагъ- 
таид, уæд. . ; -. 
Зарыны æмæ музыкæйы ахуыргæнджытæй фервæз^ 
гæйгт-иу. ахуыргæнинæгтæ бахаудтой гимнастикæйы 
ахуыргæнæгмæ. Уый та уыд паддзахы рæстæджы афи- 
7* 
>т 

цер — капитан Бражников, сау рихиджыи, цыди сыгъ- 
дæг дарæсы, кæддæриддæр ыл уыд урс æрмкъухтæ, 
æхсаргард, пъагæттæ, йæ сæр бæрзæидты хæсгæйæ-иу 
бæзджын хъæлæсæй къаманды кодта, цæмæй ахуыр- 
гæнинæгтæ рæнхъæй слæууыдаиккой. Афтæмæй-иу рæи- 
хъы лæугæйæ исчи кæд чысыл фезмæлыдаид, кæнæ йæ 
гуыбын æддæдæр ракодтаид, йе кæнæ йæ риу фæстæ- 
гомау аззадаид, науæд йæ астæу иуырдæм фæтасын 
кодтаид, уæд-иу æм уайтагъд йæ цæстæнгас æнæсдзур- 
гæйæ фæцарæзта. Фæлæ йе ’ххуысгæнæг — бурдзалыг, 
мæстыгæр унтер-афицер Ппрогов-иу бамбæрста, хъуыд- 
даг цæй мидæг ис, уый, æмæ-иу уæд аххосджыиы 
чъылдымыл кæнæ гуыбыныл хъгглæй æнæихъæлæджы. 
тыхджын къæрццытæ сæмбæлди. Ахуыргæнинæгтæн уы- 
цы бурдзалыг унтер-афнцер Пирогов уый тыххæй се 
’нæуыион сси. Иухатт ын ахуыргæнинæгтæ æхсæвыгон 
талыиг къæлидорты палтойæ йæ сæр батыхтой æмæ йæ 
мæлæтдзаг над фæкодтой. Уæдæй фæстæмæ Пирого- 
вæн пансионы йæ кон дæр нал уыдн. 
Хъомылгæнæджы æххуысгæнæг польшæйаг зæронд 
Андрушкевнч-иу райсомæй æхсæз сахатыл мырмыраг 
дæгъдгæйæ стыр уæтты къуымты разил-базнл кодта 
æмæ-иу ахуыргæнмнæгты мæстыхуызæй хъал кодта, 
цæмæй-иу æртæ-цыппар минутмæ сæ дарæс сæ уæлæ 
коид уыдаид. Фынæй ма-иу чи уыд, уымæн-иу Андруш- 
ксвич æнæ тæригъа^дгæнгæйæ йæ хъæццул йæ уæлæйæ 
разыввытт ласта. Хуыссæн хатæнты арт нæ кодтой, 
кæд-иу пецы сугтæ бавæрдтой, уæддæр-иу, хуылыдз 
кæй уыдысты, уымæ гæсгæ нæ сыгъдысты, æмæ-иу аф- 
тæмæй зымæгон уыцы уазалы адæймагæн йæ хуыссæг 
уайтагъд алыгъд. Уыдæтты æдде ма-иу йæ уроктæ 
дзæбæх чи нæ сахуыр кодта, кæнæ-иу чи бафæстиат, 
уый-иу хъомылгæнæг дежурнæ иваргæнæи журналмæ 
"бахаста, æмæ-иу ахуыргæнинаг йе ’нцойбоны рæстæгæй 
аенæ хай фæци, кæннод та-ну æй карцеры бакодтой 
æнæ сихорæй æгас боны дæргъы. Уыцы карцер та 
196 

уыди уæллаг уæладзыджы, æфсæи решеткæджын къан- 
иæг уаты. Уæлдай зындæр-иу уыдис афтæ раджы стын 
зымæгои бон. Æвдæм сахат ’рдæгыл хъуамæ уыдаик- 
кой дæ гæрстæ конд, цæсгом — æхсад, сæрыхъуынтæ 
—фаст, цырыхъхъытæ —сæрфт, скъуыд хæдон "кæнæ 
хæлаф — æмпъызт, цайцымæн афонмæ уроктæ — цæт- 
тæгонд. Авд сахатыл-иу лæвæрдтой цай, стæй ма-иу 
уроктæм дæр æркастыстæм, уымæн æмæ нын ахуыргæи- 
джытæ кæм ауæрстой бирæ уроктæ раттыныл. Аст  
сахатыл-иу 15 минуты бæрц не ’ппæт дæр куывтам Чы- 
рыстииы стыр нывы раз, немæ-иу дежурнæ ахуыргæ- 
нæг. Куыд ирон пысылмæттæ, афтæ, кæй зæгъын æи 
хъæуы, уырыссæгтæ дæр — æппæт ахуыргæнинæгтæ 
слæууыдысты дыууæ-æртæ рæнхъы æнæхъæн залы æмæ 
хъæрæй зарыдысты «Отче наш». Цъæхснаг æмæ бæз- 
джын хъæлæсджынтæ-иу уæлдай хъæрдæрæй зарылы- 
сты, иæмæй сæ хъæлæстæ тыигдæр хъуыстаиккой. 
Паддзахы номыл бæрæгбонты рæстæджы дæр-иу мах 
ракодтой аргъуанмæ кувынмæ. Бирæ-иу нæ фæлæууын 
кодтой нæ уæрджытыл, уæлдайдæр-иу сауджын куы 
саргъуыдта паддзахы æнæниздзинады æмæ æппæт  
Романов™ бинонты тыххæй, уæд. Аргъауыны рæстæджы 
залы мидæг зæды егъау нывы фарсмæ уыдысты пад- 
дзæхтæ Александр II, Александр III æмæ Николай II 
стыр нывтæ, сызгъæриндонытылд рамкæты, зынаргъ 
хъуымацæй хъæздыг астæрды. Ахуыргæнинæгтæ сæ 
цæстæнгас хъуамæ дардтаиккой уыцы нывтæм. Фарæс- 
тæм сахаты райдианы-иу куывд куы фæци, уæд рæнхъ- 
гай æнæсыбырттæй цыдыстæм кълæстæм. Уым нæм- 
иу æнхъæлмæ кастысты ахуыргæнджытæ — къласы де- 
журнæтæ. 
Ахолæныл пансионертæн лæвæрдтой фæйнæ пырын- 
дзы гуылы, æрцæуджытæ та булкæгæнджытæй булкæтæ 
æлхæдтой,— бар-иу сын уыди кæртмæ рацæуынæн. Ахуыр- 
гæиинæгтæн бар нæ уыди пансиоиатæй рацæуын. Кулдуар 
уыди дæгъæлæй æхгæд, хъахъхъæнæг дзы уыди æмæ йæ 
197 

лъус дардта, цæмæй-иу горæтмæ мачи ахъуыза, уæлдай- 
дæр-иу куы фæталынг, уæд. Фæлæ-иу егъаудæртаей бирæ- 
тæ быруйы сæрты рагæпи ластой æмæ-иу кæнæ театры 
бамндæг сты, кæннод та — сæ хæстæджытæм.  
Пансионы къазархмайы режиммæ гæсгæ-иу æхсæвæрты фараст 
сахатыл уыди цай, стæй та-иу кувгæ кодтам хуыссы- 
ны агъоммæ. Уыйфæстæ-иу сæрмагонд бар лæвæрд  
уыди хистæр ахуыргæнииæгтæн дæс сахаты. онг фæбады- 
иæн. 
Хуыцауы закъоны ахуыргæнæг фыццаг æмæ дыккаг 
кълæсты чысыл исты ссыбыртты тыххæй дæр ахуыргæ- 
нинаджы йæ хъустæй хъуамæ систаид, хъусты туг-иу 
акалд,—хицаумæ бахъаст кæнын, уæлдайдæр сауджы- 
ныл, йæ ныфс ничи хаста. 
Пансионы мидæг тынгдæр сабыр уыди изæры ахуы- 
ры рæстæджы, уроктæ цæттæгæнгæйæ. Хъомылгæнджы- 
тæ дзы радыгай дежурнæ кодтой. Уыдонмæ се ’ппæт- 
мæ дæр уыдис хистæр ахуырад, бирæ уарзтой ахуыр- 
гæнинæгты. Уыдон сын канд сæ уроктæ цæттæ кæнын- 
мæ сæ хъус нæ дардтой, фæлæ ма ахуырæй фæсте чи 
зади, уыдонæн дæр æххуыс кодтой сæ фыссинаг куыс- 
тытæн, сæ зындæр хынцинæгтæ сын арæзтой. Пансио- 
ны-иу алы ахуыргæнинаг дæр алы фарстайы тыххæй 
семæ аиыхас кодтаид, æмæ-иу сын уыдонæй алчидæр 
разыйæ дзуапп радтаид. 
Иу.ахæм изæр Шекспиры хуыз ныв кодтон, æмæ 
ме стъолы цурмæ æрбацыди дыууадæсаздзыд ирои 
æмбаргæ лæппу, сауцæстджын. Уый бирæ фæкасти 
Шекспиры нывмæ, стæй мæбафарста: «Уый чи у?» 
— Уый у стыр драматург Вильям Шекспир! 
Лæппу мæн, æвæццæгæн, нæ бамбæрста æмæ та мае 
бафарста: «Æмзё уый цæмæй хъуыстгонд у?» 
Æз ын æй бамбарын кодток, цас мæ бон уыд, уы- 
мæй/ . 
■ Дыккаг бон •' та мае уьщы лæппу куы федта: ныв- 
гæнгæ, уæддаер та мæм бацыди, йæ цæстытæ нывæй 
198 

нал иста. Уыцы лæппу уыд Брытъиаты Елбыздыхъо, 
реалон скъолайы пансионмæ уæд бацыди æмæ уыди 
дыккæгæм къласы. Уый Нарты таурæгътæ хорз зыдта 
æмæ сын, цæмæй сæ мелоди базыдтаид, уый тыххæй 
скрипкæйыл ахуыр кæнын райдыдта æмæ йыл хорз фæ- 
цайдагъ не. 
Æвæццæгæи ын æз Шекспиры кой куы кодтон, уæл 
йæ зæрдæмæ тынг бахъардта. 
Æз-иу æй арæх уыдтон, уый-иу йæ хъæлæбагæнæг 
а\мбæлттæй кæй ахицæн æмæ-иу æнæдзургæйæ, хъуы- 
дытæгæнгæ иунæгæй куыд рацу-бацу кодта’. 
Дыууæ азы фæстæ, æз реалон скъола куы фæдæн 
каст, уæд федтон, Елбыздыхъо куыд æмбырд кодта 
йе ’мбæлтты йæ алыварс. Сарæзта ахуыргæнлнæгтæй 
драмой къорд æмæ æвæрдта къаннæг пьесæтæ. Уыцы 
пьесæтæ-иу æвæрдтой сабаты, изæрæй. Сценæйæн-пу 
дæргъæй-даергъмæ кæрæдзийыл æнгом сæвæрдтой 
даргъ бандæттæ, цæджындзты ’хсæнты-иу прастииатæ 
бæндæныл сауыгътой æмбæрзæнты бæсты. Спектаклмæ 
ьæсджытæ уыдысты ахуыргæнинæгтæ, æфснайджыта:, 
хæринаггæнджытæ æмæ иннæ ахæм службæгæнджытæ 
æмæ-иу тынг зæрдиагæй кастысты лæвар театрмæ. 
Æз реалон скъола каст куы фæдæн, уæд Елбызды- 
хъойыл иукъорд азты нал сæмбæлдтæн. Иемæ сæмбæ- 
лыны фадат мын фæци 1912 азы, уый Бетъырбухы  
журнал «Хуры ты’Н» куы уатъта, уæд. Уыцы рæстæджы уый 
куыста йæ пьесæйыл «Рухсаг уæд Маймули, æгас цæуæд 
Ирон тиатр!», зæгъгæ. Уый мæм йæ фыстæджы фыста. 
цæмæй йын æз «ынныв кодтаин ирон театры рай- 
гуырды эмблемæ. Æз ын йæ фæдзæхст сæххæст кодто:* 
æмæ йын æй арвыстон Бетъырбухмæ. Тынг арфæтæ мæм 
афвыста, эмблемæ аив арæзт кæй рауадм, уый тыххæп. 
Уыцы фыстæджы Елбыздыхъо бæстон фыста Дзывгъисы 
драмæ Куырттаты комы, зæгъгæ, кæцы йын йæ хъуыды- 
йы æрцæуын кодта уый тыххæй пьесæ ныффыссын. 
Уыйфæстæ ма кæрæдзимæ фыстам Амыраны фæлгонц 
199 

саразыны тыххæй. Æз æй мæхирдыгонау райхæлдтон, 
сиыв кодтон Кавказы урс хæхтыл баст адæймаджы зæ- 
ромд лæджы хуызы. Лæмбынæгæй ныхас кодтон уый 
тыххæй Елбыздыхъоимæ бирæ фæстæдæр, уатон рын- 
чын куы уыди, уæд. Мæ фæлгонцы ныхмæ дзырдта, 
зæгъгæ, дам, Амыраны æвдисын хъæуы зæронды хуызы 
нæ, фæлæ æрыгон лæджы хуызы, зæронд чи никæд кæ- 
иы, кæд бирае хъизæмæрттæ æмæ уæззау тухитæ ’вз.а- 
ры, уæддæр. Иæ фæндтæ уыдысты грекъаг мифологийы 
тыххæй, æмæ мын равдыста Сальваторы конд нывы ре- 
продукцн «Роза», кæцы ран Прометей æвдыст цыди 
зæххыл хуысгæйæ, йæ къæхтæ æмæ йæ къухтæ баст, 
афтæмæй, йæ риуыл бадти уари æмæ йын йæ игæр æх- 
сыдта. Æз ын агуырдтон композици æмæ мæ фæнд 
тардтон, фæлæ æрмæст Елбыздыхъойы амæлæты фæс- 
тæ æз радтон æрыгон Амыраны «ывгондæй, кæцы мы- 
хуыргонд æрцыди журнал «Зйу»-ы мидæг, «Амыран»-ы 
агзторы куыд фæндыди, ахæм хуызы. 
Алы фембæлдтытыл дæр мæм Брытъиаты Елбыз- 
дыхър касти арф хъуыдыгæнæг интеллигентен адæй- 
маг. Ахæм цæстæнгас æм дардтой реалон скъолайы йе 
’мбæлттæ дæр, æмæ йæм хорз зæрдæ дардтой ахуыр- 
гæнинæгтæ ( æмæ ахуыргæнджытæ. Ахæм цæстæнгас 
æм дардтой йе ’мбæлттæ—бетъырбухаг студентт^ дæр. 
Æз-йу сæ арæх хьуыстон, Елбыздыхъойы ,стыр зонды 
кой кæнгæ, йæ лæгдзинæдты тыххæй дзургæйæ. Чидæ- 
риддæр зьтдта Брытъиайы-фырты, уыдонмæ иу хатт 
æмæ дыууæ хатты йæ кой ,не -’рæфтыди, аенафоны кæй 
амарди, йæ тæккæ тыхыл, бирæ кæй" бакодтаид сирон 
театр æмае ирон драматургийы сфæлдисьшæн, уый тых- 
хаей. 

Гулуты Андрей, Цæгат 
Ирыстоны адæмон поэт 
БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ ТЫХХÆЙ 
Елбыздыхъоимæ æз базоигæ дæн 1920—1921 азты. 
Уыцы рæстæджы æз куыстон Цæгат Ирыстоны ахуы- 
рады хайады литературой коллегийы. Брытъиаты Ел- 
быздыхъо дæр уыд коллегийы уæнг. 
Мæ зæрдыл ма лæууы: Елбыздыхъо дæр-иу  
литературой коллегийы иннæ уæнгтимæ — Коцойты Арсени^ 
мæ æмæ æнд.— æрбацыди коллегийы уæнгты æмбырд- 
мæ æмæ-иу ныхас кодта литературой куыст æмæ ирон 
æвзагыл хæрзхъæд уацмыстæ ныммыхуыр кæныны тых- 
хæй. 
Иу ахæм æмбырды æвзæрстам А. П. Чеховы пьесæ 
«Арс», зæгъгæ, ирон æвзагмæ мæ тæлмацгондæй.  
Елбыздыхъо йæм бахаста иукъорд бафиппаинаджы тæл- 
маигоиды æвзаджы тыххæй, цæмæй тæлмацы хъæд 
хуыздæр рауадаид. Æз сраст кодтон, Елбыздыхъо куыд 
загьта, афтæ, тæлмацгонды иуæй-иу быиæттæ. Уыйфæс- 
тæ пьесæ «Арс» сæвæрдтой ирон æвзагыл, Ольгинскæйы 
цы литературой изæр арæзт æрцыд, уым. Смирновы 
рол хъазыд Тотраты Бесæ, Поповайы рол та — Гæз- 
дæнты Н. Литературой изæрмæ æрæмбырд и тынг би- 
рæ адæм. 
...Фæнды мæ зæгъын иу-дыууæ ныхасы, Елбыздыхъо 
йæ пьесæ «Амыран»-ыл куыд куыста, уый тыххæй. 
Уыцы рæстæджы Елбыздыхъо уыд рынчын, йæ цæс- 
тытæй дæр хорз нал уыдта, кæд ма-иу хаттæй-хатт 
гуыбырæй æд сау кæсæнцæстытæ æддæмæ рацыди 
æмæ-иу уынгты фæцæйцыди, уæддæр. 
Иухатт мын Елбыздыхъо загъта, кæд æмбæлы, уæд 
мæм изæры фæзын мæ фатермæ, зæгъгæ. Изæры йæм 
бацыдтæн. Елбыздыхъо аныхæстæ кодта мемæ, бафар- 
ста мæ, ныртæккæ цы фыссыс, зæгъгæ, стæй мын загъ- 
201 

та, кæй йæ фæнды, цы пьесæ фыссы — «Амыран»,— уы- 
мæй нын иуцасдæр куыд ныффыссон, йæхæдæг мын 
дз\рдзæи, афтæмæй. Æз разы дæн. 
Елбыздыхъо хуыссыд сынтæгыл, афтæмæй дзырдта, 
æз та фысгæ кодтон: 
«Абои та лæгæты дуар байгом уыдзæн æнæуынæг 
кæсджытæи, разыидзæн сæм мæ уарзон, ме ’фхæрд 
Амыран рæхыстæй бастæй. Чи уыдзæн, чи, уыцы æна- 
монд, чи уыдзæн уыцы стыр амондджын, Амыраны суа- 
дон, иæ цæстытæй чи цæуы, уымæй фæхъæстæ уæв- 
пспæ, чн фендзæн йæ зынтæ, кæй хуылфы иыххаудзæн 
Амыраны сагъæс? Чи уыдзæн? Кæд Бесæ?» — æмæ афтæ 
дарддæр. 
Елбыздыхъойы ныхæстæй ныффыстон «Амыраны» 
æртыккаг акты райдайæиæй гæххæты стыр фæрстæй 
цыппар. (Уыцы фыст нс Цæг. Ир. наукон-ирт.  
институты, Елбыздыхъойы архивы.) 
Елбыздыхъо дзырдта сабырæй æмæ æнæкъуыхцы- 
нæ. Цы ныхæстæ-иу загъта, уыдонæй-иу ницыуал аив- 
та. Уымæй бæрæг уыди, Елбыздыхъо-иу уыиы ныхæстæ 
радзурыны агъоммæ бирæ кæй фæхъуыды кодта æмæ- 
иу йæ ныхæстыл бафтауыимæ, кæнæ дзы исты аппа- 
рынмæ кæй нал хъавыд, уьтй. 
Уыйфæстæ мын Елбыздыхъо загъта, æгъгъæд уал 
у абон фыссынæи, зæгъгæ. Æз ныууагътон мæ фыссын 
æмæ йæ бафарстои, цы ныффыстон, уый йын бакæсон 
æви нæ, зæгъгæ. Уæд мын уый загъта: «Цæмæп? Нал 
æй хъæуы кæсын». 
Афтæ бирæ хъуыды кодта Елбыздыхъо йæ зæрдæйы 
фæндтæ гæххæтмæ рахæссыны агъоммæ. 

Къесаты Георги 
ЕЛБЫЗДЫХЪО АХÆСТОНЫ 
ÆМÆ НАСРАНЫ ФИДАРЫ 
1. ЛÆГÆН БАЗЗАЙЫ ЙÆ НОМ 
Ирои адæм никуы ферох кæндзысты сæ уарзон 
фыссæг, сæ иузæрдион хъæбул Брытъиаты Елбызды- 
хъойы иом. Мæн нæ адæмæн радзурын фæнды, Елбыз- 
дыхъойы йæ революцион куысты тыххæй куы ’рцахстой, 
уæд тæрхоны агъоммæ фондз мæйы дæргъы ахæстоны 
æмæ ну афæдз та тæрхоны фæстæ Насраны фидары 
куы бадт, уæд йæхи цахæм лæгæй равдыста, уый. 
Ахæстоны дæр æмæ Насраны фидары дæр æз æмæ 
Елбыздыхъо иумæ бадтыстæм. Фæлæ мах уыйагъоммæ 
дæр уыдыстæм хæлар æмбæлттæ. Сæнгом нæ кодта, 
1905 азы революци цæттæ кæныны рæстæджы нæ  
политикой куыст иумæ кæй уыд, уый. Йæ номдзыд дра!мæ 
«Дыууæ хойы» Елбыздыхъо райдыдта æмæ фыст фæии 
Насраны фидары. Уыцы заман Елбыздыхъо куыд 
цард æмæ куыд куыста, уый фæдыл ничи ницы ным- 
мыхуыр кодта. Мæ хæсыл ньшайын, æппæтæй дæр  
уыцы æмбнсонды хорз лæг, æнувыд æмбал, курдиатджын 
фыссæг ахæстоны æмæ Насраны фидары куыд цард 
æмæ куыд куыста, уый радзурын. 
2. ÆЦÆГ ХÆЛАР ÆНАМОНД ÆМÆ ЗЬШДЗИНАДЫ 
САХАТ РАБÆРÆГ ВÆЙЙЫ 
Ахæстон æмæ Насраны фидары агъоммæ æз æн- 
хъæл уыдтæн, зæгъьтн, хорз зонын мæ хæлар Елбыз- 
дыхъойы. Фæлæ дзы цы зыдтон ахæстоны агъоммæ? 
Уый уыди зондджын, намысджын, ахуыргоид лæг, æм- 
балыл иузæрдион æмæ æнувыд, æгъдауджын. Æнæ- 
зонгæ нæ уыдтæн уый дæр, æмæ йе ’нæуынон кæй уыд 
203 

царизм æмæ, мттæг лæджыхъæдджын уæвгæйæ, цæттæ 
кæй уыди уыцы цардæвæрд раппарыны сæрыл йæхи 
нывондæн æрхæссынмæ. Зыдтон уый дæр, æмæ бирæ 
уарзта йæ райгуырæн бæстæ, йæ адæмы, хорз зыдта 
адæмы маст æмæ хъыг. 
Елбыздыхъойы удыхъæды хъæздыгдзинæдтæ ахæс- 
тоиы æмæ Насраны фидары ноджы тынгдæр рабæрæг 
сты æмæ стыхджын сты. Мæнæн иттæг æхсызгон у, 
Елбыздыхъойæн чи цыт кæны æмæ йыи йæ ном чл  
мысы, уыдонæн зæгъын: ахæстоны æмæ йæм Иасраны 
фидары рабæрæг æмæ сфидар иттæг зыиаргъ курдиат— 
адæймаджы зæрдæмæ фæндаг арын. 
Афæдз æмæ æрдæджы бæрц ахæстои æмæ Иасраны 
фндары фæбадыны фæстæ мын бирæ зыиаргъдæр æмæ 
бирæ хæлардæр сси Елбыздыхъо, уымæн æмæ йын мах, 
йæ хæлæрттæ, бирæ хуыздæр, бирæ арфдæр базыдтам 
йæ зæрдæ, йæ удыхъæд. Æмæ ма цалынмæ удæгасдæн, 
уæдмæ куы базонин, зæгъгæ, иомдзыд ирон фысджы- 
тæй сæ иуыл — Брытъиаты Ёлбыздыхъойыл цы мыси- 
иæгтæ ныффыстон, уыдон ме ’мирон адæмæн исты 
ахъаз фесты, цæмæн йæ арфдæр бамбарой æмæ йын 
хуыздæр саргъ кæной, уæд мын иттæг æхсызгон уаид. 
3. ЙÆХÆДÆГ.ЧИ НÆ СУДЗЫ, УЫЙ ÆНДÆРЫ 
ДÆР НЕ ССУДЗЫН КÆНДЗÆН 
Æрталынг, афтæ ныл рахгæдтой Дзæуджыхъæуы 
ахæстоны æфсæн дуар. Фыццаг уысм цы федтам æмæ 
цы банкъардтам ахæстоны, уымæй’ нæ зæрдæ ныккæр- 
зыдта, æмæ дуаргæрон сагъдау аззадыстæм. Уæлдæф— 
уæззау, хъылмайы тæф фындзыхуынчъытæ рæдувы, су- 
лæфæн дзы нæй. Астæрдмæ æркастыстæм æмæ—мæнæ 
иæ тæккæ цур, хъылмайы тæф кæцæй цыд, бирæ ахæс- 
тытты мæрдтæм чи барвыста, уыцы къарта. Къæртайы 
цурæй дыууа^ къахдзæфы акодтам æмæ та æрлæууы- 
дыстæм: дуарæй фæрсагмæ (иунæг фæрсаг йедтæмæ 
204 

дзы нæ уыд) астæрд иууылдæр ахæм чъизи уыд, æмæ 
йын зæгъæи дæр нæй; уыцы чъизийы фæд цыд къæр- 
тапæ суанг фæрсагмæ. Мах ахъуыды кодтам, зæгъгæ, 
кæд фæрæдыдысты æмæ нæ фыдгæнджыты камерæмæ 
бакодтой. 
Уыцы сгъау камерæйы дæргъæй-дæргъмæ арæзт уы- 
дн хъæдын тæрхæджытæ—сæ бæрзоид метры ’рдæджы 
бæрц. Тæрхæджытыл уыди хъæмпын гобæттæ æмæ баз- 
тæ; афтæ чъизи уыдысты, æмæ сæ хуыз бæрæг нал 
уыди. Фæлæ1 æппæты æлгъагдæр ныв нырма фæстеиы 
ис: уыцы гобæттыл федтам, рагæй æнæдаст, æнæлвыд 
чи уыд, ахæм 25 лæджы. Уыдон уыдысты æрдæгбæгъ- 
нæг, сæ мидæггаг хæдæттæ сæ къухы, афтæмæй сыст- 
дзуан кодтой. Нæ дыууæйæн дæр иæ зæрдæ фæрыст: 
ау, адон се ’ппæт дæр политикой ахæстытæ куы сты, 
уæд куыд тагъд анрох кодтой революционеры цытджыи 
иом æмæ сæхи куыд æгады ранмæ æруагътой. Елбыз- 
дыхъо сс ’ппæты дæр фæрсы: 
«Ам, ацы камерæйы революционертæ бады æви 
фыдгæнджытæ?» 
Камерæ йыи дзуапп радта худынæй. Иу чидæр дард- 
дæр кодта сыстдзуан, кæсгæ дæр æм иæ фæкодта, аф- 
тæмæй бахъуыр-хъуыр кодта: «Ау. цымæ нæ исчи фыд- 
гæнæджы хуызæн у?» Елбыздыхъойæн хъыг уыд ахæс- 
тыты худт дæр, фæрсгæ йæ чи бакодта, уый йæм куыд- 
сЬæндыпы цæстæй кæй ракаст, уый дæр æмæ уæлдай- 
дæр та, камерæйы 25 лæджы сæ сыстдзуан кæн нæ 
пыууагътой, уый. Иæ маст йæ хъуырмæ ссыд. Æз æм 
мæ хъус лæмбынæг дардтон. «Цы ’рцыд мæ хæларыл?— 
хъуыды кодтон.— Ахæмæй йæ никуы (Ьедтон нæдæр æз, 
нæдæр æндæр исчи йæ хæлæрттæй». Уый уыди цыдæр 
иог Елбыздыхъо, нæ зæрдæйы байгом æрдзы ног кур- 
диæттæ, ныры оиг канд мах нæ, фæлæ йæхæдæг дæр 
кæй нæ зыдта, ахæм курдиæттæ. 
Камерæйы чи бады, уыдонæй иу дæр фыдгæнæджы 
хуызæн нæу, зæгъгæ, ныхасыл ахæстытæ сæ худынæй 
205 

куы банцадысты, уæд Елбыздыхъо ахæм зæрдæмæхъа- 
рæг ныхас райдыдта, æмæ йæм ахæстытæй бирæтæ 
лæмбынæг æрыхъуыстой. Уый дзырдта: 
— Ды афтæ æнхъæл дæ, æмæ сымахæй иу дæр 
фыдгæнæджы хуызæн нæу? Æз та афтæ зæгъын, æмæ 
ныртæккæ сымах уе ’ппæт дæр æппындæр ницæмæй 
хиаæн кæнут фыдгæнджыты кæцыфæнды камерæйы 
ахæстытæй. Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ нæдæр ахæс- 
тоны хистæр, нæдæр надзиратель, нæдæр, ацы а.хæстоны 
аьппæт камерæты чи бады, уыдон сымах ницæмæй хи- 
цæи кæиынц фыдгæиджытæй. Уыдонмæ куыд у, афтæ 
сымпх камерæйы дæр æвирхъау тæф æмæ чъизи. Сыст- 
дзуаи кæнут сымах дæр æмæ уыдои дæр. Чъизи, æнæ- 
даст стут сымах дæр æмæ уыдон дæр. Чингуытæ н^ 
кæсут сымах дæр æмæ уыдои дæр. Моралон æгъдауæй 
уг»хи æгады раимæ æппарут сымах дæр æмæ уыдон 
дæр... 
Чидæр фæхъæр кодта,зæвæццæгæн æмæ ацы ныхæс- 
тæ бахъардтой: «Æмæ цы? Мах дæр æмæ уыдои дæр 
иу ахæстоны стæм, æмхуызон сты нæ камерæтæ дæр, 
чънзн дæр æмхуызои у алы ран». Чидæртæ йæ фарс 
фесты уыцы дзурæгæн: «Ахæстон кæйдæриддæр æгад- 
мæ тæры. Ахæстоны ахæстытæ иууылдæр иу сты, уæл- 
дай бар дзы никæмæн ис. Нæдæр скъола у ахæстои» 
Ппллон арты хус сугтæ куы баппарыиц, уæд ноджы 
тыигдæр ныггуыпп кæиы. Елбыздыхъойæи йæ зæрдæ 
ноджы тынгдæр ссыгъд уыцы ныхæстæм æмæ бауро- 
мæи нал уыд йæ тæмæнкалгæ ныхасæн. Иæ ныхас фæн- 
даг ссардта ахæстытæй алкæйы зæрдæмæ дæр, ахæс- 
тоны чи ныууазал, уыцы зæрдæтæм. Ахæстоиы йæхи 
атады раимæ чи æруагъта, уый йæхиуыл схæцыд æмæ 
лæг дæн, зæгъгæ, загъта йæхицæй. 
Елбыздыхъо дзырдта: «Сымах зæгъут, зæгъгæ. ахæс- 
тоны ахæстытæ иууылдæр иу сты, уæлдай бар дзы ий- 
кæмæн ис. Уын амоны, æмæ сымах разы стут уæхи 
фыдгæнджытыл банымайыныл. Уæдæ ма цæуыл мæсты 
206 

кодгат, афтæ мæм куы фæкаст, зæгъгæ, ам чи бады, 
уыдон се ’ппæт дæр фыдгæнджытæ сты, уæд? Æвæц- 
цæгæи, сымах уæхи хонут политикой ахæстытæ? Разы 
Дссн: ахæстоны агъоммæ сымах, бæгуыдæр, ахæм уы- 
дыстут. Фæлæ уый æрмæст ахæстоны агъоммæ, хъу- 
сут — ахæстоны агъоммæ! Уæд сымахæй сæрыстыр уыд 
и.т райгуырæн Ирыстон. Сымах уæхи цæстæй федтат 
нрои адæмы хъизæмайраг цард. Йрон адæмæн нæ уыд 
хуымзæхх, нæ сын уыд хор, æхсыр, цыхт, фыдызгъæл. 
Ирон адæм мæгуыр уыдысты, мамæлайы къæбæр дæр 
сын нæ уыд. Хъæд нæхи æнхъæлдтам, фæлæ мах нæ 
уыд—баистой ныи æй. Ницы бартæ уыд нæ адæмæн: 
цагъартæй хъауджыдæр нæ уыдыстæм. Нæ сывæллæт- 
тæ цагъды кодтой æххормагæй, бæгънæг-бæгъæввадæй, 
æнæ хосгæнæгæй. Сымах уæхиуыл нæ ауæрстат, афтæ- 
мæй æхсарджыи тох самадтат иæ райгуырæн бæстæйы 
зиæгтимæ. Рох нæу мæнæй дæр уыцы рæстæг: зæронд 
лæгтæ-иу уæм сæ лæдзджыты æнцой кастысты æмæ 
дзырдтой: «Нæ фæсивæд цæуынц Ирыстоны амонды 
сæрыл тохмæ!» Зæронд лæгтæ-иу уын дзырдтой: «Ныр- 
ма ахæм нæ уыд ирмæ, хæсты быдыры йæ чъылдым 
знагмæ чи равдыста. Рох уæ ма уæд нæ фыдæлты 
фæдзæхст: «Сымах куы нæ алидзат хæсты быдырæй, 
уæд знагæи æнæ фæлидзгæ нæй». 
Ахæстытæй ну фæхъæр кодта: «Зондджын зæронд 
лæг уыд! Уыцы ныхасæн, æцæгдæр, рохгæнæн нявй: 
«Сымах куы нæ алидзат, уæд знагæн æнæ фæлидзгæ 
нæп». 
— Иыр уæ æз фæрсын,— йæ" ныхас кодта Елбыз- 
дыхъо,— афтæ чъизн, гомгæрццæй уæ куы фениккой 
уæ фыдæлтæ, уæ мадæлтæ, уæ уарзон чызджытæ, уæд 
цы зæгъиккой? Æфсæрмæй æмæ мæстæй амæликкой... 
Худииаг кæсы мæиæн мæхимæ дæр — фыццаг хатт уы- 
ным революционеры ахæм хуызы. 
Иæ мидæггаг хæдон йæ уæлæ кæмæп нæ уыд, уыдон 
уыцы ныхасмæ фестадысты æмæ сæ сæ уæлæ акодтой. 
207 

Чидæртæ дзы загътой: «Гъай-гъай, цы уыдыетæм, уый 
нæ ферох, æмæ афтæ ныллæг уымæн æруагътам 
нæхн». 
Елбыздыхъо ма уæддæр дзырдта: «Ныртæккæ сы- 
ыах стут айдагъ мидæггаг хæдæтты. Зæгъут-ма, искуы 
ирон лæджы адæмы æхсæн айдагъ мидæггаг хæдоны 
федтат?» Уыцы ныхасы фæстæ ахæстытæ фестадысты 
а\мæ сæ уæлæдарæс скодтой, сæ рæттæ бабастой æмæ 
Елбыздыхъойы алыварс амбырд сты. «Иыр уæ гыццыл 
мæ зæрдæ барухс. Фæлæ ма уæ хъуамæ бафæрсон дыу- 
уæ хъуыддагæй: цыфæнды мæгуыр мрон лæджы хæдза- 
ры дæр уæ искуы исчи федта æнæфснайд, чъизи хуыс- 
сæнгæрзтæ? Ницы дзурут, уымæн æмæ ахæм хабар 
никуы уыд æмæ нæй Ирыстоны. Цыфæнды ирон сыл- 
гоймаг дæр йæхи ахæм худинаджы ранмæ не ’руадз- 
дзæи, æмæ йын нсчи йæ цæстмæ бадара, зæгъгæ, йæ 
хуыссæнгæрзтæ æнæфснайд кæнæ чъизи сты. 
Дыккаг та уæ уымæн фæрсын: чи уæ федта цыфæн- 
ды ирон мæгуыр хæдзар дæр æнæфснайд æмæ чъизи- 
йæ0 Кæй зæгъын æй хъæуы — ничи. Махæн нæй ирон 
лæлжы ном æгадмæ тæрыны бар! 12 лæджы бафсна- 
йа*нт тæрхæджытæ æмæ хуыссæнгæрзтæ, иннæтæ та 
райдайæнт камерæйьт астæрд сыгъдæг кæнын»,— фæци 
йæ дзырд Елбыздыхъо, йе ’мбалимæ сæ дыстæ бас- 
чъил кодтой æмæ иннæтимæ сыгъдæг кæныи райдыд- 
той, камерæйы астæрдыл рагæй цы чъизи æрæмбырд, 
уый. 
Сахатырдæджы фæстæ тæрхæджытæ уыдысты хæр- 
зæфсиайд, камерæйы астæрд та афтæ, сыгъдæг. уыди, 
а?мæ, æвæццæгæн, йæ саразыны боиæй фæстæмæ афтæ 
никуы уыди- Ахæстытæ иууылдæр разыйæ бпззалысты 
Елбыздыхъойæ, алчидæр ыи бузныг дзырдта. «Цæй, 
иыр фынафон у. Райсом хъуамæ иумæйаг æмбырд са- 
р^зæм гемæ ахсджиаг хъуыддагыл æрдзурæм. Хорз 
фьштæ фенут»,— загъта сын Елбыздыхъо, æмæ алчи йæ 
быиатмæ ацыд. 
208 

4. ИУМÆЙАГ ÆМБЫРД. ЦЫ БАЙТАУАЙ, УЫЙ 
ÆРКÆРДДЗЫНÆ 
Иумæйаг æмбырд уыд дыккаг бон, цайы фæстæ. 
Ахæстытæ бафснайдтой тæрхæджытæ æмæ сæхи æр- 
цгптæ кодтой хъусыимæ. Ныхас кодта Елбыздыхъо. 
Р1æ фыццаг тезисы хъуыды уыдн, зæгъгæ, адæмы æх- 
сæн революцион куыст чн кæны, уыдонæн сæ хæс у, 
цæмæй адæм арфдæр бамбарой, революционертæ цæуыл 
тох кæнынц, уый: царизм раппарын, цæмæй адæм фæс- 
тæмæ райсой зæхх æмæ хъæд æлдæрттæй, цæмæй адæ- 
мæн уа ахуыр кæнын æмæ сæхи дзæбæх кæныны фа- 
дат. Фæлæ уый тыххæй бирæ зонын хъæуы. Уымæ 
гæсгæ, цалынмæ ахæстоны стæм, уæдмæ, абонæй фæс- 
тæмæ хъуамæ ахуыр кæнæм æрвылбон дæр. Лæг ца- 
лынмæ удæгас, у, уæдмæ хъуамæ куса æмæ ахуыр кæ- 
ка. Æмæ тæккæ уыцы бон бæрæг пъланмæ гæсгæ рай- 
дыдтам ахуыр кæнын. Елбыздыхъо разынд диссаджы 
лектор æмæ психолог. Психологи иттæг зын предмет 
у тынг фæлтæрд лекторæн дæр. Æмæ Елбыздыхъойы 
лекцитæм кæддæриддæр иттæг лæмбынæгæй кæй хъуыс- 
тон, уый дзурæг уыди йæ курдиатыл. Ахæстоны уа- 
ьæрты ахæм куыстæн хъуыд раст Елбыздыхъойы хуы- 
зæи лæг: уыцы заманы æз цы политикой кусджыты 
зыдтон, уьтдоиæй ахæм зæрдæйæ цæуæг, ахæстыты сæ- 
ры магъз æмæ зæрдæмæ афтæ æицон æмæ тагъд чи 
хъардта, ахæм иыхас ннчи кодта. Елбыздыхъо æвæл- 
мæцгæйæ архандта йæ æмбæстаг адæмы сæры магъз 
цырын кæныныл, архайдта, цæмæй фылдæр хъуыды 
кæноп, фылдæр кæсой чиигуытæ, уынаффæ кæиой лек- 
цитыл. Иæ маст ын сыгъта, бар-æнæбары дæр дзæгъæ- 
лы бадыиæй æрыгон лæппутæ сæфтмæ кæй цæуынц, 
уымæ кæсын. Елбыздыхъо дзырдта, зæгъгæ, дзæгъæлы 
бадын у лæджы тæккæ тæссагдæр æмæ æгъагырдæр 
знаг. Бирæ хæттыты-иу доклад хæсгонд æрцыд æндæр 
ахæстытæи дæр. Иу лæппу, Алихан, зæгъгæ, йæ ном, 
209 

доклад скодта ахæм темæйыл: «Цы у феодализм æмæ 
иæмæ ’рцыд йæ кæрон». 
Цæрæнбонтæм мæ зæрдыл бадардтои цалдæр ахæм . 
изæры: сыгьдæг, хæрзæфснайд камерæ; тæрхæджытыл 
бады 25 лæджы, сæ уæлæ сыгъдæг хæдæттæ, сæ фадьк 
варц — нывыл, сæ къухты тетрæдтæ, афтæмæй зæрдиа- 
гæй хъусынц докладмæ æмæ цыдæртæ тагъд-тагъд фыс- 
сынц. 
Афтæ Дзæуджыхъæуы ахæстоны иу камерæны иф- 
тоиг разамонæджы фæрцы сæхи цæттæ кодтой цариз- 
мы иыхмæ сомбоны æмбаргæ хæстонтæ. 
5. ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫЛ ТÆРХОН КÆНЫ КАЛАЧЫ 
ТÆРХОНДОНЫ ПАЛАТÆ 
1905 азы революцины агъоммæ æз ахуыр кæнын 
райдыдтон Мæскуыйы университеты æмæ уайтагъд ба- 
хаудтæн мæскуыйаг студентты революцион æндæвдад- 
мæ. Кружоктæ, куыстурæдтæ, митингтæ, демонстрации 
тæ, саусæдæнонтимæ тох — æппæт *уыдæттæ студентты 
ластой революцион тохмæ царизмы ныхмæ. 1901 азы 8 
февралы Бындурæвæрæг æмбырд æрсидын  
(Учредительное собрание) цы студентты митинг æрдомдта, уым 
активон архайæг кæй уыдтæн, уымæ гæсгæ 600 студен- 
тимæ бахаудтæн Бутырскы ахæстонмæ. /Гз базыдтои 
студентты революцион зма\лды тæккæ егъаудæр раз- 
дзæуджыты. Уыйфæстæ бадтæн Воронеж, Ростов æмæ 
Дзæуджыхъæуы ахæстæтты. Цалдæр азы фæстæ ноджы 
дыууæ хатты бадтæм Дзæуджыхъæуы ахæстоны æмæ- 
фæстаг хатт Насраны фидары. 1901 азæй 1908 азмæ 
ахæстæтты кæй фæдæн, уымæ гæсгæ æнæзоигæ нæ уыд- 
тæн революцион змæлды раздзæуджыты Мæскуыйы 
дæр æмæ Цæгат Кавказы дæр. Уыдоиæй бирæт>.» уый 
аккаг сты, цæмæй сæ нæ адæм, царизмæн ссæрибар- 
гонд адæм, æнусмæ сæ зæрдыл да рои. Фæлзе, раст 
зæгъгæнæ, уыцы революционертæй æз мæхæдæг кæй 
210 

федтон æмæ зыдтон, уыдоны æхсæн Елбыздыхъо ахста 
зынгæ быиат. 
Нæ революцнои куысты тыххæй, стæй сæрмагондæй 
Ирон бæхджыи дивизионы барджыты революцион рас- 
тадмæ кæй æрспдтыстæм,. уын тыххæй Елбыздыхъо, 
Байаты Че-рмен æмæ мæн æрцахстой, æмæ нын цалын- 
мæ тæрхон уыди, уæдмæ бадтыстæм Дзæуджыхъæуы 
ахæстоны. Хорз зыдтам, цы статьяйæ нæ азымджын 
кодтой, уый. Хорз зыдтам, ирон ннтеллигенцийы алы 
фæлтæрты 15 æвдисæны нæ ныхмæ æбуалгъы ныхас 
кæй фæкодтой, уый дæр. Ие ’ртæ дæр цы позицийыл 
лæууынвæнд скодтам тæрхондоны, уый нæ сæрылхæцæг 
адвокат Беше куы базыдта, уæд нын загъта, цæмæй 
рагацау нæхи бацæттæ кодтаиккам æппæты карздæр 
тæрхонмæ. Цы фыдбылыз нæм каст, уымæй фервæзæн 
нæ уыд. Æртæ æнамондæй фæрсæй-фæрстæм бадтыс- 
тæм æмæ фæстаг хатт уынаффæ кодтам революционер- 
ты царды тæккæ драматикондæр уысм: райсом нæ 
хъысмæт скъуыддзаг кæм цыд, уыцы тæрхондоны нæ- 
хи хъахъхъæнæм æвм сæ нæхæдæг фæаххосджыи ^æиæм? 
Æрмæст ахæм зыь^ уавæры базонæн ис стыр лæджы 
зæрдæйæн. Елбыздыхъо æмæ Чермен фидар аскъуыд- 
дзаг кодтой, зæгъгæ, райсом тæрхондоиы сæхи н;о 
хъахъхъæндзысты, фæлæ аххосджын кæндзысты æп- 
пæт хæдхæцæгады цардæвæрд æмæ йæ æбуалгъы по- 
литгакæ Цæгат Кавказы. 
Тæрхон ныл кодта Калачы Тæрхондоны Палатæйы 
цæугæ сесси. Тæрхоидоны залы къухбакæнæн нæ уыд: 
нæ мастыл маст кæнынмæ æрцыдысты нæ хæлæрттæ, 
нæ хæстæджытæ, суанг ма нæ зонгæ чи иæ кодта, 
ахæмтæ дæр. Цалдæр сахаты дæргъы тæрхондоны 
агъуысты цур адæмæн æрлæууæн нæ уыд. Райдыдта 
тæрхон. Мах æртæйæ бадæм зылынджьгнты бандоныл. 
Иæ фачгтæ кардæлвæстæй лæууыиц салдæттæ. Бакасты- 
•С1Ы зылынгæнæн акт. Тæрхондоны Палатæйы  
прокурор нæ йæ ныхасы æртхъирæны бын фæкодта æмæ Па- 
211 

латæнæ æрдомдта, цæмæй мах баййæфтаиккам æплæ- 
ты карздæр æфхæрд. Нæ сæрылхæцæг, фæлтæрд æмæ 
курдиатджын адвокат, иттæг хорз сахуыр кодта хъуыд- 
даджы æрмæджытæ æмæ алцы амæлттæй архайдта, 
цæмæй нæ хъуыддаг фæрогдæр уыдаид. Фæлæ ницы йæ 
бон уыд — иæ хъуыддаджы æрмæджытæй пайдайæн 
иицы уыди. 
Ацы рæнхъытæ куы фыссыи, уæды онг уыцы тæрхо- 
ны рæстæгæй рацыд 50 азæй дæр фылдæр. Фæлæ  
уыцы тæрхоны бон цы хабæрттæ æрцыд, уыдон иууылдæр 
лыстæггай хъуыды кæнын. Уæлдай тынгдæр мæ бан- 
дæвтой дыууæ хабары. Фыццаг — Елбыздыхъойы æх- 
сарджын, зæрдæбын, тыхджын ныхас. Елбыздыхъо кур- 
днатджыи оратор, æхсарджын лæг кæй уыд, уый куын- 
иæ зыдтои, фæлæ уыцы ныхас ме уæнгты афтæ ахъард- 
та, æмæ йæ лæрæнбонты мæ зæрдыл бадардтон. Гыц- 
цыл раздæр прокурор не ’ртæйы дæр дæрæн кодта йæ 
карз иыхасæй, цыма Цæгат Кавказы цы фыдмитæ цæ- 
уы, уыдон нууылдæр мах аххос уыдысты, уыйау. Уа- 
лынмæ зылынджын æваст сси зылынгæнæг æмæ, цыдæ- 
риддæр æнæгъдау митæ цæуы Цæгат Кавказы хæххон 
адæмты \хсæн, уыдон кæны царизмы аххос.  
Елбыздыхъо дзырдта: 
«Палатæйы прокурор мах схуыдта зылынджынтæ. 
Фæлæ уый рæдины: мах зылынджыитæ нæ, фæлæ зы- 
льшгæнджытæ стæм. Мах царизмы зылын кæнæм, Цæ- 
гат Кавказы цы фыдмитæ бакодта, уыдонæй. Фыццаг 
уый, æмæ царизм Ирыстоны нæма фесæфта цагъарады 
барад: æввоигхорты къаниæг къорды къухы ис мингай 
дæсæтинтæ, фæллойгæнæг зæхкусæг адæм та æнæзæхх 
сты. Цымæ Палатæйы прокурор зоны æви нæ,  
Ирыстоны быдырты адæмæн бирæ дæсгай азты дæргъы хор- 
хъуагæй сæ сæр сæ кой кæй у, уый? Æмæ цыфæндьт 
куы ’фхæрой прон адæмы, уæддæр тох кæндзысты сæ 
зæххытæ фæстæмæ райсыныл. 
Дыккаг уый, æмæ раст уæрст нæу хъæд дæр Иры- 
212 

стоиы. Дæсгай мин дæсæтинтæ айстой къазна, хъа- 
захъхъæгты станицæтæ, хицæн мыггæгтæ æмæ суанг 
хицæн хæдзæрттæ дæр. Ирыстоны хъæдцæгъдыны бар 
лæвæрд æрцыд æгæрстæмæй бельгиаг капиталисттæи 
дæр. Хъæд ахæм æнæзакъон уæрст кæй у, уыйадыл 
мрон адæм хъæдæй сæхицæн суг ластой, ныртæккæ 
хъæд сæхи чи хоны, уыдон æвастæй, æмæ уый тыххæй 
та мингай ирон лæгты ивар кæнынц, ахæстонмæ сæ 
ТсСрынц. Цымæ сымах куыд кæниккат, тæрхоны лæгтæ, 
ирон адæмы уавæры куы уаиккат, уæд? Уæ сабитæ 
æнæарт хæдзары уазалæй куы мæликкой, уæд куыд 
кæнпккат? 
Æртыикаг, уымæй зылыи кæнæм паддзахы хистæр 
мннæвæртты, æмæ ирон адæмæн сæ бартæ байстой. 
Ирон адæмæн нæй хъæуыхицау равзарыны бар дæр, 
хицауады минæвæрттæ кæй иысан кæнынц, уыцы хъæ- 
уыхицæуттæ та уайтагъд адæмы стигъджытæ свазй- 
йынц. Тæрхондоны уагдæттæ адæмы ссыбыртт нæ уа- 
дзыиц сæ барты сæрыл. Æвирхъау æвзæр уавæры ис 
Ирыстоны скъолаты хъуыддаг. Æппыидæр ницы  
медициной æххуыс ис хъæууон адæмæн. Хицауады минæ- 
вæрттæ æппынæдзух ивар кæнынц ирон адæмы, ахæс- 
тоиы сæ кæнынц, Сыбырмæ сæ хæссынц. Уый цард у? 
Сырдтæ хуыздæр цæрыиц ирон адæмæй. Ма нæм æрт- 
хънрæн кæнут, тæрхоны лæгтæ, карз бафхæрынæй: 
мах æфхæрыиæй нæ тæрсæм». 
Сахатырдæджы фæстæ расидтысты тæрхондоны 
скъуыддзаг: афæдз Насраны фидары фæбадын. Мах 
карздæр тæрхонмæ æнхъæлма* кастыстæм. Палатæйы 
хистæр дзырд радта, цæмæй нæ уайтагъд аластаиккой. 
Фæлæ тæккæ уыцы уысм рауад диссалжы хабар: иу 
чидæр адæмы астæуæй сыстад æмæ сæрдарæн афтæ 
зæгъы: «Ахæстыты сæрылхæцæг загъта, зæгъгæ» апел- 
ляцч балæвæрдта сенатмæ. Бар мын ис æви нæ, цæ- 
Мссй ацьт æртæ ахæсты æвджидæй акæнон?» Бар ын 
радтой, æрмæст æртæ мин сомы хъуыдп бахæссыи æв- 
21.Т 

джиды тыххæй. Лæг смета чекты чиныг, иу сыф дзы 
раскъыдта æмæ йæ сæрдармæ радта. Сæрдар расидт: 
«Цалынмæ сенаты уынаффæ уа ацы хъуыддаджы фæ- 
дыл, уæд.мæ сæрибар сты». 
Нæ ног хæлар, ирон лæг, йæхи нæ бацамыдта. Ды- 
зæрдыггаг нæ уыд: уын уыди, стыр намыс æмæ йæ 
адамæн хорзы бацæуын кæй фæндыд, ахæм лæг. Иæ 
угездандзинад ын никуы ферох кодтам. Уæвджийæдæр 
цал æмæ цал ахæм сыгъдæгзæрдæ хъæбулы ис нæ рай- 
гуырæи бæстæйæн, ахæм кады хъуыддæгтæ хæдæфсæр- 
мæй чи бакæны! 
6. ЕЛБЫЗДЫХЪО НАСРАНЫ ФИДАРЫ. ФЫЦЦАГ ИРОН 
НАЦИОН ДРАМÆЙЫ РАЙГУЫРД 
Сенатмæ апелляци кæй балæвæрдтам, уый иын фæ- 
ахъаз нæ ахуыры хъуыддаг æрбæстон кæнынæн. Дзыр- 
дæн, æз тæрхондонмæ æрцыдтæн, Мæскуыйы  
университеты паддзахадон экзаментæ раттынæй цалдæр боны 
раздæр, æмæ, мæн æвджидæй рауадзынæн мин сомы 
кæй бахаста уыцы лæг, уый мын фадат радта, æмæ 
уайтагъд Мæскуымæ ацыдтæн экзаментæ дæттынмæ. 
Хъуыддæгтæ уыди Елбыздыхъо æмæ Чермены дæр. 
Сенат, кæй зæгъын æй хъæуы, сфидар кодта Кала- 
чы Тæрхоидоны Палатæйы уынаффæ, фæлæ йæ цалын- 
мæ сфицар кодта, уæдмæ бирæ мæйтæ рауад. Мах 
куыддæр базыдтам тæрхоны сфидар, афтæ Дзæуджы- 
хъæумæ æрцыдыстæм, цæмæй, ие ’вджиды тыххæй æх- 
ца чи бахаста, уый сæ фæстæмæ райстаид. 
1907 азы 24 майы, æрталынг, афта? та æз æмæ  
Елбыздыхъо ахæстоны камерæйы февзæрдыстæм грозна- 
йаг кусджыты къордимæ. Уыцы камерæйы политикой 
куыст кодтам нæ иухатты пъланмæ гæсгæ суанг 1908 
азы февралы мæйы оиг. Февралы Елбыздыхъойы, мæи 
214 

æмæ ыоджы цалдæр æидæр лæджы арвыстой Насран- 
мæ. 
Ахстытæласæн вагонæй нæ раргъæвтой Насраньг 
станцы. Никæмæ нæ уыд палто, кæрц, фæстауæрц 
мидæггаг дарæс. Уыди сæлæф мнт, уымæл боныхъæд. 
Станцæйæ цалынмæ Насраны фидармæ араст стæм, 
уæдмæ рауад дыууæ сахаты. Уыди мæйдар æхсæв, тынг 
суазал стæм. Цы салдæттæ нæ кодтой, уыдон ныл тагъд 
кодтой, махæн та æвæд миты нæ бон цæуын нæ уыд. 
Тынг схид стæм, афтæмæй нæ Насраны фидары уазал 
æмæ талынг камерæйы смидæг кодтой. Уазалæй гæв- 
гæв кодтам, уæлдай тынгдæр суазал сты нæ къæхтæ. 
Тыхстыстæм æххормагæй дæр. Афтæмæй ныл сбои. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй мах Насраны фидармæ аф- 
тæ æваст уымæн арвыстой, æмæ Дзæуджыхъæуы ахæс- 
тоны ахæстытимæ кæй куыстам, уый базыдта Терчы 
облæсты хистæр. Насраны фидары уыди æвирхъау уæз- 
зау уавæр — ахæстытæн дзы нæ уыди къухни. 
Куыддæрмддæр æрбабон, афтæ фæсидтыстæм  
фидары комендантмæ. Уый разынд æмбисонды зæрдæхæлар 
лæг. Дисы бафтыдыстæм, нттæг æнкъард кæй уыд, 
ууыл. Куыд рабæрæг, афтæмæй йы.н йæ фырты  
(университеты йын ахуыр кодта), хицауады ныхмæ рацæуæг 
студентты къордимæ кæй уыд, уый тыххæй фехстой. 
Уыдис æм æндæр æнамонддзпкад дæр: йæ чызг, ныр 
ас адæймаг, гыццылæй фæстæмæ зондцух уыд. Лæг 
хъуамæ тынг æхсарджын æмæ уарзæгой зæрдæйы хи- 
цау уа, цæмæй ахæм уæззау уавæры йæ зæрдæмæ арф 
пса искæй маст æмæ хъыг. 
Фидары комендант нæм лæмбынæг байхъуыста æмæ 
нын дзуапп радта цалдæр дзырдæй. Уыцы дзырдтæ нын 
нæ зæрдæ схъарм’ кодтой, æмæ нæ никуы ферох сты. 
Уый загъта: «Ам æцæгдæр уазал у. Ныртæккæ зæгъ- 
дзынæн. цæмæй уын æрбахæссой суг æмæ уын арт скæ- 
ной. Алæбон дæр уын хæсдзысты суг. Æрмæст нæм хæ- 
ринаг иæй. Нæдæр нæм къухни ис ахстытæн, нæдæр 
215 

æхца хæлцæн. Фæлæ æппын æнæамал уавæр нæ вæй- 
Ры. Фидар хъахъхъæнæг салдæттæн сæхицæн пс къух- 
ин. Уыдон уал уæм фæкæсдзысты хæринагæй. Абонæй 
фæстæмæ уæ фæдзæхсын мæнæ ацы унтер-афицерæн. 
Базонгæ ут. Мæн ныфс нс, æмæ кæрæдзи_ бамбардзы- 
стут». 
Базоигæ стæм нæ хистæр æмæ фидæны хæлар æм- 
балнмæ. Уый разыкди æхсарджын, иттæг хъæппæрис- 
джын æмæ хæрзæгъдау лæг. Уымæ æмæ иннæ унтер- 
афицермæ кæсгæйæ мах фидарæй уырныдта, цыфæн- 
ды зыидзинæдтæ дæр кæй бауромдзыстæм, уый. Æрба- 
хастой суг. Хистæр унтер-афицер Митя дзырд радта, 
æмæ пецы сарт кодтой. Хус сугтæ уайтагъд ссыгъды- 
сты. Сур кæнæм нæ дарæс. Уæдмæ Митяйы дзырдмæ 
æкдæр салдат æрбахаста хъарм бас æмæ дзул. Æртык- 
каг салдат нын æрбахаста æхсæзы фæлыст сыгъдæг 
партянкæтæ. Куы схъарм стæм æмæ кæрдзын куы ба- 
хордтам, уæд иæ Митя базонгæ кодта йе ’ххуысгæнæг 
Васяпмæ. Сæ дыууæ дæр нын загътой: «Мæт ма кæнут, 
баххуыс уыи кæндзыстæм, мах æмæ сымахæн нæ хъыс- 
мæт иу у». 
Куыд рабæрæг, афтæмæй унтер-афицерты сæ дыу- 
уæйы дæр фидармæ рарвыстой, афицертæ салдæтты 
кæй æфхæрдтой, уый ныхмæ сдзурыны тыххæй. Ба- 
зыдтам æндæр хабар дæр: æфсæддон службæйы размæ 
Мнтя фæци ахуыргæнджыты семинар æмæ иучысыл 
ахуыргæнæгæй кусгæ дæр акодта. 
Дыккаг бон ныл сæмбæлд фыццаг æнамонд хабар: 
тарф рынчын фæци Елбыздыхъо. Нæ уыди нæ дохтыр, 
нæ — хос, нæ — рæстмæ хæринаг. Дыккаг бон фæрын- 
чын дæн æз, мæ фæстæ иннæ æмбæлттæ дæр. Нæ ни- 
зыхатт, нæ фæрынчыиьт æууæлтæ уыдысты иухуызон. 
Иу-дыууадæс боны фæстæ дзæбæх кæнын райдыдта 
Елбыздыхъо, хъазæн ныхас та нæм кодта. Стаей мах 
дæр фæрогдæр стæм. 
Цыма знон уыди, афтæ мæ зæрдыл лæууы: фæстинон 
216 

ма уыдыстæм, афтæ ну къуырма æхсæв райхъал дæи 
Елбыздыхъойы гуым-гуыммæ, цыма искæимæ дзырдта, 
афтæ мæм фæкаст. Ракастæн æмæ дисы бафтыдтæн: 
Елбыздыхъо дæлгоммæ хуыссы æмæ чысыл лампæйы 
дыдзы рухсмæ цыдæртæ тагъд-тагъд фыссы тетрады. 
Хаттæй-хатт-иу куы мæсты кодта, куы та кæмæдæр 
рæвдаугæ дзырдта. Æз æнхъæл уыдтæн, зæгъын, йæ 
хæстæджытæй искæйы чызгмæ писмо фыссы. Ницы йæм 
сдзырдтон,— зæгъын, ма йæ бахъыгдарон. Стæй йæ 
фæсонтыл æрхуыссыд, йæ армытъæпæнтæ йæ нывæр- 
зæн бакодта æмæ цармæ нымдзаст. Хаттæй-хатт-иу 
стыр къахдзæфтæй рацу-бацу кодта камерæйы æмæ 
цæуылдæр хъуыды кодта. Бæрæг уыди: цыдæр хабар 
ис Елбыздыхъомæ. Фæлæ цы? Цæуылнæ мын æй дзу- 
ры, кæддæриддæр куыд кодта, афтæ? 
Дыккаг æхсæв дæр та афтæ — дæлгоммæ хуыссыд 
æмæ тетрады тагъд-тагъд фыста лампæйы дыдзы рухс- 
мæ, хаттæй-хатт-иу цыдæртæ дзургæ дæр кодта. Мæ 
зæрдæ йæм æхсайдта, зæгъын, нырма фæстинон у æмæ 
та куы фæрынчын уа. Уыйадыл нын рауад ахæм ны- 
хас: 
Æз. Нырма бынтон нæ адзæбæх дæ, Елбыздыхъо. 
Хъуамæ дæхи бавæрай. Ды та фыргуыст кæныс — æх- 
сæвыгои цыдæртæ фыссыс. 
Елбыздыхъо. Боныгон мæ къуылымпы кæнынц алы-- 
хуызон ныхæстæ. 
Æз. Фæлæ дыууæ ’хсæвы дæхи æгъуыссæг фæкæн 
æмæ искæй чызгмæ писмо фысс, уын хорз нæу. 
Елбыздыхъо. Нæ, писмо нæ фыстон. Драмæ фыс- 
сын. «Дыууæ хойы». 
Æз. Ай, дын диссаг! Нæ нæм театр ис, нæ актертæ. 
Кæй цæмæн хъæуы дæ драмæ? 
Елбыздыхъо. Рæхджы уыдзæи ирон театр. Уыдзæн 
ныи нæхи артисттæ дæр. Фæлæ театры дæр æмæ ар- 
тистты дæр хъæуы пьесæ ирон æвзагыл. Бамбæрстай? 
Гъай-гъай, бамбæрстам æй — нæ ныхасмæ ахæсты- 
217 

тæй бирæтæ райхъал æмæ нæм хъуыстой. Нæ цæсты раз 
Насраны фидары 1908 азы феврал, март æмæ апрелы 
мæйты рынчынфæстинонæй, æвирхъау уæззау уавæры, 
нæ хæлар æмæ нæ уарзон æмбал Брытъиаты Елбыз- 
дыхъо ныффыста йæ номдзыд пьесæ, фьгццаг крон адæ- 
мон драмæ «Дыууæ хойы». Мах нæхи нымадтам стыр 
амондджыныл: мах уыдыстæм ирон драмæйы æвгъæд- 
гæстæ. 
Къорд азы рацыд. Елбыздыхъойы дзырдтæ æрцы- 
дысты: ирон адæмæн сырæзт сæхи национ театр, сæхи 
национ артисттæ. 

5^^^^^^^^^,^^^^^^^^^^^^^ 
ФИППАЙНÆГТÆ 
Брытъиаты Елбыздыхъо — ирон драмæйы бындурæвæрæг — уы- 
дн дæсны прозаик æмæ публицист. Ие сфæлдыстады, драмæты^ 
фæстæ зынгæ бынат ахсы аив прозæ. Фыссæг нывæфтыд кæны 
нæ рæстæджы цард, йæ уацмысты æвæры йæ дуджы риссаг фар- 
стытæ, хъавы сын дуапп раттынмæ аив нывты фæрцы. Ие сфæл- 
дыстады сæйраг рахæцæн у сæрибары проблема*. Уый Æрфæны- 
фæдау зыны йæ драмæты — «Худинаджы бæсты — мæлæт»-ы, «Хаз- 
бн»-йы, «Дыууæ хойы», «Амыран»-ы. Уыцы уацмысты геройтæ сты 
сæрибар агурыны уæззау фæндагыл, агурынц æй алы хуызты. 
Уыцы агуырдæн ис йæхи эволюци. Хъырым агуры индивидуален 
бархиад, хотæ æмæ сæ фарсхæцджытæ домынц удгоймаджы бар- 
то, Хазби æмæ Хъобаны мæгуыр, æфхæрд адæм хæцынц национ 
хæдбардзинадыл, «Амыран»-ы тох цæуы кусæг адæмы социалои сæ- 
рибарыл. Фарст цæуы арфæй-арфдæр, казны уæрæхæй-уæрæхдæр. 
Сæрибары фарст Ел-бьцдыхъо æвæры йæ радзырдты дæр. 
«Цад» — ирои новеллистикæйы шедевр — у фьшцаг уырыссаг ре- 
волюцийы аллегорион ныв. Сæрибар агурджытæм нæ разынд æм- 
вæнддзинад, æмæ сыл фæуæлахиз сты тугцъиртæ. «Æддæдæр, 
змæнтæг! Ам æнусмæ бафынæй цад»,— уый нæ уыд æнцоймæ бæл- 
лын, уый уыд æфхæрды мастисынмæ фæдисьт хъæр. Фæстæдæр^ 
революцийы ног уылæнтæ стын куы байдыдтой, уæд та  
Елбыздыхъо фыссы ног аллегорион уацмыс — аргъау «Фаззон æфсы- 
мæртæ æмæ кæфхъуындар». Къухфысты кæрон нæй, уымæ гæсгæ 
зын зæгъæн у, уацмысы конфликт цæуыл ахицæн, уый. Фæлæ йæ 
нумæйаг пафосæй бæрæг у, кæфхъуындар-залымы кæрон кæй æр- 
хæстæг^ æфсымæртæ-адæм кæй фæуæлахиз уыдзыстЫ, уый. 
219 

Рсакцийы азты Елбыздыхъо ныффыста уацмысты цикл ахæс- 
тоны цардыл: радзырд «Откормленная» («Хаст дзæргъ»), скъуыд- 
дзаг «Начальство чувствовало это», драмой этюд «Рефлекс». 
Хъæрзынц, æвнрхъау æфхæрд æййафынц ахæстоны Уæрæсейы 
адæмы мииæвæрттæ—хохæгтæ, уырыссæгтæ. Иухуызон у æппæт 
фæллойгæнджыты уавæр — иронæй, уырыссагæй. Фыссæджы зæрдæ 
сыл рнссы æмхуызон. 
Ахæстон — уый у Уæрæсейы цард реакцийы дуджы. Фыссæг 
агуры фæзминаг герой. «Начальство чувствовало это» — уыцы 
радзырды Елбыздыхъо фæлвары революционеры фæлгонц равди- 
сын. Иæ герой — уæрæсейаг лæппу — ахæстоны дæр кæсы  
Марксы «Капитал», ахуыр кæны сусæг литературæ, йæ ныфс нæ сæт- 
ты, пæ бæллицтæ иæ мыиæг кæнынц — йæхи цæттæ кæны фи- 
дæны рсволюцимæ. 
Елбыздыхъойы идеал уыд революцией тохгæнæг. Фыссæг æй 
фæлвары царды алы хуызты. Ахмæт («Месть молодого горца») 
рæзы царды зыи фæндагыл, тохы а рты æхсиды йæ удыхъæд, сыгъ- 
дæг кæпы йæ зæрдæ, ирд кæны пæ зонд. Адæмы иумæйаг амонд, 
сæрибар æмæ рсволюцппы идсалты сæраппоид уый ферох кæиы 
хæрам, йæ къух сисы мæлинаг æгъдæуттыл. Тугæй хæстæгдзп- 
иадыл фæуæлахиз идейæты нудзлиад. Уый уыд Елбыздыхъоны 
аивадои-пспхологои æмæ соцналои-фнлософон хатдзæг. 
Елбыздыхъонæи æнæуынон уыди цагъардзинад йæ алы хуызты 
дæр. Адæймаджы ныллат чи кæны, йæ ном æмæ нын йæ намыс 
згæйау чи хæры, уыцы хъа^ддаг мопдæгтæ æмæ иын сæ фæстиу- 
джытæ æвдисы æрдæгфыст уацмыс «Рабы страстей». 
Цымыдпсаг у Брытъпаты Елбыздыхъойы публицистика?. Уым 
айдæнау зыны канд йæхи зондахаст нæ, фæлæ нæ рæстæджы нрон 
интсллигсицийы бæрæг хайы зондахаст, йæ цард, не ’хсæнадон 
æмæ этикой проблемæтæ, йæ гуырысхотæ, пæ сагъæстæ.  
Елбыздыхъойы уацтæ иын æмдпсынц йæ хъуыдыты æнтыстытæ дæр æмæ 
нæ къуыхцытæ дæр, уыимæ сæ нрдæй зыны, йæ эволюцнйы га- 
къæттæ фæндаг революцнон хъуыдымæ кæй цыд æмæ фæстагмæ 
кæй рараст и, уый. 
Елбыздыхъо уыд рухстауæг гуманист. Трагеди «Амыран»-ы  
варианты Бссæ зары 
220 

УæЛти, Уастырджи, ратт дæ хорзæхæй, 
Цæмæй уой бæстыл 
Бæркæдтæ, амæндтæ æмæ сой. 
Бæсты фарн, адæймаджы амонд —уый уыди фыссæджы соци- 
алои-этнкон бæллиц. Адæймагæн аргъ кæнын, уый амонды фæн- 
дагыл аразын — ахæм хъуыды фидар казны Елбыздыхъо йæ уацты 
(«Наказание в воспитании и обучении»). 
Елбыздыхъо-рухстауæг стыр нысаииуæг лæвæрдта литература? 
æмæ мыхуырæн (кæс нæ фыстæджытæ Æмбалты Цоцкомæ). УыГг 
сæраппонд студент уæвгæйæ уагъта журнал Бетъырбухы. 
«Хуры тын» уыди «литературæ, адæмы цард æмæ нывты мæйои 
журнал». Редактор-рауадзæг æвæрдта уæрæх программæ. Фыста 
зæгъгæ, «иæ быиæвæрд» уыдзæн: 
/. Лргъæуттæ, таурæгътæ, æмбисæндтæ æмæ драмæтæ. 2. Ни- 
зæй хи хъахъхъæныны, зайæгойты (растительность) цард æмæ 
зæххы куысты уынаффæтæ, 3. Адæмы цард, кусæг адæмы змæлд, 
скъола, дин æмæ æгъдæуттæм æркаст. 4. Иумæйы куысты пайда. 
5. Паддзахады тæрхондоны хабæрттæ. 6. Тæхгæ науты хъуыддаг. 
7. Фæрсджытæн дзуапп. 8. Хабардон. 9. Фау æрхæссын æнаивдзи- 
нæдтæм. 10. Кæстæрты дуне. 11. Грамматикæ. 12. Лрвистон, 13. 
Ног чингуыты рацыд. 
Уыцы с.тыр пълаитæй бирæ нæ сæххæст. Къаинæг журналæй 
рацыд æрмæст æртæ номыры — фадат иæ амыдта. Лнтературон- 
фольклорон æрмæгæй пууыл хъæздыг нæ уыд. 1-аг номыры прог- 
раммæйы загъд не: «Академик Вс. Фед. Миллеры бафарсгам нæ 
журналы тыххæй — хорз æм фæкаст. Радта нын нарты таурæгъ- 
тæ, 1868—81 азты фыст чи уыд, ахæмтæ, джнппы уадзыиæн.  
Исты ног хабар куы уа аланты тыххæй, уæд æй фысдзæн мах  
журналы». Журналы, хъыгагæн, нæ фæзындысты уыцы таурæгътæ. 
Ног чнигуыты тыххæй журналы уыд цалдæр уацхъуыды. 2-аг 
номыры «Арвистон»-ы фыст ис: 
Ч и н г у ы т æ. Редакцимæ æрцыд чиныг «Чаша жизни» — «Цар- 
ды нуазæн» — уырыссагау, Цæлыккаты Ахмæты Фыст. 
«Царды нуазæн» — цард йæ фыдæбæттæ, йæ цъус цинтæ æмæ 
221 

сагъæстимæ у лæгæн фæлваринаг, у æнæбары гаджидау, æнæбары 
нуазæн. 
Иуæй-иу æй бауарзы æмæ йæ цъиры кæронмæ, фæлæ йæ æнад 
чи скæны йæхицæн, уый хъиамæты бафты. 
Уыцы хъиамæтæй, чиныджы ныхасау («Чаша жизни»), лæмæ- 
гъæн «фæцæуы йæ хуыз, йæ былтæ ныххус вæййынц, цæстытæ- 
æрттивынц æнахуыр æрттывд!» Ирон лæг ахæмыл худгæ кæны! 
Хъиамæт кæнгæйæ дæ мидбылты худ, уæлоз сис де ’рфгуытæ- 
ахъазæд сырх хъырмыз дæ уадултыл, æмæ дæ цæстыты цæхæрæй 
стайын кæн зындзинады уазал. Ахæм рахат хуызæй касти ныронг 
ирон лæг цардмæ. Бонтæ цæуынц, рæстæг ивы, царды гаджидау 
зынæй-зындæр кæны нуазынæн. Чиныгфыссæг æрæджиау бамбæр- 
ста, куыд æй нуазын хъæуы, уый. Иæ иу ныхас «байрæджы» 
(Поздно) æвдисæн у уымæн. 
Æппын нæйы бæсты æрæджы — хуыздæр. Фыссæгæн йæ алы 
ныхас дæр зæрдæбынæй цæуы, хуылфы сагъæс ис, уый бæрæг у. 
Рæсугъд фыст, рæсугъд джиппыуагъд, хорз чиныг у «Царды 
нуазæн» («Чаша жизни»). Фæлæ, гъæй-джиди, иронау фыст куы 
уаид! 
Фаутæ. Чиныгмондаг та куыннæ сты ирон дзыллæ. Цæмæн 
æлхæнынц уæдæ ирон, къулыл ауындзгæ (къулы бадæг) къæ- 
яиндар? Цы дзы нæй: уæ арахъхъы кой (йæ уæй пайда нæу, 
зæгъы), уæ нарты таурæгътæ, уæ Къостайы æндзæвгæдзырдтæ, 
Чырыстийы ныхæстæ, бæхы сæфтæджы койтæ — бирæ, бирæ, тынг 
бирæ, кæрон сын нæй. Ахæм къæлиндартæй æндæр хуыздæр ницы 
рацæудзæн, сæ иъылдым кæддæриддæр афтæ у, фæлæ а иронæн 
йæ цæсгом дæр ирон нæу. Сыгъд <.æг> Ливерн дзы нæй, хъиа- 
мæтгæнæг Мамæнт дзы нæй! Сыгъдæг Конон æмæ хъиамæт<гсе- 
нæг> Евдоки дзы не сты! Диссаг у, æдзард Агафи дзы куыд 
никæцæй зыны, уый! Утæппæт нæмттæй ирон адæмы æдзард 
Агафийы йедтæмæ ничи хъæуы, æмæ йæ къæлиндаргæнджытæ цæ- 
мæн бамбæхстой, уый бæрæг сын нæй? 
Æртыккаг номыры редакци хъусын кодтг: «Цыппæрæм Лс-ры 
фыст æрцæудзæн «Хадзымурат», Л. Н. Толстойы фыст: •• • • 
" «ХадШЩрйт’ .уыд Самилæн йæ хуыздæр наиб. Самил йæ бы- 
нат йæ фыртæн фидар кæнынмх хъавыд æмæ иу æмбырды ской 
№ 

кодта: ома базæронд дæн, æмæ, мæ фæстæ фырт хуыздæр цæ- 
мæй арæхса æхсæны хъуыддагмæ, уый тыххæй уал ныр хъуыд- 
дæгтæм хæстæгдæр лæуд куы уаид! 
Уыцы ныхас æмбырдæй æхсызгон никæмæн уыд, фæлæ дзургæ 
ничи ницы скодта. Æрмæст Луары ханты ’мцег Самилы наиб 
Хадзымурат нæ баурæдта йæ маст, æрбакъахдзæф кодта æмæ 
загъта: «Имам, цалынмæ цæрай, уалынмæ ды дæ нæ сæр. Фæлæ 
куы амæлай, уæд дæ бынаты хъуамæ æрбада, йæ карды ком 
цыргъдæр кæмæн уА уый!» 
Уæдæй нырмш Салшл æмæ Хадзымурат схæрам сты. 
Уыцы хæрамдзинад сæ дыууæйы дæр фесæфта, Хадзымураты 
тагъддæр. Уыцы сæфты æмбисонд йæ таурæгъы хæссы Лев  
Толстой» (166 ф.)». 
Цыппæрæм номыр нал рацыд. 
Елбыздыхъо культурæйы фарстатæ баста æхсæнадои проб- 
лемæтимæ. Йæ фыццаг Ныстуаиы фыссы: «Адæмы ’хсæн æфсы- 
мæрдзннад куы стыхджым уа, уæд дунейы хицæн æвзæгтæ инцæ- 
мæн уал хъæудзысты. Адæм тырндзысты иудзинадмæ, бахъæудзæн 
сæ иу æвзаг...» Фæлæ уыцы иудзинадмæ хъæуы цæттæйæ цæуын,— 
уый тыххæй хъæуы адæмы культурæ рæзыи кæнын. Æидæр адæм- 
ты культурæ, сæ «зонд, рæсугъддзинад æмæ уаг», исыи у иациоя 
культурæиы рæзты фæрæз,— ахæм у Елбыздыхъо-рухстауæджы 
прогрессивои хъуыды. Нæ фыссæгæн бæллиццаг у адæмты æмдзæ- 
рин дуг. 
Суанг реакцийы азты дæр Елбыздыхъо йæ хъус лæмбынæг 
дардта бæстæйы политикон цардмæ. Уый пæ 2-аг Ныстуаны æр- 
гом кæны паддзахы хицауады мæнгард митæ, æвдисы Паддзахады 
Тæрхондонмæ æвзæрстыты гæдыдзинад, фыссы, зæгъгæ, «хъуамæ 
хæххон адæм бамбарой, уырысы (кæс: Уæрæсейы.— Дж. Ш.) хъæз- 
дыг адæм% уынаффæ кæй къухы нс, уыдон бартæ уаргæйæ хæрам 
кæн бакодтой, уын». Æртхънрæи кæны: «Ма сын батайæд уыцы 
тыхтона, тайгæ дæр сын нæ бакæндзæн!» 
Елбыздыхъо нæ уацы райтынг кодта йæ полнтнкон  
программам рæстæг æмæ уавæртæм гæсгæ. Сиды активон архайдмæ, Уæ- 
рæсеиы æппæт фЬгллойгæнджыты иудзинадмæ. Фыссы: «Уыцы 
тыхгæнджытæ цæмæ хъавынц, уып сæ къухы цæмæй на? бафта, 
223 

уымæн хъæуы лæгдзинад, бартæй фарк ратонын хъæуы лæгды- 
хæй... Адæмы фарн бирæ у, бирæ у адæмы тых, æрмæст се ’хсæн 
иудзпнад куы уа, уæд... Уырыс дæр се ’ппæт бартæй пттæг хъæз- 
дыг не сты, сæ кусæг адæм сты зын раны: фылдæр ран уыдонæн 
дæр нæу сæ бон сæхицæй лæг арвитын Тæрхондонмæ. Хæххон 
адæм се ’ппæтæн уыдонимæ кæрæдзийы бамбарын хъæуы, иу фæн- 
дагыл ныллæууын хъæуы. Тыхтона чи бакодта æмæ чи кæны, уы- 
дон афтæмæй саст æрцæудзысты (бахахх кодтон æз.— Дж. Ш.). 
Елбыздыхъо уыдта, хæххон адæм æмæ уырысы фæллойгæнджыты 
хъысмæттæ æнгом баст кæй сты, сæрибар æмæ амондмæ сæ тохы 
фæндаг иу кæй у, уый. Ахæм революцион хъуыды рахаста  
Елбыздыхъо 1905—1907 азты тох æмæ4 реакцийы фæстиуджытæй. 
Фыссæг кълассон тох пропаганда? кæиыиæн агуырдта алы ма- 
азæлттæ. Иæ интернационален æмæ революцион хæс уымæй домд* 
гой, Ленæйы был цы трагеди æрцыд (Ленский расстрел), уый 
аххосджынтæн карз тæрхон рахæссын. 
«Хуры тын»-ы ис цымыдисаг уац — «Титаник» æмæ Леиæйы 
сызгъæринкъахджыты сæфт». Редакци бæстон радзырдта англи- 
саг нау «Титаник»-ы сæфты хабар, стæй рахызт йæ сæйраг ха- 
бармæ. 
«Сыбыры Ленæйы былыл ис сызгъæринкъахæн. Кусджытæ нал 
фæрæзтой стонг æмæ чъизийæ. Бауынаффæ кодтой æмæ ныффы- 
стой сæ фæндон чиныджы. Куырдтой сæ хицæуттæй мызд фæфыл- 
дæр æмæ кусæн бон фæкъаддæр кæнын. Адæм сæхи хуыздæр 
кæнгæйæ агуырдтой, уæздан дзыхы уагæй сæм цæмæй дзурой 
хицæуттæ, уый... Сызгъæринкъахæны хицæуттæ .салдæттæм 
адзырдтой. Кусджытæн сæ раздзæуджыты æрцахстой. Уыцы 
хъуыддаг кусджытæ сæ сæрмæ кæм схастаиккой æмæ прокурор- 
мæ фæцæйцыдысты æмгуылфæй. 
Фæндагыл сæм æнхъæлмæ кастысты салдæттæ. 
Уыдоны сæ афицер* фехсын кодта кусджыты, æмæ дзы фæ- 
мард 150 лæджы, 250 та цæф фæци. 
Кусджытæ сæхуыдтæг цæвгæ нæ, фæлæ æвзидгæ дæр никæмæ 
фæкодтой:.* 
«Титаник»-б1 капитан æмæ хицæуттæ фыццаг фæуæккаг приз 
райсынмæ хъавыдысты, фæлæ .сын ихын хох сæ бырынкъ ялыг 
224 

кодта. Ленæйы мæгуыр кусджыты къорды ныццæгъдджытæн та 
цымæ ни алыг кæндзæн сæ бырынкъ? 
Чи уыдзæн уый! Æви ахæм æппындæр нæ разындзæн?!.» 
(«Хуры тын», М 1, 26—27 ф.) 
Уæды уавæрты уый уыд æргом сидт хицауады ныхмæ. 
Брытъиаты Елбыздыхъо уыд хъуыдыгæнæг революционер,  
интернационалист. 1917 азы йæ уац «Æфсымæрдзинад»-ы сидти: 
«Æгас цæуæнт бартæ æмæ рад, æгас цæуæд æфсымæрдзинад ин- 
нæ адæмтимæ!» Уæд фыста уац «Горцы — единая нация» (Газет 
«Горская жизнь», 1917, № 2). Кълассон знæгтæ адæмты кæрæ- 
дзиуыл куы ардыдтой, уæд Елбыздыхъо фыста: «Горцы знают, что 
с уходом каждого русского уходит часть культуры, поэтому они 
не могут желать этого ухода». Национализм, сепаратизм, æндæр 
адæмы бартæ къахыр кæнын —уыдон Елбыздыхъо хуыдта фаэс- 
тæзад æмæ худинаджы митæ, æвæстиатæй дзæбæх кæнинаг низ 
(«На повестку Кубани»). Уæрæсе йæ адæмтæн у иумæйаг фыды- 
'’æстæ. Фыссы: «Горцы на алтарь общего отечества принесли не 
.. сньше жертв, чем другие народы» («Доверие»). Ирыстоны амонд 
Елбыздыхъо уыдта æппæт фæллойгæнæг Уæрæсеимæ. «Теснейшее 
сближение с народностями Кавказа — залог мира, а в будущем и, 
силы. Рука об руку с русским рабочим классом по пути  
цивилизации и политических побед»,— ахаем уыд Елбыздыхъойы по*, 
литикон позици. 
Вазыгджын* заманы Елбыздыхъо æнæ рæдийгæ дæр нæ уыд &,. 
политикой куысты. Кæмдæрты æууæндыд рæстæгмæ хицауадыл, 
хæххон адæмты Цæдисы хицауадыл, фæлæ йын уыдонимæ иумæйа- 
гæй ницы уыд. Дзæгъæлы нæ фыста Рæстæгмæ хицауады дуджы: 
«Правы горцы, когда они разочарованно заявляют, что новый  
режим для них не лучше старого». («Доверие»). Елбыздыхъойы 
фæстагдæр уацтæй нæм цы ’рхæццæ, уый фыст у 1918 азы.  
Ирыстоны революцион тыхтæ хицауад сæ къуъхмæ куы райстой, уæд. 
Фидарæй фыста: «Я убежден, что политические права горцев  
всегда будут защищены социалистической печатью»,— æмæ сидт адæ- 
мон Советы уæнгтæм —«приступить к усиленной пропаганде идей 
свободы и революционного порядка среди горских масс». 
8 Уацмыстæ 
225- 

Г ~ ’ * * * 
Брытъиаты Елбыздыхъойы уацмысты 2-аг том арæзт у йе 
сфæлдыстады алы хуызтæй. Нцры онг уыдонæй Елбыздыхъойы 
чингуыты уыди æрмæст æртæ радзырды æмæ фыстæджытæ, иннæ 
æрмæг авторы уацмысты æмбырдгондмæ хаст цæуы фыццаг хатт, 
уыимæ йæ зынгæ хай мыхуыры дæр фыццаг хатт цæуы. Нæ фыс- 
сæджы литературой æмæ публицистон бынтæ нырмæ нæ уыдысты 
æмбырд æмæ систематизацигонд, нæ сыл уыд текстологон куыст. 
Ацы том у уыцы хуызы фыццаг фæлварæн. Каэй зæгъын æй хъæ- 
уы, уьшы куыст нæ уыдзæн æнаипп, æххæст æмæ кæронмæ бæс« 
тонгонд. Елбыздыхъойы бынтæ нырма сты агуринаг, æмбырдгæ- 
нинаг, иртасииаг. Иæ уацмысты æххæст æмбырдгонды академион 
^ауагъд у æвæстиатæй аразинаг хъуыддаг. Ацы чиныджы хæс у 
хуымæтæгдæр: Елбыздыхъойы цард æмæ сфæлдыстад æппæтвæр- 
,сыгæй равдисын. Уымæ гæсгæ чиныгмæ хаст цæуынц канд йæхи 
уацмыстæ нæ, фæлæ йын йæ царды иуæй-иу хабæрттæ чи бæл- 
вырд кæны, ахæм докумеиталон æрмæг æмæ йæ зонгæтæ, йæ тох- 
:æмбæлтты мысинæгтæ — уыдоны ирдæй зыиы Елбыздыхъойы цард- 
вæндаг, йæ революцион куыст, йе сфæлдыстадон сгуыхт, йæ рухс 
.фæлгонц. 
Чиныг арæзт у цалдæр хайæ,— дихгонд цæуынц жанртæм гæс- 
гæ. Алы хайы дæр уацмыстæ фæд-фæдыл æвæрд цæуынц  
хронологи мæ гæсгæ. Фæлæ, бирæ уацмыстæ фыст кæд æрцыдысты, уый 
бæлвырд бæрæг кæй нæу, уымæ гæсгæ ам хронологи арæх арæзт 
иæуы бадзырдон уагыл. 
Елбыздыхъо йæ уацмыстæ фыста дыууæ æвзагыл — иронау 
æмæ уырыссагау. Хронологийы æууæлтæм гæсгæ ирон æмæ уы- 
рыссаг тексттæ лæвæрд цæуынц хæццæйæ, фæд-фæдыл куыд фыст 
цыдысты (кæнæ мыхуыры куыд цыдысты), афтæ. 
Авторы текетты орфографи æмæ пунктуаци, гæнæн æмæ а мал 
кæм уыд, уым бæстонгонд æрцыдысты растфыссыиады нырыккон 
домæитæм гæсгæ. Тексттæм æвнæлд æндæр ницы хуызы ис.  
Елбыздыхъойы уацмыстæй бирæтæ баззадысты æрдæгфыстæй, науæд 
скъуыддзæгтæй, къухфыстыты ис зынæвзарæн дзырдтæ, къахыр 
бынæттæ, скъуыд кæрæттæ, газетой публикаииты дæр афтæ. Уы- 
226 

дон тексты нысаигокд сты саст къæлæттæй, кæнæ та амынд цæ- 
уынц фиппаинæгты. 
Елбыздыхъо йае уацмыстыл йæ ном нысан кодта хицæн хуыз- 
ты, иауæд сыл æвæрдта æрмæст криптоннмтæ. Уымæ гæсгæ фин- 
паинæгты алы уацмысмæ дæр амынд цæуы, авторы ном куыд 
фыст уыд, уый. 
Елбыздыхъойы кьухфыстытæ-автографтæ æфснайд сты Цæгат 
Ирыстоны наукон-иртасæг институты архивы (ОРФ, ф. 15), уымæ 
гæсгæ фиппаинæгты амынд нал цæуы, кæм сты, уый. 
Ацы æмбырдгонды не сты Елбыдзыхъойы хицæн уацтæ 1917— 
1918 азты фыстытæй. Уыдон уыдысты газетон-информацион, ны- 
хас сæ цыд боны полнтккон фарстатыл, абон сын пал ис литера- 
турсн æмæ зонадон ахадындзинад. Уыдон сты: «Хæххон адæмы 
Централнæй Комитетæй» («Ирой газет», 1917 азы 22 июль, № 13), 
нииæтæ мыхуыр цыдысты газет «Горская жизнь»-'ы: «Третий съезд 
осетинского народа» (№ 1, 4 авг., 1917)/«Горцы — единая нация» 
(№ 2, 9 авг., 1917), «Конференция казачьих войск в Екатерино- 
даре» (№ 18, 1917), «Анархия» (№ 50, 1917), «Национальные  
советы» (№ 52, 1917), «Война или провокация» (№ 10, 1918), «К 
сознательным осетинам» (№ 10, 1918), «Между двумя фронтами» 
(№ 19, 1918), «Достоинство национальных советов» (№ 22, 28 
янв., 1918). 
АИВ ПРОЗÆ ÆМÆ ДРАМОН ЭТЮДТÆ 
ЦАД Л 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1907 азы 13-æм сентябры кала- 
каг ирон газет «Ног цард»-ы 52-æм номыры. Авторы ном —  
Елбыздыхъо Бр-ты. Фыст æрцыдаид 1907 азы, -революцион змæлд 
урæд куы ’рцыди, уæд. Радзырды бын нысангонд уыд, фыст каем 
æрцыд, уый —Дзæуджыхъæу. Авторы къухфыст (автограф) ын 
нæй. .Мыхуыры ма рацыд 1963 азы авторы «Равзаргæ уацмысты»,. 
Цхинвалы. Ам мыхуыр цæуы «Ног цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
ОТКОРМЛЕННАЯ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы сау къухфыстмæ гæсгæ. 
Фыст кæд æрцыд, уый. бæрæг нæу. Афтæ зæгъæн ис, æмæ фыст 
227* 

а-рцыдаид, Елбыздыхъо ахæстоны цард æмæ уавæртимæ куы ба- 
зонгæ, уæд, ома 1907—1908 азты. 
Къухфысты ис, автор кæй аивта, ахæм бынæттæ. 
8-æм фарс. ...крепость под тем же названием Иеср.— Уый фæс- 
тæ уыд афтæ: Ее строили русские, чтобы удерживать горцев в  
повиновении. Строили ее долго, так долго, что, когда кончили, то 
горцы были уже замирены, и надобность в ней миновала.  
Грозным бастионам твердыни ни разу не, довелось услышать грохота 
пушек, да и не только грохота, но и видеть самих пушек. Вместо 
них в амбразурах солдаты по вечерам пиликают на гармониках. 
Крепость осталась без служебного назначения. Но администрация 
все-таки использовала ее. 
9-æм фарс. Однажды утром... все вышли во двор и начали 
/?рать .у водосточного отверстия абдаст.—Уын фæстæ уыд афтæ: 
/Ии в камере, ни во дворе этого нельзя было делать — заводилась 
, сырость и грязь. 
Дзырд «абдаст»-мæ автор скодта фиппаинаг: абдаст —  
священное омовение перед молитвой. 
Солдаты ворвались в арестантский двор, отыскали озорника и 
с пинками втолкнули в карцер.—Уый фæстæ уыд ахаем хъуыды- 
йад: Это был произвол, но горцу до (закона) правды всю жизнь 
не доскакать. Да он и скакать не станет. 
Начальство ответило, что другого места во дворе нет, 
а за Машкой солдатам следить некогда.—Уый фæстæ уыди 
.афтæ: Л высшее начальство — оно даже удивилось, как можно 
бояться храбрым горцам Машки, которая никогда не укусит. И 
начальству и солдатам было забавно, и зло смеялись они над  
горцами, «не имеющими понятиев». 
П-æм фарс. Горцы возмущаются...—Уыцы абзац фыццаг дард- 
дæр уыд афтæ: Они чувствовали необходимость протеста, но  
медлили. Ясно им было, что взводный воспользуется всяким  
предлогом, чтобы унять «бунт». Но в их мрачных взглядах солдаты  
читали недоброе, и взводный это видел. 
'Радзырдæн ис вариант, уый дæр сау къухфыст. Уым финал 
автор арæзта дыууæ хуызы. 
I. Религиозный диспут двух философов на этом кончился. Но 
228 

Машка продолжала посещать лужу, а когда та высохла,  
тоскливо хрюкала в водосточное отверстие. Это хрюканье вызывало  
бессильную злобу к свинцовой тяжестью ложилось на душу  
заключенных горцев. Это было все, что они получили взамен утерянной 
свободы. 
2. Взводный опомнился, он увидел, что горцы взялись за дело, 
и скомандовал в штыки. 
Зпкриста выпустили, он попытался встать, но не смог. • «Иа- 
аллах!» — крикнул он свой предсмертный крик и опрокинулся на 
порог. Крик его заставил оглянуться солдат. В дверях они  
увидели начальство. Штыки были опущены и камера очищена. Горцы 
не ожидали этого маневра и пришли в страшное, дикое  
негодование. Теперь для них не существовало другого желания, как 
умереть. Но было не с кем. Солдаты заперли двери. Один старик 
подошел к стене и, прежде чем ему помешали, три раза ударился 
об нее головой. Он упал в обмороке. 
Труп убитого зикриста был за дверьми. Двое раненных  
штыками горцев лежали, обливаясь кровью. 
Так жестока была расправа. 
Машка оставалась беззаботной, ей не было дела до того, что  
люди порезали друг друга. Единственно, что ее беспокоило, это — лужа 
стала подсыхать. 
Грязный солдатский сапог наступил на сердце горца и выжал 
из него отвагу, благородство и любовь. 
НАЧАЛЬСТВО ЧУВСТВОВАЛО ЭТО 
Мыхуыр цæуы фыццаг хатт Елбыздыхъоны сау къухфыстмæ 
гæсгæ. Радзырд ахæсты цардæй, æвæццæгæн, кæроимæ фыст иæ 
фæци: йæ кæрон ахицæн сыфы фарсы æмбисыл. Иæ райдайæи 
нæй — фесæфт дзы дыууæ сыфы. 
РЕФЛЕКС 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы сау къухфыстмæ гæсгæ. 
Авторы ном ыл нысангонд нæу. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæр 
229 

иæу. Афтæ хъуыды кæнæн ис, æмæ йæ Елбыздыхъо фыста, ахæс- 
тоиы цард æмæ уавæртæ куы федта, куы бавзæрста, уæд — 1906— 
1908 азты. Къухфысты драмон этюдæн кæрон нæй. 
РАБЫ СТРАСТЕЙ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы сау къухфыстмæ гæсгæ. 
Авторы ном ыл нысаигонд нæ цæуы. Фыст кæд æрцыд, уый бæрап* 
нæу. Къухфысты чъылдымыл фыст не драмон этюд «Налимтæ> 
(кæс 1-аг том) æмæ аргъау «Фаззон æфсымæртæ æмæ кæфхъуын- 
дар», фæлæ иу рæстæджы фыст æрцыдысты, уый зын зæгъæн у. 
Радзырдæн кæроп нæй. Фыссæг æй кæронмæ ахæццæ кодта 
æви нæ, уый бæрæг нæу. Автор фæнд кодта хæххон адæмы цар- 
ды нывтæ уæрæх равдисын, ууыл дзуры, радзырды сæргонды бын 
цы пълан ис, уый: 
1. Любовь Гошагуре, Солтана н Джиорджи. 
2. Месть. Марзаг, Хамат, Джиорджи. 
3. Корыстолюбие матери и брата Гошагуре. 
Ацы пъланæн æрмæст йе 'ртыккаг нысан æрцыд æххæстгонд 
къухфысты. Уым 4-æм фарсы æмбис (ам 21-аг фарс) у скъуыд, 
уымæ гæсгæ абзац «Звездная ночь окутала Уаласих», æвæццæгæн, 
у скъуыддзаджы сюжеты дыккаг хай. 
Къухфысты автор аивта ахæм бынæттæ: 
21-æм фарс. Гирей любит этот изгиб и весь хребет.— Дарддæр* 
уыд афтæ: Он каждую ночь засыпает, глядя на этот хребет. 
Гирей думает о странной форме этой горы и про легенду о 
ней.— Уыди афтæ: Гирей любит и помечтать, думает о странной 
форме æмæ а. д. 
22-æм фарс. Дыккаг абзац уыд афтæ: Гирей всегда видел этиг 
окаменелых. Он особенно часто смотрел на фигуру всадника... фи- 
гуру человека, согнувшегося, с наклоненной вперед головой, и он 
(думал) догадывался, что это был великий грешник, и каялся 
он, плачущий кровью. Казалось, что перед фигурой стоит сосуд, 
который он должен наполнить кровавыми слезами. «Слава  
могуществу твоему, боже!»—повторял Гирей тогда. И страшно ему 
становилось за людей. За этих дерзких интриганов, людей, за- 
230 

бывающих, что одного удара грома достаточно, чтобы ^стереть 
всех их с лица земли. 
Он вспомнил заботы последних дней и удивился дерзости  
людей, причинивших ему столько хлопот. Он выдавал свою  
племянницу замуж, но сколько было интриг вокруг этого,— слава богу, 
кончилась возня. Теперь он свободен и занимается своим делом. 
...Казалось, бог воздвиг памятник своему могуществу.— Уый 
фæстæ ма уыдн ахæм хъуыдыйад: Иногда казалось, что рука  
достает до самого неба. 
23-æм фарс—Шальная компания!—подумал он... — Ацы Сына? 
уыд афтæ: Немного погодя, он услышал крик. «Шальная  
компания!» — подумал он. 
...Дыхание остановилось, и только глухие удары сердца ясно 
долетали до ушей.— Дарддæр ма уыди: Он чувствовал, что глаза 
страшно расширились. 
...а голова его украсилась белым венцом.— Уыди: а голова его 
украсилась белой чалмой. 
...Много молодых людей сваталось к его невесте до него.— 
^тый фæстæ ма уыд ахаем хъуыдыйад: Но всем было отказано. 
Его не отвергли. Не там ли?.. О, нет! 
24-æм фарс. Дорогую Гуаше похитили, и он не может ее  
избавить от обидчиков...— Дарддæр уыди: ...чтобы стереть их с лица 
(емли. За хорошего коня он отдал бы и лавку, и все... Он  
поторопился в дом несчастий. 
2б-а?м фарс. Гирей не узнавал гордой и умной сестры.—Дард- 
даэр уыд афтæ: И страшное подозрение, рожденное толками  
улицы, усилилось. 
— Значит, все равно, что ты, что мы, старухи; мы тоже  
пение.— Уыдн афтаэ: Так, значит, наше положение одинаково. 
Меня обезглавили! — Уыцы репликаэ уыд дарддар  
афта?: Что сделает брат <ее>? А Гуаше в эту же ночь 
покончит самоубийством. Хитрости на это у нее хватит. 
— Почему окна не разбиты...— Уыди афтæ: — Почему двери 
■'е заперты? 
28-а?м фарс. «Нураты» баэсты уыди «Куловы». 
...ведь это событие позорит не только фамилии Асахты и Ну- 
231 

рсты...—Фыццаг уыди афтæ: ...ведь это событие не только  
позоры! двух братьев Куловых и Асахты. 
Ацы мыггæгтæй, стæй пъланы цы мыггæгтæ нысангонд ис 
(Хамат —Хаматов, Марзаг — Марзаганов), уыдонмæ гæсгæ  
радзырды сюжет араэзт у æцæг хабарæй (кæс уац: «На повестку 
Кубани». )02 <Ь.). 
МЕСТЬ МОЛОДОГО ГОРЦА 
Чыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы сау къухфыстмæ гæсга. 
Авторы ном —Елбасдуко Б р итаев. Къухфысты кæрон ны- 
гзягонд ис, кæд æй ныффыста, уый—23/Ш—1911 г. æмæ фыс- 
гæджы адрис: Санкт-Петербург, Подольская, 28, кв. 7. Михаил 
Романович Бритаев. 
Къухфысты нæй .радзырды дыккаг æмбисы зынгæ хай. Абза* 
цы кæрон—- Может быть, мать права, и «ложь — моя доброта, * 
пспависть к мести—жалкая трусость» (ам 35 фарс), — уыцы нь.- 
хаееты срæстæ автор фæнысаи кодта: «Продолжение Н-ой главо* 
см. 6-ая тетрадь», Уыцы тетрад нæй. Къухсрысты ма ис радзырды 
кæрон, ахæм ныхæстæй фæстæмæ: ...одной ногой становится на 
крой постели врага и нагибается над ним (ам 39-æм фарс). Цух 
у, нысангонд хъуыдыйæдты астæу цы текст и, уый. Уыцы скъуыд- 
дзаг Елбыздыхъо ныммыхуыр кодта газет «Горская жизнь»-ы 
1917 азы 25 декабры, 51-æм номыры. Ацы рауагъды радзырды 
текст æххæстгоид аэрцыд газеты мыхуыргонд скъуыддзагæй. 
Амынд скъуыддзаг (Ночь... Тяжело и мрачно глядит тюрьма..,) 
хицæн уацмысæй бацыд авторы «Равзаргæ уацмыстæм» 1963 азы 
Джусойты Нафины тæлмацæй. 
35-æм фарс. Мудрому старцу проповедь непротивления злу 
люди прощали как невинное, но очень забавное заблуждение.— 
Ам ныхас цæуы Л. Н. Толстойы тыххæй. 
36-æм фарс. ...«Вижу злоумышленника!.. Не полагается!» — 
Подумав, что мало сказать, прибавляет: «Стрелять  
стану».—Газеты тексты у афтæ: Вижу злоумышленника!., не полагается,  
подумав, что мало сказать, прибавляет,—«стрелять стану». 
39-æм фарс. ...свободная от удара она отлетит.—Газеты текст 
у афтæ: ...свободная, от удара, она отметит. 
232 

ДИАЛОГ 
Мыхуыр уыд 1917 азы 20 августы газет «Горская жизнь»-ы 
5-æм номыры. Авторы ном — Е л ьб а зд у ко. Фыст дæр æрцы- 
даид уыцы рæстæджы. Автограф ын нæй. Ам цæуы газеты текст- 
мае гæсгæ. 
ФАЗЗОН ÆФСЫМÆРТÆ ÆМÆ КÆФХЪУЫНДАР 
Фыццаг хатт мыхуырæй рацыд 1963 азы Елбыздыхъойы «Рав- 
заргæ уацмысты», Цхинвалы. Ам æй уадзæм авторы сау къух- 
фыстмæ гæсгæ. Фыст кæд æрцыди, уый бæрæг иæу; æвæццæгæн, 
кæронмæ фыст дæр нæу. Иæ райдаиæи фыст у ручкæйæ скъо- 
лайы тетрады сыфтыл, дарддæр та кърандасæн радзырд «Рабы 
страстен»-ы къухфысты чъылдымыл; уыцы сыфтыл ис драмой 
этюд «Налнмтæ» дæр. Уымæ гæсгæ, чн зоны, фыст æрцыдаид 
1917—1918 азты, ома «Налимтæ» куы фыста, уыцы рæстæджы. 
Уацмысы дæлсæргонд «Немыцаг аргъау», æвæццæгæи, ммстн- 
фпкаци у. 
Къухфысты ис, автор кæй аивта, ахæм цымыднсаг бынæттæ. 
46-æм фарс. ...æмæ сæ Тутыры куырдадзы цъæх артыл...— Уы- 
ди афтæ: ...æмæ сæ Сафайы куырдадзы цъæх артыл... 
...æфсæндзых бирæгъты бадæнты.— Уыди афтæ: ...æфсæндзых 
бирæгъты дауæнты. 
...фурды былты æдæрсгæйæ цардысты адæм сæ куыстæн æмæ 
сæ зæрдæты дзæбæхæн.— Ацы хъуыдыйады цыдæр нæ фаг кæиы. 
Мах æй баххæст кодтам къæлæтты ист дзырдæи. «Равзаргæ уац- 
мысты» рацыд афтæ: ...фурды былтыл сæдæрсгæ адæмæн сæ куыс- 
тæн æмæ сæ зæрдæты дзæбæхæн (215 фарс). 
АЦЫРУХС 
Уацмыс фыццаг хатт мыхуыр уыд ахæм чиныджы: «Ирон адæ- 
мы таурæгътæ, кадджытæ æмæ аргьæуттæ». Æрæмбырд сæ код- 
та Æмбалты Цоцко. Цыппæрæм хай. Дзæуджыхъæу, 1930. 
Æмбалы-фырт аргъаумæ скодта ахæм фиппаинаг: «Аргъау ра- 
233 

кодта Брытъиаты Елбыздыхъо, сабаты, æртхъирæны мæйы 17 бон, 
1923 азы, Дзæуджыхъæу». 
Уацмыс у адæмон аргъау, фæлæ дзы зыны Елбыздыхъойы кур- 
диат, йæ мæлгъæвзаджы тых æмæ рæсугъддзинад. Цымыдисаг 
сты, аргъау цы уавæрты фыст а&рцыд, уый тыххæй Æмбалты Цоц- 
койы мысинæгтæ. Мыхуыры сæ уадзæм фыццаг хатт Цоцкойы сау 
къухфыстмæ гæсгæ. 
* * * 
'Брытъиаты Елбыздыхъо иæфæразгæ хæссы фæззæгæй ардæм. 
Цæры театры фæстæ. Кæрты мидæг дыууæ уаты ахсы, хуссармæ 
се ’ргом, цæлгæиæн иыггæиды бынæй. 
Фæссихор æм бацыдтæн фæрсæг. Хадзымурат, Багъатар æмæ 
Зарпффæ хъазынц ну уаты, 
— Уæ бон хорз, Брытъиаты фæсивæд! — дзурын сæм. 
Сабитæ фæуагътсн сæ хъазт, мæнырдæм æрбакастысты æмæ 
худыиц. 
— Кæм и Елбыздыхъо? 
— Мидæгæй,— загътой сабитæ. 
Бацыдтæн дыккаг уатмæ. Елбыздыхъо хуыссы хурныгуылæны 
’рдыгæй, æфсæйнаг сынтæджы, къулы фарсмæ, йæ сæр цæгатма* 
арæзт. 
— Æнæниз дæ хуыцау скæнæд, лæппу! 
Елбыздыхъо рабадт йæ хуыссæны æмæ дзуры: 
— Æгас цу! Æрбад. 
Æрбадтæн, афарстон æй йæ низæй. Иу-дыууæ къуырийы бæрц 
тыиг тыхсти йæ галиу цæстæй, хуыссын æй нæ уагъта, афтæ йын 
рысти, æнцад æй нæ уадзы сусæг ризæг. Æрæджы та йын дох- 
тыртæ афтæ: дæ галиу роджы хъус чысыл агайд у низæй; фæнд 
ын кодтой, цæмæй хус ран, хъарм бæстæм исты амалæй куыд 
фæцæуа йæхи дзæбæх кæнынмæ, ацы ран ын Дзæуджыхъæуы 
бæстыхъæд нæ фидауы. 
— Цы митæ аразыс, уæлладжырон? — фæрсы мæ. 
— Аргъæуттæ, таурæгътæ фыссын, кæд дæ фæнды, уæд дын 
ацы сахат дæр ракæндзынæн иу аргъау. 
— Ракæн, и, æз дæм байхъусон. 
234 

Æмæ йын Цыфурийы аргъау ракодтон. 
Уæд Зариффæ Багъатары æрбахуыдта Елбыздыхъойы хуыс- 
сæнмæ æмæ дзуры: 
— Къуымбилты стылди Багъатар. 
Багъатары фæсонтыл цагъд урс къуымбилтæ ныххæцыдысты. 
Къуымбилтæ лæууыдысты æддаг уаты ну къуымы. 
Елбыздыхъо йæ къæхтæ хуыссæнæй æруагъта, къалостæ скод- 
та йæ уæлæ, рауад æддаг уатмæ, къуымбнлтæм бавнæлдта æмæ 
дзуры: 
— Дыууæ къуырийы лæууынц ацы ран, бафснайын афон сын 
Саргæ у.—Стæй дыууæ лæппу æмæ чызгмæ:—Куыддæр ма сæч 
хæстæг дæр бацæуат, афтæ уæм бæрæг уыдзæн! 
Уыйадыл бацыд фæстæмæ æмæ та хуыссæимæ æруагьта йæ- 
хи. 
Уæд Елбыздыхъо дзуры къуынных æмæ æлхынцъæрфыг Багъа- 
тармæ: 
— Багъатар, ардæм рацу! 
Багъатар æрбауад, сыитæгыл бауагъта иæхн æмæ кæсы иæ 
рынчын фыдмæ. 
Елбыздыхъо дзуры: 
— Багъатар, а уæлладжырон æрбацыди рынчынфаарсæг дæ 
фыдмæ, Цыфурийы аргъау нын ракодта. Ныр у, æмæ йын мах 
дæр истæмæй æгъдау куы нæ раттæм, уа?д нæ хъаст ахæсдзæи. 
Аргъау ракæн, Багъатар, иамæ уæлладжырои зæгъдзæн: куыртта- 
тæ аргъæуттæ кæнын нæ зонынц. 
Багъатар, æртæ-цыппараздзыд саби, бахудти æмæ байдыдта 
аргъау кæнын. 
Елбыздыхъо рабадт йæ хуыссæны. 
Къуыпных æмæ æлхынцъæрфыг Багъатар, хуыссæны æнцой йæ 
фыдмæ кæсгæйæ, ракодта аргъау. 
Уалынмæ сабийы мад Хъазыбегон Ольга дæр æрбацыди дзн 
дзидай сывæллонимæ. 
* * * 
Цоцкойы къухфыст кæронмæ нæ ахæццæ. Бæлвырд у, фырты 
фæстæ аргъау ракодта фыд — «Брытъиаты Елбыздыхъо, куыртта- 
235 

таг» (ЦИНИИ-йы архив, ф. 15, оп. 1, ед. хр. 28). Аргъау ма 
мыхуыр уыд ахæм чпйыджы: Ирон адæмон аргъæуттæ, I том, 
Хуссар Ирыстоны паддзахадоп рауагъдад, Сталинир, 1959. 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
СОБИРАЯСЬ ПИСАТЬ ОБ УЧИТЕЛЯХ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт Елбыздыхъойы сау къухфыстмæ 
гæсгæ. Къухфысты нын сæргонд нæй. 
Уац кæронмæ фыст нæу. Авторы ном ыл нысангонд нæу. Фыст 
æрцыд, æвæццæгæн, 1903—1905 азты, Елбыздыхъо Владикавка- 
зы реалон скъола каст куы фæци æмæ Дæллагхъæуы ахуыргæ- 
иæгæй куы куыста, уæд. Афтæмæй ацы скъуыддзагæи нымайæн ис 
Елбыздыхъойы фыццаг публицистом фæлварæныл. 
Аббрсвиатурæтæ нысан кæиыиц: 
1. Ал. М.Д.С. — Александровская миссионерская духовная  
семинария— Æрыдоны семинары официалом ном. 
2. В.Р.Уч.— Владикавказское реальное училище. 
3. Д-м ауле — Далагкгуском ауле. 
НАКАЗАНИЕ В ВОСПИТАНИИ И ОБУЧЕНИИ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт Елбыздыхъойы сау къухфыстмæ 
гæсгæ. Авторы ном — Элбас-Дуко. Фыст æрцыд, æвæццæгæн, 1903— 
1905 азты, Елбыздыхъо ахуыргæнæгæй куы куыста, уыцы рæс- 
тæджы. 
М е ч Не м езнды — Немезидае у рагои бердзенаг мифологи- 
пы тафхоны ус-бардуаг, фыдракæндтæи тæрхоигæнæг. 
Понт ни Пилат—Ромы прокуратор 26—36 азты Иудейы 
бæстыл, æгъатыр æфхæрæг хицау. Рагон историон традици æмæ 
бнблимæ гæсгæ Понтий Пилат рахаста Чырыстийæи байтындзыны 
тæрхои. Еваигели куыд фыссы, афтæмæй хинæйдзаг Понтий  
Пилат слайда кодта рагон дзуттаг æгъдауæй: райста дон æмæ адæ- 
мы> раз йæ къухтæ иыхсадта, ома æз сыгъдæг дæн Чырыстийы 
тугæй. Ардыгæй рацыд ныхас «къухтæ ныхсын» («умыть руки»). 
236 

ЕЩЕ О СКОВАННОМ ПРОМЕТЕЕ 
Мыхуыр уыд уырыссаг æвзагыл газет «Баку»-йы 1909 азы 
23-æм сентябры, 212 номыры. Авторы ном Элбас-Дуко. 1973 азы 
рацыд иронау журнал «Фидиуæджы» 5-æм номыры Джусойты 
Нафийы тæлмацæй. Ам мыхуыр цæуы «Баку»-йы текстмæ гæсгæ. 
Уац фыст у Тугъанты Махарбеджы статья «Уæнгбаст Про- 
метей»-ы фæдыл (М. Туганов. Скованный Прометей.— Газ.  
«Баку», 1909, № 207). Эпиграф дæр ист у Махарбеджы уыцы статья- 
йæ. Æххæстæй Тугъаны-фырты хъуыды у афтæ: 
«От Черного моря до Каспия железные тяжелые цепи нужды 
и беспросветной темноты так же, как и раньше, безжалостно 
сковывают гигантские плечи и руки Прометея. Тщетно ждет он 
русского богатыря, кому сами боги сулили его освобождение. 
Ждет Кавказ великих реформ от богатыря — русского народа, 
но за 50, за 70 лет не дождался еще его могучего взмаха и 
удара по цепям его... 
Дождется ли когда?..» (Махарбек Туганов. Литературное  
наследие. Издательство «Ир», Орджоникидзе, 1977, с. 17). 
АРФÆ ПЕТЕРБУРГÆЙ 
Мыхуыр уыд газет «Хабар»-ы 1909 азы 14—21 мартъийы, 3-аг 
номыры. Авторы ном — Брытаты Елбыздыхъо. Автограф ын иæй. 
Уацы кæрои нысангонд уъщ:Уыдзæн ма. Бæрæг нæу редакцийы 
ацы фиппаинагæй: Елбыздыхъоны уац уыдзæн дарддæр æви æн- 
дæр ахæм арфæтæ цæудзысты мыхуыргонд. 
НАПРАСНАЯ РАДОСТЬ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт Елбыздыхъойы къухфыстмæ 
гæсгæ. Авторы ном—Элбас-Дуко Бритаев. Фыст æрцыдаид 1909 
азы, газет «Хабар» куы цыди, уыцы рæстæджы. Тексты не, автор 
кæй аивта, ахæм бынæттæ. 
76-æм фарс. Почему они не поддержали священного огня,  
исходившего от «Ног цард» и «Зонд»? — Уый фæстæ уыд и афтæ: 
237 

{Автор этой статьи полагает, что г. Г. не принадлежит к  
«учащейся молодежи»), 
77-æм фарс, „.над неуклюжими фразами и мыслями Махамата 
и над топорностью Бахтайы-фырта.— Уый фæстæ ма уыд ахаем 
хъуыдыйад: Автор этих строк лично не знаком с обладателями 
названных псевдонимов. 
78-æм фарс. ...вот что сменило былую радость.—Уыди: ...вот что 
возбуждает «Хабар». 
СУДЬБА ОСЕТИНСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы сау къухфыстмæ гæсгæ. 
Автор æи кæронмæ нæ ахæццæ кодта. Ис ма йын вариант. Фыст 
кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. Полемикой ахает ын кæй ис, уымæ 
гæсгæ зæгъæн ис, Елбыздыхъо йæ цавæрдæр газетæн кæй цæттæ 
кодта, уый, 1912 азы журнал «Хуры тын» уадзгæйæ Елбыздыхъо- 
мæ фæзынд æндæр, оптимистон, цæстæигас ирон фысджытæм, уæд 
бæллыд «хъæздыг ирон литер атурæмæ». Уæдæ уац фыст æрцыд 
уыйразмæ. 1909 азы цыди газет «Хабар» ирон æмæ уырыссаг 
æвзæгтыл. Уым-иу арæх фæзынд ирон литературæйыл уæлæнгай, 
æппæлæн афæлгæстытæ; уыцы аз газет «Закавказье»-йы рацыд 
Коцойты Арсены критикой уац ирон лнтературзэйы тыххæй. Уæдæ 
афтæ нымайæн ис, æмæ уац фыст æрцыд 1909 азы. 
Ацы уац æмæ йæ варианты зыны ну хъуыддаг: Елбыздыхъо 
раст не ’мбæрста Ирыстоны æхсæнадон рæзт, нæ дзы уыдта 
хълассон дихдзинад,— ууыл баст сты йæ хицæн политикой къуых- 
цытæ, уымæй гуыры авторы пессимистон ахает ирон литературæ- 
•йы рæзтмæ. 
79-æм фарс. Русские победоносные войска во главе с лихим 
генералом Абхазовым....— Дарддаэр хъуыдыйады вариант уыд  
афта*: ...который в 1830 году с карательным отрядом обошел  
Северную Осетию. 
...В то же время проникает сюда влияние русского  
капитализма.— Уый фæстæ къухфысты уыд ахаем вариант: Русские  
учебные заведения помогают осетинам получать высшее и низшее  
образование. 
238 

...что созданию определенной классовой психологии нет места и 
времени... Вариапт.определенной психологии класса, группы или 
даже сословия нет места. 
Уацы вариант: 
ОБ ОСЕТИНСКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ 
Пусть читатель простит, что автор этих строк привлек его 
внимание таким громким заглавием. Пусть, наконец, читатель 
не думает, что осетинской литературы нет. Она есть! Правда, 
ее очень мало, но вполне достаточно, чтобы признать ее  
существование. Из чьих сочинений состоит она и какие это сочинения, 
уже, вероятно, известно многим, а особенно тем, которые  
интересуются этим вопросом. Странно только то, что количество книг, 
на основании которых мы признаем существование осетинской 
литературы, не увеличивается и не уменьшается на протяжении 
всего недолгого своего существования. Явление это очень и очень 
неутешительное, и те немногие оптимисты, которые ликовали,  
читая и цитируя чудные стихи Коста и надеялись, что за Коста 
появится целый ряд блестящих ему последователей, должны  
теперь с болью в сердце сознать, что эти надежды были напрасны. 
Целое поколение выросло у поэзии Коста, но нет ему  
последователей. Нет той плеяды, которую ожидали. И вот часто  
приходится слышать о том, что некому писать, некому взять на себя 
великую задачу приковывать чудными художественными формами 
взоры читателей к идеалу. Почин был сделан очень удачный,  
казалось бы и нет причин литературного убожества! 
Присмотримся ближе к той действительности, в которой  
находится осетинский народ. Отсюда нам станут ясными причины 
литературного убожества. Не говоря вообще о русской  
действительности, у осетин есть специфические условия, при которых 
ни для каких литературных форм и мечтаний нет почвы. Блага 
культуры дали много образованных сынов для Осетии.  
Обстановка, при которой проходит жизнь этих образованных людей, 
совершенно чужда той обстановке, в которой живет  
необразованная часть. Как те, так и другие совсем неграмотны или  
малограмотны по-осетински. Как те, так и другие скорее грамотны по-рус- 
239 

•ски. Не знающий русского языка осетин пишет письмо своему 
другу, пишет он это письмо таким убийственным <русским>  
языком, что ничего понять нельзя. Казалось бы при той ничтожной  
разнице, которая существует между русской и осетинской азбуками, 
можно писать и по-осетински, но этого нет! Народ к этому не  
привык! По этике народа больше весу в плохом русском письме, чем в 
великолепном осетинском. Об образованных нечего и говорить— 
они и думают, и говорят, и пишут по-русски. Но это не главная 
причина литературного убожества. 
Каждый писатель должен быть идеологом какого-либо  
класса. Вот этот критерий и дает нам возможность выяснить: почему 
же нет у нас писателей. Нет деления на классы. Вообще же  
говоря, выделить особо какой-либо класс из среды осетин  
невозможно. На стадии родового быта застает Осетию русский  
капитализм, который покоряет себе дотоле бывшие хозяйственные  
формы, и та ломка, которую он в них производит, порождает такой 
хаос в хозяйственной жизни народа, что разобраться в том, о 
чем думает и чем живет осетин, нет возможности. Поэтому нет 
феодалов, нет данников. Только в недавнее время-, мало-помалу 
обрисовывается контур капиталиста и, как его атрибут,  
пролетария. Среди образованных есть люди, принадлежащие к  
определенному классу, интеллигенции, но эта интеллигенция чужда по  
своим запросам чего-либо чисто осетинского. Эта интеллигенция  
сливается с русской и удовлетворяется идеалами та... <не завершено>. 
Таким образом, если бы даже и появился гений-писатель, он 
все-таки, не имея под собой почвы, зачах бы, и лучшие  
художественные его формы, не нужные никому, вызывали бы только  
минутный восторг. Потом они были бы забыты. Писатель должен 
приноравливаться к жизни, какова бы она ни была, и брать из 
нес образы — скажут мне. Да! Но с какою целью? Если нет  
общей жизни, нет общности интересов, и писатель должен рисовать 
•что-то неопределенное, туманное. Такая картина никого не  
прельстит и никого ничему не научит. Пока социальное положение 
•осетни остается таковым, как оно есть, нет почвы писателю.  
Когда ' же произойдет разделение на классы, то наша литература 
явится лишней, ибо русская грамота будет всем доступна; а раз 
240 

это так, то думаю, что пытливый ум осетина русская литература 
в состоянии будет удовлетворить. 
Третье препятствие к появлению писателя —это  
вышеозначенная этика. Иллюстрацией всего сказанного является та  
халатность, с которою все осетинское общество относится к тем  
немногим, которые пробуют что-либо написать. Наконец, самой яркой 
иллюстрацией является Осетинское издательское общество «Ир» во 
Владикавказе. 
В то же время все это иллюстрирует и то, что в данное  
время попытки человеческого ума, не имеющие под собой  
экономической почвы, обречены заранее на гибель... 
Ууыл ахицæи къухфыст. Кæронмæ нæ ахæццæ. 
— Целое поколение выросло у поэзии Коста, и нет ему  
последователей.—У ый фæстæ автор ахахх кодта ахаэм ахсджиаг 
хъуыды: Нет человека, которого прельстили бы лавры Коста. Оно 
и понятно: лавры сами по себе интересны, но лавры мученика 
куда как тяжелы, и охотников на них мало. А Коста был мученик! 
ОХОТА НА ТУРА В ГОРАХ КАВКАЗА 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт Елбыздыхъойы сау къухфыстмæ 
гæсгæ. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг иæу. Бæлвырд у йæ миди- 
сæй, автор æй уæрæсейаг газетæн кæй фыста, уый. Уымæ гæсгæ 
фыст æрцыдаид, Елбыздыхъо Бетъырбухы к$гы цард, уыцы рæс- 
тæджы. Уацæн кæрон нæй, автор æй фыст нæ фæци. 
ЧИНЫГУАДЗÆГÆЙ 
Ахæм сæргондимæ дыууæ уацхъуыды мыхуыр уыдысты 1912 
азы журнал «Хуры тын»-ы 1-аг æмæ 2-аг номырты. Авторы ном— 
Елбыздыхъо. Автографтæ сын нæй. 
НЫСТУАН <1> 
Мыхуыр уыд 1912 азы журнал «Хуры тын»-ы 1-аг номыры раз- 
ныхасы хуызы. Фыст дæр æрцыдаид уыцы аз. Авторы иом ыл 
нысангонд иæ цæуы. Нæй йын автограф. 
241 

«Ныстуантæ» Елбыздыхъойы фыст кæй сты, уый гуырыс.хойаг 
нæу. Анонимон редакцион уацтæ хъуамæ цыдаиккой чиныгуадзæг 
æмæ редакторы номæй, ныстуантæ фыссын уымæн æмбæлд. Кæд 
сæ йæхæдæг нæ фыста, уæддæр, программой кæй сты журналæн, 
уымæ гæсгæ æнæмæнг æвдисынц чиныгуадзæг æмæ редакторы 
хъуыдытæ. Уыйадыл хаст цæуынц Елбыздыхъойы чиныгмæ. 
86-æм фарс. Алантæ, ирæн сæ фыдæлтæ, иурæстæджы  
французы бæсты, Орлеан-сахары, ...цардысты, Фæстаг ныхасæн æвдисæч 
лæууы проф. КулаковскшЬ Ныр Францы иу аллон дæр нал ис.— 
Ам Елбыздыхъо кæны ахæм чиныджы кой: Проф. Ю. Кулаков- 
ский. Аланы по сведениям классических и византийских писателей. 
Киев, 1899. Чиныджы У1-æм хайы Ю. Кулаковский фыссы: «В  
знаменательный год Каталаунской битвы мы застаем алан на  
среднем течении Луары. Аланский царь Саигибан имел в своем  
владении старый римский город Аврелиану, ныне Орлеан» (39 фарс). 
НЫС1*УАН <П> 
Мыхуыр уыд 1912 азы журнал «Хуры тын»-ы 2-аг номыры. 
Фыст дæр æрцыдаид уыцы аз. Нæй йын автограф. 
Октябристтæ — Уæрæсейы хъæздыг помещиктæ æмæ бур- 
жуазийы контрреволюцион парти. Арæзт æрцыд 1905 азы æмæ- 
хъахъхъæдта зæхджынтæ æмæ капиталистты бартæ, хæцыд тых- 
джын моиархиои хииауады фарс. Бирæ бынæттæ йын лæвæрд цыд 
Паддзахады Тæрхондоны. Стыр Октябры революцийы фæстæ йæхи 
сбаста урсгвардион организацитимæ æмæ хæцыд Советон рес- 
публикæйы ныхмæ. 
Пурискевнч (Пуришкевич В. М., 1870—1920) — бессара- 
бийаг помещик, монархист, саусæдæйаг. 2—4 Паддзахады Тæр- 
хондоны депутат, националист, антисемит, империалистов хæсты 
фадесхæцæг. Октябры революцийы фæстæ уыд урсытимæ, тох кодта 
Советон хицауады ныхмæ. 
Саусæдæйаг (черносотенцы) — Уæрæсейы реакцион 
æхсæнадон организацийы уæнгтæ, тырныдтой стырпаддзахадон 
шовинизмы бындурыл хæдхæцæг паддзахад фидар кæнынмæ, ар- 
хайдтой революцийы ныхмæ, Стыр Октябры фæстæ та— Советон 
хицауады ныхмæ. 
242 

К а д е т т æ (конституцион-демократон парти) — Уæрæсейы 
контрреволюцией либералон-монархион буржуазийы сæйраг парти. 
НЫСТУАН <Ш> 
Мыхуыр уыд журнал «Хуры тын»-ы 3-аг номыры, 1912 азы. 
Авторы ном ыл нысангонд нæ цæуы. Автограф ын нæй. 
91-аг фарс. Фзглæ арфæгонд фæуæд фаухæссæг Гиго Дзас- 
сохы-фырт. Уый «Терчы» газеты цæхгæр алыг кодта хъуыддаг...— 
Ам ныхас дæуы Дзассохты Гигойы уацыл: «К ревнителям  
просвещения инородцев», мыхуыр уыд газет «Терек»-ы 1912 азы 12 июлы 
4363 номыры. 
Гиго Дза ссохы-ф ырт (1880.—1918) — ирон публицист, 
педагог æмæ литературой критик, революцион змæлды архайæг 
Цæгат Кавказы. 
Гнго рафаудта журнал «Хуры тын», уæлдайдæр йе ’взаг æмæ 
йæ рауадзджыты куыст. Дзассохы-фырт аэрцыд иттæг рæдыд яемæ 
пессимистон хатдзæгтæм. Уый фыста: «В общем журнал «Луч 
солнца» на меня произвел самое удручающее впечатление.  
Обидно, что люди с самыми хорошими порывами тратят свою энергию 
так непроизводительно. 
Пора бы равнителям просвещения инородцев Кавказа понять  
действительное положение вещей и делать лишь дела полезные, не 
ударяясь в лирику. У всякого просветителя должна быть ясно 
осознанная программа действий. Он должен знать, что  
осуществимо и что продукт фантазии. 
Всякую попытку в деле создания национальной литературы 
для осетин, как и для всяких других мелких племен Кавказа,  
надо признать праздной мечтой. Народ, не имеющий своей школы и 
своей науки, не может иметь и своей литературы. 
Племена кавказские никогда не будут иметь своей школы.  
Вопрос этот историей уже решен. Над чем же тут еще ломать копья! 
. Отдельные лица, вроде Коста Хетагурова, всегда могут  
появиться и писать стихи на всех языках. Но для создания  
литературы творений этих единиц очень мало». 
Уыцы быцæуы Елбыздыхъо историон æмæ æхсæнадон цæстæн- 
243 

гасæй разынд уынагдæр. Гигойы уацы лыггагыл уыи бафыста 
ахæм рæстдзæвин дзуапп: «Дон дæ куы ласа, уæд дæхи Уастыр- 
джийы æвджид бакæн æмæ дæ къах дæр мауал атил æмæ дæ 
къух дæр, кæннод тухитæгæнгæ доны быи фæуыдзынæ. Гиго- 
уал йæхæдæг уыцы хъуыддаг куы бавзарид,— кæддæра донæй 
куыд рахизид. 21/VII. Дзæуджыхъæу». (ЦИНИИ-йы архив, ф. 15,. 
оп. 1, ед. хр. 30). 
92-æм фарс. Фаухæссæг ирон æвзаг цы хъуыддæгты тыххæй 
ауæлдай кодта, раст уыдон номыл мах та аудгæ кæнæм. Ацы 
хъуыдыйад журналы тексты у афтæ: Фаухæссæг ирон æвзаг цы 
хъуыддæгты тыххæй ауæлдай кодта растыл уыдон нæмыл мах 
та аудгæ кæнæм. 
19-ÆМ МАРТЪИЙЫ 10 АЗЫ ÆХХÆСТ 
КÆНЫ КЪОСТАЙЫ АМÆЛÆТЫЛ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы сау къухфыстмæ гæсгæ. 
Авторы ном ыл нысангонд нæ цæуы. Къухфыст нæ баззад æнæ- 
хъæиæй — йæ фæстаг сыфтæ фесæфтысты. Уацы сæргонд фыст 
у уырыссагау — «19 марта 10-летие со дня смерти Коста». Фыст 
æрцыдаид 1916 азы, Къостайы амæлæтыл 10 азы куы рацыд, уæд. 
93-æм фарс. ...уæд уæм разыны сæууон хурау фæтæнных хæх- 
тæй Къостайы рухс цæсгом.— Уый вариант уыд афтæ: Уæд уæм 
разыны сæууон хурау уазал цъититы фæсте Къостайы рухс цæс- 
гом. 
...Кæ% Германы басæттой, уæд сæхуыдтæг Герман милитаризмы 
хиуæттæ, кæд сæ Герман сæтта... йæ бынтæй... хъавд... уынаф- 
фæ.— Ацы хъуыдыйад къухфысты нæу кæроимæ арæзт, нæу æх- 
хæст. Елбыздыхъо кæиы империалистон хæсты кой. Бæлвырд у 
уый, æмæ иæ фыссæг уыны стыр капнталистон паддзахæдты ми- 
литаристон нысантæ, дунеон хæст паддзæхтæ æмæ бонджынты 
тыхтона кæй у, уыдæттæ. 
...Фæлæ, хорз адæм, æркæсын хъæуы.— Ацы хъуыдыйады  
вариант уыди афтæ: Фæлæ, мæ хуртæ, æркæсын хъæуы. 
94-æм фарс. Елбыздыхъо гæзæмæ ивдæй æрхаста Къостайы 
«Додой»-ы рæнхъ: Фосы дæр афтæ ныппырх кæны сырд. 
244 

Æрмæст бафæндæд бæрзондылбадæджы бахъахъхъæнын нæ зæр- 
дзгйы уьщы бæллын.— Къухфысты дзырд «бахъахъхъæнын» фыст 
у «бахъхъæнын». 
Уæ нæ мæгуыр фиййау Къоста.—Къухфысты фыццаг вариант 
уыд афтæ: Уæ нæ мæгуыр фыййау Къоста, уæ нæ бонджын  
Къоста. 
Шота Руставелийы ныв æз федтон Дзæуджыхъæуы, йæ сæрыл 
худ...— Ацы хъуыдыйад автор кæронмæ нæ ахæццæ кодта. Стъæл- 
фыты фæстæ Елбыздыхъо акодта чысыл ныв: цъупп худ маргъы 
сисимæ. Ахæм худимæ нывгонд цæуы гуырдзыйы стыр поэт  
Шота Руставели. 
Рæстæг-Афонмæ дзурын: тагъд куы цæуис, æй-джиди, æмæ 
куы фæхицæн кæнис йæ буарæй.— Ацы хъуыдыйад æххæст нæу. 
Къухфысты «Рæстæг-Афонмæ» фыст у афтæ: «Рæстæг Афонмæ»; 
«æй-джиди» та «æччиди». 
Либкнехт Карл (1871—1919) — Вильгельм Либкнгхты 
фырт, Герман æмæ дунеои кусджыты революцион змæлды зынгæ 
архайæг, Германы коммунистон партийы бындурæвæрджытæй иу. 
Бебель Август (1840—1913) — Германы æмæ æппæтдунеон 
кусджыты революциои змæлды архайæг, Германы социал-демо- 
крати æмæ 2-аг Интернационалы бындурæвæрджытæй æмæ раза- 
монджытæй иу. 
ÆФСЫМÆРДЗИНАД 
Мыхуыр уыд 1917 азы 17 шоны «Ирон газет»-ы 8-æм номыры. 
Авторы ном — Елбыздыхъо. Автограф ыи нæй. 
Елбыздыхъо кæны иугонд хохæгты Цæдисы кой. Комитетмæ 
цы лæгтæ æвзæрст æрцыд, уыдон, Елбыздыхъойæ фæстæмæ, уы- 
дысты кавказаг буржуазийы минæвæрттæ. Уыдон фыццаг сæхи æв- 
дыстой æппæт хæххон адæмты иитерестæ хъахъхъæнджытæй, 
дзырдтой æфсымæрдзинад æмæ нудзинады сæраппонд, паддзахы 
æнусон æфхæрды фæстиуджытæ фесафыныл,— уыцы иденæтæ хи- 
цон уыдысты Елбыздыхъойæн, фæлæ комитеты уæнгтæ се ’цæг 
фæндтæ демократон лозунгты быи æмбæхсынц, уый гыццылгай 
хатын байдыдта; куы йæ базыдта, уæд та сæ йæхи схицæн  
кодта кæронмæ. 
24* 

ДОВЕРИЕ 
Мыхуыр уыд 1917 азы 17 сентябры газет «Горская жизнь»-ы 
13-æм номыры. Авторы ном — Элбас. Автограф ын нæй. Ам цæуы 
газеты текстмæ гæсгæ. 
98-æм ф. Исп. Ком., Совет Сол. и Р. Д.—Областной  
Исполнительный Комитет, Совет солдатских и рабочих депутатов. 
ЧЕРДÆМ ФÆДИС.7. 
Мыхуыр уыд 1917 азы 21 октябры «Ирон газет»-ы 26-æм  
номыры. Авторы ном — Елбыздыхъо. Автограф ын нæй. Ам цæуы 
газеты текстмæ гæсгæ. Уым йæ сæргонд фыст у: «Чездæм фæ- 
дис...» 
Елбыздыхъойы уац у дзуапп Бутаты Хъазыбеджы уац «Мæ 
ныхас нрон адæммæ»-йæн («Ирон газет», 1917 аз, № 24,25) æмæ 
Токаты Алиханы уац «Фæдис!»-æн («Ирон газет», 1917 азы 7 
октябрь, № 24). «Чердæм фæднс»-ы фарсмæ мыхуыр уыд Бутайы- 
фырты ног уац «Ракæсут уæ цæстæй! Дзуапп Елбыздыхъойæн». 
Уацæй бæрæг у: Елбыздыхъо бæлвырд нæ уыдта революцийы дард- 
дæры рæзт. 
Бутаты Хъазыбег (1893—1937)—советон партион æмæ 
паддзахадон архайæг, публицист æмæ экономист. Уыди Цæгат 
Кавказы Советон хицауад æрфидар кæныиыл активон тохганæг; 
Советон дуджы уыди Цæгат Ирыстоны обкомы фыццаг секретарь, 
’Сырх профессурæйы Институты профессор æмæ ректор, журнал 
«Проблемы экономнки»-йы редактор. 
Токаты А л и х а н (1893—1920) — революци æмæ мидхæсты 
архаКæг, зынгæ ирон поэт. 
НА ПОВЕСТКУ КУБАНИ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт Елбыздыхъойы сау къухфыстмæ 
игæсгæ. Авторы ном ыл нысангонд нæ цæуы. Фыст кæд æрцыд, 
уый бæрæг нæу. Æвæццæгæн, Екатеринодары (ныры Краснодар). 
"246 

1917 азы декабры цы конференцн уыд, уырдæм æй цæттæ кодта 
Ирыстоны æрвыст лæг Брытъиаты Елбыздыхъо. Уац кæронмæ фыст 
нæу. Тексты хицæн дзырдтæ сты зынæвзарæн, иуæй-иу бынæттæ сты 
скъуыд; нысаигонд цæуынц тексты. 
102-æм ф. {Пуриш.)—Пуришкевич. Кæс фиппаицаг 242 фарсыл. «Ны- 
стуан» (Бобр.)—Бобринский В. А. (1968—?), уырыссаг хъæздыг, 
граф. 2—4 Паддзахадон Думæйы депутат, Столыпины хъузон, 
реакцион «Æппæт Уæрæсейы нациои цæдис»-ы лидертæй иу. На- 
ционалистты цæдисы лозунг уыд: «Уæрæсе — уырысæн», сæ лрог- 
раммæ уыд: карз шовинизм, антисемитизм, национ районтæ  
«уырыссаг скæнын». 
103-æм фарс. Рука об руку с рабочим классом по пути  
цивилизации и политических побед.— Йæ фыццаг варианты уыди афтæ: 
Рука об руку с российским рабочим классом по пути  
цивилизации и политических побед, 
104-æм фарс. ...Это ошибка космополиты соц. дем. и соц. рев. в 
905 году работали.— Ацы хъуыдыйад йæ иывыл нæу, нæн йын ра- 
хатæн. 
...были в великом омуте жизни... маленькими карасями...  
попали в хайло старой щуке.— Ам автор спайда кодта М. Е.  
Салтыков-Щедрины аргъау «Карась-идеалист». 
К о л ю б а к и и — Терчы облæсты хпцау, Терчы хъазахъхъаг 
æфсады атаман, инæлар. 
ФЫСТÆДЖЫТÆ 
/—15 фыстæджытæ фыццаг хатт мыхуыр уыдысты Брытънаты- 
Елбыздыхъойы чиныг «Равзаргæ уацмысты», Цхинвал, 1963 аз. 
Ольгайы номыл фыстæджытæ ам цæуынц уыцы чиныджы текстмæ 
гæсгæ. Цоцкойы номыл фыстæджытæ цæуынц сæ автографтæм- 
гæсгæ (æфснайд сты ЦИНИИ-йы архивы). 
Ольга Хъазбеги — гуырдзиаг чызг, Хъазбегиты зындгонд мыг- 
гагæй, фæстæдæр — Елбыздыхъойы цардæмбал, дохтыр. 
Цоцко Æмбалты (1871—1937)—ирон культурæйы зынгæ ар- 
хайæг, рухстауæг, тæлмацгæнæг. 
247 

X а з б и — Елбыздыхъойы фæсномыг. 
16-æм фыстæг. Мыхуыры цæуы фыццаг хатт йæ автографмæ 
тæсгæ. 
17-æм фыстæг. Мыхуыры цæуы фыццаг хатт йæ автографмæ 
гæсгæ. Фыст у Елбыздыхъойы æвдисæндар — визнтон карточкæйыл 
(Елбасдуко Цопановнч Бритаев. Член ЦКСОб.Гор. и Граждан 
обл. Исп. Ком.). Фыст æрцылаид 1917—1918 азты. 
Барысби Æлборты (1886—1966)—ирон филолог,  
профессор. 
106-æм фарс. Пшибышевский Станислав (1868—1927) — польшæ- 
йаг фыссæг. 
107-æм фарс. Это говорит не Хазби, а тот, которого зовут Эл- 
басд у ко—Хгзбн—Елбыздыхъойы фæсиомыг. 
108-æм фарс. Помнишь библейского Самсона!—Библийы мифои 
бæгъатыр, йæ æгæрон тых уыд йæ сæрыхъуынты. Знæгты чызг Дали- 
лае йыл хинæй рацыд, алвыдта йын йæ сæр, æмæ йæ тых басаст. 
Уацары уæвгæйæ йæ сæрыхил ногæй разад, йæ тых æм æрыздæхт, 
аэмæ нæм знæгтæ галуанмæ куы бацыдысты, уæд уый цæджындзтæ 
рариуыгъта, æмæ агъуыст ныккалд. Йæхæдæг дæр фæмард знæг- 
тимæ. Иæ тых æй фесæфта. 
109-æм фарс. «Уарзондзинад мын мæ риу судзы...»—сказала Ааи 
гйт.— Ам Елбыздыхъо фæзмы йæ драмæ «Дыууæ, хойы» архайæг 
Асиаты ныхæстæ (Дыккаг ныв, I). 
110-æм фарс. ...хотелось кинуть булыжником в самую их середину.— 
Ам, æвæццæгæн, ис бердзенаг мифы мотив. Аргонавт Персей Ме- 
деяйы зондæй лæгхор уæйгуытыл дур фехста, æмæ уыдон кæрæдзк 
цæгъдæг фесты, афтæмæй йæ къухы бафтыд зæринхъуын царм — 
йæ бæстæпы фарны нысан. 
Что им амшара и что они амшаре?!—Елбыздыхъо фæзмы  
Шекспиры герой Гамлеты ныхæстæ (П-аг акт, 2-аг сценæ): «Что ему  
Гекуба, что он Гекубе, чтоб о ней рыдать?» Ам зыны Елбыздыхъойы 
гуманизм, йæ фыдæх—бонджынтæм, йæ уарзт—мæгуыртæм. 
А м ш а р а — Бакуйы порты кусджытæ. 
113-æм фарс. Дело относительно постановки «Хазби» затянется.— 
Ныхас цæуы, Елбыздыхъойы трагеди «Хазби» Бакуйы ирон фæси- 
вæд кæй æвæрдтой, ууыл. 
117-æм фарс. ...кæннод дын «уæфсджын дзабырæй дæ рæсугъд 
248 

былтæ фæнæмдзынæн».—Елбыздыхъо фæзмы йæ драмæ «Дыууæ 
хойы» архайæг Касалы-фырты ныхæстæ (фыццаг ныв, XI). 
...Шамили бæрæгбоны.— 1909 азы бæрæггонд цыди, Цæгат Кав- 
казы адæмты хæдбардзииадыл тохы сæргълæууæг нмам Шамшг 
састы куы баззад, уый 50 азы бон. Уый бæрæгбон уыди иаддзах 
æмæ йæ хицауадæн. 
119-æм фарс. ...этот другой образ—образ героини моей драмы. 
— Ам фыссæг кæны «Амьфан»-ы архайæг Ныфсы кой. 
...третий—герой драмы...—Бесæ, «Амыран»-ы архайæг. 
127-æм фарс, Древний рим л ян и н—Катон Старший (234— 
149 мах эрæйы агъоммæ), ромаг фыссæг, оратор, хæстон фæтæг, 
паддзахад Карфагены знаг. Сенаты-иу йæ алы ныхас дæр фæци 
афтæ: «Уæддæр Карфаген хъуамæ дæрæнгонд æрцæуа». Уыцы  
ныхас баззад æмбисондæн. Елбыздыхъо Карфаген хоны адæмы æбар- 
дзинад æмæ, талынг æгъдæуттæ. 
128-æм фарс. Гъе, уый дын мæ митæ, куыд фæнды сæ дом.— 
Къостайы базырджын ныхæстæ поэмæ «Чи дæ?»-йæ. 
132-æм фарс. Нина В а лае в а—Валаты Нинæ, газет «Хабар» 
уадзæг. 
А баев «Туалец» — бæрæг нæу, чн у, уый. 
Гаппо Баев — Байаты Гаппо, æхсæнадон æмæ культурой 
архайæг, 1920 азæй фæстæмæ уыд эмиграцийы. 
УÆЛÆМХАСÆН 
ДОКУМЕНТТÆ 
Мыхуыры цæуынц фыццаг хатт. Документтæ (подлинниктæ) 
сты ЦИНИИ-йы архивы. 
БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ РЕВОЛЮЦИОН 
КУЫСТÆВДИСÆГ ÆРМÆГ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт. Æмбырдгонд æрцыдысты Калак 
æмæ Дзæуджыхъæуы архивтæй. Ам цæуынц, ЦИНИИ-йы  
архивы сын цы къопитæ ис, уыдонмæ гæсгæ. 
249 

МЫСИНÆГТÆ 
М. Гуриев. ДЕТСТВО И УЧЕНИЧЕСКИЕ ГОДЫ Е. БРИТАЕВА 
Мыхуыр уыдысты журнал «Горский вестник»-ы, 1924 аз, № 1, 
(«Горский вестник», литературно-краеведческий журнал Нарком- 
проса ГССР, г. Владикавказ). Журналы уацмысы сæргонд у аф- 
тæ: Материалы к биографии Елбыздуко Цопановича Бритаева 
(детство и ученические годы). Кэеронæй куыд фыссы, афтæмæй 
Гуырнйы-фырт йæ мысинæгты ; равдисинаг уыд Елбыздыхъойы 
дарддæры цард, фæлæ, йæ фæнд сæххæст æви нæ, уый бæрæг 
нæу,— йæ мысниæгтæ мыхуыры нал фæзындысты. Ам журналы 
текст цæуы чысыл цыбыргондæй. 
Гуыриаты Гагуыдз (1878—1928, йæ аргъуыды ном — 
Михаил, ахуыргæнæг-рухстауæг), йæ мысинæгты иу хай —  
«Елбыздыхъойы лæппуны боитæ» — иронау рауагъта газет «Рæстдзи- 
над»-ы 1923 азы 8 октябры, 21-æм номыры. Ам сæ мыхуыры уа- 
дзæм цыбыргондæй. 
...Иæ мад æмæ йæ фыд уыдысты ацæргæ лæг æмæ ус. Уыдон 
•се ’мгæртты æхсæн бæрæгдæр уыдысты сæ хъæздыгдзииады тых- 
хæй иæ, фæлæ сæ зæрдæйы иарахатæй, сæ зонды фидар æвæр- 
дæй, се ’гъдау, сæ дзуаппæй ,сæ уазæгуарзон æмæ сæ кæрдзын- 
дæттоиæй. Фондз чызджы фæстæ сын райгуырд иунæг лæппу æмæ 
•йыл æрхъæцмæ нæ хъæцыдысты — авгæн æрхауынæй куыд тæр- 
•сай, уыйау ын тарстысты алцæмæй дæр æмæ «Елбыздыхъо цæ- 
ра»-йæ хордтоп сæ кæрдзыны къæбæр. 
...Ахæм цырд лæппу уыд Елбыздыхъо, æмæ-иу йæ мад æмæ 
йæ фыды цурæн куы раирвæзт кæртмæ кæнæ уынгмæ, уæд-ну 
æпцой нæ зыдта — тæлфт æмæ змæлд уыд æгасæй. Хъазынмæ- 
иу куы фæци, кæнæ-пу æй нæмыимæ куы агуырдтой нстæй тых- 
хæй, уæд ын нæдаф баййафæн уыд, нæдæр æрцахсæн. ...Ахæм 
цырд лæппу æпæ фыдуаг дæр куыд уыдаид, фæлæ уæддæр йæ 
фыдуаг мнтæ æмæ йæ рæдыдтытæ нæ уыдысты æнæгъдау æмæ 
цыбырзонды сæраппонд... Цæхæрцæст сахъ лæппу — Елбыздыхъо 
чысылæн’ дæр нæ зыдта тæрсын æмæ гоцодзинад. Ницы нсэ урæд- 
та — нæдæр кау, нæдæр сис, иæдæр æрх, нæдæр дон. Сисы сæр- 

ты-иу згъоргæ кодта, кауы сæрты тæхгæ, æрхы сæрты гæпп, доны 
сæрты ленк. Цыдаид ыл, æвæццæгæн, авд-аст азы бæрц, афтæ та 
йæ чидæр асырдта хæдзарæй цæйдæр тыххæй дурадзагъдæй. Г1æ 
размæ фæци кау. Уый айтæ-уыйтæ, нал фæкодта, фæлæ кауы 
сæрты йæхи аппæрста. Кауы мих йæ фæдджийы ауад, æмæ кауыл 
ауындзæгæй аззад. Ратил-батил — æмæ фæдджи йемæ атыдта. 
...Елбыздыхъо йæ чысылæй цыфæнды зындзииады мидæг дæр 
рæвдз уыд афойнадыл æрхъуыдымæ. 
Аст-фарастаздзыдæй рацæйцыд Елбыздыхъо Дæллагхъæуы дон- 
гуырæйтты, Фиййагдоны былтыл иунæгæй æнæ лæдзæг, æнæ 
къæцæлæй. Æвиппайды йæм рауадысты куитæ, лæппу сæ фæ- 
тарст, фæлæ йæ уæддæр æрхъуыды нæ ферох. Уый зыдта, куитæ 
йæм донмæ кæй нæ бацæудзысты, æмæ доимæ багæпп ласта. Уы- 
рдыгæй куитыл ралæууыд дурæй æмæ сæ фæсырдта фæйнæрдæм, 
йæхæдæг хуылыдзæй йæ хæдзармæ ссыди. ... 
Иæхи æмбарынхъом куы фæци Елбыздыхъо, уæдæй фæстæмæ 
цы фехъуыстаид, уыдонæй фæсвæд ницы ауагътаид æнæ бынтон 
сбæлвырд. æмæ бамбаргæ. Афтæмæй цардимæ æмдзу кодта хъо- 
мылæй нæ, фæлæ чысылæй дæр. Алкæйдæр уарзаг, алцыдæр зо- 
наг, Елбыздыхъо уайтагъддæр тырнын байдыдта уынгмæ æмæ 
ныхасмæ... Чысылæй дæр уарзта Елбыздыхъо, адæм арæхдæр 
кæм змæлыдысты, уыцы рæттæм цæуын, цард тынгдæр кæм пæл- 
лахъ кодта, уырдæм кæсын æмæ, ирон лæг тынгдæр кæм хъæр* 
зыдта, уырдæм хъусын. 
Тотраты Бесæ. МÆ МЫСИНÆГТÆ БРЫТЪИАТЫ 
ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ ТЫХХÆЙ 
Мыхуыр уыдысты 1948 азы журнал «Мах дуджы», № 9, уы- 
рыссаг æвзагæй иронмæ тæлмацæй. Уырыссаг æвзагыл мыхуыр 
уыдысты 1948 азы 25 сентябры газет «Социалистическая Осетия»- 
йы, № 191, «хМои встречи с Ё. Ц. Бритаевым» ахæм сæргондимæ. 
Ам цæуынц «Мах дуджы» текстмæ гæсгæ. 
Коцойты Арсен. БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ ТЫХХÆЙ 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1934 азы «Мах дуджы», № 5—6. 
25 Г 

Лм мыхуыр цæуы чиныгæй: Коцойты Арсен. Уацмыстæ, т. 2. Чи- 
ныгуадзæн «Ир». Орджоникидзе, 1972. 
238-æм фпрс. Елбыздыхъойы уац Прометейы тыххæй, Арсен 
куыд фыссы, афтæ газет «Каспий»-ы нæ рацыд, фæлæ «Баку»-йы. 
Тугьанты Махарбег. МÆ МЫСИНÆГТÆ БРЫТЪИАТЫ 
ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ ТЫХХÆЙ 
Мыхуыр уыдысты 1948 азы журнал «Мах дуджы», № 10, 
уырыссаг æвзагæй иронмæ тæлмацæй. 
Гулуты Андрей. БРЫТЪИАТЫ ЕЛБЫЗДЫХЪОЙЫ ТЫХХÆЙ 
Мыхуыр уыди 1948 азы журнал «Мах дуджы», № 10. 
Къесаты Георги. ЕЛБЫЗДЫХЪО АХÆСТОНЫ ÆМÆ НАСРАНЫ 
ФИДАРЫ 
Мыхуыр уыди 1963 азы журнал «Фидиуæджы», № 10,  
уырыссаг æизагæй иронмæ тæлмацæй. 
Къамты оригииалтæ сты ЦИНИИ-йы архивы (№№ 1—9) æмæ 
ÆТÆ-йы (ВТО) Цæгат Ирыстоны хайады архивы (№№ 14—22). 
Мыхуыры цæуыиц фыццаг хатт. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: * 
Айв прозæ æмæ драмон этюдтæ 
Цад 
Откормленная 
Начальство чувствовало это 
Рефлекс 
Рабы страстей 
Месть молодого горца 
Диалог 
Фаззон æфсымæртæ æмæ кæфхъуындар 
Ацырухс ..... 
Публицистика^ 
Собираясь писать об учителях . 
Наказание в воспитании и обучении 
Еще раз о скованном Прометее 
Арфæ Петербургæй 
Напрасная радость 
Судьба осетинской литературы 
Охота на тура в горах Кавказа 
Чиныгуадзæгæй I 
Чиныгуадзæгæй II 
Ныстуан I 
Ныстуан II 
Ныстуан III 
19 мартъийы 
лæтыл 
Æфсымæрдзинад 
Доверие 
Чердаг-м фэздис 
На повестку Кубани 
Фыстæджытæ 
10 азы æххæст 
кæны 
Къостайы 
105 247 
* Фыццаг нымæц амоны, уацмыс кæцы фарсыл ис, уый, дыккаг 
та (курсивæй)—фиппаинаг. 
253 

Уæлæмхасæн 
I. Документтæ 13Э 
II. Брытъиаты Елбыздыхъойы революцион куыстæв- 
дисæг æрмæг 145 
III. Мысинæгтæ 
М. Гуриев. Детство и ученические годы Е. Бритаева. 152 
Тотраты Бесæ. Мæ мысинæгтæ Брытъиаты  
Елбыздыхъойы тыххæй . . . . . «173 
Коцойты Арсен. Брытъиаты Елбыздыхъойы тыххæй . 137 
Тугъанты Махарбег. Мæ мысинæгтæ Брытъиаты  
Елбыздыхъойы тыххæй ..... 194 
Гулуты Андрей. Брытъиаты Елбыздыхъойы тыххæй . 201 
Къесаты Георги. Елбыздыхъо ахæстоны æмæ  
Насраны фидары .ч 203 
Фиппаинæгтæ 219 

Елбыздыко Цопанович Брита ев 
СОЧИНЕНИЯ В 2-х ТОМАХ 
ТОМ II 
Редактор С. 3. X у г а е в. Художник X. Т. Сабанов.  
Художественный редактор У. К. Кану ко в. Технический  
редактор 3. С. М и с и к о в а. Корректор А. Г. Ц а р а к т и. 
И Б. № 822 
Сдано в набор 10.09.82. Подписано к печати 16.12.82, ЕЙ 00578, 
Формат бумаги 70х1087з2. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта 
литературная. Печать высокая. Усл. п: л: 11,20+1,09 вкл: 
Учетно-изд. листов 9,77+0,77 вкл. Тираж 2000 экз. Заказ 
№ 11033. Цена 95 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осе- 
тииской АССР по делам издательств, полиграфии и книжной 
торговли, 362040, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осе- 
тинской АССР по делам издательств, полиграфии и  
книжной торговли, 362011, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16 . 

Брытъиаты Е. 
Б88 Уацмыстæ.— Орджоникидзе: 
Ир. 1982. 
2-аг т. Прозæ. Драмой этюдтæ. Публицистика^ 
Фыстæджытæ. 1982. 255 ф. 
Бритаев Е. Ц. Сочинения в 2-х т., 2-й т. 
В пер.: 95 к. 
Во второй том собрания сочинений Е. Бритаеоа вошли  
прозаические произведения, публицистика, письма и материалы к его 
биографии. 
70500—81 840сет 
-26—82 
М131(03)-82 " " С(Осет) 

