АСЛАНБЕК БРИТАЕВ 
ЖИЗНЬ — 
КАК 
ДЕНЬ 
ВЛАДИКАВКАЗ «ИР» 1999 

840сет 
Б-87 
Бритаев А. Б. 
Б-87 Жизнь — как день.— Владикавказ: 
«Ир», 1999- 127 с. 
Сборник состоит из стихов, написанных в  
разные годы и наиболее полно отразивших глубину 
авторского видения мира. 
4702500202-4 
Б 15 — 99 84 Осе 
М131(03)-99 
© Бритаев А. Б., 1999 
© Дзиова 3. Б., оформление, 1999 

Грани памяти 
Мой Кавказ — это говор ключа, 
Смелый клекот орла в вышине, 
Свет небесный — начало начал, 
И величье вершин в тишине. 
Говорливы ручьи, озорны, 
Преграждают мой путь, как клинки, 
И вдоль кромки любой крутизны — 
Скал обломки — чудовищ клыки. 
Здесь коварная бездна близка, 
Сколько грез поглотила она?.. 
Если трус — то дорога скользка, 
Если смел — то и тропка верна. 
Здесь, бывает, безумствует сель, 
Сокрушает тропу камнепад. 
Но в душе есть заветная цель, 
Хоть в потемках иду, наугад. 
Слились в сердце, как в клекот орла, 
Ритмы крови и говор ключа, 
Иристон и любовь — два крыла, 
Свет небесный — начало начал. 
3 

ЧЕЛОВЕК 
Жуткий вихрь огненного зноя, 
Кровь из ран, предсмертная тоска, 
Гарь пожарищ — след щемящий боя 
Обжигали род людской века. 
Но денница новая вставала, 
Новь под пашни пахарь бороздил, 
Аист добродушный к сеновалу 
Чудного мальчонку приносил. 
Росным утром ржанье кобылицы 
Оглашало пажити земли, 
В рощах гнезда обновляли птицы, 
Оживали яблони, цвели. 
Сеятель в невзгодах обучился: 
Кровь из носа — все же не хандрить, 
С бешенством стихии не смирился, 
Смог огонь и воду покорить. 
Трудности встречал без укоризны, 
Нежный раб любви и красоты, 
И не ждал, что даром с неба брызнет 
Чудо-манна чьей-то доброты. 
Чутко землю родины лелеял, 
Сеял, ждал — в заботах день от дня, 
Словно зажигал зарю над нею 
Жаром от сердечного огня. 
4 

В поле песня зреющих колосьев — 
Щедрый дар мозолистой руки. 
Он сумел взлететь до звездных гроздьев, 
Путам притяженья вопреки. 
Когда ложится 
мягкий снег на плечи, 
когда поля пушистые 
тихи, 
то ели — завороженные 
свечи, 
взволнованно 
читают нам стихи. 
Когда рассвет 
в душе рождает трепет, 
прислушиваясь 
к шепоту зари, 
подумаешь, 
быть может, и нелепо, 
что небо 
от любви твоей горит. 
Когда в грозу 
от молний небо в ранах, 
ущелья мрак 
от всполохов таят, 
мне кажется, что слышу 
клич аланов, 
и непонятным трепетом 
объят. 
5 

Встречаю на зорьке словами привета 
Сверхчутких архаров, бурливый Цейдон. 
Здесь, кажется, сам я проворен, как 
ветер, 
Могу устремиться архару вдогон. 
По кручам без тропок взбираюсь упорно, 
Я здесь по весне эдельвейсы искал, 
Здесь снежной вершиной возвысился 
гордо 
В спокойствии мудром Казбек-аксакал. 
Разбросаны тучи порывами ветра, 
От птичьего грая проснулись леса, 
Стрижи устремились навстречу рассвету, 
Уж прячутся тени, как в нору лиса. 
Здесь в мае, случается, воют метели, 
Безумной лавиной грохочет обвал. 
Здесь царствуют вечнозеленые ели, 
Здесь снег под зарей, словно в горне 
металл. 
Орешник раскидист, как в бурках 
джигиты, 
За стройной чинарой по кручам взбежал 
Цветами и зеленью склоны расшиты, 
Росинки на травах сверкают, как лал. 
6 

Среди разноцветья, как будто из сказок, 
Алеет в оправе из трав горицвет. 
Огнем вдохновенья в симфонии красок 
Сердца одаряет маэстро-рассвет. 
СОЛНЦЕ 
Мрак ночной отступает и слепнет, 
Солнце золотом брызжет вокруг, 
Желтым диском вкатившись на гребень — 
Каравай, как из маминых рук. 
Может, диск этот в кузне ковали, 
На веков наковальне седой, 
Чтоб лучи животворные пали 
На поля, что пропахли войной. 
Для людей, по космическим сметам, 
Токи жизни рождает рассвет, 
Словно так принимает планета 
От сражений отречься обет. 
ГОРЫ 
Вонзенные в небо — природы творенье, 
Задумчивы горы, молчат. 
Но скалы, утесы — не хаос, скопленье, 
А в твердь воплощенный набат. 
7 

Здесь помнят легенды ущелья, лощины, 
О былях забытых времен, 
И в сердце не холодом веют вершины, 
Хоть стужей и сам я ожжен. 
Их жизнь не измерить ручьями с отрогов, 
Что полнят собою моря, 
И вновь, возвращенные волею рока, 
На пиках снегами горят. 
Застыли в стихии — порыв и движенье, 
Со склонов ручьи торопя, 
Казбек — аксакал, неподвластный 
старенью, 
И вечность взвалил на себя. 
Здесь реки вбирают свеченье созвездий, 
В их струях рождается свет. 
А снежные пики и мрачные бездны, 
Как судеб Осетии след. 
Впервые аланами бит был Аттила, 
Их доблесть познал Чингис-хан, 
И Хромец Железный, смущенный 
их силой, 
Свой взор отвратил от Балкан. 
Отчизны героев в суровые годы 
Судьба проверяла в беде, 
Но в мире, как дети, добры от природы, 
И нету душевней людей. 
8 

А горы на старцев в бешметах похожи, 
Покойны под солнцем и в дождь, 
И чувствую каждою поринкой кожи, 
В безмолвье подспудную мощь. 
Задумчивы горы, подсинены дымкой, 
Глазам от вершин их светло, 
И дороги мне, как семейного снимка 
Входящее в душу тепло. 
БЫЛЬ О БЕРЕЗКЕ 
В предгорьях лес, по-майски свежий, 
Еще от сна слегка ленив, 
Но в тишине рассветной нежен 
Зеленых красок перелив. 
Могильный холмик на опушке, 
Увенчан алою звездой... 
Под елью шишки, как игрушки 
Блестят — усыпаны росой. 
Журчит родник из-под утеса, 
Вокруг сопревшая листва. 
Береза распустила косы, 
Как безутешная вдова. 
Она была босой березкой, 
Когда солдат здесь принял бой, 
И от несметной силы грозной 
Он заслонил ее собой. 
9 

Теперь живет и мерит прошлым 
К земле родной свою любовь... 
И даже ветер осторожно 
Обходит грусть ее и боль. 
Звезда с пилотки, 
цвета моей крови, 
горит на холмиках могильных 
вдоль дорог. 
Что мой отец 
не переступит наш порог — 
давно ожгло 
известием суровым. 
Рубцы на сердце... 
Бросьте мне упрек — 
в грехах винить 
привычно бедолагу. 
Мальчишку солнце жгло 
и ветер сек, 
из детских глаз 
высушивая влагу. 
Двужильным стал 
я в горестей горниле, 
но на войну 
не сваливал вины, 
чтоб слабости, 
согнувшие иных, 
в горячем сердце 
кровь не остудили. 
10 

СЫНУ ПРОПАВШЕГО БЕЗ ВЕСТИ 
Была война... Порой мне снится 
В недоброй ярости зима, 
Как склоны гор, в морщинах лица, 
Конверт казенный — смерть сама. 
То похоронку, то «без вести...», 
Нет слов, чтоб ранили сильней, 
Как бомбы — город и предместья, 
Взрывали души у детей. 
Известья шли к родной сторонке: 
«Пропал без вести ваш отец». 
А где-то холмик есть негромкий, 
В нем безымянный спит боец. 
Не возвеличенный в балладе, 
Не в звонкой бронзе он стоит, 
Проста могилка, где в ограде 
Звезда над холмиком горит. 
Дрожа рассветною порою, 
Сбегает мгла, как битый пес, 
Роса краснеет под зарею, 
К земле срывается со звезд. 
11 

ДУВАЛ 
Я знаю, аулы Востока 
Страшились эмирских властей, 
Да «сглаз наводящее око» 
В сомненье вводило людей. 
Судить не берусь, как историк, 
Скажу только, что повидал: 
Любой, даже маленький, дворик 
Высокий дувал ограждал. 
Быть может, служили примером 
Дворцовые стены владык, 
А может, наивная вера: 
Дувал защитит от вражды. 
Рубеж, разделяющий страны, 
Причина раздоров порой, 
А люди, обычаем странным, 
Возводят дувал меж собой. 
Да разве соседи враждуют? 
Как братья в согласье живут! 
За что же народы воюют!? 
Зачем друг на друга идут? 
Не мерьте чужие границы... 
Измерить ли раны земли!? 
Врачуйте их севом пшеницы, 
Чтоб всходы согласья взошли. 
12 

НЕ СТАЛО БРАТА 
Родные горы в тучах 
молчаливы, 
Молчат скворцы 
в листве промокших лиц, 
Вокруг во всем 
лишь скорбные мотивы — 
Мой старший брат 
трагически погиб... 
Еще на днях 
в газете поздравляли, 
И был портрет 
строителя дорог, 
За славный труд 
к награде представляли. 
Сегодня — 
напечатан некролог. 
В ночи звезда сгорела 
и пропала... 
В живых нет больше 
брата моего. 
Непостижимо — 
сразу вдруг не стало 
Ни голоса, 
ни взгляда — 
ничего... 
Был день безоблачный, 
по-майски будний, 
Под грейдером — 
податливый песок: 
Заканчивал участок 
самый трудный, 
13 

В горах дорога — 
радости исток. 
Но что с соседским трактором? 
Заело? 
Механизатор рядом молодой, 
Скорей помочь 
и к сроку сделать дело... 
Все обернулось 
жгучею бедой. 
Беда лихая 
в двери не стучится, 
Врывается, 
и мир наш — черный цвет, 
И души рвет — 
голодная волчица... 
Да, как поверить,— 
брата больше нет? 
Пусть человеку 
жизнь лишь раз дается, 
Но брат живой 
в дыхании детей. 
Движение потоков не прервется 
По трассам тем, 
что строил для людей. 
Минует дождь, 
на небе будет солнце, 
Скворец, как прежде, 
трели заведет. 
Племянник мой 
над чем-то засмеется 
14 

Покуда мал, 
сиротства не поймет. 
Пусть радость не утратит он, 
наивный, 
Ребенку слез 
нельзя мне показать. 
Седые горы, 
горы молчаливы, 
Им в скорби час 
и в торжество молчать. 
Не знал и я 
отцовской ласки сладость, 
Но как хотел 
достойным павших стать, 
Чтобы всегда 
дарить вам, люди, радость, 
А горе ваше 
все в себя вобрать. 
V? V? Ус 
В крутое ненастье 
иль вечером поздним, 
тоскливо без солнца, 
но то не беда, 
ведь завязь плодов 
зарождают не звезды, 
под солнцем, по солнцу 
мы мерим года. 
Стремительно время — 
метели, капели, 
15 

старенье в заботах 
зовем бытием. 
А матери помнят детей 
в колыбели, 
мы вечной надеждой 
в их душах живем. 
Усталость от горя, 
унылость ненастья — 
нередкие гости 
в текучести дней, 
но солнечным светом, 
в невзгоды и в счастьи, 
горит, как светильник, 
любовь матерей. 
Сама превратится 
в старушку седую, 
и станет в движеньях 
давно уж не той, 
но в сердце высоком 
как часто вслепую, 
хранит она к сыну 
любовь молодой. 
СТАРИКИ 
Видит горный орел, над просторами рея, 
Как свой путь среди скал пробивает река, 
Ей на помощь ручьи, все быстрей 
и быстрее, 
Неуемно спешат из гнезда-родника. 
16 

Так и в жизни людей — поколеньям 
грядущим 
Мы обязаны ныне прокладывать путь. 
Но и в прошлом никто, и никто 
из живущих 
Не сумел старикам долю долга вернуть. 
Старики по весне на бульварах, проспектах 
С «почемучками»—внуками любят гулять. 
Ордена на груди, словно ленточки спектра, 
И рубец на лице—жарких схваток печать. 
Это парни из сел и рабочих слободок, 
Кто в атаки ходил не во имя наград, 
Кто мечтал и в боях, защищая свободу, 
На земле исстрадавшейся вырастить сад. 
СТАРУШКИ 
Все старушки на одно лицо, 
Из морщин — излучин скорбных линий, 
Желтые, как цвет увядших лилий, 
Как в комоде старом письмецо, 
Что хранится с давних дней войны. 
Их платки иль сини, иль черны, 
Платья из сатина или крепа: 
Словно все с печальной маски слепок, 
Хоть пред богом нет у них вины, 
На него не раз пришлось пенять. 
17 

В прошлом все — жена, подруга, мать, 
И кого-то счастьем одаряли, 
Бодрость духа в бедах не теряли. 
Все умели — сеять, жать, пахать, 
И в бои ходить не на живот. 
Но бывает, молния сожжет 
Дерево, что выше и покрепче, 
И сосне оставшейся не легче — 
В горьких путах памяти живет: 
Долго огонек хранит зола... 
В ОЖИДАНЬИ 
Дом ухожен, обогрет, 
Где-то бьют куранты. 
На стене висит портрет 
Гвардии сержанта. 
Долю вдовью отжурив, 
Мать без сна томится. 
Мглу качают фонари, 
Свет в окно струится. 
Нахохлилась, как сова, 
Липа желтой кроной, 
Будет попрана листва 
Стужей обозленной. 
Рвет листки с календаря 
Время так бесстрастно, 
Вновь снегами декабря 
Мир укроет властно. 
18 

«Год в разлуке — не роптать,— 
Твой наказ,— не плакать. 
Детям все до дна отдать...», 
Так уж — сорок с гаком. 
Шепчут с горечью уста: 
«Письма слать ленился... 
Где ж ты «без вести» пристал? 
Хоть бы раз приснился...» 
МАМА 
1 
Уйти от родного порога, 
Порой, как беда, не вина. 
Нас часто уводит дорога, 
А мать остается одна. 
Пишу я об этом не к слову, 
Чтоб скрасить тенета разлук. 
Любовь матерей, как полову, 
Отвеет мякину от мук. 
Любовь материнского сердца 
Безбрежней просторов морей, 
В житейские бури согреться 
Нет гавани в мире верней. 
Всегда ненавязчиво — рядом, 
Не ищет святые слова, 
Не требует ласки и взгляда, 
Но только детьми и жива. 
19 

Как мать, не поймет наше горе 
Ни спутница жизни, ни друг. 
От сплетен, людских наговоров, 
В любви не изменится вдруг. 
Все мать от себя отрывает, 
Все лучшее детям, все нам. 
Смолчит, если вдруг не хватает 
Взаимности взрослым сынам. 
С тобой разговор этот, мама, 
Откладывал все на потом, 
Но должен признаться я прямо — 
Не вечно под небом живем. 
Не помню из детства о многом. 
Ню разве забыть о войне, 
То горькое время в тревогах 
Кошмаром приходит во сне. 
Как часто мы чад от коптилки 
Считали причиною слез, 
Лакомством казалась мне килька, 
Что старый сосед нам занес. 
Печаль сокровенна, я помню, 
Бывало, что грустно вздохнешь, 
Отцово фото из альбома 
К себе на колени кладешь. 
Ты, малому, мне говорила, 
Что нет никого нам родней, 
О том, как отца полюбила, 
О свете негаснущих дней. 
20 

Поныне вечерней порою, 
Как будто мираж предо мной — 
У печки с остывшей золою, 
Я вижу твой образ живой. 
Фигурка очерчена резко, 
Коптилки мигающий свет, 
Глаза с подозрительным блеском — 
Печальней, наверное, нет. 
Бьет ставни порывистый ветер, 
Пурга ли шумит за окном, 
Иль скрипы заржавленных петель, 
Как плачем наполнили дом. 
Ребенка расстроишь отказом — 
Поведай ему об отце. 
Внимает мальчишка рассказам, 
С исходом счастливым в конце. 
Умела рассказывать много 
О нравах людей, о судьбе, 
О жизни нелегких дорогах, 
И лишь иногда — о себе. 
Вместила и радость уместно 
В рассказ о селенье родном, 
Где стала нежданно невестой 
И отчий оставила дом. 
Дубрава вбирает за лето 
Тепло, чтоб зимой не остыть, 
Так юностью память прогрета, 
Чтоб в горе душа могла жить. 
21 

Шли дружно к рассветам грядущим 
Счастливые муж и жена, 
Но мукой вдовы в твою душу 
Нещадно ворвалась война. 
Осталась, как песнь недопетой, 
Любовь, что по жизни вела, 
И горестно — памятным летом, 
Строкой похоронки ожгла. 
Как будто вдруг солнце померкло, 
Ты сникла смятенной душой, 
Сама же в отчаянье, первой, 
Меня нарекла сиротой. 
2 
Не хнычу, что рос сиротою, 
Достоинством память жила, 
Фамилии той, что строкою 
На стену рейхстага легла. 
Но прошлого всплыли картины 
И каждая — в сердце игла, 
Как люди ютились в руинах, 
Как ты почтальона ждала. 
Пропахшие порохом письма, 
Не всем приходили они. 
Отцы защищали Отчизну, 
Мы верили в лучшие дни. 
22 

«Дождемся победного часа, 
Отец мой вернется домой...» 
Однажды к нам вестник несчастья — 
Вошел офицер молодой. 
«Что с мамой? Иль гостю не рада?» 
Поныне тот миг предо мной — 
Вся грудь капитана в наградах, 
Рукав гимнастерки — пустой. 
«Как видите... Я комиссован, 
Вернулся в родные края... 
Вам этот пакет адресован, 
Просили доставить друзья...». 
По-детски в наивности гордый — 
«Герой к нам пришел», я не знал, 
Что спазмы комок в твоем горле 
И сердце предчувствьем сковал. 
Казалась ты бледностью мертвой — 
Отхлынула кровь с твоих щек, 
С опаской развернутый сверток 
Дрожащие руки обжег. 
Пакет — фронтовая газета 
С портретом сержанта-отца, 
О снайпере смелом заметка, 
О схватке последней бойца. 
Приклад от разбитой винтовки 
Так мирно пред нами лежал, 
Зарубки, шеренгой по бровке, 
Отметил отцовский кинжал. 
23 

Стихи фронтового поэта 
Нам в память прислал комиссар. 
Не мог я осмыслить, что это — 
Последний отцовский был дар. 
3 
Никогда я не слышал 
от мамы рыданий, 
Хотя жизнь у вдовы — 
книга горьких страниц, 
Но скупые слезинки 
сердечных страданий, 
Пряча взгляд от меня, 
вдруг роняла с ресниц. 
Когда старый портрет 
по утрам протирала, 
Давних свадебных дней 
драгоценный листок, 
Когда драп уж вконец 
истонченный латала — 
Перешитое сыну 
отцово пальто. 
Мне родная старалась 
казаться счастливой, 
Только странность такую 
заметил за ней: 
Над кустами сирени 
застынет тоскливо, 
Словно взор затуманила 
кипень ветвей. 
А весна оживляет сады 
белокрыло, 
24 

Снова даль луговая 
от маков красна. 
Почему же мне мама 
не раз говорила, 
Что навек в сорок первом 
осталась весна? 
Я спрошу, а родная, 
склонившись над зыбкой, 
(Необъятна любовь 
материнских сердец!) 
Словно шутит со мной, 
отвечает с улыбкой: 
«Как хочу, чтоб на внука 
взглянул твой отец». 
4 
Ты, мама, отца не забыла, 
Всю жизнь, словно долгу, верна. 
«Сыночек, будь в папу»,— просила, 
На путь наставляя меня. 
Учила: «Будь сдержанным в речи, 
Но смело прокладывай след, 
Чтоб дружбе был нужен, как встречи, 
Как яблоне — солнечный свет». 
Щепотку родимой землицы 
Дала мне, вложив в узелок, 
Чтоб честью не смел поступиться, 
Чтоб имя отцово берег. 
25 

5 
Мальчишкой я, в горы влюбленный, 
Взбирался по ним за мечтой, 
Как небом орел упоенный, 
Восторженно жил высотой. 
Я солнца лучистую ласку 
И сердцем, и телом вбирал, 
Сливался, как с былью, со сказкой, 
Что ветер меж скал нашептал. 
Домой возвращался устало, 
И, сетуя, хмурилась мать, 
Но все ж непоседе внимала, 
Подсевши ко мне на кровать. 
Взрослея, в себя мы уходим, 
Заботами меряем путь, 
И тают короткие годы, 
И некогда к маме прильнуть. 
О, если б нам думы и сердце 
Всегда матерям поверять, 
Чтоб чувства, рожденные в детстве, 
В сединах невзгод не терять. 
6 
Становятся дети большими, 
Умчатся, увлекшись мечтой, 
В поход на седые вершины 
Иль спорить с морскою волной. 
26 

Судьба нас уводит с друзьями, 
Забросит в любые края. 
Любовь материнская с нами, 
Как вечно под нами земля. 
По времени кручам взбираясь, 
В разлуках печали растут, 
И мамы, безвременно старясь, 
В тревогах романтиков ждут. 
Мы к воздуху так привыкаем, 
Что можем не думать о нем. 
О мамах, порой, забываем, 
Что с ними раздельно живем. 
А если давненько не будит 
Твой голос родительский кров, 
Как солнце зима не остудит, 
Так к сыну не гаснет любовь. 
Как часто старушки, под вечер: 
«Хоть в сны загляните» — зовут, 
С упорной надеждой на встречу, 
Свой счет на минуты ведут. 
7 
По году, случалось и боле, 
Я где-то по свету блуждал. 
Был молод, не думал о боли, 
Что самой родной причинял. 
27 

Ты снова ждала почтальона, 
На лавке у наших дверей, 
Шептала: «Ах, где мой орленок?» 
Тревога — судьба матерей. 
Вот жизни моей середина... 
Я долгой разлукой томим, 
И голову в частых сединах 
Склоняю к коленям твоим. 
Ты гладишь сыновьи морщины, 
Во взоре впервые покой, 
И слезы роняет мужчина 
Под пахнущей детством рукой. 
8 
Сон тяжелый. Кошмары вижу. 
Мама, черным стал белый свет, 
Пламя памяти сердце лижет, 
И во сне мне покоя нет. 
Предо мною стена, враждебна, 
И тщета — обнаружить дверь. 
Я к отцу — за горбушкой хлеба, 
Но стоит между нами смерть. 
Мама, слышал я голос вещий, 
Нетерпенья огнем горю: 
Ночь зарницей от молний плещет, 
Ты в рассветную верь зарю. 
В озаренных рябинах берег 
Опалил синеву глубин. 
Мне глубины эпохи мерить 
Белой грустью твоих седин. 
28 

Давних весен разрушен замок, 
Ни при чем здесь крутой мороз, 
Вьюга в сердце вздувает пламя, 
Иней стал серебром волос. 
Не старайся, в глазах не спрячешь, 
Что душа изошла тоской, 
Так цветок, осыпаясь, плачет, 
Иссушенный ветрами в зной. 
Луч заката целует землю, 
Мрак уж вполз на луга лощин. 
Я с тревогой эпохе внемлю, 
Словно крику твоих седин. 
Не кошмар сновидений, мама, 
Не от Бога стал черным свет, 
Где сердца, что осклизлый камень, 
За Иудину горсть монет, 
Кровью жертв обесславив небо, 
Опорочив земную твердь, 
Расчленили страну враждебно, 
Настежь злу распахнули дверь. 
Снова память мне душу гложет, 
Снова — нелюди, гнет, разбой. 
То ль рожден под звездою ложной, 
То ль отцов не окончен бой. 
Мама, снова, как в давнем — грозном, 
Где фашизм истязал людей, 
Нависает над детством росным 
Оккупация душ детей, 
Озлобленностью, злом разврата, 
Правом сильных — «за жабры брать», 
Так взрастет предающий брата, 
Землю предков, родную мать. 
29 

Их свобода — разгул во мраке, 
Нет узды для любых страстей. 
Не в тщете ли отец в атаке 
Шел на смерть, не подняв детей?! 
Не страдаю от жажд убогих, 
Не желаю удач без дна, 
Мне по силам пути-дороги, 
Но опять предо мной стена. 
Сновидений кошмары, мама: 
Лавы бликом стал белый свет, 
Где сердца наши гложет пламя, 
Но в огне состраданья нет. 
9 
Кроваво небо наше 
Не только в час заката. 
Настой полыни слаще, 
Чем проклятая ночь. 
Не град терзает поле, 
Не гром ведет раскаты... 
Мужским слезам не волен 
Никто из нас помочь. 
Слезу роняет в море 
Утес, что весь из камня. 
Бывает, в жизни горе — 
Ни с кем не разделить. 
Так плачет и мужчина: 
Губами шепчет: «Ма-ма!» 
И руслами—морщины, 
Горючих слез следы. 
30 

Кто видел, как мужчина 
Ронял слезу невольно, 
Поймет тот и причину, 
Коль может сострадать: 
Могильный холмик свежий, 
Душа во власти боли, 
А руки землю нежат — 
Землей укрыта мать. 
10 
В жестокости дней 
високосного года 
Зимы леденящей, 
наверно, вина. 
Апрельским теплом 
запоздала природа, 
Последняя в жизни 
для мамы весна. 
Мне больно, страдаю 
над свежей могилой, 
Умом понимаю, 
а сердцем — никак, 
Святая Любовь, 
что всю жизнь мне светила, 
Неужто отныне — 
угасший маяк. 
Ты слышишь, как больно, 
как больно мне, мама?! 
Увы, только холодом 
руку ожжет, 
Твой образ вобравший 
бесчувственный мрамор, 
31 

Погоста безмолвье 
мне душу гнетет. 
Задумался в горе: 
«Что делать мне дальше?» 
В покое кладбищенском 
мама лежит. 
Единственный, верю, светильник 
без фальши — 
Любовь материнская 
вечно горит. 
11 
Открытой ране уподобив небо, 
Сгорел закат в боренье с полутьмой, 
Уж горы ночь закрасила сурьмой, 
Как будто мир укрыла вдовьим крепом. 
32 

Лучистые чувства 
НОВЫЙ ДЕНЬ 
Лес багряный пламенем горит, 
Истекает кровью, как подранок, 
В роднике хрустальном спозаранок 
Зачерпнул я пригоршню зари. 
Словно лента финиша — река 
На мгновенье замерла устало. 
Царствуют, в безветрии на скалах, 
В мантии одевшись, облака. 
Прячется в нору матерый волк, 
Муравьи, как строчки нонпарели, 
Расписали ствол высокой ели, 
Соловей восторженный умолк. 
Мир в лучах купает юный свет, 
Вуйный, как прибой в часы прилива, 
Бесконечно щедрый, терпеливо, 
Зарождает в людях звук и след. 
Солнце мглу рассеяло не зря, 
Завершая мира сотворенье, 
Как любви высокой пробужденье, 
Возвращает юность нам заря. 
е;«'«мГ)ск Ьритаеп 33 

Снова небо — свет и синева, 
Словно мрак исчез уже бесследно, 
Веря в вечность радостного лета, 
Вновь душа надеждами жива. 
ГОРЫ НА ЗАРЕ 
Над зелеными лесами, 
Где взлетает клич орла, 
Поутру горят, как в сказке, 
В небе жарком купола. 
То не гор седых вершины, 
Обагренные зарей — 
На рассветном небосклоне 
Шлем Батрадза1 золотой. 
За горами, за долами 
Надоело нартам спать 
И из тьмы ночной выходит, 
Как из сказки, чудо-рать. 
РУЧЕЙ 
Под огнем лучей, 
Со скалы-коня, 
Соскочил ручей, 
Шпорами звеня. 
1 Батрадз — герой Нартских сказаний. 
34 

Бесшабашный он, 
Как шалун-пострел, 
Брал звезду в полон, 
От луны хмелел. 
Талых вод набрал, 
Глубину обрел, 
Вдруг степенным стал, 
Как степной орел. 
Утомленно он 
На равнине стих... 
Мне приснился сон 
Юных дней моих. 
КРУГОВОРОТ 
Над морем тучка собиралась, 
Кружил тревожно альбатрос. 
Вдали белел Казбек, казалось, 
Владыка горный — альбинос. 
Он наблюдал печальным взором 
За испарявшейся волной, 
Уж туча грузная — над морем, 
Вселяла в старца непокой. 
Та туча дань от волн взимала, 
Под солнцем долгих, знойных дней. 
Казбеку в зимах возвращала 
Остывший прах его детей. 
35 

Бросала щедро, полной горстью, 
Снежинок рой к его ногам. 
Мне говорили как-то горцы, 
Что снег вздыхает по ночам. 
Когда же солнце припекает, 
Как будто вдруг воспряв от сна, 
То снег на склонах оживляет 
Побудкой радостной весна. 
ГОВОРИЛ МНЕ ДЕД 
Только зорька встанет ало, 
Начиная трудный день, 
Говорил мне дед, бывало: 
«Человека губит лень. 
Жизнь, как поле, что возделал, 
Что посеешь, то пожнешь. 
День иль ночь на свете белом, 
Час упустишь — не вернешь. 
Красен будешь не одеждой — 
Чем украсишь землю сам, 
Чтоб сбывались все надежды, 
Путь тори своим мечтам. 
Сеять, жать, пахать не просто, 
Не заменят хлеб слова. 
Да, нельзя быть в жизни гостем, 
Засучи же рукава». 
36 

Мне вспомнилось давнее утро в деревне, 
Где в росной отаве прокладывал след, 
Где горд был мальчишка профессией 
древней, 
Пастушьей свирелью встречая рассвет. 
Рассвет ароматный — пора сенокоса, 
Уж в кузне небесной вздохнули мехи, 
И песню работы предчувствуют косы, 
К заре поднимают сельчан петухи. 
За стадом на выгон стремится теленок, 
Пастушья свирель уж зазывно поет, 
И вторит свирели в саду соловьенок, 
И дятел стучит, как поделки кует. 
Незыблимо в памяти светлым оконцем — 
Далекое детство, искрящийся плес, 
Пора сенокоса, деревня под солнцем, 
Ее теплоту я сквозь годы пронес. 
Устали дети мяч гонять, 
Земля от зноя отдыхает, 
За день намаялась, вздыхает, 
Навстречу стаду вышла мать. 
37 

Вдруг эскадрон ребят примчался, 
Растаял сразу по дворам. 
Давно ль играл я с ними сам, 
Парным нектаром наслаждался? 
Уж слышно, как мальчишки в стойлахв 
Сдержать стараются телят, 
Их нетерпение бранят, 
И звонко бьет струя в подойник. 
В глазах коров сгустился вечер, 
Шмыгнул в курятник мудрый кот, 
А для влюбленных небосвод 
Зажег космические свечи. 
Деревня дышит добротой, 
Ручей луну на ряби нежит, 
А воздух сам по-женски нежен, 
И воцаряется покой. 
Слетают звезды на поля, 
К утру взрастут они цветами. 
Так повторяет дни за днями 
Неповторимая Земля. 
ГОРНЫЙ ВЕЧЕР 
Словно лебедь — подранок, 
прощаясь с закатом, 
тучка с дымкой вечерней 
на горы легла. 
38 

Из глухого ущелья 
вползла уж по скатам, 
как драконы из сказок, 
всеядная мгла. 
Месяц — бледный ярлык 
на сгустившейся сини, 
как линялая метка 
на джинсах моих. 
Даже ветер-скиталец, 
всезнайка и циник, 
смерть заката увидел 
и в соснах притих. 
Горный воздух испил 
родниковой прохлады, 
приглушил звук и зной 
отошедшего дня. 
Щедрый вечер, как фея, 
под гимны цикады, 
снова в сказку, как в детстве, 
уводит меня. 
НОЧЬ В ДЕРЕВНЕ 
Под луной 
серебряны деревья, 
Дремлют, 
благодарны тишине, 
приумолкла 
живность по деревням 
и летают 
мальчики во сне. 
39 

По углам 
забытые игрушки 
отдохнут до поздних петухов, 
спит весь мир, 
луна, как на подушки, 
забралась 
на груду облаков. 
Даже ветер никнет 
в закоулках, 
не тревожит ночь такую звук, 
с неба звезды, 
словно из шкатулки, 
выпадают 
росами на луг. 
КОЛЫБЕЛЬНАЯ 
Фея-волшебница звезды роняет, 
Белки пушистые спят. 
Чуткий архар в горах охраняет 
Сладко уснувших козлят. 
Нет у козлят и у белок печали, 
Глазки, малютка, закрой. 
Сказкой волшебной ночь укачает, 
Фея придет за тобой. 
Прячутся звездочки, с неба слетая, 
В мягких подушках детей. 
Нежная песня веки смыкает 
Сонной малютке моей. 
40 

Тихо на окнах качает фонарик 
Коврик из тени резной. 
Утро проснется — солнцем одарит, 
Глазки умоет росой. 
Спи, моя ласточка, бай, 
Баюшки — баю, бай. 
Глазки закрой, и сны набегут, 
Феи-волшебницы ждут. 
ТОЛЬКО МАТЬ 
В трудах безвременно стареть, 
Сыновней радостью гореть, 
Ошибки взрослому прощать 
Способна в жизни только Мать. 
В разлуке с нами — нами жить, 
Тоску и слезы утаить, 
И без упреков нас встречать 
Способна в жизни только Мать. 
Мужские слезы осушить, 
Нас в пору детства возвратить, 
И жизнь свою за нас отдать 
Способна в жизни только Мать. 
Забыв о вкусе наших ласк, 
Гореть светильником для нас, 
Бездушность сына оправдать 
Способна в жизни только Мать. 
41 

С щемящим сердцем, как в тисках, 
С опустошенностью в глазах, 
Утраты боль до дна, познать 
Способна в жизни только Мать. 
Ус V? Ус 
Я на отдых в горы 
заберусь под небо, 
с родником веселым 
песню заведу. 
Закушу под вечер 
сыром козьим с хлебом, 
зачерпну в ладони 
из ручья звезду. 
К чабану пристану 
тихой ночью дивной, 
буду сказы горца 
слушать до утра. 
Потечет беседа 
в ночь, неторопливо, 
обрету, быть может, 
друга у костра. 
Одинокий ветер 
вдруг развесит уши, 
как щенок озябший 
подползет, скуля. 
Дождь с утра нагрянет, 
наш костер затушит, 
жажду трав на склонах 
щедро утоля. 
42 

У КОСТРА 
Тропинка в ущелье 
узка и крута, 
под ноги на убыль 
идет высота. 
Чтоб новую даль 
за хребтом увидать, 
хотелось мне солнце 
на гребне догнать. 
Взбираться по скалам — 
волнующий риск, 
но солнце — в закате, 
над гребнем — лишь диск. 
В мгновение ока 
расплавлен и тот, 
казалось, во тьме я ослеп, 
словно крот. 
Вдруг холод с тоской 
охватили меня. 
«О, небо,— просил я,— 
тепла и огня!» 
И надо же, вспыхнул в ночи 
огонек, 
костер — это рядом, 
мой путь недалек. 
Добрался, доволен — 
сижу у огня, 
чабанская бурка 
согрела меня. 
«Ты — Уастырджи, друг мой,— 
пастух говорит,— 
43 

в огне одиночества 
сердце горит. 
Вконец мою душу 
заела хандра, 
хоть раз не один я 
сижу у костра». 
СЧАСТЬЕ 
Пахарь мне сказал: 
«Не все от бога, 
хоть над многим 
властвует судьба. 
Хлеб без соли — 
счастье без тревоги, 
без труда 
не вырастишь хлеба. 
В ниву я вложил 
свое дыханье, 
и в ночах 
заботился о ней, 
и ни дня не прожил 
без свиданья, 
от тревог 
любил ее сильней. 
Хлеб созрел... 
Но пахота — прологом 
новой жатвы. 
Будь щедрей, судьба! 
Я опять в работе 
да в тревогах, 
жду, что щедро 
вызреют хлеба. 
44 

ТИТАН 
Звонкий май с высокого обрыва 
За мальчишкой бросился в волну, 
Охнула испуганная ива, 
Тянет ветви другу своему. 
Брызгами рожденная сюита 
Радугой взлетела над рекой. 
От загара мальчик, словно слиток, 
Золотом сверкает над волной. 
Он не раз речную глубь измерил, 
И шутя стремнину превозмог. 
Вновь под солнце выбрался на берег, 
Худощавый, ловкий, словно йог. 
Стойку выжал — небо над ногами, 
Искорки веселые в глазах, 
Он — титан, он где-то рядом с нами, 
Шар земной он держит на руках. 
ПЕРВЫЙ СНЕГ 
Белые мушки с провисшего неба 
Падают тихо в объятья земли, 
Вот уже липа, как гипсовый слепок, 
Ворон нелепо чернеет вдали. 
45 

Нежной снежинке подставил ладонь я, 
Словно пушок, невесомо легла, 
Вижу, заплакала, кажется, стонет, 
Сразу растаяла в токах тепла. 
Падают, падают с неба снежинки, 
Звездочки, словно работы резной. 
Кружатся, кружатся, будто в лезгинке, 
Пляшет вовсю хоровод озорной. 
Стаи из блесток, как будто щедроты, 
Валит на землю из туч небосвод, 
Словно готовится тайное что-то, 
Что неспроста этот весь хоровод. 
Словно под мехом зеленые ели, 
Черные пашни и скошенный луг. 
Все стало чистым, бескрайним и белым, 
Нет ни дороги, ни тропки вокруг. 
МЕЧТА 
«Снег — замерзшая мечта 
Песенной капели...» 
Эту тайну неспроста 
Мне шептали ели. 
Неба нет. Туман и мгла, 
Снежных звезд лавина. 
Но метель напрасно зла... 
Слышу дробь дождинок. 
46 

Солнце в небе голубом — 
Уплывают тучи, 
Зелень сочная кругом, 
Бег потока с кручи. 
Вижу, радуга стоит, 
Радует расцветкой, 
И пчелиный рой жужжит 
Над сирени веткой... 
Я мечту сковать не дам 
Серым дням постылым, 
И ни вьюге, и ни льдам, 
Чтоб не быть бескрылым. 
РАННЕЙ ВЕСНОЙ 
Горные склоны и пеги, и броски, 
Саван метельный изорван в бинты, 
Солнцу снега на съедение бросив, 
Прячется тщетно зима под кусты. 
Пик одинокий сванеткой напялил 
Облако белое, смотрит на мир: 
Там, где речушка ворочалась вяло, 
Ныне потоки спешат, как на пир. 
В дымке грустит, как в дыму после пала, 
Бор обогретый, пока еще гол. 
Крепость морозов в бессилии пала, 
Детской улыбкой подснежник расцвел. 
47 

ВОЛШЕБНАЯ ВЕСНА 
Ну, что за блажь, нелепость, 
Приходит в школу как-то, 
Прилизанным, причесанным, 
Наш первый бедокур. 
Девчат всех задирающий, 
Не ведал чувство такта, 
Теперь его смущает 
Девчонки взгляд в прищур. 
Сады обыкновенные 
Цветут, как вечно в мае, 
Их крылья белопенные, 
Как тыщу лет назад. 
А мальчик, словно паинька, 
Пред вишней замирает, 
Как будто завороженный 
Впервые видит сад. 
Лучи весны волшебные, 
Природа — счастья слепок, 
Где к свету неба тянутся 
Былинка и лоза. 
Но мальчику все кажется — 
Лазурь струит не небо, 
А синие-пресиние 
Девчоночьи глаза. 
Ну, что за чертовщина 
Случилась в этом мае, 
Так петь мальчишке хочется, 
Так дышится легко. 
48 

Но вдруг чутьем негаданным, 
Нежданно понимает, 
Что чуткое и нежное 
Есть сердце у него. 
ВЛЮБЛЕННЫЙ 
День и ночь я покоя не знаю... 
Побратим, ты вина мне не лей, 
Пусть лезгинку друзья не играют, 
От нее мне не быть 
Веселей. 
Я шутил, опрометчиво клялся, 
Что девчоночьи речи — елей, 
Над тоскою влюбленных смеялся, 
А на свадьбах был всех 
Веселей. 
Но недавно я девушку встретил, 
Коль поет — умолкает ручей, 
Коль запляшет, то мир станет светел, 
Всех подружек она 
Веселей. 
Солнца луч оживляет и камень, 
Так желанная в грезах ночей 
Разжигает в груди моей 1/ламень, 
Дразнит взглядом: «Джигит, 
Веселей!» 
49 

Ее взгляд, как лучи на рассвете, 
И ресницы, как крылья теней, 
Навсегда завлекли меня в сети... 
Побратим, как мне быть 
Веселей!? 
ПЕСНЯ ПАСТУХА 
На зеленом склоне горном 
Рай земной моих отар... 
Я со словом заговорным 
Из ромашки пью отвар. 
У подножья гор в долине, 
Где родник хмельней вина. 
Встретил девушку с кувшином, 
За водой пришла одна. 
Я смертельно ею ранен — 
Мое сердце за собой 
Увела, как на аркане, 
Длинной черною косой. 
Разбегаются барашки — 
Не могу я уследить. 
Все пытаю у ромашки: 
«Будет?», «Нет?» — меня любить. 
50 

МАЙ 
В горах лесистых 
стаяли снега, 
А гордый пик белеет, 
словно старец, 
Но по утрам и он 
багрян от зарев, 
Вокруг в цветах 
росистые луга. 
По склонам май прошелся 
щедрой кистью, 
И новой жизнью 
полнятся леса, 
Не молкнут до заката 
между листьев, 
Слагают гимны 
птичьи голоса. 
Простор полей 
от злаков зеленеет 
И в лозах бродит 
соком виноград. 
А человек, как будто 
вдруг пьянеет, 
Неведомым 
предчувствием объят. 
51 

Звезда сгорит, но беспристрастно 
На землю шлет холодный свет, 
Влюбленных взоры манит властно, 
Хотя самой в помине нет. 
Тебя я вспомню — сердцу больно, 
Хотя любви уж нет, 
Но верить хочется невольно, 
Что вместе мы в семнадцать лет. 
НЕ ТАЙНА! 
Не тайна, не тайна! 
Все знают в ауле, 
О том в старой роще 
Галдят все грачи. 
А жаркий твой шепот — 
И в уличном гуле, 
И в шорохе ветра, 
В бессонной ночи. 
Ты просишь не много — 
Не выдать секрета, 
Но разве упрятать 
За мглою огонь. 
Ведь туча не скроет 
Лавину рассвета, 
Влюбленного взгляд 
Не упрячет ладонь. 
52 

ТРОПА ЛЮБВИ 
Ответь, отчего я разлукой измучен, 
Любуюсь ночами далекой звездой? 
Я зноем, что в сердце, как колос, назвучен, 
Я чувствую пульс—неумолчный прибой. 
Живу, как вулкан, замурованный в скалах, 
А время — в разбеге, весну не вернуть. 
Жалею, что осень мой жар расплескала, 
Далекую юность — на пройденный путь. 
Увяли луга и поблекли рассветы, 
Тоскливо предзимье туманит пейзаж, 
Его обрученные с ливнями ветры 
Бередят мне душу, как жажду — мираж. 
Я чувствую остро, как ясность страданья, 
От ждущего сердца ложится тропа, 
Ложится незримой струной, как дыханье, 
Явись же, разлуку прогнать торопя. 
ЗЕЛЕНЫЕ ГЛАЗА 
Вечерняя пора, 
закатом обагренная, 
ветрами охлажденная, 
сменяет знойный час. 
Зеленые глаза, 
забыто мной все прочее, 
ни в ясный день, ни ночью мне 
покоя нет от вас. 
53 

Как будто взгляд Лейли 
явился мне из древности 
и в буднях повседневности 
огнем горит в груди. 
Зеленые глаза, 
смирюсь с душевной мукою, 
но только це с разлукою... 
Мне с вами по пути. 
Отныне навсегда, 
как тайны откровение, 
как истины явление 
любовь боготворю. 
Зеленые глаза, 
из светлых чувств слияние, 
за жгучее сияние 
ваш свет благодарю. 
ДА, ПРАВА,.. 
Ты права... 
И нет в душе сомненья, 
Нравственность не поза для тебя. 
Чтоб не впились в сердце угрызенья 
Ты верна кому-то 
не любя. 
Ты права, что честь от злобных сплетен, 
Как зеницу ока, бережешь, 
И тайком, в саду порою летней, 
В жарком поцелуе не замрешь. 
54 

Ты права, во всем права, я знаю, 
Что любить жену чужую — грех, 
Но чудак, от взгляда замираю, 
Боль любви ищу я, не утех. 
Пусть любовь сулит мне муки ада, 
Не зову я яблока вкусить. 
Твой покой моей душе — награда, 
Не тебе, а мне дано любить. 
Ты права, и нет в душе сомненья, 
Нравственность — не поза для тебя. 
Чтоб не впились в сердце угрызенья, 
Будь верна... 
Но будь верна 
любя. 
Ус Ус Ус 
Давно пожух 
кармин заката, 
сбежал за горы — 
желтый пес, 
набрякла синь 
хребтов покатых, 
луна над ними — 
квочка звезд. 
Мерцает Марс 
зрачком циклопа, 
утес над бездною 
навис, 
в ущелье — вскрик, 
55 

там ведьмы скопом 
совиным плачем 
завелись. 
Но замер мир, 
услышав ясно, 
как песнь любви 
чабан поет, 
и только Терек 
беспристрастно 
за валом вал 
об скалы бьет. 
СМУГЛЯНКА 
Упаси меня, небо, отчаяться, 
Дай познать, что мне застила тень, 
Отчего начинаю печалиться, 
Когда вновь расцветает сирень. 
Словно иволги песня далекая, 
Что мне в сердце вдохнула весну, 
Та смуглянка, из юности, строгая, 
До сих пор меня держит в плену. 
Мою память забвенья порошею 
Покрывает с годами метель, 
Но весной, неизменно из прошлого, 
Словно в сердце стучится капель. 
56 

Помню, встречи тайком, послешкольные, 
Берег Терека тайну хранил, 
И, кто знает, я с ней не окольною, 
А дорогою счастья бродил. 
Мы друг друга порою закатною 
Невзначай вдруг касались, любя. 
Но смуглянка ушла несосватанной, 
Раскидала влюбленных судьба. 
Корни павших деревьев,случается, 
Видят в грезах весенние дни. 
Оттого, может, сердце и мается, 
Есть в нем чувство—со скорбью сродни. 
И вот надо ж, опять повстречались мы, 
Я у жизни любовь отстоял. 
Но грущу оттого и печалюсь я, 
Что смуглянку в тебе не признал. 
*Л- V»- V»- 
Вижу небо голубое, голубое, 
Пестрый луг пред нами 
в радужных цветах. 
Хорошо мне быть наедине с тобою, 
отчего же двое 
там — в твоих зрачках? 
57 

Не могу поверить, 
ревностью смущенный, 
взгляду нежному и ласковым словам. 
Осенило: то в глазах твоих 
влюбленных, 
дважды 
отразился сам. 
ТЕБЯ НЕ ЗНАЛ 
Тебя не знал, не знала ты меня... 
Сплетались дни из хлопот нам привычных, 
Был каждый день до зябкости обычный... 
Я не искал чужих костров огня. 
Нежданно гром вселенную рассек — 
Пришла весна, но гром пугает серну. 
А как же быть с нежданной раной сердцу? 
Твой взгляд меня, как молния, ожег. 
Я пред тобой застыл, как будто мим, 
В тот емкий миг случайной нашей встречи. 
Но звездный свет наполнил душу в вечер, 
Когда мой взгляд вдруг встретился с твоим. 
Тебя не знал, не знала ты меня... 
Но встретились — все стало необычным, 
Себе кажусь хмельным и непривычным... 
Волшебный в сердце вспыхнул жар огня. 
58 

V* # * 
Я твой образ в душе 
тыщу лет, как соткал, 
тыщу лет, как тебя 
я с надеждой искал. 
Обретал, но на миг, 
вновь нежданно терял 
однодневку- цветок, 
что к ночи увядал. 
Я в пустыне — Меджнун, 
в пылком сердце — твой взгляд, 
и, быть может, в раю 
я испил сладкий яд. 
Ты в страданьях, Лейли, 
свое сердце сожгла, 
чтобы вместе страдать, 
ты мой яд допила. 
Нам не нужен был рай, 
и не страшен был ад. 
Только б рядом нам быть — 
что пустыня, что сад! 
Чтоб глазами — в глаза 
в мире замкнутых рук 
возвращались мы вновь 
в заколдованный круг. 
Словно Феникс, Любовь, 
ты воскресла весной, 
в тыщу лет я опять 
от любви молодой. 
59 

В роднике умирает закат 
И сливаются тени и скалы, 
Словно чудище встало в оскале: 
Зев — ущелье, язык — водопад. 
Отгони все сомнения прочь, 
Не смотри на природу с опаской, 
Станет завязь рождающей лаской, 
Нас в тиши приютившая ночь. 
Ты в молчаньи прижалась ко мне: 
Пусть тебя не пугают виденья, 
Как живые судьбы одной звенья 
Мы с тобой, среди мертвых камней. 
Накатилась на сердце волна. 
Непонятного с болью желанья... 
Это юности с жизнью свиданье, 
Что впервые нам дарит весна. 
И два вздоха, сливаясь в один, 
Станут вечным мгновением сладким... 
Путь любви не без боли, не гладкий, 
Но храни этот миг до седин. 
60 

Люблю тебя! 
И даже вечность 
Лишь миг один в сплетенье рук. 
Но обдаешь меня при встрече, 
Дыханьем будущих разлук. 
Люблю тебя! 
Не скрыть мне тайну — 
Огонь, пылающий в ночи. 
Не говори мне слов случайных, 
И даже взглядом промолчи. 
V»- Ус Уг 
Играет радуга 
на струнах водопада, 
Лукаво манит 
вод голубизна, 
И брызги, как цветы 
хмельного сада, 
А сердце вот 
покинула весна. 
Не снег, покрывший 
горные вершины, 
А тот, что слишком 
высветлил виски, 
Печалью стал 
и застит мне картины, 
Осенней дымкой, 
маю вопреки. 
61 

Мне снится, 
как оборванные струны 
Ночами соловьиными 
дрожат, 
И сад в ночи, 
беззвездной и безлунной, 
Где я готов 
хоть вечность тебя ждать. 
ВЕТЕР ПАХНЕТ ЦВЕТАМИ 
Под луной задремали прибрежные кручи, 
Будоражит покой стрекотанье цикад. 
Вижу свет из окна, 
образ в грезах летучий 
Той девчонки — в семнадцать 
смеющийся взгляд. 
Ветер пахнет цветами и тающим снегом, 
Волны речки, вспеняясь, как прежде 
ворчат^ 
К морю дальнему след свой 
ведут век из века, 
Берега в тополях 
добродушно молчат. 
Но по веснам сто лет тополя здесь шумели, 
Провожали-встречали влюбленных не раз. 
Над судьбою моей 
в ту весну зеленели, 
И со мной отражались 
в зрачках твоих глаз. 
62 

Пахнет ветер цветами и тающим снегом, 
Исчезает, как тень, за волною волна. 
Но не тает в разлуке 
любовь человека, 
Светит в полночи грусть, 
как свет из окна. 
СОН ДЕВОЧКИ 
Жил обыкновенный драматург на даче, 
С вечной сигаретою во рту, 
Но соседке виделся иначе, 
На ее девчоночью беду. 
По весенней травке, вечерами, 
Девушка бродила босиком, 
Чтоб в .окне, на фоне светлой рамы, 
Божество увидеть, хоть тайком. 
В сумерки направится к березам, 
Затаится тихо у окон, 
Поверяет сердце светлым грезам, 
И в мечтах с ней рядом — только он. 
Ласковый, красивый и высокий, 
С проседью в волнистых волосах. 
Плакали березы терпким соком, 
Словно в них за девушку был страх. 
1'од прошел, а ей казалось — много, 
Ведь мечта все так же далека. 
Хоть красой поднять смогла б больного, 
Да в глазах не девичья тоска. 
63 

От любви и ночью нет покоя, 
Детство беззаботное ушло. 
Но однажды было и такое — 
К ней сосед с признанием пришел. 
Сон иль явь? Стоит с ней у окошка, 
В ясный день весною — благодать, 
И позвал он девушку с лукошком 
В майский лес, белянки собирать. 
Он в лесу обнял ее умело 
И глаза соседа словно жгли, 
А девчонка глаз поднять не смела, 
Счастье куковало ей вдали. 
Солнечным теплом земля согрета, 
В мареве парило все вокруг, 
Смятой отлетела сигарета — 
Миг и вечность в их сплетеньи рук. 
Опьянели оба без хмельного 
И уста восславили уста 
Поцелуя жаркостыо, шального, 
И звенела неба высота. 
Лес качнулся. Солнце так огромно, 
Чудный сон тиски колен разжал. 
Луч сверкнул, как молния без грома 
И обжег девчонку, как кинжал. 
Кажется, что птицею взлетела, 
В сердце страх и радость пополам. 
Вдруг очнулась — плакать захотела, 
Отдалась несбывшимся мечтам. 
64 

Драматург, он автор новой драмы, 
Весь в работе, часто допоздна. 
Он один, на фоне светлой рамы, 
Девушка с березками — одна. 
V» Ус V? 
Пруд затих в темноте, 
чуть колышется воздух, 
Обмирают в воде 
отраженья берез, 
Льнут, совсем опьянев, 
к спящей лилии звезды, 
Юркий отсвет комет, 
как русалочий хвост. 
Бродит ветер, грустит, 
как и я, в ожиданьи, 
И в березовый сон 
шепчет листьям свой стих. 
А мне кажется, я 
виноват в опозданьи, 
Сам раздумья соткал 
в тень сомнений своих. 
Лунной пряжи вуаль 
ворожит до рассвета, 
Ароматом объят 
безмятежный цветок, 
Но на зов свои опять, 
не дождавшись ответа, 
Брошу в воду букет, 
как прощальный венок. 
С;,а,,(*1с Бритасв 65 

Если боль моя — ты, 
я — дитя твоей муки, 
Как заложник любви, 
снова слышу твой вздох, 
А у пруда в ночи, 
после грустной разлуки, 
Лаской новой меня 
ты захватишь врасплох. 
И в смятенное сердце, 
как в пруд этот сонный, 
Ляжет лилии свет — 
неразгаданный след, 
Я в забвенье о том, 
что мечты невесомы, 
Вновь приветствуя юность, 
забуду, что сед. 
ЧУДОг НЕ РЕКА 
Речкой зачарован 
на беду утес, 
Аркой семицветной 
перекинут мост. 
Я искал, но тщетно 
заводь или брод, 
Каюсь, утонул в ней 
даже небосвод. 
А когда рассветы 
маками цветут, 
Над румяной розой 
соловьи поют — 
66 

Трепетно, как струны, 
струи вод звенят, 
Если чутко слушать — 
чувства не таят. 
Между грез и явью, 
словно цербер, врос, 
Истомлен, склонился 
над волной утес. 
Речка — моя песня, 
как на крыльях сна, 
Обретает образ, 
светится до дна. 
Вожделеньем залил 
все вокруг закат, 
А меня пленило 
чудо, не река. 
ЭХО 
Услышал призывную песню 
вдали — 
Душа напряглась, как струна. 
От звуков волшебных 
сады зацвели, 
как будто не в пору — весна. 
И манит напевом, 
и страстно зовет, 
в гРУДи разжигает пожар, 
и крылья, чтоб к звездам 
П(^дняться в полет, 
сУлит, предлагая мне в дар. 
67 

Не сказочный сон, 
мне припомнилась быль — 
смуглянка, как фея была, 
ее, как Меджнун, 
я безумно любил, 
судьба нас в пути развела. 
Вдруг дерзкую понял 
проделку судьбы, 
и сердце сгорает в огне: 
ведь это — мой зов, 
моя песня мольбы 
как отклик вернулась ко мне. 
Ус V? V? 
Листья пожухлые с ветки уснувшей 
Ветер швыряет в осеннюю грязь, 
Звезды сгорают, в мгновенье мелькнувши^ 
Вдруг потеряв притяжения связь. 
Ливнями гроз низвергаются тучи, 
Падают травы под взмахами кос, 
Сели смывают кустарники с кручи, 
В прах повергают подмытый утес. 
Гибнет случайно, коль лопнет подпруга* 
Падает всадник с лихого коня. 
В жизни теряем отца или друга... 
Эта же участь коснется меня. 
Но не погаснет бессмертное солнце, 
Зорька рассветная вытеснит ночь. 
Старый мой друг пусть лучам улыбнется* 
Сядет к роялю подросшая дочь. 
68 

Мир дому твоему 
Сердцу юному 
дали открыла дорога, 
позвала из криниц 
на чужбине испить, 
но начало свое 
у родного порога 
никогда, никогда 
не дала позабыть. 
НА ВЕРШИНУ 
Кто однажды в горах побывал, 
Тот мечтой о вершинах живет, 
Кто паренье орла наблюдал, 
Тот душою стремится в полет. 
На вершины стремился я сам, 
Чтобы гордость орлов перенять, 
Так душа прикипела к горам, 
Чтоб спокойствию мудрости внять. 
Ощущаешь волненье души, 
Когда слышишь журчанье ручья, 
Или в чуткой, вечерней тиши, 
Вдохновенную трель соловья. 
69 

Так впитал я напевы ключа, 
Чтобы словом земли дорожить, 
Закалялся под жаром луча, 
Чтоб пылая работать и жить. 
В передрягах любых не робел, 
Мог играючи выкосить луг. 
Жизни цель диктовал я судьбе 
Веским правом мозолистых рук. 
ВЗЛЕТ 
О, сфера черная, 
бесстрастных звезд жилище, 
довлеешь тайнами 
на светлый небосвод, 
пугая смертных, 
обирая духом нищих, 
рабам ошейники 
куешь из года в год. 
Но разум не сдержать 
в оковах или склепе: 
из искры человек 
светильники возжег. 
Он сам — титан, 
с рабов срывая цепи, 
на крыльях вольных 
притяженье превозмог. 
70 

БЕЗУМИЕ ИКАРА 
Простор высокий — глуби мирозданья, 
Там прорва тайн и выстуженных верст, 
Подсвеченные лилиями звезд, 
С прообразом 
земного обитанья. 
Там злобный Марс, 
земной подобен крысе, 
Кошмар и мрак 
обугленных планет, 
Затмили жизни 
разума секрет, 
Найти их ключ — мечта, 
достойна риска. 
Я в эту мглу иль сам низвергнусь 
тенью, 
Иль рассеку всю глубь ее 
крылом, 
Чем обладаю — сердцем и умом, 
Отдам я разуму 
не знающему тленья. 
Когда рассвет 
зажжет в цвета желанья 
Окаченный лучами небосвод, 
Тогда, сорвав 
познанья вечный плод, 
Пожнет свобода 
смертных ликованье. 
71 

КОСТЕР 
Над нами звезды вызревали, 
Сгорали искрами кресал, 
Сгущалась ночь на перевале, 
Туман на скалы наползал. 
С чинары филин, словно в пытке, 
На наш костер смотрел с тоской, 
А пламя вверх взвивалось пылко, 
И воплощало непокой. 
Туман белесый тьму разбавил, 
Притихли шорохи кругом. 
Огонь в ночи свой след оставил, 
Предсмертным, жарким языком. 
Он хлопья влажные тумана 
Лизнул в последний раз, как зверь. 
Остались угли, словно рана, 
Да пеплом стынущая смерть. 
Сгорел костер. Похолодало. 
Глухая ночь — сырая мгла 
Тоской томительной казалась, 
Как будто в душу мне вползла. 
72 

«ХОТЬ ТРАВА НЕ РАСТИ...» 
Злоязычьем, случается, взглядом 
Отравляем друг другу покой. 
Есть слова, напоенные ядом, 
У натуры, как бес, плутовской. 
«Хоть трава не расти...» — 
кто-то молвит, 
Да с усмешкой — Иудушка он, 
Бьет по сердцу, как жалами молний, 
Злополучных монет слышу звон. 
Нету подлости труса предела, 
Снова дружбу Гефест предает, 
И в цепях Прометеево тело 
Клюв стервятника с яростью рвет. 
Кровь-водица, без меры пролейся, 
Гвозди ль вбиты в запястья — 
прости, 
Оборвалась ли пахаря песня — 
Грош цена! — 
хоть трава не расти. 
73 

«Посеешь горечь — буда 
горек плод*. 
А. Н а в о и. 
Слепнет ветер стылый, 
Тетерев дрожит, 
Тучи небо скрыли, 
Сонна мгла. Дождит. 
Лужа — мертвой птицей, 
Капель вздорный пляс, 
Струй мельканье — спицы, 
Вяжут час на час. 
Выстрел — крылья прахом,— 
Дикостью жесток. 
Давней эрой пахнет, 
Кровь впитав, поток. 
Что уж там, о птицах, 
Тенью — на плетень. 
Смерть приходит — в лицах, 
Человек — мишень. 
Вера в силу — злая 
Серость бытия, 
Издавна крутая 
Лестница житья. 
74 

Ловкий взгромоздился — 
В дрожи, начеку, 
Глядь, уже скатился, 
Рыльце-то в пушку. 
Низшую ступеньку 
Занял вор — злодей. 
Подпирают стенку 
Тысяча смертей. 
Суд вершить, святоша, 
Право, не спеши. 
Нравственность не ноша — 
Чистый ключ души. 
Чу, притихли дети, 
Вдовий где-то плач. 
Кто в Иуды метит — 
Жертва иль палач? 
Ведь топор излечит 
Душу лишь одну, 
А берет навечно 
Сто Иуд вину. 
Выстрел — крылья прахом — 
Дикостью жесток. 
Давней эрой пахнет, 
Кровь впитав, поток. 
Свет в дожде расплавлен, 
Есть в нем глубина. 
Мыслью сердце правит, 
Памятью — вина. 
75 

Титан, непокорный Зевсу, 
Надежду в землян вселил, 
Он с тайны содрал завесу, 
Чтоб люди огонь зажгли. 
Звенеть кандалами в ссылке — 
Исток иль исход идей, 
Но жалок бы был в бессилье 
Смирившийся Прометей. 
Героя судьба завидна, 
А трус, как холуй, бескрыл. 
Не верь, что финал провидя, 
Он Зевсу судьбу открыл. 
Глодал исполина печень 
Голодный орел, жесток. 
Но громы уж Зевс не мечет, 
Ведь в сроки свершился рок. 
ПРИКОВАННЫЙ ПРОМЕТЕЙ 
Напрасно я жду, как у моря погоды, 
Желанную волю с небес. 
Меняется время, сменяются годы, 
Во зле не изменится Зевс. 
76 

Лишь солнце со мной не страшится 
свиданья, 
Сквозь тучи скользит его луч, 
Да ветер о воле мне шепчет преданья, 
Гуляет беспечно, могуч. 
Мой зов замирает в тщете, одиноко — 
Не смог добудиться друзей, 
То Зевс их сковал равнодушьем жестоким, 
Покрепче Гефеста цепей. 
Им воля, не воля — расцветшая ветка, 
А радуга в ливне слепом, 
Что радует взоры расцветкою спектра, 
Взгорбившись миражным мостом. 
Ни сытый, ни нищий не знает терзаний — 
Рабу недоступна мечта, 
Рубцы им свои не напомнят страданья, 
Ни кровь из ладоней Христа. 
Тщета ожиданья у моря погоды — 
Кандальнику стала судьбой. 
А волны вздымаясь — взъяренные воды, 
Ведут нескончаемый бой. 
V»* V»* * 
Выстрел. 
Не гром среди ясного неба. 
Но вижу, зарю не допел 
окровавленный гусь. 
77 

Я с дрожью: «Прости!» — 
прошептал, 
хоть виновен и не был. 
Охотничью страсть 
ни ругать, ни судить 
не берусь. 
Зарею и речкой 
природа мне сердце будила, 
как храм освященный 
входила в сознанье мое, 
но птицей убитой 
невинную совесть винила, 
и в жизни ни разу 
не брал я в дорогу ружье. 
Картина рассвета мне в сердце запала: 
Вдали разгоралась зари краснота, 
А речка на волнах Венеру качала, 
По берегу к зорьке взбежал краснотал. 
И льнули глаза мои к росному лугу, 
И ветер зеленые вихры трепал, 
И криком стрижи оглашали округу, 
Гусиную стаю вожак поднимал. 
Я слушал дыханье проснувшейся ивы, 
Согнав по тропе к водопою табун, 
И брызгало струями солнце на гривы, 
И радуга капала с бархатных губ. 
78 

УТРО ВЕЧЕРА МУДРЕНЕЕ 
«Что было прежде — 
то и будет вредь». 
Екклезиаст. 
Над погасшим костром, в темноте, 
Где в пещере осклизлы каменья, 
Я — дикарь, не подвластный мечте, 
Жду, что искрой блеснет озаренье. 
Неосмысленно жаждет любви 
Изнуренное сердце в смятенье, 
Из тревоги готовое свить 
Так щемящую грусть сновидений. 
Ночью звездам, мерцающим бледно, 
Заклинанье душа вознесет, 
Чтобы мгла отступила бесследно, 
Чтобы вызрел зарей горизонт. 
И ничто не встревожив ударом, 
Свет, как молния, вдруг полыхнет, 
Как неистовой силой пожара, 
Чашу неба огнем обоймет. 
Старых грез обновления скоры, 
Миг рождения нового дня 
Взбудоражит долины и горы, 
Струи рек, как алмазы, граня. 
79 

Спящий пик, что под саваном снега, 
Озарит, словно кузницы горн. 
Над погасшим костром человека 
Вновь покинет до вечера скорбь. 
Так вершилось во мне раздвоенье, 
Расчленила мне душу судьба, 
Днем весенним дарила цветеньем, 
Ночью стылой ввергала в раба. 
Нежность ласки внушала шелюга, 
О любви заливался скворец, 
Озлобляла жестокая вьюга, 
Поманил золоченый телец. 
Прах и пепел не станут зерном, 
Не построить свой кров из засады, 
Что урву от фортуны тайком, 
Вдруг становится желчью досады. 
Неосмысленно жажду любви, 
Неосознанно радуюсь, плачу, 
Но опять обагряю в крови 
Прихотливую алчность удачи. 
Под неоновым светом, не дик, 
В мирозданье взлетел не случайно, 
Все же сути своей не постиг, 
Неразгаданной держится тайна. 
80 

V* V»* «V 
Годы детства — наивность, прекрасны: 
Ветка ивы — мой конь из плетня, 
Мои первые в жизни пегасы 
Уносили на крыльях меня. 
Мне планета ложилась под ноги, 
Шелком пыли проселков глухих, 
И немели, наверное, боги, 
Что мальчишка безбожно так лих. 
Мне казались Авсургами кони, 
В грезах юности давней, в ночном, 
И русалки купались в затоне, 
Становясь моей песней и сном. 
Но сгорели те дни, словно свечи, 
Свет волшебного детства угас. 
Груз, который взвалил я на плечи, 
Не поднимет Авсург1 иль Пегас. 
ЛЕБЕДИ 
Помню из детства вечерний этюд — 
Белые лебеди, Терек и пруд, 
Алое зеркало — пруд, а река 
В пенном порыве взрезает закат. 
1 Авсург — крылатый конь в осетинской  
мифологии. 
81 

Ночью покойно и пруду, и птицам, 
Терек и ночью куда-то стремится. 
Мальчику снится — по сини высот, 
Сам, словно птица, свершает полет. 
В сердце мальчишки надолго войдут 
Чувством гармонии птицы и пруд. 
Осенью лебеди — белая стая, 
Клином печальным к теплу улетает. 
Знает мальчишка, вернутся обратно, 
К дому родному любовь необъятна. 
Искра, заженная в мальчике ими, 
Стала с годами костром негасимым. 
Лебедя верность в любви — есть поверье, 
Выше смятений и страха пред смертью. 
Гордые лебеди в искусах жизни 
Были примером мне в дни катаклизмов. 
Можно споткнуться, спеша по тревоге, 
Но ни за что не вернусь с полдороги. 
Тот, кто душой прикипел к высоте, 
Спутника тот не оставит в беде. 
В старость шагнул я, но в сердце живут — 
Белые лебеди, речка и пруд. 
Сердцу врачи предписали покой, 
Мысли стремятся за Терской волной. 
ВЕХИ 
Охватит мысль прошедший жизни след: 
Бесстрастна совесть — сделано так мало, 
И память вновь, как искры из кресала, 
Высвечивают рифы горьких лет. 
82 

Мальчишки, опаленные войной, 
Терзались недостаточностью роста, 
Чудовищно росли одни погосты — 
Идей святых означившись ценой. 
Потом настал рассвет — сплошной салют, 
Как будто ветви ивы под зарею, 
Солдатки слились с радостью земною, 
Да мужиков поныне тщетно ждут. 
Был день: глаза людей — озера слез, 
Внимали с болью траурной тревоге, 
Но высветив надеждами остроги, 
Он в прошлое неправый суд унес. 
Казалось бы — изгнала жизнь беду, 
Невзгодам впредь не возродиться снова, 
А люди вновь сказать не смели слово, 
У лозунгов-фразерств на поводу. 
Но как безбрежен рек разлив весной, 
Так жизнь течет по руслам эволюции: 
Взрослеют дети, плачут и смеются, 
И в новый день ведет их непокой. 
ЛЕД И ПЛАМЯ ЖАКЕРИИ 
Утро мир осеняет зарей, 
Тучи с мглой, как лохмотья, в разгоне, 
Гребни гор, как волшебные кони, 
Иль мираж кавалькады лихой. 
83 

Видишь, конница в битву летит, 
И все кони оранжевой масти, 
Льется кровь из оскаленной пасти, 
Заливает пожаром гранит. 
Слышишь, всхрапы коней на скаку, 
Звон стремян и серебряной сбруи. 
Словно струны, озвучит вдруг струи 
Первый луч, соскользнув к роднику. 
Оторвалось светило от гор — 
Вмиг исчезли, как призраки, кони, 
Замер ветер, и тучи покойны, 
Выбираются звери из нор. 
На хребтах — ]равнодушья покров, 
Веет холодом раннего снега. 
Но горячая кровь человека 
Слышит вольного прадеда зов. 
НА КРАСНОЙ ПРЕСНЕ 
Разумность 
да безумная сердечность, 
да горн судьбы, 
как крови предков зов, 
однажды обретенная 
навечность 
свобода 
из невидимых оков, 
да мир, 
где звезд далекое мерцанье, 
84 

наивности пред ними кабала, 
да летний зной иль град, 
как наказанье, 
при вьюге — ожидание тепла, 
да на слезах замешанная песня, 
страдая, 
как поверженный варяг,— 
душа моя, 
бредет по Красной Пресне, 
где треплет ветер 
вылинявший стяг. 
V? Ус V»* 
Тучи мчатся стаей черной, 
Нагнетают ночи тьму. 
С ливнем спорит дуб упорный, 
Хлещут струи по нему. 
Дуб один, на горной круче, 
Бури выдержал не раз, 
Зацепил вершиной тучи, 
Даже ветер в ней увяз. 
Так стоит, расправив плечи, 
Как владыка горных круч, 
Словно он, как время вечен, 
Возвышается, могуч. 
Горд, увенчанный короной, 
И на мир глядит орлом... 
И не знают корни с кроной, 
Что в нем точит червь дупло. 
85 

Не страшаясь ураганов 
и молний, и яростных гроз, 
Над бездонным ущельем 
века возвышался утес. 
Как избранника, солнце 
его одаряло теплом, 
И ветра ему пели 
беспечную песнь перед сном, 
И закат, отмирая, 
вручал истонченный свой луч, 
И дожди омывали, 
усердно срываясь из туч... 
И неведомо гордым 
собратьям его до сих пор, 
Отчего вдруг в мгновенье 
в ущелье обрушился он. 
Только кручи в деревьях, 
немые свидетели гор, 
Знают все, да прикрылись 
тенями насупленных крон. 
Мне сегодня юнец 
улыбнулся светло — 
не поверил в рассказ 
о пиратах, 
даже сон его, видно, 
Семурга крыло, 
без понятья о жгучих утратах. 
86 

Но научат с годами 
невинных детей, 
что обуглиться может и солнце, 
что и в душах есть раны 
от ржавых гвоздей, 
кровь людская 
за грош продается. 
Так умело парней 
посылают на смерть, 
ради чьих-то пиратских сокровищ: 
отгрохочет им вслед 
оркестровая медь, 
и гвоздики взрастут 
на их крови. 
В БЕЗВРЕМЕНЬЕ 
Пространство — мир, 
накал страстей и горе, 
А шар земной, 
как сжатый круг — в глазах, 
Где зову сердца 
где-то эхо вторит, 
Где время — пласт 
породы на плечах. 
Мой век в нем — день, 
виденья — в дымке стая, 
Где ближних я 
без праха схоронил, 
Но слез не лил, 
судьбы не проклиная, 
87 

В грядущий Мир 
надежду сохранил. 
Вслед за войной, 
как колос, налитое 
Взошло светило 
юности моей — 
Все то, что чтил, 
считая за святое, 
Что в памяти 
прекрасней 
и светлей. 
Пространство — мир, 
всегда в нем неспокойно. 
Но отчего растерянный стою? 
Узнал, что есть 
невидимые войны, 
Что где-то юность 
предали мою. 
КРОВАВЫЙ РАСКОЛ 
Словно солнце расколото — 
в небе осколки мерцают: 
Россыпь звезд приукрасила 
ночи надменную спесь, 
Слышен глас вопиющего — 
нет, не в пустыне страдают, 
Снова кровью забрызганы 
совесть людская и честь. 
Где-то сытую тризну 
справляют неистово волки, 
88 

Совы душу мечты 
обдирают в звериную ночь. 
Взбухла скорбь от Голгоф, 
раздробили страну на осколки. 
Вновь дикарь — человек. 
Приобщиться к вендетте не прочь 
Чтобы болью сиротства 
чужие сердца не затронуть, 
Я мальчишкой старался 
сторонкой людей обойти. 
Так ведь женщины вновь 
над сынами убитыми стонут, 
Прижимают сирот 
к исстрадавшейся в горе груди 
Не уймется разбой, 
сеют страх кровожадные звери, 
Чтоб бесправье и скорбь 
не давали нам зло превозмочь, 
К состраданью, к единству 
захлопнуты с умыслом двери, 
Надрывает сердца 
в пепел кров превратившая ночь 
В НОВЫЙ ГОД 
Опять Куранты бьют двенадцать раз, 
В гирляндах свечек елочка дрожит. 
А душу жжет сомненье в этот час: 
Каким же новым счастьем осенит!? 
89 

«Как больно все привычное терять»,— 
Воскликнул перед судьями Сократ. 
А нам—все прежнее фальшиво, говорят, 
От этого душе больнее во стократ. 
Мы новую свободу обрели, 
На мнения разрушили запрет, 
Ростки молчавшей истины взошли, 
Но ночь вокруг, далек еще рассвет. 
О, Новый год, двенадцать... 
бой гремит... 
Земля, впитай и пролитую кровь, 
И слезы материнские прими, 
И к миру в людях выпестуй любовь. 
ПРЕДКИ 
Дрожью прохваченный ветер в унынье, 
Мечутся тени и пахнут полынью, 
Сонмище призраков я не корю. 
Дикой мне кажется мир этот глушью. 
Звезды ли шепчутся, предков ли — души? 
Может, в былое с пристрастьем смотрю. 
Предки—все старцы, во сне мне предстали, 
Слышу в их сказах бряцание стали, 
Стоны, проклятья—пронзенных копьем. 
90 

Вижу, сраженье в закатном ущелье, 
Пали сраженные в пасти расщелин, 
Села на склонах объяты огнем. 
Голос их крови, быть может, негромок, 
Но сохранит его в сердце потомок, 
Вижу — клинок закаляет в огне. 
Вижу, как ярость впадает в безумье, 
Вижу, как вестника гложет раздумье — 
Всадник, весь в черном, на белом коне... 
МОНОЛОГ ОБОЖЕСТВЛЕННОГО 
«Все остается людям...» 
Александр Македонский. 
Царства мечом приводивший в покорность, 
Эллина славу подняв до Олимпа, 
Золотом отлил Эллады опоры, 
Греку я вижусь в сиянии нимба. 
Что же душа неприкаянно стонет? 
Сердце щемит, словно тяжестью камня, 
В глуби тоски настоящее тонет, 
Прошлое вспомнится — 
кровь пред глазами. 
Что от побед отгремевших осталось!? 
Слава продажна, гетера шальная, 
В спеси кичливой, 
проказой больная, 
Крови упилась. 
А совесть проспалась. 
91 

Молодо тело, но духом я старец, 
Кровь мою полные кубки не греют, 
Вены, 
как русла иссушенных стариц, 
В муках ночей угрызения зреют. 
Славу лелея, попрал я народы, 
(Ох, как сладки 
той продажной объятья), 
Но взбунтовались, возжаждав свободы, 
Чернь и рабы, 
заклеймен я проклятьем. 
Гнев матерей мне кончину пророчет, 
Нет, не помогут ни дружба, 
ни боги. 
В славе стоял я над стаею волчьей, 
Но Азраилу предстал одиноким. 
Путь мой последний — 
в тисках саркофага, 
Так, чтобы руки — пустые 
и настежь, 
Солнце над миром иль злое ненастье, 
Жизнь лишь сама — наивысшее благо. 
Все, что имел я, останется людям. 
ЛЕД ТРОНУЛСЯ 
Река от стуж 
в терпенье обмирала, 
и все ж подспудно, 
силы набирала, 
всмотревшись в небо 
проруби окном. 
92 

Исчезло туч 
свинцовое забрало, 
лучи лились, 
щедрее с каждым днем, 
теперь на лед 
низвергнуты каскадом — 
река вздохнула... 
Вот уж канонада 
гремит и бьет 
в рябые берега, 
и вздыблен лед — 
постылая блокада, 
и тают, тают 
грязные снега. 
Ус V»- Ус 
Рассвета цвет, 
как персик, отцветает, 
уж плод созревший 
катится в зенит, 
трусливый мрак 
в пещеры уползает, 
на струнах ветра 
луч хмельной звенит, 
и птицы, гамом 
веси оглашая, 
приветствуют 
в огне рожденный день, 
и утро, 
от восторга замирая, 
кладет к плетням 
отжившей ночи тень. 
93 

жизнь и покой 
1 
К чему восторги, 
жизнь, мол, коротка, — 
порою хнычет кто-то 
неуместно, 
как будто в саван 
жизнь свою заткал, 
не знал любви, ни окрыленной песни. 
Другой с гримасой — 
сфинкс на постаменте, 
ухватками же — алчный крокодил, 
он в ритмы жизни 
душу не вложил, 
урвать бы что — 
всю жизнь ловил моменты. 
2 
Не говорю, 
что жизнь —сплошная песня, 
калечат судьбы горе и беда, 
но в миге каждом 
подвигу есть место, 
в стремнинах рек 
очищенней вода. 
Злосчастья века — ноша нелегка, 
но кровь из носа — 
все-таки не плакать! 
Познать с годами мудрость старика, 
понять, что жизнь — 
судьба тропы иль тракта. 
94 

С надеждой неуемной человек, 
идет вперед — за горизонт 
стремится. 
Не каждый мерит жизнь свою на век, 
а как, хоть искрой, 
в будущем продлиться. 
3 
Жизни путь 
с каждым вздохом все круче, 
меж сомнений к Познанью идем. 
То над пропастью виснем, 
то кручи, 
от отваги беспечны 
берем. 
Вот поток — устремляется к морю, 
чтобы скалы пробив, 
уж рекой, 
в океанском ревущем просторе, 
обрести безымянным 
покой. 
Жизнь дано не секундами мерить, 
тем, что чувствами 
в душу войдет. 
А в покое — 
в синониме смерти, 
Нас и детской слезой 
не проймет. 
95 

Осенний лист 
Ъ5 С# 
V»- * 
Покрыты горные склоны 
Тонами цветной пастели, 
И листья, что были кроной, 
Мне под ноги осень стелет. 
Уж кто-то подрезал ветви, 
Кустарник сухой сжигает, 
Опавшие листья ветер 
Охапкой в костер швыряет. 
Как листьям в хмельном апреле 
Не стать уж веселой кроной, 
Так давней весны капели 
Ветвям не вернуть сожженным. 
В парке картина 
огнистая — 
кленов багряные 
листья, 
ветра порывы 
неистовы, 
96 

нету ни трелей, 
ни свиста, 
каждый листок, 
словно шелковый, 
но собирают их 
в ворох... 
Там, где пернатые 
щелкали, 
слышится трепетный 
шорох. 
И не пойму 
в этом золоте, 
в осени чудном 
затоне, 
клен ли трепещет 
от холода 
или душа моя 
стонет. 
ЖУРАВЛИ 
От стынущей реки, 
Над желтизной полей 
Уходят косяки 
Печальных журавлей. 
Но почему всегда 
Такой печальный клич? 
Какая грусть, беда — 
Хочу душой постичь. 
Покинуть край родной — 
Не приведи, судьба. 
-I ЛслаиПек Ьритасн 
97 

Опять взойдут весной 
Озимые хлеба. 
Потоки зажурчат 
О вечности земли. 
Мой край с весной венчать 
Вернутся журавли. 
Но не мою весну 
На крыльях принесут... 
ПАМЯТНЫЙ МОСТ 
Терек, 
ворчливый и грозный, 
гулкий, последний трамвай, 
мост, 
и прохожий там, поздний... 
Ты говоришь мне: 
«Прощай!» 
Снег 
каблучками ли метишь 
или акаций цветы... 
Все эти годы мне 
светишь, 
в юность наводишь мосты. 
Мирный 
по осени Терек, 
памятный мост над волной... 
Вновь навещаю 
тот берег, 
где мы расстались с тобой. 
98 

Образ твой — 
свет негасимый, 
раз навсегда я обрел. 
Мост — 
единения символ... 
Кто же нас в жизни 
развел? 
ЛИПА 
Духом пропитана винным 
Липа моя в сентябре, 
В тонких сетях паутины, 
Словно виски в серебре. 
Листья и стонут, и вянут, 
Ветер, как в шутку, их рвет, 
Теплым дыханьем обманет, 
Все до листка оберет. 
Зимний постой обретая, 
Впишет свой гам воронье, 
В голых ветвей очертанья, 
В грустную тайну ее. 
Ветрено ветру внимала 
Липа в осенней поре, 
Платье не раз уж снимала, 
В ранний мороз, в сентябре. 
99 

То ли не может иначе, 
То ли уж выбора нет... 
Кажется, сам я заплачу, 
В этот багряный рассвет. 
От трепета красок, 
от буйства заката, 
Вздыхает и стонет 
пылающий вечер. 
Любовью и болью 
в полнеба объята 
В мгновенье волшебном 
застывшая вечность. 
В стремленье сгореть 
до последнего вздоха, 
Пылают и маки, 
и алая роза, 
Под ветром, как брызги 
багровые, сохнут 
На ветках рябины 
сомлевшие гроздья. 
Ты помнишь, весною, 
расцвечены ярко, 
Деревья встречали нас 
в пору заката. 
Следы наши стали 
тропинками парка, 
Теперь их багрянец 
устлал виновато. 
100 

И мне распрощаться 
с тобою не легче, 
Чем в парке деревьям — 
с теплом и со светом. 
Вздыхает и стонет 
любви нашей вечер, 
Останется зову 
лишь эхо ответом. 
ОСЕННИЙ ЛЕС 
Осенний лес—пожар на горном склоне, 
Горит вовсю закатною порой. 
Любое сердце трепетом наполнит, 
Вольется в душу прелестью земной. 
И до штриха листочка, словно в раме, 
Не верится, что видишь не мираж, 
Речушка отражает панораму — 
Природы гением написаный пейзаж. 
Земля в потоке листопада тонет, 
Грустят деревья, многие без крон, 
И перья облаков, что ветер гонит, 
Под луг тюльпанов красят небосклон. 
Вот ухнул филин, суслика пугая, 
Закат стекает за вершины гор. 
Зажглась звезда, мерцает уж другая, 
И мгла украдкой выползла из нор. 
101 

Беспутный ветер, осенью он злюка, 
В листве пожухлой стонет и шуршит. 
А я и с ним обнялся, словно с другом, 
Делюсь с бездомным нежностью души. 
За кряжи заснеженных гор 
Закат акварельный стекает, 
Как будто за грусть упрекает 
Вечернего неба простор. 
В саду продувные ветра 
Бросают невидимой кистью 
Заплатками желтые листья 
На яркие щеки костра. 
А ты в мои смотришь глаза, 
Как почкой апрельскою ветка 
С пунцовой росою рассветной... 
И капает в сердце слеза. 
Струится твой взгляд из-под век, 
С закатом сливается мягко, 
А сердце давно, словно якорь, 
Что замер в глубинах навек. 
Сгорает листва не спеша, 
Далекие дни освещая, 
Улыбку твою воскрешая, 
Которой искрилась душа. 
102 

И снова, как будто из сна, 
Ты входишь в осеннее пламя, 
И боль оголяет мне память... 
О, как мимолетна весна! 
РАЗЛУКА 
Познал и я, как злы морозы, 
Как мрачен в стужу свод небес, 
Как ветер в дрогнущих березах, 
Смеясь, освистывает лес. 
Но и весной уж ароматы 
Душе покоя не вернут. 
Часы растят в ней скорбь утраты, 
И с нею память свили в жгут. 
Поймешь ли ты, какое бремя 
Вдруг возложила на меня? 
Прощаньем выстудила время, 
Разлукой ввергла в ад огня. 
ПЕЧАЛЬ 
Все неверно в ночи, 
как случайные блики, 
обмирают дрожащие 
капельки звезд, 
словно грудь моя стонет 
в сетях повилики. 
Так в ночи сокрушенно 
вздыхает вдруг плес. 
103 

Может, полночи вместе 
с тобой не встречали, 
может, сном заколдованный, 
сердцу внушил, 
что я слышу мелодию 
давней печали, 
или голос 
в тоску 
заточенной души? 
ЧИНАРА НА УТЕСЕ 
Зачастили дожди, 
Скоро стужа ударит, 
Все тревожней трубит 
Где-то в скалах олень. 
На утесе крутом 
Одиноко чинаре, 
Для нее и погожий — 
Безрадостный день. 
Сколько гордости 
В ней, одинокой, 
Хоть немало и вьюг 
Прошумело над ней. 
Все же в корни, как в душу, 
Вбирает вновь соки, 
В сокровенном провиденье 
Солнечных дней. 
104 

ВЧЕРА 
Шумит перрон, 
скрывая грусть, 
как школьный вальс, 
наигранная бодрость 
для проформы. 
Уж вдаль зовет 
зеленый семафора глаз, 
завис гудок басистый 
над платформой. 
Прощальный взмах, 
а губы шепчут имена... 
Но в миг последний 
молено ль наглядеться? 
Под стук колес 
во вздохи канут времена, 
которые вспять 
не возвратишь, 
как детство. 
ПРОЩАНИЕ 
Время мрачное что-то 
в ночи затаило, 
Мне предчувствье неясное 
сердце томило, 
Нарастала и в полночь 
перезрела тревога, 
Душу в сон увела 
по дорогам былого. 
105 

В опустевшем саду, 
облаченные мраком, 
Необычные тени 
вдруг восстали из праха. 
Ветер бился в окно, 
как безумный, от страха, 
Над дрожащей листвой 
то смеялся, то плакал, 
И не мог я понять, 
что за блики плясали, 
В хороводе шальном 
мою душу терзали, 
То ли умерших лики, 
навсегда позабытых, 
То ль разлуки с тобой 
нарождавшихся пыток. 
Отвергнут. Что ж... 
Понурившись, стою. 
Немую боль 
от всех в душе таю. 
Конец надеждам. 
Но кто поймет меня? 
Ждет путь. 
Я вверюсь чуткости коня. 
Скакун поймет 
движение руки, 
не побоится волн 
шальной реки, 
стрелой взлетит 
по яркой крутизне. 
106 

Конь — чуткий друг, 
и верен только мне. 
Уж беспокойно 
сталь удил грызет, 
меня в горах 
как ветер понесет. 
Но боль, что гложет сердце, 
как огнем; 
никак, ничем 
не отзовется в нем. 
ОКТЯБРЬСКИЙ НОКТЮРН 
В садах листопад, 
Но ни щелка, ни свиста, 
Лишь ветер колючий 
С утра голосит. 
Светило не греет — 
Так низко зависло, 
Оплавленным диском 
За горы скользит. 
Остылым покоем 
Пронизаны дали, 
Застывшая речка, 
Как горный хрусталь. 
Просиненной дымкой 
Окутаны скалы, 
А лес облачен 
В золотую вуаль. 
107 

Дымками означены 
Холмики листьев, 
^ Как в древнем кочевье 
Отдушины юрт. 
Вдруг вспыхнет огонь, 
На мгновенье, неистов, 
И гаммою искр 
Завершает ноктюрн. 
*Л- Ус 
Уж голова покрыта сединою, 
Как тополь голый 
Инеем с утра, 
А чувство 
Вдруг нахлынуло волною, 
В крови играет 
Пламенем костра. 
Ни рассказать не смею, 
Ни открыться, 
Любовь к тебе в глазах обнажена. 
Ведь накатившись 
В брызги разлетится 
И все ж стремится 
К берегу волна. 
Уходит тур, 
Коль ранен, по отрогам, 
А я душой 
К тебе стремлюсь опять. 
Под кров приводит путников дорога, 
Но как к тебе 
Тропинку отыскать? 
108 

ТВОИ ГЛАЗА 
Твои глаза, как млечность неба, 
Далеким светом ворожат. 
Пусть встречи наши быль иль небыль, 
Я нетерпением объят. 
Но что тебе, скажи, девчонка, 
В закатной зрелости моей? 
Ты запоздалым соловьенком 
Смутила тишь моих ночей. 
Уже давно их осень хмурит, 
Тревожит боль седые сны... 
Я не хочу ворваться бурей 
В сиянье зорь чужой весны. 
Твои глаза, как млечность неба 
Далеким светом ворожат. 
Пусть встреча поздняя, как небыль, 
Мой сон обрел весенний сад. 
ДЕРЕВО 
В небе бездонном не видно ни облака, 
Твердую землю уж крошат лучи. 
Кроне сомлевшего дерева доброго 
Слышится, где-то струятся ручьи. 
Тучи умчались, поившие ливнями, 
Стонет кустарник вокруг — сухостой. 
Корни страдают, в беде терпеливые: 
Нет, не пронять им безжалостный зной. 
109 

Пыльными бурями буря жестокая 
Грянет нежданно, листву оборвет. 
Дрожью объятое дерево стойкое, 
С болью на время тоскливо замрет. 
Вскоре проснется в нем сила подспудная, 
Горькие дни промелькнут, как во сне. 
Явится туча, лишь ветру подсудная, 
Грянет гроза, салютуя весне. 
Корни напоит желанною влагою, 
Ветви веселой листвой оживут, 
Снова грачи загалдят в них ватагою, 
К радости дерева гнезда совьют. 
Стужа ли злобствует вьюгой неистовой, 
Зной ли, безумствуя, плавит зенит, 
Дерево гордое в напасти выстоит, 
Что-то святое подспудно хранит. 
БЕССОННИЦА 
Под ветра вой, в остуженные ночи, 
Сквозь инея узоры на окне, 
Бессонницы — печали одиночеств, 
На огонек слетаются ко мне. 
Зажгу я с электрическим камином, 
Хоть малое, но солнце в двести ватт, 
Да в памяти есть розово-карминный, 
Рассвет любви, зовущий эхом вспять. 
но 

Там юности задор и состраданье, 
И голос соловья, и старый бор, 
Сливаясь в сердце в трепет ожиданья, 
Зажгли в груди негаснущий костер. 
Бессонница — в тисках озябшей ночи. 
Сквозь инея узоры на окне, 
Печали обделенных одиночеств, 
Как эхо, отзываются во мне. 
* * * 
Под стоны и бред барханов 
Течет и хрустит песок, 
Жжет солнце, как кровь из раны, 
Вонзает лучи в висок. 
Здесь воздух и тот, как пламя, 
Жжет легкие и гортань. 
Ни кустика нет, ни камня, 
Мираж — горизонта грань. 
Увидев верблюда череп 
Иль встретив иную кость, 
Что в ад угодил — уверен 
Пустыни случайный гость. 
Когда покидают сердце 
Рассветы и соловьи, 
Волнений, забот — ни герца, 
Ни токов былой любви, 
Тогда, примирив со смертью, 
Свет с вечностью заодно, 
Последним: «Прости!» измерит 
Все то, что на жизнь дано. 
111 

Как будто под бред барханов, 
По сердцу скребет песок. 
Жжет солнце, как кровь из раны, 
Вонзаясь лучом в висок. 
Но в жгучем, как ад, просторе, 
Есть раковин — миллион, 
И бредят пески о море, 
О пенной волне их стон. 
НАСТРОЕНИЕ 
Покой садов мальчишки не тревожат — 
С ветвей исчезли спелые плоды. 
По-новому просторней здесь и строже, 
Как будто реже яблонек ряды. 
Опали листья. На аллеях рдеют. 
И глаз не радует пожухлая трава, 
И с каждым днем рассветы холоднее, 
И, как полуда, блекнет синева. 
Короче день. А звезды вызревают, 
Как скроется ленивый солнца диск. 
И жизни свет из сада убывает, 
Лишь изредка мышиный слышен писк. 
Сквозь грусть ветвей, ветрами оголенных, 
Сквозит желтеющая даль полей. 
А ельник, как и прежде, весь зеленый, 
И бодрый он и в холоде сильней. 
112 

В моем саду плоды беспечно рвали — 
На всякий фрукт хватало едоков. 
Теперь дождусь кого-нибудь — едва ли, 
Ведь ель — не для любителей плодов. 
ПОВЕРЬЕ 
Ворон на погосте 
оседлал могилу. 
Небо в тучах, гневно, 
в гром вложило силу. 
Молния низверглась, 
крест испепелила, 
свежую могилу 
с яростью пронзила. 
Даже после смерти, 
тех, кто был неверным, 
небо, мол, карает — 
есть в горах поверье. 
Может, в самом деле, 
боги есть и черти, 
и за наши души 
борются по смерти. 
Не прошу о рае, 
я не близок богу, 
не страшусь и ада, 
черт возьми, не дрогну. 
Но молю я страстно: 
дайте веру в ближних! 
Доброта и чуткость 
нам в живых — не лишни. 
Кто ж святые чувства 
ложью оскверняет, 
пусть того при жизни 
молния пронзает. 
ИЗ 

ГНЕВ 
Костер пылает, 
в ярости неистов, 
безумно пламя, 
мрак зубами рвет, 
взметает к небу 
тысячами искры, 
как будто жаром 
мир весь обоймет. 
Но вот увяли 
гневные и злые, 
метавшиеся к небу 
языки, 
и прахом стали 
страсти неземные, 
хранят покой 
под пеплом угольки. 
ГУСИ 
В осенней дымке степь крутая 
Желта лицом, как азиат, 
Над нею гогот — клином стая, 
Пушинки легкие летят. 
Как будто шрифтом синь верстают, 
В страницу грусти впишут след, 
В остывшем времени растают, 
Как боль души от давних бед. 
114 

Куда? Зачем? Что дальше, гуси? 
Какие зори там встают? 
Каким истоком или устьем 
Зовет река в чужом краю? 
Мне зримо край тот не предстанет, 
Да я печалюсь не о том, 
Опять весна у нас настанет, 
Опять вернетесь вы потом. 
Но люди есть, подобны птицам, 
В отлет их гонит не зима, 
Им манна с неба где-то снится, 
Так ведь чужбина не кума. 
В чужом рассвете ты невольно 
Не радость чувствуешь, а грусть, 
В щемящий вечер сердцу больно, 
Терзает мысль: «Когда вернусь?!» 
ОДИНОЧЕСТВО 
На окнах тусклое сиянье, 
Ночной мороз прядет узор, 
В безмолвном небе звезд мерцанье, 
В саду сугробы, как фарфор. 
Мне чудится — там хищник грозный, 
Перед мгновением броска, 
И по душе моей морозно 
Скребет когтистая тоска. 
Боязнь достойна порицанья, 
И страхам всем наперекор, 
115 

Как с привиденьем на свиданье, 
Тащусь я ночью в зимний двор. 
Здоровый воздух по-сибирски 
Румянит бледное лицо, 
Но кто-то в сумрак, очень близко, 
Ко мне ступает на крыльцо. 
Тот зверь! Сдают с годами нервы, 
Мохнатой лапою на грудь — 
Мой пес Трезор, дворняга верный, 
В лицо старается лизнуть. 
Уперся в грудь мою упруго, 
Глаза от радости горят... 
И я, как будто встретил друга, 
Собачьей верности был рад. 
Молчит Трезор, в нем нет породы, 
Но не найти души верней... 
О если б в частые невзгоды, 
Нам так же верить и в друзей. 
БУНТ ТИТАНА 
Исчадье ада!? Нет, довольно! 
Клянусь, ни в чем не виноват, 
Все надоело, что фривольно, 
Грехи чужие покрывать. 
Блаженный Зевс, как пуп с короной, 
Себя безгрешным возомнил, 
А сам то с Ио, то с Латоной, 
Меня соблазнами травил. 
116 

Теперь грешки землян итожит, 
Людской моралью удручен, 
И к верной Гере стал он строже, 
А я от церкви отлучен. 
За душу грешника сразиться 
Я должен быть всегда готов. 
Ни выходных, ни причаститься, 
Ни сбросить дьявольских оков. 
Копчусь в аду, с меня довольно! 
Мне б крылья ангела — в полет, 
Парить над грешными привольно. 
Пусть кочегарить Зевс идет. 
ПАВЛИН 
Когда посмотришь на павлина — 
Царь-птицы видишь в нем черты, 
А роспись дивной красоты, 
Как живописная картина. 
Увы, поднимет волос дыбом 
Той странной птицы жуткий крик, 
Так полон ужаса и хрипа, 
Что онемеет вдруг язык... 
117 

* * * 
Опять в Эдем 
коварный змей явился, 
но к яблокам рождает 
отвращенье: 
румяный плод 
хотел в саду вкусить, 
а в нем червяк 
ничтожный поселился. 
* * * 
Наполнил брагой турий рог, 
Восславил Ноя Рамазан: 
«Хвала, о Ной, ты много смог — 
Есть дичь в лесах, в горах джейран». 
Но вот устроил он ночлег — 
Проклятье слышно из шатра: 
«Зачем, глупец, ты брал в ковчег 
И кровопийцу — комара». 
ВСТРЕЧА 
Снежных хлопьев вычурная стая 
Окружила холодом меня. 
Может, просто сам давно устал я, 
Нету в сердце прежнего огня. 
Встретились, но прошлое не вспомним, 
А вернее, оба умолчим. 
Долгим взглядом паузы заполнив, 
Мирно о погоде говорим. 
118 

Безобидны шутки на излете, 
Старые остроты не разят. 
Беззаботно громко не смеетесь, 
И глаза, как прежде, не горят. 
Бровь изломом, как крыло в полете, 
Цвет и тень подобраны к лицу, 
Вы так гордо голову несете — 
Римлянка, идущая к венцу. 
Хлопья снега — вычурная стая, 
Закружила ранняя зима: 
Где же та девчонка озорная, 
По которой я сходил с ума?! 
В БОЛЬНИЦЕ 
Окно, а за окном — зима, 
Там день озябший угасает, 
И тяжкой мыслью, как сурьма, 
Над садом туча нависает. 
Там ворон, словно крик в гортани, 
Застыл, черненьем вкраплен в наст, 
И пульс — вот-вот меня предаст, 
И больно так, как будто ранен. 
Меня охватывает дрожь, 
Виденья ль душу жгут, как ядом, 
Струятся ль грезы — не поймешь... 
Весна и юность — где-то рядом. 
119 

* * * 
Как лунь белею, 
сердцем не печалюсь, 
за вдохновенье 
миг боготворю, 
и с Музой 
под зарницами венчаюсь, 
и молнию 
в свидетели беру. 
Рассвет встревожив, 
ливень 
с громом первым, 
восторженность 
в меня уж не вольет, 
но вслушайтесь, 
не ключ вдали напевный — 
незримая душа моя 
поет. 
ЭТЮД 
Последний лист слетел с чинары, 
Шалят разгульно сквозняки. 
В груди чувствительней удары, 
Туман стеной встает с реки. 
Скулит в ночи озябший ветер, 
Окно чернеет, как провал. 
А я в стихи слова наметил, 
Апрельский день из них соткал. 
120 

Дыханье ночи землю студит, 
Но тем желание сильней: 
Суметь бы дать назавтра людям 
Охапку солнечных лучей. 
ЛИРИЧЕСКАЯ БАЛЛАДА 
Тихий говор мне слышится, 
В звездопад при луне, 
Чьи-то тени колышутся 
На прибрежной волне. 
То ли эхо далекое, 
Там, где Терек шумит, 
То ли рокот намеками 
О былом говорит. 
Где ты, удаль безусая, 
Поклоненье весне, 
Где страдали без устали 
Соловьи при луне? 
Волны пенные гривами 
Бились в сваи моста. 
А девчонка счастливая 
Обожгла мне уста. 
Где то время заветное, 
Век друзей золотой, 
Сердце — искренность светлая, 
Песня — бурный прибой? 
121 

Где вы, недруги дошлые, 
Злой завистливый взгляд? 
Бегом дней запорошены 
Сплетни, злоба и яд. 
Где-то эхо мне слышится, 
В звездопад при луне. 
Чьи-то тени колышутся 
На прибрежной волне. 
* * * 
Бродит ветер-сирота в отчаянье, 
Обогреться просится, стучит, 
А влетит, как будто бы нечаянно, 
На столе с бумагами ворчит. 
В чуткости и горе перемелется, 
Обогретым гостя отпущу. 
По весне и он со мной поделится 
Тем теплом, что в строчки воплощу. 
Сердце, ты навек уполномочено 
В жизнь вокруг до мелочей вникать, 
Потому идет к тебе и в полночи 
Кто-то сострадание искать. 
ВЕРЮ 
Кого нет уж в живых, тех поэтов сердца — 
Звезды неба, от нас далеки, 
Но в печали о них, за слезою слеза, 
Зарождает земля родники. 
122 

Не в тщеславье над словом, 
над рифмами бьюсь, 
Мне бы песней друзей окрылять. 
От души подарю им и радость, и грусть, 
Боль приучен себе оставлять. 
Хоть стреляет по сердцу неистово боль, 
Словно в мать — равнодушье детей, 
Все же песням в дорогу даю я любовь, 
Что иной материнской сильней. 
Не беда, что в пути новых звезд не открыл, 
Как капель, я назвучен стихом. 
Я колодец студеный в деревне отрыл, 
Служит кровом для гостя мой дом. 
Мне бы терской, как в детстве, умыться 
волной, 
За загривок фортуну схватить, 
Да над бездной в ущелье, в сторонке 
родной, 
Залихватски на ней прокатить. 
Верю я, что в ночи свет далекий зажжет 
Неизвестная раньше звезда, 
Ключ веселый в горах мои слезы вернет 
Родниковой прохладой друзьям. 
123 

Содержание 
Грани памяти 
Мой Кавказ 3 
Человек 4 
«Когда ложится мягкий снег на плечи...» 5 
«Встречаю на зорьке...» 6 
Солнце 7 
Горы — 
Быль о березке 9 
«Звезда с пилотки...» 10 
Сыну пропавшего без вести 11 
Дувал 12 
Не стало брата . 13 
«В крутое ненастье...» 15 
Старики 16 
Старушки 17 
В ожиданьи 18 
Мама 19 
Лучистые чувства 
Новый день 33 
Горы на заре 34 
Ручей — 
Круговорот 35 
Говорил мне дед 36 
«Мне вспомнилось давнее утро...» ... 37 
«Устали дети мяч гонять...» — 
Горный вечер 38 
Ночь в деревне 39 
Колыбельная 40 
124 

Только мать . 
«Я на отдых в горы» 
У костра . 
Счастье 
Титан . 
Первый снег 
Мечта . 
Ранней весной 
Волшебная весна 
Влюбленный . 
Песня пастуха 
Май 
Не тайна . 
Тропа любви . 
Зеленые глаза... 
Да, правда 
«Давно пожух...» 
Смуглянка 
«Вижу небо голубое 
Тебя не знал . 
«Я твой образ в душе...» 
«В роднике умирает закат.. 
Люблю тебя! . 
«Играет радуга...» 
Ветер пахнет цветами 
Сон девочки . 
«Пруд затих в темноте.. 
Чудо — не река . . 
Эхо 
«Листья пожухлые с ветки уснувшей 
Мир дому твоему 
«Сердцу юному.. 
На вершину . 
Взлет . . 
Безумие Икара 
Костер. . 
«Хоть трава не расти...» 
«Слепнет ветер стылый. 
«Титан, непокорный Зевсу 
125 

Прикованный Прометей 76 
«Выстрел...» 77 
«Картина рассвета мне в сердце запала...» . 78 
Утро вечера мудренее 79 
«Годы детства — наивность...» .81 
Лебеди — 
Вехи 82 
Лед и пламя Жакерии 83 
На Красной Пресне 84 
«Тучи мчатся стаей черной...» 85 
«Не страшась ураганов...» 86 
«Мне сегодня юнец...» — 
В безвременье 87 
Кровавый раскол 88 
В Новый год 89 
Предки 90 
Монолог обожествленного 91 
Лед тронулся 92 
«Рассвета цвет...» 93 
Жизнь и покой 94 
Осенний лист 
«Покрыты горные склоны...» 96 
«В парке картина огнистая...» — 
Журавли 97 
Памятный мост 98 
Липа 99 
«От трепета красок...» 100 
Осенний лес 101 
«За кряжи заснеженных гор...» .... 102 
Разлука 103 
Печаль — 
Чинара на утесе 104 
Вчера 105 
Прощание — 
«Отвергнут. Что ж...» 106 
Октябрьский ноктюрн 107 
«Уж голова покрыта сединою...» .... 108 
Твои глаза 109 
Дерево — 
126 

Бессонница ПО 
«Под стоны и бред барханов...» . .111 
Настроение 112 
Поверье 113 
Гнев 114 
Гуси — 
Одиночество 115 
Бунт титана 116 
Павлин 117 
«Опять в Эдем...» 118 
«Наполнил брагой турий рог...» — 
Встреча — 
В больнице 119 
«Как лунь белею...» 120 
Этюд — 
Лирическая баллада 121 
«Бродит ветер-сирота...» 122 
Верю — 
127 

БРИТАЕВ АСЛАНБЕК БУШКОВИЧ 
ЖИЗНЬ - КАК ДЕНЬ 
Редактор Д. Т. Калоева 
Художник 3. Б. Дзиова 
Художественный редактор Г. 3. Чеджемты 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректор 3. Дэ. Баликоева 
Сдано в набор 16.12.98. Подписано к печати 07.06.99. Формат 
бумаги 70x90 '/32. Бум. тип. № 1. Гари, шрифта Музл. Печать 
офсетная. Усл. п. л. 4,68. Учетио-изд. листов 4,33. Тираж 500 экз. 
Заказ № 1131. С 4. 
Комитет по печати и информации РСО—Алания. 
Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, пр. Мира, 25. 
Республиканское издательско-полиграфичсскос предприятие 
им. В. А. Гассисва, 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

