Дзæуджыхъæу 
2022 

ББК 84 (2Рос=Осет) 
Б 94 
Б 94 Бырнацты Барон 
Хурбæлццон. Æвзæрст уацмыстæ [Текст]: Æмдзæвгæтæ, 
радзырдтæ, элегитæ, сонеттæ, диптихтæ, омонимтæ, 
дырæнхъонтæ, рубаитæ, аргъæуттæ, тæлмацтæ / Барон  
Бырнацты; - Дзæуджыхъæу, 2022. - 436 ф. 
Бурнацев Б. К. 
Хурбæлццон [Текст]: Избранные произведения: Стихи,  
рассказы, сонеты, сказки, рубай, элегии, переводы... / Б.К.  
Бурнацев - Владикавказ: ИПЦ ИП Цопановой А.Ю., 2022. - 443 с. 
Ацы чиныджы бæстон æрцыдысты поэт, фыссæг,  
публицист Бырнацты Бароны сфæлдыстадон бынтæ: йæ чингуытæ: 
«Бонивайæн», «Хуры уазæг», журналты, газетты фæрстыл ын цы 
уацмыстæ рацыд мыхуыры, чингуытæм чи нæ бахауд, стæй-ма 
хæдзарон архивæй ист æрмæджытæ; разныхас поэты цард æмæ 
сфæлдыстадыл афæлгæстæн; æмдугонтæ йæм цы зæрдæ дарынц, 
йе сфæлдыстадæн цас аргъ кæнынц, уыдон æвдисæг цыбыр 
хъуыдытæ. 
Чиныг цымыдисаг уыдзæн поэзиуарзджытæн, алы кары 
чиныгкæсæгæн. 
ББК 84 (2Рос=Осет) 
(ШЛИЦ ИП Цопановой АЛО , 2022. 
ОЬурнацснЬ.К.,2022. 

Ацы чиныджы рауагъдæй арæм 
нæ зынаргъ фыдыфсымæр 
Бырнацты Бароны 
рухс ном. 

(1939-2021) 
Феецеерын бирее - негу меенмее нымад, 
Куы нее дее уа дæ дзыппæты схсæн кад: 
Мæн дуг батонын хапонæй нæ фæнды, 
Мæн а зæххыл цæргæсæй хъæуы цард. 
Бырнацты Барон 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Поэт Бырнацты Бароны мысгæйæ 
Мсерыст дзыллсе, цæрынмæ у а, мселынмæ, 
Мее хъысмæт сез усе хъысмæтыл бсеттын, 
Æмсе уын ксед мæ уд бæззы хæрынмæ, 
Уседдæр уын сей сенсевгъаусей дсеттын. 
«Поэты лæвар» 
«Курдиат æмбæхст уæрццæй уæлдай нæу, кæцæй 
спæррæст кæндзæн, уый нæ базондзынæ». Ацы 
æмбисонд лæгъзæй бады поэт Бырнацты Бароны цар- 
дыуагыл. Стыр хъыгагæн, æрæджы ахицæн йæ цардæй, 
ирон æвзаг зынаргь кæмæн уыд, йæ рæзтыл удцырен 
лæггад чи фæкодта, уый. 
7 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Газет «Рæстдзинад», журналтæ «Мах дуг» æмæ 
«Ногдзау»-ы кæсджытæй бирæтæн зонгæ у йе 'рмдзæф. 
Æвæдза, стыр курдиаты хицау уыд. 
Райгуырд 1939 азы 27 февралы Æрыдоны районы 
Кировыхъæуы. Йæ ныййарджытæ Къоста æмæ Хаситы 
Сашæ цардысты Зруджы, стæй ралыгъдысты быдырмæ. 
Къоста æмæ Хасион (Сашæйы мад Косер уыд Му- 
расты Иликъо æмæ Крыстайы фыдыхо) Кировыхъæуы 
цæрджыты астæу уыдысты нымад адæм. Сæ хъæбултæ 
(Измаил, Симæ, Израил, Барон, Земфирæ) райстой 
ирон царды скъолайы хъомылад, астæуккаг ахуырад 
та - Кировыхъæуы скъолайы. Бæргæ цардысты æнгом 
æмæ уарзонæй, фæлæ 1941 азы фыдохы хæстæй Быр- 
нацты бинонтæ дæр æвыдæй нæ баззадысты. 
Хæсты райдайæны Орджоникидзейы хуыйæн фа- 
бричы кусджытæ иууылдæр рахызтызты хицауады 
уынаффæмæ гæсгæ хæстон дарæс хуыйынмæ. Къоста, 
куыд фабричы раззагдæр кусæг, урæд æрцыд резер- 
вон къорды разамонæгæй хæстон дарæс хуыйджытæн. 
Æхсæвæй-бонæй архайдтой æмæ сæ хъазуатон 
фæллойæ уæлахизы бон æввахсдæр кодтой. 
Бонæй-бонмæ хæсты быдырæй хъуысыдысты, куыд 
уæлахизы, афтæ зæрдæ мæгуыргæнæг хабæрттæ дæр. 
Бырнацты хæдзары сæрмæ сау мигътæ æртымбыл сты: 
фыдохы гæххæтт райстой Къостайы кæстæр æфсымæр 
Георгийы (Гоги) фæмарды фæдыл. 
1942 аз... Къоста иу уысм дæр на/1 ахъуыды код- 
та, нæдæр йæ фондз хъæбулы хъысмæтыл, нæдæр 
йе 'рыгон бинойнаг цы фæуыдзæн йе 'нахъом 
8 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^5^ 
сабитимæ, ууыл. Комиссариатмæ балæвæрдта бар- 
хи куырдиат фронтмæ ацæуынмæ, тохы быдыры 
йæ Райгуырæн бæстæ бахъахъхъæнынмæ, йе 'дзард 
æфсымæр æмæ уый цахъхъæнты мает исынмæ. Къо- 
ста хæстмæ цыд Беслæныхъæуы вокзалæй. Сашæ уый 
куыддæр фехъуыста, афтæ атагъд кодта йе 'мкъайæн 
фæндараст зæгъынмæ. Фæлæ йæм Къоста поездæй 
дæр нал рахызт (куы йæ бакъуылымпы кæна, уымæй 
тæрсгæйæ). Æрмæст ма йын рудзынгæй ралæвæрдта 
зæрдылдарынæн сæрвасæн, хырынкъа æмæ ручкæ 
цыдæр фæдзæхстытимæ. Цæмæй зыдтой дыууæ 
æрыгон уды, сæ фæстаг фембæлд æмæ фæндарасты 
ныстуантæ кæй уыдысты. Цæмæй зыдта Къоста, æмæ 
лæгæвзарæн тохы Ростовы бынмæ цалдæр азы фæстæ 
знаджы нæмыгæй мæлæтдзаг цæф кæй фæуыдзæн, 
йæ сывæллæтты мад сидзæргæсты æмрæнхъ кæй 
æрлæудзæн, йæ хъæбултæ та, сæ фыды уындмæ 
бæлгæйæ, кæй дзыназдзысты. 
Фæлæ цард цард у. Сашæ лæгты æмрæнхъ æрлæууыд. 
Боны цъæхтæй изæрдалынгтæм дысвæлдæхтæй куыста 
Хетæгкаты Къостайы номы л колхозы хæдзарады, æхсæв 
та сылгоймæгтимæ быдтой хæстонтæн къуымбилæй 
цъындатæ, æрмкъухтæ, цъындахудтæ... Кæд-иу тынг 
бафæллад, уæддæр йæ хъæбултыл йæ фæлмæн узæлд 
æмæ уарзондзинад æнæвгъауæй уæрста. Æппæт 
мадзæлттæй дæр архайдта, цæмæй иннæ сывæллæты 
раз сидзæрхуыз æмæ æфхæрдхуыз мауой. Сывæллæттæ 
æмбæрстой сæ ныййарæджы уæззау уавæр æмæ йын 
æнæзивæгæй æххуыс кодтой хæдзарон зылдтыты, цы- 

БЫРНАЦТЫ Барон 
дысты йемæ быдырон куыстытæм. Сашæ радта хорз 
хъомылад йæ кæстæртæн. Нæ бауагъта фæцудын Быр- 
нацты фæрнджын къонайы фыдæлты фарн æмæ ирон 
æгъдау. 
1945 азы Барон бацыд скъоламæ. Æдзух уыд 
раззагдæртимæ канд ахуыры нæ, фæлæ æхсæнадон 
архайды æмæ спортивон ерысты дæр. Йæ 
ахуыргæнджытæ Гогаты Фаризæт æмæ Хозиты Федя 
зæрдæргъæвд лæппуйæн бауарзын кодтой мадæлон 
æвзаджы кæлæнгæнæг фæзилæнтæ. Уыдон æй 
базонгæ кодтой ирон литературæйы нæрæмон фыс- 
джыты сфæлдыстадимæ, сæ уацмысты хъайтартимæ 
æмæ уæлдай разæнгарддæрæй уымæн тындзыдта сæ 
уроктæм. Ацы ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ æмæ 
уарзондзинад литературæмæ, стæй литературой къор- 
ды разамонæг Козаты Егоры (уырыссаг æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнæг) фæрцы раргом æрыгон 
лæппуйы сфæлдыстадон курдиат. 
Цыппæрæм къласы йе 'мбæлттæй Ногъайты  
Виктор, Туаты Хъылыз, Бирæгъты Толик æмæ иннæтимæ 
разæнгардæй архайдтой литкъорды фембæлдтыты. Йæ 
зæрдæйы арф баззадысты, Егор сын цы зонындзинæдтæ 
æмæ амынддзинæдтæ лæвæрдта поэзийы фæзилæнты 
тыххæй, уыдон: куыд фыссын хъæуы поэтикой уац- 
мыс, цы у ямб, хорей... Йæ ныхас ахæм уыд: «Уе 'ппæт 
поэттæ не суыдзыстут, фæлæ уæ иу куы суа, уæддæр 
хорз. Поэт суæвынæн хъæуы бирæ кæсын æмæ хиуыл 
кусын...». 
Къулы газеты-иу литкъорды архайджытимæ сæ 

ХУРБÆЛЦЦОН 
уацмыстæ арæх фæзындысты. 8-æм къласы ахуыры 
рæстæг районы газет «Размæ»-йы фæрстыл ын фыц- 
цаг хатт куы саккаг кодтой ныммыхуыр кæнын йе 
'мдзæвгæ «Уалдзæг» Гаджиты Георгийы «Фæззæг»-ы 
фарсмæ, уæд ын уый стыр ныфс радта ног поэтикой 
рæнхъытæ ныффыссынæн. 
1955 азы скъолайы фæстæ йæ ахуыр ахæццæ кодта 
Хæххон-металлургон техникумы технологон  
факультеты. Каст æй фæци 1959 азы. Куыста Михайловскы 
«Дæсны скъола»-йы. Дыууæ азмæ райста Граждаинаг 
арæзтады мастер-техникы дæсныйад. 
Йæ паддзахадон службæйы хæс дæр æфсады 
рæнхъыты æнтыстджынæй баххæст кодта. 1972-1976 
азты фæсаууонмæ сахуыры фæстæ Ростовы арæзтадон 
институты райста граждаинаг арæзтады инженеры 
диплом. Куыста Кæсæджы республикæйы Тырнаузы 
хъæздыгкæнæн комбинаты сменæйы хицауæй. Джез- 
казганы (Казахстан) «Театурскы марганецы  
комбинаты, Гуырдзыстоны - сменæйы хицауæй, 1974 азæй 
та Орджоникидзейы «Межколхозстрой»-ы иугонды. 
Фæкуыста дзы кад æмæ радимæ, пеней цалынмæ  
райста, уæдмæ: мастерæй, прорабæй, хистæр прорабæй, 
сменæйы хицауæй æмæ инженерæй. Йæ куыстæн ак- 
каг аргъ кодтой канд хицауад нæ, фæлæ йе 'мкуеджытæ 
дæр. Æнæхин, цæстуарзон æмæ æууæнкджын адæймаг 
кæй уыд, уымæ гæсгæ йæ равзæрстой СПМК-2-йы про- 
фсоюзты сæрдарæй. 
Кæдфæндыдæр уыд раззагдæртимæ. Куысты æмæ 
æгъдауæй - кæстæртæн фæзминаг. Хорзæхджын 
11 

БЫРНАЦТЫ Барон 
æрцыд «Кады гæххæттытæ», майдантæ «Ветеран  
труда», «Ударник коммунистического труда» æмæ бирæ 
зæрдылдарæн лæвæрттæй. 
Йæ бригады уæнгтимæ цыбыр рæстæгмæ 
Хуымæллæджы фосдарджытæн æппæт фадæттимæ 
«Животноводческий комплекс» æмгъуыдæй раздæр 
кæй сарæзтой, уый фæдыл 1986 азы газет  
«Социалистическая Осетия»-йы фæрстыл дæр фыстой Бароны 
тыххæй. 
«Бирæвæрсыгу царды æцæгдзинад, йæ иу фæзындмæ 
дæр алыхуызон бахизæнтæ и, йæ равдисынæн - 
æнæкæрон фæлгонцтæ æмæ ахорæнтæ». Уый тынг 
раст хъуыды у. Бароны царды ахæм хабæрттæ иу æмæ 
дыууæ нæ уыд. Кæсæджы республикæйы куы куыста, 
уæд улæфты рæстæг тезгъо кодта цæугæдон Баксаны 
былгæрæтты. Дон тынг раивылд, адæм тарстхуызæй 
кастысты доны гуылфæнтæм. Уалынмæ цæст ацахста 
ивылд дон кæйдæр дуртыл хойгæйæ куыд ласы, уый. 
Куы д рабæрæг, афтæмæй разынд туристтæй. Милицæйы 
кусæг Цæрикъаты Никъала ацамыдта, туристы ивылд 
дон кæдæм бахаста, уыцы ранмæ. Барон æнæдзургæйæ 
фелвæста йæ дарæс, балхъайраг лæппуимæ багæппытæ 
ластой доны гуылфæнтæм. Куыддæртæй ацахстой  
туристы æмæ йæ тыхтæ-амæлттæй былмæ раластой. 
Фæстæдæр Баронæн радтой майдан «За отвагу» æмæ 
йын йæ лæгдзинады фæдыл фыстой Кабардайы  
периодикой мыхуыры. 
Бароны Стыр Хуыцау цы сфæлдыстадон курдиатæй 
фæхайджын кодта, уый дзы рохуаты нæ уыд æмæ-иу 
12 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
рæстæгæй-рæстæгмæ сыгъдæг сыфыл фæзындысты 
ног поэтикой рæнхъытæ. Цардимæ кодта æмдзу æмæ 
фыста йæ риссагдæр фарстатыл: Ирыстоны циныл цин 
кодта, йæ рисыл - хъыг. 
Йе сфæлдыстад у бирæвæрсыг: хистæр кары 
адæмæн æмæ сывæллæттæн ныффыста æрмæст айв 
æмдзæвгæтæ, сонеттæ нæ, фæлæ бирæ цыбыр базыр- 
джын хъуыдытæ, рубаитæ, аргъæуттæ, радзырдтæ, 
миниатюрæтæ, рецензитæ Кировыхъæуы хистæр кары 
сфæлдыстадон интеллигенцийы минæвæрттыл (Хо- 
зиты Я., Гаджиты Г., Куыдзæгты В., Айларты И., Туаты 
С. æмæ иннæтæн). Барон сын уыд аккаг кæстæр æмæ 
поэзийы уæлтæмæнады архайдта йæ бархъомыс ны- 
хас зæгъыныл. Мыхуыры йын рацыд æмдзæвгæты 
æмбырдгæндтæ: «Бонивайæн» æмæ «Хуры уазæг». 
Абайты Эдуард поэты æмбырдгонд «Бонивайæн»- 
ыл афæлгæсты æрцыд ахæм хаттдзæгмæ: «Барон Пар- 
насы рындзмæ схиза, ууыл нæу йæ катай, йæ сагъæс, 
фæлæ йын фыссын Хуыцауæй лæвæрд у, æмæ йын 
æндæр гæнæн нæй, кæд ын æрмæст хъизæмары хос у, 
уæддæр: 
Дселимон сагъуыЬ мыл селгъин, 
Æмæ дзы нал дæн æз мæ сæрсен: 
Æнусмын бантысти фсецæрын, 
Уæддæр æмдзæвгæтæ фыссин. 
Фæлæ поэзийы хъизæмары ссары удæхцон: 
Поэзийæн йæ хъæстæ ронг 
Æз афтæ, барвæндонæй нуазын, 
Йæ судзгæ рыстæй риссын уарзын, 
13 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ксены мсе цардбселлон, æрвон. 
Барон хорз æмбары поэзийы иууыл бæрзонддæр 
нысан: 
Мæрыст дзыллсе, цæрынмсе уа, мселынмæ, 
Мсе хъысмсет сез усе хъысмæтыл бсеттын, 
Æмсеуын ксед мсе уд бсеззы хсерынмæ, 
Уседдсер уын сей сенæвгъаусей дсеттын. 
«Поэты лæвар» 
Ацы зæххыл лæгæй, адæймагæй фæцæрынæй дис- 
сагдæр ницы ис. Бирæтæ рæстæджы фыдæвзарæнтæн 
нæ бафæразынц, хорздзинадæй æвзæрдзинадмæ та 
къахдзæф йеддæмæ нæй. Уый æнцон фæндаг у. Фæлæ 
æцæг адæймаджы ном чи хæссы, уый фæлтау карды ко- 
мыл ацæудзæн, сæрсæфæны сæрмæ æрду хидыл, фæлæ 
адæймаджы лæджы сыгъдæг цæсгом фæчъизи кæнын 
йæ сæрмæ не рхæсдзæн: 
Фæцсерын бирсе нæу мсенмæ нымад, 
Куы нее дсеуа дсе дзыллсейы 'хесен кад: 
Мсен дуг батонын халонсей нее фсенды, 
Мæн а-зееххыл цсергсессей хьсеуы цард. 
«Æцæг поэт дзургæ нæ кæны, фæлæ ныв кæны йæ 
уацмысты. Барон дæр у нывгæнæг æмæ цæстытыл 
дæр уымæн уайынц, зæрдæмæ дæр уымæн хизынц йæ 
фæлгонцтæ». (А.Э.) 
Мæнæ цы зæгъы Сæнайы хохы тыххæй: 
Æмæ сефссермдзсестсей, серхуымсей 
Тызмсег зееронд кайысы раз 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Ирон æгъдаудæттæг сыахс 
Куыд фсексесы йæ худы бынæй, 
Уафтсе незаманæй раст, 
Цьæх айнсег рындзсен Ьогр йæ каст. 
Уый иу ныв у, фæлæ ахæмтæ бирæ ис Бырнацты 
Бароны «Бонивайæн»-ы». Барон адæймагдзинады 
хорз миниуджытыл, йæ уды фарныл кæй зары, уымæн 
дæнцæгæн ис æрхæссæн ацы поэтикой рæнхъытæ: 
Рæдаудæр æмæ уарзондæр цæрæг 
Поэтæй нæй æгас дунейы пæг. 
Йæ зæрдæйы цæхæркатæ арт, хурау, 
Поэт нæ кæны иуæн дæр хæлæг. 
Барон хæсты рæстæг цы дудгæ ристæ бавзæрста, 
цы гакъон-макъон фæндæгтыл фæцыд царды, уыдо- 
ныл сты йæ уацмысты темæтæ. Кæд хæрз чысыл уыд, 
уæддæр фехъуыста нæмгуыты къуыззитт, сармадзан- 
ты нæрд, фашисттæ Кировыхъæумæ куы æрбабырстой 
æмæ скъолайыл немыцаг хæдтæхæг сармадзантæ куы 
æрæппæрста æмæ акъоппыты стырæй-чысылæй куыд 
æмбæхстысты, уыдон. Уый, хæсты азарæй æрлæууыд 
сидзæрты æмрæнхъ, бавзæрста уæззау æмæ æххормаг 
царды уазал бонты уаз. Фæлæ нæ асаст йæ ныфс, йæ 
хъару. Арф фæд ныууагътой уыцы æбуалгъ хæстон 
нывтæ йæ зæрдæйы æмæ дзы баззадысты уæззау 
мысинæгтæй. Фæстæдæр куы рахъомыл, уæд йе 
'рдзон курдиат баиу йæ уды сыгъдæгдзинадимæ, æмæ 
цы уацмыстæ фыста, уыдонæй бирæты райхæлдта 
хæсты темæ. Ацы темæйыл фыст æмдзæвгæты циклы 

БЫРНАЦТЫ Барон 
поэзиуарзджытæ æнæмæнгæй банкъардзысты уар- 
зондзинад Фыдыбæстæмæ, уарзон къонамæ. Йæ хъай- 
тар кæд фыдæвзарæнты цыд, цардæй-мæлæты арæнтыл 
хызт, уæддæр йæ ахастдзинад цардмæ у оптимистон, 
уырны йæ, кæй æрцæудзæн сæрибары цард. 
Фыдыбæстæ, нее уыдыстæм тæппудтсе, 
Мселæт ныл рахатт тугвæндаг ыстæры. 
Цы нæм уыдис зынаргъдæрсей - нее удтее, 
Æмее сее радтам иу леегау дæ сеерыл. 
Лееууеем гъе ныр мах дурцыртеей уее разы. 
Нее цард еерцыд сеерибарадыл ивгее, 
УынееМу у ее сеермее хуры тын куыд хъазы 
Уеелахизы тырысайыл æрттивгæ. 
«Цыртдзæвæны ныхас» 
Æмдзæвгæ «Цæссыджы хай»-ы у хъизæмайраг 
хъуыдытæй æххæст адæймаг. Йе 'мхæстонты цырты 
раз йæхи æнкъары азымджынæй æмæ æфхæры йæхи 
дызæрдыйаг хъуыдытæй: 
Æвæццæгæн мыл кæд ыстут теергай, 
Æвирхъау æмее карз тохы фæуынмæ 
Сымахыл мæ кæй нæ равдæлд кæуынмæ, 
'Мæ исут ныр мæ цæссыгæйуæ хай... 
Æви уæ къухтæй фесхьиугæ зынг кард 
Хæстмондагæй кæмдæр нызгæ дзæгъæлæй, 
Æмæ знæгтæй удхæссæн цæхæрæй 
Æртывæрæй уый нал байстауæ цард? 
16 : :. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Кæнæ: 
«Æруазал усед усе зынгхуыст риуы мает: 
Æнусты фарнусе цыбыр бонтсей растад, 
Нывондсен ын цы сыгъдсег уЬтæ рхастат, 
Сæрибары хур уыдонсей ыскаст. 
Мыггагмсе йыл кæрдсег æрзайсен нсей 
Нее къахвæдылусе ингсенмее сымахсен... 
Усе сабыр фын фсестаг туЬжы æртахиæ, 
Цсесты гагуыйауу хиздзыстсем фыдсей»... 
Барон кæд æнæ фыдæй хъомыя кодта, уæддæр 
ныййарæджы уарзтæй рæзыд. Йæ мады хъæбыс уыд йæ 
фидар æмæ йын йæ фæлгонц уарзонæй уымæн æвдисы 
йæ поэтикой уацмысты. 
Сывæллоны цавсерфæнды зынтсей 
Дсе хъæбыс уыд мсенæн, Æна, мсе фидар. 
Фыды ад дсер æз бавзеерстон дсеусей, 
Мсе ныфсы хох - сеппсетсей дсер ды уыдтæ. 
Куыд дсем сеедзурон хъуамсе усед хъеерсей? 
Куыд дын зеегъон усед истæмсей: рседыд дсе. 
Бароны сфæлдыстадон хордзены дзæвгар ис кæстæр 
кары сабитæн дæр алыхуызон темæтыл фыстуацмыстæ, 
æмдзæвгæтæ æмæ чысыл радзырдтæ. 
2014 азы рауагъдад «Ир»-ы рухс федта чиныг «Хуры 
уазæг» (йæ нывгæнæг - Болататы Светæ). Йе 'мдзæвгæты 
поэт бавæрдта ,йæ уды еыгъдæг æнкъарæнтæ.  
Алыхуызон поэтикой абарстыты фæрцы дзы сабиты 
ахуыр кæны х'вуыды æмæ хатдзæгтæ кæнын, сæ 

БЫРНАЦТЫ Барон 
зæрдæты сын æвзæрын кæны хæлардзинады, уарзон- 
дзинады æнкъарæнтæ æрдзмæ, æрдзон фæзындтæм, 
цæрæгойтæм, зайæгойтæм. 
Зæхх æрæмбæрзта йæхиуыл 
Митрсетыд хъсеццул - хæмпус. 
Бселсестсе æмхуызон иууыл 
Дидин рафтыдтой - сæнтурс. 
Хауы миттъыфыл сындæггай, 
Фестад урс гæлæбу аре. 
Аре хъызт зымæгыл фсетсергай, 
Хуыккомы ныббырыЬ арф. 
«Митмитгæнаг» 
Баронмæ уыд стыр курдиат тæлмац кæнынмæ дæр. 
Уырыссаг æвзагæй иронмæ йын æнтыстджынæй бан- 
тыст ратæлмац кæнын Шекспиры сонеттæй 75-æй 
фылдæр, Байронæй - иу сонет, Фирдоусийы афоризмтæ, 
Пушкины, Лермонтовы æмæ иннæ классикты уацмыстæ. 
Ис æм публицистикой æрмæджытæ Хъодзаты Æхсары, 
Къадзаты Станиславы æмæ иннæты тыххæй. 
Йе 'мхъæуккаг æдзард поэт Хозиты Яковыл ныффы- 
ста цалдæр сонеты. Поэты уарзондæр æмдзæвгæ «Ок- 
тябры сидтон»-ы тыххæй зæгъы: «Яков ацы æмдзæвгæ 
куы ныффыста, уæд рабæрæг йе сфæлдыстадон  
поэтикой талант. Уый уыд йæ дуджы поэт, рæстæг дзы цы 
темæтæ домдта, уыдоныл фыста. Æз, Яковы фыд  
Ясоны - йæ рæстæджы Советон цардыуагыл тохгæнæджы 
фарстон, зæгъын, Яковы тыххæй мын исты мысинæгтæ 
куы радзурид. Уый мын афтæ: «Цы дын дзы радзурон, 
18 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
нæ зонын. Яков стъалы куыд ферттивы, афтæ ферт- 
тывта æмæ ахуыссыд. Ахуыры рæстæг - йæ ахуыры 
уыд, æз та бон-изæрмæ æхсæнады куысты. Хæдзармæ- 
иу куы рцыд горæтæй, уæддæр æдзух архайдта 
фембæлдтыты. Адæм æй тынг уарзтой, йе 'рцыдмæ-иу 
сыхы сывæллæттæ дæр æнхъæлмæ кастысты. Дзырдта- 
иу: «Сывæллон зæрдæ зоны æмæ уымæй пайда кæнын 
хъæуы йæ хъомылады хъазты хуызы...». 
Яковы фыд Ясон уыд зондджын, куырыхон хистæр. 
Йæ фырты зианы фæстæ аххосджынтæ нæ агуырд- 
та. Уый-иу загъта: «Моцарттæ куы фæгуырынц, уæд 
Сальеритæ дæр семæ райгуырынц æмæ кæстæрты 
цæрайы охыл маеты фæдыл цæуын нæ хъæуы. Чи 
амард, уый нал райгас уыдзæн». 
Махæн Яков у мыггагмæ мысинаг, у æнæферохкæнгæ, 
зынгзæрдæ поэт. Уыд раст, рæдау уды хицау адæймаг...». 
Барон уаз бавæрæн бахаста ирон дзырдаивады 
къæбицмæ йæ бирæвæрсыг сфæлдыстадæй. Йæ  
поэтикой рæнхъытæ никæимæ хæццæ кæнынц, уымæн æмæ 
йын ис йæхи æрмдзæф, йæхи хъæздыг ныхасы уаг. Рæстаг 
фæндагыл фæцыд æфсарм, æгъдау æмæ фарнимæ. Йæ 
алы уацмысы дæр æвдисы йæ сыгъдæг уды æнкъарæнтæ, 
йæхи над фæндаг. Цард Ирыстоны цин æмæ рисæй, йæ 
зæрдæйы арф æвæрæнты иу цы æнкъарæнтæ райгуырд, 
уыдон сыгъдæг сыфыл нывæста поэтикой рæнхъыты 
фæрцы æмæ йын нывæфтыдæй адæмы зæрдæмæ фæндаг 
ссардтой. Йæ нысан бæргæ уыд - бирæ азты ма ирон 
дзырдаивадæн зæрдиаг лæггад кæнын, фæлæ, хъыгагæн, 
хъысмæты уæззау цалх ын йæ цардбæллон зæрдæйы уи- 
19 

БЫРНАЦТЫ Барон 
даг ассæста, æмæ йе сфæлдыстадон куыройы фыдтæ дæр 
сæ зилынæй ныллæууыдысты. 
Ацы зæххыл хорздзинад æмæ æвзæрдзинад дæр 
адæймаг тауы, зæрдæмæ фæндаг та - æрмæст хорз- 
дзинады фæрцы ссары. Афтæ Бырнацты Бароны 
сфæлдыстадон дыргъдоны бæлæстæ уалдзæджы цы 
цæхæркалгæ дидинтæ ракалдтой, уыдон йæ фæззæджы 
радтой хъæздыг тыллæг алыхуызон уацмысты хуызы 
поэзиуарзджытæн. Æмæ йыл кæд йæ хуры рухс ахуыс- 
сыд, нал ис не 'хсæн, уæддæр ирон литературæйы 
къæбицмæ бахаста дзаджджын хуынтæ æмдзæвгæтæ, 
радзырдтæ, базырджын хъуыдытæ, рубаитæ, аргъæут- 
тæ, миниатюрæтæ, тæлмацтæ æмæ рецензиты хуызы. 
Ныфс нæ ис, æмæ йе сфæлдыстад аккаг бынат кæй 
бацахсдзæн нæ куырыхон фысджыты уацмысты 'хсæн, 
æмæ йæ уацмыстæ ирон дзырдаивады фæндаг кæй 
рухс кæндзысты фæлтæрæй-фæлтæрмæ. Уымæн æмæ 
Бароны банымайæн ис ирон литературæйы классикыл. 
Классикты æрмдзæф та арф фæд уадзы зæрдæты, тулдз 
бæласы уидæгтау. 
Нæу ацы æмбисонд, о, баууæнд мыл, мæнг: 
Цы байтауай,райсдзынæуымсей тыллæг... 
Сындз куы у а - йæ садзæг дæхæдæг уыдтæ, 
Зæлдагуа - йæуафæг дæхæдæг уыдтæ. 
Дзугаты-Мурасты Риммæ, 
Цæгат Ирыстоны кулътурæйы сгуыхт кусæг, 
УФ-йы Журналистты цæдисы уæнг. 
20 

БЫРНАЦТЫ Барон 
ФЫДЫБÆСТÆЙЫ ТЕМÆ 
Фщы1шт& 
Нæ райгуырæн фыды къонайы ад 
Æрæджиау мах бамбарæм кæронмæ. 
Фыдыбæстæ, мæ цæсты рухс, мæ мад, 
Нæ дыл хъæцы мæ зæрдæ хсæвæй-бонмæ, 
Æнæ дæу риуы нал ф' ары бынат. 
Уæвгæ мын кæд фæткуыл адджын у цард, 
Мæлæты тасæй рагацау нæ хъæрзын. 
Фæлæ кæмдæр, дæ буц уæзæгæй дард 
Æрцыд ныгæд кæйдæр зæххыл мæ мард, 
Фыдохы исдуг ахæмæй фæтæрсын. 
22 
1994 аз 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Бæрзонд къæдзæхтæм, сатæг хъæдты тарфмæ 
Сæуæхсид рвиты райсомы садам... 
Нæй арæн арвæй зæххы астæу ам, 
Цъæх айнæг хæхтыл схиздзынæ уæларвмæ. 
Тæссаг цъуппытæм сабыргай ысхизын, 
Дæлиау коммæ ауадзын мæхи. 
Дзæнæтон уддзæф æрдзы хай фæци, 
Йæ узæлдтытæй дидин сыфау ризын. 
Æгас цæут, сырх уардихъуыр къуылдымтæ! 
Уæ хъæбысы ныттухут та мæ, цæй! 
Ныхъуырын æз уæ рог уæлдæф зыдæй, 
Ыскъæфы мæм æй цъититæй рæудымгæ. 
Ам зæрдæ бархи зарæджы мыр мысы, 
Йæ тыхст, йæ зынтæй сæрвонг вæййы риу, 
Нæ дæн, мыййаг, цъæх-цъæхид рæгътыл иу: 
Кæцæйдæр мыл Къостайы «Фсати» хъуысы. 
Йæ былдыхъхъ зардæй фенцад хуымы уæрцц, 
Сæ хъæлæс байхъус иннæ мæргътæн хъæды. 
Ныссабыр бæстæ, бамынæг ис æрдз, 
Нæргæ зарæгмæ хъусын сæ æрфæндыд. 
Цæуын... Фæтындзын уадиссаджы зæлмæ! 
Æрхуыдта мæ уæнгрог хосдзаутæм уый. 
23 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Зæрин хур дæр сæм хъусыныл фæци, 
Цыма ныллæууыд зиууæттæн сæ сæрмæ. 
Куыстмондаг къухтæ нал ысты сæ барцыд: 
Уæлвонг мырты æййафынмæ тырнынц. 
Фæллой ыскодта зарæгимæ бадзырд, 
Æндон цæвджытæ 'хситтæй сын хъырнынц. 
Æгомыг хæхтæм, сабыр хъæдты тарфмæ 
Æрвиты хур сæумæрайсом салам... 
Нæй арæн зæххæй арвы астæу ам, 
Бæрзонд къæдзæхтыл схиздзынæ уæларвмæ! 
1980 аз 
24 

ХУРБÆЛЦЦОН 
1Й 
Бынтæ нæ мыл баззад фæдзæхст, 
Хъысмæты исбонтыл нæ домын, 
Хъæцын айдагъ цæхх æмæ доныл, 
Нæу ахуыр бухъфæллæйттыл цæст. 
Æмæ мæхи мæгуыр нæ хонын: 
Цы зæххæй мады рæвдыд зонын, 
Хъæздыг æз уымæй дæн æрмæст. 
Фыдыбæстæн йæ къæйнаг дур дæр - 
Фæрныджы кувæндон - лæгæн. 
Æгас бон уый фырбуцæн хур дæр 
Кæд калы удуæлдай тæмæн? 
Хæлæг нæ йын кæны кæд мæй дæр 
Æхсæв йæ курæггаг нымд рухс? 
Уæд Ир йæ рафæлдыст фыртæй дæр 
Куыд нæ уа уыдоны раз буц?! 
Кæд мæ йæ риссаджы мæт нæй, 
Йæ мастæн, йе 'фхæрдæн ныббыхсын 
Æмæ йæ катайыл нæ тыхсын, - 
Уæд ын цæй фырт басгуыхт мæнæй?! 
Куы сцæнд уой сау мигътæ йæ сæрмæ, 
Мæ сæ куы ферхæца мæ ныфс, 
Мыййаг нæ фæзындтæн йæ хъæрмæ, 
Хуыцау, дæ фыдæх мыл ныххуырс! 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Мæн хона, ма хона хъæбул, - 
Зынаргъдæр Ирæй нæй мæ удæн; 
Ныннæрыд арв мæ дзы фæцух дæн, 
Æваст мыл аныгуылид хур. 
Сæ зæрдыл табуйаг зæдтæн, 
Сæдæ мын хорзæхтæ куы рлæууа, 
Ирыстон арфæдзыд куы нæ уа, - 
Разы сæ иуыл дæр нæ дæн. 
Фæхæссон исчердæм мæ сæр, 
Кæйдæртау не 'рæфтдзæн мæ зæрдыл: 
Мæнæн Сæнайы хох - къæсæр: 
Мæ бон нæу ахизын йæ сæрты. 
Йæ хъыг, йæ зын, йæ мæт, йæ сагъæс, 
Тæхуды мæ йæ рынтæ 'ппæт, 
Рæхджы дæ ацахста мæлæт, 
Дæ риуы сау сыджытмæ ахæсс! 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Ды басгар дун-дуне парахат, 
Цæрддзу йæ арф къуымты фæкæн, 
Цы зæххыл рауадтæ фыццаг хатт - 
Хуыздæр дзы ссарæн нæй лæгæн. 
Фæлмæн у мадау уый, фæрнджын, 
Йæ хæс нæ фидыиыл нæ домы 
Æмæ нæ мает исын нæ зоны, 
Мыййаг, куы йын ыскæнæм зын... 
Нæ райгуырæн бæстæ - нæртон, 
Куыд райстам сахъ фыдæлты къухæй, 
Тæхуды, афтæ йæ рæсугъдæй 
Нæ фæстагæттæм махæн сом 
Куы суаид адæттын нæ бон. 
Ысирвæзт иу ахæмыл арт, 
Тыхгæнæг æм йæ кард ысласта. 
Нæ фидис айхъуыедзæии дард, 
Йæ сæрыл бавгъау кодтам цард, 
Фыртау куы бабыхеæм йæ мастæн. 
Зынгхуыст хъæбатырты ныр дæр 
Куыд мысæм мах, цæмæй нæ мыса 
Цытджынæй фидæны фæлтæр, 
Нæ Иры намысы тырыса 
Нæ дуджы ма руадзæм дæлдæр. 
1996 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Уæйгуытау рацæй - растынц хæхтæ, 
Сæууои фæлысты разынд рындз. 
Нæугæрдæгыл цæхæр - æртæхтæ, 
Æрхауынæввонгæй тæлфынц. 
Æсындзæвд боны ирд рухс мæйыл, 
Ыскæсæн - артарыд, фæбур. 
Сæуæхсиды зæрин хæрдгæйыл 
Ыстулы пиллонкалгæ хур. 
Йæ тынтæй арф кæмттæм нывналы, 
Фæдзæхсы дунейыл йæхи. 
Æргъæу цъæх-цъæхид арвы малы 
Ысуыдтой къæдзæхтæ сæхи. 
Бон ахæм - удрæвдыд æппæтæн, 
Зыдæфсис йе 'стыр хæрзтæй цæст. 
Кæд ис зæххыл уæзæг Дзæнæтæн, 
Уæд уый Ирыстон у æрмæст. 
2015 аз 
28 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Иран кÆдудж! 
Дæуæн нæу уæз Фыдыбæстæйы кад, 
Нæ адæмæн сæ цæрайæ нæ цæрыс, - 
Ирон лæгыл цæмæй дæ уæд нымад, 
Уæд афтæмæй Ирыстоны кæм хъæуыс? 
Кæд не 'ндавы нæ дзыллæты мæт дæу, 
Зын сахаты нæ балæууыс сæ разы,- 
Ироны ном дæуæн мысгæйæ нæу, 
Дæ уæнгты уæд ироны туг нæ хъазы. 
Фыдыбæстæн фæдисон нæу йæ хъæрмæ, 
Ныррох кæмæй йæ буц уæзæг, йæ хъæу, 
Кæцы нæ хæссы и адæмы йæ сæрмæ, 
Йæхæдæг уый сæрмæ хæссинаг нæу. 
Кæйдæр фынгыл ды рабадтæ сæрæй 
Æмæ ысдæ дæ адæмы фыдгойыл. 
Ирон уæвгæйæ нал сæттыс дæ номыл, - 
Цы уæлдай ис уæд знаг æмæ дæуæй? 
Æлвæстæй хаста рагфыдæл йæ кард, 
Ныббырстыты æппæрста къæртт йæ удæй, 
Хæстон лæг-иу зæры бонмæ фæцард, 
Уæд худтысты йыл фидиссаг, тæппудæй. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фæлтæры ивта карз тохты фæлтæр. 
Гæныстон-иу сæ цæрæн бынат фестад, 
Цыд иуæй-иумæ рагфыдæл, уæддæр 
Цæстыгагуыйау бахъахъхъæдта йе 'взаг. 
Ды уыцы 'взаг - æнæмæлгæ, нæртон, 
Къуыдипп бындарау нал хæссыс дæ сæрмæ, 
Къостайы зарæг н' агайы дæ зæрдæ, - 
Дæхи цы ныфсæй хоныс уæд ирон? 
2013 аз 
ЭСдехтмь 
Æцæг хæстон, æртныфс бæгъатыр чи уыд, 
Фыдызнаг-иу кæмæй фæци сæргой. 
Йæхи тыххæй нæ радзуры уый никуы, 
Вæййынц йæ тохы æмбæлттæ йæ кой. 
1985 аз 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Ж5 
Фæндагсар Уастырджи дæ разæй 
Йæ къуылых æфсургъыл цæуæг! 
Фæсмонгонд ма фæу дæ балцæй, 
Дæ бæллиц арфæйаг фæуæд. 
Хуыцау йæ хорзæхтæ æркалæд! 
Æрбад-иу нард фынгтыл уæлдæр! 
«Къалбæсты къæвдатæ дыл уарæд», 
Кæд искуы бафсæдис уæддæр. 
Цу, згъоргæ размæ, тæх æдæрсгæ, 
Мах никæй уромæм тыххæй. 
Фæлæ, цæй мæгуыр дæ, дæ бæстæ 
Ныууадз дæ уæцъæфы тыххæй! 
Кæн, барвæнд, райгуырæнæй хибар, 
Æхсæвæй-бонæй ууыл рисе, 
Мыс, дом æхца, фæллой, сæрибар, 
Цæттæ Дзæнæтон цард кæм ис? 
Кæмдæр хæринæгты дзæбæхыл 
Фыдæлты рухс бынæттæ суил. 
Фæлтау дæ рафæлдисæг зæххыл 
Хъæуи-хъæу хус къæбæргур зил... 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Дæ ис дзыллæты бæсты ниугæ 
Æддагон адæмты 'хсæн цæр... 
Æмæ зæры бонмæ дæ хъиутæ 
«Æнæмæн у» - зæгъгæйæ хæр. 
Дæуæн гæвзыкк, фырнымд уыд 
Ныййарæг, де схæссæг Цæдис. 
Фæсфурдæй хъуысы ныр дæ тъизын, 
Фыдæнхъæл минасы фæдис. 
Фæстæмæ агурыс фæндаг нæм, 
Æрмæст фыдыуæзæгмæ сом 
Æрцæуай, ма 'рхæццæ уай, махæн 
Ды иу хатт амардтæ, уый зон. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Сырх пиллон уадзгæ, араугæ цæхæрæй 
Болатныфс лæппу расхъиудтай æваст. 
Зæххы нымд риумæ атыдтай дæ бает 
сМæ арвы дуæрттæ бакодтай дæ сæрæй. 
Дæумæ бæрзонд уæлдунейы фæлтæрæй, 
Зæрин хур худгæ, дисгæнгæйæ каст. 
Æнусты арфмæ уыцы уысм фæраст 
Дæ уазвæндаг дæ райгуырæн къæсæрæй. 
Дæу рахуыдта йæ хъæбул, зæххау, арв дæр, 
Бæгъатыр цæргæс, рæстæджы хъайтардæр, - 
Мигъ не 'рбадти дæ артвæдыл, мыййаг. 
Нæ равдæлон дæ бацамынд фæндаг... 
Фæхæссынц æй хъæбатыр гуырдтæ дарддæр, 
Уæддæр ыл ды фыццаг уыдтæ, фыццаг! 
2017аз 
33 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Тоэсмæу нэщу тщо дÆр 
«Уындæй - дæ фыд», - куы феныс мæн - 
Фæзæгъыс, стыр бузныг дæ дæн, 
Гъе уый дæр циндзинад мæнæн. 
Чысылæй, рох мæ нæу ныр дæр, 
Æна, дæу бафарстон кæддæр: 
«Зæгъ, сабийæн вæййы фыд дæр?» 
Æрцыд нæ сыхбæстæм хæстон, 
Æз æй мæ уарзон фыд хуыдтон, 
Йæ хъæбысæй, дам, нал куымдтон. 
Æбæрæг салдатæн цырт хъæу 
Ныссагътой. Уый æбæрæг нæу, 
Мæ фыд у, 'вæццæгæн, йе дæу. 
Куы сыздæхт тохæй-иу салдат, 
Уæд-иу æй афарста мæ мад: 
«Нæ федтай мах лæджы, мыййаг?» 
Кæй агурыс хæстонты хсæн? 
Куы рацæуынц, æна, уæд сæм 
Кæсгæйæ баззайыс, - цæмæн? 
Мæ фыд нæ разынди тæппуд, 
Уый радта мах сæрыл йæ уд. 
Ныр уый куыннæ мысон, зæгъут?! 

ХУРБÆЛЦЦОН 
1й 
(Плиты Исссейы мысынæн) 
Хъайтар инæлар рынцади йæ сынтыл, 
Æррæвдз йæ фæстаг фæндагмæ, фæлыст, 
Кæд бахауди йæ уаддзагъд зæрдæ фынты, 
Йæ фæллад ыл æрæджиау æртæфст? 
Æви, мыййаг, хъæбатырæн дæр царды 
Ысвæййы хъомыс сау сыджыт кæддæр? 
Кæй нæ иста нæмыджы цæф, йе карды, 
Æгъатыр низæй басасти уæддæр! 
Ау, уый та куыд?! Бæгъатыр лæгæн афтæ 
Йæ цытджын фæндаг айсæфти, фæци? 
Йæ бæх йæ быны нал цæудзæни кафгæ, 
Æнæ барæгæй баззадис дзы уый? 
Фæуромут, нæ буц хотæ, уæ хъарæг, 
Иссæ нæ амард. Иры сахъ фыртæн 
Ысси йæ цард кæрæй-кæронмæ зарæг, 
Нæй зарæгæн та а - зæххыл мæлæн... 
Йæ уды фарн мынæг риуы нæ ныфтдзæн, 
Йæ ном цæрдзæн æхсар æмæ ныфсæн. 
Фæдисы хъæрмæ саулохагыл сыстдзæн, 
Йæ бæхыл тохы пиллонмæ бырсдзæн. 
1979 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Цдессщ^/сы^ хай/ 
Зынгхуыст хæстонты мысынæн 
Хæстон: 
Æсуагътой та мæ иучысыл мæ цæфтæ, 
Уæ уæлмæрдтæм æрцыдтæн та тыхтæй. 
Æбуалгъ рæстæг, æнæхуыссæг æхсæвтæ 
Æрымысæм та, ме 'мзæххонтæ, цæй. 
Цы бавæййут мæ ныхасмæ къуырма? 
(Цæуыл уæ домын, атоной мæ фæрстæ). 
Мæ сидтмæ, оххай, ме 'дзард сих-цæргæстæ, 
Æрмæст уæ иу дзырд рантысæд, уæд та! 
Æвæццæгæн мыл кæд ыстут тæргай, 
Æвирхъау æмæ карз тохы фæуынмæ, 
Сымахыл мæ кæй нæ равдæлд кæуынмæ 
Мæ исут ныр мæ цæссыгæй уæ хай? 
Æви уæ къухтæй фесхъиугæ зынг кард 
Хæстмондагæй кæмдæр нызгæ дзæгъæлæй 
Æмæ знæгтæй удхæссæн цæхæрæй, 
Æртывæрæй уый нал байста уæ цард?! 
Æруагътой, гъе, уæ тырыса дæлдæр 
Лæгæвзарæн фæдисы сау заманы, 
Æмæ фашистон фыдгултыл цуаны, 
Кæйдæртау, мыййаг, нæ бафснайдтон мæ сæр?» 
36 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Цырт: 
Уæлахизы фæстаг бонмæ нæ уыд 
Нæ царды бон, кæд ыл нæ удтæ хъардтам, 
Фæлæ хъысмæт æндæр амонд нын ардта: 
Мæнгардæй ныл æрдæгфæндагыл цыд. 
Бæрзонд бæллицтыл сау мæлæт æртыхст, 
Фыцгæ зæрдæты пиллон арт æрмынæг 
Æмæ ныр дæр, кæд уæм зынæм æгуыппæг, 
Уæддæр нæ 'вдæрзы уыцы рисæй тыхст. 
Хæстон: 
Æруазал уæд уæ зынгхуыст риуты мает... 
Æнусты фарн уæ цыбыр бонтæй растад. 
Нывондæн ын цы сыгъдæг удтæ рхастат, 
Сæрибары хур уыдонæй ыскаст. 
Мыккагмæ йыл кæрдæг æрзайæн нæй 
Нæ къахвæдыл уæ ингæнмæ сымахæн. 
Уæ сабыр фын фæстаг туджы æртахмæ, 
Цæстыгагуыйау, хиздзыстæм фыдæй. 
1979 аз 
37 

БЫРНАЦТЫ Барон 
«Нынныхъуырут уæ цæссыгтæ, нæ хотæ! 
Фæуромут, ныййарджытæ, уæ хъарæг. 
Гъей, фæсивæд, нæ гуыппырсар нæртонтæ, 
Ныккæнут ныл хъыджы бæсты уæ зарæг! 
Мах мæнæ стæм, цæрæццаг хуыз уæ разы, 
Уæззау цырт нын нæ нылхъывта нæ риутæ... 
Уынæм, уæ сæрмæ хуры тын куыд хъазы, 
Æбæрæгæй нæ фесæфти нæ иу дæр... 
Кæд гитлерон тыхгæнджыты ныббырстæй 
Фæлидзæг стæм - мауал кæут, не стæн: 
Фæсмойнаг ут уæ судзгæ зæрдæрыстæй, 
Нæ иу ской дæр уын сау æлгъыстаг фестæд. 
О, уарзон Ир, фæфыдæнхъæл дæ махæй, 
Нæ фæндагыл дæумæ сындзкæрдæг разад. 
Æрдæгыл аскъуыд цард, фæлæ æгадæй 
Дæ кадджын хæс æрдæгыл нын нæ баззад. 
Фыдыбæстæ, нæ уыдыстæм тæппудтæ, 
Мæлæт ныл рахатт тугвæндаг ыстæры. 
Цы нæм уыдис зынаргъдæрæй - нæ удтæ, 
Лæджы фыртау æрхастам сæ дæ сæрыл. 
Лæууæм гъе ныр мах дурцыртæй уæ разы, 
Нæ цард æрцыд сæрибарадыл ивгæ, 
Уынæм, уæ сæрмæ хуры тын куыд хъазы 
Уæлахизы тырысайыл æрттивгæ». 
1965 аз 
38 

ХУРБÆЛЦЦОН 
жг 
%амтмуЭСа§&ь 
Æваст фæлæууыд 
Тыхджын гуыппцæфæй танк. 
Ныууынæргъыдта 
Удгоймагау тынг 
Æмæ ныссабыр. 
Цыма нырмæ никуы бавзæрстон 
Снаряды рæмыгъд, 
Йæ хъæрæй 
Акъуырма сты хъустæ, 
Баззадтæн сæттцæйæ... 
Æсхæцыди æфсæн агъудыл арт. 
Кæм дæн? 
Цæуыннæ стын уæлæмæ? 
Куы хуыдуг кæнын фæздæгæй уæд? 
Кæм ис мæ ливор? 
Куыннæ змæлынц ме 'мбæлттæ? 
Æфсæн агъуд фестад 
Æбуалгъ зындон... 
Æз ма æгас дæн, 
Æви мард дæн? 
Кæм фæци фын? 
Кæм райдыдта æцæгдзинад? 
Ай мæ дзаумæттыл куы сирвæзт арт! 
Судзын... Фæлæ мæ бон нæу сыстын. 
Ай улæфгæ дæр куы нæ уал кæнын! 
Æмæ дын ацæуынмæ бар ис? 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Гъе 'рдæгыл аскъуына, хъуамæ, дæ зарæг? 
Мæлын... 
Фæлæ мæ уд мынæг нæ комы... 
Зилдзæн рынæй фыдгулы фæдыл... 
Æваст мæм æрбайхъуыст 
Ныббырсты «Ура!» - 
Дардæй æви хæстæгæй? - 
Нал æй хатын хорз, 
Мæ зынгхуыст зæрдæ 
Банкъардта ма цин... 
1980 аз 
40 

ХУРБÆЛ1Щ0Н 
Æвæрын топпы цæст ызнагыл 
Æмæ фæивгъуыйæн мын нæй... 
Фæлæ мае уадзы рохы тохы зарæг. 
Мæнæй фæхицæн и, фæцух. 
Цæуын ныббырстыты, ыстæрты, - 
Нæмыджы 'хситтыл сахуыр хъус. 
Тæрсын: фæсхæст уæрæх хъæлæсæй, 
Куы нæ уал айхъуыса мæ зард. 
Мæйдары рахатын фыдгулы, 
Йæ фæд маем хуыртыл дæр зыны. 
Æрмæст ныххаудта риуы катай 
Уæлæхох байдыдта мыл сие. 
Йæ бæсты сæнувыд мыл джебогъ, 
Фыссæн гæххæтт... фæндаг... хæстон... 
Тæхуды Райгуырæн бæстæйыл 
Уæд та фæстаг зарæг ныккæн! 
Тæхуды тохы стыр цытимæ 
Нæртон зæл рантыст ма кæмæй! 
Фæринкау чи кала цæхæртæ 
Фæрнджын Ирыстоны зæххыл. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фыдгулы 'рфæлдахын мæ хъавдæй, 
Кæнын æй хотыхтæй куынæг. 
Фæлæ куы байсæм хуры мигътæй, 
Куы нæ уал базонон фыссын. 
Ныббар, Фыдыбæстæ, дæ сæрыл 
Нывондæн рауæлдай мæ цард, 
Æмæ нæргæ зарæг æнусмæ 
Дæуæн мæ нал рантысдзæн, нал. 
1980 аз 
42 

ХУРБÆЛ1Щ0Н 
Соищхшш/мает 
Мæ зæронд мад ныттыхта мыл йæхи, 
Куыдта хæкъуырццæй, нал мæ уагъта размæ. 
Тыххæйты ма дзы атыдтон мæхи, 
Ныууагътон æй кæйдæр æвджид дзыназгæ. 
Мæн аххос нæу, кæй æрбакодтон ног 
Æфсæддон дарæс, райстон кард мæ къухтæм: 
Æдзæсгом бал, лæбурджыты æрдонг, - 
Æрбавнæлдтой мæ адæмæн йæ хурхмæ. 
Мæн аххос нæу, æнæхатыр мыййаг, 
Куы разына мæ хотыхтæн сæ риуыгъд: 
Ныллæууыди йæ цъыфкъæхтæй ызнаг 
Æфхæрд зæрдæ - ныййарæг зæххы риуыл. 
Мæн аххос нæу мæ мастисæг, мæ фат, 
Æрфæлдæхта тыхгæнæджы дæлгоммæ. 
Фыццаг мæм уый цæмæн ысласта кард. 
Мæн аххос нæу: цæмæн разынд къуырма 
Сæ цъæхахстмæ мæ сабитæн, нæ хуртæн. 
Нæ бадзæбæх, нæ байгас сты нырма 
Нæ хъæдгæмттæ æндæр сырдты лæбурдæй. 
Нæ мадæлты, нæ буц хоты цæссыг 
Нæма бахус нæ уадултыл ызнонæй. 
Нæма ферох нæ ивгъуыд зынты хъыг, 
Æмæ та ног æвзарой ныр уæ зондæй. 

ж 
БЫРНАЦТЫ Барон 
Мæн аххос нæу: кæй банымадта хæрх 
Мæ карды фындз знон, абон. 
Нæ аххос нæу: лæгсырд æндзары арт, 
Æссардзæни фыдракæнды йæ мæлæт. 
Мах бахордтам сæрибар цардыл ард. 
Йæ сæрвæлтау нæ фыцгæ туг ныккæлæд. 
1972 аз 
44 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Кæддæр уыд уый: Тембол, дадайы фсымæр, 
Сæумæцъæхæй æрбахоста нæм рудзынг: 
«Хæст рбатыдта. Чындз, сывæллæтты акæн 
Цырд акъопмæ», - æрбадзырдта мæ мадмæ. 
Куы сниудтой ныл мæлæтхæссæг нæмгуытæ, 
Зæххы л уа, арвы - пулеметы къæр-къæр 
Куы нæ уал æнцад, бомбæты цæлхъытæй 
Куы тахт фæйнæрдæм зæххы буар гæбазгай. 
Куы нал æвзæрста адæймаг бынтондæр 
Зæрдæагайæн минæты рæмыгъдæй 
Къæвдавæдисон арвынæрд мæ йе срттывд 
Мæ чысыл хоты, фсымæрты цæсгæмттæй. 
Сывæллоны æнæмæт хъæлдзæгдзинад 
Куы фæтар и, куы 'рбайсæфти бынтондæр. 
Нæ хъазæнтæ æхст гилдзытæ куы систы, 
Куы рацыд зæй, зæй адæмæн сæ тугæй. 
Мæ саби зонд æрцахста уæд цы рцыди: 
Цавæр æвирхъау заман ныл ыскодта. 
Хæст цавæр хъаймæт, цавæр ыстыр рын у. 
Мæ сонт зæрдæ уый банкъардта йæхæдæг. 

^У^Р? БЫРНАЦТЫ Барон 
М^^гГГ. : 
(Хсесты æмæ фæппойы ветерану фондз орденæй 
хорзæхджын Мурасты Чернены рухс ноннысынæн 
Куы мæ суадзынц æрвылбоны хъуыддæгтæ, 
Куы свæййын, куы, сæ не 'вдæлонтæй цух. - 
Тындзын дæумæ, кæм-фæнды уон, уæддæр дæ, 
Фæмысын æз, мæ уарзон хъæу, æдзух. 
Æрцыдтæн дæм, мæ къахвæдтæй та барын 
Æмрæхснæг æмæ райдзаст уынгты дæргъ. 
Чысыл дæ ды, æз картæйыл дæ н' арын, 
Бынат та дын мæ риуы ис уæрæх. 
Советон дуджы байзæттаг, йæ хъæстæ, 
Дæ кары дæ, цард разæй дын - æнус. 
Мæйдар æхсæвтыл рахатыдис рæстæг, 
Ныггуылф дыл кодта цардамонды рухс. 
«Æви æхсæв дæр не скæнынц хуысгæ», - 
Фæкæны хур дæр дæ адæммæ тæхуды. 
Сæумæцъæхæй куы рацæуынц куыстмæ, 
Сæ рухс цæсгæмттыл царды цинад худы. 
Колхозон хуымты зиуы змæлд фæтынгдæр, 
Соцерысыл у де сппæт хъару бает. 
Мæ хъæу, дæуæн дæ цин æмæ дæ хъыг дæр 
У иумæйаг, æнгом бинонтау, раст. 

ХУРБÆЛЦЦОН §^ 
Ныгуылæнæй с' азарæй лæгсырдтæн 
Куы райхъуысти æлгъыстаджы æрвнæрд, 
Кæд бирæтæ дæм нал раздæхт дæ фырттæй, 
Сæ ныббырстыты намыс дыл æмбæлд... 
Дæ уæзæгыл уæгъдибар рæз ысхастой 
Нæуæг фæлтæртæ: фидæнмæ сæ каст, 
Фыдæлтæ сын, цы бархидзинад райстой, 
Тыхгæнджытæй йæ хъахъхъæнынц цырддзаст. 
Æнтыстджынæй уæлдæр бæрзæндтæм хизыс, 
Уæрагæй фидар, н' æцудгæ - дæ цыд. 
Фæллойы сгуыхтæй райгуырæн Цæдисы, 
Мæ чысыл хъæу, дæ кадджын ном - бæлвырд. 
Мæ фæндаг рацыд дунемæ дæуæй, 
Цы дæ райстон, цы мæ баззад дæ мидæг 
Стыр сахарты не ссардзынæн никæд, 
Адзалмæ мын дæуæй фæхицæн нæй! 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Зæрæмæджы фыййау йæ рæгъауы фæстæ, 
Йæ рæгъауы фæстæ фæлгæсыд уæлхохмæ... 
Уый Козаты Спъиридон, Стъепан æд гæрзтæ 
Нæ бæсты сæрвæлтау фæраст ысты тохмæ. 
Цъæх цъититæ мигъты сæ уазал улæфтæй, 
Сæ уазал улæфтæй сæхимæ æздахынц... 
Ерастъийы фырттæ мæлæтхæссæг цæфтæй 
Æгъатыр фашистты дæсгæйттæй фæлдахынц. 
Бæрзонд хохы сæрæй цъæхахстгæнгæ ратахт, 
Цъæхахстгæнгæ ратахт хæххон цæргæс уадныфс... 
Хъайтары ном сусæг нæ фæкæны, - уайтагъд 
Ирыстонмæ сыхъуыст æфсымæрты намыс. 
Мызуры куырæйттæ нæ фæвæййынц ривад, 
Нæ фæвæййынц ривад, æрыссынц æрзæттæ... 
Уый Стъепан ныдздзуры: æйтт, размæ, фæсивæд, 
Лæбурæг лæгсырдтæн сæ бæрзæй ныссæттæм! 
Ыскæсæн сæумæйы сæуæхсидæй раирд, 
Сæуæхсидæй раирд, къæвдатæм нæу - хуртæм... 
Цы нæ бантыст цардæй, цы ма фæцардаид, 
Уый Стъепан ныууагъта йæ чысыл хъæбултæн. 
48 

ХУРБÆЛ1Щ0Н ^§^ 
.>*= 
Сæнайæн йæ митсæр уæларвыл æмбæлы, 
Уæларвыл æмбæлы, кæрдæг ыл нæ зайы... 
Хъæбатыр хæстоны ном йемæ нæ мæлы: 
Йæ фæстæ уæлæуыл нæргæ цытæй зайы. 
1991 аз 
Фæлæ мæ уд мынæг нæ комы... 
Зилдзæн рынæй фыдгулы фæдыл... 
Æваст мæм æрбайхъуыст 
Ныббырсты «Ура!» - 
Дардæй æви хæстæгæй? - 
Нал æй хатын хорз. 
Мæ зынгхуыст зæрдæ банкъардта ма цин. 
1980 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
(Камбилеевкæйаг Тедеты Лёвсейы мысынæн. 
Фæмард Афганистаны хæсты) 
Ирон лæппу хъайтар фыдæлтау стæрты 
Æнауæрдон йæ удæй къæртт æппары. 
Цæхæрцæст цæргæс уад-тымыгътæ гæрды, 
Тæхынмæ рмæст æрвгæрæттæ æвзары... 
Нæма æрлæууыд Тедейы-фырт хъазты, 
Нæма бафсæсти хистæртæн лæггадæй. 
Æргом ныхас нæма сфæрæзта уарзты, 
Хъысмæт ыл афтæ рахатти мæнгардæй... 
Ызнагмæ азылд хинымæр ныхасæй: 
«Дæ сæрæгасæй - бар мын нæй мæлынмæ. 
Мæрдтæм дæ хъуамæ барвитон мæ разæй, 
Нæ дыууæйæн уынгæг у зæхх цæрынмæ». 
Фыдгул æссонт... Ысси йæ хъуырмæ мастæй: 
«Шайтан Шурави свæры тых мæ тыхмæ»... 
Æхсарифтонг нæ хæстонтæ, ныфсхастæй, 
Æвирхъау тохы бацæуынц йæ ныхмæ. 
Хæст бацайдагъ... Ныхъуыры фæздæг хуры. 
Фæлæ уый циу? Æваст йæ фарс æссудзы. 
Уæддæр йæ цæфтæй гвардионы цуры 
Мæцынц душмантæ цалдæрæй сæ туджы. 
50 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Йæхицæн дæр æрзылд йæ фæстаг сахат, 
Йæ фидар уæнгтæ нал кæсынц йæ коммæ. 
Кæнынц йæ фæрстæй туджы 'рхæмттæ саха, 
'Мæ йе 'мбæрцæгæй ахаудта уæлгоммæ. 
Йæ гом цæстыты боны рухс фæхуыссы, 
Хæрзæввахсæй йæ тохæхсыст æмбæлттæн 
Сæ «Ура» йæм, ныббырстмæ сидæг, хъуысы, 
(Мæ цины исдуг банкъары йæ зæрдæ. 
Æнæхатыр сырдуд лæгты азарæй, 
Йæ сæйраг цæджындз Тедеты уæзæгæн 
Ныццудыдта мае афæлдæхт бындзарæй... 
Йæ нывонд бахъуыд Лёвæйæн хæрнæгæн. 
Фæлмæст, рыст зæрдæ басабыр ис, банцад. 
Фыдмийаг душман рацыд ыл фæлывдæй. 
Йæ марджытæм æртхъирæнгæнгæ баззад 
Æдзард хæстоны тымбыл къух æлхъывдæй. 
Цыбыр - йæ цард, йæ кад дæрдтыл, æгæрон: 
Йæ ном цæрдзæн, цæрдзæн йæ ном мыггагмæ. 
Зынгхуыстæй дæр хъæбатыр гуырд, нæрæмон 
Æрхæццæ ис йæ Ирыстон, йæ мадмæ. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Спанты æфсымæрты мысынæн 
Абон мæн нал тавы хур, 
Абон фæцæрынтыл нал дæн: 
Ме 'дзард цæргæстæ, уæ мадæн 
Фехæлд йæ фидар бындур. 
Баззад нæудзармæй уæ хуым, 
Къона лæджы къух нæ хаты, 
Æмæ уæ хурæргом уаты 
Дымгæ æркæны фысым. 
Бастъæлай, карз хъысмæт, ды, 
Уый бæрц æфхæрд дæ цы дардтон, 
Иу ингæны мидæг абон 
Бавæрдтон ме сртæ фырты. 
Иу зын дæр мадæн - æгъгъæд, 
Бадомы уды æгæр дæр, - 
Судзгæ 'ртæ фыдæн зæрдæ 
Цæй-ма, куыд фæлæууа уæд? 
Хурдзаст мæ лæппуты цард 
Аскъуыдта сау лæджы хъама. 
Иуыл дзы фауæрд уæд та ма, 
Мад дæ куы ныййардта, мад! 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Топпы кæсæнæй йæ каст 
Мады хъæбултæм кæмæн уыд, 
Уымæн фыццагдæр йæ нæмыг 
Мадыл ныккалдта йæ мает. 
Бон уа, æхсæв уа, - уæддæр, 
Уды рæвдыдæн мын хъарæг. 
Ме 'взонг, мæ буц фыртты марæг 
Амардта семæ мæн дæр. 
Банцади тугцыбæл хæст, 
Фехъус йæ хотыхты ниуын, 
Марой ныййарæджы риуы 
Сабыр нæ комы æрмæст. 
Смета йæ урс фæлыст зæхх, 
Рухсы тын атыхет мæ зæрдыл: 
Уалдзæг... Мæ фыртты уæлмæрдыл 
Кæрдæг цæстуынгæ фæцъæх... 
15.04.1993 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
ÆРДЗЫ ЗÆЛТÆ 
Атахтысты хъарм бæстæмæ мæргътæ. 
Ацух, азгъæлд бæлæсты сыфтæр. 
Хох Сæнайæн урсхъулон æврæгътæ 
Бамбæхстой цæсты уындæй йæ сæр. 
Иры дæттæ нал ысты сæ гаччы: 
Бафæсус сæ хъæлæс, хъæд - æмыр... 
Хур фæрныгных нал рабады раджы, 
Раджы уый хыгъд аныгуылы ныр. 
Дымгæ райхъал: февзæры, ыстæлфы, 
Алырдæм йæ кæлæнтæ рæхцы. 
Уазал уддзæф цъититæй æскъæфы, 
Ноджы боныл фисынмæ хæцы. 
Кæрдæг басыгъд, нал æнкъары хуры... 
Хур нуæрды уалдзæгмæ йæ зынг. 
Мигъты дымгæ удаистæй суры, 
Домы сæ æппынæдзух цæссыг. 
1978 аз 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Æризæр... Мигъ æрхъуызыд хъæумæ. 
Ныттар, нытталынг ис бынтон. 
Æхсæвдзу уыджы сонт кæл-кæлмæ 
Хъырны фæсус хъæлæсæй дон. 
*** 
Кæрдæг баргъæвст, аивта йæ хуыз, 
Сæргом, акæс, хæлуарæджы хыз. 
*** 
Æнæрхъæц дымгæ рабалц кодта фæзтыл, 
Йæ радæй лидзы тулгæ - схъиугæ сындз. 
Уæлдзарм худтау сыфтæрихсыд бæлæстыл 
Æмыр ахстæттæ дзедзырой кæнынц. 
*** 
Хъуынтъыз, кæуынæввонг æврæгътæ 
Æркæнынц хæхты сæр бынат... 
Сæ балцыл скатай ысты мæргътæ, 
Фæирвæзт хърихъуппыты фат. 
*** 
Уад фæстиæттæ нæ зоны, 
Комæй ратахти æваст, 
Зæххæй арвмæ дæр фæраст, 
Мæй - йæхицæн дзы фæтарст, 
Мигътæн абырыд сæ роны. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
*** 
Урс, фæныкхуыз æмæ тар 
Мигътæ арвыл дзугтæй хизынц. 
Сыстад сау сынтыты бал, 
Уазал комулæфтæй лидзынц. 
Фыр æрбакодта йæ кæрц 
Æмæ та йæ зымæг - арæзт. 
Уазал... Цæуы рагъ ыскъæдз, 
Ризгæ фысты æхсæн алæст. 
Сынт йæхимæ арф ныхъхъуыста, 
Уæхсчыты йæ сæр нытътъыста. 
Бады къалиуыл æнцад: 
Йе æрфынæй, йе ныссалд. 
56 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Фыдуаг зымæг йæ сонт хъæзтытыл нал у, 
Фæуæззау и... хъæрмуддзæфæй фæцæф. 
Бон нал фæцæуы рæстæгыл йæ хъару, 
Тыхамæлттæй ма рабады æхсæв. 
Æсси йæ удыл, адæргæй æмбæхсы 
Хъуызгæ хуыснæгау аууæтты йæ сæр. 
Тæвдæй-тæвддæрмæ хурзæрин ныккæсы, 
Æфтауы йыл йæ зынг тынты цæхæр. 
Æттæуæз рæгъты урс фæлыст лæзæры, 
Æггуырсы комы арф хъæбысмæ мит. 
Æрлæууыд уалдзæг зымæджы къæсæрыл, 
Цыхцырджытæй йын акалдта йæ хид. 
Фæстаг хырыз их доныбыл æртади, 
Йæ бонтæ фесты хъал зымæгæн хыгъд. 
Йæ фæллад дымгæ - хайуантыл ысбадти, 
Кæцырдæмдæр æвæндонæй фæлыгъд. 
Цин, амондхæссæг уалдзæгæн нæу хъавгæ, 
Фыццаг хатт бафтгæ уазæгау йæ цыд: 
Зæххон царды æвзонггæнгæ рæвдаугæ 
Рæдау фысымæй бæстæтыл æрзылд. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ыскодтой йын нæрæмон зарæг мæргътæ. 
Йæ цинæй аре йæ лæгæтæй ыслæст. 
Сæ мидбылхудтæ йын систой буцæн хæхтæ, 
Бæрзонд хур ыл æрæвæрдта йæ цæст. 
1982 аз 
Тас зымæг кæм хатти уазæг? 
Мах цинæн фæзынди уалдзæг. 
Бæлæстæн сæ чырс æрцагъта, 
С аппытыл йæ фæд фæуагъта... 
Быдыртæн сæ мит æссивы, 
Мыстулæг йæ урс хуыз ивы. 
Лæгæты æрыхъал бур аре... 
Рабырыд, ысбадти хурварс... 
Айсæфынц тæрхъусы фæдтæ, 
Их цæндтæ фæласынц дæттæ. 
Рарттивынц æнусон хæхтæ... 
Хъарм бæстæй зындзысты мæргътæ. 
Хурзæрин æртавта тынгдæр, 
Фервæзт зæхх йæ уазал фынтæй. 
Тар хъæдтæ, цыма, ысхудынц, 
Уалдзæгæн сæ сæртæй кувынц. 
1979 аз 
58 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Сæнайы сæрмæ мигъы бындзыг 
дсер абаЪгПу усед къæвда уыдзæн. 
Мигъ йæ хæдсæрмæ Сæнайæн 
Урс тъыфылæй бадт. 
Улæфтæн дæлдæр цыма йын 
Нал уыди бынат. 
Рæзы мигъ, уæлдæр æссæуы, 
Авналы зыддæр. 
Хуры аууоны фæлæууы, 
Рыссæнды бындæр. 
Апырх алырдæм, уæрæхæй 
Стонг дзугау йæ уад, 
Къæвда разгъордта сæх-сæхæй, 
Айсæфт хъæды дард. 
Арв фæстаг хатт ма нырттивы 
Сау мигъты цæрдæг. 
Дымгæ ривæдмæ æскъæры 
Цъититæм хæстæг. 
Авдхуыз арвæрдын æркъæлæт, 
Арвы дуар ныггом. 
Разынд ногæхсад æнæмæт 
Хуры рухс цæсгом. 
59 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Мартын 
Фæбæрæг мартъийы уаг боныл, 
Кæс, нал и рæстæгыл æууæнк: 
Куы авæры сæртæг их доныл, 
Куы та йæ асæтты нæуæг. 
Куы дымгæ миттъыфылтæ взилы, 
Куы зæгъ, куы расайы къæвда. 
Фæлурс хур мигъты фæстæ зилы, 
Æддæмæ агуры фæндаг. 
Мигъ атад, раирд арв гæзæмæ... 
Уысммæ къæссафæлдæхт фæци: 
Æрбауынгæг, ныттар фæстæмæ, 
Нæ дуне арвистон æсси... 
Кæны фæдфæливæнтæ мартъи, 
Нæй уазал, хъарм улæфтæн рад. 
Ныр дæр ма хуымты фæздæг калди, 
Æмæ та ногæй сагъуыд уад. 
Йæ балц нæууалдзæгæн æвæлмон, 
Цин гуыры тухиты...Уæвгæ, 
Æрдзон фæтк афтæ у: сывæллон 
Фæзыны дунемæ кæугæ. 
1990 аз 

ХУРБÆЛЦЦОН 
м 
Фæбæрæг рæстæг мыстулæджы цармыл, 
Йæ урс фæлыст æрдæгмæты фæбур. 
Сæ мит æрцагътой бæлæстæ. Йæ хъармыл 
Кæны рæдаудæр бонæй-бонмæ хур. 
Фæхъулæттæ сты галы фæрстау рæгътæ, 
Ныппырхытæ ис доны ихын кæрц. 
Рæхджы зындзысты уазæгуатæй мæргътæ: 
Зæрватыкк, сауцъиу, гакк-гукк æмæ уæрцц. 
Фæхъарм-фæтæвдæй ферхæцыд тæдзынæг: 
Йæ их джебогъ йæ рæбыныл фæсаст. 
Æвæндонæй йæ дард фæндагыл зымæг, 
Хъуызгæ, æмбæхсгæ аууæтты фæраст. 
Ныззарынц Терчы уылæнтæ хъæрдæрæй, 
Æхсæрдзæн фахсæй рагæпп кодта взыгъд, 
Ысхæцыд митыл малусæг йæ сæрæй, 
Тæмæнцæст хурмæ райхæлди, ыссыгъд. 
Рæхджы бон арв йæ зынг рæхыстæ рахсдзæн, 
Йæ сонт цæлхъытæй райхъал уыдзæн зæхх. 
Æмæ фыццаг фæлмæн къæвда æруардзæн, 
Цæрæццаг дуне адардзæни цъæх. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
МащсдвЛ/ 
Бонæй-бонмæ хур - цыкурон 
Зынг рæдаудæрæй рæдзæгъды. 
Быдыр галдзармау фæхъулон, 
Хъæд йæ миттæрттæ æрцæгъды. 
Суадзы их - уæлæфтау доны, 
Райхъуысы йæ зард хъæрдæрæй. 
Малусæг фырцинæй стоны 
Миты над хъæпæн йæ сæрæй. 
Райхæлд, рарттывта æдæрсгæ, 
Æхсæв уазалы æрхауди... 
Уым æдзард дидины фæстæ 
Райсомæй æндæр æрзади. 
1976 аз 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Тайаш/ 
Арвыл ирдгæ хъазы, 
Рабадт худгæ бон. 
Хуры рухс тын нуазы 
Дидинкъустæй дон. 
Галæгон æрсиры, 
Рог уддзæф йæ хуын. 
Хъавгæ хъæды зилы, 
Суры йын йæ фын. 
Урс-урсид æврæгътæ 
Аленк кодтой дард... 
Райхъал ысты мæргътæ, 
Азæлы сæ зард. 
1979 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
^С}рям1денгенты/ 
Æхсæв... Бы дыр къайцырæгътæй базмæлыд, 
Ауæдзæй сæ рухс нæ кæны хицæн. 
Дардмæ фехъус - фетынггæнгæ азæлыд 
Зарæг: зарынц трактортæ сæхицæн. 
Мæр уæлгоммæ сау дæргъытæй аззайы 
Джих уæйгуыты гутонгомы хаххæй. 
Не 'ндон бæхтæ, зæрдæтæ уæ ма сайæд, 
Чи уæ скъæры барджындæр сымахæй. 
Къухты рохтæ фидар æлвæст цалынмæ 
Хурдзыд зæххæн н' аиват йæ дарæс 
Хъазут 'нæ мæн, о, чырчырой стъалытæ, 
Ма сидут цæстныкъуылдæй мæм «ракæс». 
Абон мæн нæ равдæлдзæн уæ хъæзтытæм, 
Зæрдæ уæм куыдфæнды дæр куы бæлла! 
Адджын фынтæ, ма хъуызут мæ цæстытæм, 
Не суаддзыстут ахсæв сæ уæ фæллад. 
Буц рæсугъд чызг рудзынджы цур баззади, 
Нал лæууы мæ фæзындмæ æрхъæцмæ. 
«Саулохагыл» рог базыртæ базади, 
Ауæдз-ауæдз фездæхы фæстæмæ. 
Райсом хур хæсдзæн йæ зынгцæст мах куыстыл, 
Худгæ тынтæй дис кæнынтыл бафтдзæн: 
Гъе стыр цæхæр, цин, фæллойы басгуыхтæн, 
Ног æвзартæн цардыхъомыс ратдзæн. 
1979 аз 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Æркодта бон сызгъæрин хуры худæн, 
Æгас дунемæ мидбылты æсхуды. 
Æрытыдта йæ уæхсчытыл нымæтæн 
Уæлтæмæны цъæх-цъæхид арвы фæтæн. 
Нæ тæрсын кæнынц арф кæмттæ цæргæсы, 
Сæ тæккæ сæрмæ бандзыг и, фæлгæсы. 
Æхсæрдзæнтимæ хуры тынтæ рхауынц, 
Хъæд базмæлыд, æсифтыхта йæ уадындз. 
Терк базары сæууон ирдгæ уæлдæфы, 
Йæ сонт уылæнтыл цардыхос ыскъæфы. 
Бон райхъал и. Тæмæнтæ скалы бæстæ, 
Нырттивынц хурмæ дидинфæлыст фæзтæ. 
Колхозон хуымтæм аивылынц адæм, 
Нæма уыд зиу нæ Иры дзыхъхъы ахæм. 
Уæрæх быдыры зарæджы мыр зæлы, 
Сæуæхсидтимæ куысты сæр æмбæлы. 
1980 аз 

ж 
БЫРНАЦТЫ Барон 
Арв - сыгъдæг... Йæ фæтæн риуыл 
Хъазынц стъалытæ чыртæй... 
Ног та сæ нымад нæ фæдæн, 
Амбæхст та дзы иу мæнæй. 
Уалæ ис... Фæзынд... Æрхауы... 
Рæвдз эем бадардтон мæ худ. 
Мæй йæ фæлмæн тынтæ тауы. 
Кæс, нæ сонт митыл фæхудт. 
Айтынг уаз - бæрзæндтæй хæхтæм 
Рог æвзист фæлм - мигъæй фæд: 
Уый Æрфæны рсайдта Зæхмæ 
Сау рæсугъды рудзынг кæд? 
Дардæй уыджы кæл-кæл хъуысы, 
Смета и азæлдимæ загъд. 
Уахъæз астымы фæхъуызы, 
Æртæх йе змæлдæй фæтагъд. 
Мæйрухсы уæйлаг нымæты 
Бакъул хохы фахсыл хъæд. 
Бæстæ - хъус, цыма йæ сæрты 
Атахти, фын таугæ, зæд. 
Рацу-ма, поэт кæй фæнды, - 
Зарæг самондзыстæм мах... 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Ахсæв мин цардыл æууæндын, 
Иу мæлæты уысмыл - нагъ! 
Гъæй-джиди! Дæхи бæрзондмæ 
Арвы тыгъдады нывзил! 
Мæйыл абад æмæ бонмæ 
Иугай стъалытыл фæзил! 
1978 аз 
Саеумаерайаш/ 
Дымгæ мигъты бартæ байста, 
Иу ран нал сæ уадзы, нал: 
Кæмттæм сæ йæ разæй аиста, 
Стæй йæхæдæг дæр фæтар. 
Хур йæ тынтæ арвы суагъта, 
Хохрындзæй ыскалд йæ арт. 
Хъæд йæхи фæскъæвда рцагъта, 
Мæргътæн бацайдагъ и зард. 
Дæтты рог зарæг фæпырх и, 
Боны райхъалмæ фæхъус. 
Ризгæ цырæгътæй ыссыгъди 
Райсомы æртæхты рухс. 
1978 аз 
67 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ъ&НÆдврио 
- О, донхæрис, дæ къабузтæ цы руагътай? 
Цæуыл у, цымæ, скъæфт чызгау дæ сагъæс? 
- Мæн уарзæттæ ам иунæгæй ныууагътой, 
Тыхсын, мыййаг, куы нæ фæзыной ахсæв. 
- Кæй æмбæхсыс, кæ, донхæрис, дæ уæлæ 
Цы байтыдтай зæу-зæугæнаг хъуымбылтæ? 
- Мае бæлæттæ мæм ртахтысты фæстæмæ, 
Сæ сусæг ныхас куы аскъæфа сын дымгæ. 
- Дæ цъæх дзыккуты цавæр рухс цин базмæлд, 
Сæууон хурыл куы сæмбæлдысты кафгæ. 
- Мае буц уарзæттæ рцæудзысты мæм азæр, 
Æвдисæнæн ныууагътой мын сæ батæ. 
1974 аз 

ХУРВÆЛЦЦОН 
Фдв§§ыышу дллдллпдеь 
Нырма уый хуры хъарм æнкъары, 
Тæлфы йæ тæнбазырты цард... 
Цæхæртæ рухсамондæй калы, 
Кæлы йæ зæринкъустæй арт. 
Поэт, йæ буцæн уæдæ азар, 
Науæд дæ бадомдзæн фæсмон: 
Уæдмæ йыл атыхсдзæни уазал, 
Æмæ йыл батар уыдзæн бон. 
1995 аз 
Æртавтахур... Æдзæмæй бæстæ, 
Цыма фынæй баци, лæууыд... 
Æваст къуыс-къуысгæнгæ, æдæрсгæ 
Кæцæйдæр Галæгон фæзынд 
Æмæ ныддымдта. Хур фæтары... 
Æмæ - сæх-сæх: ныккалдта уарын. 
Æрттивы арв æмæ нæры. 
Æмæ æхсæрдзæнтæй кæлы 
Тæссар, тыхджын къæвда æмбойны, 
Сæтты цъæх æвзартæн сæ дойны, 
Æмæ йæ риуы дзаг дзæбæх 
Æхцонæй сулæфыди зæхх. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Нæ сæтты уаддымгæ, нæ хæссы 
Фæсвæд цæхæрзæрдæ цæргæсы. 
Йæ ныхмæ комкоммæ æстæхы, 
Æнæ уæлæрвтæ нæй йын цард. 
Фæкæны ленчытæ йæ цъæхы... 
Куыд нæ у и аууон та мæнгард, 
Æмбалау стæха дын йæ фæстæ? 
Цы мæт, цы ма йæ 'ндавы 'ндæр! 
Æниу куы рафæлдæхид бæстæ... 
Фæлтаууым зæххыл, арф кæмдæр 
Уæззаугай цъыфдзæсттыл лæсдзæни, 
Йæ уд уым быдыртыл хæсдзæни, 
Мæ 'фснайддæр уыдзæни йæ сæр. 
1980 аз 
<Г* 
70 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ШдертЫпыу &ыщ 
Фæззæг фæзтыл бур даритæ айтыдта, 
Дæтты дон ныффæрсыгъта сыгъдæг. 
Зивæггæнгæ сиргæ дымгæ райдыдта 
Бæлæсты сæ сыфтæртæй быгъдæг. 
Айтынг ис дæргъвæтин балцы агъоммæ 
Телтыл, акæс, зараг цъиуты таг. 
Сауцъиу 'ввахсдæр нал цæуы йæ ахстонмæ, 
Донбылæй йæм нал ары фæндаг. 
Суæлæхох йæ зæрдæ, ноджы, зарджытыл 
Хурмæ сивта сатæг-сау фæлыст. 
Уалдзæг нæм æрбахаста йæ базыртыл, 
Ныр фæстæмæ аздæхтыл йæ тыхст. 
Фесты мæргъты зарджытæ ам иууылдæр, 
Сойфæззæг, куыдфæнды дæр сæ хынц. 
Фæндагæй сын азилæн нæй иуырдæм, 
Хъарм бæстæтæм къордгæйттæй тæхынц. 
Цъититæй хур сæрды тæвдау нал кайы, 
Бонæй æхсæв амбæхсы дзæвгар: 
Риу цыдæр æбæрæг сагъæс агайы, 
Зæрдæ ддæмæ агуры дзы дуар. 
Бафæнды йæ абалц кæнын мæргътимæ, 
Куы ысвæййы катайыл, кæд сын 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Уыдонæн дæр Иры дидин рæгътимæ, 
Раст йæ хуызæн у фæхицæн зын. 
Лæг цъæхдзыкку уалдзæджы æрбаймысы, 
Цæй, тæхут, æрхонут та йæ сом. 
Арвы цъæхæй мæргъты хъæлæс раихъуысы, 
Цыма нæм ныхъхъæр кæнынц: «Хæрзбон!» 
1980 аз 
Æз уарзын быдыр, хъæдтæ, рæгътæ 
Куы скæнынц дари фæлыст - цъæх... 
Æз уарзын мигъты сонт гæрæхтæ 
Æмæ тæрккъæвдаты сæх-сæх. 
Æз уарзын арвгæрон æдæрсгæ, 
Куы ссудзы арвæрдыны арт, 
Цы уыди, авд ахæмæй бæстæ 
Нæуæг куы сæрттивы фæсуард. 
1996 аз 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Цыма тæмæн Хур пиллон сыгъдæй бастад, 
Æзнæт æврæгъты сатæджы нымбæхст... 
Æваст Цæгатæй дымгæ ниутæ растад, 
Къуыс-къуысгæнгæйæ сау мигътыл фæхæст. 
Кæрæдзиуыл сæ сонт цæфтæй ныддауы, 
Йæ уацары ныдздзыназынц, хъæрзынц. 
Йæ цæхæр арт сыл Елиа æфтауы: 
Сырхзынг рæхысты цæлхъытæй кæрзынц. 
Гуыр-гуыр нæрын йæ сæрыл бæстæ сисы, 
Ныхъуыры рухсы уазал мигъты тарф. 
Фæхуыссæй - ферттывдæй кæсы уырдыгмæ арв, 
Йæхиуыл - нæ> йæ бынмæ зæххыл рисы. 
Фæлæ тæссæй зæхх не 'рныкъуылы цæст, 
Æрвылбонау кæны уынаффæ цардæн, 
Уæлæрвты тагъд ныссабыр уыдзæн хæст, 
Йæ цъæх фæдджитæ сойкъæвдамæ дардзæн. 
Сыхырна фестынц донтыппыр æврæгътæ, 
Æрвнæрд фæхъус и, сонт дымгæ фæсыкк. 
Тыхдомд. Тыхурæд мигъты ставд цæссыг 
Цыхцырджытæй æрдзедзройтæ ис зæхмæ. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Зынгуадул хуры бирæ барты рард, 
Циу тар мигътæн рæдау цæстæй æмбойны? 
Фæлæуу, фæлæуу, зæхх суадза уал йæ дойны, 
Зæрин æрцытæй фехсдзæни сæ дард! 
1980 аз 
Хур йæ зæрин хаутæ руагъта... 
Иу йæ зынг тынтæй, цыма, 
Уддзæфмæ йæ фæллад уагъта, 
Айнæгыл хуыссыд нырма. 
Райхъал... Акасти фæйнæрдæм, 
Фестад. Сонт гæппытæй тын 
Хуры агурæг дыууæрдæм, 
Хæхтыл байдыдта хæтын... 
Тигъыл айтынг и фæстагмæ, 
Коммæ сарæзта йæ ных. 
Диссаг! Зæхмæ не 'рхауд... Уалæ 
Арвыл стъалытæй ныппырх. 
1979 аз 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Саждеь дежсдв& 
Зарсег 
Хуры худгæ тын басыгъд къæдзæхыл 
Мæй куы февзæры арвы уæрæхыл. 
Сатæг тархъæды цадæг бауигъы 
Дымгæ, рог дымгæ, - суры сау мигъы. 
Базард: 
Стъалы стъалымæ тæхы, 
Ахæм изæры... 
Зæрдæ зæрдæйæн зæгъы: 
'Нæ дæу сидзæр дæн. 
Оххай, о мæ бон, хохæй уалынмæ 
Акæс, сленк кодтой мингай стъалытæ. 
Уары ризгæ сртæх тары сусæгæй 
Басгуыхт Бонвæрнон арвы хъусцæгæй. 
Базард: 
Стъалы стъалымæ тæхы, 
Ахæм изæры... 
Зæрдæ зæрдæйæн зæгъы: 
*Нæ дæу сидзæр дæн. 
Мæн куы равзарид, мæн йæ дард мойæ 
Уалæ кæройнаг Арвы авд хойæ. 
75 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Рухсцæст Мæй - фыййау арвы æргъæуы, 
Хиздзæн райсоммæ стъалы - рæгъæутты. 
Базард: 
Стъалы стъалымæ тæхы, 
Ахæм изæры... 
Зæрдæ зæрдæйæн зæгъы: 
'Нæ дæу сидзæр дæн. 
«Чъынды, фæлитой мæ сæлхæр», - 
Æфхæрæн ныхасæй æндæр 
Мæныл цæрæнбонты цы бады. 
Цæмæй, цæй тыххæй æз нæ хатын... 
Уæдæ мын хур цæйбæрц рухс ратты, 
Лæууын æнхъæлмæгæс цы зынгмæ 
Мæхæдæг, уый дæр сын æвгъау 
Нæ кæнын. Кæд æгæр рæдау 
Кæй дæн, æмбарынц мын æй цымæ?! 
1980 аз 
76 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Æрвмæдзыд митæмбæрзт мæсыг, 
Сæнайы хох дæрдтыл фæлгæсы, 
Йæ дзаг цæстæй йæм хур ныккæсы, 
Фæлæ йæ не 'ндавы йæ зынг. 
Æмæ æфсæрмдзæстæй, æрхуымæй 
Тызмæг, зæронд кайысы раз 
Ирон æгъдаухæссæг сиахс 
Куыд фæкæсы йæ худы бынæй, 
У афтæ незаманæй раст, 
Цъæх айнæг рындзæн дæр йæ каст. 
Æрцæуы зымæджы кæрон, 
Къæвдаты фæстæ хур нырттивы, 
Æскæны диссаджы тæвд бон, 
Уæддæр йæ урс фæлыст нæ ивы. 
Йæ митхудæн йæ сæрæй сисæн 
Сæрыстыр, хъал паддзахау нæй: 
Кæй разы сиса ма йæ стæй, 
Кæд нæй уæлдæр уæзæг йæхицæй! 
1996 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Уæлтæмæны зæриндзæст хур йæ хъармæй 
Зæххон дуне рæвдыдта буц, рæдау... 
Ныр галдзармы йас нал зыны цъæх арвæй, 
Æмхуызонæй - мылазон асæст, сау. 
«Хæствæллад» мигътæ рæвæрдтой сæ гæрзтæ, 
Нæргæ цæлхъытæй нал цæгъдынц цъæх арт. 
Сæ сæрыл сметой тарст халæттæ бæстæ, 
Кæдæмдæр лидзынц, уазал нал у дард. 
Фæстаг фæндаггон хърихъуппыты балæн 
Æрвон тыгъдады фескъуыди сæ хал. 
Фæбæрæг сæрдæй фæззæджы 'хсæн арæн, 
Æрныллæг хур, фæкъахыр бон дзæвгар. 
Æрбакалдысты мигъуылæнтæ хъæуыл, 
Фæцыдæр хъæу æмæ та разынд ног. 
Къæвдахост æмæ къахыссæст цъæх нæууыл 
Сæумæ æрбадт фыццаг халас хæрог. 
Æрхæцыд фæззæг хъал Теркæн йæ барцыл, 
Йæ тæнтæ йын æрбалвæста уынгæг. 
Æнæвнæлд астым афæлдæхт йæ фарсыл, 
Цъæхснаг райсоммæ балы сыф нызгъæлд. 
78 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Æнæрцæф дымгæ рабалц кодта фæзтыл, 
Йæ разæй лидзы тулгæ-схъиугæ сындз. 
Уæлдзарм худтау сыфтæрихсыд бæлæстыл 
Æмыр ахстæттæ дзедзырой кæнынц. 
Нымбæхсти Мæй... Нæ хъазы арвыл стъалы, 
Кæуы йæхиуыл саудалынджы уыг. 
Æнæрынцойæ уазал къæвда уары, 
Æмæ æфтауы уды хъыгыл хъыг. 
1999 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Уæларвæй, цыма, зæхмæ хауд 
Æмæ йæ къæдзæх, цыма, 'рцахсы, 
Уæлиау, уым йæ айнæг фахсыл, 
Бæрзбæлас хибарæй æрзад. 
Мыййаг, нæ сыл фæци тæргай, 
Бæргæ йæ урсзæнг хоты мысы, 
Фæлæ нæ разынд уымæн хай, 
Сæ фарсмæ тар хъæды хъæбысы. 
Æскъуырынц мигътæ йыл сæхи, 
Зымæг æй уазæлттæ рæхойынц, 
Ныццæвы знæт уадыл йæхи, 
Уырдау æй миттымыгътæ хойынц. 
Хъысмæт æвзары йыл йæ тых, 
Уæддæр ныфсæргъæвд у - нæ сæтты: 
Лæууы фыдуавæрмæ хъæддых, 
Йæ рыст, йæ зынтæн ком нæ дæтты. 
Йæ уидаг фидар у, æххæст, 
Ныххизы царды хосмæ дурты... 
Нæ уадзы иунæг æй цæргæс, 
Хъæргæнгæ ратæхы йæ цурты. 
80 

ХУРБÆЛЦЦОН 
м 
Уырны йæ ног райсом, уырны! 
Æдзух ыл хуры рухс тын хъазы. 
Сæрд æм рæуæг дымгæ тырны 
Мæ йын йæ цъæх дзыккутæ фасы. 
Хæссы йæ уæхскыл бæрзы хох 
Хъæбулау æй, цыма, рæвдауы. 
Цæуы йын царды сæрыл тох, 
Ныттынг, тырысайау фæйлауы. 
Зæххæй иу гæппæл нæ зыны, 
Мит æй банорста йæ быны... 
Сынт йæхимæ арф ныхъхъуыста, 
Уæхсчыты йæ сæр нытътъыста. 
Бады къалиуыл æнцад: 
Йе æрфынæй, йе ныссалд. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
^Сделтш/ райсом 
Фæци йæ куысты рæстæг абон, 
Æваст йæ хъæрæй уыг фæхъус. 
Фæхатыд: 'рхæццæ ис йæ афон, 
Æрхуыссын кодта мæй йæ рухс. 
Æрвон æргъæу тыгъдады уидзы 
Сырх зынг зæрин стъалыты бон. 
Сыстад æхсæв, кæмттæй лидзы, 
Æрмæст йæ цыдæй згъоры дон. 
Нæ уасæг райсоммæ фæуасыд, 
Æрыхъал ис йæ сидтмæ æрдз. 
Фынкастæрд уылæнтæм æртасыд 
(Мæ хсы йæ цъæх дзыккутæ бæрз. 
Ныззарынц боны 'рцыдыл мæргътæ, 
Сæ хъæлæс азæлы уæрæх. 
Цъæх нæууыл акалдта цæхæртæ 
Дзындзау сæумæрайсомы сртæх. 
Æйтт! Тæрхъус удаистæй згъоры, 
Цæргæсы цъæхахстæй фæтарст. 
Ысмуды хин рувас йæ холы, 
Ыскодта кæрчытæм йæ каст. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Нымайы агъуыд гакк-гукк азтæ, 
Сæдæйæ ахызти сæ хыгъд... 
Сæ яæппынты фæхонынц хъазтæ 
Рæнхъæй, фыццаг хатт, донмæ 'взыгъд. 
Ыссыгъд сæуæхсидæй Ыскæсæн. 
Нырттывта хохы рындзæй хур. 
Тындзы стыр Теркмæ æхсæрдзæн, 
Нæ лæууы ницы йæм цæлхдур. 
2015 аз 
СдЩÆЛСОЩу 
Этюд 
Сæуæхсид... Арвгæрон æссыгъд. 
Йæ рухсæй мæйы хуыз фæлыгъд. 
Стъалыты тыбар-тыбур 
'Рмынæг ис... Нæрæмон хур 
Сырх-сырхид хохы рындз æсцагъта. 
Тæлтæг дæтты хъæр хъуысы дардмæ. 
Æрыхъал æрдз... йæ фын ныууагъта 
Æмæ ныхъхъуыста мæргъты зардмæ. 
Æгас дунейыл хур фæлдæхы, 
Йæ тынтæ кæрдæджы æртæхы 
Тæмæнтæ скалдтой. Байдзаг, кæс, 
Цыкурайы фæрдгуытæй фæз. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Тдщщ фысымдШ/... 
Фыдуаг зымæг йæ сонт хъæзтытыл нал у, 
Фæуæззау ис, хъæрмуддзæфæй фæцæф: 
Бон нал фæцæуы рæстæгыл йæ хъару, 
Тыхамæлттæй ма рабады æхсæв. 
Æсси йæ удыл, адæргæй æмбæхсы 
Хъуызгæ хуыснæгау аууæтты йæ сæр. 
Тæвдæй - тæвддæрмæ хурзæрин ныккæсы, 
Æфтауы йыл йæ зынг тынты цæхæр. 
Æддæуæз хæхты урс фæлыст лæзæры, 
Æггуырсы комы арф хъæбысмæ мит. 
Æрлæууыд уалдзæг зымæджы къæсæрыл, 
Цыхцырджытæй йын акалдта йæ хид. 
Фæстаг хырыз их донбылты æртади, 
Йæ бонтæ фесты хъал зымæгæн хыгъд. 
Йæ фæллад дымгæ хайуаныл æсбадти, 
Кæцырдæмдæр æвæндонæй фæлыгъд. 
Цин, амонд хæссæг уалдзæгæн нæу хъавгæ 
Фыццаг хатт бафтгæ уазæгау йæ цыд, 
Зæххон дуне æвзонггæнгæ, рæвдаугæ 
Рæдау фысымæй бæстæтыл æрзылд. 
Ыскодтой йыл уæлвонг зарджытæ мæргътæ, 
Йæ цинæй аре йæ лæгæтæй æслæст. 
Сæ миткæрцытæ 'рфистæг кодтой хæхтæ, 
Бæрзонд хур ыл æрæвæрдта йæ цæст. 
84 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Дымгæйы бабадтысты зинтæ; 
Райдыдта мæстæймарæн йæ хъазт: 
Зæронд усы ногæхсад къуымбилтæ 
Кæрты къуымты байтыдта æваст. 
Уæртæ чындзы сæрбæттæныл сонтæй 
Хицауы раз андзæрста йæхи, 
Йе 'фсæрмдзæстыг буц чындзы сæр гомæй 
Худæджы хос зæрондæн фæци. 
Фæлæ бирæ н' ахаста йæ худын, 
Исдугмæ уал бахъæлдзæг ис лæг: 
Уымæ дæр фæкомкоммæ, йæ худ ын 
Аскъæфта йæхи сæрæй цæрдæг. 
Зилгæдымгæ тухгæ цæджындз фестад 
Афтиддæр бырон æмæ рыгæй. 
Фæскъул куыдзыл ( хорз æмæ йыл не 'суад) 
Равзылдта дур хæдзары сæрæй. 
Уайы, здыхсы... Арвы онг ныллæууыд, 
Нал ын ис æрсабырæн амал. 
Хъæугæрон фæкафыди ма нæууыл, 
Акъæдз, стæй æрхауд æмæ фæтар. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фдеасьаёвдхя/ 
Фæци æхст Елиа йæ фæттæ 
Æмае йæ диссаджы æрдын 
Æрæвæрдта ныр арврæбын... 
Къæвдайæ равзæргæ къанæуттæн, 
Хæлофæй ма ныр дæр сæ уад 
Кæмæн уыдис уым размæ дæттæм, 
Фæндагыл бахуыссыд сæ цард... 
Ныууыгътой бæлæстæ сæхи... 
Йæ фæстаджы хъарутæй ниугæ, 
Ныццавта дымгæ ма йæхи 
Пырд мигъты фæзгъæртыл æваст, 
'Мае рбайсæфт уыдонимæ иумæ. 
Зæрин хур ногæй та ныккаст. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Жй 
Сæудуне рарвонг... Арвгæрон ныййирд и, 
Æссыгъди рындзыл урс мигъы фæзгъæр. 
Кæрæй-кæронмæ акалдта цæхæр 
Сæуæхсидты зæрин-хæрдгæйæ цъити. 
Æртыхсынц хуры рухс тынтæ йæ риуыл, 
Хæрынц ын уарзты судзгæ батæй ард. 
Дæвдæг цъити зынджы хох фестад иууыл, - 
Йæ айнæг фæрстæй рагуылф кодта «арт», 
Æртæфст, æррæвдыд уазал ихы зæрдæ, 
Фæвæййы хуры артдзæсты бынуат: 
Æвæлмонц тынты араугæ узæлдæй, 
Тæмæн калгæ цæппузыртæй æртад. 
Мæ уд фыр цинæй риссы æмæ райы, 
Цъæх цъитийау æхсидгæ уарзты тайы. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Сал/ 
«Фæсхохæй саг æрбафтыд ардæм раджы: - 
Йæ хабар кодта Тулдзбæлас мæнæн, - 
Уæлмонц уарзты æвидийгæ тæмæн 
Æвзонг хъуытаз, дам, баурæдта саджы. 
«Мыггагмæ - иумæ», - карз сомыйы дзырд. 
Æдзæм кастæй кæрæдзийæ куы истой, - 
Æхсæрдзæнтæ-иу уайсадынтæ систой. 
Ызнæт дæттæй-иу нал хъуысти сыбыртт. 
Уæд иубон Саг кæдæмдæр дард нымдзаст и, 
Æваст фæдисæй атындзыдта размæ, 
Бæрзонд къæдзæхыл удкатайаг Хъуазмæ 
Æрхæндæг цæстæй иу хатт ма фæкаст: 
Йæ уарзтыл рыст фæхицæн и, йæ зæрдæ, - 
Уæддæр йæ дугъ - йæ райгуырæн уæзæгмæ». 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ж 
«Нылхъивин дæ мæ судзгæ риумæ тынг, 
Æстухин дæ æз буцдæрæн мæ тынты, 
Фæлæ мæ уарзты артуадзгæ сырх зынг 
Куы басудза дæу, сауцæст зæхх, тæрсын дын...» 
- О, уæлæ Хур, дæ зынг - цæхæртæ 
Фыццагау нал тавынц мæ уæнгтæ. 
Æви мын раздæры Хур нал дæ, 
Мыййаг, æруазал и дæ зæрдæ?.. 
- Æртайынц мит-зæйтæ мæ артмæ, 
Фыццагау фарнхæссæг дæн цардмæ. 
Æз Хур дæн, уыцы Хур, мæ лымæн, 
Фæлæ ды уыцы лæппу нал дæ. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Æфсæры хуры цæстыл сау мигъ, 
Фæссихор, боныхъæд фæсаст. 
Ныннæрыд арв, æмæ къуыбар их 
Æркалд къæвдаимæ æваст. 
Æрвæрттывд, сонт къæр-къæр, гæрæхтæ, 
Цыма фæфыдæх зæхмæ арв. 
Æмбæхсынц аууон рæтты мæргътæ, 
Ныббырыд сырд йæ хуынчъы арф. 
Фæхауынц нартхæрттæ тæгæлтæ, 
Фæдзæгъæл халсартæн сæ куыст. 
Æруагътой бæлæстæ сæ сæртæ, 
Сæ уд сæ сæфт дыргътыл фæрыст. 
Цæттæхъус мæнæутæ ныххойы, 
Æнæвгъау сæ сæтты, кæрды. 
Куыстдомд зæхкусæджы фæллойыл 
Цæнгæт их «тугуарæн» кæны. 
Ыстæлфынц ногуагъд цъиутæ доны, 
Кæуы сæ ахстонузæг бæрз... 
Тæхуды, ахæм æлгъыст боны 
Дæхицæй зæххы риу нымбæрз! 
90 

ХУРБÆЛЦЦОН 
«Мит - мит!» - 
Митмитгæнаг зары. 
«Мит - мит!» - 
Уазая æм нæ хъары. 
Æхсæрæг хæстæг йæ цуры 
Нæзыйы гыркъо æмпуяы. 
Фаядæр иу æрдузы хъæды 
Рувас арф миты яæгæрды. 
Саг йæ уæрджытæм ныгъуыяы, 
Хиуа саяд мыртгæ ныхъуыры. 
«Мит - мит! - 
Наз бæяасы къаяиу. 
«Мит - мит!» - 
Рахиз нæ, йæ гаяиу 
Растдæр зæххы онг æртасы. 
Хаяон туядзы сæрæй уасы... 
Митурс дары иууыя бæстæ... 
Фидарзæнг бæрзонд бæяæстæ 
'Руагътой миты уæзæй уæртæ 
Ног чындзау бынмæ сæ сæртæ. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
«Мит - мит!» - 
Митмитгæнаг зары. 
«Мит - мит!» - 
Мит тъыфылæй уары. 
Арвыл ирдгæ хъазы, 
'Рабадт худгæ бон. 
Хуры рухс тын нуазы 
Дидинкъускæй дон. 
Галæгон æрсиры, 
Рог уддзæф - йæ хуын. 
Хъавгæ хъæды зилы, 
Суры йын йæ фын. 
Урс-урсид æврæгътæ 
Аленк кодтой дард. 
Сиу сæ хъæлæс мæргътæн, 
Бæстæ фестад зард. 
92 

ХУРБÆЛЦЦОИ 
^^ 
Хæхтæ 'рыхъуыстой сæхимæ, 
Дымгæ рог уддзæф хæссы. 
Арв чынддзон чызгау йæхимæ 
Цады айдæнмæ кæсы. 
Мит æвзист таугæ фæтулы, 
Нæй йæ развæндагыл мигъ. 
Боброн мæм йæ цæст ныкъулы, 
Авд хомæ Сæна ныджджих. 
Судзынц стъалытæ цырæгътау, 
Доны дæр нæ хуыссы с арт. 
Бумбулийæ конд бæлæгътау 
Узы доныхъазты цад. 
Бæстæ иууыл рухсæфсисæй 
Басгуыхт, акса, бонау раст. 
Хъуысы фæсвæдлæуд хæрисæй 
'Хсæвгæс - уыджы сонт цъæхахст. 
Калы цады фæз цæхæртæ, 
Кæсаг дзы фæтахт хæрдмæ: 
Нал фæлæууыди йæ зæрдæ 
Æрдзы диссаджы уындмæ. 
Къæдзæхтæ уæхски-уæхск симдæй 
Уал дуджы нæ зонынц хъыг. 
Ахæм мæйрухсы фырцинæй 
Згъæлы астымы цæссыг. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фдесидæр 
Хъомтæ хизæнæй ыздæхынц, 
Згъоры уæрыкмæ йæ мад. 
Цъиутæ пыхсбынмæ фæтæхынц,- 
Уым цæттæ сæ фысымуат. 
Цадæг боны рухс фæхуыссы, 
Хохыл басыгъд хуры тын. 
Æхсæв сабыргай æрхъуызы, 
Уыджы нал æндавы фын. 
Уарди талынгæй фæтарсти, 
Рæвдз æрбахгæдта йæхи... 
Цуаны мыстулæг фæрасти, 
Мыст йæ фæндагыл фæци. 
Зоны цъысцъысаг йæ афон 
Æмæ базарыд хъæрæй... 
Тæрхъус цъыхырыты аууон 
Баци гомцæстæй фынæй. 
Афтæ æхсæв ивы боны, 
Дон йæ дугъ нæ ивы рмæст: 
Хъуысы иудадзыг дæр комы 
Дуртыл уылæнты дзæхст-дзæхст. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ж 
Ъымядву 
Дымгæ, о дымгæ, фынафон 
Рудзгуытæ цы хойыс, цæй?! 
Ничи ракæсдзæн дæм, ма дом, 
Бинонтæ кæнынц фынæй. 
Нæй, уæддæр нæ кæсыс коммæ, 
Дæу дæ сонт митæй æрфæрс, 
Бавдæл-ма, æмæ та бонмæ 
Уынгтæ уый бæсты ныммæрз. 
Юидллндея/ 
Нырма уый хуры хъарм æнкъары, 
Тæлфы йæ тæнбазырты цард. 
Цæхæртæ рухс амондæй калы, 
Кæлы йæ зæрин къускæй арт. 
Йæ буц, йæ уаз фидыцыл азар, 
Цæмæй дæ зарæджы дæр сом, 
Куы йыл атыхса иугæр уазал, 
Цæргæйæ баззайа йæ ном. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Бон ныттар ис, дымгæ сдымы, 
Мигътыл бафтауы йæ ар д. 
Арвæй рухсы цъыртт нæ зыны, 
Хур йæ развæдыл фæкалд. 
Зынг, сырхзынг арцæй рæхойы 
Сау мигъ сау мигъы гуыбын. 
Къæвда рудзгуытæ ныххойы, 
Цыма агуры фысым. 
Хуымты хурсыгъд буар æррæвдыд, 
Найынц æвзартæ сæхи. 
Уарынмæ мæн дæр æрфæндыд 
Зæххау бадарын мæхи. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Баихсыд, ныббызгъуыр 
Хъал зымæджы дарæс. 
Фестад иууыл быдыр 
Урс æмпъузæн, акæс. 
Сметой их сæ сæрыл 
Абухгæ æредæттæ, 
Митæй пака 'хсæрæн 
Суæгъд ысты йæ цæнгтæ. 
Бæрзбæлас, æнæнтыст, 
Гомгæрццæй кæм лæудзæн? 
Назаухур цъæхфæлыст 
Ууыл дæр ыскæндзæн. 
Нал цух кæны риуæй 
Зарæг хуры тынтыл!.. 
Æз мæлын фырцинæй 
Уалдзæджы æрцыдыл. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Зæйты абухгæ æрсдæттæ 
Терчы фæллад сурынц. 
Тарст бæхтау фынккалгæ размæ 
Уылæнтæ лæбурынц. 
Хæхты скъуыдты митфæлхæртты 
Хуры тын æндавы... 
Феуæгъд ихуадзыг æхсæрдзæн, 
Дурцæндтыл æркафы. 
Бæстæ бангæстæ фæскъæвда, 
Базмæлыди кæрдæг. 
Йемæ ахаста хъызт зымæг 
Зæрдæты æрхæндæг. 
Хуруарз, хурæмдзу зæрватыкк 
Хуримæ фæзынди... 
Къаппа-къуппа бур æртытæй 
Быдырты ыссыгъди. 
Ратæх-батæх, рабад-бабад, 
Алы къуск - ысгаргæ 
Зилы мыдыбындз мыдагур, 
Дидинджытыл заргæ. 

ХУРВÆЛЦЦОН 
Сдщмдерайсам/ 
Разындысты урсдадали хæхтæ, 
Нал хъуысы сæ зæлланг уынæр 
дæттæн. 
Рафидыдтой урсбазыр къæдзæхтæ, 
Айзæлыди мæргъты хъæлæс 
хъæдтæй. 
Дысон-бонмæ рæгъты мит ныййих и, 
Абон сыл рæдау хуры цæст хъазы. 
Хурыскæсæн адаудта йæ рихи, 
Арвы цъæх бæрæг - бæлвырдæй 
разынд. 
Хуры тынтæм хохы риу æрттивы. 
Пирæныл пырд пух къуымбилау хилы 
Мигъ. Ныссагъди къахыртæ 
æрттигъы. 
Сау цæргæс бæрзонд йæ сæрмæ зилы. 
Аууæттæ быдырбæстæм фæбырынц, 
Ранæй-рæтты хохрæбын фæмил и. 
Хуры хъарммæ зæйуæттæ лæбырынц, 
Здыхтсыкъа дзæбидыр чъиу æууилы. 
Сыджыты лæсæны сæрмæ тайынц 
Тæфст хъæпæнтæ. Митын дæттæ 
уайынц. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Тæргæйтты мæй рог уддзæфæй сайы, 
Горæтгæрон малусджытæ зайынц. 
Терчы уылæн хуры тынтæ ахсы, 
Къæйдурæн йæ хуссарварс æртади. 
Ацауындзæг хъусцæгау йæ фахсыл 
Иу æртах, цæгатварсæй æртагъди. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Ъом&ай/ дгмгву сдеш 
Домбай-паддзахмæ бахъаст кодта иу Сæгъ: 
«Мæ сæныччы мын ахаста цъæх бирæгъ». 
Æнæбон Сæгъы катайаг ныхæстыл 
Цыма æцæгдæр сырд-паддзах ысмæсты, 
Æртхъирæн дзырдæй тугдзых сырдтæм разылд: 
«Ныхъхъуыды кæнут фидарæй мæ бардзырд: 
Æнаккаг Бирæгъ, Аре æмæ æндæртæ, 
Фыдбон уыл кæндзæн, додойаг уæ сæртæ! 
Лæппын фосы уæ чи тæра куынæгмæ, 
Уый нал фæуыдзæн, багъæцæд, уынæг дæр. 
Æнæхатыр уæ сау фыдæлтау ма ут! 
Фæлтау-иу сын сæ хъомылдæрты 'взарут. 
Цы ма кæсут? Нæ мæ хъусут, цы зæгъын? 
Æрæхгæнут-ма рæвдздæр дуæрттæ Сæгъыл». 
101 

БЫРНАЦТЫ Барон 
"Кщоуь демдв/ фшсшдву 
Иубон мадзура фыстæн 
Кæрц æргом йæ хъуыды загъта: 
«Иу царм, иу къуымбил куы стæм, 
Уæд чердæм хæцут сымах та? 
Тугхæстæг уæм нæу нымад, 
Алкæд къуыммæ хæссут кæрцы. 
Кадджын афтæмæй бынат 
Ахсут фосы схсæн нæ фæрцы. 
Махæн нæй хъызт зымæг аргъ, 
Сбуц кæнæм лæджы нæ хъармæй. 
Мæнæ не стæм, зæгъгæ, мах, 
Уæд цы пайда ис уæ цармæй?» 
Дзугæй рахъæр кодта фыр: 
«Дæу куыд нымайæм, куыд уарзæм, 
Н' ахает дæм куыд уа нывыл, 
Кæд сымахæй иуы хардзæн, 
Иу къæрид кæрцы тыххæй 
Фондз сæрæй фылдæрæй махæн 
Раласынц нæ цæрмттæ адæм, 
Уæд куыд уæм дзурæм дзыхæй? 
Дзурæн ма цæуыл ис уым? 
Алкæмæн бæлвырд уæ хинзонд. 
Раст у адæмы æмбисонд: 
Мидæмæ кæрцæн йæ хъуын». 
102 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Ж; 
Мæ маргъ - хæлæрттæ, зараг цъиу, чъырттым. 
Уæ зард ныммыр, цыма уыл сыстад рын, 
Кæд исчердыгæй дарын бар уæ сæфтмæ, 
Куыд зæгъон уæд: зæрдæрухсæй цæрын? 
*** 
Æскуынæг маргъ, цыма хъаймæт æрцыд... 
Ныр абон æз, куы фæцæйтæхы сынт, 
Зæд фенæгау, ныккæсын æм æдзынæг, 
Æхцон мын вæййы уымæн дæр йæ уынд. 
*** 
Куыдз дзуры Арсмæ: «Бахаудтæ, бецау...» 
Аре разылд æм : «Рæйаг, дамкъа, дæуау, 
Куыдзы номæй мæм ма дзурæд æндæра, 
Ам ахсты Арсæй джидздзынæн фæлтау». 
*** 
Мит бануæрды йæ хизæнтæ йын кæд, 
Цæрдудæй срцæуы арф зæйты ныгæд,- 
Дзæбидырæн йæ рухс бæллиц йе уæддæр 
Сæрибар цард... Йæ ахæстон - скъæт. 
*** 
Куы 'ртæхынц мæргътæ уалдзæджы, сæ зард 
Ныййазæлы уыраугæ мыртæй дард. 
Фæстæмæ здæхынц хъарм бæстæм фæззыгон, 
Вæййынц фæсус, æмырхъæлæс, æнкъард. 
103 

БЫРНАЦТЫ Барон 
ГЕНИТÆ 
сфэелдшсш 
Бæрæчеты ирон æмдымбыл фынг 
Куыд кæна 'мцахъ фæйнæ кары лымæнты, 
Раст афтæ иу æмвæзадыл нывæнды 
Хуыцæуттæй ратгæ сфæлдыстады зынг 
Цæхæркалгæ тын гениты зæрдæты. 
Нæ вæййынц уыдон фаззæттау уындæй, 
Нæдæр сæ ас, сæ удыхъæд, сæ кондæй, 
Фæлæ æгæрон се 'нæрцæф цыргъзондæй 
Æнгæстæ сты, хæрзæнгæстæ æмткæй. 
Кæд райгуырдысты мад æмæ фыдæй, 
Цъæх дунемæ кæд рантыстысты зæххæй, 
Уæддæр Парнасы хурзæрин къæдзæхæй 
Хæссынц æнустыл рухс зæдтау сæ цæст. 
Алæмæты уæлмонц мыртæй æххæст, 
Сæ зарæгæн заманты нæй æрмынæг. 
Æмæ кæдмæ уа а зæххыл цæрæг, 
Пегасы фырттыл не скæндзæн фыд-зымæг. 
Бæрзонд мæсгуытау дардзысты бæрæг. 
104 

ХУРБÆЛЦЦОК 
Нынныв сын чынд æнæмæлæт æрдзæй, 
Уæлæхохы æсты генитæ адзалыл. 
Мæ уыимæ сæ номхæссæн дзырдæй, 
Æрттивгæ цæст ыстъалытау цъæх арвыл, 
Сæ кæрæдзийæ баивæн сын нæй. 
Æмсæр, æмдых, æвидигæ цытæй - 
Нæ фидауы куырыхонты бæрцæй 
Дæлдæртыл мæ бæрзонддæртыл нымайын: 
Æрдхæрæны Къоста Шекспиры нæй, 
Куыд нæй Шекспир нæртон Къостайы. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Та. 
Цы диссаг уа?! Гуыпцыд уæззау уынæр, 
Мæ хъавгæ къахайст расайы нæуæгæй, 
Мæ фæстæ уыйбæрц сæмбырди цæуæгæй, 
Æви фæдзæгъæл азты уæзæй сæр? 
Цы бафтыдта мæ фæдыл сæ уæддæр? 
Йе хур дæр тулы арвастæу куырмæгæй, 
Йе свæццæгæн Элладæйы цæуæтæй, 
Рухс нал æвзары иу лæджы фырт дæр. 
Æрлæууыдтæн - æрбамынæг и хъæр, 
Æскъахдзæф кодтон - базмæлыд мыл бæстæ. 
Цы уынынц - ууыл дзурын сын æрмæстдæр. 
Ау, уый сын хæссы ахæм цин æгæр?! 
Куырм Гомеры йæхимæ ку' айса мæр, 
Цы фæуыдзысты цæстджынтæ йæ фæстæ? 

ХУРБУЕЛЦЦОН 
1й 
Фыдуаг хъысмæт нæ хъуыддæгтæн сæ фæтæг, 
Куыд мæнгард вæййы хаттæй-хатт йæ хъазт! 
Куы кæнын æз нæ мæнг дунейæ раст, 
Цы 'рлæууыдтæн мæ зæрдыл уæд мæхæдæг? 
Æвзонгдзинады хур та мыл ныккаст. 
Табу дæуæн, о, азты сæрты 'рцæуæг! 
Фæллад риуы кæддæры монц ыснæуæг: 
Æрыздæхт мæм Лаурæмæ мæ уарзт. 
Уæнт арфæйаг стъалынгæс цæстытæ! 
О, уыдон сыгъдæй бавзаргæ мæстытæ! 
Æхгæд зæрдæ уæлвонг дзырдæн ныггом... 
Æсси дæ фæлгонц ноггæнæг мæ карæн, 
Лаурæ, уымæн скодтон æз лæварæн 
Фæстаг сонетæй 'нæмæлгæ дæ ном. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Мае гæнæнтæн кæры-кæронтæ нæй... 
Æхсон æз уымæн сарæзтон мæ удæй, 
Уæдæ мæ ссара удхæссæг гаффуттæй. 
Мæ къодах ма куыд ахæсса мæнæй. 
«Джокондæйы» сæрыстыр мидбылхудтæй, 
Æвæлмæцгæ дыууæ къухы куыстæй 
Рæвдаудзынæн æз арф дугты фæрнæй, 
О, баныгæнæд гъеныр мæ цæрдудæй. 
Тæргайæ хъуамæ цардæй æз куыд лидзон? 
Кæд уарзон зæхх ис райгуырæн мæнæн. 
Цæрынмæ та - æппæт бæстæтæ мæн. 
Кæмфæндыдæр, кæмæнфæндыдæр хицон: 
Куы дын æсуа титаны ном цæдисон, 
Уæд сау арæнтæ нал вæййы зæххæн. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ж 
Цымæ цæмæ ысцыбæл ысты адæм? 
Гуылвæндтæ кодтой, змæлыди Мæскуы. 
Уæрæх уынджы уæгъд ран нæ баззад ахæм, 
Кæдæм æрхаудаид фæткъуы. 
Цы диссаг уа - зæххон лæджы фæлдыст, 
Лæг дары бар æмбисонды фæлгонцмæ? 
Æви уæлæрвтæй адæммæ æрхызт, 
Æрлæууыд се 'хсæн цардæгас Джокондæ. 
Æппæрстой уымæ дзыллæтæ сæхи, 
Сыгъдысты удтæ чызджы цæстæнгасæй, - 
Нæ уыди ныв, фæлæ, цыма, йæхи 
Æз федтон Моннæ Лизæйæн æгасæй. 
Нымд дзыллæ йæм Зæд фенæгау нымдзаст, 
Йæ размæ йын сырх дидинджытæ калдтой, 
Сæрыстыр æхсин мидбылхудгæ каст, 
Сæ къухтыл æй йæ хъарагъултæ хастой. 
Цæуыл уыди йæ кæлæнгæнæг худт? - 
Нæма йæ зоны абоны онг ничи. 
Хуымæтæджы кæттаджы мидæг уд, 
Уд бавæрдта йе 'сфæлдисæг да Винчи. 
109 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Шижшацджш& 
Нырма цæст н' ахсы м' авналæнты дарды, 
Нæма систы м' армтъæпæнтæ хус. 
Кæнин фæлтæрты ме сгуыхт мулкæй буц, 
Æниу лæвæрд куы уаид мын дæс царды. 
Фæлæ хур акъул, судзгæ тынты арты 
Нæй раздæры зынг, цадæгдæр - сæ рухс... 
Кæм ахуыссыд мæ хъару дæр æнус. 
Къух нал уромы дзæбуг æмæ сарты. 
Лæгæн куыд æрцыд ме стыр царды бакуыст: 
Мæ рацыд фæдыл ахастон мæ цæст, 
Флоренцийæ мæ кой дунейыл айхъуыст! 
Уæдæ-ма мыл цы узæлы æрхæндæг? 
Фæстаг сахат мыл скæндзæн тагъд æнæмæнг. 
Фæстаг ныхас мæ нал рантыст æрмæст. 
Кæддæр æрбайхъуыст ацы хабар дардæй: 
Микеланджело - генион, йæ сартæй 
Къæдзæх-дурæй бæгънæг лæппуйы скъахта, 
Кæцы цæры ма абон дæр йæ цардæй. 
по 

ХУРБÆЛЦЦОН 
УЛежхжщ) 
Ды растадтæ фæивгъуыд дугты дардæй 
Мæ абонмæ ныфсифтонгæй зындтæ. 
Заманты зилдух удхарæн зынтæ 
Дæу не ссардтой æдых æмæ уæнгмардæй. 
Зæххон уæвгæйæ де 'рдхæрæны зардæй 
Сыгъдæг зæдтау æнæмæлæт ысдæ. 
Æнæкæрон дæ номхæссæн бынтæ 
Æвидигæ сæ диссаджы бæркадæй. 
О, чи басгуыхы разагъды поэтæй! 
Тæхуды мæ хæзнадзырды сонетæй 
Цытджын генийæн чи ссары йæ ном! 
Кæмæн йæ уд уæлæрвтæм, зæдтæм не стахт, 
Кæмæн йæ уд сырхзынг рæнхъытæ фестад, 
Кæуыл нæ цæуы рæстæгæн йæ бон! 
2015 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Мæрдтæм нæ бацыд де стыр фарн дæ фæстæ, 
Цæры заманты генитæн сæ хъæстæ. 
Цы фæкайдтай дæ удыгасæй цардæй 
Фæстæмæ йæ сæдæ ахæмæй радтай. 
Дæ фæялæйттæ бындар цухæй нæ зайынц: 
Æсси дунейæн иумæйаг дæ уадындз. 
Зæххон-гуырдæй, ды абон немæ цардхъом, 
Æнæ адзалæй - зæдты 'мхиц, уæларвон. 
1979 аз 
112 

ХУРБÆЛЦЦОН ^^Г 
Л^ъ 
Лщомшипо& 
Æз баййæфтон мæ карз дугæй æфхæрд: 
Мæныл йæ фыдæй баталынг и бæстæ, 
Мæ зарæг фескъуыд, царды мын æрмæстдæр, 
Цы уыди хæрзты-хорзæхтæй лæвæрд. 
Мæ удау уымæн не 'рмынæг йæ зæлд, 
Мæ фæринкау йæ тасгæ 'лвæст ныхæстæ 
Нæ бацæудзысты ингæнмæ мæ фæстæ, 
Мæ цæрæнбон ис уыдоны æвæрд. 
Мæ мæлæт сыл нæ рахатдзæн цæхгæр, 
Сæ рæвдыдæй фæлтæры зæрдæ райдзæн. 
Æнусты дæргъы калдзысты цæхæр... 
Мæ марджытæн сæ цæстыты фиу тайдзæн, 
Æхсаргарды æхситцъыккæй сыл уайдзæн, 
Мæ зарæджы мыр, додой мын сæ сæр! 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Адзалæн нын фæтджиаг у сæттын: 
Æз дæр мæ фæстаг фæндагмæ æррæвдз дæн. 
Æвдисæндарæй ингæныл мæ сæфтæн, 
О, ма ныссадзут, курын уæ, цырт мын. 
Фæллойы снтыст цы хуызы ис, куыд уæвæн? 
Уæхскуæз куыстæй куы нæ зонай цæрын, 
Фæлæ уый демæ бакуымдта мæлын, 
Циу мысынæн уæд мраморæй цыртдзæвæн? 
Кæд бабæззид фæндагыл лæуд фæлтæрæн. 
Æндæр мæхи цыт, намысы ныхъхъæрæн 
Цæрæнбонты нæ цагътон удæй зынг... 
Мæн дурцырт - нæ, мæ рæнхъыты зæллангмæ 
Нæ тыхсын кæны зæрдæтыл, - мыккагмæ 
Æрхауæд-иу мыл рохуаты цæссыг. 
114 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
{Игорь Моисеевæн) 
Куы айхъусын дзæнæтон цагъды зæлтæ, 
Йæ цалхыдзагæй ракæсы мыл хур. 
Фæрæзтæ царды цас ма ис æндæртæ, 
Дæуæн у кафт йæ сæйрагдæр бындур. 
Æсулæфын дæ номхæссæн кæфтытæй: 
Мæ тыхстытæн æрбайсæфы сæ фæд. 
Æмæ кафт нал и а зæххыл æппындæр 
Æрхæндæгдзинад бадомид мæ уæд. 
Цæргæсахаст, дæ хъамалвæст сих гуырдтæ 
Сæ къахкъухтыл куы ныззилынц зырнау, 
Æз фидарæй фæзæгъын уæд бæгуыдæр: 
Дæу кафты фарнæн сфæлдыста хуыцау. 
Рæуæгбазыр дæ хурвидыц æхсинтæн 
Сæ уæнгты змæлд куы нал фæахсы цæст, 
Мæн бауырны: æппæт хæрзтæ мæ цинтæй 
Дæхицæн кафт ды равзæрстай æрмæст. 
Æнкъуысы зал фæндыры уаз мыртæй, 
Дыз-дыз кæнынц æрдынæлвæст нуæрттæ. 
Дунескæнæг Ыстыр Хуыцау, ныртæккæ 
Æскъуындзысты, фæхаудзысты хъæлтæй. 
115 

У^Р? БЫРНАЦТЫ Барон 
:=Й\Г. 
Дæ разагъды чызджытæ 'мæ лæппутæн 
Кæс-ма сæм, кæс: ыстæхынмæ сæ хъавд! 
Кæд истæмæй фæзæгъынц: нæй рæсугъддæр, 
Уæд уый кæй у æнæмæнгæй дæ кафт. 
Æмдзæгъд кæнынц дын дунейы дзыллæтæ. 
Ды бафтыдтай сыл циндзинады арт. 
Дæу уый тыххæй уæлиау систой зæдтæ, 
Æнусы бон дын саккаг кодтой цард. 
Æнауæрдон дæ хъарутыл, фыркуыстæй - 
Æвдæлон никæд разындтæ уысм дæр. 
Æмæ бæрзонд, сгуыхт фæллойы 'нтыстæй 
Аивады дзуары лæг æсдæ. 
Дæуæн уæлдæр рындз нал баззади кафты, 
Æрттивдзæн ыл стъалыйау дæ ном. 
Æмæ замантæ ивдзысты заманты, 
Уыдзынæ семæ фидæнмæ бæлццон. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
МÆ ХИВАСТ ЗÆРДÆ 
Зардев 
Мæ зард - мæ бон, мæ царды улæфт - зарæг, 
Хъуытаз хъæлæс, уыраугæ мыртæй нæр! 
Мæн айсдзæни йæхимæ иу бон мæр, 
Нæ уыдзæн зарды рухс фидæн хъыгдарæг. 
Тæссаг хæтæнты нал æй хъæуы сæр, 
Куыдфæнды дуг йæ маеты пырхæн калæд, 
Йæ ихсыд тыхтæ зарæгыл æвзарæд, 
Уый адæмæй йæ нал байедзæн уæддæр. 
Æссыгъдысты мæ цинцæссыгтæ рустыл, 
Мæ рæнхъыты балц ахиздзæн æнустыл, 
Гъе ныр хъысмæт ныффæлдахæд мыл дур. 
Æсынтысгæ мæ фæндыры рæу зæлтæ, 
Кæй батавтой æфхæрд дзыллæты зæрдæ. 
О, уыцы ныфсæй ракасти мыл хур. 
117 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Цы у æнæнцой цард æвзарын, 
Фæлвæрд, фæивгъуыд зынтыл мæт? 
Йæ рухс, йæ бæллиццаг нысаныл 
Дæ ныхас иугæр сæмбæлд кæд?! 
Æгъуыссæг, тарæхсæвты тухи 
Æппындæр мысгæ нæу лæгæн. 
Куы бафта, гъе-мардзæ, дæ къухы, 
Уæд та ма иунæг рæнхъ хуызæн! 
Цы у куыстдомд дадзинты ниуын, 
Фæндонист хъизæмары ронг, - 
Кæд райгуырд иуахæм дæ риуы 
Уæлтæмæн зарæджы мыр ног? 
Æрвылбон циу дæ чъиухид калгæ, 
Кæныс цæваг галау тыххæст. 
Зынгхуыст дæр æм куыд раста афтæ, 
Дæ хъæлæс басгуыхæд æрмæст. 
Дæ тыхыл авд ахæмы бафтдзæн, 
Æрчъиццæн йе 'фхæрд рисæй зонд: 
Æрыхъуыстой дæм иугæр адæм, 
Дæ зарæг систой дын бæрзонд. 
118 
2018 аз 

ХУРБÆЛЩДОН 
^ 
Фдетэея/ 
(Станстсе) 
Æууæнчы лæгæй бацагуырдтой дæу, 
Æрхауд дæумæ уæлдæр нæ вæййы бадæн. 
Фæлæ дæ сметой уыцы рындзмæ адæм. 
Дæуæн, фæтæг, уый рохгæнинаг нæу 
Рæстаг зондæй сыл бацауд сæ цардыл: 
Фæстауæрц у дæ тых æмæ дæ бартыл. 
Дæ дзырд - цæхгæр, дæ цæстæнгас - мæсты, 
Лæджы хъысмæт дæм нымады дæр нал у: 
Ды банхъæлдтай æгас дуне дæ бар у, - 
Дæ дзыллæйæн нæ бацыдтæ хæрзты. 
Дæу базыдтой æууæнкхорæй, мæнгардæй, 
Ныр хъахъхъæныс дæ бæрзонд бынат кардæй. 
Йæ адæмы цард аразыны фæнд 
Цы фæтæгмæ уа искæйы фæллойæ, 
Кæй зарды ис тыхтона 'мæ рæхойын, 
Рæстуд дзыллæтыл аудыс ма кæд, 
Хуыцæутты-Хуыцау, ахæмæй сæ бахиз, 
Йæхиуыл ын куыд-иу кæной уæлахиз. 
Сыхæгтимæ æмсæр, æмвынг - дæ бадт, 
Хæлæрттæ ма хуыздæр кæм ис ыесарæн, 
Уæддæр ыскæн æнæцудгæ дæ арæн: 
Нæ куыдта, зæгъынц, фидарæн йæ мад... 
; 119 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Дæу агурынц зæрдæхæлар æмбалæн, 
Ды семæ цæр, æрмæст дæхи дæр хъæхъхъæн. 
Мæнгарды зондæй тугуарæн ыскæнæд, 
Йæ адæм дæр дын ма фестæд ызнаг: 
Фыдгæнджытæ ис адæмы 'хсæн фаг, 
Нæй адæмыхатт иунæгдæр фыдгæнæг. 
Ды се сгасы дæр иухуызон нымай, 
Куыд мадæн нæй йæ хъæбултæй уæлдай. 
Бæллæх æрцыд, фæрæдыдысты дзыллæ, 
Фæтæг кæй загътой уыцы бон дæуæй. 
Дæ уынгæг зонды бавзаргæ зынтæй 
Мæгуыры хъисджын баппæрстой сæ уæлæ. 
Гæнæн ма дын фæстаг бардзырдмæ ис, 
Дæ бынатæй дæхи дæхæдæг сие. 
Кæйдæр исбонмæ чи кæны хæлæг, 
Кæйдæр зæххытæм бахъазыд кæй зæрдæ, 
Хæстмондагæй кæцы калы цæхæртæ, - 
Уый нæу куырыхон, намыеджын фæтæг. 
Йæ адæмæн нæ басгуыхти хæрзгæнæг, 
Фыццаг ызнаг йæ дзыллæйæн йæхæдæг. 
Фыдыбæстæм æрбабырсæг ызнагæн, 
Йæ ныхмæ тохы растыны æввонг, 
Фæтæгæн рæвдз нæ разындысты й' адæм 
Гæрзифтонгæй фæстаг хæстоны онг, 
Фæтæг нæу уый, æцæг фæтæг нæртон, 
Уæйгæнæг хуыйны ахæмæн йæ ном. 
120 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Æвæрæз нæу æцæг фæтæг, æргъæвст, 
Йæ уд хæры, æхсыны зæхх дæндагæй, 
Æнауæрдон йæ хъаруйыя, хъуыддагæй 
Кæны йæ дзырд, йæ кадджын хæс æххæст. 
Циу и ардбахæрд йæ адæмæн сæ разы, 
Йæ цæнгты кæд фæтæджы туг нæ хъазы?! 
Йæ зонгуытыл æрлæууыди тыхгæнæг 
Дæ разы ныр, хъару æмæ ныфссаст, 
Ды ма дзы исыс афтæмæй дæ мает 
Æмæ кæные рæсугъд бæстæ æдзæрæг, 
Уæлахиздзау дæ рахонæд ыстыр, 
Фæтæг уыдтæ, æсдæ фæтæг - сæркъуыр. 
Кæн разамынд æлдариуæгæй хицæн, 
Дæ къæхты бын науæд нызмæлдзæн зæхх, 
Ды расайдзынæ адæмы фыдæх, 
Ызнæгтæ сæ ыскæндзынæ дæхицæн. 
Ды уыдонæй æхсарджын дæ, домбай... 
Уæдæ сæ раст дæхи хуызæн нымай. 
Фыццаджыдæр, сабырдзинады тохы 
Уæлахизыл дæ уды бонтæ хъар. 
Дæхимæ фаг тых, фаг хъару ыесар, 
Нæ баззайдзæн дæ ном намысæй рохы. 
Æнусон кад, æнусон цыт фæтæгæн, 
Сабыр царды сырх тырыса хæссæгæн! 
121 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Куы сфæйлауы сæуæхсиды тырыса, 
Нæуæг райсом, куы схуды мидбыл бон, 
Нæ мæ уырны, мæ зынджы хай æрхуысса, 
Мæ уæлсынтыл мæрдон фынæй кæнон. 
Фæрнæйдзаг зиуы бацыдысты дзыллæ, 
Кæнынц æмуæхск, æмхуызонæй фæллой, 
Нæ мæ уырны, мæн равдæла мæлынмæ, 
Мæ фæстаг балц ысуа, мыййаг, мæ кой. 
Хъæрзы мæ уд, мæ зонд кæны дзæгъæлтæ, 
Мæ сæрмæ зилы сау халон мæнæн, 
Нæ мæ уырны: «Ирон фæндыр»-ы зæлтæ 
Фæстæмæ цардмæ ма раздахой мæн. 
Нæ мысын æз фыдæлты кад æппындæр, 
Сæ фарнхæссæгыл кæд нæ дæн нымад, 
Уæлæуыл нæ - мæ хуызæттæн мæрдты дæр, 
Нæ мæ уырны, мæ разына бынат. 
Уæлдæрты хур куы байдайы хæтын, 
Куы фестын кæны митзæйты сыхырна, 
Нæ мæ уырны, мæныл мæлæт фæтых уа, 
Цъæх уалдзæджы йын бакомон сæттын. 
Цыфыддæр знаг мæ бæстæмæ лæбуры, 
Ыссыгъди риу, мæлæтдзаг цæф фæдæн, 
Мæлгæйæ дæр, нæ мæ уырны, фыдгулы 
Мæ разæй йæ нæ барвитон мæрдтæм. 
122 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Куырыхонты-куырыхондæр лæг, Сем, 
Уæдæ та нын дæ зонды арфы фен 
Æмæ нын æй бæрæг бæявырдæй равзар: 
Цæуыл та кæнынц халæттæ ныхас? 
«Сæ иузæгъы: 
- Цы мæгуыр ысты бабыз æмæ хъаз, 
Æмгъуыдæй раздæр чи ссары йæ адзал. 
Фæрсы йæ иннæ: 
- Цымæ цæмæн фæтагъд кæнынц мæлынмæ? 
Дзуапп ратты фыццаг: 
- Сæ фыд кæй бæззы адæмæн хæрынмæ, 
Кæй сын у стæй сæ пакъуы дæр ахъаз... 
Ныууасыд дыккаг: 
- Сызгъæрин фестæм, уастæн дæр, нæхæдæг, 
Æнус фæцæр дæ зæрдæйы дзæбæхæн, 
Æнусы дæргъы фаджысæй фæуас 
Æмæ дæ удæн мацæмæй уæд тас». 
123 

БЫРНАЦТЫ Барон 
ЭСаго двмдву &делмщ 
Æвæдза, диссаг у лæджы цард, 
Лæмбынæг æм æрдар дæ хъус: 
Хатт афæдз атæхы уысмы тахт, 
Хатт иу бон ахæссы æнус. 
Æз мардтæн ыстыртæм хæлæгæй, 
Ыскъуыдтон се 'мцахъмæ мæ уд. 
Куы акастæн мæ кары 'фцæгæй, 
Уæд та мæ бафæндыд лæппу 
Нæ дардтон мурмæ дæр мæ зынтæ, 
Фæндæгтыл - размæбырст, ныфсхаст. 
Ныр цас кæны мæ балц цыбырдæр, 
Фæстæмæ арæхдæр мæ каст. 
Мæныл фæкафыдысты бонтæ, 
Хъæбæртæ абырыд мыл цард: 
Зынын мæ хистæртæй зæронддæр, 
Нынцъылдтæ, бахус мыл мæ царм. 
Æз хатын: раздæрау мæ уæнгты 
Мæ хъару нал кæны фæдис, 
Фæлæ мæм удхæссæг нæ уæнды, 
Нырма мæ дардмæ лидзы низ. 
Фынæйæ куы амæлин, фыртæссæй 
Нæ курын дауджытæй æххуыс. 
124 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Мæлæт нæ мæ уырны. Йæ хæсæй 
Цыма хызт дæн мыккагмæ æз. 
Уæддæр йæ мастæй дæн мæ хъуырмæ, 
Æмæ мыл н' ауæрды фыдæй: 
Хæссы мын ме 'рдхæрдты йæ къуыммæ, 
Æлгъысты стонг сырдау зыдæй. 
Фæлтау йæ рæстæгæй дæр раздæр 
Адзал ысхъызæд-иу мæныл, 
Æцæг мæ ма ныууадз дзыназгæ, 
Хуыцау, мæ фæлтæры быныл. 
Мæ уд бæрзонд бæллицтыл хъарын, 
Æз фарны рухс циныл тыхсын, - 
Æнцонтæй мæм фæндаг ыссарынц 
Хæддзуйæ - сагъæс æмæ зын. 
Æвæдза диссаг у лæджы цард! 
Дæ базæй мауал ис дæ сæр, 
Дæу мает кæнæд æдзух уырды над, - 
Мæлын нæ дæ фæнды уæддæр. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Нал ис тарф низау мæ удæн 
Ацы судзгæ хъыгтæй хос: 
Æз фæстаг хатт ма кæд худтæн, 
Нал хъуыды кæнын уый хорз. 
Риуы мидæг бамыр зарæг. 
Зæрдæ афтид æмæ хает. 
Хъуысы иугæндзон мыл хъарæг, 
Сагъуыд ардыдау мыл мает. 
Бон нæ баззайын æвыдæй, 
Фидæнæй кæй ма ис ныфс... 
Кæд нæ дæн æцæг мæрдфынæй, 
Уæд куыд нæ хъал кæнын æз. 
Нал мæ 'ндавы цин дæр, уарзт дæр, 
Ницæуыл уал кæнын дис. 
Иу бæллæхæй иннæ карздæр, 
Марой, тардзæгъдæн, фæдис. 
Рацыд мыл мæлæт мæнгардæй - 
Афтæ мын нæ уаид зын, 
Ахæм фидиссаджы цардæй 
Æз куыд байдыдтон тæрсын. 
Абадт рæстæгæн йæ чъизи 
Йе стад сыгъдæджы сæрыл. 
126 

ХУРВÆЛЦЦОН 
Муякджын давæггагæй чи сси, 
Уый уынаффæгæнæг ныр. 
Галиу рахизыл - уæлахиз, 
Раст кæм ма цæуы нымад... 
Нал куысты мызд, нал куыстуат ис, 
Налдæр кусæг лæгæн кад. 
Амæй-ай уынгæгдæр бонтæ, 
Уавæр къуырццæвæнмæ 'ртард. 
Сусæг бирæгъты æрдонгтæ 
Сластой адæймагмæ кард. 
Ирвæзт сырд кæд кодта уисæн, 
Стæй цы ауæрда лæгмар. 
Смарæд искæйы, йæхицæн 
Нæй æрцауындзынæн бар. 
Æмæ иугæр туг ныккæлæд, 
Æз цы ныууынон æндæр: 
Цалы акъуыры фыдгæнæг, 
Фехсы уал хатты мæн дæр. 
Акает раздæры æнустау 
Нæугæрдæджы сæрты сындз. 
'Хсæны лæгтæ ныл тæрхъустау 
Ног фæлтæрæнтæ кæнынц. 
Чи уыд иннæтæн æххуысхъом, 
Фидар исбонæй, цытæй; 
127 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фестад уыцы зæхх гæныстон 
Цардхал хицæутты фыдæй. 
Адæм мастæфхæрд æгæрон, 
Бæстæ, иххостау, уæнгдзагъд. 
Калмдзæст хъæрццыгъа дысæрон 
Ногæй туджы тæфмæ ртахт. 
Фæлæ асæтдзæн фыд-зымæг, 
Уалдзæг бавдисдзæн йæ уаг... 
Махæй чи кæны хынджылæг, 
Фарст æрцæудзæни аккаг. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Зъщу 
Лæджы фарсмæ йæ тыхсты бон æрлæуу, 
Сыгъдæг удæй йын де 'ххуысы хай бакæн. 
Цæстмæмитæй дæхи сæры кад хъахъхъæн, 
Хæсмæ хæрзиуæг фарны нысан нæу. 
Цы уыд мæ хъару баххуысмæ лæгæн, - 
Цæстуарзонæй хъуыддагæй-иу æй загътон. 
Мæхи куыст-иу æрдæгкондæй фæуагътон, 
Куывдмæ цæуæгау, зиумæ йæм цыдтæн. 
Нæу хиппæлдæн мæ ныхас афтæ ргом, 
Фæлæ нæ зыдтон æз фæстиат, зивæг. 
Фæкæсынтæм фæстаг нæ уыдтæн никæд, 
Ныр дæр куы уаид уыйбæрцтæ мæ бон! 
Нæ уыд лæвæрд мæ цонджы тых æфстау, 
Уæддæр-иу сых мæ хъуыддагыл лæуд систы, 
Бындуронæй куы-иу арæзтон исты: 
Уыд ахæм не 'хсæн разагъды æгъдау. 
Кæмæн цы фæдæн - ферох ис мæнæй. 
Чысыл ахъаздæр чи фæци мæхицæн, 
Нæ комынц уыдон зæрдæйæ фæхицæн, 
Адзалмæ дæр сын рох кæнæнтæ нæй. 
129 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Юижгиж 
1 
Йæ рæстæг чи 'рвыста æгуыстæй, 
Уый нæу æцæг лæгыл нымад. 
Йæ куыст, йæ хъуыддæгты æнтыстæй 
Фæкæнынц адæймагæн кад. 
Уадз, батонæд дыууæ æнусы, 
Адзал йæхæдæг дзы тæрсæд. 
Кæд цард, сæтæлæгау, йæ хъузджы, 
Уый мард уыд удæгасæй уæд. 
Уæлдай нæ агурын мæхицæн 
Хуыцæуттæй цардыбон æз дæр. 
Цы рæстæг ракодта мын хицæн, 
Нæ домын уымæй дзы фылдæр. 
Лæджы уд барæвдау дæ зардæй, 
Æндæр фæцæрынтыл нæ дæн. 
Æрмæстдæр зарынмæ мын цардæй 
Мыккагмæ бафсис нæй лæгæн. 
О, бацу, генитау, ныхасы, 
Дæ амонд, æйтт, зæгъгæ, æрцыд, - 
Мæ фæстаг боныл уаин разы, 
Фæзмынынц дзыллæтæ дæ дзырд! 
130 

ХУРБÆЛЦЦОН 
2 
Фæлдахы мæ дæлгом-уæлгом хъысмæт, 
Тæвд къæйыл раст куыд фæлдæхтæуа луаси, 
Мæ бон мæ хъуыды сфæлгъауын нæ баци, 
Мæ зæрдæ риуы атондзæни уæд. 
Мæн ахæм дзырд хъæуид æмæ нырма 
Зæххонты схсæн куырыхондæр нæ баззад, 
Æгас дуне мын уыцы дзырдыл банцад, 
Мæ уд лæууы йæ зæгъыныл, цыма. 
Мæ хуры тын, мæ царды бон - поэзи, 
Мæ удвæрдыг, мæ æнæрхъæцгæ уарзт: 
Мæ амонд кæд сæ иуы фаг дæр не сси, 
Мæ хъысмæтæй уæддæр нæ кæнын хъаст. 
Æмæ дзырд дзырдыл зарæджы нæ бады, 
Аккаг ныхас ыссарыныл нæ дæн, 
Уæд мын нæуæг тых уарзты цинад ратты, 
Уарзт басгуыхы ныфсы къæдзæх мæнæн. 
Уæдæ мыл арв йæ зынг рæхыс нындзарæд, 
Фæлывд монцтæн дæр бавзæрстон сæ ад. 
Æрмæстдæр уарзтыл баивдзынæн зарæг, 
Куыд баивын мæ рохст зарæгыл уарзт! 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Сырхмæтæг рудзгуыты бын рæзт, 
Сæрд дидин пумпуси æфтыдта. 
Йæ тæфæй зæрдæты рæвдыдта, 
Кæсынæй не 'фсæстис æм цæст. 
Йæ хицау нал æм зылдис фаг. 
Фæстагмæ нал ыл кодта дон дæр, 
Æмæ уый фестади бынтондæр 
Сындзкъутæр, уагъылы хъæддаг. 
Дæ фыртмæ не срхæсдзынæ фау: 
У айв бакастæй, йæ кондæй... 
Дæ хъус æм не 'рдардтай йæ сонтæй, 
Йæ зонд фæфæлдæхдзæн сырдау 
Йæ рæдыд сраст кæндзæни лæг: 
Сырхмæтæджы фæстæмæ 'ркъахдзæн, 
Æндæр йæ бынаты ныссадздзæн, 
Уый дидин ракалдзæн иттæг. 
Дæуæн цы ма суыдзæн дæ бон, 
Дæ уды сау мæтæй хæрдзынæ, 
Æмæ йæ райгуырдыл кæндзынæ 
Дæ иунæг бындарæн фæсмон. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
;§* 
Кæмæндæр йе 'взаг, й' адæмы хатт хицæн, 
Фæйнæхуызон нæ удыхъæд, нæ уынд. 
Æндæр дин иутæ равзæрстой сæхицæн, 
Ис не 'гасæн дæр хи мад æмæ фыд. 
Лæгау-лæгтæй йæ ном хъуыстгонд у Ирæн, 
Фыдгуырдтæй дæр цух не сййафæм, мыййаг. 
Ирон фарныл сæрылхаст ысты бирæ, 
Ирон æфсарм у иннæтæн уæййаг. 
Йæхæдæг чидæр баззайæд æдасæй, 
Уый не 'ндавы 'ндæр и адæмы бæллæх. 
Йæ дзыллæты фыдæх райсыны разæй 
Нæ иннæ райсид Скæнæджы фыдæх. 
Æцæг лæгæн йæ фидар бæллиц, й' амонд: 
Бæрзонд сисын йæ ном æмæ йæ кад. 
Æхца æмæ хъæздыг бынты сæраппонд 
Ныллæудзæн цъыфы къубалмæ мæнгард. 
Цыбыр у цард. Адзал æмгъуыд нæ зоны, 
Лæууынц дæ къæсмæ уæлмæрдтæ хæстæг. 
Хæссы сæркъуыр уæддæр йæ кард йæ роны, 
Æмæ йæхиуыл не 'рхуды хуыснæг. 
133 

^ БЫРНАЦТЫ Барон 
Æмæ цы 'рлæудзæн дауджытæн сæ зæрдыл, 
Бæрæг сын нæй, фæуыдзысты кæй фарс. 
Кæм рахæцыд фыдмийагæн йæ сæрыл, 
Кæм та рæстаджы бафхæрдзысты карз. 
Нæ сæрмæ иу Хур мах амондæн судзы, 
Нæ быны иу Зæхх - не схæссæг зынаргъ. 
Нæ фæци се сгъдау уыдонæн нæ туджы, 
Кæмæй фестæм, кæмæй фестæм уæд мах? 
134 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Тает земдву мæняæрду 
Нынниудта уад, ныттар, ныттар и бон, 
Фæдæлдон зæххæй арвы æхсæн арæн... 
Ды хурыскастыл нал æууæндыс сом - 
Фæндагыл мын нæ бабæздзынæ смбалæн. 
Нæй адæмыхатт а зæххыл æвзæр. 
Ды сæ куы 'взарай ном æмæ мыккагæй, - 
Нæ мæ хъæуы цæдисонæн дæ сæр. 
Æмвос нæ комын ахæмтимæ рагæй. 
Уырны мæ мæн: фæрнджын къонаты арт 
Лæджы амондæн судздзæни дунемæ... 
Ды та зæгъыс: дыууæ боны у цард, - 
Цы ис мæнæн уæд иумæйагæй демæ? 
Фæдзурыс ды: хæрдæй æфсæрмы нæй, - 
'Мæ де сфсæртæ нæ кæнынц ривæд. 
Фынджы дзаг иу нæ ирвæзы дæуæй, 
Фæлæ дæ зиуы ничи фены никæд. 
Дæумæ у 'рмæстдæр исбонджын нымад, 
Мæлыс хæлæгæй уый зæххытæм, фосмæ, 
Мæн та æндавы адæймаджы кад, 
Йæ мулкмæ нæ, бæллын лæгæн йæ хорзмæ. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
сЛхуляргдгндеь 
«Йæ зонындзинæдтæ нын æнæвгъау ни радта, 
маЬау ныл ни аудыдта, уыцы ахуыргæнæг 
Рогаты Фаризсеты ном дзы арын» 
Цард ивылы... Цæуæм нæ лæджы кары. 
Нæ балцвæндагыл фидæнмæ тырнæм. 
Ныййарæгау уæддæр дæ цæст ныл дарыс, 
Æдзух вæййæм дæ фыццаг фарст дæуæн. 
Цыдтæ нæ разæй, аудыдтай махыл, 
Кæм-иу дæм цин, кæм-иу дæм хаудта мает. 
Къуыппытæ мæ дзыхъхъытæ фæндаг - ахуыр, 
Дæу фæрцы йыл нæ фидар ныфс нæ саст. 
Йæ мæсгуытæ йын дамгъæгай фæистам, 
Мах бавзæрстам йæ удрæвдауæн рухс... 
Ныббар нын, кæд дæ саусæрыхил митау 
Нæ мæт, нæ тыхетæй фестади сæнтурс. 
Ды царды нын цы хъавыдтæ зæгъынмæ, 
Æппæтæй дæр кæй дын бантысти, уый. 
Ныссагътай нын рæубазыртæ тæхынмæ, 
сМæ хоные уымæй амондджын дæхи. 
Рæвдыдтай нæ хæзна дзырдæй æдæрегæ, 
Дæ цæхæр зонд ныл байуæрстай рæдау. 
136 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Уæдæ цæмæй дын бафидæм дæ хæрзтæ, 
Ныр абон дын цæмæй радтæм æгъдау? 
Дæ фæндиаг нæ бафтыд кæд дæ къухы, 
Сæрмагондæй, нæхи байтыгъд фæндаг. 
Æмæ кæд уымæн фембæяды дæ цуры 
Вæййæм чысыл къæмдзæстыгхуыз, мыййаг? 
Цы нæ домдтай, уый домдтай нæ нæхицæн. 
Цы нæ домдтай? - Фыдыбæстæйы раз 
Сæргуыбырæй куыннæ 'рлæууæм: нæ фидæн 
У а хуры скастау рухсæфсис мæ уаз. 
Дæ фæдзæхстытæ, буц арфæтæ дардæй 
Кæддæрау нын фæкæныс ды аккаг... 
Æвзонг зæрдæты рахастам дæ артæй 
Æмæ нын у цæрæнбонты уый фаг. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
^СъамФ 
Фыдлæг мæ дары буцдæрæн йæ роны, 
Æрду мæ комыл бавæййы дыууæ. 
Æвзист кæрддзæмы мидæг мæ ныссоны, 
Хæрам къухтæ нæ мыл уадзынц ызгæ. 
Фылдæр мызд дзы нæ курын æмæ йæ сæрыл сдзурын. 
Рæстуд адæймаг мæн нæ хæссы смбæхстæй, 
Сигæс дурыл мæ айдауы бæстон, 
Нæ лæууы цæст мæ тæмæнмæ æлвæстæй, 
Нæу уымæн мæ æвæсмойнаг хæстон. 
Йæ лæггад мæ нæу рохы, æз бафидын æй тохы. 
Мæ хъысмæт карз у... Адæм мæ æлгъитæд, 
Фыдæх кæнæ рæстдзинадыл цæуын: 
Нæ зонын иутæн, иннæтæн тæригъæд, 
Мæн чи сласы - йæ фарсхæцæг лæууын. 
Дыкомджын дæн, дыдзæсгом, дыууæ фæнды 
æххæстхъом. 
138 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Æппынæдзух абырæгау æмбæхст 
Ды сарæзтай дæ мидбыяхудтæй гамхуд 
Æмæ, æнхъæлыс, нал зыны дæ сау уд, 
Цæуыл дæ ды æцæгдзинадæй хæст. 
Куы дзыназид фыдхъизæмæртты риу, 
Куы срцæуин æз бынтон сæфтмæ, æгъуызмæ, 
Мæ царды хос куы дæм уаид æниу, 
Фæдзурин дæм йе уæддæр цы æххуысмæ! 
Æз хатын: дæ бæлвырд æмæ æдзух, 
Фæхæцын æз æнауæрдон мæхимæ: 
Куыд ма дæм раттын фембæлды мæ къух, 
Куыд ма ысбадын иу фынгыл дæуимæ! 
Фæстæмæ уа, гъе размæ уа дæ фæд, 
Мæ ном æрмæст дын дам-думты дзырддагæн: 
Æлдары кой фæчындæуы фæсвæд, 
Æз та дæуæн сыгъдæг уды æлдар дæн. 
Уæдæ æйтт кæн! Ма æрлæуу æнцад, 
Уаф м' алыварс хæлуарæгау дæ тынтæ. 
Фæцуда кæд дæ хахуыртæй мæ кад, 
Уæд ахæм кад мæн нал хъæуы æппындæр. 
139 

ж. 
БЫРНАЦТЫ Барон 
(Арын дзы хъомгæс Моурауты Солтаны рухс ном. 
Æртын азы дæргъы æнæзæрдæхудт фæллой 
фæкодта Кировыхъæуы.) 
Куы ныккæсы хур йæ дзаг цæстæй сусæнты, 
Дон ф' агуры лæджы зæрдæ æдзух... 
Нæ басæтдзæн йæ дойны хъомгæс ис донæй, 
Дон цалынмæ нæ баназой йæ хъом. 
Йæ хызын цух кæм вæййы цыхт, фыдызгъæлæй: 
Къæбæрхъуаг та ма чи вæййы гъе ныр. 
Куы нæ хизой дзаджджын сæрвæты йе стурвос, 
Нæ бахæццæн йæ фарсыл уæд йæ хæрд. 
Кæйдæр ыстур фæсизæр уынгты адзæгъæл, 
Æнцой æрбадт ын нал вæййы æппын. 
Æссара йæ уый цалынмæ - нæ бахуысдзæн: 
«Цæуин уæлыгæс ссæдз азы ма ноджыдæр, 
Мызд исынтæ куы нæ дзы хъæуид, ехх!» 
140 

ХУРВÆЛЦЦОН 
«Фдщ^дежсыну...» 
Кæсæнцæстытæ бакæнут фæскъæвда, 
'Мае, курын, зæхмæ цадæгдæр кæсут. 
Науæд уæ исчи уаляæттыл куы 'рлæууа, 
Уæд аскъуындзæн цæрынхъуагæй мæ уд. 
Тæссаг у зæххы гутонæй фæлдахын, 
Куы фæлыг кæна уаллоны, мыййаг... 
Уæ бон у мæр æрмæст уæ уырзтæй къахын, 
Хуымтæ кæнынмæ ма исут фыййаг. 
Куыст фестут: зæхх æсфæлдæхтат уæ ныхтæй, 
Уæ цæст уæ хуымтыл дарут-иу уæддæр: 
Куы сдара уаллон сыджытæй йæ сæр, 
Уæд бахизат æй холыхор къæрныхтæй. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
ЗщодÆу 
Цæмæндæр-иу мæм афтæ каст æвзонгæй: 
Зæронд адæймаг райгуыры зæрондæй, 
Лæппу та никуы айвы йæ конд. 
Цæмæндæр-иу мæм касти сонтæй афтæ, 
Цыма мæм царды не срхаудзæн уынаффæ, 
Уыдзæн æдзух мæ уæллаг фарс зæронд. 
Мæ хистæрты фæдыл æдзух цæудзынæн, 
Уырдыгыстæг æппынæдзух лæудзынæн, 
Йе цины фынгыл баддзынæн дæлдæр. 
Фыдæлты фарн - йæ кадæн нæй фæцудæн, 
Мæн чи 'мбулдзæни хистæртæн лæггадмæ, 
Кæм разындзæн мæ хуызæн сын кæстæр. 
Фæлæ мæ афон дард балцы æрвыста, 
Мæ уд ын хъалон ме 'взонгæй фæфыста, - 
Æрсаста мæ, æрынцад мыл йæ уæз. 
Мæ къуыдыр мын ныххæррæгъ кодтой азтæ, 
Рæуæг-рæуæг æз нал ракафын хъазты, - 
Кæстæриуæг кæнынц мæхицæн, кæс! 
Æрхуым æнгасæй ирд тæрных фæхъæстæ, 
Мæ хæтæнты æз нал цæуын æдæрсгæ. 
Мæ кæстæртæм æвæндонæй дæттын 
Ирон бадты уырдыглæууæджы бартæ. 
142 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Мæ хиваст зæрдæ, бастъæлай, цы хъал дæ, 
Куыннæ ивыс, куыннæ ивыс æппын?! 
Бындзарæй нæ куы рафæлдахы рæстæг, 
Æрæвæрæм æвæндонæй нæ гæрзтæ, - 
Дæуыл нæ цæуы ницæмæй йæ бон. 
Æгæнон дæ, дæ кæнонтæ нæ уадзыс, 
Фыццагау, мæ хур, судзгæ уарзтæй уарзыс, 
Æмæ йын нæй адзалмæ дæр кæрон. 
143 

БЫРНАЦТЫ Барон 
1 
Мæ цины исдугмæ, ыстæй мæ мает дæр, 
Мæ ацыд, ме 'рбацыд æмæ мæ хъазт дæр, - 
Кæимæ уыд мæ бадт фæндон, æхцонæн. 
Кæй уæхск мын уыд тыхст заманты æнцойæн, 
Кæй рисæй риссын гъе ныр, кæй рисæй. 
Кæй куынæг кодтой саубойнаг фыднизтæ, 
Бæгънæджытæ, фыдзымæгтæ, стонг азтæ, - 
Мæ уыцы смбæлттæ, цардуарзон Батрадзтæ, 
Уырызмæгтæ, Маирбегтæ, Мураттæ, 
Уæ алкæй сæфтыл удæфхæрдæй мардтæн... 
Нæ уын бантыст, нæ баззади уæ хъæстæ 
Зæххыл, мæ зынгхуыст, ме 'рдхæрæн цæргæстæ. 
Дзырдтон: уæ мастæй рафæлдæхт мыл бæстæ, 
Фæлæ цæрын... Ныффидар дæн уæ фæстæ. 
2 
Фæстаг сахат, фæстаг уысм ма кæй уыдтон, 
Фæхицæн кæнын æз кæмæй нæ куымдтон, 
Кæугæ 'мæ ниугæйæ кæй фæстæ згъордтон, 
Кæй катайцæстытæ ныхъхъуыды кодтон. 
Нæ къæс нын абон дæр кæй номæй хонынц, 
Сæрыстырæй мæхи кæй лæппу хонын, 
Мæ зæрдæйы рæбын кæй сурæт хæссын, 
Йæ фæзындмæ æнхъæлмæ кæмæ кæсын 
Мæ гыццылæй, мæ сабибонтæй нырмæ, 
Фæдисы чи фæраст хæсты быдырмæ. 
Кæй зыдтон, кæй нæ бавзæрстон уыцы фыд, 
Æбæрæгæй фесæфт, бацарæфтыд... 
Зылд сау халон, цæрын фæндыд уæддæр мæ. 
144 

ХУРБÆЛЦЦОН 
3 
Тыхтухитаей мæ чи фэехъомыл кодта, 
Фыдрæстæджыты мыл йæхи чи хордта, 
Мæ цуры йæ хъыгтыл чи никэед дзырдта, 
Йæ низ, йæ рынчынæй чи нæ хъæрзыдта, 
Мæт ыл куы кæнон уый сагъæс, уый тасæй, 
Кæмæн ницы фæдæн йæ сæрæгасæй. 
(Бынтон мæ ай куы 'ргаевды къуымых кардæй). 
Куыд раджы бавдæлон дæн уыцы мадæй. 
Фæлладæй мæ сау мæрмæ чи ныххызти. 
Æз афтæ аенувыд цы Нанайыл уыдтæн 
Æмæ æрхъæцмæ каеуыл нæ лæууыдтæн, 
Ныр дæр мыл чи таефсы, кæй фыдæй дудын. 
Ныддур дæн æз. Цæрын, уæддæр нæ цудын. 
4 
Æз бирæ нæуæг хæлæрттыл сымбæлттæн, 
Кæд мын нæ раивтой ме 'дзард æмбæлтты... 
Кæд загътон, фыд æмæ æнæ ныййарæг 
Нал райхъуысдзæн мæнæй никæдуал зарæг. 
Уæддæр ныззарын, кусын, худын, хъазын, 
Мæ зынтаен быхсын, мыеын, бæллын, уарзын... 
Нæ домын æз мæхицæн уæлдай хæрзтæ... 
Фæлæ æнæ дæу, Фыдыуæзæг, Фыдыкъона, 
Гъе мæ Ирыстон йæ фырт куы нал хона, 
Ма мæм райе ауындзæн, ма мæм райе кард дæр, 
Æз уæд æнæуи дæр удмидæг мард дæн, 
Бæласау уæлхъæдæй бахус дæн, бамыр 
Уæд, цæрынмондагæй, нæ кæуын цардыл. 
10 
145 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Иу абырæг лæджы давдæн 
Нал ардтой æппындæр хос: 
Нал фæрæзтой уымæй адæм, 
Дардмæ дзы лыгъдысты фос. 
Фæлвæрайы дзуджы кайдта... 
Алы бон дæр минас, цæл... 
Иухатт æй йæ цæст фæсайдта, 
Бахауд къæппæджы йæ сæр. 
Бабырыд кæйдæр ыскъæтмæ, 
Исты йын фыццаг хатт уыд. 
Зæрдæ тынг къæрцхъус æппæтмæ, 
Къах - æнæхъæр, фæд - фæлывд. 
Раласта æддæмæ галы, 
Иу нæ райхъуыст дзы сыбыртт, 
Æмæ мигъ æмбæрзт мæйдары 
Айсæфт холыимæ цырд. 
Нæй рæстдæр уæвæн фæндагæн: 
Растдæр цъити нæрдтæ гал, 
Мигъ - хуыснæггады хъуыддагæн 
Æрдзæй нæкургæ лæвар. 
Агурут та-иу Гæбæты, 
Фынджы бæркады цур сом, 
146 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ж 
Фæлæ зæрдæ бафты маеты, - 
Нал ис фæндагæн кæрон. 
«Ау кæдæй цæуын, гъе уæдмæ 
Бахæццæ афон мын нæу? 
Сайы мæ кæд мигъ фæсвæдмæ, 
Иуварс аззад кæд нæ хъæу? 
Уый дын гъе, - тыхсы Гæбæти. 
Сæр ысдзæгъæл и бынтон. 
Обау ам куы уыд, цы фæци? 
Мæнæ диссаг, ног та дон!» 
Дарддæр зонгæ тæрфы рауад, 
Дæлæ зонгæ хæрды схызт. 
Хъустыл куыйты рæйын ауад. 
Адæмы хъæлæба хъуыст. 
«Раны бахаудтæн, æцæгæй: 
Ай кæдæм цæуы мæ фæд?» - 
Стуры радавта цы хъæуæй, 
Уырдæм рбаздæхт та Гæбæт. 
«Рбаййафынц мæ», - хъуыды сæры 
Февзæрд, - рбарухс кæны бон ». 
Галы рæвдз фæстæмæ скъæры, 
Фæлæ гал нæ дæтты ком. 
Хæдзар бамбары: ныууасы, 
Ахæцы йæ тыхæй стæй... 
147 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Уæртæ давæджы фæласы, 
Тагъд йæ фæстæ гал сыфцæй... 
Мигъ йæхи сындæггай исы, 
Ыстур байдайы тъæбæртт, 
«Сæфдзынæн», - йæ хуыз фæлидзы 
Бæндæны фæд-фæд Гæбæт. 
Ноджы къах фæбыцæу дурмæ 
Æмæ асхъиудта, фæкалд... 
Раст æй фæдисæтты цурмæ 
Рбаскъæфта йæ фæдыл гал. 
Нал уæ дарын æз ныхæстыл: 
Нæй, нæ фæкодта уый фос 
Уыцы галæй. Сæры фæхстыл 
Къухтæ 'ркафыдысты хорз. 
148 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Дыууæ къухы, уæ бонæй уат, уæ бонæй! 
Сæрыстыр у уæ буц рæвдыдæй лæг! 
Сымах вæййут нуарджындæр æндонæй. 
Куы та - фæлмæн, куыд пух-пухид бæмбæг. 
Чызджы къухыл дæ цæстыты æнгасæй, 
Нæ кæны цух налхъуыты уаз тæмæн. 
О, буцдæр æмæ фарнджындæр налмасæй 
Куыд хъаггæдта йæ урс къухтæ мæнæн. 
Дыууæ цæстыл ныззарынмæ куы цæуы, 
Поэттæ, уе 'хсæн незаманæй тох... 
Хуыздæр дзырды ыссарыны быцæуы 
Дыууæ къух дæр уæ макуы кæнæд рох. 
О, багъæц, къухтæ бафтыдысты куыстыл: 
Йæ бынæй акалд айнæг хохæн рухс. 
Нæ баци уымæй уæнгты хъару хус, 
Цæджджинагау туг рафыцы мæ уырзтыл. 
«Джокондæ»-йæн нæй балхæнæн, уæйгæнæн. 
«Цæй тыххæй уæд?» - цымыдисæй фæрсут. 
- Зæрин къухтæй цы сфæлдыста йæ кæнæг 
Леонардо, дам, дзы бавæрдта йæ уд. 
Фæлхарст зæрдæ йæ гаджидæуттæ уадздзæн, 
Кæрæй-кæронмæ сидтытыл рæдау. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Куыстдомд къухтæ дæр раисдзысты нуазæн, 
Фæлæ йын скæнынц кад æмæ æгъдау 
Фæлмæн арм - нæ, æнцондæр мын у куыстæй 
Куы свæййынц къухтæ дурбуар хъæбæр, 
Кæрæдзиуыл æхситгæнгæ æрцъыккæй 
Куыд иппæрой тæмæнкалгæ цæхæр. 
Дæлгоммæ къухтыл - тугдадзинты тæгтæ, 
Сæ райдайæн зынгзæрдæйæ цæуы. 
Уæлгоммæйы - æнæнымæц фæндæгтæ, 
Сæ кæрон разæй амондыл фæуы. 
Фæллойахуыр къух авдæнтæ фæузы, 
Дзæбуг æмæ æхсырфы охыл й' ард, 
Æнæхатыр æрра тыхтæ рæмудзы, 
Фыдракæнынмæ никуы сласы кард. 
Нæй дунейы æндæр къухтæ ыссарæн 
Уырзтæй æмхуызон, иу халдих куыд уой, 
Фæлæ сын царды уæд бæллиц нысанæн 
Сабырдзинад, сæрибарад, фæллой. 
150 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Элештæ- 
Поэты кадджын ном хæссон, 
Мæхимæ ахæм хæс нæ исын: 
Бæрзонд Парнасы рындзмæ схизын 
Мæнæн нæ бауыдзæн мæ бон. 
Мæ раны асæттид æндæр, 
Зæгъид: «Мæхи цы хурхæй марын», 
Æз та мæ уды монцтæ хъарын, 
Фыссынтæм бавдæлын уæддæр. 
Дæлимон сагъуыд мыл - æлгъин, 
Æмæ дзы нал дæн æз мæ сæрæн: 
Æнус мын бантысти фæцæрын, 
Уæддæр æмдзæвгæтæ фыссин. 
Пегасы бынтæй нæй мын хай, 
Фæхауд йæ кæлæнтæй мæ зæрдæ, 
Ысты йæ хъулон уарзт æндæртæ, 
Мæныл йæ уазмыртæй - тæргай. 
Уæддæр йæ цæрайæ цæрын, 
Поэзи - удæндæгъд мæ риумæ, 
Æмæ, бæгуы лæгау, мæ хъиутæ 
Фыссыны мондагæй хæрын... 
151 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Сæйгæ рынчынæн дæр ма раст, 
Цæмæй уа тобæгонд цы хæрдыл,- 
Лæууы уый 'ппынæдзух йæ зæрдыл, 
Цыма йæ цард у ууыл бает. 
Мæ сæры фæлладæй кæрзын. 
Фыссыныл нал дæн, туг ыстайы,- 
Уæд райдайын Шекспир, Къостайы 
Нæуæг цæссыгкалгæ кæсын. 
Уæлмонц зынг рæнхъыты тæмæн 
Мæ риуы царды хос ныттадзы. 
Уынгæджы фæлмæст мæ ныууадзы, 
Мæ зонд ныййирд вæййы мæнæн. 
Поэзийæн йæ хъæстæ ронг 
Æз афтæ барвæндонæй нуазын: 
Йæ судзгæ рыстæй риссын уарзын, 
Кæны мæ цардбæллон, æвронг. 
«Мæнæн уа срмæст» - мæ зонд нæ карста никæд, 
Нæ уыдтæн мулкыл стонг бирæгъау зыд. 
Æндæр йæ рæстæг нард фынгтыл æрвитæд, 
Уæлдай мæн мурдæр адæмæй нæ хъуыд. 
Нæ мардтæн кадыл, буц митæ нæ уарзтон, 
Сæрæй нæ кодтон искæй дуæрттæ пырх. 
Мæ уды хъыгтæ адæммæ нæ хастон, 
152 

ХУРБÆЛЩДОН 
Фæлæ рæстуды фхæрæгæн нæ барстон, 
Йæ ныхмæ-иу æрлæууыдтæн хъæддых. 
Тыххæй нæ цыдтæн искæйы ныхасы, 
Нæ хуыдтон искæй раст хъуыды фæлдыст. 
Уынаффæйыл хæст хистæртæн сæ разы 
Мæ ныхас нæ - мæ улæфт дæр нæ хъуыст. 
Мæ цæст нæ уарзта иуæн дæр æвзæр, 
Кæйдæр хорз уыд мын хи хорзау æхсызгон, 
Кæм-иу бахъуыд, цы хъуыддаджы, мæ сæр, 
Фæстауæрц уым мæ хъаруйыл нæ зыдтон... 
Фæлитой гуырд æппæлдзæни йæ уарзтæй, 
Сылгоймаджы кад къæхты бын кæндзæн... 
Æз цинимæ цы сæ ныууыдтон мастæй, 
Уæддæр сæ ном табуйаг уыд мæнæн. 
Аслам амæндтæ Скæнæгæй нæ куырдтон, 
Уыди мын уарзон йе 'ппæт хуызты цард,- 
Кæм-иу фырцинæй сабийау ыскуыдтон, 
Кæм-иу ыстынг, цæссыгкалгæ, мæ зард. 
Фæлмæнахаст, æфсармыхауд - æппæтæй, 
Фысы комæй нæ раластаин хал... 
Æрмæст кæнынц рæстдзинады цагъар, 
Йæ сæрыл тох лæвæрд мын уыд хъысмæтæй. 
Козбау, фыдыздыхт, адæймаджы рагъыл 
Йæ мидбылхудгæ чи бакæндзæн хуым, 
153 

^У^Р? БЫРНАЦТЫ Барон 
^Ё^П^гТТ 
Цæстмæмитæ, гадзрахатдзинад, хахуыр, - 
Мæ зæрдæйæн æнæуынон, мæ рын. 
Мæ сыгъдæг удæй цас уыдтæн-иу растдæр, 
Æмæ-иу цас æргомдæрæй дзырдтон, - 
Æз уыйбæрц-иу фылдæр бавзæрстон мает дæр, 
Фыдæвзæгты дзырдтагдæр уыд мæ ном. 
Æмæ бынтондæр, хицонæй, æмбалæй, - 
Сæ цæстæнгас куы азилой мæнæй, 
Уæддæр бæрзонд рæстдзинады фæндагæй, 
Куыд фæнды ма уæд, ахизæн мын нæй. 
Æрфæллайдзынæн, баруайдзæн мæ хъару, 
Æрцагурдзынæн иу ахæм æххуыс, 
Æппæт дæр, о, Стыр Хуыцау, дæ бар у, - 
Мæ тыхы разæй куы асæтта мæ ныфс, 
Мæнæй уый уæд цæрыны аккаг нал у. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Кæдмæ уой рухс æмæ мæйдар, 
Кæдмæ - æххуырст æмæ æядар, 
Кæдмæ - æфсондз æмæ бæрзæй, 
Кæдмæ уой фарн æмæ бæллæх, 
Кæдмæ уой уарзт æмæ фыдæх,- 
Уæдмæ сын бафидауæн нæй. 
Кæдмæ уой цинад æмæ мает, 
Кæдмæ - мæнгдзинад æмæ раст, 
Кæдмæ - æххормаг æмæ 'фсæст, 
Кæдмæ уой фыд æмæ фæрæт, 
Кæдмæ уой цард æмæ мæлæт, 
Уæдмæ цæудзæни се схсæн хæст. 
Ныхмæвæрддзинæдтæй у дзаг 
Æгасæй рухс дунейы уаг. 
Кæдæмфæнды фæкæнай къух, 
Нæ зайы иу хъуыддаг сæ цух. 
Дæ балц куы райдайа зæххыл, 
Æхсонау арт дæ удæй цæгъд. 
Дæ аууон нал дæ суагъта уæгъд: 
Ныххæццæн ичъийау дæуыл. 
Дæхи фæндтæ, дæхи ныхас, 
Нæ марынц мур хъысмæты раз. 
Дæу ахæм ранмæ 'ртæрдзæн сом, 
Сыбыртт дæр нал уыдзæн дæ бон. 
155 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фыдтухи, хъизæмар, фыдох 
Нæ уадзынц адæймаджы рох. 
Лæбурынц иудадзыг лæгмæ, 
Фыдбыяыз къахихсыд дæумæ. 
Чысылдæр, æ мардзæ, фæцуд, 
Хъысмæт ысласдзæн дын дæ уд. 
Дæ хъару басæтдзæн бынтон, 
Уæддæр дæ зынтæн нæй кæрон. 
Рæстæгмæ де стыр тых - æвыд, 
Рæстæгмæ амондæй - рæвдыд. 
Рæстæгмæ - узæлы дыл сæрд. 
Рæстæгмæ - 'взонгад дын лæвæрд. 
Æнæхъæн царддæргъы та 'рмæст 
Уыдзынæ удхæрдтыл фæдзæхст. 
Уæдæ цы пайда у цæрын? 
Хъæудзæн дæ искæд бон мæлын. 
Æнæ адзал дуне кæм и? 
Æмæ цæйнæфæлтау тыхми, 
Фыдæбон уой æдзух дæ мæт, 
Уырсиуæг дыл кæна хъысмæт, - 
Фæлтау дæ къух дæ цардыл сие 
Æмæ мæрдты бæстæм фæлидз. 
Æцæг дын уым дæр та мæлæт 
Цы стæрхон кæндзæн - нæу бæрæг: 
Зындоны арт æви Дзæнæт. 
Æллæх! Цы уынгæджы ис лæг! 
156 

ХУРВÆЛЦЦОК 
Никъолоз Бараташвилийы зындгонд 
æмдзæвгæ «Мерани»-йы персонаж. 
Мерани -æфсургъ. 
Тæрхъусы йас дæр нал зыны Мерани. 
Тæхы нæмыгау, зæххимæ æсиу! 
Æрлæууæн ын цыма æппындæр нал и 
Куы февзæрид йæ размæ хох æниу 
Ныууагъта дард йæ хъузæтты, нæ ивы 
Йæ дугъ, фæхæцыд арæныл йæ цæст, 
Фæлæ йæ сваст йæ къахывæрд фæливы, 
Ныццудыдта, нæ ахаудта æрмæст. 
Адзал дзæгъæлы дзуаркъæхтæ æвæры 
Зынгдзаст æфсургъмæ, сцырындæр йæ уад, 
Йæ нысанæн ма батахти йæ сæрты 
Æмæ дзыхъмардæй цавддурау æрхауд... 
Мæныл дæр иугæр рахатти мæлæт, 
Меранийау мае нысаныл-иу уæд. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Удыхыятлрьм/ 
Мæхи нæ кæнын искæмæй лæгдæр, 
Нæ зæгъын: нæй мае адæмæй хуыздæр... 
Ирон кæй дæн, кæй райгуырдтæн иронæй, 
Хæссын бæрзæндты уый тыххæй мæ сæр. 
Цытæ барын, цы коммæгæс хæссын; 
Мæхицæй кæд нæ байдыдтон тæрсын: 
Мæныл æфсондз мæнгард рувæстæ 'вæрынц, 
Æмæ сæм æз æнцад-æнцой кæсын. 
*** 
Æрмæстдæр кæд тæригъæдджынты 'взарыс, 
Уæд ноггуырдмæ та аххоссаг цы ссарыс 
Лæгмарты разæй, не Скæнæг Хуыцау? 
Ды, уагæры, цы фсонæй йæм ныхъхъавыс? 
*** 
Фæцæрын бирæ - нæу мæнмæ нымад, 
Куы нæ дæ уа дæ дзыллæты 'хсæн кад: 
Мæн дут батонын халонæй нæ фæнды, 
Мæн а - зæххыл цæргæсæй хъæуы цард. 
158 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Куыд зыны афтæ арв æнæбын нæу, 
Хæрзаудын хъæуы йыл, уæдæ дæу 
Науæд рæхджы, фæцæй та тæхдзæн халон. 
Мæ дисы бафтдзæн мах сæфтыл, фæлæуу. 
*** 
Тыллæг, дам, нæм кæй нæ æрцыди фаг, 
Й5 аргъ дзулæн систа мах хицау сæйраг... 
Сырх мæнæуæй нæ къутутæ, гонтæ 
Ныр фестдзысты сæ тæккæ хъуырмæ дзаг. 
*** 
Æнæсæрфат реформæты фыдæй 
Нæ раны фестæм горæтæй, хъæуæй: 
Сæудæджерыл ныххæцыдысты адæм. 
Цы бон сæ ис?! Æндæр куыстаг сын нæй. 
*** 
Ды адæймаг æмæ дæм уæд æфсарм, 
Æфсарм кæм нæ ис, уым нæ вæййы фарн. 
Цæмæй сыгъдæгæй бавдисай дæ цæсгом, 
Цъыфывдылд, хъуамæ, макуы уа дæ арм. 
Бæстыл куы 'рцæуы дидин къæвда сæрд, 
Цъæх дуне фесты иугуырæй Дзæнæт. 
Фæкæсы цард мæм ацафон æнусон: 
Мæн нал фæуырны ацафон мæлæт. 
—77777777777777777777777777777777777777777777— 159 

*^Р? БЫРНАЦТЫ Барон 
^гГГ 
Ныууадз дæ тох, ныссабыр у, адзал. 
Сæ удтæ не сты уыдонæн дæ бар: 
Къостатæ мæ Шекспиртæн ис æрцæуæн - 
Фæстæмæ здæхæн - а дунейæ - нал. 
Мæ цæрæнбон кадаварæй нæ фауын, 
Æз иу хорзæхмæ, иу фарнмæ баеллын: 
Мæ удмæ уымæй а зæххыл цы хауы, 
Ехх, базон уый лæджы фыртау цæрын! 
Цы^гушыу фшсж 
Уæ цардуалдзæг сырх дидинæг æфтауæд, 
Хуыссæд мæ фарсмæ ингæны уæ рын, 
Мæныл уæ фæстаг цæстысыг æрхауæд, 
Мæ фæстæ уæ куыд ферох уа кæуын. 

хурбæлццон 5§; 
Юыммстæр 
Нæ дардта мархо 
Фæлывд гæртамхор 
Чермен - нæ хицау, 
Дæуæн - дæ хицау 
Куывды уа, хисты, 
Нæ зоныс исты, 
Дзырдтай-иу: «Нуазæн 
Цæуылнæ нуазæм 
Йæ цæрæнбоны?» 
Чермены номыл 
Цæстмæ фæрæзæй 
Фæсус хъæлæсæй 
Ды зарæг кодтай. 
Йæ фæдыл згъордтай 
Куыд аууон афтæ. 
Фæлæ куы рафтыд: 
Фæци уый ахсты... 
Дæуæн дæр мает уыд... 
Ныллæууыд Нарæй 
Аким сæрдарæй. 
Нæ кодтай хъарæг. 
Чермены зарæг 
Кæд 'рбайрох сæрæй, 
Уæддæр хъæрдæрæй 
Ныр та Акимыл 
(Æрхуд дæ митыл) 
11 
161 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Дæ зарæг азæлд. 
Фæлæ дæм равдæлд 
Аким. О, багъæц! 
Хæры дæ сагъæс: 
Дæ зард йæ хъусæн 
Нæ фæци буцæн. 
Æмбæхст, фæлитой, 
Дæ цæстмæ митæ 
Йæ зæрдыл дардта 
Мæ дæ фæтардта. 
Ъынщотдву 
Нæ йыл æддагон знаг фæтых, 
Нæдæр æрдзон рынæй фæцæф ис, 
Бæрзонд Чырыстийау нæ Цæдис 
Æрцыд нæхи къухæй уæнгтыгъд. 
Йæ сæфтыл ма цы у фæдисхъæр, 
Ныххæлæттаг йæ нæргæ фарн: 
Йæ роны мад ысхаста калм 
Æмæ йын бахордта йæхи сæр. 
Хæссынц рæстдзинадæн тæрхон 
Æнаккаг, хиуарзон бынхортæ. 
Ысси сын иунæг фарст: «Кæцон дæ?» - 
Лæджы хъысмæт лыггæнæг, зон. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
§а 
Цæуынц æвзæрст, бæрцæй барст адæм. 
Кæд бирæ дæ - дæ бартæ стыр; 
Чысыл дæ - быхс, дæ мает ныхъуыр, 
Ды зон фылдæрты раз дæ бадæн. 
Куы фесты лигъдæттæ хъæууат, 
Æбæрæг, катайаг сæ фидæн, 
Мæ ацы стыр дунейы мидæг 
Сæхицæн нал арынц бынат. 
Куырыхон иудзинад цы фæци? 
Æви нын уыд лæвæрд фыстау? 
Æви ныл рахатти хуыцау? 
Цы ссардтам бирæгътау кæрæдзи? 
Æмбæхст хæрамдзинад мæнгард 
Йæ марг уд ныккæндæй ыедардта: 
Бæсты фарн къæхты бынмæ 'ртардта, 
Æддæг-мидæг æсуади цард. 
163 

БЫРНАЦТЫ Барон 
ИРОН ЦАРДЫ УАГ 
Ч^ыхао трону цардмА/ 
1 
'Рбахызт хистæр, сыстади йын кæстæр. 
Чи цы зæгъдзæн уыцы хорз æгъдауæй? 
Махмæ уый рæсугъд лæггад у рагæй, 
Æмæ не схсæн фарнимæ цæрæд! 
Загъта хистæр: «Кадджын лæг уыд, хистæн 
Аргæвдут ныр идæдз усы хъуджы», - 
Тъдау нæу уый - фыдракæнд у нæ дуджы. 
Ахæм æгъдау ацы уысм мæлæд... 
2 
Чындз æрхастой, арауы арв хъазтæй. 
Гаджидæуттæ уым куыннæ ис уадзæн! 
Фембæлы дзы радтын уым нуазæн... 
Уыцы ронг мæнмæ дæр иу æрцыд. 
Фынгыл сæртæ акъул сты уæртæ! 
Се 'фсарм иутæн аныгъуыяди ронджы, 
Сидтытæ цæуынц уæддæр ма ноджы... 
Уый ирон фыдæлты 'гъдау кæд уыд!? 
164 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
3 
Хицау чындзмæ басидти: «Фæнды мæ, 
Сдзурай мæм, уый», - зæронд лæг ын загъта. 
Уайсадын æм сылгоймаг ныууагъта, 
Фæлæ йын фылдæр байдыдта аргъ. 
Чызг мой кодта. Чызджы мад æрдомдта: 
«Хиуæтты куыд ысфæлындзой». Къаддæр 
Не срцагуырдта лæппуйы хæдзар дæр. 
Номхыгъдтæ кæдмæ кæндзыстæм мах?! 
4 
Цард ныййарæг, авд фырты йæ дарæг. 
Уарзта йæ дзы алчидæр йæ цардау, 
Тарстысты æрхауынæй йын авгау, 
Авдæй дæр æвæсмон мад уыди. 
Ацух цардæй фыртты æна: «Авдæй 
Мадыл хил нæ бадардта сæ иудæр», - 
Бафиппайдта «сгъдауы лæгтæй» чидæр. 
Исты 'ххуыс уыдаид ма йын уый? 
5 
Сыстынц адæм: уыд кæрон сæ бадтæн: 
Æмæ та сын зианы хæрнæгæй 
Сæвæрынц ыстыр хуынтæ, нæуæгæй 
Фæндагыл сæхимæ - минас, цæл... 
Стæй хъуыддæгтæ: райдыдтой йæ кæндтæ, 
Ногæй та хъæргæнджытæ æрвитгæ 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Алырдæм. О, ацы хæрæн митæ 
Мах кæдмæ кæнинаг стæм уæддæр? 
Цин, зиан уа, зын, - цыфæнды ма уа; 
Тас хъæубæстæ айсы йæ йæхимæ. 
Чи 'рхæсдзæн фау ацы сгъдауæй Ирмæ, 
Уый фыдæлты буцдæр фарн у кæд! 
Фæлæ рагæй иу æгъдау йæ уагæй 
Фисынмæ хæцы ныл: бадынц лæгтæ, 
Иннæ фынгыл - бадынц сылгоймæгтæ, 
Ахæм дихтæн, цæй, зæгъæм æгъгъæд! 
7 
Лæппу худы сау æрфыг рæсугъды 
Дзуаппæй разы, нал лæууы зæххыл дæр, 
Бахуды фырцинæй мидбыл чызг дæр, 
Усгуртæн фæндагхон ныр йæ дзырд. 
Фыд лæбуры, фидауджыты суры: 
Лæппуйæн, дам, раджы: ивгъуыд дуджы 
Махимæ сæ фыдæл уыди туджджын. 
Ахæм митæн садзын афон - цырт! 
8 
Къуымы чындзы слæууын кæнынц. Уынджы 
Усгур дæр кæмдæр дæрддзæф фæлæууы. 
Цымæ ахæм «хорз» æгъдау кæй хъæуы: 
Фæсфæдты дæ цины бон æмбæхс! 
166 

ХУРВÆЛЦЦОН 
^ 
Чызг æндæрæн радта дзырд, уæддæр æм 
Баком, дам, мын, - хатджытæ æрвиты, 
Аскъæфта йæ бирæгъау, ныр фиды 
Ахæстоны бадынæй йæ хæс. 
9 
Хистæр буц у, кæстæр æм фæхъусы, 
Аргъ кæны, æрмæст, зæгъæм æргом ын, 
Не 'гъдæуттæн, æмткæй искæйæ, домын, - 
Абон нал у, никæд уыди раст. 
Намыс, кад ын хорз æгъдауæн. Царды 
Мах хъæуы, стæй бахъæудзæн нæ цоты, 
Бакæнæм æмхуызонæй дæр хъоды 
Аннæтыл æд хæрам æмæ мает! 
1963 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ттоажыусшшт 
Цыма фыста уый фидиуæджы хæс, 
Кæнæ фæдзæхста адæмы йæхиуыл: 
Чысылæй стырмæ хъæубæстæйы иууыл 
Æртымбыл кодта фæндыры хъæлæс. 
Фæсхохæй хур цъæх арвы рындзмæ схызт. 
Цæстуарзондæрæй дунейы куыд тавта, 
Æрбахæццæ сты чындзхæсджытæ афтæ, 
Æгас хъæу сыл рæдау фысымæй тыхст... 
Нæ зыны ам фæрнджын сыхаг æрмæст, 
Нæ хъуысы фынгыл буц хистæры зарæг: 
Æртарф бынтон йæ рынчын фырт, йæ дарæг, 
Лæууы йæ цуры удæфхæрд, фæлмæст... 
Йæ кæронмæ фæхæццæ кæны бадт, 
Уæддæр ма симд, нæртон симд уыд йæ тынджы, 
Æрцагуырдтой нæ уазджытæ сæ чындзы, 
Фæстаг арфæтæн ралæууыд сæ рад. 
Раст уыцы афон зæронд лæджы фырт 
Æрæхгæдта йæ цæстытæ æнустæм. 
Фæуадзыг мад, йæ иунæг хо ныррызт, 
Фырдиссагæй фæлæбурдта йæ рустæм. 
Йæ къухтæ йын фыд ацахста уæдмæ, 
Цæссыгкалгæ, йæ дзыхыл ын ныххæцыд. 
168 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Нæ араст ысты уазджытæ кæдмæ, 
Нæ рахъæр ис сæ къонайы мæрдæрцыд. 
Уый раджы уыд.. .Фæлæ мæныл хъысмæт, 
Æлгъысты сырдау, сау хъыгæй куы сниуы, 
Æрæфты зæрдыл ацы хабар уæд, 
Æмæ мæ мает нынныхъуырын мæ риуы. 
2017 аз 
Æппæт фынджы бадт бакодтай дæ дæлбар. 
Кæстæр уа, хистæр - нал æвзарыс ды. 
Ирон æгъдау дæ хуызæттыл сæтты, 
Æндæр нæ дæ ирон фарнæн йæ бындар. 
Ды сидтытæ кæрæй-кæронмæ зоные, 
Æмæ дæхи ирон ды уымæй хоные. 
1966 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фдгщшьъ 
Ныфсæй, лæгдзинадæй, цытæй 
Фæуагъта фыды фырт йæ фæстæ, 
Æмæ у кадыл мард йæ хъæстæ, 
Уæд фыдæй амондджындæр нæй. 
Йæ цард ын фенад ис науæд, 
Нæу фырт йæ сахъ фыды фæндиаг.. 
Бæласæн аскъуыди йæ уидаг, 
Йæ зæнг уæлхъæдæй бахуыскъ уæд. 
2001 аз 
170 

ХУРВÆЛЦЦОК 
^ 
НАРТЫ КАДДЖЫТЫ 
ХЪАЙТАРТÆ 
Хылмондаг Нарт, цы фсарм уæ ис Сырдонæй? 
Зæххыл мын чи ис стъæлфат ма кæмæй? 
Мæ сæрыл уемæ иу ысдзурæг нæй, 
Æнæ донæй мæ уымæн здахут донæй... 
Ыскæнут цинæн хъазæн хъул мæнæй, 
Уæ къаннæгæй, уæ урс зачъе зæрондæй, 
Мæстæймарынæн афæрсут мæ зондæй, 
Нæ уæм дзурай - дзуапп домут мæ тыхæй. 
Кæд уæм фыдæх дæр уый тыххæй ысдæн: 
Фыццагдæр уын уæ лæгдæрты - лæгдæрты 
Кæлæнтæ, хинтæй барвыстон мæрдтæм. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Сщджту демве, ш& фщтш/ хшь 
Йæ фырт йæхи халдих Сырдонæн, 
Сæхимæ дард балцæй æрцыд... 
Ныр ын цы гал хастой нывондæн, 
Куывдæн нæрæмон нартæн хъуыд. 
Фæлæ йæ 'ргъæвта бонæй-бонмæ. 
- О, акъахдзынæн сын мае цæст. 
Зæгъон, - æрцыди фæнд Сырдонмæ, - 
Æрхонон ус дæр ын æххæст. 
Æмæ та нарт кæсынц æнхъæлмæ: 
Æскæнид уыцы бон дæр кæд. 
Тыхсы Сырдон дæр та фæстæмæ, 
Йæ нывонд та ысси йæ мæт. 
- Хæрдзысты галы, фæлæ нартæн 
Цы фсон ма рымысон ныр та? - 
- Мæнмæ сын дзуапп, ды катай ма кæн,- 
Йæ фыдæн бæлццон фырт дзырдта. 
- Æххæст, зæгъ æй, нæ хъæудзæн исты 
Мæлын: кæдмæ цæрдзæн кæдмæ? 
Йе уæд, зæгъ, аргæвддзынæн хистæн 
Мæ галы, бахъæцут уæдмæ. 
1978 аз 
172 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Сырдон йæ хъуыстгонд къанау къахта, 
Уæззау куыстæй йæ хъару саст. 
Фæзынд æм Удхæссæг æваст 
(Мæ йын сыф-сыфгæнгæйæ загъта: 
«Дæ тухи, хъизæмайраг цардæн 
Ыскæн дæхи къухæй кæрон. 
Æри дæ уд, фæстиат ма кæн, 
Æз æй Барастырмæ хæссон. 
Уым дæм нæ уыдзæни къуымбилтæн, 
Нæдæр хæринæгтæн сæ мæт. 
Æвгъау дæм ма кæсæд дæхицæн 
Æссарын барвæндæй Дзæнæт». 
«Ныууадз дæ фæлитой ныхæстæ, - 
Цæхгæр æй рурæдта Сырдон, - 
Мæрдты рæсугъд Дзæнæты бæсты 
Уæлæуыл фиддзынæн Зындон». 
1979 аз 
173 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ъашр(щ§у 
Фæркгай фæтахт, фæйнæрдæм æй фæхастон 
Уæларвон Уарпы уазфидары ных: 
Нызгъæлæнтæ, ныффалгæрон, ныппырх 
Бæрзондыл бадæг бардыуæгтæн с ахстон. 
Æмæ дзы зæдтæй, дауджытæй кæй ахстон, 
Æнæхатыр æвзæрстон сыл мæ тых. 
Фæсайдта мæ фæлитойы фыддзых: 
Мæ фыды туг рæстуд хуыцæуттæй райстон. 
Æрцыд мæ уæззау, ме 'ндон къухæй с адзал, 
Кæмæн фæкуывтон, чи мын радта цард, 
Мæхи дæр мын зынг фестын кодта с азар... 
Уæвгæйæдæр, цæргæ-цæрæнбон ма ссар 
Дæ ныхмæ тых, ныр сайдæй змæл, мæнгард 
Лæг та æндæрæн дардзæн худгæ марг. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Сасшн/ 
Зылдтæн тыхагур, карз тохты хæцыдтæн, 
Ныр дæр ма хъанæй знаджы ныфс сæтдзæн, 
Хæссын хæствæлтæрд хотыхтæ мæрдтæм, 
Мæ кой та баззад номхæссæны цыртæн. 
Нæртон адæмы намыс æмæ цытæн, 
Нæ базыдта мæ фæринк циу кæрддзæм. 
Мæ развæндаг - цъæхарт уадзгæ хæцæн, 
Кæронмæ йыл уæлахизты фæцыдтæн. 
Ныууагътон æз домбай фæлтæр ныхтард,- 
Лæгдзинадæй нæу искæмæ æнхъæлцой. 
Уæддæр æз дæн мæ ингæны æнæнцой: 
Фыдвæды бæсты 'вæд куы свзарой Нарт 
Фæстæдæр æмæ зæдтимæ куы схæцой, 
Уæд нал бавдисдзæн уым йæхи мæ кард. 

^Р? БЫРНАЦТЫ Барон 
БАБАЙЫ ФÆДЗÆХСТЫТÆЙ 
Нæ кæстæртæ, аиптæ уæм нæ хæссын, 
Æрмæстдæр уын иу хъуыддаг фæдзæхсын: 
Арахъ æмæ цъæх тамакойы фæздæг 
Æвзонгæй уæ фæкæндзысты фыдвæззæг. 
Кæсæд уæм цард йæ райдианы зынаргъ, 
Йæ фæстаг бон ын нал ардзыстут аргъ. 
Æфсæрмæй нуазæнтæ дæр райста, 
Иу не здæхта æфсæрмæй рæгъ. 
Æфсæрмæй нуæзта æмæ нуæзта, 
Стæй цъыфы 'нæфсæрмæй ныддæргъ. 
Тасылязгнаду 
Хылмондаг, расыгæй бæттинаг, 
Йæ тæфтыл нал уыди цæуæг. 
Цæргæйæ - алыбон кæуинаг. 
Куы амард - нал ыл уыд кæуæг. 
176 

ХУРВÆЛЦЦОН 
Хуымæтæджы ма баззадтæн ныхасы: 
Æвæдза, мæм цæйбæрц хъару ис, цæй! 
Æрдзон дæсныйад циу, зæгъут, мæ разы. 
Уый маймулийæ бахъуыд мин-мин азы 
Æххæст адæймаг сфæлдиса, цæмæй. 
Мæ тыхæн ис æндæр кæлæнтæй хай, 
Нæ кæсы уый æнусты дæргъы снхъæлмæ. 
Æз адæймагæй маймули фæстæмæ 
Дзырды æмгъуыдмæ акæнин ай-ай. 
*** 
Дзурын ме знагмæ: 
- Куыдæй дæ фæнды фенын мæн? 
- Æнæбонæй, рынчынæй. 
- Ай хорз хъуыддаг нæу, - загътон... 
Дзурын ме смбалмæ: 
- Куыдæй дæ фæнды фенын мæн? 
- Æнæнизæй, тыхджынæй. 
Æз дæр мæ тамако ныууагътон... 
12 
177 

БЫРНАЦТЫ Барон 
(Пародийы хуызы) 
Нырма къаннæг уыдаин, афтæ 
Тамако дымыныл фæцалх дæн. 
Мæ уавæр цавæрфæнды ма уæд, 
Æххæссы мæм уæдæй йæ барвæнд. 
Дымын куысты æмæ æгуыстæй, 
Дымын мæ цин æмæ мæ тыхстæй. 
Æнцад лæууон, цæуон фæндагыл, 
Хыл кæнон, йе та уон мæ уагыл. 
Мæ уаты, хуыссæны, мæ фынты, 
Хæрнæджы фынгыл, кæнæ куывды. 
Дымын æнæнизæй, рынчынæй, 
Бынтон æххормагæй, хæрдджынæй. 
Дымын, мæ хуыфт уæларвмæ хъуысы, 
Мæ туг мæ уæнгты мидæг сысы. 
Дымын: йæ фæздæгæй ысбур дæн, 
Мæ хъару ницыуал у мурдæр. 
Уæддæр æй уды хосау мысын, 
Йæ зынг мæ цъæх былтыл нæ хуыссы. 
Фæдис!!! Мæлын æмæ цы кæнон? 
Æрцыд мæхи фыдæй мæ кæрон. 
Рæхсджы мæ тамакойы фæздæг 
Ныддымдзæн саумæрмæ йæхæдæг... 
1993 аз 
178 

ХУРБÆЛЦЦОН 
сЛрсихЬ/ дгмÆу арашулр^$(жи^ 
1 
Æмбарынц хъæубæстæ, мыггагæй: 
Кæй бакалд карз нуæзтæй йæ бон... 
Уæддæр ын рухс кæнынц арахъæй, 
Арахъæй арынц ын йæ ном. 
2 
Ныддымса цалынмæ, куыд лалым, 
Уæдмæ æнæ нуазгæ нæ лæууы 
Æмæ йæ сæрызонд фæцæуы: 
Хæрнæджы фынгыл сисы зарын, 
Куывды, чындзæхсæвы - ныккæуы. 
3 
Арахъ нын дары радгай марг. 
Нæ рухс фæндтыл нын садзы сахсæн. 
Куы айсы иуæн нæ йæ цард, 
Йæ бынат ын дыууæйæ срцахсæм. 
4 
Хъæрзы нæ уд йæ садзгæ низтæй, 
Кæны нæ зонгæ - зонын бын. 
Уæддæр нæ йын комæм сæттын: 
Æмæ йæ азарæй мæрдфын 
Кæуыл бахæцы, йæ хисты, 
Цыма нæ хауы махмæ исты; 
Кæй уыдзæн райсом та нæ рад, 
Нæ зонæм карз нозтæн сæрфат. 
179 

БЫРНАЦТЫ Барон 
5 
Косер, дæуæн æхсæвæй-бонæй, 
Дæ арахъдон нæ кæны цух: 
Ногир, стыр Джызæл, Къардонæй 
Вæййынц уым нуазджытæ æдзух. 
6 
Дæрддзæф, кæнæ хæрзæввахс хъæуы, 
Æрцыд кæуылдæр цин уа, зын 
Æнæ йæ сыхаг сæм нæ цæуы; 
Уый зоны рагацау: хъæудзæн æй 
Фæстæмæ уырдыгæй хæссын. 
7 
Уыд се 'хсæн уарзт, хъæбыстæ, батæ, - 
Сæ цардмæ кодтой сын хæлæг. 
Фæлæ сæ ралгъыста хæйрæг: 
Фæхæст арахъ нуазыныл лæг... 
Кæны йын ус амал сыкъатæ. 
8 
Куы йын бантысы нуæзт ныууадзын, 
Æмбæхсы адæмæй, мæнгард. 
Нæуæгæй байдайы нуазын, 
Йæхицæй йын æмбæхсынц дард. 
9 
Арахъæн тарст æдзух фæуынæй 
Æмæ иу дзы нæ зыдта 'фсис, 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Ныр йе стæгдар дæр нал ис уымæн, 
Арахъ та абон дæр ма ис. 
10 
Дæ нозтыл, дам, æсивтай зæрдæ, 
Хуыпп дæр, дам, нал кæныс гъеныр. 
О, уастæн, атъæпп уой сæ сæртæ, 
Куыд мысынц сау тугтæ мæныл! 
11 
Нæ Иры фарнæй ард-иу хордта 
Æрвылхатт расыгæй, 
Фæлæ ныл тохы бон куы скодта, 
Уырыйау бамбæхсти кæмдæр. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Щре^ты/ лведжы/ фарст 
Уыдтæн æвзонг мæ-иу арахъхъæн 
Йæ тæккæ бынæй суагътон рухс... 
Дзырдтат мын: «Не 'мбæлы - дæ цахъæн 
Нуæзтмæ афтæ дарын хъус». 
Ысдæн æмбислæг æмæ ноджы, 
Бынтон диссаг-иу дзы фæдæн: 
«Дæ кары аныгъуылын ронджы, - 
Дзырдтат, - нæу кады хос лæгæн». 
Зæронд дæн ныр, фæлæ мæ разæй 
Мæ сыкъа абон дæр цæуы: 
«Æгъгъæд, æфсæрмы кæн дæ карæй», 
Уæ уайдзæф, ногæй мæ хæры... 
Лæппуйæ нын нæй нозтæн уарзæн, 
Лæгæй дзы хъуамæ уæм фæдзæхст, 
Зæрондæй дæр ыл ма уæм хæст. 
Уæдæ цы кары ма ис нуазæн, 
Гъе уый мын чи зæгъдзæн æххæст?! 

ХУРВÆЛЦЦОН 
^ 
ЭСсшмш х&що мæрдждей/ 
Мæн фауынц бирæтæ мæрдтæм: 
Дæ ахуырæй, дам, нуазæм сæн. 
Мæ хъæр уæм фехъуысæд, æлгъинтæ! 
Фыссынмæ иу нæ фæзмы мæн, 
Йæ хыгъд - нозтмæ минтæ. 
Æдзухдæр уыд дæ фæндаг махыл, 
Фынгыл, нæ дæ хъуыди æххуыс. 
Дзырдтай-иу тугбасты гæнахыл 
Кæй у хæстæг - хæстæгæн ныфс... 
Ныр махмæ нал цæуыс хæстæгдæр, 
Дæуæй æрбайрох ис нæ кæрт. 
Æви хæстæгдзинад рæстæгмæ 
Уыдис нын а зæххыл лæвæрд? 
«Цы н' ахуыр дæ! Цæуыл мæ домыс,- 
Лæг кодта уайдзæфау ныхас, - 
Æви кæй нал нуазын, - нæ зоныс, 
Арахъ æртæ азмæ æввахс?» 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фде§мзешй/ 
Къуымæлдзæфæй, дам, кодта-иу амал 
Цытджын Хаям йæ рæнхъыты сызгъæрин. 
Кæйдæр ныхас куы айхъусид Джамал 
Æмæ куы суаид нозтимæ æмдзæрин. 
Уæдæ кæндзæни номдзыд поэт уый, 
Æйтт-уйтт! Хаямы байдыдта фæзмынын 
Фысгæйæ-иу арахъы бын фæци, 
Арахъ нуазгæйæ бафтыд-иу фыссыныл. 
Йæ уд фæхордта афтæмæй дзырдыл, 
Фыр фыст æмæ фыррасыгæй-иу ахауд... 
Мæгуырæг, мур поэт дæр дзы нæ рауад. 
Бæгуы дзы рауад нозты лæг ыстыр. 
184 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Фьщрын/ 
Бæрзонд Хуыцауы бархи хъыгæй 
Лæгæн йæ артыл акалд дон, 
Уæд æй ысбуц кæнæм цæссыгæй, 
Æндæр цы йын вæййы нæ бон. 
Фæлæ кæнгæ низты азарæй, 
Мæлæт кæуыл ныххуырсы й' ард: 
Сæлхæрау раст йæ уды барæй 
Арахъыл чи сивы йæ цард. 
Йæхи фыдрын нозты фæндиаг 
Бынтондæр ауадзы цы лæг, 
Цæргæйæ алы бон кæуинаг, 
Йæ мардыл нал вæййы кæуæг. 
Нæ туг нын дойныйæн нуазы, 
Кæны йæ зонгæ-зонын бын, 
Æмæ йыл чи бафты, нæ уадзы 
Кæронмæ иуы дæр цæрын. 
Ызнаг, фыдмиагдæр цы ма уа, 
Уæдæ нын а зæххыл нывгонд: 
Фæсадзы иуты къухты хъама, 
Фæсайы иннæтæн сæ зонд. 
Кæм баирвæзы уым - æрдиаг, 
Хуыснæгад, хыл, лæбурд, дæрæн. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Цы рцыд? Нæ фыдгулты фæндиаг 
Нæхи цæмæн кæнæм, цæмæн? 
Нывæндтæ аразы йæхицæн 
Æнауæрдонæй махæй уый. 
Нæхæдæг æй уæлиау сисæм, 
Нытътъыссы цъыфы нын нæхи. 
Фыдæй-фыртæй нæ пырх ыл калæм, 
Æрвитæм дзы нæ цин, нæ тыхст. 
Цы нын уыд хæйрæджы фæлдыст, 
Мах уымæй рухс зæдты ном арæм. 
Йæ март, йæ хинæйдзаг рæвдыдæй 
Сæр фесты арт, зынгзæрдæ - оэз. 
Цымæ та райсом нæ йæ фыдæй 
Кæцытыл аныгуылдзæн хур? 
186 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ТЫГЪД ЧЫРЫСТИЙЫ ДЗУАПП 
ЙÆ КУВДЖЫТÆН 
Тыгъд Чырыстийы дзуапп йæ кувджытæн: 
О, гормæттæ, цытæ хæссут уæ сæрмæ? 
Цæуыл домут, цавæр æххуысыя мæн? 
Лæгъзтæ цæстæй цы мæм кæсут æнхъæлмæ? 
Мæхæдæг æз тæригъæддаг куы дæн... 
Нымайут мын уæ хъизæмар, уæ низты, 
Ныллæг кувгæ фæдзæхсут мыл уæхи... 
Мæнæн мæ бон, мæ хъару куы уаид исты, 
Уæд уал фыццагдæр суадзин æз мæхи. 
1983 аз 
187 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Зæронд чырыстон дины чиныг 
Ныхас кæны хуыздзыд фæрстæй: 
«Сыгъдæг йæ тæригъæдтæй чи уыд, 
Уæлæуыл чи фæцард рæстæй, 
Æрмæстдæр уымæн зæххы буарыл 
Йæ къодах сæмбæлы æмæ 
Йæ уд фæрнæй дзæнæты дуарыл 
Уæлæрвты балæууы уайтагъд». 
Лæджы тæригъæды нæ цыдтæн, 
Къæмдзæстыг никуы уыд мæ каст, 
Йæ фарс рæстдзинадæн лæууыдтæн,- 
Йæ сæрыл цас фæистон мает! 
Нæ барстон хинæйдзаг, тæппудæн, 
Мæ рын - фæлитой гуырд, æлгъин. 
Мæрдты мын уый тыххæй мæ удæн 
Дзæнæт ныр байгом ис, зæгъин: 
«Хуыцау, мæ ныхас айс дæхимæ, 
Дæттыс мын удыбæстæ кæд, 
Мæ уд мæ къодахимæ иумæ 
Æрцæуæд сыджыты ныгæд. 
Æнæ ныййарæг Зæхх мæ удæн, 
Фæуай мыл, ма фæуай тæргай, 
Уæлæрвты нæй Дзæнæтæй хай, 
Фæлтау Зындоны арты судзæд». 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Зæгъгæ, сæ равзæрстай лæмбынæг, 
Мæ кой сæ чи нае скæны уæд: 
Цæстфæлдахæг, козбау, абырæг, 
Цъаммар, гадзрахатæй цæуаг. 
Æвзидын чи сахуыр йæ кардæй, 
Фыдмийы чи агуры кад, 
Йæ бæстыл чи цæуы мæнгардæй, 
Æндæртæн чи кæны лæггад. 
Æмбæхстæй чи дары йæ сау уд, - 
Сымахæн иу карз ныхас зæгъ! 
Тæхуды, фисынмæ уыл сауд, 
Уæ быны аскъуыйын кæн зæхх! 
Ратт дзуапп уæхи аккаг уæ куывдæн, 
Куыд нал домат æххуысыл мæн... 
Фæлæ æз раджы дæр нæ уыдтæн, 
Ныр дæр, уæ амондæн нæ дæн. 
Хæссын æрмæст афтид ном «сидзæр», 
Мæнæй кæд цы уыди æндæр. 
Æмæ уæ хъузæттæн уыд уый дæр 
Сæхи æрымысгæ кæддæр. 
1986 аз 
189 

^У^Р? БЫРНАЦТЫ Барон 
ё^г^Г. 
сÆршм/ фсцост 
«Хуыцау, фæкæн мæ хъуыддæгтæ рæстмæ»,- 
Фæкувы дæм йæ зонгуытыл рæстаг лæг. 
Кæйдæр мулкмæ куы фæцæйхъуызы давæг, 
Кæйдæр цардыл куы сфæнд кæны, куы марæг. 
Дæумæ ыскувынц уыдон дæр, дæумæ. 
Кæм ферхæцы фыдракæнды лæгмар. 
Кæм бантысынц фыдгæнæгæн йæ фæндтæ. 
Кæм рамбулынц рæстзæрдæйы хъуыддæгтæ, 
Кæм фесгуыхтæн сын нал вæййы амал. 
Дунескæнæг! Ыстыр хатыр дæ курын, 
Кæд у мæ хъуыды истæмæй рæдыд: 
Фыдгуырдæн дæр кæд айсыс ды йæ куывд, 
Уæд ма рæстыл кæимæ ис кæ дзурæн?! 
2016 аз 
*** 
Хуыцау кæй ис - нæй уый тыххæй ныхас дæр, 
Хуыцау кæй нæй - фæзæгъы иннæ карздæр... 
Кæнынц фæлтæртæ иудадзыг быцæу, 
Кæцы фæзынди каркæй, айкæй раздæр. 
190 

ХУРБÆЛЦЦОН 5§>0 
УÆЛМОНЦ УАРЗТЫ 
ЗÆРДÆАГАЙÆН УАРГЪ 
Тызмæг æнгас 'мае науæрдон былалгъ, 
Сæ кæлæнтæй сæхиуыл мæн ныббастой, 
Æнæрынцайгæ, барвæндæй фæхастон 
Уæлмонц уарзты зæрдæагайæн уаргъ. 
Æдзух мын уыд цæсты рухсау зынаргъ, 
Нæ загътон никæд: уыцы уысм нæ уарзтон. 
Æз иугай бонтæй ме стыр уарзт нæ барстон, 
Ыскодтон ын æнæхъæн царды аргъ. 
Дæлдзæх фæуæд фæстауæрц 'мæ дывæнд! 
Кæронмæ, лирæ, ризгæ зæл нывæнд. 
Æсифтындз уарзтыл минмырон хъæлæстæ 
Æмæ йыл хъалты удриссæн хъыгæн 
Дæрдтыл дзыназгæ ахæм зард ныккæн, 
Куыннæ уа уымæн бамынæг мæ фæстæ! 
2019 аз 
191 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Хæрздæф йæ цæхæр дидин диссаг, 
Йæ уидаг - хос, у хос йæ дыргъ. 
Йæ фæныхст уагъылыйæн риссаг, 
Йæ сындз, раст судзинау у цыргъ... 
Мæ уд цы ныффæрæзта мастæй, 
Йæ рыстæй царæфтыд фæдæн: 
Уæддæр зынаргъдæр мын мæ уарзтæй 
Мæ царды ницы уыд мæнæн. 
Зæххыл цæрæг дзыллæтæ цас и 
Æмæ йыл цас рацыд ма знон: 
Фæндаг сæ алкæмæн кæм баци 
Сæрмагонд айгæрдын йæ бон. 
Тæфсы мыл ацы бæллиц рагæй, 
Мæныл дæр куы адарид бæрæг 
Мæ фæд. Мæхи байтыгъд фæндагæй, 
Бæргæ, куы фæуид бузныг лæг. 
Мæ фæллой уый охыл, мæ бакуыст, 
Нырттив, мæ рæубазыр фæндон! 
Тæхуды, мæ цы лæгæн бантыст, 
Кæмæн у амондуар йæ ном! 
1981 аз 
192 

ХУРБÆЛЦЦОН 
О-Мдв/ 
Æхсидгæ уарзты артдзæсты гуылфæны 
Фæнда мæ, нае, фæсудзы риу æдзух, 
Æсхъавын ыл æз сисынмæ мæ къух, 
Фæлæ та уæд цырендæр гуыпп ныккæны. 
Нындзыг вæййы мæ комарынджы ме 'взаг, 
Хъуыр ахгæны, дæ фендæй байгуырд цин... 
Цы мын у уый: кæлæнгæнæджы хин? 
Кæй мыл бафтыдта хъизæмарæн ме знаг? 
Æви кæсгæ цы баззайын дæ фæстæ, 
Æви мын у хъысмæтæй лæвæрд хæс? 
Куы йæ зонын æргом та демæ æз 
Кæй нæ кæндзынæн зæрдæйы ныхæстæ. 
1974 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
1С. О. 
Кæд дæ фæнды æз сагъæсы дæлбар уон, 
Уæд маем, чызгай, тызмæг æрфыгæй кæс... 
Кæнæ æхсидгæ монцы цинæй хъал уон, - 
Æдзух дæр мыл дæ рухс цæстæнгас хæсс. 
Цæстмæ æппæлдыл макуы кæнæд хицæн, 
Рæстаг хъуыды, æргом дзырды къæм нæй: 
Кæд исчи уарзон равзæрста йæхицæн, 
Уæд уый, æнæмæнг, де 'нгæс у уындæй. 
Кæйдæр кæд хонынц адæмы рæсугъддæр, 
Йæ диссаджы конд, йе 'гъдауæй зæгъай, 
Цæуын æз иу фæндыл æдзухдæр, 
Ис уымæн уæд дæ рухс фидыцæй хай. 
Цæуыс мæнмæ мæ рухс фæндты, мæ фынты, 
Раст зæдау уайы цæстытыл дæ хуыз. 
Æз мысын дæу мæ цин æмæ мæ зынты. 
Мæ зæрдыл ды æппынæдзух лæууыс. 
Кæд æз мæ уарзтæй удæнцой нæ федтон, 
Уæддæр мæ риуы сусæг уарзт хæссын. 
Цыма мæм райсом раздахдзынæ де 'ргом, 
Æнхъæлмæ уыцы фембæлдмæ кæсын. 
1966 аз 
194 

ХУРБÆЛЦЦОН 
(Испайнаг адæмон кафт) 
«Ф/юменко» сзынг... Тавернæ йын ыскъуындæг, 
Цæуынц сæ бæрны сæн æмæ рæумыртæ... 
Кæм тæнæгдæр уа уыцы ран ыскъуынæд, 
Æз ахсæв нуазын иууыядæр мæ бынтæ... 
Дæ фæсус æмæ 'рхæндæг зард, Диего, 
Мæ фæлмæст риуæн фестади дзæнæтон... 
Каф, сау рæсугъд, æмбисонды «Фломенко», 
Уадз ахсæв æз дæ къæхты бын ныммæлон. 
Æвзил уæлиау къабайы фæджджитæ, 
Фæсмонгонд уай дæ мидбылхудтæй, уастæн: 
Ызнон дæр ма хъамбул уæрæгтæ чидæр 
Нæ кодта 'вгъау цыбæл цæстыты кастæн. 
Æви зылд сæр налат сæн æмæ кафтæй, 
Цыма æрцыд йæ цæстæнгас мæ уæлæ 
Ызнон дæр ма цæхæртæ калгæ афтæ... 
Куыд ма йæм кастæн иу хатт ма æнхъæлмæ. 
Ысиу «Фломенко» зæрдæйы цæфимæ. 
Мæ нуæзтæй куыдфæндыдæр-иу фаут! 
Цæмæн æмбæрстай уыцы каст дæхимæ? 
Кæй аххос дын у? Хъæрз гъе ныр, мæ сау уд! 
195 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Тæлфы «Фломенко», ратоны мæ зæрдæ!.. 
Хæрдмæ фæхауынц сатæг-сау хъуымбылтæ, 
Кæсы мæ сæрты буц чызгай кæмæдæр, 
Æндæр кæйдæр пъа судздзæни йæ былтыл. 
Æркæнут сæн... мæ хъару дзы ыскуынæг, 
Ныккæлæнт мыл кæронмæ уадз йæ рынтæ... 
Кæм у тæнæгдæр , уыцы ран ыскъуынæд, 
Æз ахсæв нуазын иууылдæр мæ бынтæ... 
196 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Æсæрттывта тæмæнцæст хурæй бæстæ, 
Йæ зæлдаг тынты аныгъуылди зæхх. 
Тæхы мыдагур мыдыбындз хъæд, фæзтæ, 
Кæм дарынц майы рог улæфтæй цъæх. 
Сырх уардийæн йæ дидинзæрдæ балхæд: 
Кæс, мыдыбындзы узæлдæй æваст 
Йæ зынг къоппа цæхæртæкалгæ райхæлд, 
Æнæвгъау ын æсæргом кодта уарзт. 
Уый булæмæргъы уаз зарæджы нæрдæн 
Йæ дæлбар баци æрдзы тар уынæр. 
Сæ ныхас фескъуыд бæлæсты сыфтæртæн, 
Æрмынæг æрхы суадæтты сæр-сæр. 
Бæрзонддæр ноджы стахтысты йæ зæлтæ, 
Ыскъæфынц дардмæ уарзты катай, цин. 
Кæм фæлæууыд æвзонг уарзоны зæрдæ, 
Æртахти йæм йæ рогбазыр æхсин. 
Кæй нæ фæнды фæрныг хъæлæсæй зарын, 
Зæрдæагайæн араугæ мыртæй 
Йæ уарзоны ном буцдæрæн ыссарын 
Алæмæты рæсугъд фæлыст дзырдæй. 
Мæ уарзтыл зарæг зарыдтæн æдæрсгæ, 
Нæ уыд, æнхъæлдæн, фарнæн гуырд йæ зæл. 
Зылдтæн чызгайæн аууонау йæ фæстæ, 
Нæ мæм фæкаст, нæ мæм бахудт, уæддæр. 
-777777777777777777777777777777777777777777777777" 197 

БЫРНАЦТЫ Барон 
ом/сщоешщдв/ 
Æз загътон: ныр æгас хæдзар ыссардтон... 
Цымæ цæмæн ма фембæлдтæн дæуыл? 
Ысдæн та ногæй дард балцы фæндаггон, 
Æртæфстысты мае хæтæнтæ мæныл. 
Æхцон улæфтæн мысæм сатæг, хатгай 
Куы сфæлмæцæм зæрин хуры тæвдæй. 
Уадз, бадомæд мæн судзгæ уарзты катай, 
Æнæ дæу мын æнцойад царды нæй. 
Цъæх айнæг хæхтæ, дидинæгджын фæзтæ 
Сæ уындæй исдуг нал æндæвтой мæн. 
Дæу базыдтон, æмæ та ногæй бæстæ, 
Мæ дуне фестад рухс Дзæнæт мæнæн. 
Æви мæ риуæй уарзты монц ысхицæн, 
Æви нырмæ нæ йын зыдтон йæ ад: 
Дæ иу фендæй фæлхæрст зæрдæ йæхицæн 
Æппындæр риуы нал ары бынат. 
Æнхъæл уыдтæн: хъару æфхæрæн азтæй 
Æртасдзынæн æппынфæстаг æз дæр... 
Фæзындтæ ды æмæ та пиллон уарзтæй 
Æвзонг лæппуйау разылди мæ сæр. 
Фæцудыдтон мæ бакастæй, мæ кондæй, 
Нæ фæтых рæстæг зæрдæйыл æрмæст. 
198 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Ыскæс-ма арвмæ: рухс мæйæн зæрондæй 
Æрттивы ноджы ирддæрæй йæ цæст. 
О, байтындз-ма, рæсугъд æхсин, дæ рудзынг! 
Цæмæн кæныс дæ мидбылхудт æвгъау? 
Дæ уындмæ бæлгæ, ракæс-ма, куыд судзынц 
Цæхæркалгæ ыстъалытæ, зынгау. 
Мæ фæндыр, зарæг уарзты буцæн самон, 
Фæсмойнаг дзы куыннæ фæуон æцæг. 
Дæуæй мæм каст, дæуыл лæууыд мæ амонд, 
Дæ цагъдмæ рудзынг байгом и сындæг. 
Мæ зæрдæдарæн, бирæ нал и бонмæ. 
Кæнынц дæ фендмæ хуры тынтæ тагъд. 
Нæ дын загътон мæ зæгъинаг кæронмæ, 
Мыккагмæ дæр нæ фæуыдзæни загъд. 
1994 аз 
199 

<^^ БЫРНАЦТЫ Барон 
~5г?Т 
Уæдæ кæд не 'хсæн Афон скæнид арæн, 
Фæлмæст риуы ма уыцы иу ныфс уыд: 
Фæстаг хорзæхау зæрдæйыл лæууыд 
Мæ зын, мæ тыхстæй фервæзты мадзалæн. 
Фæлæ йын хос кæд чи скодта адзалæн, 
Йæ азарæй куыд фервæздзынæ, куыд? 
Цы мын æрхаста бонты цыд - рæвдыд? 
Æви мын уыд фыдæнхъæлы фæлварæн? 
Æз агуырдтон мæ уарзтæн дзуапп æдзух, 
Йе сфæнд-иу кодтон: бакæнон ыл сомы - 
Уæлахизмæ нæ баххæссыд мæ къух... 
Мæн уарзт йæхицæн ног лæггæдтыл домы, 
Æппын мæ удыл ауæрдын нæ зоны. 
Уысмы бæрц дæр мæнæй нæ кæны цух. 

ХУРВÆЛЦЦОН 
Æруагътой сау табæт цъæх нæууыл, 
Æмæ та бацайдагъ и хъарæг, 
Ыстынг и буц хотæн сæ кæуын, 
Ызгъалы ставд цæссыг ныййарæг. 
Фæзынди уæлмæрдты къæсæрыл 
Æваст æхсин, æрвон - йæ уындæй, 
Ысхæцыд мæрддзыгой йæ сæрыл, 
Фæрсынц сæ кæрæдзийы чызгæй. 
Бæстырæсугъд уыдис æддагон, 
Йе хицон уыд, - нæ зыдта иу дæр, 
«Æнæмæнгæй уыдзæн йæ уарзон»,- 
Зæгъгæ, сæ бафиппайдта чидæр. 
Йæ фидыцæй зæгъай, йæ кондæй - 
Нæ уыди зæдты 'хсæн дæр ахæм. 
Æрыгон лæппуйæ, зæрондæй - 
Сæ цæст æрæвæрдтой йыл адæм... 
Æрлæууыд табæты цур рындзыл, 
Хæсгардмæ хызынмæ нывнæлдта... 
Æмæ йæ сау дзыккуйы бындзыг 
Лæппуйы нывæрзæн нывæрдта. 
- 201 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ыстæй æрзоныгыл йæ цуры: 
«Хæрзбон, мæ ахсджиаг», - æм дзуры, 
Æмæ æвзонг уарзонæн буцæн 
Фæлмæн ба акодта йæ русæн. 
Фæцæуы... Арт-зæрдæ лæппуты 
Фæкодта сагъæсы хай йемæ: 
Ныууагъта мæры иунæг уды, 
Фæхæссы цалдæры та йемæ. 
Мæ цардæмбисæй ахызти мæ фæд. 
Фæивта цæсгом кары уазал ронгæй, 
Фæлхæрст зæрдæ та баззади æвзонгæй 
Мæ амондæн, йе ме 'намондæн кæд? 
Уыдзынæ расыг алкæддæр æвронгæй, 
Нæ фæлгъауыс дæ ныхас хъавгæ уæд: 
Дзырд хуызыл свæййы комдзогæй цæуæг, 
Куы тона риу æхсидгæ уарзты монцæй. 
Сызгъæрин фестай, не Сфæлдисæг, уастæн, 
Æрбайрох вæййынц адæймагæй и азтæ: 
Цу, ацу æмæ уыцы зæрдæ сбæтт! 
202 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Æрдзон фæтк, дæу, о, чифæнды дæр фауæд, 
Дæ фарс рахæцæг иунæг лæг дæр ма уæд, 
Мæнæн æвзонгад удыхъæдæй дæтт! 
*** 
Нырттывта рындз.. .Йæ сæрмæ арв ныййирд и, 
Фæтар и рухсæй сау мигъты фæлтæр. 
Кæрæй-кæронмæ акалдта цæхæр 
Сæуæхсиды рæдæнг хæрдгæйы Цъити. 
Ыссыгъдысты зæрин тынтæ йæ риуыл, 
Хæрынц ын уарзты судзгæ батæй ард. 
Сæрæй бынмæ зынджы хох фестад иууыл, 
Йæ ихын тæрттæй рагуылф кодта «арт». 
Æррæвдыд и дæвдæг Цъитийы зæрдæ, 
Æртæфсти хуры пиллонæй, æртад. 
Йæ тигъæй коммæ æхсæрдзæн хъæргæнгæ 
Æрхаудта мае йæ сыг-фæздæг ыскалд. 
Мæ уд фырцинæй риссы æмæ райы, 
Цъæх Цъитийау æхсидгæ уарзты райы. 

\^Р? БЫРНАЦТЫ Барон 
^гТГ. 
МАДÆН 
Лæгыл нее фидауы цæссыг, 
Фæпæ дæ зæрдсе уый нæ фæрсы 
Куы цегуа моды цардыл дзырд. 
Бырнацты Барон 
"Мадм/Еоу 
Æз федтон фын: мæ зынгхуыст мад, цыма, 
Йæ хъæбысы мæ 'рбакодта... тыхети 
Мæ сæры хилы снафоны фæурсыл... 
Æрыхъал дæн: æнайы адджын ба, 
Æцæгдзинады 'вдисæнау, сыгъди 
Зырзыргæнгæ цæстысыгæй мæ русыл. 
1979 аз 
*** 
Мæ мад æнæ мæн не србадт-иу фынгыл, 
Хъæмæ нæ дæн - уæд-иу нæ уыд фынтыл. 
Куыд фæразы уым сыджыты æнæ мæн, 
Куыд хъæцы ныр æнусы 'рдæг мæныл?! 
204 

ХУРБÆЛЦЦОН 5§50 
ЪАсщуМдву 
Хæсты быдырæй нал рыздæхт нæ фыд, 
Æллæх, Æна, дæ зæрдæ йыл куыд хъæцыд?! 
Уыдтæ ма 'рыгон, мой кæнын дæ хъуыд, 
Фæлæ мæн тыххæй баззадтæ идæдзы. 
Æнафоны фæхалас ис дæ сæр... 
Дæ мæт, дæ мастæй батадтæ цырагъау. 
Мæ сусæгæй дæ сæфт уарзты цæхæр 
Цæстысыгæй хуыссын кодтай æнæвгъау 
Уæддæр дæ никуы федтон æз тыхстæй, 
Дæ фæлмæн къухты рæзыдтæн сæрибар, 
Сывæллоны цавæрфæнды зынтæй 
Дæ хъæбыс уыд мæнæн, Æна, мæ фидар. 
Мæ бахудтмæ-иу бахудтæ фæлмæн, 
Мæ кæуынмæ - хæкъуырццæй-иу фæкуыдтай, 
Фæллад куысты мæн тыххæй ды нæ зыдтай, 
Мæнæн дæ хъæбыс уыд, Æна, мæ фидар. 
Фыды ад дæр æз бавзæрстон дæуæй; 
Мæ ныфсы хох - æппæтæй дæр ды уыдтæ: 
Куыд дæм æсдзурон хъуамæ æз хъæрæй? 
Куыд дын зæгъон уæд истæмæй: рæдыд дæ. 
Ныссæрф, мæ мад, дæ цæссыгтæ, æсхуд: 
Æслæг дæн æз, зындзинæдты нæ чиуын, 
Дæ фæлмæст сæр æруадз гъе ныр мæ риуыл, 
Дæуæн лæггады улæфдзæн мæ уд. 
205 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Мае бон æнæ мад сабийæ нæ уыд, 
Куы слæг дæн - мад мæ ноджы тынгдæр хъуыд. 
Фæзæронд дæн, уæддæр зæгъын: гъе нырмæ 
Куыд фæцардтæн æнæ ныййарæг, куыд! 
Фæуæд, уадз, афтæ: æз æууæндын 
Мæрдты кæй мæм кæсы Дзæнæт, 
Уæддæр мæ амæлын нæ фæнды, 
У ацы рухс дуне мæ мæт. 
Хæссы мын кæд æгæрон цинад 
Æрвылбон цард, æз разы дæн: 
Фыццагдæр айсæд сыджыт мæн, 
Мæ мадызæнæджы зындзинад 
Мæ цæст куыннæ фена мæнæн. 
206 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ПОЭТЫ ФАРЫ 
"Лаэгтяу лæйар 
Æмдзæхгæр рындзæй Нары хъæумæ каст 
Æвзонг лæппу, æрхуым, фæлæ ныфсхаст, 
Йæ адæмы фыдтухи цард уыдта, 
Уырдыгмæ семæ хинымæр дзырдта: 
«Тæхуды мæ уæ хъизæмармæ ма кæс, 
Цъæх айнæг хæхты ахæстæй уæ байс! 
Уæ карз уавæр, уæ мæт æмæ уæ сагъæс 
Дæхи рагъмæ, дæхи зæрдæмæ айс. 
Тæхуды, фест уын намысджын гуырд ахæм, 
Тæхуды, фест уын уадæмдых цæргæс! 
Аккаг кæстæрау, уе сбуцæн сымахæн, 
Хъандзал базыртыл цардамонд æрхæсс! 
Мæ фæндаг дарин бархийæ Зындонмæ, 
Уæвгæ мын кæд хъысмæтæй нывгонд нæу, 
Мæ фазыл дæр фæбырин ыл кæронмæ, 
Æрмæстдæр уын ныфсы уæзæг фæлæуу. 
207 

У^^ БЫРНАЦТЫ Барон 
^=Й\Г 
Уæ рухс фидæн сæрибар царды охыл, 
Æцæгдæр уын уый фарны хос фæци, 
Ирыстоны тæккæ бæрзонддæр хохыл 
Чырыстийау, æз байтындзин мæхи. 
Мае рыст дзыллæ, цæрынмæ уа, мæлынмæ, 
Мæ хъысмæт æз уæ хъысмæтыл бæттын. 
Æмæ уын кæд мæ уд бæззы хæрынмæ, 
Уæддæр уын æй æнæвгъауæй дæттын...» 
Цъæх айнæджы сæр саглæппу лæууыд, 
Хæххон цæргæсау уырдыгæй фæлгæсыд. 
Йæхи мæт æй, йæхи кой йæ нæ уыд, 
Уый дауджытæй йæ адæмыл фæдзæхст уыд. 
Цы уыд йæ бон нырма, фæлæ йæ сæнтты 
Æххæссыди æппæтыл дæр йæ цæст: 
Куы-иу ыстæлфыд арвы цъæх бæрзæндты, 
Куы-иу фæцыди арф комы йæ дзæхст. 
Фыддугæн раджы банкъардта йæ мает ад, 
Цы фыдцæрдтытæ бавзæрста йæ сæр, 
Уæддæр-иу ноджы ифтонгдæрæй растад, 
Нæ бакуымдта, нæ басасти уæддæр. 
Цыма йæ зынтæй фервæзти, æрцард, 
Цыма йæ зынтыл уыцы исдуг нал уыд, 
Æваст ыесыгъд йæ зынг цæстыты арт 
Æмæ йæ тыхет, йæ катайæ ныззарыд. 
208 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Æрхæндæг кæмтты азæлыд фæйнæрдæм 
Æнæнхъæлæджы сахадгæ хъæлæс. 
Куыд нал вæййы æруромæн æрвнæрдæн, 
Æруромынæн нал ын уыд фæрæз. 
Йæхицæн хæсыл иу бæллиц нымадта, 
Йæ адæмæн æй стыр хорзæх фæндыд, 
Лæварæн сын цы нæргæ зарæг радта, 
Уæлдæр хорзæх сæ уымæй ма цы хъуыд. 
Куыд фидауынц æппæт Дуне рæвдаугæ, 
Уæлæрвты хур, ыстъалытæ уа, мæй, 
Йæ зарæг номдзыд Иры зæххыл афтæ 
Æсфидыдта æрдхæрæны мыртæй. 
Фæирвæзт зарæг бæстæты уæрæхмæ, 
Уынгæг хъуыр кæмттæ нал ын кодтой фаг. 
Рæдау йæ размæ байтынг ысты хæхтæ, 
Æмæ йын радтой дунетæм фæндаг. 
Куыд хурæн нæй мыккагмæ дæр æрхуыссæн, 
Цъæх арвы бын куыд æнусон у цард, 
Уыраугæ афтæ дард заманты хъуысдзæн 
Нæртон поэт Къостайы зард. 
14 
209 

БЫРНАЦТЫ Барон 
« Юадшу» ~т х&делдес 
Æххæссынц Иры хæхтæ арвмæ, 
Рæсугъд, нæрæмон ысты, кæс, 
Уæддæр сæ номхæссæн Сæнамæ 
Сæ иу дæр не схæссы йæ рæз. 
Бырсынц ысхъиугæ размæ дæттæ, 
Нæ хæцы, нæ, сæ тахтыл цæст, 
Фынккалгæ Терчы сих-уылæнты 
Сæ фæд æрбайсæфы æрмæст. 
Ныййазæлд мæргъты зарæг дардыл, 
Кæй хъæлæс бафауис дзы, кæй?! 
Фæлæ сæ булæмæргъы зардыл 
Сæ иуæн дæр ысбарæн нæй... 
Мæ худ нæ поэтты раз исын, 
Бæззынц Ирыстонæн фырттæн, 
Æцæг Парнасы рындзмæ схизын, 
Къостайау, бантыст сæ кæмæн?! 
Æмæ Къоста дывæрæй «фиддзæн» 
Заманты фæстæ дæр йæ «хæс», 
Фæдисмæ тохы боны сиддзæн, 
Фыццагау «Додой»-ы хъæлæс. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Иры/ фарн, 
(Къостайы тыххсей) 
Зæгъут-ма, чи уыди фыдæлтæй, 
Кæй нæргæ «Фæндыр» хæссынц дисæн? 
Нæхæдæг дзуаппæргъæвд, æмвæндæй 
Нæртон Къостайы зарæг сисæм! 
*** 
Куыд хæхтæ, цъитидæттæ сонтæй, 
Цъæх уалдзæг, дымгæты хъæзтытæ, 
Раст афтæ 'рдзон, цыма, сæ кондæй 
Къостайы номхæссæн рæнхъытæ. 
*** 
Æлгъгæнгæ чи кæсы æндæртæм - 
Йæ адæмæн дæр нæу ныфсы бон. 
«Къоста» кæдæм бафты, цы бæстæм - 
Фæзæгъынц: «Махыл фыста», уыдон. 
Æдзух дæр мын фæвæййы уыцы фадат, 
Ног раздæхын «Ирон фæндыр»-мæ алхатт, 
Зыд цæстытæй йæ байдайын кæсын, 
Цыма йæ раст фæкæсын æз фыццаг хатт. 
211 

БЫРНАЦТЫ Барон 
У Ир сæрыстыр номхæссæн гуырдтæй, 
Æрмæст дзы 'мбал Леуаны фыртæн нæй, 
Æрвон тыгъдады стъалыты 'хсæн иунæг 
Фæсудзы тынгдæр удуæлдай сыгъдæй. 
Къостайы зарæг - тох, сæрибар, хур... 
Къостайы зарæг бадон кæндзæн дур. 
Æллæх, уæдæ, ироны хай нæ фæци, 
Æвæццæгæн, зылдаиккам зынггур. 
*** 
Фæлмæцыс, хуры цæст нæ уыныс, 
Сæтты дæ ныфс, дæ хъару рафтдзæн. - 
Поэты тохвæндаг-иу срымыс - 
Дæ тыхыл авд ахæмы бафтдзæн. 
XXX 
Дыдзæсгом, каддомæг мæнгардæн 
Йæ хивæнд сау цæсгом кæм фегом. 
Ирон æвидигæ æфсармæн 
Къостамæ аздахæм уым не 'ргом. 
XXX 
Лæджы сæр бахъуыди ныхасы, 
Хъуыддаджы, цин кæнæ фыр тыхсты, 
Къоста, æхсарифтонг, - нæ разы 
Сæнайау хохæмбæрцæй сысты. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Ды афтæ уарз, поэт куыд уарзта 
Тыхджындæр хи удæй фыдызæхх. 
Уый ингæны къæйтæ ныссаста 
сМæ нæм зынгхуыстæй дæр æрыздæхт. 
Бальзак, Дюма 'мæ ндæрты уæззау томтæ 
Æз каст фæдæн. Фæлæ мæ зæры бонмæ 
Легендæйы чысыл «Ирон фæндыр», 
Нæма мын бантыст бакæсын кæронмæ. 
*** 
Цæхæртæ калдзæн дугты тарфæй, 
Къостайæн разæй цард - æнус: 
Ыстъалы расхъиудта цъæх арвæй - 
Мыккагмæ баззади йæ рухс. 
1981 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Толо 
Мæ цард у тох, æвирхъау тох - мæ цард. 
Тæссондзинад нæй равдисæн мæ уагæй, 
Мæ сау уавæр нæ баззайдзæни хъуагæй, 
Æрцауындзæг нæ дыууæты 'хсæн кард. 
Фод уæздæттæн сæ фæдыл æфтыд ард! 
Æнæрвæссон цагъары номыл рагæй. 
Нæ тонынц ын йæ хъаймаг та æлгъагæй, 
Йæ хид йæ туджы сртахæй хъард. 
Лæгъздæр цæуæнтæ не 'рхастон мæ сæрмæ. 
Æз айгæрстон æвæд рæтты фæндаг 
Мæ рухс бæллиц сæрибары къæсæрмæ. 
Дунейы фарн, кæд цъус амонд мын радтай, 
Мæ цæрæнбон ыскæн мын тохы фаг, 
Мæ уды фæудыл нæу æндæр мæ катай. 
214 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Ж1 
Поэт æрхуыссыд... Сынтæджы уацары 
Рыстзæрдæ бахауд, тухæйнаг фæци. 
Йæ хуыссæн ын цæрæн бынат æсси, 
Уæддæр йæ уд уæлвонг зарджытыл хъары. 
«Æнæнцой поэт, низæфхæрд, фæлмæст дæ, - 
Дзырдта йын дохтыр, - хатын дын дæ зын, - 
Фæлæ дын ис ысхосгæнæн, æрмæст дæ 
Хъæудзæн ныууадзын æвæстиатæй фыссын». 
Фæхудти рынчын, сфæлгъуыдта: «Мæ лымæн, 
Цæмæй фыццагау узæла мæ зард, 
Хъæуы мæ мæн æнæниздзинад уымæн, 
Кæд уый нæй, уæд цæмæн мæ хъæуы цард?» 
1967 аз 

БЫРНАЦТЫ Барон 
(Сонетты бает) 
«Æмæ цыдтсен æхсæвуа бон 
Дæ былмæ...» 
Цæрыны монцæй ды цъæх арт куы уадзис, 
Фæнды дыл уой æфсæн дуæрттæ æхгæд, - 
Адзалы цæст ныхъхъавыдис дæм кæд, 
Йæ дудгæ бонæй фервæзæн дын нал ис. 
Нæ фæтых ахæм сих - гуырдыл мæлæт, 
Адзалыл ахæм поэт у уæлахиз, 
Кæй цæрæнбон йæ зарджыты хай бацис 
(Мзе чи æрцыд афтид армæй ныгæд. 
Цæйнæфæлтау мæ рафæлдыст дзырдæй 
Зæгъой кæддæр: «Йæ фæстæ баззад ниугæ,- 
Фырмæгуырæй æхсыны ныр йæ хъиутæ. 
Дзыназы уый куыд рагеидзæр сыдæй», - 
Уæд ууылдæр æехъызыд мемæ иумæ 
Æнæнцой Терчы фæйлауæн зыдæй. 
Æхсарифтонг æскодта мæн йæ хъазт, 
Риу агайдта фæдисон доны сонтхъæр, 
Тындзыдтон æм æхсæв дæр æмæ бон дæр, 
Йæ цъæх æрфыты бацарди мæ уарзт. 
Терк сисæд мæн йæ уæлныхты бæрзонддæр, 
Æссæуæд мыл йæ уддомæн цъæхахст, 
Гуымст цæлхъытæй ныккалæд мыл йæ мает, 
Мæн а - дунейæ н5 алаедзæн бынтондæр. 
216 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Тызмæг уылæнтыл ме стыр бæллиц банцад... 
Цы бафыстон фыдызæххы хæрзтæй? 
Уæддæр дæн буц: йæ сау лæппу цы рацард, 
Уым зарæгыл зæрдæфæлхас куыстæй 
Йæ Райгуырæн, йæ уды смуарзт бæстæй, 
Йæ дзыллæйæ, - къæмдзæстыгæй нæ баззад! 
** * 
Фынкбарц уылæнтыл нал цæуы мæ бон, 
(Уæвгæ, кæд мæн нæ базыдтой ныфссастæй) 
Раст афтæ ма емылыкк дугъон тарстæй, 
Æмуд барæгæн нал фæдæтты ком. 
Ныхъуыры Терк йæ развæндаг. Сырддзастæй 
Лæбуры размæ уидонуæгъд уæндон. 
Мæн нал уадзы йæ арф хъæбысæй дон, 
Кæнæ хæрам, кæннауæддæр йæ уарзтæй. 
Нæй уылæнтæн æнцой æрлæуд уысм дæр: 
Æрныгъуылынц, уæйгуытау сыстынц ногæй, 
Мæ дугимæ дæрдбæлццон дæн æз дæр: 
Фæраст дæн йемæ цардбæллон, æвзонгæй. 
Мæн абонау мæ зарæджы уæлвонгæй 
Уырны мæ: мысдзæн фидæны фæлтæр. 
*** 
Уæгъдибар сæнтты цагъайраг уыдтæн, 
Фæхатдæн сын уæлвонг дзырдыл æххуырстæй. 
Ныр уылæнтыл куы ссарат мæн зынгхуыстæй, 
Мыййаг, зæгъдзыстут: «Хозийы фыртæн 
Уыд фидæн разæй зарæджы æнтыстæй». 
Нæй азты сæрыл дихгæнæн цытæн: 
217 

^У^Р? БЫРНАЦТЫ Барон 
^^гГ^гТГ 
Мæ удæй æз дзырды фарныл цыдтæн, 
Циу цард æнус æрхуымзæрдæ, æгуыстæй. 
Æссудзы тары бонрухсау æвыд 
Уæлтæмæны уысмон æрвæрттывд дардыл, 
Мæн ахæм уысм поэты цардæй хъуыд: 
Æнусон уалдзæг сæнтысæд мæ зардыл 
Æрхъæцынæн мæ сонт уды æдзардыл, 
Мæ цæсты рухс - мæ зарджытыл та куыд?! 
*** 
Æви æцæгдæр се 'мхъæлæс нæ сисы 
Мæ зарæг риухаст гуылфæнтæн уæрæх? 
Фæцис мæм Терк кæд уый тыххæй фыдæх, 
Æмæ йæ мает мæ рæзгæ цардæй исы? 
Уым дард мæ сæрмæ арвытыгъдад - цъæх, 
Уым мæй фыццагау рухсы тын æлвисы, 
Уым судзгæ хур бæрзонд хохæй æсхизы, 
Уым раздæрау кæй калы дидин зæхх, - 
Мæ уды фæуд кæд мæн нæ уырны уымæн, 
Нæй цардæн уымæн арвы бын кæрон. 
Мæ мæлæтыл уæдæ уæд рахатт уылæн. 
Цыма йæ былмæ мæн æрхондзæн сом 
Фæстæмæ Терк, - мæ цинрæнхъыты гуырæн, 
Цæмæй йыл æз нæртон зарæг фыесон. 
218 

ХУРБÆЛЦЦОН 
(Гаджиты Георгийæн) 
Цы у æнæнцой цард æвзарын, 
Фæлвæрд, фæивгъуыд зынтыл мæт? 
Йæ рухс йæ бæллиццаг нысаныл, 
Дæ ныхас иугæр сæмбæлд кæд? 
Æгъуыссæг тар æхсæвты тухи 
Æппындæр мысгæ нæу лæгæн. 
Куы бафта, æ, мардзæ, дæ къухы 
Уæд та ма иунæг рæнхъ хуызæн! 
Цы у куыстдомд дадзинты ниуын, 
Фæндонист хъизæмары ронг? 
Кæд райгуырд иуахæм дæ риуы 
Уæлтæмæн зарæджы мыр ног? 
Æрвылбон циу дæ чъиухид калгæ, 
Кæныс цæваг галау тыххæст, 
Зынгхуыст дæр æм куыд раста афтæ, 
Дæ хъæлæс басгуыхæд æрмæст! 
Дæ тыхыл авд ахæмы бафтдзæн, 
Æрчъиццæн йе 'фхæрд рисæй зонд. 
Æрыхъуыстой дæм иугæр адæм, 
Дæ зарæг систой дын бæрзонд! 

ж 
БЫРНАЦТЫ Барон 
Зилæнтæ куыд сисы цæндыл 
Дурагур йæ тыхстæй чидæр, 
Уыйау не ссарын мæ сæнтты 
Æз фæндиаг хъуыды иу дæр. 
У мæ ныфс уæддæр æгæрон, 
Зæрдæйæ нæ кæны хицæн, - 
Хъуамæ ахæм фыст ныккæнон, 
Æмæ йæ куыд хæссой дисæн. 
Ахæм фарнæй дзаг ныхæстæ 
Бантыса мæнæн ыссарын, 
Мæ куыд сисой-иу æдæрсгæ 
Дзыллæтæ мæ зарæг зарын. 
Нæй мын сразы уæвæн састыл, 
Стæй куыд ферхæца мæ хъару?! 
Ир, рæстдзинад æмæ уарзтыл 
Кæд фæстаг ныхас мæ бар у?! 
Лæг фылдæр амонд цы мыса 
Ифтонг де 'рмдзæфæй, дæ уагæй, 
Иугæр зарæджы куы хъуыса 
Дард дæхи хъæлæс зæллангæй. 
Дзыллæтæ мæ зоной хъуамæ 
Мæн мæхи хæдхуыз фæндагæй. 
220 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Афæлдæхдзæн риуы намæ 
Монц, фыссыны монц бындзарæй. 
Уæдæ мæн кæуылдæр ма бар, 
Искæй фæзмын нæй мæ зæрды. 
'Нгæстæй, ды дæ зæрдыл бадар, 
Мæн Къостайæ дæр нæ фæнды. 
Дæ бар дæхи, мæ фыстыл ма сввæрс, 
Цы ис дæ зæрды уый дзы зæгъ; 
Цæмæйдæриддæр мæ дзы бафæрс, 
Нæ дæм фæуыдзынæн фыдæх. 
Æрмæст мæ бахиз уыцы зынæй, 
Йæ пайда ма та суæд дæ кой: 
«Æхца йын цас райстай фæрсылæй, 
Цæйбæрц фæкодтай дзы фæллой?» 
Бæргæ дæн д' ацы фарстыл ахуыр, 
Уæддæр мын цас æнад у цас, 
Цыма мæ буц хъæбулты аргъыл 
Фæцæуы иугæндзон ныхас. 
221 

БЫРНАЦТЫ Барон 
«Ысфæлдисæгау у мае бон æппæтдæр, - 
Шекспирæн стыдта хъал паддзах йæ барты, - 
Фæнды мае, уæд дæ бон æрмынæг царды. 
Уæлæрвты онг дæ сисдзынæн науæддæр». 
Æнусты цыд рæстаг зонды уынаффæ 
Сæ дыууæйæн дæр бакодта сæ фæстæ. 
Кæд скæнынц искуы паддзахы кой афтæ, 
Уæддæр, æрмæст, цытджын поэтмæ гæсгæ. 
ЭСщрм сгеттть 
- Дæ удæй арт цæгъдыс дæ хъалы, 
Дæ фынты гæххæттыты 'хсæн, 
Фæлæ дæ фыст цæхæр нæ калы. 
Дæуæй нæма рантыст хуызæн 
Зыбыты иу рæнхъ дæр, гъе къаддæр... 
Дæ зонд цы сафыс уæд, зæгъ-ма? 
- Цæмæй зонд фесафай, фыццагдæр 
Уый, хъуамæ, сæры мидæг уа. 
222 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Т)емдеяты/ хщмдш 
Йæ зонд - къæдзæх, хъару йæ цонджы, 
Æгас фурд Пушкинæн йæ талант... 
Фæлæ фыссæнгарзæй æвадат... 
Ныр хъазы сисы бæсты ноджы 
Мæ хæдфысгæ ручкæ йæм авæр, 
Цæйбæрц ныффыстаид ма уагæр?! 
Царджышыо 
Ныхас кæйдæр ныхасыл ма кæрд, 
Нæй искæй над къахвæдæй фæд. 
Поэт, дзырды фæлхасыл ауæрд, 
Дзырд дзырдыл уды нуæрттæй бæтт. 
Дæ хъуыды дугъон бæхау баууæрд, 
Дæ зарæг цардхъомыс у уæд. 
ЮыууÆ/ демдмос хщмджяйыу 
Кæд ме 'мбæлттæн хъыг уыд мæ зарæг, 
Уæд, зон, нæ фæрæстмæ мæ фыст... 
Кæд ме знæгтæн хъыг уыд мæ зарæг, 
Уæд уый уæлахиз у, æнтыст! 
223 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ну/ поэты/ хингещ§Ж/ шщфШ/ 
«Æхсайы де стихтæм дæ зæрдæ? 
Сæ мидисæй кæсынц дæм сонт? 
Нæ сын хъæуы сæртæ, сæргæндтæ, - 
Цæмæй сæ мачи дома зонд». 
Бæгуы лæгау, нæ кæсыс амæ, 
Къостайыл дæр ныххуырсы дау... 
Йæхæдæг дæр цæргæс уа хъуамæ, 
Цæргæсыл чи февæры фау. 
« Поэт на&дÆН/» -ггепдеггем 
- Поэт нæ дæн, фæлæ тæрсын куы схона: 
«Поэт дæ» - исчи 'нæрхъуыдыйæ мæн. 
- Цæуыл тыхсыс? Нæ дæ поэт, мæ къона, 
Нæхæдæг дæр дæ де стихтæй уынæм. 
Куыд адæймаг, вæййы поэт мæгуыр дæр, 
Æнæ исбон, æфхæрд æмæ гæвзыкк, 
Фæлæ лæгæн нæй, куыд поэт, бæгуыдæр 
Æнæуæвгæ паддзах - зæрдæ хъæздыг. 
224 

ХУРВÆЛЦЦОН 
Рæдаудæр æмæ уарзондæр цæрæг, 
Поэтæй нæй æгас дунейы лæг. 
Йæ зæрдæйы цæхæркалгæ арт, хурау, 
Поэт нæ кæны иуæндæр хæлæг. 
*** 
Ыскодта бон æмæ æрцыд æрмæст 
Поэттыл ныр зæххы къори фæдзæхст: 
Æппынæдзух уæд дидинæг æфтауид, 
Ныррох кæнид хылтæ, быцæутæ, хæст. 
*** 
Цæмæй йæ кад йæ бынаты ысбада, 
Йæ дзырдæн аргъ кæной нывыл, 
Поэт æнæмæнг, хъуамæ уа ыстыр, 
Поэт гыццыл уæвгæдæр ма уа. 
*** 
«Мæ фыстытæй мын рæнхъ фæкайдта», - 
Кæимæдæр хылыл ысдæ. 
- Ды хъуамæ цин кæнис, æгайтма 
Рæнхъ разынд давинаг дæумæ. 
*** 
Куыстмæ цæугæйæ фæндагыл, дам, фыст 
Фæвæййын стих, - æппæлыди Джиуæр. 
Фæлтау дæрддзæфдæр куы уаид дæм дæ куыст, 
Хъуыды-иу сыл кæд акæнис фылдæр. 
225 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Дæ фыст чиныг уæймæ цæттæйæ, 
Лæууы гæппæввонгæй кæдæй. 
Æяхæнæг - нæ, фæлæ йæ, 
Фæрсæг, лæвар исæг дæр нæй. 
- Георги Гаджиты кæддæр 
Мæныл нæ ауæрста ныхасæй. 
Йæ хæс ын бафидон, æз дæр 
Йæ ныхмæ уымæн дзурын карзæй. 
- Фæхæц дæхиуыл, Грис, фæлæуу, 
Зынгхуыст лæджы кой айв нæу. 
- Уæдæ йæм чи уæндыд æгасæй! 
*** 
Сынтæй æгъдæуттæ ма дом уыйас, 
Йæ ахуыр фехалæн ын нæй: 
Хæдмæлæй хорз фæкæны минас, 
Йæ бырынкъ ыл ныссæрфы стæй. 
*** 
Уый зарыд сау цæстытыл знон, 
Фæлæ йыл абон мит куы руарыд, 
Фæтæргай сау хуызыл бынтон 
Æмæ цъæх цæстытыл ныззарыд. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Ныр хорз æмæ дæ бирæ томтæй 
Сæ иуы дæр нæй фаг хъуыды, 
Æндæр нын афонмæ дæ зондæй 
Бынтондæр рафтыдаис ды. 
*** 
«Цæйбæрц ын бантыст», - адæм дзы зæгъæд. 
Уæддæр поэтæй не схаудзæн: «Æгъгьæд 
Фæуæд мын ныр, мæ фæстаг рæнхъ ныффыстон», - 
Цъæх арвы быны цас фæнды цæрæд. 
*** 
«Цæрдзысты ме стихтæ дунемæ», - 
Поэты ныхас-иу æстынг. 
Фæлæ куы ахуыссыд йæ зынг, 
Уæд ын сæ баныгæдтой йемæ. 
Йæ бон цæйбæрц у уастæн дæр, куыд фæразы, 
Йæ хус ныхас кæны лæджы хуынчъытæ: 
Йæ ручкæйæ куы байдайы цъыччытæ, 
Уæд иу дзырдæй дыууæ рæнхъы дæр саразы. 
*** 
«Æлдæртты дуг цы срцæуы!» - кувынц иутæ. 
«Оммен», - рæдзæхсы се 'мбæлттæн сæ хъæр... 
«Хъæудзæни ронг», - йæ мидбыл бахудт чидæр, 
«Хъæудзæн быхсын», - æруагъта иннæ сæр. 
227 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Мæгуыры хъисджын баппарин, 
Уæддæр æз давгæ н 'акæнин... 
Фæлтау сыдæй дæр амæлин, 
Уæддæр сæгуыты н' амарин. 
*** 
Сыгъдæг къуымбил хъæццул æмæ гобан 
Лæвар нæ кæнынц адæймаджы хъарм. 
Йæ уды тæвд куы сæ бауадзы лæг, 
Æрмæстдæр æй уæд батавынц зымæг. 
Дæу раздæр нал тавтаид хур, 
Нæ уыд дæ ныхас хъавгæ, сусæг: 
Ныр та цæуылфæндыдæр дзур, 
Уæддæр дæм нæй, мæ лымæн, хъусæг. 
*** 
Цæстмæ митæ - нæ каст æнхъæлмæ, 
Тыдта йæ быцъынæг уæлæмæ. 
Фæстагмæ 'рцыд йæ фæнд лыггонд, 
Ысхызт йæ бынатæй уæлдæрмæ, 
Уæлдæрмæ не схызти йæ зонд. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ж 
тсв. 
Йæхицæй газеты мæллæгдæр 
Нæма уыд, иу ахæм къуплет. 
Кæддæр куы рацæуид дæуæн дæр 
Æмæ куы банхъæлис æцæгдæр, 
Кæй дæ ды диссаджы поэт. 
Фæкъæртт и уыйадыл дæ лирæ, 
Цæгъдынмæ смбисæндтæ фæдæ: 
Гæххæтт дын нал лæууыд, чернилæ, 
Дæ къухты-иу æсзынг дæ сие. 
Рæнхъ дæр дын нал ацыд хъуыддаджы, 
Æрбайсæфт мыхуыры дæ фæд. 
Уæды редактор амард раджы, 
Уæды газет æрцыд æхгæд. 
Поэт ысуæвын нæу фæндонæй, 
Дæу уый нæма уырны уæддæр 
Æмæ фыесые æхсæвæй бонæй, 
Тъæпп хауы фыркуыстæй дæ сæр. 
Æнхъæлыс райгуырдтæ поэтæй, 
Рынчын дæ стихнизæй уæззау... 
Цæмæй нын ма смæлай, бецау, 
Æз дын мæхи уацмысты бынмæ 
Дæ ном фыедзынæн-иу фæлтау. 
229 

БЫРНАЦТЫ Барон 
1С. С. 
Æмдзæвгæ, дам, фæвæййын фыст 
Сахатмæ, цъускъаддæрмæ науæд, - 
Дæ хистауæн ныхас мыл хъуыст. 
- Æмбал, сахаты рдæгмæ, баууæнд, 
Дæу хуызæн цауд фысгæйæ 'ндæр 
Ныффыссид кадæг, йе фылдæр. 
Ъ.сЛ. 
Дæ фыст æхстбæрцæй кæд æввахсдæр 
Къостайы ном мысынмæ уыд, 
Уæд уымæн амæлгæ уыд раздæр, 
Кæнæ йæ райгуырын нæ хъуыд. 
тс. 
Фæлитой, зивæг дæр нæ кæны, 
Куыд дæсны арæхсы ыстæй: 
Йæ иу къухæй товар æлхæны, 
Кæны йæ иннæмæй та уæй. 
т>. с. 
Дæу дардмæ агурон цæмæй, 
Æцæгдæр иузæрдион æмбалæн, 
Мæ разы макуы 'ппæл мæнæй, 
Мæ фæсвæд - хахуыртæ мыл ма кæн! 
230 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Хъ.Ш. 
Лæгыл фæстейы мысыс дау, 
Йæ разы - кувыс ын дæ сæрæй. 
Мæн иу дæр ма зонæд фæлтау, 
Дæуау куы мае зоной æвзæрæй. 
Т.Хъ. 
Уæвгæ йæ цал хатты æрцахстой, 
Уæддæр нæ лæууыди, нæ саст. 
«Кæд та, - куы ахицæн и, - загътой, - 
Мæрдтæм дæр давынмæ фæраст». 
ЧÆ. 
Габанты хардзæй ыскъæрдтай цъæхсæртæ, 
Цин кæн! Нæ бахауд къæппæджы дæ сæр. 
Æнцад-æнцой хъæуид æмæ сæ цæр, 
Фæлæ тæссæй фæцæйтоны дæ зæрдæ, 
Æваст дæм кулдуар æрбахойæд, æндæр. 
Цъ.Ф. 
Дæхи фæранчы лæппын хоныс, 
Цæуы, дам, арсыл дæр мæ бон... 
Пыл дæр тыхджын кæй у, уый зоныс. 
Æцæг йæ фындзæй нуазы дон. 
231 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ысдзырд дæм нæй, уæзгæ дыл у дæ зонд, 
Уæддæр дæ бакаст зæрдæйы рæвдауы. 
Æрзади фæзы папари бæрзонд, 
Хæрæгсындз, сырх рæсугъд дидин уый æфтауы. 
Геор, ды аххосджын рæбинаг... 
Æз дæр мæ азымыл сæттын: 
Дæ пьесæ маройаг, кæуинаг, 
Æз та йыл худæгæй мæлын. 
- Фæцухтæн-иу куы нæ уаид рæстæг, 
Тæхуды афтæ цард кæронмæ батон! 
- Фæнды дæм дард уон, - зæрдæйæ хæстæг, 
Фæнды хæстæг - зæрдæйæ та дæм дард уон. 
1979 аз 

ХУРБÆЛЦЦОН 
БАРОНЫ УАЦМЫСТÆЙ ИСТ 
ЦЫБЫР ХЪУЫДЫТÆ 
Фæцæрын бирæ - нæу мæнмæ нымад, 
Куы нæ дæ уа дæ дзыллæты 'хсæн кад: 
Мæн дуг батонын халонæй нæ фæнды, 
Мæн а - зæххыл цæргæсæй хъæуы цард. 
*** 
Мæ рыст дзыллæ, цæрынмæ уа, мæлынмæ, 
Мæ хъысмæт æз уæ хъысмæтыл бæттын. 
Æмæ уын кæд мæ уд бæззы хæрынмæ, 
Уæддæр уын æй æнæвгъауæй дæттын...» 
Мæ хуры тын, мæ царды бон - поэзи, 
Мæ удвæрдыг, мæ æнæрхъæцгæ уарзт: 
Мæ амонд кæд сæ иуы фаг дæр не сси, 
Мæ хъысмæтæй уæддæр нæ кæнын хъаст. 
*** 
Поэзийæн йæ хъæстæ ронг 
Æз афтæ барвæндонæй нуазын: 
Йæ судзгæ рыстæй риссын уарзын, 
Кæны мæ цардбæллон, æвронг. 
233 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Мæ тыхы разæй куы асæтта мæ ныфс, 
Мæнæй уый уæд цæрыны аккаг нал у. 
*** 
Мæхи нæ кæнын искæмæй лæгдæр, 
Нæ зæгъын: нæй мæ адæмæй хуыздæр... 
Ирон кæй дæн, кæй райгуырдтæн иронæй, 
Хæссын бæрзæндты уый тыххæй мæ сæр. 
*** 
Ирон лæг фегад, разынди тæппуд - 
Мæхи сæрыл фæчъизи ис мæ худ. 
Ирон лæг фесгуыхт - фесгуыхтдæн мæхæдæг, 
Йæ хъыг, йæ зынæй мастæфхæрд мæ уд. 
*** 
Æгас цæуæд ирон æвзаг, æгас! 
Хъуытазмырон мæ удлæууæн ныхас! 
Иронау мемæ чидæрид æсдзуры, 
Æсвæййы мын æфсымæрау æввахс. 
*** 
Ныййарæг мады рæвдыдау - фæлмæн, 
Фыдыбæстæ, дæ буц рæвдыд - лæгæн. 
Æмæ куыд нæй æнæ зæрдæ фæцæрæн, 
Нæу снæ дæу ацы дуне дæр - мæнæн. 
234 

ХУРБÆЛЦЦОК 
^ 
Дзыллæтæ мæ зоной хъуамæ 
Мæн мæхи хæдхуыз фæндагæй. 
Афæлдæхдзæн риуы намæ 
Монц, фыссыны монц бындзарæй. 
Нæ домын æз мæхицæн уæлдай хæрзтæ... 
Фæлæ æнæ дæу, Фыдыуæзæг, Фыдыкъона, 
Йе мæ Ирыстон йæ фырт куы нал хона, 
Ма мæм райе ауындзæн, ма мæм райе кард дæр, 
Æз уæд æнæуи дæр удмидæг мард дæн, 
Бæласау уæлхъæдæй бахус дæн, бамыр 
Уæд, цæрынмондагæй, нæ кæуын цардыл. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
СЫВÆЛЛÆТТÆН 
Къæвда, ма-иу цу дæ уагыл, 
Ма хъуыз аууæтты, фæлæуу. 
Мæлдзыг афæстиат фæндагыл, 
Сабитæм дард нал у хъæу. 
Багъæц-ба! Фæуадз дæ тындзын, 
Зон дæ хивæнд митæн бæрц. 
Хъæдрæбынмæ тагъд фæзындзæн 
Йе 'нахъом дзибатæм уæрцц. 
Арв æввахсдæрæй нырттивы, 
Хур дæ мигъты хсæн нымбæхст, 
Хосдзау рæвдз йæ хос æссивы, 
Бауадз æй, æххæст фæуа... 
Сæгуыт лæгæтмæ æзгъордта, 
Рувас хуыггомы бырыд, 
Фыййау фосрæгъау фæкодта 
Уартæ хохы аууон цырд. 
1980 аз 

ХУРВÆЛЦЦОН 
^ 
УæсдÆсытде/ 
Махмæ рахъомыл ис, растыр 
Ахæм кæрчыты мыггаг: 
Сты сæ бæдултæ хæрзсабыр, 
Уасджытæ, куыд иу - цæваг. 
Лæг сæ цурмæ иугæр бахауд, 
Раст цыма æрцыд фæдис: 
Амбырд ыл уыдзысты уайтагъд: 
«Иу нæминаг та нын ис». 
Байдайынц хæрдмæ ысхъиуын 
Зæххæй пуциты хуызæн... 
Чи цæвдзæн йæхи дæ риуыл, 
Чи дын сæ дæ къах къуырдзæн. 
Бегыл, бинонты кæстæрыл, 
Ауад къорд хатты сæ над. 
Рахæцы уæддæр сæ сæрыл, 
Райсын сæм нæ уадзы кард. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Бахызт Хур, бæллиццаг уазæг, рудзынгыл. 
Уатмæ фæндаг алкæддæр ын тыгъд. 
Саби ма уыд хуыссæны йæ буц фынтыл, 
Тын сæууон йæ уадулыл æссыгъд. 
Цардхæссæг, рæвдаугæузæлд, цинхъазты 
Нал зыдта фынæйæ саби 'фсис. 
Райхъал лæппу, къухтæ йæм æсивазы: 
«О, Нана, дæ хъæбысмæ мæ сие!» 
1981 аз 
Зымдвь 
Хур - хуыздзыд, фæлуредæр мæйæ, 
Нал дзы стъæлфы хъызт. 
Ивы чырс æвзист хæрдгæйæ 
Бæлæсты фæлыст. 
Иухуызон сæнтурс дарæсы - 
Хæхтæ, бы дыр, хъæд... 
Здухгæ миттымыгъ æмбæхсы 
Тарст тæрхъусы фæд. 
Их фæхæцыд доны былтыл, 
Доны цыд - фæллад... 
Фæззæгæн йæ цæттæ бынтыл 
Хъал зымæг æрбадт. 
238 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Кæрты къуымы куыдз хуыссыд, 
Стымбылтæ ис цалхау. 
Гæды йæм хъуызгæ фæцыд: 
- Ракæнон дын аргъау... 
Цард мыстачъе, - гæды цырд 
Райдыдта йæ ныхас. 
Куыдз куы айсид ын йæ дзырд: 
- Мыст кæд уыд бæхы йас: 
Бахауд дзæмбыты йæ сæр,- 
Мах мыггаг фæрсылæй 
Абон дæр кæниккой цæл 
Къаннæгæй, ыстырæй... 
Хъусын ацы аргъау бон 
Иунæг хатт нæ - цалдæр. 
У дын кæд, мыййаг, фæндон, 
Радзурон æй дарддæр. 

ж 
БЫРНАЦТЫ Барон 
Зылд цæргæс арвы цъæхы цадæг, 
Йæ бынмæ зæххыл хаста цæст... 
Ысуыдта йæ уæларвмæ Уасæг, - 
Ныууасыд: домдта уымæй хæст. 
Æвзидгæ сæр уырдыгмæ уагъта, 
Куы та-иу æм хæрдмае ыскаст, 
Йæ базыртæ йыл арвмæ цагъта, 
Æрхъавыд стæхынмæ йæм раст. 
Фæлæ тъыфыл Цæргæсы аууон 
Куы рбазылд Уасæгмæ æввахс, 
Нæ Уасæг: «Акодта мыл сау бон», - 
Хъæргæнгæ къутæртæм ныййарц. 
240 : 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Жйь 
Уасдеьдемв&хæр^рмдед^ 
«Хæрдмседзсеуæг (гоппой) цъиу 
тæхы уæлдæрæй уæлдсермæ, арвы 
цъæхы сехситтсей заргсе æмæ, дам, 
хуры тынтсей ферхæцы». 
Цъиу хæрдмæдзæуæг æмраст 
Сфардæг арвы цъæхы заргæ... 
Уасæг скодта йæм йæ каст, 
Скатай... Хъæр кæны йæм: «Ма кæ! 
Ма хъаз хурартæй, æрлæуу! 
Дард, æгæр фæдард дæм а зæхх. 
Хур фæхуыдуг кæндзæн дæу, 
Сæфыс! Тагъд фæстæмæ раздæх!» 
Цъиу æрдзырдта йæм бынмæ: 
«Арв куыд уарзон у мæ удæн! 
Гъей, сырхкъоппа, кæд мæлгæ, 
Уæд йæ цæхæр тынтæй хурæн». 
241 

БЫРНАЦТЫ Барон 
%десаыао земле, хщоишуть 
Хърихъупмæ Кæсаглас бавдæлд 
Иу бон доны был сæумæ: 
- Хæфсытæн, зæгъ-ма, дæ барвæнд 
Ды кæдмæ кæндзынæ, кæ?! 
Даргъ фындз сыл дзæккорау ма хой, 
Ма 'вдис де 'нæфсис гуыбын... 
Бадар-ма уæд та уал мархо, 
Мауал сæ кæн, гормон, бын... 
- сРмæст сæ анымайын: иу къупп, 
Йе - дыууæ, стæй ноджы - 'ртæ. 
Исты сæ фæкæнын, - Хърихъупп 
Загъта, - æз мыййаг, хæргæ... 
Æмæ хæфсмæ сæр фæзылдта, 
Тынг æй сæппæрста хæрдмæ: 
- Уый дын иу, - Кæсаглас сдзырдта, - 
Хæфс кæцæй ма 'рхауд бынмæ. 
242 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Иу бон хистæрæй, кæстæрæй 
Тигъыл донхæрисы бын 
Сыхы сабитæн сæ хъæрæй 
Нал уыд басабыр æппын. 
Уалынмæ сæ иу къух систа, 
Ома, байхъусут мæнмæ, 
Æмæ уый кæй уыд сæ хистæр, 
Ууыл нæй зæгъæн дыууæ. 
Дзуры лæппу: «Фыды бæсты 
Сæрвæтмæ куыд тардтон хъом, 
Афтæ атахти мæ рæзты 
Фатау зæрватыкк ызнон». 
Дыккаг загъта: «Лæг цы зæгъа, 
Фхæрын нæй мæ зæрды дæу, 
Фæлæ зæрватыкк æртæха 
Ацафон, - уырнинаг нæу: 
Мит æххæст нæма æртади, 
Уазал ма вæййы ыстæй, 
Фæлæ дзывылдар æртахти, 
Федтон æй мæхи цæстæй». 
«Никæд уыдтæн æз мæнгдзурæг, - 
Иннæ баппæрста йæ дзырд, - 
243 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Иу цъиу митдоны бæгъдулæг 
Кодта, сауцъиу уыд бæлвырд». - 
«Æз, кæй ранымадтат маргъæй, 
Федтон, - радзырдта Дзыба, - 
Фæлæ иунæг дæр сымахæй 
Уæрцц нæма федта нырма». 
Скатай фæндзæм: «Æз цы кодтон? 
Иунæг хъусæг дæр мæм нæй, 
Федтон афтæмæй дыгоппон, - 
Каст нæ къутуйы сæрæй». 
«Бадт нæ балбæласыл халон, - 
Дзегмæ рхауд ныхасы бар, - 
Мæн сæумæрайсомæй абон 
Ракодта йæ уастæй хъал». 
Гыццыл Дзег нæу раст нæ зæгъынц: 
Халон уасыд уый æцæг. 
Халон уа, сынт уа - нæ тæхынц 
Уыдон хъарм бæстæм зымæг. 
Ко зæгъы: «Æз федтон къаннæг 
Цъиу хæрдмæдзæуæг сæумæ, 
Хситтæй зарыди йæ зарæг 
Донбыл, къардиуы сæрмæ. 
244 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Ме 'цæг, ме 'ууæнчы ныхæстæ 
Искæмæ нæ хъарынц кæд, 
Цъиуы фенынмæ мæ фæстæ 
Рацу доны былмæ уæд». 
Уайтагъд сабитæ æдæрсгæ 
Размæ сарæзтой сæ ных... 
Байхъус, басабыр и бæстæ, 
Фенкъард, фегуыппæг и сых... 
Адонæй сæ дзырды уагыл 
Се 'ппæтæн кæм ис æууæнк: 
Мæргъты цард, сæ балцвæндагыл, 
Чи сæ раст дзырдта, чи - мæнг... 
О мæ къонатæ, сымах дæр 
Дзуапп æррæвдз кæнут аккаг: 
Чи æртæхы цъиутæй раздæр, 
Сабитæй кæцы у растдæр? - 
Чи уæ базыдта фыццаг? 
Ноджы-ма зæгъут: рæстæгмæ 
Мæргътæй чи ивы йæ ран, 
Чи сæ афты хъарм бæстæмæ, 
Стæй сæ чи баззайы ам? 

ж 
БЫРНАЦТЫ Барон 
Зарал/ Щш^Мæ^ 
Дардта рагæй зараг цъиуты иу лæг, 
Фæлæ йыл цы рбамбæлди фæстагмæ, 
Цыма йæм фæкастысты тæригъæд - 
Ауадзынфæнд скодта сæ. Сæ иуы 
Райста уал уый къалатийæ иу бон 
Æмæ фехста гом рудзынгæй цъиуы. 
Цъиу фырцинæй арвы цъæхы н' атад, 
Уайтагъддæр æрбатахти фæстæмæ, 
Тæрхæгыл йæ разы лæгæн абадт. 
- Ацы стыр сæрибары дунемæ, - 
Дзуры, цыма адæймаджы взагæй, 
Рауадз мын мæ уарзоны дæр мемæ. 
Кæд уый нæй, хæрзиуæг ахæм ма кæн 
Ды мæнæн, æз, курын дæ, йæ фарсмæ 
Ацы сахат мæн нæуæгæй бакæн. 
1980 аз 
246 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Зæхх æрæмбæрзта йæхиуыл 
Митрæтыд хъæццул хæмпус... 
Бæлæстæ æмхуызон иууыл 
Дидин рафтыдтой сæнтурс. 
Хауы миттъыфыл сындæггай, 
Фестад урс гæлæбу арв. 
Бур аре зымæгыл фæтæргай, 
Лæгæты ныббырыд арф. 
Иу къæрцц, иу сыбыртт нæ хъуысы, 
Бæстæ бафынæй, ныхъхъус... 
Мыстмæ мыстулæг куыд хъуызы, 
Ахсы уыцы уынæр хъус. 
«Мит-мит» - цъиу сырххъулон, къаннæг, 
Саудыс, бумбули кæрцы, 
Назæй базарыди цадæг: 
Æрдзæн райхъалæй тæрсы. 
Тасынц назы хихтæ зæхмæ... 
Бар æнæбары уæзæй 
Къалиу фезмæлыд йæ сæрмæ, 
Æмæ цъиуыл рацыд «зæй». 
Цъиу ныппæррæст кодта, ратахт, 
Абадт назы сæр - æдас, 
247 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ногæй зымæгимæ уайтагъд 
«Мит-мит» байдыдта ныхас: 
«Дысон - абон мит фæлдзæгъдыс, 
Уыйбæрц бæркад уанцон нæу 
«Мит-мит» зарын, уæд æнхъæлыс, 
Мит уарыныл домын дæу?» 
Хæрæг бакаст бегемотмæ: 
«Ницы 'рхæссæн ис æм фау: 
Йе йæ асмæ, йе йæ кондмæ... 
Нард, йæ хæмхудтæ егъау, 
Царм бæзджын, тыппыр йæ рустæ, 
Къæхтæ ставд æмæ хъæддых, 
Гуыбын - къуту, стыр йæ дзых, 
Фæлæ... тынг чысыл йæ хъустæ. 
1980 аз 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Уш^миыу лдежшну 
Уым мæ зæххы хай кæм уыди, 
Сахары тæккæ кæрон, 
Уырдæм уазæг маем æрцыди, 
Кæд хуынди Уызын йæ ном. 
Йе 'гъдау уазæгæн ыскæнын, 
Райдыдтон æм хорз кæсын: 
Къусы йын æхсыр æркæнын, 
Алы хойраг ын хæссын. 
Уайтагъд мемæ афтæ слымæн, 
Афтæ бавдыста йæхи, - 
Æз ысдæн йæ уазæг уымæн, 
Уый мын хорз фысым ысси. 
Рацæй-рабон ис, лæппынтæ 
Уызынæн фæзынд уæдмæ: 
Раст йæхи хуызæн тымбылтæ, 
Сты кæд уымæй дæр æртæ... 
Райстон иу бон фырты мемæ: 
Фена уый дæр сæ, æмæ 
Изæрмæ фæхъазыд семæ, 
Стæй куы раст кодтам хъæмæ, 
Уæд цыдæрхуызон нынкъард и, 
Нал хызт тапкайы бынæй. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Дзуры уырдыгæй мæм саби: 
- Ахæссæм дзы иуы, цæй... 
- Нæ, мæ хур, нырма къаннæг у, 
Амæлдзæн æнæ йæ мад. 
Фæлæ мæм кæм хъусы лæппу, 
Сагъуыд: «Иуы мын дзы ратт». 
Ацыдтæн йæ фæндыл фыртæн. 
Рахаста йæ йемæ... Хъуаг 
Ницæмæй йæ уагъта 'ппындæр, 
Алцы 'ппæт - йæ разы фаг. 
Фæлæ уыцы хæлц, бæркадмæ 
Не 'вналы дыккаг бон, кæс... 
Аластон æй уæд йæ мадмæ 
Райсомæй фæстæмæ æз... 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Урсзачъе лæг, къахы аист æдæрсгæ, 
Базарæй фæткъуыйы тала хаста. 
Иу лæппу «ныххатыр кæн»-ы фæстæ 
Зæронды «цы хæссыс»-æй æрфарста. 
Стæй йын загъта: «Бакæндзынæн сомы, 
Махмæ ды мæ райгуырдæй фæстæмæ 
Не ссардзынæ иу бæлас мæ номыл: 
Чи дын кæсы уый сырæзтмæ 'нхъæлмæ... 
Уæд цы кæныс амæй ды?! Дæ кар ма 
Хъуамæ афтæ цыбæл уа фæллоймæ? 
Цалынмæ кæддæр къуыбыр æппара, 
Нал уыдзæн уæдмæ дæ кой дæр». 
- Раст дæ, тынг раст, - лæппуйы ныхасмæ 
Бахудт зæронд мидбылты, - мæ лымæн, 
Зонын æй: ыскуынæг сты мæ азтæ 
Æмæ садзын ацы бæлас уымæн. 
Уадз мæ фæстæ дыргъ дæтта æлутон, 
Адæмæн æвдадзы хос цæрынмæ... 
Стæй нырма мæхæдæг дæр куы дзурон 
'Ргом дæуæн, - нæма хъавын мæлынмæ». 
Абонмæ уæдæй ныр рацыд цал аз, 
Ног та фембæлд, хъæлдзæг ныхас, цинтæ... 
Базарæй та хаста зæронд тала, 
Хызыны хъæмæ фæткъуытæ - иннæ. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
О, дыгоппон, дыгоппон, 
Уагæры дын цы кодтон?! 
Æз дæу бирæ куы уарзтон, 
Хъахъхъæдтон дын дæ ахстон. 
Куы нæ дæ уыд хъыгдарæг, - 
Кодтай æдзух дæ зарæг. 
Æнцад-æнцой куы цардтæ, 
Уæд ма кæдæм фæтахтæ? 
Хæрзбон дæр мын нæ загътай, 
Æнкъардæй мæ ныууагътай. 
Дæумæ кæсын æнхъæлмæ, 
Æртæх, мæ бон, фæстæмæ. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ж 
Ыздыхстсыкъа нæ фыркъа, 
Нæ цæуау нæу зыдыка. 
Мехъхъытæ 'мае гæппытæй, 
Тыхистытæй, тъæппытæй, - 
Лæгыл хæрдмæ нæ хилы, 
Къæсæр-къæсæр нæ зилы. 
Агурын æй нæ хъæуы, 
Фæсхызт хъæмæ æрцæуы. 
Æрдхорд æмæ æмбалы 
Сæ фендæй дæр æмбары. 
Уæлæдарæс тæбынæй - 
Мах саразы йæ хъуынæй. 
Хæринаггур нæ уасы, 
Фыдуаг митæ нæ уарзы. 
Мæстæймарæг, кæсин дæм, - 
Фæхъахъхъæн дзы дæ синтæ. 
т 253 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Баихсыд, ныббызгъуыр 
Хъал зымæджы дарæс: 
Фестад иууыл быдыр 
Сау æмпъузæн - акæс. 
Систой их сæ сæрыл 
Иры уадсур дæттæ. 
Митæй пака хсæрæн 
Суæгъд ысты йæ цæнгтæ. 
Бæрзбæлас, æнæнтыст, 
Гомгæрццæй кæм лæудзæн: 
Назау - хур цъæхфæлыст 
Ууыл дæр ыскæндзæн. 
Нал цух кæны риуæй 
Хуры тынты зарæг. 
Æз мæлын фырцинæй - 
Ныр æрцыди уалдзæг! 
254 : 

ХУРВÆЛЦЦОН 
Хъæдхой назыл - 
Къупп-къупп-къупп. 
Бæлас зæххы 
Уæлæ - тъупп. 
Маргъы риуы 
Бацард мæт: 
«Кæд мæ цæфтæй 
Афæлдæхт?» 
Тисылдежшт/ 
Мыстмæ Гисы лæппын дзуры: 
«Рабыр-ма дæ хуынкъæй, цæй. 
Абад иучысыл мæ цуры, 
Ды цæмæй тæрсыс мæнæй? 
Æз æххæст гæды нæма дæн, 
Æз æнахъом дæн, лæппын... 
Уæдæ Гис та дард у ардæм, 
Ницы тас дын у æппын. 
255 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Къанаумæ кæнынц гæппытæ 
Былæй бабызы лæппынтæ, 
Уым дзæбæх кæнынц сæрбынтæ, 
Ленк кæнынц бæлæгътау раст. 
Мад сын ласынæй ыстарст... 
Систа хъæр, хъæлæба, хъаст. 
Смидæг удаистæй кæрты, 
Фездæхт... бырæттыл лæгæрды, 
Стæхы хæмпæлтæн сæ сæрты... 
Нал ары бынат йæхицæн... 
Лæппынтæ кæм кæнынц уисæн: 
Ленчытæ кæнынц сæхицæн. 
Нал и 'нцад æрлæууæн мадæн: 
«О, цы фестут, уæдæ, адæм, 
Ардæм! 
Ме 'нахъом дзибатæ доны 
Мæнæ баппæрстой сæхи». 
Фæлæ дзибатæ кæй хоны, 
Бабитæ сты - карк нæ зоны: 

ХУРБÆЛЦЦОН ^^^^^ 
Бабызы æйчытыл бадт, 
Уый цæмæй зоны сæ мад? 
Дон цæйбæрц уарзынц, цæйбæрц! - 
Дон сæ уд æмæ сæ дзæцц. 
С(1&ЛуЧМ§Яу 
Сабыргай, йæ къæхты хъæр нæ хъуысы, 
Дидинæгмæ саби чызг фæхъуызы: 
Ацахста йæ бур гæлæбу 'нхъæлæй, 
Айхъуыст фæзы чызджы худт кæл-кæлæй. 
17 
.257 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ъио 
Йе 'мбæлттæй дзы иу нæу разы - 
Иу сæ Бисимæ нæ хъазы. 
Ахæм фыдуаг гуырд у, ахæм - 
Иууылдæр кæны хылкъахæн. 
Къулбадæг фыддæр нæма фенд: 
Байста гыццыл чызджы къафетт. 
Акъахта йæ къухтæй хъазæн 
Сыхæгты лæппу Сабазæн. 
Иу уысм не рбаддзæн æнцад, - 
Скодта рæуæдыл бæхбадт. 
Уæрыккæн йæ хъус æрцахста, 
Куыдзыл гæдыйы æрбахста. 
Ничи аирвæздзæн Бисæй - 
Бабызтæм æвзиды уисæй. 
Уæртæ сæгъты 'рдæм фæцæуы, 
Хъилæй - къæрцц йæ сыкъа цæуæн. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ж 
Цæукъа афтæтæ нæ уарзта, 
Цæукъа ахæмтæн нæ барста, 
Бисы æрбадæнтæн - къупп, 
Бис уæлгоммæ зæххыл - тъупп. 
Уый фæхос ис Бисæн. Саби 
Раст уæдæй фæстæмæ 'рсабыр. 
259 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Хъал йæ худæй 
Митын къоппа. 
Сырæзт фæзы 
Къаппа-къуппа. 
Дымгæ сиргæ 
Фæзы стæлфы, 
Пух-пухид худ 
Сæрæй скъæфы. 
Баззад иунæг 
Зæнг лæугæйæ. 
Каст йæ фæстæ 
Къулбæрзæйæ. 
260 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Зщоощ/ лгвлу вгмæу лгежщу 
Æвзонг лæппу йæ сæр ныттылдта 
Æмæ цымыдисæй æсдзырдта: 
«Куыннæ йæ рахатыдтон раздæр, 
Уæдæ цæй дæргъæн ысты азтæ!» 
Йæ къухтæ лæдзæгыл æруагъта 
Сæдæаздзыд лæг æмæ загъта: 
«Фæкæнын æй æдзух мæ хъасты: 
Цы ис цы адæймаджы азты?» 
1980 аз 
ОСсшшь дгмæ ояшуь 
Иу хæдмæлы сæрæй уасы 
Халон (йе 'фсис зынд). 
Абадт уайтагъддæр йæ разы 
Йе 'мцæдисон сынт. 
Халон æм фæцырд: «Хуыцау дæ 
Ралгъыста æви? 
Загътай: «Сисдзынæн мæ саутæ», 
Уæд дæ дзырд кæм и?» 

БЫРНАЦТЫ Барон 
«Мæнæ йæ уыныс дæхæдæг, 
Бамбар мын мæ рис. 
Оххай-гъе, ныххæдмæл хæрæг! 
Цу мæтасæ сис!»- 
Загъта сынт... æмæ йæхæдæг 
Минасыл фæцис. 
1980 аз 
- Мæ куыстмæ ничи рхæссид фау, 
Куы мæ æсæвæрис фыййау! 
Æскъæфтæй, давдæй уаид хызт 
Дæ фос, - куырдта цъæх Бирæгъ Арсæй, 
Æууæнкджынмæ лæгъзтæ ныхасæй. 
- Цавæр мæ 'рцагурдзынæ мызд? - 
Йæ курдиатмæ йын ахæм фарст 
Лæвæрдта фосы хицау 'вваст. 
- О, уыууыл ма сриссæд дæ сæр дæр. 
Зыдгæнаг, нæфсис нал дæн, нал. 
Цæй мызд дæ агурын? Лæвар... 
- Лæвар? 
- Гуыбыныхæрд æрмæстдæр. 
1980 аз 
262 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Уæрдон цъыфдзасты нынныхст, 
Галæн калд йæ фынк: хæцыди. 
'Фсондз дæр скатай ис, ыстыхст 
Æмæ йе 'мхуызон нæтыди. 
Нæ дæн цыбæл æз гаджидæутты хъазтмæ, 
Нæ дæн цытмæ, карьерæтæм бæллæг, 
Фæлæ дæсны дзырддзæуæджы ныхасмæ 
Фæкæнын æз, цы йæ 'мбæхсон, хæлæг. 
УЬШЩЫуфыОЯМ/ 
Бастъæлай, куыд чъындысин æвæсмон дæ, 
Цыма дыл фыдзаман скодта раст! 
Бакæс-иу лæгæн фыццаг йæ цæсгоммæ, 
Ма-иу скæн йæ къухтæм ын дæ каст. 
Разы дæн: фæдзурын æй æдзухдæр, 
Фидарæй зæгъын та йæ ныр дæр: 
Цалдæр хатты бафæллайæд къухтæ 
Иунæг хатт - цæйнæфæлтау мæ сæр. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Т)оишсшь 
«Кæс-ма, кæуылты сты кæуылты! 
Бæрзонд, фæтæнтæ, цъитинард», - 
'Мае иуварсæй сыл дисæй мард 
Куыдз сырддоны куы федта пылты. 
- Нæ фесты иу хъуыддагæй 'рмæст, 
Бецау, сæ уды бон æххæст: 
Бæллæхдæр уагæры цы ма уа? 
Тыхстдæр ма цавæр вæййы зын, - 
Нæ зоны иу дæр сæ рæйын, - 
Йæ хъуыды балхынцъ кодта дамкъа. 
1980 аз 
К^СЦОду двМÆу ЩШЬ 
Хæрзхуызтæ лæг хъæггаг тамако сдымдта, 
Зыдгæнгæ йын йæ цъæх фæздæг ныхъуырдта. 
Нæрст уымæй, цыма, афтæ мæм фæкаст. 
Къæсхуыртæ лæг та галы сгуы æхсыдта, 
Мæллæг дæр, цыма, уымæй кодта раст. 
*** 
Иуæй - иу гæнæн æмæ мадзалæй, 
Тас цуай дæр кæнид лæгæн æхцайыл. 
264 

ХУРВÆЛЦЦОН 
^ 
Фыо 
«Мæ хуызæн коммæгæс уæвын 
Хъæуы», - фыс вазыгджынæй загъта, - 
Æмæ æрхуыссыд карды бын. 
«Ма мæ ныццæгъдут цъæхæй, 
Мæн мæхи уды мæт нæй: 
Хæрæг амæлдзæн сыдæй». 
Ъа&ары 
Уæдæ ма диссагдæр цы уа? 
Уæлдай сæ нæй кæсагæй галæй, - 
Нæй ницы балхæнæн асламæй. 
Зынаргъæй та - кæм ис æхца? 
ОСæфо 
Цъымарамæ былæй хæфс ныккаст. 
Хуры доны ауыдта æваст. 
Райхъуысти фырдиссагæй йæ хъæр: 
«Искуы ма мæ хуызæн уа сæлхæр, 
Æз куыннæ срхатыдтон, куыннæ, 
Хур дæр ам кæй цæры уый нырмæ». 
265 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фæкæны Лениныл дæр бустæ, 
Мæрдтæм, дам, Сталин у рæтъузгæ, 
Хрущёв, дам, бабын кодта зæххы. 
«Фынæй уыд», - Брежневæй фæзæгъы. 
- Уæд Горбачёв та дæм куыд кæсы? - 
Æваст æй иу чидæр куы фæрсы. 
Фæхъус нæ хъæбæрдзых рæстæгмæ... 
Æстынг и йе 'ртхъирæн фæстæмæ: 
«Мæнæй нæ аирвæздзæн иу дæр, 
Фæлæууæд, амæла уал уый дæр». 
Ахстьщгшо 
Мæнмæ æнкъард, тæригъæддаг фæкæсы, 
Куы фенын дарынц ахæсты цæргæсы, 
Вæййы æргъæвст лæхъир гогызы 'ххæст, 
Цæргæс сæрибар тахты у цæргæс! 
Т)ержхÆ1Лдей> 
Хæрæг хæрæг уыдзæн йæ кондæй, 
Фæнды йыл стъалытæ æзæр: 
Кæм хъæуа архайын æй зондæй, 
Йæ хъустæ тилдзæни уæддæр. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Лæгдзинадæй дæу иу хъуыддаджы равзар! 
Цымæ цы у дæ бæллиц царды уагæр? 
- Сæрд цæр æввонгæй, сæмбæлди дыл уазал - 
Бындзау дæ уд-иу адджын фынты бавæр, 
Ыстæй кæддæр æрцыд, зæгъгæ, дæ адзал, 
Тæхуды, уæд, фынæйгæнгæйæ амæл! 
«Хуыцау! Æрцыд мын цард цæрынмæ, 
Куысты æз нал хæрын мæ тых. 
Æрхауд мæм бар ныхас кæнынмæ, 
Ныр калын дзурыныл мæ пырх. 
Уæддæр мын ницы ис хæрынмæ, 
Æмæ æвдæлон у мæ дзых!» 
Спелщтнпь 
Уый йе 'фсарм дæр, дызæрдыг ма кæн, 
Нырмæ дæр суæй кодтаид, суæй. 
Фæлæ лæджы 'фсармæн, хъыгагæн, 
Йæ кой, йæ хъæр дæр уымæ нæй. 
267 

У^Р? БЫРНАЦТЫ Барон 
-====$гТТ 
Тдещдму 
Цыбырæй, кадаварæй царды бон нæ фауын, 
Фæнды мæ иу хорзæх, æз иу фарнмæ бæллын: 
Мæнмæ дзы а' зæххыл цы амондджын хай хауы, 
Тæхуды, базон уый лæджы фыртау цæрын! 
ШцдшяÆос 
Æз базырцухæй мæргътимæ тæхын, 
Кæйты фæзмын, цæуыл домын мæ уды? 
Цы хъуыды кæнын - нæу мæ бон зæгъын, 
Цы фæзæгъын, уый не 'вдисы мæ хъуыды. 
«Куыдзæй æмбалдæр махæн нæй», - 
Сымах куы раппæлут мæнæй, - 
Мæ цинæн нал вæййы кæрон... 
Æз дæр куы уын зæгъин æргом: 
Куыдзы хуыздæр æмбал у лæг, 
Хæрзаг мæм райсиккат лæдзæг. 
Лæудзæни цъыфдзасты, уæддæр, 
Хæсдзæн уæлыйæутты йæ сæр. 
268 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
«Æрцæйсæтты сæ уæзæй ме срагъ,- 
Дзырдта йæ дыууæ гоппæй теуа,- 
Уæд цавæр æвæрут-ма уаргъ 
Мæныл, уæ хорзæхæй, сымах?» 
Сож^ашомуд^лппу 
Æмбал æрдхорд хицау æмбалæн 
Дзырдта: «Куысты-ма мæ нывæр». 
- Куыст дын бæргæ ис махмæ ссарæн, 
Æцæг та уый фæстæ ды дæр 
Æххæст куы срцагурай мызд дæр. 
сÆртш)о 
Сынæгæй хæцгæ знæт уылæнты тохæй 
Æттæуæз сурмæ иу æртах фæтахти: 
«Цымæ уыдзæн æнæ мæн денджыз, оххай», - 
Зæрдæдзургæйæ змисы уый фæтар . 
269 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Шдврд^Æст сшосст 
Æрвылаз ауæдзыл хуымафон 
Цыди сыхагимæ быцæуы... 
Ныр зæххы иу сардзиныл абон, 
Бецау, йæ зынгхуыст уд куыд лæууы? 
Щдшеты/ философы/ 
Ис цардæн зымæг æмæ сæрд, 
Ис уымæн афæдзтæ, æнус дæр... 
Мæнæн та иу бон ис лæвæрд, 
Кæнут мыл уымæй дæр ма буцтæ. 
Т)$шсджжь - &дещÆсыну 
Бахаста, дам, æфсондз галыл 
Хицаумæ йæ хъаст: 
Галы 'фхæрд бæрзæйы нуарыл 
М' астæу, дам, фæсаст. 
Цъишцо дшыол 
- Уæддæр кæдмæ бырсдзысты, кæ, 
Зæгъ, се 'ргътæ товартæн хæрдмæ? 
- Æмæ уый не 'мбарыс дæхæдæг? 
Кæдмæ сæ мауал уа æлхæнæг. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
1й 
Дзырдта, æруромæн æй нал уыд, 
Хид донау фындзы хъæлыл уад... 
Фæрсырдæм мит тъыфылæй уарыд. 
Куыд хаудта зæхмæ афтæ тад. 
ЭСао двндетлду фщдÆЫ 
Дæ фырты базармæ куы райсай, 
Ис, нæй æхца - нæу уый йæ мæт: 
Цы уына - балхæн ын æппæт... 
Цæмæй йæ домæнтæн фæразай, 
Дæ сабийы фыццагдæр уæд 
Ды бавдæл исты сфсонæй асай, 
Мæ йын йæ цæстытæ ныббæтт. 
Та^эгры цоцр^Æйу 
Мыййаг кæд карз тæрхон хæссут, 
Æндзыгæй ивгъуыд цард кæд тонут, 
Уæд абоны рæстæджы, зонут, 
Бынтондæр нал ызмæлы уд. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Титйы/ныхао 
«Нæ цард у иудадзыгдæр хъеллаууаг тæрæзтыл: 
Куы сауы 'рласы урс, куы урсы - сау. 
Нæ нын уыдис хуыцау - фæтæг нын уыд æрмæстдæр. 
Фæтæг ныр - нал, ныр та нын ис хуыцау». 
Сæр 
Къæхтæн уайдзæф кодта сæр: 
«Афтæ æнхъæл уын нæ уыдтæн, 
Ныр цæйбæрц бадут, æз дæр 
Уемæ фæндагыл куы цыдтæн. 
Нæй æппындæр уæм æгъдау, 
Цавæр фæлладуагъд у цавæр? 
Иу куы уаиккат мæнау, 
Уæд цы ми кæниккат уагæр?» 

Кæдмæ уа удмидæг ызнаг, 
Уæдмæ уый таудзæни йæ марг. 
Ызнаг дæм ауагъта йæхи, 
Цæттæ дар карз тохмæ дæхи. 
Куы фæци тугзæйцæуæн хæст, 
Гуыргъохъо ныккæндæй ыслæст. 
Фыдгул æвæры дыл къæлæт, 
Уæд мауал кæн дæ цардыл мæт. 
Сыхаг куы нал æмбара дæу, 
Уæлдай къæрцхъусдæрæй йæм лæуу. 
Дæ бæмбæг дæр ын фестад дур, - 
Бырсын дæм сфæнд кодта фыдгул. 
Йæ уынд дæ риуы уадзы тас, 
Фæдæ уæд де знагæн йæ фарс. 
Дæ зонды нал фæрсы дæ мает, 
Тæрсын, куы 'руайай тохы саст. 
-273 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ызнаг æрцыд дæ зæххæй тард, 
Йæ фæстæ ма нывзил дæ кард. 
Мысыс искæуыл фæсвæд, 
Зон, дæхиуыл мысыс уæд. 
Цæсты бафаудта куырм мыст,- 
Исты дзы уæд та фæныхст. 
Ма ууæнд бирæгъыл дзырдæй, 
Бирæгъæн закъон фыст нæй. 
Ис цæхæрæй дæ зынггур, 
Дæу уæд уæгъды тавы хур. 
Калмæн маргæй йе ссыр дзаг, 
Сонтæн йе 'взагыл йæ марг. 
Адæм цин æййафой, зиан, 
Галæн карды бын йæ ран. 
Хъуамæ сбарон ын йæ дæргъ,- 
Цъыфы афæлдæхти дзæргъ. 
Иуæн у сындзтонæн и арм, 
Ратдзæн дын бæндæнæн калм. 
Рувас кæрчыты раз - франк, 
Франчы раз йæхæдæг - карк. 
274 

ХУРБÆЛЦЦОН 
16 
Хъусты кой ыскодта лæг, 
Фесхъиуы хæрдмæ хæрæг. 
Къаннæг мыстæй къахта хыл 
Иу дынджыр зæбулхъус пыл. 
Дæ тых фæтых дæ зондыл - 
Нымад æрцыдтæ сонтыл. 
275 

БЫРНАЦТЫ Барон 
ОМОНИМТÆ 
Чи ферох кæна йæ хъæуы, 
Уый йæхæдæг дæр нæ хъæуы. 
Бандонæн сæттынæй ма тæрс: 
Фидар, тынг фидар у а тæрс. 
Комæй рагæпп кодта уад, 
Ниугæ тыгъд быдыры уад. 
Кæд нæ хæссы знаггад халон, 
Уæд йæ ахстон ын куыд халон. 
Æз нæ зæгъын, нæ, гæды, 
А бæлас хуыйны гæды. 
Арæзтам нæ доныл хид, 
Тагъди роцъойæ мæ хид. 
276 

ХУРБÆЛЦЦОН 
*** 
Сураг у, хæцаг нæ хъаз, 
Цу мае ахæмы раз хъаз! 
*** 
Æз мæхи дæуыл нæ барын, 
Æз мæнгарддзинад нæ барын. 
*** 
Самадтон лæгæмбæрц сие, 
Дзурынц мæм: «Уæлдæр æй сие». 
*** 
«Митыл бирæгъы фæд ис»,- 
Чидæр хъæр кæны - фæдис. 
*** 
Гъей, лæппу, æрлæууыд сæрд, 
Уæрдонæн йæ сæмæн сæрд! 
*** 
Мигъты 'хсæнæй 'нæхъæн мæй 
Ныр нæма разынди мæй. 
*** 
Аджы мидæг ма фыд ис, 
Сие æй: рæвдздæр фен фыдие. 
.277 

БЫРНАЦТЫ Барон 
*** 
Тæрхъус рагъы/1 уа йе комы, 
Ахсын рувасæн нæ комы. 
Уарзыс фос?! Дæ зæрдыл дар, 
Цæхх æнæмæнгæй сын дар. 
*** 
Уым цæмæн хъæуы, цæ сомы: 
Ис сæдæ капеччы сомы. 
278 

ХУРБÆЛЦЦОН 
БАЗОН-БАЗОНТÆ 
Бафснайы йæхи зымæг, 
Сты йæ къахдзæфтæ сындæг: 
Зæхх куы ныттона йæ быны 
Уымæй йын тæрсы цыма... 
Цымæ уæдæ уый цы уа? 
Къаннæг астымæй нæ зыны. 
Ифтонг темантæй йæ царм, 
Уымæй удаист у калм. 
Мыст дæр дзы кæм у æдас? 
Адæммæ цæры æввахс. 
Нæу дын уый базонын зын. 
Цæй, зæгъ æй уæдæ... 
*** 
Сабийы фæрсы Бечи: 
«Цымæ уый та чи у, чи?» - 
У тыхджын æмæ уæндаг, 
Уымæй дардмæ лидзы саг... 
279 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фæстаг къæхтыл дæр лæууы, 
Æнæ узгæ сыл цæуы... 
Сæрды дæр хæссы йæ кæрц... 
Уый хæрдæй нæ зоны бæрц. 
Бахауд æм хæдмæл уа, 'мбыд, 
Минасыл фæвæййы сырд. 
Гагадыргъ мæрзы зыдæй, 
Бафсæдæн ын нæй мыдæй... 
Бахæры кæрдо дзæвгар, 
Хизы кæрдæгыл куыд гал. 
Фæлæ ралæууыд зымæг, 
Уалдзæгмæ йæ нæй уынæг: 
Уым йæ лæгæты бынæй 
Иудадзыг кæны фынæй. 
Æз уыдзынæн ам дæ фарс, 
Ды куы зæгъай: уый у... 
Чи у уый та? Базон - базон: 
Дойныйæн - быхсон, фæразон: 
Цалдæр боны дары ком, 
Гъе, уæддæр вæййы куыстхъом. 
Фæлæ баирвæзти донмæ - 
Иу боцкъа йын фаг нæу бонмæ.. 
280 

ХУРБÆЛЦЦОН 
м 
Фæндаг бакæнынц йæ бар, 
Нæй йын уаргъ хæссынмæ 'мбал, 
Гопп йæ рагъыл, йе дыууæ... 
Уый куыннæ зоныс, куыннæ?.. 
Ис бæхау дæр ыл ысбадæн... 
Хонынц ма йæ ноджы адæм: 
Хурсыгъд, хус быдырты нау. 
Никуы йæ фехъуыстай, ау? 
У йæ цыд дыууæрдæм - реуа, 
Базыдтай, йæ ном у ... 

^ 
БЫРНАЦТЫ Барон 
ÆМБИСÆНДТÆ 
Æхс цасфæнды дæр сау куыдзы, дæ бон æй 
Нæ бауыдзæн сæнтурсмæ ныхсын донæй. 
*** 
Ды искæй дуæрттæ гом кæныс дæ сæрæй - 
Уæ хæдзармæ ыздæхдзынæ дæрæнæй. 
*** 
Гыццыл уа, стыр уа, доны цард - цæуынæй, 
Æгæрон фурдæн - мидбынат лæууынæй. 
Сырддонцъиуыл ысбарæн нæй ныхасæн, 
Ысирвæзт иугæр - нал ын ис æрцахсæн. 
*** 
Дæ зæрдæ ацы раст хъуыдыйыл ма ив: 
Хæс дарын у йæ бафидынæй айв. 
*** 
Кæуылдæрты цæмæн æвæрыс фау? 
Æркæс дæхимæ уый бæсты фæлтау. 
282 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Фынæй кæнын кæцы уарза дзæвгар, 
Йæ хæстимæ кæндзæн уый алкæд хъал. 
Куынæуал уыд йæ дзыхы иу дæндаг, 
Уæд ын æхсæртæ радтой роны дзаг. 
283 

БЫРНАЦТЫ Барон 
РУБАИТÆ 
Хæсты бы дыры баззади мае фыд, 
Йæ бæсты нæм йæ сау гæххæтт æрцыд. 
Нæ хъуыды кæнын æз йæ хуыз, уæддæр мын 
Зынаргъдæр уымæй нæй æмæ нæ уыд. 
*** 
Нæ кæны рох, нæдæр кæны зæронд, 
Бæллæх æрцыд, фæзынди фюрер сонт. 
Фыддæр бæллæх - фæлдурæджджынау й' адæм, 
Кæй райстой уыцы цъиуты сайды зонд. 
*** 
Ызнон зæххыл цы 'вирхъау хæст æссыгъд, 
Уым хуры цæст цы дзыллæтыл ныгуылд, 
Кæсы мæм афтæ: абон дæр цæриккой 
(Мае искæд дæр сын амæлæн нæ уыд. 
*** 
Нана дзырдта-иу: «Хуыссæныл мæ сæр 
Куы руадзын, зæрдæ базмæлы куыддæр: 
Мæ хæстонты, мæ рухсы бадæг фыртты 
Кæд фенин та мæ фыны æз уæддæр». 
284 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Мæ фыд хъайтарæй сау хæсты фæмард, 
Мæ рыстуд мадæн - бахорз ис йæ арт. 
Мæ ныфс цæрынмæ снæ уыдон нæ асаст, 
Фыдыбæстæ, æнæ дæу - нæй мын цард. 
Йæ фенынмæ куыд ма бæллыдтæн, куыд, 
Фæлæ мæм тохæй нал раздæхт мæ фыд. 
Мæрдты дæр ыл куы нал фембæлон райсом, 
Дыккаг мард уым кæндзынæн æз, йæ фырт. 
*** 
Уыдис иу мын æгæрон цин мæнæн, 
Æдзух дæр сæ ыстыр бузныг уыдтæн, 
Кæй-иу базыдтой ас адæм мæ алкæд 
Хæрз сабийæ, мæ фыдмæ гæсгæ мæн. 
*** 
Æвирхъау тохæй не 'рхæццæ мæ фыд. 
Нæ йæ зыдтон, нæ дзы федтон рæвдыд. 
Мыййаг нæ тыдтон сидзæры фыдбонтæ, 
Фыды бæсты - Фыдыбæстæ мын уыд. 
*** 
Мухарбег тохы - сихцæргæс-хæххон, 
Мухарбег зарды - булæмæргъ нæртон... 
Йæ «Сау цæстытæ», - калдзысты цæхæртæ, 
Кæдмæ зæххыл уа цардæгас ирон. 
285 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Хазби, куыд Феникс, 'фсæн агъуды арты 
Фæстæмæ 'рыгас: бацарди йæ зарды... 
Йæ фæринкау йæ хъæлæсы зæлланг, 
Уыраугæ, ризгæ хъуысдзæни заманты. 
*** 
Ирон кæд дæ, ирон туг дæм кæд ис, 
Бæрзонддæр уæд Иссæйы зарæг сие! 
Фыдыбæстæйы намысæн Иссæйау 
Æхсарджынæй дæ лæгдзинад æвдис! 
Мæ фыды 'фсымæр, кадыл мард Гоги 
Хъæуæй-хъæумæ йæм хонджытæ цыди. 
Нæ фидыдта æнæ уымæй чындзæхсæв, 
Дыууыны онг чындз-хотæ йын уыди. 
*** 
Цы дуг æрцыд, цавæр ыскодта бон, 
Æппын ын никæд, нал уыдзæн кæрон: 
Æнусы 'рдæг сæрзилæджджын пигмейтæ 
Зынгхуыст фæтæгæн кæд хæссынц тæрхон. 
*** 
Æссыгъди арт ныййарæг зæххыл, ды, 
Фыртау дæ цардыл мауал кæн хъуыды. 
Хъæрзы фыдгулы къæхты бын дæ бæстæ, 
Йæ сæрвæлтау мæлынтæ уæд цы сты. 
286 

ХУРБÆЛЦЦОН 5§ 
Ныхъхъæрзыдта Бесланы мастæй бæстæ, 
Лæгсырд ысуагъта сабитыл йæ гæрзтæ. 
Мæрдтæм мæ ницы бахæццæ уыдзæн, 
Сæ марджытæ куы баззайой мæ фæстæ. 
*** 
У Ир сæрыстыр номхæссæн гуырдтæй, 
Фæлæ дзы смбал Леуаны фыртæн нæй... 
Æрвон тыгъдады стъалыты 'хсæн иунæг 
Фæсудзы тынгдæр удуæлдай сыгъдæй. 
Фæнды быдыр уа, рагъ уа, гъе къæдзæх, - 
Ис къæхты бын нæ хъомылгæнæг зæхх. 
Фæлæ цы радта, уый фарнæй бæрзонддæр 
Хуыцæутты Хуыцау дун-дунейы, зæгъ! 
Ис... Ноджы дæр фæзындзæн ма нæм фаг 
Ирон зарджытæ, фидæны аккаг, 
Фæлæ уæддæр фæдисы бон ирон лæг 
Нæртон «Додой» ныззардзæни фыццаг. 
*** 
Йæ хъазт, йæ цагъд куы ауайынц мæ хъустыл, 
Мæ цин-цæссыг æрфæд кæны мæ рустыл. 
Дунескæнæг, Серафинты уæд та, 
Адзалæй-иу куы бахизис æнусты. 
287 

БЫРНАЦТЫ Барон 
«Дæ къах нын хорз у» - сыхæгты æфсин, 
Фæкæны Ногбон ме сæмбæлдыл цин... 
Рæстæмбæлæг æгас Ирæн куы уаин, 
Хæдзар-хæдзар ыл амондуар цæуин! 
*** 
Дзырды дæсны, хæссæм йæ зарæг дисæн, 
Шамил Джыгкайты - разагъды фæдисон. 
Ысхъуызыд уад Ирыстоныл, бынат 
Сосланау Нарты, нал ф' ары йæхицæн. 
*** 
Аслæмырзæйы диссаджы лæвар, 
О, уыцы зарæг, зар æмæ йæ зар, 
Куыд булæмæргъ æсифтындзы йæ уадындз 
сРмæст иу уагыл, фæлæ йын нæй æмбал. 
*** 
Йæ сомыгæнæн Библи у кæмæн, 
Мæ Библи та «Ирон фæндыр» мæнæн, 
Хуыцау ис, нæй - бæлвырд нæ зоны иу дæр, 
Къоста та уыд, стæй ис æмæ уыдзæн. 
*** 
Дæуыл банцад нæ мадæлон æвзаг 
Æмæ йыл ауд, ма йын у ызнаг. 
Æрбайсæфт иугæр, а зæххыл мыггагмæ 
Ироны ном дæр фесæфид хæрзаг. 
288 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Æрлæууыд не свзаг йе сæфты къæсæрыл. 
Æстох кæнæм нæхиимæ йæ сæрыл. 
Нæ удыгасæй куы ахуысса йæ зынг, 
Цы цæсгомæй фæнддзæн ма нæ фæцæрын? 
*** 
Мæхи нæ хонын искæмæй лæгдæр, 
Нæ зæгъын: нæй мæ адæмæй хуыздæр. 
Ирон кæй дæн, кæй райгуырдтæн иронæй, 
Хæссын бæрзæндты, уый тыххæй, мæ сæр. 
*** 
Дада ныууагъта дзаг бынтæ мæнæн: 
Сæрибар цард, дæрдтыл Цæдис - хуызæн. 
Æз та, уæууæй, цы уадздзынæн мæ фæстæ 
Мæ фæдонтæн?! Фыдыбæстæ - дæрæн. 
*** 
Дæуæй кæд абон ферох ис дæ хъæу. 
Дæ чысыл къæс дын хурмысæгау нæу, 
Æцæгæлонау райсомы бон афтæ, 
Фыдыбæстæ дæр нал æндавдзæн дæу. 
Ирон лæг фегад, разынди тæппуд - 
Мæхи сæрыл фæчъизи ис мæ худ. 
Ирон лæг фесгуыхт - фесгуыхтдæн мæхæдæг, 
Йæ хъыг, йæ зынæй мастæфхæрд мæ уд. 
289 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Æгас цæуæд ирон æвзаг, æгас! 
Хъуытазмырон мæ удлæууæн ныхас! 
Иронау мемæ чидæрид æсдзуры, 
Æсвæййы мын æфсымæрау æввахс. 
*** 
Æз дæр ирон æмæ ды дæр ирон: 
Æрсагъæс кæнæм не свзагыл бæстон. 
Нæ йыл дзурæм, нæ йæ хæссæм нæ сæрмæ, 
Уæд сау æлгъыстаг фестдзæни нæ ном. 
*** 
Мæ къæсæй райхъуыст циндзинады хъæр, - 
Уæд дуарæй худгæ бадарыс дæ сæр. 
Фыдохы цæф мыл сæмбæлди уæхскуæзæй, 
Зымæгон бындзау бамбæхсыс кæмдæр. 
Уæгъд не суадздзæни ингæны дæр мæн, 
Мæ зынгхуыст риуы иу бæллиц тæлфдзæн: 
Куыд цæрдзæн Ир, цы бауыдзæн заманты, 
Куы ныхъхъуысид-иу искæд мæм мæрдтæм. 
*** 
Æнæсæрфат реформæты фыдæй 
Нæ раны фестæм горæтæй, хъæуæй: 
Сæудæджерыл ныххæцыдысты адæм. 
Цы бон сæ ис, æндæр куыстаг сын нæй. 
290 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Æгъдау, æфсарм, рæстдзинад æмæ 'ууæнк, 
Фæцæуынц былмæ, суæлæхох сыл лæг. 
Цæстфæлдахæн фæлитой миты бынæй 
Зына нæ зына дарынц ма бæрæг. 
*** 
Ныййарæг мады рæвдыдау - фæлмæн, 
Фыдыбæстæ, дæ буц рæвдыд - лæгæн. 
Æмæ куыд нæй æнæ зæрдæ фæцæрæн, 
Нæу 'нæ дæу ацы дуне дæр - мæнæн. 
*** 
Фæцух дæн уарзтæй, бадомы мæ мает, 
Цæрдудæй тайын, ахст цæргæсау раст. 
Фæхудтысты мæм стъалынгæс цæстытæ, 
Фæстæмæ цардмæ раздахы мæ уарзт. 
*** 
Уадз, атæхæд æндæры сæрты зæд, 
Æмæ фæрнæй хъæздыджы ном хæссæд! 
Æз дæн гæвзыкк, мæгуыр цардыл дæн разы, 
Æрмæст мыл уарзты хурзæрин кæсæд. 
*** 
Сæтты мæ тых, ныфс, нал мæ ис фæндон, 
Æрызгъæлдысты ме 'уæнгтæ бынтон. 
Цы ма баззад æрыгонæй мæ уды, 
Уый - уарзт, æрмæст ма уарзын у мæ бон. 
291 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Цы бон мæ ис: зæронд æмæ зæронд, 
Уæддæр мæ урс сæр сисын æз бæрзонд, 
Мæ зыкъуыр лæдзæг амбæхсын мæ фæстæ, 
Куы мыл амбæлы сау рæсугъд æвзонг. 
*** 
Æппæлдзæн иу: «Мæ уарзтæн нæй кæрон». 
Йæ бынтæ стаудзæн иннæ та æргом... 
Æз та зæгъдзынæн фидарæй: «Мæ хуызæн 
Зæххыл нæу уарзын иуæн дæр йæ бон»! 
*** 
Фæуæд фæсмонгонд уарзтытæн æгъгъæд, 
Фæлмæст сæ дæн, сæ адæргæй - рæгъæд. 
Мæ цæстытæ мыл рацæуынц фæлывдæй, 
Фæкомкоммæ сты саурæсугъдмæ, уæд. 
*** 
Æндæртæн кæн дæ мидбылхудт лæвар, 
Дæ цæстæнгас сыл хуры тынтау уар. 
Æргом кæуылдæр буцныхасæй ауд, - 
Мæн та æрмæст дæ сусæг уарзтæн дар. 
*** 
О, уастæн дæр дæ рыг ныккæла, уарзт! 
Мæ зæрдæйæн куыд адджын дæ, куыд мает! 
Куы мæ уæлæуæз хохы рындзмæ сисыс, 
Куы мæ уырдыгмæ равзилыс æваст. 
292 77^777^777^777^777^77777^777^^ 

ХУРБÆЛЦЦОН ^^ 
Хъæуы мæ уарзт æвæджиауы ыстыр, 
Чысыл уарзтытыл не 'рвæссын, хатыр. 
Æфсæрмытæй, тæригъæдтæй мæ ма уарз, 
Фæлтау дæ къух бынтондæр сие мæныл. 
*** 
Мæ уарзондзинад мемæ райгуырд кæд 
Æмæ кæд мемæ срцæудзæни ныгæд: 
Ныртæккæ дæр æвзонг рæсугъды федтон, - 
Мæ ас, мæ карыл нал фæсæттын уæд. 
Æнæ дæ уарзт куыд зын вæййы мæнæн! 
Æнæ дæ уарзт нæ тавы хур дæр мæн. 
Кæд сайынц мæ дæ цæстытæ, уæд та мын, 
Куыд нал дæ уарзон, ахæм хос ыскæн. 
*** 
Дывыдон арты удсыгъдыл хъæцын, 
Йæ цин, йæ зыны адæргæй цæрын: 
Фыссыныл нал дæн, - раздæхын æз уарзтмæ, 
Фæцух дæн уарзтæй - байдайын фыесын. 
Æппæлыд ус: «Мæн тынг уарзы мæ мой». 
Раст афтæ ма æндæртæ дæр дзырдтой. 
Фæлæ сæхæдæг цае уарзынц сæ лæгты, 
Сæ иу дæр уымæн не скодта йæ кой. 
293 

БЫРНАЦТЫ Барон 
«Цы кары дæ, гъе уыцы митæ кæн!» - 
Мæ уарзт мæ цæстмæ бадарыс мæнæн. 
Куысты куы 'рлæууын зиуы бон дæ фарсмæ, 
Уæд æз зæронд лæг нал вæййын дæуæн. 
*** 
- Тæхуды, ехх, куы мыл цæуид фылдæр!.. 
- Тæхуды, ехх, куы уаин æз кæстæр!.. 
Æвзонг рæсугъд, æнæнхъæлæджы афтæ 
Кæрæдзийæн нæ сусæг уарзт фæхъæр. 
*** 
Фæлитойæн нæ бакæнин мæ дуар, 
Зынтæ мæ ницы айсдзысты лæвар, 
Фæлæ мæ уарзт раст уилæн хъулау хъазы, - 
Куы мæ паддзах ыскæны, куы цагъар. 
*** 
Æз уыцы бон куы амбæлдтæн дæуыл, 
Зæд федтон, загътон, рацæугæ зæххыл... 
Кæм федтон дæу, кæм дыл амбæлдтæн иу хатт, - 
Ысси мæ удæн кувæндонау ныр. 
*** 
Дæ фенд мæ уарзтæн басгуыхти æхцон, 
Арт, ахæм арт у иппæрын йæ бон 
Æмæ йæм Терк йæ ихуылæнтыл растад, 
Нæ йæ басæттид уымæн дæр йæ дон. 
294 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Нæй уарзт - ныргъæвс, дæ фыртыхстæй нынниу, 
Дæ удрæвдыдæн ацы дуне циу?! 
Дымгæцагъд, хает æмæ зыбыты афтид, - 
Цыма зæрдæйæ равдæлон мæ риу. 
*** 
Сæн æмæ уарзтæй баййафæм æгæртæ, 
Фæвæййынц нын дыууæйæ дæр хъæбæртæ: 
Сæ иуы хинтæй арт фæуадзы сæр, 
Сæ иннæйы кæлæн узæлдæй - зæрдæ. 
*** 
У цардæн уарзт йæ ахеджиаг бындур: 
Нæй уарзт, уæд зæрдæ фестид риуы дур, 
Цин ферхæцид, æрмынæг уаид зарæг, - 
Уæд нал тавид зæххон дунейы хур. 
*** 
Куы не 'взарæм йæ мастад цардæн мах, 
Куыд кæндзыстæм йæ адджынæн дæр аргъ?! 
Фыдæнхъæлæй куы баззайын мæ уарзтæй, 
Уæддæр мын у æнæкæрон зынаргъ. 
Бæллæх - уый нæу дæ цæстыты тæмæн, 
Дæ уаз фидыц - кæй нæ фиппайынц мæн: 
Мæ сагъæс у, æгæрон судзгæ уарзтæй 
Дæу ма уарзон - мæ бон кæй нæу мæнæн. 
295 

БЫРНАЦТЫ Барон 
*** 
Æмбис цард æй нæ ныууагъта æвæд, 
Фæхъæстæ цæсгом кары уазал ронгæй; 
Фæлхæрст зæрдæ та баззади æвзонгæй, 
Мæ амоидæн, гъе ме 'намоидæн кæд! 
Уыдзынæ расыг алкæддæр æрвонгæй, 
Нæ дæ сæнтысти хъавгæ ныхас уæд... 
Дзырд хуызыл свæййы комдзогæй цæуæг, 
Куы тона риу æддæмæ уарзты монцтæй. 
296 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Аминает 
Радзырд 
1 
Фг 
æсивæд æрбамбырд сты уайтагъд, кæд дзы ног 
æрбализджытæ никæмæ фæдзырдтой, уæддæр æмæ ныр 
хъазгæ-худгæ æвдæлон кæнынц машинæтæй хæдзары 
дзаумæттæ. Сæ куыст кæронмæ куыд фæцæйхæццæ 
кодта, афтæ кæцæйдæр уарийау йæхи æрбаскъæрдта 
Саханджери. Йæ фæстаг къæхтыл алæууыд йæ дын- 
джыр зыгъар бæх Берд æмæ дзыхъхълæуд фæкодта. 
Барæг йæ цæст ахаста фæсивæдыл æмæ йæ цæстæнгас 
афæстиат æнæзонгæ чызджы рæсугъд цæсгомыл: «Ай, 
æнæмæнг уыдоны чызг у», - ахъуыды кодта, стæй йе 
'ргом фæзылдта æдде бадæг устыты къордмæ. Ауыдта 
йæ мад Нинæимæ ныхасгæнгæ Бедухайы (афтæ хуынд 
ног æрбалидзæг бинонты æфсин), уæлбæхæй йын арфæ 
ракодта: 
- Амондджын бынæттæ уын фæуæнт, - Бедуха 
йын зонгæ разынд, хæдзæрттыл куы дзырдта, уæд 
æй дыууæ хатты сæхимæ баййæфта, - цæрынæй сæ 
бафсæдут, фæлæ дын кæд дзæбæх чызджытæ нæй, уæд 
æз фæфыдæнхъæл дæн, æвæццæгæн. Æз рæсугъдты 
298 

ХУРБÆЛЦЦОН 
бирæ уарзын, - йæ ныхасмæ ма бафтыдта лæппу æмæ 
йæ бæхы фæзылдта фæсивæды 'рдæм. 
- Дæ низтæ дын бахæрон, Саханджери, дæ разы ис 
мæ чызг, дæ разы, æмæ, кæд дæ зæрдæмæ фæцыд, уæд 
æм мауал кæс, скъæфгæ йæ кæн, æрмæст фыдуаг у, æмæ 
дæ ма ныттонæд, - загъта йын Бедуха æмæ иууылдæр 
ныххудтысты. 
- Ныттонынæй мын ма фæтæрс. Ахæм гæдытæн  
Саханджери сæ хъавд хорз зоны: иу къухæй - æвзидгæ, 
иннæмæй - ахсгæ, - дзуапп радта Саханджери. 
Йæхæдæг комкоммæ ныккаст Аминæты цæстытæм. 
- Саджери, (афтæ йæ хуыдтой сæхи хсæн æмбæлттæ) 
ныхæстæй мæгуыр не стæм. Дæ бæхы уаргъ-ма дæхицæй 
фæрогдæр кæн æмæ нæм фæкæс, стæй та чызджыты 
койыл цы сдæ, - ныхас йæхимæ аиста лæппутæй иу. 
Саханджери йæ цæстæнгас Аминæтæй азылдта чи йæм 
дзырдта, уымæ. 
Чызг сæрибардæрæй æсулæфыд æмæ йæхинымæр 
арфæ кодта ацы лæппуйæн. 
- Фæкæс зæгъыс? Ау æмæ ууыл фæахуыр кодтон? 
Стæй мын дохтыртæ уæззау схæцын нæ уадзынц. 
Уæдæ ма дзы иу хъуыддаг дæр ис: мыййаг мын æй исчи 
цæстмæ мимæ куы бамбара, - загъта Цæрайы ныхасæн 
Саханджери æмæ аивæй Аминæтмæ бакасти. 
Уæлбæхæй фæдзырдта æххуысгæнæг чызджытæй 
иумæ. Саргъæй æргуыбыр кодта æмæ йын йæ хъусы 
цыдæртæ адзырдта. - «Хорз, хорз. Æнæмæнгæй», - 
зæгъгæ, фæкодта уыцы хæрзуынд чызг. 
Саханджери йæ цъæхдзаст цæстытæй ацагуырд- 
-299 

БЫРНАЦТЫ Барон 
та Аминæты, иу хатт ма йыл сæ цæхæр акалдта. 
Фæфиппайдта, чызджы цæсгомыл гадзрахатæй цæуæг 
арт куыд сивæрзт уый æмæ йæхицæй бузныггагæй 
цыдæр зæрдылдарæн ныфсимæ фесхуыста йæ бæхы 
мидбылхудгæ. Берды афтæ дæр чысыл æфсон йедтæмæ 
нæ хъуыди, ноджы ма йын ехсæй иу куы сæргъæвта, 
уæд фатау атахти. 
- Ныр æм фыццаг хатт чи байхъусы, уый, 
æвæццæгæн, фæзæгъы: цыдæр хиуарзон, къуыдипп, 
æнæрвæссон адæймаг у, афтæмæй йын сывæллонау, 
куыд фæзæгъынц, æппын зæрдæ нæй. Кæд уæ йæ исчи 
фæхатыдта, куыд бакæс-бакæс кодта машинæтæм, 
уый. Бирæ æвдæлонгæнинаг дзы кæй нал уыд, уый 
федта, æндæр дын йе 'хуыссы хай куыдфæндыйæ дæр 
ма бакодтаид. Уæвгæйæ цас диссаг хъуыддаг уыд уал 
адæймагæн ацы куыст. Æнæуи та йæ сæр бахъуыди 
цавæрфæнды хъуыддаджы дæр, уæд дæлдæр никæмæй 
æрлæудзæн. Æрмæст ма йæм вæййы, дæхæдæг кæй 
федтай æмæ фæхъуыстай, гъе ахæм митæ дæр. Цыбыр 
дзырдæй, абоны цæстæй йæм ма ракæс. 
- Цæра, цымæ йæм Аминæт моймæ цæуын фæнд 
скодта, афтæ бæстон ын куы радзырдтай Сахандже- 
рийы удыхъæд, - йæ ныхас æм баппæрста Сона. 
Фæсивæд бахудтысты. 
- Цæйут-ма рæвдздæр февналæм. Нырма сæ 
мидæгæй дæр банывылтæ хъæудзæн, - загъта Цæра 
æмæ йæ ныхасмæ бафтыдта. - Кæцæй фæзынди, кæ? 
Нæ куыст нын куыд фæкъуылымпы кодта. 
Аминæт иуырдыгæй цин кодта, Саханджерийы 
300 

ХУРБÆЛЦЦОН 
рæхойаг цæстæнгасæй кæй фервæзт, иннæрдыгæй та 
йын, цыма йæ зæрдæйы иу къæртт йемæ ахаста, афтæ 
зын ын уыд йæ ацыд. 
2 
СтСртыккаг бон Изæр*й, « ног цæрæ„бь„™ 
æртæ кæрдзынæй акувæм, зæгъгæ, Бедуха, йæ лæппу 
Кимы рарвыста хæстæгдæр сыхæгтæм. Æрбацыд сæм 
иу цалдæр лæджы. Аминæт æмæ сыхаг чызг Сона 
фынгтæ ацарæзтой, сæхæдæг цæхæрадонмæ рацыды- 
сты. Стъалытæ, цыма, мæйы фæзындмæ æнхъæлмæ ка- 
стысты, афтæ йæ фæстæ арвыл апырх сты. Уыд сабыр 
изæр. Чызджытæ бæлæсты бын сæхи æруагътой даргъ 
бандоныл æмæ Сона загъта: 
- Ам тынг хорз у. Аминæт, раст бакодтат ардæм 
кæй æрбалыгъдыстут, уымæй. Фæсмон ыл никуы 
фæкæндзыстут. Фæзил, фæзил, уæд маххуызæн æрдз  
никуы ис Ирыстоны. Хъæд хæстæг, фæзтæ дидинæгджын, 
цъитидæттæ, уæлдæф сыгъдæг. Ног арæзт клуб, 
æрвылбон дæр дзы - кинотæ. Æмæ уæд нæ адæм та, 
нæ адæм: цæстуарзон, фæкæсынмæ гæппæввонг. 
Иу дзырдæй, куы ацæрай се 'хсæн, уæд сæ дæхæдæг 
базондзынæ, куыд дзæбæх сты, уый. Сона ма бирæ 
цæуылдæрты дзырдта, уæлдайдæр куы фæфиппайдта, 
чызг ын йæ алы дзырд дæр зыдæй кæй ахсы, уый, уæд. 
Уыцы къæрцхъусдзинад æмбæрстгонд уыд 
Аминæтæн иунæг йæхицæн. Уый стыр циндзинадмæ 
301 

БЫРНАЦТЫ Барон 
æнхъæлмæкæсæгау каст Сона аныр - ауæд Сахандже- 
рийы кой кæй скæндзæн, уымæ. Фæлæ йæ ног æмбал 
фыдæнæнгæнæгау хæстæг дæр нæ цыд Аминæты 
бæллиццаг хъуыдымæ. Æмæ уæд фæсмонгонд, 
фыдæнхъæл Аминæт бар æнæбар мидныхас райдыдта: 
«Цымæ нырмæ кæм ис? Нæ тæккæ дæлейы куы цæры, 
уæд куыннæ æрбацыди? Кæд ас адæмæй æфсæрмиаг у 
семæ фынгыл æрбадынмæ, уæд та сын уырдыг уæд дæр 
æрлæууыдаид. Æмбæлгæ йын нæ кæны æви, куыд сыхаг 
æрыгон лæппуйæн», - йæхи фарстатæ æмæ дзуаппыты 
раив-баивыл фыркатайæ схæцыд æвзонг чызджы зæрдæ. 
Цас ахастаид йæ хъуыдыты зилдухæн Сахандже- 
рийы тыххæй, уый чи зоны, Сонайы ныхас æй нæ 
фæурæдта, зæгъгæ, уæд: 
- Мæ хойы хай, цæй, ныр æз ацæуон. Бæргæ ма 
æмбæлд уазджыты сыстынмæ анхъæлмæ кæсын, фæлæ 
мæ райсом раджы æнаимæ цæхæра къахынмæ цæуын 
хъæуы. Стæй æнæуый дæр æнафон у, хорзæй уал баз- 
зай», - загъта Сона. Аминæт æй афæндараст кодта æмæ 
бацыд рудзынджы размæ. Йæ къахфындзтыл слæууыд 
æмæ йæ цæст ахаста бадты адæмыл. Хорз æм зындысты 
иууылдæр, рудзынджы рог занавестæ дзы никæй баау- 
уон кодтой. Гъе, æрмæст се 'хсæн Аминæт кæй агуырдта, 
уый нæ разынд. Зæрдæдзургæ, æнкъардæй раздæхт. Иу 
цалдæр къахдзæфы куы ракодта, уæд рахатыдта къали- 
уты змæлд, фæстæмæ фæзылд æмæ сиренты къутæрты 
хсæнæй рахызт чидæр. Аминæт нæма раиртæста та- 
лынджы чи у уый, фæлæ зæрдæйæ банкъардта, Сахан- 
джери кæй у. 
302 

ХУРБÆЛЦЦОН 
- Уый æз дæн ам, æддейы. Ды та мæ мидæгæй агурыс, 
- сдзырдта яæппу æмæ хæстæгдæр баяæууыд чызгмæ. 
Аминæт ма фырдиссагæй цы акодтаид, уый исдуг 
нал зыдта. 
- Тæрсгæ мæ фæкодтай, æви? Æмæ бирæгъ мыййаг 
куы нæ дæн, - мидбылхудгæ дзуры чызгмæ Сахандже- 
ри. 
- Бирæгъ кæд нæ дæ, уæд хъуызгæ цы цæуыс? Стæй 
йæ цæмæй зоныс æмæ дæу агурын? - йæхи бынтондæр 
æрсабыр кодта Аминæт æмæ йын худæнбылæй радта 
ахæм дзуапп. 
- Бахатыр кæн, ам бынтон æдас ран нæу сусæг 
ныхæстæ кæнынмæ. Цом, Сонаимæ кæм бадтыстут, 
уырдæм, уым дын æй зæгъдзынæн æмæ фæраст ис 
цæхæрадонмæ. 
Цыма афтæ æмбæлд, чызг дæр йæ фæстæ 
æнæдзургæйæ араст. 
3 
веновод Уалент, ноджы бригадир Бухар дих код- 
той кусæджы сæрыл цæхæрайы хуымтæ. 
- Уæ хорзæхæй, йæ дзаджджынтæ мын бахай кæнут, 
- дзырдтой сæм иутæ. 
- Чи мæм фæкæсдзæн, ахæмы фарсмæ мын хай рат- 
ТУТ> ~ дзырдтой сæм иннæтæ. 
Сæумæцъæхæй сæ худын, сæ хъæлдзæг ныхас хъуы- 
стысты дардмæ. 
3 
303 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Йæ хай кæмæн сбæлвырд, уыдонæй чидæртæ рай- 
дыдтой кæрдын цæхæрайы хуымты сæртæ, чидæртæ 
та ма - къахын дæр. Аминæт æмæ Бедухайы Сона куы 
ауыдта, уæд сæм цингæнгæ бауад: 
- Сымах дæр ам стут? Уый дын гъе! Æнхъæл нæма 
уыдтæн, афтæ тагьд рацæудзыстут быдырмæ, уымæн. 
Аминæт, кæд кусынмæ цæуинаг уыдыстут, уæд мын ды- 
сон куыннæ загътай? - фæрсæгау акодта Сона йе смбалы. 
- Чи дын загътаид, мæ къона, нæхæдæг дæр æй 
нæма зыдтам, рацæудзыстæм куыстмæ уый, - йæ чыз- 
джы бæсты дзуапп радта Бедуха. - Фæлæ райсомæй 
звеновод куы зылд адæмыл, уæд нын салам раттынæй 
уæлдай ницы ской кодта. Мæхæдæг ын загътон: «Мах 
цæуылнæ хоныс, Уалент. - Омæ, дам, уæ кæд нæма 
æвдæлы. Цы нæ, зæгъын, не 'вдæлы. Сæ цæрæнбон, 
зæгъын, бирæ, сыхæгты фæрцы бабæстæттæ кодтам, 
бафснайдтам нæ хæдзары дзаума æмæ-ма, зæгъын, цы 
кусæм? Суанг изæрмæ ахæм рæстæджы хæдзары фæбад, 
уæд уый куыд айв у, уæлдайдæр ацафон. Къæвдатæ 
кæд фемæхсдзысты, уый бæрæг нæу. Фæззыгон боныл 
æууæнк нæй, кæд нырма сæрдау тæвд у, уæддæр. Æмæ 
уыйæппæт хъæздыгдзинад зæххы бын баззайа? Акæс- 
ма мæнæ, æнæхъæн къæртайы йас нæу, зæгъыс? Бедуха 
систа цæхæра æмæ йæ æвдисы Сонамæ. - Кæс-ма, цы 
бæзджын сæртæ йын ис! Куыд æй къахдзыстæм ацы 
бæрзонд кæрдæджы, чи нын æй ныккæрддзæн? Лæг 
нæм нæй. Нæ лæппу нырма гыццыл у. Уæдæ нын сиахс 
дæр нæма ис, - загъта Бедуха æмæ йæ чызгмæ бакасти. 
- Мамæ, сыгъдæг кæнын мын дæ бон уæд, æндæр 
304 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
æй æз кæрдæгджынæй нæ бафæрсдзынæн, - мады ны- 
хас дарддæр ахæццæ кодта чызг. 
- Тыхсгæ ма кæн, Бедуха, махмæ дæр лæг нæй, фæлæ 
нæ сыхаг лæппутæ афтæ нæ ныууадздзысты. Æрмæст 
нæ хæйттæ фæрсæй-фæрстæм куы æрхаудаиккой, уæд 
хуыздæр уыдаид, бæргæ. Цæй, ницы кæны, мыййаг 
мæлæты дард куы нæ стæм кæрæдзимæ, - загъта Сона 
æмæ хорз уал баззайут, зæгъгæ, фæкодта æмæ атын- 
дзыдта, йæ мадимæ сын хай кæм радтой, уырдæм. 
- Цæй куыд у уæ хай? Уæ зæрдæмæ фæцыд? - афар- 
ста Уалент Бедухайы. 
- Куыд кæсын, афтæмæй, зæхх æмхуызон хъæздыг у 
æгасæй дæр, уæдæ мын сыхæгтæ дæр хорз бахауд, - 6а- 
цамыдта йæ фæйнæ фарс сæ хæйттæ кæмæн уыдысты, 
уыцы устытæм Бедуха. 
- Хорз сæ рахатыдтай. Дæ зæрдæ сыл нæ 
фæхуддзæн. Мæнæ а дыууæ боны иу цыппар лæппуйæн 
зæгъдзыстæм æмæ уал сын иу къуырийы фаг уæддæр 
сæ сæртæ куыд ракæрдой, науæд дзы сызмæлæн нæй. 
Стæй ацы бæзджын кæрдæг тæригъæд у къæхты бын 
ныссæндынæн, хъомтæн холлагæн æвæджиау хорз у, - 
Бедухайæн йæ уынаффæ бамбарын кодта Уалент. 
- О, уый уæлдай хорз хъуыддаг уаид! - фæрухсдæр 
сылгоймаджы цæсгом. 
Уаленты ныхасмæ йæ сæрыл схæцыд Аминæт дæр 
æмæ ауыдта æттæуæзгомау Саханджери хуымы кæрон 
фæндагыл куыд æрбацæйтахт, уый. Аминæтæн йе 'взонг 
зæрдæ цинвæдисы гуыпп-гуыпп ныккодта. Абон-сарæй 
Дæр æм æнхъæлмæ каст. Тыхст йæнинымæр: «Уæдæ 
20 
т305 

БЫРНАЦТЫ Барон 
куыд æрæгмæ цæуы», зæгъгæ. Цыма Саханджерийæн 
æнæмæнджы хъуыддаг уыд, йе йын афтæ æмбæлд. 
Ныр æй куы ауыдта, уæд йæ сæр фæгуыбыр кодта æмæ 
цæхæратæ къахыныл балæууыд. 
- Уалент, мæ ног сыхæгтæн уазæджы хатыр уæддæр 
фæкодтаис, уайтагъд сæ куысты сæр куы авæрдтай, - 
йæ бæх уромгæ, дзырдта йæм барæг. 
- Бæргæ сæ нæма уыдтæн ракæнинаг, сæхи 
бафæндыд, æндæр, - дзуапп ын радта Уалент, - фæлæ 
сын ды дзыхæй аудыны бæсты мæнæ ацы кæрдæг куы 
ракæрдис, уæд хуыздæр уаид. Сыхаг лæппу афтæтæ 
фæкæны. 
- Уалент, æмæ йын ахæм рæстæджытæ ис?!  
Дысон нæм не 'ртæ кæрдзынмæ куы нæ 'рбацыдис. Кæм 
уыдтæ, кæ, мæ къона? Æви нæ дæ сæрмæ нæ хæссыс? - 
уайдзæфгæнæгау æй афарста Бедуха. 
- Дысон, зæгъыс? А-а, дысон... Хатыр...О, хæдæгай, 
дысон мæ иу хуыснæгæй нæ равдæлд. Йæ фæдыл 
бафтыдтæн. А ныр мæ къухты ис, куыд загътон, 
афтæ мæм йæхæдæг фæраздæр æмæ мæ ахъаззаг цæф 
фæкодта. Уый мын цы æгъдау у рагæй-æрæгмæ: ныр- 
ма хъуыддаг кæронмæ нæма равзарын, афтæмæй мæхи 
уæлахизхæссæгыл банымайын, - цыма Уалентæн 
дзырдта, афтæ, уый æрдæм кæсгæйæ йæ ныхас кодта 
Саханджери. 
- Уый æцæгтæ дзурыс, æви? - тыхстæй йæ афарста 
Бедуха. 
- Кæмæ хъусыс, Бедуха, уый дын бындзæй пыл 
ацараздзæн, - загъта Уалент æмæ фæцæуыныл. 
306 

ХУРБÆЛЦЦОН 
1& 
- Бындзæй пыл ацараздзынæн. Ацы хатт та пылæй 
бындз арæзтон æмæ йæ куыд фехъуыстат, афтæмæй, 
мае къухы нæ бафтыд, - Уаленты фæстæ адзырдта Са- 
ханджери. 
- Ома дæ истæмæй ныццавта? Æмæ дыл куы 
ницæмæй бæрæг у, - фæрсы йæ дарддæр Беду- 
ха. Йæ сыхæгтæ Фена æмæ Ануфæ дæр хæстæгдæр 
балæууыдысты, хъусынц. 
- Дружинникы куыст зын у, уæлдайдæр, Сахандже- 
ри куыд кусы, афтæмæй. Бирæ хæттыты сæ хæдзары 
дæр нæ бахсæвиуат кæны. Алæ-ма, æцæгдæр дæ тынг 
ныццавтой, - рауын-бауын æй кæны Ануфæ. 
- Цæф, ахæм цæфы фæдæн æмæ ныр дæр-ма йæ 
цæхæрæй мæ уадул нæ, фæлæ ма мын мæнæ ам дæр 
судзы, - бацамыдта йæ риумæ Саханджери. Йæхæдæг 
хинæйдзаг кастæй хъахъхъæны Аминæты. Йæ фæстаг 
ныхæстæм ын йæхи нал баурæдта Аминæт, фæкаст æм, 
ома, кæдæм амоны æмæ тынг ныххудти. Йæ мидбылты 
бахудти Саханджери дæр. 
- Чызг, дæ зонд фæцыди, æви цæуыл худые? 
Лæппуйы кæмдæр маргæ кодтой, дæуæн та худæджы 
хос у, - схыл æм кодта йæ мад. 
- Куыннæ схуда адæймаг, цæф йæ уадулыл ауад, 
рисгæ та йæ зæрдæ скодта, - дзуры худгæ-худын 
Аминæт. 
- Йæ зæрдæ цæмæн срыст, сæлхæр, уый не смбарыс. 
Чи йæ ныццавта, уымæй йе 'фхæрд кæй нæ райста, 
уымæн, - схуыст ныхасæй йæ чызгæн дзуапп радта Бе- 
духа. 
307 

БЫРНАЦТЫ Барон 
- Бедуха, нырма а лæппуйæ никуыма ничи аирвæзт, 
тагъд æй мае къухтæм хъæуы, - загъта Саханджери. 
Худæндзастæй ма иу хатт бакаст Аминæтмæ æмæ 
фесхуыста йæ бæхы. Аминæт кæсгæйæ баззад йæ фæстæ. 
Йæ цæстæнгас атонын дзы йæ бон нæ уыд. Йæ бæхы 
æххæст дæр нæма æрурæдта, афтæмæй зæхмæ æргæпп 
кодта. Чызджытæй йæм иу æрбауад. Цæуылдæр ныхас 
кæнынц. «Цыма Мæдинæ у. Æнæмæнг уый у, кæсыс 
æм, кæсыс...Саханджериимæ... махимæ та уæлбæхæй 
дзырдта. Знон дæр ын цыдæр сусæг ныхæстæ кодта, 
æвæццæгæн, Мæдинæ йæ уарзон у», - цыма йыл их- 
джын дон бакалдæуыд, йæхи хъуыдытæй афтæ фæтарст 
Аминæт. Кæсы дарддæр... Чызг иу лæппуйæ цæвæг 
райста, æрбахаста йæ Саханджеримæ. Уый кæрдыныл 
балæууыд. Æмæ уымæй дæр куыд арæхстджын ри- 
уыгъд кæны, раст бæхыл куыд айв бады, цæвæг дæр 
йæ къухты афтæ фидауы. «Кæд Мæдинæ æцæгдæр йæ 
уарзон у, уæд мын ардыгæй лидзгæ у, - йæхи ма уыцы 
иу ныфсæй сабыр кодта Аминæт. - Фæлæ мæхицæй та 
куыд æмæ кæдæм фæлидзон?» 
/(\^&д мæ мæ цæстытæ на сайынц, уæд ай мах 
хай у Рахизæрдыгæй дæ хай уыд, Ануфæ, галиуæрдыгæй 
та - дæу, Фена, астæуæй - мæн, мæнæ карст цы хай у, 
уый. Уæртæ-ма акæсут, кæй уæнгты йæ ныккарстæуыд. 
Æвæццæгæн, Уалент цы цыппар лæппуйы кой кодта, 
308 

ХУРБÆЛЦЦОН 
уыдон уыдысты. Æмæ йæ уæд цымæ цафон ныккар- 
стой? Знон мах бынтон æрæджиаумæ ам куы уыдыстæм. 
Абон уыдаиккой æмæ нырма æхсæвыцъæх куы у, 
мæйрухсмæ йæ ныккарстаиккой, æндæр куыд - дисæй 
мард Бедуха. Дисы бафтыдысты йæ сыхæгтæ дæр. 
- Цыдæр æххуысгæнджытæ дын ис, нæ ног сыхаг. 
Кæс-ма, кæс, махзæххыхæйттæм куыд нæ æрбарæдыди. 
- Дæлимонтимæ исты бает дæ, мыййаг? - хъазгæйæ 
афарста Бедухайы Фена дæр. Худынц æртæйæ дæр. 
- Уæ сæ мад, сæ фыды фæллой сын хæлар уа. Ам, 
æцæгæйдæр, сызгъæрин адæм куы цæры, - загъта  
Бедуха, - фæлæ сæ куыдæй базонон? Кæмæн раарфæ 
кæнон? - йе 'мбæлтты фæрсæгау акодта сылгоймаг. 
- Рабæрæг уыдзæн фæстæдæр, адæмæй ницы сусæг 
кæны, - загътой йын устытæ æмæ кусын байдыдтой. 
«Уый Саханджерийы йедтæмæ ничи уыдаид», - 
йæхинымæры ахъуыды кодта Аминæт æмæ йæ зæрдæ 
дзæнгæрæг фестад. Ома сын баххуыс кодта, уый цинæй 
нæ, æндæр цавæрдæр бæрзонддæр æнкъарæнæй ссыгъд 
чызджы риу. Фæлæ йын цымæ куыд бантыст иунæгæй 
уыйбæрц ныккæрдын? 
Уайтагъд йæ хъустыл ауадысты Цæрайы ныхæстæ: 
«Саханджери йæхи куыд æвдисы, ахæм нæу. Йæ сæр 
бахъуыд, зæгъгæ, йæхи нæ бафæсвæд кæндзæн». 
Аминæт бынтондæр йæхицæн бынат нал ары  
Саханджерийы фендмæ бæлгæйæ, бон ыл изæр нал кæны, 
æхсæв та бон. 
Фæлæ уый, æртыккаг æмæ цыппæрæм бон дæр нал 
фæзынд. Гъе, æрмæст та цыппæрæм бон чидæр нык- 
309 

БЫРНАЦТЫ Барон 
карста сæ хайæ ма цы баззад, уыцы кæрдæг дæр. Ноджы 
тынгдæр сцымыдис сты Бедуха æмæ йе 'мкусджытæ. 
Дисы бафтыд суанг Цæра дæр. 
ф. 
есæфт, фесæфт Саханджери: «Кæд мæ афтæмæй 
дæ мает исын сфæнд скодтай, уæд уый æгæр уæззау 
æфхæрд у, мыййаг æй мæ риу куы нæ баурома», -  
скатай Аминæт. Уæлдай тыхет уымæй кæны, æмæ дзы кæй 
бафæрса, уый нæ зоны, кæмæ бацæуа, кæмæ бауæнда. 
«Изæры, тæккæ изæры Сонайы мын æнæ бафæрегæ 
нæй, уадз æмæ мыл фæхудæд. Кæд уый тыххæй фегад 
уон йæ цæсты, уæд уадз æмæ фегад уон», - фидарæй 
скарста чызджы зæрдæ. Куыддæр куыстæй æрцыд, 
афтæ йæхи арæвдзытæ кодта, ныр фæраст уа, афтæ 
дуарæй Сона йæхæдæг æрбахызт худгæйæ. Ацы изæр 
ыл Аминæт уæлдай цин бакодта. 
- Æз та ма дæумæ цæуинаг уыдтæн æмæ дæхæдæг 
фæразæй дæ, - нæ басусæг кодта йæ хъуыды Аминæт. 
- А, уый Сона куы дæ, мидæмæ, мидæмæ, мæ къона, 
æвæджиауы цæхæраджынтæ ракодтон. Рацу, цалынмæ 
тæвд сты, уæдмæ дзы ахæр, - къæбицæй рахизгæйæ, 
хоны Бедуха Сонайы. 
- Хæрдджын дæн, фæлæ цæхæраджынтæ бирæ 
кæй уарзын, уымæ гæсгæ сын сæ дзаджджынтæй 
ахæрдзынæн, - бахудти Сона æмæ фæраст Бедухайы 
фæстæ. Къæбицы къæсæрыл фæстæмæ фæзылд æмæ 
310 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Аминæтмæ дзуры: - Ды та, чызгай, ма кæс, дæхи арæвдз 
кæн æмæ а изæр ацæуæм клубмæ. Индиаг кино дзы 
æвдисдзысты, диссаджы кино йæ хонынц. 
- Ой, уæ бонæй уат, ныры фæсивæд, кинотæ æмæ 
сын хъазтизæртæ йедтæмæ мацы ратт. Кино та цы у, 
кино? Дзæбæх фын куы фенай, уæд дын уый кино, - 
фынгыл уæлибæхтæ æвæргæйæ дзырдта Бедуха. 
- Æмæ кинойæ дзæбæхдæр та цы ис! Стæй дын, уадз 
æмæ дæ чызджы адæм базоной. Нырма иу хатт дæр 
клубы нæ уыд, - дзырдта хæргæйæ Сона. 
- Куы ницы зæгъын, ацæуæд. Фæлæ уым æнуды 6а- 
дыны бæсты хуыздæр нæу дзæбæх бафынæй кæнын? 
Афтæ уæхи пайдайæн дзурын, æндæр уæ куыд фæнды, 
афтæ бакæнут, - æмæ æрбадт Сонайы фарсмæ. 
Уæдмæ Аминæт дæр æрбахызт. 
- Уæртæ йыл цы диссаджы къаба ис! Бынтон 
ныррæсугъд дæ, - ныддис кодта Сона Аминæты 
ауынгæйæ. - Цу тагъд æмæ цауддæр къаба акæн, науæд 
дæ, мæ хур, исчи куы аскъæфа, уæд мæ дæ мад чызг 
агурдзæн, æмæ йын æз кæм æссардзынæн ахæм рæсугъд 
чызджы. 
- Цæй лæууæм абон. Райсом, кæнæ та иннæбон 
ацæудзыстæм, - Аминæты цæмæдæр нæ фæндыд 
клубмæ ацæуын. 
- Æнхъæл дæн, нæ хо, дæхицæн фæтарстæ. Цом-ма, 
цом, æз демæ куы уон, уæд дын ничи ницы акæндзæн, 
ничи дæм бауæнддзæн. 
- Куыддæр мæ нæ фæндгæгомау кæны, - æцæгдæр 
нæ разы кодта Аминæт. 
311 

БЫРНАЦТЫ Барон 
- Ой, гормон, уый та куыд у? Чызг, цæвиттон, 
дæумæ æрбацыд, ды та... - сбустæ йыл кодта Бедуха. 
- Бедуха, уадз æй, нырма нæ хъæуы уазæг у, æмæ 
ацы хатт йæ фæндон фæуæд, - загъта Сона. Уыйадыл 
сыстад, иу карст ма цæхæраджынæй йæ къухмæ систа 
æмæ Аминæтимæ гыццыл цæхæрадонмæ рацыдысты. 
Бæлæсты бын æрбадтысты даргъ бандоныл. Сона 
хæрд куы фæци, уæд Аминæтмæ дзуры: 
- Мæнæ чызг, ацы фæстаг заман дæ чемы нæ дæ. 
Цыдæр æнкъард кæныс, æвæццæгæн, Къардиуы хъæуы 
уарзон ныууагътай, æмæ йæм дæ зæрдæ ахсайдта. Æви 
ам дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
- Ныууадз мæ, дæ хорзæхæй! Алцæмæй дæр ам хорз 
у, бæргæ. Фæлæ цыдæр катайаг сдæн, æмæ йын мæхæдæг 
дæр ницыуал æмбарын, - æфсæрмхуызæй загъта 
Аминæт æмæ йæ сæр Сонайы уæхскыл бакъул кодта. 
- Иугæр чызг афтæтæ куы байдайы, уæд уый 
уарзондзинадæй вæййы. Мæн нæ асайдзынæ. Мæхицæй 
йæ хорз зонын. Уæвгæ, хуыцау дын уый ма бавзарын 
кæнæд, æз цы ныууыдтон æнæхъæн дыууæ азы! Загъ- 
тон: аирвæзæн мын нал ис. Фæлæ мæ уыныс дæхæдæг, 
уарзт ацыд. Æз та ма ныр дæр æгас дæн. 
- Радзур-ма бæстондæр, - æрхатыд æм Аминæт. 
- Æмæ мыл дæхи худæгæй куы схæссай! 
- Уый та куыд? Дæ сагъæссаг уарзтыл хъуамæ худгæ 
кæнон? 
- Уæдæ хъус. Уæд дæсæмты ахуыр кодтон. Иу  
киномеханик нæм æрцыд кусынмæ. Цы бон æй федтон, 
уымæй фæстæмæ мæ зæрдæ сагъæссаг фæци. Хъæуа нæ 
312 т 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
хъæуа, хъуамæ истæй æфсон клубмæ бауадаин, кæд мæ 
лæппу æппындæр нæ хъуыды кодта, уæддæр. Сфæнд 
ын кодтон æргомæй зæгъын, кæй йæ уарзын. Иу бон 
ме 'мбал Замирæтимæ фæскино æнхъæлмæ кæсынтæ 
байдыдтам йæ рацыдмæ. Адæм иууылдæр апырх сты. 
Æрæджиау йæ цырæгътæ æрхуыссыдысты клубæн дæр 
æмæ уæртæ фæзынди Хазби- киномеханик. 
- Чызджытæ, ам цы лæуут? Æви дыккаг сеансмæ 
æнхъæлмæ кæсут? Мæ бон у æмæ ма уын æй иу хатт 
равдисон. 
- Бузныг. Не 'мбæлттæй фæстейæ аззадыстæм, æмæ, 
зæгъын, нæ ды нæхимæ куы ахæццæ кæнис. Науæд нæ 
уæндæм, - фæрæвдз Замирæт æмæ йын афсон кодта. 
- О, ахæм рæсугъд чызджыты æз уалæ мæймæ дæр 
схæццæ кæндзынæн. Цомут-ма уæдæ, цомут, - зæгъгæ 
фæкодта Хазби, не 'хсæн балæууыд, нæ дæлæртты нын 
йæ къухтæ фæтъыста æмæ ныл размæ рахæцыд. 
Æрхауынмæ мæ бирæ нал бахъуыд. Фæндаджы 
нын худæджы ныхæстæ фæкодта. Фæлæ мæм се 'ппæт 
нæ хæццæ кодтой. Хорз мæм нæ хъуыстысты мæхи 
мидныхасæй. Æз мæтыл сдæн: «Ныртæккæ, зæгъын, 
сæхимæ куы бацæуа Замирæт (æз чысыл дарддæр 
цардтæн) æмæ æз иунæгæй куы аззайон Хазбиимæ, 
уæд куыд кæндзынæн, мæ уарзт ын куыд раргом 
кæндзынæн?» 
- Æз нæхи цур дæн, - загъта Замирæт æмæ йæ къух 
афæлвæрдта Хазбийы къухæй суæгъд кæныныл.  
Хазби йын æй ноджы тындæр йæхимæ æрбалхъывта æмæ 
афтæ Замирæтæн: 
313 

^^^ БЫРНАЦТЫ Барон 
- Цом, æххæст Сонайы сæхимæ схæццæ кæнæм. 
Ныртæккæ фæстæмæ фездæхдзыстæм. 
Замирæт ницыуал сдзырдта. Араст немæ. Уыцы 
бонæй мæйы фæстæ Узбекистанмæ афардæг сты. 
Сæ иумæ дæр æмæ се 'ннæмæ дæр æз нæ мæсты 
кæнын. Стæй сæм цæй тыххæй хъуамæ смæсты уон? 
Мæ разы цы аххосаг сты? Фæлæ Хазбийы мæ бон 
нæ уыд ферох кæнын. Абон дæр, сæттын ыл, æз æй 
арæх æрымысын. Ацы хъуыддаджы тынг хæлæг 
кæнын Саханджеримæ. Йæ уарзт йæ уды фæндиаг 
нæ фæрæстмæ: аккаг аргъ ын не скодтой. Уæддæр 
æндæрхуызон нæ фæвæййы. Æй, тæхуды, ахæм зæрдæ 
мын куы уаид! 
Сона йæ ныхасы Саханджеримæ кæй рахызти, уый 
æвæджиауы æхсызгон уыди Аминæтæн. 
- Мæ фæлмæн, мæ иузæрдыйон хо Сона, зæгъ-ма 
мын, цавæр зæрдæ ис Саханджерийæн. Æппындæр мæ 
мацы басусæг кæн. Мæн алцыдæр фæнды зонын уый 
тыххæй, - Сонамæ комкоммæ кæсгæйæ загъта Аминæт. 
- Нæ хо, ма йæ бауарзай! Æгæр нæ фæрæвдз дæ йæ 
коймæ. Дæхи дзы фæхъахъхъæн. Уый нырыккон Дон 
Жуан у, кæд æм лæгдзинæдтæ бирæ ис, уæддæр. 
- Ранымай-ма мын сæ иууылдæр, цавæр 
лæгдзинæдтæ йæм ис, уыдон. Чи дæм байхъуса, уый æз, 
- загъта Аминæт æмæ æнхъæлмæ кæсы йæ ног лымæны 
дзуапмæ. 
- Саханджери куыд фæзæгъы, уый зоныс? Тæхуды, 
æмæ, дам, зæрдæйæн адихтæ кæнæн куы уаид! Уæд, дам, 
мæ зæрдæ Иры чызджытыл байуарин. Ахæм уды конд 
ын ис. Цал чызджы фены, уалы бауарзы. Æвæдза, уыцы 
314 

ХУРБÆЛЦЦОН 
аипп æм нæй, уæд йæхицæй лæгдæр нæ уаид. Чи йæ 
амбулдзæн æгъдау раттынмæ, кусынмæ, фæкæсынмæ. 
Ноджы-ма йæм ахæм миниуæг ис: ницæуыл мæт кæны. 
Ныр дыууæ азы фæлварæнтæ кæны институтмæ. Йе 
'мбæлттæй чи нæ бахауы, уыдон сæ сæртæ æруадзынц, 
Саханджери та худгæ рацæуы. Æз, дам, æрвылаз дæр 
дæтдзынæн фæлварæнтæ уыцы институтмæ, цалынмæ, 
дам, нæ бахауон, уæдмæ. Мæн, дам, юристы дæсныйад 
йедтæмæ ницавæр хъæуы. Æмæ ахæм у. Цы сфæнд 
кæна, уый йын æнæ сæххæст кæнгæ нæй. Уæдæ цы 
куысты бацæуы, уый та уыйбæрц уæлиау сисы æмæ 
йын бæрзонддæр уæвæн нал вæййы. 
Донласæгæй куыста æмæ йæм уыйас хорз сарæхст, 
суанг æм йе 'мбæлттæ хæлæг кæнын райдыдтой. 
Чидæртæ ма дзы афтæ дæр дзырдтой: уый, дам, куы 
зыдтаиккам ахæм кадджын у донласæджы куыст, уæд 
нæ разы нæ уыд, æмæ, дам, æй никæмæ ауагътаиккам. 
Фæстæдæр та фермæйы кусæгæй ныллæууыд. 
Æвæццæгæн-ма дзы абон дæр кусид, фæлæ йæ куы 
загътон, нарты Хæмыцæй уæлдай нæу. Уым дæр 
та хъугдуцджытæй иу чызгимæ сæ ахастдзинад 
ныккуыддæртæ æмæ ма йын хуыздæр гæнæн цы уыд, 
йæхи райсыны йедтæмæ. Абон æй, дæхæдæг уыныс, 
хуымæтæджы дружинникæй кусы. Фæлæ ма йæм 
бакæс, къниазы цыдæй куыд рацæйцæуы йæ бæхыл. 
Колхозы зæххытыл цъиу абадын дæр нæ уадзы, уæдæ 
чызджытимæ алæууынмæ, семæ хъазæн ныхæстæ 
акæнынмæ дæр алкæддæр ссары рæстæг. Хъæубæстæ, 
колхозы хицауад дæр æй бирæ уарзынц. 
315 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Уæдæ фæдисы хъæр фæцыдис, зæгъгæ, уайтагъд 
фыццæгтимæ æнæмæнгæй фæзыны уым. 
Фарон сыхы сывæллæттæн Садуллæты татхайы 
сæрмæ зынг схауд. Ныггуыпп кодта хус хъæмпы хосау 
Арт баирвæзт сарайы сæрмæ. Сара та уыд хæдзаримæ 
æмныхæст. Хъæуид æмæ сау æвзалы бауыдаиккой, 
мæнæ Саханджери уыцы рæстæг уым нæ фæци, уæд. 
Арты гуылфы, дам, смидæг. Кæм донæй, кæм фæрæтæй 
архайгæ, арт ахуыссын кодта. 
- Æмæ науæд... Стæ-ма, Саханджерийы йедтæмæ 
нын ницыуал ныхасаг ис? Кæд та нæм искуыцæй хъу- 
сы уæддæр: æнхъæл ын кæм нæ уай, уым æнæмæнгæй 
фæзыны. 
- Бæргæ, бæргæ! Дæс боны кæм ис, уый бæрæг нæй, 
- йæхи нал баурæдта Аминæт. 
- Нæ загътон, нæ, бауарзтай йæ! Куыд бæлвырд æй 
зоныс, æвæдза, цал боны нæ фæзынд, уый. Дæхиуыл 
фидар хæц, мæнæ чызг. Саханджери дæ куы бамбара, 
уæд дæ хъазæн хъул сараздзæн. Ма йын раргом кæн де 
'нкъарæнтæ! 
- Куы ма фæзынид, куы ма йæ фенин, кæд мæ 
адзал уымæй уыдзæн, уæддæр. Стæй ахæм лæгдзинадæй 
æххæст лæппуйы куы бауарзай, уæд уый рæдыд хъуыд- 
даг кæцæй у, фæлæ кæм ис? - ныуулæфыд Аминæт. 
- Хуымæтæджы æнæзынгæ та нæу. Цымæ та цавæр 
хинæйдзаг хъуыды сæвзæрд йæ сæры? - бафиппайдта 
Сона. 
- Цыдæр радзуринаг-ма мын дзы куы уыдтæ. Нæ дæ 
ныууадздзынæн, цалынмæ мын радзурай, уæдмæ. 
316 

ХУРБÆЛЦЦОН 
- Мæнæ цы тыххæйгæнæг ис, ацу æмæ ма йын исты 
зæгъ... Уæдæ хъус. Уый уыдис фарон. Æмбисбон  
хабар айхъуыст хъæуыл: Мæдинæты, дам,æвæндонæй 
фескъæфынц. Сыхаг лæппутæй хъæуы чи уыд, уыдон 
афæдис кодтой. Фæлæуайтагъд фæстæмæ фæзылдысты. 
Хъæугæронæй сæ размæ фæци Саханджери, йæ фæсарц 
Мæдинæт, афтæмæй. Кæмдæр дыууæ хъæуы астæу 
ныййæфта скъæфджыты æмæ сын байста чызджы. 
Уыцы бон Мæдинæт æмæ Саханджери хо æмæ 'фсымæр 
загътой сæхицæй. Æмæ æцæгдæр кæрæдзийыл сты хо 
'мае фсымæрау æнувыд. 
- Иу хабар ма дын дзы ракæнин, фæлæ йæ, цыма, 
дæхæдæг дæр зоныс, - уыйадыл Сона фестади, ныххуд- 
ти æмæ лидзынмæ фæци. Аминæт бамбæрста Сона ма 
цы радзуринаг уыди, уый æмæ афтæ: «Æз та æнхъæл 
уыдтæн æмæ мæн йедтæмæ ничи зоны, Саханджери 
нын нæ цæхæрайы сæртæ кæй ныккарста». Мæдинæт 
ын кæнгæ хо кæй у æрмæстдæр, уый базонгæйæ 
Аминæт йæ риуы дзаг сулæфыд, цыма, бынтондæр 
фæстаг цæлхдурæй фервæзт Саханджерийы зæрдæмæ, 
уыйау. 
6 
/( ыхсы Аминæт Саханджери кæй нал зыны, уый 
тыххæй. Сагъæсы бафтыд. Кæдфæнды дæр йæхицæн- 
иу рæстæг чи ссардта фæсивæдимæ абадынмæ, 
ахудынмæ, уый ныр йæхи æмбæхсы. Аминæт æй 
317 

^ 
БЫРНАЦТЫ Барон 
райсомæй куыстмæ ацæуыны агъоммæ, стæй изæрæй 
æмбисæхсæвмæ бæргæ уыцы хъахъхъæд кæны, фæлæ 
никуы æмæ ницы. Саханджери зынæг нæй. «Æз ыл мæхи 
хæрын, уый та кæд афонмæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн 
йæ уарзон чызгимæ бады. Омæ, цыфæнды дæр уæд, иу 
уынд ма йæ уæддæр куы фæкæнин», - хъуыдыты ацыд 
Аминæт. 
Нал уыд кæрон бонтæн. Фынддæс боны йæм 
фынддæс азы бæрц фæкастысты. Уæдмæ бирæтæ 
сæ цæхæра дæр æркъахтой. Чидæртæ та ма йæ ласт 
дæр фесты. Бедуха дæр фæци йæ хай æмбисбонмæ 
куыст. Афтæ Ануфæ æмæ Фена дæр. Аминæт йæ 
мадимæ баздæхтысты Сонамæ фæкæсынмæ. Æрмæст 
машинæйы æвгæнын ма баззад сæ хайы цæхæрайæ 
æмæ чызджытæ сæ ныййарджыты арвыстой сæхимæ, 
нæхæдæг, дам, сæ авгæндзыстæм. Сымах та, дам, нæ 
ныццыдмæ уæлибæхтæ ракæнут. 
Аминæт æмæ Сона фæстаг цæхæратæ баппæрстой 
машинæйы гуыффæйы. Уыдаид фæссихор, фондз саха- 
ты бæрц... Нæхи ахсæм, зæгъгæ, чызджытæ донбылмæ 
ныххызтысты. Сæхи хорз куы ныхсадтой фæззыгон 
сыгъдæг доны, уæд пыхсбыны бæзджын кæрдæгыл 
æрбадтысты. 
- Гъеныр дын чындзы цæуынмæ дæр бар ис. Цæхæра 
æфснайд фæци. Цы 'фсон ма дæ ис ныр та, - бакъуырд- 
та йе уæхскæй Сона Аминæты. 
- Æмæ дын цæхæрайы аххос кодтон нырмæ? Стæй 
кæмæ фæцæуон, мае уындæй æмбæхсгæ чи кæны, уымæ? 
Æмæ йæ аргæ та кæм скæнон? - æрхæндæг хъæлæсæй 
318: 

ХУРБÆЛЦЦОН *^0^ ^ 
,—гт. ГГ^==^*#^ 
загъта Аминæт йе 'мбалыл йæхи бакъулгæнгæйæ. 
- Нæй, уæддæр ыл дæ зæрдæ нæ ивыс, уарзыс æй. 
Дæ бар дæхи, фæлæ Саханджери уарзтæн гуырд нæу, 
æппын фæстаг, æцæг уарзтæн. Бинойнаг кæмæй зæгъа. 
- Уарзгæ нæ, Сона, фæлæ мæм афтæ кæсы, æмæ 
æнæ уый мæ бон цæрын нал бауыдзæн, мæ зæрдæйы 
йæхицæн ахæм бынат æркодта. Нырмæ-иу афтæ 
дзырдтон, цалынмæ ахуыр скæнон, уæдмæ чындзы 
нæ ацæудзынæн, фæлæ мын ныр Саханджери æфсоны 
загъд куы кæнид, кæнæ мын æй чысыл истæмæйты куы 
бамбарын кæнид, уæддæр йæ фæстæ алидзин, уый онг- 
ты сдæн. Мæ царды ссæдз азмæ уый нæ бавзæрстон, 
ныр цалдæр бонмæ цы ныууыдта мæ уд хъизæмарæй. 
Мæнæ куыд æвирхъау у уарзт æмæ мыл куыннæ 
ауæрды! Мæхи ма дзы цы фæкæнон, уый нал зонын. 
- Алæ-ма, кæугæ кæныс, æви? - йæ цæстытæм ын 
æдзынæг ныккæсгæйæ афарста Сона йе 'мбалы. - Ай 
ма мæнæй æррадæртæ куы ис. Ныссæрф дæ цæссыгтæ, 
науæд дæ Саханджери афтæмæй куы 'рбаййафа, уæд та 
йæ фындз арвыл сæвæрдзæни, - йæ ныхасмæ ма баф- 
тыдта Сона. 
Раст уыцы рæстæг дыууæ чызджы айхъуыстой бæхы 
къæхты хъæр æввахсæй. 
- Дæхи адзæбæхтæ кæн, фæзынди дæм. Дæ цæстытæ 
дын лæхъирæй ма фенæд. Уый гыццыл æфсон йедтæмæ 
нæ хъæуы, - афæдзæхста Сона Аминæтæн æмæ йын йæ 
цæссыгтæ асæрфта. Æмæ æцæгдæр сæ уæлхъус  
Саханджери алæууыд. Чызджытæ фæгæппытæ кодтой. 
- Кæд исчи афтæ фенхъæлы æмæ æз хынджылæг 
319 

БЫРНАЦТЫ Барон 
фæкæнын. Мæ къухтæм æй хъæуы уын нæ дзырдтон 
уыцы хуыснæджы, - худæндзастæй загъта  
Саханджери æмæ уыцы иу гæпп ракодта йæ бæхæй. Аминæты 
ахауынмæ бирæ нал хъуыд. 
- Кæм уыдтæ, кæ, нырмæ? Уыйбæрц дын цы кодтон? 
Цæмæн мæ æмбæхсыс? - тыххæй сдзырдта Аминæт. 
Чи зоны, Саханджери куыд кодтаид, куыд дардта- 
ид йæхи, цы зонд æм æрцыдаид ацы æнæнхъæлæджы 
ныхæстæ куы нæ айхъуыстаид, уæд. Æнхъæлмæ 
кæсæн æм уыд: суанг армаццагæй бавналынмæ дæр 
кæй нæ фæуыдаид. Фæлæ йын Аминæты зæрдæбын, 
зæрдæагайæн ныхæстæ йæ хъаруджын къухтыл рага- 
цау хъадамантæ авæрдтой. Йæ мидбынаты сагъдауæй 
баззади. Дарддæр ын цы кæнгæ уыд, уый нал зыдта. 
Æрсаст, æрфæлмæн Саханджерийы хъæддаг зæрдæ. 
Аминæт æм йæхæдæг фæцыд. Йæ тæккæ раз, цæсгомæй- 
цæсгоммæ, æрлæууыд. Йæ рустыл æрызгъордтой стыр 
уарзты цæссыгтæ. Саханджери йæхицæй æнхъæл куыд 
никуы уыд, афтæ хиуыл хæцгæ разынд. Фæуад йæ 
бæхмæ, йæ рохтæй йæ раласта йæ фæдыл. Аминæты 
æрбакодта йæ дæлармы æмæ йын йæ хъусы бадзырдта: 
- Нæ зонын, дæуæн кæд уый гыццыл у уæддæр, фæлæ 
æз абонæй фæстæмæ дæу дæн. Æцæг уарзтæй бауарз- 
тон фыццаг хатт. Кæд дæм барвитон мæ минæвæрттæ? 
- æмæ йын йæ дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ каст, 
афтæмæй фæсидти кæмдæр пыхсбыны æмбæхсæг 
Сонамæ: 
- Цы фæдæ, Сона? Де 'мбалы цæмæн фæуагътай? 
- Мæнæ дæн, мæнæ æз дæр, - пыхсытæй йæ сæр ра- 
320 

ХУРБÆЛЦЦОН 
дардтаСона... 
- Ма та-иу фесæф! Ма та-иу мæ ферох кæн,  
Саханджери. Зон æй, афтæ дæргъвæтин рæстæг та мæм куы 
нæ уал фæзынай, уæд мын æнæ амæлгæ нал уыдзæн, - 
зæгьгæ фæкодта Аминæт æмæ цингæнгæйæ Сонамæ 
базгъордта. 
Цалынмæ чызджытæ къæмбыры аууон нæ фе- 
сты, уæдмæ Саханджери каст сæ фæстæ. Стæй йæ бæх 
иннæрдæм фæзылдта æмæ доны фаллаг фарс фæци. 
Стахт уæлбылмæ. Иу хатт-ма сæ ахъахъхъæдта. Иу 
хатт-ма сæ æрцахста йæ цæст. Æхсызгон мидбылхудт 
бакодта æмæ рог сæппæй нартхоры хуымы кæрæтты 
заргæ фæраст и. 
Ныгуылæны хур æм йæ уæрæх мидбылты худти. 
1972 аз 
21 
321 

;3? БЫРНАЦТЫ Барон 
^т 
Радзырд 
/Л^еддæр, мæ кары сыхаг лæппутæм, стæй махæй 
гыццыл кæстæртæм дæр сæрдыгон изæрты Дакимæ 
хъусынæй хуыздæр ницы каст. Æзфæраздæронæй-иу 
тагъд кодтам гарнамæ. Даки уым куыста æхсæвгæсæй. 
Йæхæдæг дæр ныл æнувыд уыди. Исчи-иу нæ æрæгмæ 
куы цыди, уæд-иу нæ афæрс-афæрс кодта, уæдæ ма уый 
кæм ис, кæд рынчын фæцис, зæгъгæ. 
Уыцы изæр дæр та, цыма æмдзырд бакодтам, уы- 
йау иумæ æрбамбырд стæм Дакийы алыварс. Уый ныл 
йæ цæст ахаста: иууылдæр уым куы разындыстæм, 
уæд дзурын райдыдта: «Дысон, куыддæр сымах ацы- 
дыстут, афтæ, зæгъын, мæхи куы ауазал кæнин, донмæ 
æрхызтæн. Мæ къахыдарæс куыд ластон, афтæ мæ хъу- 
стыл ауад, кæсаг доны куыд цъæпп-цъæпп фæкæны, 
ахæм цъæпп-цъæпп. Мæ дзабыртæ фæстæмæ акод- 
тон æмæ сабыргай фæхъуызын малы рдæм: уынæр 
уыцырдыгæй цыд. Кæсын æмæ цы федтон, сымахмæ 
гæсгæ? Доны чызджыты! Мæ сæрыхъуын арц абадт. 
Цæй над æмæ ма цæй цыдæр? Иуцасдæр рæстæг 
322 

ХУРБÆЛЦЦОН 
алæууыдтæн. Ме 'муд куы срцыдтæн, уæд та малы 
срдæм фæстæмæ баздæхтæн, фæлæ ма дзы цæй доны 
чызг уыд! Мæхимæ мæсты кæнын райдыдтон, кæй сæм 
нæ бацыдтæн, уый тыххæй. Цæмæй сæ фæтарстæн? 
Уыдон - доны, æз - сурыл, цы мын акодтаиккой?» - 
фæсмонгонд хъæлæсыуагæй фæстагмæ загъта Даки. 
Ацы хабармæ хъусгæйæ, куыддæр сæццæйæ 
аззадыстæм. Мах ахуыр уыдыстæм, хохы ма куы цард, 
уæд цы хæйрæджытæ федта, уыдоны кой-иу куыд 
кодта, ууыл. Ай та дын бынтон диссаг: тæккæ знон чи 
'рцыд, ахæм хабар. Ноджы йæ Даки ахæм хуызы ра- 
дзырдта, æмæ йыл æнæ баууæндгæ нæ уыд. Уайтагъд 
æй фарстаты бын фæкодтам: «Æмæ сын базыртæ нæ 
уыд?», «Хъустæ та?», «Тъепайы йæстæ уыдысты, æви 
егъаудæртæ?» æмæ афтæ дарддæр. «Уæдæ нæ доны 
доны чызджытæ ис!» - фæхъæр кодта нæ хистæр Со- 
стыкк. - Æнæрцахсгæ сын нæй...» - æмæ йæ бынатæй 
фестад. Мах дæр æмхуызонæй фестадыстæм. 
- Цæугæ кæнут? Ацы хатт куыд фæтагъд кодтат? 
Æви мæ ныхæстæ уæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты? - 6а- 
фарста Даки. 
- Нæннæ... Уый та куыд?! Фыццаг хатт дæм хъусæм 
æви, фæлæ йæ нырма ныр фæхъуыды кодтон, райсом 
нæ, скъолайы раз цы зæххы хай ис, уырдæм халсартæ 
кæрдæгæй ссыгъдæг кæнынмæ цæуын кæй хъæуы, - не 
ппæты бæсты дæр дзуапп радта Состыкк. 
Уыйадыл хæрзæхсæв загътам Дакийæн æмæ хъæуы 
рдæм фæраст стæм. Дакийæ фæаууон стæм, зæгъгæ, 
323 

БЫРНАЦТЫ Барон 
афтæ фæзылдыстæм доны 'рдæм. Уыцы схсæв доны 
былты æнæсгæрст къуым нал ныууагътам, фæлæ никуы 
(мæ ницы. Фæзылдыстæм дыккаг æмæ æртыккаг æхсæв 
дæр: никæуыл та нæ цæст æрхæцыд. Рацыдыстæм та 
цыппæрæм изæр дæр. Доны сакъадæхтæ цал уыдысты, 
уал дихы нæ фæкодта Состыкк æмæ алы къорд дæр 
араст йæ баргонд сакъадахыл. Ме 'мбал уыди мæнæй 
æртæ азы кæстæр лæппу Будзи. 
- Æмæ ныл куы фæхæцой, уæд та? - бафарста мæ 
Будзи. 
- Сабырдæр дзур... уый цавæр хæст у? Исты 
кæлмытæ сты... 
- Цæмæй йæ зоныс, хæцгæ нæ кæнынц, уый? - 
æрдæгхъæлæсæй та мæ бафарста Будзи. 
- Зонын æй... Сæ ном сæ уæлæ: доны чызджытæ. 
Искуыдæр ма чызг хæцгæ фæкæны? Гъе ныр мацыуал 
сдзур. Науæд нæ фехъусдзысты æмæ амбæхсдзысты, 
цалынмæ сæ фенæм, уæдмæ. 
Иудзæвгар ауадыстæм, фæлæ нæ цæст ницæуыл 
æрхæцыд. Уæд Будзийы фæзылдтон фæстæмæ къар- 
диуы 'рдæм. Ноджы дæлдæр æрхызтыстæм, нæ фæндаг 
кæцæй райдыдта, уырдæм æмæ æваст айхъуыстам 
дзурын, къардиуы фæстæ цы мал уыди, уырдыгæй. 
Зæххыл æрхаудтам. Фæтынгдæр зæрдæты цæф. Будзи 
фæстæмæ фæцæйбырыд, фæлæ йыл æз фæхæцыдтæн, 
ома ма тæрс, кæд мæхæдæг дæр хорзау нал уыдтæн, 
уæддæр. Мæ уд мæ мидæг куы 'рцыд, уæд кæрдæгыл 
хæстæгдæр бабырыдтæн былмæ. Чысылгай мæ сæр 
324 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^й 
сдардтон æмæ уæртæ царциаты диссæгтæ! Æцæгæйдæр 
- доны чызджытæ! Сæ цæсгæмттæ нæ зындысты, фæлæ 
бæлвырд бæрæг дардтой, дыууæ нæ, фæлæ æртæ кæй 
уыдысты. Бынтон диссаг та уый уыд, æмæ дзургæ иро- 
нау кæй кодтой. 
- Иууылдæр дæ зонынц, зæгъыс, Фатимæ. Æмæ цы! 
Æгас дуне дæр мæ зонæд, - загъта сæ иу. - Æз никæмæй 
сусæг кæнын мæ уарзт. Мысост мæ йæхæдæг дæр уар- 
зы... 
- Тæхудиаг нæ дæ! - бакодта дыккаг, - мæнæй та  
Батыр дардмæ лидзы. 
- Уый æмæ дын æз: ничи мæ мæт кæны, никæй мæт 
мæхæдæг кæнын. Сæрибар - мæ зæрдæ, æмæ æнцад- 
æнцой дæн: оффытæ æмæ мæ аххытæм не 'вдæлы, - 
загъта æртыккаг æмæ уæлгоммæ аленк кодта. 
Уæдмæ нæм иннæ къордтæй кæйдæр къæхты уынæр 
æрбайхъуыст. Будзи фырдиссагæй фæгæпп ласта æмæ 
сæм дзуры: 
- Ардæм, ардæм! Мæнæ сты, мæнæ! 
Чызджытæ уайтагъд къардиуы æмбæхсынмæ фесты. 
- Даки раст дзырдта. Уый гæды ныхæстæ никуы 
фæкæны. Доны чызджыты мах дæр федтам, - загъта 
Будзи, нæ цурмæ чи 'рбазгъордта, уыцы лæппутæн. 
Иæ ныхæстæ йын айхъуыстой иннæтæ дæр æмæ 
уайтагъд æрбамбырд сты æмæ къардиуы срдæм доны 
алæгæрстам. Фæлæ уым ничиуал уыди, æцæг ма 
мæйрухсы æртæ æндæрджы дардмæ ауыдтам. Сæ 
фæстæ атындзыдтам. 
325 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Уартæ дæлбылы ныххызтысты. Нал зынынц... Мах 
дæр - сæ фæстæ. Уалынмæ дæлбылæй схызтысты, мах 
дæр - сæ фæстæ. Нæ сыхмæ сæ ных сарæзтой... кауы 
рæбынты ныгъуылдтытæ кæнгæйæ, мах дæр сæ фæстæ 
хъуызæм. Иу дзы Баботы дуарыл бахызт. Чысыл дæлдæр 
- иннæ Баччеты кæрты фæмидæг. Æртыккаг - фæаууон 
Иласты хæдзары. Иууылдæр сагъдауæй аззадыстæм. 
Нырма ныр фæхъуыды кодтон, сæ хъæлæстæ мæм 
цыдæр зонгæ кæй фæкастысты, уый. 
- Ардыгæй фæстæмæ зондзынæн, Хадизæт, Фатимæ 
æмæ Зæлинæ доны чызджытæ сты, уый, - худгæйæ 
загъта Состыкк. Иууылдæр ныххудтыстæм. 
- Дакийæн уæ мачи зæгъæд ацы хабар, - нæ худынæй 
куы фæсабыр стæм, уæд ма нын афæдзæхста Состыкк. 
- Кæннод нын никуыуал ницы радзурдзæн. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Шщотеишьч^мæдшяпæ/ 
ыма бынтон æрæджы фæцух Ирыстонæй, йе та 
бирæ азты дæргъы тарф фынæй уыд æмæ ныртæккæ 
фехъал - йæ сыджытыл сæмбæлынмæ куыд 'рхæстæг 
Мортеш, афтæ бонæй-бон йæ зæрдæйы тынгдæр 
æфтыди райгуырæн зæхх. Диссаг кæсын дæр ма йæм 
байдыдта, æнæхъæн æвдай аст азы дæргъы куыд 
бафæрæзта æцæгæлон дард бæстæйы, уый. О фæлтау 
сыдæй, æнæмæнузæгъæгæй куы ныммардаид искæй 
кауы рæбын, цавддур куы фестадаид, Амырыкмæ йæ 
къах куы равæрдта, уыцы бон. 
Фæлæ уæды уæззау куыстыты фæрцы йæ къу- 
хы цыдæр æхцайы æфтиæгтæ куы бахауд, уæд ма 
йæхицæй лæгдæр кæм уыдис, йæ сæр бæрзæндты 
хаста. Ноджы ма фæцалх ис англисаг æвзагыл 
дзурыныл æмæ бынтондæр нал æрвæссыд йæ мадæлон 
æвзагыл, æцæгæлон зæххыл æм йæхирдыгонау дзурын 
хардзау касти суанг ирæттимæ дæр. Йæ зæрдæ сыл 
сивта, алыгъди сæ æндæр ранмæ. Уый фæстæ ма-иу 
дардмæ дæр йе 'мбæстæгтæй искæйы куы федта, уæд- 
иу дзы йæхи бамбæхста. 
ч 
-327 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Цыбырдзырдæй, нал саст, ирон кæй у, ууыл. Йæ 
мыггаг Мортиатæй уыд æмæ йæ аивта Мортешæй, йæ 
ном Валодя та - Вольдемарæй. 
Нæ рауад сæ хъысмæт иухуызон амырыкдзаутæн. 
Чи-иу дзы бынтон сæфтмæ æрцыд æмæ фæстæмæ 
лидзынмæ фæци, чи та-иу дзы ныббонджын и. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, ахæм амондджынтæ стæмдæр уы- 
дысты. Сæ хабар уæлдай зындæр уыдис æфхæрд æмæ 
талынг хохæгтæн. 
Мортеш, йе уæнгтæ кæмæн æрызгъæлынц, зын 
уавæрты катæйттæ æмæ утæхсæнты чи бахауы, уæдæ 
дарддæр мæ хабар куыд уыдзæни, зæгъгæ, ахæмты 
къордмæ нæ хауди. Фæцахуыр и Паддзах Капиталы 
дыдзæсгом, фæлитой митыл. Арæхстджынæй пайда 
кодта цыфæнды чысыл фадатæй дæр уæлдæр схизынмæ. 
Йæхи фæраппар-баппар кодта, иу бынат ивта иннæйæ, 
æмæ кæм йæ цæсгомы, кæм йæ хъаруйы фæрцы йæхицæн 
гæрста фæндаг, иу иннæйы æнæхатырæй расхойынмæ 
цæттæ кæм уыд, уыцы царды асинтыл. Фæстагмæ йæхи 
нытътъыста цавæрдæр нефты хъуыддаджы Калифор- 
нийы. Ракуырдта хъæздыг фермеры чызджы, æмæ уый 
фæрцы дæр самал кодта дзæвгар мулк. Фæзынд ын 
лæппу, фæстæдæр та - цыппар лæппуйы лæппуйы. 
Йæ фырт раджы амарди, фæлæ уый лæппутæ куыд 
хъомыл кодтой, афтæ сæ сæ фыдыфыд æфтыдта йæхи ку- 
ыстыл. Æппынфæстаг ын бантысти саразын сæрмагонд 
куыстуат «Мортеш æмæ йæ фырты фыртты нефты 
хъуыддаг». Æмæ Мортешы дзыппытæ дымсын райдыд- 
той доллæртæй. Куыд бонджындæр кодта, афтæ йыл 
328 

ХУРБÆЛЦЦОН 
тынгæй-тынгдæр хæцын байдыдта зыд аемае кæрæфы 
низ. Æлхæны ног æмæ ног зæххытæ, фирмæтæ, ранчотæ. 
Йæ къазнамæ ивылынц æнæнымæц æфтиæгтæ. Фæлæ 
мæнгард у капиталы дуне... Иухатт йæ къах скъуырдта 
Мортеш, фæцудыдта æмæ, хæрдмæ бирæ азты дæргъы 
цы асинтæ фæцарæзта, уыдонæй æнæхъæлæджы бынмæ 
сæрбихъуырæйттæгæнгæ расхъиудта - аныхъуырд- 
той йæ йæхицæй дзæвгар тыхджындæр, бонджындæр 
бизнесментæ. Æмæ фæстæмæ йæ гаччы абадт. 
Ныххæлæттаг ис йæ бирæ фæллой. Абон-ма йæм цы 
æнæбары муртæ аззад, уыдонæй йæ къухтæм æмхасæнтæ 
кæны, ничердæм уал ын æххæссынц. 
Уæддæр уыдæттыл нæу йæ катай. Абон æндæр 
сагъæсæй дзаг у йæ зæрдæ. Нал æй æндавы Калифор- 
нийы хур. Йæ цæстысындз фестад Амырык, суанг-ма йæ 
цоты цотмæ дæр æцæгæлоны цæстæй акает. Йæ зæрдæ 
ам нал ис, уæлдайдæр йæ фырт æмæ йæ бинойнаджы 
амæлæты фæстæ. Исты амæлттæй ма куы аирвæзид 
Уæрæсемæ, йæ чысыл Ирыстонмæ. Ам куы амæла 
мыййаг, уый адæргæй йыл бон æхсæв нал кæны, æхсæв 
та - бон. Фондз азы размæ йе 'фсымæрæй йæ фыццаг 
фыстæгæн дзуапп куы райста, уæдæй фæстæмæ та йыл 
бынтондæр базыртæ базад. Æмæ хæдзармæ нал цæуы. 
Зилы... Дзуры телефонтæй. Фыссы алы рæттæм... 
Домы... Лæгъзтæ кæны... Æнæрынцойæ архайы бар 
раисыныл, фæлæ никæдæм хъуысы, никæдæм хæццæ 
кæны, никæмæ хъары Мортешы уды рыст. Уалынмæ 
йæ хъæрвæдис бахæццæ Амырычы Коммунистон пар- 
тийы Сæйраг комитеты бæрнон кусджытæй иумæ. Уый 
329 

БЫРНАЦТЫ Барон 
стыр зæрдиагæй бацархайдта æнæбон зæронды фæстаг 
фæндон, фæстаг курдиат сæххæст кæныныл. 
Мортеш сывæллонау скуыдта, йæ зыр-зыргæнаг 
æнгуылдзтæй йæ хус былтæм схаста Уæрæсемæ 
ацæуыны гæххæтт æмæ йын адджын ба ныккодта. 
Бинонтæ ныронг худæнбылæй кастысты сæ дадайы 
митæм: «Нæ зæронд йæ сæрæй фæцух, æвæццæгæн», - 
нæ сусæг кодтой сæхъуыды. Фæлæ ныр куы бамбæрстой, 
хынджылæг кæй нæ кæны, уый, уæд ын æмхуызонæй 
райдыдтой къуылымпыгæнæн ныхæстæ: «Цы сæрра 
дæ зæрондæй! Кæдæм ма цæуыс? Искуы фæндагыл 
амæлдзынæ». Мортеш фидар лæууыд йæхи фæндыл: 
«Уадз æмæ амæлон. Мæ мард ма куы фæхæццæ уа мæ 
райгуырæн бæстæмæ, уæд мæнæн уый дæр æгъгъæд у. 
Æндæр мæ хъæугæ дæр ницыуал кæны». 
Афтæ Мортеш йæ лæдзæджы æнцæйтты схаста 
йæ уд Ирыстонмæ. Æрмæстдæр ма хæхтæ баззадысты 
сæхи хуызæнæй, кæддæр сæ хæрзæввонг лæппуйæ 
куыд ныууагъта, афтæмæй. Æндæр, цыма, цавæрдæр 
аргъæутты бæстæмæ бахауд, уыйау цæхæртæ скалдта 
Ирыстон. Фæзындис дзы ног хъæутæ. Йæ сæйраг горæт 
дæр бындуронæй аивта. Дæрдтыл ныззылдис. 
Йæ зонгæтæй ма удæгасæй сæййæфта æрмæстдæр 
йæ иунæг æфсымæры. Фæлæ йæм стыр диссаг фæкасти, 
сыхагæй-хионæй йыл адæм куыд цин кодтой, куыд 
æй сбуц кодтой æмæ йыл куыд аудыдтой, уый. Мæйы 
æрдæгмæ йæ уд йæ мидæг æрцыдис. Фæлæ уæддæр йæ 
зæронды азтæ, йæ низæфхæрд буар сæ кæнон кодтой, 
æмæ Мортеш æруатон ис. Йе 'фсымæры лæппу зынд- 
гонд дохтыр Батырбег ма фæцархайдта, бæргæ, йæ 
330 

ХУРВÆЛЦЦОН 
^ 
цард ма йын фæдæргъвæтиндæр кæныныл, фæлæ йын 
нал бантысти. Банцад йæ фæлмæст, йæ рыст зæрдæ 
зæрондæн. Фæлæ уæддæр тыхстхуыз нæ уыди йæ 
цæсгом. Йе 'нцъылд былтыл баззади мидбылхудт. 
Ныр зиан уæлмæрдтæм ахæсдзысты, зæгъгæ, уыцы 
афон йе 'фсымæры лæппуйы бинойнаг Сæниат æмæ сæ 
сыхæгтæй иу ацæргæ сылгоимаг раластои дыууæ егъау 
чумæданы æмæ сæ чырыны раз æрæвæрдтой. 
- Адон йемæ æрбаласта, - бамбарын кодта Сæниат 
зианмæ æрцæуæг адæмæн, стæй-ма йæ ныхасмæ баф- 
тыдта: 
- Йæ цæст-иу сыл ахаста, фæлæ мын никуы ницы 
загъта сæ байгом кæныны тыххæй. Æвæццæгæн сæ 
мидæг цы ис, уыдонæй, мæгуырæг, йæ зæрдæ ницæмæй 
рухс кодта. Абон уæ куыд фæнды, афтæ сын бакæнут. 
- Фенын сæ хъæуы. Уæд та ма сызгъæринæй седзаг 
сты, - дзырдтой иутæ. 
- Ау, æмæ сæ кæд сызгъæринтæ ис кæнæ æндæр исты 
зынаргъ дзаумæттæ, уæд сæм йæхæдæг афтæ кастаид, 
куыд нæ сæ бакодтаид! Уæдæмæ йын сæ йемæ бавæрут 
æнæбакæнгæйæ, - ныхмæ лæууыдысты иннæтæ. 
Ныхас стынг. Фæстагмæ уæддæр дзырд дзырдыл 
абадт æмæ фылдæры фæндонмæ гæсгæ Сæниат фегом 
кодта чумæдантæ. Дыууæ сылгоймаджы хъавгæ исын 
райдыдтой амæй-ай ихсыддæр, хурмæивддæр хæдæттæ, 
хæлæфтæ, къабатæ, хъуырбæттæнтæ, галстуктæ æмæ 
æндæр алыхуызон дзаумæттæ. Æххæст ист нæма фесты, 
афтæмæй, кæй систой, уыдоны дæр фæстæмæ ныккалд- 
той чумæданты. Æрцауыгътой сыл уæззау гуыдыртæ 
æмæ сæ ингæны бавæрдтой Мортешы фарсмæ... 
1979 аз 
331 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Уро æртм/ æмшптоиь 
Радзырд 
æ фынæйæ æрыхъал Гæмæт. Лæг фыднозты 
фæстæ куыд вæййы, афтæ æвзæр йæхи æнкъардта. Йæ 
къухтæ йæхиуыл æруагъта æмæ - хид, хуылыдз, раст 
ыл цыма дысон-бонмæ хæйрæджытæ хуым фæкодтой. 
Цыдæр кæны, фæлæ, цы кæны, уый бæлвырд нæмахаты. 
Цымæ цы у? Цы йыл æрбамбæлд ацы хатт. Куыннæ- 
иу бахауд фыднозтыты, фæлæ дзы афтæ тынг никуы 
фæрыст. Ныр йе уæнгтæ цыма йæхицæй нал сты, буар 
тъизы æнæхъæнæй. 
Уæдæ йын кæд фенцондæр уаид, зыхъыргом ру- 
дзынг бынтондæр айтыгъта, цырагъ ахуыссын кодта 
æмæ фæстæмæ æрхуыссыд. 
Зилы иу фарсæй иннæмæ, рафт-бафт кæны, архайы, 
куы афынæй уаид, ууыл. Фæлæ никуы æмæ ницы, 
хуыссæг æм хæстæгдæр нал цæуы. Роцъойы хид кæлы, 
дæллагхъуыртæ дон фестадысты. Уыдæтты æдде ма 
йæ хъустыл цыдæр сусæг ныхас ауад. Радио ма дзу- 
ра, æмæ, уый афон дæр куы нæ уал у. Фестад. Цырагъ 
ногæй ссыгъта, йæ сахатмæ æркаст - æртыккаг æрдæг, 
фæсæмбисæхсæв. 
332 

ХУРБÆЛЦЦОН 
«Уæдæ ма уыцы ныхас кæцæй фæцыди аца- 
фон? Æвæццæгæн, Марине фынæйæ дзураг у», - 
сдызæрдыккаг лæппу æмæ йæ къахфындзтыл фæцæуы, 
йæ мады хо кæм хуыссыд, уыцы уатмæ. Йæ мад Бур- 
дзионы рынчындонмæ куы ластой, уæд йæ хойы 
æвджид бакодта Гæмæты: 
«Дæ хъус-иу æм фæдар, æххормаг æмæ йæ 
æнæзылдæй ма ныууадз». 
Уыцы фæдзæхстмæ гæсгæ ныр Марине иу къуырийы 
бæрц йæ хойы хæдзары ис. 
Гæмæт уаты дуар чысыл байгом кодта æмæ айхъуыс- 
та фынæй адæймаджы дæргъвæтин арф улæфтытæ 
æмæ сабыр уынæргъын. Уæдæ ма уыцы ныхас кæцæй 
цыди? Кæд мыййаг йæ хъустæ сгуыв-гуыв кодтой, йæхи 
сабыр кодта лæппу. 
Цырагъ та æрхуыссын кодта æмæ та æрхуыссыд. Иу 
цас ахуыссыдаид, фæлæ та йыл ногæй цыдæр ныхас 
айхъуыст. Ныр ноджы хъæрдæрæй. Бæлвырдæй, дуары 
фæстæ чидæр ис æнæмæнгæй. Æмæ дзы кæмæн цы баз- 
зад уым ацафон? 
Сыстынмæ куыд ахъавыд, афтæ хъæлæс дуарæй 
нал, фæлæ цы сынтæгыл хуыссыд, уый тæккæ бынæй 
сыхъуыст. Кæд фыртæссæй йæ зæрдæйы цæлхъ- 
цæлхъ ссыд, уæддæр йæхи ныхъхъæддых кодта æмæ 
ныхъхъуыста ныхас равзарыныл. Фыццаг - иу, стæй 
- дыккаг, æртыккаг, уалынмæ хъæлæстæ цалдæр баи- 
сты. Дæлдæр-уæлдæр, æмтъеры хъæрныхас тынгæй- 
тынгдæр хъуысын раидыдта: куы рудзынгæй, куы 
къулæй, куы царæй, куы базы бынæй, куы пецæй. 
333 

ш. 
БЫРНАЦТЫ Барон 
- Ныр лæг дæ! Раздæр-иу гимназ каст чи фæци, уый- 
иу æнæхъæн зылды хъуыстгонд лæг уыди. Курдиæттæ 
æмæ суагъæтæ фыссынмæ-иу уымæ хастой адæм. Ды 
дæр дæсæмтæ фæдæ. Стæй сæ уымæй дæр куыд фæдæ: 
хорз æмæ иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ. Æнæхъæн 
334 

ХУРБÆЛЦЦОН 
скъолайæн уыдтæ йæ цæсгом. Гъемæ, мæ хуры чысыл, 
хъуамæ æз æмæ ды уый тыххæй ацы галы сыкъайæ 
бануазæм. Амондджын сыкъа у! Æз дæр фыццаг хатт 
ацы сыкъайæ бануæзтон. Дæ лæджы кары дæ ды дæр, 
æмæ, лæг цы кары уа, хъуамæ уый митæ кæна. Уый 
дын æз зæгъын, дæ мадыфсымæр. Ома йæ зонай, 
æз дæ рæдыд фæндагыл кæй никуы сараздзынæн. 
Æвзæрдзинад дын мæ зæрдæ никуы бауарздзæни. Куы 
нæ дын æмбæлид, уæд ма дын æй æз дæ къухтæй дæр 
стонин. Æз цард дæуæй хуыздæр зонын: æнæхъæн 
ссæдз азы дæ хистæр дæн. Æппын фæстаг фæрæди абон 
мæ зондæй, - алыг кодта цæхгæр расыг Михел. Уыйа- 
дыл дынджыр сыкъа байдзаг кодта, йæ галиу къухæй 
фидар æрхæцыд Гæмæты бæрзæйыл, рахиз къухæй та 
йын нуазæн йæ былтæм схаста. Йæ сæр дыууæрдæм 
араскъæф-баскъæф кодта, йæхи феуæгъд кæныныл 
бæргæ ацархайдта, цыдæр ма æсцæйдзырдта, фæлæ 
йын уæдмæ йæ дзых ахгæдта литры æрдæг кæм цыд, 
уыцы фыдбылызы цъæх сыкъа. 
Гæмæты сæрыл Михелмæ схыл кодта зæронд Косер: 
- Цæмæ йын дарыс тыххæй? Уымæн дæ разы арахъхъ 
нуазын нæ, бадын дæр нæма æмбæлы! 
Уæддæр Михел нал суагъта лæппуйы бæрзæй, 
цалынмæ йын нуазæн иууылдæр йæ хъуыры нæ 
ауагъта, уæдмæ. Фыццаг хатт ын уыди Гæмæтæн уыцы 
нозт æмæ цы фæци, уымæн ницыуал бамбæрста лæппу 
Фæрыст, тынг фæрыст уыцы бон Гæмæт æмæ фидарæй 
загъта: цас фæнды йыл куы рацæуа, уæддæр йæ къухмæ 
Дæр нал райсдзæн ацы æнæхайыры нозт. 
335 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Уыцы сæрд Гæмæт бацыд Хъæууон - хæдзарадон 
институтмæ, агрономы дæсныйадыл ахуырмæ. Уым уай- 
тагъд бафиппайдтой зæрдæргъæвд студенты. Йæхæдæг 
хорз кæй ахуыр кодта, уый иу хъуыддаг уыд, фæлæ ма 
цæстуарзонæй æххуыс кодта ахуырмæ лæмæгъдæр чи 
уыд, уыцы æмбæлттæн дæр. Цыфæнды бабаргонд  
хъуыддаг дæр æхсæнадон царды æххæст кодта тынг разæнгард 
æмæ æнæзивæгæй. Уымæн уыд нымад ахуыргæнджыты 
æмæ йе смбал студентты 'хсæн дæр. 
Æвæдза,студенттыцардйæбирæтыхстытимæдиссаг 
дæр куыд нæ у: сесситы рæстæг æнæхуыссæг æхсæвтæ 
чингуыты æмæ конспектты æхсæн, экзаментæ, куыста- 
ды дæсныйады фæлтæрæнтæ. Уыдæттимæ дзы куыд 
нæ вæййы бынат хъазтизæртæн, театртæн, кинотæн, 
сфæлдыстадон фембæлдтытæн аивадон чиныджы, 
райгуырæн бонты фæдыл арæзт бæрæгбæттæн. Ахæм 
рæстæджыты-иу фæстейы никуы баззад Гæмæт дæр. 
Райдайæнты хъæддых лæууыд йæ ныхасыл. 
Фæлæ иухатт йæ дзырд фæсайдта, йæ зонгæ чыз- 
джы райгуырæн боны бануæзтæ сæн æртæ рюмкæйы. 
Бæргæ-ма йыл фæсмон кодта, кæд ын уыцы цалдæр 
рюмкæйы баныуæзтæй ницы уыд, уæддæр. Æндæр хатт 
дæр та цыдæр хъæлдзæгдзинады бадты бануæзта иу 
йæуыйбæрц сæн, æмæ та йын уæддæр ницы уыд. Афтæ 
ма уый фæстæ дæр æмæ куыд рабæрæг, афтæмæй дзы 
иу хатты хуызæн никуыуал фæрыст. 
Фæлæ уæддæр фыднозтыл сомыгонд уыд. Йæхицæн 
- нæ, фæлæ йæ искæмæн дæр нæ барста. 
336 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Фæци ахуыр сырх дипломимæ институт Гæмæт, æмæ 
йын уымæ гæсгæ бар лæвæрд уыд, кæдæм æй фæндыд 
кусынмæ, уырдæм ацæуынмæ. Гæмæт равзæрста йæхи 
хъæу. 
Хъæуы цы вæййы, цыдæриддæр æрцæуы, уый 
иумæйаг у, уæлдайдæр ахæм чысыл хъæуы. Ницы 
дзы басусæггæнæн ис. Уайтагъд хъæуы цæрджытæ 
хæстæг æрбайстой сæхимæ æрыгон специалисты. 
Фыццаджыдæр, агрономы куыстмæ дæсны кæй уыд, 
дыккаджы та - йæ хæрзæгъдауы тыххæй. 
Фæлæ, иу хатт афойнадыл нæ фæзынд йæ куыстмæ. 
О, куыд æфсæрмы кодта, куыд ныгъуылдтытæкæнгæ 
цыд тракторты колоннæмæ Гæмæт! Райсомæй æгæр 
раджы цыд дæр ма фæци къантормæ. Дуары бахизæны 
амбæлд сæрдарыл. Нал арæхст, цы загътаид, уымæ. 
- Гæмæт, æнхъæл дæн æмæ нæ дыууæ дæр иуцасдæр 
раздæр æрбацыдыстæм райсомы разнарядкæмæ, - 
загъта сæрдар æмæ æркаст йæ сахатмæ, - уæдæмæ 
афтæ кæм рауад, уæд уал цом æмæ истæуыл адзурæм, 
хъуыддæгтæ нæм нæй, æви? Уæдмæ иннæтæ дæр зын- 
дзысты, - бафтыдта ма йæ ныхасмæ хицау æмæ фæраст 
йæ кусæн уатмæ. Цалынмæ æмбырд кодтой правленийы 
уæнгтæ, уæдмæ ныхас цыд иуæй-иу ахсджиаг фар- 
статыл, сæйрагдæр хуым кæнын афонмæ техникæйы 
цæттæдзинадыл. 
Гæмæт æнхъæлмæ каст, кæд æй афæрсдзæн сæрдар: 
абон райсомæй та кæм уыдтæ, цæмæн байрæджы код- 
тай дæ куыстмæ, зæгъгæ. Дзæгъæлы уыд йæ катай: 
22 
337 

БЫРНАЦТЫ Барон 
уый йæ хъазæн хуызы дæр нæ бафарста. Фæлæ Гæмæт 
хорз зыдта сæрдары, кæд ницы ской кодта, уæддæр йæ 
цæстытæй ницы бааууон уыдзæн, уый. 
Фæци æмбырд æмæ ныр, сæхимæ цæугæйæ, Гæмæт 
бавдæлд йæхимæ уайдзæфы мидныхасæй: «Ай мын цы 
у ныр? Кæм мæ бахъуыди ацы худинаджы нозт? Цы 
йыл сагъуыдтæн? Абон къантормæ цæуыны бæсты 
ингæнмæ ныххызтаин. Æнæхъæн бон судзаджы мар- 
ды хуызæнæй арвыстон... Нал... Мæ къухмæ дæр æй 
никуыуал райсдзынæн, æндæр адæммæ бакæсын дæр 
нал уæндын. Æгъгъæд фæуæд æрмæстдæр барасыджы 
тыххæй æнæсæрфат, æнаккаг нуæзтытæн, цалынмæ 
мæм къухæй амонын нæ райдыдтой, стæй фидисты 
амæттаг не сдæн, уæдмæ. Иу цыбыр дзырдæй, мæ 
удыгасæй мын æй мæ дзыхмæ схæссæн нал ис», - ахæм 
хъуыдытимæ фегом кодта сæ хæдзары дуар Гæмæт. 
- О, æгас цæуай, мæ бæзджын хæрæфырт! Æз хохæй 
быдырмæ цы нæ зæд, цы нæ бардуаджы тыххæй 6а- 
нызтон, ахæм мын куы нæ уал баззад, уымæй дæр 
хæрз иунæгæй, уæд мын, гормон, тæригъæд уæддæр 
нæ кæныс? Хæц де 'мбæлæккагыл. Æмбæлæккаг 
æнæдзургæйæ нуазгæ вæййы, - æмæ йын агуывзæ йæ 
къухтæм нæ, йæ дзыхыл сдардта. Арахъхъ йæ ахсæнмæ 
дæр нæма ныххæццæ ис, афтæмæй та йын, куывдты- 
тыл оммен зæгъ, срæцыхта Михел æмæ та йын дыккаг 
нуазæн дæр тыххæй баназын кодта. Фæтæвд та Гæмæт. 
Йæ карз мидныхасæй карздæр разынд арахъхъ. Бæстон 
æрбадти, æйдæ-а, фынджы уæлхъус æмæ иу иннæйы 
фæдыл нуазы рæгъытæ. Кæддæр уыд, уæддæр Ми- 
338- 

ХУРБÆЛЦЦОН 
хел фæстаг сидт куы фæкодта Къæсæр Уастырджийы 
тыххæй, уæд цæхгæр æрхатыд Гæмæтмæ: 
- Ныртæккæ ды мемæ нæхимæ нæ рацыдтæ, уæд 
дымды фæуæд дæ минас дæр æмæ дæхæдæг дæр. Фæлæ 
дзы уыцы схуыст ныхæсты сæр хъæугæ дæр ницæмæн 
кодта. Хъуыддаг уый мидæг уыд æмæ иугæр Гæмæт 
нуазыныл фæцалх, уæд-иу никуы баззад иу хæдзары 
нуæзтыл, азылди ма-иу йæ зонгæтыл, хиуæттыл. 
Бамидæг ма-иу ис ноджы æндæр рæтты арахъхъыл 
цуаныл. Уыцы миниуæг нæ фехæлдта абон дæр: раст 
цыма æнхъæлмæ каст Михелы рæхуыст уынаффæмæ, 
уайтагъд фæраст и йæ фæстæ. Бæргæ ма йæм дзырдта 
йæ мад, ацы æнафоны ма кæдæм цæуыс, фæлæ уымæ 
дæр нал байхъуыста. 
Михелтæм хорз фæкаст йæхимæ цъæхæй. Стæй та 
æрвылхаттау балæууыд кæмдæрты. Сæхимæ кæд æмæ 
куыд бахауд, уый нал зоны. 
Райхъал æрæджиау æмæ хъуыдыты аныгъуылд 
Гæмæт: «Байрæджы та мын ис ацы хатт дæр куыстмæ. 
Райсомы иуæндæс сахаты у, æз та ма хуыссæны дæн. 
Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмæ куы уон хуыссæны, уæд 
цы? Уæд та мæ бон нæу, уæд та мæ исты риссы, æппын 
фæстаг, уæд та мæлæтдзаг рынчын дæн? Уыдæттæй дæ иу 
фæрсæг нæй. Уыдæттæ никæй хъæуынц. Цыфæндыйæ 
дæр хъуамæ уай дæ куысты мидæг, райсомæй 
суанг дæр нытталынджы онг. Чысыл афæстиат дæ, 
афойнадыл нæ фæзындтæ, уæд ныгъуылдтытæ æмæ 
æмбæхстытæгæнгæ цу дæ куыстмæ, цыма хуыцауы 
хъуг радавтай. Уæдæмæ ацы хатт иу æфсæрмы дæр 
339 

БЫРНАЦТЫ Барон 
нал», - цæхгæр алыг кодта Гæмæт. Иу цыбыр дзырдæй, 
фæстагмæ йæхи афтæ срæстытæ кодта æмæ нырмæ кæй 
нæ сыстади, уый дæр æм æмбæлгæ хъуыддаг фæкаст. 
Уыйадыл йæхи æрнуæрста æмæ фæстæмæ афынæй. 
- Уæлæмæ сыст! Уый цавæр хуыст у æмбисбонмæ! 
- йæ уæлхъус алæууыд Михел æмæ йæм дзуры 
хъазæнæмхасæнæй. - Дæ сæр, мыййаг, ма риссæд! 
Фест-ма, уæдæ, æмæ мемæ цом! Хъылцыхъойы фырт 
та дæ адзæбæх кæна. 
- Михел, куыстмæ цæуын дæр ма фæхъæуы, куыстмæ. 
Ныр ды скъолайы хъахъхъæнæгæй кусыс, æртæ бонæй 
æртæ бонмæ фæцæуыс дæ куыстмæ æмæ искæйы 
куыст дæр афтæ æнцон æнхъæлыс. Ды байрæджы 
кæнай, кæнæ æппындæр куы нæ ныццæуай, уæддæр дæ 
чи уыны. Кæмæй дæ цы 'фсæрм ис, уæлдайдæр ацафон. 
Чи дзы вæййы ныртæккæ, сæрдыгон? Мæнæн та мæ 
куыст æндæр у, мæ бæрны адæм сты, колхозы æппæт 
хуымтæ, дыргъдæттæ, иууыл техникæ. Иу чысыл куы 
айрæджы кæнын, уæддæр мæ цæсгом нал фæхъæцы. 
Ныр дæр æмбисбон у, фæлæ ма уæддæр ацæуин 
куыстмæ, мæ бон куы уаид уæд, - стыр сагъæссаг 
хуызæй раныхас кодта Гæмæт. 
- Цавæр куысты кой ма кæныс ацафон? Стæй, бирæ 
чи фæкуыста, уый дæр раджы амарди. Фæлтау нæхимæ 
цом, пахмел скæнæм. Куыдзы хæст йæхи хъуынæй 
дзæбæхгæнгæ у, - загъта Михел æмæ Гæмæты йæ 
хуыссæнæй расхуыста. Йæхи ахсадта лæппу æмæ ца 
'нæбары, фæлæ фæцæуыныл Михелимæ. 
Сылгоймæгтæй сæхимæ ничи уыд. Сæумæцъæхæй 
340 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ацыдысты цæхæра къахынмæ. Михел арахъхъæй дзаг 
дурын, фыдызгъæлы муртæ, нурытæ æрæвæрдта стъо- 
лыл æмæ æрбадти. 
- О, дæ рыг ныккæла, Гæмæт! Дысон дæ сæрмæ уый 
та куыд 'рцыди, ныр та дзы уæртæ къулыл цы лампæ 
ауыгъд и, уый авгæй бануазæм. Æмæ дзы дæхæдæг дæр, 
стæй махæн дæр фæйнæ куы баназын кæнис. Уæ, ма- 
куы мын амæлай, - худæгæй мæлгæйæ райста нуазæн 
Гæмæты къухæй. Акуывта дзы æмæ фæстæмæ кувæггаг 
авæрдта Гæмæтмæ. 
Гæмæт, цыма марг нуæзта, афтæ зынæй йæ бануæзта. 
- Тыхсгæ ма кæн, йæ нуазын зын у Уый фæстæ лæгæн 
бирæ фенцондæр вæййы, - зæрдæтæ йын авæрдта  
Михел, Гæмæт æй куыд зивæггæнгæ нуæзта уый куы фед- 
та, уæд. 
- Уæдæ нæ Хуыцауы хорзæх уæд, - загъта Михел 
æмæ дынджыр сыкъа авдæлон кодта. 
- Ай æцæгæй дæр æмбисонды хорз куы у пахмел. 
Мæ мады æфсымæр, æвæццæгæн æмæ дын арвæй 
зæххы схсæн фæлвæрд цы нæуал ис, ахæм нал баззад. 
Дæ цæрæбон бирæ фæуа, адзæбæх мæ кодтай. Уæдæ 
дыккæгтæ дæр æркæнæм, - бакъæбæлдзыг йæ зæрдæ. 
Куыд дæр дыккаг сидт рауагъта Михел, афтæ дуар 
фегом æмæ 'рбахауд Ахберд, йæ фæстæ та Дзабег. Сæ 
дыууæ дæр сæ магуса æмæ нуæзтуарзæгойæ зындгонд 
уыдысты æнæхъæн хъæуæн дæр. 
- Кæс-ма сæм, кæс, сæхæдæг куыд рбадтысты! 
Искæмæн ма йæ сæр риссы, уый та Хуыцау æрхъуыды 
кæнæд, - хъазæн уайдзæфæй загъта Ахберд. 
341 

БЫРНАЦТЫ Барон 
- Се 'мбæлæккæгтæ ма сын авæр. О, æгас нæм 
æрцæуат, æгас! - бацин сыл кодта фысым. 
Бадт ацайдагъ. Баизæр сыл. Афтæ фæрасыг сты æмæ 
фынджы фæйнæ фарс ахæудтытæ кодтой. 
*** 
- Гæмæт, ды махмæ куы 'рбацыдтæ, уæд загътам: 
æппынфæстаг нæ къухы бафтыд æцæг агроном. Дæсны, 
тынг дæсны сарæхстæ дæ куыстмæ. Дæ ахуыр куыд 
æнтыстджын уыд, уымæй ноджы æнтыстджындæр 
та дæ куыст. Уый махæй алчидæр рахатыдта. Дæ 
сгуыхт фæллойы тыххæй дын аккаг аргъ-иу скодтой 
колхозы, районы, суанг республикæйы разамынд дæр. 
Дæ арæхстджын куыстæй лæджы зæрдæ рухс кодта. 
Фæлæ а фæстаг рæстæджы ды æрлæууыдтæ тæссаг 
фæндагыл: æрæджытæ, цухтæ кæнын райдыдтай. 
Дæхицæн ссардтай цавæрдæр æнæуаг æмбæлтты æмæ 
уыдонимæ нуазынтыл свæййыс. Ферох дæ вæййы дæ 
бæрнон куыст, адзæгъæл вæййыс сыкъайы фæстæ. 
Дæхи зæрдæ де свдисæн, иу æмæ дыууæ хатты демæ 
кæй нæ дзырдтам. Ды-иу нын фидарæй загътай дæ 
нозт кæй ныууадздзынæ æмæ та-иу нæ фæсайдтай. 
Дæ ныхасы хицау никуы разындтæ. Уæдæ мах дæр нæ 
цæстытæ куыд ныцъцъынд кæнæм, нæхи ницы зонæг 
куыд скæнæм, куыд быхсдзыстæм иудадзыг де 'нæуаг 
митæ. Абон ма нæ фæнды уæддæр фæстаг хатт ды цы 
кæнинаг дæ дарддæр, уымæ байхъусын, - загъта  
парторг. Фæстагмæ ныхасы бар æркуырдта сæрдар: 
- Гæмæтæн цыфæнды хъуыддаг дæр бабар кæн, 
342 

ХУРВÆЛЦЦОН 
уæд-иу æй йæхицæй хуыздæр ничи сæххæст кодтаид. 
Æппæтмæ дæр къæрцхъус у, æппæт дæр уыны, æппæтыл 
дæр æххæсыд. Зæгъæм æй афтæ: уый нæ колхозмæ куы 
'рбацыд, уæд фæзындысты дыргъдæттæ, халсарты 
хуымтæ, уæдæ донæй зæххыты æнæкъæвда, сæрдыгон 
фыдæнтæф рæстæджыты, бафсадыны хъуыддагыл дæр 
сæйрагдæр уый бакуыста. Гъе, фæлæ йын хох фестад йæ 
размæ арахъхъы сыкъа æмæ йæм йæ сæрты ахизыны хъа- 
ру нал ис, æргом æй тæры комкоммæ сæрсæфæн былмæ. 
Гæмæт, ды дæ къæхты быны ныккодтай адæмы æхсæн 
дæ цы кад уыд уый, дæу тыххæй зæрдæниз райста де 
схæссæг ныййарæг, æгас колхозонтыл дæр гадзрахатæй 
рацыдтæ. Ныртæккæ мæнæ ацы æмбырды ды махæн 
хъуамæ радтай фидар дзырд, дæ къух кæй сисдзынæ 
амæйфæстæмæ ацы фыдмийаджы нозтыл. Фод афтæ, 
мах ма дыл ацы хатт дæр баууæнддзыстæм. Уæддæр 
мæн цæмæдæр гæсгæ нæ уырны æмæ ды бынтондæр 
дæ цæсгом бахæрай, - фæци йæ ныхас сæрдар æмæ 
æнхъæлмæ кæсæджы кастæй бакаст Гæмæтмæ. 
Иууылдæр азылдысты, уæдæй нырмæ йæ цæстытæ 
зæххы чи нытътъыста, фыр æфсæрмæй йæхицæн бы- 
нат чи нæуал ардта, уыцы Гæмæты 'рдæм, ома цы 
зæгъдзæни. Æрæджийау цыдæрхуызон тагъд фестад, 
йæ цæсгомæй уыцы æфсæрмдзæстыг хуыз æрбайсæфт, 
фæкъæйныхдзаст æмæ сонт хъæр фæкодта: 
- Сфæнд мæ кодтат мæ куыстæй фæсурын æмæ ма 
йыл цы дæрдтыл дзурут! Зæгъут мын æргом: нал нæ 
хъæуыс æмæ ацу. Æндæр цы райдыдтат æрæджытæ, 
Дам, кæныс, цухтæ кæныс, нуазыс. Ныр мæ дзырд рат- 
343 

ш 
БЫРНАЦТЫ Барон 
Марине фехъал ис уатмæ Гæмæты сонт æрбагæппæй. 
- Марине, сæррамæ мæ бирæ нал хъæуы. Мæ хъу- 
стыл уайынц цыдæр хъæлæстæ, - йæ хъустæ йæ 
къухтæй фидар нылхъивгæйæ, цоппай кæнын систа 
уаты иу къуымæй иннæмæ афтид мидæггаг дзаумæтты. 
- Гæмæт, мæ къона, уый цавæр хъæлæсты кой 
кæныс? Дæ хорзæхæй, дæхи дæр ма тæрсын кæн æмæ 
мæн дæр, - уæзданæй йæм дзуры йæ мады хо, йæхæдæг 
рæвдз йæ къаба йæ уæлæ акодта æмæ кæдæмдæр атын- 
дзыдта. Дзырды минутмæ æрбадавта Михелы йæ мад 
Косеримæ. Косер Гæмæтмæ куыддæр бакасти æмæ йын 
байхъуыста йе 'мхæццæ дæлдæр-уæлдæр ныхæстæм, 
уæд æрдæг хъæлæсæй Маринæйы хъусы бадзырдта: 
«Лæппуйы хæйрæджытæ фæсайдтой. Ныртæккæ мах 
ракæнын хъæуы æртæ кæрдзыны æмæ - кувгæ». 
Сылгоймæгтæ февнæлдтой, уайтæккæ дæр 
уæлибæхтæ ацæттæ кодтой. Стъолыл сæ авæрдтой 
арахъхъæй дзаг графинимæ. Михел рюмкæйы æркодта 
арахъхъ æмæ скуывта: 
344 

ХУРБÆЛЦЦОН 
- «О, Хуыцау, ма нæ фесаф, нæ иунæг де уазæг, 
сыгъзæрин тæбæгътæй дæм фæкуывдæуа. Ныххатыр 
ын кæн, кæд дæ разы истæмæй рæдыд у, уæд», - æмæ 
фæхаста нуазæн Гæмæтмæ, ома дзы ацахода. Уый йын 
æй йæ къухтæй раскъæфта æмæ йæ анызта. Йæхæдæг 
фæуад фынгмæ. Дыккаг дæр æркодта, уый дæр анызта, 
æртыккаг æркæнынмæ куыд хъавыд, афтæ йын Михея 
графин йæ къухтæй стыдта... 
Ницы феххуыс сты æртæ кæрдзыны дæр рынчынæн. 
Бецау, Гæмæт тыхстæй бады гыццыл бандоныл, йæ 
къæхтæ пъолмæ нылхъывта æмæ цыдæр æнахуыр 
диссæгтæ дзурыныл æсхæцыд. 
- Мæнæ мын мæ уд мæ къæхты бынтæй куыд ла- 
сынц ацы бындзытæ! 
- Дæхи ма тыхсын кæн, мæ ахсджиаг. Ам бындзытæ 
куы уаид, уæд сæ мах нæ уыниккам, - кæуын хъæлæсæй 
йын дзуры Марине. 
- Ау, куырмытæ стут, æви? Куыннæ уынут, мæ 
зæвæтты мын сæ сæртæ куыд ныздухынц, куыд мын 
сæ хуынчъытæ кæнынц, уый, - фæхъæр сыл кодта 
Гæмæт... 
- Ай хорз хъуыддаг нæу, - загъта Косер Михелæн. 
- Ахæм рынчынæн дохтырты бон ницы у. Фæлæ нæ си- 
ахс Уасилмæ бауай æмæ уый машинæйыл æвæстиатæй 
Кæсæгæй дæсныйы схæццæ кæнут. Æцæг уæ мачи 
базонæд, - йæ ныхасмæ ма бафтыдта сылгоймаг... 
Фæдисæй æрбахæццæ сты Уасилы мад йæ чындзимæ. 
- Уасилитæ ацыдысты? - афарста Косер. 
- Фæцæуынц... Ардæм дæр сæ нал æрбауагътон, 
345 

БЫРНАЦТЫ Барон 
тагъддæр уой уый адæргæй. Куыд у, куыд рынчын? - 
фæрсы Косеры Уасилы мад Уæлгъа. 
- Тынг æвзæр. Цыдæр бындзыты кой кæны 
æппынæдзух. Бæрæг у æнæзæгъинæгтæ йæ кæй 
фæсайдтой. Æрмæстдæр дæснымæ йын ис хос, 
æрмæстдæр æй уый сдзæбæх кæндзæн, - цыма йæ 
æцæгдæр бæлвырд зыдта Гæмæты низы хатт, стæй йæ 
сдзæбæх кæныны мадзал, уый хуызæн æууæнкджын, 
барджын ныхасæй бамбарын кодта Косер Уæлгъаитæн. 
Бахызтысты рынчынмæ. Гæмæт раздæрау бадт уаты 
астæу гыццыл бандоныл йæ къæхтæ пъолмæ нылхъив- 
нылхъивгæнгæ. Хуызы цъыртт дзы нал уыди. 
- Суадз ма дæ къæхтæ æмæ дæ сынтæгыл æрхуысс, 
мæ хъæбул. Иу гыццыл-ма уæддæр афынæй кæн! - 
лæгъзтæ кæны Марине йæ хæрæфыртæн. 
- Арахъхъ ма мын рахæссут, кæд нал æмбарин 
мæ рыст, фервæзин бындзыты æнæнцой дзолгъо- 
молгъойæ, - дзуры Гæмæт йæ цуры бадæг устытæн. - 
Скæсут-ма, ныр-та царыл февзæрдысты. Æмхуызонæй 
мыл уырдыгæй сæхи раскъæрдтой, - æмæ йæ фарсмæ 
бадæг Маринейы хъæбысы йæ сæр амбæхста. 
Сылгоймæгтæ скатай сты, уæдæ йын ныр цы 
акæнæм, зæгъгæ. «Дудгæ бада йæ мад, йæ амондæн 
рынчындоны ис, æндæр амæ кæсынæй зæрдæскъуыд 
нæ фæуид», - ахъуыды кодта Уæлгъа. 
- Мæ фæсонтæ мын аууæрдут. Мæ къæхтæ мын 
уæ къухты 'хсæн бакæнут. Ма мæм кæсут! Дæлæ ма 
цавæрдæр хъуынджын цæрæгой. Нæдæр куыдз у, 
нæдæр аре у, сынтæджы бынæй мæм куыд ныджджыгъ- 
346 

ХУРБÆЛЦЦОН 
гъытт ис æмæ мæм йе 'взаг фелвас-фелвас кæны, йæ 
дзыхæй кæд ракæлы арт. Оу, мæнæ мæм куыд кæсут! 
Хæстæг мæм 'рбалæуут, бахъахъхъæнут мæ. Ныр-та 
мæм духовкæйæ ракасти. Уæртæ мæм рудзынгæй цы 
бæлас зыны, уымæн йæ къалиутыл цæйбæрц чызджытæ 
ис! Астæуæй уæлæмæ цъæх-цъæхид, астæуæй дæлæмæ 
бур-бурид къабаты, сæ цæсгæмттæ сырх-сырхид. Чи 
дзы худгæйæ хъыллист кæны, чи кæугæйæ. Уыдон дæр 
та нæ уынут, кæнæ нæ хъусут? - фæкъæртт ис диссæгтæ 
дзурынмæ Гæмæт. 
Уромынц сылгоймæгтæ рынчыны куыд æмæ цас 
сæ бон уыд, уый бæрц æмæ æнæрхъæцæй æнхъæлмæ 
кæсынц дæсныйы æссыдмæ. Кæддæр уыд уæддæр 
æсхæццæ ис. Суанг дæр æй сарамæ баластой. 
Кулдуæрттæ фæстæмæ ахгæдтой, цæмæй йæ мачи 
фена. Уыд бæрзонд къæсхуыртæ лæппулæг. Уыцы иу 
цыдæй, Марине йæ разæй афтæмæй, бараст Гæмæтмæ. 
Æрлæууыд йæ разы. Гæмæт фестад. Дæсны йын 
æдзынæг ныккасти йæ цæстытæм. Æваст фæзылд. 
Фæцыд стъолмæ. Æрцагуыртта гæххæтт, тæбæгъ æмæ 
æртæ литруат балон. Гæххæттыл цыдæртæ афыста, 
уымæй дæр рахизæй галиуы 'рдæм. Атымбылтæ йæ 
кодта. Тæбæгъыл æй авæрдта æмæ йыл бандзæрста. 
Иæ сыгъдæттæ йын лыстæг мурæй арæхстгай балоны 
ауагъта. Йæ сæр ын йæ уæлæ æркодта æмæ йæ тынг 6а- 
тылдта. Стæй афæдзæхста сылгоймæгтæн: 
- Бон ын иу агуывзæ дæтдзыстут ацы хосæй. Нуæзт 
ьщ куы фæуа, уæд ма хъуамæ баназа дыууæ ахæм  
балоны дзаджы. Куыд уын зæгъын, афтæ куы бакæнат, уæд 
347 

БЫРНАЦТЫ Барон 
йæ низ æрбайсæфдзæн, - хъæддыхæй загъта дæсны 
æмæ фæцæуыныл. 
- Дæ хорзæхæй, фервæзын нын æй кæн уыцы æбу- 
алгъ низæй. Нæ хæдзæрттæ дæуыл ныффысдзыстæм, 
йæ фæстæ цæугæйæ йын дзуры Марине. 
Машинæйы абаддзæнис, афтæ йын Михел дыууæ 
сæдæ сомы атъыста йæ дзыппы. Уасил æй фæстæмæ 
аласта йæ хæдзармæ. 
Уайтагъд фæлварын райдыдтой рынчыныл 
дæсныйы æлутон хостæ, фæлæ кæм æмæ цы, бонæй- 
бон фыддæр кæны. Йæ сæр бынтондæр дзæгъæлтæ 
райдыдта: æцæг цы у æмæ мæнг цы у - хорз нал 
æвзары. Уæртæ ма бакæс, гауызæй йыл сынтæгмæ 
æрызгъæлдысты алыхуызон æнæнымæц къуы- 
дыр кæлмытæ. Ныхъхъæр кæнинаг уыди, фæлæ нæ 
ныхъхъæр кодта: цы уыдзæн дарддæр, уымæ æххæст 
бакæса. Мæнæ Гæмæтыл æмхуызонæй ныххæлоф  
кодтои. Йæ буарæй ахæм ран нал ис, кæдæм ма йæм нæ 
баххæссынц æнаккæгтæ. Ницыуал дзы зыны. Йæ царм 
ын ыстъигъынц æз фæраздæронæй: риуы гуыдырæй, 
йæ зæнгтæй, йæ къухтæй, суанг йæ цæсгомæй дæр. 
Фыццаг ын уый бæрц нæ рыстысты, стæй уæд алы кал- 
мы лыстæг æвзаджы фæныдзæвдæй дæр æнкъарын 
байдыдта æвирхъау рыст. 
Гъе, мардзæ! Фегом ын кодтой йæ фæрсты стджытæ! 
Уымæй уæлдай, мæстæй марæн ныхасмæ дæр æмбисонд 
фесты уыцы æлгъæгтæ. 
Кæм баззади мæгуыр, айдагъ бындзытæ йын цы 
хъизæмæрттæ æвзарын кодтой æрмæст уыдоны 
348 

ХУРБÆЛЦЦОН 
1Й 
Гæмæт æрчъицыдта рынчындоны. Кæм ис, ууыл 
нæ ахъуыды кодта, фæлæ та йæхимæ хъусыныл фæци: 
уайтагъд та рахатыди фæзмæгой хъæлæстæ, стæй та йæ 
сæрмæ зылдысты цалдæр бындзы. 
- Ссардтой та мæ, - йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. 
- Цы загътай? - афарста йæ йæ цæст æм цы  
медициной хо дардта, уый. - Дон дын æрбадавон? Хæринаг 
дæ хъæуы? - фестад æмæ йын æрбахаста хъæрмхуыпп 
Даер, дон дæр. 
- Адарон дын, æви дæхæдæг ахæрдзынæ? 
- Мæхæдæг, мæхæдæг, - йæ хуыссæны рабадт 
Гæмæт. Куыддæр уидыг йæ дзыхмæ схаста, афтæ 
349 

БЫРНАЦТЫ Барон 
йæм хъæлæстæ уыцы æмбæрстгонд ныхасы уагæй 
æмхуызонæй бартхъирæн кодтой: 
- Ма бахæр, ма бахæр! Дæ туг дын бануаздзыстæм! 
Чызгыл æй бакал». 
- Цы у цы? Цæуылнæ хæрыс? Дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
Æви дæ бон нæу? - афарста йæ æрбацæуæг дохтыр. 
- Сдæ ма, æз дын адарон, - фæрæвдз медициной 
хо. Йæ фарсмæ æрбадт. Цалынмæ йын бахæрын кодта, 
уæдмæ йæ нæ ныууагъта, кæд ын алы уидыгæн дæр «нæ 
мæ хъæуы, нæ мæ хъæуы» кодта, уæддæр. 
- Гъе, ныр ма мын радзур, кæд райгуырдтæ? Кæм? 
Скъоламæ кæд бацыдтæ? Кæцы азы йæ фæдæ? Кæм 
цæрыс, кæм кусыс? - фарстаты бын æй фæкодта дохтыр. 
- Бæргæ дын сæ радзурин, фæлæ мæ дзурын нæ 
уадзынц. 
- Чи дæ нæ уадзы? - афарста йæ дохтыр. 
- Уæртæ уыцы бындзытæ, стæй хъæлæстæ, - дзуапп 
ын радта Гæмæт. 
- Æмæ дын цы дзурынц? 
- Мах, дам, дын æхсæв фенын кæндзыстæм. 
Дохтыр бакаст медициной хомæ, загъта: 
- Урс арты судзы, Æнахъинон рæвдауæнты урс 
арты... Ницы йын уыдзæн ацы хатт - цы уколтæ йын 
рафыстон, уыдон ын скæнут. 
Рацыд рынчындонæй Гæмæт. Кæй фервæзт, уый 
тыххæй йын гал аргæвстой, æцæг куывдмæ Гæмæты 
курдиатмæ гæсгæ Михелмæ хонæг нæ арвыстой... 
1973 аз 
350 

ХУРБÆЛЦЦОН ^ 
ЦÆЙ ÆМÆ ТА АХУДÆМ! 
Дзеуы миниатюрæтæй 
Т)отя/ Еæсшму æра/юь/ 
Дзеуа йæ уазджыты фæдыя рахызт дуармæ. 
Афæндараст сæ кодта æмæ фæстæмæ мидæмæ куы 
баздæхт, уæд йæ фырты баййæфта сыкъа куыддæр йæ 
дзыхмæ ысцæй хаста, афтæмæй. 
- Цы нуазыс уый? - афарста йæ Дзеуа. 
- Дон, - афсон кодта æмæ сыкъа уырдыгмæ æруагъта. 
Дзеуа йын сыкъа йæ къухтæй райста, анызта дзы 
æмæ арахъ. Йе 'фсинмæ фæхъæр кодта. Ус уайтагъддæр 
æрбауад. 
- Цы кодтай? Цæуыл фæдис кæныс? - йæхи йыл ыс- 
цагъта ус. 
- Абон дон кæцæй æрбахастай? - фæрсы йæ Дзеуа. 
- Кæцæй фæхæссын уырдыгæй. Дæлæ урс суадæттæй, 
- схуыстæй йын дзуапп радта йæ бинойнаг. 
- Тагъд, уæдæ, рамбырд кæн къуымы цыдæриддæр 
ыссарай, - агæй, авгæй, бæлæгъæй, тæбæгъæй, 
къæртайæ, къусæй æмæ сæ уæрдоны бавгæнæм æмæ 
Урс суадæттæм размæ! Уым, цæвиттон, доны бæсты 
351 

БЫРНАЦТЫ Барон 
арахъ цæуын куы байдыдта, - йæ фырты цæсгоммæ 
хинæйдзаг каст кæнгæйæ, хъæрæй, æнæрулæфгæйæ йæ 
усæн дзырдта Дзеуа. 
- Азгъор æмæ чысыл аркъау радав сарайæ, - загъта 
Дзеуа йæ чысыл фырт Бердæн. 
Лæппу уайтагъд фæзылд дынджыр цигайнæгты 
арæзт аркъауимæ. 
- Къулбадæджы сæныкк, æз дын гыццыл загътон, 
ды та мæм цы рахастай? 
- Баба, фондз аркъауы дзы ис æмæ иууылдæр 
æмхуызон егъæуттæ сты. Æвæццæгæн æмæ чысыл кæй 
хоныс, уый дæр сырæзт, æндæр цы фæуыдаид. 
- Дæ хорзæхæй, мæ мæнæуæй мын иу нæ, фæлæ 
фондз къусы дæр æссæккаг сие, уæддæр мæ æнæ ссадæй 
ма аздах. Бахæринаг нæм ницыуал ис, - куыройгæс 
Дзеуайæн ныллæгъстæ кодта сыхæгты ног чындз. 
- Цæй къустæ æмæ æссæггæгты кой кæные, æз 
мæ сыхагæй уæлдæйттæ исын! Ныртæккæ дын æй 
раедзынæн, - сабыргай хъуызгæ хъæлæсæй дзуры  
Дзеуа. - Фæлæ дæ, фæлæ дæ... - къæзгæйæ дзырдта Дзеуа 
æмæ хæстæгæй-хæстæгдæр цыди æвзонг сылгоймагмæ. 
352 

ХУРВÆЛЦЦОН 
Чындз бамбæрста Дзеуайы цæстыты æнахуыр 
æрттывд. Йæ голлаг йе 'рагъмæ куыдæй сæппæрста, 
уый фыртæссæй хатгæ дæр нал фæкодта æмæ сæхимæ 
лидзæг фæци. Хабар радзырдта Дзеуайы ус æмæ йæ 
чызгæн. Изæры Дзеуа сæхимæ куы 'рбацыд, уæд æм 
дыууæ сылгоймаджы фæлæбурдтой æмæ йын алывыд 
ныдздзырдтой: 
- Æ, мæнæ зæронд сæлхæр, дæ цæсгом дыл бампыла, 
дæ кармæ халон куы нæ цæры, уæд ды кæйдæр æвзонг 
чындзмæ цы ныхылдтай, - ныхас кæрæдзи дзыхæй 
скъæфгæйæ дзырдтой мад æмæ чызг. Дзеуа сын сæ 
тардзæгъдæнæн фæбыхсыдта, цы бон æй уыд, йе стæй 
сыл уыциу хъæр фæкодта: 
- Ныр цæуыл æрдиаг кæнут? Цы хъепре, хъе- 
пре кæнут? Кусынмæ уын зæронд нæ дæн, искæйы 
бауарзынмæ та уын зæронд дæн, нæ? Уæдæмæ афтæ 
фæуæд: ардыгæй фæстæмæ куыроймæ мæ къах дæр нал 
авæрдзынæн! 
... ÆщÆр вей/ 1ш^мщоджайу, зæшяо? 
Кæмæдæр зиуы куысты Датуа Дзеуамæ стыр дуртæ 
хаста, чысылтæ та - æппаргæ, уый та сисыл лæууыд 
æмæ амадта. 
Иуахæмы та йæм дур куыд фæцæй æппæрста, 
афтæ се 'хсæны гуыбырæй цыдæртæ архайæг Афæхъо 
æнæнхъæлæджы йæ сæр фæхъил кодта, æмæ йæ 
сæрыл дойнаг дур ауад. Датуа йæ куыст фæуагъта 
23 
353 

БЫРНАЦТЫ Барон 
æмæ лæгмæ бауад æмæ йæ тарст хуызæй рауын-ба- 
уын кæны. 
- Цæй, дæхи ма тыхсын кæн, уыйбæрц мын ницы 
уыд, - сабыр æй кæны Афæхъо. 
Дзеуа дæр сисæй æргæпп кодта æмæ Датуайæн 
уайдзæфыл схæцыд: 
- Кæсгæ ма-иу кæн цы кусыс уымæ. Цæстытæ ма 
дыл цæй тыххæй ис? Ныр, хуыцау хорз, æмæ йæ сæрыл 
ауад, æндæр æй маргæ нæ кодтай, зæгъыс? 
"Цдеягщо сæр 
- Уæллæй, Дзеуа, дæ сæр æгæр раджы ныккоса, - 6а- 
фиппайдта иуахæмы Датуа. 
- Уæдæ, æппæтæй æххæст дæн. Хорздзинадмæ ма 
мæ йæ уый хъуыди, - Датуайы ныхасмæ райдыдта дзу- 
рын Дзеуа. 
- Цæй цы дæхи хæрыс. Цæгæрсæр æрмæст ды 
нæ, фæлæ æйтт мардзæ лæгтæ дæр вæййынц - 
ныфсæвæрæгау ын загъта Датуа. 
- Бæллæх дæр уый мидæг ис, æмæ æз æйтт мардзæ 
кæй нæ дæн. Бæгуы лæг куы уаин, уæд мæ сæрыл цы 
æнæбары хъуынтæ ис, уыдон дæр азгъæлæнт. Фæлæ 
ма ацы гæвзыккæй ноджы лæгуын сæр дæр у, уый дæр 
дыууæ хатты бæллæх у, - катай зæрдæйæ йæ ныхас бал- 
хынцъ кодта Дзеуа. 
354 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Дзеуа йæ сыхаг лæгæн, ома барасыг дæ, йæ дæларм 
бацыд, æмæ йæ фæкæны кæйдæр куывдæй. Ныххæццæ 
сты цы тигъыл фæзылдаиккой уымæ, фæлæ уæддæр 
Дзеуа лæгыл размæ хæцы. 
- Дæ хорзæхæй, кæд мæ кæныс, уæд ма мыл кæдæм 
размæ хæцыс, мах ам рахизырдæм фæзилын куы 
хъæуы? Стæй мыл де 'ппæт уæзæй цы 'нцайыс, - зæгъы 
йын зæронд. 
- Æмæ уæдæ куыд загътай. Уæлгоммæ куыд аха- 
уон, уый дæ фæнды? - хæкъуырццытæ кæнгæйæ ма 
йæ фæрсæгау акодта Дзеуа æмæ та йыл фидардæр 
ныххæцыд. 
Уэед/ то/дзем/ фьыдÆ^о шшдд&шсдт/ 
Æвæццæгæн æмæ ахæм зиан, ахæм циндзинад нæ 
уыд хъæубæсты æмæ-иу Дзеуа дыууæ, кæнæ суанг æртæ 
бадты ма ракæна фынгыл. Йæ фыдгуыбыны тыххæй 
йæм мæсты кодтой, æргом дæр-иу ын бауайдзæф код- 
той, фæлæ уæддæр йæ ахуыр нæ хæлдта. Гъе абон дæр 
та, рæбинаг бадт йæ сыхæгты хæрнæджы дыккаг хатт 
æркодта. 
Дзеуа фыццаг бадт куы кодта, уæд дзы уырдыгыстæг 
чи уыд, ныр дæр та уый лæууыд, зиан кæуыл æрцыд, 
уьщоны æрвадæлтæй æвзонг, къæйныхдзырд лæппу 
355 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Рæгъ куы рацæуы æмæ та гаджидау Дзеуамæ куы 
'рхæццæ вæййы, уæд та йæм лæппу йæ хъусыдзурæгау 
сабыргай бадзуры: «Ма фæхæрам у, Дзеуа, фæлæ уыцы 
сидт фыццаг бадты банызтай» - æмæ та йын сыкъа йæ 
сæрты дæлдæр иннæмæ авæры. Афтæ алы сидтæн дæр. 
Фæстагмæ Дзеуа йæ мает нал баурæдта, фæгæпп ласта 
фынгæй æмæ фæцæуыныл. 
- Фæлæу-ма, дæ хорзæхæй, кæдæм фестадтæ, ныр- 
ма ныр куы 'рбадтыстæм, - йæ фæстæ схор-хор кодтой 
адæм, хъуыддаг цæй мидæг ис, уымæн ницы зонгæйæ. 
- Дзеуа, раздæх, кæдæм тагъд кæные? - худæнбылæй 
дзырдта йæ фæстæ рауайæг уырдыгыстæг дæр. 
- Нæ-ннæ, фыццаг бадты ныры хыгъдæн дæр 
абадтæн. Мæнæ та уыл ног зиан куы 'рцæуа, уæд та уæм 
абаддзынæн, - дуарæй-ма мæстыйæ радзырдта Дзеуа. 
Кæддæр Дзеуа уазæгуаты бахауд иу хъазахъхъагмæ. 
Фысым тынг бацин кодта фæндаггоныл. Уайтагъд ын 
фынгыл авæрдтой стыр хъæдын къусы дзаг фæлмæн 
дзидза, цыма раст Дзеуайы фыдгуыбын зонгæ кодтой. 
Уазæг рæвдз-рæвдз февнæлдта хæрынмæ. Æрæджиау 
æфсæдынхъус куы баци, уæд фысыммæ дзуры: 
- Мæ хæлар, цыма бæхы дзидза у, афтæ мæм кæсы 
æмæ мын æй уæд раздæр куыннæ загътай? Мах дины 
уый не 'мбæлы. 
- Хæргæ кæн, хæргæ, мæ зынаргъ уазæг. Дзидза бæхы 
356 -. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
дзидза у æцæгæйдæр, фæлæ бæх чырыстон лæгæй æлхæд 
уыд, - æрхатыдта æмæ йын бамбарын кодта фысым. 
- А,а,а, уый æндæр хъуыддаг у, - загъта Дзеуа æмæ 
та систа егъау дзидзайы къуылдых. 
Дзеуа-иу йæхæдæг исты куыста, уæд-иу цæст нæ 
хæцыд йæ фезмæлдыл. Гъе, фæлæ йæ зоны, ай иумæйаг 
хъуыддаг у, уæд-иу алы 'фсæнттæй йæхи сайдта 
куыстæй. Мæнæ та ныр дæр, кæмæдæр фæззæгмæ хо- 
рыл нартхор рувгæйæ, «мæ сæр риссы», зæгъгæ, сæфсон 
кодта йе 'мбæлттæн æмæ бæлæсты бынмæ аууонмæ 
йæхи байста. Хур раджы акъул, уæддæр Дзеуа зынæг 
нæй. Нал фæлæууыд Датуа æмæ йæм фæхъæр кодта: 
- Цы фæдæ, Дзеуа? Рацу акус, кæд ма нын исты бан- 
тысид. Хур фæцæуы, уый нæ уыныс? 
- Датуа, æмæ æз куы акусон, уæд йæ цыд бауромдзæн? 
- бæлæсты бынæй райхъуыст Дзеуайы ныхас. 
Удерут 7пл/(длШпыр с^жщаио 
Дзеуа ленк кæнын кæй нæ зыдта, уымæ гæсгæ-иу 
йæхи найгæйæ донæн агуырдта йæ тæнджытæ. Фæлæ, 
мæнæ ацы хатт, йæхæдæг дæр æй дзæбæх нæ бамбæрста, 
арф зилæнæн йæ тæккæ астæу куыдæй смидæг ис, уый. 
: 357 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ныр йæ гæндзæхтæ тилы, хъæр кæны, сиды æххуысмæ. 
Уайтагъд æм фæфæдис сты адæм æмæ йæ былмæ 
раппæрстой. Йæ уд йæ мидæг куы срцыд, уæд Дзеуамæ 
йæ ирвæзынгæнджытæй иу уайдзæфгæнæгау бадзырдта: 
- Дзеуа, дæ хуыцауы тыххæй, худинаг дын нæу, дын- 
джыр доны раз куы цæрыс, уæд нырмæ ленк кæнын ма 
сахуыр у?! 
- Уый «разы цæрынæй» куы уаид, Гуыбе, уæд ды та 
хъуыстгонд дохтыры цур цæрыс æмæ, хъæуид, дохтыр 
суыдаис. Фæлæ дургæнæг уыдтæ æмæ дургæнæгæй 
баззадтæ, - уæззау улæфгæйæ йын дзуапп радта Дзеуа. 
Дзеуа ахæм лæг уыд æмæ-иу гыццыл ницæй тыххæй 
дæр загъд ракъахта. Кæс та ма йæм ныр дæр,  
хуыцауы ницæуыл тынг æвзæртæ бакъахта йе смхъæуккаг 
Садуллæйæн. 
- Ныртæккæ дын дæ къубал ыстондзынæн, - 
зæгъгæ йын бакодта фырмæстæй асæй хæрзкъаннæг 
Садуллæ. 
Оххай-гъе! Уанцон нæу, - загъта йын 
хъазæнæмхасæнты Дзеуа. - Цалынмæ ды уæхимæ 
цæуай, асин хæссай æмæ йæ мæнмæ мæ къубал 
тонынмæ æвæрай, уæдмæ дæм æз дæр æнхъæлмæ 
кæцæй кæсдзынæн! 
358 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Ы&сдердвН'йде/фыцрер кшхьуу 
Дзеуа Калачы хилдасæны йæ сæр къопдаст акодта. 
- Цас у аргъ? - фæрсы хилдасæджы. 
- Дыууæ сомы. 
- Уæдæ дын мæнæ сом æмæ мыл дæ зæрдæ ма 
фæхудæд, аргъæн дын æрмæст йе 'рдæг кæй фидын, уый 
тыххæй. Дæ зæрдæ де свдисæн, мæ сæрæн йæ фылдæр 
хай коса у, - загъта Дзеуа æмæ йæм сом балæвæрдта. 
м&Сдердем? 
Ацы хатт та Дзеуа Датуаимæ бацыд хилдасæнмæ. 
Сæ сæртæ сын хилдасæг адаста, уæдæ цы, æмæ йын Да- 
туа радта куыд æмбæлд афтæ, дыууæ сомы. Дзеуа та - 
цыппар сомы. 
- Æфсымæр, сæр адасæггаг дыууæ сомы йедтæмæ 
нæу, ды та мæм уæд цыппар сомы цæмæн дæттыс? - 
фæурæдтахилдасæгДзеуайыæмæйæмдæттыфæстæмæ 
дыууæ сомы. 
- Нæ - ннæ, дæ мады стæн дæр æмæ мæ фыды стæн 
Дæр, нæ сæ райсдзынæн. Стæй-ма дарддæр куы дзурай, 
уæд дæм фæхæрам уыдзынæн. Зонын æй, сæрдасæггаг 
Дыууæ сомы кæй у, фæлæ ды мæ сæрæн Датуайы сæры 
аргъ куыд кæныс?! - нал бакуымдта æхца Дзеуа. 
359 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Иу фæззыгон райсом картоф æфснайыны рæстæг 
Датуайы ус хъаст кодта Дзеуайæн: 
- Дæ хуытæ нын нæ картофæй ницыуал ныууагътой, 
иууылдæр æй æсфæйлыдтой. 
- Æнаккæгтæ, мæнгæй нæ бакæнынц, хуыйæн 
хуыйы цæсгом ис. Æндæр уал фыццаг дæхи картоф 
æскъах. Искæмæ фæкæсын дæр хорз у, фæлæ нæхион 
къахыны фыдæй сæфгæ куы кæны, - йæхи хылгæнæг 
скодта Дзеуа æмæ сæм ныртхъирæн кодта, - фæлæуут, 
мæ къухтæм та уæ хъæуы. Æз та уын золочъийæ уе 
рæгътæ сисдзынæн! 
Дзеуайы чызг Саниффæ йæхи цæттæтæ кодта 
чындзæхсæвмæ сыхагхъæумæ сæхæстæджытæм. Йемæ 
лæппу æмбалæн цыд Датуайы фырт. 
- Мæ зынаргъ чызг, дæ фæндаджы кой-иу кæн, 
- фæдзæхста мад чызгæн. - Мыййаг дæ хъæдмæ, 
къутæртæм, иу цыбыр дзырдæй, фæсвæдмæ куы хона, 
уæд ма ацæуай! Куы сразы уай иутæр, уæд-иу æй зон, 
дæ мады зæрдæ кæй аскъуындзæн. 
360 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Ацыдысты, уæдæ цы, бæлццæттæ. Бынтон æнафон- 
тæм нал æмæ нал зындысты. Кæддæр уыд, уæд дын 
мæнæ худгæйæ æрбахызт Саниффæ. 
- Мæ къона, куыд æрæгмæ цыдтæ, мæ цæстытæ дæм 
куы ныуурс сты, - загъта мад æмæ йæ фæрсы. - Гъе, 
куыд рауад уæ балц? Мыййаг дæ, мæ урс уæрыкк, нæ 
сыхаг хъæдмæ сайдта? 
- Нæ... цытæ дзурыс. Ам дæр дзы Дзеуайы чызг ис. 
Уый нæ, æз æй мæхæдæг басайдтон хъæдмæ, уадз æмæ 
уый мады зæрдæ атона, - сæрыстырæй дзуапп радта 
чызг. 
Иу изæр Дзеуатæм бацыд хохы-ма йын цы 'фсымæр 
цард, уый лæппу. Дзеуа йæхæдæг кæмдæр дард бал- 
цы уыд. Йæ ус Косерæн-ма æндæр цы гæнæн уыд 
æмæ бинонтæн цы æртæ уæлибæхы скодта, уыдон 
æвæндонæй æрæвæрдта æнæнхъæлæджы сæ уазæджы 
раз. Æй дæ мардзæ, зæгъгæ, æххормаг æмæ æнæуидæр 
гуыбындзæл лæппу февнæлдта æмæ уайтагъд 
фæдæлæмæ кодта сывæллæтты æхсæвæр, йæхæдæг 
усмæ дзуры: 
- Диссаджы дзаджджын уыдысты дæ чъиритæ. 
Сомизæр дæр та мын ахæмтæ ракæндзынæ? 
- Мæ хæдзарыл, æмæ ма сомизæр дæр ам уыдзынæ? 
- тарст хуызæй лæппуйы фарстæн фарстæй дзуапп 
радта æфсин. 
361 

^^^ БЫРНАЦТЫ Барон 
Иу бон ныхасы бадæг адæмæн йæ хъаст ракодта  
Дату а: 
- Мæ фæрæт мын чидæр адавта. Уый ахæм диссаджы 
фæрæт уыд æмæ ахæм никæмæ уыд æмæ нæ уыдзæн. 
- Ныр уыдзæн, - æнæмæт хуызæй йæ ныхас 
баппæрста Дзеуа. 
1Кстммаен> щ^оьшмееу 
двр/^ацщыстт^ 
Дзеуайы чызджы бацагуырдæуыд. Сæрæй-къахмæ 
хæрзаив арæзт уазджыты размæ уый рахызт «æгас 
цæуай» зæгъынмæ йе 'рвылбоны дарæсы æмæ кæрты 
астæу семæ ныхасыл схæцыд. Йæ ус иуырдæм цæуа, 
иннæрдæм цæуа, йæхи Дзеуайыл ахафы æмæ та йæм 
аивæй бадзуры: «Дæ уæлдзарм худ дæ сæрыл уæддæр 
ныккæн, дæ куырæт уæддæр фæив»... Дзеуа фæлмæцын 
байдыдта йæ усы хъуыр-хъуырæй. Иу хатт та йæм 
ноджыдæр куы 'рбадзырдта, уæд лæг уазджытæй дæр 
нал фефсæрмы ис æмæ йыл уыцы-иу хъæр фæкодта: 
«Дæ хорзæхæй, мæ хъусы мын цы сыф-сыф кæныс 
уæдæй ардæм: цы мын дæ худ айв, дæ куырæт айв 
кæныс? Цæуыл мæхи дзæбæхтæ кæнон? Исты, мыййаг, 
мæнмæ курæг куы не 'рбацыдысты». 
362 

^_ ХУРБÆЛЦЦОН ^^^^^ 
ращщхь... 
Дзеуайæн йæ фыды æфсымæр, зæронд Беппи тынг 
æххуыс кодта. Алцыппæт ын ласта: нартхорæй зæгъай, 
картофæй, цыхтæй, дзуллаг ссадæй, суанг кусæрттаджы 
онг. Мæнæ та йын абон дæр, афæдз æмæ 'рдæг кæуыл 
цæуы, ахæм уæныг слæвар кодта Уастырджийы бонтæм. 
Уый фенгæйæ йæ сыхаг Датуа Дзеуайæн йæ цæстмæ 6а- 
дардта: 
- Дæуыл, Дзеуа, дæс æмæ ссæдз азы цæуы, Беппи- 
йыл та - цыппарыссæдз азы, уæддæр ма дæм уый кæсы. 
Хъуамæ йын ды æххуыс кæнис. Ды та?! 
- Мæныл дæр уыйбæрц куы рацæуа, уæд ын æз 
дæр æххуыс кæнын райдайдзынæн, - фæрæвдз та йæ 
дзуаппимæ Дзеуа. 
Ю^е^^^м1Щр{у щрщу сацджо/ 
Иуахæмы тынг æнтæф рæстæг скодта. Бæстæ 6а- 
сыгъди хурæй: 
- О Хуыцау, къæвда рауадз. Сæфæм, сызгъæрин фе- 
стай! - куывтой йæм сæ тыхстæй адæм. 
- О Хуыцау, сæфты къахыл ныллæууыдыстæм æмæ 
нын кæд æххуыс дæ зæрды нал ис, уæд та ныл кæугæ 
ныккæн, - уæларвмæ йæ къухтæ ныппака кæнгæйæ 
куывта Дзеуа дæр. 
363 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Гуырдзыстоны аргъуантæй иуы сугсæттæгæй куыс- 
та Дзеуайы фыд Мозо æмæ дины хабæрттæй дæр 
цæуылдæрты ацахуыр. Сæхимæ цы бон æрбаздæхт, 
уымæй гыццыл раздæр фæци арæзт Зруджы 
Мадымайрæмы аргъуан. Фæлæ дзы чи куыстаид, 
ахæмæй никæй ардтой. Гъемæ йæ хъул сах абадти 
Мозойæн, æвæстиатæй йæ райстой сауджыны бынатмæ. 
Фыццаг бон куы рахызт адæмы размæ йæ сау 
фæлысты, уæд сын ивазгæ хъæлæсæй бамбарын кодта, 
цы сæ кæнын хъæуы, уый: 
- Æз куыд кæнон, афтæ-иу кæнут. Æз куыд дзурон, 
афтæ-иу дзурут. 
Йæ ныхас кæронмæ нæма ахæццæ, афтæ йæ фын- 
дзыл ауади хуыдуггæнæн сыгъды тæф. Фæстæмæ 
фæзылд æмæ дзуры диакъонмæ: 
- Картæфтæ басыгъдысты... 
«Картæфтæ басыгъдысты» - ныййазæлыд йæ фæстæ 
кувæг адæмы хъæлæс. 
- Сымахмæ нæ дзырдтон, - адæмырдæм разилгæйæ 
загъта Мозо. 
«Сымахмæ нæ дзырдтон», - æмхъæр та ныккодтой 
уыдон дæр. 
- Оу, мæнæ фысвос! - рамæсты сауджын. 
«Оу, мæнæ фысвос» - аргъуаны къултæ та ныцца- 
рыдтой адæмы тыхджын хъæрæй. 
364 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Иуахæмы Дзеуа æмæ йæ сыхаг Бачче бацыдысты 
Тибы суармæ. Хорз дзы куы банызтой, уæд Бачче дзуры 
Дзеуамæ: 
- Тынг пайда йæ хонынц ацы суар, уæлдайдæр йæ 
уыргтæй рынчын чи у, уыдонæн. Суанг, дам, сын сæ 
дуртæ дæр батайын кæны. 
- Уый гæды ныхас у, - нæ баууæндыд Дзеуа. - Уый 
афтæ куы уаид, уæд фыццагдæр дæлæ йæ быны цы 
дуртæ ис, уыдон батаиккой.. 
Дзеуа бæгæны фыцынмæ ракуырдта йæ сыхаг Дату- 
айы æрхуы аг. Йæ куыст дзы бакодта, фæлæ аг уæззау 
уыд æмæ йæм уый тыххæй зивæг кодта фæстæмæ 
бахæссынмæ. 
Иу бон æм Датуа баздæхти: 
- Дæ хуыцауы тыххæй, исты куы ахæссыс, уæд æй 
фæстæмæ цæуылнæ уал æрбахæссыс? Æмбисондау, 
къухæй дæм æй ратт, æмæ йæ къахæй агур. Уыцы агæн 
æрбахæссын афон нæма у, ныр дæм æнæхъæн цыппар 
мæйы куы ис? 
- Цавæр аджы кой кæныс? Æз дын æй раджы куы 
бахастон? - йæхи ницы зонæг скодта Дзеуа. 
- Кæд æй æрбахастай? Æмæ дын æй ныртæккæ дæ 
хæдзарæй куы рахæссон, уæд та? 
365 

БЫРНАЦТЫ Барон 
- Бафæлвар, фæлæ йæ мæхимæ гæсгæ, цыма баха- 
стон, - уæддæр нæ саст гæды Дзеуа. 
Датуа дæр дын бараст йæ сыхаджы кæртмæ. Аг раца- 
гуырдта. Куыд нæ йæ ссардтаид, цас арф æвæрд уыдаид 
уæззау аг. Фырмæстæй йæ йе уæхскыл куыд баппæрста, 
уый дæр хорз нал бамбæрста æмæ дын уæртæ фæуайы. 
- Хуыцауæн табу, мæхицæн мын æй хæссын нал 
бахъуыд, - йæ рихийы бын хин худт бакодта Дзеуа. 
Дзеуа базары балхæдта къусыдзаг æнгузтæ. Иуварс 
ацыд æмæ сæ сæттын байдыдта. Æнгузтæ цалдæрæй 
фæстæмæ афтид разындысты. Куыннæ рамæсты  
уыдаид лæг! Бацыд уæйгæнæгмæ æмæ та дзы иу ахæм къус 
райста. Йæхæдæг йæ нымæтæй хуыд чыссæ фелвæста, 
йе 'хцатæ йын йæ дзыппы ныккалдта, æмæ афтид чыссæ 
бадардта уæйгæнæгмæ. 
- Æз æхцайыл уæй кæнын ме 'нгузтæ, æндæр дын 
дæ чыссæйæ цы аразын? - сбустæ йыл кодта уæйгæнæг. 
- Айс æй дын зæгъын: афтид æнгузтæн дын - афтид 
чыссæ! 
сАхэемвенг ахгем/ &шк 
Кæддæр Калачы Дзеуа йæ чысыл фырты бахуыдта 
сырддонмæ. Уæвгæ, йæхи дæр тынг фæндыд сырдты 
фенын æмæ йын хорз æфсон фæци. 
366 

ХУРБÆЛЦЦОН 
- Уæртæ йын уый та циу? - пылы даргъ 
хæтæлфындзмæ ацамонгæйæ афарста лæппу Дзеуайы. 
фыд йæхæдæг дæр пыл фыццаг хатт федта æмæ йын цы 
зыдта, фæлæ йын дзуапп радта: 
- Ахæмæн ахæм вæййы. 
Дзеуа йæ усæн йæхи буц кодта. Рынчын дæн, зæгъгæ, 
йæхи ауагъта кæлæфы галау æмæ «офф»-ытæ кæны. 
- Не хъусыс, нæ лæг, дзæбæхдæрæн цы ахæрдзынæ? 
Карк дын æрбаргæвдон æви уæлибæхтæ ракæнон? - 
дзуры йæм ус. 
- Уæлибæхтæ ракæн æмæ уал уыдонæй ахæрон, 
цалынмæ карк фыца, уæдмæ, - æфсоны хъæрзгæйæ 
дзуапп радта Дзеуа. 
Давынмæ та рæвдзытæ кодта йæхи Дзеуа, уый йæ ус 
хъæлæкк бамбæрста, фæлæ ма йæ уæддæр афарста: 
- Æмбисæхсæв кæдæм цæуыс, нæ лæг? 
- Хъæдмæ, хъæдмæ, усай, - бакодта йын Дзеуа æмæ 
дуары æдде фæци. Бахауд къæппæджы йæ сæр ацы хатт 
Дзеуайæн.Кæддæр уыд уæддæр куы рыздæхт йæ хæс 
фæуыны фæстæ, уæд æй йæ ус, цыма ахæстоны кæй 
бадт, уый нæ зыдта, уый фарст акодта: 
367 

БЫРНАЦТЫ Барон 
- Кæм уыдтæ кæм, нæ лæг, æртæ азы хъæды цы ар- 
хайдтай? 
- Фæдзæгъæл дзы дæн, - схуыст ныхасæй йын дзу- 
апп радта Дзеуа. 
Цдгфтгеу 
- Дæ сыхаг Датуайы дын тарст бæхтæ аскъæфтой 
æмæ тынг фæцæфтæ ис. 
- Уæдæ куыд загътай? Æскъæфтытæ кæм æрцæуы, 
уым лæгыл цæфтæ дæр ауайы, - бынтон æнæмæтæй 
дзуапп радта Дзеуа хабархæссæгæн. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
АРГЪÆУТТÆ 
ТыЖШШэ/ 
Фг 
æзæронд рæгъаухон цæу Бодз. Сысы йæ хъару 
азæй-азмæ. Бирæ нал фæцæудзæн фосы раздзæуæгæй 
балцæхсыст цæукъа, уый æмбары, æмæ сæгъты хсæн 
агуры, чи йæ раивдзæн, ахæмы, фæлæ дзы йæ зæрдæ 
никæмæй рухс кæны... 
Бодз йæ раззаг къах радаргъ кодта, иннæтæ йæ 
быны бакодта, афтæмæй хуыссы æмæ сынæр цæгъдгæ 
йæ цæст дары ставдкъахджын урсхъус, урсгуы- 
бын сæныкмæ. Йæ мад амард æмæ сидзæрæй баззад. 
Райдайæнты иу æй фыййæуттæ куы иу сæгъыл баф- 
тыдтой, куы - иннæуыл. Уалынмæ йæхæдæг дæр йæхи 
кой кæнын байдыдта... 
Кæсы Бодз, уæгъд нæ уадзы йæ цæстæнгасæй фы- 
дуаг сæныччы. Уый куы иу сæгъы айсы йæ разæй, куы 
- иннæйы... Уæртæ фæмидæг зæбулхъус гуымыдза 
сæгъы бын æмæ йæ дæйыныл балæууыд. Уый дзы йæхи 
куы атыдта, уæд та ацахста даргъхъуын хъулон сæгъы 
фæдæг. Зыдæй та уый дæр ададта. Афтæ сыл азилы алы 
сыстонгафон дæр. 
Абон дæр та куы бафсæст, уæд сæрбæрзондæй сæ 
24 
369 

БЫРНАЦТЫ Барон 
рæзты рацæуы тыхгæнæг Тымыгъ. Ацы ном дæр ыл 
фыййæуттæ йæ хивæнды тыххæй сæвæрдтой. Сæгътæ 
иуварс бакъорд сты æмæ йæм тарстхуызæй кæсынц. 
Уый дæр сæм кæсы. Дзурын куы зонид, уæд сын 
зæгъид: «Цы уæ кæрæдзимæ уæхи нылхъывтат? Æдас 
ут. Ныртæккæ уæ нал бахъыгдардзынæн. Уæ минас уал 
бирæ. Фæстæдæр та фендзыстæм». 
Тымыгъ Бодзы ауыдта. Иннæ хæттытау йæ цурмæ 
бацыд æмæ йæ фарсмæ æрхуыссыд. Бодз ын йæ хъус 
асдæрдта æмæ хъуыдыты аныгъуылд: «Æнæмæнг, ацы 
сæныккæй раздзæуæг рауайдзæн. Мæнæ уал айрæза... 
Хизæнтæ уал базона... Цæуæнты уал ауайа. Æндæр 
æй ныфс, фæразондзинад æмæ æхсармæ иу дæр нæ 
амбулдзæн». 
Рæгъауы ма уыдис иуцалдæр цæуы, фæлæ дзы 
Бодз иуыл дæр йæ зæрдæ нæ дардта. Искæцы дзы 
æнæрхъуыдыйæ куы фæраздæр вæййы, уæд уайтагъд 
фæстæмæ фæзилы æмæ иннæты хсæн абыры. Уый æмæ 
дын Тымыгъ! Фылдæр хатт Бодзы фарсмæ фæцæуы, 
иуæй-иу хатт йæ разæй дæр фæвæййы... 
Иу бон сæумæцъæхæй Бодзы хъустыл ауади, 
йæ зæрдæ-иу фырцинæй кæмæй ныррухс, ахæм 
дæргъвæтин къуыззитт æмæ фыййауы балцмæсидæг 
хъæртæ. Дзуг уайтагъд базмæлыд, йæ сæргъы зæронд 
цæукъа, афтæмæй, æмæ араст сты хæхбæсты хизæнтæм. 
Дыккаг бон изæрырдæм бахæццæ сты Туалгоммæ. 
Фæлтæрд дзугхон хорз зыдта ацы бынæттæ. Цы 
къуылдымæй дзы нæ ракаст, ахæм нал баззад. Бодз 
хæхты фæхстæм, стæй уырдыгæй фæстæмæ уæтæртæм 
370 

ХУРБÆЛЦЦОН 
дзуджы æнæфыдбылызæй æркæнын афтæ хорз зыд- 
та, æмæ йын йæ цæстытæ бабæтт, уæддæр, цыма, 
нæ фæрæдыдаид. Гъе 'рмæст а фæстаг аз цæмæндæр 
æруæззау. Рог фезмæлдтытæ йæм зын кæсын райдыд- 
той. Йе 'рыгон бонтæ ма йын æрымысын кæны ныфс- 
хаст Тымыгъ. 
Фæци фосдарыны рæстæг хохы. Бодз араст йæ 
рæгъауы разæй быдырмæ. Æмбары цæукъа: ацы балц 
кæй у йæ фæстаг балц. Фæлæ йæ зæрдæ дары йæ 
фарсмæ цæуæг Тымыгъыл. Уый ныртæккæ дæр цæттæ 
у йæ раивынмæ. 
371 

БЫРНАЦТЫ Барон 
фæндтæ та баиу сты цъæх бирæгъ æмæ гæды 
рувасæн. Ахæм рæстæг куыд вæййы, афтæ та ныр дæр 
бирæгъ рувасы йæ разæй аиста. Бирæ йæ фæсырдта æви 
гыццыл, чи зоны, фæлæ иу афон рувас йæ хуыггоммæ 
бахæццæ æмæ уым фæмидæг. Рувасы хуынчъы йæ 
сæр фæцавта бирæгъ дæр. Фæлæ кæцæй ныццыдаид 
бирæгъы дынджыр сæр уынгæг хуыггомы?! Цæугæ нæ, 
фæлæ дзы ныссагъди. Йæ сæр суæгъд кæныныл ацар- 
хайдта, фæлæ кæм?! «Алæ-ма акæсон æм: цымæ цæуыл 
ахицæн йæ хъуырдухæн», - загъта рувас æмæ йæ 
сæр сдардта иннæ хъуынкъæй. Уайтагъд бамбæрста, 
хъуыддаг цæй мидæг ис, уый. Рæвдз фæгæпп кодта, 
кæцæйдæр ставд мих æрбадавта æмæ дзы бирæгъы 
рагъыл ахъаззаг æрцыд. Къуыбырхъусы æрдиаг ссыд. 
Фыррыстæй тынг сызмæлыд æмæ феуæгъд и. Рувас йæ 
мих иуæрдæм фехста, йæ хуынкъмæ ныггæпп кæнинаг 
ма уыд, фæлæ йын нал бантыст æмæ лидзынмæ фæци. 
Быдыры иу зæронд, æдзæрæг хæдзары кæрты 
ауыдта хæлддзаг пец. Фæстæмæ ма иу каст фæкодта. Йæ 
сурæг æм дард нал у, уый ауыдта æмæ фырадæргæй йæ 
сæр фæтъыста пецы артгæнæны æмæ тохынайæ агæпп 
кодта. Йæхæдæг алачъиллон фæндаджы был абадт. 
372 - 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Уæдмæ æрбахæццæ бирæгъ дæр. Кæцæй-ма базыдтаид 
йæ милаамæст сурæджы. 
- Ай кæцы дæ? - фæхъæр кодта бирæгъ лæф- 
лæфгæнгæйæ, - ам рагæй бадыс? 
- Рагæй, - дзуапп ын радта рувас йæ хъæлæс 
аивгæйæ. 
- Æмæ рувасы нæ федтай? 
- Мæнæ дæу чи фæнадта, уыцы рувасы? Ам фалæмæ 
фæлидзы... 
- Акæс-ма уыцы æнаккагмæ, куыд æй аппæлыди! 
Сар мын йæ сæр кæны, - бартхъирæн кодта бирæгъ 
æмæ, рувас кæдæм ацамыдта, уыцырдæм фæцагайдта. 
373 

БЫРНАЦТЫ Барон 
ТуЯао гемдву фыр 
/Л^еркдонмæ быргæйæ, рувас фысдонмæ ныххау- 
ди. Фыстæ иуварс агæппытæ кодтой æмæ фыртæссæй 
сæ къæхтæй зæхх хойынмæ фесты. 
- Гæды рувас, уый ды куы дæ! Мæ уд мын мæ 
къæхты бынæй ауайын кодтай. Ныртæккæ дын æз дæ 
фæрсчытæ анымайдзынæн! - загъта фыр æмæ йæм, йæ 
сæрæй æвзидгæйæ, фæцæуы. 
- Ыс-с-с...Бирæгъ дæ хъусы. Уый мæ расырдта. 
Куыддæртæй ма уæ бынаты сæрмæ сгæпп кодтон æмæ 
йæ уæхæдæг уынут... йæ цар мæ быны ныттыдта, - 
зыр-зыргæнаг хъæлæсæй загъта рувас. 
Бирæгъы коймæ фыр дзыхълæуд фæкодта, фæстæмæ 
фæзылд æмæ фысты схсæн аныгъуылд. 
Рувасæн æнхъæлмæ кæсæн нæ уыд: бонмæ бирæ нал 
баззад. Хæдзары хицау æй куы 'рбаййафа, уæд æй къу- 
пристыгъд кæй акæндзæн йæ усæн æфцæгготæн, уый 
хорз æмбæрста. 
- Ардæм-ма рауай, - рувас æрæджиаугомау 
фæдзырдта, ныццæвынмæ йæм чи србацæйцыд, уыцы 
фырмæ. - Мæнæ ма ам æрлæуу, æз де рагъмæ сгæпп 
кæнон æмæ бирæгъмæ акæсон, кæддæра ма уым ис! 
Баууæндыд та фыр ацы хатт дæр рувасыл. Куыд ын 
загъта, афтæ бакодта: цар цы ран фегом, уый бынмæ 
бауад. Рувас йе рагъмæ сгæпп кодта, уырдыгæй - 
хуынкъмæ æмæ федде ис. Йæхæдæг бынмæ æркаст 
æмæ фырмæ æрдзырдта: «Фыс уыдтæ æмæ фысæй 
баззадтæ... Мæ сайд фæу...» 
374 

БЫРНАЦТЫ Барон 
^^г^Г. 
Шежхжщодей; шпеттæ> 
2-аг 
Цыппор зымæджы арф гутонвæдтæ 
Дæ тæрныхыл куы ныууадзой, уæд дыл 
Чи баууæнддзæн паддзахвæлыст уыдтæ, 
Куы дыл уыной тæригъæддаг бызгъуыр? 
Мæ иу фарстæн: «Кæм ысты ныр æмбæхст 
Сæ уæлдæйттæ æвзонг азты цытæн? 
Цы зæгъдзынæ: хуыст цæстыты? Æрмæст 
Дæ дзуапп сын мæстæймарæн уыдзæн. 
Хуыздæр уаид æндæр дзырдты ыссард: 
«Мæ сывæллæттæм азилут уæ каст, 
Мæ рухс сабидуг уыдоны æрцард, 
Мæ зæронддзинад уыдонæй ысраст». 
Туг азты фыдæй асæлын æввонг, 
Дæ бындары æхсидгæ схъазæд ног! 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
5-æм 
Хъуызгæйæ рæстæг арæхстгай, бæстон 
Бæрæгбон скæны цæстытæн уæлвонг. 
Йæ цалхзылд тахты уыцы-иу афон, 
Цы нын уыд цинæн йемæ айсы ног. 
Сахатты, бонты нæ 'рурæд ысхуыст 
Ыскъæфы сæрды тарф бонты кæрæз: 
Кæм нæй сыфтæр, дон бæлæсты нысыст. 
Зæхх мард, йæ уæлæ урс-урсид пæлæз. 
Æрмæст æрттиваг уардитæн сæ тæф 
Тæхгæ ахæст, сæртæг авджы æвæрд 
У мысынæн куы 'рлæууы хъызт, кæрæф, 
Зæххыл кæй уыдис уадиссаджы сæрд. 
Сæ раздæры 'рттывд дидинтæн - мынæг, 
Сæ буц уынды уд арф æвæрд - æцæг. 

^_ 
БЫРНАЦТЫ Барон 
7-æм 
Йæ хуыссæн уаты пиллон калгæ сæр 
Сындæггай сисы боныцъæх, æмæ 
Æрвиты йын салам æппæт зæхх дæр 
Æрвон хуыцауыл сæмбæлгæ сæумæ. 
Йæ иууыл тыхæй боны тæккæ 'мбис 
Бæрзондæй хур куы ныккæсы сæццæ, 
Милуаы цæстытыл цавæр бафты дис, 
Зæрин цалхы фæстæ кæсгæйæ, цæ! 
Куы скæны хур йæ зылды балц æххæст, 
Куы атулы ныгуылæнмæ - тыхсаст, 
Йæ кувджытæн, фæсдзæуинтæн сæ цæст 
Æндæр æрдæм уæд саразы йæ каст. 
Æвзонгдзинады бындурæн ныууадз 
Дæ фырты, хурыл сæмбæла сом, уадз. 

ХУРБÆЛЦЦОН ^^О 
8-æм 
Ды музыкæ дæ, афтæмæй йæ зæлтæ 
Дæу 'нæмбæрст мæтыл бафтауынц уæддæр... 
Цæмæн уарзыс цы кæны уд тæгæлтæ, 
Æвæрыс тухи рухс цинæй уæлдæр? 
Цымæ цы у йæ сусæг аххос уымæн? 
Кæд хъизæмарыл уый тыххæй дæ хæст 
Æмæ рæсугъд æмхъæлæс цагъды мыртæн, 
У иунæджы цард уайдзæфау æрмæст. 
О, байхъус-ма! Æлвæст тæгтæн сæ нæрын 
Куыд хъуысы, куыд, уыраугæ зæлтæй дард, 
Цыма мад, фыд æмæ сæ æвзонг тырын 
Æсиу кодтой хæрзамонды сæ зард. 
Æмуд тæнты хъазт дзуры махæн фидар: 
Нæу иунæджы балц сау мæлæтæй хибар. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
9-æм 
Дæу уагъта тас идæдзы цæссыг кæд 
Мæ уарзты цинæй уый тыххæй фæхаудтæ. 
Фæлæ дæ ныр куы айсид карз хъысмæт, 
Ныккæнид уæд æгас дуне дæр саутæ. 
Зæрдæйæн буцдæр æууæлты тæмæн, 
Йæ сабийы æфхæрд идæдз куыд ара, 
Нæй ахæм бындар иунæг дæр дæуæн, 
Æппæт дзыллæ рæвдауынæн кæй дара. 
Хъæздыгдзинад цы хъауы хардзæй лæг, 
Йæ ран ивгæ уæддæр уæлæуыл зайы. 
Рæсугъддзинад та 'рбавæййы мынæг 
сМæ 'взонгдзинад æнæраздæхгæ 'руайы. 
Йæхи йæхæдæг чи уæй кæна, чи, 
Нæ уарзы никæй ацы зæххыл уый. 
380 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
11-æм 
Нæ баруайын нæ байрæзтау у тагъд, 
Нæ байзæдтæгты, ног тыллæджы рæзæм. 
Дæ бындары æвæджиау тых, хат, 
Дæхи кæй у фæуазалуæвæг азтæй. 
У ууыл хæрд рæсугъддзинады ард, 
Æнæ уымæй паддзахиуæгыл суаид 
Сæлхæр зæронд кар замантæн мае цард 
Æртиссæдз азмæ авддæлдзæх ныххауид. 
Уадз чи нæу цардæн, сау зæххæн адджын, 
Æдзæсгом, хивæнд - амæлæт иу рохæй. 
Ды та хай райстай хорзæхтæй дзаджджын 
'Мае ныр æбæрц хатт рарттивис та ногæй. 
Дæу джипп-зиллаккау слыгчынди хъæлæкк, 
Цæмæй æнустæм де 'рфыст уа бæрæг. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
19-æм 
О, рæстæг, ды домбайы ныхтæ нысс, 
Фыранчы комæй йе ссыртæ рæмудз, 
Зæххон цардыл дæ сау рынтæ ныххуырс 
'Мæ фениксы йæхи туджы ныссудз! 
Зымæг уа, уалдзæг, фæззæг - йе та сæрд - 
Ив худт кæуынæй, цинадæй - цæссыг, 
Кæн дунейæн, мæнæн - цы у дæ фæнд, 
Тæригъæд иу нæ кæнын демæ лыг: 
Сæ тæрных рустæн ме 'рдхордæн мæнæн 
Дæ къуымых карды ауæдзтæй хызт уæд. 
Йæ буц æууæлты рухс калгæ тæмæн 
Æппæт афонтæн уадз дæнцæг лæууæд! 
Куы 'рфæнд кæнай йæ уадултыл кæддæр, 
Мæ рæнхъытæй æрттивдзæн уый уæддæр! 
382 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
21-æм 
Нæ дарын, о, дæ фæлдисджытæм бар, 
Кæцытæ буц нывæфтыд зæдрæсугъддæн 
Кæнынц цъæх арвы уаз тыгъдад лæвар 
'Мæ уыимæ æппæт зæхх æмæ фурд дæр. 
Сæ рæнхъыты айв фæлгонцыл, уадз, 
Цæуæд сæ удæй, стъалытæ æркурæд. 
Кæнæд сæ дзырдтæ дидинджытыл хардз, 
Зæхх, денджызы зынаргъ хæзнатыл дзурæд. 
Рæстады уагыл сты мæ уарзт, мæ дзырд 
Æмæ фыссын: хæрзконд у тынг мæ уарзон. 
Куыд мах, адзалон ныййарджытæй гуырд, 
Æндæр нæу хур, гъе рухс мæйы æмфаззон. 
Нæ мæ фæнды, æппæлон дзы, мыййаг, 
Мæ уарзондзинад нæу мæнæн уæййаг! 

БЫРНАЦТЫ Барон 
27-æм 
Куыстæй фæлмæст, ысдæн фынæй æввонг, 
Æхцон улæфт мæ хуыссæны ыссарын, 
Фæлæ куы 'рхуыссын, уæд мæ фæндаг ног 
Мæ бæллицты 'рмæст иу нысанмæ дарын. 
Сæдæйæм хатт мæ хъуыдытæ дæумæ 
Мæн хæтæгхуаджы къахвæдтыл æрхонынц. 
Ныджджих кæнын фæллад цæстытæ 'мæ 
Уынын мæйдар, куырмæн дæр циу уындхъомыс. 
Сæр, зæрдæйы æнувыд кастæй æз, 
Фæагурын дæ талынджы куырмæгæй, 
сМæ свæййы мæйдар диссаджы фæрæз, 
Куы дзы бацæуыс рухс калгæ æндæргæй. 
Мæ уарзтæй нæй æнцой æрбадт мæнæн, 
Æхсæв-уа, бон-уа фæндагыл лæуд дæн. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
32-æм 
Фæйнæгæй мæ куы нымбæрза мæлæт, 
Кæд уыцы зынæн суа дæ бон ныббыхсын, 
Æрхæсс-иу ацы рæнхъытыл дæ цæст, 
Хæларау мын цы бантысти ныффыссын. 
Ды абардзынæ фæсивæдыл мæн? 
Ысхиздзæн уымæн и аивад уæлдæрмæ! 
Фæлæ уæддæр мæхицæй бузныг дæн, 
Кæй дæ уыд дзаг мæ сæрæгасæй зæрдæ. 
Ныр н' аззадтæн мæ балцфæндагыл æз, 
Уæд дугимæ ысхастаин мæ рæз 
сМæ се схсæны æндæр фыссæг фæлтæрæн 
Уыдаиккой мæ кадджытæ хуыздæрæн. 
Фæлæ кæм кæнынц мардæй уыдон хъаст, 
Нымай дæсныйад уыдоны, мæн - уарзт. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
33-æм 
Æз фиппайын сæууон хуры ыскаст 
Куыд æвидигæ къæдзæхты рæвдауы, 
Стæй цъæх фæзтыл йæ хæрдгæ тынтæ тауы, 
Фæлурс дæтты кæны зæринау раст. 
Фæлæ хатт ратты арвы тыгъдад бар, 
Æдзæллаг хъеллау рухс хуры раз мигътæн, - 
Фæкæнынц зæххы хурпаддзахæй хицæн 
Сæхи 'нгæстæ, куыд ысуа дуне тар. 
Мæ хуры хай сахат мыл афтæ стылд, 
Йæ лæвæрттæ мыл байзæрста таучелæй. 
Æрхъуызыд куырм, хъуынтъыз мигъ 'мае йæ фендæй 
Мæ буц уарзты рухс адæргæй ныгуылд. 
Фæлæ цы у мæ хал ысхаудыл сагъæс: 
Вæййы зæххыл дæр арвау мигътæ, багъæц! 

ХУРБÆЛЦЦОН 
91-æм 
Чи уæздæттимæ тугхæстæгæй хъал у, 
Йæ æргъæвджыты, хæрдгæты тæмæн 
Чи фестауы, чи та йæ исбон, хъару, 
Йæ дугъон, уари, куыдз - зынаргъ кæмæн. 
Йæ цинаххосаг алкæмæн - сæрмагонд, 
Фæкæсы йæм уый 'ппæт хæрзтæй хуыздæр. 
Мæнæн та у бынтон æндæр мæ амонд, 
Мæ хъуыддæгтæн сæ райдайæн, сæ сæр. 
Дæ уарзт, æмбал, зынаргъдæр мын хæзнайæ, 
Паддзæхты худæй кадджындæр мæнæн. 
У аивдæр хъæздыг фæлыст дзаумайæ, 
Стæй уарицуанæй хъæлдзæгдæр лæгæн. 
Дæ бон у иууыл айсын циу мæ бардард 
(Мæ уыцы уысм ысмæгуыр уаин уайтагъд. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
115-æм 
О, уастæн дæр, куыд сайдтон æз кæддæр: 
«Фылдæр уарзын нæ зонын-иу», - куы дзырдтон. 
Сыгъдтæн йæ арты, фæлæ ма уæддæр, 
Таласдæр уарзын у мæ бон - нæ зыдтон. 
Æваст хъуыддæгты разхыгъд миллион 
Сæ сæрыл сисынц н' алы уысмы баконд. 
Дæрæн кæнынц æндонæхсыст закъон 
Æруромынц нæ рухс бæллицтæ, н' амонд. 
Хъысмæт æлгъин у: не ууæндыдтæн æз, 
Фæлæ нырма сахат нæ рацыд цардæй, 
Куы дзырдтон æз: «Нæй, нал вæййы фæрæз 
Æнæкæрондæр уæвынæн мæ уарзтæй». 
У саби уарзт, йæ разы раст куыд уон, 
Сывæллон чызджы рахуыдтон чындздзон. 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
126-æм 
Мае базырджын фырт, уаргъхæссæг сахатæн, 
Цы нын нымайы рæстæджы цыд, хатæм: 
Ды хардзæй рæзыс, уымæй дæ æвдисæн, 
Зæрондæй дæр ма уарзты монц кæй исæм. 
Æрдзон уавæр, хæяæттаг гæнæг - мад, 
Цæхгæр фæстæмæ фездахдзæн дæ уад. 
Уый дары дæу бæрæгбоны хин худтæн, 
Цæмæй сæ раттгæ ма уа цард минуттæн. 
Фæлæ ды тæрс дæ фыдзæрдæ æхсинæй, 
Æмгъуыдмæ дыл уый ауæрды йæ хинæй. 
Куы ахицæн уа уыцы рæстæг - куыст 
Æрнымайдзæн æмæ дын ратдзæн мызд. 

^^Р? БЫРНАЦТЫ Барон 
^\. 
130-æм 
Коралл рæсугъд нæ басгуыхынц йæ былтæ, 
Йæ цæстыты нæй стъалыты зынг рухс. 
Бынмæ ыздыхсынц саутелхуыз хъуымбылтæ, 
Йæ гом уæхсчытæ не сты митау урс. 
Дамаскаг уарди урс кæнæ сырхимæ, 
Нæ фæзæгъын йæ русты фæлгъуыз сбар, 
Йæ буары тæф та буц дидин сыфимæ 
Фæлæ кæны, куыд фæтæф кæны буар. 
Ыссарæн нæй йыл уазфидыцы фæдтæ, 
Нæу уа диссаг йæ цæсгомæн йæ уынд. 
Нæ зонын æз куыд рацæйцæуынц зæдтæ, 
Мæ уарзон чызгæн зæххыл у йæ цыд. 
Уæддæр уый никæй ауадздзæн йæ разæй, 
Кæй фестауынц цæстмæ 'ппæлæн ныхасæй. 

ХУРБÆЛЦЦОН *^5с 
— Г//^ 
ТуЪсАПТсÆ 
(Испайнаг севзагæй тæлмацтæ) 
Куырыхон дзуры: Лæг фæзынд дунемæ, 
Фæзыны арвыл ног стъалы дæр йемæ: 
Мæнæн дæр ды, кæд басгуыхт дæ æцæг, 
О, ме стъалы, уæд ма 'рмынæг у мемæ! 
*** 
Кæм вæййы авдæн, ис чырын дæр уым, 
Цæхгæр фæивы цинады кæуын: 
Мах бахъæуæд-иу ацы рухс дунейæ 
Фæстаг балцы куыд хистæрæй цæуын. 
*** 
Нæ мæм каст амонд никæддæр зæххон, 
Гъе уымæн нæй мæ зæрдæйы кæрон. 
Мæн амонд - нæ, мæн кад æндавы царды, 
Уæхскуæз куыстæй аккаг ыскæнын ном. 
*** 
Кæм уыд кæддæр нæ ныллæг къæс, зæхбын, 
Æсырæзти бæрзонд быуæттæ уым... 
Цы диссаг уа?! Уæддæр æхсæв мæ фынты 
Нæ зæронд къуымтæ иудадзыг уынын. 
391 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Цъæх арвы бын æз цасфæнды фæцæрон, 
Бæлвырд æрцæудзæн иу афон мæ кæрон. 
Æрдзон фæтк ацы нæу, цыма, мæнæн, 
Мæлæты тас нæ мæм цæуы æмгæрон. 
Уыд раджы дæр, стæй рæджы дæр ма зиу - 
Нæ фыдæлты рæсугъд æгъдæуттæй иу. 
Хъыг мын у тынг, кæй нæ аззад ныр рохы, 
Кæй мæ афæрсынц кæстæртæ: «Уый циу?» 
*** 
Фæрныг дзырдыл мæ удæй арт цæгъдын. 
Æмæ йæ иугæр сфæрæзтон зæгъын, 
Бæгуылæгау ныббуц вæййын мæхицæй, 
Æсулæфын, æрцæуы мæм цæрын. 
*** 
Æрлæууыд, зæгъгæ, йе згъорынæй дон, 
Æрцыд уæд йе сæфт уыцы тæккæ, зон... 
Зæрин хуры тын нал хъарид мæнмæ дæр, 
Куы нал уаин фæндагæргъæвд бæлццон. 
*** 
Сыгъдæг уæлдæф, сыгъдæг дон, хуры арт, - 
Кæй фæрцы сæнтыст а дунейы цард, 
Ныр дары уын, йæхи уды фыдæнæн, 
Уæ байзæддаг йæ дыууæ къухæй марг. 
392 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Лæг фестын кодта маймулийы куыст, 
У ууыл хæст цытджын Дарвины фыст: 
Уæдæ æз дæр æххæст зæгъон мæ хъуыды: 
Лæджы ном нын æфсармæй уыд фæлдыст. 
*** 
Фыццагдæр уал бæстон дæхимæ 'ркæс 
Æмæ-иу уæд кæмæдæр фаутæ хæсс. 
Ныхас цæргæсыл уый фæкæны барджын, 
Кæцы вæййы йæхæдæг дæр цæргæс. 
*** 
Цæсгомæй, буарæй, чи рахæссы сау, 
Дæ ныхас ма уæд уый ныхмæ уæззау, - 
Кæмæн уа сау уды конд, йæ зæрдæ, 
Дæу бахъахъхъæнæд ахæмæй Хуыцау! 
*** 
Фæсфурдæй та æрбавнæлдта жандарм, 
Æрæвæрдта кæйдæр къонайыл и арм... 
Цæрдудæй ног Эзопы бирæгъ стигъы 
Æнæ аххос æндæр уæрыччы царм. 
*** 
Æнусты цард нæ нын дæтты хъысмæт, 
Мæныл дæр иу бон атыхсдзæн мæлæт... 
Цы мын бантыст - мæ хъуыдыйы нæ 'рыфтдзæн, 
Цы нæ мын бантыст - уый уыдзæн мæ мæт. 
393 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Цы нæм уыд растæй - маеты бын фæци, 
Нэе хорздзинад - фыддæры гакк æсси... 
Æви æрцыди рагæмбисонд махыл: 
Бынтæ æвзæрæн чи ныууадзы, чи. 
*** 
Сылгоймæгтыл кæныс цъыфкалæн, 
Ысты дын номылус, фыдсылтæ, 
Уæздандæр ном дæумæ сын нæй. 
Дæхицæн дæр кæй ис ныййарæг, 
Стæй хотæ, ноджы ма чызджытæ, 
Æнхъæл дæн, ферох ис дæуæй. 
394 

ХУРБÆЛЦЦОН ^^О 
^АЛХЪУ ЫТ-^сЛЛМсЛС 
чеыХÆСГсÆ 
Абупькасим ФирЪоусийы афоризмтæ 
чиныг «Шахнаме»-йсе 
1 хай 
Хъару райсдзæн, чи райса ахуыр бæрзонд, 
Æвзонг кæны удæй йæ фæрцы зæронд. 
Нырттывта дæ, иугæр, йæ рухс тын фыццаг, 
Зæгъдзынæ: лæджы цард нæу ахуырæн фаг. 
Рæстдзинад, сабыр дуг - ныффидар уæд, уадз, 
Лæг, ма кæн дæ тыхтæ сырды митыл хардз. 
Æрыхъус-ма ацы ныхæстæм бæлвырд: 
У адæймаг уæвын тæккæ уæлдæр цыт. 
Зон, алы дзаума дæр уæд рамбулы аргъ, 
Лæджы цæстæнгасæн цæй бæрц уа зынаргъ. 
Лæг нæу цымæ æрдзы рæсугъд фидыц, зæгъ, 
Æххæстдæр нæй уымæй цы сфæлдыста зæхх. 
Йæ бынат - рæхысы фæстагдæр цæджы, 
Æппæт хæрзтæ уымæн кæд фесты лæджы. 
Йæ хъал сæр ысхаста уæлæрвтæм бæрзонд, 
Дзыхы дзырдæй фарнджын, æгæрон йæ зонд. 
395 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Уый удварны æмæ æд зонды къуыбар, 
Æгомыг дуне дæр йæхицæн дæлбар. 
Йæ сыгъдæг зондимæ цы лæг у быцæу, 
Куырыхон фæзæгъы: уый адæймаг нæу. 
Нæ уды дзæцц махæн нæ рухс зонд у кæд! 
Куырм удæн рæстдзинадмæ фæндаг æхгæд. 
Куы 'рхъула уа зондыл хуыдалынг æцæг, 
Æнустæм нæ бавзардзæн уды цин лæг. 
Сызгъæрин фæхæты дунейыл æдзух, 
Йе амонд дзы 'хсиды, йе мастæй нæу цух. 
Зыддзинад, фыд зæрдæ кæмæ дарынц бар, 
Уый не ссардзæн удæй хъæздыджы æмбал. 
Зыд æфсис, кæцы кæна мулкæн лæггад, 
Кæронмæ йæ зæххон балц уымæн æнад. 
Æрдзон лæвар, удварнæй чи уа рæвдыд, 
Æнусцардæй уымæн ыстыр хорзæх уыд. 
Æрбайрох сты уарзты фæндæгтæ кæмæй, 
Ды баууæнд, уый адæймаг рахонæн нæй. 
Цæрдудмæ æххуысмæ тыхст сахат фæзын, 
Йæ уд сисынмæ йæм нæ хъæуы кæсын. 
Кæд ма дæм æфсарм ис, дæ зæрдыл уæд дар: 
Æмцеджы цард айсай, нæй уымæн дын бар. 
396 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Ды сасчъы дæр ма хъыгдар, йе 'ккой йæ уаргъ, 
Йæ цард кæсы уымæ дæр махау зынаргъ. 
Ыссыгъдтæ кæд барады бæллицæй ды, 
Æхсдзынæ дæ къухтæ, зон, туджы цæнды. 
Ысмардзынæ искæй, йе срцæудзынæ мард, 
Бæргæ ды куы уаис цыт сагъæстæй дард. 
Æлдарадмæ тындзыс дзæгъæлы æгæр, 
Хæрамдзинад чи тауы, додой йæ сæр! 
Фыдæхы раз исын хæларад фыццаг, 
У адæймагдзинад мæ сæйрагдæр уаг. 
Æфсымæры уæхскмæ фæдардтай дæ уæхск, 
Фæцæудзæни зæххыл бæрзонд хохы дзæхст! 
*** 
Тæхудиаг, чи тауы амонд зæххыл! 
Йæхицæн ном чи скодта, арфæйаг цыт, 
Фæрæвдауы алкæй йæ арфæйаг дзырд. 
Мает ма араз, удварны буц фæдзæхстæй 
Зæндджын æмæ растæн сыгъдæгдæр хæс нæй. 
Нæй дзыллæйæ басусæг хорз дæр, фыд дæр. 
397 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фæхатыдтай - хъуыддаджы кæрон нæу хорз, 
Æнамонд хъуыддагæн - ныууадзын - йæ хос. 
Тæригъæд куы иса лæг зондæй æххæст, - 
Уæд афтæ: ныббарæн куыд ма йын уа срмæст. 
Фыдракæндтæн уисæн, - лæвæрд нын нæй бар! 
Фыдракæндтæ, оххай, - рыны бæлæстæ, 
Æнæвгъау сыл зайы дыргъ маргæй хъæстæ. 
Фыдæх æмæ сау мийæ, чи нæ у хызт, - 
Йæ мæрдтæм фæндаггагæн - адæмы 'лгъыст. 
Фыдбылыз æндæрæн куы араза лæг, 
Йæхæдæг йæ цардæнус кæны къуындæг. 
Æскæндзæни ууыл уæззау зынты дуг, 
Кæй фыдæй ныккæла æнæхъуаджы туг. 
Фыдгæнæгæн тухитæй фервæзæн нæй, 
Æрхаудзæн хъысмæты æвирхъау цæфæй! 
Фыдвæнды сæрхъуызой - æфхæрд цæуы сом, 
Æнæхæрам ахæм у зонды тæрхон. 
Ысфæнд кодта искæйы зæххытыл чи, 
Уый цъысымы 'ппары йæхæдæг йæхи. 
398 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Куырыхон, фæгæдзæ кæн, ма йæ хон мард, 
Сæрвæлтау фыдызæххыл чи радта цард. 
Йæ адзалæй раздæр нæма фæци лæг, 
Зыр-зыргæнгæ чи фæцард, - амард æцæг. 
Æлвæст цирхъыл уисæнæй сæмбæлдис чи, 
Ысразы йæ мæлæтыл рагацау уый. 
Хуыздæр нæу цы карз тохы райсын мæлæт, 
Куы хæссай цæйнæфæлтау знаджы къæлæт. 
Уæлахиз хъысмæтæй нæу ахæмæн рох, 
Рæстдзинады сæрыл кæцы кæны тох. 
Кæм ыссыгъд рæстдзинады царддæттæг рухс, 
Уым свæййы мæнгдзинад мæрдæнгæс фæлурс. 
Рæстдзинад кæд хатгай мæстджындæр хæссы, 
Нæ талф-тулф хъуыддæгтæн сæ хурхыл хæцы. 
Æмбал, йе та знаг дæр, дæ фæндагыл уæд, - 
Ныхасæй, хъуыддагæй рæстадыл цæуæд. 
Рæстдзинады ныхмæ кæцы раста лæг, 
Нæ басудздзæн арты, 'рмæст смæрздзæн фæздæг. 
Дæлгоммæ хъуыддæгтыл хæцæгыл нымад 
Цы лæг уа, уый бавзардзæн фидисы ад. 
399 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Мæнгфæндæгтыл размæ кæмæн у йæ тахт, 
Тæригъæддаг мардæй ысмæлдзæни тагъд. 
Хъысмæт æй фæкæндзæн уæззау хъыгты бын, 
Чи тары нæ хаты рæстдзинад æппын. 
Рæстдзинад, стæй удварн - ыстыр кады хæс, 
Гæлиф зонд, хæрам та - бæллæхты фæрæз. 
Къæйттæй дихтæй адæмы сфæлдыста цард, 
Сæ риуты сын ссыгъта уæлмонц уарзты арт. 
Пехуымпар æрбаймысыд уарзты фæндаг, 
Ыссара йыл хъуамæ æмбæлццон аккаг! 
Нæ цинæн ис махæн хъысмæтæй лæвæрд, 
Нæхи цардæй ноджы зынаргъдæр - цæуæт, 
Æнгом бает нæ удмæ зæрдæйы тæгтæй, - 
Уæлдæр амонд уымæй цъæх арвы бын нæй. 
Ызмæлæг у дуне, у афтæ йæ конд: 
Чи райгуырди абон, чи баци зæронд. 
Æййафдзæн нæ алкæй дæр уыцы сахат: 
Нæ азтимæ мах тых дæр суыдзæн бынуат. 
Мах иу уыеммæ равæрæм цардмæ нæ къах, 
Стæй иу уысм нæ ахæссы талынгмæ мах. 
400 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Дыргъ бæласы цонгæй æдзæттæ цъæхвад, 
Æнæнхъæлы февзæрæг ку' аскъæфа уад; 
Уæд растыл нымайыс ды ацы хъуыддаг? 
Æви дæм фæкæсдзæн рæстдзинады знаг? 
Кæд царды адзалы уаг раст у, - фæрсын, - 
Цæмæн у уæд ацы дзыназын, хъæрзын? 
Уа сусæг къуыммæ нæ фæндаг фæдзæхст, 
Заманты нæй уырдæм ныккæсæн æрмæст. 
Кæй нæ сайдта буц фæнд йæхимæ цымæ? 
Фæлæ йæм дуар никæй раз байгом нырмæ. 
Æвзонг уа, зæронд лæг уа, - чи-фæнды уæд, 
Сырх зынг ыл æфтауы æгъатыр мæлæт. 
Æрыгоны цин дæр у, оххай, тæссонд, 
Адзалæн нæу иунæг зæронд кар æфсон. 
Нæу раст, нæу æнусон нæ аздон - зæххон, 
Кæй рухс ном мысдзысты, уый амондджын хон. 
Нæу разагъды цард дæр æнустыл нывæст, 
Фæрнджын лæг дæр ацæуы дунейæ, 'рмæст 
Ныууадзы йæ бынтæ йæ фæстагæттæн, 
Мæлæт нæй, зон, никæд рæсугъд хъуыддæгтæн. 
*** 
Æвзонг лæппу, ма тæрс, куыстахуырмæ тындз, 
Куыст зондимæ алкæд æмудæй цæрынц. 
- -401 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Бæрæгбон арæзтæн - мæт - йе 'ркарст тыллæг, 
Æркæрддзæни амонд - фæллойахуыр лæг. 
Ды царды рис бавзар, йæ цин дæр - дзæбæх, 
Ды банкъар йæ мает дæр, йæ адджын, йæ цæхх. 
Цы дæм кæсы разæй, кæн ууыл хъуыды, 
Фæрнæйдзаг нысанмæ - цу снæрынцой, ды. 
Нæй уый гæнæн æмæ куыд, растæн дæр, хъæз, 
Дæу дымгæ ныккæна йæ сонт тæлфтæй къæдз. 
Хъазуатонæй чи сахуыр тохы хæцын, 
Нæ бакомдзæн хиваст хъысмæтæн сæттын. 
Дæ нысанмæ 'рцыдтæ, æхсарджын куы уай, 
Æууæнд мыл: уæлахиз - хъæбатырты хай. 
Дæу размæ рæстдзинады фæндаг хæссы, 
Уæлахизы хал дæм æнхъæлмæ кæсы. 
Къуылымпытæ ма кæн, цу размæ цæрдæг! 
Æнæрынцой ссардзæни амонд æцæг! 
Зынтæй дæр, циу махæн хъысмæтæй нывгонд, 
Ды зонай-иу исын дæхи пайда зонд. 
Рæстад уарз, нæй уымæй зынаргъдæр хæзна. 
Дæ уды рæстдзинад - дæ быцæу дæуæн, 
Хуыздæр фидар тохы нæй ссарæн лæгæн! 
402 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Рæстдзинады фæндаг цы лæджы уырны, 
Айуанты, зынты мидæг размæ тырны. 
Мæнгдзинады фæндаг цæссыгтæм кæны. 
У алкæддæр удæй рæстдзинадыл бает, 
Кæннод дыл фыдбылыз ныккалдзæн йæ мает. 
Рæстад у æппæтæй бæрзонддæр зæххыл, 
Мæнгдзинад - иууыл фыдзонддæр зæххыл. 
Дæ уд, уадз, æнусдæргъы цинæфеие уæд! 
Уадз, зæрдыл æрмæстдæр рæстдзинад лæууæд! 
Ды базон, кæд удæй рæстадыл дæ хæст: 
Ныфсы фидар иунæг хæларад у 'рмæст. 
Хорз - амонды фæндаг, тындзут æм фæрнæй! 
Хæсмæ исæн искæй хæрзуагдзинад нæй. 
У фарныл лæуд! Адæмы риуты рæдау 
Æрмæстдæр рæсугъд æмæ рухс фæндтæ тау! 
Куырмæджы мæстаг митыл иугæр цæуынц 
Фæсивæд, йæ амæттаг мастæн кæнынц. 
Фæсивæд, ут мастиргъæвд! Адæмы мæт 
Нæ уыдзæни никæд фыдлæджы хъысмæт. 
У барон, фыдмигæнæг ма у лæгæн. 
Æнæмастæн маеты æфхæрæн ныууадз. 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Дæхи дар фыдгæнæджы фæндагæй хызт, 
Бæрзонд фарны охыл уа хъуамæ дæ куыст. 
Тындз иунæг рæстдзинадмæ 'рмæстдæр, тыхми 
Ныууадз æмæ мастæй лас иуварс дæхи. 
Рæстад æмæ зонынад агур æдзух, 
Дæ къæсæр уыдзæни фыдбылызæй цух. 
Лæгмардæй куы фæчъизи кæнай дæ ном, 
Æрцæудзæн, фæкæсдзынæ, мастисæн бон. 
Куы сфæнд кæнай аскъуынын искæйы цард, 
'Мæ сахуырсти адæмы тугæй дæ кард, - 
Туг тугæй æхсынмæ, хъысмæт, уæд рæвдз у. 
Куыд хъама дæхи ныхмæ д' алы æрду. 
Уæрмкъахæг æндæрæн, дæхимæ фæкæс, 
Дæхи сæрæн уымæй нæй фервæзæн, тæрс! 
Нæхицæн цы зынтæ нæ уарзы нæ цæст, 
Уæнт ахæмтæй иннæтæ дæр нæ фæдзæхст! 
Нæ цардвæндаг рацæуæм хъуамæ ныфсхаст, 
Дæ зæрдæйæ асур æрхуым хъуыды, мает. 
Ды ма змæнт цæссыгсыгъдæг суадоны дон, 
Мыккагмæ фæхудинаг науæд дæ ном. 
Куырыхонтæ фидарæй дзурынц: дæ мæт 
Æрмæстдæр дæ намысы фарныл-иу уæд. 
404 

ХУРБÆЛЦЦОН 51>0 
Цæргæйæ лæгыл дæ нымадтой кæд дæу, 
Зæры бон дын сау сагъæс бавзаргæ нæу. 
Куы скæна фæстаг балцы рæстæг дæуыл, 
Райе демæ цы дын бантыст хорзæй зæххыл, 
Æмæ кæд нæ ныесагъдтæ маеты бынтон, 
Цæргæйæ уæлæуыл уæд баззад дæ ном. 
Ды 'нæмæт, мæлæт та фыдæлгъинæй - дзаг, 
Йæхи дыл ныццæвдзæн æваст, куыд фæранк. 
Уадз, афтæ дыл бонтæ кæронмæ тæхæд, 
Ныууадзæд-иу адæмты зæрдæты фæд. 
Дæу мысæд æдзухдæр фæлтæртæ фæрнæй! 
Адзал ис дæхицæн, дæ хъуыддæгтæн - нæй. 
Æлгъаг зыдæн ма су, куырыхон, уацар! 
Дæ цæстытæн аппар сæ куырмгæнæн цъар. 
Ныууадз ма ныхъхъæздыг уæвынмæ бырсын. 
Æфсæрмдзæст йæ фæндты нæ бавзары зын. 
Ныккасти дæм амонды, цинбонты хур, 
Ды ма фервæсс хиуыл, зыддзинады сур. 
Бæрцæй хъау, дæ уæлдай мулк иннæтæн дæтт, 
Дæхи удыл ма кæн æппынæдзух мæт. 
Фыдбылызы зыд дæм фæхъуызыди, зон, 
Йæ хæрам фыдмитæн нæ уыдзæн кæрон. 
т 405 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Дæхæдæг æвдисæн: фыдæвзарæн нæй 
Фырхъæздыгæй къаддæр, мæгуыр уæвынæй. 
У хиуылхæст: азтæй зæрондæн, уæвгæ, 
Йæ гуыбыны фæдыл нæ вæййы цæугæ. 
Уæддæр нæй æппæт хæзна сæмбырдгæнæн, 
Уæдæ сæ афоныл нывыл фæлхас кæн. 
Зыддзинад фæуæзгæ дæр зондæй кæмæн, 
Фæцыбырдæр уымæн йæ фæндаг мæрдтæм. 
Куыд залиаджы комæй, тæрс мулкыл зыдæй, 
Тындз уырдæм, бæрзонд дæ цы кæна цытæй. 
Зыддзинадыл ма рвæсс, ды, адæмы хсæн 
Цæргæйæ, æфсармыл, цытыл сагъæс кæн. 
Æнæфсис зыд ма уæд æнусмæ дæ цæст, 
Æнæфсис у нæмæлæт цытæй æрмæст. 
Цард рацæр куыд арæхсыс афтæ, уæддæр 
Нæ хæссынц æнусбонмæ цин дæр, хъыг дæр. 
Низ стых вæййы не 'нæниздзинадыл хатт: 
Цин катаймæ рахизы уыцы сахат. 
Хъыг ацæудзæн, цин дæр ныууадздзæни мах, 
Цы ма хæссæм уæгъды фыдæбæтты уаргъ? 
406 

ХУРБÆЛЦЦОН ^ 
Куырм чи нæу, нæ йæ хъæуы зондамынд уый: 
Хъысмæтты зылд тахты йæхæдæг йæхи 
Дыууæ цæстæй фендзæн, куыд нымæхсы цард: 
Кæм амонды адджын, кæм мастады марг. 
Сты уарзтимæ знагад, стæй маргимæ - мыд - 
Сыхæгтæ, кæдæй кæны дуне йæ зылд. 
Фыдзаман нæ хæссы æнустæм, мыййаг, 
Нæу амонд дæр афтæ æнусбоны фаг. 
Куы цин кæны алчидæр махæй, куы нкъард, 
Уадз, ма рвит, куырыхон мæстæфхæрдæй цард. 
Нæма нæм ныббырстой фыдбылызтæ халх: 
Нынкъард уæм уæд се 'ндæргæй рагацау мах? 
Цин агуры зæрдæ, - йæ фæндоныл цу, 
Æрбайрох кæн, рухс цинæн знаггад цы у. 
Æнустæм дæ риуы зынг ма 'рхуыссæд, уадз, 
Æвзонг куыд уай удæй, æд зондæй та - ас. 
Æнæниз буар æмæ æнæниз уд - уæд 
Дыууæ ацы хæзна дæр махæн æгъгъæд. 
*** 
Зыны уа, йе цины - бæстон æй æвзар: 
Кæмæй дæ дæхицæн зæгъинаг хæлар. 
407 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Нæу ахæмæй разы куырыхон зæххыл, 
Кæмæй у йæ зæрдæ йæ дзыхимæ хыл. 
Фынгæн дын нæ дардзæни де 'рдхорд йæ арм, 
Кæд уымæ нæй мисхал йе - ахуыр, йе - 'фсарм. 
Ды усджын, дæуæн уæдæ бавзаргæ сты: 
Уæлмонц амонд уарзты, тæссаг цард хæсты. 
Ус ракур, кæд равзæрстай удсыгъдæг къай, 
Кæндзынæ хъахбаимæ тухиты хай. 
Цæстырухсау алчи йæ усы хынцæд, 
Дæ зæрдæ йыл сивтай, мает ма йын кæн уæд. 
Йæ фыды æгъдауыл фырт хъуамæ уа хæст; 
Йæ хъару, йæ намысæй - иууыл æххæст. 
Йæ фыды фæндагæй куы ахиза фырт, 
Фыды тугæй уый туг нæ фæци бæлвырд. 
Хæрз саби сæ буц уарзт дæ дыууæ цæстæн, 
Дæ цæстытæй ноджы зынаргъдæр дæуæн. 
Уæлдай нæу: фырт дын райгуырд, кæнæ цъæх чызг, - 
Зынаргъ у ныййарæджы зæрдæйæн тынг. 
Кæд иууыл дунейыл дæ намыс ныхъхъæр, 
Хæзна нæй зынаргъдæр зæнæгæй уæддæр. 
Фыды тавиц, оххай, тæригъæды фсондз! 
Чысыл уаргъ нæу махæн - нæ чысылтыл мæт! 
408 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Ж: 
Нæу диссаг, хъæздыг кæй у ахуырæй фырт, 
Ысхъомыл æй кодта йæ куырыхон фыд. 
Уæд саузæрдæ фыд, фырт йе 'нгæс нæу кæд, 
Мах фыртæн цæмæн уæм фыдуд æнхъæл уæд? 
Зæгъон-ма æз фыды 'мæ фырты тыххæй: 
Домбайæн, хъæггагдæр циу иууыл сырдтæй, 
Йæ лæппыны 'фхæрынц, æрлæууы йæ фарс, 
Æфхæрæг, æнæмæнг, мает баййафы карз. 
Йæ фырты, кæд уыди, кæй хъустыл æрцыд, 
Фырзыдæй сызгъæриныл баивта фыд? 
Уадз, фырт уыд тæригъæдджын царды æгæр, 
Фæкæудзæн йæ мардыл зæронд фыд уæддæр. 
Зынгхуыст æфсымæрыл куы риссай, кæм ис 
Дæ хосгæнæг, чи сиса зæрдæйы низ? 
Къæвдайæ дыл уарæд йæ хорзæхтæ, нæй 
Зæгъæн уæддæр де 'мбал фыды марæгæй. 
Сызгъæриныл баивта 'фсымæры чи, 
Фæхудинаг кодта мад, фыды дæр уый. 
*** 
Фæрнæйдзаг хъуыдыты æцæгдзинад ахс, 
Фæхæццæ кæн адæмтæм зонды ныхас. 
409 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Тындз зонады æрфытæм, цас ис гæнæн, 
Æгас æнус ахуырыл утæхсæн кæн. 
Рæстад æмæ фарнæй ды удхъæздыг кт уай, 
Хæзнаты кæритæ уæд фесты дæ хай. 
Дæу зонд бахиздзæни æрмæстдæр фыдæй, 
Дæу зонд бахъахъхъæндзæн мæгуыры мæтæй. 
Уадз, зонд уæд рæстмæйы æмбæлæг дæуæн, 
Зынтæй уæд дæ ирвæзынгæнæг дæуæн. 
Уадз, дарæд рæстаг зонд дæу мастæй æвыд, 
Дæ зæрдæ уæд амонды рухсæй рæвдыд. 
Куы нæ суа фæрнджын зонд фæндагхон дæуæн, 
Дæ хъуыддæгты фыдæй дæ зæрдæ фæхъæн: 
Дæу рахондзæн зондджын сæры зондæй цух, 
Æддагонау сисдзæн дыл хион йæ къух. 
Дæ зонд дын куыд амоны, афтæ кæн ды, 
Ныббырсдзæн зонд калмы дæр тохы, бæгуы. 
Куы дын уа сæрызонд хъысмæтæй лæвар, 
Дæ хъарумæ гæсгæ куыстаг иу ыссар. 
Дæ бон цы нæ бауыдзæн уымæн дæттын, 
Нæ хъæуы дæ тыхтæ, дæ зæрдæ сæттын. 
У бардзырд æххæстгæнгæ махæн, æцæг 
Хъуыды кæна хъуамæ йæхæдæг дæр лæг. 
410 

ХУРВÆЛЦЦОН 
Мах хатиккам фарн нын цы у, кæнæ зын, 
Куы зониккам рагацау дардмæ кæсын. 
К' уа маргæй дзаг сыкъа, ды бахъуыды кæн, 
Дзæгъæлы ма агурыс уый мидæг сæн. 
Æмбисонд ис ахæм: кæй зæрдæ у буц, 
Уый н' агуры тарæй æмбисæхсæв рухс. 
Нæй хорзмæ фыдгулмæ æнхъæлмæ кæсæн, 
Дзæбæхдзинад уымæн - уæлдай куыст лæгæн. 
Нæй халсарæн дурыл æрзайын кæнæн. 
Зæндджын знаг - æдылы хæларæй хуыздæр. 
Куыд уæхскæн у нæуынон уаргъы фыд уæз, 
Æлгъинæн раст афтæ рæстдзинады хæс. 
Фæлæ кæд тыхы тасмæ бахордта ард, - 
Фæсайдзæн йæ сомы уысммæ дæр мæнгард. 
Æууæнчы ратт уайтагъд фæлитойæн дæ уд, 
Йæ амæддаг сайдæн нæ уыдзынæ уæд. 
Куы ныллæууай калмыл, у маргæ дын уæд. 
Домбайæ та чи кæны балхон бæхтæн? 
Æви йæ нæ зоныс: цъæх арт æмæ дон, 
Кæмæн у фыдæх цард хъысмæты фæндон, 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Мыггагмæ нæ уыдзысты иумæ лымæн, 
Куыд уад нæй йæ бартахтæй схицæн кæнæн. 
Бæласмæ куыд зилыс? Кæд зоныс: ис фаг 
Йæ дыргъты, йæ сыфты мæлæтхæссæг марг? 
Æви ды нæ зоныс: кæй вæййы æцæг, 
Фæранчы амæддаг йæ хъомылгæнæг?! 
Куы схæссай домбайы йæ зонды ныхмæ, 
Фæфиддон дын: йе ссыртæ, йе стыр ныхтæ 
Фæхъæддых уой, схъæхъхъаг , ныддæнгæл йæ мает, 
Фæлæбурдзæн йе ехъомылгæнæгмæ 'васт. 
Нæуæг гуырд домбайы уал дариты тух. 
Хæсс уал æй фырбуцæн дæ къухты æдзух, 
Æмæ йын сæкæрдон, æхсыр нуазын кæн. 
Уæддæр уый, кæд ехъомыл ис адæмы хсæн, 
Домбайы æрдзон уаг нæ фæкæндзæн рох: 
Ныссæнддзæн пылы дæр, куы стынг сын уа тох. 
Домбайы хъæвдыны ысхæссынмæ ныфс 
Кæмæ ис, фыдæнхъæл дæ куыстæй кæные! 
Дæ удæй йыл бацыдтæ, ехъомыл тыхджын, 
Дæхи дзы фæхъахъхъæн: кæндзæнис дæ бын! 
Йæ дзæмбыты ныхтæ куы сфидар уой фаг, 
Йæхи уæд ныццæвдзæн дæуыл уый фыццаг. 
Мæлæтхæссæг калмы циу бархи хъыгдард? 
Цы 'ппарыс фыдæвзарæн зыны дæ цард? 
412 

ХУРБÆЛЦЦОН 5§0 
Аккаг лæгæн залиаджы комы мыййаг, 
Зынаргъ сæр фæцæва, у зонды хъуыддаг? 
Æрдхæрæны цардыл нæ ауæрды чи, 
Æруадздзæни састы бынатмæ йæхи. 
Домбаймæ ныхæй-ныхмæ чи бырса 'ргом, 
Хъæбатыр нæ - уымæн æнæзонд йæ ном. 
Цард, уаз лæвар æрдзæй, зынаргъ у кæмæн, 
Домбайы къæпкоммæ нæ батагъд кæндзæн. 
Йæхи фæндæй хъуамæ кæй ныхъуыра арт? 
Гадзрахат уылæнты бар чи кæны цард? 
Зынсахат дыл скодта, хъæддых æм фæлæуу! 
Фæдис хъæры катай пайдайы хос нæу. 
Кæй зонды кой айхъуысти, чи у зыигдзаст, 
Æрцахсдзæн домбайы дæр сахсæнæй, раст. 
Нæу тагъд-тагъдæй аразын ницы нæ бон, 
Ысласдзæни калмы йæ хуынкъæй быхсон. 
Æфхæры тæлтæг зонд бæгуы лæгты дæр, 
Дзæгъæлы ныфс ма дар дæ тыхыл ды дæр. 
Цъæх арт уадзгæ хъæдыл фæхæцыд кæцы, 
Йæхи удæй фиддон йæхимæ кæсы. 
413 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Рæучиты фыдгойыя нæй тавиц мæнгæй. 
Æз фехъуыстон иу ныхас зондджын лæгæй: 
Æрмæстдæр фыдуаг дымгæ байдайы тагъд, 
Йæ бынатæй скæны уый уыцы-иу тахт. 
Нæу уыцы сæлхæрæн æппæлдæн йæ хъазт, 
Куыдфæндыдæр ма уæд хъаруджын, ныфсхаст. 
Тагъд ма кæн: нæ хъæуы рæуæг митæ, 'рмæст 
Уæлахизмæ рцæуы уæззау зондыл хæст. 
Тындзын циу? Хъæуы кæд æнхъæлмæ кæсын! 
Фæлæ кæд тæссагдзинад дардмæ уыныс, 
Æнцойад нæ зоныс, йæ ныхмæ тындзыс. 
Фæстиат рын кæм у, цырд у уым фæрнджын! 
Кæм хъæуы рæвдз уæвын, æнцой бадт у зиан. 
Кæм хъæуы цырддзинад, уым сабыр уæвын - 
Цы фурды æххуысагур уадмæ бæллын. 
Куы ауадза иу хорз уысм зивæггæнаг, 
Кæцæй ма йæм бахаудзæн ахæм дыккаг? 
Æвзонг ысты цалынмæ, уардитæ ртон: 
Сæ айв рæсугъддзинад айсæфдзæн сом. 
Дæ хъуыддæгтæ райсоммæ ма æргъæв: чи 
Цæмæй зоны разæй цы нæм кæсы уый? 
414 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Кæн с афоны 'мгъуыдмæ дæ фæндтæ æххæст, 
Куырыхоны зондæй-иу бафæрс æрмæст. 
Уæд та ма фæсырдтай æнамонд хабар, 
Куы ма вæййы мастæй фæцухæн мадзал. 
Фæсмонæй дæхи ма хæрдзынæ, уый зон, 
Куы нæ дын уа фарны сидт райсын фæндон. 
Фæлæ циу æрæджиау фæсмоныл дæ мæт, 
Дæ сæр дын куы акъуыра иугæр хъысмæт?! 
Æвирхъаудзинады бын ма 'ндзарæм арт. 
Æрра зондæй барад, цу - ацу мае радт! 
Хæц хиуыл: фæсмонгонд нæ вæййы кæцы, 
Мæстæлгъæдыл зондæй фæстæмæ хæцы. 
Дæ маеты - нæ, зонды уынаффæмæ хъус. 
Къæйныхдзырдмæ ма лæуу тæппал дзуаппæй рæвдз. 
Дæ монцтыл куы цæуай, æдзардæй фæдæ! 
Дæ монцтыл куы 'рхæцай, - дæ нысаныл дæ! 
Цы байтыдтай - 'ркарстай. Дæ арфæйы апп 
Цавæр уа, раст ахæм уыдзæнис ын дзуапп. 
Фыдгойы нæ хъуысы дзыхылхæсты ном, 
Лæуу фарны хъуыддæгтæм. Ныхæстæм æнгом. 
415 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Уадз, карды цыргъ комау, уæд æвзаг кæрдаг, 
Кæд зонд нæу йæ паддзах, - бæллæхы хъуыддаг. 
Дæ ныхæстыл раздæр куы кæнай хъуыды, 
Æмбæлдзынæ арфæйы дзуаппытыл ды. 
Кæй фæндтæ сты 'нæхин, сыгъдæг у кæй зонд, 
Сæ ныхас æрцæуы хъуыддагæй лыггонд. 
Фырныхасæй хъаггæн дæ сæры кад ды, 
Цы дзурай, кæн ууыл бæстондæр хъуыды. 
Ды макæд кæн макуы æнамонд ныхас: 
Уый раст дæр æнæхуыз, æнæдыргъ бæлас. 
Рæстаг зондæй бæстæйæн разамынд дæтт! 
Æхцон цинæн - иунæг рæстдзинад нывонд, 
Хæссæд уæдæ раст тæрхон алкæд дæ зонд. 
Зон, адæмæн аккаг уый хицауиуæг 
Кæндзæни, кæцы уа зæрдæйæ сыгъдæг. 
Рæстады 'мбал чи у, цæстмæмийæн - знаг, 
Уæлдай цыт нæ домы йæхицæн, мыййаг, 
Дзырдаив, йæ царды хæс чи кæны 'ххæст, 
Æхсарджын, кæмæн уыны дардмæ йæ цæст. 
Лæгдзинад нæу, бамбар, хъазайраджы сæр 
Къуыдырмæ мæстæлгъæды исдуг, æвæр. 
Куырыхон фæдзæхста: хатыр кæнын зон, 
Æнаххосæй ма хæсс цыфыддæр тæрхон. 
416 

ХУРБÆЛЦЦОН 
У ромыл ныхасы, æдзынæг, фæрнджын: 
Дæ дæлбарты ма кæн дæ уындæй тæрсын. 
Уæззау зонд фæрнджынтæн лæвæрд у æрдзæй, 
Куыд тынг хъæуы фарн та цытджын лæгты, стæй! 
Тæлтæгдзинад ратты сæрсæфты нæмыг; 
Тæлтæгдзинад тауæг - æркæрддзæни хъыг. 
Аккаг фæтæг схонын йæ фадат нæу, зон, 
Йæ мает бауромын кæмæн нæу йæ бон. 
Фæтæг к' уа гуырымыхъ, æнæрхъæц, къæйных, 
Уый раст, цыма хъама ызгæхæрд, къуымых. 
Æййафдзæн сæ сау фыды, фидисты ард 
Фæтæгты, кæй фæндтæ сты сусæг, мæнгард. 
*** 
Цырддзаст у, дæ фыдгул дæ зæрдыл лæууæд. 
Фæлвæрд ысты махæн: хæрам ронг у мает, 
Хæларад - адджын, фæлæ галы мард раст 
Куыд вæййы рæстæгмæ йæ цармы нымæхст, 
Сты де знаджы фæндтæ дæр афтæ æмбæхст. 
Кæд демæ хæлар цардыл разы ысты, 
Ныууадз уæд лæбурын æвирхъау хæсты. 
Фыццаг уал хæларады фæндаг æвзар, 
Уæд та ма æнæхæстæй ссардтам мадзал, 
27 
417 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Фæлæ дæм ызнæгтæ æрбабырстой кæд, 
Дæ чъылдым - нæ, тохы дæ риу дын уынæд. 
Ысгуыхтмæ куы тырнай, цæттæ лæуу цæфтæм, 
Фæкалы сындзыты хсæн уарди тæмæн 
Æви нæу хуыздæр цы зынтæн быхсын, цæй, 
Дæ райгуырæн бæстæ знаг байса цæмæй?! 
Куы лæууа фæрнджын фæтæг йе 'фсады сæр, 
Нæу зын уымæн ассæндын залиаджы дæр. 
Æхсарджынæй фидауы тохы хæстон, 
Кæуинаг кæндзæни тæппуды кæрон. 
Уый амыдта раджы, куырыхон, аккаг: 
Куы бырса дæ райгуырæн бæстæм ызнаг, 
Фæкæн æй æнæхатыр тохы бындзагъд, 
Фæлидзæг кæд, ма у йæ сурыныл тагъд. 
Дæ зæрдыл кæддæры фæтæгты дзырд дар: 
Фæирвæзти бирæгъы ныхтæй хъайтар, 
Уадз, ма суæд фынæйыл æдасæй кæмдæр, 
Мæнгард мæлæт зилы йæ фæстæ уæддæр. 
Æдзæлгъæд ныхасыл нæ цæуы хæстон, 
Дзæгъæлдзыхы кæрон бæллиццаг нæу, зон. 
Хæддзуйы ныхасыл, куыд фæнды уæд лæгъз, 
Æфсæддон уавæрты æууæндынæй тæрс. 
Фыдгулы арæсæнæй хъаггæн дæхи, 
Афоныл ын равзар йæ ныхæсты хин. 
418 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ж; 
Лæмæгъ фыдгулы дæр æнæхыгъдæй тæрс! 
Нæу й' архайд фæрнджынæн уæхскуæз цæфау сонт. 
Нæ йæ 'ппары тохмæ ыстæвды уысм зонд. 
Æнæсæрфат, чи цæуа знагмæ цæхгæр, 
Æййафдзæни карз мает фæстæдæр йæ сæр. 
Уæрмы сæрты батæхын - барæджы фæнд, 
Уæрм уыцы хъæзæй циу уæлæнгай æхгæд, 
Нæу ахæм æнæзонд, куыд тохты йæхи, 
Æнæуынæг чи скодта знаджы тых, уый. 
Æрхъæцын, зон: арæх хуыздæр у хæсты 
Быхсондзинад, тагъд-тагъд кæныны бæсты. 
Хатт знагæй хъаггæнын хъæугæ дæр у цард, 
Цæйнæфæлтау рцæуай æнæхъуаджы мард. 
Хъуыдыйæ хæрзифтонг уынаффæтæ хæсс, 
Æфсæддонтыл ауд, æдзынæгдæр кæс: 
Куыннæ цæуой сабыр цæрæг дзыллæ 'фхæрд, 
Иæ фаг куыд уа алы хæстонæн дæр хæрд. 
Сæ фæдзæхстыл армист, фыдлæгтæ æппын 
Куыннæ уæндой адæмæн знаггад кæнын! 
419 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ызнаджы фæмарынц уæлбæхмæ хæсты, 
Куы уа уый йæ фидар æзгъæр фæлысты. 
Фæлæ нæу уацайрæгты сыскъуынын раст: 
Уæд та ма дæхæдæг æрцыдаис саст. 
Фæраст дæ ыстæры, дæ зæрдыл æй дар, 
Фæндагыл æнæхъуаджы макæй хъыгдар. 
Æрмгусæг, хуымгæнæг, - кæцы-фæнды уæд, 
Дæуимæ нæ хæцы - йæ цардæй цæрæд. 
Æртхъирæн æм ма кæн. Уадз, ма зонæд мает, 
Хæцæг адæм, хъуамæ, æрцæуой дын саст. 
Æнæхъæггаг адæмы ма кæн дæрæн. 
Æфхæргæ нæ вæййы ныббырстай кæмæ. 
Чи ус æмæ чызджы æмбæхсы хъæмæ. 
Фыдæхæй, æппын фæстаг, схицæн ма уæм, 
Зæрдæхæлардзинадæй знаджы сæттæм. 
Нæй стæры тыхми æмæ мастыл цæуæн, 
Сабыр хъæуты ма кæн дæрæн. 
Сахартыл зынг ма 'фтау: куы сыл фауæрдай, 
Дæ фыдгул дын фестдзæн хæрзхæлар, ай-ай! 
Стæй уыимæ номдзыд фæтæгтæн нæу раст, 
Цы сфæлдыстой адæм, ис уымæй дæ мает. 
Уæлахизты дæр-иу кæнæм мах æххæст 
Æфсармы, рæстаг зонды, фарны фæдзæхст. 
420 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
2 хай 
Цы буар - æнæ удæй, æнæ зондæй - сæр. 
Фыдæй нын зынаргъдæр у зондамонæг. 
Фылдæр райсын цардæй - цæрæццаджы фæнд. 
Æрыхъусын уый нæу, - цæстæй цы фенай. 
Нæй сагæн, куы нæма йæ рцахсай, дæттæн. 
Зон, доны фæстæмæ нæ раздахдзынæ. 
Кæм калы зæринхур цæсткуырмгæнæн рухс, 
Уым стъалыты рттывдæй ды макæд у буц. 
Кæм фæцыд уæларвмæ гæды бæлас, уым 
Сындзы уасæг нæумæ нæ бæллы æппын. 
Зон, алчидæр ахуыр кæй райсы бæрцæй, 
Æппæт зонæн иуæн, цы фæнды уа, нæй. 
Уæд лæппу зæрдæргъæвд, хъæбатыр хуызæн, 
Фæлтæрдад йæ ныфсæй нæ баххæст кæндзæн. 
Æз афтæ дæр цудын, цы ма нуазон сæн? 
Мае зæронддзинадæй нывыл расыг дæн? 
Æрзæронд дæ, нал дын ис снæуæг æнус! 
421 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Зæронд лæг нырма дæр рæхснæг у куыд бæрз, 
Йæхи лæппу хоны - сæлхæрæй йын тæрс. 
Лæппуйæн - тыгъд фæндаг зæронд кары онг, 
Нæй урс сæрыхъуынтæн ыссаугæнæн ног. 
Йæ хæдзар æм ноджы уынгæгдæр кæсы 
Зæронд чи у, чи фæцард ацы къæссы. 
Нæу æмбисонд, о баууæнд мыл, мæнг: 
Цы байтауай, райсдзынæ уымæй тыллæг. 
Ды байтыдтай, - йе сцæттæ афон æрцыд, 
Æрæмбырд кæн, де 'взар цы радта нæмыг: 
Сындз куы уа, - йæ садзæг дæхæдæг уыдтæ, 
Зæлдаг уа - йæ уафæг дæхæдæг уыдтæ. 
Нæ уыд Феридун зæд, тæфæй конд нæ уыд, 
Йæ къабæзты мидæг лæджы нуар тæлфыд. 
Фæлæ уый йæ рæстудæй номдзыд ысси, 
Рæдау æмæ растæй йыл абар дæхи. 
Уый ма фен дæ цæстæй: мæ буц æгъдау куыд 
Æрцыди æцæгæлон æгъдауæй сырд! 
Сыгъдæг уд дæн. Ме 'фсарм куы бахæрон сом, 
Куырыхонты цæсты фæчъизи мæ ном. 
Лæджы 'фсарм мæм дзуры кæд фесгуыхтмæ, зон, 
Мæлæтыл дæн разы, куы фæлидзæг уон! 
422 

ХУРБÆЛЦЦОН 
^ 
Мæлдзынæн, куы мыл уа уæлахиз тæргай, 
Нæу тох састы цард дæр мæлæтæй уæлдай. 
Куы ферхæца искæйы хсарæй мае кад, 
Мае цард мын уæд фестдзæн фыдфынау аенад. 
Мах бахъахъхъаендзыстаем нæ Фыдыбаестае, 
Нае уарзон æфсинты, нæ цардхур хъæстæ! 
Хуыздæр нæу цы, тохы куы фæмард уай, зæгъ, 
Фыдгулæн цæйнæфæлтау радтай дæ зæхх! 
Нæ хъару, нæ цардыл дæр ауæрдæн нæй, 
Куы рацæуа махыл суанг цирчыты зæй! 
Нæу, фидары пырхыл лæгау-лæгты тыхст, 
Хъайтары сæрыл хæст - йæхи цирхъ æхсыст. 
Нæ райгуырæн зæххы, нæ буц уарзæтты, 
Нæ уæзæг, нæ фæллой, нæ рухс горæтты 
Сæраппонд ысхæцæм, уæхски-уæхск æмткæй, 
Фыдыбаестае радтæн фыдызнагæн нæй! 
Бæгъатыр, хæстон дæсныйадыл æфтыд, 
Æрбайрох кæн чызджыты фидыцджын уынд: 
Хæстоны рæвдауы 'рмæст намысы 'нгаес, 
Æнæбын цъæх арв уарза, хъуамæ, цæргæс! 
Рæстдзинады сæрыл æхсарджынæй хæц, 
Уæлахиз нæм тохы быдырæй æрхæсс! 
423 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Æмбарын, дам, кодта йæ къайæн домбай: 
Нæ фæци мæ лæппыны ме 'хсарæй хай, 
Æз нал æй бауарзин, нæ мын уаид хъыг, 
Уадз фесæфæд доны, уадз фестæд фæнык! 
Ныббырстмæ разæнгард уа, хъуамæ, хæстон, 
Ды та йын кæд уадзыс йæ артныфсыл дон. 
Хъайтары цытвæндагæй иуварс æрхиз, 
Йæ хæстон æхсар ын æруазалæй хиз. 
Куы рвита бæрæгбонау иугæндзон цард, 
Ныххуысдзæн йæ риуы лæгдзинады арт. 
Дæ фыртæй разыйы дзуапп ма агур, кæд 
Æрлæууыдтæ йе сгуыхты фæндагыл уæд. 
Æвгъау мын нæ кодтай дæ тыхтæ, дæ куыст, - 
Мæн схастай, нæ дæ схауди иу дзырд ысхуыст. 
Ды урсзачъе хæстон, ызнæгтæм бырсыс, 
Уæд, хъуамæ, æвзонгæй æнцад бадон æз? 
Мæ хъæбул, нырма уал хæцын у мæ бон, 
Нæу афон мæ хотыхтæ 'ндæрмæ дæттон. 
Мæ буц фынты ивдæн мын суыдзысты 'рмæст 
Æзгъæр дарæс, старц, Афрасьябимæ хæст. 
Сæрвæлтау тох разæй мах равзардзæн хорз, 
Цъæх бирæгътæ чи сты, стæй чи нæ у фос. 
424 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Куы 'рхауон, уæд ме сæфтыл ма иу кæн мæт 
Дунейы дæр мемæ нæ айсдзæн мæлæт. 
Зæронд, хæррæгъ рувасыл сбарон дæу дæр, 
Дæхи хинтæй къæппæджы бахауд дæ сæр. 
Дæ ныхæстæ иууыл - хуымы амад хос. 
Æмбарæм: фыццаг хатт нæ хъусæм, мыййаг, 
Дæ фæлмæн мыдамæст, мæнгард дзырдты уаг. 
Æцæг дæр дыл баууæндид зондæй фæлхæрст, 
Зæрдæйæ кæй дæ цы хæларадыл хæст... 
Цъæхбын зæхх - ма хуры æрттывдæй нæм раст, 
Æддæуæзæй афтæ мæсчъыдон фæкаст. 
Æз æфсæдты балхон - мæ мæлæт хуыздæр, 
Лæггадмæ куы руадзон сымах раз мæ сæр. 
Нæу галæн домбаимæ хæцын йæ бон. 
Саг куы айхъусы бирæгъы ныхтыл ныхас, 
Уайтагъддæр æй айгæрды иннæрдæм тас. 
Нæ ирвæзы рувас домбайы ныхтæй. 
Æрхат æй: тæссаг у калм, цалынмæ кæф 
Нæ фæзынди донæй, æвирхъау, кæрæф. 
Фæйнæрдæм лæбурæд уал тас уадзгæ арт, 
425 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Кæдмæ змæла цадæггай фурды фæзуат... 
Фæлæ йæм æгас фурды растади дон, 
Йæ ныхмæ æрлæууын нæу артæн йæ бон. 
Цъæх дуне дæр тары фæджиды уæдмæ, 
Нæ ферттывта хуры зæрин цирхъ сæумæ. 
Тæппуд рувас никæд æсуыдзæн ныфсджын, 
Фæранк та цæгъдынæй нæ фæллайы 'ппын. 
Домбайæн нæ федтай йæ ныхты ахает, 
Æндæр ды нæ уыдаис ахæм ныфехаст. 
Сæ хуынкъæй цым лæдзæджы ныхмæ, зæгъынц, 
Адзал хæстæг афтæ кæлмытæ бырынц. 
Уый хъуæгтæй, мæгуыртæй йæ уды хæры, 
Йæ фыдæбон йемæ æнусмæ цæры; 
Ис амæн та алкæд сæкæр æмæ мыд: 
Йæ хъæздыг, йæ бухъцардæй зæрдæ рæвдыд. 
Фыдлæгмæ, кæс, худы йæ мидбылты цард, 
Æгас дуне уымæн фæкæны лæггад. 
Рæстагæн та додойаг алкæд йæ сæр, 
Рæстдзинады рухсæй кæд хоны уæддæр. 
У райгонд фырбуц цардæй иуæн йæ уд, 
Фырмæгуырæй иннæйы зæрдæ - гаффутт! 
426 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Уый хохмæ цыд - иннæ æртулы уырдыг, 
Уый цинæйдзаг - дыккаджы бадомдта хъыг. 
Фыдæлгъин у дуне, йæ ног хиндзинад, 
Æфтауы мах стыр дисы алы сахат. 
Йæ бынмæ нæ бануæзта сонт бонты ронг, 
Цыт сурыны монцæй цард аскъуыд æвзонг. 
Кæй хъуыды уыд уæйыг æрцæудзæни пырх, 
Кæд фендæуыд тихалæг тулдзыл фæтых? 
Мæ разы фæмард, йе мæ къухæй - уæддæр 
У амæлæг ме срвад, мæхи æфсымæр. 
Цы лæг уыди буцхаст, ныр чи у гæвзыкк, 
Уый не рымысдзынæ æнæ цæстысыг. 
Куыд мает у гадзрахат цин адæмæн, куыд! 
Куы згъоры йæ фæстæ æнæрынцой фыд. 
*** 
Æппæлис ын уæгъды ды мæйæ, кæмæн 
Йæ зæрдæ ныррухс кодта стъалы тæмæн. 
Ныббуц дæ уыргъ дидинæй уардийы раз 
Ис уардийыл афтæмæй зарджытæ цае! 
Йæ игæрæн хосæн дзмари кæй хъуыд, 
Нæу уымæн æххуысæн сæкæр, кæнæ мыд. 
427 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Ам сбадид йæ чемы зæндджыны ныхас: 
Лæгты сгуыхтыл ма дзур сылгоймæгты раз! 
Дзырдæй ныр фæцагай чызджы зæрдæ уæд, 
Ыссудздзæн уым уарзты арт зинты цæуæт! 
Нæ йæ федтон, радтон ын зæрдæ уæддæр, 
Кæй хъуыддæгты намыс дунейыл ныхъхъæр, 
Мæн не ндавынц: уый уынд, йæ сæры хил стæй, 
Хъæбатыры уарзын йæ нæртон цытæй. 
Æссардзынæн удæмбал ахæм æз дæр, 
Кæй нымайон царды мæхицæй уæлдæр. 
*** 
Ныр иуварс дæ цыргъ джебогъ азыввытт кæн, 
Фыдзæрдæ, хæрамдзинад змисы ныгæн, 
Мает мауал дар зæрдыл, сбад, дзаг сыкъа сие, 
Фæлмæст буарæй асур æрхуым хъуыды, рис; 
Сабыр цард куы фенид æфсæддонты цæст, 
Хæларады куывдтæм куы фæивид хæст. 
Æгъгъæд фæуæд тугкалæн хæстæн, æгъгъæд! 
Йæ фыдæй нæ зæрдæтæ рагæй æлгъæд. 
Паддзахадтæ мастæй куы фесты бынуат, 
Кæд зæххыл ис не гасæн дæр ма бынат. 
Ызнагмæ кæй сидæм хæларцардмæ ам, 
Æгад нæу, хæларад - фæрнджынты нысан, 
Фæлæ уын куыд не мбæлы бамбарын мæн? 
Тæсмæ кæй нæу афтæ мæ ныхас фæлмæн. 
Æз судзын сабыр царды охыл æрмæст, 
428 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Зæрдæйæ дæн иумæйаг амондыя хæст. 
Мæ уды сагъæссаг хæцæг дзыллæ сты, - 
Кæдмæ цæуой цагъды æвирхъау хæсты? 
Кæдмæ уыдзæн агъуыд фыдæвзарæн дуг? 
Кæдмæ кæлдзæн донау æнæхъуаджы туг? 
Ау, ацы рæсугъд зæхх,- нæ цæрæн бынат, 
Мах тугкалæн тохтæй фæкæнæм хъæууат? 
Тæрсын æз: куы ма стынг уа иухатт æрмæст, 
Фæстæмæ дыууæ фсадæн тугкалæн хæст, 
Æфсæддонтыл сыстдзæн уæд сау рын ыстыр, 
Мæрдты цæндтæ фестдзæни тохы быдыр. 
Æмæ ма куыд базондзæн мæрдты хсæн лæг, 
Кæцы фсад сæ уыди уæлахизхæссæг?! 
Хæстытыл мыккагмæ æрæвæрут у ' арм, 
Сабырдзинад хæссы рмæст адæмæн фарн! 
Уæ удты цинимæ - уæ цардæнус - даргъ! 
Ныр раздæхут сабыр фæллоймæ сымах. 
Нымбæхсут уæ тугкалæн хотыхтæ дард, 
Хæларадæй фидар уæд иумæ уæ цард! 
Ныссонут цирхъ кæрддзæмы! Дзагдар, æркæн 
Зæллангæнаг нуазæны артæнгæс сæн, 
Мæлæтхæссæг фæтты æхситгæнгæ тахт, 
Уадз, раивæд дала мæ уадындзы цагъд! 
Нæ зæрдæтæ хæст æмæ мастæй тыппыр, 
Рæстады фæндагыл æрлæууæм гъе ныр. 
429 

БЫРНАЦТЫ Барон 
Æбæрц хæрзтæ махыл кæлдзысты куыд дон, 
Æскæндзæни зæххыл сабыр царды бон. 
Мах адæмæн ратдзыстæм улæфты бар, 
Æнæхъуаджы нал сæ æййафдзæн адзал. 
Ис махмæ дæр хæхты хъæддаг сырдтæ фаг... 
Сырх сæн æмæ хсырæй нæ быркуытæ дзаг. 
Бæрæгбонты махмæ - хъæзтытæ, куывдтæ, 
Зымæгон - нæу ихæн, сæрдыгон - тæвдтæ. 
Æфтауы æппынæдзух дидинæг зæхх. 
Нæ - тæвд, нæ - хъызт, - уалдзæг æнусбонты цъæх. 
У амондджын, адæймаг, ма бавзар тыхст! 
*** 
Алдымбыд рæнхъытæй рæсугъддæр цы ис?! 
Кæнынц сыл зæрондæй, æрыгонæй дис. 
Рæстады нæ хъæуы лæгъзныхæсты сæр. 
Поэтæн бæллиццаг уа, хъуамæ, йæ фыст! 
Кæцы вæййы зонды цæхæрæй æнтыст. 
Фæлæ кæд мæнгдзырдæй у къубалæлвæст, 
Æмæ у æнæуаг хъуыддагыл нывæзт, 
Æппындæр, уадз, ма зонæд улæфт куысты,- 
Фæхудинаг уыдзæн фæрнджыны цæсты. 
Фæлæ цымæ чи рахондзæни кæлмхæрд 
Йæ фысты, кæцы йыл фæивдзæн йæ фæнд? 
430 

ХУРБÆЛЦЦОН 51Еоч 
—т: .7/?$== 
Поэт, кæд æдзæллаг рæнхъытæ фыссын 
Дæ бон у æрмæстдæр, - нæ хъæуы тыхсын: 
Дæ сæры зонд ма кæн дзæгъæлы фæлхас, 
Ды ма агур афтид маданты налмас. 
Æнæминас куы ауадзай уазæджы ды - 
Уæздандæр у, ницæйаг фенды бæсты. 
Æххæст фæуд дæ куыстмæ дæсныйы æрхон, 
Ды фехъус рæстаг æмæ домаг тæрхон: 
Дæ къухты фæллойæ уый раппæлыд кæд, 
Фæхæццæ дæ царддæттæг суадонмæ уæд. 
Æхцатæ, налмастæ,æргъæукъул галуан - 
Дæу, багъæц, нæ фервæзын кæндзысты ам! 
Тыхурæд нæу цардæн уæлæуыл дæ бон, 
Ныууадз ма рæсугъдæй æнустæм дæ ном! 
Æппæт дæр - дзырды бар, дзырдыл у фæдзæхст, 
Дзырд бахъахъхъæндзæни дæ рухс ном æрмæст! 
Кæронмæ фæхæццæ æнтыстджын фæллой, 
Ныр нал бамыр уыдзæн æнустæм мæ кой. 
Мæлæт мын нæй никуы, æз цардæн гуырд дæн, 
Нæ байтыдтон уæгъды хæрзмыккаг дзырдтæ. 
Кæй хъуыды, кæй зæрдæ сты рухс æмæ ргом, 
Фæрныг дзырдæй алчидæр мысдзæн мæ ном! 
1997-2000 аз 
431 

^^ БЫРНАЦТЫ Барон 
ОÆТТсÆ^ЪТсÆ 
Æнкъардта поэзииы зæлдагтынты уаз 7 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ФЫДЫБÆСТÆЙЫТЕМÆ 
Фыдыбæстæ 22 
Туалгом 23 
Ирыстон 25 
Фыдызæхх 27 
Бонивайæн 28 
Ирон кæд дæ! 29 
Хæстон 30 
Фыдынхъæл минасы фæдис 31 
Гагарин 33 
Рох мæ нæу ныр дæр 34 
Инæлары фæстагбалц 35 
Цæссыджыхай 36 
Цыртдзæвæны курдиат 38 
Калоты Хазби 39 
Кочысаты Мухарбег 41 
Салдаты мает 43 
Кæддæр чысылæй 45 
Мæхъæу 46 
Козаты æфсымæрты зарæг 48 
Мæлын 49 
Фæстагтох 50 
Мадыхъарæг 52 
ÆРДЗЫ ЗÆЛТÆ 
Æрæгвæззæг 54 
Фæззыгон нывтæ 55 
432 

ХУРБÆЛЦЦОН 
«Æрлæууыд зымæг уалдзæджы къæсæрыл» 57 
Рагуалдзæг 58 
Уалдзыгонбон 59 
Мартъи 60 
Уалдзæджы зæлтæ 61 
Малусæг 62 
Райсом 63 
Хуымгæнæнты 64 
Бон 65 
Мæйрухс æхсæв 66 
Сæумæрайсом 67 
Донхæрис 68 
Фæззыгон дидинæг 69 
Тæрккъæвда хурбон 69 
Цæргæсы аууон 70 
Мæргъты балц 71 
Æзуарзын 72 
Сойкъæвда 73 
Хурытын 74 
Сатæг æхсæв 75 
Мæй 76 
Сæнайы хох 77 
Уазал нал у дард 78 
Хæххонбæрз 80 
Зымæгон ныв 81 
Хæххон райсом 82 
Сæуæхсид 83 
Рæдау фысымæй 84 
Зилгæдымгæ 85 
Фæскъæвда 86 
Цъити 87 
Саг 88 
Хуры уарзт зæхмæ 89 
433 
28 

^Г ^у^Р? БЫРНАЦТЫ Барон 
^=^й^^^^Т :; 
Хур æмæ зæронд лæг 89 
Ихзæй 90 
Хъæды 91 
Хуррайсом 92 
Бехъаны 93 
Фæсизæр 94 
Дымгæ 95 
Дидинæг 95 
Сæрдыгон къæвда 96 
Цин 97 
Зарыны дуг 98 
Сæумæрайсом 99 
Домбай æмæсæгъ 101 
Кæрцæмæфыстæ 102 
Цыппаррæнхъонтæ 103 
ГЕНИТÆ 
Хуыцæуттæй ратгæ сфæлдыстады зынг 104 
Гомер 106 
Петраркæ 107 
Леонардо да Винчи 108 
Джокондæ 109 
Микеланджело 110 
Шекспир 111 
Пушкин 112 
Лермонтов 113 
Толстой 114 
Кафты бардуаг 115 
МÆХИВАСТЗÆРДÆ 
Зарæг 117 
Дзырдыфарн 118 
Фæтæг 119 
434 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Нæ мæ уырны 122 
Дыууæ халоны 123 
Хæсæмæбæллиц 124 
Мастæфхæрд 126 
Зиу 129 
Диптих 130 
фæстиуæг 132 
Сагъæссаг хъуыды 133 
Растæмæмæнгард 135 
Ахуыргæнæг 136 
Хъама 138 
Гамхуддарæг 139 
Хъомгæс 140 
«Фæдзæхсын...» 141 
Зæрдæ 142 
Эпитафи 144 
Давæг Гæбæти 146 
Дыууæ къухы 149 
Элегитæ 151 
Кæдмæ 155 
Мерани 157 
Удыхъынцым 158 
Тæхуды 160 
Дымыстæр 161 
Бынхортæ 162 
ИРОН ЦАРДЫ УАГ 
Ныхас ирон цардыл 164 
Тыхстысахат 168 
Æгъдауыл дзурæг 169 
Фæндиаг 170 
НАРТЫ КАДДЖЫТЫ ХЪАЙТАРТÆ 
435 

^ 
БЫРНАЦТЫ Барон 
Сырдон 171 
Сырдон æмæ йæ фырты хин 172 
Сырдон æмæ удхæссæг 173 
Батрадз 174 
Сослан 175 
БАБАЙЫ ФÆДЗÆХСТЫТÆЙ 
Бабайы фæдзæхст 176 
Æфсæрмæй 176 
Расыггæнаг 176 
Арахъ 177 
Тамакодымæджы фæдис 178 
Арахъ æмæ арахъуарзджытæ 179 
Нуæзты лæджы фарст 182 
Хаямы хъæр мæрдтæй 183 
Æртæ азмæ æввахс 183 
Фæзмæгой 184 
Фыдрын 185 
ТЫГЪД ЧЫРЫСТИИЫ ДЗУАПП ЙÆ КУВДЖЫТÆН 
Курдиат 188 
Мæнгхуыцауы æртхъирæн 189 
Æргом фарст 190 
УÆЛМОНЦ УАРЗТЫ ЗÆРДÆАГАЙÆН УАРГЪ 
Уарзтыуаргъ 191 
Амондуар 192 
О-мæ 193 
К.О 194 
«Фломенко» 195 
Фæсмойнаг зарæг 197 
Ирон серенадæ 198 
Æз агуырдтон мæ уарзтæн дзуапп æдзух 200 
436 

ХУРБÆЛЦЦОН 
Бæстырæсугъд 201 
Куы тона риу æхсидгæ уарзты монцæй 202 
МАДÆН 
Мадыба 204 
Мадмæ 205 
Мадызæнæг 206 
ПОЭТЫ ФАРН 
Поэты лæвар 207 
«Додой»-ы хъæлæс 210 
Иры фарн 211 
Тох 214 
Поэтæмæ дохтыр 215 
Хозиты Яков 216 
Дзырды фарн 219 
Ме'рдхордмæ 220 
Пайдайы фæсдзæуин 221 
Æнустытæрхон 222 
Хиуыл сæттон 222 
Демæгогы хъуыды 223 
Цардхъомыс 223 
Дыууæ æмдых хъуыдыйы 223 
Иу поэты хинæйдзаг мадзал 224 
«Поэтнæдæн»-гæнæгæн 224 
Мæхъуыдытæй 224 
К.В 229 
К.С 230 
Б.А 230 
ГС 230 
437 

^Г ^^^ БЫРНАЦТЫ Барон 
Д. С 230 
Хъ.Ш 231 
Т.Хъ 231 
Ч.Е 231 
Цъ.Ф 231 
Г-мæ 232 
Г-мæ 232 
Дзуапп В-йæн 232 
БАРОНЫ УАЦМЫСТÆЙ ИСТ 
ЦЫБЫРХЪУЫДЫТÆ 233 
СЫВÆЛЛÆТТÆН 
Багъæц, къæвда 236 
Уасджытæ 237 
Бæллиццагуазæг 238 
Зымæг 238 
Куыдзæмæ гæды 239 
Цæргæсы аууон æмæ уасæг 240 
Уасæг æмæ хæрдмæдзæуæг цъиу 241 
Кæсаглас æмæ хърихъупп 242 
Сывæллæтты ныхас мæргътыл 243 
Зарагцъиутæ 246 
Митгур 247 
Хæрæджы фау 248 
Уызыны лæппын 249 
Фæткъуыйы тала 251 
Дыгоппон 252 
Нæ фыркъа 253 
438 : 

ХУРБÆЛЦЦОН ^^О 
Хуруалдзæг 254 
Хъæдхой 255 
Гисы лæппын 255 
Дзибатæ-бабитæ 256 
Саби чызг 257 
Бис 258 
Къаппа-къуппа 260 
ЭПИГРАММÆТÆ 
Зæронд лæг æмæ лæппу 261 
Халон æмæ сынт 261 
Бирæгъ 262 
Гал æмæфсондз 263 
Дзырддзæуæг 263 
Чъынды фысым 263 
Разы дæн 263 
Дамкъа 264 
Нард æмæ цола 264 
Фыс 265 
Сындз 265 
Базары 265 
Хæфс 265 
Мæрдтимæтохгæнæг 266 
Ахстцæргæс 266 
Державинæй 266 
Лодырсиныхъуыды 267 
Дзæнгæдацæгъдæджы цин 267 
Спекулянт 267 
Тæхуды 268 
439 

^ БЫРНАЦТЫ Барон 
Мидныхас 268 
Куыдзыхъуыды 268 
Хъаз 268 
Теуа 269 
Сократон дзуапп 269 
Æртах 269 
Мæрддзæст сыхаг 270 
Мæлæты философи 270 
Дзыхджын-бæхджын 270 
Цыбыр диалог 270 
Æнæпайда оратор 271 
Хосæнæхца фыдæн 271 
Раздæры цардæй хъастгæнджытæн 271 
Гигойы ныхас 272 
Сæр 272 
ДЫРÆНХЪОНТÆ 273 
ОМОНИМТÆ 276 
БАЗОН - БАЗОНТÆ 279 
ÆМБИСÆНДТÆ 288 
РУБАИТÆ 284 
ПРОЗÆ 
Аминæт 298 
Доны чызджытæ 322 
Мортешы чумæдантæ 327 
Урсарты амæттаг 332 
440 

ХУРБÆЛЦЦОН 
ЦÆЙÆМÆТААХУДÆМ! 
Доны бæсты арахъ 351 
Æз рувас, ды мæ къæдзил 352 
Кусынмæ уын зæронд нæ дæн 352 
... Æндæрæй нæмардтай,зæгъыс? 353 
Цæгæрсæр 354 
Чи кæй кодта? 355 
Уæд та дæм фылдæр абаддзынæн 355 
Уый æндæр хъуыддаг у 356 
Хинæйдзагдзуапп 357 
Уæд ды та дохтыр суыдаис 357 
Уæдмæ дæм æнхъæлмæ кæцæй кæсдзынæн 358 
Мæ сæрæн йæ фылдæр коса у 359 
Ау, Датуайы сæры аргъ кæныс мæ сæрæн? 359 
Искæмæ фæкæсын дæр хорз у, фæлæ 360 
Уадз æмæ уый мады зæрдæ аскъуыйа 360 
Сомизæр дæр ма ам уыдзынæ? 361 
Ныруыдзæн 362 
Исты мæн курынмæ æрбацыдысты 362 
Мæныл дæр уал уый бæрц рацæуа 363 
Дзеуа Хуыцауы куыд сайдта 363 
Картæфтæ басыгъдысты 364 
Уый гæды ныхас у 365 
Хинæйдзагсыхаг 365 
Растдæраргъ 366 
Ахæмæн ахæм вæййы 366 
Цалынмæ каркфыца 367 
Фæдзæгъæл дзы дæн 367 
Цæфтæ 368 
441 

^ БЫРНАЦТЫ Барон 
АРГЪÆУТТÆ 
Тымыгъ 369 
Бирæгъæмæ рувас 372 
Рувас æмæ фыр 374 
ТÆЛМАЦТÆ 
ШЕКСПИРÆЙ СОНЕТТÆ 376 
РУБАИТÆ 391 
НАЛХЪУЫТ-НАЛМАС НЫХÆСТÆ 395 
442 

Литературно-художественное издание 
Бурнацев Барон Константинович 
ХурБæлццон 
Избранные произведения 
Редактор Р.Ч. Дзугаева-Мурашева 
Корректор З.И. Бурнацева 
Технический редактор Е.Н. Маслов 
Дизайн обложки ДА. Джиоева 
Компьютерная верстка ДА. Джиоева 
Подписано в печать 07.06.2022. 
Формат бумаги 60x84 1/16. Бум. офс. 
Печать цифровая. Гарнитура шрифта «Мтюп» 
Усл.п.л. 26,028. Тираж 100 экз. Заказ № 52. 
ИПК «Литера» 
Отпечатано ИП Цопановой А.Ю. 
362002, г. Владикавказ, пер. Павловский, 3 

