ГЕРОИКОН 
РОМАН 
ФМЦЦАГ 
чиныг 

МИХАИЛ ГАВРИЛОВИЧ БУЛКАТЫ 
ОТ ТЕРЕКА ДО ТУРЦИИ 
(Роман на осетинском я^ыке) 
Издательство «Ирыстон» 
Цхинвали — 1970 
эоьоос? &:>г>бооегоь <ю ад«?,за(ш 
æолао«5бБ огзАдоæозед 
^оЗсоЭ^дЗ^спЬо „обоЬотоо&О" 
(ЗЬоБзо^о — 1970 
Редактор Вл. М. Гаглойты 
Художник X, И. Гассиев 
Худредактор А. Д. Ванеев 
Техредактор Ш. Г. Елбакиев 
Корректор В. С. Габараева 
Сдано в набор 3. VII. 1970 г. Подписано к печати 27. XI. 1970 г. 
Формат бум. 60х84'/|с Усл.-печ. л. 19,2. Уч.-изд. л. 14,68. Тираж 
1000 экз. ЭТ 00238. Заказ 1015. Цена 90 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхинвали, Ленина, 3. 
Цхинвальская типография № 10, Цхинвали, Московская, 5. 

I. ÆХГÆД ДУАРЫ МИДÆГ. 
Цахæмдæр уæззау разæнкъарæнтæй йæ хуыссæг фæ- 
лыгъд Терчы областы хицау инæлар-лейтенант Лорис- 
Меликовæн, æмæ нырма не ’сбон, афтæмæй фестад йæ сын- 
тæгæй. 
Деньщик нæма райхъал, Михаил Тариелович йæхæдæг 
бавнæлдта йæ дзаумæттæ агурынмæ. 
Балкъонæй хуыссæджы ныгъуылд горæтыл афæлгæсыд, 
райсомы сæлæф уæлдæф æй йе ’муд æрцæуын кодта. 
Алфæмбылай нырма уыд æмыр, æрмæст къанцыларц 
бæстыхайы раз цы сывылдз бæлас уыд, уымæй мæргьты 
иугъæдон цъыбар-цъыбур хъуыст. 
Кабинетмæ баздæхт, фæлмæн къæлæтджыны йæхц 
ауагъта. Дзыппæй сыгъзæрин сахат систа, æркаст æм. 
Знон *бардзырды тексттæ фервыста æфсæддон зылды 
хицæуттæм сусæг уынаффæмæ æрцæуыны сæраппонд, фæлæ 
афтæ раджы чи æрцыдаид. 
Стъолы къахыл баст бæттæн æрбайвæзта, фæсдуар 
ауыгъд дзæнгæрæджы зæлланг фæцыд Деньщик йæ цæсты- 
тæ æууæрдгæ æрбацыд. 
— Капитан Зэлотаревмæ мын фæсид ныртæккæ! — фæе- 
дзæуинмæ кæсгæ дæр не ’скодта. 
Мундиры дзыппæй сахаты цъыпп-цъылп ссыд, раст.ын, 
цыма, йæ зæрдæ дзæбугæй хоста, уыйау. § 
9 

Дзæнгæрæджы бос та æрбайвæзта. 
— Золотарев нæма зыны? — фæрсы деныцичы. 
— Ныртæккæ ам февзæрдзæн, дæ иууыл бæрзонддзи- 
над, — цыма йæ исты басыгъта, уыйау срæцыгъта фæс- 
дзæуин. 
Иæ мундиры сæхтæджытæ æфтаугæ æрбацыд Золота- 
рев. 
— Хуыссæгæй æгæр буц кæныс дæхи, господин капитан! 
— Хатыр, дæ иууыл бæрзонддзинад!.. Нæ зыдтон, дæ 
иууыл бæрзонддзинад йæхицæн афтæ раджы сыстыны бар 
кæй радтаид! 
Ие ’рфгуыты бынты йæм скаст: 
«Кæм сахуыр ис скæсæйнаг дымыстæрты этикетыл?» 
— Кæм сты, знон циркуляркæмæ фервыстай, уыдон? — 
афарста йæ. 
Дæлбар йæ цæстытæ фæирд кодта: 
— Нырма авд сахаты йедтæмæ иæу!.. Фарастмæ сæм 
аенхъæлмæ кæсæм!. 
— Бынæттон адæм сахатæй нæ фæбарынц сæ уавæртæ, 
капитан! 
— Грознайæ афтæ тагъд нæ хæццæ кæны бæх, æфсургъ 
куы феста, уæддæр, дæ иууыл!.. 
— Æрмæджытæ æрцæттæ хъæуы, уазæгыл сæмбæлын 
фысымы лæс у, — йæ хъæлæс фæфæлмæндæр ис Михаил 
^Гариеловичæн. 
Къанцылары хицау йæ сæр æркъул кодта. Дуарæй 
деньщикы сæр æрбазынд: 
— Князь Туманов Алыксандр йæ фæсдзæуинтимæ! — 
йæхи, фатау фесхъæл кодта, афтæмæй дзуры уый. 
Лорис-Меликовы хъуынтъыз цæсгом фæирддæр ис: 
—Табуафси, йæ хæдзары дуар ын гом у! 
Инæлар Туманов, уатмæ æрбацæугæйæ, йæ къæмисæныл 
йæ къух авæрдта, фæлæ йæм фысым фæразæй ис. 
— Алыксандр Георгиевич, алы хатт æгас цу! 
б 

— Хуыцау дын дæ уæлахиздзинæдтæ фæарæхдæр кæ- 
нæд, Михаил Тариелович. 
Уазæгæн къæлæтджынмæ ацамыдта, йæхæдæг дæр æр- 
бадт. Дысон ыл цы пъæззы ныббадт, уый йæ цадæггай суагъта. 
Уалынмæ æрхæццæ сты: Шатоевскæй Аргъуны зылды 
хицау майор Ипполитов, Назранæй мæхъхъæлы зылды 
хицау булкъон Нурид Алыксандр. 
Лорис-Меликов фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта: 
— Цæцæны æфсæддон зылды хицау^ нæ уынын мæ ха- 
тæны!.. Кæм ис енырмæ Куындыхы фырт? — бафиппайдта 
уый. 
— Уый дыккаг хонæгмæ фенхъæлмæ кæсы, — цахæмдæр 
рæхойæн хъæлæсæй йын дзуапп радта Туманов. 
Иу дзæвгар фенхъæлмæ кастысты. Куындыхаты Муссæ 
уæддæр нæ разынд. Хицауæн фырмæстæй йæ даргъ æрфгуы- 
тæ йæ гуыбыр фындзыл æрысчъил сты. Дзургæ ницы скодта. 
Стæй бынтон æнæнхъæлæджы райдыдта: 
— Хæстæн йæхи закъæттæ ис, — дзырдта цадæггай 
уый. — Уыцы закъæттæ чи фæзоны, уымæн хæцын дæр æнцон- 
дæр вæййы. — Фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, цыма йæм 
чи хъуыста, уыдонæй исты домдта. — Кæцы хæстон закъо- 
нæй хъуамæ спайда кæнай, хъæддаг сырдимæ куы хæцай, 
уæд? Хæстон закъон хъусгæ дæр чи никуыма фæкодта, 
ахæмимæ куы хæцай, уæд? — Лорис-Меликов йæ хъæлæс 
фæбæрзонддæр кодта: — Исдуг хъуыды кодта, цæй, хæстæн 
кæрон æрцыд, хотыхджын уырыссаг хæцæнгарзы фæрцы 
Кавкэзы басастам! — Ноджы спыхс ис. — Фæлæ афтæ нæ 
рауад! Фæлæ афтæ нæ рауад! 
— Фæлæ афтæ нæ рауад, — сфæлхатт кодтой къултæ. 
— Исдуг хъуыды кодтам, цыма Куынт-Хадзыйы иде- 
йæтæ имаматы куырой ныццауæзтой, цыма нæ хæрзиуæгæн 
райгуырд ацы æнæхайыр зикризм! 
Куынт-Хадзыйы коймæ æфсæддон зылды хицæуттæ 
базмæлыдысты. 
7 

— Ныр æй нæхи цæстæй федтам, Куынт-Хадзыйы 
зикризм дæр мюридизмæй хуыздæр кæй нæу! 
— Хуызлæр кæй нæу! — хъæлæс ын радтой къултæ. 
Бынтон ныллæг хъæлæсæй дзуры: 
— Уæрæсейы цытджын паддзахы бартæ Кавказы хæх- 
тыл, тæлыйау, æртыхстысты, нæ империйы арæнтæ суанг 
Турк æмæ Персы арæнтыл сæнцадысты. Афалдæр кæнынмæ 
æнхъæлмæ кæсынц, фæлæ нæ цæмæн хъæуы ахæм уæлахиз- 
дзинад! — Командæгæнæджы хъæлæс, æфсæйнагау, ныззæл- 
ланг кодт’а: — Лæг йе тары калм куыд нывæра, афтæ баззад 
хохæн ацы фарс Скæсæн Кавказ! — Спыхс ис, фырмæстæй 
йæ б.адæн фæуагъта. — Аны чысыл къуым Паддзахы стыр 
империйыл, хæлмагау, баззад^.. Номхуындæй куы зæгъæм, 
уæд хæлмаджы сæртау сты Аргъун, Ичкери, Урус-Мартан, 
Хорочой, Ирыстоны пысылмои хъæутæ!.. 
Туманов æмæ Нурид сæ сæртæ ныкъкъул кодтой. 
Золотарев ныггуыбыр, афтæмæй фыста йæ хицауы ны- 
хæстæ. 
Хъахъхъæнæг æрбакодта дуар: 
— Куындыхаты Муссæ æрхæццæ ис Скъуыд Къохæй! 
Иæ хæдфæстæ Муссæйы бухайраг худ æрбазынд. 
— Барæджы кодтай, кчязь, — йæхимидæг дзурæгау ба- 
кодта хицау. 
— Йæ къухмæ йын сыкъа æмæ сгуы авæрут! — хъуысы 
Муссæмæ Тумановы рæхойæн хъæлæс. 
Лорис-Меликовмæ дзуры Муссæ, цыма инæлар ЛГума- 
новы ныхæстæ хъусгæ дæр нæ фæкодта: 
— Сæумæрайсом хурæй раздæр фест æмæ алл>*х де 
’ххуысгæнæг уа! — фæзæгъы пысылмон лæг! Æз знон, рг.^оом 
хурæй фæраздæр дæн, дæ иууыл бæрзонддзинад, фæлæ мæм 
минæвæрттæ фæзынд æмæ уыдон хур нæ, фæлæ боцвæрноны 
дæр фæстейæ фæуагътой!.. Ныббар мын, Михаил Тариелович, 
кæй байрæджы кодтон, уый тыххæй! — йæ рахиз къух йæ ри- 
уыл авæрдта, йæ сæр æркъул кодта æмæ æрчъепп ласта, — 
8 

князь Туманов, æвæццæгæи, дысон Дзæуджыхъæуы . уагъта 
йæ фæллад, æз та мæ хъахъхъæнæг Гамзатимæ фæндагыл 
уыдтæн! Минæвæртты арвыстон æмæ ратындзыдтон. Хатыр, 
Михаил Тариелович. •• • ’ *■ ^ 
Лорис-Меликов Тумановмæ уайдзæфгæнæджы цæстæн- 
гасæй бакаст, Муссæйæн бандонæрдæм ацамыдта. 
йæ ныхмæ æрбадт Тæгиан-æлдар. 
Муссæйы астæуыл баст сыгъзæрин æхсаргардыл аидæгъ- 
дысты хицауы цæстытæ: 
«Æгасæй уый аргъ не сты Тæгиатæ», — хъуыды кæны 
\ый. 
— Æдзынæгæй бадтысты, ’æрмæст фысымы цырыхъхъыты 
къупп-къупп схъиудта къулæй-къулмæ. 
Æвиппайды та райдыдта: 
— Хуымæтæджы сыстхор фыййау дæр райсомы ламазы 
фæстæ ламаздыхъы атулы, йæ гæндзæхтæ бацæгъды æмæ та 
куы æрчъицы, уæд та расиды: «Стыр аллах мæ йæ хæтæн- 
тæм бауагъта, зæххон адæммæ æрхæссыны сæраппонт гыч 
йæ фæндтæ раргом кодта»,— зæгъгæ/йæ хтæлæс фагфилар 
дæр ис: — ...Æмæ та фæзыны ног имам, æмæ та æрцæуы ног 
тугпырхытæ!.. Инæлар Туманов, инæлар Куындыхы фырт, 
булкъон Нурид, кæм ис уæ къухдариуæгдзинад? Цы фесты 
граф Евдокимовы тохи фæстиуджытæ? , 
Каемæ дзырдта, уыдоц сæ бадæнтæй фестадысты. 
— Ницæмæн хъæуы, бадгæ скæнут! — йæ къух ауыгъ- 
та.— Дарддæр афтæ уæвæн нал ис! Нæ къухмæ нын . саст 
бæстгт радтой æмæ йыл нæ бон къухдариуæг кæнын куынæ 
бауа уæд худинаг у! 
1 апитан Золотарев фе^тад йæ бынатæй: 
- Хатыр, дæ иууыл бæрзонддзинад! Æрдæбон дæхæдæг 
лзырдтай: ацы хъæды сырдтæ хæстон статусæн ницы æмба- 
рынц, зæгъгæ. 
Йæ къух ыл ауыгъта, ома дæ быиаты ныббад. 
— Мах сын бамбарын кæндзыстæм!.. Стæй сæ бынтон 
æнæмбаргæ ма скæн! — Иннæтæм баздæхт, бынтон * ныллæг 
») 

уъæлæсæй сæм дзуры’:.— Капитан Золотаревы райсом сыма- 
хæй фарстон æмæ мын уайтагъд сахаттæ хынцыныл фæцис. — 
Капитанмæ та багуыбыр ис. — Хæхты цъуппытыл конд æрты 
ты æвзаг зоныс, господин капитан?.. — Кæй фарста, уыикйæ 
сæр æркъул кодта. — Нæ йæ зоныс!.. Не ’намонддз.ина;»;' 
уый мидæг ис, уал азы немæ тох кæнын чи фæразы, у " 
хайуантыл кæй нымайæм!.. "^ 
Князь Туманов баххæст кодта Лорис-Меликовы хъ\ 
— Арты æвзагæй фæдзурынц кæрæдзимæ, куы фа?ть*Х<гЫнц, 
уæд, — багуым-гуым кодта уый. 
— Гъай-гъай, хохы цъуппыл конд арты æвзагæй фæ- 
дæттыиц бардзырдтæ сæ раздзогтæ! — Золотаревмæ та баз- 
дæхт:—Ахъуыды-ма кæн, господин капитан, кæддæра æх- 
сæвыгон бæрæг бынатмæ баехджыи фæдисоны дзыппы æвæрд 
бардзырд тагъддæр фæхæццæ вæййы, æви хохы цъуипыл 
конд арты æвзаджы бардзырд? 
— Фæдисоны хатт агæрах кæиыиц æмæ йæ дзыппы æвæрч 
бардзырд дæр фесæфы. Артæн амарæн нæй, судзы æмæ ’су- 
лзы! — бахахх кодта Туманов. - Æртхъирачп\?патау тым- 
был къухтæ батылдта; 
— Арты ’взагæй хъуамæ дзурæм мах дæр! 
Муссæ æмырæй бадт, йæ цæстытæ, зыиджытау, æрт- 
тывтой. 
«Багъæц, мæ къопа!.. Рувас, дам, кард аныхъуырдта 
а:мæ йæ фарсæй разынд», — хъуыды кæны уый. 
— Булкъон Нурид, кæм хæты ныртæккæ шеих Хадзы 
Абди Эффенди? — æнæнхъæлæджы афарста Лорис-Меликов. 
Нурид, кæлмдзæфау, фестъæлфыд, Муссæйы цыдæр 
фелхыскъ кодта, уыцы ном фехъусгæйæ. 
Дзуапп нæ уыд. 
--Ахæм лæджы кой никуыма фехъуыста, æвæццæ- 
кен? -- мæстыгæра^й дзуры хицау. 
«Мæн куы афæрса, уæд ын цы зæгъои?» - хъуыды кæш* 
Муссæ. 
ю 

— Æгас Цæгат Кавказы лекка кæны шеих Хадзы Абди 
Эффенди... Куынт-Хадзыйæ къаддæр тæссаг чи нæу, ахæм 
знаг!.. Ныгуылæн Кавказæй раирвæзт, кыр та ам хæты, — 
чы областы. Иуырдыгæй уый сиды пысылмонтæм газават- 
, иннæрдыгæй та сæ раздзогтæ райдыдтой цоппай Ирысто- 
1 Мæхъæлмæ, Мæхъæлæй — Цæцæнмæ! — æвиппай- 
гымбыл къухæй фынг ныццавта: — Кæд æрцæудзысты 
æх счд сæ фæндæгтæ алыгъуызон абырджытæн? 
«Дæ цъыс-цъыс цæуы, мæ лымæн!» — Лорис-Меликозы 
^хъæлæс фæхицæн кодта Муссæйы йæ хъуыдытæй. 
— Иу зæронд абырæг, Бæтæхъо, хæты Цæцæн — Мæхъ- 
хъæл — Ирыстоны!.. Æви йæ цы хонынц?.. Раздзог! — йæ 
цæстытæ фырмæстæй, зынджытау, сæрттывтой. — Иæ фæ- 
дыл ныххал кæны æгас пысылмонты. Иæ фæдисы артмæ 
растынц цæцæн æмæ мæхъхъæл, сæ разæй Малсæгты Тепса 
æмæ Дзæрæхохты Алхаст, афтæмæй!.. Нæ быны нын арт æн- 
дзарынц, се ’рцахсынæн не стæм!.. 
— Куы схъомпал вæййынц, уæд сегас дæр Бæтæхъотæ 
æмæ Тепсатæ фестынц, дæ иууыл бæрзонддзинад, — срæ- 
цыгъта та капитай Золотарев. 
Иæ къух ыл ауыгъта, Муссæмæ фæкомкоммæ ис: 
— Муссæ Алхазович, кæд æрласдзынæ уыцы абырджы- 
ты Дзæуджыхъæумæ бастæй? 
Муссæ фергъуыйау. 
— ...Æз Цæцæны æфсæддон зылды хицау дæн. Раздзог 
та Ирыстоны цæры, дæ иууыл бæрзонддзинад!.. 
Топпыхосау ныггуыппласта: 
— Æгас Цæгат Кавказ йæ цæрæндон! Цæнæны дæр ын 
ис, йæ зæронд сæр кæм бакъул кæна, ахæм бынæттæ. 
Иу чысыл æгуыппæгæй фесты, стæй Муссæ сдзырдта хи- 
нæй: 
— Раздзогты æрцахст ныртæккæ хъуыддагæн цас пай- 
да æрхæсдзæн, уый у хъуыдыйаг! 
Туманов бахудæнбыл ис: 
11 

— Уæд та сæм кæсæм, цалынмæ Дзæуджыхъæуы кул- 
дуар æрбахойой, уалынмæ! 
Тумановы ныхæстæ, туасау, фæныхстысты Тæгианы 
зæрдæйы. 
— Сæ раздзогтыл сын куы сæвæрæм хъадамантæ, йеуæд 
кæцы кулдуар хойдзысты, уый у хъуыдыйаг» князь! — ба- 
фиппайдта уый. — Стæй Бæтæхъо, Алхаст æмæ Тепсайы куы 
æрбахурх кæнай, уæд сæ бынæтты слæудзысты Базыхъ, 
Чæлхи, Джебраил!.. Ам бынтон æндæр фæрæз æрымысын 
хъæуы!.. 
Муссæйы ныхæстæм цыдæр фæцис йæ маст Лорис-Ме- 
ликовæн. 
— Цахæм фæрæз ма ис паддзахы хъомысджын хæцæн- 
гарзы йедтæмæ? 
Муссæ йæ цæнгтæ фæйнæрдæм айтыгъта: 
— Хъуыран зæгъы: иу сæр хорз у, дыууæ та ноджы 
хуыздæр. Ахъуыды йыл кæнæм иумæ! 
— Æз дæр уæм уымæн фæсидтæн!.. Алыксандр Георги- 
евич, цы зæгъдзынæ? 
— Михаил Тариелович, — цытджын хъæлæсæй райдыд- 
та Туманов, — мæнмæ гæсгæйæ йе уæхсчытыл паддзахы 
афицеры пъагæттæ чи дары, уыдонæй иу стæмты йедтæмæ, — 
Муссæмæ бакаст æмæ йæ дзырд ныддаргъ ласта, — иу стæм- 
ты йедтæмæ ахæм нæ разындзæн, нæ цытджын паддзахы 
стыр тохты фæстиуджытæн сæ дæсæм хай фесафгæйæ дæр 
йæ зæрдæ кæмæн нæ ныккæрзид!.. 
— Уый гуырысхойаг нæу. 
— Гуырысхойаг нæу, фæлæ æз бирæ фæхъуыды кодтон 
æмæ æрцыдтæн ахæм хаццæгмæ: Æнæниз буарыл цы зын- 
дзæбæхгæнæн хæлмаг разайы, уымæй хъауджыдæр нæу 
Скæсæн Кавказ!.. 
— Уый дæр ног хабар нæу, хъуыддагæн йæ апмæ бавнал! 
— Æнæниз буарæн йæ иу уæнг куы схæрам^ кæна, уæд 
æй иугæндзон хъусдарды бын хъуамæ дарай!.. 
12 

— Хъусдардæй ма кæд цух у, — «йæ фыссын фæуагъта 
Золотарев. 
— Уый хуызæн хъусдардæй нæ зæгъын. Адæймаг нæ, 
фæлæ ма куыдзы дæр топпы дзыхмæ куы бауромай, уæд 
ноджы хъыхъхъагдæр кæны!.. 
— Чи зоны цытджын инæлары уый фæнды, цæмæй Кав- 
казмæ Вольтеры, кæнæ та Ян Гусы идеятæ æрбахæссæм!.. , 
— Вольтеры идеятæ бынæттон цæрджытæ нæ, фæлæ 
паддзахы афицертæй дæр бирæтæ не ’мбарынц. Мæ дзырд 
ууыл нæу, Михаил Тариелович! 
Муссæ йе ’рфыгуыты бынты кæсы Тумановмæ: 
«Чердæм ссæнды ацы сомихаг». 
— Комкоммæ зæгъ дæ хъуыдыГ — бардзырды хуызы 
йæм дзуры хицау. 
— Комкоммæ йæ зæгъын: хъуыддагæн йæ цырв рагæй- 
æрæгмæ исламы дин у. Уыцы дин куы басæттæм, уæд Кав- 
каз дæр саст у! — æрчъепп ласта уый. 
Муссæ йæхи нал баурæдта: 
— Исламы дины сæрыл бирæ туг чи ныккалдта, уый 
дын ныр хъуыраны бæсты йæ къухмæ библи афтæ æнцæнт- 
ты сисдзæн? 
Ацы ироны æнтыстытæ йын йæ цæст, къахтой. Стæй йын 
æрæджы йе уæхсчытыл инæлары пъагæттæ кæй æрсагътой, 
уый йæ зæрдæдзæфау фæкодта æмæ, Муссæйы фенгæйæ, 
йæ маст æнхъызт Тумановæн. 
— Хорз таурæгъгæнæгмæ, дам, лæмбынæг хъæуы бай- 
хъусын, цытджын инæлар, — областы хицаумæ фæзылд. — 
Михаил Тариелович, дины фанатизм куы басæттæм хæцæн- 
гарзæй нæ, фæлæ æндæр истæмæй, уæд нæ къухы уыдзæн 
Скæсæн Кавказ æнæхъæнæй! 
— Куырм цæуыл кæуыс æмæ дыууæ цæстыл,— йæхи 
нæ баурæдта Муссæ. 
Паузæ ныддаргъ, областы хицауы æлхынцъ æрфгуытæ 
нымдзаст сты. 
13 

.—Хæцæнгарзæй спайда кæныны йедтæмæ ницыма æр- 
хъуыды бацис нæ бон. Чи зоны цытджын князмæ исты ног- 
дзинад ис, — зулмæ фехста йæ фиппаинаг областы хицау. 
Туманов йæ хъуыды æххæст иæма равдыста: 
— Мæ сыхагæй хуыздæр кæй дæн, уый йын æнæ «дæ 
цæст сау» куы бамбарын кæнон, уæд нæ дыууæйæн дæр пай- 
да уыдзæн. 
— Это настоящий вольтерянизм, — йæ фыссæнтæй йæ 
сæр не систа, афтæмæй дзуры Золотарев. 
— Æрдæбон цы æмбисэнд загътон, уый дæумæ дæр 
хауы, капитан, — фескъуыдта йæ Туманов. — Мæ хъуыды 
ахæм у, Михаил Тариелович, хохрæбынты хъазахъхъы стани- 
цæты хахх саразыны политикæ хъуамæ адаргъ кæнæм. Хох 
у сæ мад æмæ се ’фснайæг бынæттои цæрджытæн, уымæй 
сæ хъуамæ фæхицæн кæнæм! Уый уал дын иу, — Туманов 
йæ амонæн æнгуылдз æркъæдз ласта. — Уый фæстæ иу пы- 
сылмоны цур дыууæ чырыстон куы æрцæра, уæд хъуыраны 
сыгъдæг сау фыст дæр фæфæлурсдæр уыдзæн. Уый гуырыс- 
хойаг нæу. — Князь йе ’ртыккаг æнгуылдз дæр æркъæдз 
кодта. 
Расыг лæджы цæстытау, схъулæттæ сты йæ цæстытæ 
Лорис-Меликовæн. 
«Уыцырдæм æз дæуæй раздæр акъахдзæф кодтон, цыт- 
джын князь! Дарддæр цы зæгъдзынæ?» 
Æцæг дæр уыцы фæндагыл райдианы йæхæдæг акъах- 
дзæф кодта. Уый зондæй ныррæгъ сты Терчы зæххыл хъазахъ- 
хъы станицæтæ Прохладнæйæ суанг Дзæуджыхъæумæ, Мæз- 
дæгæй Грознæмæ, Грознæйæ Кавказы хæхтыл, цæргæсы ахс- 
тонау, чи сныхæст, уыцы Тарскæйы онг. 
Æрæджиау сдзырдта: 
— Уыцырдæм цæуæм рагæй дæр, Алыксандр Георгиевич, 
фæлæ нæ разы дыууæ ныхдуры ис... 
— Цахæм ныхдур ма фæлæудзæн паддзахы хъомысджын 
хæцæнгарзы раз? 
14 

Лорис-Меликов æм цымыдисæй скаст- 
— Æнхъæл дæн, æрдæбон дæхæдæг дзырдтай: «хæцæн- 
гарз нæ, фæлæ æндæр истæмæй». 
Тумановæн йæ цæстæнгас фæкъуымых ис. 
Хицау цы ныхдурты кой кодта, уый зыдта Муссæ. Æмы- 
рæй бадт, фæрсгæ дæр æй ницæмæй кодта. 
— Ныхдуртæй мæ фæрсыс, князь? Фыццаг: хохы зæххы- 
тæ бынæттон адæмæн сæхицæн дæр нæ фаг кæнынц æмæ ма 
дзы хъазахъхъ та кæм æрцæрой! Дыккаг: пехуымпар Мæхæ- 
мæт æмæ Есо Чырысти иумæ нæ фæцæрдзысты, уæлдайдæр 
та къуындæг уаты... 
«Раст зæгъыс æмæ уæззау дæр уымæн дæ, арс», — æдзы- 
нæг кæсы Муссæ. 
Тумановы хъæлæсмæ фескъуыд йæ хъуыдыты таг. 
— Есо Чырысти æмæ пехуымпар Мæхæмæты тыххæй 
æрдæбон загътон... Къуындæг уаты сæраппонд та, хъуыраны 
загъдау, ам цалдæр сæры ис. Иумæ йыл ахъуыды кæнæм! 
— Дæумæ цы хъуыды ис, князь? 
Хицауы раз цы дзæнхъа доннуазæн уыд, уый йæхирдæм 
æрбайста Туманов. 
— Ацы доннуазæнæй ды фæнуазыс, æвæццæгæн, дæ 
иууыл бæрзонддзинад? — фæрсы йæ уый- 
Лорис-Меликов фæджнхау, Золотаревы гуым-гуым 
ссыд. 
— Бæргæ, Кавказы фарстæн дæр уыцы донгарзæй куы 
уаид сбарæн. 
Инæлар скъуыддзæгтæй дзуры дарддæр: 
— Дзаггарзы бын ма чысыл дон баззад, фæхъарм уыда- 
ид, æвæццæгæн. 
Фæйнæрдыгæй йæм джихæй кастысты,* уый уæддæр 
дзæнхъа йæ къухы рауил-бауил кодта. 
— Нæуæг дон дзы куы ныккæнай, уæд йæ мидæг цы 
дон ис, уымæн æнæ ракæлгæ нæй. Уый рогдæр у!.. 
Муссæ фæгæпп кодта йæ бандонæй, цæстæнгасæй ныззе- 
15 

зелæгис дзурæгыл, фæлæ йæ Лорис-Меликовы уазал хъæ 
лæс райхъал кодта. 
— Афтæ æнцæнтты не скæлдзæн, цытджын князь! Дон- 
гарзæн йæ сæр фидар æхгæд у! 
Муссæ æхцон улæфт скодта. 
— Гъай-гъай, сæхгæдтой йын йæ сæр, — бафтыдта 
йæм уый. 
Муссæйы хъæдгом та цæфхадæй нылхъывта Туманов: 
— Хъуамæ йын байгом кæнæм йæ сæр. Уымæн нын 
радта нæ къухмæ хотыхтæ нæ цытджын император! 
Мæхъхъæлы æфсæддон зылды хицау, булкъон Нурид 
Алыксандр ралæууыд: 
— Дæ бæрзонддзинад, Михаил Тариелович! Цыфæнды 
фæуæд, уæддæр князь Туманов цы дзæнхъайы кой кæны, 
уымæй нын фæиппæрдгæнæн нæй! Уый сæххæст кæнынæн 
ис дыууæ амалы!.. 
— Æрнымай сæ, булкъон! 
— Кæнæ хæцæнгарзæй хъуамæ фæсурæм хохрæбынты 
цæрæг бынæттон адæмы, æмæ сæ Терк æмæ Сунджæйы цæу- 
гæдæтты галиу фæрсты æрцæрын кæнæм, кæнæ та... 
— Кæнæ та? 
— Кæнæ та цадæггай хъуамæ архайæм, цæмæй бархи- 
йæ сыстой сæ цæрæнуæттæй æмæ сын хохрæбынты цы фи- 
дæр рæхыс ис, уый нæ къухты бафта. 
«Адон куынæуал хъазынц!» — Муссæ Лорис-Мелико- 
вы цæсгоммæ нымдзаст ис, кæддæра уый та цы зæгъид, 
зæгъгæ. 
Кастис æмæ æнкъардта: инæлар Туманов æмæ булкъон 
Нурид цы мадзæлттæй дзырдтой, уыдон Терчы областы 
хицау йæхимидæг раджы баууылдта, уæддæр ма йæ дæлбар 
тимæ æмбæхстытæй хъазыд. 
Цæмæн? 
Æвæццæгæн æй историйы раз иунæгæй дзуапп радтын 
нæ фæндыд æмæ уымæн! 
16 

— Уый бæзгæ хъуыды у, фæлæ та дыууæрдыгæй дæр 
хæцæнгарзы дзыгъал-мыгъул æмæ тугпырх, — йæ сахатмæ 
кæсгæйæ дзуры Лорис-Меликов. 
Туманов фæразæйис: 
— Дыккаг мадзалæй куы пайда кæнæм, уæдне ’рцæудзæн 
тугпырх, дæ бæрзонддзинад! 
Капитан Золотарев фæуагъта йæ фыссын: 
— Уæд Кавказ басæттынæй хъаймæты бон тагъддæр 
æрцæудзæн, цытджын князь, амæн æмæ туземæгтæй ахæм 
ничи ис, йæ цæрæнуат бархийæ чи ныууадза. 
— Уый у Кавказы æрсабыр кæныны иу хай æмæ йæ 
сæххæст хъæуы! 
— Хуыздæр бынæттæм фæлидзыны агитацийæн бирæ рæс- 
тæг хъæуы! — ферхæцыд, стæй æвиппайды афарста: — 
Æмæ Кавказ æрсабыр кæныны фарст быхсы уый бæрц? 
— Нæ быхсы! Хæст хæст у! 
Арцау дзы ныссагъта йæ цæстытæ Лорис-Меликов: 
— Дис мыл æфтауыс, цытджын князь! 
— Кæрдгæ дæр йæхæдæг кæны æмæ хуыйгæ дæр! — 
областы хицауы дæлæвзаг ма чи баззад, уый баххæст кодта 
Муссæ. 
Мæрдон æмырдзинад æрынцад уаты. 
— Фæдзурæм, фæдзурæм æмæ та нæ сæртæ голладжы 
атъыссæм! Уымæй фалдæр нын фæндаг нæй. 
Туманов, цыма искæмæ хъуызгæ кæны, ахæм хъæлæсæй: 
— Бынæттон цæрджытæн с’æхицæй хъуамæ рацæуа 
хуыздæр бынæттæм ралидзыны хъуыды дæр, голладжы бын 
фæкъæртт кæныны хъуыды дæр. Се ’хсæн нын хъуамæ уа 
ахæм минæвæрттæ æмæ... — Золотаревмæ фæкомкоммæ 
ис, — гъеуæд не ’рцæудзæн хъаймæт Кавказ басæттыны 
бонæй раздæр! 
Муссæ йæхимидæг: 
«А-а-а, мæ лымæнтæ! Чырыстийы цагъартæн цæрæнуат 
ссарыны сæраппонд пахуымпар Мæхæмæты къабæзтæ хъуа- 
мæ æрцæгъдат?» 
2. Булкъаты М. 
17 

Нурид Алыксандр: 
— Михаил Тариелович, цæцæны æхсæн мæнæн дæр ис иу 
дыууæ æууæнчы лæджы, фæлæ... 
— Фæлæ æз куыд зонын, афтæ зонынц Аргъуны цæрджы- 
тæ дæр, цытджын булкъон, исламы сыгъдæг чиныг кæмдæр 
ныппæрста æмæ йæм фæрсмæ дæр нал кæсы! — фæурæдта 
йæ Муссæ. 
Нуридæн фырдисæй йæ цæстытæ ауæрæх сты: 
— Ам исламы дины ныхмæ’ цæуы дзырд æмæ ды та!.. 
— Уый йедтæмæ ма æууæнкыл дæр цæуы дзырд, цытджын 
булкъон, æмæ дыл цæмæйг пысылмон лæг баууæнда, уый 
тыххæй хатт йæ фарсмæ ламаздыхъыл дæр хъуамæ æрзоны- 
гуыл кæнай! 
Областы хицау йæ сæр банкъуыста. 
— М-м-д-а-а!.. — гуым-гуым кæны уый. — Куыд кæсын, 
афтæмæй ма граф Евдокимовæн фæкъæртт кæнинаг ту- 
джы дзæкъултæ баззад, — цæхгæр фестад. — Æндæр гæнæн 
нæй, мах сæ хъуамæ фæкъæртт кæнæм! 
Муссæйæн йе ’уæнгтæ барызтысты: 
«Лæг цума кæмæн зæгъа, уый дæр нал баззайдзæн!» 
— Рæдийы, Кавказы хæст фæудыл чи нымайы, уый! — ихуа- 
рæгау згъæлста капитан Золотарев. — Раст загъта йæ бæр- 
зонддзинад: цы туг ма баззад рауадзинаг, уый хъуамæ ра- 
уадзæм! Ацы туземæгтæн бирæ бардуæгтæ ис. Сæ цæрæн- 
уæттæ дæр бардуæгтыл нымад кæй сты, уый уæ рох ма- 
уæд!.. Сæ бардуæгтыл сæ къух афтæ æнцонæй кæй нæ 
исынц, уый нын уал азы хæст равдыста. Куынт-Хадзы- 
йы тырысайы цъупп зынын райдыдта, уыцы тырысайы бын 
балæууыдысты алыгъуызон абырджытæ. Сæ цырв —æрдæ- 
бон йæ бæрзонддзинад цы шеих Хадзы Абди Эффендийæ 
дзырда, уый! Хæстæн йæхи закъæтæ ис æмæ уыдонæй иу 
у, чи фæуæлахиз уа, уый хæрзиуæгыл хъæцын. Мах’ фæуæ- 
лахиз стæм æмæ ацы хъæдысырдтæ нæ ультиматум хъуамæ 
сæххæст кæной! — Капитан тымбыл къух ныттылдта æртхъи- 
18 

рæнгæнæгау. — Мах сын дзурæм: дæлæ уын уæрæхдæр цæ- 
рæнуæттæ æмæ фæлидзут ацы къуындæг бынатæй! Уый у 
нæ ультиматум æмæ æххæст хъуамæ æрцæуа. Пысылмон 
фанатикмæ тынг нæ хъары нæ ныхас æмæ æрдæбон цы гу- 
манон мадзалæй дзырдтам, уый ницы пайда у. Хæст скъуыд- 
дзаг кæнынц кард, хотых æмæ мах! 
Лорис-Меликов æй фæурæдта: 
— Нырмæ дæр бирæ хæттыты уыдис ныхас уыцы „гума- 
нона мадзалы сæрыл, фæлæ-иу алы хатт дæр æрцыдыстæм 
ахæм хаццæгмæ: кæд хæцæнгарзæй, уый йедтæмæ агитаци- 
йæ нæ фæлидздзæн хæххон лæг йæ цæрæнутæй. 
Туманов та фæцавта йæ ныхас: 
— „Джауырыа агитаци йæм нæ бахъардзæн, фæлæ бон 
цыппар хатты йæ фарсмæ ламаздыхъыл зоныгуылæй чи лæу- 
уа, ахæм рæстуырнæг адæймаджы агитацийæн æндæр тых 
уыдзæн, Михаил Тариелович! 
Сегас дæр Муссæмæ бакастысты. 
„А-а-а, мæ лымæнтæ, мæнæ уæ кæм бахъуыд мæ сæр[а— 
Лорис-Меликов, тырысайау, цы цонг ныхъхъил кодта, уымæ 
кæсгæйæ хъуыды кодта Муссæ. 
— Полемикæ фæцис, бардзырдмæ байхъусут лæмбынæг,— 
йæ хъæлæс карз официалон хуыз райста. — ...Уый сæраппонд 
бынæттон цæрджытæ куыд ницы фæхатой, афтæ радон ма- 
неврæты æфсон не ’фсæддон тыхтæ хохрæбынтырдæм ссывд 
æрцæуæд! 
Муссæмæ ма тыххæй хъуыстысты йæ ныхæстæ: 
—...Аргъуны æфсæддон зылды хицау майор Ипполитов 
йæ бынатæй ма фезмæлæд, афтæмæй æдзух фæдисы уавæры 
лæууæд! Мæхъхъæлы æфсæддон зылды хицау булкъон Ну- 
рид Назранæй Тарск æмæ Цорыйырдæм ахæцæд йæхиуыл. 
Хохрæбын йæ тæрттæ фæйнæрдæм айтындзæд æмæ баст- 
дзинад саразæд майор Ипполитовимæ. — Инæлар Тумановмæ 
баздæхт. — Алыксандр Георгиевич, Грознæйы фидарæн бын- 
тон сбыгъдæг кæнæн нæй, фæлæ сæйраг тыхтæ Аргъунмæ. 
19 

хьуамæ саразæм, уым ис хæлмаджы сæр. — Ныр та Муссæ- 
мæ бауырдыг ис. — Инæлар Куындыхаты Муссæйæн вазыг- 
джындæр хæс лæвæрд цæуы. Наиб Османаты Садуллæимæ 
бынæттон цæрджыты хъуамæ æрыууæндын кæной, цæмæй 
мæ фæнд сæххæст уа æвиппайдæй, æнæнхъæлæджы!.. Уый 
сæраппонд ма ноджы иу полк æрдомдтон... тагъд хæццæ 
кæндзæн Теркмæ! Уæ зæрдыл дарут: паддзахы салдат 
æмæ Кавказы хæхты æхсæн иунæг хæххон лæг дæр ма хъуа- 
мæ баззайа! Нæ разы, армытъæпæныл æвæрдау, хъуамæ 
лæууой Гатан-кала, Хорочой, Дарго, Алхан кала, Дубæ- 
юрт, Шуан, Шатой, Тарск, Сунджæ, Иры пысылмон хъæу- 
тæ!.. Цы туг ма баззад рауадзинаг, уый хъуамæ рауа- 
дзæм! 
Æвиппайдæй Муссæ фæгæпп ласта йæ бадæнæй æмæ йæ 
•хъæлæсы дзаг фæхъæр ласта: 
— Михаил Тариелович, чысыл багæдзæ кæн! — Хицау 
фæсыкк, цымыдисæй ныккаст тæгиан - æлдармæ. Уæдæй 
нырмæ йын йæ бадтыл фæдис кодта, ныр ын йæ фæлурс 
цæсгоммæ куы фæкомкоммæ ис, уæд, цæмæндæр, йе ’уæнг- 
тæ ныккæрзыдтой. 
- Михаил Тариелович, чысыл багæдзæ кæн, — тыххæй ма 
улæфыд Муссæ. — Тагъд чи скодта, уый худæджы бын фæ- 
ци. Ам иуæй-иутæ бынæттон æгъдæутта^ зоныны сæраппонд 
хъуыраны æмдзæвгæтæ дзыгъал-мыгъул дæр. райдыдтой. 
Æз дæр æй зонын: райсомы каркæй абоны айк хуыздæр у, 
фæлæ уыцы айк нæ къухы куы срæмудза, уæд та!.. Миха- 
ил Тариелович, ныббар мын мæ къæйныхдзинад, фæлæ ма 
мын зæгъ: цæй тыххæй калдтой сæ туг цытджын инæлæрттæ 
Евдокимов, Барятинский, Паскевич?.. Æрмæст быгъдæг хæх- 
ты тыххæй?.. Æмæ сæ цы хъавæм, сæ уæлæ цæрæг адæм 
нын хъалон куынæ фидой, уæд? — Йæ цæнгтæ фæйнæ- 
рдæм айтыгъта æмæ фæзмæгау сдзырдта: — Иу хатты бæ- 
сты дыууæ хатты æрсæрфдзынæн мæ кард, мæ фатдо- 
я 

нæй иуы бæсты фæхъаудзынæн дыууæ фаты æмæ сараздзы- 
нæн, стыр аллахæн æхцон чи уа, ахæм хъуыддаг!.. Быныс- 
къуыд скæндзынæн знæгты, хæхты æмæ быдырты хæдмæл- 
хор цæргæсты йедтæмæ цъиузмæлæг нал ныууадздзынæн 
æмæ баззайдзæн æгас дун-дуне нæ бæхтæн сæрвæтæн. Нæхи- 
цæн та парахатæй уыдзæн кумис, дзидза æмæ хъарм бæхы 
туг. 
Йæ зонД фæцыд, зæгъгæ, хъуыды кодтой афицертæ æмæ 
йæм джихæй кастысты. 
— Джихæй мæм цæмæ кæсут, мæ зонд нæма фæцыд! 
Уый уын монголаг тыхгæнджыты ныхæстæ декламаци код- 
тон! — Хицаумæ фæзылд. — Æмæ цы рамбылдтой, уый ма 
мын зæгъ, дæ бæрзонддзинад? Нæ цытджын паддзахы адæм 
куынæ хъæуиккой, уæд хъазайрæгты хæрзиуæгæл манифест 
нæ рауагътаид. 
Манифесты коймæ Тумановы зæрдæ фæкъæпп ласта: 
„Ц’ымæ кæдæм хъавы ацы рувас?а 
— Хæст ныддаргъ ис æмæ иу хохаджы æмсæр дыууæ 
салдаты кæй мæлы, уый нæма фиппайынц иуæй иутæ!.. Еныр 
цы фæндон рахастам, уый æххæст кæныныл куы ныллæу* 
уæм, уæд æй зонут: Имам Шамил фæстейæ аззайдзæн! 
— Уый та цы хуыйны, цытджын æлдар? — афарста Ип- 
политов. 
— Шантаж æмæ æртхъирæн, — былысчъилæй дзуры инæ- 
лар Туманов. 
Лорис - Меликовмæ хæрзæнгом бацыд Муссæ, хатæны 
къултыл, арты æвзæгтау, чи ныдзæвд, ахæм сыбар-сыбурæй 
йын д-*уры: 
— Ма радт ахæм бардзырд, дæ бæрзондцзинад! Чысыл 
уал æй фæфал^æр кæн æмæ дын æз дзырд дæттын. 
Ныхас æрдуйыл ацауындзæг. 
Хицау нал фæбыхста æмæ йæ афарстз: 
— Цахæм дзырд мын дæттыс? 
—...Æмæ дын æз дзырд дæттын, — сфæлхатт кодта 
21 

Муссæ, — куыд, Чысыл фæстæдæр негасæн дæр æхцон чи 
уа, ахæм мадзал фæзындзæн. 
— Æмæ куынæ фæзына, уæд та? — карзæй афарста Ту- 
манов. 
— Уæд æй йæ хъусæй æрласдзыстæм. 
Лорис-Меликов йе ’рфгуыт’ы бынты бакаст Муссæмæ: 
„Сайгæ кæныс, æви нæ?.. Сайгæ кæныс, æви нæ?" 
Муссæ нæ фæчъил уыцы дзæнгæлтæгæнæг бакастæй. 
Чысыл фæстæдæр областы хицау загъта: 
—... Бардзырд йæ тыхы мидæг баззайæд, æрмæст!..— 
Муссæмæ бакаст æмæ йæ йе ’хсаргарды фистоныл узæлгæ 
куы федта, уæд ма йæм бафтыдта: — Æрмæст хæстон опера- 
цитæ райдайыны сæраппонд æнхъæлмæ кæсут дыккаг бар- 
дзырдмæ!.. Æнæуи иу гæрах дæр куыннæ анæра, афтæ! — 
тызмæгхъæлæсæй балхынцъ кодта уый. 
Муссæйы ма фæурæдта, аивæй йын дзуры: 
— Муссæ Алхазович, чысыл ма бахъæуа, æрбайрох мæ 
уа. Æрдæбон цы полчы кой кодтон, уый командæгæнæгæй 
депешæ райстон. Дæ хæрæфырт Мамсыраты Темырболат 
семæ æрбацæуы Кавказмæ. 
Муссæйы цæстытæ аввиппайды ауæрæх сты, фæлæ йæ 
йемæ дзурæг нæ базыдта, фырцинæй, æви фырдисæй? 
II. ЦЫРАГЪЫЛ СЫГЪД ПАДДЗАХ. 
Цырагъы рухс тыбар-тыбур кæны, дзаумæтты æндæр- 
джытæ уаты къултыл кафынц. Къулыл ныззылын-мылын 
вæййы, фынджы уæлхъус йæ рæмбынкъæдзыл æнцой чи бады, 
уый егъау æндæрг дæр. 
Рухс ма уыд, афтæ æрбахæццæ Дзæуджыхъæуæй. Йæ 
дарæс дæр нæ раласта, афтæмæй йæхиуыл дуæрттæ с&хгæд- 
та, тымбыл къух йæ роцъомæ æнцой сæвæрдта, арф’ хъуы- 
дуты аныгъуылд. " 
& 

Æдзынæг бады, цырагъы дыдзы рухсыл судзынц йæ 
сæнттæ. 
Дыууиссæдз аз стыр кар нæу инæлары чинæн. Инæлары 
пъагæгтæй сфæлыста йæ сæвджын уæхсчытæ æмæ йæхи- 
нымæр алыг кодта. „Уый цух ма уыд, Тæгиан, дæ нæргæ 
ном." 
Нæ рауад афтæ. Уæхсчытæ сæвджын сты, уæнгтæ хъо- 
мысджын, фæлæ цыма нæ фæразынц сыгъзæрингъуыз эпо- 
летты уæзæн. 
Æрдæбон хъахъхъæнæг Гамзатæн бафæдзæхста, уатмæ 
шкæй æрбауадз, зæгъгæ. 
Гамзат иуыл дыууæ никуы загъта, фæлæ йæ ацы хатт 
афарста: 
— Афæхъойæ дæр зæгъыс, ме стыр хицау? 
— Афæхъойæ дæр зæгъын, — йе уæхсчы сæрты йæм 
радзырдта. 
— Молло Хъази дæр тагъд æрбацæуинаг у,ме стыр хицау! 
Йæ къух ыл ауыгъта» йæхиуыл дуар сæхгæдта. 
Ныр бады æдзынæг. Цыма йын ихæн уыд, уыйау, йæ 
фæтæн риу цырагъы рухсмæ æввахс бахаста. . 
Стъолы фисыныл æвæрд газетмæ зулдзастæй бакæсы 
хатт. Газеты бæстастæ’у цы паддзахы къам ис, ууыл асæлы 
йæ цæстæнгас. Цæсты рухс дæр тыбар-тыбур кæны, цырагъы 
рухсау, къам фæдыууæ вæййы, йæ фарсмæ инæлар-лей- 
тенант Лорис-Меликовы хуызист дæр фæзыны. 
Областы хицаумæ чысыл.тых нæй. Кæд æм исты хæрзи- 
уæг ис, уæд уый фæрцы! Абон ын Чумановы фыдæнæн 
ныфс бавæрдта, цы хуызы сæххæст кодтаид уыцы ныфс- 
бавæрд, уымæн бæлвырдæй ницыма зыдта. 
Газетмæ та фæкомкоммæ ис, пяддзахы хуызисты фарсмæ 
та областы хицауы къам дæр февзæрд. 
Æвзæр уац æрхаста ацы газет, тынг æвзæр уац. 
Газет ног нæ уыд миййаг, кæмдæр æй зæронд гæх- 
хæттыты æхсæн ссардта еныр, фæлæ йæм йæ уац еныр ба- 
23 

хъардта цаемæндæр, областы хицауæн æбæрæг ныфс куы 
бавæрдта, уæд. 
Цыт æмæ кады фæндагыл цыд, уыцы фæндагыл æмбæх- 
стытæй дæр бирæ фæхъазыд мæлæтимæ, фæлæ тасæй тых- 
джындæр рауад йæхæдæг. 
Ныр ын мæнæ уыцы газеты дыууæ рæнхъы йæ уæнгты 
тас бауагътой, хъæдгом тæвд уæхстæй куыд схъауай, афтæ 
йын схъауы йæ зæрдæ. 
Æхцон хабæрттæ дæр æм бирæ фæхаста. Бирæ хæттыты 
дзы бакаст „йæ императорон бæрзонддзинады укази сгуыхт- 
дзинады тыххæй Куындыхаты Муссæйы схорзæхджын кæ- 
ныны рæнхъытæ. 
Ныр та? 
„...Йæ императорон бæрзонддзинады бардзырдæй æппæт 
Уæрæсейы хъазарад ивд цæуы!.. Хуыцауы хорзæхæй æмæ 
йæ императорон бæрзонддзинады фæндæй хъазайрæгтæ 
сæрибар кæнынц ньгрæй фæстæмæ æнус-æнусы бонтæм...44 — 
Калмау ныкъæдз-мæдзытæ сты сæры „иууыл бæрзонддæр 
манифесты44 рæнхъытæ. 
Гъей джиди, кæйонг хæццæ кодтой йæ сæнттæ!.. 
Сахуыр ис лæвæрттыл, хорзæхтыл, паддзахы хæрзиуæг- 
дзинадыл, йæ хъул æрвылхатт сах бадтис. Никуы ратылд 
Барсæджы цалх йæ ныхмæ æмæ сæнттыл базыртæ разад. 
Имам Шамилы ныхмæ хæцыд, йе знагыл æй нымадта, 
фæлæ æнæсæттон авайраджы хъæбатырдзинадæн сусæгæй 
табу кодта. Иу æмæ дыууæ хатты нæ загъта: 
„Ведено æмæ Гунибы хыгъд Скъуыд Къох хъуамæ сы- 
рæза!14 
Йæ фыд Алхас хæрз зæрондæй амард. Йæ зæрдыл ма 
лæууынц йæ фæлмæн гуь:м—гуым æмæ æдзух йæ къухы кæй 
дардта, уыцы сыгъзæринæй фæлыст лæдзæджы къуырцц- 
къуырцц. 
„Кæронæй бад æмæ кæд аккаг уай, уæд дæ уæлдæр сба- 
дын кæндзысты44, — фæдзæхста йæ. 
24 

Кæцы фынджы кæрон æй бадын кодта зæронд лæг, уый 
зыдта Муссæ. 
„Хуыцау загъта дæлдæр-уæлдæр. Зæххыл дæр ис къуыпп 
æмæ дзыхъхъ. Адæмæй дæр алчи йæ бынат хъуамæ зона. Дæ- 
хицæй дæлдæрæн дæ зæрдæйы дуар макуы байгом кæн. Нуа- 
зæн дзы райс, дæтгæ йæм макуы ракæн!а — бафтыдта ма иу 
æм уый. 
Æххæст кодта йæ фыд Алхасы фæдзæхст. 
Æххæст æй кодга, уымæн иунæг хуыцау йе ’вдисæн. 
Æрмæст кæд, искуы фынгыл бадгæйæ, йæ риу размæ къуыпп 
дардта иннæты хъауджыдæр, уæд уый аххос нæу. 
Хæрз саби ма уыд, Павловы кадетты корпусмæ йæ ахуыр 
кæнынмæ куы арвыстой, уæд. Хæрз æвзонгæй æрбадт, йæ 
фыд Алхас ын цы фынгæй дзырдта, уый фарсмæ. Фæрссаг 
адæмæй ничи уыд уыцы цытджын „фынгыла, иуылдæр йæ- 
хи хуызæн уæздæтты фырттæ, фæлæ æнæсæттон туг уæнг- 
ты мидæг хъазыд, риу йæхигъæдæй размæ къуыпп дардта. 
Уый дæр æм хардзау кастис: „Цы хъавын æхсаргардæй, 
куынæ дзы спайда кæнон, уæд!а Æмæ æнæхъуаджы къæрцц- 
къæрцц кодта цыргъаг йæ кæрццæмы. 
Сабийæ дæр ыл ничи тых кодта бæх скъæрынмæ, — уым 
бынтон ахъæр ис йæ ном. Æхсæвыгон-иу бæхыл ахъуызыд, 
горæты уынгты ралли-балли кодта иунæгæй. Цыдæр агуырдта 
æвзонг зæрдæ, фæлæ цы уыд, уымæн бæлвырдæй ницыма 
зыдта. 
Æхсæрдæс аз дæр ыл нæма цыд, корнеты пагæттæ йыл 
куы æрсагътой, уæд. Аивæй æркæстытæ кодта йе уæхсчы- 
тæм, цыма йын йæ фыд Алхас цы фынгæй дзырдта, ууыл 
бадт нæ фæцис, ахæм хуыз фæзынд йæ цæсгомыл. 
Кавказы хицæн бæхджын корпусы службæ кæнынмæ цæ- 
уыс, зæгъгæ, йын куы загътой, уæд æрбайсыст чысыл йæ 
хъыг. Ныр йæ уæлхъус, удисæгау, нал лæудзысты тызмæг 
ахуыргæнджытæ, ныр ын тобæгонд нал уыдзæн æхсаргард 
кæрццæмæй сæлвасæн! 
25 

Сау денджызы былтæй йæ Цæгат Кавказмæ хæхты сæр- 
ты цалдæр хатты ахизын кодта йæ фыд Алхасы фæдзæхст. 
Стæй 1839 азы инæлар Головинимæ Дагъыстанмæ хæцынмæ 
куы ацыд æмæ йын йе сгуыхтдзинады тыххæй ротмистры 
чин куы радтой, уæд риу йæхиуыл ноджы размæ рахæ- 
цыд. 
Цæстытæ ма цыдæр агуырдтой, цæстæнгас „фæрныг 
фынджыа сæрмæ ирвæзтис уæддæр. 
Ссæдзаздзыд лæппу уыд, йæ хъару йæ хаста. Æвзонг 
ротмистр булкон Нестеровимæ Цæцæнмæ бабырста. Тагъдис 
иудадзыг йæ карды бырынкъæй хæххон лæджы туг. Хубар 
æмæ Аухы бæрзæндтæм бæхджын лæг не ссæудзæн, йæ 
гуыбыны цъарыл бырыдис æвзонг ротмистр, йе схсаргард 
йæ дæндæгты сагъд, афтæмæй. 
Бырыдис уæлæмæ-уæлæмæ, йæ фыд Алхас ын цы 
фынг дзырдта, ууыл. Йæ фæдыл нарæг тугвæд уагъта Тæ- 
гиаты кадджын минæвар, фæлæ йыл туджы тæр никуы-ма 
скалд, цалынмæ Аухы бæрзæндыл Раздзогыл лæгæй-лæгмæ 
нæ фембæлд, уалынмæ. 
О, ацы Раздзог! 
Уæд Бæгæчъо Раздзог нæма уыд. Уæрæсейы императоры 
æвзонг ротмистр æмæ Хадзы-Чиркейы фæлвæрд хæстон фæ- 
ныхæй-ныхмæ сты. Кæрæдзи дамбацатæй бахстой, дыккаг 
сифтындзыны рæстæг сын нал фæцис, цыргъæгтæм фæлæ- 
бурдтой. 
Фæсауæрцы дамбаца ма] уыдис Муссæмæ. Бахста та 
Бæтæхъойы. 
„—Хæрзмæ дыл нæ ауды стыр хуыцау, Тæгиан-æлдар! 
Слас дæ кард, кæд лæг дæ, уæд!и — дзуры йæм. 
Йе уæнгтæ барызтысты Муссæйæн, — тасæй нæ, йæ сыха- 
джимæ кæй фæныхæй-ныхмæ ис, уымæй. 
Ротмистр æй æрсæрфта, Бæтæхъо йæм йæхи баскъæрдта 
фистæгæй, йæ цонг ын ацахста. 
— Дæ амарын зын кæй нæу, уый зон, Тæгиан! — Ныкъ- 
26 

къуырдта йæ æмæ ма йæ чысыл бахъуыд къардиуæй ас- 
хъиуынмæ. 
— Дæхи уромынхъом у, лæппу! — дзуры йæм фæстейæ. 
Кардæй йæм февзыста, йæ рус ын гæзæмæ фæцъæррæмыхст 
кодта. 
Стæй йæ къухæй йæ кард куыд ахаудта, уый нæ базыд- 
та. Æрмæст ма Бæтæхъойы æхсаргарды бырынкъ фиппайд- 
та йæ риумæ, судзины бырынкъау чи ныббыцæу ис, уый. 
— Дæ зæрдыл дар, лæппу: иу лæг амарын æнцон у, фæ- 
лæ адæм амарын никæй бон бауыдзæн!.. 
...Цыдис дæлæмæ, йæ русы туг калдис, афтæмæй.' 
„Искæй туджы тæф нæ кæлы, зæйау куы цæуа, уæд 
дæ|), хи туджы тæфæй адæймаг фæхуыдуг уыдзæна, —ас- 
къуыддзаг кодта йеуæд. 
...Бæтæхъойы карды æрсæрфт дзы нæ рох кодта. 
Бырыдис уæлæмæ, фæрныг фынджы сæрмæ. Кæд-иу ыл ис- 
куы адæймаджы хъæрзын ссыд, уæд йæхи раст кодта: „Мæ 
фыд Алхас мын чердæм бацамыдта, уыцырдæм цæуын! Кæд 
мæ бадæн дæлейæ уæлæмæ ивы, уæд уый мæ аххос иæуа. 
Авд æмæ ссæдзаздзыдæй майоры пагæттæй сфæлыста 
йæ фæтæн уæхсчытæ, хæххон бæхджын дивизионы коман- 
дæгæнæджы бынат ынрадтой. Йæ дивизионимæ мадьяртææмæ 
польшæйæгты дæрæн кодта æмæ уырдыгæй куы æрбаздæхт, 
уæд ын сыгъзæрин æхсаргард балæвар кодта цытджын им- 
ператор. Цыргъаджы комыл бафыст „хъæбатырдзинады сæ- 
раппонд* ын чысыл йæ зæрдæ аныхта. 
Стæй фæстейæ аззадысты Сау денджыз, Дагъыстан, Цæ- 
цæн-Мæхъхъæлы хæстон экспедицитæ. Кæмдæр къуымы 
æппæрстæй лæууынц, знон ма сæрыстыр кæмæй уыд, уыцы 
булкъоны пагæттæ. Инæлары сыгъзæрингъуыз эполеттæ 
йын фæйнæрдыгæй йæ рустæ тавынц ныр. 
Цæцæны æфсæддон зылды хицау ссис, фæлæ уый йæ 
фыд Алхас кæмæй дзырдта, уыцы бынат нæу уæддæр. Ау, 
уымæй уæлдæр бынат нал ис нæртон фынгыл!..* 
27 

„Ведено æмæ Гунибы хыгъд Скъуд Къох хъуамæ сырæ- 
за!а — сфæлхатт кæны уæддæр йæхинымæр. 
Газетмæ та фæкомкоммæис. 
„Йæ императорон бæрзонддзинады бардзырдæй Æппæт 
Уæрæсейы Империйы хъазарад!.." 
Йе уæнгтæ, тæфсæгæй рынчынау, барызтысты, хохыйас 
лæг йæхимида&г нымпылд. 
Хъусгæ йæ кодта, фæлæ йæ нæма уырныдта, кæйдæр 
йæ мады мæлæт куыд нæ уырныдта, афтæ. Ныр æй знон 
Терчы областы хицауы дзыхæй фехъуыста ноджы, хæххон 
адæмы хъуамæ фæсурæм, зæгъгæ, æмæ йæм бандæвта „Йæ 
императорон бæрзонддзинады манифест44. 
Схæццæ уыдзæн бæстæ, куыдз йæ хицауы нал базондзæн! 
Муссæйы хуызæн цыбырдзастытæ фæкъахтой, мыстытау, 
æмæ гæдыйы сæр ракъахтой. Йæ императорон бæрзонддзи- 
нады æнцой фæлæууыдысты, Кавказы Уæрæсейы провинци 
скодтой æмæ расайдтой сæхицæн „Иуыл бæрзонддæр мани- 
фесты44 бартæ. 
„Сæ сæртыл схæцдзысты сæмпæрчъитæ æмæ кæвдæ- 
сæрдтæ!.. Стæй ма сæ ноджы сæ бынæттæй куы сурой, уæд 
бынтон схæццæ уыдзысты мæлдзгуытау! Куыдз йæ хицауы 
нал базондзæн. Баззайдзыстут, Тæгиатæ, уæ кадджын номы 
æвджид!44 
Гъæй-дæ-гъæй, Муссæ! Уæдæ ма цæмæн калдтай дæ туг. 
Дагъыстаны, Цæцæны, Мæхъхъæлы, Ирыстоны? Цæмæн ма 
бырстай фистæгæй, бæхджын лæг кæдæм нæ цыд, уыцы 
Хубары хæхтæм?.. 
Фæсахсæвæрæй ахызт, дуарæй хатт хæфсы иугъæдон 
зарын æрбайхъуысы. Уый уæддæр бады æмæ тарф хъуыды- 
ты малы ныгъуылы. 
Хуыздæр мадзал фæзындзæн, зæгъгæ, ныфс бавæрдта 
Лорис-Меликовæн. Цы хуызы сæххæст кæндзæн йæ ныф- 
сбавæрд, цахæм мадзал ма ссардзæн, Муссæ, уым цы ба- 
уынаффæ кодтон, уымæй дарддæр? 
28 

-—Нæ-ææ!.. Куынæ фæзына, уæд æй йæ хъусæй æрлас- 
дзынæн!.. Куынæ йæ æрласон, уæд та æппæты сæрæй хъуа- 
мæ райдайон!.. 
Газетмæ фæлæбурдта, айтыгъта йæ, богалы каст æм чи 
кодта, уыцы паддзахы къаммæ нымдзастис. 
„Сæрибаргæкæг паддзах", императоры нывы бын ставд 
дамгъæтæй уыд фыст. 
„Кæмæн сæрибаргæнæг, кæмæн та удисæг!44 — тымбыл 
къухæй йæм бартхъирæн кодта: 
— Афтæмæй дын нæу, урс паддзах!.. Тæгиатæ цæргæ- 
цæрæнбонты цы фæллой фæкодтой, уый дæ „иууыл бæр- 
зонддæр манифесты" сæрыл не ’рхæсдзысты!.. 
Дардæй Гамзаты хъуынджын худ æрбазынд, æвæццæгæн 
ын æгæр хъæрæй загъд фæцис. 
— Дзырдтай мæм, ме ’лдар? 
Уæззау сагъæстæ йæ æндæрджытимæ кæй сдзурын код- 
той, ууыл нæ басаст Муссæ. 
— Гамзат, молло нæма æрбацыд? — фæрсы йæ æфсонæн. 
— О, ме ’лдар! Æддейæ æнхъæлмæ кæсы йæ хицауы 
фæсидтмæ. 
— Æрбацæуæд мидæмæ уыцы!.. — „уыцы даргъбоцъо 
сæгъ44 хъуамæ загътаид, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
Мыстулæг хъоргъы куыд фæтары уа, афтæ фæтары ис 
Гамзаты сæр. 
Цæмæн быхста ацы зæронд хуыцауы минæвары æмбыд 
дæндæгты сымаг? Цæмæн æй дардта Скъуыд Къохы галуаны? 
Куысты сахаты чифæнды цыдаид Муссæйы хатæнмæ, — 
йæ ных æнæмæнг æрфыгæлхынцъ Гамзаты ныхыл сæмбæл- 
даид. Молло Хъазийы раз гом уыд йæ дуар боныгон дæр, 
æхсæвыгон дæр. 
Афтæ фæндыд Муссæйы. Æндæра чи бахастаид йæ ныфс 
æмбисæхсæв уымæ æнхъæлмæ кæсын? 
Чи уыд, кæцæй уыд? Кæнæ йæ мад æмæ йæ фыд цы 
адæмы минæвар уыдысты? 
29 

Ничи йын ницы зыдта. 
Хуыцауы минæвар молло Хъазийæ йæ зыдтой. Гъе, уый 
уыдис, æндæр ницы! 
Æнæкъæрццæй дзырдта иронау, цæцæйнагау, мæхъхъæ- 
лонау, æгæрстæмæй, арабагау дæр. Кæдæмдæриддæр бацы- 
даид, — алыран æй хионыл нымадтой. Скъуыд Къс хыл йæхи 
куыд сныхæста, уый Муссæйæ рох дæр фæцис. 
Дуары зыхъхъырæй йæ цыргъ бсцъо æрбазкнд. 
— Æгас цу а аы хатт дæр, Хъази! Цы хабæрттæ ис? 
Йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрд акодта, афтæмæй цар- 
мæ скаст уый. 
— О, аллах, бауадз мын мæ зæронд уæрджыты уый бæрц 
тых æмæ дæ дæлбазыр цы арфæгонд бæстæ бакодтай, уымæн 
йæ алы къуымтæй дæр мæ кадджын хицаумæ хорз хабæрт- 
тæ хæссын мæ бон цы бауа!.. 
Муссæ йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта æмæ йæ молло фен- 
къардта: æгæр бирæ æнхъæлмæ кæсын кæны йæ хицауы 
дзуапмæ! 
— Хъуыраны æмдзæвгæтæ кæсынæн та ссардзыстæм 
рæстæг!.. Цы хабæрттæ æрхастай? — сур хъæлæсæй фæрсы 
моллойы. 
— О, аллах, уæд мын ме ’взаг бахус кæн!.. 
— Мæзджыты хулфмæ не србацыдтæ! 
Молло йæ сæр æркъул кодта æмæ сырх сарыхъхъы чъил 
фынгыл æрныдзæвд. 
— О, аллах, чи куырдта дæуæй мæгуырау хабæрттæ дзу- 
рыны сæраппонд æвзаг!.. — йæ сæр суанг зæхмæ æрхаста 
молло. — Ныббар-иу мын, мæ кадджын хицау, хъустыл, æрв- 
нæрдау чи сахада, ахæм хабæрттæ дын куы радзурон, уæд! 
Муссæ Хъазимæ фемдзастис. 
—...Кæм у мæ хуызæн зæрондæн йæ бон райсомы ламаз 
Ичкерийы скæнын, сихоры — Пргъуны, изæры — Хорочойы!.. 
— цыма æцæгдæр хуыцаумæ куывта, уыйау дзырдта Хъа- 
зи. — Кæм ма ис уый ас тых мæ уæрджыты! — фæйнæрдæм 
30 

аракæс-бакæс кодта.—Имам Шамилы мюридтæй ма чи баззад, 
уыдон фыййау дарæсы рабыр-бабыр кæнынц... Адæмызмæн- 
тынц æмæ та ахсджиаг хæст газаватмæ сидынц рæстуыр- 
нæг адæммæ!.. 
— Уый зонын! 
Молло фергъуыйау, æрæджиау ма сфæрæзта дзурын: 
— О, ме стыр хицау!.. Иу хабарыл уæлдай знæт систы 
пысылмонтæ! 
— Цавæр хабар у? 
— Бæстæ схæццæис. Чи кæмæй у, уымæн ницыуал зо- 
нынц!.. Афтæмæй хуыцауы хæс фидын дæр фæсфæд аззайы! 
Нæ артдзæстæй, дам, нæ сурынц, æнæдин джауырты, дам, 
дзы æрцæрын кæндзысты! Нæ сахъгуырдты, дам, нын сал- 
даты акæндзысты, чырыстон дип, зæгъ, сын тыхæй райсын 
кæндзысты! О, аллах, фæу не ’ххуысгæнæг!.. 
— Рагон аргъæуттæ! Æндæр ма дæм цы ис? 
Æрæджиау сдзырдта молло: 
— Раст зæгъыс, зæронд хабæрттæ сты, фæлæ аллах загъ- 
та: дардыл æрзил æмæ æгас хæдзар ссарай. 
— Цæй, уыцы дард фæндагыл лæгæн йæ уд сис æмæ йæ 
æгас хæдзармæ мардæй бахæсс. 
— ...Сбирæ сты,/хуыцауæн æхцон чи нæу, ахæмтæ. Марг 
æмæ хъæстæ тауынц рæстуырнæг пысылмонты æхсæн! Фæ- 
лæ уæддæр диссаг уый у, хицæуттæй иуæй иутæ, аллахæн 
æхцрн чи нæу, ахæм хъуыддæгтæм кæсгæйæ, æрттæдæлар- 
мæй кæй бадынц æмæ ма!..— молло ферхæцыд. — Æмæ ма 
сын ноджы æххуыс дæр кæй кæнынц... 
Муссæ йæхи фесхъæл кодта: 
— Уый чи зоны мæнмæ дæр хауы? 
— О-о-о, уæд мын уæллаг мæ дзурæнтæ бахус кæ- 
нæд! — йæ армытъæпæнæй йæ дзых амбæрзта хуыцауы ми- 
нæвар. 
— Комкоммæ йын зæгъ йæ ном, æууилгæ йæ ма кæн! 
Хъази гæдыйы каст скодта Муссæмæ: 
31 

— Чысыл цæцæны наиб, Саад-Уллахъ Османов! 
— Османаты Садуллæ, зæгъыс? — Муссæ йæ бадæнæй 
фестад. 
— О, мæ кадджын хицау! Османы фырты хуыцауæн цыт- 
гæнæг адæймагыл нымайынц æмæ йæ дзырд дæр ахады адæ- 
мы æхсæн. 
— Зонын Садуллæйы! Цы ахстонæй атахт, уый дæр мын 
æнæзонгæ нæу! — уæрæх уаты дыууæрдæм рацу-бацу систа 
Муссæ. Молло фынджы фарсмæ гуыбыргомау лæууыд æмæ 
йæ хицауы тæрхонмæ æнхъæлмæ каст. 
„... Османаты Садуллæ, Раздзог, Дзæрæхохты Алхаст!.. 
Уыдонимæ ма ноджы Малсæгты Тепса... шеих Хадзы Абди 
Эффенди æмæ алы гуыбынниз! Æнæхъуаджы нæ кодта сæ 
кой Лорисы фырт! Цахæмдæр æнæзæрдæмæдзæугæ уддзæф 
та мыл ныдзæвы!..* 
Хуыцауы минæвары раз дзыхълæуд фæкодта: 
— Ацу æмæ ныр æрынцай! 
Фæстейæ ма цыдæр кæй фæуагъта, уый фенкъардта 
молло æмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ йæ къахфындзтыл слæууыд. 
— Цæцæнмæ ма дæ бахъæудзæн цæуын? — баххæст код- 
та æцæгдæр йæ хъуыды Муссæ. 
Зæронд лæджы цæстыты цымыдис ныббэдт: 
— Хицау цы зæгъа^ уый уыдзæн! 
— Сабаты изæры Урус-Мартаны хуыцауы минæвæрттæн 
сæ зынгæтæ æрæмбырд уыдзысты,-цыма моллойы ныхас нæ 
фехъуыста, уыйау йæхиимæ дзурæгау бакодта. — Мæ хъус- 
тыл æрцыд, цахæмдæр кадджын уазæгмæ æнхъæлмæ кæсынц 
уым!.. 
—-Æвæццæгæн Куынт-Хадзымæ... 
— Нæ æ æ! Куынт-Хадзыйы комы тæф нæу уый! Уæд 
æй æз дæр зонин! — йæ дæлбары уæлхъус слæууыд æмæ 
йæм комкоммæ дзуры: — Хуыцауæн цас фылдæр кувай, уый 
ас зæрдæйæн æхцондæр... Ацæуын хъæуы, Хъази!.. 
Хъази йæ сæр æркъул кодта. 
32 

— Ныр ацу æмæ дæ зæрдыл дар: Чысыл Цæцæны наиб 
Османаты Садуллæ дæр уым цæры. 
Фæстæмæ алæууыд Хъази æмæ йæ сæрæй йæ сынæг 
раздæр айста Мус^æйы хатæнæй. 
— Даргъбоцъо сæгъ! — стъолыл йæ рæмоыныкъæдзæй 
æрæнцой кодта, паддзахы хуызистмæ та фæкомкоммæис. 
„Æмоарын уегасы дæр!.. Фенæм, Лорисы фырт, кæддæ- 
ра Тæгиатæ цæрæнбонты цы фæллой фæкодтой, уый дæ къæ- 
бæлдзыг политикæйы сæрыл æрхæссиккой! Кæ.дзынæи дæм, 
Османы фырт, кæддæра дæ дыдзæсгом хъазтæй цы рауаид!.." 
Паддзахы ныв цырагъмæ æрдардта æмæ йыл арт сирвæзт. 
Бынтон куы ныссыгъд, уæд ма æртхутæгмæ ныдздзырдта:у 
„ Ды адæмнмæ хъазыс гæды æмæ мыстæй, æз та демæ!.. 
Дæу æмæ дæ фæсдзæуин Лорис-Меликовимæ!.. Цæцæны на- 
иб?.. Уый рувас у æмæ рувас бирæгъæн цы хъом у?и 
Æртхутæгыл афу кодта. 
— Гамзат, о, Гамзат! 
Йæ хъæр, æрвнæрдау, анæрыд æгуыппæг æхсæвы. 
Гуымирау слæууыд Гамзат фæсдуар. 
— Бæхтæн сæ тæккæ хуыздæр равзар æмæ Брутмæ 
згъор! Уым ме сиахс Мамсыраты Уæсмæн цæры,.. йæ фырт 
Темырболат афо;шæ Чугуевæй æрхæццæис! Зæгъ мæ хæрæ- 
фыртæн, дæ мадыфсымæр дæм сиды, зæгъгæ! — скъуыддзæг- 
тæй дзырдта уый. 
— Мемæ йæ ракæнон, æви?.. 
— Уæлдай нæу! Чи фæраздæрочы фæндагыл ныллæуут 
уæ дыууæ дæр! — фæ.хъæр ыл кодта хицау æмæ Г амчаты 
чъылдым фæсдуар амбæхст. 
Цæмæн æй бахъуыд ныртæккæ Темырболат, уымæн бæл- 
вырд ницы зыдта. 
— Кæд гæды æмæ мыстæй хъазгæйæ у, уæд фенæм, кæд- 
дæра чи кæй фæсаид!.. 
Уайтагъд дуар фегом ис фæстæмæ, Гамзат æрфыгæлхын- 
цъæй слæууыд къуымы. 
3. Булкъаты М. 
< 
33 

— Фидиуæг Дзæулжыхъæуæй! — тыххæй йæм æрбай- 
хъуст Рæ уынæр. 
— Кæм ис уæдæ? — афарста Муссæ. 
— Кæрты æнхъæлмæ кæсы. 
— Фæсид æм ныртæккæ! — йе уæнгтæ куыддæр бахъы- 
дзыгонд кодтой. 
Йæ цыппар къуымы сасм мыхуыртае кæмæн уыд, ахæм 
пакет æм авæрдта (^идиуæг. Йæ мыхукртæ йын стыдта. 
„ Цытджын Муссæ Алхазович! Зæрдиагæй мæ фæнды мæ 
тагъдуа^æг дæ искуы фæндагыл куы баййафид! Хорз бæхы 
фæрцы барæг I æ хæдзарыл. рæхджы сæмбæлы, æмæ йæ зо- 
нын: ды дæр ныр Скъуыд Къохы дæ фæллад уадзыс æмæ 
дын кæд стыр хъиамæт у, уæддæр Дзæуджыхъæуы фæнда- 
гыл ныллæу фæстæмæ. Æвæстиатæй, æвæстиатæй! Афтæ до- 
мынц цытджын паддзах æмæ паддзахады интерестæ! 
Инæлар-лейтенант «Лорис-Меликов М. Т.а 
„Гъе-гъе, æнхъæл куыд уыдтæн, уымæй раздæр рахсы- 
ст, æвæццæгæн, цæджджинаг!14 
Темырболат æмæ дзы Гамзат айрох сты, уайтагъд цæуы- 
ны къахыл слæууыд. 
III. ФÆДИСЫ АРТ. 
Изæрдалынгты Фæдисы хохы цъуппыл арт фæфиппайдта 
мæхъхъæлон Малсæгты Тепса. 
Иудзæвгар æдзынæг фæкаст, арвмæ лæбурæгау чи код- 
та, уыцы арты æвзагмæ, стæй æвиппайды фæзылд æмæ бæх- 
донмæ бауад. 
Сусæгæй, бинонтæ йæ куыннæ базыдтаиккой, афтæ бæх 
аивтыгъта, абадт ыл. Цыбырвæндæгтыл фескъæрдта удаис- 
тæй æмæ фæсæмбисæхсæв Урус-Мартанмæ бахæццæис. 
Ехсы хъæдæй йæ хæлар Дзæрæхохты Алхасты хæдзары 
рудзынг бахоста. 
Исдугмæ æддæмæ зынæг нæ уыд. 
34 

— О-о-о, Алхаст! — æндыгъд хъæлæсæй фæсидтис Тепса. 
Уæддæр ничи разынд æмæ та ехсы хъæдæй рудзынг ных- 
хоста. 
• Æрæджиау дуары хъыс-хъыс ссыд. Тепса талынджы фæ- 
фиппайдта: Алхаст йæ иу къухæй йæ куырæты æгънæджы- 
тæ æфтауы, иннæ йæ ныхыл авæрдта, цыма йæм хур æн- 
дæвта. 
— Кæй раскъæф-баскъæф кæны Фурки’ йæ базыртыл ацы 
æмбисæхсæв? — ссыд ыл йæ дзурын. 
— Марчуогъыл, Алхаст! — мæхъхъæлонау салам радта уа- 
зæг. 
Фысым йæ къах къæсæры сæрты райста. 
— Тепса куы дæ, — цымыдисæй дзы сирвæзт. — Салам- 
Алейкум, Тепса! 
— Алейкум-Салам, Алхаст! 
Уазæджы бæхы хид æрбандæвта фысыммæ. 
— Æвзæр хабарæй хуыцау бахизæд.. 
—Цух не стæм уыдæттæй, Алхаст. 
— Мидæмæ рацу, фысым дын уыдзыстæм æгас бинонтæй. 
— Мидæмæ цæуыны рæстæг нал ис, дæхи барæвдз кæн, 
Алхаст. 
Цæцæйиаг фæдисау. Уазæгмæ хæрзæнгом бацыд, æнды- 
гъдхъæлæсæй йæ фæрсы: 
— Уанцон нæу, Тепса? 
—Дырыл*, бадыны рæстæг нæу ныртæккæ!.. Цуанон йæ- 
амæттаджы фæд-фæд куынæ цæуа, уæд ирвæзгæ кæны! 
Алхасты цæстытæ ферттывтой талынджы: 
— Каедæм тындзыс, Тепса? 
Мæхъхъæлон йæ къух Фæдисы хохырдæм адардта: 
— Скæс-ма, Бæтæхъо та фаедисы арт суагъта! 
’ Фурки — дымгæйы бардуаг. 
2 Дырыл — хуыцауыстæн мæхъæлонау. 
35 

Цæцæйнаг æвиппайды фæзылд. 
— О, аллах, ды у не 4ххуысгæнæг! — цымыдисæй дзы 
сирвæзт. 
— Фæдисы арт нæм сиды, — цадæггай дзуры мæхъхъæ- 
лон. 
Кæлмдзæфау фæзылд Алхаст, Тепсайы иунæгæй фæ- 
уагъта. 
Кæцæйдæр бæхы гæрзты дзыгъал-мыгъул ссыд, стæй 
та цæфхæдты къыбар-къыбур. 
Уæлбæхæй йæ хæлары фарсмæ слæууыд Алхаст. 
— Фæдисы арт æнæхъуаджы не скодта Раздзог!.. Афтæ- 
мæй цæугæйæ нын нæу! 
Тепса фæрсæджы каст бакодта йæ хæлары цæсгоммæ: 
— Цæуæм! — æфсæйнаджы къæрттау, схауд уыцы иунæг 
дзырд. 
Йæ хæрæфырты лæппу Алханты Махмуды райхъал код- 
та Алхаст æмæ йын йæ хъусы дзуры сусæгæй: 
— Ахсæв сæ къахыл хъуамæ слæууой УрусМартан, 
Агхой, Гех, Шали! 
Махмуд йæ уæхсчЫтæ бауыгъта, цухъхъайы фæччийæ йæ 
цæстытæ асæрфта æмæ афарста: 
— Урус-Мартаны ’ цæры наиб Османаты Саад-Уллахъ 
дæр. Уымæн дæр иу бахойон йæ дуар? 
— Аллахæй æлгъыст фæуæд, чидæриддæр йæ уæхсчы- 
тыл джауырты пъагæттæ хæссы, уыдон иууылдæр, 
— Мах цæуæм Раздзогмæ, сымах нæ фæдыл рацæудзыс- 
тут фæсвæдты Тарскæйы онг. 
— Мæхъхъæлы фæсивæд дæр æнхъæ лмæ кæсдзысты. 
Бæрæг уæм, зæгъ, чындæуыдзæн, — бафтыдта ма йæм 
Тепса. 
Лæппуйы йæ бынаты фæуагътой, сæхæдæг сæ бæхты 
фæцагайдтой. 
Нымæтæй тыхт цæфхæдты къупп къупмæ Урус-Мар- 
таны куыйты зивæг рæйын æрбайхъуыст. 
36 

* * * 
Фидиуæгыл нæ баууæндыд Раздзог, йæхæдæг абадт бæ- 
хыл æмæ æхсæвыгон Брутæй ахъуызыд. Иунæгæй ныллæу- 
уыд зын^æндагыл, иунæгæй тох кодта уæззау хъуыдытимæ. 
Йе ’фсымæры фырт Гæбайы хохы цъупмæ сæрвыста. Фæ- 
дисы хохы цъуппьл арт суадзын кодта. 
Йæхæдæг хъæуи-хъæу зылдис, сусæгæй сидтис фæси- 
вæдмæ. 
Фæдис! Фæдис! 
Хæдзæртты рудзгуытæ хоста зæронд дада, йæ зæрдæ 
кæуыл дардта, уыдон сæ къахыл слæууын кодта. 
Мамсыраты Уасмæны „згъуыды14 фæуагъта, „Уый Куынды- 
хаты Муссæйы сиахс у!а Алæгаты Темырыхъойы хъæдын 
хæдзары фæрсты ныууад. — „Уый та Уæсмæны адджын сы- 
хаг у. Тагъд, æнхъæл дæн, лымæнтæ дæр бауыдзысты. 
Уæсмæны фырт Темырболат Уæрæсейæ куы æрбаздæха, 
уæд!..а 
— Фæдис! Фæдис! 
Алæгаты Темырыхъойы фырт Хæмæт æй уæд/æр базыд- 
та, сæ кауы сæрты уæабæхæй расæррæтт ласта, Раздзоджы 
фарсмæ æмыраей слæууыд. 
Бæтæхъо фергъуыйау, лæппуйы æдхотыхтæ йæ фарсмæ 
куы федта, уæд. Йæхи æфхæрыныл схæцыд, йæ сыхæгты 
Муссæйы барæнæй кæй барста, уый тыххæй. Лæппумæ йæ 
мидбылты бахудтис. 
Æдзух хæцæнгарзæй архайныл сахуыр ис, а бæстыл пацц 
фарс41 æмæ иуыцы фарсыа йедтæмæ ницыуал фиппайдта. 
яАцы фарси æдзух йемæ уыдысты цæцæны раздзог Дзæ- 
рæхохты сахъ Алхаст, мæхъхъæлон Малсæгты бирæгъдзæст 
Тепса. 
яУыцы фарса уыдысты паддзах — Рæ хъузæтткмæ мæ- 
гуыр лæджы туг баназыныл чи нæ ауæрста, уыдон. 
Цыдис ныр уал азы дæргъы дыууæ фарсы æхсæн, пысылп 
37 

монты æмæ джауырты туг иумæ кæм сæмтъеры сты, ахæм 
зæй. 
Иу фарстæн дзуапп нæ ардта Раздзог æмæ тæхгæ бæ- 
хыл дæр ууыл хъуыды кодта ныр. 
Бирæ хæттыты кастысты кæрæдзимæ топпы кæсæны 
Куындыхаты Муссæимæ. Уымæн æвдисæн Кавказы хæхтæ. 
Фæлæ туджы малы куыд ралæгæрды Тæгиан-æлдар, „ацы 
фарсмæ44 куыд рахизы, уымæн ницы базоны Бæтæхъо. 
Кæцы фарсаг уыд кадджын Тæгиан-æлдар, — иунæг хуы- 
цау йæ дæсны! 
— Фæдис! Фæдис! 
Бæдæйнаг, Гæба, хорз арт скодтай! Йе ’взагæй суанг хуы- 
цауы дæлфæдтæ стæры. 
Сусæг рафт-бафт та пайдыдта Цæгат Кавказ. Фендзæни та 
усс паддзах мæгуыр лæджы туг цæй аргъ у, уый. 
Хъуыды ма кæны Бæтæхъо: Аухы сæ хæхтæм нылхъыв- 
той джауыртæ, баззад ма сын мæлæты агъоммæ ламаз скæ- 
ныны фадат, — æндæр ницы! 
Нæ рауад афтæ! Фæзынд Муссæ æмæ удæгас баззадыс- 
ты Бæтæхъо цæр, Малсæгты Тепса дæр, Дæрæхохты Ал- 
хаст дæр. 
Кæцы фарсаг уыд Муссæ? 
Хуыцау йæ дæсны! Ннцы йын зоны Раздзог! 
Хæдзармæ сæрæгасæй æрбахæццæ йæхæдæг, фæлæ йыл 
уым сæмбæлд æвирхъауы хабар: уæлтæрхæт æрбаййæфта 
йе 4фсы\1æр Базыхъ æ^æ йæ бинойнаг Биценоны. Кæрты 
къух батъыссæн нæ уыд. 
Нæма æрхæдцæ ис, æвæдцæгæн, ардæм Муссæйы тæфаг. 
Йæхæдæг нæ бафтыд паддзахы къухы æмæ йын йæ бинон- 
ты сæргæвстой, кусæрттагау, хынджылæг дзы скъæрдта 
хъысмæт. 
Цал æмæ цал хатты! Муссæ хорзæхтæ райсы, Бæтæхъо 
та цæфтæ. Уый йæ хорзæхтыл фæузæлы, Раздзог та йæ 
цæфтыл. 
38 

Базыхъы бинойнаг хуындæджы бадт йеуæд. Аирвæзт чы- 
сыл Гæба уый фæрцы удæгасæй. Нæ баззад Бæтæхъо бын- 
тон æнæбындар. Ныллæууыд тугисыны фæндагыл Раздзог. 
Уыцы фæндагыл баурæдта йе ’фсымæры фырт Гæбайы дæр. 
Кæцы фарсаг уыд уæддæр Муссæ? Хорзæхгæн мæгуыр 
лæджы туджы йедтæмæ ницæмæй ис балхæнæн? 
Е-е-е-х, чи йæ зоны! Фенæм, кæддæра кæдмæ лæгæрдид 
Куындыхы фырт туджы малы! 
„Уыцы фарсæйа йæм хабар æрбафтыд ныр дæр, ног æф- 
сæддон хай, дам, æрбацæуы, Дзæуджыхъæумæ æввахс, 
дам, хъуамæ æрынцайа, кæмдæр. 
Муссæ æнцад бадт Скъуыд Къохы, йæ уынæр нæ хъуыст 
æппын. 
Уыдонæй ма уыдысты цух нæ хæхтæ! Цал усы та баз- 
зайдзæн идæдзæй? Цал саби та фæсидзæр уыдзæн Гæбайау, 
Нæ, нæ рауайдзæн афтæ! Не ’рбахæццæ уыдзысты уыцы 
джауыртæ Терк æмæ Сунджæйы цæугæда>тты онг, кæд да- 
дайы цæст æрттива, уæд! 
— Фæдис! Фæдис! 
Бон дзир-дзур райдыдта, Брутмæ куы æрхæццæ ис, уæд. 
Фæллад бæхæн йæ саргъ нæ систа, афтæмæй бацыд хæ- 
дзармæ. 
Гæба дæр æрхæццæис Фæдисы хохæй, æдгæрзтæ хуыс- 
сыд сынтæгыл уæлгоммæ. Нæ йæ баджиздардта, афтæмæй 
артдзæсы цур æрбадт, арф хъуыдыты аныгъуылд. 
— Нымæг артдзæстæй йæм дыдзы хъарм æрбандæвта, 
фæллад уæ^гтæ цахæидæр æхцон хъыдзы райдыдтой. 
Цы у уый, бафæллад Раздзог æмæ йæ, Гæбайау, хуыссæг 
æрцахста? 
Нæ, уый артдзæсты тæваг уыд. æрвыл хатт кæмæ фæ- 
бæллы æмæ йын алы хатт дæр бафсæдын кæмæй нæ бан- 
тысы, уыцы артдзæсты хъарм. 
Йæ тох ууыл у сæрысуангæй дæр. Дзывыры хъæдыл 
фæхæц бон изæр^æ, сау сыджыт фезмæнг дæ зæрдæйы 
39 

дзæбæхæн фыргуыстæй ихсыд æфсæйнаджы бырынкъæй!.. 
Изæры æрцу, артдзæсты цырен арт скæн, де уæнгтæ ай- 
тынг кæн,афтæмæй йæм тав лæхи! Бафсæд дзы!.. 
Нæ йын- æнтысы, нæ йæ уадзы паддзах. Уый бæсты 
цæргæ-цæрæнбонты саргъыл дзой-дзой кæны, дзывыры хъæ- 
ды бæсты æхсаргарды фистонæй сæвæрдтой йæ къухтæ 
уæзæг. 
Фестъæлфыд. Фæстæмæ фæзылд, æдзынæг ныккаст. 
Ноджы та æрбахоста чидæр рудзынг. 
Карды фистон рацагуырдта рахиз къухæй. Гæба адджын 
фынæй кодта. 
Фестад, æддæмæ рауад. Цæст дзæбæх нæма æвзæрста 
æмæ лæмбынæг ныккаст. Уазджыты куы бизыдта, уæд рог 
сулæфыд æмæ карды фистон феуæгъд ласта. 
— Уазæг хуыцауы уазæг! Æгас цæут Тепса æмæ Алхаст! 
— Марчуогъыл, Бæтæхъо! 
— Салам-Алейкум. Бæтæхъо! 
Хæдзармæ бацыдысты, æртыкъахыг бандæттыл æрбадты- 
сты. Иу цасдæр æнæдзургæйæ фесты, къулы хуынкъæй 
цъысцъысаджы зарын хъуыст. 
— Фæдисы хох та судзы, Бæтæхъо, — дзуры Малсæгты 
Тепса. 
— Дардмæзыны æхсæвыгон фæдисы арт, — йæ ныхас ныд- 
даргъ кодта Алхаст. 
Бæтæхъо къæцаелæй артдзæсты фæнык базмæста. 
— Æрбацæуынц та! Сæ разæй та æрбахæссынц зынг æмæ 
туг!.. Зынг æмæ туг! — хъарæгау кæны Раздзог. 
Уазджытæ сæхимидæг базмæлыдысты. 
Цъырцъыраджы зарын та æрбайхъуыст. 
Фысым йæхи сраст кодта, къæцæл артдзæстмæ баппæрста: 
— Ацы хатт сырд йæхæдæг хъуамæ æрбацæуа топпы 
дзыхмæ! — æлхъывд дæндæгты æхсæн лæмары Бæтæхъо. 
Тепса æмæ Алхаст кæрæдзимæ бакастысты. 
— Чи у цуанон, чи у сырд?.. 
40 

— Иуыл шх нæ уыдзыстæм амæттæгтæ! — карзæй дзуры 
Раздзог. — Иу хаттиуанон дæр хъуамæ суæм хуыцауы фæрцы. 
— Уый фаг æхсар та кæм ис!.. Нæ тугæй Терк æмæ Сун- 
джæйы цæугæдæттæ сырх-сырхидæй куы уайынц, — уынæр- 
гъы Дзæрæхохон. 
— Хуыцау не ’вварс у, пехуымпар нæ разæй цæудзæн!.. 
Чысыл стæм, фæлæ фæдисы тых стыр у!.. Кæннод та нык- 
кæлдзæн пысылмоны туг! 
— Пысылмоны туг! — мæхъхъæлоны уæнгтæ барызтызты. — 
Нæма дзы бафсæсти паддзах. 
Гæба фынæй кодта, нæма райхъалис. 
— Калмæн йæ къæдзил акъуыр, уæддæр цæрдзæн, — дзу- 
ры Алхаст. 
— Йæ къæдзил æфсон у, мах ын йæ сæрмæ хъявэем, 
Алхаст... Сæ разы бабаддзыстæм уыцы джауыртæн, тымы- 
гъау сæ ныддымдзыстæм, Терк æмæ Сунджæмæ дзы хабар- 
хæссæг куыннæ æрбахæццæ уа! Стæй!.. 
— Стæй цы?.. 
— Стæй миты къуыбар куы тула, уæд стырæй-стырдæр 
кæны! 
Тепса йæм бынты скаст: 
— Цы зæгъдзæн Муссæ-Алкас? 
Тьмб^л къухæй йæ уæраджы кæхц ныххуырста фысым: 
— Уьны æфсæддон къордæн Сауададжы нарæджы „фы- 
сыми хъуамæ фæуæм. Терк æмæ Сунджæмæ дзы иу дæр 
куыннæ æрбахæццæ уа, уымæй Муссæйы нæ фæрсæм! 
Мæхъхъæлон йæ сæр ныкъкъул кодта, афтæмæй дзуры: 
— Аллах ме ’вдисæн, Раздзоджы дзырдыл дыууæ никуы 
загътон! 
Цæцæйнаг.æм бафтыдта: 
— Муссæ-Алхас æй куы базона, уæд миты къуыбарæн 
æнæныппырх нæй! 
Бæтæхъо фестад: 
— Хъуамæ тула, тула æмæ стырæй-стырдæр куыд кæна! 
41 

Дзæуджыхъæуы джауырты ахстон йæ разæй куыд ассæнда. 
— Хуыцау зæгъæд! 
— Ницыгар фысым дæн ацы хатт. Цалынмæ æхсæвы та- 
лынг нæ фæсаст, уалынмæ фæндагыл хъуамæ ныллæууæм, — 
бардзырд дæтты Раздзог. 
Уазджытæ фæгæппытæ кодтой. 
Фысым сæм бацыд, æдзынæг сæм ныккаст, 
— Ирæн сæ былтæ сæрдынц, цыма, ацы джауыртæ, Мус- 
сæ дæр семæ, афтæмæй... Фæлæ мæ сыхагыл арт куы сир- 
вæза, уæд дзы мæхæдæг дæр судзын. Судзгæ дæр дзы кæ- 
нæм... Зыдтон æй, фæдисы арт уæ мæ хæдзармæ кæй æр- 
бакодтаид æмæ уый тыххæй æрбауадтæн. Цæцæн-Мæхъ- 
хъæлы фæсивæд уæ быгъдуан. 
Йæ даргъ хъамайыл узæлы Дзæрæхохты Алхаст, афтæ- 
мæй дзуры: 
— Фæдисы артмæ иунæгæй нæ фæцæуы Алхаст, йæ фæ- 
дыл ма кæйдæрты акæны. 
— Тарскæйы нæм* фæсхъæу æнхъæлмæ кæсдзысты, — ба- 
фтыдта ма йæм Тепса. 
Фырцинæй йæ цæстытæ ссыгъдысты Раздзогæн: 
— Ардыгæй уырдæм армæй бавналдзæн лæг, иу æхсидав 
яппарын хъæуы, æндæр ницы. 
Бэмыр сты, уазджытæ фысымы тар цæсгоммæ кастысты. 
Никуы ма йæ федтои афтæ тыхстгъуызæй, — æгæрыстæмæй, 
Аухæй куы æрбазаæхт æмæ йæ бинонты æргæвстæй куы 
æрбагшæфта, йеуæд дæр. Афæрсынмæ йæ хъавыдысты, фæ- 
лæ сæ цыдæр урæдта. 
Йæхæдæг сдзырдта æрæджиау: 
— Пысылмон лæджы ныссæттын æмæ уый туг æнцъирын 
сæм фаг нæ фæкаст. Ныр та нæ нæ артдзæстытæй фæсурын- 
мæ хъавынц. 
Æрвдзæфау фесты уазджьпæ, сæ бадæнтæй фæлиуырд- 
той. Бафиппайдтой йæ: ацы хатт фæдисы арт уый сæрап- 
понд кæй лæбурдта хуыцаумæ. 
42 

— Кæйонг ацæуæм сæ размæ, кæм хъуамæ стыхсой нæ 
фæндæгтæ кæрæдзийыл? — йæ хъама æрдæджы онг сæл- 
вæста, афтæмæй фæрсы Дзæрæхохты Алхаст. 
— Сауададжы нарæгæй иу джауыр дæр ма хъуамæ ра- 
хиза! Уыцы нарæджы иунæг лæг дæс джауыры ныхмæ фæ- 
лæудзæн! 
— Цалынмæ нæ нæ артдзæстытæй сурой, уалынмæ уал 
^Тепса йæхи джауырты туджы снайдзæн! — абухы мæхъхъæ- 
лон. 
— Уадз æмæ та мæ хæхты цæргæстæ бафсæдой сæ хо- 
лытæй! 
— Уыдон уал ныммур кæнæм, — бардзырды хъæлæсæй 
дзуры Бæтæхъо, — стæй хæдзарырдæм фездахæм не ’ргæмт- 
тæ æмæ æгас Кавказы ссуд^æм фæдисы æртытæ! 
— Уадз æмæ тула æмæ стырæй-стырдæр кæна ^иты къуы- 
бар. 
— Джауыртæ йæ нæ базондзысты, афтæмæй Дзæуджы- 
хъæуы онг æрбатулдзæн, сæ ахстон сын йæ разæй ассæнд- 
дзæн! 
— Аллах, фехъуысæд дæм! 
Раздзог йæ ронбастæй дамбаца сæлвæста, æртыкъахыгыл 
æй æрæппæрста. Л »мазгæнæгау æрзоныгуыл кодта, йæ армы 
бын фæкодта хæиæнгарз. 
— Тох! — тызмæг хъæлæсæй дзуры уый. 
— Тох! — бафæзмыдта йæ Дзæрæхохты Алхаст. 
— Тох æмæ туджы сæрыл туг! — ныррыхыд мæхъхъæлон 
Бемæ дыууæ къухы сæрмæ йæ къух дæр февзæрд. 
Бон дзир-дзур кодта. Бруты нарæг уынгты бæхты къæх- 
ты тъыбар-тъыбур айхъуыст. Куыйты рæйын æмæ уасджы- 
ты уасын кæрæдзиимæ схæццæсты. 
Сауададжырдæм бирæ фæидæгтæ цыд, иууылдæр сæ 
сæхгæдта Раздзог. Сæйраг, — æфсæддон фæндагыл Алæгаты 
Хæмæт æмæ цæцæйнаг Махмуды баурæдта хъахъхъæнаегæй. 
43 

IV. ФÆНДÆГТÆ ИУУЫЛДÆР САУАДАДЖЫРДÆМ 
ЦÆУЫНЦ. 
Уæсмæн Алæгаты Темырыхгоимæ кæдæмдæр балцы фæ- 
цыд æмæ йæ чысыл чызг Азизæимæ хæдзары иунæгæй баз- 
зад Æна. Утæхсæн, тыхстызмæлд æмæ бæхы къæхты тъы- 
бар-тъыбур æм хъуыст æхсæв-бонмæ Йæхæдæг æддæмæ 
ракæсын нæ уæндыд, сынтæгыл хуысгæйæ, хъуыста æгуьгп- 
пæг уынæрмæ, йæ хуыссæг фæхауд бынтон. 
Æнкъардта йæ ус, цыдæр хабар кæй æрцыд, — уый йæм 
фидиуджыты бæхты къæхты хъæр кæй хъуысы, фæлæ йæ 
лæг Уæсмæн хæдзары нæ уыд, сылгоймагæй та цæй фæди- 
сон ис. 
Джызæлæй куы ралыгъдысты, уæдæй нырмæ йæхи хас- 
тау æнкъары, йæхæдæг дæр ын ницы зоны, цæмæн. 
Йе стыр æфсымæр у йæ сомыгæнæн сæрысуангæй, „Мус- 
сæ цæра" фæкæны йæ алы дзырдæн. Уый фæндоныл дыу- 
уæ никуы загътой, нæдæр йæхæдæг, нæдæр йæ мой Уæс- 
мæн. 
Джызæлæй Брутмæ ралидзын дæр уый фæндон уыд 
æмæ дзы хъаст дæр ницæмæй кæнынц, фæлæ сæ фырт Те- 
мырболаты Бетырбухмæ æфсæддон ахуырмæ фервыстой 
(уый дæр Муссæйы фаёрцы). ахуыры фæстæ та, цæйдæр яЧу- 
гуй* йæ хонынц, уым службæ кæны æмæ æнæ уый æгас 
бинонтæ сæхи, хастау, æнкъарынц. 
Нал хъуысы лæппуйы худын хъæууынджы, нал дæр, цы 
æнæсаргъ байрагыл-иу бадтис, уый къæхты тъыблр-тъыбур. 
Æнæбарæгæй расгæнд-бассæнд кæны Темырболатк бай- 
раг Æрфæн быдырты, дзыназы Æна дард кæдæмдæр йæ 
фыртмæ. 
Уæсмæнæн дæр, æвæццæгæн, йæ зæрдæ хæдзары нал 
лæууы æмæ та йæ балц ныддаргъ кæны. 
Дысонбонмæ дæр уынгтæй тыхстызмæлд хъуыст æмæ йæ- 
хицæн нæ тарст Æна. Мæ лæппу ма йæ къонайыл сæрæга- 
сæй куы сæмбæлид, зæгъгæ, уымæ бæллыдис мад. 
44 

Райсомырдæм ныхъхъус сты уынгтæ. Уый хыгъд уисæй 
быд кауы фаллаг фарсæй æрбайхъуыст фæллад бæхы знæт 
мыр мыр. 
Бæхæн йæ фынк калдис. Æнайæн йе уæнгтæ азгъæлды- 
сты фыртасæй. Цудтытæгæнгæ рауад йæ размæ, къулер æм 
йæ мидбылты худтис. 
Йе муд æрцыд чысыл уыцы худтмæ, фæлæ йыл уæддæр 
цахæмдæр дыгъуырццæг бафтыд. 
Йæ армы йын цахæмдæр гæххæтт фæсагъта æнæхонгæ 
уазæг. 
— Дзæуджыхъæуæй йæ æрбахастой Скъуыд Къохмæ 
Муссæмæ!.. Мамсыраты Темырболат дæ фырт у, æвæццæ- 
гæн?.. 
Темырболаты коймæ йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта усæн: 
— О, мæ фырт у, — багуым-гуым кодта æнæбары ус. 
— Гъемæ, уый æрвыст у ацы гæххæтт! 
Гæххæтмæ æркаст Æна, фæлæ йын ницы бамбæрста æмæ 
къулермæ фæрсæджы каст бакодта. 
Фидиуæг ын æй йæ къухæй раскъæфта фæстæмæ, йе 
’фсæртæ тилы, афтæмæй йæ тæлмац кæны усæн: 
— Кæмдæр Брут ис, уымæн чи цы зоны? Стæй дзы ца- 
хæмдæр Мамсыраты Уасмæн цæры, уый йæ фæсонæрхæджы 
дæр никæмæн ис ацы змæст рæстæджы! — гæххæтт стылд- 
та: — Дæ фырт зондджын гуырд у, зоидджын!.. 
— О, уас йæ сæрыл хаст фон!.. 
— Скъуыд Къох зæххы бикъ фестад, йæ хицау Куынды- 
хаты Муссæйы ном æгас дунейыл ныхъхъæр! Гъемæ, дæ 
фырт дæр зæххы бикъмæ рарвыста депешæ!.. Фæцæуын, 
зæгъгæ, фыссы йæ кадджын мадыфсымæрмæ! 
Дысоны тыхстызмæлд æрбалæууыд йæ зæрдыл, йæ уæнг- 
тæ барызтысты. Уæсмæн никуы зынд, иунæгæй цы ацарæз- 
таид, уымæн нины зыдта. 
— Уæй, цæмæй фæтарстæ! — йе уæхск ын бацагайдта 
уазæг. 
45 

— Цы загъта Муссæ та? — æнабары æууилы ус йæ ны- 
хæстæ. 
— Йæ размæ йын байраг нылласут, зæгъгæ, æрвиты Муссæ, 
Сагъдау лæууы йæ мидбынаты, йæ цæсгом ныффæлурс, 
афтæмæй. Дысон рудзынгæй цы сау æндæрджытæм каст, 
уыдон уайынц йæ цæстытыл. 
— Æцæг змæст рæстæг у, фæлæ иунæгæй куынæ æрба- 
цæуы, мыййаг!.. Æгас полк ис йемæ мæзæрдæй! — фыр- 
дзырд бафтыд къулерыл. 
Уазæгæн мидæмæ рацу зæгъын дзы айрох ис. Уыцы иу 
зылд фæкодта. Байрагæн йæ бецыккыл ныххæцыд, саргъ йæ 
дæларм скодта, афтæмæй Алæгаты къæсæрыл балæууыд. 
Демырыхъо хæдзары нæй, фæлæ Хæмæт уæддæр бафт- 
дзæн мæ къухы!и — хъуыды кæны ус. 
Фæмæнг ис йе ’нхъæлцау — нæ уыдис хæдзары лæппу. 
Йæ кæстæр хо Зарæ йе уæхскыл донæй йедзаг дурын сæвæ- 
рдта, афтæмæй æрбахызт кæртмæ. Куындыхоны Æрфæнимæ 
куы ауыдта, уæд дзыхълæуд фæкодта чызг. 
Базыдта йæ Æна: Æрфæны идадзæй кæй æрбаласта, уы- 
мæй фæтарст Зарæ. Тыххудт бвкодта, фæлæ йын нæ рауад. 
— Дæ мад та кæм ис, мæ чызг?.. Науæд Хæмæт 
— Гыцци цæхæрадонмæ ауйд. Хæмæт та дысон!.. — фер- 
хæцыд чызг. 
„Дысон41 фехъусгæйæ та рудзынгæй иы сау æндæрджы- 
тæм каст, уыдон æрбалæууыдысты йæ зæрдыл. Æдзынæгæй 
каст чызджы ивад цæсгоммæ, йе уæхскыл цы дурын рызт, 
уымæ. Йæхи мæт нал кодта, Зарæйæн фæтарст. 
— Уæй, цæмæй фæтарстæ, мæ чызг!.. Темырболат, дам, 
æрбацæуы æмæ мæ уымæн бахъуыд Хæмæт!.. 
Дурын рахаудта Зарæйы уæхскæй æмæ лыстæг згъæлæн 
ныццис. 
— Болат æрбацæуы!.. — Дурын кæй ацъæл, уый дзы ай- 
рох ис. 
Куындыхон хорзау нал фæцис æмæ саргъ зæххыл авæрдта. 
46 

— Фæлтау дын мæ сæр куы асастаид, мæ чызг! 
Зарæйæн худынц йæ цæстытæ, йæ цæсгом, йе уæнгтæ 
æгасæй. 
— Мигæнæн асаст, дам, амонд сайы, Куындыхон, — но- 
джы та худы чызг. 
— Амонд дын куы фестид мæ сæры къуыдь*р!.. 
Зарæйы мад Хъодзиан æрбалæууыд йæ уæлхъус. 
— Цавæр у, Куындыхон, уæд дын æз амæлон? — фæрсы 
уый. 
— Уæй, мæнæ Скъуыд Къохæй фидиуæг æрбарвыста 
Муссæ, Темырболат, зæгъ, æрбацæуы кæмдæр æмæ йын 
Хæмæт йæ размæ байраг куы нылласид! 
Хъодзиан фестъæлфыд, йæ чызджы фæрсы: 
— Кæдæм ацыд Хæмæт, Зарæ? 
Зарæ фергъуыйау ис, йæ мадæн цы зæгъа, уый нæ зоны 
æмæ йæ къухтæ дыууæрдæм тилы. 
— М-м м-æгъа!.. Йæ бæхы донмæ кæд аласта!.. 
— Зæгъын, дæлæ Беслæныхъæумæ йæ размæ куы ныу- 
уадаид!.. Кæннод фистæгæй куыд фæцæудзæн, мæ сæры 
хъæбæртæй йын фæхъæрзон! 
— Омæ уырдæм иунæгæй æрбацæудзæн, цымæ? 
— Цы ма зонын, мæ хур!.. Æнæхъæн полкъ, дам, ис йемæ, 
дзырдта уыцы дзæнгæрæг!.. 
—- Æнæхъæн полкъ. — Зарæ Æрфæны идонмæ фæлæбурдта: 
— Æз нылласдзынæн Æрфæны Хæмæтмæ! 
Ныхас зæгъыны бон сæ нал фæцис, идон стыдта Æнайы 
къухæй æмæ Æрфæнимæ кæмдæр фæтары ис. 
— Сæртæг митæ ма кæн, нæ дыл фидауы! — сиды йæм 
йæ мад. 
Уыцы сидт дæр нал фехъуыста чызг. 
Æрфæны цæджындзыл абаста, йæхæдæг хæдзары смидæг 
ис. Рагъæнæй йæ фыд Темырыхъойы зæронд цухъхъа райста. 
Кæмдæр Хæмæты уæлдзарм худ уыдис, уый дæр рацагуырд- 
та. Тымбыл тыхтæй сæ йæ дæларм акодта æмæ федтæдуар ис. 
47 

Устытæ ма кæрты( лæууыдысты æмæ, сæ лæгтæ балцы 
кæй ныффæстиат кодтой, ууыл кæрæдзийæн фæхъæстытæ 
кодтой. 
Бæх уисæйбыд кауы сæрты куы асæррæтт ласта, уæд 
Хъодзиан йæ уæрджытæ ныххоста: 
— Æй, сау бон мыл куыд ныккодта!.. Кæдæм скъæрыс, 
сæрхъæн? 
Дым1 æ зарыд чызджы хъусты æмæ йæм йæ мады сидт 
нал хъуыст. Дысон ын йе ’фсымæр Хæмæт йæ хъусы сусæ- 
гæй кæй дзырдта, уыдон æрбалæууыдысты йæ зæрдыл: 
„Раздзог фæдис хъæр кæны!.. Сауадагмæ цæуæм джауыр- 
ты размæ! Терк æмæ Сунджæмæ дзы иу дæр ма хъуамæ 
æрбахæццæ уа! Нанайыл мæ ма сардау, хъусыс, Гыкъы!44 
Айдагъ хæдоны сынтæгæй фæгæпп ласта, ныхъхъæр кæ- 
нынмæ хъавыд, фæлæ йæ Хæмæт ацахста æмæ йын йæ 
дзых йæ армытъæпæнæй амбæрзта. 
„Тæрсгæ ма кæн, Гыкъы!.. Æз цæстыныкъуылдмæ фездæх- 
дзынæн!.. Фæдисы хъæрмæ къамбецыл куы разайдзæн ба- 
зыртæ æмæ æз лæг куы дæн! — Стæй йын йæ дзыккутæ 
даудта, йæ уадултыл ын узæлыд йæ хъæбæр уырзтæй. — 
Стæй та ацы хатт быдырмæ ахъуыздзыстæм бæхтыл!..ц 
Дысоны хуызæн фæдис никуыма æрæййæфта Зарæ. Хæ- 
мæт афтæ ахъуызыд æмæ йæ йæ мзд зонгæ дæр нæ бакодта. 
...Худ йæ сæрыл æркодта тæхгæ-тæхын, зæронд цухъхъайы 
дысты йæ цæнгтæ атъыста. Æнæсаргъ бæхæн йæ рохтæ 
йæхи бар бауагъта. Æрфæны дæр ма æндæр цы хъуыд, — . 
йæ сæр ныхъхъил кодта, афтæмæй тахтис, дымгæйау, Бруты 
фæндагыл. 
Ацы змæст рæстæджы бæхджынтæ æмæ фæдисонтæй фыл- 
дæр цы цæуы фæндагыл! Йæ хъус ничи æрдардта «иунæг ба- 
рæгмæ æмæ хъæууынгæй ныйивгъуыдта. 
Æрфæны гæмæл хъусты æхсæн цы фадыг дыдагъ кæны, 
уымæ кæсы æмæ дысоны æнахуыр фæдисы нывтæ уайынц 
йæ цæсты раз. 
48 

Бæхты цæфхæдты тъыбар-тъыбур дæр уыдис æгуыппæг, 
фæлмæн, цыма сæ нымæтæй стыхтæуыд. Раздзоджы сидт 
не хъуыст бынтон, стæй чысыл фæстæдæр ныхъхъус ис æп- 
пæт æмæ Зарæмæ æдтейæ цъырцъыралжы зарын æрбчйхъуы- 
сти. Йæ мад Хъодзиан афынæй. Уынгæй ма иунæг бæхы къæх- 
ты уынæр ссыд æмæ йæ чызг бэзыдта: уый уыдис йе 4фсы- 
мæр Хæмæт. 
Брут чъылдымырдыгæй аззад, разæй — тыгъдбыдыр. Уый 
фалейæ Бæтæхъойы хъæу, ХуьшæлЪæг, Беслæныхъæу!.. 
Стæй ма иу цасдæр бауайдзæн, Сауадагмæ бахæццæ уы- 
дзæн!.. иу цасдæр нæ, — бирæ, тынг бирæ, фæлæ цы хъау- 
джыдæр у... Æрфæн, дымгæйау, тæхы æмæ цæстыныкъуылд- 
мæ ахæрдзæн айдаргъ фæндаг!.. Цалынмæ сæ топпытæ сæр- 
гъæвой æмæ сæ кæрæдзимæ ныддарой, уалынмæ бахæццæ 
уыдзæн Зарæ Раздзогмæ. 
Скъæры. Бæхы чъылдымыл ма гæзæмæ зыны æнахуыр ба- 
рæг. Темырыхъойы зæронд цухъхъайы фæччитæ дымгæ 
фæйлауы. 
Иунæгæй, дам, не ’рбацæуы, æнæхъæн йболкъ\ дам, ис 
йемæ... Чи æрбахаста уыцы хабар, чи йæ бадзырдта Темыр- 
болаты мады хъусы? 
Сусæгæй архайдта дысон Раздзог, сусæгæй сидтис фæ- 
сивæдмæ фæдисы, фæлæ йæ уый дæр базыдтаид æнæмæнг. 
Æнæхъуаджы нæ уыд йæ цæсгом ивад, æнæхъуаджы нæ 
рызтысты йæ къухтæ мадæн! 
Гъай-гъайдæр-иу цыдысты фæсивæды равзаргæтæ Раз- 
дзоджы фæдил джауырты ныхмæ тохмæ, фæлæ ныр уыцы 
джауыртæн семæ æрбацæуы Темырболат æмæ... Ныддардзы- 
:ты йæм фæсфæдæй топпы хæтæл. Нæ йæ базондзæн, аф- 
гæмæй йæ зæрдæдзæф фæкæндзæн Раздзог йæхи кьухæй... 
ЭДардæй йæ æрбаласдзысты Брутмæ æмæ йыл æнтъыснæг 
съæлæсæй кæудзæн фæндырдзæгъдæг Хъуыбадыйы хъис- 
})æндыр. 
Тагъд, тагъд Сауадагмæ! 
I. Булкъаты М. 
49 

Дыууæ бæхджыны æрбагæппытæ кодтой фæндагмæ дыу- 
уæрдыгæй. Дардæй сæ фæфиппайдта Зарæ, фæлæ Æрфæны 
рохтæ нæ фæцыбыр кодта уæддæр. Сæ астæуты ныссыл- 
лынг ласта, бæхы бецыккыл ныззезелæг ис, рохтæ хайуаны 
хъуырыл æрæппарста Фæстæмæ ма иу каст фæкодта æмæ 
адæргæй йе уæнгтæ ныккæрзыдтой, йе ’фсымæр Хæмæт æмæ 
цахæмдæр æнæзонгæ лæппу йæ рацæйсырдтой фæстейæ 
уæяСæхæй. 11æстытæ донæй байдзаг сты æмæ ницыуал уыд- 
та Æрфæны гæмæл хъусты йедтæмæ. 
Иу агæппы дæрддзæгмæ йæм æрбаввахс сты æмæ уыны: 
æнæзонгæ барæг йæ фæснахай дамбаиа сæлвæста æмæ йæм 
æй ныддардта, фæлæ йын йæ къух Хæмæт артъæпп ласта. 
Цымæ йæ базыдта йе ’фсымæр? 
Бар йæхи! Уый Сауадагмæ тындзы. Раздзоджы хъуамæ 
баййафа, цалынмæ йæ топп нæ сæргъæвта, уалынмæ. 
V. САУАДАГ. 
Нæ фæнымæг ис топпы гæрах, йæ туджы мæцыд уæддæр 
Кавказ. Чугуевмæ йæм хъуыстис халассæр хæхты æгомыг 
хъæрзын, ныдзæвдис йе ’мбудæнтыл сыгъды сымаг. 
Топпы гæрах æмæ карды дзæхст-дзæхст цыд, цыма, 
æдзух йæ хъустыл. Йæ бон нал уыд Чугуевы уланты пол- 
чы службæ кæнын. Фыстæг фыстæджы фæдыл æрвыста йæ 
кадджын мадыфсымæр Куындыхаты Муссæмæ, лæгъзтæ йын 
кодта: дæ бон бирæ у, цыбыр æмгъуыдмæ мæ уæддæр 
ссæрибар кæн ацы „ингæнæй1*, зæгъгæ, йæм фыста. 
Исдуг дзуапп нæ уыд, цыма æгомыг бацис, кæнæ йын 
бустæ кодта, йæ удæй фылдæр кæй уарзта, уыцы сахълæг. 
Æрæджиау æм йæ мидбылты фæхудтис хъысмæт. Терчы 
областы хицау инæлар-лейтенант Лорис-Меликовы къухфыст 
кæуыл уыдис, ахæм гæххæтт æрцыд Чугуевмæ. Корнет 
50 

Мамсыраты Темырболаты сæр йæ райгуырæн бæсты хъæуы, 
зæгъгæ, фыста хицау. 
Базыдта йæ: гæххæттыл Лорис-Меликов фыста йæ къух, 
фæлæ уый йæ мадыфсымæр Муссæйы тых уыд æмæ йæ 
зæрдæ цинæй байдзаг. 
Цыдис ныр. Йæ быны чысыл кæсгон бæх тæссармæ сир- 
гæ цыд. 
Аргъауы æфсургътау тахтысты посты дилижансы бæхтæ 
Чугуевæй Росговмæ, фæлæ нæ быхста зæрдæ. Уæддæр æй 
цыдæр тæхын фæндыд зæхмæ. 
Ростовæй Екатеринодармæ фæтылд цыппæрдзæлхыг. Уыр- 
дыгæй Кавказмæ хъазахъхъы æфсæддон хай цыд, „его бла- 
городие корнет Мамсуровы" посты дилижансы бæсты тæлтæг 
кæсгон бæхыл сæвæрдтой (базыдта йæ: уый дæр Муссæйы 
тых уыд, æндæра йын йæ фыд Уæсмæны чи зыдта) æмæ 
ивæзтис, фыдфынау, даргъ фæндаг, 
Кæдæм цыдысты хъазахъхъ, цы агуырдтой Кавказы? 
Сæхимæ кæй æрбаввахс, уымæй зæрдæ æхцон хъыдзы 
кæны, фæлæ йын уыцы фарст æнцой нæ дæтты. 
Даргърихи хъазахъхъæгтæ ныры онг æппынæдзухæй мыр-. 
мыр кодтой, ныр хæхтæм куы æрбаввахс сты, уæд сæ цæс- 
гæмттæ ныттар сты. 
Хæхтæ йæм уæлейæ тызмæгæй кастысты, цыма æцæгæ-. 
лæттимæ кæй æрбацæйцыд, ууыл æм хъызыдысты. 
,Мæ аххос нæу, æз Брутмæ цæуын!" 
„Ды Брутмæ тындзыс, фæлæ демæ чи ис, уыдонæн та 
кæдæм у сæ фæндаг?" 
яЦы зонын... Науæд Кавказ уазæгыл кæд акъуырдта йæ 
былтæ?44 
„Уазæг!.. Хе-хе1а 
Темырболат фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, цыма йылч 
æцæгдæр йскæй худын ссыд. 
Бæрæгдзаутæ æрвыстой, æмæ йæхи баппæрста, мæн дæр 
ауадзут семæ, зæгъæ. Фæндыдис æй, куы фæхицæн уыдаид, 
51 

иунæгæй куы банкъардтаид райгуырæн бæсты сыджыты 
хæрздæф, фæлæ нæ байхъуыста даргърихи булкъон йæ лæгъ- 
зтæмæ. 
Нæ йæ ауагъта. 
— Абырджытæй тæссаг у æмæ дæ Теркмæ удæгасæй 
куынæ бахæццæ кæнæм, уæд нын инæлар Куындыхаты Мус- 
сæ нæ цæрмттæй бурдюклалымтæ сараздзæн, — зæгъгæ, 
хынджылæг скъæрдта хорунжий Нечитайло. 
Бæрзонд, даргъгуыр бæхыл бадт хорунжий. Уæхски-уæ- 
хск цыдысты, йæ хынджылæгæй не ’нцад. 
Æхсаргард сæлвæста, хурмæ йæ сæрттивын кодта. 
— Уый у хъазахъхъагæн йæ хуыцау дæр æмæ йæ зæд 
дæр! — дзуры мырмыргæнгæ Темырболатмæ. 
Цыма йæ йæ къухтæ хордтой, цыргъаг ныззылдта, уæл- 
дæф дзы æрчъепп ласта, стæй йын йе 4рттиваг коммæ æдзы- 
нæг ныккаст, табугæнæг бардуаджы нывмæ куыд ныккæсы, 
афтæ. 
— Уый хорзæх дæ куы уа, уæд изæрыгæтты хъæугæ- 
рон дивчина-чызгимæ тезгъо кæнынæй дæр цух нæ уы- 
дзынæ. 
Дзæнхъа фæрдгуыты халау, кæрæазийы фæдыл чи ныр- 
рæгъ ис, уыцы хæхты цъуппытыл йæ цæст ахаста. Чысыл 
фæстæдæр арф комы бацæудзысты, лæджы цæст сыл нал 
схæцдзæн æмæ ницыуал уындзæн йæ бæхы гæмæл хъусты 
йедтæмæ. 
Йæ дзæнгæаайæ не ’нцад хорунжий Нечитайло: 
— ...Кæд хуыцауæлгъыст фæуа æмæ дæм изæрыгон бæ- 
рæг бынатмæ не ’рбацæуа (ноджы та дивчина æмæ æхсар- 
гарды кой кодта хррунжий), уæд дæ карды комыл баузæл: 
Бирæ дивчина æмæ æхсаргардæй хъауджыдæр нæй, дыууæ 
дæр æмхуызон фæдасынц. 
Темырболат хорунжимæ фæкомкоммæ ис. Цыма æцæг- 
дæр чызгыл узæлыд, ахæм хуыз ын уыдис. 
— Кардау сурæй чи фæдасы, ахæм чызг уарзын. Уый дæр 
52 

йæ гæндзæхтæ фæцæгъды, стæй дыл, сæкæрау, хъуамæ бата- 
йа... Кард æмæ чызгæй хъауджыдæр нæй, господин корнет. 
Сæ дыууæйы дæр хорз хъуамæ сцыргъ кæнай, цæмæй 
фæстдгмæ дæ коммæ хуыздæр бакæсой. Дивчинайы цас 
тыхджындæр сцыргъ кæнай. уыйас дын хуыздæр къух ратдзæн. 
Йæ бæхы æрдзæхст кодта æмæ размæ атындзыдта, кæд 
ацы сæрхъæны дзæнгæдайæ фервæзин, зæгъгæ. 
Æрбаййæфта йæ уæддæр, суанг ын йæ цæстыты онг 
схаста йæ кард: 
— Æркæс-ма, мæнæ уыцы æрхыты туг цыхцыр куы ныл- 
лæууы, уымæ кæсынæй фылдæр ницы уарзын. 
Нал æм фæлæууыд Темырболат: 
— Дæхи туг дзы куы ныллæууид цыхцыр, уæд та? 
— Уадз, кæд уæлладжы афтæ бафæнда, уæд!.. Хæстмæ 
цæуын æрмæст уый тыххæй уарзын, цæмæй та цыргъ карды 
æрхы цыхцырцæуæг туг фенон! Нæ уарзын къуымых кард, 
нæдæр, зæдау, йæхи сабыр цы чызг фæдары, уый!.. 
Хорунжий йæ дзæнгæдайæ не ’нцад. Темырболат æм нал 
хъуыста, цыд æмæ хъуыды кодта: „Бирæ нал баззад... Тагъд 
Брутмæ бахæццæ уыдзынæн*. 
Сауададжы фæрстæ фæйнæрдыгæй хъен лæууыдысты. 
Нарæг комы бæхы цæфхæдты хъæр тыхджындæр нæры, 
айнæг къæдзæхтæ йæ дыууæрдæм кæрæдзимæ рауил-бауил 
кæнынц. 
Нечитайлойы бæллицæй йедзаг цæсгоммæ кæсгæйæ йæ 
зæрдыл æрбалæууыд: 
Карст хуымы-иу бæгъæмвадæй ралидз-балидз кодта чысы- 
лæй. Кæрддзыхтæ-иу ын йæ гом зæнгтæ ныххæххытæ код- 
той, сæ туг-иу калдис. Æна иу æм хæцыд: 
„Цы уынгæджы фæдæ, Болат?" 
Цы уыдис ногкарст хоры хæрздæфмæ абаргæйæ кæрддзы- 
хы æлхыскъ! Быдыры астæу лæууыс, фæйнæрдæм, фæлгæ 
сыс, цыма йыл арт бандзæрстæуыд, уыйау йæ ала кæлы уæ- 
лæмæ æмæ æмбудæнтæ хъыдзы кæны. 
й 

Уадз æмæ йын хафой кæрддзыхтæ йæ зæнгтæ, уадз æмæ 
сæ туг кæла!.. Уæддæр ма иу хатт куы аралидз-балидз кæ- 
нид бæгъæмвадæй карст хуымы. Уæддæр ма иу хатт куы 
байхъусид фæндырдзæгъдæг Хъуыбадыйы хъисфæндыры 
хъæрзынмæ! 
Æвиппайды гæрах фæцыд æмæ хорунжий Нечитайло йæ 
риумæ фæлæбурдта. 
— У-у-у-х, бисов дитина! У-у-у-х, хæйрæджы лæппын! — 
ныхъхъæрзыдта, æхсаргард æмæ чызг кæмæн ивддзæгтæ код- 
той, уый, æмæ бæхæй азæбулис. 
— Абырджытæ æ æ!—анæрыд нарæг комы кæйдæр хъæлæс. 
Æвиппайды топпы гæрах, лæлжы хъæрахст æмæ бæхы 
цæфхæдты къыбар-къыбур сæмтъеры сты. 
Темырболт хорунжимæ фæлæбурдта, бæхæй йæ æриста, 
фæсфæд æй æрхуыссын кодта. 
„Абырджытæ!.. Уый та уын уæлдай сæрниз, нæ хæхтæ!м— 
— Нечитайлойы фарсмæ æрзоныгуыл кодта, афтæмæй кæсы 
Сауададжы фæхстæм. 
Нарæг комы былтæ кæрæдзимæ сæхи ивæзтой. Нæмыг, 
дур æмæ бæласы схъис, ихуарæгау, уарыдысты. Зæрдæдзæф 
барджытæ бæхтæй згъæлдысты. 
Ацæргæ, цыргъбоцъо булкъон Товстоноговæн йæ бæх ка- 
фы, афтæмæй йæ дамбаца уæлæмæ дары, фæлæ йæ сæрмæ, 
залиаг калмау, йе ’фсæртæ чи ныкъæпп лас.та, уыцы къæдзæ- 
хы былты йедтæмæ ницы уыны. 
Сæ бæхтæй æрхызтысты, байбынты балæууыдысты, уыр- 
дыгæй дзæгъæлæхст кодтой. Нарæг комы сын размæ ацæ- 
уæн нал уыд æмæ схæццæ сты, мæлдзгуытау. 
Темырболат дыууæрдæм ракæс-бакæс кæны, фæлæ никæй 
уыны æмæ йæм афтæ кæсы, цыма къæдзæхтæ сæхæдæг хæ- 
цыдысты. 
„Нæ хæхтæ æмæ нæ бæстыл къухтæ æмæ цæстытæ ра- 
зад... Милмæ æхсын базыдтойа.—Хъуыды ныдздзæгъæл æмæ 
йæ зæрдæ цæмæндæр æхцон хъыдзы кæны. 
и 

„Уыцы къах-къухджын хæхтæ дын дæхи куы агæрах кæ- 
ной, уæд та?" 
,Уадз, уадз! Кæд цæрыны аккаг нæ дæн, уæд мын дзи- 
дзи чи фæдардта, уый къухæй æрцæуæд мæ мæлæт!" 
„Æмæ чи сты уыдон?44 
„Абырджытæ-ææ! Абырджытæ-æ-æ!41—Дæргъвæтинæй нæ- 
ры йæ хъусты. 
,Ау, нæ хæхтæ абырджытæн радтой сæрхизæн бынат?"— 
Йæ зæрдæ фæцъæррæмыхстис. 
„Хæхтыл нæ разад къухтæ æмæ цæстытæ!.. Уый абырджы- 
тæ æхсынц, абырджытæ-æ-æ, сæрхъæн!"— Уый йæхицæй 
дзырдта. 
Мæлдзгуыты губакк фестад Сауадаг. Чи кæдæм скъæрд- 
та, уый нал зыдта. Архъаны цæгтæ æрзæбул сты бæгънæг- 
фарс къæдзæхты былтыл. Темырболат уæлбæхæй байбынмæ 
балæууыд æмæ уырдыгæй кастис ацы æнахуыр нывмæ. 
Хъазахъхъагæн йæ къухы æхсаргард æрттивы, афтæмæй 
фескъæры йæ бæхы. Йæ хистæрмæ архъан, калмау, ныкъæдз- 
мæдзытæ æмæ æваст барæджы хъуырыл æртыхст. 
„И-и и-аа-а-л-л-л-а-а!44— зæгъгæ, анæрыд нарæг комы æмæ 
хъазахъхъаг йæ гæндзæхтæ цæгъдгæ къæдзæхыл ауындзæ- 
гæй аззад. Йæ саулохаг, æнæбарæгæй, мырмыргæнгæ, йæ 
фæрстыл слæууыд, йæ хицау та ауыгъдæй йæ тыбыртæ цæгъ- 
ды. 
„И и-и-а-а-а-л-л-л-а-а!а— нæры нарæг комы. 
Темырболат къæдзæхы сæрмæ нымдзаст ис, фæлæ ар- 
хъан чи раппары, уый нæ фиппайы. 
эÆтт, мæ цæргæстæхæг къæдзæхтæ, цы уæ басæтдзæн!*4 
Нæ нæрыд йæ дамбаца, не ’рттывта хурмæ йæ кард. 
Цæмæн лæууыс тыхсты уысм байбыны æдзынæгæй, болат- 
гуырд, цæмæннæ дæ хауы къæрттæй цъула? 
„Ау, æмæ кæй цæвон, кæнæ кæй кæрдон кардæй?.. Дзи- 
дзи мын чи фæдардта, уымæн куынæ ракæндзынæн йæ риу- 
тæ, мыййаг!" 
55 

„Æмæ чи бады дæ ныййарæг хæхты бæгъатыр уæхсчы- 
тыл? Чи балæууыд бæгънæгфарс къæдзæхы фæрскы фæсау- 
уон?а 
„А-а, абырджытææ-æ!*— зæлланг кæны йæ хъусты. 
„Сауадагæй ахиздзыстæм, стæй ма цы баззайдзæн хъæмæ?" 
Æвиппайды, цыма, Сауадаг æмыр ныццис. Нал æм хъуыст 
топпы гæрах, карды дзæхст-дзæхст. 
Æрмæст ма дард кæцæйдæр, цыма, хъустыл ныдзæвд хъис- 
фæндыры кæуын æмæ, зынджытау, æрттывтой кæйдæр сау- 
рæсугъды иæстытæ. 
„Ау, æмæ ма цы баззад Брутмæ?1* 
Æрмæст иу азмæлд, иу къухы æрсæрфт æмæ узæлдзæн 
Æнайыл. Æмæ сныхасдзæн йæ рустыл ныййарæджы фæл- 
мæн къухтæ. Хъуыбадыйы фæндыр уадз æмæ кæуа! Сауада- 
джы нарæджы чи фæцагъды, уыдоныл кæуын хъæуы. Уыдон 
дæр мадæй рацæугæ сты. кæд абырджытæ сты, уæддæр. 
„Ииии ааа-ллл-ааа!а— нæры нарæг комы. 
Даргърихи булкъоны дамбацайы гæрах фæцыд йæ уæл- 
хъус. 
— За-мно-о-ой! — хъæр кæны уый. 
Йæ фæдыл ны*хал сты гусарæй — хъазахъхъагæй. 
Гаерах ноджы сытынг ис. Архъантыл ауындзæг хъазахъ- 
хъæгтæ хъеллау кодтой къæдзæхтыл. 
Чи хæ1 ыд сæ ныхмæ, чи баурæдта æнæхъæн полк? 
Хæхтæ. къæдзæхтæ, Сауадаг! 
Хъæбатыр булкъонмæ нæма баххæст архъаны цæг æмæ 
скъæры размæ йæ урс бæхы. Ссивы хъæрахстгæнгæ йæ дæл- 
барты Сауададжы хъæлæсæй тыгъд быдырмæ. 
Темырболат йæ кæсгон бæхы рохтæ йæхирдæм ивазы, аф- 
тæмæй скъæры æмæ æнхъæлмæ кæсы, кæддæра цæуыл бан- 
цаид Сауададжы абухын. 
Фæмæнг ис булкъон Товстоноговы размæ абырст. Разæй 
лæр æрбайхъуыст хæстон „то-о-о-х! Ииии-ааа-ллл-ааа** æмæ 
бæхы цæфхæдты къупп-къупп. 
66 

Комы тигъæй разындысты, фатау, рацæйтахтысты тæлтæг 
бæхтæ, æхсаргæрдтæ хурмæ æрттывтой. 
Уæлдзарм худты бындзгуытæ сæ ныхтыл æркалдысты, 
сæ цæстытæ ма тыххæй зындысты, фалейæ чи рацæйскъæрд- 
та, уыдонæн. 
Æппæты разæй цы зæронд рацæйскъæрдта, уымæн не *рт- 
тывта йæ къухы æхсаргард, цыма хуымæтæджы дугъы ир- 
хæфста йæхи. Галиу къухæй бæхы рохтыл хæцыд зæронд 
дада, рахизæй æхсаргарды фистон нылхъывта, фæлæ йæ 
æлвасгæ нæма скодта. 
Темырболат æм куы фæкомкоммæ ис, уæд йæ зæрдæ 
æнахуыр къæпп фæкодта æмæ йæхи ноджы размæ байвæзта. 
Фæцъортт ласта зæронд лæг йæ кард, анæрыд та хæс- 
тон сидт иронау, мæхъхъæлонау, цæцæйнагау. Æрзæбул та 
сты къæдзæхты былтæй цасмæлхынцъ бæндæнтæ. 
Темырболат зæронд дадайы агуры цæстæнгасæй æмæ 
хъуыды кæны: 
„Ау, афтæ æмдзырд куыд бакодтой абырджытæ иро- 
нæй, мæхъхъæлонæй, цæиæйнагæй!14 
Гæрах нал хъуыст, уый хыгъд ныр карды дзæхст-дзæхст, 
зæрдæдзæф лæджы уæззау хъæрзын æмæ æнæбарæг бæхты 
знæт мыр-мыр сарæх сты. 
Зæронд лæг даргърихи булкъонмæ февзыста кардæй. 
Булкъон йæхи фæтылиф кодта, уый бæсты бурдзалыг хъа- 
захъхъаджы сæры тенкæйыл æруад Раздзоджы карды ком 
æмæ йæ суанг йæ ронбасты онг ныффаста. 
— Æтт, джауыр, уæдæ раздзогæй цæуын зоныс! — йæ 
дæндæгты къæскъæс цæуы зæрондæн æмæ даргърихи бул- 
къонырдæм йæхи ивазы. 
Иронау æлгъыста зæронд дада, фæлæ зарæгау фæкасты- 
сты Темырболатмæ йæ ныхæстæ æмæ адæргæй йæ уæнгтæ 
бахъыдзы кодтой. 
—Æтт, бæдæйнаг зæронд дада!.. Абырджыты сæргъ ма 
куынæ уаис, уæд! — йæ астæуыл фаст хъазахъхъагмæ кæс- 
«7 

гæйæ дзуры корнет æмæ цæмæндæр цæстæй булкъон Тов- 
стоноговы агуры. 
„Æгæр ныддаргъ ис Брутмæ фæндаг. Афтæмæй, чи зоны, 
хæццæ дæр нæ бауæма... 
Хъазахъхъы йæ разæй ассывта зæронд лæг, æхсаргардæй 
фæйнæрдæм карста. 
Темырболат ын кæсы йæ архайдмæ æмæ дис кæны: 
„Чи у, иронау куы дзуры, уæд?.. Кæд миййаг Нарты 
гуыппыртæй исчи æриыд?" — Йæ бæхы æрдзæхст ласта ех- 
сæй, булкъон кæм зилахар кодта, уырдæм æй баппæрста. 
— Господин булкъон!.. Господин булкъон!.. 
Фæтасыдысты зæронд дадайы раз æмæ дзы иуæй-иутæ 
фæстæмæ алидзыны фæндаг агурынц аивæй. 
Ноджы та ныхъхъæр кодта Темырболат: 
—Господин полковник, Каше высокоблагородие!.. 
Æрæджиау æм фæкомкоммæ ис: 
— Это еще что за чудо! Адæм, бындзытау, цагъды кæ- 
нынц, ды та нырма дæ кард æлвасгæ дæр не скодтай! 
Йæ чъылдым æм фездæхта, ома дæ хуызæн къæпдзых- 
тæй ницы æфтиг ис æмæ йе ’хсаргардыл уæлеау схæцыд. 
Темырболат æм йæхи баппæрста ноджы. 
— Фæстæмæ ацæуæн дæр æхгæд у, господин булкъон!.. 
Уый Сауадаг йæхæдæг тох кæны!.. 
Булкъон æм фæзылд, йæ цæстытæ мæстæй цæхæртæ 
калдтой. 
— Что же ты предлагаешь, молокосос?- 
Æвиппайды Темырболаты хæдсæрмæ архъаны цæг, æр- 
вæрттывды тæлытау, ныкъкъæдз мæдзытæ ис. 
Иу цæстныкъуылд, иу уысм! Цæг йæ хъуырыл æртыхс- 
дзæн æмæ къæдзæхыл ауыгъдæй йæ гæндзæхтæ бацæгъд- 
дзæн. 
Нæ рауад афтæ. Темырболаты дамбацайы гæрах фæцыд 
æмæ, бæндæн къæдзæхæй кæм разæбул, уым фæдыууæ и. 
Архъаны цæг лæппуиы хъуырыл æртыхст уæддæр, фæлæ 
58 

йæ нæмыг йæ астæуыл атæхын кодта æмæ йын уæлæмæ 
сивазæн нал уыд. 
— Молодец, господинкорнет!—йæ мидбылтыхуды булкъон. 
Дзолгъо молгъойы гæзæмæ хъуысы Темырболаты хъæр: 
— Æрмæст ссæдзы бæрц хъæбатыр хæстоны, æндæр нæ! 
Булкъон æй нæ бамбæрста. 
— Господин полковник, надо выдержать натиск!.. Ссæдзы 
бæрц хæстоны мын мемæ рарвит æмæ фæндаг айгæрддзы- 
нæн ардыгæй суанг... Брутмæ! 
Æрæджиау æй фембæрста æмæ йыл йæ къух ауыгъта, 
ома дæ хъуыддаг кæн. 
Фæстамæ фездæхт, йæ къухтæ йæ былтыл, лулæйау, 
авæрдта: 
—Казачъи взвод хорунжего Нечитайло, слушай команду 
господина корнета Мамсурова! — хъæр кæны уый. 
Зилахарæй фæхицæн сты, згъæллаггæмты къыбар-къыбур 
ссыд Темырболатыл. Æргæпп ласта, йæ кæсгон бæхы ехсæй 
æрдзæхст ласта æмæ йæ фалийау асырдта. 
— Далой с коней! Удæгас баззайын кæй фæнды, уый мæ 
фæдыл фистæгæй цæуæд! 
Фæджихау сты хъазахъхъæгтæ, — уæддæр æргæппытæ 
кодтой сæ бæхтæй, айнæгыл сныхæстой сæхи. Хорунжий 
Нечитайло дзагъырдзастæй хуыссыд фæндаггæрон. 
„Кæдæм цæуыс, уæ Болат?.. Кæдæм кæныс бирæгъты 
дæ фæдыл?а 
Темырболат дзыхълæуд фæкодта, лæмбынæг ныхъухъыста 
Æнайы сидтмæ. 
„Никуыдæ-æ æм!.. Никуыдæ æ-æм!.. Брутмæ тындзын, 
Æнамæ! Рагæй йæ нал федтон æмæ!..- 
Къах цæ/ыл схæдыдаид, уый нæ уыд айнæджы бæгъчæг 
фарсыл. 
— Господин корнет, фистæгæй кæдæм цæуæм, афтæмæй 
нæ ацы абырджытæ сæ пехуымпары цытæн физонæг скæн- 
дзысты! 
59 

Дзурæгмæ тызмæг фæкаст. 
— Айнæгыл уæлбæхæй не схиздзынæ! 
„Уæлбæхæй не схиздзынæ!.." Æмæ йыл фистæгæй схиз- 
дзынæ?" Науæд куыд хъуамæ сбырай афтæ, æмæ дæ уæле- 
йæ хохæгтæ ма фæфиппайой? 
Къæдзæхы былæй уæлейæ дæлæмæ йæ къабузтæ фæй- 
нæрдæм кæмæн ныппæлæхсар сты, ахæм тулдзбæлас разæ- 
булис. Зæххæй æртæ-цыппар адлийы бæрзæндыл ауыгъдæй 
лæууыдис йæ цъупп. Уый аууæты сбырыдтæ, зæгъгæ, уæд 
дæ, цалынмæ къæдзæхы сæрмæ схызтаис, уалынмæ нæ фæ- 
фиппайдтаиккой уæлейæлæуджытæ, фæлæ стæй цы чындæуа. 
Стæй уым, бæласы бындзæфхады цур саубоцъо гуыппыр 
лæууыд æмæ уыимæ фæныхæй-ныхмае уыдаид Темырболат. 
Кæд æм нæ фæраздæр уа æмæ йæ фæстæмæ нæ раппара 
мардæй, уæд хорз! 
Ардыгæй йæ куы æрисид дамбацайы нæмыгæй, уæд та? 
Нæ, уæд æй йе ’мбæлттæ фæфиппайдзысты æмæ йын бæла- 
сы къабузтыл сбырæн нал ис. Ардыгæй уый онг бирæ дæрд- 
дзæг ис,—цæрдтæй мæрдтæм цы ис, уый бæрц. Нырма уал 
фæуæлейæ уа, стæй бакæсдзæн. 
Йе ’фцæгæй æрхъаны лыггаг ариста, тымбыл тыхтæй йæ 
ныззылдта. Уæлейæ дæлæмæ йæхи цы къабуз ивæзта, ууыл 
æй æртыхта. Иу цалдæр хатты æй æрттæпп ласта, фидар у, 
зæгъгæ, уый басгæрста. Стæй йæ къæхтæ къæдзæхмæ фæ- 
быцæу кодта. 
Фæстæмæ ма иу зылд фæкодта: 
— Цалынмæ уæм æз фæбæрæг кæнон, уалынмæ бæласы 
аууон лæуут! 
— Бæласы цонгыл куы рабадт, уæд иу уысм алæууыд: 
.пагæттæй цы хъавын иу, бонцаумæ куы æрттивынц, уæд!* 
Цухъхъа раласта æмæ йæ дæлæмæ раппæрста. 
Бырыдис æнæсыбырпæй сыфтæрты аууæты уæлæмæ, 
Сауадагæн йæ хъæлæсæй йе уæхсчытырдæм. Дамбаца æмæ 
æлвæст кард йæ ронбасты тъыст. 
«е 

„Куынæ мæм фæраздæр уаид ацы хæрæджы къæлæу!* — 
къæдзæхы сæрмæ чи лæууыд, уымæ кæсгæйæ, хъуыды код- 
та Темырболат. 
Зыдта йæ: хохæгтæ чъылдымырдыгæй никæмæй тарстыс- 
ты æмæ иууылдæр къæдзæхы былтæй дæлæмæ кастысты 
ныр. Уырдыгæй фалæмæ куы баирвæзид йе ’мбæлттимæ, уæд 
уым къудзиты бамбæхсын æнцон уаид, фæлæ мæнæ уыцы 
гуыппырæн цы бачындæуа. 
Хæрзæввахс æм бабырыд, бæласы сыфтæртæ йæ æм- 
бæхстой. Дамбаца сласта йæ ронбастæй æмæ йæм ныхъхъа- 
выд, фæлæ йæхи фæурæдта. 
Стæй уæллаг кæмæдæр ныхъхъавыд, Темырболат та уый 
систа милмæ. Æвиппайды фæцыд дыууæ гæрахы уыцы иу 
рæстæджы æмæ уæллаг йæ мидбынаты атъæпæн ис. Темыр- 
болат бæласы цонгæй къæдзæхы былмæ басæррæтт ласта 
æмæ хохаджы уæлæ ныххуыссыд дæлгоммæ. Йæ хъуын- 
джын худ ын фелвæста æмæ йæ йæ сæрыл акодта. Фæйнæ- 
рдæм аракæс-бакæс кодта. 
„Тынг æввæхсты нæ баурæдта зæронд дада къæдзæхы 
сæрмæ йæ хæстонты!" — ферттывта йæ сæры. 
Йæхæдæг сбырыд æхсидгæ цæджджинагæй уæлæмæ. Йе 
’мбæлттæ дæр сцæйбырыдысты бæласы сыфтæрты аууæт- 
ты. 
Къæдзæхы сæрæй дæлæмæ ракаст. Мæлдзгуытау, схъом- 
пал сты барджытæ. Цыма фыдфын уыдта, уыйау уынæр- 
гъыдта Сауадаг. Разæй зæронд лæг æрбалхъива хъазахъхъы 
æмæ сæ кардæй карста, уæлейæ та сыл нæмыг, дур æмæ 
бæласы схъис уарыд. Чердыгæй æрбацæйцыд булкъон Товс- 
тоноговы полк, уыцырдæм æй ассывта, фæлæ сын фæстæмæ 
алидзыны фадат дæр нал лæвæрдта æмæ, голладжы мидæг 
æппæрст гæдыйау, тæлфыд. 
„Иу чысыл-ма, иу цалдæр уысмы ма æмæ сæ ныссæнд- 
дзысты!..а 
Къудзитæй сæ сæртæ, мыстулæгау, радардтой, афтæмæй 
61 

аехстой хохæгтæ. Зынгæ нæ кодтой, цыма къудзитæ сæхæ- 
дæг згъæлстой дæлæмæ нæмыджы къæвда. Æрмæст-иу дзы 
хатт иуæй-иутæ, бæндæныл кафæгау, къæдзæхы сæрæй дæ- 
лæмæ азæбул сты, сæ амæттагмæ хъавгæйæ. 
Айнæгыл сбырыны æнхъæл кæм уыдысты хохæгтæ, се 
’мбæхсæнтæй иу ныр Темырболаты бацис. 
Чъылдымырдæм абырыдысты сæ гуыбыны цъæрттыл, 
пысылмонтæ хъазахъхъы кæцæй хъахъхъæдтой, уый фæстиау 
аззад. Ардæм нал хъуыстис карды дзæхст-дзæхст æмæ хæс- 
тон сидт „то-о-о-х! Ал-л-л-а-а-а!а 
Ныр сæ сыбар-сыбур куы фехъуыстаиккой, уымæй нал 
тарстысты æмæ, зæронд дада нарæг коммæ кæцæй æрбафсæр- 
ста, уыцырдæм лыгъдысты фæстæты. 
— Цы бауыдзыстæм фистæгæй бæхджын абырджыты ных- 
мæ? — хъуысы Темырболатмæ кæйдæр дзурын. 
Йе уæхсчы сæрты йæм фæкаст: 
— Бæхтæ ссардзыстæм... да-а-алæ уым! —къухæй амоны 
æртæ—цыппар адлийы бæрзæнд къæдзæхæй дæлæмæ. 
Ноджы ма иу каст акодта æмæ йæ базыдта: ныртæккæ 
сæхæдæг кæцæй рахъуызыдысты, уыцырдæм ссывтой хохæг- 
тæ хъазахъхъы æмæ сæ къуди дардæй дарддæр кодта. 
Йе ’нгуылдзтæ йæ дзыхы бакодта, ахъаззаг ныхситт ла- 
ста. Йе уæхск ын чидæр бакъуырдта: 
— Сæрра дæ. Ваше благородие?.. 
— Уæдæ ардæм æмбæхсынмæ рацыдтæ? — Ноджы та ны- 
хситт ласта æмæ æхситмæ хъуынджын худтæ иуырдæм 
фæзылдысты, кæрдтæ уæлдæфы асалдысты. 
—Ого-го-го-о-о! 
Æрвдзæфау фесты. Ныр хæстон сидты бæсты фæдисы 
хъæр æрбайхъуыст. 
— Раздзог!.. Раздзог кæм ис?.. Хъазахъхъ нæ чъылды- 
мырдыгæй!.. 
Темырболат йæ мидбылты худы: 
— Ныр кæд йе 4фсæртæ феуæгъд кæнид Сауадаг!.. 
62 

Тæлтæг бæхтæ ратæх-батæх кодтой, карды цъупп къæ- 
дзæхы сæрмæ æххæстис. 
— Ого-гото!.. Æфсургъ дæ хъæуы, господин хъазахъ- 
хъаг? Уæд мæ фæдыл ратæх! — Йæхæдæг къæдзæхы сæрæй 
асæррæтт ласта æмæ бынæй пысылмоны фæсарц февзæрд. 
— Вот отчаянная голова! — хъуысы йæм уæлейæ æмæ йе 
’мбæлттæ дæр йæ фæдыл аивылдысты. 
— Раздзог!.. Хъазахъхъ чъылдымырдыгæй!.. 
Темырболат, йæ разы чи бадт, уый ныкъкъуырдта æмæ 
йæ бæхæй аппæрста. Сæрбихъуырæйттæгæнгæ атылд уый, 
фæлæ, гæдыйау, йæ къахыл алæууыд æмæ „хуыцауæй* йе 
рагъмæ чи æргæпп ласта, уымæ дамбаца фæдардта. Бæхæй 
фæдзой кодта Темырболат, цæстныкъуылдмæ дамбаца йæ 
хицауы къухæй стыдта, фæлæ хæцæнгарзы гæрах уæддæр 
фæцыд, æмæ йæм чъылдымырдыгæй æхсаргардæй чи февзыс- 
та, уымæн йæ бæхы сæрыл сæмбæлд нæмыг. Бæх иуварс 
асхъиудта æмæ йæ барæджы йæ быны аууæрста. 
— Æй, джауыр, хуыцау дæм æркаст! 
Йе мбæлттæй кæмæн йæ хъул сах абадт, кæмæн та дзы 
йæ зынг бахуыссыд æнусмæ. Йæхæдæг, цъилау, ныззылд. 
,Ау, ацы абырджыты руаджы Брутмæ ма хъуамæ бахæц- 
цæ уон!44 
— Ал-л-л-л-а-а-а! То-о-о-ох! 
— Ого-о-го-го-о-о! — нæрыд æмæ хъæрзыд Сауадаг. Уый 
дæр æй кардæй рæмпъызта, абырджыты йе уæхскыл кæй 
сæвæрдта æмæ йын йæ фæндаг кæй сæхгæдта, уый тыххæй. 
VI. ДАРГЪВÆНДАГÆЙ САУАДАДЖЫ 
УÆХСЧЫТЫ ОНГ. 
Сыгъдис æмæ сыгъдис Фæдисы рагъыл арт. Сидтис тох- 
мæ, сисын та кодта Скæсæн Кавказæн хæцæнгарз. 
Æхсæвы тарф фынæй кæуыл бафтыд, уымæн Раздзоджы 
фæдисонтæ йæ рудзынг хостой. 
63 ; 

— Тох?.. Раздзог нæм фæдисмæ сиды! 
Ирæй йемæ чи рацыд, уыдон йæ фæдыл акодта Раздзог. 
Тулгæ миты къуыбарыл ноджы мит куыд схæца, афтæ сыл 
схæцыдысты цæцæн мæхъхъæлы фæсивæд. 
Уадз æмæ зына Дзæуджыхъæумæ фæдисы арт, фæлæ 
уырдæм ма хъуамæ фехьуыса иу бæхы тъæбæртт, иу æрыхс- 
нырст дæр. 
Афтæ загъта Раздзог! 
— Фæдис æмæ тох! — хъуысы æхгæд рудзгуытæй. 
СунджæЗы цæугæдоны был сиу сты. Судзгæ цырæгътæ 
æхсæвы талынджы, хъæндилтау, æрттывтой. 
Æнæсыбырттæй, æгуыппæгæй цыдысты Сауададжырдæм. 
Фæндæгтыл хъарагъултæ баурæдта Раздзог æмæ сын 
бафæдзæхста: Сауадагæй ацырдæм чи цæуа хуымæтæджы 
бæлццæттæй, уымæн йæ фæндаг уæрæх. Ардыгæй уыцырдæм 
чи фæдæйцæуа, уый урæд æрцæуæд. 
Сæуæхсид рухсы цæджындз ныппæрста Сауададжы та- 
лынг комы. Скæсæн сырх-сырхидæй сæрттывта, туджы хуы- 
зæн ссис. 
Йæ къухаууонæй кæсы Раздзог, афтæмæй Сауададжы на- 
рæг ком цæ:тæнгасæй дæргъæй-дæргъмæ бары. 
— Скæсæн туджы сæвдылд!.. Сауадаг дæр хъуамæ сæв- 
дыла тыхгæнджыты тугæй! — дзуры æндыгъд хъæлæсæй 
Бæтæхъо. 
Мæхъхъæлон Тепса æрбалæууыд æввахсдæр: 
— Дырыл, сæвдылдзæн джауырты тугæй, кæд нæ стыр 
аллахы хорзæх уа, уæд! 
— Кæд Пехуымпар Мæхæмæт нæ разæй цæуа тохы, уæд! 
— хъæлæс сын радта цæцæйнаг Алхаст. 
Ламазгæнæгау, йæ зонгуытыл æрхауд Раздзог, къæдзæ- 
хы сæрæй арф коммæ ныккаст, цæргæсау. 
— Ам фæрсæй-фæрсмæ дыууæ барæджы йедтæмге нæ са- 
рæхсдзæн! — уырдыгмæ кæсгæйæ, дзуры уый. 
— Иууыл бирæ æртæ! — бараст ын кодта йæ хъуыды Алхаст. 
64 

Фаллаг былмæ фæкомкоммæ ис: 
— Йæ фæйнæ былыл дыууæ лæджы куы слæууа æмæ 
сæ къухтæ кæрæдзимæ куы радаргъ кæной, уæд хид сæ- 
вæрдзысты Сауадагыл. 
— Кæд сæ бафæнда, уæд! — раздзоджы хъуыдытыл йæ 
хъуыдытæ нывæнды Дзæрæхохты сахъ Алхаст. 
— Куы сæ бафæнда, уæд ма фæндагыл фæцæйцæуæг 
джауыры хъуырыл архъаны цæг дæр æрыфтаудзысты! — 
æртыхст дыууæ раздзоджы хъуыдыйыл Малсæгты Тепсайы 
уынаффæ. 
Тепсамæ йæ мидбылты бахудтис Бæтæхъо: 
— Дзæбæх куы нывналой, уæд ма йын карды бырынкъæй 
йæ сæры тенкæ дæр фæдыууæ кæндзысты!.. 
— Иунæг аллахы фæрцы!.. 
Бæтæхъо растад, иннæтæ дæр æй бафæзмыдтой. 
Раздзог та райдыдта дзурын: 
— Сауададжы нарæг комы фæйнæ фарс цы бæрзонд 
къæдзæхтæ ис, уыдон базыртæ хъуамæ фестой! 
Цæцæйнаг ын айста йæ дзырд: 
— Уыцы базыртыл мах хъуамæ сбадæм. 
— Стæй джауыртæ, калмау, æрбалæсдзысты нарæгвæн- 
дагыл арф коммæ, — сагъæсгæнæгау, дзуры Тепса. 
Цæцæйнаг ма бафтыдта йе ’рдæбоны хъуыдымæ: 
— Иуырдыгæй сæ Тепса ныццæвдзæн йæ сахъгуырдтимæ, 
иннæрдыгæй та — æз!.. 
Бæтæхъо йæ фæурæдта: 
— Разæй сын сæ ных та æз ныкъкъуырцц кæндзынæн, 
фæлæ сын сæ къæдзил дæр хъæуы фелхыскъ кæнын! 
Алхаст дзуры йæхицæй: 
— Цæцæн фылдæр сты!.. Алхаст авналдзæн сæ къæдзи- 
лы онг дæр!.. 
— Голладжы мидæг сæ хъуамæ ныккалæм!.. Хабархæс- 
сæг дæр сæ куыннæуал аирвæза Дзæуджыхъæумæ! 
— Калман йæ къæдзилæй райдайдзыстæм, стæй йæ сæр- 
5. Булкъаты М. 
65 

мæ дæр бавналдзыстæм... хъазахъхъы æнхъæл нæ уыдзысты, 
афтæмæй Дзæуджыхъæумæ фездахдзыстæм не ргом!.. Пъæз- 
зы æрыппардзыстæм не рагъæй!.. 
Раздзог фæсыкк ис, фалейæ йæм чидæр йæ номæй сиды. 
— Раздзогмæ! Комкоммæ Раздзогмæ! 
Фæйнæрдæм алæууыдысты, фæндаг сын радтой. 
Дыууæйæ æрбацæйскъæрдтой сæ бæхты, сæ фæдыл ма 
ноджы иу цалдæр. 
Кæлмдзæфау фестъæлфыд Бæтæхъо, адæргæй йæ карды 
фистон дæр ацагуырдта: 
— Хæмæт! — фæхъæр ласта уый. 
Гъай-гъай, Алæгаты Темырыхъойы фырт Хæмæт æмæ Ал- 
ханты Махмуд уыдысты, даргъвæндагыл хъарагъул кæй сæ- 
вæрдта, уыдон лæууыдысты йæ разы. Сæ фæдыл æрбаты- 
гуыр сты, цыма сæ сургæ чындæуыд. 
Иу цæцæйнаг лæппу ралæууыд размæ, йæ цухъхъайы 
дыстæ басчъил кодта, афтæмæй дзуры Бæтæхъомæ: 
— Раздзог! Ды сæ фæндагхъахъхъæнæг баурæдтай, уы- 
дон та комкоммæ Сауададжы хуылфмæ... хъазахъхъмæ фæ- 
цæйскъæрдтой! 
Алхаст нал баурæдта йæхи, размæ рагæпп ласта, йæ хæ- 
рæфырты фырт Махмуды цæстыты ныссагъта, арцау, йæ 
цæстытæ: 
—Куыдзы хъæвдын! 
— Фæлæу, Алхаст! Тагъд чи скодта, уый худæджы бын 
фæцис! — дзуры Раздзог æмæ Хæмæтмæ кæсы æдзынæг. 
Фидиуæгæн Мамсыраты Уæсмæн æмæ Алæгаты Темыры- 
хъойы хæдзæрттæ згъуыды кæй ныууадзын кодта, уый æрба- 
лæууыд йæ зæрдыл. 
„Тагъд лымæнтæ бауыдзысты, сæ дыууæ дæр Муссæйы 
хъузонтæ суыдзысты!" — хъуыды кодта уый. 
„Базæронд дæ, Муссæйы фæрцы Аухы удæгас кæй баз- 
задтæ, уый дæ айрохис, æвæццæгæн! — цыма йын йæ хъусы 
ныдздзырдта чидæр. 
66 

Фæдис æй иуварс фæуагъта ацы лæппуйы, уæддæр йемæ 
æрбаиу ис. Ныр æй Алханты Махмудимæ, ахстау, æрбакод- 
той æмæ мæнæ йæ разы лæууы. 
Цы ’взагæй йæм сдзырдæуа? 
— Кæдæм скъæрдтай дæ бæхы, лæппу? — афарста йæ 
тызмæгæй. 
Йæ къухæй Сауададжырдæм ацамыдта, ома уырдæм 
скъæрдтон. 
Бæтæхъо фестъæлфыд: 
— Цы дын баззад уым?..Бæрæг хастай джауыртæммиййаг? 
Хæмæт фæдисау ис, иымыдисæй скаст Раздзоджы æл- 
хынцъ æрфгуытæм. Махмуд сын не ’мбæрста сæ ныхас, йæ 
къæхты бынмæ ныккаст,- афтæмæй лæууыд Х.æмæты фарсмæ. 
— Бæрæг зæгъыс?.. Цæй бæрæг? 
Бæтæхъойы цæстæнгас фæкъуымых ис: 
— Кæдæм скъæрдтай, уымæй дæ фæрсын, лæппу? 
— Темырболаты размæ! — уыдис æнæнхъæлæджы дзуапп. 
Цыма йын йæ къæбут дзæккорæй фæцæф чындæуыд» 
уыйау бадзой-дзой кодта зæронд лæг. Йæхи дурыл æруагъта* 
„Темырболаты размæ!.. Темырболаты размæ!.. Æмæ кæм 
ис Темырболат?..44 — йæ хъуыдытæ йын сфæйлыдта уыцы 
иу ном. 
— Темырболат Уæрæсейы ис!.. Уый онг нæ фескъæрдта- 
ис бæх!.. — скъуыддзæгтæй дзуры уый. ’ 
— Уæрæсейы нал ис, дада!. Æрбацæуы!.. Хъазахъхъи- 
мæ æрбацæуы!.. Скъуыд Къохæй Муссæ фидиуæг æрбарвы- 
ста æмæ уый дзырдта. 
Æвиппайды æрцъæлис Раздзог уыцы ныхæстаем. 
Тепса æмæ Алхаст иронау дзæбæх æмбæрстой. Чысыл 
дæрддзæф лæууыдысты, сагъдау, æмæ, рынчынау, цы зæ- 
ронд лæг ныкъкъæдз, уымæ джихæй кастысты. 
Æрæджиау ма афарста лæппуйы: 
— Брутæй куы цыдыстæм, уæд кæм уыдысты дæ дзу- 
рæнтæ? 
67 

Хæмæт йæ сæр æркъул кодта. 
— Уæд æй нæ зыдтон, дада!.. 
— Ныр дын æй чи загъта, уæдæ? 
Лæппу йæ цæсгом фалæмæ азылдта Земæ хæрзныллæг 
хъæлæеæй дзуры: 
— Зарæ!.. Нæхи Гыкъы!.. 
Адæргаей фестад æмæ та æрбадт Раздзоп 
— Зарæ зæгъыс?.. Æмæ Зарæйы цы æрбахаста ардæм?.. 
— Даргъвæндагыл нæ æрбаййæфта!.. Æрфæныл бадтис!.. 
Хингондау, лæууыд Махмуд, йæ дзыхæй сыпп нæ хауд. 
Алхаст æй афарста æнæнхъæлæджы: 
— Ды та кæдæм тахтæ йæ фæдыл? 
— Ме ’мбалы иунæгæй куыд ауагътэин!.. Нæхионтæ нæ 
фæфиппайдтой, Сауададжы нарæгмæ куы бахæццæ стæм, 
уæд... Дзырдхæсджытæ нæ фенхъæлдтой, æвæццæгæн. 
Æбæрæг ранмæ каст Раздзог, никæйуал фипиайдта йæ 
алыварс. Цыма фынæй уыд, афтæ йæм хъуыстысты Хæмæты 
лыхæстæ. 
* * * 
...Ныр кæдæйнырмæ сты Махмудимæ æмæ йæ дзыхæй 
иу дзырд нæма схаудта ацы цæцæйнаг лæппуйæн. Æмырæй 
рацу-бацу кæны йæ фæрсты, цыма йын йæ дзыхыл гуы- 
дыр сæвæрдæуыд. 
Хæмæт кæсы Махмуды цæсгоммæ æмæ йæм афтæ зыны, 
цыма истæуыл тæргай фæцис. 
Æниу йæхæдæг дæр нæ уыд тынг райгонд, фæлæ кæмæн 
рахъаст кодтаид. Йе ’хсаргард, алмасийау, сцыргъ кодта, 
дамбацайæ, хъримагæй сæ йæ фарсыл æрцауыгъта æмæ 
дын гъа!.. Фæндагыл æй хъарагъул баурæдтой мæнæ уыцы 
гоби цæцæйнаг лæппуимæ. 
Иннæты хъауджыдæр, уымæ кæй нæ фæсидтысты су- 
сæг фæдисонтæ, уый йын афтæ хъыг нæ уыд, уымæн æмæ * 
Раздзогæн амонын нæ хъæуы, фæдисы кæмæ фæдзура, уый. 
68 

Фæлæ Хæмæт рацыд сусæгæй йе ’хсар равдисынмæ, дада 
йæ куы фæфиппайдта, уæд ма йæм йæ мидбылты худгæ 
дæр фæкодта. Ныр ацу æмæ ацы даргъвæндаг дыууæрдæм 
гæрзытæ кæн! 
Уый размæиу кæмæйдæрты афтæ дæр фехъуыста Хæ- 
мæт: „Нырма нæ уынгмæ не ’рбафсæрстой хъозахъхъ! Цы 
сбукъ стæм рагацау!" 
Æнхъæлмæ кæс, цалынмæ дын дæ къубалыл ныллæууой, 
уалынмæ!.. Стæй дыл дæ сыхаджы хъæрзын куы цæуа, уæд 
дæу фынгыл бадынмæ бахæсдзæн дæ зæрдæ? Науæд кæд 
байуæрстам цæцæн-мæхъхъæлимæ нæ цин æмæ нæ хъыг!.. 
Уый-иу Раздзог дзырдта æмæ раст уыд дада, мин хатты 
раст. 
Цæцæйнаг ын фескъуыдта йæ хъуыдытæ: .. 
— Аллах, цыма дымгæйы базыртыл ратæхы! 
Хæмæт дæр фæндагмæ нымдзаст ис. 
Дардмæ æрмæст бæх зындис, цыма барæг нæ уыдис йе 
рагъыл. Стæй чысыл куы æрбаввахс ис, уæд барæг дæр 
разынд. 
Хæрз чысыл уыдис, — къуызыппайы хуызæн, бæхы ра- 
гъыл нындæгъдис. Зæронд цухъхъайы фæччитæй йæ къæхтæ 
нæ зындысты, хъуынджын худы бын йæ цæстытæ бамбæх- 
стысты. 
Цæцæйнаджы сыбар-сыбур ыл ссыд: 
— Аллах, бæх нæ, фæлæ дымгæ у, дымгæ! 
Стæй Махмуд фæндаджы фаллаг фарсмæ багæпп кодта, 
цæмæй дыууæрдыгæй абадтаиккой йе ’ккой. Чи йæ зоны, 
кæдæм скъæры ацы къуызыппа. 
Иумæ æрбагæппытæ кодтой йæ размæ, уый уæддæр сæ 
рæзты ныссыллынг ласта, дымгæйау, цæст дæр ыл нæ хæ- 
цыд. 
Хæмæты зæрдæ фæкъæпп ласта. Мæстæджы рохтæ ца- 
дæггай суæгъд кодта, зæвæтæй дæр æй бацвгайдта. Бæх 
йæхи размæ аппæрста. 
69 

Æнæзонгæ барæджы бæхы базыдта Хæмæт æмæ адæр- 
гæй йе уæнгтæ баихæн коатой. Мæстæг сызнæтис, йæ идо- 
ны къæбæлтæ æвдæрзта, уæддæр та йæ зæвæтæй скъуырд- 
та. Цæцæйнаг йæ бæхыл ныххуыссыд дæлгоммæ, афтæмæй 
скъæрдта йæ фæрсты. 
„Æрфæн!.. Темырболаты байраг Æрфæн!.. Мæнæдиссаг!" 
— хъуыды кæны лæппу æмæ хъамайы фистон агуры. 
Æрфæн фæразæй ис, Мæстæг æмæ Махмуды бæхы иу 
агæппы дæрддзæгыл фæстейæ фæуагъта. 
„Нæ мын аирвæздзынæ!* 
Ехсæй æрдзæхст ласта Мæстæджы, басырдта йæ, фæлæ 
уый уæддæр разæй уад, амæн æмæ йæ бæх Темырболаты 
байраджы дугъы зынтæй æййæфта. 
Æрфæн æмæ цæцæйнаджы бæхæн сæ рохтæ æндыгъд 
уыдысты. 
„Мæстæгыл тых кæнынц уайынмæ сæ дыууæ дæр!* — 
хъуыды кæны Хæмæт. 
Махмад дамбаца сæлвæста, сæ разæй чи уад, уымæ йæ 
ныддардта. Хæмæт æвиппайды фæдзой кодта, цæцæйнаг 
лæппуйы къух æртъæпп ласта дæлæмæ. 
— Нæ хъæуы, Махмуд!.. 
Дамбацайы гæрах фæцыд уæддæр, фæлæ дзæгъæлы. 
Æнахуыр „хуыснæг* фыртасæй йæ чысыл уæхсчытæ ныкъ- 
къæдз ласта. 
— Удæгасæй йæ æрцахсын хъæуы!.. Чи йæ зоны, кæ- 
дæм скъæры афтæ удаистæй! — бæхæй атасыд æмæ Махму- 
ды хъусы дзуры Хæмæт. 
Йе уæхсчы сæрты иу каст фæкодта разæйуайæг æмæ 
йæ бæхы рохтæ йæхирдæм æрбайста. 
Æрфæн йæ уайын фæсындæг кодта, Мæстæг æмæ цæ- 
цæйнаджы бæх æй баййæфтой. Махмуд йе ’хсаргард сæл- 
вæста, æнахуыр барæджы æрсæрфынмæ схъавыд цыргъагæй. 
— Нæ хъæуы, дын, зæгъын! — дзуры Хæмæт. Йæхæдæг 
йæ цæстæй бары. 
70 

Басылыхъхъæй ма йæ цæстытæ чысылтæ зындысты, зæ- 
ронд цухъхъа, цыма искæй уыд, уыйау йæ нарæг уæхсчытыл 
зæбулæй лæууыд. Цъухъхъайы бæрцытæм фæкомкоммæ, йе 
уæнгтæ баихæн кодтой. 
Уый уыдис... йæ фыд Темырыхъойы зæронд цухъхъа! 
.Бон сихорафон æгас хъæуы фæкуырм кæн... Сæ цæсты 
разæй сын ралас сæ фос...а — хъуыды кæны Хæмæт. 
„Уæдæ чи кæмæй у, уымæй уæд!" 
Ехсæй æрдзæхст ласта йæ бæхы, æнæзонгæйы басырдта. 
Бæхы бецыккыл нындæгъд, афтæмæй йæ скъæрдта сар- 
гъы гоппæй чысыл егъаудæр барæг. 
„Бынтон саби куы у!а 
Цыма рахауынæй тарст, уыйау бæхы рохтæ йæхирдæм 
ивæзта æнахуыр хуыснæг. Æййафгæ дæр æй уымæн бакод- 
той, æндæра Æрфæны чи баййæфтаид, ахæм бæхтыл нæ 
бадтысты. 
„Мæнæ диссаг!* 
Фæхъæр ыл кодта: 
— Нæ мын аирвæздзынæ! 
Уыцы иу гæпп фæкодта, æнæзонгæ барæджы фæсарц 
февзæрд Хæмæт. Бæхы рохтæм фæлæбурдта, йæхирдæм 
сæ æрбалвæста æмæ Æрфæны хъен слæууын кодта. 
Мæстæг сæ фæрсты уад æнæбарæгæй. Махмуд йæ хъа- 
ма сæлвæста, дзагъырдзастæй скъæрдта йæ бæхы. 
„Бынтон æдых!и—ферттывта Хæмæты сæры. 
. — Ныццæв æй, цæмæ ма кæсыс! — сиды йæм цæцæйнаг. 
Галиу къухæй йын йæ цонг фездыхта, рахизæй хъама 
сæлвæста æмæ ныццæвон куыд загъта, афтæ фæцыд цъæ- 
хахст... сылгоймаджы цъæхахст. 
— Уæу, нана!.. Мæ цонг мын цъæл кæныс, Зæбулхъус!.. 
Хъаматæ уæлдæфы асалдысты, чысыл ма бахъæуа, сæ 
дыууæ дæр бæхæй рахауой. 
Йæ разы саргъыл бадтис йæ кæстæр хо Зарæ. 
Цæцæйнаг дзыхълæуд фæкодта æмæ бæхæй æрхызт. 
71 

Хæмæт Зарæмæ фæлæбурдта, саргъæй йæ, сабиау, æры- 
скъæфта. Джихæй кæсынц, чызг йæ сæр кæмæй ныттыхта 
æмæ ма йæ сау цæстытæ гæзæмæ кæмæй зындысты, уыцы 
басылыхъмæ, йæ фæччитæ зæххыл кæмæн ныдзæвдысты, уы- 
цы зæронд цухъхъамæ. 
— Æдылыкъоппа! Де ’дылы митæ никуы ныууадздзынæ! — 
йæхи нал баурæдта Хæмæт. 
Тæргай сабиау, лæууы йе ’фсымæры раз, йæ цæстытæ, 
зынджытау, æрттивынц. 
Йæ басылыхъхъ ын фелвæста йæ сæрæй. 
— Уæу-у уа-а а! — фестъæлфыд цæцæйнаг æмæ, кæлм- 
дзæфау, фæстæмæ алæууыд. 
Хæмæт æй афарста: 
— Цы кодтай, Махмуд? 
Чызгмæ, сонтау, къухæй амоны æмæ дыгъал-дыгъул кæ- 
ны Махмуд: 
— Чи у уый?.. Чызг, æви дымгæйы бардуаг Дайала?.. 
— Уый мæ хо у!.. Мæ хо Зарæ у!..—дзуры Хæмæт. 
Махмуд йæ къухтæ æрвмæ сдардта æмæ хуыцаумæ ку- 
вæгау дзуры: 
— Аллах баххуыс кодта уымæн дæр æмæ мæнæЪ дæр!.. 
Йæ фæстаг ныхæстæ ма тыххæй хъуыстысты: — Исчи ма 
зæдтæ мары?.. Зæдтæ æмæ бардуæгтæ?.. 
Хингондау каст чызгмæ. Цы агуырдта Сауадагмæ æввахс 
Зарæ? Цæмæн æрбацыд ардæм уыцы дарæсы? 
Хæкъуырццæй куыдта чызг, цæссыгтæ уадултыл лæдæр- 
стысты. 
Хæмæт йæ хомæ багуыбыр æмæ йын тызмæгæй дзуры: 
— Ныртæккæ фæстæмæ аздæх! 
Чызг йæ сæр банкъуыста, нæ, зæгъгæ. 
—Æдылыкъоппа, уæд цы дæ зæрды ис? 
— Уым!.. — йæ къух Сауададжырдæм адардта уый. — 
Уым Темырболаты амардзысты!.. 
Лæппу æрвдзæфау фæцис: 
72 

— Кæй Темырболаты?.. Цытæ ^æхурыс? 
— Темырболаты!.. Нæхи Болаты! 
— Фынтае мын дзурыс?.. 
— Нæ!.. Афонмæ йæм Раздзог топп ныддардта! 
— Чи дын загъта? — фæхъæр ыл кодта. 
— Скъуыд Къохæй фидиуæг æрбацыд æмæ уый дзырдта!., 
Хъазахъхъимæ æрбацæуы Болат!.. Раздзог æй амардзæн!.. 
Æвиппайды æрфæлмæн Хæмæт. Зарæ лæууыд æмæ куыд- 
та, Махмуд йæ цæст нал иста чызгæй. 
„Хъазахъхъимæ æрбацæуы Болат!.. Раздзог æй амар- 
дзæн..а—йæ къæмисæнтæ йын, дзæбугау, хойынц уыцы 
ныхæстæ. Зæрдæ уæддæр фæстæмæ фæлгæсы, ацы „чысыл 
быдыргъы44 уынгæйæ. Йæ бонæй уæд зæрдæйы, уый хæсты 
закъæтты колмæ нæ фæкæсы! 
...Темырболаты фыд Уæсмæнæн иу зæронд бæх уыд, бал- 
цы цæуынæн чи нал бæззыд, ахæм. Чысылтæ ма уыдысты, 
æртæйæ цыдысты иу зæронд бæхы чъылдымыл: Хæмæт, 
Темырболат æмæ Зарæ. 
Еæхыл бадынæй тарст Зарæ, лæппутæ-иу æй се ’хсæн 
сбадын кодтой. 
„Кæдæм скъæфут дыууæйæ иу Агуындæ рæсугъды?" — 
уыйиу сæм сыхæгтæ сидтысты. 
Дæхуды, уæ цард кæмæн ис!а — уый та фæндырдзæгъ- 
дæг Хъуыбадыйы хъæлæс уыд. 
Фæстиау аззад уыцы цард, цæст æй нал фиппайы. Æр- 
мæст ма хъуыдытæ сæ сæрмæ сисынц уыцы боны фæлгонц 
æмæ зæрдæ батавынц, мæнæ еныр куыд батавтой, афтæ. 
...Æртæйæ иу бæхы чъылдымыл нал цыдысты, фæлæ 
цæвæджы лæгтæ нæма систы. Зарæ дæр нæма цыд хъазтмæ, 
фæлæ бæхыл бадын сахуыр ис æмæ сусæгæй скъæрдтой, 
куыд ничи сæ фæфиппайдтаид, афтæ. 
Скгæрдтой, дугъ кодтой, Дымгæ уыдис се ’мбал. 
Зарæйæн йæ астæу, хъæзау, ратас-батас кодта, йæ хъæ- 
лæс, хъуытазау, нæрыд. 
73 

Иу цæуылдæр дис кодта Хæмæт: 
Йæ хо-иу йæ фæ^арц куы бадтис, уæд-иу йæ къæл-къæл 
иу бонцаумæ хъуыст. Темырболаты цур-иу бамыр ис, уæрц- 
цау-иу нынныгъуылд. 
Цæмæн? Дыууæ æфсымæрæй сын иумæйаг хо нæ уыд?.. 
Дугъоныл бадгæйæ, фæсырдтой рæстæджы, фæлæ уæд- 
дæр фæстейæ аззадысты. Темырболат Бетъырбухы æфсæд- 
дон ахуыр фæцис, йæ кадджын мадыфсымæр, Муссæйау, 
æнæхъæн афицер ссис. 
Ныр та? 
„Хъазахъхъимæ æрбацæуы болат!.. Раздзог æй амар- 
дзæн!" 
Зарæ йæ разы лæууы æмæ йын лæгъзтæ кæны: 
„Марадз, фæтагъд кæн, æндæра Раздзог Болаты амар- 
дзæн!а 
Ау, æмæ Раздзог йæхионты нал зоны? Кæнæ Хæмæт Зарæ- 
йæ къаддæр уарзы Темырболаты? 
Æвиппайд йæ хомæ фæлæбурдта æмæ йæ Æрфæныл 
авæрдта: 
— Гъыкъы, ды фæстæмæ Брутмæ згъор!.. Æнайæн зæгъ, 
Темырболат рæхджы хъæмæ хæццæ кæндзæн, зæгъгæ! 
Йæхæдæг Мæстæгыл абадт æмæ Махмудмæ сидт: 
— Махмуд, Сауададжырдæм лидзгæ! 
Фæцагайдтой сæ бæхты: уыдон Сауададжырдæм, Зарæ 
та фæстæмæ — Брутмæ. Цæцæ ’шаг ма йе уæхсчы сæрты иу 
касг фæкодта æнæсаргъ бæхылбадæг чызгмæ: 
„О, аллах, радт мын уый бæрц тых, цæмæй ма дæу йед- 
тæмæ æнæсаргъ бæх, дымгæйау, цы чысыл бардуаг скъæры, 
уымæн табу кæнын дæр мæ бон бауа!.. 
Сауададжы Раздзог кæй сæхгæдта, уый айрох ис Хæмæ- 
тæй. Темырболат æмæ йæ фыды зæронд цухъхъа цы чызг 
скодта. уый ма лæууыд йæ зæрдыл. 
„...Зæгъдзынæн ын: Муссæ мæ рарвыста йæ хæрæфырты 
74 

размæ!.. Стæй хъазгæмхасæнты фæразæй уыдзыстæм... Раз- 
дзогырдæм!" 
Махмуд йæ фæрсты скъæрдта æмæ йæ разæй цыд, Фур- 
киау, дымгæ-бæхыл чи бадт, уыцы чызджы фæлгонц. 
* * * 
...Хæмæты ныхæстæ йæм нал хъуыстысты. Салдау бад- 
тис Раздзог. Бамыр сты Алхаст æмæ Тепса, ныхъхъус ис 
Сауадæг дæр. 
. Йæ сыхаг Мамсыраты Уæсмæны фырты риумæ топп хъуа- 
мæ ныддара æмæ йæ ам, Сауададжы нарæджы хъуамæ 
агæрах кæна. 
Йæ зæрдæ фæсаджилтæ ис зæронд лæгæн, йæ алыварс 
чи уыд, уыдон нал фиппайдта. 
...Ныхысæры йас лæппу ма уыд, йæ дæлфæдтæм-иу бадт, 
аргъæуттæм-иу хъуыста. Стæй чысыл фестырдæрис, йæ 
мадыфсымæр Муссæ йæ ахуырмæ арвыста... Ныр æрбацæуы 
æнæдин джауыртимæ. Мæнæ уыцы ран, Сауададжы былыл 
ын йæ риумæ топп хъуамæ ныддара Бæтæхъо. 
Куыд ма кæсдзæн хурмæ, куыд ма цæудзæн, цæргæ-цæ- 
рæнбонты йæ туг цы зæххы сæраппонд пырх кæны, ууыл!.. 
Рагæй йæ нал федта, тынг рагæй! Ныр, æвæццæгæн, æнæ- 
хъæн хосдзау лæг ссис. Чи эоны йын уыйæппæт джауырти- 
.мæ хæццæ дæр фæуа. 
Хатт йæ хъустыл æрцæуы: Бæтæхъо йе ’фсымæр Базы- 
хъы туг исы æмæ нал ауæрды джауыртыл. Сæ фæдыл рас- 
сæнд-бассæнд кæны Цæцæны, Мæхъхъæлы, хатт Дагъыс- 
таны дæр! 
Бæргæ, æрмæст Базыхъы тугыл куы банцаид хъуыддаг!.. 
Уæд Батæхъо Брутæй æддæмæ дæр нæакæсид! 
Йæ сæрыл схæцыд, сонт цæстæнгасæй фæйнæрдæм ара- 
кæс-бакæс кодта. 
Йæ цардвæндаг ныссуйтæ йс. Йæ разæй йæ, дугъы бæхау, 
75 

фескъæрдта хъысмæт. Мæнæ йæ Сауададжы былмæ æрба- 
тардта æмæ ам ноджы тыхджындæр ныссуйтæ ис. Йæ къах 
чердæм авæра, уый нал зоны зæронд хæстон. Куы акъах- 
дзæф кæна, уæд йæхи къухæй хъуамæ амара йæ сыхаджы, 
йе ’фсымæры, йæ хъæбулы!.. Уæд ма йæ тохы сæр та цæ- 
уыл у?.. 
„ — Ау, æмæ иу лæджы цæрæнбон цы у æгас бæсты 
сæрыл?" — Фестъæлфыд, уæлæмæ скаст, уыцы ныхæстæ 
йæм чи дзырдта, уый агурыныл фæцис. 
„— Кæцы бæсты сæрыл?" 
Раздзог ноджы стыхстис. 
„—Кæцы бæсты сæрыл куы зæгъай, уæд... дæ артдзæст 
кæм судзы, уыцы бæсты сæрыл!* 
„— Уæдæ ма Брутæй цæмæн ахъуызыс?.. Цæмæн ма ссу- 
дзыс фæдисы æртытæ Цæцæны, Мæхъхъæлы?44 
Фырмæстæй йæ дæндæгтæ кæрæдзимæ нылхъывта Раздзог: 
— Цæцæн æмæ Мæхъхъæлæй куы расæххæтт кæнай дон, 
уæд дзы Брут æмæ Уæлладжыры дæр банымæг кæндзынæ 
артдзæстытæ!" 
„— Æмæ йæ чи сæххæтт кæны?а 
„— Чи йæ сæххæст кæны, уыимæ уыдзæн ацы нарæджы 
мæ дзырддаг!14 
— Аздах уæдæ дæ цыргъаг!.. Цæв дæ сыхаджы, де ’фсы- 
мæры, дæ хъæбулы!.. Цæв сæ растæй-зылынæй!" 
Йæ уд ын снарæг кодтой уæззау хъуыдытæ æмæ Хæмæт- 
мæ скастис. 
Расида, — мæнгвæдис уыд, фæстæмæ аздæхут æмæ уæ 
алчи йæ а; тдзæст бацагурæд, зæгъгæ? 
Хæмæт дзуапмæ æнхъæлмæ каст. 
Нæ, уый нæ уыдзæн! Не ’рбахæццæ уыдзысты уыцы 
джауыртæ Терк æмæ Сунджæмæ, кæд дадайы цæст æртти- 
ва, уæд! 
•Лæппу-лæгау фестъæлфыд йæ бадæнæй æмæ Хæмæтмæ 
дзуры тызмæгæй: 
76 

— Хæццæ кæндзæн Темырболат дæр хъæумæ, кæд æй хуы- 
цау цæрæнбонты аккаг скæна, уæд! 
Уый уыдис сахаты размæ. Ныр Хæмæт æмæ Махмуд цы- 
дæр фесты, Гæбайыл дæр нал хæцы цæст. Йæхæдæг хъа- 
захъхъы кардæй фæйнæрдæм дзæхст кæны, йæ цъухъхъа- 
йы дыстæ басчъил кодта, афтæмæй. 
„Темырболаты бынаты Гæба куы уыдаид, уæд цы бакодтаис?" 
Йæ былтæ кæрæдзимæ нылхъывта, афтæмæй æрдзæхст 
ласта хъазахъхъаджы. 
„Æмæ сæ цы хъауджыдæр ис Темырболатæй, Гæбайæ, 
Хæмæтæй, цæцæйнаг Махмудæй?.." 
— И-и-и-а-а-а-л-л-а-а-а! — Уый Махмуды сидт у. 
— Цæвут сæ. цæвут! — Уый та Алхасты абухын хъуысы 
уæлбылæй. 
— Быныскъуыд скæнут тыхгæнæджы! — Хъæлæс сын дæтты 
мæхъхъæлон Тепса. Хæмæты уынæр не хъуысы, нæдæр йæ 
карды зæлланг цæуы. Цымæ цы фæуыдаид уыцы лæппу? 
Тепса æмæ Алхаст дзæбæх æвнæлдтой уæлбылтæй. Ада- 
джы рахиз фарсæй-иу раппæрста мæхъхъæлон йæ архъан. 
Бæндæны цæгæй-иу чи аирвæзт, уый та-иу ададжы галиу 
былæй цæцæйнаджы нæмыг баййæфта. 
Иугæр фыртасæй куы сæмтъеры сты, уæд сахъгуырдтæ 
фыйнæрдыгæй сæхи бæндæнтыл рауагътой æмæ айнæгыл 
ауындзæгæй сухты цагъд кодтой хъазахъхъы. 
Ныхырдыгæй сæ балхъывта Бæтæхъо йæхæдæг, се уоны 
мигъ бацыд. Фæстæмæ алйдзæн дæр сын нал уыд, амæн 
æмæ хъазахъхъ чердыгæй æрбацыдысты, уыцырдæм арвыс- 
та фæ&вæдты Алхаст йæ хъæбатырты иу хай. 
Фиппайдта Раздзог: иу цасдæр цæфы ма æмæ Сауадаг 
ныммыр уыдзæн, хъазахъхъ бындзагъд суыдзысты, фæлæ 
уалынмæ æрцыд æвирхъауы хабар. 
—Ого-го-го-го!— фехъуста Раздзог чъылдымырдыгæй хъа- 
захъхъы хæстон сидт. 
77 

— Йæхи цæстæй федта Бæтæхъо, талайау рæхснæг лæппу- 
лæг æртæ-цыппар адлийы бæрзонд къæдзæхы сæрæй, хæйрæ- 
джы лæппынау, куыд рагæпп ласта æмæ пысылмоны фæсарц. 
куд февзæрд, уый. 
— Ау, Дзæуджыхъæумæ фæбæрæг кодта исчи? Гадзраха- 
тæй разь лд исчи Раздзогыл? 
Цæстæнгасæй уыцы „хæйрæджы лæппыны" агуры, фæлæ 
дзы Темырболат дæр нæ рох кæны. 
„ Ам куынæ .ныккæлид мæ къухæй йæ туг!а 
—Ассон сæ фæстæмæ, бындзагъд сæ скæн иунæг хуыцауы 
цытæн! — хъæр кæны зæронд лæг. 
„Бигъæц, куыдзы хъæвдын, кæд дæм баххæссин кардæй!* 
Хæмæты цахъхъæн лæппумæ фæкомкоммæ ис Бæтæхъо. Ай- 
дагъ куырæты мидæг уыд, фæлæ базыдта уыцы „хæйрæджы 
лæппыны!.." 
— „Цымæ Хæмæт цы фæуыдаид!" — тохы тæрæзтæ чи фæ- 
къул*кодта, уымæ каст, уæддæр Хæмæтимæ дзырдта йæ зæрдæ. 
„Дæ ныййарæджы дын сауты мидæг бæргæ абырын кæн- 
дзынæн!" 
Æвзонг лæппуйы ныхмæ фæцарæзта цыргъаджы ком: 
„Дæ сæры къуыдырæй райгонд у!" 
Иу цæстныкъуылд уыдис, æндæр нæ, фæлæ йæм афæдзы 
хуызæн фæкаст. 
Дзуарæвæрдæй, хъандзалтау, ныббыцæу сты кæрæдзимæ 
кæрдтæ, куырæтджын, сæнтдзæфау, худтис йæ мидбылты. 
„Хъумызбыл! Цæуыл худыс, сæнтдзæфау?14 
Æндоны зæлланг фæцыд, стæй йæ кардьг комыл знаджы 
æхсаргарды цæгат æрбаселф кодта æмæ йæ къухыл сæмбæлд. 
Йæ цонг æгасæй ныддыз-дыз кодта æмæ йæ къухæй 
фыццаг хатт ахаудта хæцæнгарз. Йæхимæ смæсты ис, ацы 
„хъуымызбыл джауыры* иу æрцæфæй йæ къухæй хæцæнгарз 
кæй ахаудта, ууыл. Йæ лæгдзинад æм æрдуйы аргъ нал ка- 
стис, æгæрыстæмæй йæ мæлын æрфæндыд. 
— Æрсæрф мæ, куыдзы фырт, цæмæ ма кæсыс?!. 
78 

Уый уæддæр йæ мидбылты худтис. 
„Уæдæ хынджылæг скъæрыс?.. Багъæц, æз дæ бахудын 
кæндзынæн?!* 
Йæхи йæм баскъæрдта, йæ мукъутæ йын ахъаззаг фæцæф 
ласта тымбыл къухæй. 
„Ууыл уал фндар хæц, куыдзы хъæвдын!" 
Кард галиу къухмæ æрбазылдта куырæтджын, дадайы 
тымбыл къух кæм æруад, уым’ йæ арм æруагъта æмæ... йæ 
мидбылты худтис. 
„Хингæнæг!" 
Айхуызæн бæллæхы никума бахауд Бæтæхъо, æмæ йæ 
маст рахсыст. Йæхи та йæм баскъæрдта, дыууæ бæхы фæ- 
хъуырæйхъуырмæ сты. Кард ын цы къухы уыд, уый йын 
саргъы гопмæ нытътъæпп ласта æмæ æндоны зæлланг ссыд 
зæххæй. Уый уæддæр йæ мидбылты худтис. 
„Багъаец, ныр æгæр дæр худдзынæ!" 
Хъамайæ йæ ныррæмпъузон куыд загъта, афтæ бæхы фар- 
сыл ацауындзæгис лæппу-лæг æмæ сæ дыууæйы къухæй 
цы кæрдтæ ахауд, уыдон „æруыгъта", карк хоры нæмгуы- 
тæ куыд æруидза, афтæ. 
„Хингæнæг". 
Йæ бынаты андзыг Раздзог, фæйнæрдыгæй йыл сæхи 
хафтой. Йæ къухы йæ кард куыд февзæрд, уымæн ницы 
базыдта. Æвæццæгæн æм æй уыцы „хæйрæджы лæппын* 
æрбаппæрста. 
„Дæлимон!" 
Иу уынд ма акодта йæ сæрмæ ацы „хæйрæджы лæппы- 
ныа >кард, стæй йæ цæстытæ бацъынд кодта æмæ афтæмæй 
æнхъæлмæ каст мæлæтмæ. 
„Нæма æрцыд мæлæт, æвæццæгæн!а 
Йæ цæстæй та ракаст, йæ кардыл та уæлиау схæцыд, 
фæлæ æнæхъуаджы: йемæ хъазæгау чи кодта, уымæн йæ 
фæсарц Алæгаты Хæмæт бадтис, цыма рагон хæлæрттæ уы- 
дысты, уыйау æй ныхъхъæбыс кодта. 
79 

Раздзогæн йæ кард хъилæй аззад, лæппутæ бæхы рагъыл 
утæхсæн кодтой. 
,Мæ цæстытæ мæ сайынц, æвæццæгæн!а 
Хæмæты хъæрмæ райхъал ис: 
— Дада!.. Темырболат у, Темырболат!.. — хъæр кодта 
уый. 
Чысыл ма бахъæуа йæ къухæй та кард ахауа. Уæлдзарм 
худ йæ цæстытыл æрыссыдта, цухъхъайы фæччийæ йæ цæс- 
гомы хид асæрфта. 
Бæхæй фæкъул сты лæппутæ, кæрæдзийыл тыхстæй зæх- 
хыл сæ тъæпп ссыд. 
—-Хæмæт!.. Зæбулхъус! — хъæр кодта фырцинæй, Темыры- 
хъойы фырт Темырболат кæй хуыдта, уый. 
Уæдæй нырмæ кардæй кæмæ æвзыста, уый йæ нæмæ фип- 
пайдта, йæхæдæг йæ уæлхъус балæууыд. 
Æвиппайд Хæмæты риу тымбыл къухæй ныццавта Темыр- 
болат æмæ тардзæсгомæй иуварс алæууыд. 
— Абырджытимæ сæмдзæхтон дæ? 
Йæ зæрдæйы, туасау, фæныхстысты Раздзогæн уыцы ны- 
хæстæ. Хæмæтæй фырцинæй хæст дæр айрохис æмæ йæ хæ- 
лары цæф ницæмæ æрдардта. 
— Болат, уый Раздзог у, Раздзог!.. Нæ йæ базыдтай? — стæй 
та Бæтæхъомæ фæкомкоммæ ис, — Темырболат у, ма йæ- 
ныццæв, дада!.. 
Уыцы иу зылд фæкодта Бæтæхъойырдæм: 
— Æгас цу, дада, — загъта уый. 
Бæрцныхæстæ тызмæгæй æрнымадта зæронд лæг: 
— Кавказмæ тых чи нæ хæссы, уый æгас цæуæд! 
Темырболатæн, цыма, йе ’хсæрфарс ныцъцъыкк чындæуд, 
уыйау фестъæлфыд. Раздзог йæ ныхæстæм бафтыдта: 
— Урс паддзахæн Кавказ — иуулдæр абырджыты ахстон, 
æмæ йæ артдзæст чи хъахъхъæны, уый та — абырæг! 
Цыма фынæй уыд æмæ йæ Раздзоджы ныхæстæ райхъал 
кодтой, ахæм лæуд кодта Темырболат. 
80 

—Гæрры къуырдтай уæдæйнырмæ, Мамсыры фырт! 
Уыцы ныхæстæ йыл арт бафтыдтой æмæ йæм нал хъуыст 
нал дæр карды дзæхст-дзæхст, нал дæр дамбацайы гæрах. 
Йæ хъустыл мæ Хæмæты сидт ныдзæвд гæзæмæ: 
— Махму-у у-д!..0 о-о, Махму-у-у-д... Ссардтон æй, ссард- 
тон!.. Уый йæм сидтысты райгуырæн хæхтæ, Бруты атагъатæ, 
къухæй чи аивгъуыдта уыцы сабийы бонтæ, „тых æмæ æхса- 
римæ кæмæ æрбацыд, уыцы бæстæ. 
Раздзог æм бацыд, пырх къухæй йын йе ’хсæрфарс ахъаз- 
заг ныцъцъыкк ласта: 
—Дадайæ джидзæг скъæрæн нæй, дæ зæрдыл æй дар, 
хъуымызбыл! 
Гъе, уый уыдис йæ салам дæр æмæ йæ хъыг дæр. 
Йæ уадулыл цыдæр хъармæй æрбырыд Темырболатæн, 
фæлæ йæм нæ февнæлдта. Бæстæ йыл, куыройы цалхау, ныз- 
зылд, Сауадаг йæ сæрыл ныддæлгоммæ ис. Раздзог йæ бæ- 
хы фæцагайдта æмæ йæм уый дæр афтæ фæкаст, цыма, бæх 
æмæ барæг хъеллаугæнгæ цыдысты. 
„А-а-а-быр-джы-тæ-æ-æ!а — сæры магъз гæрста ныр уыцы 
сидт. 
„Кавказмæ тых æмæ æх$ар чи не ’рбахæсса, уый æгас 
цæуæд!а —Йæ зæрдæ йын арыдтой Раздзоджы ныхæстæ. 
— Махмуд!.. О-о-о, Махмуд! — кæцæйдæр хъуыст Хæмæты 
сидт. 
Бæхы рагъмæ тыххæй схылд, тар цæстæнгасæй фæйнæ- 
рдæм акаст, стæй æвиплайд йæ дзыппæй урс къухмæрзæн 
фелвæста, æхсаргарды цъуппыл æй асагъта, тырысайау æй 
сфæйлыдта. 
„Урс тырыса фарн хæссы!а — Йæ бæхы фæцагайдта æмæ, 
æррайау, ныццæлхъ ласта: 
Кæцæйдæр Раздзоджы цæст æмæ кард ферттывтой. Уый 
уæддæр, æррайау, тæхы æмæ урс тырыса фæйлауы. 
— Господин булкъо-о-он!.. Абырджытæ не сты, нæхион- 
тæ сты! 
Бæтæхъо Хæмæты рацагуырдта æмæ йын йæ цонг ацахста. 
6. Булкъаты М. 
31 

— Сæрра ис уыцы лæппу! Агæрах æй кæндзысты кæнæ 
ма^онтæ, кæнæ та сæхионтæ! 
— Æмæ йын цы бачындæуа, дада? 
— Аиуварс æй хъæуы исчердæмыты, йæ мад æм æнхъæл- 
мæ кæсы!.. 
— Мæ быгъдуан, дада! — Хæмæт йæ бæхы фæцагайдта. 
— Фæлæу, лæппу!.. Афтæ æнцæнтты дын нæ акомдзæн!.. 
— Гæрах æмæ карды дзæхст-дзæхсты Бæтæхъойы уынæр 
ныссæфт. 
— Мæ бар æй уадз, дада! 
— Дæхæдæг æмæ дæ лæгдзинад!.. — лæппу фæпæйцыд 
æмæ ма йæм фæстейæ фæсидтис: — Цæцæйнаджы айс демæ... 
куы бахъæуа, уæд æй архъанæй бæтгæ дæр скæнут!.. Зон 
æй, йæ мад æм æнхъæлмæ кæсы!.. 
Кæцæйдæр сармадзаны богъ-богъ ссыд æмæ уыцы нæрын- 
мæ Раздзоджы цæстытæ атарытæ сты. 
Исдуг тархъæды къæс-къæс хъуыст, стæй, цыма, зæхх 
кæмдæр тонгæ скодта æмæ йæ хуылфæй æгуыппæг цæхæр 
скалдта, уыйау „у-у-у-ха, зæгъгæ, ныуунæргъыдта. Ададжы 
уæллаг был къоппæй фелвæста, комы чи архайдта, уыдонæн 
сæ сæрыл згъæлд дур, сыджыты къуыбар æмæ бæласы 
схъис. 
— Ого-го-го! — сытынг та ис хъазахъхъы сидт. 
Сармадзаны æнæнхъæлæджы богъмæ мæхъхъæлон хæс- 
тонтæ фергъуыйау сты. Чи дзы бæндæныл йæхи ададжы- 
рдæм ауагъта, чи та дзы лидзынмæ фæцис. 
— Ал-ла-а!.. Ал-ла-а!.. 
Тепсайы хæстонты лидзгæ куы ауыдта, уæд йæ хъуын 
барц абадт Раздзогæн. Иуæй хæсты тæмæны аныгъуылд, ин- 
нæмæй та йын уыцы „хъуымызбыл4* схæццæ кодта йæ фæнд- 
тæ æмæ рæстæг кæуылты аивгъуыдта, уый нал фæфиппайд- 
та. Райсомæйнырмæ фæдисон Дзæуджыхъæумæ кæй ныххæц- 
цæ уыдаид æмæ фæстæмæ дæр кæй æрбаздæхтаид, уый йын 
ныр сармадзаны богъ æрбаймысын кодта. 
82 

Цæмæй тарст, уый йæ баййæфта. 
„Лорисы фыртмæ фæбæрæг кодта чидæр!" 
Кæмдæр иувахс æвæрд сармадзан Сауададжы уæхсчытæ 
куыд гуымст кодта, уый фæфиппайдта Бæтæхъо æмæ йын 
хъуыдыйы рæстæг нал уыд. 
— Тепса, о,Тепса-а-а! — хъæр кæны уæлбылмæ. 
Хъазахъхъаг ыл йæхи æрсæрфта. Чысыл ма бахъæуа йе- 
уæхск ын æрдава, фæлæ уæлбылæй Тепсайы топпы гæрах 
фæцыд æмæ барæг йæ бæхыл æрзæбул ис. 
— Тепса, о, * Тепса! — мæхъхъæлонау æм дзуры. — Ада- 
джы фаллаг был цы лæппутæ ис, уыдонмæ фæбæрæг кæн, 
сæ чъылдымтæ джауыртæм фездахæд! 
Иу бурдзалыг та йæм йæхи æрбаскъæрдта, йæ ныхас ын 
йе ’мбисыл аскъуыдта. Карды бырынкъ æм фæдарата, суанг 
æй йæ фистоны онг хъазахъхъаджы тæнты ныссагъта. 
— ...Сæ чъылдымтæ хъазахъхъмæ фездахæд, сæ фæдыл 
сæ асайæд! — куы дзæхст кодта, куы та дзургæ. — Махæн 
дæр нæ фæндаг байгом уыдзæн. 
Хæмæты та Темырболатимæ архайгæ куы ауыдта, уæД 
рог сулæфыд: лабу хуыцауæн, кæд æй аиуырдæм кæниккой 
цæцæйнаг лæппуимæ!" — Йæхæдæг уæлæмæ сиды: 
—...Хæйрæджыты комырдæм сæ асайæд!.. Ацы сармадзан- 
тæй куы адард уæм, уæд сæ фæрсырдыгæй яыкъкъæрцц кæ- 
нæд. 
Гæба йæ иу цалдæр лæппуимæ хъахъхъæдта, фæлæ йыл 
хъазахъхъ, мыдыбындзытау, ныттьггуыр сты æмæ йын азмæ- 
лыны фадат нал лæвæрдтой. 
Лидзынвæнд чи скодта, уый кæй ничиуал баурæдтаид, 
уый зыдта Раздзог æмæ алыг кодта йæхимидæг: 
„Кæд лидзой, уæддæр Тепсайы фæдыл!" 
— Сæ разæй лидз дæхионтæн, Тепса-а-а!.. Уæлбыл* дЫн 
бынат нал ис! ! 
Дзæрæхохты Алхастмæ дæр фæхæццæ кодта фидиуæг 
Раздзоджы бардзырд. Булкъон Товстоноговы полк ацынарæг 
«5 

коммæ чердыгæй æрбацыд, уыцырдæм фездæхтой цæцæны 
гуырдтæ се сргæмттæ æмæ хъазахъхъæн сæ чъылдымтæ рав- 
дыстой барæй. 
— Ал-ла-а-а!.. 
— Ого-гого1.. 
Фæтарстысты, зæгъгæ, фенхъæлдтой тыхгæнджытæ æмæ 
сæ фæстейæ басырдтой, се уæхсчытыл абадынмæ æрхъавы- 
дысты. 
Æвиппайд сафтидис йæ раз Бæтæхъойæн. Нæхионтæ сæ 
асайдтой сæ фæдыл, зæгъгæ, ахъуыды кодта æмæ йæ бæхы 
фæцагайдта. Сауададжы нарæг комы, залиаг калмау, цы знаг 
ныкъкъæдз-мæдзытæ ис, уый алхъывта фæстейæ. 
Лыгъдис хъазахъхъы разæй нарæгвæндагыл хохæгты иу 
хай. Сырдтой сæ фæстейæ хъазахъхъ, хъазахъхъæн та фæсте- 
йæ сæ чъылдымтæ хоста зæронд Раздзог. Уæлбылтæй сæ 
фæйнæрдыгæй гæрах кодтой Дзæрæхохты сахъ Алхаст æмæ 
Малсæгты бирæгъдзаст Тепса. 
Карста æмæ нывæста, карста æмæ нывæста лидзгæ-лидзын 
зæронд Раздзоджы сæр. 
Сауададжы фаллаг был фæндаг саджил у. Йæ иу къабуз бы- 
дырырдæм цæуы, иннæ та Хæйрæджыты комырдæм. Зыдта 
йæ Бæтæхъо: хохырдæм фездæхтаиккой, хъазахъхъы разæй 
барæй чи лыгъд, уыдон æмæ хъазахъхъæн дæр сæ иу хай 
сæ фæдыл бафтдзæн. Иннæ хайæн дæр йæ разы фæндаг 
уæгъд уыдзæн æмæ тарст хъазахъхъаг уыцырдæм ма сараза 
йæ цæсгом, уый гæнæн нæй. Афтæ хынцыдта Раздзог, са- 
джилыл дыууæ хицæн хъуамæ • фæуа знаг. Иу æмбисы дзы 
Хæйрæджыты комы къусмæ асайдзысты, разæй чи лидзы, уы- 
дон. Иннæ æмбис быдыртæм фæцæйцæуæг фæндагыл хъуа- 
мæ ныллæууа æмæ йе смуд куы срцæуа, уæд, цæмæй фæс- 
тæмæ мауал раздæха, уый тыххæй йæ разы хъуамæ слæууа 
Дзæрæхохты Алхаст. Уалынмæ Бæтæхъо йæхæдæг дæр ба- 
лæццæ уыдзæн æмæ та стæй æркæсдзысты уавæрмæ. 
Куыд снывæста развæлгъау, афтæ цыдис хæст, фæлæ 
84 

сармадзаны нæмыг феуæгъд кодта голладжы ком æмæ ууыл 
тыхст Раздзог. 
Æцæгдæр сæ фæстейæ афтæ дзæхст кодта Раздзог æмæ 
саджилмæ куы бахæццæ сты, уæд сæ чи чердæм лыгъд, уый 
нал зыдта. Сæ иутæ, хохырдæм цы пысылмоитæ алыгъд, уы- 
дон фæдыл ныллæууыдысты, иннæтæ быдырырдæм фæцæй- 
цæуæг фæндагыл фæцарæзтой сæ бæхты. Стæй ма, аерæджи- 
ау, базыдтой сæ рæдыд, фæстæмæ ма фездæхтой, фæлæ уа- 
лынмæ иæцæн бакалдысты сæ размæ æмæ сын се ’мбæлтти- 
мæ сиу кæныны фадат нал радтой. Раздзог Алхасты дæр бай- 
йæфта, фæлæ йæ хатыд: ацы саджилыл сын уæддæр фæзын 
уыдаид, амæн æмæ йæ булкъон Товстоногов фæхатыд, йæ 
хæстонты иу хай йын барæй кæй фæхицæн кодтой хохæгтæ 
æмæ уæлæмæ кæй асайдтой, уыдонæн феххуыс кæй хъæуы. 
Йæ кард йæ дæларм акодта, йæ къухтæ йæ былтыл, лу- 
лæйау, авæрдта: 
— Алхаст!.. Лæппуты демæ айс æмæ Хæйрæджыты комы 
къæпхæнæй фæуæлейæ у!.. 
Æнæхъуаджы йæ нæ хуыдтой Хæйрæджыты ком! 
Цыма зæххы иу ран къоппæй фелвæстæуыд, уыйау, дæ- 
лæмæ ныххаудта æмæ уыцы арф дзыхъы алыварс къæдзæхтæ 
хъилайæ слæууыдысты. Уыцы егъау „къусы" дыууæ кæрон 
фæрæтæй фасты хуызæн нарæг ацæуæнтæ сарæзта æппæт- 
фæразон æрдз, бынæй дзы хæххон дон хæлхæлгæнгæ цыд. 
Уæлæмæ йæ уынæр, ивылд доны абухынау, хъуыст, иу стонг 
бирæгъ дзы куы нынниудтаид, — æнæхъæн балы ниуынау 
хъуыст. Уыцы фæрæтæй фасты хуызæн хъуырæй уæлæмæ 
схызтаис, уырдыгæй Хæйрæджиты комы егъау къусмæ, цæр- 
гæсау, кастис дæлæмæ. 
— Комы кæй ныккалдтой лæппутæ, уыдонæн сæ уæлхъус 
слæуут Тепсаимæ, Алхаст! 
Æвиппайд йæ цæстытæ атарытæ сты фыртасæй. 
Алхастмæ куы хъæр кодта, уæд иу хъазахъхъаг фæстæты 
æрзылд, чысыл ма бахъæуа йæ астæуы онг æй ныффада æх- 
85 

саргардæй. Æнæхъуаджы йæ нæ хъахъхъæдта йæ бындар. Фæ- 
цæрдæг ис Гæба, уæлбæхæй йæм йæхи баппæрста, йæ цонг 
ын ацахста, стæй йын йæ хъуырмæ дæр баххæст кæуылдæр- 
ты. ХъаЗахъхъаг тыхджындæр разынд, Гæбайæн йæ цæсты- 
тæ рацæйлиуырдтой, бæхæй рацæйхаудта. 
Хъазахъхъаджы кардæй æрсæрфта Раздзог, йæ сæр ын 
йе уæхсчытæй фæхицæн кодта. 
— Дада! — сулæфыд Гæба. 
— Лидз, лæппу, уæлæмæ! Малсæгты Тепсайæн зæгъ: фæс* 
тæмæ раздæхæн хъуыр сæхгæнæд, „Хæйрæджыты комыа 
къусыл æрхъула кæнæд, йæ дæллаг кæрон кæрæдзимæ къу- 
хæй куыд æххæссой, афтæ! 
Гæба йæ бæхы фæцагайдта, йæхæдæг та фæзылд: 
— Алхаст, лидз уæлæмæ!.. Æз къæпхæныл слæудзынæн, 
дæлейæ ма цы куыйтæ баззад, уыдон бауромдзынæн! 
Хæхтæ кæрæдзимæ зыввытт кодтой дадайы сидт. 
Хъазахт^хъы разæй чи лыгъд, уыдон цæстныкъуылдмæ 
уæлвæзмæ сгæпп кодтой, фæстейæ сæ чи сырдта, уыдонæн 
сæ тæккæ фындзы раз егъау бæлæстæ æрæппæрстой уæл- 
былæй æмæ нарæг ацæуæн сæхгæдтой. 
Фæстæмæ фездæхтой уæд сæ бæхты, фæлæ раздæхæн дæр 
сæхгæдтой Дзæрæхохты Алхасты хæстонтæ. 
Бирæ нæ уыдысты балхонтæ, — æдæппæтæй дæс æмæ 
ссæдзы бæрц, — фæлæ ныр уæлвæзæй, цæргæстау, кастысты, 
комы „къусы", мæлдзгуытау, чи схъомпал ис, уыдонмæ. 
Раздзог йæ хæстонтимæ къæпхæны сæрмæ сгæпп ласта, 
къæппæвæрд дурты лæсæн цы даргъ хъæдтæ урæдтой, уы- 
доныл ныххæцыдысты дæлæмæ кæсгæйæ. 
— Хæрзæввахс сæ æрбауадзут! Нырма ма феуæгъд кæнут 
къæппæджытæ, — фæдзæхсы лæппуты Бæтæхъо. 
Хъазахъхъ сæ бæхты æрбаппæрстой, фæллад хайуанты 
комы тæф къардиуы сæрмæ къæппæвæрд хъæдтыл ны- 
дэæвд. 
— Ныр афон у^ 
86 
I 

Феуæгъд кодтой къæппæджытæ, рауагътой лæсæн æмæ 
дуры зæй, ассæстой сæ бæхæй, барæгæй. 
— Æдт, мардзæ-æ-æ! 
Арф коммæ кæй басайдтой, уыдонæн сæ мыггаг скъуыд- 
той уæлбылæй Тепса æмæ Алхаст. Сæ уæлхъус балæууыд 
Бæтæхъо, фæхъæр сыл кодта: 
— Æгъгъæд хардз кæнут нæмыг, бахъæудзысты нæ уы- 
дон дæр! 
Ныхъхъус ис Хæйрæджыты ком. Хур хохы цъуппыл ра- 
бадт, хæлуарæгау, æмæ чысыл фæстæдæр хæхтæ сау кæнын 
райдыдтой. 
VII. САУАДАГÆЙ ДЗÆУДЖЫХЪÆУМÆ. 
Фидиуæг æрбахæццæ ис Дзæуджыхъæумæ. Мæлдзгуыты 
губакк фестад Терчы областы хицауы къанцылар. Тыхст 
змæлд кодтой чысылæй-стырæй. 
Æрмæст инæлар-лейтенант Лорис-Меликов не сæфта 
йе ’вæлмас хуыз. Бадтис йæ къæлæтджыны, уырдыгæй лæ- 
вæрдта бардзырдтæ. 
Йæ разы схъæлæй лæууыдысты штабы хицау булкъон 
Павлов, Владикавказы полчы командæгæнæг дæлбулкъон Нес- 
теров, къанцылары хъуыддæгты гæс капитан Золотарев. 
— Йе ссыртæ та равдыста шеих Абди? — загъта Лорис- 
Меликов. 
Фидиуæг фæдисау уыцы фарстмæ, цыма сæм æххуысмæ 
æнхъæлмæ каст, ахæм каст бакодта афицертæм. 
— Шеих Абди нæу, дæ бæрзонддзинад!.. Уый нæ, фæлæ 
дзы иу чалмæйыл дæр не схæцыд нæ цæсг. — Дзуапп рад- 
та уый. 
Инæлар йæхиуыл рахæцыд. Иæ кæсæнцæстытæ стъолыл 
æрæппæрста. 
„Хæйрæг сæ дæсны ацы абырджытæн!.. Алы дæсæм лæг 
87 

дзы раздзог æмæ пехуымпар у æмæ йæ иу фæсидт зынгсир- 
вæзтьГспæрттæй хъауджыдæр нал вæййы!" 
— Цахæмдæр боцъоджын зæронд лæг сæхгæдта Сауада- 
джы нарæг!.. Нæ сæрты фесты, голладжы нæ ныккалдтой, — 
бафтыдта ма фидиуæг йæ ныхæстæм. 
— Раздзог... — йæхимидæг багуым-гуым кодта хицау. 
Цæмæндæр Куындыхаты Муссæ æрбалæууыд йæ зæрдыл 
еныр æмæ зæрдæ, æхсидавау, цъыс-цъыс кодта. 
„Каед мыййаг Дзæуджыхъæуæй Скъуыд Къохмæ разаæр 
бацыд фидиуæг. Фестъæлфыд уьшы хъ^ыдымæ, йæ цæсгомы 
хуыз уæдлæр нæ аивта. 
Дæлбулкъон Нестеровмæ баздæхт: 
— Фынддæс минутмæ Владикавказы бæхджын полк горæ- 
тæй куыд ахиЗЫ Уыцы Раздзоджы Дзæуджыхъæумæ удæга- 
сæй куыд æрбакæнат!.. 
Нестеров фæцæйцыд, фæлæ йыл фæстейæ фæхъæр кодта: 
— Фæлæу ма! 
Хæрзæввахс æм бацыд: 
— Алы дыууæ сахаты Сауадагæй фидиуæг хабар куыд 
хæццæ кæна! 
Дæлбулкъон феддæдуар ис, фидиуæджы ауагъта, штабы 
хицаумæ баздæхт: т 
— Семæ мортирæтæ айсæд, æндæра уыдон кардæй нæ фæ 
чъил уыдзысты!- 
— Хорз, дæ бæрзонддзинад! 
Ныр та капитан Золотаревмæ фæкомкоммæ ис: 
— Скъуыд Къохмæ фидиуæг арвит ныртæккæ æппæты 
хуыздæр бæхыл!.. Куындыхы фыптрæхджыам куыдфевзæра 
Золотарев йæ къух йæ къæмисæныл авæрдта. Штабы хи- 
цау æрбазынд дуарæй, фæлæ йæ мидæмæ не ’рбауагъта: 
— Фæбæрæг кæнут Грознæмæ, Аргъунмæ, Сунджæмæ!.. 
Фæдисы уавæры слæууæд. 
Иунæгæй аззад хатæны æмæ йын ныр фæцис хъуыдыйы 
фадат: 
88 

#яЦал æмæ цал хатты бакъуындæг кодтам уыцы зæронд 
бирæгъы!.. Уæддæр та аирвæзы, уæддæр та сисы йæ къух- 
мæ цыргъаг!*4 
Рудзынгæмбæрзæныл иуырдæм ахæцыд æмæ хурмæ скаст. 
Цыма хатæны цыппар къулæй цыппар æхсæрдзæны калд, ахæм 
уынæр цыдис йæ хъустыл. 
Бæтæхъомæ та æрыздæхт йæ хъуыды: 
„Æнæпагон инæлар!.. Иу арт скæны х.охы цъуппыл æмæ 
æнæхъæн дуне сызмæлын кæны!—Агуывзæйы дон æркодта, 
зыд нозт дзы акодта. — Йæ бинонты йын быныскъуыд скод- 
той, фæлæ не ’ркъæдзис æмæ йæ гæрзтæ нæ акалдта... Е е е, 
кæд мыййаг уæдæй райдыдта æппæт дæр уыцы зæронд би- 
рæгъ!..а 
Уырдыг слæууыд, агуывзæйы ма цы дон баззад, уымæ 
ныккаст, фыдфынау ауад йæ цæстытыл. 
„Цы ис мæ хуызæн Муссæйæ?..а — Кæлмдзæфау, фæстæмæ 
алæууыд, стæй та йæм йæхи баласта, кæддæра ма йыл 
мæ цæст схæцид, зæгъгæ! 
„Дыккаджы дæ хуызæн у. Кæрæдзийы халдих стута, —йæ 
иу цæст æрцъынд кодта, афтæмæй худтис Тæгиан-æлдар. 
Йæ цæстытæ аууæрста. 
яФу,' ты черт!ц —Цыма тарф фынæйæ райхъал ис. 
„Кæй.фæрцы аирвæзт Аухы?44 — Ноджы та Раздзог æмæ 
йæ хæлæрттырдæм фездæхтысты йæ хъуыдытæ. 
Ныр та къулыл сныхæст Муссæйы фæлгонц. 
„Дæ фæрцы аирвæзтысты, дæ фæрцы!-—Кæсы дзагъырæй 
къулмæ æмæ йæм йæ къух тилы. 
Фæстаг цæфхады тъæбæртт ма æрбасхъиудта гомрудзынгæй. 
„...Хатт фæстæмæ авналыс, хæхтыл дæ уырзтæй баузæ- 
лыс, — уый дæр Муссæйæ дзырдта, — цæмæй бахъуыды бон 
цытджын фынджы уæлхъус дæ бынат цæттæ уа уым дæр 
æмæ ам дæр!..а 
Дзæнгæрæджы бос æрбзйвæзта æмæ хъахъхъæнæг йæ ра- 
зы, фатау, ныссагъд. 
89 

— Сауадагæй чидæриддæр фæзына — æвæстаитæй йæ æр- 
бауадз! 
— Хорз, дæ иууыл бæрзонддзинад! — æгæр хъæр ын фæ- 
цис æмæ йæм хицау цæстæнгасæй февзыста. 
— Бæхджынтæ раджы аивгъуыдтой горæтæй. Золотарев 
уæддæр никуы зындис. 
„Кæм байрæджы кодта уыцы уыры!.. Семæ Сауадагмæ 
куынæ ацыд мыййаг!" — Рудзынгæй акаст. 
„Кудзы кой скæн æмæ лæдзæг дæ къухмæ сис!а — Золо- 
тарев къанцылары кæрты æрхызти йæ бæхæй. 
Идон, йæ фæдыл цы салдат цыд, уымæ баппæрста, йæ- 
хæдæг хицауы хатæнырдæм рараст. 
„Хæсты закъæттæ хорз сахуыр кодтай, фæлæ дæхæцæг 
къанцыларæй никуы адардтай дæ фындз!.. Кавказы хæст аф- 
тæ фæуыдзæн æмæ ды топпыхосы сымагмæ никуы басмуд- 
дзынæ... Иу цалдæр хатты ма ферттивид дæ сæрмæ Раздзо- 
джы хуызæн пехуымпары кард! Бавзарис ма шеих Абдийы хуы- 
зæн кæлæнгæнæджы хъуызгæ къахдзæф дæ фæсчъылдым!..* 
Дуарæй æрбазынд æмæ йын йæ хъуыдытæ фескъуыдта. 
— Господин инæлар-лейтенант, Владикавказы бæхджын 
æфсад горæтæй ахызт! Семæ иу цалдæр сармадзаны аистой 
æмæ!.. 
— Уадз! — фæурæдта йæ, — горæты ма цы фистæг æфсад 
баззад, уый цæттæйæ лæууæд! 
Капитан йæ цæстытæ фæирд кодта. 
— Цæуыл дис кæныс, господин капитан? — Рудзынгмæ йæ 
бакодта æмæ йын хохы цъупмæ ацамыдта. — Куыд æнхъæ- 
лыс, уæлæ уыцы арт кæйонг зыны?.. Цынæ бантысдзæн ацы 
пысылмон фанатиктæн!.. 
Капитан ацыд, йæхæдæг та дыууæрдæм цоппайыл схæцыд. 
Нуæрды æмæ æмбæхсы йæ хъуыды Муссæ, фæлæ йын хатт 
ферттивы. Чи зоны йын йæхиуыл дæр нæ бацуардид, фæлæ 
йемæ æмбæхстытæй хъазы æмæ кæрæдзимæ уæздандзинадæй 
быцæу кæнынц. 
90 

Чи зоны Раздзог йæ цырæгътæ иууылдæр Муссæйы амын- 
иæй ссыгъта! 
Йе уæнгтæ бахъыдзы кодтой Лорис-Меликовæн. Донæй 
*едзаг агуывзæ йæ дзыхмæ схаста, фæлæ дзы нуазгæ нæ 
эакодта, афтæмæй йæ фæстæмæ æрæвæрдта. 
в— Нæ æ-æ, кадджын Алхасты фырт, ды афтæ æдылы нæ 
аæ! — Йæхицæн ныфсытæ æвæры. — Гъай-гъай-дæр, бакæсик- 
кой дæ коммæ Раздзогæй, Дзæрæхохты Алхастæй, Малсæг- 
гы Тепсайæ, шеих Абдийæ, фæлæ мæ хуызæн знаг ссарын- 
иæ ды никуы батæхуды кæндзынæ!.. Стæй князы æнæмаст 
лард растадонты сæргълæууæджы фыдбылызæй йемыдзаг 
цардыл нæ баивдзынæ. Уый бæрц зонд дæм ис æмæ сау æмæ 
урс кæрæдзийæ равзарай!.. Ацырдæм дæр æвналыс æмæ уы- 
цырдæм дæр?.. Уадз! Бахъуыды бон дæ хуызæн уæззау лæ- 
дзæг цы пысылмон куыдзыл ныздухон, уымæн йæ бон хæпп 
кæнын дæр нал бауыдзæн. Нырма хъæуы уырыссаг салдат 
æмæ туземæгты æхсæн дæ хуызæн пхида. Стæй бæстæ куы 
æрсабыр уа, уæд фенæм!..а 
Штабы хицау æрбасхъиудта хатæнмæ: 
— Фидиуæг Сауадагæй, дæ бæрзонддзинад! 
Фæгæпп ласта: 
— Æрбакæн æй мидæмæ! 
Йæ цухъхъайы æгънæджытæ суæгъд сты хъазахъхъагæн, 
хидæй хуылыдз бецыкк бæрзонд ныхыл нындæгъд. Бухайраг 
худæй йæ ныхы хид асæрфта, цыдæр зæгъынмæ схъавыд, 
фæлæ йæ хицау фæурæдта: 
— Изæры хъазтмæ æрбацыдтæ? 
Хъазахъхъаг ферхæцыд æмæ йæхимæ æркæстытæ кодта. 
Павлов йе уæхсчытæ банкъуыста. 
— Господин Павлов, акæн фидиуæджы æмæ хæстоны хуыз 
куы райса, уæд æй æрбакæн! 
Феддæдуарæй кодтой æмæ чысыл фæстæдæр æрбазынд, йæ 
худ йæ сæрыл, йæ къухтæ йæ фæрстыл сныхæста, афтæмæй. 
— Схæццæ сты, господин инæлар-лейтенант! — комкоммæ 
91 

райдыдта хъазахъхъаг. — Кæрæдзийы мидæг сæмтъеры сты!.. 
Куыдз йæхионы нал базондзæн! 
— Чи схæццæ ис? 
— Нæхионтæ æмæ уыдон, дæ бæрзонддзинад!.. Уыцы ин- 
гæны хуызæн комы нæ дыууæрдыгæй æрбалхъывтой!.. Дыу- 
уæрдыгæй нæ, фæлæ цыппарырдыгæй. Нарæг комæн йæ сæр 
æмæ йæ къæдзил сæхгæдтой, фæрсырдыгаей не уæхсчытыл 
сбадтысты æмæ!.. 
Æмæ цы? 
— Æмæ нæ голладжы ныккалдтой, фæлæ!.. 
— Фæлæ цы? 
— Фæлæ Екатеринодарæй иу ардыгон корнет рацыд немæ, 
Мамсыратæй йæ мыггаг. О-о-о, господин инæлар-лейтенант, 
хуыцауы къахæргæвдæг у, æндæр ницы! 
Павловмæ йæ цæст фæныкъуылдта Лорис-Меликов: 
— Куындыхаты Муссæйы хæрæфырт, æвæццæгæн! 
Фидиуæгæн йæ дзурæнтæ феуæгъд сты: 
—...Цыдис алырдыгæй мæлæт: разæй, фæстейæ, фæрсты- 
рдыгæй... Æгæрстæмæй ныл уæлейæ дæр уарыд нæмыг, бæ- 
ласы схъис æмæ дуры къæвда... Уæддæр ахъуызыд уыцы 
ингæнæй Мамсыры фырт, йæ фæдыл иу взвод, афтæмæй. Æз 
дæр йемæ уыдтæн... Æнæнхъæлæджы фæстæты æрзылдыс- 
тæм, къæдзæхæй сыл нæхи раскъæрдтам æмæ схæццæ сты 
хохæгтæ!.. 
— Бæдæйнаг корнет! — сирвæзт Павловæй. 
Лорис-Меликов афарста: 
— Лæууы булкъон Товстоногов? 
— Лæууы, дæ бæрзонддзинад, фæлæ йæ уыцы боцъо- 
джын æгæр æлхъивы фæйнæрдыгæй. 
— Дзæуджыхъæуæй фæцæйцæуæг бæхджын æфсад дыл 
кæм фембæлд? 
Фидиуæг фæджихау исс 
— Никуы!.. Уыцы даргъбоцъо пехуымпар фæндæгтæ сæх- 
гæдта æмæ æз фæсфæдты цыдтæн. 
92 

Капитан Золотарев дуарæй æрбахызт, инæлар æм дзуры: 
— Фидиуæгæн йæ бæх раивут æмæ йæ фæстæмæ арвитут!... 
г!естеров æмæ Товстоноговмæ фæбæрæг кæнут: уыцы абыр- 
цжытæ сæ бындзагъд куы скæной, уæддæр Раздзоджы удæ- 
гасæй куыд æрбакæной Дзæуджыхъæумæ! 
Штабы хицауы афарста: 
— Скъуыд Къохæй ничи-ма зыны? 
— Хуыцауы фæндæй ныр тагъд хъуамæ хæццæ кæна! 
Изæрырдæм ма ноджы иу фидиуæг æрбахæццæис Сауа- 
дагæй: 
Сармадзанты богъ-богъмæ фæтасыдысты хохæгтæ. Сауадаг 
ныууагътой æмæ хæхтырдæм лидзыныл фесты. Хæйрæджты 
комæй фæуæлейæ сты. Уырдыгæй ныл рауагътой лæсæн, йæ 
разæй ассæста бæхæй, лæгæй. Нал сæм баххæст нал дæр 
нæ кард, нал дæр сармадзаны нæмыг, — загъта уый. 
Фырмæстæй адæнгæл ис хицау, йæ цæстытæ тугæй ай- 
дзаг сты: 
— Раздзог та цы фæцис? — афарста уый. 
— Йæхионты йæ разæй фæкодта æмæ йæхæдæг дæр уы- 
дон фæдыл къæпхæнæй фæуæлейæ ис. 
— Аирвæзт та! — йæ цæсгомыл нал уыд æвæлмас хуыз 
æмæ йын туджы зылд. Цыма йæ йæ дæлбартæй æмбæхста, 
уыйау æй фалæмæ аздæхта. 
Фæдисон дзырдта: 
— Аирвæзт, дæ бæрзонддзинад!.. Хæйрæджыты комы 
къæпхæныл слæууыд æмæ уырдыгæй уадзы махонтыл лæ- 
сæн æмæ зæй!.. Дыууæ взводы бæрц хъазахъхъаджы арф ко- 
мы цъассы ныккалдтой, фæстæмæ раздæхæн фæндаг сæх- 
гæдтой, сæ уæлхъус, цæргæстау, слæууыдысты... 
— Æгъгъæд! — фæхъæр ыл кодта. 
Павловмæ йæ амонæн æнгуылдз дары, афтæмæй дзуры: 
— Экспедицитæ æрвыст æрцæуæд Брутмæ, Насранмæ, 
Урус-Мартанмæ!.. Уыцы раздзог бирæгъты бинонтæй ма 
кæд исчи ис, уæд сæ ардæм куыд æртæрой... 
93 

— Сабиты ахæстоны куы ныккалæм, уæд нæм мыййаг хæх- 
тæ дæр куы фæхъызой, дæ бæрзонддзинад, — чъызгæ бафип- 
пайдта штабы хицау. 
— Хæхтæ ныл тынг нæ аудынц, акæс-мэ дæлæ Сауадаг- 
мæ! —фæхъæр ыл кодта уый. 
— Хæстон къуыхцыдзинады сæраппонд йæ маст сабитæй 
ничима райста, дæ иууыл бæрзонц!.. 
— Кæцы хæстон къуыхцыдзинады кой кæныс, булкъон? — 
йæ хъуыры фæбадт. — Сауадагмæ фæбæрæг хъæуы: цалын- 
мæ нæ баталынгис, уалынмæ рабырæд уыцы æлгъыстаджы 
Хæйрæджыты комæй!.. Райсоммæ быдыры хуыздæр позици- 
тыл æрлæууæд!.. 
Дуармæ ныццавта йæ цæстытæ. Еныры хуызæн æй никуы 
фæндыд Муссæйы фенын, уый уæддæр никуы-ма зынд. 
VIII. АРХЪАНÆЙ АХСТ ПАРЛАМЕНТЕР. 
Махмуды бацагуырдта Хæмæт, йæ бæхы идон ын ацахста: 
— Мæ фæдыл цу, Раздзог загъта. 
— Кæдæм? 
— Архъанæй ахсинаг фæзынд... чи зоны мын феххуыс кæ- 
нын бахъæуа! 
Фырдисæй цæцæйнаджы даргъ цæсты хаутæ, гæлæбутау,. 
стъыбар-тъыбур кодтой. 
— О, аллах!.. 
— Цæуыл дис кæныс?.. Куы дын загътон, Раздзоджы фæ 
дзæхст у! 
— Ау, æмæ ма йæ архъанæй æрцахст цы у?.. Кардæй йын 
акъуырдзынæн йæ цъаммар сæр. 
— Нæ, Махмуд! — цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ 
йæхи фæурæдта. 
Мæстæджы фæцагайдта, Махмуд йæ фæдыл ахæм цыд. 
кодта, цыма йæ тыххæй ластæуыд. 
94 

Арф комæй уæлæмæ схъиудта Темырболаты сидт: 
’ — Абырджытæ не сты, нæхион-тæ сты-ы-ы!.. 
Хæмæт йæ бæхы уыцырдæм баппæрста æмæ йæ дыккаг 
хатт бахъуыд йæ хæлары фæсарц абадын: æрдæбон фырци- 
нæй, ныр та Раздзоджы фæдзæхстæй. 
Махмуд ницыма æмбæрста, фæлæ Даргъвæндагыл йемæ 
хъарагъул чи уыд, уый хатьц нæ саста. Цыдис Хæмæты фæ- 
дыл æмæ йæм афтæ каст, цыма дымгæ-бæх цы рæсугъд скъæр- 
дта, уый лæууыд йæ цæсты раз. 
Хæмæт ацахста Темырболаты, йæ риумæ йæ ахъаззаг ныл- 
хъывта. 
„Дæ лæгдзинад æмæ дæхæдæг!.. Иунæгæй ницы бакæн- 
дзынæ, цæцæйнаджы демæ айс!и — Уый йын дада фæдзæхста. 
Æвиппайд æм фæкаст Темырболат. Йæ цæсгом уыдис, йæ 
карды бырынкъыл цы хæцъил уыдис, уыйау, фæлурс, йæ 
цæстæнгас сонт. Цыма йыл уазял уддзæф æрбаулæфыд, аф- 
тæ фæцис Хæмæт уыцы æрбакастæй. 
— Суадз мæ!.. Æгъгъæд у туг пырх кæнынæн!.. — хæл- 
бурцъ кодта, урс хæцъилыл уæлæмæ хæиыд ноджы. 
Мæстæджы идоны ?:æ ионг атъыста, корнеты ахъаззаг 
нылхъывта, йæ хъусы йын дзуры сусæгæй: ’ 
— Иу хатт нæ сызмæстай, ныр та цоджы!.. Уыцы урс хæ- 
цъил нын нæ кæрдтæ гуымыдза кæны. Раздзог загъта!.. 
— Раздзог мыл æнæхъуаджы бацауæрста æрдæбон! — æвип- 
пайды фесхуыста Хæмæты, чысыл ма бахъæуа, бæхæй асхъи- 
уа. — Суадз мæ, зæбулхъус. Æхсæны лæджы урс тырысайы 
коммæ сырдтæ дæр кæсынц!.. Ого-го-го!.. Нæхионтæ сты, 
нæхионтæ... 
Уалынмæ цæцæйнаджы архъаны цæг тæлтæг бæхы æфцæ- 
гыл æрхаудта æмæ бæндæн ахъаззаг ныттынг ис. Хæмæт дæр 
ын зæвæтæй йæ гуыбын сцавта æмæ фæуырдыг сты Сау- 
ададжы чъылдымæй, дæлæмæ, даргъвæндаджырдæм. 
Бæхы рагъæй, хордзентау, азæбул сты фæйнæрдæм. Те- 
мырболат йæхи аппарынмæ хъавыд, Хæмæт æй уромгæ кодта. 
95 

Махмуд разæй скъæрдта, ласта йæ фæдыл иу чысылгомау 
кæсгон бæх æмæ дыууæ барæджы. Фæстейæ идадзæй >уад 
Мæстæг. 
— Чысылæй дæр мыл тых уыдтæ, зæбулхъус! — йæхи дæ- 
лæмæ ивазы æмæ йæ къухтæ тоны ахст парламентер. 
— Раздзог загъта: Æна, зæгъ, дæм æнхъæлмæ кæсы!.'. 
Стæй абонрайсомæй Зарæ дæр!.. 
Æвиппайд фæгуыппæг сты сæ дыууæ дæр æмæ тæхгæ 
бæхæй асæрбихъуырой кодтой. 
Махмуд йæ бæхы фæурæдта æмæ Хæмæтæн дзуры: 
— Кæдæм ма йæ ласæм?.. Ам æй агæрах кæнæм! 
Хæмæт фæтарст йе ’мбалы ныхæстæй æмæ цыдæр зæгъын- 
мæ схъавыд, фæлæ уый бæсты Темырболат дзуры цæцæйнагау: 
— Раст зæгъы цæцæйнаг!.. Хъиамæты аккаг нæ дæн! 
Джауыры йæхи æвзагыл дзургæ куы федта, уæд йе ’взаг 
ныххаудта Махмудæн. 
Хæмæт æм æгуыппæгæй дзуры: 
— Махмуд, фæстæмæ аздæх ды! Ныр иунæгæй цæудзыс- 
тæм!.. Афтæ бафæдзæхста Раздзог!.. 
Фырмæстæй ма йæ гуым-гуым ссыд уымæн: 
— Хъантау сын нæ сыгъдæг кувæндæтты сæрмагонд бы- 
нæттæ раттæм! Цыртытæ скæнæм ацы джауыртæн, хынджы- 
лæг нæ кæй скъæрынц, уый тыххæй сын табу скæнæм. 
Хæмæт сур хъæлæсæй сфæлхатт кодта: 
— Сэуадагмæ аздæх, Махмуд! Афтæ бафæдзæхста Раз- 
дзог!.. 
Иу æвзыст ма фæкодта фæстæмæ æмæ йæ саулохаджы 
фæцагайдта. 
Æмырæй бадтысты фæндаджы былыл, цыма сæ рох фæ- 
цис Сауадаг. Зæронд лæгау, йе уæхсчытæ ныкъæдз > сты, 
афтæмæй салд цæстытæй каст зæхмæ. 
— Хорз нын слакъон кодтай нæ дон. — Æрæджиау загъта 
Хæмæт. 
Хъандзалау, фесхъиудта уыцы ныхасмæ, уыцы иу гæпп 
% 

фæкодта æмæ байсæггаг бæхы рагъмæ фехста йæхи. Мах- 
муд кæм фæаууон ис, уыцырдæм æй фæцагайдта. 
жЙæ зонд схæццæ ис!а 
Фæстейæ йæ расырдта Хæмæт. Йæ бæхы идон ын ацахс- 
та, цыма лæгæй-лæгмæ тохы бацыдысты, уыйау кæрæдзийы 
риутæ ныххуырстой дыууæ бæхы. 
Бæхы ехсæй нæмы æмæ сонтау хъæр кæны: 
.— Сауадагмæ! Сауадагмæ! Сауадагмæ!.. 
На> йæ суагъта Хæмæт, ноджы йæ фæ:тæмæ райвæзта. 
— Ауадз мæ! Æгъгъæд у туг калыиæи! — ныррыхыд. 
Йе уæнгты, н^мыгау, алиуырдта уыцы хъæр, уæддæр æй 
не суагъта. Бæхæй æргæпп ласта уæд æмæ фистæгæй ный- 
йарц ис. 
„Сæрра ис!а — Мæстæджы зæвæтæй скъуырдта æмæ йæ 
иу агæлпæн баййæфта. Йæ разы слæууыд, йæ сонт цæсты- 
тæм ын кæсы æмæ хъуыды кæны: 
„Афтæмæй нæ акомдзæн Брутмæ!14 
Раздзог дзырдта: Бруты дæмæихъæшæ кæсынц, зæгъгæ... 
— Уæдæмæнæ уадзыс?.. —Йæ кард фелвæста Темыр- 
болат. 
Йæ сонт бакаст ыл тас æфтыдта, фæлæ йæ бынатæй нæ 
фезмæлыд Хæмæт. Ноджы мæстыйы худт бакодта: 
— Гъе, гъе, уый цух ма у дæ кад!.. Æрдæбон дæм кас- 
тæн, хорз сахуыр дæ кардæй дæхионты дзæхст кæнын,— гуым- 
гуым кæны йæхимидæг. 
Кард ныззылдта æмæ йæ зæххы ныссагъта, йæхæдæг дæр 
йæ фарсмæ ныххаудта дæлгоммæ. 
Йæ фарсмæ æрбадт Хæмæт, йæ зæрдæйæ йын йæ маст 
бынтон ра^æмарыны сæраппонд дзуры: 
— Рæмпъуз æй, рæмпъуз... Нæ зæхх фæразон у æмæ уый 
хуызæн рæупъызтытæй нæ мæлы! 
Йе уæхсчытæ сæнкъуыстысты корнетæн. 
„Кæуыа. — Йæхицæн дæр йæ зæрдæ, хыссæйау, æрфæл- 
мæн ис æмæ йын армæй йæ даргъ коцора дауы. 
7. Булкъаты М. 
97* 

— Кæуын худинаг нæу, Болат!.. Стæй дæм мæн йедтæмæ 
кæсгæ дæр ничи кæны!.. Цæссыг фæрогдæр кæндзæн дæ 
зæрдæ дæр... æрдæбон кардæй кæй рæмпъызтай, уый зæр- 
дæ дæр!.. 
Бынтон ыл бафтыд ризæг æмæ ницыуал загъта. 
Иу дзæвгар æмырæй фесты, стæй, цыма, тарф фынæйæ 
райхъал, уыйау фæгæпп ласта æфсæддон. 
— Кæдæм цæуæм? —афарста. 
Уазал уддзæфау та йыл сæмбæлд сонт цæстæнгас. 
— Брутмæ. — Сындæггай йын дæтты дзуапп. 
— Адæм фæдисмæ, мах та, куыйтау, къæбицмæ!.. Уым 
сæ туг калынц, мах та нанайы’ хъæбысмæ!.. 
„Нæ, афтæмæй нæ акомдзæна,—ферттывта та йæ сæры. 
— Муссæ Бруты ис!.. Фæбæрæг æм хъæуы хабар... Раз- 
дзог фæдзæхста!—Кæцæй йæм фæзынд уыцы хъуыды, уы- 
мæн йæхæдæг дæр ницы базыдта. 
Æвиппайд æрбатары ис уыцы ныхæстæм сонт цæстæнгас. 
Бæхыл абадт æмæ йæ ехсæй æрдзæхст ласта. 
— Лидзгæ Брутмæ!.. Муссæйы йедтæмæ ничи ахуыссын 
кæндзæн уыцы арт. 
... Скъæрдтой. Сыбыртт сæ ничи кодта. Гуыбыргомау бад- 
тис кæйдæр бæхыл, сæфтæджыты иугъæдон тъыбар-тъыбур 
ын йæ зæрдæ агайдта. Хæмæт йæ фæрсты уад æмæ фиппайд- 
та: Темырболат фæйнæрдæм ракæс-бакæс кæны, цыма исты 
агуры. 
Ахæм бакаст вæййы адæймагæн, искæуыл куы фæузæлы, 
уаед. 
Кæуыл узæлыд? Бæтæхъойы хъæугæрон, хъарягъултау, 
чи ныррæгъ ис, уыцы тæлмбæлæстыл, æви рахи!æрдыгæй 
Ирыл, æвзист ронау, чи æртыхст, уыцы халассæр хæхтыл? 
Уым баззад Раздзог йе 4фсымæры фырт Гæбаимæ. Фæй- 
нæрдыгæй сæ джауыртæ æрбалхъывтой, сæ удтæ рагъмæ 
схæццæ уыдаиккой ныр æвæццæгæн. Уый та Темырболатимæ 
Брутмæ фескъæры. Фыдхабары фыдфæдисон хъуамæ суа. 
98 

Кастис Хæмæт, ныр дæр йæ цæстыты раз уайынц: хохы 
хъæбатыр гуырдтæ къæдзæхыл ауындзæгæй бындзагъд код- 
той хъазахъхъы. Стæй сыл сармадзаны нæмыг ныккалдтой 
æмæ сыл уарыд дур, бæласы схъис æмæ сыдхсыты фыдкъæв- 
да. Базыдта йæ Раздзог, уым тох кæныны фадат ын кæй нал 
уыд æмæ фæкъæртт кодта æрхъулагонд иуырдыгæй. Нарæг 
комы фаллаг кæронмæ иу амынд акодта зæронд лæг, Дзæ- 
рæхохты Алхаст æмæ Малсæгты Тепсайы сахъгуырдтæ фæй- 
нæрдыгæй æрбалхъывтой тыхгæнæджы, цæиæны лæппутæ 
барæй сæ чъылдымтæ р^вдыстой знагæн, сæ фæдыл сæ асайд- 
т’ой æмæ сæ фæндаджы саджилыл дыууæ хицæн фæкодтой. 
Зыдта йæ Хæмæт: уый Разд^ог развæлгъау снывæста æмæ 
ныр афтæ рауад, цыма хъазты зылды радгæс уыдис зæронд 
лæг. 
Бафæазæхста йын Махмудимæ Брутмæ сæрæгасæй фæ- 
хæццæ кæнут Темырболаты, зæгъгæ. 
Æнцон нæу, Рæ азмæ.лд æрвæрттывдау кæмæн у, ахæм 
лæппуйы тохы быдырæй рахæссын. Стæй йæхи дæр нæ фæн* 
дыд, лæгдзинад æмæ æхсар кæм сæрынц, уырдыгæй раиæуын; 
фæлæ кæмæн ис Раздзоджы дзырдыл дыууæ зæгъыны бар?.. 
Уадысты сæппæй, Брутмæ æввахсæй-æввахсдæр кодтой, 
Темырболат ын фескъуыдта йæ хъуыдытæ: 
— Мамсыраты Уæсмæн æмæ Алæгаты Темырыхъойыл не 
схæцыд Сауададжы мæ цæст! 
Фергъуыйау ис, дзуапп агурынмæ фæцис йæхимидæг. 
„Кæсæгмæ балцы фæцыдысты!.. Нæма æрбаздæхтысты!* 
— Раздзоджы сусæг фæдисонтæ сæ згъуыды кæй фæуагъ- 
той, уый зæгъын йæ цæст нæ бауарзта. Уый нæ, фæлæ ма 
йын йа&и фелхыскъ кодта: — Æниу ды Раздзоджы дæр нæ 
фæфиппайдтай. Æнæхъæн цасдæр кæрæдзи кардæй дзæхст 
кодтат. ; 
Бæхы ехсæй æрцъыкк ласта, йæхи æфхæрынмæ фæцис 
корнет: 
„Æрцыдтæ уал азы фæстæ!.. Дæ фыды заеххыл дæ къах 
99 

нæма æрæвæрдтай, афтæмæй йæ кардæй ныррæмпъызтай!.." 
Бæхты цæфхæдты къупп-къуппæй фæуæлиаудæрис йæ 
хъæр: 
— Хъæу куыд цæры? 
Æлхыскъныхас та дзы сирвæзт: 
— Хъæумæ пагæтты аууонæй хур нал кæсы!.. 
Йæ риуы æгънæджытæ суæгъд кодта, кæсгон бæхы зæ- 
вæтæй бацагайдта: 
„... Уæлдай разындтæ иуæрдыгæй дæр æмæ иннæрдыгæй 
дæр!а 
Хъуыбады та кæм ис? 
Ноджы та æлхыскъ дзуапп: 
— Хæты Иры фæндæгтыл!.. Хъарæг кæны йæ фæндыримæ, 
пагонджьшты къухæй чи фесæфт, уыдоныл. 
Йе уæхсчытæ банкъуыста Темырболат, цыма йыл исты 
уæз кодта. 
„... Ды та сæ ноджы рæмпъузгæ кæныс!.. Де’уæхсчытыл 
цы пагæттæ дарыс, уыдонæй сын сæ хуры хай бааууон код- 
тай!а 
Бруты куыйты рæйын æрбайхъуыст. Бæхæй æргæпп лас- 
та, Хæмæт дæр уый бафæзмыдта. 
Йæ зæрдæ бахъыдзы кодта, Темырболаты Бруты сау сы- 
джытыл зоныгуылæй лæугæ куы федта, уæд. Ныртæккæ 
дзы рох уыдысты Муссæ, Сауадаг, чи зоны Раздзог дæр!.. 
Æрмæст ма Бруты сау сыджыт фиппайдта æмæ йын сусæ- 
гæй табу кодта. 
Йæ фарсмæ, хуыцауæн кувæгау, ныззоныгуыл кодга Хæ- 
мæт дæр. у 
Кæддæр ард бахордтой, Зарæ та сын æвдисæн^уыдис. 
Йеуæд дæр афтæ лæууыдысты сæ зонгуытыл. 
Ныр Зарæ ам нæй. Хæмæт æй райсом æрдæгвæндагæй 
фæстæмæ раздæхта... Е-е-е, чи йæ зоны, райсомæйнырмæ цал 
зынг бахуыссыд... \ 
Кæй кой кодта, кæй ном дзырдтой сусæгæй йæ былтæ? 
100 

Ирыстоны? Йæ райгуырæн хъæуы? Йæ ныййарæг Æнайы> 
Фæндырдзæгъдæг Хъуыбадыйы, æви... сауцухъхъаджын чыэг- 
джы?.. 
Науæд, чи зоны, æрдæбон кардæй цы зæххы ныррæмпъыз- 
та, уымæй хатыр куырдта. 
Æвиппайд та абадт йæ бæхыл æмæ йæ Брутырдæм фæ- 
цагайдта. 
• Йæ тых, йæ бонæй йыл ныцъцъæхахст ласта Хæмæт: 
— Фæлæу, Болат! — фæндагмæ йын ацамыдта къухæй:— 
Акæс-ма, æгас хъæу рацæуы нæ размæ! 
Уый нæ уыд хуымæтæджы цыд. Зæрондæй-нæуæгæй, сыл- 
гоймагæй-нæлгоймагæй кодтой згъоргæ. Цъæхахст æмæ хъа- 
рæг кæрæдзиимæ схæциæ сты. 
Æргæпп кодт.ой сæ бæхтæй, фистæгæй сæ размæ ауадысты. 
Æна ныттыхст, ныр уал азы цы хъæбуЛмæ æнхъæлмаб 
каст, ууыл. Тыххæй ма сфæрæзта ус дзурын: :1 
— Фесæфтыстæм, мæхъæбул!..Æрбалæбурдтойнæм... цæгъ- 
дæн нæ кæнынц!—Тыххæй ма урæдта йæхи. 
— Чи?.. Кæцæй?.. 
■— Дзæуджыхъæуæй!.. Хъазахъхъ!.. Раздзоджы хæдзар- 
мæ балæбурдтой, чындз æмæ сабиты тыхæй кæнынц семæ. 
Æндæрджытау ма йæм зындысты Æна, Есенаты зæронд 
Гуыцыр, йæ чысыл хо Азизæ... Алæгаты саудзаст Зарæ. Гæ- 
зæмæ ма йæм хъуысы адæмы еусар æмæ хъарæг. 
— Иухатт ын ныккодтой йæ бинонты бындзагъд!.. Æгъ- 
гъæд сын нæма у? 
— Хъуыбады ралæууыд сæ размæ иу стыр мæцъисимæ. 
Мардзыс^ты зæронд лæджы!.. 
— Уастæны хуыцауы азар сæ сæрыл ныккæлæд джауыр- 
тæн! 
Бæтæхъоты кæрты онг фистæгæй фæлыгъдысты Хæмæтимæ. 
— Муссæ кæм ис, Хæмæт?.. Афтæ куЫ дзырдтай, Бруты 
дæм æнхъæлмæ кæсы, зæгъгæ!.. Æна, кæм ис дæ сомыгæ 
нæн æфсымæр? — фæрсы уый, фæлæ йын дзуапп ничи дæтты 
т 

кæсы: иу ссæдзы бæрц сты хотыхджын хъазахъхъæгтæ 
Хъуыбады егъау мæцъисимæ кæрты бацæуæны сæ разы лæу- 
уы. 
— Æтт, куыдзы хъæвдынтæ, сылгоймаг æмæ чысыл саби- 
тыл фæлварут уе ’хсар?— хъæр кæны зæронд лæг. 
Райдианы йыл худгæ кодтой хъазахъхъ, фæлæ уисæй быд 
кулдуарæй мидæмæ куы фæцæйцыдысты, уæд сæм мæцъис 
фæхъил кодта æмæ фæлæууыдысты тыхæйцæуджытæ. 
Нæ, фæстæмæ нæ алæудзæн ацы зæронд лæг,— йæ фæс- 
тæ чысыл сабитæ æмæ сæ мад уыдысты æмæ уымæн. 
Йæхи фыны æнхъæлдта, йæ цæстытыл йæ къухтæ æруагъ- 
та. „Кæм ис Муссæ? Кæм ис Муссæ/4*— Ууыл ма ныззезе- 
лæг сты хъуыдытæ. 
— Прочь с дороги, собака шелудивая!—хорунжи Хъуы- 
бадымæ дамбаца фæдардта, фæлæ йæм Темырболат æнæссы- 
бырттæй йæхи баппæрста æмæ æрдхъирæнгæнæджы къух 
стъæпп ласта. 
Ныхæй-ныхмæ аззадысты хорунжи æмæ корнет. 
— Чи дæ ды æмæ дæ цы хъæуы? — афарста йæ хъазахъхъаг. 
— Чугуевы уланты полчы корнет Мамсыраты Темырболат! — 
хæрзсындæг ын дзуры Темырболат. 
Хорунжийæн йæ рихи фæзылын ис: 
— Поздравляю, господин корнет!.. 
Фырмæстæй йæм хъазахъхъы хъæлæба нал хъуыст: 
— Дæхи айс ардыгæй, цалынмæ ма дæ сæр де ’уæхсчытыл 
ис, уалыимæ. 
Фæгуыппæг сты æмæ кæцæйдæр Æнайы цъæхахст фæцыд. 
— Мæ артыл мын дон ма ауадзут! — йæ кæлмæрзæн 
сфæйлыдта, бæгъæмсарæй хъаугъагæнджыты æхсæн’мæ йæхи 
баипæрста. 
Хъуыбады базыдта ныр Темырболаты æмæ йæ мæцъис 
дæлæмæ æруагъта: 
— Æй, дæ цонджыфæхъхъау фон, Темырболат, æмæ алы- 
хатт дæр æгас цæуай! — æнамæ фæзылд зæронд лæг:—Ныр 
102 

сæ уый бар бауадз, Æна!.. Уыдон дæ кæлмæрзæн уынгæ дæр 
нæ кæнынц!.. 
Хæмæт дуарыл йæхи сныхæста, хъандзалау, агæппæввонг 
ссис. Темырболат хатыд: ам æнæхъаугъа хос нал уыд. 
— Господин корнет, паддзах æмæ йæ бæрзонддзинад Ло- 
рис-Меликовы номæй дын дзурын!.. 
— Ахъуыдты у ардыгæй!.. Ныууадз сабиты!.. 
Хорунжий йæхионтырдæм фæзылд æмæ фæхъæр кодта: 
’ — Атæрут адæмы ардыгæй! Бацæут къæсмæ æмæ раласут 
абырæджы усь; йæ сабитимæ! 
•’— Уæдæ дæм нал хъары адæймаджы хъарæг!.. — Темыр- 
болат фæстæмæ агæпп ласта, Хæмæты фарсмæ слæууыд, йæ 
иу къухы дамбаца, иннæйы та кард, афтæмæй дзуры:—Ды 
лидз, Хæмæт, Сауадагмæ, Раздзогæн зæгъ!.. Дадамæ фæ- 
хæццæ кæн хабар!.. 
Æна хъазахъхъаджы раз ныххаудта æмæ йын лæгъзтæ 
кæны: 
— Мады гуыбынæйдзыд нæ дæ, нæ! 
Æртæйæ лæууыдысты сæ разы: Темырболат, Хæмæт æмæ 
Хъуыбады. Бæгъæмсар сылгоймаджы лæгъзтæ никæмæ хъард- 
та. 
Кæсы дуары хъинцъ фæцыд. Раздзоджы бындар Гæбайы 
æмкъай Цомиан рахызт къæсæры сæрты. Дзидзидай саби йæ 
цонгыл, егъаудæр лæппуйæн йæ къухыл хæцы 
— Темырболат, дяе мад дæ хурæй бафсæдæд!.. Уый ак- 
каг не стæм... 
— Кæм ма ис хур, æрцыдыстæм дæм æхсаримæ! Уыцы- 
рдæм куыд фæзылд, афтæ йæ цонгыл уæззау цыдæр æрхаудта 
æмæ да^баца йæ къухæй ахаудта. Стæй йыл æвиппайды 
æрбатымбыл сты хъазахъхъ, йæ цæнгтæ йын сыздыхтой. 
Хъуыстис ма йæм Æнайы цъæхахст æмæ Цомианы хæкъуырцц. 
— СвяЗать господина корнета!— хъæр кæны хорунжий. 
Хъуыбадыйы мæцъис хъазахъхъаджы чъылдымыл скафыд. 
Хъазахъхъ фæпырх сты, фæлæ корнеты не суагътой уæддæр. 
103 

Æна йæ рустæ тонынмæ фæцис: 
— Мæ хæдзар æрбайхæлд!.. Уæ, хуыцау, дæ азар ныккал 
тыхгæнджыты сæрыл! 
Хъуыбадыйы ариуыгъта гуыппыр хъазахъхъаг æмæ суанг 
кауы бынмæ тулгæ фæкодта зæронд лæг. Йæ былтæ сæрфгæ 
растад æмæ та йæ мæцъисмæ фæлæбурдта. 
Хæмæт сыл йæхи басæрфта, карды цæгатæй сæ дзæхст 
ласта. Уыдон бирæ уыдысты, хъæбатыр лæппу та иунæгæй 
æмæ йыл тых кæнын куы райдыдтой, уæд сæм цыргъаджы 
ком аздæхта, 
Дамбацайы гæрах фæцыд, Хæмæт йæ цочгмæ фæлæбурАта. 
Ноджы та йæм фæлæбурдтой, хæцæнгарз та йæм фæдардтой, 
фæлæ хорунжийы хъæр фæцыд: 
— Не убиватъ, живым взять абрека! 
Хъуыбадыйæн йæ мæцъис байстой, фыднадæй йæ кауы 
бынмæ баппæрстой. 
Егъау мæцъис йе ’уæхсчытыл сæмбæлд Хæмæтæн. Ныцух- 
мух ласта, уæддæр мæ йæм хъуыст Темырболаты сидт: 
— Лидз Сауадагмæ!.. Дадайæн зæгъ!.. 
Нал ын бантыст алидзын, Хъуыбадыйы фарсмæ уадзыгæй 
æрхауд. 
Йæ мад Хъодзиан æм баппæрста йæхи: 
— Мæ къона æрбайхæлд!.. 
Ариуыгътой усы хъазахъхъæгтæ, фалиау йæ тъæпп фæ- 
цыд. 
— Свяэать абрека вместе с господином корнетом! 
Бастæй сæ бæхтыл сæвæрдтой, Гæбайы бинонтимæ сæ 
сæ разæй аскъæрдтой, стуртау. Ныххостой хъазахъхъ сæ 
бæхты, уацайрæгты сæ разæй ассыдтой æмæ Брут^ фæнда- 
гæн йæ рыг скалд. ’ 
Æна æмæ Хъодзиан, богъ-богъгæнгæ, сæ фæдыл лыгъ- 
дысты: 
— Дæ къонамæ хæццæ уæддæр куы æрбауыдаис!.. Уæ 
Бола1-, дæ мад дæ сæрыл хаст фæуа!.. 
164 

Адард сты тыхгæнджытæ, нал сæм хъуыст мады сидт. 
Зарæйы ничиуал федта. Темырболат афтæ куы фæхъæр 
кодта: „Хæмæт, Сауадагмæ лидза,зæгъгæ, уæд цыдæр фæцис. 
IX. КÆМ УЫДИС РАЙДИАН, КÆМ УЫДИС КÆРОН. 
Хæмæтæн йæ къухтæ æмæ йæ къæхтæ сбастой, хордзе- 
нау æй баппæрстой бæхыл. Темырболатæн æрмæст йæ къух- 
тæ сбастой, афтæмæй йæ сæвæрдтой саргъыл. 
Цомианæн алидзынæй нæ тарстысты æмæ йæ нæ бабастой, 
сабиты сæ с)æсарц сæвæрдтой хъазахъхъæгтæ. Тардтой сæ 
бæхты удаистæй, калдис фæндаджы рыг цæфхæдты бынæй. 
Скъæргæ-скъæрын йæхи фæкъул кодта Хæмæт æмæ фæн- 
даджы хъаебæрыл йæ гуыпп фæцыд. Темырболат дæр рагæпп 
ласта Г;æ фæдыл, фæлæ йæхи иал баурæдта æмæ, къуыбы- 
лойау, атылдис. Уайтагъд фæгæпп ласта æмæ йæ хæлары уæл- 
хъус балæууыд. 
— О, абæсты дзуæрттæ! — ныцъцъæхахст кодта Цомиан. 
Хсрунжий $æ бæхы фæурæдта: 
— Стоп! Уæ бæхты фæуромут!—Хæцæнгарз Хæмæтмæ 
ныддардта:—А что с ним церемонится!.. Куыдзæн куыдаы 
мард Рæ хай! 
Темырболатæн йæ къухтæ баст уыдысты, фæлæ йæ ри- 
уæй ньшцавта хъазахъхъаджы æмæ сæ дыууæ дæр зæххыл 
атылдысты. 
Фæгæппытæ кодтой, фæхъуырæй-хъуырмæ сты онгбаст 
корнет æмæ хотыхджын хорунжий. Хъазахъхъагæн йæ дам- 
баиа Рæ къухæй ахауд æмæ дуртыл йæ къæрцц къæрцц есыд. 
Куыдлæр уьмæ фæгуыбыр кодта, афтæ та йыл йæхи ныццав- 
та Темырболат. 
Фелвæста йæ æмæ йын æй йæ риумæ ныддардта: 
— Куыдзы мард дæ ныккæндзынæн, господин корнет! — 
фырмæстæй Рæ сæт калы хоруижий. 
— Фехс, цæмæ ма кæсыс, куыдзы фырт! — йæхи йæм бап- 
1» 

пæрста, дамбаца йын цы къухы уыд, уый йын йæ риуæй 1>ау- 
уæрста. 
Сабитæ сниудтой, Цомианæн йæ дзыккутæ дымгæ фæй- 
лыдта. 
— Хæмæт рафтыд сæ къухæй!.. Ды уæддæр хъахъхъæн 
дæхи, уæ Болат!—Нырдиаг кодта ус. 
— Прочь с дороги, волчица! — ныкъкъуырдтой йæ æмæ 
уадзыг лæппуйы фарсмæ æрхаудта. 
Йæ цæстытыл ауадысты Хæмæты тугæй амæхст цæсгом, 
Цомианы пырх дзыккутæ. Цъилау ныззылдис. Йæ къухтæ 
баст уыдысты, фæлæ кæй йæ сæрæй цавта, кæй та йе уæ- 
хскæй. 
— Связать корнета по ногам, прикончить абрека на месте! — 
бардзырд радта хорунжий. 
Иу змæлд ма акодта Темырболат, фæлæ йæ бон куы ни- 
цыуал бацис, уæд ма тасæфтауæг хъæрахст ныккодта: 
— Вы еще ответите перед генералом Кундуховым, подлецы! 
Федзæмгонд сты хъазахъхъ Муссæйы коймæ. Хорунжий 
йæм баздæхт: 
— Дæуæн дæр кæд нæ фæуæлдæр кæнид дæ чин Куын- 
дыхы фырт, господин корнет!.. 
Тыххæй ма улæфыд Темырболат: 
— Æз хæдзары къонайы фарсмæ дзуапп дæтдзынæн мæ 
мадыфсымæрæн!.. 
Ды та цы ми кæндзынæ, господин тыхгæнæг?.. 
Муссæ корнеты мадыфсымæр у, уый куы базыдтой, уæд 
сæ хотыхтæ æруагътой, фæлæ йын йæ къухтæ не суагътой 
уæддæр. 
Ус Хæмæты къæмисæнтæ æууæрста, йæ кæлмæрзæны 
къабазæй йын йæ туг сæрфта. Сабитæ сæ уæлхъус лæууы- 
дысты. 
...Æрдæгмард лæппуйыл схæцыдысты æмæ йæ бастæй сар- 
гъыл сæвæрдтой. 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы! 
№ 

Брут фæстиау аззад. Разæй Терчы уынæргъын хъуыст. 
Хъазахъхъ нал тындзынц æмæ йæ, бæх цадæггай узы, Тер- 
чы уынæргъын æй цахæмдæр уæззау сагъæстыл æфтауы. 
Хæмæтæн йæ бон бæхыл бадыи нал у æмæ йыл хъазахъхъаг 
хæцы, афтæмæй хилынц. 
Брутмæ тындзыдта Чугуевæй. Брутмæ нæ,— Ирыстонмæ. 
Æрхæццæ ис тых æмæ фыдæй æмæ йыл куыддæр йæ къах 
æрæвæрдта, афтæ йæ абырджыты æфсон кардæй ныррæм- 
пъызта. 
Хæмæтырдæм фæкаст аивæй æмæ йæ ныхæстæ æрбалæу- 
уыдысты йæ зæрдыл. 
„Пагонджынты аууонæй нæм хур нал кæсы!" 
Пагæттæ йын цы цухъхъайыл уыд, уый кæмдæр Сауа- 
даджы баззад. Бæласæй йæ раппæрста æмæ уый сисынмæ 
никæйугл равдæлд. Уадз! Хорз у æмæ сæм еныр уæддæр 
нæ кæсы! 
„Афицер суыдзынæ, адæмы рæгъмæ рацæудзынæ. Хотых- 
тæ дæ къухы уыдзысты æмæ кæд хъæубæстæйæн дæр исты 
æххуыс фæуис йеуæд\— Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты ныр- 
тæккæ Муссæйы ныхæстæ. 
Уынæргъы Терк, лæппуты узы бæх. 
Саби ма уыд, Бетъырбухы æфсæддон ахуырмæ йæ куы 
арвыстой, уæд. Хорз æмæ æвзæр бæстон нæма æвзæрста 
кæрæдзийæ, фæлæ йæ мадыфсымæры амынд фæндагыл тынг 
рæдауæй нæ куымдта зæрдæ. 
Фæстейæ баззадысты Бруты атагъатæ, йæ сабийы бонтæ, 
Алæгаты чысыл саудзаст Зарæ æмæ йе ’фсымæр Хæмæт... 
ныр уæртæ саргъыл йæхи тыххæй чи уромы, уый!.. 
Ссывтой бæхтæ сæ цæфхæдты бын хуырвæндаг, дзедзы- 
лой кодта дыууæрдæм Хæмæт саргъыл. Терк ныр уынæргъгæ 
нал кодта, фæлæ абухгæ. 
Уал азы йын фæдардтой Бетъырбухы пагонджын удхортæ 
йæ удыл цъутта, стæй та Чугуевы уланты полчы фæхаста 
йе рагъыл салдаты уæззау уаргъ. Зæрдæ хъæуырдæм тыр- 
107 

ныдта, йæ цæсты раз иудадзыг Сæнайы хох лæууыд. Йæ 
хъустыл, цыма, ныдзæвд Хъуыбадыйы хъисфæндыры зарын... 
ныр уæртæ Бруты чи баззад, уый!.. 
Райдианы йын чи скодта хæрзиуæг, ныр дæр та уый. Мус- 
сæйы фæрцы æрыздæхт Ирмæ. Æрцыд æмæ цы æрхаста йемæ? 
Æхсар æмæ æхсаргард, æхсар æмæ æхсаргард! 
Куырм, æгомыг, кæнæ къуырма уыд уал азы? 
Нырмæ дæр хъарæг кодтой Æнайы хуызæн сылгоймæгтæ 
се сæфт хъæбултыл, ныры онг дæр-иу схæццæис сæ кæуын- 
хъæлæс Терчы уыпæргъынимæ. 
Не ’хъуыст уымæ, кæнæ, бардуагау, кæмæн табу кæны, 
уыцы Муссæмæ? 
Гъай-гъайдæр æм хъуыст, фæлæ цалынмæ Сауададжы 
хъазгæмхасæнтæй Раздзоджимæ нæ фæныхæй-ныхмæ ис, уз- 
лынмæ йæм æххæстæй нæ хъардта сæ хъæрзыны дудаг. 
Ныр æй бæх хæссы бастæй узгæ æмæ йын йæ зæрдæ 
арауы Хæмæты æгуыппæг хъæрзын, Цомиан æмæ Терчы 
зæрдæхалæн богътæ. 
Цы ракодтой сабитæ, цы ракодта сæ мад? Кæм уыдис 
райдиан, кæм уыдис кæрон? 
Муссæйы ном фервæзын кодта æрдæбон Хæмæты мæлае- 
тæй... Муссæ Бруты ис, зæгъгæ, куы дзырдта ацы зæбул- 
хъус, уæд кæм ис ныр?.. 
Цыдæр æм дзырдта Хæмæт, фæлæ йын йæ хъæлæс не 
хъуыста æмæ йæм æввахс бацыд. 
— Диссагнæу!.. Абырæг æмæ цытджын афицеры кæрæдзи- 
йæ нал æвзарынц æмæ сæ... иумæ бастæй фæхæссынц, — загъ- 
та хуыфгæ уый. 
Цыма йæ риуы исты фæныхст, уыйау ныкъкъæдз. йе 
уæхсчытæ кæрæдзимæ æрбассывта. 
,Йæ артдзæст чи хъахъхъæны, уый — ацы джауыртæн абы- 
рæг", — зæрдæйы, судзинтау, ныхстысты Раздзоджы ныхæс- 
тæ. 
Дыдзы мидбылтыхудт фæфиппайдта Хæмæты цæсюмыл. 
10Й ^ 

Дыма корнет Мамсыраты Темырболат, цытжын пэддзахы бар- 
æ хъахъхъæнгæйæ,..„абырджыты сæргълæууæгимæ" кæй фæ-, 
съуырæй-хъуырмæ ис, ууыл худтис. 
Дæ цæстытæ дын стыхтой! Дæ хъусты дын къæрмджытæ 
1ытътъыстой!а — цыма йæм ныдздзырдта чидæр. 
Фæйнæрдæм эракæс-бакæс кодта сонтау. 
„Чи?а 
„Бетъырбух æмæ Чугуев".—Дзуапмæ æнхъæлмæ кæсын æй 
шрæ нæ бахъуыд. 
Ниудтой сабитæ, хъарæг кодта сæ мад. 
„Гъы!..Бæтæхъо абырджыты сæргълæууæг!..а—Сæнтдзæ- 
|)ау бахудтис уыцы хъуыдымæ. 
Темырболаты цахъхъæнтæ йæ дадайæ зыдтой. Таурæгътæ 
1æр ыл кодтой, æгæрыстæмæй, йæ кард, дам, нæма сæлвасы, 
1фтæмæй, дам, ын кæрццæмы зарын райдайы. 
Нырма хæрз чысыл уыд йæхæдæг, Бæтæхъойы карды за- 
)ын йæхи хъусæй никуы фехъуыста æмæ йыл дис æфтыд: 
„Куыд зары æндон, — уый дæр кæрццæмы æвæрдæй?а 
Гæба уыдонæй егъаудæр уыд,—Хæмæт æмæ Зарæимæ- 
\у хъуыстой дадайы аргъæуттæ, æви таурæгътæм æмæ уы- 
ш аргъæуттæ уыдысты цыфæнды æндоны зарæгæй адджын- 
хæр. 
Раздзоджы карды зарынмæ никуы байхъуыста, фæлæ йæ- 
си цæстæи федта æмæ йæ зæрдыл бадардта '1емырболат, 
Зæтæхъо дзывыры хъæдыл куыд хæцыд, ныр йæ туг цы 
*æххы сæраппонд калы, уый фæлдахгæйæ-иу йæ цæсгом куыд 
1йхæлд æмæ-иу кæрццæмы тъыст æндоны бæсты йæхæдæг 
суыд зарыд, уый. 
Æмæ уыцы зарæг уыдис удæй адджындæр! 
Ноджы федта æмæ хъуыды кæны: Бæтæхъо йе уæхскыл 
:æвæрдта чысыл Зарæйы. Хæмæт æмæ Темырболатæн сæ 
съухтыл хæцы, Гæба æнæхъæн хосдзау лæг уыд. Сæумæ- 
)айсом зад хуымы лæгæрстой цыппарæй. Æртæхæвæрд æф- 
:иртæ сыл узæлыдысты. Кæцæйдæр цъæхснаг къæл-къæл 
109 

хъуысы æмæ йæ лæппутæ нал æвзарынц: уый Зарæйы худын 
у, æви æртæхæвæрд æфсирты къæл-къæл хъуысы! 
„Дадайæн йæ цухъхъайы фæччитæ ныххуылыдз сты æртæ- 
хæй, лæмары сæ æмæ рæдауæй гуым-гуым кæны: 
„Зæхх дæр зоны цины цæссыгтæ згъалын!" 
Æмæ уыцы æхцон гуым-гуым æмæ æртæхæвæрд æфсирты 
узæлын уыдысты цыфæнды æндоны зæллангæй адджындæр. 
Æргом нæ дзырдтой ууыл, фæлæ, таурæгъау, æрхæццæ ис: 
Фæтыхстис Цæцæн, æрбарвыстой Еæтæхъомæ йе рдхæрд- 
тæ фæдисон, быныстъæлд кæнæм джауырты фыдæй, дæ къух 
нæм фæдар, хъонагъ! 
Къулыл ауыгъд æхсаргарды ком æрттывта ихсыд кæрц- 
цæмæй. Рагæй нал федта хур, фæлæ згæ не схæцыд æндо- 
ныл,—дзыргъа нæу мыййаг! 
Райста йæ Бæтæхъо, сигæцыл æй сæссадта. 
Стæй схæиыд згæ дзывыры æфсæныл æмæ баззад зад 
хуым кæрдинагæй. 
Таурæгъæи стыр бьзыртæ ис æмæ Сæ уд не скъуыйы 
тъымытъымамæ. 
Фæхæцыд Бæтæхъо Цæцæи-Мæхъхъæлы, хæцыд имам Ша- 
мил æмæ Хадзы-ииркеимæ джауырты ныхмæ. Æгас комбæс- 
тыл ахъæр ис таурæгъ, Еæтæхъо, дам, йæ цæцæйнаг æрдхорд 
Дзæрæхохты Алхастимæ сухты цагъд кæны джауырты. 
Темырболат уæд, æвæццæгæн, а бæстыл дæр нæма уыд 
æмæ гæм хабар таурæгъау æрхæццæ ис. 
Æрыздæхт, дам, Бæтæхъо Цæцæнæй, æрбаййæфта, дам, 
хæдзары æргæвстæй йе *фсымæр Базыхъ æмæ йæ бинойнаг 
Быценоны,— Рæхи бар чи нæ уыд, уый. 
Аздæхт æгомыгæй фæстæмæ, ныллæууыд тугисыны фæн- 
дагыл Дзæрæхохты Алхаст æмæ Малсæгты Тепсаимæ. 
Кæм уыдис райдиан, кæм уыдис кæрон? 
Схæцыд дзывырыл згæ, баззад зад хуым кæрдинагæ^ 
æмæ йеуæд базыдта, æвæццæгæн, Бæтæхъойы кард кæрццæ- 
мы зарын. 
1Ш 

I 
I 
I 
I 
I 
I 

Уый фæстæ та йæхи хъусæй хъуыста Темырболат æмæ 
йæхæдæг уыд æвдисæн: 
Ныхас æмæ фынгыл — Раздзоджы бынат! 
Тугвидтæн æмæ зынвадаты — Раздзоджы уынаффæ! 
Ферох сты ныр Бæтæхъо æмæ дзывыр — Раздзоджы 
кæрццæмы зарыд æндон. 
...Ныр ын йæхимæ нæ баххæстысты, сæ маст сабитæ 
æмæ сылгоймагыл ныккалдтой. 
Цæмæн? Цы руаджы? Кæм уыдис райдиан, кæм уыдис 
кæрон? 
Сауададжы йæхи хъусæй фехъуыста æртиссæдзаздзыд 
дадайы æлвæст карды зæллангмæ æмæ йæм уыцы зæлланг 
фæкаст Терчы абухынау, сывæллæтты мады хъарæгау, онг- 
баст Хæмæты хъæрзынау. Чи зоны, йæ кард дæр, йæхиау, 
бафæллад! 
Æгас комбæстæн Раздзог ссис зæронд дада, пагонджын- 
тæн да абырджыты сæргълæууæг. 
Ау, æмæ йæхæдæг пагонджын нæу? Науæд йæ мадыфсы- 
мæр Муссæ цы у? Кæд Бæтæхъо æмæ Хæмæт абырджытæ 
сты, уæд мæнæ æнахъом сабиты йæ разæй чи тæры, уыдон 
та цы сты? 
Кæм ис Муссæ, цæмæннæ искуы зыны? 
Дзæуджыхъæумæ æрбахæццæ сты. Цæфхады къупп- 
къупп æмæ ехсы цъæхснаг къæрцц æвдæрстой хъустæ. 
Æрвнæрдау ыл ссыд хъæдыи хидыл фæцæйцæуæг бæхты 
къæхты гыбар гыбур. 
Цыма фыдфын уыдта. Донласт æхсныфау æнкъардта йæ- 
хи. Иæ къухтæ баст уыдысты æмæ йæ бон ницы саразын уыд. 
„Зарæ кæм фæтары ис!.. Иу хæст ыл скодта мæ цæст!.. 
Науæд Раздзог цы бацис! Æцæг хæхтæ йе ’вварс уыдысты, 
фæлæ æгæр бирæ уыдысты уыцы... бирæгътæ!а 
Хорз карстой хъазахъхъы, фæлæ иугæр Темырболат, сæнт- 
дзæфау, фæстæты куы æрзылд, уæд фæтасыдысты æмæ, 
раздæрау, бæзæрхыгæй нал хъуыст: 
111 

До-о-о-х!.. Ал-ла-а-а!..а 
Æрхæндæгæй, хъуыдыгæнгæйæ, цæуы Темырболат... Бе- 
тырбухы кадетты корпусы ахуыргæнинæгтæ æмæ Чугуевы 
уланты полчы афицертæм паддзахы хицауад политикон уд- 
дзæф никуыцæй уагъта. Паддзах тарст йæ бындур ын чи 
ныззилын кæна, ахæм прогрессивон классон тохы хъуыды- 
тæй... Фæлæ иу уæддæр хатт æвзонг фæсивæдыл, фидар 
æхгæд æфсæйнаг дуæрттæй баирвæзтысты Уæрæсейы раз- 
загондæр демократон адæймæгты осъазарадон барады ныхмæ 
дзураг хъуыдытæ. Темырболат уæд рæстмæ не ’мбæрста 
уыцы зондджын адæймæгты хъуыды. Ныр ын хъазахъхъæг- 
тæ йæ къухтæ куы сбастой, æмæ йæ афтæмæй куы фæкæ- 
нынц, уæд йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Бетырбухы кадет- 
ты корпусы кæймæ ахуыр кодта, уыцы æмбæлттæй сæ иу, 
Астаховы ныхæстæ: „Цалынмæ музуккагæн йæ хицауы ехсы 
цæфтæй йæ бæрзæйы рыст нæ банцайа, уæдмæ цардæн раст 
фæндагыл ацæуæн нæй. Уымæн æмæ цард арвы ронау хъу- 
лæттæ у. Уыцы хъулæттæн сæ тæккæ хуыздæртæ хъæз- 
ныджыты къухты сты. Иутæ æххормагæй мæт-мæрдтæ кæ- 
нынц, иннæтæ та мæгуырты хид фæллойæ минас кæнынц. 
Паддзах та сæ хъахъхъæнæг у. Паддзах йæ къæлæтджы-. 
ныл цæмæй фидардæр бада, уый тыххæй, æххормаг адæмы 
афæливыны тыххæй æрымысы алыхуызон авангюристон 
хæстытæ". 
Бирæ нæ фæцис Астохов кадетты корпусы. Чидæр æв-. 
заг бахаста корпусы хицæуттæм, æмæ Астахов фæтары ис 
кадетты корпусæЛ. 
Бирæ йæ уарзта Темырболат. Ныр ын фæци Астаховы 
ныхæстыл ахъуыды кæныны фадат. Сауадаг æмæ йын Бру- 
ты абоны хабæрттæ, йæ хъуыдытæ, хъыст боны денджызы 
улæнтау, сызмæстой. 
„Раст дзырдта Астахов. Кавказы басæттын паддзахы йæ 
къæлæтджыны сфидар кæнынæн хъæуыа 
Иу ран Терчы былыл арт судзы. Йæ фæздæг здыхсты- 
112 

тæй хъен ныллæууыд арвы хъæбысы. Арты фарсмæ хала- 
гъуд. Халагъуды размæ, артмæ сæхи тавынц бæгънæг, гом- 
гæрцц сабитæ, сæ мад, саударæг ус артыл сугтæ æвæры. 
Паддзахы хъахъхъæнæг хъазахъхъæгты ауынгæйæ ус арти- 
мæ архайын фæуагъта æмæ æнæуынон цæстæнгас фехста 
хъазахъхъæгтыл: 
— Уæ йæ бындур ныззила, мæнæн мæ тæригъæддаг хæ- 
дзары къуым чи басыгъдта, æмæ мæ, ’ххормаг сабитимæ, 
уæлих, уæлкъæсæр чи ныууагъта! О, йæ рустæ фæтона, 
мæ сидзæрты фиды мын йæ джебохтыл чи систа, æмæ йæ 
æнæдарæг чи фæкодта! Тугъантæ æмæ Хъаныхъуаты уæз- 
дæтты стыр галуантæй æрду дæр нæ фæхъуыди, æмæ мæ 
мæхур къонайыл фæтых сты!—марой кодта ус. 
Топпы нæмгуытау æмбæлдысты мæгуыр, тæригъæддаг 
усы ныхæстæ Темырболаты зæрдæйыл. Фæндыд æй, усæн 
исты зæрдæвæрæн ныхæстæ куы загътаид, фæлæ йын хъа- 
захъхъаг ехсæй æрцавта йæ бæхы. 
Ус хуыцаумæ хъардта йæ сабиты тæригъæд. Темырбола- 
тæн йæ зæрдæйы тугтæ тагъдысты уæзæджы къæйыл чи 
баззад, уыцы мæгуыр сидзæргæс усы мароймæ хъусгæ- 
йæ. 
„Кæмæн цы кодтой, ацы тæригъæддаг усы æххормаг са- 
битæ?—сагъæс кодта Темырболат. — Куы нæ йын зæхх исэ 
куы нæбахæ>;инаг, æвæццæгæн, кæнæ Тугъанты хъазайраг у, 
кæнæ Хъаныхъхъуаты. Тох цæуы. Паддзах хъавы Кавказы 
басæттын. Зæхх æй хъæуы, зæхх кæмæ ис, уый йæ фæллой 
хъахъхъæны, фæлæ ацы мæгуыр ус та, цы аххосджын у? Куы 
нæ йæм зæхх ис, куы нæ фæллой, уæд цæмæн фæци уд- 
хайраг? Цы фæуыдзысты йæ сабитæ, зымæг куы ’рбалæу- 
уа? Чи сæ барæвдаудзæн, ацы хæццæ тыхст рæстæджы, 
алкæмæн йæ сæр йæ кой куы фæци, уæд?а,.. 
Йæ фæдыл цы æфсæддонтæ цыд, уыдоныл ахаста йæ 
цæст: „Уæртæ йæ саргъы гоппмæ чи нымдзаст æмæ уæззау 
сагъæсты чи цæуы, уый цыма цæуыл хъуыды кæны? Бæ- 
8. Булкъаты М. 
113 

рæг у сидзæргæс усы ныхæстæ йын æхсаргарды æрцъыккау 
кæй акарстой йæ зæрдæйы уидæгты æмæ йæ цæстытыл кæй 
уайы йæ мæгуыр ныййарæг мады фæлгондз. 
Науæд уæртæ уыцы саулагъз, къуыбыррихи салдат? Йæ 
дзыхæй сыпп нæ хауы. Æдзух æмбæхсы йæ цæстæнгас, 
Зылынджынау, комкоммæ ахстытæй никæмæ кæсы. Ингæнмæ 
цæуæгау, цæуы ахстыты фæдыл. Бæрæг у йæ мидзæрдæйы 
уæззау хъуырдухæн кæй кæны.44 
Хъуыдытæ та ногæй ахастой Темырболаты Бетырбухы 
кадетты корпусмæ. Цавæрдæр авд сæрон уæигау йæ цæс- 
тыты раз сыстад Астахов. Йæ хъустыл уайынц Астаховы 
ныхæстæ: „Хæдхæцæг паддзахад туджы зæйы бын фæкод- 
та Кавказы адæмты. Ды Кавказаг дæ, чизоны хæрам хæссыс, 
ме ’мбæстæгтæм, кæд дæ хъуыды æргомæй нæ зæгъыс, 
уæддæр. Фæлæ дæ зæрдыл дар: Уæрæсе паддзах æмæ йæ 
фæсдзæуинæй Уæрæсе нæу. Æцæг Уæрæсе Кавказы адæмты 
фарс у. Фæлæ æцæг Уæрæсейыл хъадамантæ æвæрд ис. Нæ 
интелигенцийæ паддзахы фарс чи нæ рахæ 1Ы, уый кæнæ 
Сыбырмæ ахæссы, кæнæ та йæ Кавказы хæстмæ арвиты. 
Рох дæ ма уæд, паддзахæн уьрыссаг музуккаг æмæ Кав- 
казаг хохагæй хъауджыдæр кæй нæ ис. Иуæн дæр æмæ ин- 
иæмæн дæр йæ туг нуазыныл нæ ауæрды". 
Уæд Астаховы ныхæстыл арф ныхъхъуыды кæнын фадат 
нæ уыд Темырболатæн. Ныр ын, фæстийæ сæ конвойæ чи 
кæны, уыцы салдаттæ æрымысын кодтой ногæй Астаховы 
ныхæстæ. Æвæциæгæн Астахов цы æндæр Уæрæсейы кой 
кодта, мæнæ ацы салдæттæ дæр уыцы Уæрæсейы минæвæрт- 
тæ сты. 
О, фæлæ сæ цы рхаста ардæм? Æлдадты зæронд зæх- 
кусæг Батæхъоймæ æвæццæгæн æмхуызон уарзынц дзывы- 
рæй сау зæхх фæлдахын. Рагуалдзæджы хæмпус зæххы 
тæф сын æвдадзы хосау у. Уæдæ цæмæн ныххæцыдысты 
дзывыры хъæды бæсты æхсаргарды фистоныл? 
Ау, Ирыстон дæр Уæрæсейау дыууæ Ирыстоны куы у? 
114 

Йæ уæнгтæ куыддæр æрлæмæгъ сты, цыфæндыфæуайы 
æнкъарæн ыл, пъæззыйау, ныббадт æмæ йыл чердæм хæцы- 
дысты, уыцырдæм цыд. 
Хæмæт æмæ йæ сабитæй фæхицæн кодтой, дыууæ хъа- 
захъхъаджы йæ фæйнæ фарс, афтæмæй йæ цахæмдæр бул- 
къоны раз балæууын кодтой. 
Цыма фынæй уыд, афтæ йæм хъуыст хорунжиЛы ра- 
порт: 
...Йæ бæрзонддзинады бардзырд æххæст кæнгæйæ, кор- 
нет Мамсыры фырт йæ абырæджимæ нæ разы æрбалæууыд. 
Хæцæнгарзæй нæм æрдхъирæн кодтой. Тугпырхы бæсты 
йын йæ къухтæ сбастам æмæ йæ абырæджимæ немæ ракод- 
там... 
Булкъон хъуыста хорунжимæ. Темырболат дæр æм хъуы- 
ста. Цыма æндæр искæуыл дзырдтой, афтæ йæм каст. 
„Йæ Бæрзонддзинадмæ!" — Уый булкъон срæцыгъта’, 
Цыдис иадæггай, цыма дадзинты мидæг туджы бæсгы 
зды ныччындæуыд, афтæ ныууæззау, 
...Инæлар-лейтенанты хъоппæг цæстытæм каст æмæ йыл 
дис æфтыд: „Кæм ма федтон ацы цæстытæ!.. Пенснейы 
бын æмбæхст галы цæстытæ!44 
Нæ, уый фыдфын уыдис æмæ еныр йæ цæстытыЛ уа- 
дис, Хæмæт æмæ сабитимæ талынг ныккæнды куы бадтис, 
уæд. 
«Весьма сожалею, господин корт ет!сс 
Æвæццæгæн, Темырболаты къухтыл цы хъадамантæ уыд, 
уыдонæй дзырдта инæлар-лейтенант. Йæ мидбылты бахуд- 
тис, цыма йæм рагæй æнхъæлмæ каст, ахæм хуыз абадт йæ 
цæсгомыл. 
Ныккæнды къултæн сæ цæссыгтæ мизынц. Къулы фаллаг 
фарс Терк йæ хъиутæ хæры. 
яСауадагæй мæм дæ лæгдзинады хабар æрбахаста1 фиди- 
уæг!.. Æхсызгон мын уыдис. Кавказы дæ хуызæтты сæр 
хъæуы!14 —Уый дæр уый дзырдта. — 
^115 

„Кæм федтон уыцы цæстытæ?" — Хъуыдыты фæйлауы 
Терчы богъ-богъ. 
Цомианы æгуыппæг хъарæгмæ хъуыста уым, — рухс каби- 
неты дæр, æмæ ам — талынг ныккæнды дæр. 
„О-о-о!.. „Петербургские ведомости!" Уым ын федта йæ 
къам! Ныр æрбалæууыд йæ зæрдыл: Лорис-Меликов Михаил 
Тариелович! 
„Граф Евдокимов дæрæн ныккодта Кавказы, Лорис-Мели- 
ков та йæ йæ зонгуытыл æрлæууын кодтаа, — фыстой йеуæд 
уый сæраппонд. 
„Цымæ Раздзоджы дæр æрлæууын кæндзæн йæ зонгуы- 
тыл?" — Фæлмбадт цæстæнгас ыл æруагъта. 
„Цытджын Муссæйы хæрæфыртæй æндæр та цы æнхъæл 
хъуамæ уыдаин!" — уый дæр инæлар загъта. 
Стæй булкъонмæ баздæхт: 
„Это недоразумение, господин полковник!.. Ныртæккæ 
бæх сифтындзут господин корнетæн æмæ йæ дыууæ салдати- 
мæ йæ мадмæ арвитут!" - Дард кæцæйдæр æм хъуыст хи- 
цауы бардзырд. 
Райхъалис Темырболат æмæ йæ сæр банкъуыста нæ, зæгъ- 
гæ. 
Инæлар фæдисау ис. 
щÆз ардæм иунæгæй не 4рбацыдтæн, дæ бæрзонддзинад!44 
— дзуры йын Темырболат. 
„Æмæ дæ иунæгæй кунæ æрвитын, господин корнет!*4 
яСвитæ нæ домын, дæ бæрзонддзинад!.. Мемæ ахстæй 
цы сабитæ æрбацыд, уыдонимæ аздæхдзынæи Брутмæ!.. Æнæ- 
уыдон мæ хъæумæ нæ бауадздзысты мæ мад æмæ... фæн- 
дырдзæгъдæг Хъуыбады!*4 
Инæлары цæсгомыл таргъуыз бафтыд, фæлæ ма йæ был- 
тыл уæддæр аззад мидбылхудты фæд. 
„...Бæргæ, уый гæнæн куы уаид, господин корнет!" 
Иу дзæвгар æмырæй фесты æмæ уыцы æмырдзинады фæс- 
тæ æмбæхст цы уыдис, уый зыдта Темырболат. 
116 

Цадæггай баздæхт æмæ йæ къухтæ булкъонмæ бадардта: 
„Мæ къухты баст мын бакæн мæ къухтыл фæсгæмæ, гос- 
подин булкъон! 
„Дæ зонд фæцыд, господин корнет?" — Булкъон хицзумæ 
бакаст æмæ йæ къухтæ фæйнæрдæм айтыгъта. 
Уый дæр æм йæ галы цæстытæй æдзынæгæй каст. 
„Цалынмæ сабитæ хъæмæ нæ аздæхой, уалынмæ æз дæр 
нæ исын ме рагъæй ахсты уæззау уаргъ, дæ бæрзонддзи- 
нада. 
„Цæй, кæд дæ нæ фæнды, уæд дæ дзырдтаг инæлар 
Куындыхаты Муссæимæ фæуæд!и — Хъуысынц ма йæм ныр 
дæр инæлары фæстаг ныхæстæ. 
Талынг ныккæнды къулыл банцой кодта æмæ сагъæс 
кæны: 
„Чи загъта, Раздзог абырджыты сæргълæууæг у, зæгъгæК. 
Цы ракодтой æнахъом сабитæ?.. Кæд хæст у, уæд ды кæцы 
фарс лæууыс, Мамсыраты Темырболат?.. Кæм ис райдиан, 
кæм ис кæрон?" 
X. ÆГОМЫГ УЫНАФФÆ. УСФÆДИСОН. 
Æрттивынц дардмæ арты æвзæгтæ. Бафæллад æрдзæнæ- 
хъæн боны абухынæй æмæ ныр фынæй кæны æнцой. Арф 
комы хæххон доны сыр-сыр æмæ фæллад бæхты пыррыкк 
нæры. Уддзæф ныссимы, хуыссæгхъæлдзæг æрдзы уынæр- 
гъын хохæй хохмæ арауил-бауил кæны. 
Лæууынц судзгæ цырæгътимæ гуыппыр хъарагъултæ, 
хъахъхъæнынц Хæйрæджыты комы цъассы калд джауырты. 
Арты рухсмæ æнахуыр æрттывд кæнынц Раздзоджы цæс- 
тытæ. Абоны тохы нывтæ йæ цæстытыл ауайынц æмæ фæ- 
бузныг вæййы, йæхицæй нæ, фæлæ хæхтæй, йæ хæстонты 
йын зын сахаты чи бафснайдта, уыдонæй. 
Йæ бон иу ран бадын нæ бацис. Æрдæбон Хæйрæджыты 
комы ’рдæм кардæй цы фæндаг айгæрста, ууыл дæлæмæ 
117 

ныззылд Бæтæхъо. Гæзæмæ æрталынг. Рæстмæ нал æвзæрс- 
та йæ развæндаг зæронд лæг. Топпы фæздæг æмæ ца- 
вæрдæр хъылмайы тæф хурхы сæртæ арауæгау кодтой. 
Мæрдтæм нал фæхæссынц тавиц. Абон кæрæдзийы карды 
комæй чи агуырдта, уыдон ныр, æнцад æнцой, кæрæдзийы 
фæрстæм хуыссыдысты. 
, Уалынджы кæйдæр хъæрзын дæлбылæй сыхъуыст. Дзыхъхъ 
лæуд фæкодта Бæтæхъо. Айхъуыста. Хъæрзын тынгдæр 
сыхъуыст. Згъорæгау ныккодта дæлбылмæ зæронд лæг. Уы- 
ны бæласы зæнгыл банцой кодта салдат, хохаджы æхсаргард 
ын йæ рахиз цонг йæ рæбыныл æрдавдта, афтæмæй мæцы 
йæ туджы! 
Салдаты утæхсæнгæнгæйæ куы ауыдта Бæтæхъо, уæд йæ 
абоны хæрамдзинад цыдæр æрбаци. Иу гæппæн февзæрд сал- 
даты цур. 
—- Ма мæ амар! — æнахуыр цъæхаст фæкодта салдат. 
.— Ма тæрс, æз удхор нæ дæн, — багуым-гуым кодта Бæ- 
тæхъо, стæй йæ куырæт феппæрста, йæ тæккæ астæуыл æй 
дыууæ дихы æркодта, æмæ дзы арæхсгай, хъавгæ бабаста 
салдаты цонджы. 
Салдат цыдæр æнахуыр худт бакодта; 
— Хорз нæ къуыхтæ кодтой абон... мæ фыд дæр ма йе 
’нæбары хуымы гæппæлы нартхоры зæнгты афтæ фæкæрды 
йе ’хсырфæй, — ралæмæрста салдат. 
Бæтæхъо цавддурау фæци. 
— Кад дæ фыд мæгуыр зæхкусæг лæг у, уæд дæ, гор- 
мон, цы фыд æрхаста ардæм? 
Сёлдат тыххæйты рабадæгау кодта йæ дзагъыр цæсты- 
тæ, авджын тымбылæгау, æрттывдтой. Салдатæн цыма йæ 
хъуыдытæ зæгъын куы нæ уал бантыса, уымæй тарст, уы- 
йау йæ галиу къухæй Бæтæхъойы цонгыл ныззезелæг. 
— Дæ къухтæ мæ фыды къухты хуызæн нуарджын, хъæ- 
бæр... уæзæгæвæрд.. Мæ фыдæн лæгмарæджы къухтæ нæй... 
Нæ дæр мæнæн... хуым кæнын æмæ хор тауыны йедтæмæ ни- 
п* 

цы зоны. Донаг хъазахъхъаг дæн æз. Мæ ном Къузьма, Про- 
хоров мæ мыккаг... Афтæ ма банхъæл.. — Къузьмайы ныхас 
зæронд тæбынау аскъуыд. 
— Дæ тæригъæддæр æмæ мах тæригъæддæр фæхæссæнт, 
махæн нæ мæгуыр цард хъаймæт чи фестын кодта, — загъта 
Бæтæхъо. — Гормон, дæ фыдмæ хуымкæнынмæ фæкастаис... 
Къузьма... хуыздæр уыдаит... Цæмæн райстай хæцæнгарз чи 
дæ никуы бахъыгдардта, уыдон ныхмæ?.. 
Къузьма йын, цыма, йæ хъуыды бамбæрста... лакъон до- 
нау змæст цæстытæй йæм скасти. 
— Чи мæ уагъта!.. Бæргæ нæ куымдтон... мæ фыды мын 
æрцахстой.. бакодтой йæ ахæстоны... Къузьмайы демæ ницы 
хæцинаг ис. Нæ дæр мæ дæ зæхх хъæуы... нæ дæр дæ арт- 
дзæст... фæлæ мæ фыд тæригъæд уыд ахæстоны... куы амар- 
даит... фæтæригъæд ын кодтон... 
Тых улæфт ма кæны Къузьма. Бæтæхъо бэфиппайдта 
салдат йæ уд исыныл кæй архайы... Салдаты сæр йæ хъæ- 
бысы æрбакодта... йæ зæрдæ суынгæг. 
— Иунæг тæригъæд мæ удхоры æппары... уыцы тæри- 
гъæд, Кавказмæ паддзахы тæсæй куы рацыдтæн... æмæ мæхи 
хуызæн мæгуыртæм хотых куы раздæхтон... Хатыр зæронд... 
— Æрынцай... хатыр дын уæт!—иронау æм сдзырдта, Бæ- 
тæхъо. 
— Мæлæты агъоммæ мæ уды тæригъæд кæмæн раргом 
кæнон, уый нæй... Ды дæ мæ сауджын дæр, мæ хуыцау 
дæр... паддзах мын ме ’знаг кæй хуыдта, уый... ды пысыл- 
мон... æз чырыстон... æниу адæймаг адæймаг у... цы днн кæ- 
ны, уый цы давы. Зæгъ де ’мбæстæгтæн, дæ хæстон æм- 
бæлттæн... дæ хæстæджытæн: Къузьма фыдзæрдæ никæмæ 
хаста. Паддзах æй тыхæй ракодта, Кавказмæ йæ тыхæй рар- 
выста. Уый дæр сын зæгъ: Къузьма иунæг нæу... Къузьма- 
йы хуызæн мæгуыр салдæттæй, афтæ бирæ хъуыды кæны, 
фæлæ сæ бон ницы у... Тых паддзахы къухты ис... Хъусыс... 
зæронд... 
119 

Салдат ма йæ фæстаг тыхтæ æрбатымбыл кодта, хатыр- 
курæджы каст ма скодта Бæтæхъомæ... 
— ... Сауджын нæй мæ уæлхъус... ныртæккæ ды дæ мæ 
сауджын, мæ хуыцау... зæгъ, мæ иунæг тæригъæд мын кæй 
барыс... мæлын мын æнцондæр уыдзæн... ныппар мын мæ 
тæригъæд, мæ фыды хай... 
— Барст дын фод! — загъта Бæтæхъо. 
Салдат æхцон улæфт скодта, мидбылхудт, мæрдты хурау, 
атылд йæ иæсгомыл, стæй йæ цæстытæ авгау асалдысты 
æмæ Бæтæхъойы цонгыл йæ сæр фæзæбул. 
Суынгæг зæронд лæджы зæрдæ. Йæ цæстытæй дыууæ 
ставд цæстысыджы æртылд æмæ Къузьмайы мæрдон цæсго- 
мыл æртагъдысты. 
Иу дзæвгар афтæ æндзыгæй фæбадт зæронд лæг, стæй 
бахæцыд салдаты цæстытыл æмæ йæ бæласы бын æрывæрд- 
та, йæхæдæг йæ зонгуытыл æрлæууыд æмæ кæд талынджы 
Къузьмайы цæсгом нал æвзæрста, уæддæр дзы йæ цæстæн- 
гас нал иста. 
„Хуыцау ныл, æвæццæгæн, рахæтыд, — хъуыды кодта 
Бæтæхъо, — æмæ æфсымæрæн æфсымæры хурхмæ йæ кард 
ныддарын кодта. О, стыр хуыцау, цы дын ракодтам, нæхи 
хуызæн мæгыр адæмы хъæбултимæ нын нæ туг цæмæн сыв- 
дулын кодтай? Цы уын, кодтам, гормæттæ, нæ хæдзæртты 
нæ цæрын цæмæннæ уадзут... Æркæс ма хуыцау, цас туг 
ныккалди абон Сауададжы, цас цæрын хъуаг удтæ аскъуыд, 
ирæй, уырысæй, цæцæнæй, мæхъæлæй... Æххормаг сырдтæ 
дæр афтæ нæ бакæндзысты... Æмæ мах та адæм куы стæм.., 
Чи у аххосджын, хуыцау, уый дæ фыдæхæй басудз! Паддзах 
æлгъыстаг фæуай, нæма бафсæстæ тугæй, фосау нæ нæ кæ- 
рæдзийæн цæмæн æргæвдын кæныс, дæ мыггаг аскъуыйа! 
Цæрын нæ цæмæннæ ныууадзынц! Фæлæ цалынмæ мæ цæст 
æрттива, мæ цонг карды комыл хæцын фæраза, уæдмæ нæ 
мæгуыр къонаты артдзæсты рæхыстæй фæхынджылæг кæнын 
бар нæ дæр цаддзахæн, нæ дæр Лорисы фыртæн раддзы- 
120 

нæн!а — зæронд лæджы дæндæгты къæс-къæс ссыди, стæй 
сыстад æмæ мард салдаты сæры хъуынтæ йæ дæрзæг армы 
тъæпæнæй æрлæгъзытæ кодта. 
— Рухсаг у, бецау, ныххатыр нын кæнæт дæ ныййанджы- 
тæ... сæ фырт нæ лæппуты.карды бын бабын... уыдон аххос 
нæ уыди... сæхицæй дæр бирæтæ дæлæ комы дыдагъы мæр- 
дон фынæй баисты... 
Иæ цъухъхъайæ салдаты æрымбæрста. Цыма йæ зæрдæ- 
йыл уæззау къæй ныффæлдæхт, уыйау, йæ къæхтæ тых ист 
кæнгæгæ, с[æ<лæмæ раздæхт. Æрбадт арты фарсмæ, Къузь- 
майы хабар ын бынтондæр ныппь:рх кодта йæ хъуыдытæ. 
Агуырдта ма сæ, фæлæ афтæ схæццæ сты æмæ сын нал 
хæст кодта. 
Хъуыдыты йæ къонамæ ныккæсы æмæ та Аухы хабæрттæ 
æрбалæууынц йæ зæрдыл. 
Фæцæуы, æрцæуы æмæ та уырдæм æрыздæхы. Цал æмæ 
цал хатты знонæйнырмæ... Йæ цæсты раз цæрдудæй æрба- 
лæууынц йе ’фсымæр Базыхъ æмæ йæ бинойнаг. Йе ’рбаз- 
дæхынмæ джауырты къухæй чи рафтыд, уыдон. 
Малсæгты Тепса æмæ Дзæрæхохты Алхаст йæ дæлфæд- 
тæм гуыбырæй бадынц, арты рухсмæ сæ тызмæг цæсгæмттыл 
æнахуыр æндæрджытæ ферттивынц. 
Арты æвзæгтæ, æгомыг æрдз, саудалынг æхсæв, æртæ 
зæронд лæджы, бадынц æмæ сагъæс кæнынц. Хъазахъхъ дæр 
ныхъхъус сты, сæ уынæр не хъуысы. 
— Цы ма сæ дарæм? Цы пайда нын сты?.. исты фæнд сын 
æрхъуыды кæнæм! — Уацары сæм цы хъазахъхъæгтæ бахауд, 
уыдонæй дзуры Малсæгты Тепса. 
Дзургæ ницы скодтой уæдæйнырмæ, фæлæ сæ сагъæс 
уыдоныл уыд. Æниу ма дзурын цæмæн хъуыд, — æгомыгæй 
дæр æххæстысты кæрæдзийы зæрдæмæ се ’ртæ. 
Дзæрæхохты Алхаст бахуыфыд^хъамайы æвзист къоппæй 
арт базмæста, стæй йæ йæ цъухъхъайы фæччийæ асæрфта. 
— Пехуымпар Мæхæмæт загъта: де знаг куы фæцæйли- 
121 

дза, уæд æй баййаф æмæ йæ амар. Фынæйæ йæ куы бай- 
йафай, уæд ыл ма бацуард, йæ къубал ын ракæн. 
Раздзог бадтис æмырæй, йе ’нцъылд уадултыл хъуын- 
джын худы бындзгуыты æндæрджытæ ныззылын-мылынтæ 
сты. 
Малсæгты Тепса егъау æхсидав артдзæстырдæм бассыдта. 
— Махæн нæ къухы куы сты, уæд ма сæм цы боны хорз- 
мæ кæсæм? 
Алхаст ма сæм бафтыдта: 
— Махмæ афтæ нæ фæкæсиккой ацы цъаммæрттæ... 
Дзуапп сын нæ дæтты уæддæр Бæтæхъо. Йæ роцъо æх- 
саргарды фистонмæ ныббыцæу кодта, афтæмæй фæбадт, стæй 
артмæ ныдздзырдта: 
— Тепса æмæ Алхастæй ферох сты, æвæццæгæн, Аухæй 
куы æрбаздæхтыстæм, уыцы хабæрттæ?. 
Раздзоджы хъæлæсы уаг сын ацарыдта сæ зæрдæтæ. 
— Дæ уæлтæрхæг дыууæ марды куы æрбаййафай, уæд 
уымæн ферохгæнæн ис?!. 
Мæхъхъæлон йе ’рттæ уæлæмæ сдардта: 
— О, аллах, радт мын уыйбæрц тых æмæ хъомыс, цæмæй 
ацы джауыртæн сæ фыдмитæ дывæрæй бафидон! 
Артдзæстмæ та ныдздзырдта Бæтæхъо: 
—Хъыхъхъаг куыдз лæгæн йæхимæ куынæ баххæссы, уæд 
ыл цы дур фехсы, уый акæны йæ дзыхы... Йæхимæ йын куы 
баххæссид, уæд ын йæ фыдтæ ныттонид, йæ туг ын баназид! 
Куыдз куыдз у... 
— Ай-айдæр, куыдз куыдз у! 
Хъарагъулты цырæгътырдæм адардта Раздзог йæ къух: 
— Аухы дæр афтæ куы ссыгътаиккам иу къорд уацайра- 
джы уæлхъус цырæгътæ, уæд чи зоны!.. — ферхæцыд æмæ 
йын Алхаст баххæст кодта йæ хъуыды: 
— Уæд чи зоныне ’рыййæфтаиккам нæ уæлтæрхæг мæрдтæ! 
— Кæд сцух ис нæ уæлтæрхæг мардæй!.. Æдзух кæуинаг 
куы стæм! 
122* 

Тепса базмæста арт. 
— Урс паддзахы фыдæй алæбон кæуинаг стæм! — дзуры 
уый, фæлæ Раздзоджы хъуыды кæронмæ нæма бамбæрста. 
— Раст зæгъы Раздзог. Куыдз уæддæр куыдз у, — йæхи- 
имæ дзурæгау кæны цæцæйнаг. 
— Æмæ цæмæй дурыл ма ныццæва йæхи, уый тыххæй 
йын йæ дзыхы æндæр исты атъыссын хъæуы! — айста йын 
йæ дзырд Бæтæхъо. 
Ныр фембæрста мæхъхъæлон Раздзоджы хъуыды. Фырмæ 
стæй фалæмæ ату кодта æмæ, æрдхъирæнгæнæгау, дзуры: 
— Кæд сбæззиккой ацы куыйтæ сæ хицауæн комдзагæн, 
хъыхъхъаг куыдзфæсайæн комдзагæн!.. 
— Кæд балхæниккам уыдон аргъæй нæ къонатæнæнцойад. 
— Кæд нал ныййафиккам нæ уæлтæрхæг сабиты мæрдтæ!.. 
—Иу къухæй сæм бадардзыстæм комдзаг æмæ сын зæгъ- 
дзыстæм: Айс! Иннæ къух сæм бадаргъ кæндзыстæм æмæ 
сæ æрдомдзыстæм: радт, иунæг аллахæй мын лæвæрдгонд 
чи у, уый! 
Кæйдæр æхситт фæцыд æмæ сæ хъустæ фæхъил кодтой 
уынаффæгæнджытæ. 
„Ма бафынæй уæд хъарагъултæ!а — Размæ ралæууыд æмæ 
лæмбынæг ныккаст Раздзог талынджы. 
Дыууæйæ йæ æрбахастой æмæ йæ арты фарсмæ æрæп- 
пæрстой, голлагау. 
Æхсæвы тарау, сау нымæты уыдис тыхт, æддæмæ дзы 
ницы зынд. Джихæй йæм кастысты, чи йæ æрбахаста, уыцо- 
нæн се ’взæгтæ ныххаудтой. 
Æрæджиау банкъуыст уæйлаг нымæт, адæймаджы сæр 
дзы разынд. Басылыхъхъæй тыхт уыдис æмæ йæ цæсгом нæ 
зынд. 
Нал фæбыхста Раздзог æмæ афарста: 
— Чи у, цы йæ хъæуы? 
— Æмæ йын чи цы зоны, — сындæггай дзуры хъарагъул- 
тæй сæ иу. 
123 

— Ау, Чæлхи, къодахау æй де ’уæхскыл æрбахастай æмæ 
чи уыд, уымæй йæ нæ бафарстай? 
— Æгомыг у, æнхъæл дæн!.. 
— Куыд загътай? 
— Гоби у, дзурын нæ зоны!.. Кæйдæр къæбæда лæппу!.. 
— Лæппу, зæгъыс?.. 
— О!.. Æгæр рог уыд æмæ йæ уымæй базыдтон, уый йед- 
тæмæ дзургæ ницы скодта! 
Дыккаг рахæцыд йе ’мбалы сæрыл: 
— Æрдхъирæн дæр æм кодтам, фæлæ йæ дзыхыл цъутта 
сæвæрдта. 
Малсæгты Тепса афарста цымыдисæй: 
— Чердæм цыд ацы къæбæда? 
— Комкоммæ махæрдæм!.. Цыма барæй ныппæрста нæ къух- 
ты йæхи!.. 
— Аллах, ды нын баххуыс кæн... Уæ къухты барæй йæ- 
хи ныппæрста æмæ йæ дзых ныххуыдта? 
— Фистæг уыд? Хæцæнгарзæй йæм ницы уыд? 
— Махмæ фистæгæй æрбацыд. Хæцæнгарз æм нæ уыд. 
Уалынмæ „къуыбылой44 йæхиуыл рахæцыд æмæ Бæтæхъо- 
йырдæм цух мухгæнгæ рацыд. Фергъуыйау ис, фæлæ йæ бы- 
натæй нæ фезмæлыд. 
— Цы ралли-балли кæныс æхсæвыгон, кæйдæр къæбæда? 
Тепса Раздзог æгæмæзоннææйы æхсæнмæ йæхи байсын- 
мæ хъавыд, фæлæ нымæтджын, калд бæласау, ацух-мух лас- 
та æмæ Бæтæхъойы риуыл бахауд. 
— Дада!—сирвæзт дзы иронау. 
Æрвдзæфау фесты Тепса æмæ Алхаст. Раздзог та, кæл- 
дымау, лæууыд æмæ, йæ цонгыл, хæцъилау, чи æрдыдагъ 
ис, ууыл узæлыд: 
— Зарæ!.. Цы дæ схаста æхсæвыгон ардæм, мæ чызг!.. 
— О, аллах, дæ бон бирæ у, уый йедтæмæ ныртæккæ ар- 
дæм Фурки дæр не стахтяид!— йетæрттæ уæлæмæ сдардта 
Алхаст. 
124 

Раздзоджы уæрджытыл æрæнцой кодта æмæ сæнттæ цагъ- 
та чызг: 
— Дада! Дада!.. Æрбалæбурдтой Брутмæ!.. 
Бæтæхъойæн йæ туг йæ къæмисæнтæм сгæпп ласта адæр- 
гæй: 
— Чи æрбалæбурдта Брутмæ? — афарста. 
Алхаст æмæ Тепса сагъдау лæууыдысты. 
— Æрбалæбурдтой Брутмæ. Нæлгоймæгтæй дзы ничи уыд... 
Есенаты Гуыцыры йедтæмæ!.. Хъуыбады сын иунæгæй цы 
бакодтаид!.. 
Йæ басыллыхъхъ ын райхæлдта æмæ та йæ афарста: 
— Чи æрбалæбурдта? 
— Æрбалæбурдтой!.. Акодтой сæ бастæй!.. 
— Кæй акодтой бастæй? — Ныдздзынæзта йæм. 
— Хъуыбады ралæууыд иунæгæй сæ размæ!.. Ницы сын 
бафæрæзта! — тыххæй ма улæфыд. 
— Кæй акодтой сæ разæй, кæй? 
— Уалынмæ Болат æмæ Хæмæт æрбахæццæ сты, фæлæ!.. 
— Фæлæ цы? 
— Æртæйæ æнæхъæн æфсады ныхмæ цы бакодтаиккой!.. 
— Йæ сæр иуырдæм ахаудта æмæ йыл мæрдгъуыз бафтыд. 
— Ракæс-ма! Ракæс-ма!..— Æнæхъуаджы ма йæм сидтис. 
Нал хъуыст чызгмæ зæронд лæджы уынæр. 
Тепса æмæ Алхаст джихæй кастысты, нæлгоймаджы да- 
рæсы сæм чи æрбафтыд, уымæ. 
— Дон! — фæхъæр ласта Бæтæхъо. 
Йæ цæсгомыл ын дон æркалдтой, йæ къæмисæнтæ йын 
сæууæрстой æмæ æрæджиау ракаст йæ цæстытæй. 
— Акодтой сæ!.. Бастæй сæ сæ разæй атардтой! — ныхъ- 
хъæрзыдта уый æмæ йæ цæссыгтæ фемæхстысты. 
— Табу хуыцауæн, ныр ын кæд ницы уаид... Уадз æмæ 
кæуа, мах та йæм æнхъæлмæ бакæсæм, — дзуры Алхаст. 
— Сбастой Хæмæт æмæ Темырболаты... Цомианы æдса- 
битæ сæ разæй атардтой... — хæкъуырцц кодта чызг. — Та- 
125 

гьд Сауадагмæ лидз, зæгъгæ, дзырдта ма Темырболат Хæ- 
мæтæн, фæлæ йæ мæцъисæй фæцæф кодтой, æз Æрфæныл 
абадтæн æнæсаргъæй æмæ ралыгътæн. 
— Æрфæны цы фæкодтай? 
— Уæлбæхæй куынæ раирвæзтаин, уымæй тарстæн æмæ 
йæ сыздæхæнæй фæстæмæ ауагътон... Афонмæ Брутмæ ба- 
хæццæ ис!.. 
Кæцæйдæр ололийы уасын æрбайхъуыст. 
— О, хуьшау, ды ма ныббар тыхгæнæгæн йæ тыхмитæ! — 
уынæргъы Тепса. 
— Бындурзылд нæ хъуамæ скæной хъазахъхъы! 
Бæтæхъо, дурдзавдау, бадтис. 
„Цьшæ Гæба кæм ис!а—ферттывта йæ сæры. 
Чидæр артдзæсты цурмæ æрбалыгъд, цæцæйнаг æмæ мæхъ- 
хъæлон фестъæлфыдысты, фæлæ Раздзог нæ фезмæлыд уæд- 
давр. 
„Ноджы та фыдуац44.—Хъуыды кæны артмæ кæсгæйæ. 
— Фæдисон Урус-Мартанæй! — ныхъхъуыст дадамæ. 
— Цы хабар æрхаста? — афарстой уайтагъд. 
Дзуапмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, Зарæйы дзыккутыл узæлыд 
зæронд дада. 
— ...Атардтой сабитæ æмæ сылгоймæгты хъазахъхъ сæ 
разæй!.. Баззад Дзæрæхохты артдзæст афтидæй! 
Цыма йыл тæвд цæхæр ауагъдæуыд, уыйау базмæлыд 
Бæтæхъо. 
Усфæдисон æй афарста: 
— Дада, цы кодтай? 
Чызгмæ ницы сдзырдта, æрдæбон цы куыдзы комдзагæй 
дзырдтой, уый барста йæхимидæг. 
Ноджы та æрбадзырдтой: 
—- Насранæй фæдисон! 
Йæхимидæг базмæлыд, цыма йын йæ фæсонты туас нытъ- 
тъыстой. 
— Дада, фæрыстæ? — афарста та йæ усфæдисон. 
126 

Тепса æмæ Алхаст æгомыгæй бадтысты, Раздзоджы уы- 
наффæмæ æнхъæлмæ кастысты. Йæ бон дзурын нал уыд 
уымæн, æгомыгæй уынаффæ кодта йæ хæлæрттимæ. Ныхас- 
мæ сылгоймаджы тæфтыл нæ фæуадзынц, фæлæ ныр усфæ- 
дисоны аиуварс кæнын никæй зæрдыл æрлæууыд. 
Бадтысты, æгомыгæй уынаффæ кодтой æртæ сæргълæу- 
уæджы. 
Малсæгты Тепса. Æвзæр барæг, дам, йæ бæхыл нæ тых 
кодта æмæ йæ саргъы надта. 
Дзæрæхохты Алхаст. Тепсамæ фемдзаст уæвгæйæ: „Раст 
зæгъыс, Тепса! Нæхимæ нын не ’рбаххæстысты æмæ нын нæ 
бинонты сбастой бæндæнæй. 
Æлдадты Бæтæхъо, артдзæстмæ кæсгæйæ: „Цыфыддæр 
бон ныл ныккодта! Райсом, чи зоны, æнæхъæнæй сбæттой 
Урус-Мартан, Насран, Бруты. Æгас Цæцæн — Мæхъхъæл — 
Иры сабиты уæнгтæ!а 
Малсæгты Тепса, йæ цæстыты мигъ æмбæхсгæйæ: „Ды 
алыхатт дæр раст вæййыс, Бæтæхъо! Æрдæбон мæ коммæ 
куы бакастаис, уæд, кусæрттæгтау, хъуамæ сæргæвстаиккам, 
нæ къонатыл цы „куыдзы къæбæр" баивынмæ хъавыдыстæм, 
уыдон!" 
Дзæрæхохты Алхаст: „Æуæ баззадаиккам афтидæй*. 
Раздзог, Тепса æмæ Алхасты цæстæнгасæй баргæйæ: Мард- 
æрцыд уый у, уыцы „комдзаг" æгæр чысыл кæй у æмæ дзы 
æгас Цæцæн — Мæхъхъæл - - Иры сæрибардзинад кæй нæ 
балхæндзыстæм!и 
Æхсæвы цъиуы уасынмæ хъуыдытæ ныпирæнгæмттæ сты. 
Дъæрæхохты Алхаст, йæ сæр æркъул кæнгæйæ: „Дæ 
уат куыд у, дæ къæхтæ, дам, афтæ адартъ кæн, Бæтæ- 
хъо!а 
Æлдадты Бæтæхъо, комкоммæ: „Кæиы къухæй баппæрс- 
тæуа куыдзы хъæлæсмæ къæбæр?.. Кæцы цонг рауæлдай чын- 
дæуа?* 
Тепса, йæ хъуынджын худ йæ ныхыл арф æрсадзгæйæ: 
127 

„Ацы цъаммар джауыртæ бынæттон адæмимæ дзурын сæ сæр- 
мæ дæр куынæ хæссыщ, уæд цы бачындæуа?.." 
Æлдадты Бæтæхъо: „Кæй арвыстæуа Дзæуджыхъæумæ?.. 
Чи баивдзæн куыдзсайæн къæбæр артдзæстытыл?и 
Усфæдисон Раздзоджы цæстытæм ныккомкоммæис. Хъахъ- 
хъæнджыты къухты æхсидæвтæ тыбар-тыбур кодтой. Мар- 
дыл кæуæгау, унæргъыдта æхсæвы цъиу. 
Алхаст растад æмæ йæ хъуыды æргом дзуры: 
— Алхаст ацæудзæн Дзæуджыхъæумæ æмæ уый баппар- 
дзæн хъыхъхъаг куыдзы хъæлæсмæ комдзаг. 
— Ды куы ацæуай, уæд æз дæр мæхи къахæй хъуамæ 
ацæуон, — дзуры Раздзог. 
— Уый цæмæн зæгъыс? — афарста цæцæйнаг. 
— Фæстæмæ нал сыздæхдзынæ æмæ уымæн. 
Хуыцаумæ кувæгау, дзырдта Алхаст: 
— О, аллах, фехъуысæд дæм мæ сидт!.. Кæд мæ зæронд 
сæры къуыдыры хыгъд артдзæстытæ ссудздзысты, æмæ са- 
биты ссæрибар кæндзысты, уæд иу лæджы цæрæнбонтæ цы 
сты!.. Дзæрæхохты мыггаджы бындар æз нæ дæн, хъомыл 
ма сæм кæны нæлгоймæгтæ! 
Цæхгæр алыг кодта Раздзог: 
— Доны къусау, фесæфдзæн дæ сæры къуыдыр! 
Тепса узæлы Раздзоджы уæрагыл: 
Дырыл, æз ныццæудзынæн æмæ здæхгæ дæр æрбакæн- 
дзынæн. 
Йæ сæр та банкъуыста Раздзог: 
— Цæугæ, гъай-гъайдæр, ныккæндзынæ, фæлæ здæхгæ — 
нал! 
— Уæдæ ма цы чындæуа? 
— Дада, — се 4ртæ дæр фестъæлфыдысты усфæдисоны 
сидтмæ. 
— Дада, — йæ хъæлæс рызтис усфæдисонæн: — Кæддæр 
нын иу аргъау ракодтач... Нæлгоймæгтыл рæхыстæ сæвæрдтой, 
дзырд чи бахастаид, уый нал уыд æмæ сылгоймаг ныккодта 
128 

йæ сæрыл мкнæвары худ, дзырдтай... Хъуыды ма кæныс, 
дада? 
Æвиппайд Раздзоджы зæрдæ цыдæр фелхыскъ ласта. Ус- 
фæдисоны цонджы хъул дæрзæг армæй фелхъывта. Æвæц- 
цæгæн та, æрдæбонау, сæнттæ цæгъды, зæгъгæ, ахъуыды 
кодта æмæ йын ницы загъта. 
— Æ* фæхæццæ кæндзынæн Дзæуджыхъæуы хицæуттæм 
дæ фоедзæхсг, дада, — уыцы иу æппæрст скодта чызг. 
Цыма йæ судзгæ бакодта, уыйау ын феуæгъд ластайæцонг: 
— Сау бон ныл нæма ныккодта! — тыххæй райхъуыст йæ 
гуым-гуым. 
Тепса æмæ Алхаст фæлиуырдтой: 
— Бындзагъд нæма систы цæцæны нæлгоймæгтæ! 
— Мæхъхъæлы дæр нырма бирæ ис худдарджытæ! 
Басылыхъхъ йæ сæрыл æрбатыхта, арт басхъаудта хиталæ- 
гæй чызг: 
— Худдарджытæн уыцырдæм ис фæндаг, фæстæмæ — 
нал!.. Сылгоймагыл та — ирон æмбисонд афтæ зæгъы, — куыдз 
дæр нæ хæцы... 
„Худдарæг" усфæдисонмæ фæкомкоммæ ис Раздзог. 
Куыд тагъд рахъомыл ис Алæгаты Темырыхъойы чысыл 
чызг. Бирæ рауад, зад хумы-иу æй йе уæхскыл куы ра- 
хæсс-бахæсс кодта, уæдæй нырмæ?.. Карды цъыкк-цъыккы 
рæстæг кæуылты ивгъуыйы, уый нæ филпайы. Ныр ма йæм 
бакæс... басылыхъхъ йæ сæрыл стыхта, фæдисоны зынвæн- 
даг йæ фæсчъылдым фæуагъта æмæ худджынтæн се уæнгтæ 
куы сбастой хъазахъхъ. уæд минæвары худ йæ сæрыл нык- 
кæнынмæ хъавы. 
Усфæдисоны фæстаг ныхас сфæлхатт кодта: 
— Сылгоймагыл та куыдз дæр нæ хæцы. 
Цæиæйнаг æмæ мæхъхъæлон сæ уæлхъус слæууыдысты. 
Малсæгты Тепса дзуры: 
— Æгæр схъыхъхъаг ис куыдз æмæ сылгоймагыл дæр 
нæ бацуарддзæн! 
9. Булкаты’ М. 
129 

Алхаст ныллыг ласта хъуыддаг кæронмæ: 
— Раст зæгъы Тепса! Куыдз æгæр схъыхъхъаг кодтам. 
Раст у, куыдз сылгоймагыл нæ хæцы, фæлæ Лорисы фырт 
ныр, йе ссыртæй кæй срæмпъуза, уый агуры. 
Усфæдисоны ныхас та райхъуыст: 
— Мамсыраты Темырболат, дам, сæхицæй у, фæлæ ууыл 
дæр нæ бацуæрстой æмæ йын йæ къухтæ ныббастой. Уый 
дын нæлгоймаг æмæ худджын. 
Раздзог æгомыгæй бадтпс, æхсидæвтæ къæрцц-къæрццкод- 
той, усфæдисон лæгъзтæ кодта: 
— Дæ фæдзæхст бахуын кæнынæн стыр хъару нæ хъæ- 
уы, дада! 
Æхсæвы цъиуы уынæргъын та æрбайхъуыст æмæ йæм аф- 
тæ фæкаст, цыма уый уыдис маргъы уынæр нæ, фæлæ, хъа- 
захъхъ сæ разæй кæй атардтой, уыцы сабиты кæуын. 
Куындыхаты Муссæ та æрбалæууыд йæ зæрдыл. 
„Уадз æмæ йæ уæрагæй уæлдæр ма скæлæд туджы зæй!.. 
Уадз æмæ бахъуыды бон йæ сæрты рахиз-бахиз кæна!" 
Цы йæм дзуры Алæгаты Темырыхъойы чысыл чызг?... Цы 
йын уынаффæ кæнынц йæ хæстон æрдхæрдтæ—Алхаст æмæ 
Тепса?.. Ау, ахæм нарæджы сæ бакъуындæг кодтой джауыр- 
тæ æмæ сыи фæстæмæ раздæхæн иал ис? 
Бæхыл абада æмæ Скъуыд Къохмæ ныддыма йæхæдæг? 
Æмæ цы рауайдзæн стæй уымæй? 
Зоны йæ: Скъуыд Къохы дуæрттæ йын йæ разы уæрæх 
байтындздзæн Тæгиан-æлдар, фæлæ фæстæмæ куы здæха, 
уæд ма йын сæ байгом кæндзæн? 
Чи йын цы зоны! 
Фæстаг уынаффæ Раздзогмæ хаудта, уый та æгомыгæй 
бадтис. Тепса æмæ Алхаст дзуапмæ æнхъæлмæ кастысты, 
усфæдисоны фарсты дзуапмæ. 
Æрæджиау сдзырдта уый: 
— Ныртæккæ минæварыæвзаг нæ акæрддзæн махæй уыдо- 
ны æхсæн. — Зарæмæ фæкомкоммæ ис. — Уæлдайдæр та ус- 
130 

фæдисоны æвзаг... Уый ныр хъæдгомыл цæхх айзæрынæй 
хъауджыдæр нæ уаид. 
Дзæрæхохон бафиппайдта: 
— Райсом цы уыдзæн, уымæн иунæг аллах йæ дæсны!.. 
Мыййаг фадат нæ къухæй куы аивгъуыйа!.. 
— Æмæ хъуыддагæн куыницыуал ахъаз фæуой фондзыс- 
сæдз сæры къуыдыры дæр! — снывæста йæ хъуыды Тепса. 
Чи ацæудзæн райсом Дзæуджыхъæумæ?.. Уæсмæн кад- 
джын Муссæйы сиахс у æмæ уымæ ницы табиц бахæссик- 
кой, фæлæ ам нæй. 
Йæ хъуыдытæ чердæм аивылдысты, йæ уынаффæ дæр 
уыцырдæм*. 
— Æгæр ныддаргъис Уæсмæн æмæ Темырыхъойæи сæ балц! 
Усфæдисон фембæрста уыцы ныхæсты мидис: 
— Чи йæ зоны, кæд æрбаздæхдзæн Уæсмæн Кæсæгæй!.. 
— Куы æрбаздæха, уæд дæр цы ахъаз фæуаид!.. 
—-Науæд цæугæ кæд акæнид йæ каистæм!.. Æнайæн та 
ныртæккæ йæ фырты фæдыл æнæцæугæ нæй, кæнæ Скъуыд 
Къохмæ, кæнæ та Дзæуджыхъæумæ!.. 
Æнайы кæлмæрзæн уый хуызæн арт нæ ныннымæг кæн- 
дзæн!.. 
— Æнаимæ æз дæр уаин... Мемæ та дæ фæдзæхст, дада!.. 
„Кæм ис Гæба, куы никуы зыны, уæд!.. Сабиты хабар ма 
фехъусæд æмæ Брутмæ ма ныддымæд!.. Уæд та сын ноджы 
иу комдзаг!" 
Æхсæвы цъиу та ныссыллынк кодта сæ сæрты. Тепса 
æхсидавмæ фæлæбурдта æмæ йын æй йæ фæдыл фехста: 
— Паддзахы мæрдтыл фæку, хæлæттаг! 
Зыдта йæ Раздзог: фæдисы арт чи ссыгъта, уый сæры 
къуыдыр домдта ныртæккæ Лорисы фырт, æмæ æндæр ис- 
ьæй ныццыдæй нæ рысыстаид йæ маст. Гъай-гъай, Тепса 
æмæ Алхасты æрбахурх кæнынæй дæр аныхид йæ зæрдæ, 
фæлæ уый ныртæккæ Раздзоджы халассæр домы, Æлдад- 
ты Бæтæхъойы уд. 
131 

Æбæрæг ранмæ каст, афтæмæй загъта тызмæг хъæлæ- 
сæй: 
— Минæвар сæм кæй арвитæм, уымæн йæ къубал ралыг 
кæндзысты ацы джауыртæ! — йæ кард фелвæста. — Уый тых- 
хæй сæм мах дæр минæвар кæндзыстæм мæнæ уый!.. Уый 
зæлланг нæ ныххурх кæндзысты, уымæн нæ акъуырдзысты 
йæ къубал! 
Æртæ карды дзуарæвæрд аисты æмæ æндоны зæллангмæ 
йе уæнгтæ барызтысты усфæдисонæн. 
— Куыд кæндзысты сабитæ?.. 
„Куыд кæндзыты сабитæ?.. Куыд кæны Кавказ, йæ туг 
куы тæдзы, уæд?.. Хицау Раздзоджы сæр домы. Чи ацæу- 
•дзæн райсом.Дзæуджыхъæумæ?44 
— Тох! — ныррыхыд уый. 
— Тох! — сфæлхагт кодтой йе ’мбæлттæ. 
Усфæдисон йæ нымæты мидæг нымпылд. Æхсæвы цъиу 
нал уасыд. Æрвгæрон фæбæлонгъуыз, арты рухс уыйбæрц 
нал æрттывта. 
Нымæты счъилы кæмдæр сау дзыкку рацагуырдта, йæ 
уырзæй йæ аууæрста: 
— Хуыздæр бон нæ никæуыл ис, мæ чызг!.. 
Кард ныссыдта, æндон та ныззарыд кæрццæмы. 
— Зонæд паддзахы фæсдзæуинтæ: мах сын не стæм лæгъз- 
тиаг æмæ сылгоймаджы кæлмæрзæнæй туджы æрхæмтæ мæр- 
зæн нæ сараздзыстæм. 
Скæсæн туджы сæвдылд, Раздзоджы хъæлæс нæры на- 
рæг комы: 
— Мæхалассæр домы Лорисы фырт?.. Ныххæсдзынæн æм 
æй!.. Æз ныццæудзынæн Дзæуджыхъæумæ!.. Æз ныххæс- 
дзынæн уырдæм куыдзфæсайæн къæбæр!.. 
— Уый ма бакæн, Раздзог! 
— Уый не ’рцæудзæн, Бæтæхъо!.. Дырыл, не ’рцæу- 
дзæн! 
— Хæхты нæ ныппардзысты хъазахъхъ хъоргъы мидæг, — 
!Э2 

дзырдта Бæтæхъо. Уыдоныл нæ сæвæрдзысты гуыдыр, са- 
битыл куыд сæвæрдтой, афтæ!.. Уадз æмæ мæ халассæрыл 
асæтта кард, кæд æнустæм бамыр уаид Кавказы цыргъаджы 
зæлланг. 
Цыртытау лæууыдысты мæхъхъæлон æмæ цæцæйнаг. Æх- 
сидæвтыл æртхутæг сбадт. Усфæдисоны сæр адаудта дада 
йæ хъæбæр уырзтæй: 
— Кæд Уæсмæны Бруты ныййафай, уæд ын зæгъ... — чы- 
сыл ферхæцыд, стæй загъта: — Уæд ын зæгъ, йæ каис тых- 
джын у... Тæгиан-æлдар фæрæзджын у æмæ, зæгъ, саби- 
ты сæрыл ма асæттæд цыргъаг!.. 
Хъарагъулты хъæлæба æрбайхъуыст, æгомыг уынаффæ 
фæсыкк ис. Хъуыддаг æндæрырдæм фæзылд æмæ нал ба- 
хъуыд Раздзоджы Дзæуджыхъæумæ цæуын. 
* * * 
Æрчъицыдта Иван Орлов. Зынæй байгом сты йæ цæсты- 
тæ. Уыны: йæ сæрмæ арвы къусыл, туджы æртæхтау, спырх 
сты стъалытæ. Бæстæ цавæрдæр мæрдон сабыр ныцци. Æр- 
мæст ма хъустæ гæзæмæ ахсыни, сылгоймаджы ивазгæ хъа- 
рæгау, доны сæр-сæр. 
„Кæм дæн?а-уыцы æвирхъау хъуыды, хъæстарæджы бын 
цæвæджы зæллангау, нырдиаг кодта сæры магъзы. Рабадын- 
ыл ацархайдта, фæлæ йыл, цыма, уæлийæ хох ракалд, уый- 
ау, цыдæр уæззау ныффæлдæхт, фезмæлын æй нал уадзы. 
Ацархайдта. Рахиз къух сисын йæ бон нæ баци. Галиуæй 
æрысгæрста... 
„Уый цы у? Сæр... Цæсгом... Лæджы гуыр...а 
„Чи у?« 
Æнæнхъæлæджы ныссæххæтт кодта Орловы зæрдæ. 
Æрымысыд. Сауададжы нарæг фæзилæны фæ^ыхæй-ных- 
мæ хохаджимæ. Кæрæдзимæ кардæй лæбурынтæ систой. Иу 
133 

иннæйы уд хъуамæ аскъуына. Фидар цонджы хицау уыд 
хохаг. Хуыцау æй зоны, цæуыл фæуыдаит сæ тохы сæр, 
хъазахъхъаджы нæмыг куы нæ суадаит хохагыл, уæд. Хоха- 
джы къухæй кард ахауд. Орлов æй æрцæвон куыд загъта, 
афтæ, диссаг! Хохаг саргъæй иу схъиуд фæкодта, цæргæсау, 
йæхи ныццавта Орловыл, æмæ йæ йæ разæй ахаста бы • 
лæй. 
Ныр бамбæрста Орлов, айнæг дурау, ыл чи ныффæлдæхт, 
æмæ йæ уæдæй нырмæ удхарæй чи мары, уый уыцы хохаг 
кæй у. Æмæ ныр сæ дыууæ дæр, дæларм уæларм хæцгæйæ, 
хуыссынц, æхсæвы сау хъæццулы бын дыу>æ знагау нæ, 
фæлæ дыууæ адджын æрдхордау, цыма сæ иу иннæйы йæ 
фынæйæ райхъал кæнынæй тæрсы, уыйау. 
Истуг ацархайдта Орлов хохаджы иу фарсы ’рдæм аппа- 
рыныл. Фæлæ цонджы тых асаст... Цæнгтæ, хур бон кæр- 
дæджы халау, слæмæгъ сты.,. æмæ йæ бон фезмæлын нал 
у, цыма йын исчи дзæбугæй йæ астæуы стæг дурæй дурмæ 
цъæлтæ кæны, уыйау, æнахъинон рыст кæны астæу. Гуыз- 
гуыз кæны сæр, йæ удын ласы рахиз цонг. Ныр бамбæрста 
Орлов комы цыргъ дуртæм йæхи кæй æрхаста æмæ уæдæй 
нырмæ мæлæт йæ уæлхъусы кæй бады. 
— Гъей, исчи! — ныхъхъæр кодта Орлов, фæлæ йæ хъæр 
йæхкцæй дарддæр нæ айхъуыст, 
Бамбæрста йæ царды фæстаг минуттæ кæй æрхæццæ 
сты. Знон ыл хур аныгуылд, фæлæ райсом кæй нæ уал скæс- 
дзæн. 
Афтæ йæм фæкаст, цыма комы къæдзæхты фæрстыл, 
йæ цæссыг калгæ, цы дон уайы, уый сæр-сæр нæ, фæлæ 
хъусы, дард Тамбовы губернийы Весоловскы хъæуы кæрой- 
наг мæгуыр хæдзары кæрты æрттæдæлармæй лæууы йæ 
ныййарæг мад æмæ, йæ цæссыгкалгæ, марой кæны йæ дарæг 
хъæбулы сæфтыл. 
Æрæджы дæр ма йæ фыстæджы фыста ныййарæг мад 
йæ хъæбулмæ: 
134 

яВаня, мæ зынаргъ, искуы ма дæ феноч, уый ныфс мæ 
нал ис. Æрцу тагъддæр, мæ ахсджиаг, рафтыди удхæрдты 
дæ зæронд гыцци. Мæгуырдзинад ын йе стонг æнгулдзтæй 
йæ хурхыл бахæцыд. Иууыл раууатмæ та мæ помешик Тимо- 
фей Петрович æртардта. Аласта нын нæ дарæг хъуджы. Ан- 
нæмæ* паддзахы хæрдзтæ. ЦæмæЗ сæ бафидон, куы ницы- 
уал зонын... Тæр:ын, æкхормагæй куы амæло.ч, æмæ мын 
мæ цæетытыл æр5ахæ 1æг дæр куы ничи уа, уымæй. Ох, 
тæхуды, кæд фæ/ыдзæн дæ службæиы рæстæг! Æрвылбон 
кувын хуыцаумæ, фæлæ дæ фæндаджы кæрон никуыцæй 
зыныа. 
Æвлрхъау уавæры ис, йæ ныййарæг. Куыд уыдзæн, цы 
уыдзæни, куы фехъуса йæ дарæг, йæ ныфсы таг ба- 
бын Кавказы иу дзæгъæл комы. Зæрдæскъуыд фæуы- 
дзæн... 
„Æмæ цæмæн? — хъуыды кæны Орлов. — Цал азы хæцын 
хохæгты ныхмæ. Фыццаг Дагъысганы, ныр та ам Ирыстоны? 
Æмæ мæ чи æртардта ардæм, цæмæн мæлын æвæгæсæгæй? 
Чи мын радта лæг марынæн мæ къухмæ хæцæнгарз? 
Паддзах!.. 
Æмæ цы хорздзинад зонын нæ паддзахæй? 
Мур дæр ницы... 
Уæдæ цæлæ* æрцыдтæн цы агурын ацы дзæгъæл комы? 
Загътой мын: „Туземæгтæ паддзахы хъыг дарынц, паддзах 
та нæ ф^1д у æмæ йæ бахизын хъæуы*. Æмæ кæд паддзах 
нæ фыд у, уæд алкæмæ иухуызон цæстæй цæмæннæ кæ- 
сы? Цæмæннæ баххуыс кæны мæ мæгуыр, тыхст мадæи, йæ 
уынгæджыйы? 
Нæ, паддзах, рагæй дæр хъазарады фарс у, музуккаджы 
мæт никуы æркодта. 
Цæуы хæст Кавказы адæмтимæ. Паддзах йæ арæнтæ 
ивазы. Фæлæ кæй сты уыцы зæххытæ^ Паддзах æмæ йæ 
дæлдæрты. Æз цагъар дæн, мæ туг кæлы, зæхх та помещи- 
кы у. Маымæ дзы, æгг&р мæгуыр. ингæны фаг дæр не ’рхау- 
135 

ди. Æмæ ам дзæгъæл комы мæ мард сынтытæн холыйаг 
фæуыдзæн. 
Æниу, ам, Кавказы хæхты цъассыты цæй зæхх ис? Мæх 
хуызæн мæгуыртæн сæхи фагдæр куы нæ у. Хохæгтæ, кæд 
тохы хъæбатыр сты, уæддæр сæ фырмæгуырæй сæхииæн 
ма амæлайы къæбæр самалкæнын дæр сæ бон куы нæ цæуы. 
Æз сын хсрз зонын сæ тыхст уавæр. Уыдонмæ дæр ис хъæз- 
ныджытæ, фæлæ фылдæр мæгуыртæ сты. 
Мæнæ, мыл чи ныддæлгом, уыцы хохаджы райс. Абон 
æм куы фæкомкоммæ дæн, уæд йе мпъыстытæ цухъхъа цы 
хуызæн тынæй уæфт уыди, уый зын рахатæн уыди. Йæ 
хурмæ сыгъд цæсгом, йæ цонджы тых æмæ йæ зыкъуыритæ 
æнгуылдзтæй бæрæг уыд, мæхиау, уый дæр помешикы ца- 
гъар кæй уыди. Æмæ чизоны уымæн дæр, йæ ныййарæг гыц- 
ци æнæхииауæй баззад. 
Хъæбатыр уыд, йæ артдзæст хъахъхъæдта, фæранкау 
дæр уымæн хæцыд. Ацы хохаджы бынаты æз дæр афтæ 
бакодтаин, уæдæ сæ чи у аххосджын? æз æви хохаг? 
Нæ, ам аххосджын æндæр чидæр у. Дыууæ цагъары кæ- 
рæдзийæн чи амарын кодта, æмæ уыдон тугæй йæхицæн 
хæрзиуджытæ чи райсдзæн. 
Паддзах, уый у, аххосджын. Паддзах мæгуыр хохæгты 
куыд цæгъдын кæны, афтæ цæгъдын кæны уырыссаг мæгуыр 
хъазайраг музуккæгты дæр.а 
Згъоры Сауададжы дон цæссыг калгæ... Кæуы, фæлæ 
кæуыл? Хохагыл æви Орловыл? Æвæццæгæн сæ дыууæйыл 
дæр... 
Дæларм уæларм Сауададжы былыл æнусон фынæй баисты 
дыууæ мæгуыр хъазайраджы. Раст цыма, райсом куы скæса 
хур, уæд, дыууæ æрдхордау, кæрæдзи хъæбысы райхъал 
^ыдзысты, уыйау. 
136 

XI БРУТ 
Бруты мæрдадз фестын кодта Хъуыбады. Хъæууынгты 
разил базил кодта, йæ фæндыримæ æнтъыснæг хъæлæсæй 
сидтис: 
— Кæуинаг фестæм, нæ бæлццон йæ артдзæстмæ не ’рба- 
хæццæ, афтæмæй йыл нæ цæсты раз рæхыстæ савæрдтой!.. 
Йæ фæдыл ныххал сты, устыты хъарæг æмæ ;фæндыры 
уынæргъын схæциæ сты кæрæдзиимæ. 
— Ие ’хсар раздахынхъом нæ чи у, ууыл рæхыстæ сæ- 
вæрдтсй, нæ дзидзидайты нын домынц туджы аргъмæ дзуапп... 
- О, хуыиау, кæм дæ, ракæс дæ цæстæй, гормон! 
Мæрдадзы адæм арæгъ сты нарæг уьшджы, фæндырдзæгъ- 
дæг æмæ йæ хъисфæпдыр уыдысты хъарæджы сæртæ. 
— Абон уал Раздзоджы артдзæст банымæг ис уыдон фы- 
дæй. Райсом æгас Брутæн ныккæлдзæн йæ къона. Уый 
фæстæ та æгас Ирæн. 
— О, хуыцау, дæ азар ныккал тыхгæнджыты сæрыл^ 
— А йæхæдæг хуыцауы хъуг радавæд Раздзог, фæлæ Йæ 
чысыл сабитæ цы гæнæг сты. 
Арвыл ныдзæвд Хъодзиан æмæ Куындыхоны кæуын- 
хъæр. 
— Нæ саударæг сылгоймагыл нын рæхыстæ сæвæрдтой 
æмæ ма нæ мæрдадз дæр цæмæй сфидауа. 
— О, хуыцау! 
Сæ бæхты фынккалгæ æрбаппæрстой Уæсмæн æмæ Те- 
мырыхъо. Уыйæппæт адæмы Раздзоджы кæрты куы федтой, 
уæд фæджихау сты. Кæрæдзимæ цымыдисæй бакастысты. 
Исдуг афтæ фенхъæлдтой, ома зæрондыл балцы исты бæл- 
лæх æрцыд, кæнæ та чысыл сабитæй исчи фæзиан. 
Сæ бæхтæй æргæппытæкодтой æмæ кæртмæ тындзгæ 
бауадысты. Дуарæй мидæмæ бакастысты, фæлæ сæ цæст ве 
схæцыд нæ мардыл, нæ удæгасыл. 
„Æиæзиан мæрдадз!а 
137 

— Кæм ис Бæтæхъо? Кæм сты сабитæ? — афарста Уæс- 
мæн. 
Фæндыры хъисы тъæлланг фæцыд, фæлæ дзуапп нæ уыд 
æмæ мæстæй фæхъæр кодта: 
— Кæдмæ кæудзынæ æгомыгæй, Хъуыбады? 
Адæмыл йæ цæст ахаста, фæлæ йæ бинонтæй никæй 
федта. 
Къæсæрыл лæууыд æмæ мидæмæ дзырдта Хъуыбады: 
— Цалынмæ нæ артдзæсты зынг сæрттива, уалынмæ!,. Ца- 
лынмæ сæ къонатæм æрбаздæхой, уалынмæ!.. 
— Чи? — æвиипайдæн афарста Уæсмæн. 
Фæндыр уынæргъыдта: 
— Дæ фырт Темырболат æмæ Алæгаты сахъ Хæмæт! 
Темырыхъо Уæсмæнмæ бакаст æмæ йæ цæстыты тасы 
стъæлфæнтæ ферттывтой. 
— Ноджы ма чи? — фæхъæр ласта Уæсмæн. 
— Бурты уайсадæг чындз Цомиан! 
Хъуыбадымæ хъусгæйæ йе 4уæнгтæ бахъыдзы кодтой Уæс- 
мæнæн. 
— Фæу дæ хъарæг, Хъуыбады! 
—Гæбайы æнахъом сабитæ! — баниудта фæндыр. 
Йæ сау боцъотæ уырзæй адаудта. 
Фæндыр нæма фæцис йæ хъарæг: 
— Алæгаты Темырыхъойы саудзаст чызг Зарæ кæмдæр 
фæтары ис æмæ уый. 
Йæ уд сыскъуыйынмæ хъавыд: 
— Хъазахъхъ æрбалæбурдтой, Уæсмæн, æмæ нæ æгас 
хъæуæй ныддымдтой! 
Фæстаг зæлланг ныккодта: 
— Бындурзылд кæнæм, Уæсмæн, нæ нæлыстæт цы са- 
рæзта, ууыл нæ уайсадæг сылыстæг æдсабитæ дзуаппдæт- 
тæг ссис æмæ йыл рæшстæ сæвæрдтой!.. Æбуалгъы ми, 
Уæсмæн! Хъаймæт, хъаймæт! — фæцæйтыдта фæндыры хъисэ 
йæ уд сцæйхаудта фæндырдзæгъдæгæн. 
138 

Кæлмдзæфау фæзылд, Темырыхъо дæр йемæ, афтæ хæдза- 
рырдæм атындзыдта Уæсмæн. 
Æна къæсæрыл, дурдзавдау, бадт, афтæмæй куыдта. 
Хъодзианæн йæ цъæхахст арвыл ныдзæвд. 
— Лæппуты мæт ма чи кæны!.. Чызг æрбатары ис кæмдæр 
æмæ ныл къуыппæнзарæг скæндзысты! — додой кодта 
Æна. 
Дуне йыл ныккалд æмæ ма йæм йæ бинойнаджы хъарæг 
гæзæмæ хъуыст. 
Дысон Æрфæн йæ фынккалгæ кæртмæ æрбасхъиудта. 
Кæм уыдис уыцафон байраг... Кæйдæр чызгыл ахуыр уыд, 
кæд æй мийлаг искуы къæдзæхæй аппæрста.. Науæд æна- 
хъом сабитæ... Къуыппæнзарæг ныл скæндзысты, нæ армæй- 
дзаг йæ дзыхмæ ничиуал схæсдзæн!.. 
Чердæм ацæуа, кæмæн рахъаст кæна йæ зæрдæйы рисс... 
—Ссыгъта та фæдисы арт! — гуым-гуым кæны йæхимидæг. 
Темырыхъо йæ фарсмæ æрбалæууыд. 
— Ссыгъта та... — зæхмæ дзурæгау кæны йæ сыхаг. — Ныр- 
мæ-иу цæцæн-мæхъхъæл сызмæлыдысты йæ фæдисмæ, ныр 
нæхионты дæр ассывта йæ фæдыл. 
— Чъырын арты йæ судзынц, фæлæ йæзæронд сæр уæд- 
дæр нæ судзы! — цъæхахст кæнынц устытæ. 
— Хъаймæты бон ныл ныккодта, нæ сыхæгты зынгсирвæзт 
махмæ дæр ранхъæвзта! 
Йæ хъусты, дзæнгæрæгау, зæлланг кæнынц йæ чысыл 
чызг Азизæйы ныхæстæ: „Хъазахъхъ Болатæн йæ къухтæ 
сбастой!.. Сæ разæй йæ атардтой! 
Цæмæн, цы ракодта? Ау, уый тыххæй йæ фервыста 
ахуырмæ? 
Цал æмæ цал хатты дзырдта Раздзогæн: 
„Кæдмæ тилдзынæ де ’хсар, Бæтæхъо?" 
„Цалынмæ нæ зæхх паддзахы къæхты бын хъæрза, уа- 
лынмæ*, — уыдис-иу йæ дзуапп. 
яÆмæ кæд æрцæудзæн уыцы бон?44 
139 

„Сæ къухæй чи фæмард, уыдонæн сæ туг куы райеæм 
æмæ нæ уæзгуытæй кæуын куы нæ уал хъуыса, уæд!*4 
Кæсынтыл иу æм фæцис Уæсмæн: 
„Ау, кæд ма исчи афтæ зæгъа, Бæтæхъо йе ’фсымæр Ба- 
зыхъы туг нæ райста, зæгъгæ!..44 
„Базыхъ сæдæ бацис, Уæсмæн, Базыхъы хуызæттыл чи 
кæуы, уыдон та дæс ахæм!ц 
„Макæ, ма, Бæтæхъо! Нытътъысс дæ кард кæрциæмы!" 
Нæ йæ нытътъыста. Фæдисы æртытæ та сарæх кодта 
хæхтыл. 
„Ме ’фсымæр Базыхъы туг фæдисы мидæг басыгъд, Уæс- 
мæн Æз уый нал агурын... Зæхх хъæрзы тыхгæнæджы къæх- 
ты бын æмæ уый цæфтæ тухын, æндæр ницы!и--йæ кардау 
цæхæртæ калдтой йæ цæстытæ дæр. 
„Æгæр тыхджын сты, Бæтæхъо, арсы хъуыны мæлдзы- 
гæй хъауджыдæр не стæм сæ цуры!и 
„Æй, Уæсмæн!.. А бæстæ тыхджынты æмæ хъæзныджы- 
ты къæхтæ сæрфæн гауыз нæу!.. Хуыцау адæмы куы сфæл- 
дыста, уæд сын зæххыл сæ бартæ иу барæнæй барста!и 
Уæздæттыл æй ныхæста йæ каис Муссæ, фæлæ цæй уæз- 
дан уыд. Иу цæд гал æмæ дыууæ бонгæндываг зæхх, гъе, 
уый йæ уæздандзинад. 
Балцы дарæс, æвзисТ рон æмæ хъама, тæлтæг бæх. Уы- 
дон алкæмæн дæр уыдысты, бынтон гæвзыкк чи уыд, уый 
йедтæмæ. 
Йæ сæр-иу разылд алыгъуызон хъуыдытæй æмæ-иу йæ 
каис Муссæйы фæрсынмæ фæцис: 
„Уæдæ кæд хуыцау иу у, уæд ма цæуыл пырх кæнынц 
адæмы туг?и 
„Хуыцауы ном куыдзиргъæвæн æхсидав у, уый йедтæмæ 
хæст æндæр цæуылдæр цæуы44. 
„Чи ма цы домы, иунæг хуыцау ын цы схай кодта, уый 
уæлдай?44 
„Зæххæн хъуамæ уа хицау... Алчи йæ бынат хъуамæ зо- 
140 

на æмæ йæм фæсдзæуины бынат куы æмбæла хуыцауæй, 
уæд хъæуыхицауы бынатмæ ма бæтта йæ гæрзтæ*. 
Муссæ æмæ Раздзоджы барста ныртæккæ кæрæдзийыл: 
Муссæ: „Зæххæн хъуамæ уа иу хицау!" 
Раздзог: п3æхх хъæрзы, Уæсмæн, йæ цæфтæ йын стухын 
хъæуы!" 
Сæ иуæн къæхты бын айтындзæн гауыз у æмæ иннæмæн 
та йæ хæлар. 
— Скъуыд Къохмæ бауай, Муссæмæ фæбæрæг кæн!—дзы- 
назы Æна. 
Фестъæлфыд цæмæндæр Муссæйы коймæ, фæйнæрдæм 
аракæс-бакæс кодта, цыма тарф фынæйæ райхъалис. 
Хаты йæ Уæсмæн: сусæг табиц хастой кæрæдзимæ Раз- 
дзог æмæ инæлар-æлдар, фæлæ уæддæр кæрæдзийыл ауæр- 
стой цæмæндæр, æмæ кастысты кæрæдзимæ, лæг йе тары 
æвæрд хилæгмæ куыд кæса, афтæ. 
Цæмæн? 
Аивтæй йæ хатыд: стырдæр хъуыддагæн хъуыд Тæгиан- 
æлдары х°аздзог. Уымæн ыл ауæрста æмгъуыдмæ, æрмæст 
æмгъуыдмæ. 
Кæд ныллæудзæн уыцы æмгъуыд? Раздзоджы къона бын- 
тон куы банымæг уа, йеуæд? 
Есенаты Гуыцыр йæ цыргъ боцъо ныхы, йæ амонæн æн- 
гуылдзæй: 
—Нæ куырой фезгъæлста, Уæсмæн, æмæ ма йын сасир дæр 
фехстам йæ фæдыл. Тыхæй кæй акодтой, уыдон æддейæ 
ма чызг дæр æрбайсæфт. 
— Знонæй нырмæ зæххы хуынчъытæ дæр фæкъахтам! 
— Дæ каис фæрæзджын лæг у, Уæсмæн, — ехсы хъæд йæ 
роцъомæ ныббыцæу кодта Темырыхъо. 
— Муссæ къуыртты карк нæу æмæ мах та йæ лæппын- 
тæ, — дзуры Хъуыбады 
Фæндырдзæгъдæджы цæстытæм фæкомкоммæ Уæсмæн: 
„Дардмæ хъуысы йæ сидт!.. Дыккаг Раздзог". 
141 

— Скъуыд Къохмæ сæхæдæг бæрæг кæндзысты хицæуттæ. 
Махæй уыдон æхсызгондæр хъæудзæн ныр Муссæ... Сауадаг- 
мæ хъæуы цæуын, Раздзогмæ. Йæ артдзæст ын ныддымдтой, 
йæ астæуарты рæхыс ын æристой!.. 
— Гъемæ дæ дзурæнтæ фæрнæй фæдар, Хъуыбады!.. 
Æвиппайд фæзылд Уæсмæн, лæппуйау, кауы сæрты асæр- 
рæтт ласта æмæ йæ къухаууонæй Бруты фæндагмæ ныккаст 
æдзынæг. 
— Темырыхъо дæр йæ фарсмæ æрбалæууыд. 
— Æгæр удаистæй æрбаскъæрынц сæ бæхты, —- дзуры уый. 
Мамсыраты кæртæй раивылдысты адæм, дыууæ барæгмæ 
лæмбынæг ныккастысты, фæлæ нырма æгæр дард уыдысты 
æмæ сæ нæ базыдтой. 
— Хорз хабар нæ хæсдзысты! 
Сау нымæты фæччитæ фæйлыдта дымгæ, бæхты фынк 
калдис. 
Сæ иу æргæпп кодта бæхæй, адæмæн йæ сæрæй акуы- 
вта. 
— Гæба! — фырцинæй фæхъæр ласта Темырыхъо. 
Иннæмæн ма йæ цæсты хаутæ зындысты басылыхъхъæй. 
Цыртау бадтис йæ бæхыл, цыма йæм æрхизыны фæнд нæ 
уыд. 
— Гæба, æгас цу алыхатт! 
— Гæба, æгайтма ды уæддæр баззадтæ удæгас! 
— Гæба, сау бон æмæ низмæ быцæу фæлæууын хъæуы!.. 
Лæппуйыл æрхъула сты, бæхыл чи бадт, уый сæ айрох. 
Цæмæн æм дзурынц тæфæрфæсгæнæгау, цæмæн дзы æм- 
бæхсынц сæ цæстытæ? 
Йе ’мбалмæ фæлæбурдта Гæба æмæ йæ, чысыл сабиау, 
æрæргъæвта бæхæй. 
— Темырыхъо, мæнæ дæ фæдисон чызг... Раздзог мæ рар- 
выста йемæ. 
— Зарæ! — иу цалдæрæй иумæ фæхъæр кодтой. 
— Не сæфтытæй уал иу разынд!.. 
142 

Чидæр йæхимицæг гуым-гуым кæны: 
— Сæфтыты хынцыны рæстæг нæма æрцыд. 
Темырыхъо æмæ Хъодзианы цæсгæмтты тар æлхынцытæ 
айхæлдысты. Æна йæ риумæ нылхъывта Зарæйы. 
— Ныр мын ницыуал у, мæ чызг! 
Хъуыбады Гæбамæ дзуры сур хъæлæсæй: 
—Дæ къæсмæ бакæс, лæппу... Йæ дуар ын уæддæр рах- 
гæн... 
Фæнцырдзæгъдæджы хъæлæсы уаг ын йæ зæрдæ ацарыд- 
та. Ницæмæй йæ бафарста, афтæмæй фæзылд æмæ фистæ- 
гæй ныййарцис. 
Нæдæр цæуæг уыд йæ фæдыл, нæдæр дзурæг. 
Цæстныкъуылдмæ фæстæмæ фездæхт, йæ цæсгом, цикъæ- 
йау, фæлурс уыд. 
— Чи ныккодта Раздзоджы артыл дон? — фæбогъ ласта 
æрæджиау. 
— Тыхгæнджытæ, — дзуры къуырмахъæлæсæй Хъуыбады. 
— Хъазахъхъ?.. 
Йæ бæхы рагъмæ фæгæпп ласта. 
— Фæлæу, лæппу! — Уæсмæн ын йæ бæхы рохтæ ацахс- 
та. — Афтæмæй цæугæйæ дын нæу! 
Ехсы æхситт фæцыд. 
— Раздзог ницыма зоны!.. Бæрæг æм фæхæссын хъæуы, 
Бруты кæй бафхæрдтой, уый тыххæй! 
Усфæдисон рауад йæ размæ: 
— Фехъуыста Раздзог Бруты бафхæрыны хабар... Афонмæ 
йæ халассæр хуын дæр бакодта хицаумæ комбæсты сæ- 
рыл, — хъуысы сау нымæты хуылфæй. 
Гæба та йæ бæхы ехсæй ныцъыккласта ахъаззаг. 
— Бынсæфт!.. Быныстъæлд! 
Фидар хæцыд Уæсмæн бæхы рохтыл æмæ сæ не суагъта. 
— Дæхи фæуром, лæппу! 
— Ирон фарны къубал ма балхъив, лæппу!.. 
— Лæт дæм дзуры æмæ йæм байхъус!.. 
143 

Байсыст хъæлæба, Уæсмæны дзурын ма цыд: 
— Раздзогæн ды ницы баххуыс кæндзынæ, Гæба... Йæ 
фæдыл Дзæуджыхъæумæ куы ныццæуай, уæд фæстæмæ 
нал æрбаздæхдзынæ дæхæдæг дæр.. 
Уый бæсты дæ фæндаг фæстæмæ Сауадагмæ скæн. 
Нæ састис Гæба: 
— Нæ бафæраздзысты, сабитæ уым... æз та Сауададжы? 
Хъуыбады йыл фæхъæр ласта: 
— Бафæраздзынæ, кæд Раздзоджы тугæй дæ, уæд! 
Уæсмæн æмæ Темырыхъо та сæ бæхтыл абадтысты. 
— Дæуæн дæ фæндаг махимæ нæу, Гæба!.. Ды Саудаг- 
мæ скъæр! — дзуры фæстæмæ Уæсмæн. 
Суанг Скъуыд Къохмæ фескъæрдтой, фæлæ Муссæйы 
бынаты нæ баййæфтой. Йе ’фсымæр Афæхъо рауад сæ раз- 
мæ айдагъ куырæты æмæ сын афтæ, Муссæмæ хицау Дзæу- 
джыхъæумæ фæсидтис, зæгъгæ. 
Сæ бæхгыл та абадтысты, Дзæуджыхъæуырдæм фæца- 
гайдтой. Афæхъо ма сæ, йæ цухъхъа кæйгæ, тыххæй раййæфта 
фæндагыл. 
Афæхъойы йе сиахсы афæрсын фæндыд, фæлæ йын уый 
фадат нæ фæцис æмæ сæпдугъæй уадис йæ фæдыл. 
Æвиппайд йæ бæхы фæурæдта Уæсмæн æмæ Темырыхъо- 
йæн дзуры: 
— Дæуæн дæр немæ цæугæйæ нæу, Темырыхъо... Хæмæт 
дæр ахст у æмæ уæд та цынæ ис!.. 
Кæд æй йæ зæрдæ нæ хаста, уæддæр уæлдай дзырд нал 
скодта Темырыхъо æмæ Бруты фæндагыл ныллæууыд. 
Мамсыраты Уæсмæн æмæ Куындыхаты Афæхъо та Дзæу- 
джыхъæуырдæм атындзыдтой. Уым уыдис Муссæ. Уым 
уыдысты Мамсыраты Темырболат æмæ Алæгаты Хæмæт, Æл- 
дадты уайсадæг чындз Цомиан æмæ йæ чысыл сабитæ, цæ- 
цæйнаг Дзæрæхохты Алхаст æмæ мæхъхъæлон Малсæгты 
Тепсайы бинонтæ. 
144 

XII. ДЫУУÆ ИНÆЛАРЫ. 
Афæстаг рæстæджы ахæм инцидент нал æрцыд Кавказы. 
Зыдта йæ инæлар-лейтенант Лорис-Меликов: хицау ын йæ 
къух нæ райстаид уый тыххæй. 
Капитан Золотаревы къанцылары уыры хуыдта Лорис- 
Меликов, фæлæ раст дзырдта уый: рæдийы, афтæ чи дзуры 
им м Шамил басаст æмæ Кавказы хæст фæцис, зæгъгæ. 
Уый нæ, фæлæ нырмæ хæсты сæрбос дины фанатизм уы- 
дис, ныр та сæрибардзинадыл тох цахæмдæр ног хуыз райс- 
та æмæ йын уый йе ’уæнгты тас бауагъта. Йæ сагъæс кæ- 
мæн раргом кодтаид, уый агуырдта æмæ никæй ардта. Тума- 
нов Алыксандр зæндджын лæг уыд, фæлæ йæм ацы фарстыл 
уынмæ дзурын æппындæр нæ цыд. 
Куындыхаты Муссæ? 
Уый ныхмæ йæхи ссадта æмæ, фембæлгæйæ сæ ныхас 
цæуыл банцадаид, уымæн ницыма зыдта. 
Хæрзæвзонг ма куы уыд, уæд Туркимæ хæцыдысты. Тра- 
пезунды горæты сæрмæ топиыхосы фæздæг, мигъау, ныб- 
бадт. Нарæг уынгты ма ноджы сыллынджытæ кодтой туркаг 
аскертæ. Дард фæзилæнтæй ма хъуыст ног мæйы хуызæн 
къæдз æхсаргæрдты дзæхст-дзæхт. 
Арабаг факир йæ тæскъ йе уæхскыл сæвæрдта, афтæ- 
мæй ралли-балли кодта, мæлдзгуыты губаккау чи схъомпал, 
уыцы горæты уынгты. Цыдис факир, цыма йæ кæлæн митæ 
уыдысты йæ хъахъхъæнæг æмæ йын уырыссаг топпы нæмыг 
ницы хъом уыдис. Егъау калм хуыссыд йæ тæсчъы мидæг 
тымбылтæй, зыхъхъыртæй иухатт йæ саджил æвзаг радардта. 
Цымыдис адæмæй мæлæты тас ферох ис æмæ къордгай срæ- 
уæг сты хингæнæджы фæдыл. Факир хилæджы систа тæс- 
къæй, йæ цонгыл æй æртыхта бæндæиау, йæ къубал ын æр- 
балхъывта йæ хус æнгуылдзтæй. Йе ’фсæртæ ахæлиу сты 
фæйнæрдæм æмæ басылыхъхъы къабазы хуызæн æвзаг радаргъ 
йæ дзыхæй. Хингæнæг хилæджы æвзаг рауадз-бауадз кодта 
10. Булкъаты М. 
145 

йæ цæсгомыл, йæ цæстытыл, йæ былтыл. Æгæрыстæмæй йæ 
йæ дзыхы дæр бакодта. 
Хæсты хъуырдухæн фæгуыппæг ис, цыма Трапезунды 
хъысмæт хингæнæг æмæ йæ калм алыг кодтой. 
Стæй йæ хæдон раласта факир, калмы йæ астæуыл æр- 
батыхта, æвзист ронау, æмæ йæ фæстæмæ скодта. Хæдоны 
æфцæккотæй сдардта хилæг йæ тъæпæн сæр æмæ йæ хи- 
цауы хурсыгъд дæллагхъуырыл узæлыд/.. 
Уыцы цау æрбалæууыд цæмæндæр йæ зæрдыл, Муссæ- 
йыл хъуыдыгæнгæйæ. 
Разындзæн æм факиры бæрц бархъомыс? Бауыдзæн йæ 
бон йе тары мидæг æвæрд калм скоммæгæс кæнын? 
Наиб Османаты Садуллæ дæр бады йæхицæн æнцой, цы 
ма йæ фæсчъылдым Дзæрæхохты Алхаст йæ кард куы фес- 
сы, уæд æй нæ фæфиппайы. 
Уадз! Уый Муссæйы йас „калма нæу! Уый цъингуыр у 
æмæ йæм бæрæг дæр уымæн нæ фæкодта. 
Лæг нæ, фæлæ сырдты дæр афтæ æнцæнтты нæ расур- 
дзынæ сæ хуыссæнæй. Кæлæнгæнæг хъуамæ уай, факирау, 
цæмæй Муссæйы хуызæтты дæ цонгыл æртухай! 
...Ныр кæеы Муссæйы цæстытæм æмæ хъуыды кæны: 
„Зыдта Сауададжы инциденты хабар развæлгъау, æви нæ?" 
Муссæ къæлæтджыныл фæстæуæз бадтис. Цыма Сауада- 
джы хабæрттæн æиæгдæр ницы зыдта, ахæмхуызын уыдис. 
Йæ разы чи бадт, уый æвæлмас хуызмæ фæкомкоммæис 
Лорис-Меликов. „Чи зоны Скъуыд Къохæй райдыдта Сау- 
адаг!.. Чи йын цы зоны!.." 
Куырм нæу Муссæ, Фæдисы хохы цъуппыл цы арт сыгъ- 
дис, уый æнæфæфиппайгæ нæ фæуыдаид. Чи зоны йæм Сау- 
ададжы абухын дæр хъуыст! 
Иу хъуыддаджы йын нæ уыд дæ цæст сау зæгъæн æмае 
Лорис-Меличюв дæр гуырысхо нæ кодта ууыл. Йæ хæрæ- 
фырт Темырболаты йын онгбастæй Дзæуджыхъæумæ кæй 
æрбакодтой, уымæн ницыма зыдта. 
146 

Уæд нæ бадтаид афтæ æнцад, уæд ын нæ уыдаид ахæм 
æвæлмас хуыз. 
Æмырæй бадын нал бацис Муссæйæн йæ бон: 
— Аудиенцимæ æнхъæлмæ кæегæйæ, мын радзырдтой Сау- 
ададжы инциденты тыххæй, дæ бæрзонддзинад æмæ!.. 
— Æмæ мын айразмæ цы ныфс февæрдтай, уый зыгъуым- 
мæ разылд, цытджын князь! — комкоммæ йыл ныццавта уый. 
Цыма йын йæ цæсгомыл цъыф бакалдæуыд, афтæ фæцис 
Муссæ. 
— Сауадагæй Скъуыд Къохмæ топпы гæрах нæ хъуысы, 
дæ бæрзонддзинад, — хъыгзæрдæйæ бафиппайдта Муссæ. 
— Топпы гæрах æм не хъуысы, фæлæ Фæдисы хохыл цы 
арт сыгъдис, уый йæм дзæбæх зындис! — йæ хъуыры фæбад- 
тис уый. 
— Уый Дзæуджыхъæумæ хуыздæр зындис, дæ бæрзонд- 
дзинад, фæлæ!.. 
Фæлæ дæ цы фæнды, цытджын князь? 
—... Стыр хъыг уыдис уыцы æнæнхъæлæджы инцидент, 
Михаил Тариелович, — сулæфыд Муссæ æмæ йае сæр æркъул 
кодта. 
Сценæйыл хъазæгау, йæ къух йæ русыл сæвæрдта хицау 
æмæ трагикон хъæлæсæй дзуры: 
— О, хуыцау!.. Кæм сæфынц граф Евдокимовы стыр хæс- 
тыты фæстиуджытæ!.. Кавказы хæст фæци, зæгъгæ, дзурæм 
æмæ нын цæйдæр сыстбæрзæй Раздзог не ’фсæддонты уаца- 
ры акодта... Хъары дæм уый, цытджын князь? 
— Хъары мæм, дæ бæрзонддзинад!.. Мард нæхи мард у 
æмæ йыл негас дæр æмхуызон хъуамæ кæуæм! 
Æвиппайд æрбацасæста хицауы иæсгом: 
— Нæ, цытджын князь! Мард дæ уæлтæрхæг ис æмæ 
хъарæг дæр дæхæдæг кæн!.. Ды æмæ наиб Османаты Садул- 
лæ... Мах та уын мæсæллæйтæ кæндЗыстæм. 
„Æртхъирæн мæм кæны æмæ цæмæн?.." — хъуыды кæньг 
Муссæ. 
?147 

Цадæггай, хæрз цадæггай йын дзуры: 
— Михаил Тариелович, æз æрмæст Цæцæны æфсæддон 
зылды хицау дæн æмæ Сауададжы инциденты та хайад исынц 
дæцæн, мæхъхъæл æмæ ирæй дæр ма чидæртæ! 
— Дæ куыдз мыл искæй уæзæгыл куы фæхæца, уæддæр 
дæ куыдз у, цытджын князь... Кæм ис Дзæрæхохты Алхаст? 
Цæмæн лекка кæнынц енырмæ сæрибарæй Алхаст, Раздзог, 
Малсæгты Тепса? 
Бæмбæгау та йыл æртыхст: 
— Ды кæй æрнымадтай, уыдон æрцахсын зын нæу, дæ 
бæрзднддзинад! Кæд дæ фæнды сæ бинонты дæр ма дын 
æрбаскъæрдзынæн дæ размæ, фæлæ хъуыддаг уымæй куы- 
нæ форогдæр уа, уымæй тæрсын алыхатт... Гæдыйы фæндæй 
куынæ æрцахсай, уæд дæ ныттондзæн... 
— Цалынмæ мах фæндтæ кæнæм æмæ кæрæдзийæн афтид 
ныфсытæ æвæрæм, уалынмæ нæ тонгæ дæр ныккодтой! 
„Зоны йæ хæрæфырты хабар, фæлæ мæ къахгæ кæны!.. 
Факир уый у, æви æз?а — Тæгианы цæсгоммæ кæсгæйæ, 
хъуыды кодта хицау. 
Йæ маст нал бурæдта æмæ йæ скалдта: 
— Афтæмæй нæ искæйты йе ’фсæддон карьерæйыл йæ къух 
сисыи куы бахъæуа, уымæй тас у, цытджын князь! 
„Æргомæй мæм æртхъирæн кæныс, дæ бæрзонддзинад?.. 
Фенæм, кæддæра чи кæйа. 
Скастис æм Муссæ уæлæмæ æмæ, буцтæгæнæгау, дзуры: 
— Отставкæйы фæнд мæм ис, дæ бæрзонддзинад, фæлæ 
нырма нæ! 
Лорис-Меликов фæджихау ис æмæ дзы æвæндонæ*? 
сирвæзт: 
— Уæдæ кæд? 
— Кавказы æндоны зæлланг куы банымæг уа, йеуæд. 
Хæрзæввахс æм бацыд хицау æмæ йын йæ цæсгоммæ ком 
-коммæ ныккаст. 
— Æфсæйнаджы зæлланг куы баиымæг уа, уæд мах дæ| 
148 

ницæмæнуал хъæудзыстæм, цытджын князь...Уадз æмæ зæл- 
ланг кæна æрмæст бынæттон цæрджыты къухы нæ, фæлæ 
паддзахы къухы! 
Муссæ йæ мидбылты бахудтис: 
— Хæххон лæгæн йæ къухы хæцæнгарз куы бафта^ уæд 
æй афтæ æнцæнтты нал аппардзæн, дæ бæрзонддзинад. 
Туасау дзы фæныхст йæ дæлбары дзуапп. 
— Хъуамæ йын æй аппарын кæнæм, — йæ маст тыхæй< уром- 
гæйæ, дзуры Лорис-Меликов.—Куынæ йын æй аппарын кæ- 
нæм, уæд та Сауадаг йæхи йæхæдæг сфæлхатт кæндзæн... 
Уый нæ, фæлæ, чи зоны, Дзæуджыхъæуы кулдуар дæр 
ныххойой уыцы абырджытæ. 
„Хæрæгыл бадыс, дæ бæрзонддзинад* æмæ йæ æфсургъ 
æнхъæлыс,— йæ мидбылты худгæиæ, хъуыды кæны Муссæ: 
— Гъемæ, æз дæр йеуæдмæ аргъæвдзынæн мæ отставкæ- 
йы хабар, дæ бæрзонддзинад! 
— Кæдмæ? 
— Цалынмæ йын æй аппарын кæнæм, уалынмæ. 
Иу дзæвгар æмырæй фесты, стæй æвиппайд* рафæлдæхта 
йæ цъар дæр æмæ йæ дяырды сæр дæр. 
— Сауадагмæ цæуын дæ бахъæудзæн, — цæхгæр алыг код- 
та уый. 
„Æгæр дардыл æрзылдтæ, дæ бæрзонддзинад. Бацагайд- 
той та дæ æмæ та дæ мæ сæр бахъуыд". 
— Цы хуызы? — афарста уайтагъд. 
— А?... Нæ бамбæрста фарсты мидис. 
— Зæгъын, цы хуызы мæ бахъæудзæн^ цæуын?.. Паддза- 
хы афицеры хуызы, æви хъонагъы хуызы? 
— Мисси иу у, роль æмæ йæ аккаг дарæс дæхæдæг 
равзар! 
— Цахæм у мисси? — цыма ницы зыдта, ахæм фарст æй 
акодта. 
— Фыццаг: не ’фсæдтæй сæ къухы чи: бахаудта, уыдон 
:ъуамæ рауадзой. Дыккаг: абырджытæн сæ сæргълæуджытæ 
149 

сæхи хъуамæ радтой. Æртыккаг: нæ минæвæртты раз сæ 
хæцæнгæрзтæ хъуамæ акалой æмæ сæ хæдзæрттæм ацæуой. 
Цыппæрæм: — ферхæцыд, йæ чъылдым æм фæзылдта æмæ 
та йæм æрбаздæхт: 
— Зæгъон дын цыппæрæм дæр, цытджын князь? 
— Саккаг кæн, дæ бæрзонддзинад! 
— Чи зоны дын æхсызгон нæ уа, фæлæ дын æй зæгъ- 
дзынæн. Цыппæрæм: уыцы уавæртæ æххæст кунæ æрцæуой, 
уæд зкзекуцитæ ныллæууын кæндзынæн Цæцæны, Мæхъ- 
хъæлы... Иры хъæутæй сæ иуæй-иуты! 
Йæ маст рафыхт Муссæйæн» йæхи уромы æмæкоммæгæ- 
сы цæстæнгасæй кæсы хицаумæ. 
„Кæд æй мæ сæр бахъæуы, уæд ын „Муссæ Алхазович" 
дæн, кæннод та æз дæр „туземеци. 
Фыдæнæн та йæ афарста: 
— Цахæм æвзагæй сæм дзурон? 
Нæ та йæ бамбæрста. 
— Гъы?.. Куыд? 
— Цахæм æвзагæй сын бамбарын кæнон дæ ултиматум, дæ 
бæрзонддзинад? 
Тызмæгæй загъта областы хицау: 
— Ултиматумæн æрмæст иу æвзаг ис, ды дæр уымæй 
спайда кæн! 
Муссæ хинæйдзаг худт бакодта: 
— Куынæ сбæзза ацы хатт уыцы æвзаг, уымæй тæрсын. 
— Цæмæннæ? 
— Дæ ултиматумæн дæм бæрæг ничиуал æрхæсдзæн æмæ 
уымæн! 
Лорис - Меликов йæ цæстытæ фæирд кодта: 
— Уый та куыд? 
— Дæ минæварæн йе стджытæ Сауададжы баззайдзысты... 
Йæ бадæнæй фестад хицау. 
„Уый чи бады мæ разы?.. Паддзахы инæлар, æви?.. 
— Тæраз нердæм ратасыд æмæ ултиматум дæр мах дæт- 
150 

тæм, цытджын князь! Махæн абырджытимæ æндæр æвзагыл 
дзурæн нæй: кæнæ ултиматум, кæнæ та сармадзаны нæмыг! 
Муссæ йæ фæурæдта ацы хатт: 
— Тæраз махырдæм уæзгæ уа, уый куыддæр нæ фиппа- 
йын, дæ бæрзонддзинад. 
— Цытджын императоры тырысайы бын чи лæууа, уымæн 
зын фæфиппайæн нæу, тæраз махырдæм уæзгæ кæйу!.. Ды 
йæ цæмæннæ фиппайыс, цытджын князь? 
— Уымæн æмæ Раздзог йæ хæстонтимæ ахæм хохы цъас- 
сы бады, нæ сармадзаны нæмыг æмæ нæ карды бырынкъ кæ- 
дæм не '>хæссы, уый уал дын иу. Уацары акодта нæ хæс- 
тонтæй иу къорд, уый уал дын дыууæ. 
— Кæд уымæн йæ къухы не ’фсæддонтæ сты, уæд ма- 
хæн та нæ къухы сты!.. — ферхæцыд æмæ дарддæр ницы- 
уал загъта. 
— Цы ис нæ къухы та, Михаил Тариелович? 
Уыцы фарстæн Лорис-Меликов дзуапп нæ радта æмæ 
Муссæйы хъæлæс, бæмбæгау, фæлмæн ацыд: 
— Бар мын радт, дæ бæрзонддзинад, æмæ ацы хатт демæ 
ма сразы уон. Стыр паддзахы интерестæ мæ суæндон код- 
той, уый йедтæмæ дæ разы уый бар нæ радтаин мæхицæн. — 
Йæ рахиз æрфыг афтæ сæлхынцъ кодта æмæ йын бу- 
хайраг худы чъилыл сæнцад. — Бынæттон цæржытимæ лæ- 
гæй-лæгмæ дзурын æгады хъуыддагыл нымайæм, абырджытæ 
сæ хонæм, æндæра ма ултиматум æмæ сармадзаны нæмыджы 
йедтæмæ æндæр фæрæз дæр ссариккам... 
Йæ хъæлæсы фæбадт: 
— Мах дзы æндæр нæма фиппайæм æмæ нæ чи зоны 
хъæугæ дæр нæ кæны, Муссæ Алхазович! 
— Хъæуы нæ, дæ бæрзонддзинад, хъæуы, — комкоммæ йæм 
скаст. — Ды афтæ: минæвæртты цæсты раз сæ хæцæнгæрзг^ 
куыд акалой, зæгъгæ. — Йæхи фæурæдта, стæй йæ сæр бан- 
къуыста. — Ултиматумы æвзагæй уыдон сæ хæцæнгæрзтæ 
нæ акалдзысты, Михаил Тариелович. Æз цы Раздзоджы зо- 
151 

нын, уый афтæмæй йæ кард нæ аппардзæн, цъыбыртты сыгъд 
æй куы бакæнай, уæддæр!.. 
— Хорз, дæ дзырд фæуæд, — фæурæдта йæ уый, — фæлæ 
ныртæккæ реалон факты ныхмæ лæууæм æмæ чердæм акъах- 
цæф кæнæм, уый ссарæм нæ дыууæ. Паддзахы афицертæ 
пысылмон фанатикты къухы бахаудтой æмæ сæ ссæрибар 
кæнæм. 
— Хæххон адæммæ иу хорз æгъдау ис, господин инæлар- 
лейтенант. Куын дыл æууæнда, уæд ын гнуры йедтæмæ 
ницы дæ, фæлæ дыл иугæр йе ууæик куы бафтауа, уæд та 
йын суыдзынæ æцæг хъонагъ! 
— Уый мæ фарстæн дзуапп нæу. 
— Уый дæ фарстæн дзуапп дæр у, дæ бæрзонддзинад, 
æмæ дын æрдæбон кæмæй дзырдтон, уыцы æр^ыккаг фæн- 
даг дæр! 
Иудзæвгар æдзынæг фæкастысты кæрæдзимæ. 
—... Æмæ ды, паддзахы афицер уæвгæйæ, уыцы æртык- 
каг фæндагыл аиæуынмæ хъавыс? 
— Æндæр хос дзы нæй... 
„Уый мæм йæхæдæг куы дæтты ултиматум!" 
Цæхгæр æй афарста: 
— Йæ фæстиуæг цы уыдзæн уыцы балцæн, цытджын 
князь?... Развæлгъау дын барст уыдзæн. 
— Дисау дæм ма фæкæсæд, господин инæлар-лейте- 
нант, фæлæ дын æй развæлгъау зæгъдзынæн. Фыццаг: пы- 
сылмон фанатиктæм уацары цы афицертæ ис, уыдон æвы- 
дæй æрцæудзысты Дзæуджыхъæумæ. Дыккаг: Раздзог, 
Алхаст æмæ Тепса сæ хæстонтимæ сæ хæдзæрттæм ацæу- 
дзысты. 
Лорис-Меликовæн фырдисæй йæ цæстытæ ауæрæх сты. 
яУый дын ултиматум!44 
— Дис мыл æфтауыс, господин инæлар... Æз абырджыты 
æрцахсыныл тох кæнын, ды та сæ сæ хæдзæрттæм æрвитыс... 
Æрцæуæи кæмæн нæй, ахæм хабар мын дзурыс, — цæмæй 
152 

йæ роцъо ма рызтаид, уый тыххæй йæ дæндæгтæ кæрæдзи- 
мæ нылхъывта. 
Цыма хъуыран каст, ахæм хъæлæсæй дзуры Муссæ: 
— Пехуымпар Мæхæмæт загъта: райсомы каркæй, дам, 
абоны айк хуыздæр, дæ бæрзонддзинад. 
— Нæ дын æмбарын дæ хъуыды, князь. 
— Зын бамбарæн нæу пехуымпары хъуыды, амæн æмæ 
ды дæр ууыл лæууыс. 
— Уæддæр куыд? 
— Райсомы карк кæй карк у, уымæн ничи ницы зоны. 
Абон та мæ къухы айк ис æмæ йыл фидар хæцон. Ды афтæ 
хъуыды кæныс. 
— Æмæ цы ис уым æвзæрæй? 
— Ницы. Æрмæст мæнæн иннæрдæм хъуыды кæныны бар 
радт, дæ бæрзонддзинад! 
— Салдаты мундир чи дары, уымæн иннæрдæм хъуыды 
кæныны бар нæй. 
— Иннæрдæм хъуыды кæныны бар нæ, фæлæ... дыууæ- 
рдæм хъуыды кæныны бар, дæ бæрзонддзинад. 
— Иуырдыгæй дзы айк ис, фæлæ иннæрдыгæй та? 
— Карк... Мæн абоны айк дæр хъæуы æмæ райсомы карк 
дæр, пехуымпары амындыл разы нæ дæн. 
— Бæргæ, фæлæ уал абоны айкыл фидар куы хæциккам. 
— Раздог нæ къухы айк дæр у æмæ карк дæр, дæ бæр- 
зонддзинад... Уыцы айк абон куы ахæрæм, уæд райсом нæ 
къухы карк нал бафтдзæн. 
— Комкоммæ зæгъ дæ хъуыды. 
— Комкоммæ йæ зæгъын: кæд дæ фæнды, уæд дын тæк- 
кæ райсом æртæ раздзоджы дæр дæ разы æрбалæууын 
кæндзынæн... Бастæй нæ, — сæ гæрзтæ сæ уæлæ, афтæмæй. 
Хохыйас лæг йæхи æрбампылдта æмæ агæппæввонг ссис: 
— Уæдæ ма цæмæ у не ’нхъæлмæкаст? — фæхъæр ыл 
кодта. 
— Райсом сæ нæхæдæг агуырдзыстæм æмæ удæгæсты 
153 

æхсæн куыннæуал уой пехуымпары æмсæр лæгтæ, уæд нын 
зиан у. 
Уæззау хъуыдытæ йын йæ къæмисæнтæ ныххостой: „Чи 
дæ ды?.. Уæйгæнæг, æви паддзахы иузæрдыг цагъар?" 
— Цæмæн мæ бахъæудзысты Раздзог æмæ йæ абырджы- 
тæ, уый не ’мбарын уæддæр? 
— Мæнмæ ма зæгъинагæй цы баззад, уый мæнæ уыцы 
гæххæтт баххæст кæнæд.—Йе тарæй цахæмдæр гæххæтт 
систа Муссæ æмæ йæ инæлар-лейтенантмæ радта. 
Уайтагъд æй райхæлдта æмæ арабаг дамгъæтыл зыгъуым- 
мæ ахаста йæ цæст: 
„Ракæнут уæ бинонты уемæ, рахæссут, цыдæриддæр 
уæ дзаумæттæй хъæуы, уыдон иууылдæр æмæ ралидзут 
Туркмæ, — уе мдин Стыр Султаны дæлбазырмæ. Нæ хи* 
цауад Стыр Султаны фæндонæй æдзух сымахæн хæдзæрттæ 
саразыны хъуыдыйыл лæуд у æмæ нæ адæм дæр æга- 
сæй уыцы хъуыддаджы хайадисæг сты. Кæд мыййаг исты 
хъæстаг хъуыддæгты сæраппонд уалдзæгмæ ныкъкъуылымпы 
уат, уæд сæ куыддæриддæр баххæст кæнат, афтæ, уæ раз- 
мæ ма чи ралыгъд, уыдонау, лидзыныл стагъд кæнут!а Му- 
хаммед Насерат—туркаг къамисар". 
Æндзыг къухы салдæй аззад гæххæтты гæбаз. 
— Чи ныффыста ацы прокламаци? — афарста йæ уайтагъд. 
— Куы йыл ис фыст, дæ бæрзонддзинад!.. Туркаг къа- 
мисар Мухаммед Насерат! 
„Мухаммед Насерат, æви Куындыхаты Муссæ?а — фæн- 
дыдис æй афæрсын. 
Бахудæнбыл Лорис-Меликов æмæ йæ амонæн æнгуыл- 
дзæй гæххæтт тъæпп-тъæпп кæны: 
— М м-м-да-а-а!.. Уæдæ йеуæдмæ æвæрыс дæ абоны 
айк... 
— Паддзахы афицер сæм куы бахæсса ацы прокламаци, 
уæд æй йæ гæххæттимæ арты басудздзысты, фæлæ сæхи- 
цæй дзырддзæугæ лæджы фæдыл ацæудзысты, бауырнæд 
154 

дæ, господин инæлар-лейтеиант... Раздзоджы ды куыд „уар- 
зыс", афтæ æз дæр, фæлæ мын бар радт, дæ бæрзонддзи- 
над, æмæ йыл йеуæдмæ фæцауæрдон... 
— Ацы лрокламаци кæдæм амоны, уырдæм ма айразмæ 
ацыдысты, фæлæ фæкъуыхцы сты, — загъта областы хицау. 
— Уæд сæ разæй цыдысты æнæсæр кæрчытæ. Ныр та 
уыцы хъуыддаджы сæргъ лæудзысты Терчы областы хицау 
инæлар-лейтенант «Лорис-Меликов Михаил Тариелы фырт 
æмæ Куындыхаты Муссæ. 
Хингондау кастис Тæгиан-æлдармæ. 
— Цымыдисы мæ баппарыс, господин инæлар,—Цыссæй- 
ау æрфæлмæн ныр. 
— Ног ницы æрымысыдтæн, айразмæйы уынаффæйæн йæ 
фæд-фæд цы цæуын, уый йедтæмæ... Хъазахъхъы станицæтæ 
саразын нæ джиздарынц бынæттон цæрджытæ æмæ сæхъуа- 
мæ сыстын кæнæм?.. Хорз, æз дæр разы дæн, фæлæ уыцы 
хъуыддаг фæндæй хъуамæ сырæза æмæ нын æххуысгæнæг 
та уыдзæн Раздзог йæ хæлæрттимæ æмæ... мæнæ уыцы 
прокламаци... 
— Абоныайк æмæ райсомы карк... Дæ хъуыды афтае; у?.. 
— Гъай-гъай, мæ хъуыды афтæ у... Цæмæй бынæттон 
адæмы къухы æндон мауал зæлланг кæна, уый дæ фæнды?.. 
Уый дæр уыдзæн, дæ бæрзонддзинад, æрмæст еныр Раздзог 
йæ хæдзармæ хъуамæ ацæуа, амæн æмæ нæ райсом бахъæу- 
дзæн... Абон нæ къухæй сæгуыт аирвæзæд, уый хыгъд рай- 
сом пæ тæхсарсион саг агæрах кæнæм. Афтæ хуыздæр у. 
Лорис Меликов къуымых цæстæнгасæй каст Муссæмæ 
æмæ хъуыды кодта. 
„Уадз! Цалынмæ Сауадагæй здæхай, уалынмæ дæ уарзон 
хæрæфырт хæдзары уыдзæн... Ницы кæны!" 
— Дæ уынаффæ алыхатт оригиалон вæййы, Муссæ Ал- 
хазович, — бынтон рафæлдæхта йæ царм хицау. — Уый тых- 
хæй дын не ’фсæддон командирты æхсæн уæлдай аргъ кæ- 
нын... Цæй, Сауадагæй куы æрбаздæхай, уæд æрдзурдзыс- 
^55 

тæм уыцы хъуыддагыл дæр æмæ ма ноджы иу æнæнхъæ- 
лæджы чысыл инцидентыл дæр... Ныр та уал — рæствæндаг! 
Кæрæдзийы къухтæ нылхъывтой ахъаззаг æмæ йæ Муссæ 
фенкъардта: йæ хицау ма йе 4взаджы бын цыдæр фæуагъта. 
Хатæнæй куыддæр рахызт, афтæ йе ’фсымæр Афæхъо 
æмæ йе сиахс Мамсыраты Уæсмæныл хæрхæмбæлд фæцис 
Муссæ. Фæджихау æмæ йæ цæсгом асырхгондис адæргæй. 
Штабы хицау Павловимæ цæуылдæр схъуыргъуындæг ис 
Афæхъо. Муссæйæн, цыма йæ къæхтыл здыйы уæргътæ 
абастой, афтæ фæцис. 
Уæсмæны къух райста, Афæхъомæ иæстæй февзыста. 
— Æвзæрæй хуыцау бахизæд, Уæсмæн? — йе ’фсымæрмæ 
фæзылд: — Лæппу, нырма райсом куы рацыдтæн нæхицæй, 
уæд мæ фæстейæ сургæ кодтай? 
— Мæ куыдз бахæрæд сæ мард!.. Раджы заман хъаны 
къæсæрæй бахизын æнцондæр уыд!.. 
Уæсмæн æй нал бауагъта дзурын: 
— Муссæ, бафæрс ма хицауы, цы фæкодта уыцы лæппу- 
йы?.. Науæд цы ракодтой æнахъом сабитæ? 
Фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, Павловыл нал схæцыд 
йæ цæст. 
— 'Цæй лæппу?.. Кæцы сабитæй дзурыс? 
— Æнахуыр диссæгтæ!.. Къæсæрæй нæма бавæрдта йæ 
къах, афтæмæй йын йæ къухтыл рæхыстæ авæрдтой, мæ хур. 
Муссæ ссыгъд фырмæстæй. 
— Кæмæн авæрдтой йæ къухтыл рæхыстæ? — æгуыппæг 
хъæлæсæй фæхъæр ласта уый. 
— Багъæцæд!.. Тæгиаты уæз дæркæд бавзариккой!.. Афон- 
мæ хъаны дуарæй бахызтаин! — абухы Афахъо. 
— А Темырболат æмæ Хæмæт зæгъæд, фæлæ цы ракод- 
той æнахъом сабитæ? —йæ сау боцъотæ ризынц Уæсмæнæн. 
— Раздзогмæ нæ баххæстысты æмæ сабитæм фæлæбурд- 
той, куыдзау. 
Афæхъо æмæ Уæсмæны дзургæ фæуагъта Муссæ. Æвип- 
156 

пайд фæзылд, хъахъхъæнæджы иуырдæм ариуыгътæ æмæ 
бар нæ ракуырдта, афтæмæй Лорис-Меликовы хатæны сми- 
дæгис. 
Кæрæдзимæ фæкомкоммæ сты дыууæ инæлары. 
— Зоидджын уынаффæгæнæгæн махмæ дыккаг хатт дæр 
райсынц йæ къух... Æз дæр æрбаздæхтæн, цæмæй дын дык- 
каг хатт райсон дæ къух, Михаил Тариелович!.. Æндæр 
ницы!.. 
Областы хицау æй фæурæдта æмæ Павловмæ дзуры: 
— Господин Павлов, ныртæккæ корнет Мамсыры фырты 
ардæм æрбакæн! 
— Нæ хъæуы, дæ бæрзонддзинад, куы æрбаздæхон, уæд 
æй фендзынæн! Æрдæбон ма де ’взаджы бын цыдæр зæ- 
гъинаг баззад æмæ йæ еныр дæ бæсты æз зæгъдзынæн, 
кæд мын бар ратдзынæ, уæд... 
— Абон дæуæн æппæты бар дæр ис, Муссæ Алхазович, — 
бахудтис уый. 
— Мæнæн æппæты сæйрагдæр нæ цытджын ипператоры 
фæндон у æмæ, уый хъахъхъæнгæйæ, нæ бацуарддзынæн мæ 
хæрæфырт нæ, фæлæ мæ хъæбулыл дæр! 
Æвиппайд фæзылд æмæ дзуапмæ нæ банхъæлмæ каст, 
афтæмæй феттæдуар ис. Лорис-Меликов джикæй кастис 
Муссæйы фæтæн чъылдыммæ æмæ хъуыды кодта: 
„Уæддæр æй нæ бамбæрстон: чи дæ ды, факир, æви 
факир цы калм æрчырыстон кодта, уый?а 
— Цæугæ, — йе уæхсчы сæрты аппæрста йæ ныхас 
Афæхъо æмæ Уæсмæнмæ. 
— Кæдæм? — фæджихау сты уыдон. 
— Сауадагмæ. 
— Æмæ ахстытæ та? — фырдисæй афарста Афæхъо. 
— Уыдон хæдзары æрбаййафдзыстæм! 
Фæстæмæ дæр сæм нæ факаст, афтæмæй, Гамзат дыууæ 
бæхимæ кæм лæууыд, уыцырдæм ацыд даргъ санчъехтæй. 
157 

XIII ЦÆЙ АРГЪ У ХАЛАССÆР. 
Сæ риутæм сын топпытæ ныддардтой хъарагъултæ. 
— Аллах, уый Муссæ Алхаст йæхæдæг куы у, уæд æй нæ 
фиппайыс? — йæ хъустыл ауад хъарагъултæй сæ иуы ныхас. 
Цыма йæ нæ фехъуыста. Сыгъзæринæй æмæхгæд æхсар- 
гард æмæ дамбаца райхæлдта, æвзист кæрццæмджын хъама 
дæр сын семæ бафтыдта æмæ йын йæ риумæ топпы хæтæл 
чи ныддардта, уымæ сæ радта. 
„Алханты Алханы халдих!.. Йæ фырт ма уа!* — æвзонг 
лæппумæ кæсгæйæ хъуыды кæны уый. 
Афæхъо æмæ Уæсмæнæн цæстæй ацамыдта, сымах дæр 
сисут, зæгъгæ, уæ гæрзтæ. 
— Еныр мæ Раздзогмæ бакæнут! 
Цыдысты хъавгæ, хъарагъултæ сын сæ фæдыл сæ гæрз- 
тæ хастой. 
Æртхутæг сбадт æхсидæвтыл æмæ дардмæ нал æрттывта 
арт. 
Раздзог хъилдурау лæууыд, йæ фæйнæ фарс Алхаст æмæ 
Тепса, афтæмæй. Сæ размæ нæ рацыд дада, йæ бынаты 
лæууыд æмæ æнхъæлмæ каст. 
Муссæ йæ куы ауыдта, уæд йæ къахдзæф фæуæззау 
кодта. Æнхъæл уыд, ома ацы хъуынджынхуд пехуымпар 
йæхæдæг рауайдзæн мæ размæ, фæлæ афтæ нæ рауад. 
Бæтæхъо хъарагъултæм февзыста цæстæй æмæ уайтагъд 
гæрзтæ сæ хицæуттæм авæрдтой. 
Цытджын салам радтой кæрæдзийæн, стæй иу дзæвгар 
цæстæнгасæй фæбарста сæ иу сеннæйы. 
— Мæхæдæг уыдтæн Дзæуджыхъæумæ цæуинаг, — дзу- 
ры Раздзог. 
— Зыдтон æй, Бæтæхъо, æмæ тындзгæ дæр уымæн ра- 
кодтон. Сауадагæй мæ аздæхын æнцон у, Дзæуджыхъæ- 
уæй дæ раздæхын фæзын уыдаид! 
— Сæр сæр у, Муссæ... Цы хъауджыдæр сæ ис, къона- 
йæн исты ахъаз куы уа, уæд! 
158 

— Лорисы фырт ын еныр цы аргъ скодта, уымæй хуыцау 
ма зæгъæд ныртæккæ дæуæн уый хуызæн фысым. 
— Хуыцауы сфæлдисгæ стæм уазæгæй-фысымæй... Уый 
цы фæнда, уымæй нæ фæиртæсдзыстæм. 
— Хатт æрвон хуыцауы фæндонæй зæххон хуыцауы фæн- 
дон фæуæлдæр вæййы, Еæтæхъо! 
— О, аллах, дæ азар ныккал ахæм зæххон хицауы сæрыл! — 
скуывта Малсæгты Тепса. 
Нымæг арты алыварс тымбыл бадт æркодтой, ныхасы 
райдайынмæ æнхъалмæ кастысты уазæгæй-фысымæй. 
Æгомыг уынаффæйы сæрмæ нал уасыд æхсæвы цъиу, 
хур арвастæуæй каст йæ мин аæстæй. 
Муссæйæн æрбацæуыны æнхъæл нæ уыд Раздзог, хъуын- 
джын худы бындзгуыты бынты каст æнæхонгæ уазæгмææмæ 
йæхимидæг катай кодта. 
Ай-айдæр ын уыдис æхсызгон йе ’рбацыд, фæлæ-иу ин- 
нæрдыгæй схæлбурцъ кодта ахæм хъуыды: 
„Йе ’рбацыды аргъ та мæ фидын бахъæудзæн, Аухы 
фæстæ йæ Базыхъы тугæй куыд бафыстон, афтæ! 
— Уалдзæг æрцыд, зæхх аудæг къухмæ æнхъæлмæ кæ- 
сы, Муссæ, мах та ам хохы цъассы карды фистоныл узæ- 
лæм, — æрæджиау загъта Раздзог. 
— Æз дæр уый сæраппонд æрбацыдтæн, цæмæй уæм мæ 
уайдзæф <\æхæщхæ кодтаин, — хъынцъымæй дзуры уазæг. 
— Уый сæраппонд, æви Раздзоджы халас сæр ахæссыны 
сæраппонд? — тызмæгæй фæрсы Малсæгты Тепса. 
Муссæ йæ рахиз æрфыг фесхъæл кодта. 
„Фæныхстис дæ, мæ хæлар?" — зилахарау ныззылд Бæтæ- 
хъойы сæры. 
— Уьшы сæр хицаумæ бахуын кæнынæн не ’нтысы, Теп- 
са. Уый мæхи хъæуы, — æнæфæцудгæйæ дзуры уазæг. 
Ныхасы бадджытæ сæхи мидæг базмæлыдысты, стæй 
кæрæдзимæ бакастысты. 
„Бацагайдтон уæ? — Муссæ фæйнæрдæм ахъахъхъæдта 
159 

сусæгæй. — Мæ разæй Дзæуджыхъæумæ чи ныттæха, ахæм 
уæ ничи ис!а 
Йæ даргъ хъамайы фистоныл узæлы Дзæрæхохты Алхаст: 
— Сабитæ ницыгæнæг сты, Муссæ. Халассæртæ систой 
хæцæнгарз, артдзæст хъахъæнгæйæ, æмæ мæнæ дæ разы 
сты... Махæн цыфæнды кæн, æрмæст къонатæ ма ныппырх 
кæнæд, — зæхмæ дзуры уый. 
— Сылгоймаг æмæ сабийыл куыдз дæр нæ хæцы! — кар- 
зæй дзуры дада. 
— Æз дæр уый зæгъæг бæргæ дæн,—афтыдта йæм Уæс- 
мæн. 
Тепса басхъаудта уæззау сагъæсты артдзæст: 
— Стыр аллах не ’вдисæн, МуссæАлхасы нæхионыл ны- 
майæм. Æххуыс дæр ныч бирæ хæттыты бакодта, фæлæ йæ 
куы зониккам, кæцы арт æм хуыздæр æндавы, уæд... — дард- 
дæр ницыуал загъта. 
Мæхъхъæлоны ныхæстæ йæ зæрдæйы, кардау, фæныхстыс- 
ты Муссæйæн, фæлæ йæ сæр нымдгæнгæ æруагъта, афтæ- 
мæй дзуры: 
— Муссæ йæхи дыууæ артмæ никуы тавта, Тепса, уый 
æнæхъуаджы загътай. 
Алхаст бафиппайдта: 
— Дæ дзыхы сæкæр, Муссæ-Алхас, фæлæ нæ артмæ чи 
тавы йæхи, уый йеныр, махау, Хæйрæджыты комы ахст джа- 
уырты уæлхъус лæууы. 
Раздзоджы цæстæнгас, фатау, фæкомкоммæ Муссæмæ: 
„Кæддæра уымæн та цы зæгъис?" 
— Нæртон лæджы хъысмæт æрмæст Хæйрæджыты комы нæ 
лыг кæны, Алхаст, æмæ ма æндæр ран дæр хъæуы хъарагъул 
лæууын, — йæ сæр суанг нымæг арты онг æрхаста уазæг. 
Афæхъо æмæ Уæсмæн æхцон улæфт скодтой уыцы ны- 
хæстæм. 
„Цы агуры ныр та?а — бырæуау зылд уыцы хъуыды Бæ- 
тæхъойы сæры. 
160 

Муссæ цæстæй абарста алкæй æмæ та Алхастмæ дзуры: 
— Стæй Хæйрæджыты комы уырдыг кæй уæлхъус лæу- 
ут, уый æхсынкъæй хъауджыдæр нæу ацы стыр хъуыдда- 
джы æмæ æхсынкъæй та фиу не стухдзынæ, сахъ Алхаст... 
Цæмæй зоны Алхаст, чи кæй уæлхъус лæууы... „Æйда-гъа, 
Тæгиан-æлдар, дард æвналыс кæмдæр!а 
Нал фæбыхста Раздзог æмæ комкоммæ афарста йæ уазæ- 
джы: 
— Цы дын бафæдзæхста хицау, цæй аргъ, дам, у халас- 
сæр? 
Йæ зæрдæйы фæндоны коммæ куы бакастаид, уæд ныр- 
тæккæ Бæтæхъойы хурх балхъывтаид æмæ йын йæ уд слас- 
таид, фæлæ та йæ сæр ныллæг æ.жъул кодта. 
— Ирон æмбисонд афтæ у, Бæтæхъо: кæсаг, дам, афтæ, 
дзуринаг мæм бирæ цыдæртæ ис, фæлæ мæ дзых донæй 
йедзаг у. 
— Ам æцæгæлон ничи ис, Муссæ... Стæй Дзæуджы- 
хъæумæ дæ разæй чи ныццæуа, ахæм дæр ничи ис... 
— Кæцы артмæ тавыс дæхи, — загъта Малсæгты Тепса... 
— Уый цæмæн зæгъыс, Тепса... Аллах загъта: цæстæй цы 
фенай, уый къухæй дæр басгар æмæ дæ йеуæд бауырнæд. 
Зæрдæмæ армæй бавналæн нæй, Бæтæхъо! 
Инæлары дарæс нæ уыд Муссæиыл. Бухайраг худ, х уы- 
мæтæджы фæсмын цухъхъа, зæнгæйттæ, хæдбын дзаэыртæ. 
Æрмæст паддзахы лæвар сыгъзæрин æхсаргард æрттывта, 
стъалыйау. 
— Ууыл нæу дзырд, Муссæ. Цæй аргъ у халассæр, 
зæгъгæ, фæрсы Раздзог! — тызмæгæй дзуры Теиса. 
— Лорисы фырт ын цæЯ аргъ скодта, уымæл фылдæры 
аргъ, — æрчъепп ласта Тæгиан. 
Раздзог фестад: 
— Уæдæ дын мæнæ æртæ халассæры, Муссæ, æмæ 
адæмы ныууадзут сæ мæгуыр къонатыл... Сабитæй ма и:æд 
сæ маст. 
II. Булкъаты М. 
161 

— Дырыл, æз дæр уый зæгъæг дæн! 
— Оэ аллах, фехъуысæд дæм! — фестад Алхаст дæр. 
Афæхъо æмæ Уæсмæн джихæй кастысты, сæ уæлхъус 
уырдыг чи слæууыд, уыцы гуыппыртæм æмæ адæргæй се 
’взæгтæ ныххаудтой. 
Муссæ иудзæвгар æдзынæг факаст Раздзоджы цæсгом- 
мæ, стæй йын загъта: 
— Халассæртæ ахæссыны сæраппонд не ’рбацыдтæн, 
Бæтæхъо... Стæй мын фæдзæхсгæ дæр ничи ницы бамэдта, 
мæхæдæг ныллæууыдтæн ацы къахвæндагыл. 
— Æнахъом сабитæ æмæ сылгоймæгты атардтой Брутæй, 
Насранæй, Урус-Мартанæй... Уæдæ ма цы домыс? 
— Бинонты ссæрибар кодтой æмæ аздæхтысты Брутмæ, 
Насранмæ, Урус-Мартанмæ, — цыма йæ фæзмгæ кодта, афтæ 
æрнымадта Муссæ. 
— Куыд загътай? —фестъæлфыд Бæтæхъо. 
Хъуынлжын æрфгуыты бынты кастысты æртæ раздзоджы 
кæрæдзимæ. Цымыдисы æнкъарæн ныббадт Афæхъо æмæ 
Уæсмæны цæстыты. 
„Ау, уым ма сæ куы ныууагътам!" — хъуыды кодтой 
уыдон, фæлæ дзургæ ницы скодтой. 
— Бинонтæ аздæхтысты сæ хæдзæрттæм, — сфæлхатт код- 
та минæвар. — Æрмæст ма Мамсыраты Темырболат баззад 
Дзæуджыхъæуы... хъоргъы! 
— Ау, уый та куыд? — афарста Бæтæхъо. 
Йæ цонгыл ын фæхæцьщ Муссæ, былгæронмæ йæ бакод- 
та æмæ йыи дæлæмæ амоны. 
— Акæс-ма, Бæтæхъо. Армытъæпæныл æвæрдау нæ зы- 
нынц ардыгæй Сауададжы дæлфæдтæ? 
— Куынæ зындаиккой, уæд не ссыдаин ардæм! 
Хъæдгæронæй, фатау, цы æфсæддон фæндаг ралиуырдта, 
ууыл цыдæр, калмау, фæцæйлæст æмæ йын уымæ амыдта 
минæвар. 
— Раст ныхасы, дам, къæм нæй, Бæтæ хъо, æмæ дын æз 
162 

дæр ксмкоммæ хæссын дæ цæстмæ: æргом мын æй нæ дзу- 
рыс, фæлæ йæ хатын, мæнг ныхасы аргъ мæ развæлгъау 
кæй домыс... Нæ мыл æууæндыс æмæ уымæн... Хæраймаг 
нæ дæ, дæттын дын æй развæлгъау! — Къухæй йын дæлæ- 
мæ ацамыдта. — Дæлæ йæ дæхи цæстæй фен... Дæ фæн- 
даг гом у быдырырдæм!.. 
Фæсыкк ис, стæй ма коджы загъта: 
— Ды мæ домыс, развæлгъау, æмæ дын æй дæттын... Ло- 
рисы фырт дæр мыл нæ баууæндыд æмæ мæ æрдомдта. 
Дæуау, развæлгъау, мæнг ныхасы аргъ... Цы гæнæн мын 
уыд, ныууагътон ын мæ хæрæфырт Темырболаты. Цæй, йе- 
ныр уæ дыууæйæн дæр уæ бон у хæрамæй мыл рацæуат æмæ 
мын &æ дыууæ фырты дæр æртæрын кæнат... Æртæрдзы- 
нæн сæ, нæ сыл бацуарддзынæн, сомы дын кæнын, Бæтæ- 
хъо!.. 
Йæ цæсгомыл йæ арм æруагъта Раздзог, цыма йыл хæ- 
луарæджы тын æртыхст. 
— Æндоны зæллангмæ мæхъустæ бакъуырма сты, Муссæ, 
æмæ мæм ницыуал хъары... Бакуырма дæн, ницыуал хъу- 
сын, ницыуал! — Комкоммæ бакаст йæ уазæгмæ. — Бинон- 
тæ хæдзæрттæм аздæхтысты æмæ мæ фæндаг дæр байгом 
ис, зæгъыс?.. Уæдæ ма цы у де ’рбацыды сæр?.. Ницыуал 
æмбарын, Муссæ! — хъæрзæгау кæны уый. 
— Уалдзæджы зæххы сæр кæй хъæуы, уыдон сæ хæ- 
дзæрттæм ({эеиæуæд, — ныллæг хъæлæсæй дзуры уазæг. 
Сæ цæсгæмттæ æвиппайдæн æрбаиасæстой фысымтæн. 
— Базыхъы хуызæн гуырдмæ хæдзары нпл ис. Ныр та 
кæй мард ныййафдзынæн мæ уæлтæрхæг? — тызмæгæй фæр- 
сы Раздзог. 
— Никæй! Аух фæстейæ аззад, ныр Сауадагыл цæуы 
дзырд, Бæтæхъо! 
— Ææ сæм цы хъауджыдæр ис?.. Дыууæ ран дæр туг нык- 
калд. 
— Ницы, фæлæ!.. 
163 

— Фæлæ дын де ’рбацыды сæр нæма аерцахстон. Дæхæ- 
дæг нæ загътай, раст ныхасы къæм нæй, зæгъгæ? 
— Æрбацыдтæн, амæн æмæ йæ зыдтон: дæхæдæг ныццы- 
даис Дзæуджыхъæумæ, бинонты æрцахст куы фехъуыстаис, 
уæд. 
— Аудыс мыл. Хуыцау дыл саудæд! 
—- Лæджы райсом цы хъæуы, ууыл аудын байдайы, Бæтæ- 
хъо! 
Дзæрæхохты Алхаст бафиппайдта: 
—-Комкоммæ ныхасыл бадзырдтам, Муссæ-Алхас. 
— Ды уыцырдæм цыдтæ, Бæтæхъо, æз та ацырдæм. Нæ 
балцы нысан иу уыд, йæ фæстиуæг та — æндæр æмæ æидæр! 
— Уый та куыд? 
— Ды нал раздæхтаис фæстæмæ, æз та сæрæгасæй аздæх- 
дзынæн. 
— Æмæ куынæуал аздæхай, уæд та? — фескъуыдта йæ 
мæхъхъæлон. 
— Аздæхдзынæн, Тепса, аздæхдзынæн! — хъæддых хъæлæ- 
сæй дзуры уый, — Ам мæ куы ныххолы кæнат, уæд мæ мард 
æхсынкъæй тыхт фиуæй хъауджыдæр нæ уаид, фамæ фæ- 
стæмæ куы аздæхон, уæд та райсом чи зоны нæ фиуы уæ- 
зæй цар æртаса... Цæмæн, уый зоныс, Тепса? 
Бауырдыг æм ис æмæ мæхъхъæлонæн адæргæй йæ цæсты- 
тæ стъæбæртт-тъæбæртт кодтой. 
— Ахæрынæй анхъæлмæ кæсын зындæр у, фæлæ иумæ 
хъуамæ быхсæм, иумæ хъуамæ æнхьæлмæ кæ:æ.ч æмæ 
уымæн. 
Тепса фырдисæй йæ цæстытæ фæирд ласта. 
„Фалдæр, ноджы фалдæр!ц 
— Кæддæр ма нæм уыдис ахæм ныхас, — ссыдис Муссæ- 
йыл раздзоджы гуым-гуым. 
— Уæд кæрæдзимæ афтæ дæр хъæр кодтам: „Акал дæ 
гæрзтæ!44 — фæурæдта йæ цыты минæвар. 
— Æмæ ныр та? 
164 

Ныр та дын дзурын:" Бафснай уал дæ кард, Раздзог!" 
— „Бафснай уал дæ кард!*4 — кæлмдзæфау фестъæлфыд 
Батæхъо, фæйнæрдæм ахъахъхъæдта, кæд мæ мæ хъустæ са- 
йынц, зæгъгæ. — Ахæм ныхас нæм никуыма уыд, Муссæ. 
— Ныр нæм хъуамæ уа, Бæтæчъо, амæн æмæ нæ кард, 
æрдынау, æртасыд æмæ йæ астæуыл асæттынмæ хъавы. 
Сæ цæстытæ, зынджытау, ссыгъдысты Тепса æмæ Ал- 
хастæн. Бамыр сты Уæсмæн æмæ Афæхъо. 
— Кæдмæ уыдзæн не ’нхъæлмæкаст? 
— Кæдмæ уыдзæн... — Комкоммæ дзуаппæй та йæхи фæир- 
тæста. — Дис дыл кæнын, Бæтæхъо! 
— Цы мыл дис кæныс, мæн хуыцау хъаймæтæн сфæлды- 
ста!.. 
— Уымæй нæ зæгъын, — иу уысммæ ферхæцыд, стæй 
дадайы уæрагыл узæлы, афтæмæй дзуры: — кКард ссын хорз 
зоныс, архайын та ноджы хуыздæр, фæлæ йæ кæрццæмæй 
кæд фæцъортт ласай, уый алы хатт рæстмæ не сбарыс! 
Фæхъыгис дада æмæ йæ гуыр иуырдæм фæзылдта: 
— Уымæй мын нырма дæ цæст сау ничи загъта. 
„Кæнæ еныр, кæнæ та никуы!а 
— Хистæрæн зонд амонын аив нæу, фæлæ дын æз зæ- 
гъын, — йæ хъæлæс фæфидарис. — Раст у, кæддæр дын 
дзырдтон, дæ гæрзтæ акал, зæгъгæ. Ныр та уын дзурын: 
бафснайут уал уæ кæрдтæ, кæд уæ фæнды, сæ кæрццæмты 
сæ ма ныссонут, афтæмæй... Науæд та сын сæ кæрццæмтæ 
бынтондæр ныддæрæн кæнут, афтæмæй... 
Асалдысты уыцы ныхæстæм, кæрæдзимæ цымыдисы каст 
бакодтой. 
— Æндонæй куынæ архайай, уæд ыл згæ хæцы, уæлдай- 
дæр та, æлвæст куы уа, уæд, — састхъæлæсæй ма загъта 
Дзæрæхохон. 
— Кæдмæ ныддаргъ уыдзæн æнхъæлмæкаст? 
— Цалынмæ кардæн йе сæлвасынæй йе ’рсæрфын хуыз- 
дæр уа, уалынмæ! — æрчъепп ласта уый. 
1&5 

Ноджы та кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой сæргълæуджы- 
тæ. 
„Цы йæ хъæуы? Чердæм мæ ссоны цымæ?" — дзæбугау 
хостой йæ къæмисæнтæ уыцы хъуыдытæ. 
Муссæ та ноджы фалдæр лæгæрста: 
— Сауададжы анхъæлмæ кæсынæй ахæрын фæтагъддæр 
кодтай, Бæтæхъо! Уым.æн зиан уыд йæ карды сæлвæст дæр 
æмæ йæ ныццавд дæр. Уымæн бадтысты хъоргъы сабитæ, 
уымæн ма бады ныр дæр Темырболат. 
„Раст зæгъы! Раст зæгъы! Раст зæгъы!а—хъæрзы 
зæрдæ. 
— Уалынмæ нæ къонатæ куы ныстъæлой бынтон, — са- 
гъæс кæны Алхаст. 
— Нырмæ фæрæзтам. Ноджы хъуамæ бафæразæм. Æнæ- 
хъуаджы дын нæ уайдзæф кодтон, Бæтæхъо. Кардæн йæ 
сæлвасын æнцон у, кæд æй хъуамæ сæлвасай, уый сбарын — 
зындæр... Комкоммæ дзуапп уæ хъæуы? Хорз, зæгъдзынæн 
уын æй: банхъæлмæ кæсæм, сбарæм æй æмæ фиу стухыны 
аккаг куы суа, уæд уæм бæрæг кæндзынæн мæхæдæг. 
— Дæхæдæг? — Раздзог æмæ йе ’м^æтгтæ бандзыг сты. 
— О, мæхæдæг, кæнæ та мæ дзыхæй ни дзура, уый... 
Ныр та хъазахъхъы ауадзут æмæ æхсынчъы кады уацары 
мауал дарут. 
„Хингæнæг!" — ферттывта дадайы сæры. 
„Æтт, еныр дæм Лорисы фырт куы байхъусид искуы- 
цæй!.. Уæд йæ рыг бæргæ скалид. Скъуыд Къохæн нæ, 
фæлæ ма æгас Ирæн нæр", — фыртасæй йæ бæрцытæ ныма- 
йыныл-фæцис Афæхъо. 
„Уаих фæуай! Уаих фæуай!" — йæхимидæг фæлхатт код- 
та Уæсмæн, фæлæ уыцы уайдзæф кæмæ хаудта, уый бæрæг 
нæ уыд. 
— Дыууæ артмæ йæхи чи тава, Тепса, уымæн æнæбасу- 
дзгæ нæй, — дзуры мæхъхъæлонмæ. — Æнæуый та... цæссыг 
иууылдæр цæхджын у, фæнды йæ паддзахы салдаты худы 
166 

бын æмбæхс, фæнды нæхи хæххон уæлдзарм худы бындз- 
гуыты фæсаууон!..—ррздзоджы халассæрыл æрхаста йæ 
цæст æмæ ма йæ ныхасмæ. хæрзныллæг хъæлæсæй бафтыд- 
та: — Лорисы фыртæн не ’нтысы дæ халассæр, Бæтæхъо. 
Уый дын Куындыхаты Муссæ дзуры. 
— Стыр аллах мын хъусынæн радта хъустæ, — дзуры 
Малсæгты Тепса. — Куыд фехъуыстон, афтæмæй Раздзоджы 
сæр нал хауы уæдæ хъастмæ. 
— Нал хауы, Тепса, амæн æмæ бинонтæ фæцыдысты Бру- 
тмæ, Насранмæ, Урус-Мартанмæ!.. — Уæсмæнмæ та ныкком- 
коммæ кодта хингæнæджы цæстæнгас. — Темырболты сæр мæ 
сæр у, Бæтæхъо, æмæ ма хъастмæ хауынц мæн æмæ уацай- 
рæгты сæртæ. Æз мæ ныхас загътон, еныр мæ куыд фæнды 
дом! 
Фæгæпп ласта æвиппайд, йæ бæхыл абадт æмæ ма фæстæ- 
мæ дзуры: 
— Дæ фæндаг быдырырдæм гом у, Бæтæхъо! Уадз æмæ 
уал кæрццæмы зара кард!» 
Ехсы хъæдæй уацайрæгтырдæм ацамыдта Раздзог æмæ 
нарæг комы айхъуыст хъарагъулы цъæхснаг хъæлæс: 
— Аллах хъустæ кæмæн радта, уый байхъусæд Раздзоджы 
сидтмæ! 
Ехсыты къæрцц-къæрцц æмæ идонты къæбæлты дзы- 
гъал-мыгъул сарæх сты. Хъарагъултæ кардьГлыджы хуызæн 
ацæуæн байгом кодтой æмæ уацайрæгты ауагътой. 
„Хиигæнæг!" — Муссæйы фæтæн чъылдыммæ кæсгæйæ ма 
иухатт ферттывта Бæтæхъойы сæры. 

ТЕРЧЫ БОНТÆ 
ÆМÆ 
ÆХСÆВТÆ 
(ДЫККАГ ХАИ) 

XIV. МÆ ХЪÆУ, МÆ РАЙГУЫРÆН КЪУЫМ 
Муссæ нæ фæмæнг кодта йæ ныхас, æцæгдæр æрбаййæф- 
та Раздзог, Цомиан æмæ сабиты хæдзары. Темырболат æмæ 
Хæмæт никуыма зындысты, ууыл хъынцъым кодта ныр зæ- 
ронд дада æмæ уымæн хъахъхъæдта Бруты фæндаг сусæгæй. 
Паддзах-иу хæххон адæмимæ фидыды ныхасыл фидар 
кæй нæ лæууыд, уый зыдта Бæтæхъо æмæ йын кæд Муссæ 
ныфс бавæрдта, уæддæр фæййæрдæм хъахъхъæдта. Куыддæр 
Темырболат æмæ Хæмæт фæзыной, афтæ Цæцæн, кæнæ та 
Мæхъхъæлырдæм айсдзынæн мæхи, зæгъгæ, хъуыды кодта. 
— Лæппутæ æрбацæуынц,—зæгъгæ, æрбадзырдта кæртæй 
Хъуыбады. 
Сæ размæ рафæдис кодтой стырæй-чысылæй. 
Æппæгы разæЯ Раздзог цыдис даргъ К7»ахдзæфæй. 
Есенаты Гуыцыр йæ цыргъ боцъотæ даугæ цыд Бæтæ- 
хъойы фæдыл. Уыдон фæдыл Гæба, Алæгаты Темырыхъо, 
йæ бинойнаг Хъодзиан... 
Æна фырцинæй куыдта, Темырболаты чысыл хо Азизæ 
йæ мады фæччийыл ныххæцыд, афтæмæй, хъыллиппытæгæн- 
гæ, цыд. 
Хъодзиан йæ фырты цонг бастæй куы федта, уæд та йæ 
кæуын нал баурæдта. 
— Удæгас ма кæй баззад, ууыл цин кæн,—уайдзæф ын 
кæны Хъуыбады. 
Адæмыл йæ цæст ахаста Темырболат. 
171 

„Æгас цæут, Иры хæхтæ, хурæй йемыдзаг быдыртæ, æрра 
Терк... Æнайы хъарм къухтæ... Зарæйы сау-сауид цæстытæ!.." 
Уæсмæны цæстыты цины æнкъарæн æнхъæвзæн кодта, 
фæлæ дæрддзæф слæууыд æмæ æнхъæлмæ кастис. 
— Йæ хуры хай аныгуыла, мæн дæуыл цин кæнын чи нæ 
бауагъта!.. 
— Уый æнæхъæн хосдзау лæг куы сдæ æмæ дæм куынæуал 
æххæссын, цард дын фестон! — кæуынæмхæццæ хъæлæсæй 
дзырдта Æна. 
Темырболаты феуæгъд кодта æмæ Хæмæтыл ныттыхст Æна. 
Йæ риумæ йæ нылхъывта æмæ йæ хæкъуырцц нал урæдта. 
— Уый бæсты мын мæ мард куы федтаис, нывонд дын 
фестон,— йæ цæф цонгыл ын узæлыд. 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы, — Темырболатмæ кæсыг 
афтæмæй йæ мидбылты худгæ дзуры Хæмæт. 
Темырболат, цыртау, лæууы æмæ кæсы йæ мадмæ, Хъо- 
дзианмæ, хъазахъхъ ын йемæ кæй акодтой, уыцы уайсадæг 
ьындзмæ. 
— Æгайтма дзæбæх дæ, Цомиан,— гуым-гуым кæны йæхи.- 
мидæг æмæ усы даргъ дзыккутыл узæлы уырзтæй. 
— Дæ мад дæ хурæй бафсæдæд,—йæ хъусы йын сыбар- 
сыбур кæны уый. 
Азизæйы йæ хъæбысмæфелвæста, йæ риумæ йæ нылхъывта. 
„Æгас цу, мæ райгуырæн къуым!44 
Цæстытæ кæйдæр агурынц, фæлæ йæ нæ арынд. 
Уыцы „кæйдæр" агуырдта цæстæнгасæй Хæмæт дæр æмæ 
йæ иуварс къæмдзæстыгæй лæугæ куы федта, уæд ахъуы- 
ды кодта: 
„Гыкъы, бынтон афтид нæу дæ сæр!44 
Темырболат дæр æй суыдта æмæ йæм йæ мидбылты ба- 
худтис. 
„Æгас цæут, сау цæхæр цæстытæ!44 
Зарæ æмбæхсы йæ мидбылхудт, фæлæ йæ Темырболат 
уæддæр фиппайдта. 
172 

Чидæр ын йæ арм ацахста: 
— Æгайтма æгас хæдзар ссардтай, лæпиу,—йæ фыд æй 
цæстæнгасæй бары, цыма йæ знон арвыста Бетъырбухмæ æмæ 
афтæ æвиппайд кæй астыр йæ фырт, ууыл гуырысхо 
кодта. 
Зарæйы даргъ цæстыхаутæ зæхмæ æртасыдысты, афтæ- 
мæй лæууы йæ разы. Чызджы æрдынæрфгуытыл, сау дзык- 
кутыл узæлы æмæ дзы айрохис чысыл фæлмæн къух суадзын. 
„Цæй рæсугъд сдæ, о, кæйдæр чызг!44—зары зæрдæ, фæ- 
лæ былтæ ныммыр сты æмæ усфæдисоны иу дзырды аккаг 
не скодтой. 
—■ Еныр æгас цу, лæппу,—дзуры йæм Раздзог æмæ йын 
Сауададжы кæм ныцъиъыкк ласта, уым уырзæй узæлы. 
Темырболат йæ сæр æркъул кодта. 
„Кæм ис райдиан, кæм ис кæрон?.. Чи у лæбурæг, чи у 
абырæг?" 
Кæцæйдæр Хъуыбадыйы фæндыры хъисы тъæлланг фæ- 
цыд æмæ Темырболат фестъæлфыд. 
Фæндырдзæгъдæг кæд зарыд, кæнæ кæд хъынцъым код- 
та, уый ничи зыдта. Фæндыр æмæ йæ хицау уыдысты зарæ- 
джы падд*æхтæ, хъынцъымы къухдариуæггæнджытæ. Кæм 
фæзындаиккой, уым адæм сæ разы сæ сæртæ къулæй дард- 
той æмæ йæ хатгæ дæр нæ кодтой: Хъуыбадыйæн табу 
кодтой, æви нæртон лæджы зæрдæйы уидæгтæй арæзт фæн- 
дырæи. 
Йæ райгуырæн бæстæй цы сахъгуырд фæхауд æмæ дард 
бæсты уæвгæйæ йæ хæхтыл чи сагъæс кодта, ууыл зары- 
дис ныр фæлдыр. Зæрондæй, нæуæгæй, чызгæй, лæппуйæ, 
мадæй, хойæ ныхъхъус сты æмæ алæмæты мелодийæн фæн- 
даг радтой. 
Раздзогæй айрох сты Сауадаг дæр, Сауадпджы фембæл- 
гæйæ, саламы бæстм йæ сыхаджы кæй ныцъцъыкк ласта, уый 
дæр, сæрибар уæвгæйæ йын уæддæр йæ къæбутмæ топп æр- 
гъæвдæй кæй дардтой, уый дæр... 
173 

Æндæр хатт Темырболат йæхи нæ баурæдтаид, уайтагъд 
Хъуыбадыйы ныхъхъæбыс кодтаид, фæлæ йæ æнкъардта: 
фæндыр уый цытæн дзуры бынтон æнахуыр зæрдæйыл, ав- 
дæны зарæгау, чи ныдзæвы, ахæм æвзагыл. 
Хингондау лæууыд йæ мидбынаты. 
Фæндыр ныннымæггонд ис æмæ фæндырдзæгъдæджы хъæ- 
лæс йæ сæрты ахъазыд: 
— ...Куырдалæгон дын фæринк рацагъта. Сæняйы хох дзы 
расæрфтай, — йæ сæр ын Терчы дæлфæдтæм авæрдзынæ... 
Иу фæринк цы уыд, сахъгуырдтæ Терчы хуырæй арæхдæр 
уыдысты... Æмæ Куырдалæгон æхсæвæй - бонæй йæ хъæс- 
тарæджы дзиллинг-дзиллингæй не ’нцад.. 
Сбирæ сты фæринчытæ. Иу фезмæлд, — уæд лыстæг 
карст суыдзысты тыхгæнджытæ... 
Лæг бахуыфыд æмæфæндыры хъæлæс фæтыхджындæри. 
-Æй, бындар фæуай, Хъуыбады! 
— Хъазахъхъыл æй сцагътаис æмæ тыхгæнæджы цыд нал 
æрбакодтаиккой! 
Уый сахълæджы фæлмæн хъæлæс у æмæ йæ чи загъта, 
уый бæрæг нæй. Еныр хъæлæстæ иууылдæр фæлмæн сты, 
Хъуыбадыйы зарæг сæ сфæлмæн кодта сасмау. 
—... Æнæсæгтонтæн уæддæр нæ уыд фæринчы комæй 
басæттæн!.. Базыдтой йæ. хуыцауæй — лæ æй æмæ бардуаг 
дыууæты æхсæн хуымæтæджы хъисфæндыр ныппæрста... 
Фæндыры хъис зæрдæйы нуар у* Фæринк кæм нæ фæкæрды, 
уым уый зæллаг акæрды! — Хъуыбады йæ риуыдзаг сулæ- 
фыд. — Фæндыры хъисты ахасты бахаудтой, Куырдалæгоны 
цагъд фæринкæй басæттын чи нæ куымдта, уыдон!.. 
Темырболатмæ æнгом бацыд Хъуыбадц, йæ цæгъдын фæ- 
уагъта, йæ цæнгтæ дард фæхаста æмæ йæ цалынмæ ныхъ- 
хъæбыс кодтаид, уалынмæ ма бахъырныд: 
— Дардыл æрзылдтæ æмæ фæстæмæ дæ къонамæ куы 
æрбаздæхтæ, уæд къæсæрæй дæ къах нæма бавæрдтай, аф- 
тæмæй дыл рæхыстæ сæвæрдтой... Зæгъ-ма, дæхæдæг та 
174 

цы ссардтай æмæ цы æрхастай демæ: фæндыр, æви’ Куыр- 
далæгоны рацæгъдгæ фæринк?.. 
— Фæринк бафтыд йæ къухы!.. Еныр ма фæндыр куы 
уаид, Хъуыбады! — йæ мидбылты худы Хæмæт. 
Раздзог æм фæхъызыд: 
— Фæринк æмæ фæндыр иумæ?.. Нæ, уыдон кæрæдзи- 
йæн знæгтæ сты! 
Темырболаты фæсонтыл узæлы Хъуыбады æмæ зары: 
— Фæринк кæм ныссаст, уым фæндыр айгæрста фæндаг! 
Æй, бындар фæуай зæронд Хъуыбады! 
* * * 
Лæууыдис Темырболат, зæрæхсиды зæрдæйы цавдмæ 
хъуыста. 
Хингондау кастис, ныридæгæн рæдзæ-мæдзæ чи кодта, 
уыцы хæхты æнæаскъуыйгæ халмæ. 
Рог уддзæф дымдта. Йæ хъустыл-иу аныдзæвд Бруты 
куыйты рæйын, сæппдугъæй уайгæ бæхы къæхты хъæр. 
Ацæуид, искуы цъæх нæууыл схуыссид æмæ сыгъдæг 
арвыл æрттиваг стъалытæ нымаид. 
Сыгъдæг арв?.. Кæм ис сыгъдæг арв?.. Топпыхосы фæз- 
дæг, мигъау, куы ныллæууыд. 
Фестъæлфыд, фæйнæрдæм арæкæс-бакæс кодта, фæлæ йæ 
цæст никæуыл схæцыд. 
Йæ фыд Уæсмæн кусарт акодта, æгас Бруты куывдмæ 
æрхуыдта. 
— Скъуыд Къохмæ Муссæмæ куы барвыстаис, — чъызгæ 
дзырдта Æна Уæсмæнæн. 
Уый йыл йе ’рттæ сцагъта: 
— Едау та дын зæгъон! Иу бонцау уыцырдæм, иу та 
ацырдæм æмæ дын уæдмæ æнхъæлмæ кæсдзæн Раздзог. 
Стæй нырма Муссæйы аккаг цы ацарæзтам? 
Ницыуал загъта Æна. 
175 

Рафт-бафт кодтой дыууæрдæм, цырæгътæ дардмæ, æх- 
сæвы хъæндилтау, æрттывтой. 
Цъæх хæфсы уасын æрбаскъæфта дымгæ, цæхæрадо- 
нæй цырцъыраджы иугъæдон зарын æрбайхъуыст. 
Уый æрдзы зарæг у. 
Бæрзонд арвыл стъалытæ тыбар-тыбур кæнынц. 
Уый дæр æрдз у. 
Йæ зæрдæ рог хъыдзы кæны, раст цъæх хæфсы иугъæ- 
дон зардау. 
Уый дæр æрдз у. 
Дард кæцæйдæр доны хæл-хæл хъуысы, æвæццæгæн Терк 
уынæргъы фынæйæ. 
Уый та æрдз йæ фæллад уадзы. 
Æрдз Темырболат фестад æмæ Темырболат та Æрдз. Кæ- 
рæдзийыл батадысты, сæкæрау. 
Ацы зæрæхсиды сабырдзинад æмæ Раздзоджы хæстон 
сидт?.. Цæй диссаг у æрдз! Куыд дард лæууынц кæрæдзимæ 
зæронд Раздзог æмæ Æлдадты Бæтæхъо. Цыма иу лæджы 
уæнгты дыууæ уды бацард. 
Терчы абухын хъуыст дард кæцæйдæр. Афтæ хъуыст 
Раздзоджы абухын дæр зæрдæйы. 
Фæндыр, æви фæринч^ 
Æнæхъуаджы йын не ’рхаста Хъуыбады уыцы дыууæ 
дзырды иумæ. Бетъырбух, стæй та Чугуевы улапты полк. Цы 
агуырдта æмæ цы ссардта? 
„А-а-а-быр-джы-тæ-æ-æ!" — йæ хъусты нæры Сауададжы 
сидт. 
Ау, уый агуырдта ныр уал азы? Чысылæй йæ уæрагыл 
кæмæн бадтис, уымæн йæ цæсгоммæ ма ныккæс, афтæмæй 
абырæджы æфсон йемæ кардæй цъыччытæ сис. 
Йæ армытъæпæнтæ йæ хъустыл сныхæста æмæ, æррайау 
ныийарц, кæд мæ уыцы сидт нлл раййафид, зæгъгæ. 
Кæдæм лидзыс?Дæ хъустæ куыдфæнды нымбæрз, уæддæр 
дын дæ зæрдæ цæрæнбонты,дзæбугау,хойдзæн уыцы мæнг сидт. 
176 

Дзыхълæуд фæкодта æмæ уæлæмæ скаст. Цæхæр апырх- 
чындæуыд сыгъдæг арвыл. Бруты куыйты рæйын хъæуы иу 
кæронæй иннæ кæронмæ схъиудта. 
— Мамсыратæ уæ куывдмæ хонынц! — уый хонæджы сидт у. 
Куывд æмæ хъынцъым. Куывд æмæ хæст. Куывд æмæ 
Сауадаг. Куывд æмæ Раздзоджы хæстон сидт. Куывд æмæ 
цæхæры мидæг сыгъд туджы тæф. 
Уæлгоммæ æрхуыссыд цъæх нæууыл æмæ сыгъдæг арв- 
мæ нымдзаст. 
Уадз! Афтæмæй æнцондæр у стъалытæ нымайын... Æгайт- 
ма йæм ничи кæсы. 
Хуыссы уæлгоммæ, стъалытæ нымайы. Ехсы къæрцц æмæ 
бæхы пыррыкк æм æрбаскъæфы хатт уддзæф. 
...Стæй та фынг, даргъ фынг. 
Бæтæхъо фынджы сæр бадтис æмæ стыр сыкъайæ скъæрд- 
та гаджидаутæ. Сауададжы кæрæдзи кардæй кæй цъыччытæ 
кодтой, уый Раздзог æмæ корнеты æхсæн ныгæдæй баззад. 
Хæмæт дæр ныммыр кодта йæхи. 
Ныддаргъис æхсæв, алидзæн ын нæ уыд. 
...Ныр хур йæ был сдардта. Табу хуыцауæн. Кæмдæр ын 
зæронд зæнгæйттæ уыд, — уыдон рацагуырдта, хæдбын дза- 
бырты атъыста йæ къæхтæ. 
Æрфæныл æнæсаргъæй абадт æмæ йæ скъæры. 
Кæдæм? 
Цы хъауджыдæр у... 
Барæгæн уæлдай нæу, уадз æмæ Æрфæн йæхæдæг уа- 
рæд фæндаг. 
— Уæ, Болат! Саргъ сæвæрдтаис байрагыл! — хъуысы 
йæм йæ мады сидт. 
Уæсмæнæй куынæ аргъуц кæнид, уæд йæ хæлафы фад- 
гуытæ йæ уæрджыты сæртæм стулид. 
Æрфæнæн уæлдай нæу, йæ гæмæл хъусты æхсæнты дым- 
гæ æхситт кæны æмæ Темырболаты цæсгомыл ныдзæвы. 
Хъæуы суадонырдæм систа бæх йæ фæндаг. 
12. Бужъаты М. 
177 

Уадз! Æртæйæ иу бæхыл куы бадтысты, уæд дæр-иу 
ауылты цыдысты. 
— Æрфæн! Æрфæн! 
Бæх дзыхълæуд фæкодта. 
Фæджихау ис: идон ыл куыннæ уыд æмæ йын йæ рохтыл 
куы ничи æрбахæцыд, уæд дзыхълæуд цæмæн фæкодта? 
— Æрфæн! Æрфæн! — æрбайхъуыст æм ныр бæлвырдæй 
æмæ йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. 
Бæх йæ чысыл хъустæ фæгæмæл кодта æмæ йæ мыр-мыр ссыд. 
О, Зарæ, æгас цæуай! 
Хур бахудтис. Йæ тынтæ чызджы цæсгомæй лæппуйы 
зæрдæмæ схъиудтой. 
— Æгас цу!.. 
Æрфæн йæ замс былтæй сау-сауид дзыккутыл узæлыд 
„Уый дæр Бруты æрдз у!а 
Æрфæнау йæхæдæг дæр куы баузæлид уыцы сау сæры 
хъуынтыл, уый йæ фæнды, фæлæ нæ уæнды. 
Æрдæгфынæй уыд, афтæмæй йæм хъуыст дысон Æнайы 
сыбар-сыбур: 
„Уæд та минæвæрттæ куы барвитиккам уыцы адæммæ.. 
Кæнкод афтæ куы зæгъой, ома!..ц 
Æрæджиау æм йæ фыды схуыст ныхас æрбайхъуыст: 
„Бæстыл арт ирвæзы, ды та чындз хæссыны фæндтæ 
нывæндыс!" 
Стæй та Æнайы рæвдауæн ныхас: 
„Цин æмæ, дам, хъынцъым æфсымæртæ сты! Адæймаг 
уæддæр адæймаг у æмæ йын фадат куы фæвæййы, уæд 
хъынцъыммæ йæ чъылдым фездахы барæй дæр!..а 
Цин æмæ хъынцъым! 
Зарæйы уæхскыл дурын уыд. Дурынæй чызджы цæсгомы 
æхсæн арвы рон снывæста хур йæ тынтæй. 
Темырболаты фыццаг дзырд уый уыд: 
— Цымæ кæм баныгæдтой нæ зæронд бæхы?.. Æртæ лæ- 
джы хæссын йæ сæрмæ чи хаста, уый!.. 
178 

Бæхы дæллагхъуырыл узæлы чызг. 
— Æнхъæл дæн, суадоны дæллаг фарс!.. Æрфæн дын ма 
бауадза йæхиуыл æртæ лæджы б. дын! 
Йæ хъæлæс уыд цахæмдæр, ’хъынцъымгомау, хъæдабæ- 
йау, фæлмæн. 
Дысон ын йæ хъусы сусæгæй дзырдта Раздзог: „Брутæй 
суанг Сауадагмæ фескъæрдта æнæсаргъ бæх. Кæцæй разынд 
чызгмæ уыйас ныфс?..* 
Æцæгдæр, кæцæй разынд уыцы фæлмæн хъæлæсы хицау- 
мæ уыйас ныфс? 
— Нæма бахъуыд Æрфæны уый сæр, æндæра...— ферхæцыд. 
Фырцинæй, гæлæбуйы базыртау, чи тыбар-тыбур кæны, 
уыцы цæстыхаутæм уæлейæ дæлæмæ кæсы. 
Нæ, нал уыд йæ разы, кæддæр-иу бæхы рагъыл йæ хъæ- 
бысы, уæрццау, цы чысыл чызг нынныгъуылд, уый. 
Ныр йæ разы лæууыд хурæмдзу Усфæдисон æмæ йыл 
уый бæсты узæлыд Æрфæн. 
— Болат!.. Болат!.. —фæлхатт кæны Зарæ æмæ Æрфæны 
сыгъзæрингъуыз риуыл узæлы. 
— Те-мыр-бо-ла а-а-т!.. Оо-о, Темыр-бо-ла-а-а-т!.. 
Уый Хæмæт сидтис. 
О, уый цух ма уыдысты. 
Мæстæгыл æнæсаргъæй бадтис Хæмæт, йæ цæсгом 
хъуынтъыз. 
— Скъуыд Къохæй фидиуæг æрбацыд!.. Муссæ дæм æр- 
барвыста!.. — скъуыддзæгтæй хъуысы Темырболатмæ йæ хæ- 
лары сидт. — Цымæ йæ цы бахъуыд?.. 
— Цымæ йæ цы бахъуыд? — Бæхы мукъутæм дзуры Зарæ. 
Ныртæккæ йын хъыг уыд Хæмæты фæзынд дæр, йæ ма- 
дыфсымæр Муссæйы кой дæр. 
Нæ, цыфæнды фæуæд, уæддæр Бетъырбухы афтæ æхцон 
улæфт нæ кодта æрдз. Уым афтæ нæ худтис хур, уæлдай- 
дæр та Чугуевы, казармайы къултæ йæм æдзух тарæрфы- 
гæй кæм кастысты, уым. 
179 

XV. ЗИКР. 
Молло Хъази йæ хæрæг мæзджыты кæрты каумихыл æр- 
баста, йæ къухтæ йæ кæрцыл æруагъта» цыма йын сойæдзаг 
уыдысты æмæ сæ сæрфгæ кодта. Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта, 
хуыснæгау, фæлæ цъиузмæлæг нал уыд кæрты æмæ йæхи- 
мидæг басыбар-сыбур кодта: 
^Барæджы кодтон!а 
Бафæллад Хъази дыууæ хуыцауæн табу кæнынæй, йæ 
уд рагъмæ схæццæис. Уыцы хуыцæуттæй сæ иу уæларвон у, 
иннæ та зæххон — чысыл. Кæцы сæ карздæр у? — Хуыцæутты 
хуыцау йæ дæсны! Зæххон чысыл хуыцау хуымæтæджы лæг 
у.-—Тæгиан, фæлæ дзы къаддæр нæ аргъуц кæны. Уæлар 
ВОн стыр хуыцауы къухы ис йæ уд, зæххон чысыл хуыцауы 
къухы та ис йæ уд дæр æмæ йæ цард дæр. Иуырдыгæй 
зындоны æхсидгæ, иннæрдыгæй та цыргъаджы комæй мæ 
лæт. Зоны йæ Хъази: чысыл хуыцау Муссæйы зæрдæ йæм 
истæмæй куы фехсайа, уæд дзы цыргъаджы ком нæ раз- 
дахдзæн. 
Уд адджын у, стыр хуыцауæн цыт кæныны сæраппонд 
ма цæрын фæнды Хъазийы. Мæнæ та еныр дæр чысыл хуы- 
цауы фæдзæхстæй иунæг аллахы дæлбазырмæ æрбацыд. 
Фæсмархо, д-м, цæцæны зикристтæ цыты зикр кæндзыс- 
ты, — дзырдта йын Муссæ. Уый йедтæмæ ма, дам, цахæмдæр 
стыр уазæгмæ æнхъæлмæ кæсдзысты. Ацу, бакæс, байхъус, 
ай — даргъ урудж — мархойы фæстæ хуыцауы цытæн зикр 
скæнын дæ удæн æхцон уыдзæн, зæгъгæ. 
Чи уыдысты зикристтæ, кæнæ цы уыд зикр? 
Зикр рагæй уыд Кавказы, фæлæ йын мюридизмы цæст 
æрттивгæйæ дины иумæйаг сектæ суæвын нæ бантыст. Уый 
фæстæ мюридизм ныффæйлыдтой тыхæйисджытæ æмæ Кав- 
казы фæзынды.сты зикризмы фыццаг ахуыргæнджытæ: Исма- 
ил — Эффенди — Ширванский, Хадзы — Кюринский, Куынт — 
Хадзы æмæ æрæджиау *зикра йæ базыртæ айтыгъта. 
Д80 

„Зикр* кæй сзгъуыммæ кодтой, уыцы арабаг дзырд 
„зикирь* у æмæ нысан кæны „стауын", хуыцауæй æппæлын. 
Хуымæтæджы ламазæй не ’фсæстысты стыр аллахы иузæрдыг 
цагъарты коммæгæс удтæ æмæ-иу фæсламаз суанг фæуа- 
дзыгы онг фæлхатт кодтой хъуыраны уыцы иу ныхæстæ: 
„Ля илляге иль алла Мухаммед риуль аллах! — нæй хуыцау 
хуыцауы йедтæмæ Мæхæмæт хуыцауы пехуымпар!14 
Уыцы иугъæдон хъæлæсæй-иу зарыдысты пысылмонтæ, 
цалынмæ-иу сæ хъару бынтон нæ асаст æмæ иу сæ равзаргæ- 
тæм не ’рцыд „джазмæ44 æмæ-иу хуыцауы фæдзæхстæй нæ 
фæуадзыг сты, уæдмæ. 
Зикиргæнæг уыцы ныхæстæ стаугæйæ куы фæуадзыг уы- 
даид, уæд æй æппæтфæразон аллах хуымæтæджы зæххон 
лæджы хъауджыдæр йæ хæтæнтæм кæй бауагътаид, ууыл 
гуырысхо нæ кодта. 
Уадзыгæй иунæг хуыцауимæ сиу уыдаид, æмæ йæ, хæ- 
тæнты уæвгæйæ, зæххон лæджы цæст кæмæ не ’ххæссы, уы- 
цы сусæгдзинæдты æвдисæн суыдаид. Уый уырныдта рæс- 
туырнæг пысылмонты æмæ-иу нал уыд кæрон „ля илляге 
иль аллаи-йæн. 
Фæстагмæ афтæ скадджын ис хъуыраны сурæйы уыцы 
иу рæнхъ æмæ пысылмонты тырыса ссис. 
„Ля илляге иль алла!а — хъæр кодтой, сæхи-иу ахсджиаг 
хæст газаватмæ куы æппæрстой, уæд. 
„Ля илляге иль алла!44 —-тохы сидт фестад æмæ æгас 
Цæгат Кавказы, пуртиау, ратул-батул кодта. 
Хъаймæты бон æрцæудзæн æмæ цъаммар джауыртæ скуы- 
нæг уыдзысты. Уæдмæ та рæстуырнæг пысылмонæн йæ иу 
къухы хъуамæ уа хъуыран, иннæйы та æхсаргард, афтæмæй 
йæ уд фервæзыны сæраппонд хъæр кæна: 
„Ля илляге иль алла!*4 
Бирæ фæфыстой зикризмы тыххæй пысылмон дины ахуыр- 
гæндтæ, — æрнымайæн дæр сын нæй. Сæ кад афтæ ахъæр 
ис æмæ фæстагмæ адæмы æхсæн баззад таурæгъ: уыдон сæ 
181 

чингуытæ фыстой талынджы, — рухс сæ нæ хъуыд, — амæн 
æмæ зикризмы ахуырады чиныг Дарикат41 цы æнгуылдзтæй 
фыстой, уыдон сæхæдæг, цырæгътау, рухс кодтой. 
Шариатæн уæддæр цардимæ цахæмдæр иудзинад ис, 
зæгъгæ, дзырдтой зикристтæ æмæ зæххон царды æмвæз 
йæхи чи нæ æруадздзæн, ахæм дины закъон Дарикат41, æр- 
байстой. 
Тых дæм ничи хæссы, ма ныххæц Дарикатыл41, фæлæ йæ 
зон, рæстуырнæг пысылмон: Шариатыл чи хæцы, уымæй 
Дарикаты" фæдон иунæг аллахы цæсты кадджындæр кæй у. 
Зарыдысты „ля илляге иль алла44 Цæгат æмæ Фæскавказы 
пысылмонтæ, здыхтой „зикиры44, чи йæ куыд арæхст æмæ 
кæмæн куыд пайдадæр уыд, афтæ. 
Шеих Хадзы Абди Эффендийæн йæ цæрæнуат Нухы уез- 
ды Карадзалы хъæуы уыд, фæлæ кæмыты хæтыд, уымæн 
йæ дæсны æрмæст иунæг аллах уыд. 
Æнахуыр диссæгтæ дзырдтой Шеихæй. 
Райдианы, дам, стыр фæндæгтыл бæлцæтты стыгъта æмæ, 
дам, давыныл дæр нæ ауæрста. Стæй рацæй-рабон æмæ, 
дам, æвиппайд фæтары ис, цыма зæххы скъуыды ныххауд. 
Æртæ азы дæргъы, дам, Турчы фæцахуыр кодта. Меккæмæ 
дæр, дам, фæцыд фистæгæй, пехуымпар Мæхæмæты ингæпы 
раз сæр æркъул кæныны сæраппонд. Стæй куыд фæтары ис, 
афтæ æнæнхъæлæджы фæзынд. Æрмæст ныр йæ сæрыл урс 
цыллæ сарыхъ æрттывта æмæ Абди къæрныхы бæсты Ха- 
дзы Абди ссис. 
Кæд ын Хадзийы ном æмæ Дарикат44 уыцы бар нæ лæ- 
вæрдтой, уæддæр уæгъдибар цард кодта. Абырæджы миниу- 
джытæ йе уæнгты нæма банымæг сты æмæ, йæ фæдыл цал- 
дæр хотыхджын мюриды, афтæмæй дыууæрдæм рассæнд- 
бассæнд кодта Цæгат Кавказы фæндæгтæ. Æгас уезды йын 
уыдис æппæты хуыздæр бæхдон æмæ гарем. Æгæрыстæмæй 
уый дæр дзырдтой, пысылмон сылгоймæгтæй йæ зæрдæмæ 
чи фæцæуы, уый акæны æмæ йæ куыд фæнды, афтæ дзы 
182 

спайда кæны, зæгъгæ. Стæй сылгоймæгтæ сæхæдæг дæр 
йемæ цæрын стыр кадыл нымайынц æмæ сæ йæхиуыл фæс- 
тæмæ ничи хæцы, зæгъгæ. 
Йæ бархъомыс уыдис æгæрон, æрмæст йæ фæсдзæуин- 
тыл нæ, фæлæ æгас пысылмон адæмыл. Йæ мюридтæй ис- 
кæмæн куы загътаид, стыр аллахы цытæн дæхи мæсыджы 
цъуппæй аппар, зæгъгæ, — фæстæмæ нæ фæлæууыдаид. Ис- 
кæмæ сын зынаргъ къухдарæнтæй фæлыст æнгуылдзæй куы 
ацамыдтаид, кусæрттаджы æргæвст æй ныккæнут, зæгъгæ, 
| дыууæ нæ загътаиккой. 
Кæддæр абырæджы фæндæгтыл кæй хæтыд, уый йæ 
фæсонæрхæджы дæр нæ уыд Хъазийæн. 
Дуарыл бахæцыд цадæггай Хъази, мустæлæгау, йæ цæс- 
тытæ дыууæрдæм арадав-бадав кодта. Куыддæр дуар бай- 
гом, афтæ кувджыты хъæр, пуртиау, расхъиудта æдтæмæ. 
„Барæджы кодтон!а 
Кæронæй ламаздыхъ айтьгъта, йæ уæлæ æрзоныгуыл 
кодта, йæ къухтæ хуыцаумæ сдардта. 
Урссарыхъджын, къаннæггомау лæг бадтис разæй. Йæ цæн- 
гтæ хæрдмæ сдардта, афтæмæй æнудгонд хъæлæсæй дзырдта: 
— Ля илляге иль алла Мухаммед риуль аллах!.. Ля илля- 
ге иль алла Мухаммед риуль аллах!.. 
Сæ зонгуытыл лæугæйæ, кæрæдзийы цæнгтыл ныххæцы- 
дысты, афтæмæй йæ алыварс æрхъула сты иннæ хуыцауы 
минæвæрттæ. Дыууæрдæм ратас-батас кодтой æмæ хуцаумæ 
дзырдтой: 
— Ля илляге иль алла Мухаммед риуль аллах! 
Хъазийæн йæ иу каст, аотæуæй, зæххы бикъау, чи бадт, 
уымæ уыд, иннæ та — хуыцаумæ. 
— Ля илляге иль алла — нæй хуыцау хуыцауы йедтæмæ! 
—рæмыгъта цар. 
Сæ цæстытæ ныдздзагъыр ластой, афтæмæй зарыдысты 
стыр аллахы иузæрдиаг цагъартæ. Йæ хъæлæс хицæн код- 
та, астæуæй чи бадт, уымæн. 
183 

Цадæггай йæ базыртыл исын райдыдта дины экстаз Хъа- 
зийы дæр, фæлæ йæ цæст иæ иста, астæуæй цы къуызып- 
па бадтис, уымæй, йæ алфæмбылай, денджызы улæнтау, дыу- 
уæрдæм чи цоппай кодта, уыдонæй. 
„Æвæццæгæн мын уымæй дзырдта мæ чысыл хуы- 
цау!" —хъуыды кæны молло æмæ йæ хъæлæс суагъта уæ- 
лиау: 
— Ля илляге иль алла!.. 
„...Йæ цæстытæ афтæ ныдздзагъыр кодта æмæ йæ ба- 
зонын зын у!а 
— Нæй хуыцау чысыл зæххон хуыцауы йедтæмæ! — срæ- 
дыд иронау Хъази æмæ йæ тæнæг былтæ йæ армытъæпæн- 
тæй фелхъывта. 
Астæуккагæн ма йæ цæстытæ, æртхутæджы нуæрст зын- 
джытау, æрттывтой. Йæ алфæмбылай чи уыд, уыдон æрра- 
ты хуызæн систы. Кувæндоны цар хуыцаумæ рæмыгъта: 
— Эй, алла! Эй, алла! Эй, алла! 
Нал уыд кæрон уыцы иугъæдон „ля илляге иль алла*- 
йæн. Хъæлæстæ ныффæсус сты, цæстытæ банымæг сты, 
сæртæ сдзæгъæл сты, фæлæ уæддæр æрдынцар рæмыгъта 
уыцы сæнтдзæфгомау хъæр: 
— Эй, алла!... Эй, алла!.. Эй, алла!.. 
Хъазийæн дæр схъулæттæ сты йæ цæстытæ æмæ ма 
гæзæмæ æвзары, астæуæй йæхи дыууæрдæм чи узы, уый 
йæ алфæмбылай, хъандзалау, хæрдмæ чи фесхъиуы, уыдон. 
Цыма йæ ауындзгæ æрчындæуыд, уыйау асхъæл æвип- 
пайд молло: 
„О, хуыцау, ничи дын базондзæн дæ сусæгдзинæдтæ! — 
Астæуккаджы базыдта æрæджиау. Уый шеих Хадзы Абди 
Эффенди куы у!.. О, хуыцау!.. Æвæццæгæн, пехуымпар 
Мæхæмæты æфсургъыл ратæх-батæх кæны, æндæра знон 
йæ кой дæр куынæ уыд ам!а 
Скæлæццаг ис къуызыппа, йæхи куы фæкъул кодта, уæд 
æй цыллæ сарыхъы уæз ахаста æмæ дзæнхъайыл адæргъ ис, 
184 

— Эй, алла! Эй, алла! Эй, алла!— фæтыхджындæр кодтой 
сæ сидт хуыцауы минæвæрттæ. 
Ничи йæм февнæлдта, „Эй, аллаа хъæргæнгæ йæ алыварс 
дæлгоммæ ныххаудтой аллахы цагъартæ. 
Хъази, йæ ламаздыхъ йæ фæдыл ласгæ, размæ бабырыд 
æмæ абухæг рæнхъы ныххаудта дæлгоммæ. 
Хуыссы уадзыгæй Хадзы Абди Эффенди æмæ йæм ничи 
æвналы. Уый иыр хуыцау йæхимæ айста, ацы уысм стыр 
аллахы хæтæнты хæты æмæ йæм февналæн нæй. 
„Æцæг фæуадзыг ис? Æцæг æм сарæзта æппæтуынæг 
йæ цæстæнгас?4* — хъуыды кæны Хъази æмæ йæ сæр астæр- 
дыл хойы. 
Шеихы цæсгом мæрдвæлурс ныццис, сыфтæрау, тæнæг 
былтæ фæйнæрдæм алыгъдысты, згæхæрд дæндæгтæ зы- 
нынц, цæстытæ къусджыты мидæг ноджы арфдæр бахаудтой. 
„Мæлдзæн ацы куыдз!а 
Хадзы йæ мидбынаты базмæлыд цадæггай: 
„Æй, рувас!.. Цымæ уæ кæцы хæйрæгдæр у, дæу æмæ 
чысыл хуыцауæй?" 
— Эй, алла! Эй, алла! Эй, алла! 
Æвиппайдæй Хъази фæгæпп ласта æмæ йæ хъæлæсы дзаг 
фæхъæр ласта: 
— Джазма! Джазма! Хадзы иунæг аллах хæтæнтæм ба- 
хæццæ ис! 
Йæ дæлфæдтæм бабырд æмæ уадзыг лæджы къах йæ 
сæрыл сæвæрдта: 
—Ля илляге иль алла!.. Эй, алла! Эй, алла! Эй, алла! 
Æрхъулагонд нарæгæй-нарæгдæр кæны, хуыцауы минæ- 
вæрттæ Хадзымæ æввахсдæр лæсынц, фæлæ „иунæг аллах йæ 
арм кæуыл æрæвæрдта", уымæ ничи æвналы. Стыр хуыцау 
йæ равзаргæ минæваримæ нырма уынаффæ кæны æмæ йæм 
февналæн нæй!.. Стæй æппæт сфæлдисæг йæ ног хæдивæг — 
имамæн бафæдзæхсдзæн, дæлæуыл рæстуырнджытæ сæ хæ- 
цæнгæрзтæ чердæм хъуамæ фездахой, уый æмæ... йæхæдæг 
ратдзæн. 
185 

Шеихы къæхты бынтæ стæрдтой, хъару сæм нал уыд, 
уæддæр хъæрахст гæнгæ, хъандзалтау, схъиудтой. 
Хадзыйы цæстыхаутæ базмæлыдысты æмæ „эй, алла* 
фæсыкк ис. 
Йе уæнгтæ айвæзта, фæйнæрдæм афæлгæсыд. 
Цыма тарф фынæйæ райхъилис, уыйау, йæ ком ивазы 
Эффенди. 
— О аллах, стыр у дæ тых, — ныллæгхъæлæсæй дзуры 
уый. 
— О, аллах, стыр у дæ тых! — ныггуылф ласта æгас ку- 
вæндон. 
Тъæпæн бадт акодта, цармæ скаст æмæ афтæмæй андзыги. 
— Сусс!.. Аллах ын цы сныв кодта, уыдон йæ цæстытыл 
уайынц, — ныссыф-сыф ласта чидæр. 
Хадзыйы цæстытæм фæкомкоммæис Хъази, цыма йыл уа- 
зал дон бакалдæуыд, афтæ фæцис. 
„Кæрныхы цæстытæ!" — ферттывта йæ сæры æбуалгъы 
хъуыды. 
— Æрхæсс а зæхмæ иунæг аллахы фæндон, о, Хадзы 
Эффенди! — лæгъзтæгæнæд/кы хъæлæсæй дзуры Хъази. 
Цадæггай растад сæйраг минæвар. 
— О, аллах, æз, дæ къæхты рыг уæвгæйæ, де ’ппæтуы- 
нæг цæстæнгасы аккаг кæй сдæн, уымæй амондджыи дæн. 
— О, аллах, фехъуысæц дæм! — ныббогъ ластой иннæтæ. 
— Хъугут иунæг аллахы ахсджиаг фæдзæхстмæ, о, рæст- 
уырнджытæ! — Хадзыйы цъæхснаг хъæлæс къултыл ных- 
хоста йæхи. — Дæ иу къухы хъуыран, иннæиы та æхсар- 
гард!.. Ахæм у иунæджы фæдзæхст! 
— О, хуыцау, бафæндæд дæ! 
— Хуыцауы бафæндæд, цæмæй бæрзонд хæссад хъуыран 
æмæ æхсаргард! — йæ цæстытæ, зынджытау, ссыгъдысты 
Хадзыйæн. 
— Хъуыран æмæ æхсаргард! — сфæлхатт кодтой кувæн- 
донк къултæ. 
186 

— Æрыввахс ис хъаймæты бон, уыцы бонмæ та удæгас 
баззайдзысты æрмæст йæ равзаргæтæ... Афтæ у йæ фæндон, 
мæ уд йæ къæхты бынты фæкъхъау, уастæн. 
— Мæ уд йæ къæхты бынты фæхъхъау уастæн! 
— Хъуыран уын ныррухс кæнæд уæ зæрдæтæ æмæ рухс 
зæрдæйæ цæгъдут цъаммар джауырты!.. 
— О, хуыцау, бафæнчæд дæ! 
Шеих тымбыл къухæй ныххоста йæ риу: 
— Цæгъдут æмæ æргæвдут цъаммар джауырты, зæгъы, 
хъаймæты бонмæ сæ иу дæр куыннæ уал баззайа! 
— Эй, алла! Эй, алла! 
— Кæнæ — хъуыран, кæнæ та пысылмоны кардæй — мæлæт, 
— зæгъы нæ ирвæзынгæнæг! 
— Кæнæ—хъуыран, кæнæ та —мæлæт!.. 
— О, аллах! — уыиы иу схъæл фæкодта йæхи. — Алкæй 
нæ бауадзыс дæ хæтæнтæм, алкæй нæ фæвæййы ахæм стыр 
амонд! 
— Эй, алла! Эй, алла! 
— Æз — дæ и/зæрдыг цагъар, æз — дæ къæхты рыг, стыр 
хуыцау! — Абди æррайы хуызæн ссис. — Æрмæст æз фæдæн, 
дæ зæрин былтæй цы зæрин ныхæстæ цыд, уыдон æвдисæн. 
Дæ рухс хæтæнты фæхæтыдтæн иу уысм, æрмæст иу уысм, 
фæлæ мып мæ тæригъæдджын уд æнусмæ уæларвы ныу- 
уагътай. 
— О, стыр хуыцау! — Хъазийы цъæхснаг хъæлæс æвзæры 
иумæйаг хорæй. 
Абдийы комы фынк калдис: 
— Нырæй фæстæмæ дæ дзыхæй дзурдзæн, дæ иузæрдыг 
цагъар тттеих Хадзы Абди Эффенди! — йæ цæнгтæ, хъан- 
дзалтау, ныттынг ласта. — Банымæг уæд уыцы буар, уæлар- 
вæй æртæхгæ уды коммæ чи нæ бакæса, о, стыр хуыцау! 
Æвиппайд йæ цæнгтæ, карстау, æрызгъæлдысты, йæ сæр 
йæ риуыл æрхаудта, афтæмæй иудзæвгар æмырæй фæцис. 
Минæвæрттæ æндзыгæй кастысты сæ раздзогмæ. 
187 

Йæ сæрыл схæцыд, йæ цæстытæ та пиллон арт суагътой, 
фæлæ ныр уæларвы, стыр аллахы хæтæнты нал хæтыд. А 
зæхмæ æрыздæхт, йе ’мдин адæмы æхсæнмæ. 
Хъазийы хус уæхсчыты ныссагъта йе ’нгуылдзтæ, йæхи- 
рдæм ыл æрбахæцыд. Йе ’мбыд дæндæгты сымаг моллойы 
æмбудæнтыл сæмбæлд æмæ йæхи фенцъылдта, фæлæ та 
уайтагъд йæ цæсгомыл коммæгæсы мидбылхудт ферттывта. 
— Дæ хæрæгыл базыртæ хъуамæ басадзай, Хъази! — йæ 
дзыхæй æхсидæвтæ калдта шеих. —- Æхсæвæй-бонæй хъуа- 
мæ кæнай цæугæ нæ, фæлæ—- тæхгæ!.. Афтæ фæнды уæл- 
ладжы! Ма хъуамæ фæцух уай куывдтæ æмæ стыр бон- 
тæй, иу æвзаджы бæсты дæ комы хъуамæ разайа дæс æв- 
заджы. Афтæ фæнды уæлладжы... Дины сæрыл тохмæ 
сахъ фæсивæды хъуамæ растын кæнай... Нæлгоймæгтæй йæ 
бон кард сисын кæмæндæриддæр у, сегас дæр цæттæйæ 
хъуамæ лæууой!.. 
Хъази астæрдыл æрцавта йæ цыллæ сарыхъы чъил æмæ 
шеихы пæлæзыл авæрдта йæ хус былтæ: 
—Бузныг де ’ууæнчы тыххæй æмæ дын иунæг аллах ба- 
фидæд дæ хæрзиуæг, о Хадзы Эффенди! 
— Хадзы-Магома! — Абди пухбоцъоджынмæ фæзылд. — 
Дæ хæргæфс цырд уайы зæххыл, фæлæ уый фаг нал у. 
Дымгæйау хъуамæ тæха, дымгæйау! Кæсæджы фæсивæды 
удтæ дæ фæдзæхст. Бирæ ис уыдоныл дæр хуыцауы хæр- 
зиуæг! — Абди та йæ цæнгтæ хуыцаумæ сдардта. — Джауыр- 
тæ афтæ æнхъæлынц, ома бынтон сцухис а бæстæ исламы 
динмæ быцæу лæуджытæй. Нæ ныууадздзæн аллах йæ 
адæмы рохуаты æмæ сын фæзындзæн, газаваты сæ разæй 
тохмæ чи ацæуа, ахæм сæргълæууæг! 
— Дæ аудындзинад бирæ, Имам-Эффенди æмæ де ’ууæн- 
кæй макуы сцух уæд пысылмон адæм! — уыцы иугъæдон 
хъæлæсæй дзуры Хадзы-Магома. 
— Саад—ныллæггомау, фæтæн лæджы урс’сарыхъыл авæрд- 
та Эффенди йæ пырх къух. — Мæхæдæг дæр арæх вæййын 
188 

Цæцæн-Мæхъхъæлы уазæгуаты... Цы аразын хъæуы, уымæй 
фæстæмæ нæ алæудзынæн, фæлæ цырд лæу! Зон: Цæцæн- 
Мæхъхъæл хъуамæ суа дины сæрыл тохы тырысахæссæг... 
Ля илляге иль алла Мухаммед риуль аллах!.. — балхынцъ ла- 
ста йæ ныхас Абди Эффенди. 
— Ля илляге иль алла! — ныггуылф ластой минæвæрттæ 
æмхъæлæсæй. 
— Сау барджыты сбадын кæнут сау бæхтыл,— фæтъæл- 
ланг ласта Хадзы, — фæдис ныхъхъæр кæнут фæйнæрдæм! 
Алчи дæр æй бамбарæд, сау бон ныл кæй ныккодта цъаммар 
джауырты фыдæй! Хынджылæг нын кæй скъæрынц нæ сыгъ- 
дæг динæй!.. Сау хабар фæхæццæ кæнут алы къуыммæ дæр 
æмæ ссудзут пысылмон фæсивæды зæрдæты тугисыны æн- 
къарæн!.. Цæгъдут тыхгæнджыты, фынæйæ уа, йе, хъалæй, 
кæмдæриддæр сæ баййафат! Ма сыл бацуардут, афтæ фæн- 
ды стыр аллахы! 
— Эй, алла! Эй, алла! — сцæйтыдта цар уыцы хъæрæй. 
— Терк æмæ Сунджæйы цæугæдæттæ хъуамæ ссырх уой 
джауырты тугæй. Дард нæ ацæудзыстæм, Дзæуджыхъæу- 
мæ æввахс æрымбырд уыдзыстæм, Сунджæйы цы джауыр- 
тæ бады, уыдон уал ассæнддзыстæм, стæй уырдыгæй сæ 
сæйраг ахстонмæ дæр бавналдзыстæм... Грознæйы фидар ныд- 
дæрæн кæндзыстæм... Уыцы цъаммæрттæ сæ чъизи къæхтæй 
цы бынæттæ нæмынц, уым стыр аллах æмæ йæ пехуымпар 
Мæхæмæты цытæн ламаз скæндзыстæм! 
— Аллах, фехъуысæд дæм! 
Хъазийы уæнгтæ барызтысты уыцы ныхæстæм: 
„Джауыртæй кæуылдæриддæр фембæлæм, уыдонæй иуæн 
дæр хатыр ма хъуамæ уа!а— дзæккорау ын хостой Хадзы- 
йы ныхæстæ йæ къæмисæнтæ. 
„Ау, æмæ ирæй цъус ис чырыстонтæ?" — хъуыды кодта 
уый. 
Муссæ æрбалæууыд йæ зæрдыл æмæ йæ зæрдæ чысыл 
фæрухсдæр ис: 
189 

„Атындзын хъæуы Скъуыд Къохмæ, чысыл зæххон хуы- 
цаумæ!" 
Шеихы хъæрахст æй фæхицæн кодта йæ хъуыдытæй. 
— Хъаймæты бон кæй æрæввахс, уый хъуамæ бамбара 
алы пысылмон дæр, уый хъуамæ фæхæццæ уа алы рæстуыр- 
нæджы зæрдæмæ райсомы ламазæй раздæр. Уыцы бон 
хъуамæ æрцæуа джауырты сæфт, ахæм у уæлладжы фæн- 
дон! 
Фæсыкк сты. Æрæджиау айхъуыст чъызгæ хъæлæс: 
— Æмгъуыд... æмгъуыд цы бонмæ скæнæм? 
Уый Хъази фарста. 
— Æмгъуыд Байрамы стыр бон, йæ хорзæх уæ уæд!.. 
Стыр бонмæ алчи дæр фæцæуы æмæ нæ æфсон уыдзæн! — 
Эффенди кæрæдзийыл ныхæст армытъæпæнтæ йæ риуыл 
авæрдта, йæ риуæй сæ йæ былтæм схаста, уый фæстæта йæ 
ныхмæ, æмæ уырдыгæй иууыл уæлæмæ — хуыцаумæ. 
Хъази фестъæлфыд: 
„Байрам!.. Байрам!.. Байрам!.." — гуым-гуым фестадысты 
кувæндоны къултæ. 
„Цы ма баззад Байрамы стыр бонмæ?.. О, стыр хуыцау, 
радт мын тых, басадз æцæгдæр мæ хæрæгыл базыртæ æмæ 
мæ рæхджы фæхæццæ кæн Скъуыд Къохмæ... чысыл хуы- 
цаумæ!4* 
Абдийы хъæр та анæрыд: 
— Зонут æй: аллах не 4вварс лæууы сыгъдæг тохы æмæ 
нæ разæй цæудзæн урсбæхджын барæг!.. Уыцы барæг уы- 
дзæн пехуымпар Мæхæмæт!.. 
— О, аллах, дæ хорзæх радт! 
Радгай цыдысты хуыцауы минæвæрттæ, Хадзыйы къухыл 
иу сæ былтæ авæрдтой æмæ иу дуарырдæм сыдзмыдзы ацы 
дысты. 
... Хъази йæ хæрæгыл абадт æмæ йыл уисæй ныккалдта 
„Цы ма баззад Байрамы стыр бонмæ?.. Кæцы хуыцау фæ- 
разæй уыдзæн?" 
190 

Хъазийы уæнгтæ барызтысты: 
„О, хуыцау, ма ’рауадз туджы къæвда!.. Йæ хъуыры 
йын фæбадын кæн йæ сау фæндтæ!" — кувы йæхимидæг мол- 
ло æмæ Скъуыд Къохырдæм тындзы. 
Дыууæ арты æхсæн бахаудта, кæцыйы хай фæкодтаид 
йæхи, уымæн ницы зыдта. Фæстейæ баззад стыр аллахы 
минæвар тпеих Хадзы Абди Эффенди. Разæй йæм æнхъæл- 
мæ каст йæ чысыл зæххон хуыцау Куындыхаты Муссæ. 
Ард бахордта сæ дыууæйы раз дæр, фæлæ Абдийы сомы 
басæттын хуыцауы сомы басæттынæй хъауджыдæр нæу æмæ 
йыл уæд Барастыр зындоны ныппарынæй нæ бацуарддзæн. 
Муссæйы со’мы куы басæтта, уæд чи зоны нæ ныххауа 
сыгъдæг адæймаджы уд зындоны, фæлæ уый хыгъд йæ 
чъылдымы кард ныссæдздзæн æмæ цы уæлдай у!.. 
Стæй йыл уыцы „къæрных" дæр нæ бацуарддзæн мары- 
нæй. 
Хъази дзуарæвæрд армытъæпæнтæ йæ былтыл авæрдта 
æмæ йæ сæр хæрæджы бæрзæйыл æркъул кодта. 
„О, иунæг хуыцау, дæуæн кувæг дæн æхсæвæй-бонæй!.. 
Дæ дæлбазыр бакæн дæ иунæг цагъары, иунæг хуыцау!.." 
Нæмы уисæй хæрæджы, тындзы Скъуыд Къохмæ хуыца- 
уы минæвар. 
XVI. ЗÆХХЫ БИКЪ. 
Си хоры ламазы афон ссис, фæлæ Хъазийæ хуыцау хæс 
фидын айрох æмæ комкоммæ смидæг Муссæйы хатæны. 
Скъуыд Къохæй æддæмæ нал каст афæстаг рæстæджы 
Тæгиан æлдар. 
Йæ къухы фыссæн сис, афтæмæй фыссинаг гæххæтты 
уæлхъус æдзынæг бадтис инæлар. Дуары хъинцъ куы фæ- 
цыд, уæд гæххæтт дæлгоммæ æрфæлдæхта æмæ йæ сæрыл 
схæцыд. 
191 

— Æрбахæццæ дæ, Хъази? 
Моллойы цæсгоммæ фæкомкоммæ æмæ та йæ афарста: 
— Сургæ дæ чындæуыд, æви рынчын дæ? 
— Фæлтау рынчын куы уаин... 
— Æгæр дардыл та куынæ æрзилис... 
Молло йæ къухтæ, æррайау, батылдта: 
— Нæ, нæ, дардыл бæргæ не ’рзилдзынæн, фæлæ... 
— Фæлæ цы? — Муссæйы хъæлæс уыдис тызмæг. 
— Мæ уæраг асæттæд, ды мын кæуылты бацамонай, ууыл- 
ты куынæ ацæуон! 
— Негас дæр стыр хуыцауы амынд фæндагл цæуæм, 
Хъази. 
— ... Уым цы федтон, уый куынæ федтаин æмæ мæ цæ- 
стытæ саугуырм куы бауыдаиккой, фæлтау мын хуыцау хъу- 
стæ куынæ радтаид æмæ уым цы фехъуыстон, уый куынæ 
фехъуыстаин!.. О, хуыцау, цæмæн мын радтай хъустæ æмæ 
цæстытæ!.. 
Муссæ йе ’рфгуытæ æрбассывта: 
— Æнæхъус æмæ æнæцæст минæварæй цы хъавы хуыцау? 
— Байрамы стыр бонмæ ма цас баззад? — æвиппайд афарс- 
та хуыцауы минæвар. 
Муссæ фæджихау: 
— Хуыцауы минæвар ды дæ æмæ фæрсгæ та мæн кæныс?.. 
Науæд дæ цæмæн бахъуыд? 
— О, иунæг хуыцау, кæм дæ! — ныхъхъæрзыдта молло. — 
Бæргæ, куынæ мæ хъæуид æмæ стыр бонтæ хынцын æрмæст 
хуыцауы минæвæртты хъуыддаг куы уаид! 
Муссæ йæ фескъуыдта: 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй æгæр бафæлладтæ. Ацу, 
дæ хуыцауы хæс уал бафид, стæй дæ фæллад суадз æмæ 
ламазы æхцондзинад дæ удмæ куы бахъара, уæд кæд æрыр- 
вонг уаис. Ныхас дæр йеуæд акæндзыстæм, — загъта уый 
æмæ йæм йæ чъылдым фездæхта. 
•— Нæ, нæ, нæ! Дæ хуыцаумæ скæс, æрбайхъус мæм! — 
192 

Йæ къухтæ батылдта Хъази. — Æз дын цы зæгъынмæ хъа. 
вын, уый, чи зоны, хуыцауы хæс фидынæй хъауджыдæр 
нæу!..Æнæхъуаджы дæ нæ афарстон Байрамыстыр бонæй, — 
тæфсæгæй рынчынау дзырдта молло,— Цы ма йæм баззад? 
Хæрз цъус, хæ^з цъус... Стæй, чи зоны, тъымытъымамæ æл- 
гъыстаг фæуæм, цы зыдтам, уый нæ зæрдæты æмбæхстæй 
кæй фæдардтам, уый тыххæй. 
— Байрамæн дæ йæ хорзæх уæд... Ныр дæр æй нæ зæгъ- 
дзынæ? 
— Дæу дæр уæд йæ хорзæх, фæлæ нын хорзæх æмæ 
хæрзиуæджы бæсты тугуарæнтæ куы æрхæсса, уæд та? 
Æвиппайд фæзылд Хъазимæ: 
— Цæй тугуарæнты кой кæныс, хуыцауы минæвар? 
— О, хуыцау, уæд та мæ къуырма куы бакодтаис уыцы 
уысм æмæ куы ницы фехъуыстаин!.. Æмгъуыд скодта, æм- 
гъуыд! 
— Цæй æмгъуыд? — афарста ныр цымыдисæй Муссæ. 
— Ног тугпырхы æмгъуыд... Сауадаг фæстейæ аззай- 
дзæн!.. 
Хъазийы кæрцы дыс ацахста инæлар: 
— Чи скодта æмгъуыд, уый ма мын зæгъ, хуыцауы ми- 
нæвар? 
— Æмгъуыд чи скодта, уымæн æлгъыст фæуæд йæ ном 
дæр æмæ йæхæдæг дæр... шеих Хадзы Абди Эффенди! 
Муссæ моллойы феуæгъд ласта. 
— Шеих Абди Эффенди? 
— О, Абди Эффенди... Хуыцауы азар ныккæлæд йæ сæ 
рыл уастæны! 
Йæ цырыхъхъыты бырынчъытæм кæсгæйæ уаты дыууæ- 
рдæм рацу-бацу кодта. 
— Эффенди дæр ссис? —дзуры уый. 
— Эффенди дæр ссис, шеих дæр, Хадзы дæр! — йе ’фсæр- 
тæ тилы Хъази. 
13. Булкъаты М. 
193 

— Уæд афтæ даргъ нæ уыд йæ ном!.. 
— Уæдæ цы уыд? 
— Абырæг Абди, гъе, уый дын йæ ном. 
— Абырæг Абди?.. О, аллах, цытæ хъусын! 
— Талынг æхсæвимæ æмхиц уыдысты. 
Молло сусæгæй хуьшаумæ цыдæртæ сыбыр-сыбыр кодта, 
инæлар бæрц къахдзæфæй уаты къуымтæ барста. 
— Цы уын бафæдзæхста шеих Хадзы Абди, къæрных Эф- 
фенди? — афарста йæ æрæджиау. 
— Фæсивæды удтæ, — ныллæг хъæлæсæй дзуры уый. — 
Байрамы стыр бонмæ иæттæйæ хъуамæ лæууой... Хъаймæты 
бон йæ хъусæй æрласынмæ хъавы Хадзы Эффенди. 
— Æндæр ма? 
— Джауырты тæккæ цæсты раз æрæмбырд уыдзысты 
стырбоны æфсон!.. Стæй райдайдзысты чырыстонты цæгъ- 
дын. Фæйнæрдæм, дам, анхъæвздзыстæм æмæ, дам, фæстейæ 
нал ныууадздзыстæм Дзæуджыхъæуæй, Грознæйæ, Дагъыс- 
танæй... 
Молло банцад йæ дзурынæй. Инæлар уæддæр цоппай кæ- 
ны дыууæрдæм. 
— Раздзогæн йæ къухæй йæ кард ратонынмæ хъавы 
къæрных Абди? — астæрдмæ дзуры фысым. 
Зæронд лæг йæ цæстытæ фæирд кодта. 
—Нæ, адæм афтæ нæ зæгъынц. 
Муссæ дзыхълæуд фæкодта: 
— Уæдæ куыд зæгъынц? 
— Алыгъуызон æбуалгъы ныхæстæ. Сæ зæгъынмæ лæ- 
джы æвзаг нæ тасы. 
— Сегас мæ нæ хъæуынц, сæ ахсджиагдæр мын зæгъ. 
Молло, уызынау, нымпылд, йæ боцъотæ зæхмæ æххæс- 
тысты. 
— Адæм та, дам, сæ цыргъæгтæ ссынц, тохмæ сæм чи 
сиды, уый нæ зонынц, афтæмæй. 
Йæ цæстæнгас æм фæцарæзта, арцы бырынкъау. 

— Ау, кæд сæм чи сиды, уый нæ зонынц, уæд тохмæ 
кæй фæдыл цæуынц. 
— Æмæ гъа!.. Мæны онг дзы иу æрхæццæ ис, кæд мæм 
нæ фæхъыг уыдзынæ, уæд дын æй зæгъдзынæн! 
— Зæгъ æй. — Туг йæ цæуынæй ныллæууыд дадзинты 
мидæг. 
— Хадзы Абдийы зонгæ дæр нæ кæнынц пысылмонтæй 
бирæтæ.. Уый, дам, нæм аллах йæхæдæг сиды ахсджиаг хæст- 
мæ, æрцыдис мæ хъустыл... Тохы, дам, бардуаг цæудзæн нæ 
разæй æмæ, дам, уыцы бардуагæн йæ бадæн ис... 
— Кæм? — афарста æвиппайд. 
— Скъуыд Къохы! —æвиппайд æрчъепп ласта молло. — 
Ахсджиаг хæстыл куы фæныхае кæнынц рæстуырнæгпысыл- 
монтæ, уæд шеих Абди æмæ Раздзоджы нæ бауромынц 
фæрсæй-фæрсмæ! 
— Уæдæ кæй? 
— Раздзог æмæ Куындыхаты Муссæйы, 
Йе уæнгтæ æрлæмæгъ сты æмæ къæлæтджыныл æруагъ- 
та йæхи. 
„Уый цух ма уыдтæн, гъе!44—тымыгъау схæццæ сты йæ 
сæры алыгъуызсн хъуыдытæ. 
„Дæхæдæг æй нæ агуырдтай?44 
„Кæй? Кæй?44 
,Мæнæ дын еныр молло кæй загъта, уый!44 
Ницыуал загъта, молло кæмдæр фæсфæд аззад. 
— Æбуалгъы ныхæстæ! Лæгæн йæ хъуын барц слæууы. — 
гуым-гуым кæны Хъази. — Чи та афтæ дзуры... 
— Куыд дзуры? — æрыздæхт та а бæстæм Муссæ. 
— Чи та афтæ: Стыр аллах Муссæйæн раргом кæны йæ 
фæндтæ æмæ шеих Абди Муссæйьг фæндæй сиды фæдис- 
мæ, зæгъгæ!.. 
Моллойы хъустыл худыны уынæр сæмбæлд, сусæг ху- 
дыны уынæр. Йе 4уæнгтæ барызтысты уыцы худынмæ æмæ 
йæ хицаумæ гæдыйы каст скодта. 
195 

„Гъе, уый хуыздæр, гъе!а — ферттывта инæлары сæры. 
— Æндæр ма? 
Хъази йе ’тары йæ къух нытътъыста æмæ дзы цыдæр агуры. 
— Æндæр ма мæнæ уый. 
Хуыцауы минæвар йæ хицаумæ цавæрдæр гæххæтты гæ- 
баз балæвæрдта. 
— Лæджы цы нæ фæнды, уый дæр ын бафтауы хуыцау 
йæ къухы... Мæн ма уыйæбакæс, хицау... 
Муссæ гæххæтт раскъæфта æмæ дзы йæ цæстытæ фæ- 
сагъта. 
„Ракæнут уемæ уæ бинонты, рахæссут, цыдæриддæр уæ 
дзаумайæ хъæуы, уыдон иуылдæр æмæ ралидзут Туркмæ,— 
уе ’мдин Стыр Султаны дæлбазьц мæ!..ц 
Цыма йæ буар мæлдзгуытæй байдзаг, афтæ йын бахъыдзы 
кодта. 
„Мухаммед Насерат — туркаг къамисар! Мухаммед Насе- 
рат —туркаг къамисар!" — фæлхатт кæны йæхимидæг æмæ 
зæрдæ худы. 
— Чи дæм радта ацы гæххæтт? 
Молло фестъæлфыд æнæнхъæлæджы фарстæй. 
— Куы зæгъын, лæджы цы нæ хъæуы, уый дæр бафты 
йæ къухы. Мæхæдæг дæр ын ницы базыдтон, афтæмæй... 
— Кастæ йæ? 
— Хъуыраны сыгъдæг дамгъæтæй фыст уыдис. Зæгъын, 
мыййаг мæм хуыцау куы фæхъыг уа æмæ... 
— Æмæ йæм æркастæ? 
Худыны хуызæн уынæр та аныдзæвд моллойы хъустыл. 
Кæд ма Муссæйы йедтæмæ уатмæ исчи æрбацыд, зæгъгæ, 
фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта. 
Хатæны сæ дыууæйы йедтæмæ ничк уыд, худын уæддæр 
хъуыст кæцæйдæр. 
Муссæмæ фæкомкоммæис æмæ джихæй аззад. 
Инæларæн фырхудæгæй йæ сæвджын уæхсчытæ æнкъуыс- 
тЫсты. 
296 

— Хи, хи, хи!.. ха, ха, ха!.. Хо, хо, хо!..—æрвнæрдау, 
хъуыстис ныр Хъазимæ æнахуыр худт. 
— Халон, дам, цыхты къæртт ссардта кæмдæр æмæ йын 
æй рувас аскъæфта. Хо, хо, хо!.. — худтис уый. 
—Аллах!—йæхъуыстæйæ армытъæпæнтæй амбæрзта молло. 
Æвиппайд йæ худын фæуагъта: 
— Аллахы йæ бынаты уадз æмæ ды дæ хъуыддаг кæн, 
хуыцауы минæвар! 
— Хъуыддæгтæ бирæ сты. Кæцыйы саразын уыдзæн хи- 
цауæн æхцон? 
Арцау æм фæдардта йæ амонæн æнгуылдз. 
— Шеих Хадзы Абди — къæрных Эффенди дын кæй ба- 
фæдзæхста, уый. 
— Цытæ хъусын... Æмæ стæй Байрамы стыр бон та?.. 
Кавказы, кæнæ Иры иууыл пысылмонтæ цлрры? 
-—Уадз, уадз... Цас фылдæр, уыйас хуыядæр. Уымæй Тæ- 
гиаты куыройы дон нæ цух кæны. Стæй ривадæй аæр нæ 
фæзилдзæн... Ды, абырæг Абди дын цы бафæдзæхста, уый 
кæн.. Ма фæцух у ныхасæй, — куывды цалынмæ саргъауай, 
уалынмæ йæ дзыхмæ къæбæр хæссын макæмæн бауадз... 
Аргъаугæ та, абырæг Абди дын куыд бацамыдта, афтæ 
хъуамæ кæнай, хусыс? 
— О, иунæг хуыцау, цæмæн нæмын мæ тæригъæдджын 
къæхтæй цъыф! 
Муссæ гæххæтт стылдта йæ къухы: 
— Мæнæ дæ уый ма ферох уæд, хуыцауы мииæвар. „Не 
’мдин стыр султаны дæлбазыр!4* Ха, ха, ха!.. Æдылыкъоппа, 
сау халон, йæ цыхты къæртт рувас кæмæн аскъæфта. 
— О, хуыцау ды у ме ’ххусгæнæг! 
Хъæрццыгъайау слæууыд йæ уæлхъус: 
— Цæцæйнаг Алханты сахъ Алхаиы зыдтаис? 
Йæ астæу фесхъæл кодта Хъази. 
— О, куыннæ! Рухссаг уæд Алхан... Бирæйыл æруад уы- 
мæн йæ фæринк, фæлæ йæхæдæг... 
197 

— Фæлæ йæхредæг кæй къухæй рафтыд, уымæн ды ницы 
зоныс... 
— Падзахы къухæй иу æмæ дыууæ Алханы хуызæн сахъ- 
гуырд нæ рафтыд. 
— Уырысы сæ бынаты уадз, Алханы фæмарды уыдон 
ницы гæнæг сты! 
Молло йæ дзых йæ армытъæпæнтæй амбæрзта: 
— Афтæ йæ дзырдтой чысылæй-стырæй. 
— Афтæ йæ дзырдтой, фæлæ афтæ нæ уыд. 
„Цыдæр та зоныа, — ферттывта хъуыды цыллæ сарыхъы 
бын. 
Комкоммæ йæм дзуры Муссæ: 
— Уырысы къухæй нæ, фæлæ абырæг Абдийы къухæй 
рафтыд Алхан, 
Æрвдзæфау фæцис молло æмæ ма афтæ бакодта: 
— Никуы фехъуыстон, хуыцау ме ’вдисæн. 
— Нæдæ бахъуыд æмæ нæ фехъуыстай... Мæн дæр 
енырмæ куы бафарстаис, уæд загътаин, никуы фехъуыстон, 
амæн æмæ мæ не ’ндæвта. 
— Еныр та? 
— Енырмæ æндавы... Алханæн иу саулохаг уыд. — дым- 
гæйау тахтис. Дугъы йæ разæй никæй уагъта, — йæхиимæ 
дзурæгау кодта уый. — Уыцы саулохагмæ бахæлæг кодта абы- 
рæг Абди, фæлæ йæ къухты нæ бафтыд, Алханы цæст æрт- 
тивгæйæ.. 
— Хуыцауы азар йæ сæрыл ныккæлæд! 
— Азар нæ, фæлæ хуыцауы хорзæхтæ ныккалдысты йæ 
сæрыл. Шеих Хадзы, имам, Эффенди ссис. Абырæджы 
ма чи фиппайы, уый кæмдæр фæсаууон бамбæхст... Уый фæ- 
стæ йе ’мбæлтимæ кæмдæр Алханьн фембæлд, йæ риуыл ын 
нæмыг ныххуырста, фæлæ йын бæх байсын уæддæр нæ 
бантыст. 
— Ау, кæд æй амардта, уæд ма йæ цы баджиздардта? 
— Йæ чысыл къæбыла Махмуд йемæ уыд Алханæн æмæ 
ж 

йæ фыды æдбæх абырæджы хъæлæсæй аскъæфта лæппу. 
— Бæдæйнаг, лæппу! 
—... Уый фæстæ æртæ азы Турчы фæцис, абырæджы 
хъуынджын худ Хадзыйы цыллæ сарыхъæй раивта, Кавказ- 
мæ кадджын лæгæй æрбазаæхт. 
— Æрмæст уæллагæн у ахæм алæмæт скæнын йæ бон. 
— Йæ цъар æмæ йæ ном раивта, фæлæ абырæгæй баззад. 
Ног хицау ын йæ базыртæ кæй ацæгъдид, уый хаты уыцы 
абырæг æмæ уымæн тæлфы... Зоны йæ: хицауы къухы куы 
бафта, уæд ын йæ сæр ауындзæны цæджы æнæатъысгæ нæй 
æмæ уымæн хæты фæсвæдты, къæрныхау. 
,Цымæ ды та кæуылты хæтыс?а — Гæдыйы каст æм скодта. 
—... Нæ бантысдзæн нæдæр уымæн, нæдæр Османы 
фырт Садуллæйæн! — йæ къух ауыгъта Муссæ. — Уыдон хуы- 
зæн цъингуыртæ цы туджы зæй рауадзой, уый нæ куыройы 
нукмæ доны бæсты бафтдзæн. 
„Кæй куыройы нукмæ?44 
— О, иунæг хуыцау, ныррухс мын кæн мæ фæндаг æмæ 
мæ бауром, дæуæл æхцон чи у, ахæм фæлдагыл! — уæлæмæ 
дзуры молло, фæлæ йын уæлладжы бæсты Муссæ радта 
дзуапи. 
— Абырæг Абди дын цы фæндаг бацамыдта, ууыл ныл- 
лæу, — йæхимæ та дзырдта инæлар. — Хуыцау иу хæрзиуæг 
куы саразы, уæд ын иннæ дæр йæ фæдыл ауадзы. Афтæ у 
не сфæлди æджы æгъдау... Мах дæр уый бафæзмæм. 
Фысымы фæдыл ахаста йæ цæст Хъази. Уый иæ, цыма, 
нæ фиппайдта. 
— Шеихы сидт дын де ’уæнгты тас бауагъта, зæгъыс? — 
афарста Муссæ. 
— Иæ уасынмæ йын куы ничи хъусид, уæд уадз æмæ 
уаса, халонау! 
— Раст зæгъыс, мæнæн дæр нæу æхцон, шеих йæ хъу- 
сæй цы хъаймæты бон æрласынмæ хъавы, уый...Æрмæст мæ 
уый дæр нæ фæнды, цæмæй йын йæ уасын мачи фехъуса... 
199 

— Уæдæ куыд? 
— Уадз æмæ уаса Байрамы стыр бонмæ, стæй амæлæд... 
— Куыд загътай? — чысыл ма бахъæуа Хъазийæн йæ уæр- 
джытæ æрдыдагъ уой фыртасæй. 
— Стæй амæлæд, зæгъын... 
— Иæмæн? — сæнтдзæфау афарста уый. 
— Уый æппæт адæмы фæцæгъдынæй иу абырæджы фæ- 
мард хуыздæр у æмæ уымæн. 
— Æмæ йæм чи бахæсдзæн й*е ныфс? — тæфсæгæй рын- 
чынау рызтис молло. 
— Алханты Махмуд!.. Йæ туджджын. Иу абырæджы фæ- 
мард хуыздæр у, йæ ном хуыцауы минæвар куы хуыйна, 
уæддæр. Дæу дæр афтæ нæ фæнды, Хъази? 
— Б-б-б-æр-гæ... фæлæ ма уæд Байрамы стыр бонмæ дæр 
цæмæн?.. 
— Нæ, Хъази... Уæдмæ нæ баххæсдзæн Махмуд йæ тудж- 
джынмæ...Кæм шеих Хадзы Абди Эффенди æмæ кæм Ал- 
ханты Махмуд... 
— Æмæ Байрамы стыр боны?.. 
— Байрамы стыр боны кувæндоны бын алкæмæн æмхуы- 
зон бартæ радта стыр аллах... Кæд дзы искæй фæцух кодта, 
уæдын æй мах баххæст кæндзыстæм æмæ шеихæй — фæрссаг- 
лæгæй сæмхуызон уыдзысты. Туг исын хуыцауы кондæгъдау 
у æ\ æ лæ(г йæ хæс куы сæххæст кæны, уæд уæллагæн æх- 
цон вæййы. Алханы фырт хъуамæ зона, Байрамы стыр боны 
йæ туджджынмæ иу къахдзæфы дæрддзæгæн кæй уыдзæн!.. 
— Чи йæм фæбæрæг кæндзæн? 
— Ды! — комкоммæ йыл ныццавта Муссæ. 
— О, хуьшау, бахиз мæ!.. 
— Йеуæд дæ бахиздзæн хуыцау, абырæгæн туджы мал 
скæныны фадат куынæ радтæм! 
Хъазийы цæстæнгас Муссæйы пыхс æрфгуытыл асалд. 
„Ничи дын базондзæн дæ сусæгдзинæдтæ/ — хъуыды код- 
та уый, фаелæ кæмæй дзырдта, уый нæ зыдта йæхæдæг дæр. 
200 

Хъази фенкъардта: Муссæйы йемæ дзурый кæй нал фæн- 
дыд æмæ дуарырдæм фæстæмæфæстæмæ алæууыд. 
Инæлар уазæгæн фæстаг дуармæ ацамыдта æмæ ма йæ 
фæдыл дзуры: 
— Лыууæ туджджыны кæрæдзийыл фембæлæд, стæй фе- 
нæм, кæлдара цы уаид!.. 
— Мыййаг хуыцауы минæвары сæрылхæнæг куы суой!.. 
— Зæронд хæс уал бафид æмæ ног хæрзиуæг æнхъæлцау 
йеуæд радар дæ къух!.. 
— Хуыцау, ма ныл рахæт! 
— Хуыцау, ма ныл рахæт! — йæ къухтæ уæлæмæ сдардта 
Муссæ дæр. 
Молло куы фæаууон, уæд раздаг дуарæй Гамзаты сæр 
æрбазынд; 
— Хицау!.. Æнхъæл дæн, дæ хæрæфырт æрбацыд Брутæй} 
— тызмæгæй æрбадзырта хъахъхъæнæг æмæ фæаууон ис. 
„Куыдзы хъæвдын! —Уый йæ хæрæфыртæй дзырдта. — 
Мæгуырты сæрылхæцæт мын ссис!44 
Дуармæ ныццавта йæ цæстытæ, Темырболат никуы зынд. 
Афæстаг рæстæджы йæхиимæ дзурыныл сахуыр ис, цыма 
æндæр искæимæ фæдзуры, уыйау. Хорз у æмæ мæм ничи 
хъуькта, — зæгъгæ, куы æрчъицы, уæд ахъуыцы кæны йæ- 
хинымæр. 
Ныр дæр та: 
„Ацы Гамзат мæ йæ цæст нæ исы, æндæргау, мæ фæдыл 
хилы. Хорз у, æви æвзæр?.. Æрбахæциæ ис Темырболат, — 
Сауададжы хъайтар!.. Хорз у ныртæккæ йе ’рбацыд, æви æв- 
зæр?.. Науæд æм куд дзура æмæ дзы кæм спайда кæна?* 
Цадид дуарæй йæ сæр æрбазынд, уадид фæхъæр 
ласта: 
— О, Мамсыраты бындзæфхад, æгайтма дзæбæх æрбахæц- 
цæ дæ! 
Кæрæдзийыл ныттыхстысты. 
— Еныр ницыуаыл у Мамсыратæн. Райсомы инæлар мæнæ 
20) 

сæ артдзæстмæ æрцыд, — худы Муссæ æмæ Темырболаты 
хъæбыстæ кæны. 
Цыма ницы æрцыд æмæ ницы фехъуыста Муссæ. Цыма 
нæ абухта Сауададжы Раздзог. Цыма нæ рацыд Темырболат 
æдкард хъазахъхъы ныхмæ. Цыма нæ ныккалдтой Бæтæхъойы 
бинонтимæ Дзæуджыхъæуы талынг хъоргъы. 
Кастис Муссæмæ æмæ ницы дзырдта. 
Афæхъо йе ’фсымæры фырттимæ кæеæджы балцы уыд, 
лæггадгæнджыты йедтæмæ ничиуал баззад хæдзары. Гамзат, 
кулдуармæ фæкæс-фæкæсгæнгæ, кæрты цоппай кодта дыу- 
уæрдæм. 
— Фæринк, æва фæндыр?ц — зæлланг кæнынц ныртæккæ 
йæ хъусты Хъуыбадыйы ныхæстæ. 
Хистæры разæй йæм ныхас райдайын аив нæ каст, уый та 
бадтис гобийæ, йæ даргъ рихийы кæрон дæндагæй æхсыдта, 
Дзæуджыхъæуæй куы æрэаздæхт, уæд Раздзоджы Бру- 
ты æрбаййæфта æмæ йын загътой, Муссæ уыдис, зæгъгæ, 
Сауададжы Раздзоджимæ бадзурыны сæраппонд. Йæхæ- 
дæг дæр æй хатыд: уьш фæрцы æрбаздæчтысты сабитæ Бру- 
тмæ, уый фæрцы фæцыдысты Цæцæн æмæ Мæхъхъæлмæ 
Алхаст æмæ Тепсайы бинонтæ. 
— Æвзæр рæстæджы райдыдтай де ’фсæддэн каръерæ- 
мæ хæрæфырты къуындзих, — иуырдæм дзуры инæлар. 
Йæ хъуыдытæ, зæрныджытау, фæпырх сты. 
Муссæйы гуыбыр фындз, сау рихитæ æмæ æрфгуытыл 
узæлы цæстæнгасæй: 
„Ды та цы ссардтай?" 
Сæ ныхасы сæр нылхынцъ ис, райхалын ын не ’нтыст. 
„Ды дæр фæринк ссардгай! Куы бахъæуа, уæд æй дæ 
адæмы сæрмæ рагъхъæдау фæдард^ынæ, — иывæнды йæхи- 
мидæг кæстæр афицер. 
Цыма йын йæ хъуыдытæ фембæрста: 
Æз уымæ^ тæрсын, мыййаг Раздзодлсы æхсаргард рагъхъæ 
дæн куынæ сбæзза ацы тыхст рæстæджы æмæ нæ цар нæ 
202 

сæрыл куы ныккæла!.. Имам Шамилы кард дæр къаддæр нæ 
уыд, фæлæ!а — сагъæсгъуызæй ма йæм бафтыдта: — Ныцъ- 
цъист удзысты, ныцъцъист!.. Кæдмæ афтæуыдзæн!.. 
— Кæдмæ афтæ уыдзæн! — сфæлхатт кодта корнет. 
Инæлары фæтæн ныхмæ нымдзаст, фæлæ „ныцъцъист уы- 
дзыстыи кæмæй загъта, уый нæ рахатыд. 
Йæ фыццаг хъуыдымæ та æрыздæхт фысым: 
— Æниу, чи зоны, айхуызæн змæст рæстæджы кæй рай- 
дыдтай де службæ, уый хуыздæр у. — Темырболаты æхсар- 
гардмæ фæкомкоммæ ис—Æхсаргард æлвæстæй фидауы. 
Хуры тын æмæ тугæй сæргæ кæны, кæрццæмы йыл згæ 
схæцы. 
— Кæй тугæй сæры? — афарста йæ. 
Йæ рихийы кæрон тыхджындæр сыздыхта ипæлар: 
— Табиц дæм чи хæсса, уый тугæй! 
Муссæ йæ аæсты уæйыглæджы хуызæн ссис, фæлæ ту- 
джы коймæ йæ сæр разылд. 
Къуырмагонд хъæлæ^æй дзуры корнет. 
— Чи кæмæ хæссы табиц, чи кæй хæлар у?.. 
— Равзард*ыстæмсæ хæларæй дæр æлæ змæнтæгæй дæр!.. 
Лæскъдзæрæн никæимæ кæндшстæм, Уæрæсейы паддзах 
нæ, фæлæ мæшкк куы феста, уæддæр!.. Уымæй Раздзогимæ 
разы дæн, фæлæ!.. — фенцад æмæ йæ хæрæфырты цæстытæм 
ныккаст æивæй. 
Æгæр арф кæй балæгæрста, уый фенкъардта, æвæццæгæн, 
æмæ иуварс ныцъцъелф ласта, кæсагау; 
— Нæ цытджын паддзах дыл æфсæддон дарæс скодта 
æмæ дын дæ къухмæ хотыхтæ радта! Гъе, уыдонмæ чи хæс- 
са табиц, уый у не знаг дæр æмæ паддзахы знаг дæр. 
— Сауададжы мæ Раздзог кардæй дзæхст кодта, фæлæ 
йæ æрæджиэу базыдтон; уый табиц хаста мæнмæ иæ, фæлæ 
мæ дарæ: æмæ мæ пъагæттæм!—Лæугæйæ дзырдта Темырбо- 
лат. — Стæй та хъæмæ æрбацыдтæн, Брутмæ æмæ уым дæр 
афтæ. Пъагæтты бын ирон лæджы уд агуырдтой фæндырдзæгъ- 
203 

дæг Хъуыбады, мемæ чи схъомылис, уыцы сахъ лæппу Хæ- 
мæт. Æз афтæ æнхъæлын: мæ пъагæттæм табиц хастой, 
фæлæ ме знæгтæ не сты Хъуыбады, Хæмæт, Раздзог!.. 
Йе 4рфгуытæ æрбассывта Муссæ: 
— Кардæй хорз архайы Раздзог, фæлæ, чи зоны, йæ къухы 
дзывыры хъæд хуыздæр сфчдауид, — тызмæгæй дзуры уый. 
— Йæхæдæг дæр бирæ хæттыты дзырдта! 
— Тугæн йæ рауадзын æнцон у, — йæ ныццауазын — зын- 
дæр! Джауыры туг рауадзыныл иæ ауæрды Бæтæхъо, фæлæ 
уыимæ ирон лæджы туг дæр кæй кæлы, уый дзы ферох вæй- 
йы. 
Темырболаты цæстытæ ссыгъдысты: 
— Уæдæ ма йæ федтаис!.. ÆрЕæрттывдау калдта цæхæр- 
тæ йæ кард!.. 
— Федтон æй!.. Æвзаргæ дæр æй бакодтон, чи зоны, фæ- 
лæ хуыцау æгъдауæн ныууагъта, Бæтæхъойы хуызæи фи- 
стæджытæ нæ лыг кæнынц адæмы хъысмæт. 
Йæхиуыл рахæцыд Темырболат: 
— Æз фехъуыстон бирæ хæттыты: фистæг æмæ бæхджы- 
нæн, дам, æмхуызои бартæ ис ныхас æмæ фæдисы. 
Æвиппайд æм фæзылд: 
вЕ-е е, мæ хуры чысыл, демæ молло Хъазийы æвза- 
гæй дзурæн куынæ ис!44 —хъуыды кæны уый æмæ тæссармæ 
нывæнды. 
— Ам дын ирон нæртон ныхас нæу, мæ хур!.. Стæй фæ- 
дисы дæр, бæхджыи фистæджы разæй хъуамæ цæуа. Афтæ 
сфæлдыста хуыцау. 
— Цал хатты фехъуыстон Хъуыбадыйæ!.. 
— Хъуыбады дæр нæу бæхджынтæй, — фæбадт йæ хъуы- 
ры Муссæ. 
— Цал хатты фехъуыстон раджы дæр Хъуыбадыйæ, — цы- 
ма йæ мадыфсымæры бафиппайд нæ фехъуыста, уыйау дзырд- 
та Темырболат, — бафæлладысты адæм, быдыры сæ æдæрс- 
гæйæ кусын фæнды, зæгъгæ... Кæд уыдзæн уый? 
204 

— Алчи йæ бынат куы ссара, уæд. 
— Адæм бафæлладысты... калы туг... уæлдайдæр та мæ- 
гуырты... уырысæй ирæй... уыдон цы аххосджын сты. 
Инæлар йæ хæрæфыртмæ фæкомкоммæис: 
— Уырыссаг дзырд „крамола* цы у, уый зоныс? 
— Зоныи! Æндæр искæй цур куы дзырдтаин, уæд мыл 
змæнтæг сæвæрдтаид, фæлæ æз æппæты æввахсдæр адæй- 
маджимæ дзурын. 
Æндæрырдыгæй йæм бахъавыд: 
— Цы ссардтай Бетъырбух æмæ ЧугуевыРÆхсаргард, æви?.. 
Фестъæлфыд уыцы фарстмæ. Ныр æй дыууæйæ бафарс- 
той: Хъуыбады æмæ Муссæ. Чи сæ цы домдта? Кæнæ йæ- 
хæдæг цы домдта? Кæм уыдис райдиан, кæм уыди кæрон? 
Хæрзныллæг хъæлæсæй загъта: 
Нырма ницы. 
— Гъемæ, Чугуевы уланты полчы корнет, мæ хæрæфырт 
Мамсыраты Уæсмæны фырт Темырболат, дæ фарсыл баст чи 
ис, уымæй пайда кæнын куынæ зонай, уæд дæ кæнæ искæ- 
цы мюрид ныргæвддзæн, кæнæ та, дæ къухдариуæджы бын 
цы улантæ ис, уыдонæй исчи! Æмæ дын Хъуыбадыйы фæн- 
дыр ницы баххуыс кæндзæн. 
Чъызгæ бафиппайдта: 
— Цæй, уæдæ къуыхтæ кæнæм кæрæдзи, фæлæ кæдмæ? 
— Куырм цæуыл кæуыс, æмæ, дыууæ цæстыл. Æз дæр 
ууыл кæуын. Кæдмæ?.. Иу дзуапп ссардтон уыцы фарстæн, 
æрмæст иу дзуапп: цалынмæ алчи йæ бынат ссара, уалынмæ. 
Цалынмæ фистæг бæхджыны фæдыл цæуа, уалынмæ. 
Нæ бамбæрста инæлары уыци-уыци: 
— Уæд æз æмæ ды нæ пъагæттæ не уæхсчытæй хъуамæ 
сисæм æмæ ирон цухъхъаты мидæг ныхасы Бæтæхъойы дæле- 
йæ æрбадæм... Уæд иуæй-иуты сæ бæхтæй хъуамæ раппарæм 
æмæ Алæгаты Хæмæт æмæ Хъуыбадыйы хуызæн фистæджы- 
ты бæхтыл сæвæрæм.., 
205 

Тæгиан адæргæй йæ цæстытæ æрцъынд кодта. 
„Кæмдæр та фæиртæстæн мæ милæй". 
Йæ сынæг æм фæдар *та æмæ йæ хъуыдытæ æнгуыл- 
дзæй æвзарæгау, кæны, афтæмæй дзуры: 
Мæ дзырды сæр дæр уый у... Раздзог æй йæ хъусæй 
æрласынмæ хъавы, фæлæ уый рæстæг дæр æрцæудзæн. 
Темырболаты цæстытæ сæрттывтой уыцы ныхæстæм. 
„Цы мæ домдта ацы куыдзы хъæвдын!14 
Цыма йьн уæлдæф мал фаг кодта, афтæ дзырдта Муссæ: 
— Сæрсæфæнмæ тулæм, æвæстаг кæнæм. Иу Раздзоджы 
кард не сбæздзæн рагъхъæдæн æмæ нæ ердотæ ныккæл- 
дзысты нæ сæрыл... Раст дзырдтай æрдæбон, ныхас æмæ 
фæдисы алкæмæн æмхуызон бартæ хъуамæ уа. Куыйтæ 
куыйтæ сты, фæлæ сæм бирæгътæ куы æрбалæбурынц, уæд 
кæрæдзи нал фæтонынц. Æз дæр ууыл кæуын, Темырболат: 
кæдмæ, кæдмæ сфаг уыдзыстæм? 
Адæргæй йæ бадæнæй растад Темырболат æмæ Тæгиан 
фенкъардта: ацы хатт раст фехста милмæ. 
— Байрамы стыр бонмæ бирæ нал баззад,. — дардлæр дзырд- 
та уый, — уыцы бон Цæгат Кавказы пысылмонтæм ’ хæозиуæ- 
джы бæсты туджы зæйтæ куы æрхæсса, æрдæбон хъарм 
ныхæстæ кæй сæрыл кодтай, уыдоны дын къæрных Хадзы Абд 
Эффенди дæ разы, кусæрттæгтау, куы сæргæвда, уæд фæн- 
дыр цæгъддзынæ, æви кард сæлвасдзынæ?.. Зæгъ ма, корнет! 
Темырболаты уæнгтæ баихæн кодтой. 
— Кард сæлвасдзынæн! — æнæрхъуыдыйæ дзуры уый. 
— Сæ^вйс кард, фæлæ йæ Сауадаг æмæ Бруты куыд сæл- 
вæстай, афтæ дын ма рауайæд... Раздзогæн чысылæй йæ 
уæрджытыл бадтæ, Сауададжы та кæрæдзи кардæй цъыкк 
кодтат. Цалынмæ цыргъаг фæцъортт ласай, уалынмæ хъуамæ 
сбарай: алæма, мæхи туг дзы ма рауадзон. Чысыл стæм, нæ 
тугæй хæхты фæхстæ куы сахурæм, уæд ма нæ цы баззай- 
дзæн. 
Кастис æм, лæг йæ бардуагмæ куыд фæкæсы, афтæ. 
206 

— Хъус мæм дарддæр... Ды ма хæрз чысыл уыдтæ, имам 
Шамилы мюридтæ газаватмæ куы сидтысты, уæд. Стæй чы- 
сыл фæлæггъуыз дæ, Бетъырбухмæ дæ арвыстон. Æфсæддон 
ахуыр фæдæ æмæ дæ Чугуевмæ арвыстой службæ кæнын- 
мæ. Ды ардыгæй д рд уыдтæ æмæ дæхи цæстæй нæ фед- 
тай, адæмы растæй-зылынæй куыд æргаевстой, уый... Бафæрс 
уЕлдадты Бæтæхъойы æмæ дын æй зæгъдзæн, — сагъæстæгæ- 
нæгау дзырдта уый. — Ныр дæр та Байрамы стыр бонæй 
хъаймæт саразынмæ хъавынц, хъуамæ та æргæвдой растæй — 
зылыкæй, джауырæй — пысылмонæй, сабийæ — зæрондæй, сæ 
къухты чидæриддæр ныххауа, уыдон иууылдæр... Афтæ, дам, 
æхцон вæййы стыр аллахæн. 
Иу чысыл аулæфыд æмæ та сдзырдта: 
... Адæм фосæй хъауджыдæр не сты æмæ та куырмæй 
фæиæйлидзынц алыгъуызон хæццуйы фæаыл. Имам Шамил 
дин æмæ зæххы сæрыл хæцыд джауыртимæ, — уæддæр йæ 
фæдыл цыдысты адæм. Раздзоджы хуьнæттæ æрмæст зæх- 
хы сæрыл пырх кæнынц сæ туг, — уæддæр афтæ!.. Ныр та 
шеих Хадзы Абди Эффенди сиды дины сæрыл газаватмæ 
æмæ сын æппын арт æмæ фæнык нал ис... Чи зоны иæ адæм, 
къона, зæхх æмæ иунæг хуыцауы æмхуызон кæй уарзынц, 
уымæн сты афтæ æнамонд. 
Темырболат нал фæлæууыд: 
— Цы хъæуы фыццаджыдæр?.. Кæцы бардуагæн хъæуы 
табу кæнын? 
— Фæлæу, мæ хур! Афтæмæй нæ фæуыдзынæ къæрных 
Абдийы разæй. 
— Чи у Абди, цы лæг у? 
— Ргздæр къæрных уыдис, ныр стыр аллахы фæрцы ха- 
дзы æмæ шеих ссис. Адæммæ дины сæрыл тохмæ сиды. Уы- 
дон лæр æм хъусынц, тынг æм хъусынц, се намондæн сæ 
хуыцау æмæ сæ къона æмхуызон кæй уарзынц, уымæн... 
Уадз æкæ сæм сида, уадз æмæ та сисæд сæ гæрзтæ. Мæ 
дзырд ууыл нæу. 
207 

—-Уæдæ ма цæуыл у? —фæдисау ис Темырболат. 
— Цæуыл дис кæныс?.. Уырдыг слæууæд адæм, фæлæ 
Хадзы нæ разæй куы фæуа æмæ сæ сæргъ уый куы февзæ- 
ра, уæд æцæгдæр уыдзæн хъаймæт, туджы зæйтæ... ноджы 
фыддæр! Кæд æмæ мах фæуæм йæ разæй, уæд та кусæг лæг 
æдасæй кусдзæн йæ хуымы кæрон... Цыфæнды фæуæд, уæд- 
дæр къæрных нæ разæй ма хъуамæ фæуа, æмбарыс, мæ хæ- 
рæфырт? 
— Æмбарын. 
Иу чысыл фæгæдзæ кодта, стæй йæ мадыфсымæры афарс- 
та Темырболат: 
— Æз цы саразон ныр?.. Мæныл цы хæс æвæрыс, госпо- 
дин инæлар? 
Йæ бæрцуатæй тымбыл тыхт гæххæтт сæлвæста Муссæ, 
корнегмæ йæ радта æмæ йын дзуры: 
— Цæцæнмæ уайгæ.. Цас тагъддæр скъæрай, уыйас хуыз- 
дæр бамбæхсдзæн сусæгдзинад... Ацы гæххæтты гæбаз наиб 
Османаты Саад-Уллахъмæ фæхæццæ кæн, уæ цуры æвдисæн 
куыннæ уа, афтæ йæм æй радт! 
Ног фидиуæг йе тары нывæрдта гæххæтт æмæ фæцæ- 
уæгис. 
— Фæлæу, афтæ цæугæйæ дын нæу, — дзуры йæм фæс- 
тейæ. — Цæцæн æмæ Мæхъхъæлмæ бацæуын æнцон нæу 
ныртæккæ. Хъазахъхъимæ кæрæдзимæ гæпиæввонгæй лæу- 
уынц. Чи йæ зоны, кæцæй агæрах кæндзысты лæджы... 
Йæ рихийы кæрон аууæрста. 
Темырболат æм йæ мидбылты худгæ бакаст, ома мын æнæ- 
хъуаджы тæрсыс. 
— Худгæйæ дын нæу, мæ хур. Цæцæны хъарагъулты 
нæмыгæй куы аирвæзай, уæд та дæ, Шатойы цы хъазахъхъ 
бадынц, уыдон фæфиппайдзысты... Мæн та фæнды, цæмæй 
сæ дыууæйы хæрзиуæгæй дæр хызт уай, æмбарыс, госпо- 
дин корнет?.. Дыууæ арты æхсæнты комкоммæ Османаты 
Саад-Уллахъмæ!.. 
208 

— Мин æмæ иу æхсæвы аргъæуттау! — хъæрæй ныххудт 
лæппу. 
— Гамзаты арвыстаин, фæлæ уый та йæ хъамайы йедтæ- 
мæ ницы уыны. Стæй уырыссагау хæпп дæр нæ арæхсы. Ды 
та хорз арæхсыс цæцæйнагау дæр, мæхъхъæлонау дæр. Гæ- 
нæн дын кæм уа, уым хъæутыл цу! — фæдзæхсы йæ уый. — 
Сæ хъæууынджы сæ туджджынмæ дæр не ’взидынц, адонæн 
се ’гъдау афтæ у. Фæсфæд дыл куы фембæлой, уæд сæм 
æнгом бацу. Зæгъдзынæ сын: Муссæ-Алхасы минæвар дæн, 
зæгъгæ, æмæ дын уый байгом кæндзæн дæ фæндаг. Шатойы 
хъазахъхъæй хъахъхъæн дæхи. Дæ балцы аххосаг дын куы ба- 
зоной, уæд уыдонимæ нал ссардзынæ иумæйаг æвзаг... Бру- 
тæй Дзæуджыхъæумæ цы фæндаг ацарæзтай, уый хуызæн 
дын нал фæуыдзæн. 
Дуары хæдæныл рахæцыд æмæ йæ хъустыл аныдзæвд: 
— Зон, Темырболат, хъысмæты рохтæй иу дæ къухты ис! 
Иунæгæй аззад Муссæ æмæ та йæхиимæ дзурыныл фæ- 
цис: 
„Куыдзы хъæвдын! Кæвдæсæрдтæ æмæ хæццуты сæрыл- 
хæцæг мын ссис!а 
Къулыл ауыгъд сыгъзæрин æхсаргард райста. Цыргъаг 
йæ кæрццæмæл сæлвæста, лæмбынæг æм ныккаст. Цыма æн- 
доны мидæг туг ахъардта, уыйау тарбын хъулон дардта йæ- 
хи æхсаргард. 
„Æ^æр суæлæхохис Осмачы фырт. Æрбацæудзæн, æви 
нæ?.. Нз ’рэа^æ/дзæн æмв мын додой йæ къона кæны!а — 
Æхсаргард йæ бынаты бацауыгъта æмæ æддæмæ рацыд. 
XVII. ЦÆЦÆНЫ БОНТÆ ÆМÆ ÆХСÆЗТÆ. 
Кадетты корпусмæ йæ ахуырмæ куы арвыстой, уæд ууыл 
нæ хъуыды кодта, фæлæ йæ ны? базыдта: айхуызæн уавæ- 
ры райгуырæя бæстæй дард цæрын йæ бон нæ уыд. 
14. Булкъаты М. 
&09 

Йæ бон бирæ уыд Муссæйæн, æркодта йæ Чугуевæй æмæ 
йæ ныр Чысыл Цæцæнмæ минæвар рарвыста. Се ’взаг æмæ 
сæ фæндæгтæ сын дæ хуызæн ничи зоны йын дзырдта. Ау, 
æцæг афтæ у? 
Æлвæст æрдынау, лæууыд æгас Цæгат Кавказ, уæлдай- 
дæр та Цæцæн æмæ Мæхъхъæлы. Æнцон бацæуæн нæ уыд 
æцæгдæр уырдæм, фæлæ йæ æнæхъуаджы нæ фæдзæхста 
Муссæ, адатæй хуыздæр дæ ничи бахъахъхъæндзæн, хъæу- 
уынджы дыл куыдз рæйын дæр нæ бауадздзысты, зæгъгæ. 
Цъиузмæлæг нæ зынд хъæуты, уынæр никуыцæй хъуыст, 
цыма куыйты дæр фæдзæхсгæ, кæнæ та бæтгæ бакодтой. 
Æнкъардта йæ Темырболат: уымæй йын уазæгуарз адæм 
æмбарын кодтой: ам дыл хъæууынджы куыдз цæр не срæй- 
дзæн, фæлæ хъæугæ дæр ницæмæн кæныс æмæ дæхи сæл- 
дыл айс, зæгъгæ. 
„Уæд та цынæ вæййы, иу дыууæ лæппуйы демæ айса — 
фæдзæхста Рæ Муссæ æмæ йæ фæдыл иу агæппы дæрддзæ- 
гыл дыууæ æфсæддсны цыд ныр. 
Æрфæн йæ идоны къæбæлтæ æхсыдта, тæлфыд, йæ хи- 
цауы хъуыды кæнын нæ уагъта. 
Цыдис, сæнттæ цагъта, æфсæддонтæ йæ фæдыл æмырæй 
цыдысты. 
„Æнæхъæн мæйы бæрц фæцыдтæн Чугуевæй ардæм. Бы- 
дыртыл цæст не ’ххæст æмæ-иу зæраæ суынгæг, сæ кæрон- 
иу куынæуал зынд, уæд. Уыйас уæрæх бæстæ, æнæхъæн 
бонцау бæлццон лæгыл нæ сæмбæлдзынæ... Дæ фагæй ма 
ноджы фылдæр. Цæр дæ зæрдæйы дзæбæхæн... Ацы хæх- 
ты пъассыты ма цы агурыс, ам дыууæ бæхджыны кæрæдзи- 
йы фæрсты куынæ ахиздзысты, уæд...а 
Уый Уæрæсейы паддзахæй дзырдта. 
Цахæмдæр чысыл цæугæдоны балæгæрста Æрфæн æмæ 
йæ йæ къахæй ныххоста. Фæхатыд æй барæг: хайуанæн дой- 
ны уыд. 
Æргæпп ласта, йе ’хтæнгтæ йын суæгъд кодта. Æфсæд- 
210 

донтæ дæр æй бафæзмыдтой, фæлæ тæвдæй дон нуазын нæ 
бауагътой бæхтæн. 
Æрдз ын цыма буцтæ кодта, Цæиæнмæ æнæхонгæйæ 
кæй цыд, уый тыххæй Тархъæд бамырис, уынæр никуыцæй 
хъуыст. Æрмæст сæнтдзæф сау цъиу йæ къæс-къæсæй не 
’нцад, æнæном цæугæдон йæ иугъæдон зарæг ивæзта æмæ 
кæцæйдæр мыдыбындзы гуыв-гуыв хъуыст, цыма кæу^æ 
кодта. 
„Чысыл кæй у, уымæн æй афтæ тынг уарзынц... Уымæн 
калынц сæ туг йæ сæрыл Раздзог, Малсæгты Тепса, Дзæ- 
рæхохты Алхаст44. — Уый абæстæй дзырдта. Хъизæмар æмæ 
хъязуатон тохæй йе 4рдзы зарæг æгуыппæг, хъынцъымæй йе- 
дзаг кæмæн у, уымæй. Мыдыбындз йæхицæн хæлц кæугæ- 
йæ кæм агурът, уымæй. 
„...Уымæн йæ бæстыл цæст не ’ххæссы, æгæрстæмæй дзы 
бирæ рæтты цæрæг дæр нæй. Ам та фæрæты фасты хуызæн 
цъассыты цæрынц адæм. Йæ иу кæронæй йе ннæ кæронмæ^ 
айнæгæй айнæгмæ дзæбидыр гæпп кæны. Уæддæр, дам, мык 
æй радт, уæддæр, дам, дæ хицау хъуамæ суон...44 — Уый дæр> 
Уæрæсейы паддзахæй дзырдта, мæнæ йæ фæдылцæуæг æф- 
сæддонты ардæм чи рарвыста, уымæй. 
Сæ иу Валерий хуыйны. Уымæ фæкомкоммæ ис: 
„—Валерий, цы агурыс ам, цы дæ æрхаста Кавказмæ?" 
Валерий фæдисау ис. 
,,—Ваше благородие, уый та цы фарст у?.. Господин 
инæлар нæ демæ нæ рарвыста?..44 
Валерий йæ бæхы æхтæнгтæ æлхъывта, Темырболаты зæр- 
дæйы цавд æм æппындæр нæ хъуыст. 
„— Нæ, Валерий, уымæй дын нæ зæгъын!.. Дæ мад уар- 
тæ дард кæмдæр баззад, дæхæдæг та ардæм — „туземецты44 
бæстæм æрцыдтæ... Дæ мадмæ не *хсайы дæ зæрдæ, науæд 
дын уарзон чызг нæй?* 
Æрфæны тымбыл син армæй æрдзæхст ласта, Валеримæг 
фæкомкоммæ ис. яО-о-о, Ваше благородие, уый хицæн фарст 
211 

уА Æнæуый та никуы фехъуыстай зарæг, „за отечество, за 
царя?44 Нæ салдæттæ йæ æрвыл райсом, ламазау, куы за- 
рынц!..44 
я—Алкæмæн дæр ис „отечество44 æмæ йæ алчи дæр 
уарзы!..* 
Сæ бæхтыл абадтысты. 
Уый та, йемæ цы æфсæддон цыд, уымæй дзырдта. Æцæг 
æм дзургæ ницы скодта, æрмæст афтæ, сабийы æнкъарæнтæ 
кæм нæма ахуыссыдысты, уыцы цæстытæм фæкомкоммæис 
æмæ зæрдæ йæ фазимæ сагъæстыл фæцис. 
„Дæхæдæг цы агурыс ам, дæ зæрдæ æмæ де ’нкъарæнтæ 
æндæр ран куы сты, уæд?.. Уый бæсты та быдырмæ ахъуы- 
зыдаис Алæгаты Хæмæтимæ, — Зæбулхъусимæ... Чи зоны ма 
Зарæ дæр рацыдаид уемæ, кæддæрау та гæрры къуырдтаик- 
кат, хъæл æмæ лæдзæгæй хъазыдаиккат... Чи зоны та æр- 
тæйæ иу бæхыл дæр абадтаиккат. Хъуыды ма кæныс, Алæ- 
гаты Темырыхъойы саудзæст чызг Зарæйы-иу уæлбæхæй дæ 
хъæбысы куы раскъæф-баскъæф кодтой?.. Уæц ма чысыл 
чызг уыд, — Гыкъы, — ныр хуры хуызæн ссис... Дæхæдæг дæр 
слæг дæ, а бæстæм тыхæй цы паддзах бырсы, уый пъагæт- 
тæй де, уæхсчытæ сфæлыстай, æгæрыстæмæй дæм нал уæн- 
дыдысты дæ хæлар Хæмæт, фæндырдзæгъдæг Хъуыбады, 
Зарæ къæмдзæстыгæй йæ цæстытæ сарæзта дæумæ нæ, 
фæлæ зæхмæ... Ныр дæм хонæг ничи фервыста, афтæмæй 
æрбацыдтæ ардæм, фыдбон æмæ хъизæмарæй зарын кæмæй 
ферохис, уыцы адæммæ. Йе ’рдзы зарæг, йæ цæугæдæтты 
хадл-хæл æнтъыснæг кæмæн у, уыцы бæстæм... Цы дын баз- 
зад уым, цæмæн цæуыс æнæахонгæйæ?" 
Уый та дзырдта йæхицæЯ, — корнет Мамсыраты Темыр- 
болатæй. 
„Æз кастæн тохы дæ цæст æмæ дæ карды ферттывдмæ, 
зæронд уæвгæйæ, знаджы йæ ронбасты онг куыд ныффас- 
тай, уымæ. Æз бавзæрстон дæ хъæбæр армы цæф ма русыл. 
Дæ карды февзыст мын уыд нырма æцæгæлон, уый йедтæмæ 
212 

ма дæ арм бавзæрстон раджы, тынг раджы. ’Æцæг мыл уæд 
ныццæвыны сæраппонд нæ ныдзæвд, дзывыры хъæдæй уæ- 
зæг цы арм сæвæрдта, уый. Мæн æрырвонг кодта уыцы иу 
цæф, уадз æмæ ма ноджы кæмæндæрты фестæд æвдадзы 
хос дæ цæсты иу ферттывд, дæ армы иу баныдзæвд. Фис- 
тæджытæй дæ, фæрссæгтæй дæ, зæгъынц? Ирыстоны хъыс- 
мæт алыг кæнын дæ къухы нæй, зæгъынц? Уæдæ ма йæм 
чи æркæсдзæн дæуæй бæстондæр, бæсты хъысмæтыл дзырд 
куы æрцæуы, уæд дæхи иуварс куы авæрыс, уæд? Нæ, дьр 
дæ цыфæнды бæхджынтæй бæхджындæр, цыфæнды æхсар- 
джынтæй æхсарджындæр!.." 
Цыдис цадæггай, Раздзоджы фæлгонц йæ разæй хаста, 
афтæм I й йемæ дзырдта зæрдæйы æвзагæй. 
„...Ау, æмæ стыр хæстонтимæ цъус вæййы мæ хуызæн 
хуымæтæджы фæдисонтæ?.. Хуыцауы фæндæй цынæ æрцæ- 
уы. Чи зоны йæм цы фæнд ис. Æнæхъуаджы мæ нæ фæ- 
дзæхста, „ма дæр сæ иу, ма дæр се ’ннæ, афтæмæй дыууæ 
арты æхсæнты комкоммæ наибмæ!а Гукк, уый нæ цæуы имам 
Шамилы дыркъуым фæндагыл, стæй иæдæр граф Евдокимо- 
вы фæдыл. Кусæг лæг быдырмæ, йæ куысты уæлхъусмæ 
æдæрсгæйæ кæуылты цæуа, ахæм фæндаг гæрды æмæ... йе- 
уæд ды дæр сулæфдзынæ дæ риуы дзаг. Цы ма дын уы- 
дзæн агуринаг?..* 
Æрфæн æвиппайдæй фесхъиудта æмæ инæлар Куынды- 
хаты Муссæйы фæлгонц йæ цæсты разæй фæтарыис. 
Æрдуйы хуызæн фæндагмæ фæйнæрдыгæй топпæргъæв- 
дæй рагæппытæ кодтой. 
Дыууæйæ уыдысты, сæ дыууæйæн дæр сæ къухты дам- 
бацатæ. 
Фæстæмæ фæкаст, йе ’мбæлттæн цæстæй ацамыдта æмæ 
сæ бæхтæй æрхызтысты. 
Сæ ныхтæм дамбацаты дзыхтæ ныкомкоммæ сты. 
Æртыккаг дæр ма рахызт фæсфæдæй, уый та карæнæй 
хистæр. 
213 

— Кæлæм у уæ фæндаг, цы уæ хъæуы? — фæрсы сæ уый. 
— Наиб Османаты Саад - Уллахъмæ. Минæвæрттæ стæм. 
— Лорисы фырты минæвæрттæ уыдзыстут?.. 
— Нæ, Куындыхаты Муссæйы... Наибмæ цæуæм. 
— Муссæ-Алхасы минæвæртæ... Аллах уе ’ххуысгæнæг, 
æмæ уæ фæндаг раст, уæдæ. 
Фæндаг сын радтой. 
— Марадз, Æмзор, семæ ацы! Суанг сæ наибы кæрты 
онг бахизын кæн æмæ кæд æцæг Муссæ - Алхасы минæвæрт- 
тæ нæ разыной... — дзуры хистæр лæг лæппутæй сæ иумæ. 
Ахстау цыдысты дыууæ цæцæйнаг лæппуйы разæй. 
„Цæмæн æрбацыдтæ. цы агурыс ам?а — калмау ын æвдæрз- 
та йæ сæры магъз уыцы хъуыды. 
* * * 
Цытуарзаг лæг уыд Чысыл Цæцæны наиб Османаты Са- 
ад-Уллахъ (уырыс æмæ ир æй Садуллæ хуыдтой). Бирæ 
фæндæгтыл æй фæхаста уыцы цытуарзондзинад. 
Тых дæм куынæ уа, уæд дын дæ рæстдзинад ничи фæфип- 
пайдзæн, — дзырдта йын йæ рухсыбадинаг фыд, куы рахъо- 
мылис, уæдæй фæстæмæ æмæ уый дæр æдзух уыцы тых 
агурыныл уыдис. 
Йае ныййарæг адæм сæ туджы мæцыдысты, æгас Цæцæн 
цъæх пиллон уагъта, наиб та, йæ фыд ын цы тых æмæ рæст- 
дзинад дзырдта, уый агуырдта. 
Чысыл Цæцæны наиб ссис, фæлæ йын уый фаг нæ уыд, 
йæхицæй стырдæр адæммæ ма æхсайдта йæ зæрдæ æмæ 
уымæн. Уыдонæн стыр аллахы фæндонæЛ сæ бон уыд тæр- 
хон ыл скодтаиккой, йæхæдæг куыд стæрхон кæны хуымæ- 
тæджы фæрссаг лæгыл, афтæ. Саад-Уллахъы та фæндыд, 
цæмæй йæ тæрхонгæнæг уыдаид иунæг стыр аллах. 
214 

Æгас Цæцæн æмæ Мæхъхъæлы иунæг хицау йæхæдæг 
куы уыдаид, уæд уый искæмæй къаддæр нæ нозтаид джа- 
уырты туг, фæлæ йын йæ фыдæй æрмæст Чысыл Цæцæны 
наибы къæлæтджын баззад æмæ „тыха ссарыны сæраппонд 
Уæрæсейы паддзахы афицертæм марходарæг гæдыйы цæс- 
тæй каст, кæд ын йæ бæстæм тыхгæнæг цыдысты, уæд 
дæр. 
Уый сæраппонд, авайраг Хадзы-Муратау, иу цалдæр хат- 
ты паддзахы инæлары „гауызыл æрывæрдта йæ къаха, фæ- 
стæмæ дæр та-иу сæрæгасæй æрбаздæхт. 
Граф Евдокимов имам Шамилы имамат ныддæрæн к^дта, 
цæцæны гуырдтæ дæр ныссыдтой сæ кæрдтæ кæрццæмты. 
Уый хыгъд, кæд наиб уырыссагау иугай ныхæсты йедæмæ 
нæ зыдта, уæддæр йе уæхсчытæ майоры пъагæттæй сфæлыста. 
...Æндæргъуызои уыд Муссæ-Алхасы (афтæ йæ хуыдтой 
цæцæн æмæ мæхъхъæл) цардвæндаг. Уыцы цардвæндагмæ 
Садуллæ куы æлгъæй каст, куы та йын цыт кодта. 
Кæцæй кæдæм!.. Йæхæдæг Чысыл Цæцæны наиб уыд, 
Муссæ та æгас Цæцæны æфсæддон зылды хицау. 
Садуллæ федта йæхи цæстæй, хæфс калмы дзыхы йæхи 
куыд ныппæрста, уый. Муссæ дæр æй федта. Хæфс уасыд. 
Калм фæцæйлæст, кæрдæджыты цъуппытæ змæлыдысты. 
Хъуыста Садуллæ хæфсы хъæрзынмæ. Кастис Муссæ кæр- 
дæдж.лты змæлдмæ. 
Хилæг фæцæйбырыд, йæ амæттаг, хингондау, йæ мидбы- 
наты асалд æмæ йæ фæстаг зард кодта. Стæй уыцы иу 
схъиуд фæкодта æмæ йæ фæстаг мыр калмы хъæлæсы ас- 
къуыд йе ’мбисыл. 
„Афтæ, гъе!а —æхцон сулæфыд Муссæ. 
Наибæн йе уæнгтæ ныддыз-дыз кодгой. 
Муссæ йæм уæлбæхæй фæстæмæ фæкаст: 
„Дæ амæттаг хивæндæй куы ныппара дæ хъуыры йæхи, 
тыхджын æрмæст йеуæд дæ!а — бафтыдта ма йæ ныхæстæм 
уый. 
215 

Уый раджы уыд. Тæхуды кæны наиб кадджын Тæгиан 
æлдармæ. 
Йæ сыгъзæрин æхсаргарды бырынкъæй хæххон лæджы 
туг лæдæрстис, иу хатт нæ, — бирæ хæттыты. Сæ туджы 
аргъæй инæлары пъагæттæй сфæлыста йе уæхсчытæ. Цæцæ- 
ны æфсæддон зылды хицауы къæлæтджыныл æрбадт, йæ 
бон ныккалæд хуыцауы цæфæй. Уæддæр та куы фæтых- 
сынц ацы сыстбæрзæйтæ, уæд сæ фæндаг Муссæ-Алхасы 
галуанмæ скæнынц, калмы хъуыры йæхи цы хæфс ныппæрс- 
та, уыйау. 
Не ’мдин у, зæгъынц, махау, стыр аллахы цытæн бон цал- 
дæр хатты ламаздыхъыл йæхи æруадзы, ныхасы дæр фæба- 
ды немæ.. 
Æмæ Саад Уллахъ та? 
О, аллах, æБæццæгæн, адæймаджы куы сфæлдисыс, уæд 
ын йæ хъысмæт дæр йæ тары нывæрыс. 
Хъæууынгæй фидиуæджы цъæхснаг хъæлæс æрбайхъуыст: 
— Хъусут, пысылмонтæ, хъусут!.. Нæ фехъуыстон мачи 
зæгъæд!.. 
„Э-э э, де. ’фсæртæ куынæ ивазис фæйнæрдæм!14—наиб йе 
уæхсчытæ бараст кодта. 
Дысоны хабар æрбалæууыд дыккаг хатт йæ цæсты раз, 
фыдфынау, æмæ барызтис, цыма йын ихæн уыд. 
Зæрæхсиды ламазы фæстæ тæрхæгыл уæлгоммæ хуыс- 
сыд, хъалиан дымдта. Йе, уæнгтæ уыцы æхцон хъыдзы код- 
той æмæ йæ наиб ьæ хатыд: опиумы фæздæджы фæндæв- 
дæй уыд уый, æви зæрдиаг ламазы фæстиуæг. Пехуымпар 
Мæхæмæт Рæ мин-мин амындтытæ куы мысыд, уæд раст ахæм 
уавæры уыд æвæццæгæн!.. 
Талынг уыд, æдзæмæй йарм каст алфæмблай. Фæсдзæ- 
уинты рафт-бафт хъуыстис æдтейæ. Цырагъ тыбар тыбур 
кодта уаты. Хъалиан йæ куыст бакодта æмæ наибы сæр ра- 
зылд. Алфæмблай дзаумæттæ симдтой, йæхæдæг æхцонады 
денджызы ленк кодта. 
216, 

Дуары хъинцъ нæ фæцыд, нæдæр къæхты уынæр сæм- 
бæлд наибы хъустыл. Цыма, фыд-фыны æндæрджытау, æрба- 
хылдысты уатмæ. 
Йæ цæстæй ракаст, кæд тынг зивæг кодта, уæддæр. 
Йæ уæлхъус æртæйæ лæууыдысты, æртæйæн дæр сæ 
цæсгæмттæ сау пæлæзтæй тыхт. 
Æгæр дымд мын фæцис хъалиан æмæ мæ сдзæгъæл код- 
та, зæгъгæ, — йæ цæстытæ бацъынд кодта фæстæмæ. Стæй та 
ракаст, фæлæ йæ уæлхъус лæууыдысты уæддæр, фыд-фыны 
æндæрджытау. 
О, аллах, цытæ цæуы зæххы цъарыл дæ фæндæй! 
Разæй цы дзигло лæууыд, уый йæ къух ауыгъта æмæ 
фæстаг дыууæ, æнæзæгъинæгтау, фæтары сты. 
„Кæуылты æрбахызтысты, кæд æцæг æнæзæгъинæгтæ 
не сты, уæд?и 
Æххуысæнхъæл хуыцаумæ скаст, хъалианы тæфаг нырма 
дæр зылдис йе, уæнгты. 
Йæ сау пæлæзыл æрхæцыд „æнæзæгъинаг41, йæ цæсгом 
фысымæн равдыста æмæ Саад-Уллахъ хъуыссæнæй фæли- 
уырдта. 
„Абди!.. Къæрных!44 — сæнтдзæфау бадыгъал-дыгъул код- 
та уый æмæ къулыл ауыгъд дамбацамæ йæхи байвæзта. 
Уазæг йæ размæ багæпп ласта, йæ къухы чысыл хъама 
ферттывта. 
„Иунæг аллах де ’ххуысгæнæг, наиб!.. Хъалианы æхцон 
тæфаг мæрдтæм демæ ма ахæсс44, 
Дзигло ныххудт æмæ уыцы худтæй фысымы уæнгтæ ба- 
рызтысты. 
Стæй уазæджы къухы цы хъама уыд, уый фынджы ныс- 
сагъд æмæ йæ хус къæрцмæ Саад Уллахъ фесхъиудта: 
„Уæддæр нæ хицæн кæныс талынг æхсæвтæй, къæр- 
ных!а — хъамайы фистонмæ кæсгæйæ дзуры наиб. 
„Аллах загъта, цы агурай, уый ссар!44 
„Æмæ йæ ссардтай, къæрных?44 
21? 

„Ссардтон æйа. 
„Цы бафтыд дæ къухы?а 
„Къæрныхы къахвæндагæй шеихы гауызмæ рахызтæн хуы- 
цауы фæрцыа. 
Ахæм алæмæты хæрзиуджытæ дæ хуызæн къæрныхты 
къухты æфтынц!а 
— Ды дæр дзы нæ баззадтæ цух, наиб. Уымæн йе ’вди- 
сæн æз æмæ уæртæ уыцы хъамайы лæппын! 
„Къæрных цы бавдиса, уый кæй бауырндзæн.а 
„Де уæхсчытыл уый æппæт туджы уæзæн пъагæттæ... Кæд 
дыл нæ уæз кæнынц, цытджын наиб?..а 
Абди та ныххудтис. Цыма стъолы сагъд хъама дæр худгæ 
кодта, йæ цæст дзы нæ иста Садуллæ. 
...Хъамайы фистон нæ, — калмы сæр уыдис. Хæфс кæй 
дзыхы ныххаудта, уыцы калмы сæр. Цæстыты бынаты дыу- 
уæ зынаргъ налмас-налхъуыты мингъуыз тынтæй æрттыв- 
той. Се ’рттывдмæ цырагъы рухс ныттарис* * 
Худтысты Абдикъæрных æмæ йæ хъама. Саад-Уллаъхы 
къухы афтæ никуы худтис уыцы цыргъаг. 
Сгъолæй йæ сæфтыдта, æркасти йæм. 
... Имам Шямил ма Веденойы бадтис, цæцæн-мæхъхъæ- 
лы фæсивæд ма джауырты туджы æхсадтой сæ кæрдтæ. 
Саад-Уллахъ фæстæмæ рацæлздæхт „уырдыгæй". Æрмæст 
иу фæсдзæуин уыдис йемæ, — афтæ домдтой аллах æмæ 
зын уавæр. Туджы зæй уæддæр цыдис, — Османы фырт 
уырыссаг сæрдармæ цы бæрæг бахаста, уымæй нал фæарф- 
дæр^ уыдаид. 
Йеуæд дæр афтæ æнæнхъæлæджы æрбасæррæттытæ код- 
той йæ размæ. Саад-Уллахъы роцъойыл дамбацайы уазал был 
сæвæрдта къæрных Абди. 
„Цытджы* наиб джауырты сæрдармæ цæй сæраппонд ба- 
цыд, уый абырæг-паша зоны, фæлæ дын сомы кæны иу- 
нæг аллахæй, йæ дзурæнтыл гуыдыр сæвæрдзæн, амæн æмæ 
аллах загъта: искæй хъуыддаджы дæ фындз ма тъысс... Фæ- 
218 

лæ иугæр цæст мæнæ уый хуызæн налхъуыт-налмасы мин- 
гъуыз æрттывдæй куы куырм кæнаа... 
Абди фæлæбурдта æмæ наибы ронбасты тъыст хъама 
стыдта. 
Йæ фыд-иу ын дзырцта, нæ фыдæл, зæгъ, æй Дамаскæй 
æрхаста, йæ цæстытæ æгас Цæцæны æрдæджы аргъ сты, 
зæгъгæ. 
Цыдис фыдæЗ фыртмæ æгас Цæцæны æмбисы аргъ хъа- 
ма. Ныр дзы наиб Саад-Уллахъ афтид абадтис. 
Йæ дыу æ цæсты хуры цæлхытæ ныббырыдысты. Уазæг- 
мæ бакаст наиб. 
пХад?ыйы сарыхъ ныккодтай дæ сæрыл, къæрных!" —. 
дзуры уый. 
„Хуыцауы цы бафæнда, уымæЯ фæиртæсæн нæй, наиб... 
Мæнæн хадзыйы цыллæ сарыхъ бахай кодта, дæуæн та!..а 
Наиб хъамайæ февзыста Абдимæ, уый та йæ пæлæзы 
бын фагтъыста йæ къух: 
„Аллах загъта: цыфæнды уавæры дæр дæ зонд ма фе- 
саф, амæн æмæ абон цы фесафай, уый райсом нал ссар- 
дзынæ!а 
Йæ тæнæг былтæ нылхъывта, афгæмæй ныххудтис Абди. 
Дыууæ мюриды æвджад кæй не 4роацыдаид ардæм, уый 
зыдта фысым æмæ йæм фæдис ныхъхъæр кæныны фæнд нæ 
уыд. 
„Дзæуджыхъæуы дын сæрмагонд ауындзæн кæй æр- 
цæттæ кодтой, уый нæма зоныс, æвæццæгæн?44 
яАллахы цæст алы ранмæ дæр æкхæ:сы. Уый рæстæг 
нæма æрцыд, æвæццæгæн... Алцыппæтæн дæр ради. 
Кæрæдзимæ бакастысты. 
яПерсаг нукеры хуызæн, цæй шеих дзы ис!а — хъуыды 
кæны наиб. 
лНæ кæрдтæ сызгæ сты сæ кæрццæмты, аллах нæм ахс- 
джиаг тохмæ сидыа, — æрæджиау загъта шеих. 
Аллах, æви шеих Хадзы Абди Къæрных Эффенди?" 
219 

„Иунæг хуыцау æмæ йæ пехуымпгр! Уыдон сты се ’ппæты 
сæр!а 
„Æвзæо нæ архайыс, Эффенди, дардыл хъуысы дæ хъæр- 
гæнджыты сидт! — мæстыйæ дзуры фысым. 
„О, аллэх, дæу куы фæнда, уæд мæлдзыджы къамбец, 
фестын кæндзынæ!а 
„Мæнæйма!.. Къæрныхы шеих фестын кодта!а — йæ хъуы- 
ры фæбадт наиб. 
Дзигло йæ бадæныл базмæлыд, фæлæ дзургæ нииы скодта. 
„Хуыцау загъта: æнæмбаргæйæ чи рæдиа, уымæн ныб- 
барэа — æрæджиау загъта уый. 
„Мыййаг дын дæ хъæлæс исчи йæхи куы бакæна... Мый- 
йаг дæ сарыхъ дæ сæрæй куы ахауаа. 
,.Ды ахуыр дæ ахæмтыл, фæлæ уæлладжы нæма фæнды, — 
суанг ын йæ хъусмæ бахаста йæ дзых: — Дзæрæхохты 
Алхаст æмæ Æлдадты Бæтæхъо нырма удæгас сты æмæ сæ 
нæма ферохис сæ бабырсты фæсыкк... Сæ хæстонтимæ сын 
сæхи куы бацъист кодтой джауыртæ æмæ ма цалдæрæй 
тыххæй куы аирвæзтысты, уый... Йеуæд сын сæ фæнд хъа- 
захъхъмæ чи бахаста æмæ уый æппæт сахъгуырдтæ кæй фы- 
дæй фæцагъды сты, уый рухсмæ рахæссын зын нæу!а 
Карды дзæхст-дзæхст ссыд Садуллæйы хъустыл æмæ 
судзгæ æхсидæвтæ ауадысты йæ цæстытыл, 
...Талынг æхсæв уыд, фæллад уыдысты Раздзог æмæ Ал- 
хасты хæстонтæ. Сæхæдæг лæууыдысты сахълæгтæ хъара- 
гъул. Ламазы афон уыд, — чи ма æнхъæлмæ каст се ’рбабырст- 
мæ. Чи ламаздыхъыл æруагъта йæхи, чи та нымæтыл бавæрд- 
та йæ сæр. Раздзог æмæ Алхаст сæ бæхтыл абадтысты æмæ, 
тымыгъау, ныззылдысты лæппуты æхсæн: 
„Хуыцауы хæс стæй бафиддзыстæм дывæрæй!и — сидты- 
сты фæйнæрдæм. 
Фæдисау сты: хæсты тæмæны дæр фæлæууы пысылмон 
йæ кард æвзидынæй хуыцауы хæс фидыны сæраппонд. Æбу- 
алгъы ми, æбуалгъы ми! 
220 

„Уæ нымæттæ ныллыгтæ кæнут æмæ уæ бæхты цæфхæд- 
тæ нымæты чъылбыстæй стухут14, — сусæгæй дзырдта Раз- 
дзог. 
„Тагъддæр! Чи фæтагъд уа, сгуы уый фæуыдзæн",— 
фарс ын лæвæрдта Алхаст. 
Бæхты цæфхæдтæ нымæтæй стыхтой, гæрзифтонгæй сæр- 
гътыл абадтысты. 
„Еныр фæйнæ цырагъ ссарут. Судзгæ сæ скæндзыстут, 
æз уын куы зæгъон, уæд. Уæ зæрдыл дарут: йæ къухы 
цырагъ кæмæн нæ судза, уымæн йæ риуы Алхаст кæнæ 
Бæтæхъойы хъама ныссæдздзæн. Ма ферох кæнут: цырагъ 
кæмæ уа, уый нæхи, иннæ...а 
Цæфхæдты къæрцц-къæрццы бæсты фæлмæн гуыпп-гуыпп 
хъуыст талынг æхсæвы, цыма дæлзæххæй цыд. 
Цæстныкъуылдмæ Шатойы цы æфсæддон хай бадтис, 
уый уæлхъус февзæрдысты. Ныр хъарагъулы æрбаргæвд- 
дзысты, стæй цырæгътæ ссудздзысты æмæ æйдт мардзæ!.. 
Бацыдысты. Нæдæр хъарагъулты баййæфтой сæ бынаты, 
нæдæр никæй. Йæ саулохаджы æвиппайд фæзылдта Раз- 
дзог, фæлæ ма цафон! Сæ уæлхъус хъазахъхъ февзæрды- 
сты. 
Æхсидæвтæ ссудзыны бон дæр сæ нал фæцис. Сæ кæрд- 
гæ фæцъортт ластой æмæ хъуыстис талынг æхсæвы æндоны 
зæлланг, хъæрзын .. 
„Чи бацыд йеуæд хъазахъхъы хæрзиуæджы?44 — фæрсы 
Хадзы наибы. 
Йе уæхсчытæ банкъуыста фысым. 
„Цы мæ домыс, зæгъ æй æмæ дын радтон? Хъамайы 
1ргъ нæ мыггаджы ницы уыда, — лæмары тыхæй. 
пО, наибЭффенди, уæд мын мæ кæсæнтæ саугуырм. 
>акæнæд хуыцау, кæд ма уыдон налхъуыт-налмасы æрт- 
’ывдмæ хæлæг кæнынц!а 
— Де ’взаг цы дзуры, дæ цæстыты уый не ’рттивы! 
—Цæмæй хуыцауы минæвары сыгъдæг уд æхцонады ма- 
221 

лы баленк кæна, уый тыххæй налмасы æрттывд цъус у, 
наиб! 
—Уæдæ ма цы аомыс? 
— Туг! Джауырты туг! — калмау сыф-сыф кæны шеих. — 
Исламы дины æлгъитыны хыгъд джауырты туг! 
— Цъус нæ ныккалд дыууæрдыгæй дæр! 
— Уæддæр цæгъдинаг сты! Иу дæр сæ мауал хъуамæ 
баззайа хъаймэггы бонмæ! ./1я илляге иль алла! 
— Мæлæт дыууæрдæм сæрфы йæ цæвæг! Мыййаг дæхи- 
уыл дæр куы раныдзæва. 
— Уадз! Дзæнæты алкæмæн не ’рцæттæ кодта не сфæл- 
дисæг бынат! Чи ма баззайа, уыдон уыдзысты хуыцауы рав- 
заргæтæ. 
— Кæд дзæнæтмæ къæрных æмæ наибæн иу фæндаг ис, 
уæд æз уыцы фæндагыл нæ цæуын! 
Абди фысымы къухæй хъама стыдта æмæ йæ уæлиау 
фæхаста: 
— У-у-у* æппæлинаг!.. Афтæ нæ хъуыды кодтай, де ’вза- 
гæй джауыры гауыз, куыдзау, куы стæрдтай, уæд! 
Цыргъаг йе тары бафснайдта, дуарырдæм скодта йе ’ргом. 
Фервæзтæн, зæгъгæ, фыдфынæй, рог сулæфыд Садуллæ. 
Фæстæмæ фæзылд æхсæвы уазæг: 
— Байрамы стыр бонмæ бирæ нал баззад, йæ хорзæх дæ 
уæд, наиб. 
— Дзуры йæм уый.— Дард нæ иæуæм джауыртæй, Дзæу- 
джыхъæуæн йæ тæккæ фарсмæ æрымбырд уыдзысты, стыр 
аллахæн æхцон чидæриддæр у, уыдон иууылдæр!.. 
—Джауырты тæккæ нæсты раз!.. 
— Цалынмæ нæ фæфиппайой æмæ се ’муд æрцæуой, уа- 
лынмæ сын мах сæ хурх балхъивдзыстæм!.. 
— Дæ развæндаг къæрныхы къахвæндагæй фæуæрæхдæр 
кæнынмæ хъавыс? 
— Уый дæр хуыцауы фæндон у!.. Ды дæр æрбацæудзы- 
нæ, дæ къух кæуыл дарыс, уыдоьимæ! 
222 

Хадзыйы ныхæстæн ма се скъуыддзæгтæ хъуыста: 
— Кæннод Дзæрæхохты Алхаст æмæ Æлдадты Бæтæхъо 
нырма удæгас сты!.. Стæй хъамадæр йæ куыст бакæндзæн!.. 
Ля илляге иль алла! 
Йæ, уæнгтæ бадон сты Османы фыртæн, цыма йæм опиум 
нырма еныр бахъардта. 
— Цы зæгъдзæн нæ зылды хицау Муссæ-Алхас? — афарс- 
та ма уый. 
—Хуыцау загъта: дæ зæрдæйæн æхцон чи нæу, уымæн 
дæ ахсджиаг фæндон ма раргом кæн! 
Зыдта йæ: уый уыдис бардзырд æмæ йæ куынæ сæххæст 
кодтаид, уæд цынæ бантыстаид ацы къæрныхæн! 
...Уыцы тас нырма йе уæнгты нæ банымæг ис æмæ хъа- 
лианыл бафтыд, фæлæ йыл уый дæр нал ахадыдта, æндæр 
хæттытау. 
Цымæ фæсдзæуинтæй исчи исты базыдта? Уæд ма йæхи 
кæм равдиса. 
Йæ хъуыдытæ фескъуыдысты. 
— Минæвæрттæ Муссæ-Алхасæй! — дзуры йæм чъызгæ 
йæ фæсдзæуин. 
Фестъæлфыд Муссæйы коймæ, фæсдзæуинæн цæстæй 
ацамыдта. дæ хъуыддаг кæн, зæгъгæ. 
„Кæд, дам, цæфæй нæ мæлыс, уæд дын уый та —рæ- 
хуыст! О, аллах, ды фæу ме ’вварс!" 
Фæдисауис, минæвæртты йæм ахстæй куы æрбакодтой, 
уæд. Бæрзондгомау, фæтæнуæхск корнет лæууыд йæ разы, 
йæ мидбылты худтис. 
„Муссæ-Алхасы хуызæн! Цымæ йын цы баввæйы?.. Йæ 
фырттæй исчи уа, æмæ йын нырма уыйæстæ куынæ сты?а 
Салам радта уазджытæн: 
— Уазæг хуыцауы уазæг! 
— Хуыцау де ’ххуысгæнæг æмæ фарн дæ хæдзары, кад- 
джын наиб! — сыгъдæг цæцæйнаг æвзагыл æм дзуры кор- 
нет. 
223 

,Уый нæхионтæй куы у! Йæ сæр ма йе уæхсчытыл уый 
фæрцы баззад, æвæццæгæн!" 
Чи сæ æрбакодта, уыдон нырма дæр сæ уæлхъус лæу- 
уыдысты. 
— Æз нæ зыдтон, господин майор, уазæгуарз цæцæнмæ 
ног фæтк кæй фæзынд, уый! — худгæйæ дзуры минæвар. 
— Адæм куыд ивынц, афтæ æг’ъдæуттæ дæр, господин 
корнет. 
— Уазæджы йæ фысыммæ ахстæй æрбалас, уымæй стыр- 
дæр цыт ма уыдзæн? 
„Æмзоры бæсты дыл Алханы фырт куы фембæлдаид, уæд 
дæ хъазты бон бæргæ нал фæуыдаид!44 
— Æппæт дæр хуыцауы фæндон у, корнет, — загъта уый 
æмæ уазджытæн уазæгдонырдæм ацамыдта. 
Темырболат йæ бынатæй нæ фезмæлыд, амæн æмæ Æм- 
зор иырма сæ уæлхъус лæууыд, хъарагъулау. 
— Уазджыты фысымы бар ныууадз, Æмзор! — тызмæгæй 
дзуры наиб. 
Темырболат цæцæйнагау дзуры йæ фысыммæ: 
— Фæстиат кæныны бар мын нæ радта мæ мадыфсымæр. 
— Дæ мадыфсымæр, зæгъыс? — фæурæдта йæ Садуллæ. 
„Мæнгæн мæм нæ фæкаст Муссæйы хуызæн!44 
— О, Муссæйы хæрæфырт дæн æз. 
— Æгайтма... Инæлар Муссæ-Алхасы хæрæфырты раз 
мæ дуар алыхатт дæр юм у! 
— Рæдау фысымы фынджы уæлхъус æрбадын алы уазæ- 
гæн дæр æхцон у. 
Лæгæй-лæгмæ йæм радт, зæгъгæ, фыстæг, фæдзæхста 
йæ Муссæ. Цы бачындæуа салдæттæн. 
Э-э-э, цы уа, уый уæд! Æфсæддон æгъдау ын уый бар 
дæтты. Наибимæ сæ дыууæ афицертæ сты, уыдон та рæн- 
хъон салдæттæ. 
— Инæлар мын кæй бафæдзæхста, уымæ хъуамæ бай- 
хъусой цыппар хъусы æмæ йæ феной цыппар цæсты. 
224 

Салдæттыл ахаста фысым йæ цæст: 
— Табуафси! Цыппар цæст æмæ цыппар хъусы бынат дæр 
(æм ис. 
Пер:аг гауызтæЗ фæлыст уатмæ бацыдысты, фысым ба- 
;æнырдæм ацамыдта уазæгæн. 
Минæвар йæ бæрцуатæй тымбыл тыхт гæххæтт систа æмæ 
æ наибмæ радта. 
Садуллæ йæ скъæфæгау ракодта æмæ йæ цалынмæ рай- 
æлдтаид, уалынмæ Темырболатмæ фæкомкоммæ ис. 
„Дæхæдæг æй кастæ?44 — дзырдтой йæ цæстытæ. 
„Дæ хуыз куы аныхъуырдтай, наиб!а — дзуапп ын лæ- 
æрдтой минæвары цæстытæ. 
Гæххæтт райхæлдта æмæ дзы йæ цæстытæ фæсагъта: 
„Цытджын наиб! 
Ды йæ императорон бæрзонддзинады æфсæддон майор 
æй дæ, кæнæ мæхæдæг инæлар-майоры чин кæй хæссын 
1е уæхсчытыл, уый ацы хъуыддагмæ, чи зоны, æппындæр нæ 
ауы!..а 
Наиб фыстæгыл рахизæй галиуырдæм уагъта йæ цæст 
эмæ йæ Темырболат базыдта, арабаг дамгъæтæй фыст кæй 
’ЫД. 
„...Æз дæм æрвитын куыд Чысыл Цæцæны наиб æмæ 
ысылмон, — кастис дарддæр Садуллæ. — Стæй афтæ куынæ 
а, уæддæр æгас Цæцæн-Мæхъхъæлы дæуæй дзырддзæугæ- 
1æр мæ къух кæуыл æрæвæрдтаин, ахæм не ссардтон æмæ 
уыцау загъта: симды де ’мсæримæ сим!..44 
Иæ цæсгомыл мидбылтыхудт атылд. 
„Эх, мæ лымæн лæг, дæ цæсгом, мартъийы арвау, куы 
вы44, — цæстæнгасæй йæ бары Темырболат. 
„...Цы дын зæгъон, митæй мæсгуытæ аразынмæ хъа- 
ынц, фæлæ ацы хылы-мылыйы нæхионтæ дæр нæ сæрыл 
уы ныккæлой, уымæй тас у!..а 
Йæ къухтæ срызтысты, йæ цæстытæ фырдисæй ауæрæх 
ты. 
15. Булкъаты М. 
225 

"Фæлваргæ мæ кæны, æвæццæгæн", — ферттывта йæ 
сæры. 
„...Стæй Пехуымпар Мæхæмæт загъта: райсомы каркæй 
абоны айк хуыздæр у. Нæ кадджын император нын райсом 
цы æрхæсдзæн, уымæн уал йе ’вдисæнтæй иу, айразмæ дын 
цы „иууыл бæрззонддæр манифесты44 кой кодтон, уый æмæ 
махæн абон нæ къухы цы æйчытæ ис, уыдоныл фидар куынæ 
хæцæм, хуыздæр æнхъæл искæй къухмæ куы кæсæм, уæд, 
чи зоны, фынгыл сыстбæрзæй Дзæрæхохты Алхаст æмæ 
Æлдадты Бæтæхъойы дæлфæдтæм февзæрæм. Уæд нал уы- 
дзæн дæуæй Чысыл Цæцæны наиб, мæнæй та Тæгиан41... 
Йæ ных асæрфта, Темырболатмæ скаст. 
„...Цалдæр хатты дзырдтон, еныр дæр фæлхатт кæнын: 
Кавказы хæст фæудыл чи нымайы, уымæн йе 4мбудæнтæ не 
*мбудынц, — гæххæтт йæ къухы рызтис наибæн. — Тых æмæ 
фыдæй ныццауæзтон туграмизæнтæ иуырдыгæй дæр æмæ 
иннæрдыгæй дæр. Ацы хатт уал нæ сæрты атахт стыр хуы- 
цау æмæ императоры азар, фæлæ та ноджы æнхъæлмæ кæс 
„Сауадагмæ!* Гъеуæд дæр ма аззайдзыстæм иуварс?.. Чи 
йæ зоны... Чи йæ зоныи... 
* „Чи йæ зоны... Чи йæ зоныа... — сыбар-сыбур кæны йæхи- 
мидæг. 
„...Æгас Цæгат Кавказы та шеих Хадзы Абдийы фæ- 
дисонтæ, тымыгъау, ратæх-батæх кæнынц! — йæ цæстытæ 
схъулæтæ сты, тыхæй ма æвзæрста арабаг къæбæлдзыг дам- 
гъæтæ. — Пысылмон адæммæ та газаватмæ сидынц. Байрамы 
стыр бонæй хъаймæт саразынмæ хъавынц... Кæмæн хъаймæт 
уыдзæн, кæмæн та, чи зоны, цы... Стæй шеих афтæ æнæр- 
хъуыды нæу æмæ цæцæны зынгæ лæгты иуварс фæуадза, 
се уæхсчытыл урс паддзахы пъагæттæ куы дарой, уæддæр... 
Ды дæр рæстуырнæг æмæ диныл хæцæг дæ, дæумæ дæр 
æрбарвыстаид хонæг уыцы къæрных. Æнæмæнг! Æнæмæнг! 
Æнæмæнг!.. 
яО, аллах, куы йæ зонид, хонæг мæм йæхæдæг уыд? 
уый!а —цыма йыл тæфсæг бахæцыд, уыйау ныззæмбыдта. 
226 

„...Мæ хъустыл æруад, цæцæны фæсивæд та сæ кæрдтæ 
ссынц шеихы сидтмæ. Уадз! Цыргъ кард алы хатт дæр пай- 
да у. Бирæгъыл арс фæтых ис æмæ йæ баба схуыдта. Мах 
урс паддзахы нæ фыд хонæм, фæлæ шеих Хадзы Абди 
Эффенди нæ разæй куы фæуид æмæ йын адæмы сызмæнтын 
куы бантысид, уæд уымæ та цы номæй бадзуриккам?.. На- 
уæд ма нæ дзурыны бон дæр фæуыдзæн?.. Чи йæ зоны! 
Шеих нæдæр Раздзог у æмæ нæдæр Дзæрæхохты сахъ Ал- 
хаста... 
Минæвар æвæлмасæй бадтис æмæ æнхъæлмæ кастис. 
„...Урс арсы „бабаа кæй хонæм, уый дæр, фæхуыдуггæ- 
нæн кæм ис, ахæм дон у, фæлæ дзы хуыцауы фæрцы ленк 
кæнын фæразæм. Шеихæн адæмы сызмæнтын куы бантыса, 
уæд уый та уыдзæн, æз æмæ дæуæн æнæбасудзгæ кæм 
нæй, ахæм зынгсирвæзт. Куы фæуæлахиз уа (хуыцау ма зæ- 
гъæд), уæд къæрныхæн йæхирдыгæй æмæ куы фæсаст уа 
(уый дæр хуыцау ма зæгъæд), уæд та Лорисы фыртырды- 
гæй. Бафæрсдзынæ, цæмæн? Цæцæны хицæутæ мах стæм 
æмæ дзуапп дæр мах хъуамæ радтæм аллах æмæ адæмы 
раз!..м 
Йе уæхсчытæ банкъуыста, цыма йыл æцæгдæр арт сир- 
вæзт. 
„...Чи зоны ма æртыккаг фæндаг дæр разына. Æрцу 
Скъуыд Къохмæ, бацагурæм æй иумæ! Чи дæ кæдæм хоны, 
кæнæ кæй хуындыл сразы дæ, уый дæхи бар у, фæлæ абон 
æртыццæг у æмæ хуыцауæхсæвмæ Скъуыд Къохмæ куынæ 
æрбафысым кæнай, уæд чи зоны барæджы уа...а 
Бандзыг ис, йæхимидæг дзырдта: „Чи зоны нæ барæджы 
уа... Цæмæй базыдта, исчи мæм хонæг æрбацыд, уый?.. Ал- 
лах, дæ бон бирæ у!а 
„...Уæд тъымы-тъымамæ æлгъыстаг фæуыдзыстæм æз 
дæр, ды дæр æмæ ма нæ байзæттаг дæр. Æрцу, фысым 
дын уыдзыстæм æз æмæ стыр аллах, уæдмæ та уал дæ хъус 
фæдар шеих Хадзы Абди Эффендийы хъæргæнджытаем... 
22Г 

Фыстæг дæм чи æрбахаста (æниу æрбахæццæ ис дæ уонг?), 
уый мæ хæрæфырт у, — Чугуевы уланты полчы корнет. Ныр- 
тæккæ службæйæ рæстæгмæ сæрибар у. Чи зон^, бынтон- 
дæр нал аздæха Чугуевмæ. Афтæ фæнды иунæг аллахы æмæ 
уал ныртæккæ Цæцæнмæ „йæ хæстæджытæм уазæгуат фæ- 
цыда. Мæхи удау кл æууæндын, ды дæр ыл баууæнд... 
Афысс мæм: доны фæхуыдуг дæ фæнды, æви арты басу- 
дзын?..а 
„Гъы, цæй æнцонæй зæгъы... Доны, æви арты?а 
Фыстæджы кæрон ма тыхæй бакаст: 
„..,Хуыцау зæгъæд æмæ макæмæн бауæд йæ бон дæ куы- 
рой ныццауазын. Макуы дæр дын ривадæй фæзилæд. Стыр 
аллах æмæ йæ Пехуымпар де ’ххуысгæнæг! 
Æдзух дæхорзмæ бæллæг — инæлар Куындыхаты Муссæ". 
„Р. С. Дæ зæрдыл лæудзæн, Алханты Алханы туг нырма 
æнæист у, йæ хъæвдын Махмуд æй агуры. Æрцæуæд стыр 
бонмæ, уым ссардзæн йæ туджджыны. Йæ хæрзиуæджы 
бацу æмæ йæ ныууром раст фæндагыл!" 
Гæххæтт йæ дзыппы ассыдта æмæ фæгæпп ласта: 
— Гъе-е-е-й, Муртуз, уазджыты мидæмæ ракæн! Марадз, 
иу цалдæр фысæн сæ къубæлттæ акъуырут! Æнæгъæн хъæу 
æрхонут, наиб, зæгъ, Муссæ-Алхасы хæрæфырты цытæн 
куывд кæны! — цыма йын фыстæджы уый фæдзæхстæуыд, 
уыйау хъæр кæны Садуллæ. 
. — Цытджын наиб фæлхасыл ма схæцæд, изæры ламазы 
агъоммæ Скъуыд Къохмæ хъуамæ бахæццæ уæм,— дзуры йын 
Темырболат. 
—Хæс сæххæст кæнын хорз у, фæлæ уазæг куынæ фæ- 
тындзы, уæд фысымæн æнцондæр вæййы. 
Минæвар уæцдæр нæ аивта йæ фæндон. 
Садуллæ фынгыл абадт æмæ сыгъдæг сыфыл арабаг дам- 
пьæтæй афыста: „нæдæр мæ доны фæхуыдуг фæнды, нæдæр 
арты басудзын! Нæй хуыцау, хуыцауы йедтæмæ Мæхæмæт 
Хуыцауы пехуымпар!а 
228- 

Йæ къух ыл нæ бафыста. Цæмæн хъуыд? Кæмæ фыста, 
уый йæ æнæуый дæр базыдтаид! 
Темырболат йæ бæхыл куы абадт, уæд федта: наиб цы 
Муртузмæ сидтис, уый уæлбæхæй сæ фæдыл рацæйцыд. 
„Ардыгæй дæр та ахстæй куы фæцæуын",— ахъуыды 
кодтя уый æмæ Æрфæны зæвæтæй бацагайдта. 
* * * 
Муссæйы мииæвæрттæ хъæуы арæнæй нæма ахызтысты, 
афтæ наибы хатæны дуар фегомис æмæ Алханты Махмуд, 
æррайау, æрбасхъиудта мидæмæ. 
Дыхæй лæбурæгæн44 йæ фæдыл фæсдзæуинтæ æрбакал- 
дысты, фæлæ сыл хицау йæ къух ауыгъта æмæ феттæдуар 
сты. 
Иунæгæй аззадысты, фысым йæхиуыл рахæцыд, йæ мид- 
былты бахудтис лæппумæ, фæлæ йæ уый фæфиппайдта: уы- 
цы мидбылхудт уыдис тыхми. 
— Æгас цу, Махмуд! 
— Бирæ цæрæд кадджын наиб! 
Кæрæдзимæ æркæстытæ кодтой. 
—О-о-о, Саад! — афтæ йæм дзырдтой сæхирдыгонау. — 
Æз федтон, ацы джауыртæ Урус-Мартаны уынгты цоппай кæ- 
нынц... Цыма цæцæны гуырдтæ быныскъуыд систы! 
Йæ тæнæг былтæ фæзылын сты наибæн. 
— Уазæджы хъахъхъæнæг стыр аллах йæхæдæг у. Уымæ 
ничи ницы бар дары, — йæ къухтæ хуыцаумæ сдардта уый. 
Махмуды хурхы уадындзтæ адымстысты: 
— Уыцы уазджыты къухæй рафтыдысты цæцæны хуыз- 
дæртæ!.. Æнхъæл дæн, дæ кадджын фыд дæр! 
— Аллах загъта, уазæгыл, цæсты гагуыйау, ауд. 
— Уазæджы сæр хъахъхъæнын æз дæр зонын, фæлæ уыдон 
уазджытæ не сты! — дуармæ фæзылд æмæ ма фæстæмæ дзуры: 
— Æз сæ ныртæккæ аййафдзынæн æмæ сæ бафæрсдзынæн! 
229 

Наиб ыл фæхъæр кодта: 
— Муссæ-Алхасы минæвæрттæ сты! 
—Чифæнды уæд, æз мæ сомы нæ сæттын! 
Фæцæйлыгъд, фæлæ йын йæ цонг Садуллæ ацахста: 
— Сæ иу Муссæйы хæрæфырт у!.. Хорз бон ныл йеуæд 
æркæндзæн, йæ хæрæфырты йæм сынтыл куы бахæссой! 
— Цы уа, уый уæд! Сауадагæй аирвæзт, ардыгæй нал 
аирвæздзæн! — йæхи атыдта æмæ фæлидзæг ис. 
— Мах-му-у-у-д, раздæх фæстæмæ!.. 
...Алханты Махмудæн йæ фыды куы амардтой, уæдæй 
нырмæ бирæ рæстæг рауад, фæлæ æвзонг лæппуйы цæстæй 
нæ хицæн кæны ныййарæджы фæлгондз. 
Йæ мад Хазу базæронд ис, хæдзары митæ кæнын ма ты- 
хæй фæразы, йæ цоты цот æрæййафын æй фæнды: 
„Махмуд, æрххæсс-ма мын мæ мæгуыр артдзæстмæ ис- 
кæй чызджы, нывонд дын фестон!.. Уæртæ нæ сыхæгты 
чызг Фæзу йæхæдæг Дайалайы (арв æмæ хуры бардуаг сыл- 
гоймаджы) хуызæн куы у!..а 
Фæзу æцæгдæр хурдзæсгом чызг уыд, фау æм ницæмæй 
хаста Махмуд, фæлæ, бинойнаг æрхæссыны койгæнгæйæ, йæ 
зæрдыл æрбалæууынц Сауадаг, сахъ ирон лæппу Хæмæт, 
чъылдымырдыгæй сыл чи æрзылд æмæ сæ чи схæццæ-мæц- 
цæ кодта, уыцы пъагонджын шайтан... Стæй Даргъвæндаг 
æмæ йæ бæхыл, дымгæйы бардуаг Фуркийау, чи тахт, уыцы 
сауæрфыг.. Зæронд цухъхъа кæуыл уыдис, уый... Нæ, Мах- 
муд кæнæ куырм бацис, кæнæ та йын стыр аллах сылгой- 
маджы мыггагæй йæ цæсты размæ сауцухъхъаджын хурдзæс•• 
гомы йедтæмæ никæй æвдисы. 
Хаты Махмуд, йæ зæрдæ æнахуыр хъæрзыд кæны уæ- 
дæйнырмæ. Йæ разæй хæссы дыууæ фæлгондзы: йæ фыд 
Алхан æмæ сауцухъхъаджын Дайалайы. Йæ зæрдæйы са- 
гъæс ын чи бамбардзæн, æгæрыстæмæй, йæ мадмæ дæр нæ 
уæнды. 
Хазуйы дæлфæдтæм æрбады, чысылæй-иу куыд æрбадтис, 
230 

1_ 

афтæ. Йæ сæр йæ ныййарæджы уæрджытыл æрæвæры, йæ 
куыствæллад армыл ын ба/зæлы*. 
—Э-э-э, нана, цафон ускурын у, мæ фыды туг нæма рай- 
стон!.. Науæд чи цы хъавы, уал азы йæ фыды туг райсын- 
хъом чи нæу, уымæй? 
Хазу йæ фырты сау сæрыхъуынты атъыссы йе ’нгуыл- 
дзтæ: 
„Де нæсæрæны аххос нæу, нывонд дын фестон. Дæ 
фыды зæрдæ дыл тæппудæй нæ бахуддзæн. Хуыцау дын 
æй дæ къухы не ’фтауы æмæ цы дæ зæрды ис... Уый тых- 
хæй æнæрыскъæфгæ ма фæу иу сылы къах". 
— Уал азы дæргъы мæ фыды сыгъдæг уд дзæнæтмæ не 
*фты æмæ йын кæмдæр фæсфæдты хиты. 
Уæд йæ цæстытæ, æхсидæвтау, ссудзынц æмæ тымбыл 
къухтæ кæрæдзийыл ныххойы. 
— О, хуыцау, лæгъзтæ дын кæнын: бафтау мæ лæгæй- 
лæгмæ мæ туджджыныл æмæ чи кæй басæтдзæн, уый дæр 
дæ бар уæд!а 
— Макæ, дæ фæхъхъау фон, дæмасты фæдыл ма цу. Дæ- 
уыл ма мын исты куы æрцæуа, уæд мын а бæстыл бынат 
нал уыдзæн æмæ мæрдтæм дæр нал фæхæццæ уыдзынæн! 
— Йæ туг райсынхъом чи нæу, уый цæрыны аккаг нæу! — 
карз тæрхон рахæссы йæхицæн Махмуд. 
Хазу арф ныуллæфы: 
— Æй, дæ фæхъхъау мæ фæкæна хуыцау. Туг райсыны 
хæс лæг хатт цæрæнбонтæм йæ чъылдымыл, уаргъау, фæ- 
хæссы æмæ йæ йæ цотæн бафæдзæхсы. 
Куыннæ йæм хъарынц йæ мады ныхæстæ, фæлæ йæ фыды 
фæдзæхст йæ хъусты, дзæнгæрæгау, зæлланг кæны: 
„Æрцагур æй, удæгас æй ма ныууадз! Бирæ мæ хуызæт- 
тæ рафтыд уый къухæй, сегасæн дæр удыбæстæ скæн. 
Дыууæ хæсы дыл æвæрын, сæ дыууæ дæр куы сæххæст 
кæнай, уæд æрбалæудзынæ мæ разы цæсгомджынæй... Къæр- 
ных Абдийы амарын æмæ ацы пъагонджынтæ... Уыдон маст 
231 

мæрдтæм мемæ хæссын æмæ...а — йæ ныхас кæронмæ нал 
ахæццæ, æнусмæ бамырис сахъ Алхан. 
Уый фæстæ йæ фæдыл зилы къæрных Абдийæн, фæлæ 
фæтарыис уыцы къузыппа, цыма йæ хæхтæ æмæ къæдзæх- 
ты бардуаг Ерда искуы хохы цъассы бамбæхста. 
Ау, æгас цæцæн ыл къуыппæнзарæг хъуамæ скæной? 
Паддзахæн аккаг у, — цалдæры дзы барвыста мæрдтæм. 
Уымæй йыл нæ бахуддзæн йæ фыды зæрдæ, фæлæ уый кæм 
фæтары ис?.. 
...Къуыдырыл бады, йе ’хсаргард ссы, Хазу къæсы рафт- 
бафт кæны, мигæнæнты дзыгъал-мыгъул цæуы. 
Дуры къæртт тымбыл сæрфт кæны цыргъаджы комыл, 
æндон уыцы иугъæдон хъæлæсæй зары: 
я3иу-зиу-зиу!а 
Æрдуйыл бафу кодта æмæ фæдыууæ ис карды комыл„ 
уæддæр ма йæ ссы. 
Дзæрæхохты Алхаст дзырдта: уыцы шайтан йе ’мбæлтти- 
мæ фæстæты куынæ æрзылдаид, уæд ьыссастаиккам мах 
ныссастаиккам. Стæй йæ Хæмæтимæ хæсты тæмæнæй рас- 
къæфтой, Махмуд æнхъæл уьдис, гиъ\ джа)ьры туджы 
сæвдулдзынæн мæ кард, зæгъгæ, фæлæ нæ рауад афтæ. 
Хæмæтæн цыдæр зонгæ рауад уыцы шайтан. 
Йæ фыд Алхан дæр йæхиау райдианы тох кодта паддзахи- 
мæ нæ, фæлæ зæххимæ, йæ хияæй удæста хохы чъынды 
сыджыт. Стæй æрбафсæрста урс паддзах бæстæ сызмæтой, 
схынджылæг сын кодтой сæ дин æмæ сæхицæй. Акалдта уæд 
Алхан йæ кусæнгæрзтæ, уыдон бæсты кард æрбабаста йæ 
астæуыл. 
„Зиу-зиу-зиу!" — зарыд иугæндзон йæ къухы æхсаргард. 
Æмæ дзы цы рауад? 
Бæстæ схæццæис, куыдз йæ хицауы нал зыдта, рæстуыр- 
нæг пысылмонтæй чидæртæ се уæхсчытыл пъагæттæ æрхуыдта. 
Баихсыд карды ком, уæддæр æй ссынц Алхантæ. 
Хазуйæн йæ сагъæс уый уыдис: 
232 

—-Махмуд, ныууадз уыцы кард ссын. Дæ фыдæн цы хæр- 
зиуæг æрхаста. Уый бæсты уалдзæг æрцæуы æмæ дæ дзы- 
выр бацæттæ кæн. 
— Э-э-э, бæргæ, куы нæ уадзиккой дзывырæй архайын. 
Æндон зарæгæй уалдзыгон зæххы зарæт æхцондæр у 
Махмудæн, фæлæ иуæй нырма йæ фыды туг нæма райста, 
иннæмæй та ацы паддзах арфдæр ныхсынц хохы гуыбыны. 
Стæй æрмæст уый куынæ ссы йæ кард мыййаг. Сау бар- 
джытæ, дымгæйау, ныссимынц хъæууынджы, сæ хъæрахстæй 
бæстæ сæ сæрыл сисынц. 
— Уæ кæрдтæ цыргъæй дарут, Байрамы стыр бон дард 
нал у, йæ хорзæх уæ уæд... Имам уæм тохмæ тагъд фæ- 
сиддзæн! 
Цымæ уыцы сидт наибмæ нæ хъуысы? Сæтæлæгау, йæ 
хъузджы куы бабырыд æмæ ныхасмæ æмгæрон куынæуал 
цæуы! 
Аллах, ды ныббар Махмудæн, кæд æм хатт æбуалгъы 
хъуыды фæзыны, уæд! Нæ уарзы ацы пъагонджынты, æгæрс- 
тæмæй йе ’фсымæр куы уа, уæд дæр... Рæстмæ бæргæ нæ 
кæсынц лæппумæ наибы митæ, фæлæ æрмæст адæмы хицау 
нæу кадджын Саад-Уллахъ. Дины сæрхъызойыл дæр ма йæ 
нымайынц æмæ Махмуд æнæрхъуыды къахдзæф куы авæра, 
уæд хъæуы фарн йæ фæдыл бафтдзæн. 
Знон ныхасы бадтысты æгас Урус-Мартаны нæлгоймæгтæ. 
Фидиуæг сидтис адæммæ: 
— Нæ фехъуыстон мачи зæгъæд! Байхъусут, стыр аллах 
уын хъусынæн цы хъустæ радта, уыдонæй! 
Саад-Уллахъмæ нæ байхъуыст фидиуæджы хъæрахст, уый 
не ’рбацыд ныхасмæ. Хадзы йæ цæнгтæ тылдта, афтæмæй 
дзырдта: 
— О, аллах, сомы кæнын дæ номæй!.. Æбуалгъы митæ 
кæны урс паддзах. Хуыцауы минæвæрттæй кæй æрцахсы, 
уый йæ боцъотæй æрцауындзынц æмæ йын йæ дзыхы тыхæй 
ауадзынц... хуыйы сой... тфу!а 
233 

— О, хуыцау, дæ азар сыл ныккал! — ныггуылф кодтой 
ныхасы адæм. 
Хадзы уæддæр дзырдта: 
— Нæ сахъгуырдты нын салдаты акæндзысты, нæ дин 
нын æлгъыстаг фæкæндзæн уср паддзах! 
— Быныскъуыд суыдзыстæм, уæддæр уый не ’рцæудзæн! 
Хадзы цыма хуыцаумæ лæбурдта: 
— Ууыл дæр уæ нæ иыууадздзысты, уæ къонатæй уæ 
фæсурдзысты, цъаммар джауыртæ дзы æрцæрдзысты!.. Стæй 
ма уыл фæйнæ туман фидтæн дæр æрбаскъæрдзысты, цæ- 
мæй, уæ цæрæнуæтты чи æрцард, уыдонæн хуыздæр сой 
цард уа!" 
— О, аллах, дæ азар сæ басудзæд! 
Йæ хъæлæс фæбæрзонддæр кодта хуыцауы минæвар: 
— ...Уыдæттæм чи кæса æмæ йæ къухмæ кард цы нæл- 
гоймаг нæ сиса, ууыл хъоды бакæнут, сыгъдæг хуыцаумæ 
скувыны фадат ын ма радтут! Байрамы стыр боны чысылæй 
стырæй Мехамбарты мæзджыты дæлбазыр æрæмбырд ут!... 
Уым уæхи хъусæй фехъусдзыстут стыр хуыцауы фæдзæхст. 
Нæй хуыцау хуыцауы йедтæмæ Мæхæмæт хуыцауы пехуым- 
пар!а 
— Мæхæмæт хуыцауы пехуымпар! 
Дзæрæхохты сахъ Алхаст æмырæй бадтис. 
Цал хатты акодта Махмуды тохмæ, цал хатты æрбаздæхт 
уый фæрцы уæлахизимæ, фæлæ ныр, Хадзыйау, тохмæ нæ 
сидтис, фæлæ æмырæй бадтис. 
Хадзы йæ ныхас фæцис æмæ Алхаст растадис. 
„Зиу-зиу-зиу!ц — зарыд æндон. 
— Мыггагæскъуыд кæндзыстæм! — рæмудзæгау скодтой 
Алхасты дзыхæй уыцы ныхæстæ.—Нæ цотæй нал баззай- 
дзæн, хуыцауы хæс ма чи бафида, ахæм’4... 
Адæм ныхъхъус сты. Хадзы йæ боцъотыл узæлыд беу- 
уæй* ахуырст æнгуылдзтæй, афтæмæй хъуыста. 
* Беуу — кæрдæджы мыггаг, пайда дзы кæнынц ахорынæй. 
234 

— Нæ кæрдтæ баихсыдысты ссынæй! Æрдуйæ нарæгдæр 
систы нæ удтæ!.. Ныр дæр та дины сæрыл тохы фæстæ нæ 
фæлæудзысты цæцæны сахъгуырдтæ, фæлæ уæ чи нæ фе- 
хъуыста Сауададжы хабæрттæ!.. Муссæ-Алхас не ’хсæн ба- 
цыд. Дзырддзæугæ лæг у Муссæ, дыууæрдыгæй дæр нын 
нæ цыргъæгтæ ныссонын кодта. — Хуыцаумæ кувæгау скод- 
та: — Иунæг хуыцау æвдисæн, цæцæйнаг йæ дзырдыл гадз- 
рахатæй никуы рацыд!.. Кæд афтæ нæу, уæд æй зæгъут! 
— Афтæ у, афтæ! 
—...Раздзог загъта: æмырæй лæудзыстæм, цалынмæ та 
иын паддзах нæ хъæдгом йæ чъизи къахæй нæ нылхъи- 
ва, уалынмæ!.. Кæцæй тæхынц уыцы хъæргæнджытæ, уый 
Раздзоджы сидт куынæ у, уæд?.. 
— Стыр аллахæн йæхицæй! — айхъуыст Хадзыйы цъæхс- 
наг хъæлæс. 
— Аллах æмæ фæдисоны æхсæн исчи хъуамæ лæууа! — 
ныззæлланг ласта æндон æмæ адæм бамыр сты. 
— Æз фехъуыстон: Скъуыд Къохæй ратæхынц уыцы зæр- 
ватыччытæ! — чъызгæ бафиппайда чидæр. 
Æрвдзæфау фесты ныхасы адæм. Алхасты цæстытæ, зын 
джытау, ферттывтой. Хæйрæджыты комы æгомыг уынаффæ 
æрбалæууыд йæ зæрдыл. Фергъуыйау ис Алхаст. Чи бамбар- 
дзæн йæ фæндон кæронмæ ацы Тæгианæн! 
Хадзыйы хъæлæс æй фæхицæн кодта йæ хъуыдытæй: 
— Хуыцауы фæндоныл дызæрдыг кæныс, Алхаст? 
Туасау дзы фæныхстысты уыцы ныхæстæ. 
— Нæ бадзырд дæр хуыцауы фæндонæй уыд, Хадзы! 
— Раст зæгъы Алхаст, — цыма Пехуымпарæн йæхи дзы- 
кæй дзуры, уыйау, дзуры чидæр. 
— Иунæг хуыцауы фæндон се’ппæтæй бæрзонддæр у, 
уый нæм сиды тохмæ! 
Æндон уæддæр зарыд. 
— Лæг ныхасæй лæг у, Хадзы! Йæ ныхасыл гадзрахатæй 
235 

кæй никуы рацыд, уымæн баззад пехуымпарæн йæ номхæс- 
сæнæн!а 
— Гъемæ дæ дзыхæй сæкæртæ фæхæр, Алхаст. Фæсу- 
рут паддзахы цæгъдут йæ, кæмдæриддæр йæ баййафат, 
уым, хъаймæты бонмæ дзы иу дæр куыннæ баззайа,— фæ 
дзæхста нын йæхæдæг! 
— Цæмæй нæ кæрдтæ сæлвасæм, уый тыххæй бæрæг 
хъуамæ базонæм. 
— Наиб нæхи лæг у, барвитæм æм. Науæд та йæм ны 
хасмæ фæсидæм. 
— Ау, æмæ фидиуæджы сидт уымæ нехъуысы?.. Фæ 
лæ уый махмæ не ’вдæлы, Грознæмæ хицæуттæм фæцыд! - 
хъæр кæны Махмуд. 
— Уæд та Скъуыд Къохмæ, нæ зылды хицау Муссæ 
Алхасмæ!.. Быныскъуыд суыдзыстæм, æвæстаг фæуыдзыс 
тæм! 
... Уый уыдис знон, абон та Махмуд йæ кард ссы сига 
цыл. 
„Зиу-зиу-зиу!а— зарыд æндон. 
Фидиуæджы сидт фæхицæн кодта лæппуйы йæ хъуыдь 
тæй. 
— Нæ фехъуыстон мачи зæгъæд! Хъусут, пысылмонта 
хъусут!.. 
Карды ком фæсмынæй асæрфта, кæрццæмы йæ ныссыдтг 
Дамбаца йæ ронбасты нытътъыста æмæ феттæдуар ис. 
— Махмуд, ооо, Махмуд! — хъуысы йæм Хазуйы сидт. 
Ныхасырдæм фæиæйцыд, фæлæ наибы кæрты раз цав; 
дурау асалд йæ мидбынаты. 
Æртæйæ рахызтысты кулдуарæй, се ’ртæ дæр æвзæн! 
тæ, къуыбыррихитæ. Сæ фæдыл наибы фæсдзæуин рацæ) 
цыд æмæ уый нысан кодта: цыты уазджытæ сты, февнала 
сæм нæй. 
Разæй чи цыд, уымæ фæкомкоммæис бæласы аууонæ: 
Базыдта йæ æмæ йæ риу ныххоста тымбыл къухæй: 
236 

„Ныр мын нал аирвæздзынæ!" 
Йæ фыды цæсгом та æрбалæууыд йæ цæсты раз æмæ 
евиппайд фæзылд „Цы зæгъдзæн наиб? Цы зæгъдзæн Дзæ- 
>æхохты Алхаст?а — ферттывта ма йæ сæры æмæ сдыгъуырц- 
хæг ис. 
лДæ фыд Алхан уыдон фыдæй фæмард!" — гуыпп-гуыпп 
содта йæ зæрдæ. 
„Нæ зæхх, нæ намыс нын байсынмæ хъавынц! Ма сыл 
Зацуард! — хъуыстис æм йæ фыды фæдзæхст. 
Кулдуар къахæй куыд ныкъкъуырдта æмæ Чысыл Цæ- 
о,æны хицауы раз куыд февзæрд, уымæн ницы базыдта. 
...Стæй ма йæм фæстейæ наибы хъæрахст хъуыст. 
— Мурту! Чæлхи!.. Марадз, бæхтыл абадут, уыцы абы- 
рæг исты знаггад кæндзæн минæвæрттæн! 
„Мæ разæй куынæ фæуиккой ацы куыйтæ!а 
Кæрты, æррайау, смидæгис. Йæ мад æй ахæм хуызы 
куы ауыдта, уæд йæ цæсгом афæлурс ис. 
— Махмуц, о Махмуд!.. — æндæр ницы сфæрæзта ус. 
„Саргъ æмæ гæрзтæ агурынæй нал у!а—-Кауы сæрты 
асæррæгт ласта æмæ фæсвæдты лидзы. 
„Бæх, бæх!.. Мæхион кæд нæ уа, уæддæр искæй бæхыл!а 
... Æнæсаргъ-æнæидон бæхы фæсвæдты скъæрдта. 
Махмуд куыдз нæу æмæ дæуаусусæгæй нæ хæцы, æнак- 
каг!.. Æз иунæг дæн, сымах— æртæйæ, фæлæ уæм ны- 
хæй-ныхмæ бацæудзынæн!.. Муртуйы лукъафындз нымæцы 
нæй!..и 
Бæхæй æрхызт, йæ разæй къæмбырыл уырдыгмæ ацъелф 
кодта. Дзыхълæуд фæкодта, ныхъуыста. Дыууæрдыгæй цыд 
бæхы къæхты уынæр: разæй æмæ, ныртæккæ йæхæдæг цы 
хохы фахсыл рацъелф кодта, уый фалейæ. Разæй бирæ бæх- 
ты хъæр хъуыст, фæстейæ та —иу. 
„Ау, наиб мын мæ фæдыл иу лæджы рарвыста фæдисы?14 
Æнæидон бæхы та фæцагайдта: 
— Æдт, æнаккæгтæ, хъахъхъæнут мæ уæхи!.. 
237 

Фæндаг нарæг уыд, бæхджын лæг дзьг тынг нæ азмæ- 
лыдаид. 
Дыууæ салдат сæ дамбацатæм февнæлдтой, фæлæ сыл 
корнет сæнтхъæр фæкодта: 
— Ма фехсут! Уымæ не ’рбацыдыстæм! 
Муртуз æргæпп ласта йæ бæхæй æмæ Махмудмæ дзуры: 
— Махмуд, сæрра дæ?.. Наиб дæм фæхъыг уыдзæн!.. 
Тымбыл къухæй йæ фæцæф ласта æмæ нарæг фæндагæн 
дæлæмæ атылд. 
„Хорз цæф уыд, йæ дамбацамæ цæмæннæ æвналы?44 — 
хъуыды кæны Темырболат цæцæйнагмæ кæсгæйæ. 
— Хæмæт ам нал ис æмæ нал аирвæздзынæ, наккаг! Сис 
дæ хæцæнгарз, кæд тæппуд нæ дæ, уæд! 
— Фæндаг радт инæлар Муссæ-Алхасы минæвæрттæн! — 
дзуры йын корнет. 
— Ацы нарæг фæндагыл дыууæ бæхджыны кæрæдзийы 
фæрсты нæ ахиздзысты! 
— Фæндаг радт инæлар Муссæ-Алхасы!.. 
Дамбацайы гæрах фæцыд æмæ йæ ныхас йе ’мбисыл 
аскъуыд. Æвиппайд Æрфæны фарсыл ацауындзæг æмæ Ва- 
лерийæн йæ худ йæ сæрæй атахт. 
Салдат йæ дамбаца фелвæста. 
— Ма фехс! — фæхъæр та кодта Темырболат. 
Уалынмæ цæцæйнаг дыккаг дамбаца фелвæста йæ ронбас- 
тæй. 
„Е-е-е, уый хъазгæ куынæуал кæны!а 
Цæстныкъуылдмæ зæххыл февзæрд, фæцыдис дыккаг 
гæрах æмæ Махмудæн йæ дамбацайы фистон аззад йæ къухы. 
Кард фæцъортт ласта Алхасы фырт. 
„Дамбацайæ хорз хъавыс, кæддæра кардæй та куыд ар- 
хайыс!а 
— Бæдæйнаг, господин корнет, хорз æхсыс!.. 
Кæрдтæ дзуарæвæрдæй асалдысты, фæндаг нарæг уыд, 
иунæг бæхы къæхты хъæр æввахсæй-æввахсдæр кодта. 
238 

— Цæцæны хæхты цæргæстæн холыйæн баззайдзынæ, 
æнаккаг! 
Муртуз сбырыд дæлбылæй, иунæг барæг сæ уæлхъус 
æрбалæууыд. 
— Махмуд, Махмуд! — цыдис йæ хъæр. 
Кард фæхаста уæлиау æмæ фæцæф кæнон куыд загъта, 
афтæ Дзæрæхохты Алхасты цæсгом ауыдта. 
Цыргъаг андзыг ис уæлдæфы, Темырболат дæр æй æр- 
уагъта. 
Алхасты цæсгом фырмæстæй пиллон калдта. Лæппуйы 
къухæй кард стыдта: 
— Дæ зæрдыл дар: махмæ уазæджы хæхтæ дæр хъахъ- 
хъæнынц! — Минæвармæ фæзылд: — Табуафси! Цæцæны цьь 
фæнды нарæг фæндагыл дæр кæрæдзийы фæрсты ахиздзыс- 
ты дыууæ барæджы, сæ зæрдæты табиц куынæ хæссой, 
уæд! — дзуры уый æмæ уазджытæн размæ амоны. 
Наибы фæдисонтæ дæр æрбахæццæ сты, нарæг фæнда- 
гыл азмæлæн нал уыд. Махмудмæ фæкомкоммæ ис Темыр- 
болат æмæ цæмæндæр йæ зæрдæ бахъыдзы кодта. 
„Чи зоны ма гискуы фембæлæм кæрæдзийыл!..44 — хъуы- 
ды кæны корнет æмæ нарæг фæндагыл цадæггай цæуы. 
„Ныр аирвæзтæ, джауыр, фæлæ ма дыл кæд искуы фем- 
бæлон, уæд дын уазæджы хатыр нал фæуыдзæн!*4 — йе 
уæхсчы сæрты ма фæкæс-фæкæс кодта Махмуд дæр. 
XVIII. НЫХАС. САУ БАРÆГ 
Брутмæ кæцæйфæнды ракæс, — хъæуы астæу иу сывылдз 
бæлас зыны. Ничи йæ зоны, хъæуæй,бæласæй чи хистæр у. 
Фыдкъæвдатæ æмæ фыддымгæтæ йын йæ уидæгтæ ныхсад- 
той, мæллæг хайуаны фæрсчытау ын зæхæй уæлæмæ ныхъ- 
хъил сты. 
Куыдхистæрæй бадынц хъæуы нæлгоймæгтæ бæласы бын. 
239 

Чи йын йæ уидæгтыл бады, чи та къæйдуртыл æруагъта 
йæхи. Фæсивæдæй æрбадæн кæмæн нæй, уыдон дæлиау 
лæууынц, сæ хъаматы сæртыл сæ къухтæ сæвæрдтой, аф- 
тæмæй. 
Дыууæйæ нæ уыдысты ныхасы агъоммæ ам: Раздзог 
æмæ Темырболэт. Сæ дыууæ дæр æнæнхъæлæджы фæзын- 
дысты. Темырболат Скъуыд Къохæй æрбацыд, Раздзог кæ- 
цæй æрбацыд, уымæн ничи ницы зыдта. Бады сæ иу ны- 
хасы сæр, лæууы сеннæ ныхасы кæрон. 
Бæтæхъо бады æмырæй, сурдымæны æртхутæг схъауы 
уæзæгæвæрд æнгуылдзтæй. Йæ дæлейæ бады фæтæндзæс- 
гом, саубоцъо Мамсыраты Уæсмæн. Алæгаты Темырыхъойæ, 
цыма, исты фесæфт, уыйау зæхмæ нымдзаст æмæ хиталæ- 
гæй хырыз сыджыт змæнты. 
Цыргъбоцъо, къæсхуырдзæсгом Есенаты Гуыцырæн æнæ- 
дзургæйæ йæ бон нæу æмæ куы кæмæ фæкомкоммæ вæййы, 
куы та кæмæ. 
— Диссаг нæу?.. Арвыл мигъы къуымбил макуы зынæд, 
афтæмæй къæртайы комæй калæд! 
Сурдымæны фæздæг нал кæлы, Бæтæхъо æхсон цæгъды. 
— Æгæр бирæ туг, дам, ныццахст уе уæнгты æмæ, дам, 
æй хъуамæ рауадзæм, — дзуры, сурдымæн дымы, афтæмæй. 
— Хорз æй куы уадзынц, кæд ма дзы исты рауадзинаг 
баззад, уæд! 
Тымыгъау ратæх-батæх кодтой рагæй-æрæгмæ дины сæ- 
рыл тохмæсидджытæ. Ныр дæр ссæндынц Цæгат Кавказы 
фæндæгтæ сæ бæхты сæфтджытæй. Лæг сæ зонгæ дæр нæ 
бакæны: сæ бæхтæ сау, сæхæдæг дæр сау æмбæрзæнтæй 
тыхт. Ахсджиаг хæст газаватмæ та сидынц пысылмон адæммæ. 
Уыдон сидт дæр агайдта Раздзоджы, фæлæ æндæр цæ- 
уылдæр сыгъдис еныр йæ зæрдæ, æндæр цыдæр ын æвдæрз- 
та йæ сæры магъз. 
Чи йæ куыд айсдзæн, кардау, кæй зæрдæйы фæныхс- 
дзæн, æвдадзы хосау кæмæн фестдзæн? Молло Хъази хæ- 
240 

тыд Иры хъæуты, йе тары цахæмдæр гæххæтт рахæсс-ба- 
хæсс кодта, адæмы схъаудта. Брутмæ нæма æрбахæццæ ис 
кадджын минæвар, Раздзоджы сыхæгтæ йæм нæма байхъуыс- 
той. Бирæйæн моллойы амындмæ йæ цæстытæ зынджытæ 
фестынц, бирæ та хуыцаумæ фæхауы фырмæстæй. 
Тохы хабар æрхæссын ног нал у æмæ дисау никæмæ- 
уал кæсы. Молло кæй дзуры, уый ног у. Куыд ыл сæмбæл- 
дзысты Бруты цæрджытæ, ууыл уыдис зæронд лæджы са- 
гъæс. 
— Æвзæр боныгъæд ныл скодта! — ныхъхъæрзыдта уый. 
Арв æмæ хурæй кæнгæ боныгъæдæй кæй нæ дзырдта, 
уый фембæрста Хъуыбады: 
— Адæмæн сæхицæй аразгæ у боныгъæд, Бæтæхъо! — 
дзуры уый. 
— Фæкодтам æй цалдæр азы дæргъы, фæлæ фыдæбоны 
йедтмæ ницы æрхастам! 
Уæсмæн йæ сау боцъотæ йе ’нгуылдзтæй дауы: 
— Исдуг ныл Дагъыстанæй фæдымдта, стæй бынтон 
схæццæис боныгъæд... Кæцæй ныл дымы, уый нал зонæм! 
Йæ хъæлæс бынтон нычнымæг Раздзогæн æмæ Темырбо- 
латмæ афтæ фæкаст, цыма йын йæ хъуыр цæссыг æрбах- 
гæдта: 
— Бирæ нæ домæм, — фæздæг кæцæй суадзæм, уый фаг 
зæххы гæппæл нын ныууадзæд... галы æвзаджы йас зæххы 
гæппæлтæ, цæмæй нæ мæрдтæ уæлæуыл æнæныгæдæй ма 
баззайой, — адæмыл йæ цæст ахаста, йæ ныхасмæ ма баф- 
тыдта: — Цыфыддæр бон ныл ныккодта. Кæмæ байхъусæм, 
чердæм фæцæуæм?.. 
Уæсмæн адаргъ кодта Бæтæхъойы сагъæс: 
— Сунжæйы, дам, мæхъхъæл æмæ хъазахъхъ фæбыцæу 
сты, туг пырхытæ дæр дзы æрцыд кæмдæр... Сæ хыль* 
сæр, зæгъ, зæххы гæппæл уыдис. 
— Сæхион сæ фаг нæу, ноджы ма нын нæ хурхыл дæр 
бахæцыдысты, — бафтыдта йæм Хъуыбады. 
16. Булкъаты М. 
241 

— Æрмæст ууыл нæу ацы æнæсæрфат хъаугъа, — Хъуы- 
бадыйы дзыхæй дзырд айста Есенаты Гуыцыр. — Джызæлы 
мæ каистæм уыдтæн ибонты, молло Хъази дæр бадтис ны- 
хасы... 
Раздзоджы зæрдæ фæкъæпп ласта моллойы коймæ. 
— ...Лорисы фырт, зæгъ, афтæ, — æвæлмасгъуызæй дзырд- 
та Гуыцыр, — пысылмон фæсивæды хъуамæ хъазахъхъимæ 
сиу кæнон æмæ сæ хуыйы фыдхæрыныл бафтауон!.. Уæдмæ 
уал йæ дæндагæй фæхъæрзæд уыцы джауыр! 
— Дзуапп ын ничи радта æмæ та йæхæдæг фæцис ныхасмæ: 
— ...Нæ зæххæй, дам, нæ фæсурдзысты, далæ нæ кæмдæр 
хъазахъхъы æхсæн æрцæрын кæндзысты! Хъуыраны бæсты 
нын нæ къухмæ чырыстон дины чиныг ратдзысты!.. Ноджы 
ма, зæгъ, уыл фæйнæ туманы æхцайы фидтæн дæр æрбафыс- 
дзысты!.. О, о, хуыцауы ардæй уын сомы кæнын, молло 
дзырдта Джызæлы уыдæттæ иууыл дæр. Ардæм дæр æрба- 
уаинаг у æмæ сæ уæхи хъусæй фехъусдзыстут! 
Ничи ницы загъта. 
— Ау, Муссæмæ нæ хъуысынц уыцы ныхæстæ? — афарс- 
та чидæр, фæлæ йын дзуапп ничи радта. 
Дзурыны бон никæй уал фæцис, топпы гæрахау, æрбай- 
хъуыст æвиппайд. 
— Хъакмæт! Хъаймæт! 
Ныхасыбадджытæ фæгæппытæ кодтой, зæрæхсиды фæн- 
дагмæ ныккастысты æдзынæг. 
Сынты базыры хуызæн бæх, фатау, рацæйтахт. 
— Хъаймæт! Хъаймæт! — цахæмдæр тасæфтауæг хъæрахст 
кодта барæг æмæ уыцы хъæрмæ ноджы тынгдæр тахтис сау- 
лохаг. 
Ныхасмæ фондз къахдзæфы дæрддзæгмæ куы æрбахæццæ- 
ис, уæд рохтæ æрбалвæста æмæ бæх йæ фæстæгтыл алæу- 
уыд. 
Барæджы цæстытæ, зынджытау, ферттывтой, йæ цъæхс- 
наг хъæлæс та анæрыд: 
242 

— Хъаймæт! Хъаймæт! 
Цавдурау фесты уыцы хъæрмæ, æрмæст Хъуыбады дзу- 
ры барæгмæ: 
— Уазæг, дæ бæхæй куы рахизис, уæд хуыздæр нæ уаид, 
цымæ? 
— Хъусут, пысылмонтæ! — йæ хурхы сæртæй хъæр кодта 
уый. — Дзурын, стыр аллахæн табу чи кæны æмæ пехуымпар 
Мæхæмæт æгас Цæгат Кавказы пысылмонтæи сæрхъызой кæ- 
мæй сарæзта, уыцы имамы номæй!.. * 
Бæхы раззаг къæхты къæрцц Раздзоджы тæккæ цурæй 
фæцыд, чысыл ма бахъæуа æрныдзæвой йыл. 
— Бæрзæй саст куы фæуис, уæд та! —- арфæ йын кæны 
Хъуыбады. 
Ехс фæхаста фæдисон, фæндырдзæгъдæгыл æй хъуамæ 
æруагътаид. 
Се ’хсæнмæ чидæр баппæрста йæхи æмæ ехс Хъуыбадыйы 
бæсты ууыл æртыхст. Ехсы кæрон ацахста, йæхирдæм æй 
райвæзта, барæджы бæхæй рацæйæппæрста: 
— Цы хабар æрхастай, уый зæгъ, фидиуæг! — дзуры йæн 
уый. 
Уæсмæн Темырболаты уæлхъус февзæрд; 
— Фидиуæгмæ байхъусын хъæуы, лæппу! — тызмæгæй 
йæм дзуры. 
— Фвдиуæг йæ къухтæ цыбыр куы нæ дара, уæд ыл Брут 
куыйтæ бафтаудзысты, — йæ русыл йæ къух æруагъта Темыр- 
болат æмæ, фæсивæд кæм лæууыдысты, уырдæм айста 
йæхи. 
— ... К?рд кæрццæмы ныссадзын хæсты кæрон нæу! — сид- 
тис сау барæг.- Аллах загъта: де знаджы æрæууæндын кæн 
æмæ ног цæфмæ дæхи цæттæ дар! 
Бæхы гуыбын æгъдынцойæ бацагайдта, Раздзоджы разæй 
йæ уæрджытыл æрæппæрста. 
— Нæ кæрдтæ згæйæн ма бауадзæм хæрын, схæцæм сыл 
уæлиау, туджы зæйтæ рауадзæм, нæ динæй, нæ рæсугъд 
243 

чызджытæй нын хынджылæг скъæрынмæ чи хъавы, уыцы цъам- 
мар джауырты сæртыл! 
Темырболат Хъуыбадыйы фарсмæ лæууыд æмæ хъуыды 
кодта: 
„Сауадагæй райдыдта ацы фыдфын æмæ нырма дæр йæ 
кæрон нæ зыныи. 
Ехсы къæрцц, бæхы мыр мыр, барæджы сидт схæццæсты. 
—... Сæ къахылта слæууыдысты пысылмон сахъ гуырдтæ, 
æрмæст ма ног имамы фæзындмæ æнхъæлмæ кæсынц!.. Уый 
дæр фæзынд, макуы сфидийæд стыр аллахы хæрзиуджытæ, 
уастæны!,. Джауырты ныхмæ хæстмæ сиды пысылмон бæгъа- 
тыртæм æмæ уый у пехуымпарæн йæхи сидт, зонут æй! 
„Цымæ цы зæгъдзæн Муссæ?а — хæлбурцъ кæны йæ мид- 
бынаты Темырболат. 
Ехс уæлиау фæхаста æмæ ма иу хъæр фæкодта фидиуæг: 
— Сисут уæ гæрзтæ, рацæут хæстмæ, цæвут цъаммар 
джауырты, кæмдæриддæр сæ баййафат, уым!.. Газават! Га- 
зават!.. 
Стæй йæ бæхы фæцагайдта æмæ куыд æнæнхъæлæджы 
фæзывд, афтæ æрбатары ис. Зæрæхсиды ма дардæй æрбай- 
хъуыст йæ хъæр: 
— Хъаймæт! Хъаймæт! 
Хингондау лæууыдысты иудзæвгар. 
— Бæхæй, -барæгæй — æрратæ! — сфæрæта дзурын Хъуы- 
бады. 
— Лæг дзы кæмæ байхъуса, уый нал зоны, — гуым-гуым 
кæны Уæсмæн. 
— Тымыгъау æрбасыффытт ласта æмæ фæстæмæ дæр 
афтæ!.. 
Уæдæ демæ ныхасы бадыныл схæцыдаид?.. 
— Фæдисонæн йе ’взаг хъуамæ уа рæстæмбис, йæ 
арм — цыбыр! Стæй хуыцау загъта: фембæлæгæн салам радт! 
Æрталынг ис, арвыл иугай стъалытæ сæрттывтой. 
Хъуыбады дзырдта ныллæгхъæлæсæй: 
244 

— Бирæ имамтæ æмæ хадзыты сидтмæ фехъуыстам, фæлæ 
дзы гуымбыл нæ бацахстам. 
Темырыхъо йæ къухтæ кæрæдзийыл ныццагъта: 
--Мæнæ диссæгтæ!.. Цæргæ-цæрæнбонты, дам,чкæм фæ- 
цардтæ, уырдыгæй, дам, фæлидз! 
— Омæ, Темырыхъо, Уæрæсейы паддзах махæн ацы зæх- 
хытæ дæтгæ куы ракодта æмæ Джызæлæй уымæн куы ралы- 
гъдыстæм, уæд нын æй фæстæмæ исгæ кæндзæн? — афарста 
йæ чидæр. 
Темырыхъойы бæсты Бæтæхъо февзыста дзурæгмæ: 
— Дæ сыхагæн йæ уæлтæрхæг мард, куы уа, уæд ды та 
хъазт сараз дæ кæрты!.. Бафæрс-ма цæцæны, мæхъхъæлы, 
кæддæра уыдон та куыд зæгъынц!.. 
Науæд махæн цъæх хæссы?. Нæ былтæ уал нын адаудта 
Бруты зæххæй!.. Цæмæй нæм нæ сыхæгты додой ма хъуыса, 
уый тыххæй!.. 
— Гъе, уый у дзырддаг!.. Уый йедтæмæ дины сæрыл тох 
æмæ газават! — сæ ныхасы кæрон сын ацахста Хъуыбады. — 
Мæнæ Темырболат, — сæ рынтæ мæ уд ахæрæд, — йæ уæхс- 
чытыл æрттиваг пъагæттæ æрхаста, уый тыххæй нал уарзы 
йæ дин, йæ зæхх, йæ мады?.. 
— Бирæ ма дзы куы уаид Бруты уæзгуытыл! 
—- Зæхх у нæ уромæг пысылмонæй — чырыстонæй!.. Хуы- 
цауы дæр уый уромы, кæд мæ фæрсут, уæд, — нæрыд Хъу- 
бадыйы хъæлæс. — Уый сæрыл цæуы тох, гукк! Хуыцауæн 
мæ уд йæ фæхъхъау, йæ бон бирæ у æмæ йæхæдæг у йæхи 
сæрыл хæцынхъом. Мах та нæ зæххон хъуыддæгтæм æркæ- 
сæм. 
Гуыцыр пырх къухтæ фæдардта Хъуыбадымæ, цыма йын 
йæ цæсгомыл исты бакалдта: 
— Æбуалгъы ныхæстæ!.. Æниу дæуыл цы уæз цæуы! Ды 
де ’рагъыл хæссыс дæ дин æмæ дæ хуымы гæппæл! 
— Дин удæнцойы йедтæмæ хъæздыг æмæ æвæлмас цард 
нæ дæтты!.. Уыцы хæрзиуджытæ зæхх цæтты æмæ йæ абон 
245 

урс ладдзахы æххуырстытæ тыхæй исынц!.. Махмæ ницы бар 
дарынц, зæгъы чидæр!.. фæлæу чысыа, Брут дæрсæ бахъæу- 
дзæн æмæ дын дæ былтæ цы сойæ айсæрстой, уый дын 
фæстæмæ байсдзысты!.. Дин! Динæй куыдзсурæн лæдзæг 
сарæзтой бирæтæ!.. 
-тО, хуыцау, дæ азар ныккал Хъуыбадыйы сæрыл! 
— Хуыцауы йæ бынаты уадз, æз уый нæ агайын! Æз фед- 
тон: чырыстон чырыстоны къухæй фæмард, пысылмон пысыл- 
моны руаджы систа йæ уд! Æз федтон: чырыстон æмæ пы- 
сылмон иу сыхы хъæрмудæй цардысты. Уый дын дин æмæ 
æмдин!.. 
Раздзог зыдта, Хъуыбады ма йе ’взаджы бын цыдæр æм- 
бæхстæй кæй дардта æмæ æнцад бадтис. 
Бæтæхъо ныммыр кодта йæ дзых. Уæлæмæ скаст, йæ 
уæлхъус Хъуыбады лæууыд. 
- — Бæтæхъо загъта Муссæйæн, цы зæгъинаг æм уыдис, 
уый!.. 
— Æмæ Туркмæ чи сиды, уымæн та цы зæгъдзæн? — 
æвиппайд æй афарста фæндырдзæгъдæг. 
— Цытæ дзурыс, Хъуыбады? Кæм Терк æмæ кæм Турк?.. 
— Хорз æмæ æвзæр фыццаг фæндырдзæгъдæгыл фембæ- 
лынц, — тыхæй ма хъуыст Хъуыбадыйы уынæр. — ÆвÆЧиæ- 
гæн, уыдон дæр, уыйау, хæццутæ сты æмæ уымæн; — Чи нæ 
фæсурдзæн, нæхæдæг куынæ лидзæм, уæд?.. 
Раздзог фестад йæ бадæнæй. 
— Ноджы дæр ма сæдæ карды баихсиид мæ къухы, мæ 
сыг хи дурæй куынæ сæттид, уæд! 
Фæндыры таг ныззæлланг ласта. 
— Бæргæ, куынæ-иу асæттид мæсыг хи дурæй! 
— Цыма нæ ныртæккæ ууыл стæм, уый ныхæстæ кæ- 
ныс!.. 
— Тагъд нæ кæнынц, банхъæлмæ уал кæсдзысты, цалын- 
мæ нæхи дзыхæй нæ зæгъæм: мах сфæлмæцыдыстæм, туг 
ма уал калут/ 
246 

— Æрдæбон моллойы кой æнæхъуаджы нæ кодтай, Хъуы- 
бады, 
— Хæдмæлхор æмæ хъæрццыгъа фæхыл сты булæмæргъы 
сæрыл, — дзырдта Хъуыбады. — Булæмæргъ фæпайда кодта 
йæ удхорты хъаугъайæ, сæ ныхтæй йæхи ратыдта, къутæр- 
ты бамбæхст æмæ та йæ зарджытæ самыдта... Хъæрццыгъа- 
йы ныхтæй аирвæзт, фæлæ йæ хæдмæлхор базыдта йæ зар- 
джытæй æмæ та йæ ныхты ныххаудта... Афтæ æрцыд уы- 
доныл дæр... 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Уæртæ, урс арсы дзæмбыты чи фæхæлбурцъ кодта, 
æмæ иыр хæдмæлхоры ныхтæм йæхи аппарынмæ чи хъавы, 
уыдонæй. 
Фæрсæджы каст бакодтой кæрæдзимæ, Раздзог гуыбы- 
рæй бадтис. Фæндырдзæгъдæг нымпылд, нал зынд адæмы 
«æхсæн. 
— Æз дæр уыдтæн Джызæлы, Гуыцыр, æз дæр бай- 
хъуыстон моллойы зæндджын ныхæстæм. Раздзоджы хъус- 
тыл дæр æрцыдаиккой, ныр æгомыгæй бады. Тохы афтæ нæ 
фæбады!.. 
— Цы зæгъы хуыцауы минæвар? 
— Цахæмдæр гæххæтт кастис, арабаг æвзагыл фыст. 
Цæйнæфæлтау, зæгъы, нæ дин æлгъыстаг фæуа, фæлтау 
немдин Туркмæ фæлидзæм... 
— Туркмæ?.. — Æрвдзæфау фесты. 
Темырболатæй айрохис хистæрты хатыр æмæ ирон фарн. 
Йæхи уыцы иу уагъд бакодта Хъуыбадымæ. 
— Банцай!.. Хатт зынг зæгъынæй дæр судзы ком! 
Æрдæбон фидиуæджы ехс кæм æруад, уым йæ арм æр- 
уагъта Хъуыбады. 
— Хъæдгомы хæрам куы ныббад^, уæд æй рауадзын 
хъæуы, Темырболат. 
— Банцай, Хъуыбады!.. Зынг зæгъынæй дæр судзы ком! 
Уæсмæн бацагайдта йæ фырты уæхск: 
247 

— Лæппу, дæ бынат дæ ферох ис! 
Æвиппайд фæзылд йæ фыды ныхасмæ æмæ, æррайау, 
ныййарцис. 
— Болат, Болат! — хъуысы зæрæхсиды Хъуыбадыйы сидт 
æмæ йæ сидтмæ лæппу куы нæ уал фездæхт, уæд ныхасы 
бадджытæм . баздæхт; — Æз дæр уæм фæдисмæ сидæгау 
сидын! Цæмæн лидзут арсы дзæмбытæй хæдмæлхоры ных- 
тæм?.. Цы уын баззад æцæгæлон Турчы? 
— Ау, æмæ Туркмæ чи алыгъд, уыдон фæстæмæ куы 
æрбаздæхтысты, — хъæрзæгау ныккодта Уæсмæн.. — Чи та 
сæрраис, чи та лидзы тæцзынæгæй цыхцырмæ? 
— Цыхцыр нæ, фæлæ йæ дзæнæт хоны молло Хъази. 
Уыцы гæххæтты дæр афтæ уидис фыст: ралидзут, зæгъгæ, 
Туркмæ... Стамбулмæ:.. Стыр султаны дæлбазырмæ... рагæй 
уæм æнхъæлмæ кæсы, зæгъгæ. 
— Æнæ мах ын йæ къæбæр ад нал кæны, мæгуыр... 
Хъуыбады никæмæуал хъуыста: 
— Цæй, фод ацы æнæхайыр фидиуæджы сидт, газават 
æмæ дины сæрыл хæст та самайæд пысылмон адæм, фæлæ 
ма уæд Стамбулмæ та цæмæн лидзæм... Ахсджиаг хæсты 
амæлæты фадат нын нæ фыды зæххыл дæр ратдзæн стыр 
хуыцау. 
— Туркмæ... Стамбулмæ... хæдмæлхоры ныхтæм, — сусæ- 
гæй нымадта Раздзог. 
„Цъаммар джауыртæ!" „Нæ динæй. нын хынджылæг 
скъæрынц!" „Нæ сабиты нын салдаты акæндзысты æмæ сын 
хуыйы фыд хæрый кæндзысты, — фæзмыдта сау барæджы 
Хъуыбады. — Кæй сджауыр кæной, уый мæнæн нал ис, фæ- 
лæ мæнæ ды æмæ дæ лæгдзинад, Уæсмæн... Дæу дæр тавы 
иунæг аллахы хæрзиуæг, афтæмæй дæ фырт Темырболаты 
уыцы джауырты сæйраг горæтмæ ахуырмæ арвыстай... На- 
уæд Муссæ...й 
—Хуыцау, хъыг дæм ма фæкæсæд æнæрхъуыды лæджы 
дзæнгæда, — йæхи фæдзæхста Уæсмæн. 
248 

— Мæсты ма кæн, Уæсмæн. Ардыгæй иу лæппу алыгъ- 
дис æмæ уымæн йæ зæрдæйы ничи бады зæронд фæндыр- 
дзæгъдæджы йедтæмæ... — сидтис Хъуыбады. — Мæнæ Раз- 
дзог уæ разы, гуымирау, бады... Муссæйæн, дам, дзырд 
радтон æмæ мæ кард нал сылвасдзынæн... Æмæ дын дæ сы- 
хæгты шеихтæ куы ныццæгъдой, уæд. та?.. 
— Уæд та фендзыстæм! 
— Цалынмæ ды фенай, уалынмæ нын нæ тохынатыл арт 
бандзардзысты иуырдыгæй уыцы æнæхайыр шеихтæ, иннæр- 
дыгæй та... моллойы хуызæтæ. 
—Æбуалгъы ныхæстæ ма кæн хуыцауы минæварæй, 
Хъуыбады... 
— Нæ фыдæлтæ-иу куы фæтыхстысты, уæд-иу, боныфæ- 
стагмæ, хуыцæуттимæ схæцыдысты. Ныр, дам, хуыцауы тых- 
хæй дæ къона ныууадз æмæ, дам, демдин Туркмæ фæ- 
лидз... Нæ ныййарæг мады къухы цы федтам æмæ нын нæ 
фыдыус цы фенын кæндзæн... 
— Хуыцауы цæсты æхсидæвтæ тъыссыс, Хъуыбады!.. 
— Хъуыбады раст зæгъы, — фæурæдта Гуыцыры Бæтæ- 
хъо. — Мæнмæ искуыдæм лидзынвæнд куы уаид, уæд дгзы- 
выры хъæд карды фистонæй нæ баивтаин... Уæд нæ фæуы- 
даиккой мæ бинонты дзæбæхдæртæ хъазахъхъы амæттаг, 
уæд не суыдаид мæ цард хæтæнхуаг, — æцæгæлон бæсты 
цæрынæй фыды уæзæгыл амæлын хуыздæр у æмæ Стам- 
булмæ нæ лидзын, фæлæ мæ кард дæр нæ сылвасдзынæн, 
цалынмæ бæрæг базонон, уалынмæ... 
— Æмæ дæ сыхæгтæ та? — фæрсы йæ Уæсмæн. 
— Мæ сыхаджимæ нал фæхъуырæй-хъуырмæ уыдзынæн, 
Сауададжы куыд фæхъуырæй-хъуырмæ дæн, афтæ. 
— Уымæй дын нæ зæгъын, Бæтæхъо. Цæцæн æмæ мæхъ- 
хъæлæй зæгъын. 
— Хуыцау лæджы куы сфæлдыста, уæд ын йæ къухмæ 
цæхджын хойраг радта æмæ йын афтæ: хæлар зæрдæйæ 
дæм чи æрбацæуа, уымæн æй радт æмæ й ын хæлар фестæд. 
24* 

Хæрамæй дæм чи æрбацæуа, уымæн дæр æй радт æмæ йын 
хæрам фестæд. 
Хъуыбады йæм бафтыдта йæ хъуыды: 
— Мæ хъуыды дæр афтæ у, фæлæ ныртæккæ не *ргом 
чердæм фæкæнæм? 
—: Скъуыд Къохырдæм! 
Ныхасы адæм фæджихау сты. 
— Скъуыд Къохæй нæ цæуынц уыцы фæдисонтæ, Бæтæ- 
хъо, — бафиппайдта чидæр. 
— Уырдыгæй нæ цæуынц, фæлæ Муссæмæ дæр хъуыс- 
дзæн сæ хъæрахст. Цæцæн æмæ Мæхъхъæлмæ дæр барви- 
тын хъæуы, кæддæра уыдонмæ та цы фæнд ис, — Раздзог 
йæ ныхас фæцис æмæ ныхас райхæлд. 
XIX. МИНÆВÆРТТÆ. ФÆДИСОНТÆ/ 
Æгас Цæгат Кавказ та сызмæлыд. Фæндæгтæ байдзаг 
сты минæвæрттæ æмæ фидиуджытæй. Терчы областы хицау 
Лорис-Меликов бардзырд радта, фæндæгтæ сæхгæнут, „абыр- 
джытæн14 цоппайы фадат мауал радтут, зæгъгæ. 
Инæлары бардзырд иæ урæдта адæмы минæвæртты, йæ 
фæндаг ардга фæадсо^. 
Бæтæхъойы нæ бахъуыд Цæцæн-Мæхъхъæлмæ бæрæггæ- 
нæг арвитын, сæхæдæг æм æрбафысым кодтой æнæнхъæлæ- 
джы. 
Кæрты тыхстзмæлд æмæ куыдзы хъысхъыс цыдис. Мæ- 
хæмæты нæ ауагъта Раздзог, йæхæдæг рауад сæ размæ. 
Хъама æрбабæттыны фадат ын нал фæцис, йæ къухы йæ 
айста. 
Æртæ æндæрджы, сагъдау, лæууыдысты кæрты. „Еныр 
æрцыд, Базыхъау, мæ рад, — хъуыды кæны æмæ хъамайы 
фистон сгары. Райдианы сæ хъазахъхъ фенхъæлдта: „Дыу* 
уæйы фаг дзы суыдзынæн!44 
250 

— Кæд уазджытæ стут, уæд æгас цæут, — дзуры æнæ- 
збнгæтæм. 
— Салам алейкум, Бæтæхъо, — дзуаппы бæсты йын салам 
радта, разæй чи лæууыд, уый. 
— Марчуогъыл, Бæтæхъо, — дзуры чидæр мæхъхъæлонау. 
Раздзогыл хур æрбакаст, куы сæ базыдта, уæд. 
—О, æгас цæут алы хатт дæр, мæ хæлæрттæ! — сæ 
къухтæ сын ахъаззаг нылхъывта, хæдзарырдæм сыл ахæ- 
цыд. 
Алхаст Бæтæхъойы къухы æдкæрццæм хъама куы ауыд- 
та, уæд йæ мидбылты бахудтис. 
— Дæ уат куыд у, дæ къæхтæ афтæ адаргъ кæн, — ба- 
худгис цæцæйнагмæ уый. 
Æртыкъахыг фынгыл февзæрд арахъхъ, цыхт. 
Цомиан арынг авæрдта, йæ дыстæ басчъил кодта. 
— Нæ хъæуы, уый рæстæг нæй, — тызмæгæй дзуры Дзæ- 
рæхохты Алхаст. 
Фслсым йæ уазæджы йе ’рбацыды аххосæй нæ фæфæрсы. 
— Куыд у Алхаст æмæ Тепсайæн се ’нæниздзинад, куыд 
цæрынц сæ бинонтæ æмæ хæстæджытæ? Фосæй сыл кæд 
ницы зиан æрцыд? 
— Кæм ма ис æнæниздзинад. Чи ма фæрсы фосы зиан, 
адæмы додоймæ хъусгæйæ, 
— Уæзгуытыл куыйтæ ныхъхъус сты. Æмыр æхсæвы 
дардмæ хъуысы, дурыны дзыхæй здыхт сыкъамæ цы арахъхъ 
мизы, уый сæх-сæх. 
Райгуырæн къона æмæ дин хъахъхъæнгæйæ, чи фесæфт, 
уыдонæн рухс кодта фысым. Уазджытæ, цыртытау, бамыр 
сты. 
Арахъхъы таг та айвæзт дурыны дзыхæй сыкъайы былмæ, 
— Кæлы æмæ кæлы,—гуым-гуым кæны Алхаст. 
— Кæлдзæн, цалынмæ дурыны мидæг исты уа, уалынмæ, — 
нæ бамбæрста уазæджы хъуыды фысым. 
— Уымæй нæ зæгъын... Уый æвидигæ уæд. 
251 

— Уæдæ? — Бæтæхъо Алхастмæ фæкомкоммæ ис. 
— Кæлы уæддæр пысылмоны туг паддзахы къухæй,—йæ 
хъуыды баххæст кодта цæцæйнаг. 
— Ныр дæр та йæ былтæй ракæлынмæ хъавы... Йæ бын- 
мæ йын арт чи æндзары, уый уæддæр куы зониккам, — са- 
гъæсгъуызæй дзуры æртыккаг уазæг. 
— Бæргæ. 
Бамыр сты. Дуарæй талынг æхсæвы уынæргъын æрбай- 
хъуыст. Мæхæмæт сæ уæлхъус лæууы, арынджы къæс- 
къæс цæуы. 
— Уæсмæн æмæ Темырыхъомæ фæбæрæг кæниккам? — 
сæнттæ цæгъдæгау кæны Раздзог. 
Уазджытæ кæрæдзимæ бакастысты. 
Æрбадтис, сыкъа та байдзаг кодта. 
Алхаст фæйнæрдæм ахъахъхъæдта, цыма искæй агуы- 
рдта. 
— Тепса мæ комкоммæ Скъуыд Къохмæ кодта: Æз ын 
нæ акуымдтон, зæгъын уал нырма Раздзоджы хъуамæ фе- 
нон, — йе ’мбалмæ кæсгæйæ, дзуры Алхаст. 
— Бирæ хæттыты сæхгæдта Муссæ-Алхас тугракæлæн 
зыхъхъыртæ. Ацы хатт дæр та кæд исты самал кæнид, — 
сагъæс кæны мæхъхъæлон. 
Йедзаг сыкъамæ ныццавта фысым йæ цæстытæ, афтæмæй 
дзуры: 
— Æнхъæлдтон, зæгъын, чысыл’ нæ фæллад суадздзыс- 
тæм нæхæдæг дæр, нæ кæрдтæ дæр. Нæ рауад афтæ, чи- 
дæр нын нæ кард нæ къухæй аскъæфынмæ хъавы. 
— Гæдыйау арæхстгай, уынгæ дæр æй ничи кæны, — дзу- 
ры Тепса. 
— Раст цыма уæларвæй расхъиудта тохы сидт, — бафип- 
пайдта æртыккаг уазæг. 
— Хæраймаг нæу, сæ цурчытæ æгæр арф ныссагътой 
хæхты ... 
—Мæхъхъæл æмæ Цæцæны сæ тæккæ æмбистыл ас- 
252 

къуыдтой. Ирыстонæн йæ зæрдæйы онг æрбаныхстысты. Цы 
уыдзæн дарддæр?.. 
— Дарддæр фыдæлты артд^зæстæй фæсурын æмæ чырыс- 
тон дин! — тызмæгæй дзуры Тепса. 
Алхаст фестад: 
— Уæдæ нæ сайынц фидиуджытæ? Байхъусын сæм хъæуы? 
—Хуыцауыстæн, нæ сайынц! 
Фысым æмæ æртыккаг уазæг бадынц æдзæмæй. Алæга- 
ты Темырыхъо æрбакодта дуар. 
— Уазджытæ æгас цæуæд алы хатт дæр! — Уый афтæ 
фенхъæлдта, æмæ мæн тыххæй фестадысты æмæ ныкъкъæм- 
дзæстыгис. 
Салам ын радтой, æрбадын æй кодтой, сæхæдæг дæр 
æрбадтысты, Дзæрæхохты Алхасты йедтæмæ. 
— Алхаст нæ бады, — дзуры уый дуармæ кæсгæйæ. 
Йæ гæрзтæ райхæлдта, фынгыл сæ æркалдта. Джихæй 
йæм кастысты уазæгæй, фысымæй. 
— Бæтæх’Бо, адон мын ды радтай æмæ сæ дæу йедтæмæ 
никæй раз æркалдзынæн, — гæрзтæм амоны уый. — Мæнæ 
сæ дæ разы æвæрын. Тохы сидт мæм хъуысы, фæлæ сæм 
нæ февналдзынæн. Уый дæ сидт нæу æмæ уымæн! 
Уырдыг слæууыдысты, гæрзтæ цы фынгыл уыдысты, 
ууыл æрхъула кодтой. 
— Раст у, уый мæ сидт нæу, Алхаст! Æз æмæ ды иумæ 
ныссыдтам Сауададжы нæ кæрдтæ! 
Тепса афарста цæхгæр: 
— Уæдæ цы чындæуа Байрамы стыр бонæн, Раздзог? 
Йæ сæр ныкъкъуыл кодта, кæй фарстой, уый. 
— Тохы сидтыл сахуыр стæм, — мардыл кæуæгау, дзуры 
уый. — Æндæр сидт у, сагъæссаг æмæ кæуинагдæр... Чи 
зоны нын, æцæгдæр, æндæр фæндаг нал ис... Стамбулы 
йедтæмæ... Уæхæдæг æй сбарут... 
—Æгæр нæ нылхъывтой алырдыгæй! 
Дуарæй та Б’руты куыйты рæйын æрбайхъуыст. 
253 

— Цы сæ хъæуы, цæмæн нын нымæг кæнынц нæ артдзæ- 
стытæ? — Алхасты хъæлæс уыдис фæлмæн. Æгæрстæмæй, 
йын ризгæ дæр кодта. Фысым ыл йæ цæст æрхаста... Хъама 
æмæ æхсаргардæй-иу фæйнæрдæм карста уый, фæллайæн 
ын нæ уыд. Ныр, цыма, ноджы зæронддæр фæцис, йæ фæ- 
тæн уæхсчытæ æркъæдз сты æмæ йын рызтысты. 
— Сæумæрайсом нын нæ ердотæй фæздæг суадзыны фа- 
дат нал дæттынц. 
Фысымы зæрдæ фелхыскъ ластой уыцы ныхæстæ. Дзæк- 
коры йас тымбыл къухæй фынг фæцæф ласта æмæ Алхасты 
гæрзты дзыгъал-мыгъул ссыд. 
— Нæ бастъæлдзæн Нарт! 
— Дырыл, нæ бастъæлдзæн! — гуым-гуым кæны мæхъхъæ- 
лон. 
Ард раджы бахордтой, фæлæ та хъæдын къулыл, æф- 
сæйнаджы къæрттау, ныдзæвдысты ард хæрыиы ны- 
хæстæ. ч 
— Ало-лай мын зарынц бирæтæ, цæмæй мæрдвынæй ба- 
уæм æмæ нæ фынæйæ фæхæссой нæ фыды уæзæгæй... Еныр 
скъуыддзаг кæньт; нæ байзæттагæн ма хурмæ скæсыны фа- 
дат фæуыдзæн, æви нæ, — зарæджы хъæргæнæгау, райдыд- 
та Бæтæхъо. 
— О, хуыцау, ды фæу æвдисæн! — хъæлæс ын дæттынц 
иннæтæ. 
— Иу байзæттаг стæм, кæрæдзийыл гадзрахатæй никуы 
рацыдыстæм... Нырæй фæстæмæ дæр нæ фæндаг иу уæд, 
æгæрстæмæй, суанг Стамбулмæ куы цæуа, уæд дæр... 
— Суанг Стамбулмæ куы цæуа, уæд дæр! 
— Æнæниз буарыл дæр фæзыны хæлмæгтæ. Каед не 
’хсæн хæлмаг фæзына, уæд ууыл та стыр хуыцау йæ цæ- 
хæртæ ныккалæд! 
— ...Стыр хуыцау йæ цæхæртæ ныккалæд! 
— Адæмы фыдæх ссарæд! — нæры Раздзог. 
— Адæмы фыдæх ссарæд! 
254 

— Дойныйæ йæ уд исæд, — дон бадæттæг æм ма уæд! 
— Дон бадæттæг æм ма уæд! 
— Къубалмæ хор-доны мидæг лæууæд, йæ дзыхмæ къæ- 
бæр схæссынхъом ма уæд. Сыдæй йæ мæлæт æрцæуæд! 
— Сыдæй йæ мæлæт æрцæуæд! 
Уæсмæн æрбацыд мидæмæ. Уый дæр йæ къух, хæцæнгæрз- 
тæ цы фынгый уыдысты, ууыл æрывæрдта æмæ дзуры: 
— Тъымы-тъымамæ æлгъыст фæуæд йæ байзæттаг хуы- 
цауæй дæр, адæмæй дæр! 
— Хуыцауæй дæр, адæмæй дæр! 
Сæ бадæнтыл абадтысты, иу цасдæр æмырæй фесты. 
— Цы айстой, уый сын фаг уæд. Уый фалейæ зæрдæ’ис 
æмæ ууыл цырыхъхъы цæфхадæй куы ныллæууай, уæд мæл- 
гæ кæьы, — æрæджиау загъта фысым. 
Тепса бафиппайдта: 
— Ардыгæй нæ фæндаг Скъуыд Къохыл акæндзыстæм, 
уæд базондзыстæм бæрæг Байрамы стыр бонæй дæр. 
— Мах дæр" тæккæ райсом уырдæм хъæуы. Уæдмæ та 
уал æндон кæрццæмы мидæг зарæд, — бафтыдта йæм Бæтæ- 
хъо æмæ Уæсмæнмæ бакаст. 
Уæсмæн йæ сæр тилы, ома раст зæгъы хистæр. 
— Уадз æмæ згæ схæца кардыл, фæсурынмæ нæ хъавынц, 
зæгъгæ, кæй дзурынц, мæнг куы разына, уæд. 
Кæрæдзимæ фæкомкоммæ сты дыууæ хистæры. Бæтæхъо 
фæхатыд: цæиæйнагмæ ма цыдæр баззад зæгъинаг. 
Уазджытæ сæ бæхтыл абадтысты. Раздзог дæр æрыл- 
хъывта йæ бæхы æхтæнгтæ. Дыууæ хохлæджы разæй цæ- 
уынц, бæхы цæфхæдты къæрцц-къæрцц гæрды тар æхсæвы, 
Бруты куыйтæ рæйынц алырдыгæй. 
— Райсом хорз бон кæндзæн, — æрфæныфæдмæ кæсгæ- 
йæ дзуры фысым. 
— Кæмæн хорз бон, кæмæн та фæстаг бон, — йæхиимæ 
дзурагау, бакодта уазæг. 
— Сæ бон ныккалæд хуыцауы цæфæй... 
255 

Мæхъхъ&лон æмæ йе ’мбал фæстейæ аззадысты. 
— Уым дын æй нæ загътон, — чъызгæ дзуры Дзæрæ- 
хон. — Османаты Саад-Уллахъмæ дæр уыдис минæвæрттæ. 
Йе ’ргом Алхастмæ фæзылдта. 
— Минæвæрттæ диссаг не сты, фæлæ кæцæй? 
— Скъуыд Къохæй. — Æрчъепп ласта уый. 
— Ау, Скъуыд Къохæй? Æмæ æрвитгæ та кæй бакодта 
Тæгиан-æлдар? 
— Æртæйæ уыдысты, се ’ртæ дæр æфсæддонтæ! Сæ иу- 
æн йе уæхсчытыл афицеры пъагæттæ, хæрзæвзонг... 
— Ау, Темырболат?.. 
— Йæ ном цы хуыйны, уый нæ зонын. Къуыбыррихи, рæ- 
сугъд лæппу... 
— Ау, æмæ Уæсмæн æнæ мах... 
— Уæсмæн та цы гæнæг у? Инæлар-æлдар йæ хæрæфыр- 
ты балцы арвыста, йæ фыд æй нæ базыдта, афтæмæй. 
Алыгъуызон хъуыдытæ, мæлдзгуытау, сызмæлыдысты 
Бæтæхъойы сæры. 
—Цыфæнды фæуæд, уæддæр уыцы лæппумæ мæ зæрдæ 
æвзæрæй не 'хсайы,|— æрæджиау фидарæй загъта уый. 
— Æмæ æз ц&р уый куынæ зæгъын. Кастæн æм. Къæбут 
сусæгæй чи ныццæва, ахæм нæу, фæлæ ма ноджы... 
Ноджы ма цы? 
Ферхæцыд, стæй хъавгæ загъта: 
—Уыцы сау барджытæ хуыцауы фæрцы Скъуыд Къохæй 
куы тæхиккой, уæд цы зæгъис? — чысыл ма бахъæуа йæ уд 
схауа Алхастæн. 
Дзыхълæуд фæкодта, талынджы йæ хæлары цæсгом 
æрцагуырдта. 
—О, хуыцау, кæм дæ! — сфæрæзта ма Раздзог æмæ йæ 
бæхы бацагайдта. 
— Хъус-хъус кæнынц махмæ. Тохы сидт, зæгъ, хуыцауæй 
комкоммæ Скъуыд Къохмæ æрхауы, стæй уырдыгæй фæй- 
нæрдæм апырх вæййы. 

Хæйрæджыты ком æмæ Муссæйы фæсномыг уынаффæ 
æрбалæууыд йæ зæрдыл. Йе уæнгтæ уыцы æхцон хъыдзы 
бакодтой. 
— Хуыцау куы зæгъид, Алхаст... Куы æрцæуид алæмæт, — 
хъæрзы уый. 
— Исдугмæ, зæгъ, йæ ном æ.мбæхстæй фæдардзæн, стæй, 
зæгъ, уыцы иу цæф ныккæндзæн!.. О-о о, фидар къух ын 
ис!.. Сæ кæрдтæ сусæгæй цыргъ кæнынц фæсивæд! — бæ- 
хæй ратасыд, афтæмæл йын йæ хъусы сыбар-сыбур кодта. 
— О, хуыцау! — уынæргъы Раздзог. Йæ хъуыды йын 
уæддæр нæ бамбæрста цæцæйнаг. 
Тепсаитæ сæ æрбаййæфтой. Хъæуы арæнтæ фæстиау 
аззадысты. Бæ<тæй не ’рхызтысты, афтæмæй кæрæдзийæн 
хæрзбон загътой. 
Фæлдаджы астæу лæууыдис Раздзог, цалынмæ йæ уаз- 
джытæ талынджы бынтон нæ батадйсты, уалынмæ сæм каст. 
„Ее-е, бецау, æххормаг саби, йæхи фынæйæ чи рæвда- 
уы... Æниу ын чи цы зоны.а 
Бруты куыйты рæйын æмæ бæхы къæхты къæрцц-къæрцц 
схæццæ сты. 
* * * 
Сæхч фæдисонтæ дæр нæ уыдысты фынæй. Фæндæгтæ 
хъахъхъæдтой, дымгæйау, рассæнд-бассæнд кодтой дыууæ- 
рдæм. 
Æнкъардта йæ Хадзы: кæд йæ хъæргæнджыты хъуыры 
исчи фæЗады, уæд уый уыдзæн æрмæстдæр Муссæ-Алхас 
æмæ Скъуыд Къохæй Дзæуджыхъæумæ фæцæйцæуæг фæн- 
дагæй йæ цæст нæ иста. 
Ралли балли кодтой Тæгианы ахстоны алыварс, фæлæ 
зыдтой Муссæйы тымбыл къухы уæз æмæ йæм æввахс нæ 
уæндыдысты. 
яСкъуыдКъохмæ уæ цæст дарут! Уырдыгæй Дзæуджы- 
17. Булкъаты М* 
257 

хъæумæ цы фæндаг цæуы, ууыл ма фæкæлæд уæ бæхтæ!44 — 
фæдзæхста Хадзы йæ мюридты. 
Майрæмбоны цæцæнырдыгæй бæхджынты къорд разынд. 
Сих сæм æдзынæг ныккаст, хъæрццыгъа йæ амæттагмæ куыд 
ныккæсы, афтæ. 
Бæлвырд уыд, — Скъуыд Къохмæ цыдысты уыдон. 
Сæ размæ рагæпп ласта йæ фæсдзæуинтимæ, бæхджын- 
тыл йæ цæст ахаста, стæй наибимæ кæрæдзимæ фæкомкомæ 
сты. 
„Нымудзынмæ цæуыс, наиб-Эффенди?а — фарста йæ цæс- 
тæнгасæй. 
Садуллæ йæ мидбылты тыххудт бакодта. 
— Байрамы стыр бон æрыввахс, йæ хорзæх дæ уæд æмæ 
дын иунæг аллах дæ хъуыддæгтæ сифтонг кæнæд, Хадзы 
Эффенди. 
Скъуыд Къох хæрзæввахс уыд. Загъд самайын ницы пай- 
да æрхастаид Хадзыйæн. Хъамайы бырынкъыл дыууæ æн- 
гуылдзæй хæцы æмæ йын æй йæ цæсты раз хъеллау кæны. 
— Чи цы агуры, уый ссарæд, кадджын наиб! 
— Фурд стыр у, Хадзы Эффенди, фæлæ йын цыфæнды 
чысыл къадайы æрбаиу дæр хъыг нæ вæййы. Стæй къада- 
йæн йæхи дæр фæфæнды, фурдимæ куы сиу уаид æмæ ис- 
куы зæххы скъуыды куынæ ныссæфид. 
Хадзы Скъуыд Къохмæ акаст. 
— Ахæм къадамæ не 4хсайы фурды зæрдæ, кадджын наиб. 
— Уый цæмæн зæгъыс, Эффенди, ныры рæстæджы дон 
хæрдмæ дæр цæуы. 
— Хуьшауы фæндонæй... Арæхæй-арæхдæр кæнæд стыр 
аллахы тыллæг, — хъамайы фистон та йыи равдыста. — Уæд 
кæлмытæн дæр басæттид сæ дойны æмæ адæймаджы тугмæ 
нал цыбæл*кæниккой... 
Наиб ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Абди æвиппайд 
фæтарыис. Сæ ныхасæй сын ницы бамбæрстой нæдæр иуыр- 
дыгæй, нæдæр иннæрдыгæй. 
258 

Чысыл фæстæдæр Муссæ æмæ Садуллæ фынджы уæл- 
хъус ныхæй-ныхмæ бадтысты. 
Инæлары тар цæсгоммæ кæсгæйæ, йæ хъуыдытæ схъомпал 
сты. 
„Æнæхъуаджы не ’ппарынц амæттæгтæ йæ дзыхы сæхи!.. 
Йæ бон бирæ уц. 
Муссæ Садуллæмæ бакаст: 
— Иу растады фаг ма стæм, наиб, — дзуры уый æрхæн- 
дæгæй. 
— Æз æмæ ды урс паддзахы иыхмæ никуы хæцыдыстæм 
инæлар, — йæ сæр æркъул кæнгæйæ, йын дзуапп радта цæ- 
цæйнаг. 
Йæ масты къуыбар аныхъуырдта Тæгиан, фæлæ йæ хыл 
самайын нæ фæндыд, æмæ та лæгъзæй дчуры: 
— Урс паддзахы ныхмæ чи хæцы, уыдон куы аскъуыйой, 
уæд дзы фыццаг мах сæфæм, нэиб! Лæг йæ хайуаны дæр 
æфсæстæй куынæ дара, уæд ын ныххæдмæл уыдзæн æмæ 
хайуаны куыст йæхимæ æрхаудзæн. 
„Гъеныр дæ бамбæрстон, гъе!44 — йæ зæрдæ æхцон хъы- 
дзы бакодта Садуллæйæн. 
— Зæй раиæуынмæ куы хъава, уæд æй ницы бауромдзæн, 
цытджын инæлар! 
— Раст зæгъыс... Фæлæ йæ мах хъуамæ бауромæм, æн- 
дæр гæнæн нæй, — кæ хъусы йын мыргай ныннымадта: — кæн- 
нод нын нæ-хи а-ууæрд-дзæн, æмбарыс? 
Уагæг æм джи>æй каст, сма дæ зарæг æндæргъуызон 
куы уыд. 
Фембæрста йын йæ хъуыды Муссæ. 
— Шамил-Хадзыйы ныхмæ куы хæцыдыстæм, уæд æндæр 
уыд! Уæд йæ императорон бæрзонддзинады манифест нæма 
уыдис гуырд. 
Цæмæй инæлар йæ хъуыды фергомдæр кодтаид, уый 
тыххæй, къахæгау, æнæмæт хъæлæсæй дзуры Османы фырт: 
— Цытджын паддзах хъуаг ницæмæй ныууагъта мæ кад- 
259 

джын инæлары. Стæй дзы уыцы манифесты фæстæ дæр ни- 
цы байста æмæ йæ пъагæттæ нырма йе уæхсчытыл дары... 
Цæцæйнаджы цæстæй бары æмæ йæ мидбылты худы. 
„Цъингуыр! Дæхæдæг цы дæ æмæ дæ къæдзил цы уы- 
дзæн". 
— Пъагæтты æвджид куы баззайай, уæд ма цæй наиб уы- 
дзынæ, — комкоммæ йæм дзуры уый. 
— Стыр аллахы фæрцы ууыл нæма уыд дзырд. 
— Цъæх сын нæ хæссы, мæнæ уал Кавказы хъуыддæгтæ 
бабæстон кæной. 
— Стæй цы уыдзæн? — сæнтдзæф фарст акодта наиб. 
— Стæй ма ды наиб кæй дæ, кæнæ æз æлдар, уымæ 
фæрсмæ дæр чи фæкæсдзæн... Хъауджыдæр нал уыдзæн 
Османы фыртæй, Тæгйанæй, Дзæрæхонæй, Æлдадтонæй, 
алыгъуызон хæццуйæ... Чи зоны ма нæ уæлейæ дæр абадой. 
Уазæг йæ бадæныл базмæлыд, фысыммæ скаст, гæды 
мыстмæ куыд скæсы, афтæ. 
— Уымæй Хадзыйы тырысайы бын балæууын хуыздæр у, — 
гуым-гуым кæны уый. 
— Гъе, гъе, уый цух ма стæм! 
Куындыхоны фæтæн чъылдыммæ кæсгæйæ, æхцонæй улæ- 
фы майор. 
„Хорз у æмæ ме ’рдæм нæ кæсы." 
— Уæд та... —Муссæ фæлæууыд, Садуллæйæн йæ дзырд 
йе хъуыр-ы фæбадт. 
—Уæд та сихы хъуыры хъуамæ фæбадæм. Уæд та адæмы 
хъуамæ фервæзын кæнæм бынысæфтæй. Кæннод æз æмæ ды 
иуырдыгæй дæр судзæ кæнæм æмæ инæрдьнæй дæр, — цы 
дæр зæгъын ма йæ фæндыд, фæлæ фæсыкк ис. 
—Фервæзын сæ кæнæм. Цæмæй сæ стæй паддзахы къухы 
бафтауæм æмæ сæ, дæ загъдау, нæхæдæг афтид абадæм? — 
æргом дзуры ныр уый дæр. 
— Нæ æ-æ, наиб, халонау, хæргæ-хафын хъуахъ куына 
кæнай, уæд дæ дзыхæй дæ къæбæр нзе ахаудзæн. 
260 

Уазæг фæдисау ис. 
„Кæд мæм мыййаг Хъадзы Абдийы йæхæдæг æрбарвыста 
æмæ мæ нырфæгазргæ кæныа. — Йæ уæнгтæ ныккæрзыдтой. 
Йæ къух цæугæ-цæуын батилы Муссæ, йæ уазæгмæ нал 
кæсы, афтæмæй дзуры: 
— Адæмы хъуамæ фервæзын кæнæм фыдбылызæй, кæн- 
нод æлгъыстаг фæуыдзыстæм тъымы-тъымамæ, наиб... Нæ 
фæстагæттæ не скоймæ æххыту кæндзысты. 
„Зонын, ныр дæ цы тыхсын кæны, уый... Лæг йæ хайуа- 
ны æфсæстæй куынæ дара!.." — Фысым æм æдзынæг каст, 
йæ хъуыдытæ фескъуыдысты. 
— Уæдæ ма чердæм?.. Кæцы фæндагыл? 
Муссæйæн йæ даргъ рихитæ фæзылынгонд сты. 
— Мæ фыстæджы дæм „æртыккаг фæндаджы44 сæраппонд 
фыстон. Цæмæннæ мæ фæрсыс уымæй? — комкоммæ йæ 
феерсы уый. 
Йæ сæрыл схæцыд уæлæмæ. 
— Æмæ кæм агурæм... уыцы æртыккаг фæндаг, дæ бæр- 
зонддзичад? 
— Турчы! — чыррыхыд Тæгиан-æлдар. 
— Турчы?—уазæг йæ бадæнæД фæлиуырдта. 
— Бадгæ æркæн, наиб! Аллах загъта: дæ зæрдæйы хъуы- 
дытæ æмбæхстæй дар, дæ хæрзиуæджы чи цæуы, уый йед- 
тæмæ сæ макæмæн равдис. 
— Ауг æмæ чи ацыд, уыдон фæстæмæ куы лидзынц... 
— Уыдон лидзынц, мах куы ацæуæм, уæд фæстæмæ нал 
æрбаздæхдзыстæм, — фидарæй дзуры Муссæ. 
„Э-э-э, мардзæ! Амæн йæ фæнд конд куы у! Йæ разы ма 
цы фæлæудзæч!а — Калмы хъæлæсы йæхи цы хæфс ныппæр- 
ста, уыйау æдзынæг кæсы цæцæйнаг. 
Мухаммед Насераты прокламаци сæлвæст.а йæ дзыппæй, 
наибы раз æй айтыгъта. 
Йæ цæстытæ дзы фæсагъта уайтагъд. 
„Ракæнут уемæ уæ бинонты, рахæссут, цыдæриддæр уæ 
261 

дзаумæттæ хъæуы, уыдон иууылдæр æмæ ралидзут Турк- 
мæ...а — Кæсы Саад-Уллахъ æмæ йæ къухтæ ризынц. Хатт 
инæлармæ скæсы æмæ та гæххæтты фæсадзы йæ цæстытæ. 
„Мухаммед Насерат! Мухаммед Насерат1а — йæхимидæг 
фæлхатт кæны туркаг къамисары ном. 
— Дæхи цæстæй федтай, наиб! Не ’мдин стыр султан 
æхсæвæй-бонæй нæ мæт кæны... 
— Иунæг аллах ын бархъомыс æмæ йæ уæлахиздзинæд- 
тæ сарæх кæнæд! —: æрæджиау йе ’муд æрцыд уазæг. 
— Кæнæ шеихты хæст, кæнæ пъагæтты æвджид цæрын, 
кæнæ та... 
— Кæнæ та Турчы фæндаг, — ,йæ ныхы хид сæрфы наиб. 
— Гъай-гъай, Турчы фæндаг æмæ стыр султаны дæлба- 
зыр, аллахæй арфæгонд зæххыл цæрын. Ныртæккæ та адæ- 
мы фыдбылызæй хъуамæ фервæзын кæнæм. 
Æрдæбон ын халоны æмбисонд æнæхъуаджы нæ ракодта. 
Бантысдзæн ацы рувасæн халоны дзыхæй цыхты къæртт 
раскъæфын æмæ æмдин Туркмæ йæ ахæссын. Цæмæн хъуа- 
мæ ныххæлæттаг уа, шеихты хæсты стыр аллах сæрысуан- 
гæй Тæгиатæ æмæ Османаты хуызæн уæздаи мыггæгтæ кæй 
бахай кодта æмæ ныр урс паддзах йæ „бæрзонд манифес- 
тæйа байсынмæ кæй хъавы, уый?.. 
Иу цæуылаæр дыгъуырццæг кодта Садуллæ æмæ гуы- 
мыдза фæрстытæй дарды’л æрзылд: 
— Цы зæгъдзæн Лорисы фырт? 
— Лорисы фырты мачи хъыг дарæт, уый йедтæмæ адæм 
быныскъуыд суæт, — гуымыдза дзуапп ын радта Тæгиан- 
æлдар. 
— Бирæ уæгъд бынæттæ ис Кæсæг æмæ Мæздæджы ал- 
фæмбылæйтты. Куы йæ бахъæуа, уæдтыхæй дæр фæсурдзæн 
адæмы, кæдæм æй фæнды, уырдæм. 
— Зонын æй æмæ къæрных Абди дæр уымæн ссæнды 
енырмæ Цæгат Кавказы фæндæгтæ. 
Уазæг йæхиуыл рахæцыд. 
262 

„Еныр мæ балхъивдзæн ацы фæранк къулмæ, гъе! Æр- 
фæрсдзæн мæ, Хадзы Абдийы цы дзырдæй арвыстон, уы- 
мæй]44 — хъуыды кæны уый. 
Хадзы Абди адæмыкæй змæста, уый зыдта Муссæ, 
фæлæ æрттæдæлармæй бадтис. Цæмæн? Цы боны хорзмæ ма 
каст? Аухы дæр афтæ бакодта. Туджы дзæкъул куы фæ- 
къæртт, уæд дзы йæхæдæг тъыста къæрмджытæ æмæ йæ- 
хицæй адæмы хæрзгæнæг сарæзта. 
Ныр дæр та афтæ хъавыс, цытджын инæлар? 
— Цæцæи-Мæхъхъæлы зæххыл лекка кæны фылдæр уы- 
цы къæрных æмæ нын уый тыххæй областы хицау нæ къух 
куынæ райса, цытджын князь. — Æрæджиау бафиппайдта 
наиб. 
— Хадзыйы æрбахурх кæнын зын нæу, наиб, — сагъæс- 
гъуызæй/дзуры уый. 
— Уæдæ ма цæмæ у не ’нхъæлмæкаст? — Тыхæй бахæццæ 
ис йæ сæйраг хъуыдымæ Саад-Уллахъ. 
Йæ уæлхъус уырдыг слæууыд, йæ цæстытæ дзы, бырæ- 
уау, ныззылдта: 
— Уадз æмæ уал нæма Цæгат Кавказы фæндæгтæ... Ныр 
та уал мæцъисы бæсты сбæздзæн хъыхъхъаг куыдзы 
ныхмæ. 
„Ныххаудтæн йæ ныхты... Æнæмæнг мæм æй йæхæдæг 
æрбарвыста". 
Цалдæр хатты йæ хъустыл æруад наибæн, тохы сидт 
хуыцауæй расхъиудта æмæ комкоммæ Скъуыд Къохмæ æр- 
хауд, зæгъгæ: Стæй уырдыгæй Хадзы Абдимæ атахт æмæ 
йæ уый та пысылмон адæмыл пырх кæны, зæгъгæ... Нæ йæ 
уырныдта, йæхимидæг-иу худæгæй мард. Ныр йæхи хъусæй 
фехъуыста: „Ныр та уал мæцъисы бæсты сбæздзæн хъыхъ- 
хъаг куыдзы ныхмæ!а 
— Лæджы къу«х кæуыл фæхæст уа, ахæм мæцъис куынæ 
рауайа мыййаг къæрных Абди... — ныкъкъæдз ис, афтæмæй 
дыгъал-д.лгъул кæны наиб. 
263 

Муссæйы худын йæ хъустыл аныдзæвд æмæ ноджы. 
ныггуыбыр. > 
— Æгæр бирæ рæстæг хардз кæныс лэмазыл, наиб! Адæ- 
мы хъæрмæ нал хъусыс, — йæ хъусы йын ныдздзырдта уый. 
Хуыста адæмы хъæр. Уыдон дзырдтой: „Стыр аллах — 
Скъуыд Къох—сих хадзы Абди Эффенди!44 Х/дæгæй-иу 
мардис. Ныр æм худын нал цæуы. 
— О, фæлæ Байрамы стыр бонмæ бирæ нал ис, цытджын 
князь/— сфæрæзта ма уый. 
— Йеуæдмæ>а сты къæрных Абдийы цæрæнбонтæ дæр, — 
ныццавта йыл уый. 
Уазæгæн фырдисæй йæ цæстытæ ауæрæх сты. Ницыуал 
æмбæрста, бынтондæр ницыуал... 
— Кæд афтæ у, уæд ма æртыккаг фæндаг агурын та цы 
у, цытджын æлдар? 
— Æппæт дæр йæ раны уыдзæн, наиб, — уатæй ахызт, 
уазæджы йæ дзолгъо-молгъо хъуыдытимæ фæуагъта. 
Йæ цъарыл сæг кæмæн схæцыд, ахæм хъуыран æрбахас- 
та, уазæджы тæккæ фындзы раз æй æрывæрдта. Егъау къух 
дины сь.гдæг чиныгыл, хæлуарæджЫ тынау, пырхæй æрæ- 
вæрдта. 
Садуллæ Муссæйы къухыл æрæвæрдта йæ къух æмæ 
йæм джихæй каст. 
— Хуыцау уæздан æмæ фæсдзæуин загъта, алкæмæн йæ 
бынат бацамыдта, — цахæмаæр æгуыппæг хъæлæсæй дзуры 
Муссæ, — ныр æцæг хъаймæты бонмæ æнхъæлмæ кæсæм... 
Йæ бынат нал зондзæн нал дæр уæздан лæг, нал дæр фæсдзæ- 
уин... Уый дын, цъыбыртты сыгъд кæм ныууыдзыстæм, ахæм 
арт. 
Къæхты бынæй сулæфыд, дарддæр дзуры: 
— Шеихты тох дæр ууыл у. Уымæн тæлфы, æнæсæр 
каркау, Хадзы Абди. Хуыцауы номæй сидынц адæммæ, стæй 
куы фæуæлахиз уа, уæд хуыздæр æрбаддзæн, газаваты йæ 
фарсмæ чи лæууыд, уыдон бæрзæйыл... 
264 

Наибы къух рызт. Цæмæй йын йæ ризынæй банцадаид, 
уый тыххæй Муссæйы дзæмбы тыхджындæр нылхъыва. 
— ...Æз дæр ныхъхъуыстон уыцы сидтмæ лæмбынæг,— 
хуыцауæн, табугæнæгау, дзуры инæлар. — Æмæ гуырысхо 
нал кæнын: о, аллах, хъыг дæм ма фæкæсæд! Дæ номæй 
хатт4 саби фæсайæн гуыл ацаразыиц дины сæргълæу- 
джытæ. 
Наибмæ ныккаст комкоммæ, цыма йæ комæй зынджытæ 
калдта æмæ йæ басудзынмæ хъавыд, уыйау сыбар-сыбур 
кодта. 
— Зæгъæм, къæрных Абдийы ныппæрстам, гæдыйы лæп- 
пынау, голладжы... Уæддæр нæ фервæздзыстæм хъаймæтæй, 
амæн æмæ йæ бынаты ног шеих, кæнæ та ног хадзы слæу- 
дзæн. Стæй та ноджы, стæй та ноджы. Афтæмæй адæм 
сæфты былмæ бацæудзысты... Нал дæр Османаты кадджын 
мыггаг уыдзæн, нал дæр Тæгиаты нæргæ ном... Уый та дын, 
фæхуыдуггæнæн кæм ис, ахæм доны мал. 
Уæззау сулæфыд æмæ фæлладхъæлæсæй нывæнды йае 
хъуыды: 
— Цæмæй сæфты былмæ ма бацæуæм æмæ алчи йæ ка- 
димæ цæргæйæ баззайа, уый тыххæй ма нын ис иу фæндаг. — 
Йæ къух хуссарырдæм адардта. — Уыцы фæндаг цæуы не 
<мдин стыр султаны дæлбазырмæ. Ард бахæр, наиб, куыд 
адæмы фервæзын æмæ уыцы фæндагыл ныллæууыны сæрап- 
понд, куы бахъæуа, уæд дæ удыл дæр нæ бацуарддзынæ. 
Наиб банкъуыст, цыма йын йæ удыл къахæй ныллæу- 
уыдысты. Муссæйы тызмæг хъæлæс æй æрцæуын кодта йе 
’муд: 
— Зон æй: шеих Абди лæгмæ кæд бафысым кæны, уы- 
мæй никæй фæфæрсы,— загъта уый æмæ йæ наиб фенкъард- 
та: уый уыдис æрдхъирæн. 
— Ард хæрын... — æнæбары гуым-гуым кодта Садуллæ. — 
Куы фæсайон, уæд тъымы-тъымамæ æлгъыстаг фæуæд мæ 
байзæттаг. 
265 

— Оммен! 
Мухаммед Насераты прокламацийы халдих ын йемæ ар- 
выста æмæ йын бафæдзæхста: 
— Р фыссын æй кæн æмæ йæ фæйнæрдæм фервит! Уадз 
æмæ зоной адæм, не ’мдин стыр султан ныл кæй ауды. 
Садуллæ йæ къухтæ хуыцаумæ сдсрдта æмæ дуарырдæм 
аздæхт. Муссæ ма йæм фæстейæ дзуры: 
—Бахъуыды сæраппонд калм дæр хъуамæ нывæрай де 
тары, наиб! 
„Нырма дæ хъæуы мæ сæр, фæлæ стæй та?а —’дуарыл 
рахæцыд. Хадзы йæм æхсæв кæй æрфысым кодта, уыцы 
хабар нæ рарго/м кодта. Цæмæн? Чи йын цы зоны? Хъуыра- 
ныл ард хæрынц, фæлæ сæ сусæгдзинæдты дзæкъулы ком 
кæрæдзийы раз æхгæдæй дарынц уæддæр. 
* * * 
Астæуккаг æфсæддон зылды хицау инæлар Тумановмæ 
Дзæуджыхъæумæ цæуыны фæнд бынтондæр нæ уыд. 
Грознæмæ, фынгкалгæ бæхтыл, фæд фæдыл æртахтысты: 
Насранæй — Мæхъхъæлы зылды хицау булкъон Нурид, Ша- 
тойæ — Аргъуаны зылды хицау майор Ипполитов. Сæ иуæй 
сеннæ æв^æрдæр хабар æрбахаста, цыма зынджытыл абадт, 
афтæ фенкъардта йæхи князь. 
Афтæ йæм фæкаст, цыма Грознæйы фидарыл пысылмон 
фанатиктæ æрхъула сты. Йæхи уæддæр нæ саста, йæ дæл- 
бартæм лæмбынæг хъуыста. 
— Дæ бæрзонддзинад, — дзырдта йын булкъон Нурид, — 
мæхъхъæлы раздзог Малсæгты Тепса та фæтары ис. Йæ сы- 
хæгтæй ницы расайдтон, фæлæ йæ зонын: сæхи хъæргæнджы- 
тæ йæ систой сæ базыртыл. 
Нуриды дзыхæй Ипполитов айста дзырд: 
— Хъусдарджытæ сæ федтой, Дзæрæхохты Алхастимæ 
Ирыстоны ’рдæм фæцæйцыдысты. Æвзæры нысан та у уый... 
266 

-— Се ’рцахсын дæр нæ уыд зын, фæлæ Дзæуджыхъæуæй 
æрцыд бардзырд: нырма сæм ма февналут, зæгъгæ, фæдзæх- 
сы областы хицау. 
— Сих Хадзы Абди Эффенди Урус-Мартаны наибы цæсты 
раз ле’кка кæны... Куындыхаты Му’ссæ дæр зоны уый, фæ- 
лæ Садуллæимæ æрттæдæлармæй бадынц. 
— Ныгуылæн Кавказæй раирвæзт, ныр та ам змæнты адæ- 
ыы уыцы къæрных. Æмæ йæм хъусгæ дæр нæ кæнынц. Сæ- 
кæрдтæ та ссынц цæцæн æмæ мæхъхъæл. 
Нурид æркодта фæстаг цæф: 
— Куьмдыхаты Муссæ æмæ Османаты Садуллæ бадынц 
«сæхицæн. Цыма уыдонмæ нæ хъуысы фæдисонты сидт. Цы- 
ма уыдон нæ басудздзæн газаваты зынг! 
—-Уыдон та ссардзысты семæ иумæлаг æвзаг!—хуыфгæ- 
хуыфын багуымг-уым кодта Ипполитов. 
„Уыдон та ссардзысты семæ иумæйаг æвзаг!а — Туманов, 
кæлмдзæфау, фестад. Денщикæн бæхтæ бацæттæ кæныны 
бардзырд радта. 
Сагъæссаг дæр уый у, уыдом та семæ иумæйаг æвзаг 
кæй ссардзысты. Еныр дæэ ма акæ:! Алырдыгæй йæм фæ- 
дисы цыд æркодтой, Куындыхаты Муссæ та йæхицæн бады 
Скъуыд Къохы. Цыма зæххы бикъ у æмæ йæм князь Тума- 
нов Алыксандр йæхæдæг фæцæудзæн! 
Терчы областы хицау Лорис-Меликов дæр хæрзаудæн 
кæны ацы козбау ироныл. Цæмæн? Цы ис се *хсæн иумæйаг? 
Грознæйæ Дзæуджыхъæумæ фескъæрдтой. Сæ бæхтæ 
далдæр ран раивтой. 
Дуаргæсы хъуыды дæр не ’ркодта, афтæмæй смидæгис 
Лорис Мз1и<овы хатæны. Адæргæй дзы æфсæддон салам 
радтын дæр ферохис. 
— БзАрдч^ стыр бонмæ та растад цæттæ кæнынц тузе- 
мæгтæ, дæ бæрзонддзинад! Арт та ныппæрттæввонг у, æн- 
дзаргæ та йæ кæнынц Куындыхаты Муссæ æмæ Османаты 
Садуллæ! — уыцы иу æппæрст скодта Туманов. 
267 

Лорис-Меликов цымыдисæй йæ цæстытæ фæирд ласта. 
— Цæмæй адæймагмæ исты азым бахæссай, уый тыххæй 
дæ къухы исты бæлвырдгæнæн æрмæг хъуамæ уа, князь! — 
цахæмдæр фæлмæн хъæлæсæй йын дзуры уый. 
— Малсæгты Тепса æмæ Дзæрæхохты Алхаст та фæтары 
сты, дæ бæрзонддзинад... Абырджытæ æрцахсын нæ бон у, 
фæлæ сæм кæсæм, цалынмæ та дыккаг Сауадаг æрцæуа, уа- 
лынмæ! — Не сыстис князь. 
— Уымæн йæхи аххосаг ис, цытджыи князь... Туземæгтæ 
æрмæст Сауадагмæ нæ цæуынц Раздзог æмæ йе ’мбæлтты 
фæдыл. Райсом чи зоны мах кæдæм фæнда, уырдæм фæси- 
дой туземæгтæм раздзог абырджытæ... 
Туманов хицауы уыци-уыци нæ бамбæрста кæронмæ æмæ 
фергъуыйауис. 
— Цæцæн-Мæхъхъæл та сæ къахыл слæууыдысты шеихы 
сидтмæ, дæ бæрзонддзинад! Уыцы сидт Куындыхаты Муссæ- 
мæ дæр хъуысы, фæлæ... 
— Фæлæ уымæй Тæгианæн йæ пъагæттæ йе уæхсчытæй 
не сисдзынæ, Алыксандр Георгиевич! 
— Хорз, фæуæд дæ дзырд, Михал Тариелович, фæлæ 
æнæ мах сусæгæй минæвæрттæ куы иса, уæд та? 
— Сусæгæй, зæгъыс? — судзинау дзы фæныхст уыцы иу 
дзырд. 
— Наибимæ цæуылдæр сусу-бусу кæнынц, — Туманов Ло- 
рис-Меликовы хъусыл сныхæста йæ былтæ. —’ Ноджы фыд- 
дæр, дæ бæрзонддзинад... Еæрæг мæм æрхастæуыд, сих 
Хадзы Абди Эффенди, дам, Скъуыд Къохы цыты уазæджы 
къæлтджыны бадтис... 
«Лорис-Меликов. йæхи фесхъæл кодта уыцы ныхавстæм. 
Стъолы къахыл баст бæттæн æрбайвæзта йæхирдæм, фæс- 
дуарæй дзæнгæрæджы зæлланг фæцыд. Дуаргæс æрбадард- 
та йæ сæр. 
— Капитан Золотаревмæ фæсид! 
Цæстныкъуылдмæ февзæрд йæ разы Золотарев 
^68 

— Скъуыд Къохмæ фидиуæг арвит ныртæккæ! Куынды- 
ааты Муссæ æвæстиатæй хæццæ кæнæд Дзæуджыхъæумæ!.. 
Кйязь Туманов æхцон сулæфыд. 
# * * 
Темырболат уыцы изæр ныхасы Хъуыбадыйæ афтæ куы 
фехъуыста, ир æмæ цæцæнæй чи: æртæ Туркмæ алидзыныл 
<:разысты, зæгъгæ, уæд ыл цыма артбандзæрстой, афтæ фæцис. 
Лыгъдис, фæлæ кæдæм лыгъдис, уымæн ницы зыдта. 
Чысылæд нырмæ Хъуыбадыйы зарджытæ æмæ таурæгъ- 
тæм хъуыста æмæ йæм афтæ кастис, цыма уыдон уыдысты 
чиныг дæр, авдæны зарæг дæр. 
Н.\р Хъуыбады ныхасы куыдта æмæ дзырдта, Туркмæ 
лидзæм, зæгъгæ. 
Нæ, уый ма æрцæуæд! 
БетъырЗухы кадетты корпусы фæчахуыр кодта цалдæр 
азы. Афицеры чин райста æмæ, Чугуевы уланты полчы уæв- 
гæйæ, фезмæста цъыф. 
Цæмæн ма йæ хъæуы кæнæ ахуыр кæнæ чиныг, адæм 
сæ хæхтæ, сæ бæстæ куы ныууадзой^емæ æцæгæлон Турк- 
иæ куы фæлидзой, уæд? 
Нæ, уый ма æр 1æуæд! 
Чиныджы сæрыл бирæтæ æрхастол сæ сæртæ нывондæн. 
Уый дæр ын снывонд кæнид йæхи, фæлæ кæм ис уыцы 
чиныг? Нырма не ’рхæццæ ис Брутмæ. 
Хъуыра 1æн табу кæнынц пысылмонтæ, йæ кæсын ын нæ 
зонынц, а фтæмæй. Уæд та дзы цы фыст ис, уый кæсын куы 
базониккой æмæ адæм сæ куывд куы скъæриккой иунæг 
стыр хуыцаумæ нæ, фæлæ... чиныгмæ! 
Чиныг дæм æххæст нæмэ æрхæццæ ис, Нарт? Хъуыбады- 
йы хъигефæндыры æнтъыснæг зарды мидæг уал фен дæ цæс- 
гом æмæ ма банымæг у, Нарт! 
Уый дæр акалид йæ афицер ы дарæс. Хъуыбадыйау, фæн- 
269 

дыр сисид æмæ хъæуи-хъæу зилид. Алцыппæтыл дæр сразы 
уаид, куы бахъæуид, уæд ын афицеры чин чи радта, уыдо- 
нимæ тохыл дæд. 
Æрмæст моллойы дзырд ма æрцæуæд! 
Хæдзармæ сусæгæй бахъуызыд. Æна йæ нæ базыдтаг 
афтæмæй йæ афицеры дарæс акалдта. Кæмдæр ын зæронд 
куырæт уыд, — уый скодта, цырыхъхъыты бæсты йæ къæхтæ 
хæдбын дзабырты атъыста. 
Бæхдонæй Æрфæны раласта, саргъ ыл авæрдта æмæ йе 
рагъмæ фæгæпп ласта. 
Æрфæн зондджын хайуан у, уадз æмæ йæхæдæг ара 
фæндаг! 
Арвы къуск байдзагис стъалытæй, Терчы уынярргъыи 
хъуыст дардæй. Æрфæны фæрстæ хидæй схуылыдз стыг 
уæддæр тахтис, дымгæйау. 
Дæлæ Бæтæхъойыхъæу, Хуымæллæг... Уыдон фалейæ 
хæхты цыргъ цъуппытæ талынджы рæдзæ-мæдзæ кæнынц. 
„Муссæ мацы зона моллойы дзæнгæдайы тыххæй, уый 
мæ иæ уыр!ыа, — ферттывта йæ сæры. 
Хъæуастæуты куы ныууад, уæд тыхджындæр айхъуыст 
бæхы цæфхæдты къупп-къупп æмæ куыйтæ сæ рæйын са- 
рæх коатой. 
—Æтт, бæрзæйсаст куы фæуиккат æмæ адæмы сæ мæ- 
гуырыл куы ныууадзиккат! — хъуысы йæм кæйдæр мæсты 
æлгъыст. 
Уыцы „арфæгæнæг" æй шеихы фæдисонтæй кæй фен- 
хъæлдта, уый ба^ыдта Темырболат. 
яАфтæ мын хъæуы41,—йæхи æфхæрынмæ фæцис. 
Хъæуæй ныйивгъуыдта. Терчы хиды гуыпп-гуыпп ссыд 
Æрф^ны къæхты бын. 
Талынджы нæ зынд, фæлæ йæ зыдта: уæртæ уым фынæй 
кодта Дзæуджыхъæу, — Ирыстоны зæрдæ. 
Йæ зæнджы хæцъæфтæ схуылыдз сты, бæх йæ хуыр- 
рытт фæтыхджындæр кодта. 
270 

Бафæлладтæ, куыдзы хъуе?" 
Æргæпп кодта æмæ иудзæвгар фистæгæй фезгъорста 
бæхы разæй. 
„Бас кæй басудзы, уый, дам, доныл дæр фу-фу кæны! 
Цы фæпайда кодтой Хъаныхъуатæ Туркмæ алидзынæй... Чи 
байхъусдзæн ныр моллойы дзæнгæдамæ?..а 
Нæ, уый нæ уыдзæн! 
9 „Уæд ма цæмæн тындзыдтон Чугуевæй?.. Уадз æмæ уым 
батыдтаин мæ цæрæ^бонтæ, кæд æчæ хæдзар, æнæ хæхтæ, 
æнæ райгуырæн бæстæ лæджы цæрæнбонтæ дæр цæрæнбон- 
тæ хуыйнынц, уæд?а 
Скъæрдта тæлтæг бæхы, цыма йæм фæстейæ хъуыст 
Æнайы сидт: 
„Æрра сдæ, Болат!.. Æгас хъæуæн йæ хуыссæг куы фæ- 
сырдтай, уæд!а 
— Бæрзæйсаст фæу, кæд хъæууынгты афтæ ничи скъæ- 
ры, уæд! — æрбайхъуыст та йæм кæйдæр „арфæа. 
„Куынæ мæ базониккоч". 
Ехсы цæфыл ахуыр нæ уыд Æрфæн æмæ, хъандзалау, 
фесхъиудта хæрдмæ. 
„Науæд молло йæхи зондæй сидтис адæммæ?.. Кæнæ йæм 
уыцы гæххæтт кæцæй бафтыд0..44 
Цыма æнæхъуаджы дугъæй сфæлмæцыд Æрфæн, — йæ 
мыр-мырæй тар æхсæв айгæрата æмæ йæ ’ барæг чысыл йе 
муд æрцыд. 
Бæхы рохтæ æрбалвæста, æргæпп та кодта, æртæхгæр- 
дæгыл уæлгоммæ атылд. 
Байраг йæ уæлхъус лæууыд æмæ йæ замс былтæй лæп- 
пуйы даргъ сæрыхъуынтыл узæлыд. Чысыл фалдæр Терчы уы- 
нæргъын хъуыст/цыма фыдфынимæ хъуырдухæн кодта. 
Иннæрдæм æрзылд Темырболат æмæ арф кæрдæг йæ 
цæнгтæй йæхирдæм æрбассывта. Уазал æртæхæй уалтагъд 
йæ цæсгом ахуылыдзис æмæ йын уый, цыма, йæ хъуыдытыл 
ихы къæртт авæрдта, афтæ фæцис. 
271 

Кæдæм ацæуа ныр? Брутмæ баздæха æмæ хæдзармæ су- 
сæгæй бахъуыза? 
Уый нæ уыдзæн! 
„Хатт зынг зæгъынæй дæр судзы ком... Молло йæхи зон- 
дæй куынæ дзура æмæ зæй зæмы хынцмæ куы ранкъуыса, 
уæд та? Уæд ма цы фæлæудзæн йæ разы?а 
Йæ балцы сæр цы уыд, кæнæ кæдæм цыд, уый нæма ба- 
зыдта уæддæр æмæ æдзæмæй каст стъалыты хуртуанмæ. 
„Кæд Муссæ ницыма фехъуыста, уæд ын æй æз фехъу- 
сын кæндзынæн! Уадз æмæ хуыцауы минæвар ма дауæд йе 
’взаг, кæм нæ хъæуы, уым. 
Нæ, уый не ’рцæудзæн! 
Æмæ зæй зæйы хынцмæ куы раскъуыйа, уæд та? 
„Зæйы ныхмæ чи фæлæууа, ахæм тых дæр разындзæн!* 
Ныр ссардта йæ балцы сæр æмæ уыцы иу гæппæй Æр- 
фæны рагъыл февзæрд. 
„Муссæ нырма удæгас куы у, уæд моллойы хуызæтты 
дзæнгæда цы давы... Скъуыд Къохмæ тæхгæ, Æрфæн! — Йæ 
уæнгты цахæмдæр æнахуыр хъару фæзынд уыцы хъуыдымæ. 
Барæджы сагъæс æмæ æнкъарæн бæхыл дæр бахæцыды- 
сты æмæ йæхи цырддæр айста Скъуыд Къохырдæм. 
XX. НОДЖЫ ТА ЗÆХХЫ БИКЪ 
Зæххы бикъ фестад Скъуыд Къох. Уырдæм цыдысты 
алырдыгæй минæвæрттæн сæ фæндæгтæ. Уырдæм цыдысты 
Æрфæн æмæ йæ барæг дæр. 
Фырвæлладæй цудтытæ кодтой, уæддæр цыдысты, — ра- 
зæй —æхсæвы фæдисон, фæстейæ —та йæ бæх. 
„Бацæудзынæн, йæ разы мæ сæр æркъул кæндзынæн, 
куы бахъæуа, уæд æм мæ зонгуытыл дæр бабырдзынæн. 
Зæгъдзынæн ын: хуыцауы минæвæрттæ, уæлдайдæр та 
молло Хъази, — адæмы змæлтынц, уæлæхох сæ кæлынц, æз 
272 

æмæ ды нæ удæй фылдæр кæй уарзæм, уыцы райгуырæн 
хæхтыл!.. Туркмæ алидзыныл сæ ардауынца, — хъуыды кодта 
æхсæвы бæлццон. 
Æхсæвы тар фæтæнæгдæрис, хæхты цъуппыты гуымыдза 
хæхтæ разындысты гæзæмæ. Стæй сыл боны рухс сæм- 
баелд æмæ талынг лæсын райдыдта хохы цъассытырдæм. 
Æрвгæрон фæбæлонгъуызис. Куы йæ æндæвтаид, уæд 
та йæхи цæстæй федтаид, хæхты цъуппытыл райсомы хуры 
тын мингъуызтæй куыд хъазы, уый. 
Тындзыдта Скъуыд Къохмæ, зæххы бикъмæ. 
Дард нал уыд, иу сулæфт ма æмæ бахæццæ уыдзысты. 
Кулдуар нырма æхгæд уыд, йæ уæлæ хуыны гуыдыны 
йас гуыдыр ауыгъд 
Кæртæй сыбыртт нæ хъуыст, райсомы хуыссæджы аны- 
гъуылд, æвæццæгæн, куыдз дæр. 
Æрфæны æддейæ фæуагъта, йæхæдæг кулдуарыл сбырыд 
æмæ кæртмæ багпэпп ласта. Куыдз йæхи раскъæрдта, фæлæ 
йæ к>ы базыдта, уæд æхсæвы уазæджы уæхсчытыл йæ 
дзæмбытæ сæвæрдта. 
Ноджы ма кæйдæр уынæр æрбайхъуыст æмæ куыдзы 
фæузгъта. Нарæг асиныл, хуыснæгау, суад, Муссæйы кусæн 
хатæны дуарыл бахæцыд чъызгæ. 
Дуар байгомис, æхсæвы æмырдзинад бахаста уатмæ йемæ. 
Муссæйæн йæ дарæс йæ уæлæ, афгæмæй хуыссыд отто- 
манкæйыл. Йæ ’ уæлхъус слæууыд æмырæй, йæ улæфтмæ 
йын ныхъхъуыста. 
Йæ къахдзæф уыд гæдыйы къахдзæф, фæлæ Тæгиан 
фехъал. 
Фестадис, йæ цæстытæ аууæрста, сæрæй къæхты бынмæ 
сбарста цæстæнгасæй йæ разылæууæджы. 
Джихæй каст Темырсолаты пыхцыл сæрмæ, æгъуыссæ- 
гæй фæлурс цæсгоммæ, йе ’гънæджытæ кæмæн азгъæлдыс- 
ты æмæ фæйнæрдæм чи ныппакаис, уыцы зæронд куырæт 
мæ, хæдбын дзабыртæм. 
18. Булкъаты М. 
27* 

Тасы стъæлфæнтæ ферТтывтой йæ цæстыты. 
— Цыма дæ сынтытæ ныттыдтой!.. Кæцæй^фæдæ æхсæ- 
выцъæхæй, лæппу? — афарста уый. 
— Брутæй!— къуырмагонд хъæлæсæй дзуры Темырбо- 
лат. 
— Ау, æмæ нал бон кодта, æхсæвыгон куы скъæрдтай, 
уæд? — Цымыдисæй йæ цæстытæ ауæрæх сты Муссæйæн. 
— Сбон кæнынмæ не ’нхъæлмæ кæсынц, дæ сусæгæи 
адæмыл сау хабар, сау низау, чи æфтауы, уыдон, — æгуып- 
пæг хъæлæсæй та загъта лæппу. 
Муссæ фестад, рухсырдæм фæзылдта йæ хæрæфырты 
цæсгом æмæ йын йæ цæстытæм ныккаст. 
— Кæм уыдтæ дысон, лæппу? — афарста йæ дыккаг хатт. 
— Бруты. 
— Æмæ дæ цы рахаста æхсæвыгон? 
— Сау хабар! Къæхтæ, къухтæ.æмæ æвзаг кæуыл разад 
æмæ Иры хъæуты, хæццуйау, чи хæты, уыцы сау хабар! — 
сæнттæ цæгъдæгау дзырдта уый. 
Йæхи нал баурæдта Муссæ æмæ йыл фæхъæр ласта: 
— Сонт фæдæ, лæппу?.. Æхсæвыгон дæ фæндагыл ць: 
баурæдта, уымæй дæ куы фæрсын? 
— Уымæн нæ ацыдтæн Цæцæнмæ! Уымæн не ’рывæрдтон 
Алханты Махмуды нæмыгмæ мæ ных! 
— Хъæр ма кæн, нырма не сбон ис! 
— Ды ницы зоныс, афтæмæй хуыцауы хæс фидыны æф- 
сон ралли-балли кæнынц хъæуты... Адæмы сæ къонатыл уæ- 
лæхох кæнынц æмæ сае æвзæр фæндагыл ардауынц! 
— Кæмæй зæгъыс, ном ын нæй? 
— Молло Хъазийæ! 
— Цы ракодта уыцы даргъбоцъо сæгъ? Кæнæ кæй цæ- 
хæрадонмæ баирвæзт? 
— Бар мын куы радтис, уæд æз уымæй къаддæр нæ 
ныхъхъæр кæнин адæмыл, молло сæ сайгæ кæй кæны æмæ 
Туркмæ алидзыны се сæфт кæй ссардзысты, уый! 
274 

Лæппуйы феуæгъд ласта æмæ оттоманкæйыл йæхи æр- 
уагъта. 
„Э-э-э. мæ хуры чысыл, демæ хъазгæйæ куынæ у! - 
— Эæгъ мын, æрмæст мын бардзырд радт! — дзырдта 
Темырболат. — Æхсæвæй бонæй бæхыл ратæх-батæх кæнин. 
Адæмæн зæгъин дæ нсмæй: молло уæ сайгæ кæны æмæ сæ- 
фты ([æндагыл ма ныллæуут. 
Чысыл фæстæдæр æй афарста: 
— Дæ балцы сæр уый уыдис айхуызæн хæццуйы дарæсы? 
— Уый, æрмæст уый!.. Бæлвырд-бæрæг ничима зоны, 
æз дæр, раст ныхас дæу йедтæмæ кæмæй фехъуыстаин, уый 
не ссардтон æ\æ рацыдтæн. 
„Э-э-э, иæ хуры чысыл, дæумæ иудадзыг хъус дарын 
куы хгæуы", — баны>æста ктæдзил йе ’рлæбоны хъуыдыйыл. 
— Хæ бь;ь;ат (]ьнлжы кæрсн к>ы уа, уæд яæм цалынмæ 
^æсгдсй, углььлæ \æ сæркæ макуы байваз дæхи! —-тызмæ- 
гæй /1зуры ^уаæ. 
— Цалынмæ мæм фæсидой, уалынмæ куы схæццæмæццæ 
уа, уæд та? 
„Уьмæй дæм мæхи зонд иса. 
— Уæдлæр кæстæрæй ничи æрдомдзæн дзуапп. 
— Лрлсмдзысты нигсæй лæр. Ц*рд æкæ кæ.гæтыл кæм 
цæуы дзырд, уым дзуагæй нæ аирвæздзыстæм нæдæр ды 
нæдæр æз, нæдæр Цæиæны наиб Османаты Саад-Уллахъ. 
Наибы койкæ йе ’р^г^ьпæ ^елхынцъ кодта. 
„Лæдзæгау ныхсыс тулгæ цалхы, мæ хæрæфырт, фæлæ 
дын кæд ссарин лæ аккаг „каæ/.æта, — ныкъæдзмæдзьпæис 
йæ хъуыды. 
— Цæцæны наибы ныууадз, уый немæ не скъæры дугъ. 
— Чи зсны. (|æ/æ колло Т}рчь;рдæм цы >æрдсн ссоны 
ууыл немæ баддзæн. 
Йæ хъуыры фæбадт: 
— Чи æрхаста Брутк^æ уыцы хахуыр? 
— Хъуыбады дзырдта. 
275 

— Ноджы та Хъуыбады?.. 
— Рæстдзинадæн иу уæз ис, кæйфæнды Дзыхæй ссæуаьд. 
— Æмæ моллойы дзæнгæда рæстдзинад хоныс, Мамсы- 
раты бындар? 
— Уый ды мæнæй хуыздæр зоныс æмæ дæм æз дæр уы- 
мæн æрбацыдтæн фæрсынмæ. Хуыцау зæгъæд, мæнг цы уа... 
— Хуыцау зæгъæд... Адæймаг æй зæгъы æмæ йæ стæй 
хуыцауы æфсон фæкæны. 
Темырболат фестъæлфыд уыцы ныхæстæм: 
— Æмæ йæ нырмæ нæ загъта адæймаг? — афарста йæ ма- 
дыфсымæры уый, хъуыдыты мидæг „адæймаг" Муссæйæн 
йæхи хонгæйæ. 
— Хъаныхъуатæ дæр загътой æмæ йæ иунæг хуыцауы æф- 
сон фæкодтой. Стæй сыстадысты æмæ фæлыгъдысты „хуы- 
цауы загъдæй" уырдæм. — Муссæ йæ къух хуссарырдæм 
ауыгъта, — фæлæ сын нæ фæцис хорз алыгъд æмæ та „хуы- 
цауы загъдæй44 фæстæмæ æрбалыгъдысты... 
Темырболаты цæстытæ сæрттывтой. 
— Æз дæр ууыл хъуыды кодтон фæндагыл... Чи алыгъд, 
уыдон цы пайда фæкодтой... 
— Æмæ мæнмæ Хъаныхъуаты бæрц зонд нал ис, къæ- 
дзæх, и? —Йеуæхск ын æрхоста уæ*зау армæй. Йæ амонæн 
æнгуылдзæй йæ риу хойгæйæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта Мус- 
сæ: — «Лæг куынæ зæгъа, уæд моллойы сæнтдзæф дзæнгæда 
ницы давы, мæ хæрæфырты къуындзих, æмæ йæм ды дæр 
ма хъус. 
— Æцæг? — Барадис уазæг. 
Бынтон æй йæ ахæсты бакæнынмæ схъавыд инæлар: 
— Нæ бастъæлдзæн Нарт... Нæ тыхтæ ма иу барст 
хъуамæ скæнæм... фæстаг барст. 
Йе уæхсчытыл схæцыд корнет. Хатаны дыууæрдæм 
цоппай кæны инæлар, йæ райсомы фынæлæ нæма ралхъалис 
Скъуыд Къэк. 
— Цас хъуыддæгтæ ис къæсæрæн æддейæ æмæ мын 
276 

акæсыны фадат нал дæттынц алыгъуызон минæвæрттæ... Кæ- 
сæгмæ Афæхъойы фервыстон, фæлæ ма Хъуымыхъы æлдар 
Уцмиев Муссæ æмæ Хъарабулахъты хицау Цугты Аксомæ 
хъæуы минæвар фервитын. Цалынмæ Афæхъо æрбаздæха, 
уалынмæ æрæджы кæны, Байрамы ’ стыр бон та нæ къæсæ - 
рыл æрбалæууыд... 
Темырболат базмæлыд æмæ йæ зæронд дарæсмæ æркаст. 
— Мæ байраг дымгæЯæ цырддæр у, куы мыл баууæндис, уæд. 
— Æууæндгæ та куыннæ, фæлæ дæ быдыргъы хуызæнæй 
кæдæм фервитон! 
Стъолы а^ыккæй дыууæ конверты систа æмæ йæм сæ 
радта: — Тæхгæ кæн! 
— Кæдæм? — цымыдисæй афарста уый. 
— Нырма уал Брутмæ! Уым дæхи бадзæбæхтæ кæн, фæ - 
лæ корнеты мундир мауал скæн, цæцæны наибмæ нæ цæуыс 
ныр. Æна æмæ Уæсмæнæн зæгдзынæ, Скъуыд Къохмæ, 
зæгъ, здæхын... Цæстныкъуылдмæ хъуамæ бахæццæ уай 
хъарабулахътæм, уырдыгæ! та хъуымыхъмæ. Цугты Аксо 
æмæ Уцмиев Муссæмæ мæнæ уыцы гæххæттытæ ратдзынæ... 
Иннæбон изæрмæ уæм, иумæ æнхъæлмæ кæсын Скъуыд 
Къохы... 
Йæ хуыз æвиппайд аивта, йæ мидбылты бахудтис. 
Фæстейæ ма йæм дзуры Муссæ: 
— Де тары кæй бафснайдтай, уыдон кæнæ сæ хицæуттæм 
фæхæццæ уæд, кæнæ та сæ хæргæ хъуамæ бакæнай!.. Мый- 
йаг исты, — уæд сыл хæЬынæл ма бацуард, хъусыс?.. 
— Ныфс дæ уæд! — нарæг асиныл æрызгъорста. 
Гамзат дыууæ ифтыгъд бæхæн сæ рохтыл хæцыд, афтæмæй 
лæууыд кæрты. Фæсдзæуинæн бардзырд ничи радта, афтæ- 
мæй бацæгтæ кодта бæхты. Чи йæ зоны, цы та сфæнд код- 
та йæ хицау, кæнæ та кæдæм цæуынвæнд кæны. 
Хур нæма скаст, Скъуыд Къох нырма фынæй кодта. 
Æрфæны кæм ныууагъта, уым æм æнхъæлмæ каст. 
Йе тары дыууæ гæххæтты уыдис, Ирыстон нæ, фæлæ 
277 

æгас Цæгат Кавка^ы адæмты хъысмæтыл хъуыдыгæчгæйæ, 
æгъуыссæг æхсæвтæ чи æрвиты, уый рарвитгæ гæххæттытæ. 
Бæстæ хъæдгæмтгæ фестад æиæ кæд иу хъæдгомæл схос 
кæнид корнет Мамсыраты Темырболат дæр. 
* * * 
Цадæггай хылдис фыдфымæи азыгьагдæ? рæ:тæг. Фæ I- 
дыдис æцæг дæр Муссæлы æддæмæ ацæуын, фæтæ йын 
фадат нæ уыд. Алырдыгæй минæвæрттæ цыдысты, йе ’фсымæр 
Афæхъойы æвджид сæ нæ ныууагътаид. 
Цыдыстыйæм хъæстмæ цæдæ.*æЗ, мæхъкъæлæЗ, ирæй, кæ- 
сæгæй. 
Цыдысты фистæджытæ’*: уæлбæчæ^. С’съуыд Къэх зæх- 
хы бикъ фэстад. Д*æуд-кыхъæ/ фæсфæд аззад, — уы.1 йыл 
æфтыдта тас. 
Сегасæн ардта дзуапп, йæ хæрæфырт Темырболатæн куыа 
ссардта, афтæ. Цæцæн æмæ Мæхъхъæш мииæвæрттæ йæл æр- 
бацыдысты æнæнхъæлæджы. Уыдонæн „къæлæг" ссарын 
фæзынис. 
Æртæйæ уыдысты, се ’ртæ дæр къæдзæхы хуызæн лæг- 
тæ. Сæ сæрглæууæг Дзæрæхохты Алхаст, Урус-Мфтаны 
цæрæг, цæцæны дзырддзæугае лæг. Иннæ та мæхъхъæлон 
Малсæгты Тепса, Насраны цæрæг. Æртыккаг — хæрзæвзонг, 
Темырболаты цахъхъæн, уый дзер цæ^æ’шаг. Цæ:тытæ сау 
æрфгуыты бын бамбæхста, йе ’фсæртæ кæрæдзимæ нылхъыв- 
та, афтæмæй каст. 
Йæ зæрдæ йын уæлдай æлхыскъ уый фæ<одта, цæдæн 
æмæ мæхъхъæлы æвзæрст лæгтæ йæм иумæ кæй æрбацыды- 
сты. Хицæнтæй уадз æмæ цæуой, фæлæ иумæ? 
Цахæмдæр уазал уддзæф æрбахастой семæ, фæсдуар тыз- 
мæгæй слæууыдысты. 
Æртæ æрмæрины дæргъæн хъамайыл æрывæрдта Алхаст 
йæ къух. афтæмæй дзуры Муссæмæ: 
278 

— Дзырддзæугæ лæг дæ, Муссæ-Алхас. Дæ кад дын 
стырдæр фæкæнæд иунæг аллах. 
— Уый сæраппонц не ’рбацыдаид номдзыд Алхаст Урус- 
Мартанæй ардæм, — цыма. æкæхонгæ уазæджы фæзмыдта, 
ахæм хъæлæсæй дзуры Муссæ. 
— Уæллæгъи, раст зæгъыс, фæлæ Скъуыд Къох зæххы 
бикъ фестад, уым æмбæлынц кæрæдзийыл фыдуацтæ æмæ 
фыддымгæтæ.. Сæ сæрбос сердар Муссæ-Алхасы къухы ис 
æмæ... 
Муссæ йе ’рфгуытæ æрбассывта: 
— Уымæй æвзæрдæр ницы ис, кадджын Алхаст, уазæг 
æмæ фысым кæрæлзи. куынæ æмбарой. Аллах загъта: ком- 
коммæ бафæрс æмæ дын комкоммæ дзуапп радтой. 
— Уæллæгъи, комкоммæ цæвынæ’' куы уаид, уæд Алхас- 
ты кард дæр нырма нæ ныкъкъуымых ис, кæд Сауададжы, 
къæлæтау, ныкъкъæдзис, уæддæр. 
— Аллах ме ’вдисæн — федтон æй æмæ мæ уырны. Кардæй 
архайын ничи бацамондзæн нæдæр Дзæрæхохтæн, нæдæр 
Тæгиатæн, — тызмæгæй дзуры фысым æмæ Алхасты хъуын- 
джын худы сæрты къулы иу тæпмæ кæсы. 
Малсæгты Тепса ралæууыд размæ: 
— Нæ фаг бавзæрстам алырдыгæй дæр, — дзуры уый. — 
Уæлмæрдты бынат нал ис, ингæнтæ стæджытæй байдзаг сты, — 
фæсыккис, стæй йæ хъæлæс ныннæрыд: — Нæ фыдæлты 
зæххæй нæ ничи фæсурдзæн, иу ингæны нæ дыууæ мард ба- 
вæрын куы бахъæуа, уæд дæр! Уый нæ бауыдзæн йæ бон 
нæдæр Евдокы фыртæн, нæ дæр сердар Лорисы фыртæн! — 
Дырыл, уый дын Малсæгты Тепса дзуры! 
Уазæджы хъæрмæ хъахъхъæнæг * йæ сæр æрбадардта, 
фæлæ йыл Муссæ йæ къух ауыгъта’ Бандæттæ йæхи къу- 
хæй æрдавта, уазджытæн йæ сæрæй акуывта, бадæнтæм сын 
ацамыдта. 
— Табуафси. ’Уазæг хуыцауы уазæг! 
Феххавлынмæ æнхъæлмæ кастысты, фæлæ уый бæсты 
279 

милбылхудгæ цæсгом куы федтой, уæд фæджихау сты. 
Иу дзæвгар æмырæй фесты, цыма быцæу кодтой кæрæ- 
дзимæ. Æрæджиау уазæг сдзырдта: 
— Æбуалгъы хабæрттæ хæссынц сау барджытæ. Адæйма- 
джы цæст сыл рæстмæ не схæцы, цыма дымгæйы бардуаг 
Фуркийы базыртыл ратæх-батæх кæнынц, — Алхастйæ къухы 
мидæг бахуыфыд. — фыдуац. фыднизау бафтыд адæмыл, сæхи- 
цæн сæрфат нал арынц... Сердар Лорисы фырт, дамэ æфсæд- 
тæ цæттæ кæны, æгас пысылмон адæмы, дам, сæ цæрæнуæт- 
тæй хъуамæ фæсура, хъазахъхъы,дам, дзы хъуамæ æрцæрын 
кæна... 
Муссæ йæ хъустæ фæхъил кодта, уазæджы цымыдисæй 
афарста: 
— Æдæг? Скъуыд Къохы галуаны та кæй æрцæрын кæн- 
дзæн. цымæ? 
Алхасты цæстытæ ауæрæх стых^ырдисæй. 
— Муссæ-Алхасмæ та цы бар дары?.. Уый йæхæдæг урс 
паддзахы сердар куы у, — багуымгуым кодта уый. 
— Муссæ-Алхас дæр, Дзæрæхохты Алхастау, пысылмон 
у. Уый дæр иунæг аллахæн фæкувы. 
Цыма йæ къухæй исты аирвæзт, афтæ фенкъардта Ал- 
хаст йæхи. 
„Комкоммæ ныццæвæн ын нæй. Кæсагау цъелф кæны!" — 
хъуыды кæны уый. 
Лæгъзтæгæнæгау йæ къухтæ уæлæмæ сдардта: 
— О, стыр хуыцау, мæнгдзурæджы æвзаг бахуыс кæн... 
Чырыстон диныл, зæгъ, хъуамæ ныххæцат, уæ сахъгуырдты, 
зæгъ, уын салдаты кæндзысты, — нымадта уазæг. — Стæй!.. О 
аллах, ме ’взаг дæр нæ тасы йæ зæгъынмæ!.. Хуыйы фыд, 
зæгъ, уын хæрын кæндзысты бон æртæ хатты... Тфу! 
— Дырыл, мах бирæ фехъуыстам тохы сидтмæ. Стæй дæ- 
хæдæг хатт дыууæ арты æхсæн кæй фæцæйсудзыс, уый 
дæр фиппайæм, Муссæ-Алхас... Цал æмæ цал хатты, стæй 
та Сауададжы... Дæ хæрзиуæг стыр у, гъай-гъайдæр. 
280 

Ныр нæм стыр аллах йæхæдæг æрвиты фæдисонтæ, æви... 
Тепсайы дзыхæй Алхаст айста ныхас: 
— Æнхъæлдтам: урс паддзах цы айста, уый йын æгъгъæд 
фæуыдзæн, мах та æнæфыдбылызæй фиддзыстæм хуыцауы 
хæс, фæлæ нæ рауад афтæ. Имамы фæдисонтæ та хæссынц 
хабар: хынджылæг скъæрынмæ хъавынц джауыртæ нæ ди- 
нæй, нæ сылгоймæгтæй. Мæн уырны дæ ныхас, Муссæ, 
æмæ комкоммæ зæгъ: уый сæраппонд ныссадзын кодтай 
Сауададжы Раздзогæн йæ кард кæрццæмы? 
„Фæхæцыд уыл мæ „дыдынбындз44, мæ лымæнтæ", — цыма 
йын йæ фарст нæ фехъуыста. Уыцы „дыдынбындзæй’1 йæ 
афарста: 
— Кæцы имамы фæцисонтæ хæссынц хабар? 
Дзæрæхохон фæсургондис уыцы фарстмæ. Бруты хъæу- 
гæрон æрбалæууыд йæ зæрдыл, æхсæвыгон Бæтæхъоимæ 
куы дзырдтой, уый. Бар йæхи. Зæгъдзæн ын: адæм æй кæ- 
рæдзи дзыхæй исынц уыцы фæдисонтæ, зæгъ, Скъуыд 
Къохæй тæхынц. Æмæ куы фæхъыг уа, уæд та? Паддзахы 
инæлар у уæддæр, йæ бон у бардзырд радта æмæ минæвæрт- 
ты хъоргъы ныккала. 
Хингондау кастис фысымы цæсгоммæ Алхаст. 
Муссæ уазæджы йæ цæстæнгасæй базыдта: йæхæдæг æй 
хъавыд уымæй бафæрсынмæ. 
„Нæ йæ зоныс? Багъæц, ныр кæд æз дæр бацæуин йæ 
„хæдоны\ 
— Аллах кæй рарвиты дины сæрыл хæцынмæ, уый йæ 
номæй фæрсын цæмæн хъæуы... Уымæн йе *ууæнк æгæрон 
у, Муссæ Алхас, — Алхасты бæсты дзуапп дæдты Тепса. 
Кæстæр минæвар фæгæпп ласта: 
— Чифæнды уæд, дины сæрыл хæцынмæ нæм сиды... Мах 
комкоммæ цæвынмæ арæхсæм, ныр дæр та момкоммæ цæв- 
дзыстæм! — пырх калы уый. 
— Нæ, мæ хуры чысыл, нæ, — фæурæдта йæ Муссæ. — 
Комкоммæ цæвгæйæ нал у. Ды нырма саби дæ, фæлæ ма 
28! 

бафæрс мæнæ сахъ Алхасты, кæддæра цас фæтылдтой Раз- 
дзог æмæ Тепсаимæ сæ кæрдтæ комкоммæ... Сауададжы 
дæр комкоммæ æрфадынмæ хъавыдысты, фæлæ дзы цы 
рауад?.. Æхсынкъæй тыхт фиу, æндæр ницы! 
Алхаст лæппуйы цонгыл ныххæцыд æмæ йыл дæлæмæ 
æрхæцыд: 
— Æрбад, Махмуд, бауадз Муссæйы дзурын, — ноджы та 
Бруты хъæугæрон æмæ Раздзог æрбалæууыд йæ зæрдыл 
æмæ йæ хъуын барц абадт. 
„Чысыл фалдæр ма балæгæрдын хъæуы". 
— Лæгæй-лæгмæ, комкоммæ цавтат нырмæ æмæ дзы цы рам- 
былдтат? — Махмуды уæлхъус слæууыд, афтæмæй йæ фæр- 
сы уый. 
-г Нырма ницы!.. Нæ холытæй-иу цæргæстæ бафсæсты- 
сты! — тызмæгæй дзуры Алхаст. 
— Иуæн, дам, дыууæ æфсад. фæзæгъынцæмæ æфсады ных- 
мæ тох кæнын кæдмæ фæраздзыстæм, уый ма мын зæгъ, лæппу? 
—-Бирæ нæ нал хъæуы баихсийынмæ, — астæрдмæ æдзынæг 
кæсгæйæ, дзуры Малсæгты Тепса. 
— Цæв комкоммæ, кæд ма дæ бон у, уæд! — уæгъд нал 
уагъта цæцæйнаг лæппуйы. — Зонын: джауыры пъагæтты дæ 
цæстълæ ныссагътай æмæ хъуыды кæныс: Муссæ æмæ Са- 
дул^æ урс паддзахы æфсондз хæссынц се уæхсчытыл æмæ 
сыл æууæнк нæй. 
Хистæр минæвæртты цæстытæ зынджытæ фестадысты. Фы- 
гым фиппайлта: сæ „хæаоны" абырынмæ йæбирæнал хъуыд. 
Æвиппайд йе уæхскæй йæ пъагон æрыскъуыдта æмæ йæ 
кæстæр минæвармæ дары: 
— Æз æмæ Садуллæ уыдон куынæ дардтаиккам не уæхс- 
чытыл, уæд цы уыдаид Аухы, Гехы, Шалийы?.. Науæд цы æр- 
хастаид Сауадаг, уый ма мын зæгъ? 
Кæлмдзæфау фæгæппытæ кодтой сæ бадæнтæй. 
- Хъæды сырдтæ та нын нæ туг стæрдтаиккой! — лæп- 
пуйы бæсты дзуапп радта Тепса. 
282 

— Æмæ Дзæуджыхъæуы хъоргъы сæ удтæ систаиккой 
сабитæ, —- бафтыдта ма йæм Алхаст. 
— Ды сахъ Алханы фырт дæ? — æнæнхъæлæджы афарста 
Муссæ лæппуйы. 
Махмуд фæджихау ис: 
— Гъай-гъай, Алханы фырт дæн!.. 
Инæлар йæ сæр банкъуыста фæсмонгæнæгау: 
— Сахъгуырд уыдис Алхан æмæ æвгъау у, йæ амарæг ма 
енырмæ уæлæуыл кæй хæты, уый! 
Зæххы скъуыды куы ныххаудаид, уый бафæндыд Мах- 
муды. 
— Хуыцау дын æй дæ къухы бафтаудзæн, къæрных нæ, 
фæлæ хъан куы суа, уæддæр! 
Лæппуйы фæуагъта æмæ минæвæртты хистæрмæ баздæхт: 
— Цас ма баззад Байрамы стыр бонмæ, Алхаст? 
Алхаст фергъуыйау ис уыцы фарстмæ: 
— ...Иу къуыри дæр нал!.. 
— Цæй, фод Алханы сахъ фырты дзырд. Дзæхст кæнæм, 
нырмæйау, лæгæй-лæгмæ комкоммæ æмæ хъæргæнджыты сидт- 
мæ ма байхъусæм... Мах скувæм хуыцауы цытæн Байрамы 
стыр бон!.. 
Байрамы стыр боны кой *йе уæнгты сæрæй къæхты бын- 
мæ ахъардта Алхастæн æмæ ма æнæбары багуым-гуым кодта: 
-- Лæгдзинад уый мидæг ис, де знагмæ цæсгомырдыгæй 
ъ’уы бацæуай! 
— Уыдон бирæ сты, мах та цъус. — Йæ ныхæстæ уырзæй 
æрзæрста Муссæ. -- Нæ сæртæ нын ауындзæнты атъыстой, 
сæлхъивын ма сæ хъæуы... 
— Æмæ мыггагскъуыд суыдзыстæм, — сулæфыд мæхъхъæ- 
лон. 
— Нæ, Тепса! Афтæ нæ!.. Хъуамæ бæндæн зулмæ ра- 
сæрфæм, цæмæй кард хъуырыл ма сæмбæла, афтæмæй ауын- 
дзæн фæдыууæ уа... Зулмæ, аивæй!.. 
’Алхаст йæ цæст нал иста Муссæйæ, йе уæнгтæ æнахуыр 
283 

хъыдзы кодтой. „Куы дзырдтон Бæтæхъойæн!.. О, аллахч. 
не ’ххуысгæнæг фæу!а 
„Æххæст уыцыфарсмæ ахизон æмæ уырдыгæй ралæ- 
бурон!44 -- хъуыды кæны Муссæ, Алхасты фæлурс аæсгом- 
мæ кæсгæйæ. 
— Хъæргæнджытæй мæ фарстат, Алхаст?.. Комкоммæ 
уын æй зæгъын: уый у хуыцауы сидт æмæ йæм байхъусыет 
хъæуы! 
Минæвæрттæ сæ хъаматæм фæлæбурдтой. 
— О, аллах, стыр у дæ тых!.. Муссæ, мæнæ дын мæ 
арм, — дзуры Тепса, — цы сафын?.. Хъаст мыл куынæ бакæн- 
дзысты областы хицаумæ!.. — Ноджы ма иу сæрфт æркодта 
йе *взаг æхсаргард æмæ минæвæрттимæ цы хæдоны абырын- 
мæ хъавыд, уый йæ астæуыл афаста. 
Хъæргæнджытæ кæдæм сидынц, мæн дæр уырдæм хъæуы 
Байрамы стыр бок. 
— Дырыл, нæ фæндаг дæруымæн скодтам СкъуыдКъохмæ! 
Комкоммæ йæ фæрсы цæцæйнаг: 
— Кæдмæ *нхъæлмæ кæсæм? 
— Сау фæдисонтæ цы æрхастой, уымæй уæлдай нырма 
ницы зæгъын! — чъылдымыздæхтæй дзуры иу пъагонджык 
инæлар, фездæхтис сæм, Махмудмæ кæсы, афтæмæй мг 
дзуры: — Йæ фыды туг райсинаг кæмæн у, уымæн дæр бах- 
хуыс кæнæд Байрамы стыр бон! 
:•: * * 
Цæцæн æмæ Мæхъхъæлы минæвæрттæ нæма аивгъуыдтой 
Скъуыд Къохæй, афтæ кæсæг æрбалæууыдысты æфсæйнаг 
куль.уарыл. 
Нал ис минæвæрттæн кæрэн, нал ис Муссæйы сулæфынь: 
бон. 
Кæсæджы та цы æрбахаста, уымæн йæ бар йæ хъомыс 
Цæцæны арæнтыл куы фæуд кæны, уæд? 
284 

О, ном æмæ кад арæнтæ нæ уарзынц. Уымæн йæ ном 
дард айхъуыст, тынг дард. Стæй йæ уарзон сиахс Хъуыдай- 
наты Гуыргъохъ кæсгон у æмæ!.. 
Сегас æм иу хъуыддаджы сæраппонд цæуынц — „сау 
хъæргæнджытæ газаватмæ сидынц44, — зæгъгæ. 
Хорз хъæрахст кæны Хадзы Абди, фæлæ фенæм, кæд- 
дæра уымæн та Теркæй Туркмæ нæ айхъуыса! Уадз æмæ 
æрæмбырд кæна Байрамы стыр боны пысылмоиты, уадз! Уый 
дæр уырдæм хъæуы, лыстæг къуыхтæ йæ куы скæной, уæд- 
дæр. Шеих хуыцауы номæй сиды адæммæ, Раздзог æмæ 
Алхаст та адæмæн сæхи номæй, фæлæ уыдонæн дæр къад- 
дæр нæ хъуысы сæ сидт. 
Йæ мундир ын йæ хъуыр æрбалхъывта. Рудзынг æрбай- 
тыгъта, йæ риу уддзæфмæ адардта. 
Быгъдæг уæхскмæ фæкомкоммæис æмæ йæ цæсгомыл 
æлгъгæнæджы мидбылхудт схъазыд. 
Мундир раласта, тымбылтæй йæ оттоманкæйыл ныццавта. 
КуынтХадзы æрбалæууыд цæмæндæр йæ зæрдыл. 
„Уыцы зæронд бирæгъ йе ссыртæ афтæ æргом не ’вдисы... 
Уый сæ хъуыраны æмдзæвгæты тыхтæй дары!" 
Ау, æмæ Хадзы Абди къаддæр у? 
„Уадз! Уымæн кæд Байрамы стыр боны йæ къах æгъдын- 
цойæ фæиртæсид Раздзог æмæ Алхасты фæрцы!а 
Къулыл ауыгъд паддзахы нывмæ фæкомкоммæ ис, цав- 
дау, йæ бынаты асалд. 
„Омæ куырм баисты зæронд бирæгътæ? Æви барæй бацъынд 
кодтой æмæ сæ Абдийы цæсгом фенын нæ фæнды? — Ныхъ- 
хъуыды кодта, стæй æхцон сулæфыд: — Ме *ууæнк сæ ба- 
куырм кодта?.. Уадз. Уый та —хуыздæр!44 
Ноджы та паддзахы ньвмæ фæкомкоммæ ис. 
я...По его высочайшему повелению, от ныне и на веки 
веков!..* —йæ хъусты, фыдуацы мыртау, зæлланг кæнынц 
эиууыл бæрзонддæр манифесты" ныхæстæ. 
О, абонæй фæстæмæ тъымы-тъымамæ хъазарад, згæ рæ- 
285 

хысау, æппæрст цæуы æмæ уæ кадыл, уæ исбоныл уæ къух 
сисут, Тæгиатæ! 
Къулæй сыгъзæринæй æмыхгæд æхсаргард райста, уæЛæ 
йын уыцы „хæрзиуæгджын паддзах44 кæй балæвар кодта, 
уый. Фæцъортт æй ласта, ныв ачъепг кæныны сæраппонд 
цыргъагыл уæлиау схæцыд, фæлæ цæстæнгас карды комьм 
хъæрнывæй фыст „ЗА ХРАБРОСТЬ"-ыл аныдзæта æиæ 1.æ 
къух асалд. 
Гъæй, Тæгиан, нывимæ тохы нæй зонд æмæ хъæбатыр дзинад! 
Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта. Хорз уыд æмæ йæ ничи фæ- 
фиппайдта. 
Æхсаргард кæрццæмы ныссыдта æмæ йæ йæ бынаты 
бацауыгъта.- 
„Хъази та кæм фесæфт нырмæ?..ц 
Иæ дзыхы дзаг фæхъæр кодта: 
— Гамзат! 
Дуарæй йæ сæр æрбадардта хъахъхъæнæг. 
— Молло никуыма зыны. Гамзат? 
—-Аллах де ’ххуысгæнæг, мæ кадджын хицау! Ныртæк- 
кæ ламазы афон у æмæ молло, æвæдцæгæн, искуы йæ хуы- 
цауы хæс фиды. Кæд зына, уæддæр фæсламаз. 
Йæ къух ыл ауыгъта æмæ фæтарыис. 
„Хъуыддаг афтæ куы цæуа, уæд Темырболаты хуызæк 
дзидзидайтæ йæ разæй фæуыдзысты! 
Ггмзаты хъзкнджын худ та æрбазьнд. 
— Æртæйæ лæууынц æрбацæуæны. Сæ иу Уæсмæн хъуа- 
мæ уа,— дзуры уый. 
Ноджы та минæвæрттæ\— фестад, фæрссагæй акаст. 
яХорз рæстæг ссардта ме сиахс балцы цæуынæн!" 
Гамзатмæ фæзылд: 
— Марадз, лæппутæм фæсид æмæ сын сæ бæхтæ райсой! 
Йæхæдæг сæ фæрссагæй хъахъæны. 
„Уæ:мæн! Æлдадты Бæтæхъо!.. Иннæ та чи у?.. Æллæх^ 
цымæ Темырболатыл кæм фембæлдысты?14 
286 

Æртыккаджы дæр базыдта æмæ æрбамæстыис. 
„Ай та иудадзыг ацы сыстбæрзæйтимæ тулы йæ хъул! — 
уый Уæсмæнæй дзырдта. 
Рæдаугъуызæй сæ размæ рауад. Кæм ма уыд инæлар! 
Уазджытæ мидæм%, сиахс фæсдуармæ! — хынджылæг кæ- 
ны уый. 
Йæ цæнгтæ фæйнæрдæм, фыййæгтау, айтыгъта, уазджы- 
ты йæ разæй, хафæгау, акодта. 
— Мидæмæ рацæут, Уæсмæн, стæй та ног чындзы лæуд скæн! 
Раздзоджы боцъотæм фæкомкоммæ ис, цыма Хæйрæджы- 
ты комы куы фембæлдысты, уæдæйнырмæ йын фæурсдæр 
сты, афтæ йæм фæкаст. 
— Халас дыл æрывæрдта, Бæтæхъо! 
— Райсомы халас хорзмæ цæуы, их ма æруарæд, уый йед- 
тæмæ, — дзуры уый. 
— Хуыцау бахизæд- уымæй, — йе ’взаджы бын ма цыдæр 
аззад. 
Уазæгдоны дуæрттæ байтыгъта уæрæх. „Ам аныхас кæн- 
дзыстæм, иу бинонтау, хъæрмудæй!*4 
Афæхъо Кæсæджы уыд, йæхи бахъуыд уазджытимæ ар- 
хайын. 
Фынгыл фæзынд цæхджын хойраг, арахъхъы дурынтæ, 
сæрсæргæнаг бæгæныйæ йедзаг хъуырау. 
— Хъиамæт кæнут. Муссæ, — аивæй дзуры Бæтæхъо. 
— "Хуыцауы цы радта, уымæй, Бæтæхъо... 
— Хуыцаууын уæ фынг ноджы едзагдæр фæкæнæд, 
фæлæ ахæм дуг скодта æмæ лæджы хæрд æмæ нозт дæр 
нал андавынц, — сагъæсгъуызæй дзуры Бæтæхъо. 
— Сегасы фыддæр не стæм. Чи нæ уæлейæ, чи та нæ 
дæлейæ, — афтид сыкъайы хуылфмæ кæсгæйæ дзуры фысым. 
— Кæм ма дзы ис уæлейæ æмæ дæлейæ... Негас дæр иу 
аджы мидæг фыиæм. 
Йæ иу каст сыкъамæ уыд, иннæ та Раздзоджы тар цæс • 
гоммæ: 
ш 

— Ир никуы фыхтысты уыцы аджы... Мах фысымиуæг 
зонæм æрбацæуæгæн, — хъавгæ дзуры Муссæ. 
чМæстæлгъæд худт бакодта Раздзог: 
— Куырисыл, дам, арт сирвæзт æмæ, зæгъ, бæттæн та 
худæгæй бакъæцæл... Сауададжы иу арты мидæг сыгъдыс- 
тæм ирæй-цæцæнæймæхъхъæлæй. Æнæуи дæр паддзах йæ 
кард цæцæйнагыл куы æруадзы, уæд йæ туджы пырхæнтæ 
ироныл æрбакæлынц. 
Дурын æркъул кодта сыкъайы дзыхмæ „уырдыгыстæг", 
цадæггай лæмары арахъхъ. 
— Уым дæр дын загътон, Бæтæхъо, — æнæхъуаджы ба- 
уæларт кодтай Сауададжы уыцы иумæйаг цæджджинаг! 
Минæвар фæиæртт кодта: 
— Иу стæм зынгæй — артæй. Иу дон нуазæм рагæй-æрæгмæ. 
Темырыхъо нал фæлæууыд: 
— Уæртæ ма Сунджииы хъæумæ бакæс, Муссæ. Джауыр 
топп куы фехса, уæд кæуыл сæмбæлдзæн нæмыг, уый бæ- 
рæг нæй. Ироны риуыл сæмбæлы æмæ мæхъхъæлоны чъыл- 
дымæй алиуыры. 
Сыкъа баидзагис, дурын уæддæр къулæй дары. Аивтæй 
кæсы Бæтæхъомæ, дзургæницы кæны. 
„Ницы рауад „артдзæст44 æмæ „суадон41 фæхицæн кæны- 
нæйГ 
Темырыхъомæ дары йедзаг сыкъа: 
— Сауадаг банымæгис хъуыцауы фæрцы. Схъауын æй 
нал хъæуы. 
Хъамайы фистоныл узæлы Раздзог, афтæмæй дзуры: 
— Куы дын радтон дзырд, Муссæ... Æз æй нал схъауин, 
куы мæ уадзиккой, уæд... Æниу æй æндæр схъауæг фæзынд. 
Уæ:мæн йæ сæр сæгьæ.тæнгæ тилы: 
— И/ырдыга?й сæрсæфæн, иннæрдыгæй доны мал, аннæ- 
рдыгæй та зынг... Чердæм ма скæнæм нæ фæндаг?.. 
Муссæйæн дурын æмæ сыкъа йæ къухы, афтæмæй бады 
æдзынæг. 
288 

„Дзæрæхохты Алхастыл цы „къæлæт44 сæвæрдтон, уый 
сбæздзæн?и 
— Нæ артдзæстыл ахæбæцц кодтой, хæлуарæгау, сæхи. 
Ныр та нын нæ дин хъавынц байсынмæ... Æз мæ дзырд нæ 
сæттын, Муссæ. Мæ кард нал æлвасын, фæлæ нын нæ къу- 
бал æгæр балхъывтой æмæ кæдмæйы фаг суыдзыстæм? 
Дард кæцæйдæр æм хъуысти’Бæтæхъойы ныхас. 
— Хуы’цау кæй радта, уый байсын æрмæст хуыцауы бок 
у, — гуым-гуым кæны инæлар. 
— Афтæ куы уаид, уæд ладдзах дæр хъæцид йæ хуыцау 
ыи кæй схай кодта, ууыл æмæ æицад нæхицæн цæрын ныу- 
уадзиккой. Уæд ма цы ’руаджы сахуырстаиккам Сауададжы 
фæрстæ тугæй... — цæхæр калыРаздзог. 
Бадынц æмырæй уазæгæй-фысымæй. Иу хъуыды йæ нæ 
уагъта уæгъд: 
„Кæм фембæлдысты Темырболатыл, кæнæ Алхаститыл?" 
— Кæд молло кæй зæгъы, уый йедтæмæ нын фæндаг нал 
ис, уæд ма цæуыл цæгъдæм нæ тыбыртæ, — æрæджиау 
загъта Уæсмæн. 
Муссæйы цæстытæ ссыгъдысты, йæхиуыл цадæггай ра- 
хæцыд. 
„Гъе, гъе! Дзæрæхохты Алхасты онг нæма бахæццæ ис 
ацы дыдын!44 
Моллойæн хуыцауимæ у йæ уыиаффæ, мах та хуымæтæ- 
джы ныхасы лæгт& стæм, — ницызонæгау дзуры Муссæ. 
— Нæ зæхх, дам, нын байстой, нæ къонатыл нын дон 
ауэгътой, -— цадæггай нымайы Темырыхъо. — Баззад ма нын 
сыгъдæг дин æмæ дзы цалынмæ джауыртæ хынджылæг не 
скодтой, уалынмæ, зæгъ, не ’мдин Туркмæ фæлидзæм. 
Муссæ фæгæпп ласта: 
— Чи дзырдта уый? 
Раздзог дæр фестад йæ бадæнæй: 
— Молло сидтис -адæммæ. Брутмæ нæма æрбахæццæ ис, 
мах ын уæддæр фехъуыстам йæ сидт, — хæрзныллæг хъæ- 
19. Булкъаты М. 
289 

лæсæй ма йæм бафтыдта: — Дзырд дын радтон, Муссæ, 
мæ кард кæрццæмы дардзынæн, зæгъын... Мæ ныхас басæт- 
дзынæн, иу æлвæст ма йæ скæндзынæн, цалынмæ моллойы 
фæндагыл ныллæууон, уалынмæ. 
Цæстæнгасæй бары зæронд лæджы: 
— Хæйрæджыты комы дын загътон, Бæтæхъо: дæ кард 
æппаггæ ма акæн, фæлæ уал æй бафснай. Чи зоны цалын- 
мæ моллойы фæндагыл ныллæууæм, уалынмæ уал. . — йæ 
ныхас кæронмæ нæ ахæциæ ис. 
Æрмæст сæ дыууæ лæууыдысты, иннæтæ бадгæ кодтой. 
Раздзог йе ’рфгуыты бынты кæсы Тæгиан-æлдары цæсгоммæ. 
Уый дæр æй бары цæстæнгасæй. 
Зын у кардæй хæцын, иæстæнгасæй та—ноджы зындæр. 
Хæрз чысыл ма, хæрз чысыл! Абди къæрных ын йæ къу- 
хæй атондзæн Еæтæхъойы, Малсæгт ,1 Тепсайы, Дзæрæхох- 
ты Алхасты... ацы зæххон пехуымпарты. Йе ’ккой абаддзæн* 
йæ хъуыр ын æрбалхъивдзæн бæндæнæй æмæ йæ зилынæй 
банцайдзæн Тæгиаты куырой... 
Хорз, афтæ фæуæд, фæлæ Байрамы стыр бонмæ æрым- 
бырд кæнынæн дæр хъæуы сæргълæууæг пысылмон адæмæн. 
Цыма уæрмæй дзырдта, афтæ йæм хъуыстис Раздзоджы 
ныхас. 
—-Муссæ!.. Фæсномыгæй дзурынмæ нæ арæхстæн раджы 
дæр æмæ еныр дæр... Ныр дæр дæ коммкоммæ ({аерсын: цы 
бачындæуа, Байрамы стыр бонмæ нæм цы фидиуджытæ си- 
ды, уыдонæн? 
— Лæг сæумæрайсом ламаздыхъыл нæма æруадзы йæхи, 
афтæмæй та æрбайхъуысы сæ хъæрахст, — уый та Уæск;æн 
загъта. 
— Уыцы сидт хъæуы, æви нæ, уый дæу йедтæмæ ничи 
зондзæн, Муссæ. Не ’рбацыды сæр дæр уый у, — хъуысы 
йæм Темырыхъойы дзурын. 
Дыууæ раздзог пехуымпарæн дзы сæ бæрзæйтыл „къæ- 
лæттæ* сæвæрдта, афтæмæй сæ арвыста. Æртыккаг, сегасы 
290 

стырдæр пехуымпар æм æнхъæлмæ кæсы дзуапмæ æмæ йын 
цы бачындæуа. 
Йедзаг сыкъа уыцы иу хуыпп акодта æмæ йæ былтæ цыл- 
лæ къухмæрзæнæй аеæрфта. Уаздзжытыл йæ цæст ауагъта 
æмæ цæцæн-мæхъхъæлы минæвæрттæм кæсгæйæ цы хъуы- 
ды февзæрд йæ сæры, ныр яæр та уый: 
„Дзæуджыхъæумæ сæ дзырд чи ныххæса, ахæм сæ ни- 
чи ис". 
— Сауададжы дæуæн цы кард нытасыд, уый сраст кæ- 
нынмæ æндæр исчи куы бахъавид, Бæтæхъо, уæд куыд кæ- 
нис? — хъавгæ загъта Муссæ. 
Нæ йын бамбæрста уазæг йæ хъуыды æмæ йæм фæрсæ- 
джы каст скодта. 
—Зæгъын, цалынмæ молло йæ фæндтæ хуыцауимæ нывæн- 
дау уалынмæ нæхæдæг нæртон арт куы скæниккам, уæд щд 
ми кæнис? 
Алхаст ын афтæ кæй дзырцта, сау фæдисонты ратæхавн 
Скъуыд Къохы ис, зæгъгæ, уый æрбалæууыд Раздзогæн йæ 
зæрдыл. 
— Молло кæдæм амоны, уымæй хуыцау бахизæд, фæлæ, 
нæртон арт скæнгæйæ, нæ фехъуыстон нæ зæгъин,—дзуры 
Раздзог. 
Æргомæй-æргомдæр кодта Муссæ йæ хъуыды, арфæй-арф- 
дæр лæгæрста æууæнчы малы. Уазджытæ слæууыдысты, 
афтæмæй хъуыстой Муссæмæ: 
Фæдисы хохыл арт мауал ссудзæд Раздзог, — джауыртæ 
йæ куыннæуал фæфиппайой, фæдисонтæ æхсæвыгон ратæх- 
батæх кæнæд, куыд ничи сæ фена. Йæ бон кард сисын кæ- 
мæндæриддæр у, уыдон иууылдæр æрцæуæд гстыр бонмæ. 
Цæцæн æмæ мæхъхъæлмæ дæр фæбæрæг кæнæд Бæтæхъо, 
уадз æмæ уыдон дæр зоной: уый сæм зæххон лæг нæ, фæ- 
лæ пехуымпар Мæхæмæт йæхæдæг кæй сиды. 
„Хуыцауæй фæдисы сидт расхъиудта æмæ комкоммæ 
Скъуыд Къохмæ æрхаудта. Муссæ йæ æмбæхстæй дары джа- 
291 

уыртæй, ’ Байрамы стыр бон æй равдисдзæн йе ’мдин адæ- 
мæн,—йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Раздзогæн,- Муссæйы 
аёлхынцъ æрфгуытæм кæсгæйæ. 
— Зонын æй, Бæтæхъо, Хæйрæджыты комау та мæ раст 
ныхасы аргъ домдзынæ. Хорз, дæттын дын æй: Тепса æмæ 
Алхаст дæр уыдысты ам, уыдонæн дæр загътон. Мæн дæр 
стыр бонмæ хъæуы æмæ де ’рбацыд фæуæд тох райдаймны 
нысан. Кæд не ’рбацæуон, уæд та Скъуыд Къох æмæ мæ 
бинонтæ уæ амæттаг фæуæд... 
— Фæлæу, Муссæ, — фæурæдта йæ Раздзог. — Иу гаджи- 
дау ма мæм ис... Стыр бонмæ сылгоймæгтæ æмæ сабитæ 
дæр фæцæуынц... Цы бачындæуа уыдонæн та?.. 
— Хуыцау цы сныв кодта, уымæй фæиртæсæн нæй. Уадз 
æмæ уыдон дæр скувой сæ хуыцауæн, — уазджытыл йæ цæст 
ахаста æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Дзырдтон дын, Бæ- 
тæхъо, дæ кард уал нывæр. Ныр та дын дзурын: афон æр- 
цыд æмæ йæ слас. 
„Кæм ис уыцы лæппу? Кæм фæтары ис Темырболат?" — 
хъуыды кодта Уæсмæн Муссæмæ кæсгæйæ. 
— Нæ аргдзæст цынæ банымæг уа! Нæртон куыройы фæл- 
гæт æдзух йедзаг цы уа! — Йæ сыкъа та анызта фысым. 
— Дæ фарн æй куы зæгъид, Муссæ. 
Дуарæй Гамзаты сæр æрбазынд. 
— Фидиуæг Дзæуджыхъæуæй, — дзуры уый. 
Кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой уазджытæ. 
— Æрбакæн æй мидæмæ! — тызмæгæй дзуры хъахъхæ- 
нæгæн æмæ ма иу змæлд фæкодта йæ сæры: „Цымæ кæм 
фембæлдысты Темырболатимæ кæрæдзийыл?*4 
XXI. НÆ, РУБИКОНÆЙ ÆНÆАХИЗГÆ НÆЙ! 
Ахæм рæстæджы хицаумæ тæфтыл ничи фæуæнды. Ал- 
чи йæ фæзоны, Михаил Тариелович та цæуыллдæр уæззау 
сагъæс кæны. 
292 

Йæ дуар æхгæд, хъахъхъæнæг, цыртау» схъил фæсдуар 
æмæ мидæмæ никæй уадзы. Лорис-Меликов хатæны бæс- 
тастæу лæууы æмæ къулыл ауыгъд паддзах Алыксандры 
нывмæ æдзæмæй кæсы, цыма йæм уæззау уавæры уынаффæ 
мæ æнхъæлмæ каст, уыйау. 
Фæдисы цыд æм æркодтой инæлар Туманов, булкъон Ну- 
рид, майор Ипполитов. Уый йедтæмæ ма бон цалдæр фæди- 
соны конфиденциалон фыстæджытимæ. Сегасæн дæр сæ ми- 
дис иу: Куындыхаты Муссæ æмæ Чьгсыл Цæцæны ^аиб Ос- 
манаты Садуллæ сусæ1æй бадзырдтой, шеих Хадзы Абди Эф- 
фендиимæ иумæйаг æвзаг ссардтой, хъуынджынхуд раздзог- 
тæ дæр се ’вварс фесты. Байрамы стыр бон дард нал у, рас- 
тад та спæртт кæнынмæ хъавы. 
Скъуыд Къохмæ æрмæст Хадзы Абди нæ дардта æцæгг 
дæр йæ цæст. Лорис-Меликов дæр баурæдта сусæг хъахъ- 
хъæнджытæ „цытджын Муссæ Алхазовичы" ахстоны алфæм- 
былæйтты. Цæмæй улæфыд Скъуыд Къох, чердæм дарда Тæ- 
гиан-æлдар йæ арм, уый базонын æй фæндыд. Æцæг 
ын йæ цæстмæ аивтæй бахаста уыцы козбау ирон, нæ 
къамтæ кæрæдзийы раз æргом дарæм, зæгъгæ, фæлæ 
айæппæт сусæг бæрæггæнæнтæн цы сарæзтаид областы 
хицяу. 
Знон æм сусæгæй фæбæрæг кодтой: Сауададжы цы æв- 
зонг корнет фесгуыхт, стæй та Бруты экспедицийы раз чи 
^рлæууыд, уый Хъуымыхъырдæм фæцæйцыд дымгæбæхыл. 
Дыккаг хъахъхъæнæг фæбæлвырддæр кодта хабар: Хъуымы- 
хъы æлдар, инæлар Уцмиев Муссæ æмæ Хъарабулахъты 
хицау Цугты Аксомæ фервыста Скъуыд Къохы æлдар фæ- 
дисон. Уый йедтæмæ ма йе ’фсымæр Афæхъо ныр цал- 
дæр боны Кæсæджы бады æмæ кадджын æлдар Атажукини- 
мæ бацыд ныхась:, зæгъгæ. 
Инæлар Туманов дæр ын уый дзырдта. „Фæдисы хохыл 
фæдисы арт нæ судзы, дæ бæрзонддзинад, фæлæ йæ зон!: 
ныр къаддæр туг нæ ныккæлдзæн. Исты.мадзал куынæ скæн 
Ш 

нæм, уæд Гуниб æмæ Веденойы фæстейæ фæуадздзæн ацы 
козбау ирон!" 
Рацу бацу кæны хатæны, лæмбынæг бары Астæуккаг æф- 
сæддон зылды хицау Туманов Алыксандры алы ныхас. Дзырд- 
хæсджыты æрхæсгæ хабæрттимæ сæ бары кæрæдзийыл æмæ 
сæ, æиæгдæр, фаззæттау, хъауджыдæр нæй. 
Сæрæйæ-кæронмæ æрнымайы, фæрдгуыты халау, цауты, 
йæ хъуын арц абады иу бакастæй, фæлæ йæхи ныффидар 
кæны. 
Скъуыд Къохмæ сусæг минæвæрттæ цæуынц алырды- 
гæй, наиб фæндаг снадта Урус-Мартанæй уырдæм, шеих 
Хадзы Абди Эффенди цыты къæлæтджыны бадын байдайы 
Тæгиан-æлдары артдзæсты цур, Уцмев Муссæ, Цугты Ак- 
со æмæ Кæсæджы хицау Атажукины хъуыранæй ард бахæ- 
рыны сæраппонд хоны йæхимæ. 
Фаззæттау, æмхуызон сты инæлар Тумановы уынаффæ 
æмæ дзырдхæсджыты æрхæсгæ хабар. Уый’ бæлвырдгæнæг 
сты сæ иутæ дæр æмæ се ’ннæтæ аæр. 
Чысыл фæстæдæр алæууы Михаил Тариелович, Сауада- 
джы хабæрттыл афæлгæсы фæлварæджы цæстæнгасæй. 
О, уым дæр афтæ! Муссæйы фæрцы йæ ныхтæй абыры- 
дысты раздзогтæ, уыцы зæххон пехуымпартæ. Цы давы иу 
взводæй чысыл фылдæр æфсæддон æмæ цалдæр афицеры 
цæрæнбон. Уадз æмæ фесæфтаиккой! Уый хыгъд ацы хъуын- 
джынхуд пехуымпарты удтæ дæр æрбалвæстаид æмæ нал 
зæлланг кодтаид ацы æнæхсæст туземæгты къухты æндон. 
Ау, уыдон сеппæт иумæ сисгæйæ, иу инæ 1ары цæстмæ 
бадарыны а^каг не сты? Цæмæ ма æнхъæлмæ кæсы? Цæмæн- 
нæ йын стоны йе уæхсчытæй йæ пъагæттæ? 
Нæ, афтæ æдылы нæу Куындыхаты Муссæ æмæ цæрæццаг 
чи нæу, ахæм растады сæргъ ныллæууа! Уый фаг зонд нæ, 
фæлæ ма æгæр зæндджын дæр у æмæ йæ сбардзæн: имам 
Шамилы фæстæ цыфæнды растад дæр цæрæццаг нæу. Уый 
Раздзоджы хуызæн примитивтæ хæссынц райгуырæн къона- 
294 

йы сæрвæлтау сæ сæртæ, уый йедтæмæ сын Муссæйы хуы- 
зæн зондджынтæ чысыл фылдæр аргъ кæнынц æмæ Шамилы 
фæстæ æфтыддаджы хуызæн цы растад ссис, уый сæраппонд 
<:æхи нæ рауæлдай кæндзысты. 
Дуар æрба; гом ис æваст æмæ Муссæ æрбалæууыд йæ разы. 
— О, кæй кой кæнай — къæсæрыл’ Æгас цу, Муссæ Ал- 
хазович! 
Æфсæддон салам нæ радтой кæрæдзийæн, иууыл æввахс- 
дæр хæларау нылхъывта сæ иу сепнæйы къух. 
—-Хуыцау дын уæлахизæй уадзæд дæ кой дæр æмæ дæ 
фæндтæ дæр, Михаил Тариелович! 
Дзуринаг сæм бирæ уыд, фæлæ кæрæдзимæ æмырæй кас- 
тысты. 
— Мæхæдæг хъавыдтæн Дзæуджыхъæумæ цæуынмæ, 
фæлæ уалынмæ фидиуæг æрбахæццæис, — дзуры уазæг. 
Фысым ын дзуапп нæ радта. Йæхимидæг та нымадта фæрд- 
гуыты хал. 
— Цæмæй ма дæ цух, господин инæлар? — æвиппайд æй 
афарста Лорис-Меликов. Муссæ федзæмгондис. 
— Иуæй-иу æфсæддон архайджыты æууæнкæй, — дзуапп 
радта уый. 
Лорие-Меликовы цæстытæ æрбауынгæг сты. Муссæ фæ- 
хатыд, ныртæккæ йæ хицау цæуыл хъуыды кодта, уый. 
— Æууæнкæй цух куы уаис, уæд еныр... 
— Уæд еныр дæ кабинеты нæ бадин... Дæу уый зæгъын 
фæнды, господин инæлар-лейтенант? 
— Нæ! Мæн æрмæст, ды арæх кæй фæдзурыс, уыцы ны- 
хæстæ сфæлхатт кæнын фæнды, господин инæлар. 
— Бар мын радт æмæ дæ бафæрсон: кæцы ныхæсты? 
— „Раст ныхасы къæм нæй!а 
— Мæн дæр уый агайы, господин инæлар-лейтенант æмæ 
иуæй-иу æф:æддон архайджыты хъуыдымæ гæсгæ^æ дис- 
саг у: Æ* æмæ ма наиб Османаты Садуллæ енырмæ паддза- 
хы мундиртæ куыд дарæм... 
295 

— Кæд исчи исты фæдзуры, уæддæр æй паддзахыл иу- 
зæрдыгдзинад фæдзурын кæны. 
— Цæмæи мæ хъуыдтæ, ууыл хъуыды кодтай, æвæццæ- 
гæн Скъуыд Къохæй суанг Дзæуджыхъæумæ... 
— Хъуыды йыл кодтон, Михаил Тариелович... Æфсæддон 
йæ командиры хъуыды развæлгъау куынæ бамбара, уæд уы- 
мæй æфсæддон нæй... 
— Уый афтæ у, фæлæ ацы тугæмхæццæ хъазты иуæй-иу 
фигурæтæ сæ бынæтты æвæринаг сты æмæ æвæрд хъуамæ 
æрцæуой, — тызмæгæй дзуры хицау. 
Муссæ ныхъхъавыд, афтæмæй загъта: 
— Æз дæр уыдон бæстои кодтон, господин инæлар-лей- 
тенант, фæлæ дæм мæ архайд æндæр хуызы æрбахуын код- 
той! 
Лорис-Меликовмæ афтæ фæкаст, цыма Муссæ æгæр 
схъæлæй дардта йæхи æмæ æрбамæсты ис. 
— Хæдбардзинад хорз у, господин инæлар, фæлæ нæ уа- 
вæрты, чи зоны, хатт зиан æрхæсса! 
— Æмæ дæ уый тыххæй цалдæр формалон фарст радтын 
фæнды мæнмæ!.. 
Областы хицау ницы загъта иудзæвгар, стæй Муссæйы 
уæлхъус слæууыд æмæ йæ фæрсы: 
— Цал хатты уыд Чысыл Цæцæны наиб Скъуыд Къохы? 
Муссæйы пæсгомыл хин мидбылхудт атылд. 
— Бирæ хæттыты, — дзуапп радта уый. 
— Цæуыл уынаффæ кодта демæ? 
— Цæуыл уынаффæ кодтам, уый дæ бæрзонддзинадæн 
æцæгæлон нæу, фæлæ йæ бæлвырддæр та чысыл фæстæдæр 
базондзынæ. 
— Ноджы ма иу фарст, цытджын князь: Æлдадты Бæ- 
тæхъо, Малсæгты Тепса æмæ Дзæрæхохты Алхасты Хæй- 
рæджыты комæй уымæн ауагътай, цæмæй Скъуыд Къохы 
сусæгæй семæ уынаффæ кодтаис? — карзæй афарста уый. 
Муссæ йæ хицауы цæсгоммæ кастис æмæ фиппайдта: æгæр 
296 

сцыргъ кодтой дзырдхæсджытæ областы хииауы æмæ цырд 
куынæ фæлæууа, уæд æй чи зоны сурæй ныддаса. 
— Уымæн, æрмæетдæр уымæн, — æрæджиау дзуапп рад- 
та Муссæ. — Уыдон хуызæн раздзогтæ абæстыл бынтондæр 
куынæ хæтиккой, уый мæн дæуæй къаддæр нæ фæнды, дæ 
бæрзонддзинад, фæлæ сæ быхсын. 
— Цæмæн? 
— Сæ абоны фæмардæй мын сæ райсоммæйы ацæрын хуыз- 
дæр у æмæ уымæн. 
— Цы пайда ма дын хъуамæ æрхæсса райсомы калм хъæс- 
тæйы йедтæмæ? 
— Калмæй тыхджындæр та залиаг калм у. Æртæ калмы 
кæд сбæззиккой иу залиаг калмы ныхмæ. 
— Цы миссиимæ ацыд Кæсæгмæ де ’фсымæр Афæхъо? 
Цæмæн ратæхбатæх кæны Хъуымыхъæй Мæхъхъæлы æхсæн 
дæ хæрæфырт Мамсыраты Темырболат? 
— Цæмæй цыбырдзаст адæмыл ноджы стырдæр цымыдис 
бафта. Цæмæй мæ хицау, инæлар лейтенант Лорис-Меликов 
фæстагмæ мæнæй разыйæ баззайа. 
— Бæлвырддæй æй куы зæгъай, уæд та? 
— Дины чиныгæн стыр тых ис, дæ бæрзонддзинад. Æр- 
тæ комбæсты хицау хъуыранæй ард куы бахæрой, уæд ба- 
хъуыды бон сæ адæмы чердæмфæнды дæр фæзилдзысты. 
— Æмæ ма нæ кæд бахъæудзæн амæй стырдæр бахъуы- 
ды сæр? 
— Уыцы фарстыл та дын дзуапп ратдзынæн, дæ фарста 
куы фæуай, уæд. 
Хицау уыцы дзуапмæ йæхи фæкъуымых кодта æмæ ин- 
нæрдæм аздæхт. 
— Æз фарста нæ кæнын, господин инæлар... Уымæй дæ 
æз куынæ бафарстаин, уæддæр мын сæ дæхæдæг загътаис... 
— Загътаин дын сæ, дæ бæрзонддзинад, цæугæ дæр уы- 
мæн æрбакодтон ардæм, фæлæ йæ æз зонын: цæмæйдæр ма 
нæ афæрсинаг дæ. 
297 

Лорис-Меликов фæджихау ис: 
— Цæмæй? 
— Кæд мын бар ратдзынæ, уæд æй дæ бæсты æз зæгъ- 
дзынæн!.. 
— Зæгъ! 
„ Цы агуырдта шеих Хадзы Абди Эффенди Скъуыд Къохы, 
кæнæ цæуыл банцад уæ уыыаффæ?" 
— Уый мæ бæсты! Дæхи бæсты та? 
— Мæхи бæсты та: „шеих Абди никуы уыд Скъуыд Къо- 
хы, дæ бæрзонддзинад, æмæ никуы дæр уыдзæн. Куындыхаты 
Муссæ къæрныхтимæ уынаффæ йæ сæрмае нæ хæссы, уыцы 
къæрныхтæ стыр аллахы фæрцы фæстагмæ шеихтæ куы 
суой, уæд дæр. 
Æвиппайд æй цæхгæр афарста: 
— Уæдæ кæд афтае у, уæд цæмæн быхсы цытджын князь 
къæрных Абдийы хъæрахст? 
— Куындыхаты Муссæ урс паддзахы инæлар у æмæ йæ- 
хицæн ныхъхъæргæнæн нæй. Уадз æмæ уый бæсты стыр ал- 
лахы кадджын минæвар хъæр кæнæд*. 
— Кæдмæ змæнтдзысты областы цæрджыты уыцы абыр- 
джытæ? 
— Ардыгæй Байрамы стыр бонмæ. Цалынмæ пысылмонтæ 
æрымбырд уой, уалынмæ. 
— Стæй цы уыдзæн? 
— Растяд, дæ бæрзонддзинад! Иумæйаг растад. 
— Æмæ йæ сæргъ чи лæууы уыцы иумæйаг растадæн? 
— Куындыхаты Муссæ. 
Лорис-Меликом бахудтис. 
— Æгæр стыр тасы не ’ппары йæхи „растады сæргълæу- 
уæг?а 
— Къаддæр тасы не *ппæрста йæхи цезарь, Рубиконы 
цæугæдоны сæрты ахизынмæ куы хъавыд, уæд! Махæн дæр 
Рубиконæй æнæахизгæ нæй, дæ бæрзонддзинад. 
Лорис Меликов æцæг балæгæрста йæ ролы: 
298 

— Йæ фæстиуæг цы уыдзæн Рубиконæн? 
— Кавказ басæттыны фарстæн йе ’мбис сæххæст кæнын. 
Ныр æрфæлмæнис æмæ, бæмбæгау, фæлмæн хъæлæсæй 
фæрсы Муссæйы: 
— Муссæ Алхазович!.. Енырмæ дæр уыдис нæ бон уыцы 
æнæхайыры раздзогты æрбахурх кæнын. Стæй шеих Хадзы 
Абди Эффендийы, гæдыйау, голладжы ныппарын дæр уыдис 
нæ бон:.. Цæмæн Ама хъазæм ацы уæззау драмæ? 
Комкоммæ йæм скаст, цыма йæ кæсæнцæстыты мидæмæ 
бабырынмæ хъавыд: 
— Махмæ иу æмбисонд ис, Михаил Тариелович, хъуамæ 
дын æй зæгъон. 
— Цахæм æмбисонд? 
— „Мæсыг хи дурæй сæттыа. 
— Æмæ кæм ис уыцы дур? 
— Мæнæ дæ разы бады. 
Лорис-Меликов хъæрæй ныххудтис: 
Æмæ мæ разы чи бады, уый иумæйаг растады сæргъ куы 
лæууы? — худгæйæ фæрсы уый. 
— Уый рæстуырнæг пысылмонты дзырдæй. Æнæуи та, 
дæуæн куыд дзурын, афтæ. Чи зоны зæгъай: Куындыхаты 
Муссæ дывæлдах хъазт кæйы. Раст у, дывæлдах хъазт кæ- 
нын, фæлæ мæ цытджын паддзахыл гадзрахатæй никуы ра- 
цæудзынæн. Кавказ ахæм фидар мæсыг у, Михаил Тариело- 
вич, æмæ хи дурæй куынæ басæт*та, уæд ын басæттæн нæй. 
Иу чысыл æмырæй фæлæууыд, стæй сагъæсгъуызæй загъ- 
та хицау: 
— Тæрсын, мыййаг Байрамы стыр боны мæсыгимæ дур 
дæр куы ныцъцъист уа! 
— Уадз æмæ ныцъцъист уа... Иу лæджы цæрæнбон цы 
давы уыйас хъуыддаг алыг кæныны фæстæ?.. 
— Нæ мын æнтысы! — йæхи бынтон смæт1æнæг кодта 
уый. 
Дæумæ хабар чи æрхæсса, ахæмтæй цух нæ дæ, дæ бæр- 
299 

зондзинад, фехъуыстаис уыдоны фæрцы: „стыр аллах фæди- 
сы сидт раппæрста уæларвæй комкоммæ Скъуыд Къохмæ. 
Уырдыгæй та йæ фидиуджытæ раскъæф-баскъæф кæнынц 
фæйнæрдæм!4* Кæсыс, Михаил Тариелович, ацы флдар мæсы- 
джы хи дур сдæн. Кавказ æгæр къуындæг у æмæ йæ чы- 
сыл куынæ ссæрибар кæнæм, уæд дзы æфсæддон хахх нæ 
сырæздзæн. 
— Бафæлвæрдтой ма чидæртæ. 
— Афтæ нæ, Михаил Тариелович: ацу æмæ фæстæмæ æр- 
баздæх Туркæй. Зонын æй: уæдæйнырмæ мæ кæмæй фарс- 
тай, уыдон дæм æрбахуын кодтой; Уый æппæт аххосæгтæ 
иу инæлары æрбахурх кæнынæн фаг кæй сты, уый дæр нæу 
гуырысхойаг, фæлæ йæ хатыдтæн: хабархæсджытæй ды уæл- 
дæр лæууыс æмæ ахæрынæй анхъæлмæ кæсын фæхуыздæр 
кæндзынæ, — тымбыл къух уæлæмæ сдардта æртхъирæнгæ- 
нæгау: — Иу иæмæйдæр дæ нæ фæсайдтой хабархæсджытæ: 
иу хæдоны стæм ныр Раздзогимæ æмæ мæ иу фæсидтмæ 
ныххæррæтт кæндзысты ирæй, цæцæнæй, мæхъхъæлæй. 
•Порис-Меликов йæхи нал баурæдта: 
— Уæдæ ма цæмæ у де ’нхъæлмæкаст? 
— Еайрамы стыр бонмæ. Уыцы бон нын хъуамæ æрхæс- 
са иу фехстæй мард дыууæ тæрхъусы. Уыцы бон хъуамæ 
асæтта мæсыг хи дурæй. 
Бардзырды хъæлæсæй дзуры Лорис Меликов: 
— Деталтæ! Мæсыг хи дурæй асæттыны деталтæ! 
— Айразмæйы сусæг уынаффæйы цæстæнгасæй цæуын 
æз, — дзырдта Муссæ. 
—^Æмæ дæ кæйонг кæны уыцы цæстæнгас? 
— Турчы онг. 
— Кæй онг? — цымыдисæй афарста хицау. 
— Турчы онг, фæлæ Туркмæ фæлидзаем, зæгъгæ, уый 
расидæн дæр нæй афтæ æвиппайд... Уыцы фарстмæ дæр 
этапгай хъæуы цæуын... Йæ фыццаг этап уыдзæн Байрамы 
стыр боны „растад". 
эоо 

Хицау æм хъуыста, æви нæ, уымæ йæ,хъус нал дардта 
Муссæ: 
—... Иу къахдзæф ма баззайдзæн Рубиконы онг, æрмæст 
иу къахдзæф. Цæцæнæй-мæхъхъæлæй, ирæй æрæмбырд 
уыдзысты... „Растады сæргълæууæг Муссæ-сердармæ ма 
уыдзæн се ’нхъæлмæкаст. Стæй сæ кæрдтæ фæцъортт 
ласдзысты æмæ, пехуымпар сæ разæ1, афтæмæй æргæвддзыс- 
ты джауырты... Нырмæ йæхи æмбæхстæй цы раздзог фæ- 
дардта, уый дæр æрбацæудзæн уалынмæ, æппæты разæй 
уый сæлвасдзæн йæ кард, — æрцæвыны сæраппонд нæ, — 
тыхджындæр знаджы раз аппарыны сæраппонд... 
Суанг Лорис-Меликовы кæсæнцæстыты онг бахаста йæ 
цæсгом: 
—... Акалдзысты сæ, æнæмæнг сæ акалдзысты, дæ бæр- 
зоиддзинад! Æнæхъуаджы нæ абырыдтæн Раздзог æмæ йæ 
хæлæрттимæ иу хæдоны. Мæ бацыды сахат дæм развæлгъау 
фæбæрæг кæндзынæн... Æгас Сунджæйы алфæмбылæйттыл 
æрхъула кæндзыстут... Иумæйаг растады сæргълæууæг 
æз дæн, æууæндынц мыл уыцы сæмпæрчъи раздзогтæ... Иу- 
гæр æз куы аппарон мæ кард мæхицæй тыхджындæр знаджы 
раз, уæдма уыдонæн дæр цы гæнæн уыдзæн... 
Хицау алыгъуызон хъуыдыты адзæгъæлис, Муссæйы 
ныхæстæ ма йæм скуыддзæгтæй хъуыстысты: 
—... Иугæр „растад" фæсыкк ис, уæд нын ды хал аппа- 
рыны бар ратдзынæ. Кæнæ растады раздзогтæн ауындзæн, 
кæнæ та Туркмæ алидзын. Уцмиев æмæ Атажукинимæ 
хъуыранæй ард бахордтам. Стæй бахъуыды бон хъонагъыл 
гадзрахатæй рацæуын хæххон адæмы æгъдауы нæй... Раз- 
дзог Бæтæхъо, Малсæгты Тепса æмæ Дзæрæхохты Алхаст 
дæр нæ фездахдзысты сæ чъылдымтæ, сау боны сæм йæ 
къух чи фæдардта, уымæ. 
Лорис-Меликов æвиппайд фæзылд æмæ Муссæ фæсыкк ис. 
— Шеих цыран лæууы щахматы фæйнæгыл, уый æххæст 
нæ фиппайын уæддæр! 
301 

— О, дæ бæрзонддзинад, шеихæн йæ кад стыр у иунæг 
аллахы цагъарты æхсæн. Байрамы стыр боны джауыртыл хъай- 
в^æты бон кæй хъуамæ æркæна, уымæн йæ иунæг æвдисæн 
шеих Абди у адæм æмæ хуыцауы раз. Уымæн бафæдзæхста 
уæллаг: ацу æмæ растуырнæг адæмæн бамбарын кæн, Мус- 
сæ-Алхас мæ фæдзæхстæй кæй здахы йæ кард, знон ын йæ 
сæрыл хæрзиуджытæ, митау, цы джауыртæ пырх кодтой, 
уыдон ныхмæ. Бирæ алæмæты хъуыддæгтæ фæкодтой стыр 
аллах æмæ йæ пехуымпар Мæхæмæт, уыдонæй иу хъуамæ 
æрцæуа Байрамы стыр бон æмæ йæ сфæлдисджытæ æххæст 
кæндзысты Муссæйы къухæй,— афтæ уырны пысылмонты. 
Уадз æмæ сæ уырна. Куы дын зæгъын, Михаил Тариелович^ 
йæ кад стыр у шеих Абдийæн, фæлæ „растады44 асиныл 
Муссæ-сердарæй иу къæпхæн дæлдæр лæууы уæддæр. Амæ» 
æмæ аллах уæлн^вæй комкоммæ Скъуыд Къохмæ, цы фæ- 
дисы сидт раппæрста, уымæн йе ’ххæстгæнæг Муссæ-Алхас 
у, шеих та йе ’вдисæн у æмæ йæ хъæрахстæй хуьшау æмæ 
лæджы бадзырды рæстдзинад уырнын кæны. Ацы хъазты 
шеихæн йæхи нæ фæнды æмæ йæ зонгæ дæр нæ кæны, 
афтæмæй мæ дзых æмæ мæ хъæлæс фестад, госиодин инæ- 
лар-лейтенант. 
— Хорз!.. фæлæ æз фехъуыстон, уыцы къæрныхы куы 
бафæнды, уæд хъуыраны адджын æмдзæвгæты стухы пы- 
сылмонты зонд æмæ цæстытæ!.. 
— Ныр ын нал бантысдзæн, дæ бæрзонддзинад, ныр нал 
акæндзæн уыцы зарæг. Пысылмон лæг искæмæй туг куы 
дара, уæд ын уыцы туг æнæбафидгæ нæй, Абдийау, къæр- 
ныхы иукъахвæндагæй шеихы гауызмæ куы бахиза, уæддæр. 
Хадзы Абди кæддæр къæрныхы фæндагыл кæй хæтыд, 
уый бирæтæ нал хъуыды кодтой æмæ йæ зонгæ дæр стæм- 
ты йедтæмæ ничи кодта. Уыцы стæмтæй уыдис Лорис-Ме- 
ликов дæр, фæлæ Алханты Алханы фæмарды хабарæн ницы 
зыдта æмæ йын æй ныр Муссæ радзырдта цыбыртæй. Йæ 
фырт’Махмуд сахъгуырд у, Байрамы стыр боны йæтуджджы- 
302 

ныл фембæлдзæн, стыр аллахы фæндонæй хатт шеихтæ дæр 
фæвæййынц тугвиттæны амæттæгтæ. 
— Нырмæ куыннæ фембæлгæ фæцис уыцы къæбыла йæ 
туджджыныл? 
— Уый йæ къæрныхы фæндæгтыл агуры, дæ бæрзонддзи- 
над. Уæд хæрз чысыл уыд æмæ зноны къæрных абон йæ 
сæрыл Хадзыйы сарыхъ кæй дары, уый йæ фæсонæрхæджы 
дæр нæй. Афтæ у, Михаил Тариелович, пехуымпары закъæт- 
тæ æрмæст Махмуд æмæ йæ фыды хуызæттæн сты фыст æмæ 
йæ амæлæты хъуыддæгтæй дæр уыдон фæкуырм вæййынц! 
— Дзæрæхохты Алхаст, æнхъæл дæн, йæ хицон у. Уый 
та?.. 
— О, Алхаст дардмæ кæсы, дæ бæрзонддзинад, æмæ йæ 
зоны, къæрных æмæ шеихы фæмард иу кæй не сты, уыцы 
шеих искæмæйстуг куы дара, уæд дæр. Зоны йæ зæронд би- 
рæгъ: Махмуд иунæг лæппу у æмæ мыййаг исты, уæд шеи- 
хы басудздзæн æрмæст Алханы мыггаджы нæ, фæлæ æгас 
Урус-Мартаны. Алхаст нæ амыдта йæ хæрæфырты фыртæн 
йæ туджджынмæ, фæлæ йын æй æндæр амонæг фæцис... 
Къæрных йе зноны авантюрæйы амæттаг фæуыдзæн, уый 
ныфс’ дæ уæд, дæ бæрзонддзинад. 
Муссæ кастис областы >ииауы цæстытæм æмæ йæ хатыд: 
нæ йæ уырныдтой йæ ныхæстæ. Науæд та йæ уырныдтой, 
фæлæ æххæст нæ! 
— Байрамы стыр боны фæстиуджытæн дзуапп дæтдзыс- 
тæм æрмæст æз æмæ ды, Муссæ Алхазович, — сагъæсгъуы 
зæй дзуры уый. 
— Ды та цæмæн, Михаил Тариелович... Æз дæн æгасæй 
дзуалпдæттæг, æз! Иу куырдиат, господин инæл&р-лейте- 
нант!.. —Йæ хъæлæс фæфæлмæндæрис, цыма йæ йуындзæн- 
мæ кодтой æмæ йæ фæстаг фæдзæхст дзырдта: — Цынæ æр- 
цæуы... Уæд та, дæ загъдау, æцæгдæр мæсыгимæ дур дæр 
ньшъцъист ис, уæд!.. Уæд мæ лæппуты Стырбоны размæ 
ардæм... Дзæуджыхъæумæ!.. 
303 

Лорис-Меликов фестъæлфыд æмæ йæ Муссæ фенкъард- 
та: дызæрдыг ма цæуыл кодта хицау, уый уыцы ныхæстæй 
фæтарыис. 
Бацыц, Тæгиан-æлдары уæхскыл йæ къух æрæвæрдта. 
— Алæг æмæ пехуымпар де 4ххуысгæнæг! — дзуры уый. 
— Оммен! — Муссæ фездæхт æмæ дзуапмæ нал банхъæл- 
мæ каст, афтæмæй дуарæй ахызт. 
Лорас-Меликов уайтагъд дзæнгæрæджы бос æрбал- 
хъывта. Уысммæ йæ разы февзæрдысты штабы хистæр, къан- 
цылары хицау, Дзæуджыхъæуы æфсæддон гарнизоны ко- 
мандæгæнæг, ноджы æндæр афицертæ. 
—- Дзæуджыхъæуы гариизон йæ бынатæй ма фезмæлæд, 
афтæмæй цæттæйæ лæууæд. Фидиуджытæ фервитут æф- 
сæддон зылды хицæуттæм, фæдисы лæуд скæнæд Байра- 
мы стыр бонмæ. Инæлар Туманов бынæттон уавæртæ сба- 
рæд, афтæмæй архайæд æмæ æдзух йæ хъусдарды бын уæд 
мæнæ уыцы фарстытæ: йæ цæст дарæд Дзæрæхохты Алхаст- 
мæ, Малсæгты Тепсамæ, бынæттон цæрджытæм. Ныр къорд- 
гай нæ цæудзысты стыр бонмæ, фæлæ чердæм цæуой пы- 
сылмонтæ, уый уындзæн æмæ сæ фæдыл цæуæд. Сунджæ- 
йы хъæуырдæм æрбалвасæд цадæггай, æнæфæфиппайгæйæ, 
æфсæддон хæйттæ. Афтæ булкъон Нурид æмæ майор Иппо- 
литов дæр. Туземæгтæ куы фæтыхсынц, уæд хохырдæм фæ- 
дарынц сæ хъус. Хæхтырдæм алæууæн фæндæгтæ иууылдæр 
æхгæд æрцæуд. Сæйраг цæстæнгасы здæхт — Дзæуджы- 
хъæу æмæ Сунджæйы хъæуырдæм. Скъуыд Къохы дæр ма 
ныууадзæд фæсфæд. 
Иунæгæй та аззад йæ сагъæстимæ областы хицау. 
Сайгæ йæ кæны Куындыхаты Муссæ? Æмæ цы рамбул- 
дзæн уыцы фæсайдæй? Имам Шамилмæ къаддæр æхсар нæ 
уыд, фæлæ цалдæр азы фæстæ басаст. Раст дзырдта Мус- 
сæ: гъай-гъайдæр, ныххæррæтт кæниккой туземæгтæ йæ 
иу фæсидтмæ, фæлæ йæ фæстиуæг цы уыдзæн уыцы раз- 
мæлдæн?.. Нæ, ам ма цыдæр ис æмбæхст. Куындыхы фырт, 
304 

чи, зоны йæхи æнхъæлы ацы драмæйы къухдариуæггæнæг. 
Фæлæ нæ! Æз дæн йæ къухдариуæггæнæг, æз, инæлар- 
лейтенант Мяхаил Тариелы фырт Лорис-Меликов! 
Фыссæнтæ æрбайста йæхирдæм, арф ныхъхъуыды кодта. 
Кавказы æфсæдты штабы хицау Карцовмæ фыста фыстæг 
æмæ уым дывæлдах ныхæстæ зæгъæн нæ уыд, нæдæр фæс- 
номыгæй фыссæн. Цы ныффыстаид, уымæн йæхæдæг уыд 
дзуаппдæттæг, æрмæст йæхæдæг. 
Гæххæттыл дыууæ ныхасы фæзынд, „совершенно секрет- 
ноа, зæгъгæ. Бахахх сæ кодта дыууæ хатты. 
Иæ бæрзонддзинад А. П. КАРЦОВМÆ. 
Хæрзиуæгджын хицау, 
Алыксандр Летрович!» 
Ноджы та бахахх кодта уыцы ныхæстæ, фыссæн сис иу 
тæппыл асалд æмæ йæ Михаил Тариелович фæфиппайдта: 
рызтис, фыссæн сис цы къухы уыд, уый. 
„Нæ, Рубинконæй æнæахизгæ нæй!а — ферттывта йæ сæ- 
ры æмæ рог сæрфт акодта йæ къух: 
„...Инæлар Куындыхаты Муссæ мын æдзух куыд уырнын 
кæны, афтæмæй ацы хъуыддаг (Туркмæ алидзыны хъуыддаг. 
Фыстон ма дæм уый тыххæй) сабырæй кæй фæуыдзæн, уый 
гуырысхойаг нал у...а 
Йæ къух та асалд иу тæппыл. Фæливгæ ма кæнæд уыцы 
козбау ирон, фæлæ чи зоны рæдийы йæхæдæг дæр... Зæх- 
хон лæг у, пехуымпар нæу. Фæлæ нæ! Муссæйы хуызæттæ 
афтæ æнцонæй нæ рæдийынц! 
„...Куындыхы фырты фидар ныфсæвæрдыл гуырысхогæ- 
нæн æрмæст йеуæд уаид, — рогæй та алыгъд фыссæн сис 
гæххæттыл, — уый йæхæдæг туземæгты уагахастимæ зонгæ 
куынæ уаид, кæнæ та æгас Скæсæн Кавказы растад сара- 
зын æмæ растады сæргъ йæхæдæг ныллæууыны сæраппонд 
мах фæливгæ куы кæнид, уæд. Фæлæ ацы фæстаг хъуыды 
æз нымайын, бынтондæр æрцæуæн кæмæн нæй, ахæмыл, амæн 
æмæ ныртæккæ нæ къухы цы хотыхтæ ис, уыдон ныхмæ цы- 
20. Булкъаты М. 
305 

фæнлы хæрзвадат уавæрты дæр дыууæ азæй фылдæр раста- 
ды сæргъ фæлæууыныл хъуыды сонтдзинад уаид. Сонтдзи- 
над та, дæхæдæг куыд зоныс, афтæмæй Куындыхы фыртæн 
йæ цæстмæ бахæссæн нæй æмæ уый цы цытуарзаг у, уымæй 
йын цыбыр рæстæджы растады раздзог уæвынæй Туркмæ 
алилзын хъуыддаджы сæргъ лæууын пайдадæр кæй уаиду 
ууыл зæрдæ дарын хъæуы...а 
Йæ къух ыл бафыста æмæ рог сулæфыд, цыма йе уæхс- 
кæй стыр уаргъ аппæрста, уыйау. 
„Нæ, Рубиконæй æнæахизгæ нæй!а — фæлхатт кодта йæ- 
химидæг хъæбæр гæххæттыл сасм тадзгæ-тадзын. 
XXII. ТУДЖЫ АМÆХСТ СТЫР БОН. 
Æрфæны скъæрынæй нæ бацауæрста, уæддæр куыд 
дзырд уыдысты, афтæ изæрмæ не 4рбахæццæ ис Скъуыд 
Къохмæ Æрвгæрæттæ фæбэелонгъуыз сты, кæцæйдæр сау 
цъиуы.уасын хъуыст. Стыр кулдуар, айразмæйау, гуыдырæй 
æхгæд нæ уыд. Комкоммæ кæртмæ бацыд уæлбæхæй. Йæ 
размæ фæсдзæуинтæй чидæр рауад, Муссæ Гамзатимæ æх- 
сæвыцъæхæй кæдæмдæр фæцыд, дзуры сыбар-сыбурæй, цыма 
бинонтæн райхъалæй тарстис. 
Йæ зæрдæ куыддæр ныссæххæтт ласта, æвиппайд фæ- 
зылдта Æрфæны, Брутырдæм фæцагайдта фæллад бæхы. 
Ау, афтæ куынæ уыдысто! дзырдгонд. Скъуыд Къохы 
дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн, зæгъгæ, йын куы дзырдта йæ 
мадыфсымæр. Фæлæ хæраймаг нæу! Уый йæм изæрмæ æн- 
хъæлмæ каст, ныр та мæнæ сбонис æмæ уымæй Байрамы 
стыр бон раздæр бахæццæис Скъуыд Къохмæ. 
Хур бæндæны бæрц суад арвыл. Брутæй, æндæр хæт- 
тытау, не ’хъуыст фæрæты къæоцц-къæрцц, нæлгоймаджы 
уынæр, æгæрыстæмæй, куыйты рæйын дæр. Уынгтæ уыдыс- 
ты цахæмдæр æнахуыр æмыр-æгуыппæг. 
306 

— Стыр боны хорзæх дæ уæд, мæ хъæбул! — уый йæм 
Æна дзырдта. 
Йæ хъæлæс уыдис цахæмдæр æнгьыснæггонд, сагъæсæй 
йедзаг. Йæ къухтæ хъарм, фæлмæн. Никуы бафсæддзæн 
Темырболат уыцы армы узæлдæй. 
„Стыр боны хорзæх дæ уæд!а 
— Уæсмæнæй афарста йæ мады, бæхы рохтæ нырма дæр 
йæ къухты уыдысты, афтæмæй. 
— Æмæ, гъа, мæ хур. Темырыхъоимæ кæдæмдæр фæцы- 
дысты æхсæвыцъæхæй... Стыр бонмæ, дам, цæуæм... Кусæрт- 
таджы бæсты семæ гæрзтæ... Нæ зонын, чердыгон стыр 
бон у... 
Æмæ ды та?.. Æмæ сылгоймæгтæ та?.. 
— Æй дæ бон æй уа!.. Мæн та чи ауагъта?.. Ды мын дзæ- 
бæх куы уаис, мæ хъæбул... Нырмæ цы арæзтай Скъуыд 
Къохы? — Узæлы йыл Æна. 
— Хæмæт хæдзары ис? Кæнæ Раздзогæй цы хъуысы, кæм 
ис? 
— Чи ма баззад нæлгоймагæй хæдзары! Зарæ дæр йе ’фсы- 
мæримæ бæхыл фæцыд кæдæмдæр. Хъæуы сылгоймæгты йед- 
тæмæ ничиуал баззад. Раздзогæй зæгъыс?.. Уый ныр иу къуы- 
ри уынгæ дæр ничиуал фæкодта. 
„Стыр боны хорзæх дæ уæд\ — йæ хъусты ма ныр дæр 
зæлланг кæнынц Æнайы ныхæстæ. „Кæдæм скъæрыс, Болат? 
Фæлæу-ма иу чысыл!а — хъуыстис æм фæстейæ йæ сидт. 
„Скъуыд Къохмæ здæхын фæстæмæ!а — Нал фæлæууыд 
йæ мадмæ. Кулдуары цур фæуагъта усы, йæхæдæг та фæл- 
лад бæхы ныххоста. 
„Раздзоджы ныр иу къуыри уынгæ дæр ничи фæкодта". 
Мæнæйæ ма! Стыр бонмæ цæттæ кодта Бæтрвхъо йæхи, 
цæй фенæн ма йын уыдис. Скъæрдта Æрфæны, фæйнæрды- 
гæй йыл цыдис, йæ сæмæн сапонæй сæрдинаг кæмæн уыдис, 
ахæм уæрдæтты хъыс-хъыс, нывонд уæрыччыты бæгъ-бæгъ, 
зæронд лæгты æнæмæ? дыгъал-дыгъул. О* зæронд лæгты! 
307 

Фæсивæд æмæ сылгоДмæгтыл къаддæр хæцыд цæмæндæр 
цæст. 
Кæм уыдзысты Уæсмæн æмæ Темырыхъо? Кæм уыдзыс- 
ты Хæмæт æмæ йæ саудзæст хо Зарæ? Кæдæм фæцыд æх- 
сæвыцъæхæй Муссæ? Цæмæннæ йæм банхъæлмæ каст 
Скъуыд къохы? Науæд кæм хæты ныртæккæ Раздзог? Цæ- 
мæннæ ссыгъта фæдисы хохыл фæдисы арт? 
Сегасы дæр стыр бонмæ хъæуы, Сунджæйы хъæуы кæ- 
ронмæ. Кæд уым нæма сты, уæд сæ æнæмæнг уырдæм хъæ- 
уы. Ды дæр скъæр Æрфæны, ма барæджы кæн. 
Ам æргом слæу æмæ дæ къабæзтæ фæйнæрдæм айтындз, — 
уæд дæ уырзтæй бацагайдзынæ Ирыстоны хæхты фæхстæ, 
туджы æрхæмтæ кæуыл зыны, уыцы Цæцæны айнæг къæ- 
дзæхты, кæнæ та хæхтыл, цæргæсы ахстæттау, чи сныхæст, 
уыцы Мæхъхъæлы хъæуты. 
Æввахс сты ардæм сегас дæр, — лæг сæм къухæй бавнал- 
дзæн. Уыдонæй æввахсдæр та — Ирыстоны зæрдæ Дзæуæ- 
джыхъæу. 
Уымæн афтæ хъуысы Темырболатмæ хъæргæнæджы сидт. 
Стыр у иунæг аллах, йæ хорзæх уæ уæд, уастæны. Абон 
йæ бон у æмæ ноджы арфдæр банорста йæ дæлбазыр æгас 
дунейы рæстуырнæг адæмы. 
Абон рарвитдзæн не сфæлдисæг йæ пехамбарты сыгъдæг 
удты дзæнæтæй хъизæмарæй йедзаг зæхмæ. Абон пырх 
кæндзысты уыдон сæ хорзæх пысылмон адæмыл. Æрцæут, 
æрæмбырд ут, æнахай дзы ма фæут. 
„Ирон ма хъуамæ уа ацы фидиуæга, — хъуыды кæны йæ- 
химидæг æмæ кувæндоны цъупмæ кæсы. 
Цæй кувæндон! Кувæндоны хæлццаг æрмæст. Тынг дард- 
мæ нæ зыны, фæлæ йæ цъуппыл, бæндæныл кафæгау, цы 
дзиглб æрцауындзæг ис, уымæн йæ цъæхснаг хъæлæс дард- 
мæ хъуысы. 
Æмæ цæуынц ирæй, мæхъхъæлæй, цæцæнæй, кæсæгæй, 
асыйæ. Уæрдæттыл, бæхтыл, фистæгæй. Адæймаджы уынæр, 
308. 

уæрдæтты цæлхыты хъыс-хъыс, фосы богъ-богъ схъæццæсты 
иумæ. 
„Ау, ацы хæлддзагæй номдзыддæр кувæндон никуы ис 
Цæгат Кавказы?" — дис кæны Темырболат. 
„Бирæ дæр ис!.. Тынг бирæ, фæлæ афтæ бафæндыд Мус- 
с&йы.,. Зæххы бичъыа, — дзуапп ын дæтты чидæр. 
„Ля илляге иль" алла Мæхæмæт риуыль аллах!.. Ля ил- 
ляге иль алла! (Нæй хуыцау хуыцауы йедтæмæ Мæхæмæт 
аллахы пехуымпар), — фæлхатт кæны муэдзин-фидиуæг æмæ 
йæ къух фæйнæрдæм тилы. 
Æгас»Цæгат Кавказыл ахъæрис, абон, дам, стыр аллахы ме- 
хамбартæй сæ иу адæмæн йæхи хъуамæ равдиса. Ныххæр- 
рæтт кодтой чысылæй-стырæй, зæрондæй нæуæгæй, нæлгой- 
магæй-сылгоймагæй. 
Уæлдай цымыдис уымæ кодтой рæстуырнджытæ: уæлар- 
вæй æртæхæг хуыцауы минæвар уыдзæн зæххон лæджы да- 
рæсы. Ноджы фыддæр, йе уæхсчытыл знаджы фæфæливы- 
нæн уыдзæн джауыры пъагæттæ... Ой, ой, аллах-бисмиллах! 
Цыдысты. Азмæлæн нал уыд кувæндоны алфæмбылæйт- 
ты. Муэдзин-фидиуæг уæддæр сидтис: 
„ — Ля илляге иль алла!.. Æрцæут, æрцæут! Йæ хорзæх 
уæ уæд!а 
Иуæй-иутæ дзы динæн æгъд!ау кæныны сæрбос молломæ 
нал фæбыхстой. Фæсмын ламаздыхътыл æруагътой сæхи æмæ, 
сæ кусæрттæгтæ сæ уæлхъус, афтæмæй сæ ныхтæ зæххыл 
хостой, се тæрттæ иунæг хуыцаумæ суагътой. 
„Иль алла! Иль алла!а 
яО, хуыцау, дæуæн лæгъзтæ кæнæм!" 
„Аллах-экбер! Аллах-бисмиллах!а — хъуыстис уыцы иу 
дзырд алы æвзагыл. 
Хуыцауæн æгъдау скæнынмæ кæм фæбыхсы æвзонг адæй- 
маджы туг. Кæцæйдæр фæндыры’цъæхснаг хъæлæс æрбай- 
хъуыст. Чи уыд фæндырдзæгъдæг? Ирон? Мæхъхъæлон? 
Цæцæйнаг? Кæсгон? Асыйаг?" 
309 

Чи йын цы зоны, кæнæ цы уæлдай у! Темырболатæн йæ 
туг йе уæнгты схъазыд, цæстæнгасæй йæхионты агуры. 
Йæ рæмбынкъæдзтæй адæмы гæрды, Æрфæн йæ фæдыл 
цæуы, къæбылайау. 
„Кæм ис Муссæ? Кæм сты Уæсмæн æмæ Темырыхъо? 
Кæм сты Хæмæт æмæ Зарæ? Цæмæн æрæджы кæны Раз- 
дзог? — Зæрдæ, цæмæдæр æнхъæлмæгæсгæйæ, схауынмæ 
хъавыд. 
Уыцы иу хауд фæкодта фæндыры хъæлæс, цыма уый дæр 
стыр боны цытæн хуыцаумæ куывта. Гуымсæг ныггыбар-гы- 
бур ласта, æрвнæрдау, фæсивæд фæйнæрдæм алæууыдысты. 
Тæлмбæласау рæхснæг лæппу раггепп ласта зылдмæ, йæ 
роны кæрон«йæ къухыл атыхта æмæ йæ ныззылдта: 
— Фæстæ! Фæстæ алæу! 
Йæ быцъынæг скъуыны ирон фæндыр даргъдзыкку чыз- 
джы къухы, йæ уд исы гуымсæг арвуациллайы хуызæн лæп- 
пуйы дæларм. Хъуытаззæлау ныдзæвы зæрдæкыл цагъды 
мыр, фæлæ зылдмæ рахизынмæ йæ ныфс ничима хæссы. 
Гуымсæгцæгъдæг лæппу кæцæй фæзынд, уымæн ницы зыд- 
та фæндырдзæгъдæг чызг æмæ æфсæрмæй йæ рустыл арт 
сирвæзт. . 
Лæппу дæр чызгмæ хатт чъызгæ бакæсы æмæ йæ мид- 
былты худгæ пырх къухæй гуымсæгыл ныккалы. 
— Æрсто-о о-х! 
Рахизфарсы хъæуты фæсивæдыл схæцыд йæ цæст. Хæ- 
мæт æмæ Зарæ дæр — уым. Лæппу æмдзæгъд кодта, чызг цæ- 
уылдæр æрхæндæгæй лæууыд. Кастис сæм, йæ зæрдæ æхцон 
хъыдзы кодта. Уыдон æй нæ фиппайдтой, фæлæ йæ ныртæк- 
кæ фæфиппайдзысты. 
Йæхæдæг дæр ын ницы базыдта, мусзылды бæстастæу 
куыд февзæрд. Цъæтау фесхъиудта, йæ иу къахы фындзыл, 
цъилау, ныззылд. 
— Темыр бола-а-а-т!.. Бо-о-о-л-а-ат! — тыххæй йæм хъуы- 
сы Хæмæты цинæйдзаг сидт. 
310 

— Æрс-тох! æрс-тоо-о-х! 
Нал хъуысы муэдзин-фидиуæджы сидт, нал дæр даргъ» 
боцъо моллойы мыхъ-мыхъ. Цыма йын хин бачындæуыд, уы- 
йау, йæ мидбынаты зилы, цухъхъайы фæччитæ фæйлауы фæй- 
нæрдæм. 
Æрвнæрдау ныггыбар-гыбур ласта гуымсæг, „хингонд44 зылд 
атыдта кафæг. Йæ даргъ дзыкку йæ хъуырыл, бæндæнау, 
чи æртыхта, уый раз йæ иу уæрагыл æрхауд. 
— Кæм фесæфтæ, æгас цу, Темырболат! — хъæр кæны Хæ- 
мæт. 
— Æгас цу, Болат!" — дзурынц Зарæйы цæстытытæ. 
— Æрс-тох! Къæрццæмдзæгъд! 
Йемæ быцæу кæны: 
— „Ля илляге иль алла!.. Дæуæн лæгъзтæ кæнæм, стыр 
хуыцау!41 
Чызг йæ мидбынатæй фенкъуыст, лæппу йæ къабæзтæ, 
цæргæсы базыртау, айтыгъта æмæ йæ фæдыл аленк кодта. 
Къæрццæмдзæгъдимæ сиуис бæзæрхыг сидт: 
— Æрстох! Æрстох! 
Хъæрццыгъа карчы лæппынтæм куыд кæса, афтæ кастис 
кафджытæм рæнхъы лæууæг лæппутæй сæ иу. Йæ рæзты, 
донхъазтау, узгæ куы ныйивгъуыйынц, уæд та сыи сæ фæ- 
дыл фыдæхæй йедзаг цæстæнгас ахæссы 
Зоны сæ дыууæйы дæр. Чызджы æрмæст иу хатт фед- 
та, лæппуйы та дыууæ хатты. Сæ иуы фендмæ йæ зæрдæ 
æхцон хъыдзы кæны æмæ йæ сæр зилы. Иннæйы фендмæ 
йæ .туг змæнты, лакъон донау. 
Бадтис йеуæд, Фуркийау, дымгæ-бæхыл æмæ, дымгæйау, 
фæцæйтахтис. Иу уынд æй фæкодта Махмуд адджын фы- 
нау. Æрмæст иу уынд, æндæр нæ. Æмæ йын фæзына, йе- 
уæдæйнырмæ дыууæ уæззау сагъæсы: йæ райсын кæмæн 
нæма бантыст, уыцы фыды туг æмæ дымгæ-бæхыл чи фæ- 
цæйтахт, уыцы Фуркийы хуызæн хурдзæсгом чызг. Иу хатт 
æй федта, адджын фынау, æидæр нæ... Ныр кафыд, йæ туг 
зп 

дойныйæн кæмæн баназид, уыцы сыгъзæринпъагонджынимæ. 
„Афицеры дарæсы бæсты ирон цухъхъа скодтай, джа- 
уырГ 
Йæ цухъхъайы фæччитæ йæ ронбасты æртъыста, бухай- 
раг худ йе ’рфгуытыл арф æрсагъта. Уыцы иу схъиуд фæ: 
кодта æмæ кафджыты æхсæнмæ йæхи баппæрста. 
Адæм фергъуыйау сты æцæгæлон лæппуйы æбуалгъы ми- 
йæ. Чызджы цæстыты тасы стъæлфæнтæ ферттывтой, лæп- 
пу æдзæмæй аззад, иудзæвгар дзурын,ницы сфæрæзта. Фæн- 
дыр фæсыкк ис, гуымсæг йæ гыбар гыбурæй банцад. 
— О, æгас цу, Махмуд! — æрæджиау загъта лæппу. 
— Алхасты фæрцы Урус-Мартанæй дæ фæрсчытæ æнæ- 
хъæнæй рахастай, джауыр! —йæ карды фистон нылхъывта, 
афтæмæй гуым-гуым кæны æнæхонгæ кафæг. 
— Фембæлдыстæм та, Махмуд! — йæ мидбылты худгæ 
дзуры, йæ кафт кæмæн фескъуыд, уый æмæ йæм йæ къух дары. 
— Ныр фембæлдыстæм, фæлæ нырæй фæстæмæ нал, джа- 
уыр! — саламы бæсты йын йæ къух ахъаззаг нацъцъыкк 
ласта. 
Цыма йемае хъазгæ кодта, — уый уæдаæр йæ мидбылты 
худтис. Цæцæйнагыл арт сирвæзтис фырмæстæй. 
Хæмæт ныппæрста се ’хсæн йæхи, Махмуды уæхскыл йæ 
арм авæрдта. 
— Салам алейкуым, Махмуд! — цæцæйнагау \ дзуры Хæ- 
мæт. Темырболатмæ фездаехт: — Уый Махмуд у. нæ йæ ба- 
зыдтай, Болат? 
— Базыдтон æй. Уый мæ нæ базыдта... Бафæрс ма йæ. 
— Сауададжы нын æй Раздзог бафæдзæхста. Ды мæн 
фæстæмæ арвыстай æмæ ацы джауыр удæгас баззад. Хорз 
нæу! — Темырболаты ныкъкъуырдта йе уæхскæй, йæ кард 
æрдæджы онг сæлвæста. 
Чызг дæр æрбаппæрста се *хсæнмæ йæхи: 
— Болат, Болат! Тæрсын, акæнут æй ардыгæй! — зыр-зыр 
кæны уый. 
312 

Хъазгæ кæнæм, Зарæ, тæрсгæ ма кæн! — Хæмæтмæ фæ- 
зылд æмæ йæм йæ мидбылты худгæ дзуры: — Хæмæт, Зарæ- 
мæ кæс. Æз æмæ Махмуд чысыл нæхи аирхæфсдзыстæм! • 
— Темырболат!.. Раздзог цы зæгъдзæн!.. 
— Куы дын зæгъын, нæхи чысыл аирхæфсдзыстæм... Æз 
дæр дæ феййафын! 
— Кæд ма дын бантыса, уæд,— дзуры цæцæйнагау Махмуд. 
— Кæрæдзийы туг ныккалдзысты! Кæрæдзийы туг ныккал- 
дзысты! — Хъуыст ма дардæй Зарæйы цъæхахст. 
Хæрзæввахс æм бацыд, йæхи йыл сныхæста Махмуд. 
— Цæй, Махмуд, кæд кафын æмæ цæгъдынæй карды 
дзæхст-дзæхст хуыздæр фендтаг у, уæд æй равдисæм адæ- 
мæн! — хынджылæг скъæрдта æнæмундир корнет. 
Цæцæйнаджы сæрра ка>ныимæ бирæ нал хъуыд. 
— Ардыгæй дын ахæсдзысты дæ мард! — абухы уый. 
Хъазты адæм сыл æрхъула кодтой, фæлæ æнхъæлдтой, 
ома æиæгдæр хъазгæ кодтой. . 
— Хынджылæг дын куынæ уал бантыса, джауыр! — йæ 
риуæй йæ асхуыста. — Дæ кард слас, кæд тæппуд нæ дæ, 
уæд! 
— Кувæндоны бын нæ фæччы!.. 
— Ныртæккæ фæдис ныхъхъæр кæндзынæн!.. Рæсугъд 
чызджимæ кафын æмæ худ дарыны аккаг нæ, фæлæ дзырд- 
хæссæг джауыр кæй дæ, уый бамбарын кæндзыстæм адæмæн. 
Цæцæйнаг лæппу йæ, гъай-гъай дæр, схъаудта, фæлæ йæ 
зæрдæйы масты схъис нæ фæзынд æмæ йæхицæй фæбузны- 
гис. Ныр æй цыдæр фелхыскъ ласта. Кæмдæр Алæгаты Хæ- 
мæты цæст ауыдта. „Цымæ Зарæ цы фæцис?14 
— Сис дæ кард, джауыр! 
Йе уæхскыл Махмуды æхсаргарды тъæпæн сæмбæлд æмæ 
иуырлæм ацух-мух ласта. 
— Уæдæ чи цы рамбула, уый йæ мадæн раппæлæд! 
— Æй, болат гуырдтæ, хы шæ уын ма асайæд! — хъæр 
кодтой алырдыгæй. 
313 

— Сис дæ дамбаца, дæ кард! — абухы Махмуд. 
— Дамбацатæ нæ хъæуы!.. Дамбацайæ нæ арæхсыс ды 
Урус-Мартаны дæм бакастæн. 
Цæцæйнаджы хурхы уадындзтæ адымстысты. 
— У-у-у, джауыр, кардæй та — ноджы хуыздæр! 
— Кæй цы фæуа, ууыл фидар хæцæд! — йæ кард фел- 
вæста æмæ цæцæйнаджы алыварс, хъæрцццыгъайау, æрзылд. 
Кæцæйдæр Хæмæты уынæр æрбайхъуыст: 
— Темырболат!.. Хъахъхъæн дæхи дæр æмæ Махмуды 
дæр! 
Кард галиу къухмæ æрэауылата, рахизæй Махмуды риу 
ныкъкъуырдта æмæ Хæмæтмæ фæзылд: 
— Зæбулхъу-у ус! Тæрсгæ ма кæн, нæхи ирхæфсæм! 
Фæ.ивæд „хынджылæггæнджыты44 алыварс æрхъула код- 
той, сылгоймæгтæ фæсвæд аззадысты 
Темырболаты худмæ фæкомкоммæ ис карды ком, фæлæ 
йæм дæлейæ йæхион фæдардта æмæ æндон цæхæртæ акалдта. 
— Ацы хатт уæллаг де 4ххуысгæнæг фæцис, джауыр! — 
сирвæзт цæцæйнагæй. 
— Æдт, Махмуд, æгæр ма зил дæ кард, æндæра дын аир- 
вæздзæн æмæ уын хылмæ куы асайа! — хъæр æм кæны чи- 
дæр. 
„Кæм ис Раздзог! Ацы къæбæда уый йедтæмæ никæмæ 
байхъусид!44 — хуыды кæны уый. 
Йæ худ аппæрста, даргъ хъуынтæ фæтæн ныхыл æркал- 
дысты. 
— Зæгъын, Махмуды карды ком дзидзайы онг куынæ ба- 
хæццæ уа! — хынджылæг скъæры Мамсырон. 
— У-у-у-х, джауыр! 
Галиу къухæй зыгъуыммæ ныззылДта йæ кард æмæ цæ- 
цæйнагæн йæ бухайраг худ йæ сæрæй „ракарста44. 
— Зæгъын, мыййаг, Махмуды дæр куы джиздара бухай- 
раг худ! — худгæйæ дзуры уый æмæ цыргъаджы цæгатæй 
цæцæйнаджы иухъхъайы фæччитæ „æхсæды44. 
314 

Махмудæн фырмæстæй йæ къух срызтис. 
— Махмуд, Махмуд!.. Алла, алла!— хъæр æм кодтой фæй- 
нæрдыгæй. 
Ницыуал æм хъуыст, ницыуал дæр фиппайгæ кодта, йе 
знаджы мидбылты худгæ цæсгомы йедтæмæ. 
Ныррыхыд: 
— Уæдæ дæхи хъахъхъæн, джауыр! 
— Кæрдтæ фæбыцæу сты, кæрæдзимæ сæ нылхъывтой, 
Махмуды ныхы хид акалд. 
Темырболат йæ галиу къух йæ сины сæр сæвæрдта æмæ 
йæ мидбылты худтис уæддæр. 
„Цæуыл худыс, шайтан!.. Кæд дæ кард дæлæмæ æртаса, 
уæд дыл бæргæ баталынг уыдзæн дæ хуры хай!а — хъуыды 
кæны æмæ йе знаджы кард дæлæмæ æлхъивы. 
— Дæ бæрзæйыл дын æй ма расæрфæд, Бо-ла-а-а-т! — 
хъуысы Хæмæты сидт. 
— Нæхи ирхæфсæм, Хæмæ æ æ-т! — йæ къух чысыл иуыр-* 
дæм фæдзой кодта, йæ карды ком Махмуды карды комыл, 
цæвæгдауæн сигæцау, басæрфта бынты. 
Йæ къухæй ниугæ асхъиудта æндои, æрвдзæфау фæцис 
Алханы фырт. Йæ къухы туг пæх-пæх кодта, фæлæ уымæ 
нал каст. 
— Мах-муд, Мах-муд, — хъуыст фæйнæрдыгæй. 
— Æдт, ныууадзут уæ хъазын!.. Туг рауагътат æмæ ма 
уый цæй хъазын у! — сидтис чидæр. 
Туджы.фендмæ фергъуыйауис Темырболат. 
„Æгæр фалиау æй басæрфтон!" 
—- Сис дæ кард, Махмуд, æмæ йыл фидар хæц! — дзуры 
йæм. 
— Нæ, къухæй чи ахауа, уый фæстæмæ нал исæм. Нæ 
мыггагæн нæ фæччы! — бахуыфыди уый. 
Хъама ферттывта. 
„Гъе, гъе! Еныр ма уый куы ахауид дæ къухæй!" — Йæ 
кард аппæрста уый дæр æмæ хъама сæлвæста. 
315 

Цæцæйнаг куыддæр федзæмгондис уый фенгæйæ. 
Хъама кардæй цыбыраæр у, кæрæдзимæ æнгомдæр ба- 
цыдысты. Цыргъæгтæ уæлиау фæхастой, аныр æрцæвон куыд 
загътой, афтæ Хæмæты хъæрахст фæцыд: 
— Раздзог æрбацæуы, Темырболат! Уый хъазын нал у! 
Стæй сылгоймаджы цъæхахст æмæ уæлдæфы чи асалд, 
уыцы хъамайы бырынкъыл сагъд кæрдæн. 
Кæцæйдæр Раздзог æмæ Алха^т фæзындысты, хылгæн- 
джыты уæлхъус слæууыдысты. 
— Лæппу, ардæм хъазыимæ не ’рбацыдыстæм! — тызмæ- 
гæй дзуры Бæтæхъо. 
— Стыр боны хъазт дæр вæййын, дада! 
Хорз хъазт ма уыд!.. Йæ къухы туг кæлы! — тыххæй ма 
хъуысы кæрдæны хицауы хъæлæс. 
Хæмæтыл дис æфтыд: „кæцæй разынд ацы гыкъымæ уый 
бæрц хъару!" 
Бæтæхъо Зарæйыл узæлы: 
— Ноджы та ды дæ нæ ирвæзынгæнæг, мæ чызг! — ба- 
зыдта йæ, хъазгæ-кæй нæ кодтой. Уæзбынæй фæдзæхсы: —- 
Кæд искæмæ хъару ис: уæд ыл фæстæдæрмæ фæцауæрдæд. 
— Уæд ыл фæстæдæрмæ фæцæуæрдæд! — фæлхатт кæны 
Дзæрæхохты Алхаст. 
Мгхмуд Зарæйæ йæ цæст нал иста, афтæмæй, хингондау, 
хъамайы бырынкъæй къæрццæмы дзых агуырдта, фæлæ йæ 
нæ ардта. 
Иу хатт æй федта, æрмæст иу хатт. Уæдæйнырмæ фес- 
хъиудта Махмуды хуыссæг бынтон. 
Чидæр ын йæ къухы карды фистон нытътъыста, æрдæ- 
бон йæ къухæй чи асхъиудта, уыцы карды фистон. Фæкас- 
тис æм. Ноджы та уый лæууыд йьс разы. 
— Мах-муд! Мах-муд! Айс æй! — йæ хъусы йын хъæр 
кодта чидæр. 
Раздзоджитæ нал зындысты, Темырболат йæ мидбынаты 
лæууыд нырма. 
316 

— Фидар ыл хæц, Махмуд! Дæ къухæй макуы аирвæзæд! 
— дзуры йæм уый. 
Топпыхосау спæртт ласта æмæ æввахс фæцæуæгис. 
— Фæлæу, афтæмæй цæугæйæ дын нæу! Дæ къухы туг 
кæлы! — Уый йæм Фурки сидтис, дымгæ-бæхыл чи бадтис, 
уыцы дымгæйы бардуаг Фурки. 
Йæ мидбынаты асалд, æрфæлмæн. 
Темырболат йæ къухмæрзæн систа йæ дзыппæй, кардæй 
йæ адих кодта. Чызг сæрфы лыгæн йæ туг æмæ рыст хъары 
суанг зæрдæмæ. Бандзыг ис, азмæлын æм нал цыд. 
— Аллах, айхуызæн знаг-иу мын радт! — дзуры чидæр 
фæстейæ. 
„Бæдæйнаг, гыкъы!и—-хъуыды кæны Хæмæт. 
Чидæр фæхъæр ласта: 
— Æрбацæуы! Æрбацæуы! 
Адæм феггуырстысты. 
— Хъусут, рæстуырнæг пысылмонтæ, хъусут! — сидтис 
фидиуæг. — Йæ феныны фадат уын фæцис Байрамы стыр 
боны фæрцы! Ма аивгъуыйæд уæ къухæй амондджын фадат, 
фенут æй уæхи цæстæй! 
Мæлдзгуытау схъомпалысты. 
— Чи "æрбацæуы, кæмæй дзуры? 
— Йæхæдæг, йæхæдæг! Фенут æй, стыр аллах уын кæ- 
сынæн цы цæстытæ радта, уыдонæй! 
— Кæмæй зæгъыс? Гукк! — не сыст иунæг тыхст хъæлæс. 
— Йæхæдæг у, йæхæдæг! 
— Æвæццæгæн Муссæ-сердарæй зæгъы!.. 
— Муссæ-сердар асæй чысыл егъаудæр у. Стæй уымæн 
йæ сæрыл цыллæ сарыхъ ис, бакæс ма йæм!.. 
,—О, аллах, кæй уынынц мæ цæстытæ!.. Сих хадзы Абди 
Эффенди æрбацæуы! 
— Абди Эффенди! — кæлмдзæфау фестъæлфыд Махмуд. 
Йæ цæф тухынмæ нал фæлæууыд, адæмы фæдыл азгъор- 
ста. 
317 

„Аллах хæрзиуæгджын у, уый дын бафтаудзæн дæ тудж- 
джын дæ къухты, Байрамы стыр бонмæ куы æрцæуай, уæд!а 
— Йæ зæрдæ йын сыгътой цæмæндæр ныртæккæ наи* Осма- 
наты Садуллæйы ныхæстæ. 
„Абди! Абди!.. Абди къæрных!" — уыцы иунæг дзырд 
фæлхатт кодта ныртæккæ адæмы æхсæн цæугæйæ. 
— Мах-муд!.. Мах-Муц! —. хъуысы йæм фаестейæ Темырбо- 
латы сидт. Аллах, дæ азар ныккал джауыры сæрыл!.. Цыма 
йæ рагон хæлар у, уыйау æм нæ сиды!.. 
Муссæ йæ цæцæнмæ куы арвыста, уый æрбалæууыд йæ 
зæрдыл Темырболатæн. Раст ын ацы Хадзы Абдийы кой 
кодта йемæ йæ мадыфсымæр. 
„Ныр дзы митæ уыдзæн!.. Фæлæ кæм ис йæхæдæгта?а — 
Цæстæнгасæй Муссæйы агуырдта, фæлæ адæм схæццæ сты. 
— Шеих Абди йæ къах цы зæххыл æрывæра, уый амонд- 
джын у! 
— Мæнæй ма, стыр аллахы дзыхæй фæдзуры адæмимæ 
йæхæдæг. 
— Йæ разы дзæнæты фараст дуары дæр уымæн сты 
гом!.. 
— Æрмæст дзæнæты дуæрттæ нæ, а бæстыл цыдæрид- 
дæр æхгæд дуæрттæ ис, уыдон иууылдæр. 
—Аллах йæ хæрзиуджытæ иууылдæр Хадзыйы къухмæ 
радта æмæ сæ уый пырх кæны а бæсты пысылмонтыл... 
— Аллах-экбер!.. Æмæ уый та кæм ис, уый?.. 
—Цыллæ сарыхъы æрттывдмæ дæ цæстытæ бакуырм стыг 
æвæццæгæн... Нæ йæ уыныс, уæртæ куы рацæуы!.. 
— Уымæй нæ зæгъын!.. Муссæ-Алхас! 
— Нырма уал Хадзы Абди!.. Муссæ-Алхас, кард сæлва- 
сыны афон куы æрцæуа, йеуæд фæзындзæн! Аллах йе 
’ххуысгæнæг!.. 
— Хадзы уал радзурдзæн, аллах Муссæ-Алхасæн цы ныф- 
фæдзæхста. уый!.. 
— Бакæс-ма!.. Рацæуы, рацæуы!.. 
318 

Адæм фæсыкк сты. 
Кæцæй фæзынд, уый ничи фæфиппайдта. Ныллæг уыд, 
зæххæй къуыпп тыххæй дардта, йæ сæрыл цы сырх зæлдаг 
сарыхъ уыдис, уый фæрцы. Къæсхуыр уыд, цыма йæ ныр- 
тæккæ ингæиæй систæуыд, уыйау, йæ цæстытæ сæ къус- 
джыты арф бахаудтой. Лæгсырд уыд æмæ йæ зæрдæйы 
тæригъæды æнкъарæн æппындæр никуы фæзыны, — ууыл 
дзурæг уыдысты кæрæдзимæ æнгом æлхъывд, тæнæг былтæ. 
Йæ цæстытæ гæзæмæ куы æрцъынд кæны, аемæ афтæ- 
мæй сырх сарыхъы бынты фæйнæрдæм куы ахъахъхъæны, 
уæд ын, стыр фæндагыл йæ амæттаджы раз чи бабады, ахæм 
къæрныхы бакаст вæййы. 
Чысыл алæууыд шеих. Цыртытау асалдысты, йæ сæрмæ 
сæ каердтæ дзуарæвæрдæй чи хаста, уыцы дыууæ мюриды 
дæр. 
Кувæндонырдæм фæзылд Хадзы, кæрæдзимæ æнгом ны- 
хæст къухтæ йæ ныхыл авæрдта, стæй сæ хуыцаумæ сдард- 
та æмæ та сæ йæ ныхыл авæрдта. Йæ уæрджытыл æрхауд- 
та, цыллæ сарыхъы чъил зæхмæ æрхаста æмæ уыцы иу 
хъæр фæкодта: 
— О, аллах, дæуæн æхцон цы нæ уа, уый куы зæгъа 
шеих Хадзы Абди Эффенди, уæд æй дзыхъмард фæкæн! 
— - Алла, Хадзы, алла! — ныггуылф кодтой йæ хæдфæ- 
стæ. 
Адæмæй куынæ разындаид, уымæй фæтарст æвæццæгæн. 
Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта æмæ æндæр куы ницы ссардта, 
уæд уыцы иу гæппæй бруйы сæрыл февзæрд. 
— У-у-у-х, Хадзы Эффенди! — цымыдисы хъæр фæкодтой 
адæм. 
Йæ тæрттæ хуыцаумæ сдардта: 
—• О, аллах, дæу бафæадыд, дæмæй дæ иузæрдыг цагъар 
дæ дзыхæй дзура! 
— Бафæндыд, стыр хуыцауы, бафæндыд! — нымбу ластой 
адæм. 
319 

— О, рæстуырнæг пысылмонтæ! — фæбогъ ласта уый. — 
Хъусут лыстæггай æмæ цыдæриддæр фехъусат, уæ зæрдыл 
æй дарут, амæн æмæ уый уыдзæн стыр аллахы фæдзæхст. 
Йæ хорзæх уæ уæд, уастæны! 
— Алла, Хадзы, алла! — вулканау срæмыгъта. 
— Сæнкъуыстой бындзарыл исламы бинаг цæджындз ацы 
цъаммар джауыртæ! 
— О, хуыцау, дæ азар ныккал цъаммар джауырты сæрыл! 
Йæ къух фæхъил кодта, адæм фæсыкк сты. 
— О, стыр хуыцау, дæхæдæг æвдисæн! Сау бон ныл 
ныккодта, фæлæ дæ иузæрдыг цагъартæ цъаммæртты раз 
æрзоныгуыл кæнынвæнд нæ кæнынц. 
— Ал-лах, фехъуысæд дæм! 
— Сæ комы тæфæй сцъаммар кодтой стыр аллах æмæ йæ 
пехуымпары арфæгонд зæхх. Нæ динæй нын хынджылæг 
кæнынмæ хъавынц джауыртæ! Салдагы кæндзысты исламы 
сахъгуырдты æмæ пиллон арты басудзцзысты сыгъдæг 
чиныджы. О, хуыцау, ме ’взаг мын бахус кæн, кæд йæ зæ- 
гъынмæ арæхсын!.. 
Цыма æцæг дæр йе ’взаг ныххаудта, уыйау иу дзæвгар 
æдзынæг аллæууыд, стæй уыцы иу хъæр фæкодта: — О, ал- 
лах, дæу цы фæнды, уый дзурын цæ цагъартæн!.. Хуыйы 
сойæ байсæрдынмæ хьавынц пехуымпар Мæхæмæты сыгъ- 
дæг боцъотæ! 
— Аллах, дæ цæхæртæ ныккал æнæдинты сæрыл! 
Кæмдæрты кæрдтæ ферттывтой. Айхуызæн фыцгæ цæдж- 
джинаджы бын ма иу æхсидав куы фесхуыстаид, уæд йæ 
былтæй кæй акалдаид, уый фенкъардта Хадзы æмæ та йæ 
къухтæ, æртхъирæнгæнæгау, фæхъил кодта. 
— Стыр хуыцау æмæ йæ пехуымпар Мæхæмæт нын ба- 
фæдзæхстой: цæвут æнæдин джауырты, сæ къубæлттæ сын 
ракæнут, кæмдæриддæр сæ баййафад, уым! Сисут уæ кæрд- 
тæ, тохы нæ разæй цæудзæн йæхæдæг урс бæхыл бадгæйæ. 
— Кæм ис йæхæдæг!! Цæмæннæ зыны енырмæ?.. 
320 

Хадзы фæджихауис уыцы фарстмæ. Уый сын пехуымпа- 
рæй дзырдта, уыдон та йæ кæмæй фæрсынц? 
— О, аллах, цытæ хъусын!.. Ау, æмæ айæппæт тæригъæд- 
джын адæмæн куыд равдиса йæхи! — Хуыцаумæ сиды Абди. 
— Равдыста, равдыста!.. Зонæм æй, зонæм! — знæт ден- 
джызау, абухтой пехуымпары иузæрдыг цагъартæ. 
Кæмдæр Раздзог лæууыд адæмы æхсæн æмæ йæ æмбæр- 
ста: Хадзы пехуымпар МæхæмæтæЛ дзырдта адæмæн, уыдон 
та йæ „хуыцауы фæцисон Муссæ-Алхасæй" фарстой. Лæу- 
уыд, йæ зæрдæ æхцон хъыдзы кодта, Дзæрæхохты Алхаст 
ын кæй дзырдта, уый кæй нæ фæмæнгис, уый тыххæй. 
.Æйда, къуызыппа къæрных, кадджын лæг сдæ!* — хъуы- 
ды кодта Бæтæхъо цæстæнгасæй, Тепса æмæ Алхасты 
хъахъхъæнгæйæ. 
Малсæгты Тепсайы цæстытæ цымыдис фестадысты, цы- 
ма æцæгдæр пехуымпарæн йæхи федта, уыйау. Дзæрæхохты 
Алхаст тарæрфыгæй лæууыд æмæ кастис æдзæмæй Хадзы 
Абдимæ нæ, фæлæ зæхмæ. 
„Кæм ис Махмуд?.. Сæфдзæн лæппу, йæтуджджыны куы 
фена, уæд!.. Бындурзылд кæндзæн Алханы къона!" — сагъæс 
кодта йæхимидæг Алхаст. 
Хадзыйы хъæрахст хъуыстис: 
— Равдисдзæн йæхи, гъай-гъайдæр, бахъуыды сахат!.. 
Хъаймæты сахат! 
— Еныр у бахъуыды сахат! Абон у хъаймæты бон!.. Кæм 
ис енырмæ?.. 
Халзы Абди стыхстис: 
— О, аллах, радт мын хуыздæр зонд!.. Куынæ йæ æмба- 
рын, кæмæй зæгъут!.. 
Тепса æмæ Алкаст Раздзоджы тар цæсгоммæ бакастыс- 
ты. Уый йæ хъæлæсыдзаг фæхъæр ласта: 
— Раздзогты раздзогæй! Муссæ-Алхасæй! 
— Кæм ис раздзогты раздзог?.. Ацæуæд нæ разæй! — 
абухтой адæм. 
21. Булкъаты М. 
321 

Цыма йæ къæхты бын зæхх ныфтыд, афтæ фæцис шеих. 
— О, аллах, цæмæн мын хъусын кæныс æбуалгъы ны- 
хæстæ! — ныхъхъæрзыдта уый. 
Уалынмæ ахæм хабар æрцыд, æмæ æгас адæм æрвцзæ- 
фау фесты. 
Хадзыйы цы дыууæ мюриды хъахъхъæдта, уыдонæй сæ 
иу афæлдæхт æмæ, æргæвст каркау, йæ тыбыртæ бацагъта. 
Иннæйы дæр нырриуыгъдæуыд æмæ бруйыл сихы фарсмæ 
Алханты Махмуд февзæрд. 
Адæм фергъуыйау сты, цы ацарæзтаиккой, кæнæ кæмæ 
байхъуыстаиккой, уый нал зыдтой. 
Раздзогмæ нал фæсаст, афтæ*мæй бруйырдæм йæхи бай- 
вæзта Дзæрæхохты Алхаст. 
:•: * .1: 
Махмуд фæфиппайдта, адæм афтæ цымыдисæй кæмæ æн- 
хъæлмæ кастысты, уый æмæ йыл дис бафтыд. 
Адæргæй йе уæнгтæ барызтысты, йæ цæф ын чи тыхта, 
уый дзы аирох ис. 
„О, аллах, радт мыи цыргъдæр зонд æмæ цæстытæ! 
Абди у, къæрных Абди, кæд ма исты зонын, уæд! Уæл 
Хадзы Эффенди нæ уыд. Абырæг Абди йæ хуыдтой адæм. 
О, аллах! — Ныртæккæ йæм ницыуал хъардта, иицыуал дæр 
уынгæ кодта Хадзы Абдийы йедтæмæ. 
Цы зæгъдзысты адæм, цы зæгъдзæн Дзæрæхохты Ал- 
хаст? Зыдта йæ: уый дæр кæсы кæцæйдæр Хадзыйы тар 
цæсгоммæ. Кæмæн ис шеихыл йæ къух фæхъил кæныны бар, 
хуыцауы йедтæмæ? Дурты бын æй нæ фæкæндзысты мæсты 
адæм? 
„ О, аллах, тугисыны сыгъдæг фæтк дæр де ’рымысгæ 
у! О, аллах, æдзух дæуæн кувæг у А^ханты Махмуд, фæлæ 
еныр ам йæ фыды туг куынæ райса, уæд ыл къуыппæн за- 
рæг скæндзысты æгас цæцæн! О, аллах, ныббар мын, кæд 
322 

де скæнгæ фæтк æххæстгæнгæйæ исты фæрæдион, уæд!" 
Цæуы размæ, йæ риуæй гæрды адæмы, йæ цæсты раз 
æрба/æууыд рагон ньв... 
.•.Уæд ма хæрз чысыл уыд Махмуд. Йæ фыд Алхан сахъ- 
гуырд уыд. Йæ хъæоатырдзинадыл дзурæг уыдысты æгас 
цæиæн-мæхъхъæл. Иу джауыры амарыны еæраппонд, зæгъ, 
иу зылды йедтæиæ не *ркæндзæн йæ болат æхсаргард. 
...Ирыстонæй йæ усы мадырвадæлтæй æрбацæйцыд Ал- 
хан йæ чысыл лæппу Махмудимæ. Йæ быны сыьты базыры 
хуызæн саулохаг кг.(}ыд сахъ лæгæн. Йæ идоны къæбæл:æ 
дæндагæй æхсыдта, йæ къыбар-къыбур тар хъæды нæрыд. 
Хорз бæх уыд Хъара, йæ барæгау, уымæн, дæр йæ ном 
æгас цæцæны ахъæр. Бирæ сахъгуырдты зæрдæ йæм ба- 
хъазыд, дгвшш.æ дæр æм бкрæ хъавыд, фæлæ нæ банымæг- 
ис йæ хииауы ирд цæст нырма. 
Махмуд чысыл уыд, кæм бауыдаид йæ бон Хъарайы хуы- 
зæн дь:мгæ-бæхы рохтыл хæцын. Чысыл, мыдгъуыз кæсгон 
бæхыл бадтис лæппу, уый дæр-иу Хъарайы хынцмæ хатт 
тæссармæ асирдта. 
„Кард æнæхъуаджы макуы сæлвас. Куы йæ сæлвасай, 
уæд та туджы хъуа\:æ сæвдыла44, — дзырдта-иу сахъ Алхан. 
Æцæгдæр æнæхъуаджы нæ асæрфтаид йе ’хсаргарды 
фистоныл йæ къух. Ас}тæ куынæ уыдаид, уæд чи зоны нæ 
рафтыдаид абырæг Абдийы къухæй. 
Цыдысты æмырæй фыд æмæ фырт, тар хъæды æрмæст 
Хъаракы мыртт \:ыртт хъуыст. 
Дгрд кæиæйлæр кгæрцц æрбайхъуыст. Алхан æй нæ 
ргЕг-ауста, ехсы къæрцц уыд, æви дамбацайы æхст. 
Цыдис сахълæг æмырæй, йæ сау рихитæ здухгæ. 
Хъара Рæ (^æстæгтыл алæууыд, знæт мыр-мыр ныккодта, 
цыма Рæ хииаумæ фæдисмæ сидтис. 
. „Æй, тæппуд, хуымæтæджы къæрццæй дæр тæрсгæ 
кæныс!" 
Алхан Хъарайы хъазхъуыр æрбаздыхта, Махмудмæ зул- 
323 

дзастæй бакаст, ома тзврсгае Ма кæн, Алханты мцггагыл 
тæрсын нæ фидауы. 
Хæрзæввахсæй дамбацайы гæрах фæцыд ’ныр, гæрахы уæл- 
вæд та бæхты цæфхæдты тъыбар-тъыбур æмæ къæрццхъæр: 
„ Гъей, Алханты сахъ Алхан, æрхиз дæ баехæй! Уымæн 
æндæр барæг хъæуы, дæ хуызæн сыстбæрзæйтæн æвгъау у!а 
Хъуынджынхуд къуызыппа лæг йæ чысыл бæхы хæрзæв- 
вахс æрбаскъæрдта, Алханы риумæ дамбца ныддардта. Ал- 
хан Хъарайы чысыл сæр йæ риуыл сныхæста. 
Махмуд уæйлаг нымæты бын дамбаца сгары. Адæргæй 
йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта, фæлæ йæ фыд ныцыма загъ- 
та æмæ уымæн чи радта хистæры разæЯ д*ырды бар? 
„Уæллæгъи, кæимæ дзурыс, уый нæ зоныс, æвæццæгæн, 
къæрныхк." 
Йæ ныхас баххæст кæныны бон нал фæцис Алханы, уай- 
тагъд дамбацайы гæрах фæцыд æмæ сахълæг йæ риумæ 
фæмæбурдта. Рахиз къухæй ма дамб^цамæ авнæлдта, фæлæ 
Хъара мыр-мыргæнгæ йæ фæстæгтыл слæууыд æмæ æгас 
Цæцæны номхæссæн барæг йæ бæхæй фæцудыдта. 
я--Тъу-у-у-у-х, джауыр!.. Сайдæй... хæрамæй!" — ныхъ- 
хъæрзыдта æмæ Хъарайы фарсыл æрзæбул. 
Уайтагъд Махмуды дамэацайы гæрах дæр фæцыд, дзигло 
йæ цонгмæ фæлæэурдта. Схъомпал сты, лæлпу, хъандзалау, 
фесхъиудта, Хъарайы чъылдымыл февзæрд. Йæ фыды дам- 
бацамæ фæлæбурдта, йе уæхсчы сæрты иу æхст фæкодта, 
фæстейæ йæ чи сырдта, уыдон. 
„ —Хорз æхсыс, лæппу!.. Фæлæ ма... чысыл фэлдæэ куы... 
фæуы да ид дæ нæмыг!.. — скъуыддзæгтæй ма дзырдга Алхан. 
Ныр скъæр!.. Хъарайы нырма ничи... райЛæфга!. а 
Хъара дыууæ барæджы скъæ ))та. Сæ иу æрцæгмард бæ- 
гъатыр, иннæ та чысыл лæлпу. Уæгаæр адлрд ис дамЗацайы 
фехсты дæрддзæгмæ æмæ ма Махмудмæ Аэдийы хъæрахст 
гæзæмæ хъуыст. 
„Ссар уыцы къуызыппзйы!.. Уый биэæ флдмигæ фæ- 
324 

кодта!.." — йæ ныхас йæ былтыл асалд Алханæн, Хъарайы 
фарсыл ауыгъдæй йæ уд систа. 
...Уæдæй нырмæ бирæ рæстæг рауад, фæлæ Махмудæй 
нæ айрох сты йæ мад Хазуйы цъæхахст æмæ судзгæ цæс- 
сыг. 
Æртхутæгау фæхоста йæ зæрдæйы маст, фæцагуырдта 
абырæг Абдийы, фæлæ йæ цыма зæхх аныхъхъуырдта. Хуы- 
снæг шеихы ном æмæ Хадзыйы кадджын сарыхъы бын 
бамбæхстаид, уый æнхъæл та кæм уыд! 
О, аллах, æрмæст даеуæн у дæ боч ахæм алæмæгы 
хъуыддæгтæ кæнын, уæддæр дæуæн лæгъзтæ кæны Мах- 
муд! 
Хадзы Эффендийы кой, ай-айдæр, хъуыста, фæлæ уый 
æнхтæл та кæм уыд æь/æ иунæг хуыцау „къæрных Абдийы14 
„шеих Хадзы Абди Эффенди" фестын кодтаид! 
Хъуыдыйы рæстæг нал уыд. Хæрзæввахс бахæццæ шеих- 
мæ. 
Ацы мюридтæ йæ джиздарынц... Стæй йæ сусæгæй куы 
лмара, *уæд уый цы лæджы ми у. 
Нæ йæ фæндыд, фæлæ æндæр гæнæн нал уыд. Мюриды 
кардæй æрсæрфта, дыккаджы дæр асхуыста, цæстныкъуылд- 
мæ брукыл февзæрд. Шеихы иыкъкъуырдта æмæ йæм уæ- 
леГæ дæлæълæ дзуры: 
— Гъе гъей, къæрных Абди! Мæ фыды туг уал мын ба- 
фид, стæй сид пысылмонтæм газаватмæ. 
Шеихы дамбацайы гæрах фæцыд, Махмудæн йæ бухайраг 
йæ сæрæй атахт. 
— Куыдзы фырт, дæ фыды фæдыл дæ барвитдзынæн! — 
.чæмары уый фырмæстæй. 
— Фæкъуыхцы дæ, къæрных, бафснай дæ дамб.аца! - 
адæм’æ фæзылд: — нæ фехъуыстон мачи зæгъæд!.-. Адæм. 
о, адæм, æз мæ фыд Алханы туг агурыи!.. Мæнæ уыцы 
къæрныхы къухæй чи рафтыд, уый туг!.. 
Абдийырдæм йæхи ауагъта. 
ш 

Адæм сæхиуыл фæйнæрдæм ахæцыдысты, тугпырхы зылд 
ацарæзтой. 
Иннæ мюриды дамбацайы гæрах дæр фæцыд, Махмуд 
зæххыл акъуыбылой ис, фæлæ та, гæдыйау, йæ къахыл 
алæууыд. Абди гæппæввонг ссис, цухъхъайы дысæй ма гæ- 
зæмæ зынд чысыл хъамайы бырынкъ. 
— Куыдзы фырт!.. Пехуымпарæн а бæстыл не сбæззыд- 
тæ хæстонæн!.. Уым дæ уæддæр спайда кæндзæн! — дыгъал- 
дыгъул кæны æмæ Махмуды алыварс зилы. 
—Батайæд-иу дын Алханы туг! — дамбацатæ ныннæмыны 
рæстæг нал уыд, цыргъæгтæй басырдтой кæрæдзи. 
Æрдæбон цы мюриды асхуыста, уый æрбаскъæрдта йæхи, 
кардæй Алханы хъусы бырынкъ æрцамадта. 
— Куыдзы фырт! Джауырты æмдзæхтон! 
Хадзы Эф>фенди \\æ хъама уыдта æмæ уæрæх уæлæф- 
тауæны бынæй кард сæлвæста. Цæцæйнаг йæ цыппæртыл 
фæхæбæцц ис æмæ цыргъаг йæ сæрты атахт. 
•— Фæкъуыхцы та дæ, къæрных! — хъама галиу къухмæ 
æрбайстэ, кард сæлвæста уый дæр, æрдæэон йæ къухæй чи 
ахаудта æмæ йæм Зарæ кæй æрбахаста, уый. — Фод афтæ! 
Сархайæл та кæрдæны кард!.. 
Хъама йæ сæрмæ хидæвæрд акодта, кардæй йе знæгты 
басырдта. 
— Æй, шайтан! — абухтой ныхмæлæуджытæ. 
Æрхъула кодтой иунæг тохгæнæгыл, фæлæ иуырдæм 
асæррæтт ласта уый, хъама æмæ кардæй йе знæгты йæ 
разæй айстй. 
— Зон, къæрных, сасмæй арæзт не сты Алхантæ! 
— Джауырты æмдзæхтон! Куыдзы фырт! — йæ сæт калд- 
та Хадзы. 
— Нæ арæхсыс хъама йæ раны ныссадзынмæ, къæрных!.. 
Кæс-ма! — Карды цæгатæй Хадзыйы уæхск фæцæф ласта, 
галиу къухæй хъама ауылдта мюридырдæм. Æвзист бæрцыты 
рæнхъ кæм фæуд кодта, уым ныссагъд цыргъаг, мюрид 
326 

ныццух-мух ласта. — Еныр фенæм, къæрных, кæддæра чи 
кæмæй у! 
— Сымаггæнаг куыдзы фырт! 
Цыма тарф фынæйæ райхъал сты адæм: 
— Фæдис, фæдис! Хадзыйы марынц! Хуыцауы минæвары 
чарынц! — фæкъæртт ис чидæр хъæр кæнынмæ. 
Махмуды зæрдæйы, кардау, иыссагъд уыцы хъæр. 
— Мардзæн Хадзыйы ацы кæйдæр къæбыла! 
Кæйдæрты къухты кæрдтæ ферттывтой æмæ сæхи æрбай- 
вæзтой цæцæйнаджырдæм. 
— Уыцы Хадзы кæддæр хуыснæджы фæндæгтыл кæй ра- 
быр-бабыр кодта, уый уæ айрох ис, æвæццæгæн!.. Æви йæ 
нæ зонут!.. —Йæ къухтæ йæ былтыл, лулæйау, сæвæрдта, 
афтæмæй хъæрахст кодта чидæр. 
—Æбуалгъы ми, хуыцауы минæвары кардæй марынц! — йæ 
хъæрахстæй не ’нцад фыццаг. 
Æрхъула нарæгæй-нарæгдæр кодта æмæ дзы азмæлæн 
нал уыд. 
Æдт, куыдзы къæбыла! 
Сæ кæрдтæ фæцъортт ластой Хадзыйы ном хъахъхъæн- 
джытæ, чысыл ма бахъæуа, лыстæг къухтæ скæной Махмуды. 
фæлæ Дзæрæхохты Алхаст февзæрд кæцæйдæр, йæ иу къу- 
хы æхсаргард, иннæйы та æртæ æрмæрины дæргъæн хъама, 
афтæмæй. 
Бафснайут уæ кæрдтæ, туджджынтæ сæхæдæг фидау- 
лзысты! 
Мæцъисау ныззылдта æхсаргард. хъаугъагæнджыты йæ ра- 
зæй ассыдта, Махмуд æмæ Хадзыйы йæ фæсчъылдым фæуагъта. 
- Сомы уыи кæнын пехуымнары боцъотæй, исчи уæ иу 
къахдзæф дæр куы ракæна размæ, уæд ыл йæ хур аныгуыл- 
дзæн! — бартхъирæн сæм кодта. 
Тепса æмæ Бæтæхъо æрбалæууыдысты Алхасты фарсмæ, 
сæ къухты даргъ мæцъистæ, афтæмæй сæ риутæй ныццау- 
уæзтой адæмы уылæн. 
327 

— Иу къахдзæф дæр размæ куынничи ракæна!.. Кæннод 
йæ зынг бахуысдзæн? — февзыста мæцъисæй Раздзог. 
— Гъæтт, пысылмонтæ, тохы уысм нæма ныллæууыд æмæ 
туджджынты гæхи адыл ныууадзут! — ныхъхъæрахст кодта 
мæхъхъæлон Тепса. 
Нæ сæм байхъуыста иу бæрзонд-бæзæрхыг лæг, кардæл- 
вæстæй йæхи раскъæрдта Махмудырдæм: 
— Хуыцауы минæвары мары... кæйдæр къæбыла!.. Уæ 
цæстæй ракæсут, гъе, пысылмонтæ! 
Алхаст йæ размæ фæцис, мæцъисæй йын йæ риу фæцæф 
ласта æмæ фæстæмæ ныццух-мух ласта. 
— Дæхи уал бауром, Чæхки! 
Уалынмæ Махмуд йæ туджджыны басырдта, фæлæ Ха- 
дзы йæхи фæтылиф кодта, пырх къухтæ кæрæдзийыл фæй- 
нæджытау æрцагъта. 
Æмдзæгъды хъæрмæ кæцæйдæр Хъадзыйы фæсдзæуинтæ 
фæзындысты, дамбацатæ фелвæстой, сæ кæрдтæ фæцъортт 
ластой. Гæрах бацайдагъис. Уыдон бирæйæ уыцысты, Мах- 
муд та иунæгæй зылд се ’хсæн, цъилау. Кæрæдзийыл куы 
ныххуырстаиккой нæмыг, уымæй тарстысты, æвæццæгæн,' 
мюридтæ Дамбацатæ иуварс аззадысты куыддæр, кæрдтæ 
ма æрттывтой хурмæ. Фæсдзæуинтæй чидæр Хадзыйы къухы 
дамбаца фæсагъта, уый йæ мидбылты худгæ иуварс алæу- 
уыд æмæ, стыр фендагмæ кæсæгау, кастис иунæджы тох- 
мæ. 
— Уæллæгъи, зынаргъ уын слæудзæн Алханты туг! — 
абухта Махмуд. 
Æндоны зæлланг, дамбацайы гæрах, мæст лæджы дæндæг- 
ты хъыррыст æмæ хъæрзын схæццæсты. 
Раздзог адæмы урæдта æмæ йе ’мбæлттимæ Махмуды 
ньгммарынæй хъахъхъæдта, фæлæ йæ хъуыдытæ уыдысты 
æндæр кæмдæр. 
Муссæимæ афтæ уыд сæ бадзырд: æмбисбонмæ пысыл- 
монтæ сæ хæс фыстаиккой, стæй уалынмæ Муссæ йæхæдæг 
328 

фæзындаид æмæ хæцæнгарз йæ куыст кæнын райдыдтаид- 
Ныр æй фиппайдта: æмгъуыдæй раздæр фелвæстой пы- 
сылмонтæ сæ кæрдтæ æмæ Раздзог цы хъуыддагыл сагъæс 
кодта, уый сæрапонд нæ, фæлæ къæрных Абдийы цæрæн- 
бонтæ хъахъхъæнынæн... 
„Кæм ис енырмæ Муссæ!.. Йе 4рбацыдмæ бындзагъд кæн~ 
дзысты. кæрæдзи! Йæ сæры магъз ын æвдæрзта уыцы 
хъуыды. 
— Фæстæдæрмæ фæцауæрдут уæ хъарутыл! Акалут уæ 
кæрдтæ! 
— Æрхъæцмæ фæлæуут, тохы æмгъуыд нæма ныллæууыд! 
Чи ма сæм хъуыста! 
— Сызмæстой бæстæ Махмуд æмæ къæрных Абди! —тых- 
хæй ма хъуысы Алхастмæ Раздзоджы ныхас. 
— Уалынмæ кæд йæхæдæг дæр зынид!.. Фидар фæлæу- 
уын хъæуы уæдмæ! — дзуры йæм цæцæйнаг. 
Шзих фиппайдта, йе знад-кы йын цы адæмы уылæн ныс- 
сæндынмæ хъавыд, уый Раздзог æмæ йе ’мбæггтæ кæй 
урæдтой. Дамбаца систа, Бæтæхъомæ йæ ныддардта, фæлæ 
йын чидæр йæ цонг карды цæгатæй æрцавта æмæ йын фех- 
сын нал бантыст. 
Æвиппайд фæзылд хуыцауы минæвар æмæ йæ цæстытæ 
фырдисæй ауæрæх сты. 
Йæ цæсты раз æнæзонгæ лæппу лæууыд æмæ.уый уы- 
дис Мамсыраты Темырболат. 
Джихæй каст Темырболат лæгæй-лæгмæ тохмæ. Йæ маст 
рафыхт, Хадзыйы иуварс лæугæ æмæ йæ мидбылтыхудгæ 
куы федта, уæд. 
яИуварс лæугæйæ дын нæу, куыдз! 
Цы аразынмæ хъавыд, уый нæма зыдта, афтæмæй хъау- 
гъагæнджытæм ивæзта йæхи. 
329 

Махмуд-иу мæлæты тæлыйæ куы ныцъцъелф ласта æмæ 
та-иу йе знæгты куы басырдта, уæд та-иу ын Хæмæт йæ 
дыс райвæзта: 
— Бакæс-ма!.. 
Ай-айдæр каст Темырболат. 
— Мардзыет^ йæ! — еусар кодта Зарæ. 
Муссæ æрбалæууыд иыртæккæ йæ зæрдыл, — Хадзы Аб- 
дийы сæрыл сæ ныхас: „иæ разæй куы фæуа уыцы . къæр- 
ных, уæд æрцæудзæн туджы зæйтæ!44 Кæм ис енырмæ?.. 
Адæм уымæ æнхъæлмæ кастысты, фæлæ Хадзы Абди æмæ 
Махмуд сызмæстой бæстæ. Хъуымыхъæй скъæргæйæ куыдны- 
вæзта йæ химидæг, афтæ нал цыдис хъуыддаг. Раздзог æмæ 
йæ хæлæрттæ æрттæдæлармæй нæ бадтысты, фæлæ æнæхъæн 
æфсады ныхмæ цы бауыдаиккой... Зоны йæ Темырболат: 
æртæ сæргълæууæджы аргъуц уромы мæсты адæмы, уый 
йедтæмæ афонмæ хуыцауы минæвары тыххæй Махмудь; лыс- 
тæг къухтæ скодтаиккой. 
„Дæ зæрдыл дар: кæд растад уа, уæд йæ сæргъ хъуа- 
мæ лæууа къæрных Абди нæ, фæлæ мах!41 
Уый дæр ын Муссæ куы дзырдта, уæд нырмæ кæм ис?.. 
Кæм быцæу кодтой Хадзы æмæ Муссæ кæрæдзимæ, кæм 
фæуылаид сæ иу сеннæйы разæй! 
Æргом ничи дзырдта ууыл, фæлæ иæ зыдта: цалынмæ 
Муссæ æрбацыдаид, уалынмæ мачи хъуамæ сæлвæстаид йæ 
кард, фæлæ цæмæндæр сæмтъеры сты æмæ Бæтæхъоитæ 
сæ бауромынæн ницыуал фæразыиц. 
„Нæ разæп кæндзæн кæрных!а — хъуыды кодта уый, фæ- 
лæ куыд фæуыдаид сæ разæй, уый нæ хатыд. 
Хæмæт та йын райвæзта йæ дис: 
— Бакæс-ма, Темырболат! 
Махмуд абухта: 
— Мæн сымахимæ ницы дзырдтаг ис, æдзæсгом куыйтæ! 
— Мюридты иуырдæм ассывта, йæхи Хадзымæ байвæзта. 
Æндонау фидар æмæ, сæгуытау, цæрдæг уыд лæппу, 
.330 

фæлæ йыл цалдæрæй æртымбыл сты æмæ фæллайын рай- 
дыдта. 
Темырболат фиппайдта: иу чысыл рæстæг ма, æмæ цæ- 
цæйнагæн нал баххуыс кæндзысты, нал дæр йæ хъæбатыр- 
дзинад, нал дæр дыууæ кардæй архайын. 
Раздзог мæцъис ныззылдта, Дзæрæхохты Алхаст карды 
тъæпæнæй дзæхст ласта хъаугъагæнджыты чъылдымтæ, Мал- 
сæгты Тепса сылгоймæгты æдсабитæ ассывта йæ разæй. 
— Ам лæугæЗæ уын нал у! Цæугæ ут хæдзармæ, афтæ 
бафæндыд аллахы! 
Урус-Мартаны йæ разы бабадт Темырболатæн Махмуд 
æмæ йæ мзрынмæ хъавыд. Ныр та æрдæоон дæр фæныхæй- 
ныхмæис йемæ, фæлæ цæмæндæр йæ зæрдæ уæддæр хъар- 
мæй лæууыд уыцы хъæбатыр цæцæйнаг лæппумæ. Афтæ 
куынæ уыдаид, уæддæр тохы искæй фарс хъуамæ фæхæца 
лæг æмæ Муссæ йæ дæндæгтæ цы къæрных Абдимæ цыргъ 
ьсодта, уый æвварс куыд фæхæцыдаид. 
„Ныннымæг хъæуы ацы хæст Муссæйы æрбацыдмæ æнæ- 
мæнг... Ацы къæбæда Махмуд дæр сайы, фæлæ къæрныхы 
æвварс куыд фæуон!14 —Йæхи байвæзта, фæлæ Хæмæт йæ 
разæй фæцæйкодга. Темырболат ын йæ цонг ацахста. 
— Фæлæу!.. Зарæйы акæн ды! — дзуры йын уый. 
Абдийы уæлхъус февзæрд. 
— Къæрных куыдз! — ныдздзырдта шеихы хъусы. 
Кæлмдзæфау фестъæлфыд уый. 
— Куыд бахастай дæ ныфс хуыцауы минæвармæ, цъаммар 
джауыр! — йæ комы фынк акалд Хадзыйæн. 
Темырболат æй ныкъкъуырдта æмæ шеих Махмудырдæм 
ацух-мух ласта. 
— Искæй хылмæ кæсын хорз зоныс, хуыцауы минæвар. 
Бафæлвар ма дæхæдæг! — Йæ фæсонтæ йын карды тъæпæ- 
нæй ныцъцъыкк ласта. 
— У-у-у-х, куыдзы фырт! — фырмæстæй йæхи пыкъкъæдз 
^асга фæндыры хæрæгау. 
331 

— Карды ком дын ма аирвæзæд, лæпну! — фæдзæхсы й«г 
Бæтæхъо. 
Ныззылд Темырболат. Кæуылдæр йæхи ныххуырста, кæ- 
мæндæр йæ фарсæй йæ дамбаца стыдта, кæйдæр къух кар- 
ды тъæпæнæй фæцæф ласта æмæ цыргъаг, зæлланггæнгæ^ 
асхъиудта. Стæй та ноджы, ноджы. 
— Лæппу, æрра сдæ? 
Уый йæ фыд Уæсмæн уыд. Уымæн дæр йæ къухы мæ- 
цъис аемæ, Махмудмæ йæхи чи вæзта, уыдон урæдта. 
„Цæмæн барæджы кодта енырмæ Муссæ!а 
Стыр бон афтæ кæй ма хъуамæ райдыдтаид, уый æнкъард- 
та Темырболат. Афтæ йæ нæ нывæста Муссæ. Афтæ нæ фæнд 
кодта Раздзог. Уый сæраппонд нæ рацыдысты ардæм Уæс- 
мæн æмæ Темырыхъо, уый сæраппонд не скъæрдта Еæхæдæг 
Æрфæны Хъуымыхъæй Цæцæнмæ. Цæиæнæй Мæхъхъæлмæ. 
Тырысатау æрттывтой карды цуппытыл урс кæлмæрзæн- 
тæ, мардыл кæуæгау хъуыст фæйнæрдыгæй сылгоймаджы 
цъæхахст, фæлæ нал карста дины тых, æдых разынд ацы хатт 
фыдæлты фарн дæр. 
Махмуды мидбылтыхудт фæфиппайдта Темырболат, йæ- 
хæдæг дæр бахудт цæцæйиаг лæппумæ: 
— Къæрных Абди дæу, йæ фæсдзæуинтæ мæн æмææгъ- 
гъæд фæуæд тугпырхæн! — дзуры ’йæм цæцæйнагау. 
— Мæн мæ туджджыны йедæмæ нæдæр йæ фæсдзæуин- 
тæм ис хъуыддаг æмæ иæдæр... дæумæ! 
— Алла! Алла! — абухта адæмы денджыз, фæлæ æвир- 
хъауы хабарæй сæ сæртæ разылдысты æмæ кæй фарс фæ- 
хæцыдаиккой, уый нпл зыдтой. 
Темырболаты цæфæй Хадзыйæн йæ кард ахаудта æмæ 
цыргъаджырдæм йæхи байвæзта, фæлæ йьм уый фæхъæр 
ласта: 
- Уыцырдæм нæ, куыдзы фырт! 
Хадзыйы кард йæхæдæг фелвæста, мюридты æхеæнты 
алиуырдта, нæмыгау, æмæ Махмудмæ фæсидтис: 
332 

— Цæв ацы куыйты уисойы къуыдырæй! 
— У-у-у, шайтан, хынджылæг скъæрын дын кæд нал бан- 
тысид! 
ДяууæЯæ фæхастой сæ кæрдтæ. Кæнæ сæ иу хъуамæ 
ныф})з^тавд Темырбэлаты сæр, кæмæ се ннæ. Цæцæйнаг 
фæ]жплаЗдга иролы тæ:саг уавæр æлæ æрдæ бон йæ туг 
нуазынмæ кæмæн хъавыд, уый йын ныр йæ зæрдæ ба- 
тавта. 
— О, аллах!.. Уый та цæмæн хъуамæ фесæфа Алханты 
сæрыл!.. 
Иу уысм, иу цæ:тныа>уьпд, æивр нæ! Бынты йæхи 
аскъæрдга Темлрээлат, хæрзæ^гом сæм бацыд æмæ карды 
ком а^гид уæ!дæ|) „æркарета*. Сæ иуæн йæ мукъутæ тым- 
был къухæл фæ^æ^) ласта, иннæмæн йæ цонджы хъулыл 
карды тьæ1зез æруагъта. 
— Æй, шлйта1, æи, шайтан! 
Мзчмуды дæчдæгтæ та ферттывтой: 
— Ге-гъей, Абди-къæрных, дæхи хъахъхъæн! Дæ сæры 
къуыдыр дын кувæлдэны цъуппыл æрцауындздзæн ^а лæп. 
ду! — хъæр кæны уый. 
ХицæлæД аззад Хадзы, йæ къухты хæцæнгарз нал уыд 
Махмуд йæ хъама фглвзэ:та æмæ йæм æл баппæрста: 
— Хæц ыл, куыдз, æмæ афтæ ма зæгъ, афтид къухæй мæ. 
æрæУ'1æ|)та, зæ;ъгæ! 
Ш?их хъ^ма ацахста æмæ йæхи æрбаскъæрдта Махмуд- 
мæ, феце йæл уы-* æхсаргарды бырынкъ фæдардта æмæ 
цыргъзг суанг йæ фистоны онг афардæг Хъадзыйы гуыбыны. 
— Фæдис! Фæдис! 
— Хуьцэуы минæзары амардтой! 
— Ха 1*ы АИя фæмардис кæлдæр къæэæдайы къухæй! 
— Цæвут æл\ Ныммарут æ'1 дурты бын! 
— Н деолдзу æй ныргæвдæм Хадзыйы риуыл! 
Сæси раскъæрдтэй пехуымпары иузæрдлг цагъартæ, 
сагъдау лæууæг цæцæйнаг лæппуйы, сыхырналау, хъуамæ 
333 

ныххуынчъытæ кодтаиккой, фæлæ, æрвнæрдау, айхъуыст 
æртæ раздзоджы хъæр: 
— Æрбацæуы!.. Муссæ-Алхас æрбацæуы! 
Миты къуыбарау, фæтымбыл сты адæм, кæрæдзи бал- 
хъывтой æмæ кард атилæн нал уыд. 
— Муссæ-Алхас æрбацæуы!.. Уæ кæрдтæ ныссадзын уæ 
нал бахъæудзæн! Муссæйырдæм амонгæйæ хъæр кодта Раз- 
дзог. 
Адæмæй шеихы мард цыма рох фæцис, Раздзбг сын кæ- 
дæм амыдта, уыцырдæм ныггуылф ластой. 
„Табу хуыцауæн, *Махмуд фервæзт!"—æхцон сулæфыд 
Темырболат. Адæм æй хæрдмæ систой, ауындзæгæй аззад, 
йæ къæхтæ зæххыл нал цыдысты, кæй зæрдыл ма лæууыд 
туджджынты хъаугъа. 
— Æрбацæуы, йæхæдæг æрбацæуы Муссæ-Алхас! 
— Ныр хъуамæ ныллæууа хъаймæты бон! 
— Ныр æрбахаста Муссæ-Алхас йе\:æ Тохы бон! 
— Бирæ цæрæд нæртон лæг! — хъæр кодтой йронау. 
— Алла, алла, Муссæ-Алхас! — нæрыд цæцæйнагау. 
— Дик-хил! Дик-хи-и-ил, Муссаесердар! — абухтой мæхъ- 
хъæлонау. 
Бирæйæ нæ уыдысты: Муссæ æмæ Гамзат, Чысьтл Цæцæ- 
ны наиб Османаты Садуллæ æмæ йæ дыууæ^ фæсдзæуины. 
Тугвидтæны амæттæгтыл схæцыд Муссæйы цæст. Аб- 
дийы дæргъæй куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ барухс. 
. - Чи бахаста йæ ныфс ме ’рбацыдмæ кард сæлвасын- 
мæ? — фæхъæр ласта уый. 
— Дик-хил, Муссæ-сердэр, хуыцау æмæ дæ фæдзæхс- 
тыл гадзрахатæй ничи рацыд!.. Уыдон тугвидтæны амæт- 
тæгтæ сты! 
— Нæ разæй ацу, Муссæ-сердар, нæ кæрдтæ æлвæст сты 
æмæ сæ кæрццæмты нал ныссадздзыстæм! 
Сыгъзæринæй фæлыст саргъыл къахæй слæууыд Муссæ: 
— Сыгъдæг хъуыранæй ард бахордтам* аллах æмæ йæ 
334 

пехуымпары раз! Чи басаста уыцы сомы? — Дзæккоры йас 
тымбыл къухыл уæлиау схæцыд. 
— Шеих Абди æмæ Алханты къæбæда Махмуд! — цал- 
дæрæй’иумæ ныхъхъæр кодтой. 
— Цы фесты хъаугъагæнджытæ? 
-Æбуалгъы ми, Муссæ-сердар!.. Кæйдæр къæбæдайы 
къухæй æнусмæ йæ фыды бæстæм бацыд хуыцауы минæ- 
вар!.. Æбуалгъ ми!.. 
Муссæ, цыма æцæгдæр нырма еныр фæфиппайдта шеихы 
мард: 
— О, хуцау, цы уынынц мæ цæстытæ!.. — сонтау фæбогъ 
ласта: — Кæм фæтары ис фыдгæнæг!.. 
Уайтагъд йæ агурыныл фесты, фæлæ йæ цыма зæхх 
аныхъуырдта. 
— Чи бахаста кувæндоны бын йæ кард сæлвасынмæ? — 
хынцфарст кодта Муссæ. 
Иу чысыл фе1уыппæгсты адæм, стæй та фæбогъ ластой: 
— Фыдгæнæджы хуыцауы азар баййафдзæн!.. Махæн та 
æрæджы кæны! Ацу нæ разæй, цалынмæ ма хур уæлиау ис, 
уалынмæ. 
— Алла, Муссæ! Алла, наиб Саад-Уллахъ!.. Ацæут нæ 
разæй!.. х. 
Кафыдис сыгъзæринæй фæлыст бæх къуындæг зылды. 
Темырболатмæ ма гæзæмæ хъуыстысты йæ мадыфсымæры 
ныхæстæ: 
— Не ’взæгтæ нын нæ комæй стонынмæ хъавынц!.. Нæ 
динæй нын хынджылæг скъæрынц, уыдон та енырмæ æр- 
хастой сæ тугвидтæн!.. 
— Хуыцауы азар ныккæлæд йæ сæрыл, дæ амынд фæн- 
дагыл чи нæ цæуы, уый сæрыл! — æрттывтой æлвæст кæрд- 
тæ хурмæ. 
— Фосыл бирæгъ куы ныццæвы йæхи, уæд ма уыдон фæ- 
тымбыл зонынц!.. Уыдон та хъаймæты бон хуыцауы минæ- 
вармæ райстой сæ къух!.. О, стыр хуыцау, ныббар сын!.. 

— О, стыр хуыцау! 
— Хъуамæ ныцъæл уа стыр аллахы фæрцы тыхгæнæг!. 
ЛЕрæджы кæнын нал хъæуы, о, пысылмонтæ!.. 
— Æрæджы кæнын нал хъæуы о пысылонтæ! 
— Ардыгæй райдайдзыстæм тыхгæнæджы дæрæн кæнын!.. 
Ахсджиаг хæсты хайад нæ райсдзæн, хуыцау æмæ мæ сомы 
чи басаста, уый!.. 
— Хъоды йыл бакæндзыстæм, куыйтæн æй бахæрын кæн- 
дзыстæм, ныр та цæугæйæ у, о, Муссæ-сердар! — хъæр кæны 
Малсæгты Тепса. 
— Ардыгæй Дзæуджыхъæумæ уынæр хъуысы. Уыцы 
уынæрæй мах хъуамæ фæразæй уæм! 
— Фæразæй уæм, фæразæй! 
— Æниу æнафоны сызмæстат бламыхъ æмæ уæ кæрдты 
дзæхст, чи зоны, хъуысгæ дæр ныккодта уырдæм! 
— Уынæрæй фæразæй уыдзыстæм, ацу нæ разæй, Мус- 
сæ сердар!.. 
— Сылгоймæгтæ æмæ сабитæ кувæндоны дæлбазыр баз- 
«айæд, нæхæдæг æлвæстæй ахæссæм нæ кæрдтæ! 
— Уынæрæй цырддæр! Дымгæйæ цырддæр! 
— Ардыгæй хъуамæ райдайа хъгймæты бон дзирдзур кæ- 
яын!.. 
Дамбацайы гæрах, фынккалгæ бæхы знæт мыр-мыр æмæ 
фæдисоны сонт хъæрмæ фескъуыд Муссæйы ныхас: 
— Хъазахъхъ!.. Хъазахъхъ æрбаиæуынц! 
Саргъыл йæхи æруагъта Муссæ, æхсаргарды фистон 
ацахста. 
— Цытæ лæхурыс? 
— Хъæугæронмæ æрбахæццæсты, сармадзаны дзыхтæ ацы- 
рдæм сарæзтой! 
Раздзог рагæпп ласта размæ: 
— Кæсын нал хъæуы, Муссæ! 
Схæццæ сты, чи цы дзырдта, уый нал зыдта. 
— Нæхи сыл ныххуырсæм!.. Дымгæйæ цырддæр, унæрæй 
цырддæр!.. 
§36 

Дыккаг фæдисон дæр æрбаппæрста йæ -бæхы: 
— Тарскæйы æрбадтысты хъазахъхъ! — тыххæи ма сфæ- 
рæзта уый. 
Муссæйæн йæ хуыз фæцыд. 
Иоджы та фæдисон: 
— Хъазахъхъ Лздыйы!.. 
Хъазахъхъ Цорыйы!..- 
Темырболаты уæнгтæ срызтысты, тæфсæгæй рыичынау. 
— X ьазахъхъ Базоркимы! 
— Хъазахъхъ сæхгæдтой хохмæ цæуæн фæндæгтæ! 
'.Æвиппайд фестъæлфыд Муссæ: 
— А}æй нæ кодта чидæр! Æрæджы кæнын нал хъæуы! 
Сæ бæхтыл абадтысты Раздзог, Дзæрæхохты Алхаст, 
Малсæгты Тепса. Сæ бæхтыл абадтысты, æрдæбон ма Мах- 
муды туг баназынмæ чи хъарыд, уыдон иууылдæр æмæ мард 
шеих æмæ йæ фæсдзæуинтæ рохуаты аззадысты. 
— Æттæ, йæ сæрыл худ чи дары, уый еныр равдисæд 
йæ хъару! — фæхъæр кодта Бæтæхъо. 
Дзæуджыхъæуырдæм (}:æтъæбæртт ластой. 
— Алла, алла! Дик-хил, Муссæ-сердар! Бирæ цæр, кад- 
джын Муссæ! 
Мусæ Бæтæхъойы бæхы рохтæ ацахста æвиппайд: 
— Фæлæу, Бæтæхъо!.. Акæс-ма! — горæтырдæм ып аца- 
мыдта ехсы хъæдæй. 
Уыцырдæм ныккастысты лæмбынæг сегас дæр. 
Фæндагæи йæ рыг калдис æмæ барджытæ иæма зындысты 
æххæст. 
Комкоммæ æрбаппæрстой сæ бæхты. Инæлар Туманоп- 
Алыксандры базыдта уайтагъд Муссæ. Йемæ чи æрбацыд, 
уыдоныл дæр афæлгæсыд „раздзогты раздзог". 
Кæрæдзийы ныхмæ æрлæууыдысты дыууæ инæлары æмæ 
иудзæвгар æдзынæг фæкастысты кæрæдзимæ. 
- Дс ’хсаргард райхал æмæ мæм æй радт, цытджыи 
ииæлар! -- æрæджиау "загъта Тумаг.ов. 
22. Ьулклпл Д\. , •■• 337 

— Уыцы æхсаргард мын ды нæ радтай, цытджын инæлар 
æмæ йæ байсын дæр дæ къухы нæй! — æгуыппæгæй дзуры 
Муссæ. 
Раздзог сагъдау лæууыд, судзинтау, ныхстысты йæ зæр- 
дæйы дыууæ инæлары ныхæстæ. 
— Чи дын æй радта, уый бардзырд æххæст кæнын æз. 
— Уыныс дæхи цæстæй, цытджын инæлар: уыцы бар- 
дзырд æххæстгæнæг нал дæн æз! 
— Уæд дæ фыдракæнды амæттаг фæуыдзысты, кувæндо- 
ны бын цы сабитæ блззад, уыдон! 
Раздзог кард фæ гьортт ласта æмæ дзы Тумановы æрсæр- 
фон куыд загъта, афтæ йæм Муссæ йæхион фæдардта. 
Бацыд, комкоммæ ныккаст зæроид лæджы зк.æст цæсты- 
тæм: 
— Кæйдæр фыдæй фæкъуыхцы стæм, Бæтæхъо! — тых- 
хæй хъуыст Муссæйы хъæлæс. — Хагт æрцæвынæй æнæ- 
рцæвын хуыздæр у!.. 
Дурдзавдау лæууыдысты Дзæрæхохты Алхаст æмæ Мал- 
сæгты Тепса. 
Кадджын минæвар та сдзырдта: 
— Дæс минуты æнхъæлмæ кæсын, стæй мæ бæсты сар- 
мадзантæ дзурдзысты. 
Муссæ йæ цæст раздзогтыл ауагъта, стæй æнæдзургæ- 
йæ сыгъзæринæй æмæхгæд кæрццæм райхæлдта йæ астæуæй 
æмæ сæ æхсаргардимæ хицæнтæй Тумановы бæхы къæхты 
бынмæ баппæрста. 
Темырболатæн йæ цæстытæ атарытæсты уый фенгæйæ. 
„Æй, куыд фесæфтыстæм, гъе!и — ныхъхъæрзыдта. 
Раздзоджы ныхмæ слæууыд Муссæ æмæ йæм æнхъæл- 
мæ каст, кæ;ддæра уый та куыд кæнид, зæгъгæ. 
Афтид кæрццæм’ баппæрста Бæтæхъо инæлары къæхты бын- 
мæ, æлвæст кард йæ къухы баззад, афтæмæй иуварс алæуыд. 
Тепса æмæ Алхаст дæр уый бафæзмыдтой æмæ æлвæст 
кæрдтимæ Раздзоджы фарсмæ слæууыдысты. 
•■»•■»0 

Кæрццæмты рæдзагъд стырæй-стырдæр кодта, Муссæйы 
уæнгть фыццаг хатт фæзынд тасы æнкъарæн. 
— Бæтæхъо!.. — лæгъзтæ йын кодта уынгæг хъæлæсæй, — 
Æнахъомтæй йедзаг у алфæмбылай!.. Тъымы-тъымамæ æл- 
гъыстаг фæуыдзыстæм! — фæкъуыхцыис, стæй та сдзырд- 
та: — Зонын æй, йæ аппарын зын у,, фæлæ та кæд йе сисын 
фенцондæр уаид... Бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы... 
Раздзоджы æнцъылд русыл иунæг цæссыг æрбырыд, 
стæй бацыд æмæ афтид кæрццæмты рæдзагъдыл æлвæст 
кард нытътъæп ласта. 
Тæгиан æлдар æхцон сулæфыд. 
Афтæ асаст мæсыг хи дурæй æмæ адæмы æхсæн та фæ- 
зынд „Куындыхаты Ууссæйы сусæгвæндыа мæнг легендæ. 
Фыццаг чиныджы к&рсн. 
з:;!1 

ЧППЫДЖЫ ИС: 
Сауалаг 
I. .-Пхгæд дуары мидат I? 
II. Цырагъыл сыгьд маддзах 22 
III. фæдисы арт : .41 
IV. Фæндæгтæ иууылдæр Сауададжырдæм цæ- 
уынц 41 
V. Сауадаг : : 50 
VI. Даргъвæндагæй Сауададжы уæхсмыты онг . 61 
VII. Сауадагæн Дзæуджыхъæумæ 87 
VIII. Архъалæй ахст парламеитер 94 
IX. Кæм уыднс райдиан, кæм уыдпс кæрон . . 105 
X. Æгомыг уынаффæ. Усфæ.дисон 117 
XI Брут 137 
XII. Дыууæ инæлары 14^ 
XIII. Цæй аргъ у халассæр 158 
Терчы бонтæ æмæ æхсæвтæ 
XIV. Мæ хъæу, мæ рапгуырæн къуым 171 
XV. Знкр " 18'.» 
XVI. Зæххы бнкъ 191 
XVII. Цæцæны бонтæ æмæ æхсæвтæ .... 20;/ 
XVIII. Ныхас. Сау барæг 23" 
XIX. Минæвæрттæ. Фæдисоигæ 2Гч1 
XX. Ноджы ти :*:с.\.\ы бпкъ 27:. 
XXI. Нæ, Рубликомæм’ æмæахнзгæ пæп! .... 291! 
XXII. Туджы ама\\ст стыр Слт ЗОп 

